A astronomia e uma das mais antigas ciencias. Culturas pre-historicas deixaram registrados varios artefatos astronomicos, como Stonehenge, os montes de Newgrange e os menires. As primeiras civilizacoes, como os babilonios, gregos, chineses, indianos, persas e maias realizaram observacoes metodicas do ceu noturno. No entanto, a invencao do telescopio permitiu o desenvolvimento da astronomia moderna. Historicamente, a astronomia incluiu disciplinas tao diversas como astrometria, navegacao astronomica, astronomia observacional e a elaboracao de calendarios. Durante o periodo medieval, seu estudo era obrigatorio e estava incluido no Quadrivium que, junto com o Trivium, compunha a metodologia de ensino das sete Artes liberais.

Durante o seculo XX, o campo da astronomia profissional dividiu-se em dois ramos: a astronomia observacional e a astronomia teorica. A primeira esta focada na aquisicao de dados a partir da observacao de objetos celestes, que sao entao analisados utilizando os principios basicos da fisica. Ja a segunda e orientada para o desenvolvimento de modelos analiticos que descrevem objetos e fenomenos astronomicos. Os dois campos se complementam, com a astronomia teorica procurando explicar os resultados observacionais, bem com as observacoes sendo usadas para confirmar (ou nao) os resultados teoricos.

Inicialmente, a astronomia envolveu somente a observacao e a previsao dos movimentos dos objetos no ceu que podiam ser vistos a olho nu. O Rigveda refere-se aos 27 asterismos ou nakshatras associados aos movimentos do Sol e tambem as doze divisoes zodiacais do ceu. Durante milhares de anos, as pessoas investigaram o espaco e a situacao da Terra. No ano 4000 a.C., os egipcios desenvolveram um calendario baseado no movimento dos objetos celestes. A observacao dos ceus levou a previsao de eventos como os eclipses. Os antigos gregos fizeram importantes contribuicoes para a astronomia, entre elas a definicao de magnitude aparente. A Biblia contem um numero de afirmacoes sobre a posicao da Terra no universo e sobre a natureza das estrelas e dos planetas, a maioria das quais sao poeticas e nao devem ser interpretadas literalmente; ver Cosmologia biblica. Nos anos 500, Aryabhata apresentou um sistema matematico que considerava que a Terra rodava em torno do seu eixo e que os planetas se deslocavam em relacao ao Sol.

No final do seculo X, um observatorio enorme foi construido perto de Teera, Ira, pelo astronomo al-Khujandi, que observou uma serie de transitos meridianos do Sol, que permitiu-lhe calcular a obliquidade da ecliptica, tambem conhecida como a inclinacao do eixo da Terra relativamente ao Sol. Como sabe-se hoje, a inclinacao da Terra e de aproximadamente 23°34', e al-Khujandi mediu-a como sendo 23°32'19". Usando esta informacao, compilou tambem uma lista das latitudes e das longitudes de cidades principais.

Omar Khayyam (Ghiyath al-Din Abu'l-Fath Umar ibn Ibrahim al-Nisaburi al-Khayyami) foi um grande cientista, filosofo e poeta persa que viveu de 1048 a 1131. Compilou muitas tabelas astronomicas e executou uma reforma do calendario que era mais exato do que o Calendario Juliano e se aproximava do Calendario Gregoriano. Um feito surpreendente era seu calculo do ano como tendo 365,24219858156 dias, valor esse considerando a exatidao ate a sexta casa decimal se comparado com os numeros de hoje, indica que nesses mil anos pode ter havido algumas alteracoes na orbita terrestre.

Durante o Renascimento, Copernico propos um modelo heliocentrico do Sistema Solar. No seculo XIII, o imperador Hulagu, neto de Gengis Khan e um protetor das ciencias, havia concedido ao conselheiro Nasir El Din Tusi autorizacao para edificar um observatorio considerado sem equivalentes na epoca. Entre os trabalhos desenvolvidos no observatorio de Maragheh e a obra "De Revolutionibus Orbium Caelestium" de Copernico, ha algumas semelhancas que levam os historiadores a admitir que este teria tomado conhecimento dos estudos de Tusi, atraves de copias de trabalhos deste existentes no Vaticano.

O modelo heliocentrico do Sistema Solar foi defendido, desenvolvido e corrigido por Galileu Galilei e Johannes Kepler. Kepler foi o primeiro a desenvolver um sistema que descrevesse corretamente os detalhes do movimento dos planetas com o Sol no centro. No entanto, Kepler nao compreendeu os principios por detras das leis que descobriu. Estes principios foram descobertos mais tarde por Isaac Newton, que mostrou que o movimento dos planetas se podia explicar pela Lei da gravitacao universal e pelas leis da dinamica.

Constatou-se que as estrelas sao objetos muito distantes. Com o advento da Espectroscopia provou-se que sao similares ao nosso proprio Sol, mas com uma grande variedade de temperaturas, massas e tamanhos. A existencia de nossa galaxia, a Via Lactea, como um grupo separado das estrelas foi provada somente no seculo XX, bem como a existencia de galaxias "externas", e logo depois, a expansao do universo dada a recessao da maioria das galaxias de nos. A Cosmologia fez avancos enormes durante o seculo XX, com o modelo do Big Bang fortemente apoiado pelas evidencias fornecidas pela Astronomia e pela Fisica, tais como a radiacao cosmica de micro-ondas de fundo, a Lei de Hubble e a abundancia cosmologica dos elementos.

Por ter um objeto de estudo tao vasto, a astronomia e dividida em muitas areas. Uma distincao principal e entre a astronomia teorica e a observacional. Observadores usam varios meios para obter dados sobre diversos fenomenos, que sao usados pelos teoricos para criar e testar teorias e modelos, para explicar observacoes e para prever novos resultados. O observador e o teorico nao sao necessariamente pessoas diferentes e, em vez de dois campos perfeitamente delimitados, ha um continuo de cientistas que poem maior ou menor enfase na observacao ou na teoria.

Apesar de algumas ondas de radio serem produzidas por objetos astronomicos na forma de radiacao termica, a maior parte das emissoes de radio que sao observadas da Terra sao vistas na forma de radiacao sincrotron, que e produzida quando eletrons ou outras particulas eletricamente carregadas descrevem uma trajetoria curva em um campo magnetico. Adicionalmente, diversas linhas espectrais produzidas por gas interestelar, notadamente a linha espectral do hidrogenio de 21 cm, sao observaveis no comprimento de onda de radio.

Historicamente, a astronomia optica (tambem chamada de astronomia da luz visivel) e a forma mais antiga da astronomia. Imagens opticas eram originalmente desenhadas a mao. No final do seculo XIX e na maior parte do seculo XX as imagens eram criadas usando equipamentos fotograficos. Imagens modernas sao criadas usando detectores digitais, principalmente detectores usando dispositivos de cargas acoplados (CCDs). Apesar da luz visivel estender de aproximadamente  A ate  A (400 nm ate 700 nm), o mesmo equipamento usado nesse comprimento de onda e tambem usado para observar radiacao de luz visivel proxima a ultravioleta e infravermelho.

A astronomia ultravioleta e mais utilizada para o estudo da radiacao termica e linhas de emissao espectral de estrelas azul quente (Estrela OB) que sao muito brilhantes nessa banda de onda. Isso inclui estrelas azuis em outras galaxias, que tem sido alvos de varias pesquisas nesta area. Outros objetos normalmente observados incluem a nebulosa planetaria, remanescente de supernova, e nucleos de galaxias ativas. Entretanto, a luz ultravioleta e facilmente absorvida pela poeira interestelar, e as medicoes da luz ultravioleta desses objetos precisam ser corrigidas.

A astronomia de raio-X e o estudo de objetos astronomicos no comprimento de onda de raio-X. Normalmente os objetos emitem radiacao de raio-X como radiacao sincrotron (produzida pela oscilacao de eletrons em volta de campos magneticos), emissao termal de gases finos (chamada de radiacao Bremsstrahlung) maiores que 107 kelvin, e emissao termal de gases grossos (chamada radiacao de corpo negro) maiores que 107 kelvin. Como os raio-X sao absorvidos pela atmosfera terrestre todas as observacoes devem ser feitas de baloes de grande altitude, foguetes, ou naves espaciais.

A medicao do paralaxe estelar de estrelas proximas provem uma linha de base fundamental para a medicao de distancias na astronomia que e usada para medir a escala do universo. Medicoes paralaxe de estrelas proximas provem uma linha de base absoluta para as propriedades de estrelas mais distantes, porque suas propriedades podem ser comparadas. A medicao da velocidade radial e o movimento proprio mostra a cinematica desses sistemas atraves da Via Lactea. Resultados astronomicos tambem sao usados para medir a distribuicao de materia escura na galaxia.

Astronomia solar 
Localizada a uma distancia de aproximadamente de oito minutos-luz da Terra, a estrela mais frequentemente estudada e o Sol, uma tipica estrela ana da sequencia principal da classe estrelar G2 V, com idade de aproximadamente 4,6 Gyr. O Sol nao e considerado uma estrela variavel, mas passa por mudancas periodicas em atividades conhecidas como ciclo solar, que se caracteriza por uma flutuacao de cerca de 11 anos no numero de mancha solares. Manchas solares sao regioes de temperatura abaixo da media que estao associadas a uma intensa atividade magnetica.

O estudo da quimica encontrada no espaco, incluindo sua formacao, interacao e destruicao, e chamada de Astroquimica. Essas substancias sao normalmente encontradas em nuvens moleculares, apesar de tambem terem aparecido em estrelas de baixa temperatura, anoes marrons, e planetas. Cosmoquimica e o estudo de compostos quimicos encontrados dentro do Sistema Solar, incluindo a origem dos elementos e as variacoes na proporcao de isotopos. Esses dois campos representam a uniao de disciplinas de astronomia e quimica.

A America Latina (; ) e uma regiao do continente americano que engloba os paises onde sao faladas, primordialmente, linguas romanicas (derivadas do latim) — no caso, o espanhol, o portugues e o frances — visto que, historicamente, a regiao foi maioritariamente dominada pelos imperios coloniais europeus Espanhol e Portugues. A America Latina tem uma area de cerca de  km², o equivalente a cerca de 3,9% da superficie da Terra (ou 14,1% de sua superficie emersa terrestre). Em 2008, a sua populacao foi estimada em mais de 569 milhoes de pessoas. Os paises do restante do continente americano tiveram uma colonizacao majoritariamente realizada por povos europeus de cultura anglo-saxonica ou neerlandesa (ver America Anglo-Saxonica). Vale ressaltar algumas excecoes, como Quebec, que nao e um pais independente, mas uma provincia de maioria francofona que pertence ao Canada; o estado da Luisiana, que tambem foi colonizado por franceses, mas pertence aos Estados Unidos e os estados do sudoeste estadunidense, que tiveram colonizacao espanhola.

A America Latina compreende a quase totalidade das Americas do Sul e Central: as excecoes sao os paises sul-americanos da Guiana e do Suriname e a nacao centro-americana de Belize e da Jamaica, que sao paises de linguas germanicas. Tambem engloba alguns paises da America Central Insular (paises compostos de ilhas e arquipelagos banhados pelo Mar do Caribe), como Cuba, Republica Dominicana e Haiti. Da America do Norte, apenas o Mexico e considerado como parte da America Latina. A regiao engloba 20 paises: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Equador, El Salvador, Guatemala, Haiti, Honduras, Mexico, Nicaragua, Panama, Paraguai, Peru, Republica Dominicana, Uruguai e Venezuela.

A expressao "America Latina" foi utilizada pela primeira vez em 1856 pelo filosofo chileno Francisco Bilbao<ref name="Francisco Bilbao">{{Citar web |url=http://www.clarin.com/diario/2005/05/16/opinion/o-01901.htm |titulo=America Latina o Sudamerica?, por Luiz Alberto Moniz Bandeira, Clarin, 16 de mayo de 2005 |lingua=espanhol |data= |acessodata=}}</ref> e, no mesmo ano, pelo escritor colombiano Jose Maria Torres Caicedo; e aproveitada pelo imperador frances Napoleao III durante sua invasao francesa no Mexico como forma de incluir a Franca — e excluir os anglo-saxoes — entre os paises com influencia na America, citando tambem a Indochina como area de expansao da Franca na segunda metade do seculo XIX. Deve-se tambem observar que na mesma epoca foi criado o conceito de Europa Latina, que englobaria as regioes de predominio de linguas romanicas. Pesquisas sobre a origem da expressao conduzem, ainda, a Michel Chevalier, que mencionou o termo "America Latina" em 1836, durante uma missao diplomatica feita aos Estados Unidos e ao Mexico. Nos Estados Unidos, o termo nao foi usado ate o final do seculo XIX tornando-se comum para designar a regiao ao sul daquele pais ja no inicio do seculo XX. Ao final da Segunda Guerra Mundial, a criacao da Comissao Economica para a America Latina e o Caribe consolidou o uso da expressao como sinonimo dos paises menos desenvolvidos dos continentes americanos, e tem, em consequencia, um significado mais proximo da economia e dos assuntos sociais.

Convem observar que a Organizacao das Nacoes Unidas reconhece a existencia de dois continentes: America do Sul e America do Norte, sendo que esta ultima se subdivide em Caribe, America Central e America do Norte propriamente dita, englobando Mexico, Estados Unidos e Canada, alem das ilhas de Sao Pedro e Miquelao, Bermudas e a Groenlandia. As antigas colonias neerlandesas (e, atualmente, paises constituintes do Reino dos Paises Baixos) Curacao, Aruba e Sao Martinho nao sao habitualmente consideradas partes da America Latina, embora sua lingua mais falada seja o papiamento, lingua de influencia iberica (embora nao considerada latina).

Esses habitantes de origem asiatica, denominados, hoje, de indios americanos, ou amerindios, vagueavam pela terra, perseguindo os animais para matar e tirando os peixes da agua. Depois de uma grande quantidade de geracoes na America, novos modos de vida foram desenvolvidos por certas tribos. Ao inves de vaguear, ergueram comunidades agricolas. Foram os primeiros habitantes que plantaram cacau, milho, feijao, favas, batatas, abobora e tabaco. Nas regioes em que otimas colheitas foram conseguidas pelos agricultores que viviam tranquilamente, o crescimento populacional foi acelerado.

Durante a invasao espanhola da America Latina, no seculo XVI, ai prosperavam tres grandes civilizacoes amerindias: a maia, na America Central (a qual era influenciada pela tolteca, do Mexico, a partir do seculo X d.C.); a asteca, no Mexico, e a inca no Equador, no Peru e na Bolivia.  Essas civilizacoes exerceram muita influencia na prosperidade latino-americana que veio depois dessa contribuicao dada pelos primeiros povos da regiao. O ouro e prata existiam em suas minas, e isso fez com que os dominadores espanhois conquistassem os povos indigenas na maior rapidez possivel.

A Espanha reclamou para o seu imperio colonial da maioria do territorio latino-americana, logo apos a chegada de Cristovao Colombo a essa area, em 1492. Terras no hemisferio ocidental eram reivindicadas por Portugal. Em uma grande quantidade de vezes, ambos os paises desejavam as mesmas terras. Para estes conflitos que fossem resolvidos, uma linha demarcadora foi tracada pelo papa Alexandre VI (1431-1503), em 1493. Essa linha imaginaria, a qual percorria de norte a sul, ultrapassava mais de 400 km a oeste das ilhas dos Acores e de Cabo Verde. Os espanhois e os portugueses exploravam uma diminuta porcao do hemisferio ocidental. Estavam de acordo que a Coroa de Castela poderia ter o total das terras das terras a oeste desta linha e o Reino de Portugal o total das terras a leste. Esse acordo fazia referencia somente a terras que nao fossem governadas por um adepto do cristianismo.

Porem, os portugueses nao gostaram da ideia da linha, por acreditar que a bula Inter cætera concedia a Coroa de Castela uma area territorialmente muito extensa. Em 1494, o Tratado de Tordesilhas, pela qual a linha era deslocada a mais de 1 500 km a oeste, foi assinado pelo Reino de Portugal e pela Coroa de Castela. Ao Reino de Portugal competia a parte leste do continente, pela qual, hoje, boa porcao do territorio brasileiro e representada. As terras das Espanha localizavam-se a oeste, e estendiam-se entre a Vice-Reino da Nova Espanha, atuais regioes sudoeste, norte, centro e sul dos EUA, e o ponto mais ao sul da America do Sul, na Terra do Fogo.

De 1492 ate 1502, Cristovao Colombo (1451-1506) viajou quatro vezes a America e criou uma grande variedade de colonias menores nas Antilhas. Pedro Alvares Cabral (1467-1520), navegador portugues, atingiu o litoral brasileiro em 1500. Cabral achou ter descoberto uma ilha e a reclamou para sua patria. O navegador italiano Americo Vespucio, que denominou a America, viajou em uma grande variedade de vezes entre 1497 e 1503, perante as bandeiras da Coroa de Castela e do Reino de Portugal. Os litorais brasileiro, uruguaio e argentino foram explorados por Vespucio, alem da exploracao de quase o total do litoral argentino por Fernao de Magalhaes, em 1520.

Nos primeiros anos do seculo XVI, os conquistadores dentre os quais eram encontrados Hernan Cortes (1485-1547) e Francisco Pizarro (1478?-1541), auxiliaram na consolidacao do dominio da Coroa de Castela sobre a America Latina. Cortes chegou no litoral do Mexico em 1519. Dois anos depois, tinha uma forca de guerra com mais de mil espanhois, uma grande quantidade de aliados amerindios, certa artilharia leve e poucos cavalos. Com essa forca, em 1521, havia dominado Tenochtitlan (atual Cidade do Mexico), antiga sede de governo do Imperio Asteca. Nos ultimos dias daquele ano, a maioria do territorio mexicano ja foi conquistada por Cortes. Em 1523, um de seus oficiais, Pedro de Alvarado, saiu do Mexico em direcao ao sul, ate a America Central. Naquele mesmo ano, foi encontrado com tropas que dirigiam-se para o norte, as quais vieram da colonia pertencente a Coroa de Castela que Vasco Nunez de Balboa (1475?-1519) fundou no Panama e Pedro de Alvarado assegurou para a Coroa de Castela a America Central inteira.

Em 1531, Pizarro saiu do Panama, velejando em direcao ao sul, com mais de 180 homens e 27 cavalos. Chegou no Peru e, em torno de 1533, depois que venceu facilmente os indigenas, ja conquistou a maioria do territorio do Imperio Inca. Pedro de Valdivia (1500-1553), um dos oficiais de Pizarro, havia conquistado o norte do Chile e criou Santiago em 1541. As regioes dominadas do litoral oeste da America do Sul, do Panama ate o centro do Chile foram dadas por essa conquista a Coroa de Castela. No Chile, o tempo de sobrevivencia continua dos araucanos foi de cerca de 300 anos.

Por onde percorriam, os europeus obrigavam que boa parte dos nativos trabalhassem para eles, nos campos, nas florestas e nas minas. Trouxeram os primeiros escravos que vieram da Africa para a America nos primeiros anos do seculo XVI. Principalmente, o litoral leste da America do Sul fornecia uma pequena quantidade de atrativos para os colonizadores. Uma pequena quantidade de indigenas habitavam a regiao e nada restou ouro e prata. Por isso, o litoral leste continuou quase sem exploracao ate o inicio do seculo XVII, na epoca em que a fertilidade do solo para a lavoura e a pecuaria foi verificada pelos europeus.

As colonias da America Latina ficaram sendo dominadas pela Europa por aproximadamente 300 anos. Entre 1791 e 1824, a maior parte das colonias que batalharam em guerras, foram libertadas do dominio europeu por esses conflitos. Todo o pais possuia seus proprios herois revolucionarios, porem, ambos os homens mereceram destaque como lideres da America Latina independente. Um dos dois e general venezuelano Simon Bolivar (1783-1830) que venceu libertando a Venezuela, a Colombia, o Equador, o Peru e a Bolivia. O outro e Jose de San Martin (1778-1850), general argentino e lider de um exercito, que saiu da Argentina, e auxiliou para que o Chile se tornasse independente da Espanha. Contribuiu, tambem, para que o Peru fosse libertado.

 Muitos mesticos enriquecidos que tinham fazendas, pensavam que era obrigatorio participar ativamente no governo de seus paises. Em geral, os espanhois encaravam menosprezadamente os mesticos, que nao eram nada socialmente prestigiados. Sendo dessa forma, os mesticos que influenciaram em cima dos nativos, foram lideres de rebelioes que destituiram os senhores europeus;
 Os crioulos (descendentes de espanhois que nasceram nas Americas) nao admitiram a ocupacao exclusiva de cargos da administracao publica por funcionarios espanhois. Os crioulos, do mesmo modo que os mesticos, desejavam possuir representantes ou politicos que defendessem os seus direitos no governo;
 O comercio entre as colonias na America Latina foi proibido pelos reinos da Espanha e de Portugal, que obrigavam-na a comerciar com as metropoles. Os governos da Espanha e de Portugal aboliram uma grande quantidade de restricoes durante o seculo XIX, porem, o sentimento de injustica economica motivou as colonias a agirem;
 Aumentou nas colonias um sentimento de patriotismo, e o povo de classes diferenciadas da sociedade juntou-se para que fosse exigido o direito de governar a si mesmo.

A ocorrencia de incidentes na Europa foi a causa das batalhas independentistas nas colonias localizadas na America Latina. Os reinos da Espanha e de Portugal passavam a entrar em decadencia como potencias mundiais. Em 1808, a derrubada franco-napoleonica de Fernando VII da Espanha, substituido por seu irmao, Jose Bonaparte levou os hispano-americanos a reagirem violentamente. Em 1810, exemplificando, a revolta dos mexicanos foi contraria aos governantes espanhois de Jose Bonaparte. Os dois lideres da revolta mexicana foram ambos os padres Miguel Hidalgo y Costilla (1753-1811) e Jose Maria Morelos y Pavon (1765-1815). Tambem em 1810, Chile foi declarado independente do Reino da Espanha pelos grandes fazendeiros do pais andino. Mas perderam das forcas espanholas. O Chile foi declarado finalmente independente em 1818, com as forcas cujos lideres foram o heroi chileno foi Bernardo O'Higgins (1778-1842) e por San Martin.

O Brasil proclamou sua independencia de Portugal sem declarar guerra. Em 1808, Joao VI de Portugal (1767-1826) encontrou refugio durante a invasao napoleonica em seu pais. Voltou a Lisboa 14 anos depois que Napoleao Bonaparte foi derrotado. Seu filho Pedro (1798-1834) foi deixado pelo entao rei de Portugal para que governasse o Brasil como regente. Porem, o povo brasileiro, do mesmo modo que os povos que habitavam as colonias do Reino da Espanha, nao desejava que os europeus os governassem. Desejava que o Brasil fosse libertado de Portugal. No dia 7 de setembro de 1822, proclamou a independencia do Imperio do Brasil e ascendeu ao trono como Pedro I do Brasil.

As relacoes internacionais entre os paises fronteiricos latino-americanos foram pontilhadas por uma grande quantidade de lutas menos importantes, alem de uma grande variedade de guerras. O maior desses conflitos foi a Guerra do Paraguai, pela qual os tres paises da Triplice Alianca (Brasil, Argentina e Uruguai) e o vilao Paraguai estiveram envolvidos. Seu tempo de duracao foi entre 1864 e 1870. O Paraguai alargou suas fronteiras, e isso provocou principalmente as lutas, ainda nos tempos atuais se discutem certas fronteiras do pais e esses limites geopoliticos sao controversos.

A economia da maior parte dos paises da America Latina e dependente, em sua maioria, de produtos agricolas e minerais exportados para a Europa e os Estados Unidos. Ao contrario, os produtos de importacao latino-americanos vindos da Europa e dos EUA sao em sua maioria os artigos manufaturados necessarios para fins educativos, culturais, midiaticos, medicinais, tecnologicos, etc. Ha uma pequena quantidade de intercambio comercial entre os paises da America Latina, especialmente devido a producao de materias-primas pela maior parte deles. Mas, depois da Segunda Guerra Mundial, o desenvolvimento da industria manufatureira foi rapido em uma grande variedade de paises, principalmente na Argentina, no Brasil, no Chile, no Mexico e na Venezuela.

A industrializacao cresceu muito, e isso motivou que diversas conferencias fossem realizadas, nos anos 1950, as quais objetivavam ao incremento do intercambio comercial dentre os paises latino-americanos. Enfim, em fevereiro de 1960, numa reuniao que se realizou em Montevideu, Uruguai, formou-se a Associacao Latino-Americana de Livre Comercio (ALALC). O acordo da ALALC foi assinado por sete paises, a saber: Argentina, Brasil, Chile, Mexico, Paraguai, Peru e Uruguai. Em 1961, Colombia e Equador entraram para a ALALC. A Venezuela aderiu a ALALC em 1966, e a Bolivia em 1967. Os paises signatarios permitiram que fosse eliminada a maioria das restricoes comerciais dentre eles, incluindo restricoes alfandegarias e tarifarias, ate 1980. A Associacao Latino-Americana de Integracao (ALADI) substituiu o sistema em 1980.

Embora exista uma grande quantidade de problemas, o comercio entre os paises da America Latina havia aumentado, sendo influenciado por dois ou tres acordos. Exemplificando, o algodao mexicano ou brasileiro esta sendo importado pelo Chile, em contrapartida ao algodao que antes seria comprado nos Estados Unidos. O Mexico exporta aco para uma grande variedade de paises da America do Sul, e produtos industrializados no Brasil, como maquinas de escrever e computadores, sao exportados para o Chile e o Paraguai. Em 1969, um acordo economico denominado Pacto Andino foi assinado por Bolivia, Chile, Colombia, Equador e Peru. Os paises haviam convencionado que acabassem, ate 1980, com as barreiras comerciais dentre eles.

Esta distribuida irregularmente pelos hemisferios norte e sul, devido a extensao da maioria de suas terras ao sul da Linha do Equador. Quase todas as terras da America Latina, estao localizadas na zona climatica intertropical; uma porcao menor esta situada na zona temperada do norte e uma area muito grande localiza-se na zona temperada do sul. Tem como limites: ao norte, com os Estados Unidos; ao sul; com a juncao das aguas salgadas dos oceanos Atlantico e Pacifico; a leste, o oceano Atlantico; e a oeste, o oceano Pacifico.

Baixadas litoraneas banhadas pelo oceano Pacifico, as quais aparecem muito curtas.
 Elevadas cordilheiras constituidas no periodo terciario, em que aconteceu grande tectonismo, depois que as camadas rochosas dobraram posteriormente, o que fez aparecer as cordilheiras.
As elevadas cordilheiras latino-americanas apresentam altitudes acima de 5 mil metros e picos revestidos por neve e derivam ainda de demais surgimentos de tectonismo, como terremotos, da atividade de uma grande variedade de vulcoes, certos dos quais prontificados para que entrem em acao.
No Mexico, a cordilheira e denominada de Sierra e constitui ambas as cristas horizontais (linhas no relevo pelas quais sao reunidos os pontos de maior altitude), que recebem o nome de Sierra Madre Ocidental e Sierra Madre Oriental. Na America Central, essa cordilheira e formada por serras, como as de Isabela e Tatamanca. Na America do Sul, aparecem os Andes, cujo ponto culminante e o pico Aconcagua, com 6 959 metros, na Argentina. Assim como na Sierra Madre, os Andes possuem cristas, dentre as quais estao localizados planaltos de soerguimento, chamados na regiao de altiplanos, com altitudes acima a 3 mil metros.
 Grandes planicies banhadas por rios, na America do Sul (Amazonica, do Orinoco, do Magdalena, Platina, do Pantanal ou Chaco, entre outros), que situam-se dentre as cordilheiras ocidentais e os planaltos orientais.
 Planaltos de desgaste na porcao oriental da America do Sul, cujas altitudes sao menores, que pouquissimas vezes ultrapassam 2 mil metros, devido a formacao do relevo regional por pedras de grande antiguidade, de grande desgaste pela erosao e nao possuem surgimentos de tectonismo. Pertencem a este relevo os planaltos das Guianas e Brasileiro, tendo como pontos culminantes os picos da Neblina (3 014 metros), 31 de Marco, da Bandeira, das Agulhas Negras, etc.
 Baixadas litoraneas banhadas pelo oceano Atlantico, as quais quer sao estreitas e somem, possibilitando o aparecimento de falesias ou litorais elevados, quer aparecem muito longas, originando grandes balnearios naturais.

Com embasamento nisto, e simples o entendimento de que em quase a America Latina inteira sao predominantes temperaturas elevadas e quais essas se reduzem quando se dirigem ao polo Sul. Por esse motivo, a porcao sul da America Latina, denominada de Cone Sul, e uma area de veroes brandos e invernos gelados. Por ser longamente disposto no sentido norte-sul, fazendo com que o territorio da America esteja situado em latitudes diferenciadas, ele e climaticamente muito diversificado. Na America Latina, merecem destaque os climas tropicais, umidos ou secos, surgindo, em certos pontos, o tropical de altitude. Cercado por essa ampla extensao tropical, ha um pedaco de clima equatorial, tambem enormemente grande, caracterizado por pequena amplitude termica, temperaturas altas e chuvas permanentes. Desde o Tropico de Capricornio, na America do Sul, os climas predominantes sao modificados aos poucos depois que a latitude aumenta, comecando a predominar os tipos climaticos temperados e frios. A temperatura influi mais em cima do relevo na porcao ocidental, em que as cordilheiras possuem faixas de terras quentes, amenas e geladas. Estas faixas desaparecem a proporcao em que reduz o distanciamento relacionado ao polo sul, em que mesmo ao nivel do mar ja localizam-se regioes continuamente frias. Na America Latina, os ventos colaboram para que seja alterado o regime chuvoso e as proprias temperaturas. Em certos paises sul-americanos, especialmente nos dos centro-sul, a diminuicao termica nublada tem muita nitidez durante a chegada da frente fria.

Como qualquer regiao em que predomina o clima tropical, a America Latina possui vastos contrastes: certas areas de grande umidade e demais de desertos ou semidesertos. As primeiras sao frequentes na porcao equatorial da America do Sul ou em regioes de litoral. Ja as regioes de deserto aparecem principalmente no momento em que os ventos de umidade sao impedidos de passar para o sertao pelo relevo. Ha certos desertos (quantidade menor de 250 mm chuvas ao ano) na America Latina: Mexicano; de Atacama, do Chile ao Peru; e da Patagonia, no sul da Argentina. Essa porcao das Americas possui regioes de semideserto nos planaltos mexicanos e no poligono das secas, na Regiao Nordeste do Brasil.

Sendo, geralmente, uma regiao de grande umidade, a America Latina tem, na maioria de sua extensao, uma grande rede hidrografica. Sobressaem: na America do Norte, o rio Grande, na fronteira Estados Unidos-Mexico; na America Central, em Honduras, rio Patuca; na America do Sul, em sua parte norte, destacam-se os rios Madalena, na Colombia, e Orenoco, na Venezuela, que desembocam no mar das Antilhas e pelos quais e banhada uma importante regiao agropecuaria da fachada norte do continente, bem como demais rios principais os quais sao projetados em suas porcoes central e sul, como o grande Amazonas e os rios Parana, Paraguai e Uruguai, os quais compoem a bacia Platina, desembocando totalmente no oceano Atlantico.

 Vegetacao 
A maioria da vegetacao a qual cobria a America Latina ate o seculo XVI desapareceu. Porem os paises mais antigos desmatavam areas consideradas "mato" na Idade Media para ocupar e ampliar as areas ferteis e ja desmatavam as terras desocupadas desde tempos antigos, ja que a maioria do territorio brasileiro ainda e coberto por matas nativas e a grande parte do territorio dos Estados Unidos e coberto por florestas nativas e o percentual e o mesmo desde o seculo XIX, o desmatamento trouxe mais areas agricolas, mas nao trouxe enriquecimento economico, que so aconteceu apos a Revolucao Industrial, porem desde 1970, muito tempo apos a industrializacao do continente europeu, passaram a recuperar as florestas desmatadas na epoca anterior as Primeira e Segunda Guerras Mundiais, porem a excecao ao desmatamento do territorio no Velho Mundo e na Asia e o Japao, onde 68% da vegetacao ainda esta preservada e possui uma densidade populacional maior que da America Latina. So se preservou a cobertura vegetal nos lugares de pouco interesse economico ou em regioes de relevo ingreme, no entanto, de qualquer forma, e de grande facilidade a reconstituicao da vegetacao original, porque ela resultou do clima e do tipo de solo em que foi desenvolvida. Dessa forma, podem ser identificadas na regiao:

 Vegetacao de clima equatorial: florestas da Amazonia e de parte da America Central. Sao florestas entrelacadas, constituidas por arvores de varios comprimentos, de folhas longas, revestidas e rodeadas por muitas trepadeiras e vegetacoes diversificadas, de tal modo espessas que ate mesmo a luz solar nao consegue passar por elas;
 Vegetacao de clima tropical: Florestas ou savanas, na maioria da America Central e nas porcoes norte e central da America do Sul. Espessas e entrelacadas florestas recobrem as regioes de maior umidade; nas areas de menor umidade, destaca-se a savana, formada por arvores de pouco comprimento e arbustos ligados a uma formacao vegetal rasteira, como o cerrado no Brasil, os lhanos na Venezuela e o chaco na Argentina e no Paraguai. Nas regioes tropicais semiaridas surge uma formacao vegetal ainda mais pouco densa, por exemplo, a caatinga brasileira;
 Vegetacao de clima temperado: Florestas temperadas ou subtropicais e pampas na Argentina, no Uruguai, Chile e regiao Sul do Brasil. As primeiras sao florestas de araucarias que, em geral, estao ligados a demais especies; os pampas formam uma regiao de formacao vegetal rasteira, boa pastagem organica;
 Vegetacao de clima frio: Coniferas no sul da Argentina e do Chile. E uma floresta arborea, com plantas que tem folhas mais endurecidas e pontudas (aciculifoliadas);
 Vegetacao de altas montanhas: Nos Andes, a formacao vegetal varia por causa das altas montanhas, as quais causam temperaturas menores e pouquissimas chuvas;
 Vegetacao de clima desertico: Formada especialmente por arbustos e xerofitas, e caracterizada por ser uma vegetacao bem espalhada. As punas do deserto de Atacama, no Chile e no Peru, destacam-se entre os outros desertos da America Latina, porque a altitude do relevo faz com que sua area de ocorrencia seja um deserto gelado.

Em diversas nacoes, principalmente as caribenhas, existem os idiomas crioulos, que derivam de linguas europeias e linguas nativas do pais, antes da colonizacao. Em outras, existe uma grande quantidade de falantes das linguas indigenas, como o Mexico, o Peru, a Guatemala e o Paraguai. Nestes casos, e comum os governos nacionais ou regionais reconhecerem estes idiomas nao europeus como idiomas oficiais, ao lado do idioma europeu predominante. Por exemplo, o Quichua e reconhecido no Peru como idioma oficial, ao lado do Espanhol. O Guarani tambem e idioma oficial no Paraguai juntamente com o Espanhol.

 Consolidacao politica 
Durante o colonialismo, eram obedecidos pelos cidadaos da America Latina as leis que os monarcas distantes aprovaram e quase nao podiam discutir seus proprios assuntos. Como revolta, foram criados pelos latino-americanos seus proprios paises, eram politicamente menos experientes. Por lideres que tiveram sensatez, como Simon Bolivar, nao era considerado com prudencia o estabelecimento de republicas na America Latina. O argumento dos lideres sensatos era de que o povo nao era experiente em autogoverno. Porem, entre o Mexico e a Argentina, a impetuosidade dos patriotas tinha visto o rumo da Revolucao Francesa e da Revolucao Americana. O desejo dos patriotas impetuosos era um governo republicano, com a esperanca de acompanhamento do mesmo rumo. Para melhor entendimento dos problemas politicos da America Latina o importante e um pouco de conhecimento da historia de certos paises.

Ate 1829, a Argentina era sucedida por governos fracos. Naquele ano, por Juan Manuel de Rosas (1793-1877), um rico proprietario de terras que liderava o seu proprio exercito, foi assumido o poder e o politico foi tornado ditador. Em 1852, houve a revolta da populacao contra Rosas e seu poderio foi derrubado. A partir de entao, os milionarios controlavam muitas partes da vida do pais. Pela desonestidade das eleicoes e pelos militares revoltosos eram, acompanhadamente, colocados governantes autoritarios na presidencia. Na Argentina foi eleito o presidente Raul Alfonsin em eleicoes diretas, voltando o pais a democracia.

No Brasil, apos a derrubada do Governo de Portugal em 1822, foi instituida pelo povo uma monarquia constitucional sendo chefe de Estado o imperador Pedro I. Entretanto, Dom Pedro perdeu a confianca do povo brasileiro porque seu governo foi um desastre. Em 1831, houve a abdicacao do trono por Dom Pedro I favorecendo seu descendente, Pedro II (1825-1891). Por aproximadamente uma cinquentena de anos, durante o reinado de Pedro II, foi usufruido pelos brasileiros, em muitas partes, um governo representativo. O povo brasileiro foi adquirindo experiencia de governo, como auxilio politico ao pais. Em 1888, ainda no final do Segundo Reinado, foi abolida a escravidao no Brasil. A uniao dos fazendeiros com as forcas oposicionistas foi responsavel pela obrigacao da abdicacao do trono de Dom Pedro em 1889. Entao, foi proclamada a republica no Brasil. Porem, a excecao pelo intervalo de tempo que vai de 1898 ate 1910, o Brasil foi um pais no qual quem quase sempre governou foram presidentes autoritarios. A constituicao de 1946 restabeleceu a totalidade da democracia. Em 1964, foi instituido pela Ditadura Militar de 1964 no pais um governo de excecao, que terminou em 1985, com a eleicao de Tancredo Neves, morto antes da posse, sendo substituido pelo seu vice, Jose Sarney.

No Chile, foi mantido pelos donos de terras o fato de controlarem o governo por cerca de 100 anos apos o pais ser proclamado independente. Com a constituicao de 1833 foram estabelecidas eleicoes livres. O governo, porem, aprovou uma lei cujas exigencias eram as propriedades dos eleitores e a sua alfabetizacao. O resultado da lei era a falta de direito do povo ao voto ate a abolicao do fato de o governo exigir propriedade, em 1874. Em 1920, houve a uniao dos partidos politicos onde eram incluidos como membros agricultores e operarios. Os agricultores e operarios venceram a maioria dos votos validos das eleicoes naquele ano e mantiveram sua forca politica. Durante quase todo o seculo XX o Chile elegeu governos civis. Em 1970, o Chile foi o primeiro pais do hemisferio ocidental que elegeu, por livre e espontanea vontade, um presidente que tinha o marxismo como ideologia politica. Em 1973, pela primeira vez em aproximadamente 45 anos, houve a subida dos lideres militares ao poder no Chile.

Nas Antilhas, a forma de governo de Cuba e uma republica comunista, e, no Haiti, a politica tem violencia e lutas assinaladas com pontos. Na Republica Dominicana, o governo ditatorial do general Rafael Trujillo Molina foi entre 1930 e 1961, ano em que ocorreu seu assassinato. Nos locais onde nao ha voto popular em seus representantes por meio de eleicoes livres, o governo muda muito, geralmente, pela forca. Na maioria dos paises da America Latina, e determinado pelas forcas armadas, de maneira frequente, aquele que sera o governante de seus paises. Isto ja ocorreu na maioria das nacoes, incluindo a Bolivia, o Equador, Honduras, o Paraguai, o Peru, a Argentina e a Venezuela.

Finalmente, em 1890, os Estados Unidos e as republicas latino-americanas formaram a Uniao Internacional das Republicas Americanas. Esta organizacao criou o Escritorio Comercial das Republicas Americanas, que, em 1910, teve seu nome mudado para Uniao Pan-Americana. O proposito da Uniao Pan-Americana era estreitar as relacoes economicas, culturais e politicas entre os paises participantes. No inicio do seculo XX, foram realizadas varias reunioes. Em 1933, em Montevideu, no Uruguai, os paises-membros comprometeram-se a nao interferir nos assuntos internos uns dos outros. Em 1936, em Buenos Aires, na Argentina, comprometeram-se a manter a paz no hemisferio ocidental.

Durante a Segunda Guerra Mundial, as republicas latino-americanas fixaram uma posicao comum contra a Alemanha, a Italia e o Japao. Em 1947, o Tratado Interamericano de Assistencia Reciproca, ou Tratado do Rio de Janeiro, declarava que os Estados Unidos, e 19 paises latino-americanos resolveriam seus problemas pacificamente e que a agressao armada contra um deles seria considerada como agressao contra todos eles. Apenas a Nicaragua foi excluida, porque a maioria das outras nacoes nao reconhecia o seu governo.

A Organizacao dos Estados Americanos (OEA) foi criada na nona Conferencia Pan-Americana, realizada em Bogota, na Colombia, em 1948. Inicialmente era constituida por 20 republicas latino-americanas e os Estados Unidos. Em 1962, Cuba, por ter um governo comunista, foi expulsa. Neste mesmo ano, os paises da OEA, apoiaram o bloqueio dos Estados Unidos para impedir o desembarque de misseis russos em Cuba. Em 1964, a OEA serviu de mediador na polemica entre Estados Unidos e Panama sobre as condicoes na Zona do Canal do Panama. A OEA procura encontrar solucoes pacificas para todos os problemas surgidos entre seus membros, alem de defender os principios de justica social, cooperacao economica e igualdade entre os homens, independente de raca, nacionalidade ou credo. Em 1970, a Uniao Pan-Americana passou a chamar-se Secretariado Geral da OEA.

Este ressentimento diminuiu um pouco na Conferencia Pan-Americana de 1933. Todas as nacoes assinaram um pacto comprometendo-se a respeitar a Politica da Boa Vizinhanca apresentada por Franklin Delano Roosevelt. Era um tratado de nao interferencia que tambem previa um programa de intercambio de professores, estudantes, lideres culturais, conferencistas e tecnocratas. Os Estados Unidos enviaram varios profissionais das areas tecnologicas a America Latina para ajuda-la a desenvolver seus sistemas de agricultura, industria e educacao, e a melhorar os servicos de saude.

Em 3 de marco de 1961, o presidente John F. Kennedy, dos Estados Unidos, lancou a ideia de um programa de cooperacao multilateral destinado a acelerar o desenvolvimento economico, cultural e social da America Latina. No dia 17 de agosto do mesmo ano, as nacoes latino-americanas aprovaram a iniciativa do presidente Kennedy e deram-lhe o nome de Alianca para o Progresso. A Alianca foi aprovada em reuniao realizada em Punta del Este, no Uruguai. O programa inicial da Alianca para o Progresso, previsto para dez anos (1961-1971) contava com um emprestimo de 20 bilhoes de dolares dos Estados Unidos aos paises da America Latina. Este emprestimo deveria ser utilizado principalmente em cinco areas: incentivo aos programas de reforma agraria; construcao de habitacoes populares mas de boa qualidade; reducao da mortalidade infantil; distribuicao equitativa da renda nacional; erradicacao do analfabetismo. Por volta de 1970, muitos paises latino-americanos ja haviam iniciado seus programas de reformas economicas e sociais, mas pouco havia sido feito para melhorar os niveis de vida.

 Outros paises 
As relacoes do Reino Unido com a America Latina foram quase que exclusivamente comerciais. Houve disputas de menor importancia com alguns paises latino-americanos, mas nunca a Gra-Bretanha tentou estender suas possessoes alem de Belize, da Guiana Inglesa (hoje Guiana independente), das ilhas Malvinas, e de algumas ilhas das Antilhas. Os ingleses investiram somas vultosas na America Latina em fabricas de enlatados, utilidades publicas e estradas de ferro, no seculo XIX e inicio do seculo XX.

A maior ou menor presenca de populacao ativa no setor primario e um dos elementos que caracterizam o grau de desenvolvimento de uma regiao. Considerando que a America Latina reune paises em desenvolvimento (a excecao e o Haiti, o unico pais da regiao considerado subdesenvolvido), e natural que grande parte da populacao ocupa o setor primario. Somente alguns paises apresentam significativas parcelas da populacao economicamente ativa no setor secundario. Mas, e o setor terciario que mais tem crescido em quase todos os paises latino-americanos.

A America Latina, que inclui essencialmente paises subdesenvolvidos, de maneira geral e pouco industrializada, ficando sua economia subordinada a agropecuaria e a mineracao. Mesmo com essa dependencia agricola, a maior parte de suas terras e cultivada de forma extensiva e possui um reduzido PIB per capita. Em muitos paises, a atividade agricola ainda se desenvolve segundo os moldes do periodo colonial: grandes propriedades, pertencentes a poucas familias, cuja producao se destina quase integralmente ao mercado externo. Devido principalmente a concentracao das terras mais ferteis nas maos de poucos proprietarios e ao grande numero de agricultores sem terras para cultivar, surgiram nessas areas muitos conflitos fundiarios, o que originou projetos de reforma agraria que visam a distribuicao mais igualitaria da terra, em paises como Mexico, Bolivia, Chile, Peru e Cuba.

Em todos os paises da America Latina e possivel identificar basicamente dois tipos de agricultura: a de subsistencia, praticada com o uso de tecnicas primitivas, e a de carater comercial, em geral monoculturas realizadas em grandes extensoes de terra e, com frequencia, dependentes de investimentos estrangeiros. Como exemplos caracteristicos desse sistema, podemos citar o cafe, responsavel por uma parte substancial das rendas de exportacao da Colombia, Costa Rica, Guatemala e El Salvador, e a banana, com igual importancia para o Panama e Honduras, alem de outros produtos de menor expressao.

A pecuaria, atividade de grande destaque na America Latina, e praticada em todos os paises, ainda que de formas diferentes. A pecuaria extensiva e realizada em grandes propriedades e sem o emprego de tecnicas especiais; ja na intensiva, utilizam-se tecnicas de selecao do plantio, isto e, animais de boa raca, e cultivam-se pastagens. Os rebanhos mais numerosos na America latina, pela ordem, sao os de bovinos, suinos e ovinos. Brasil, Argentina e Mexico sao os paises que possuem a maior quantidade de cabecas de gado.

Significativa parte do desenvolvimento da agropecuaria de alguns paises, especialmente Brasil, Argentina e Uruguai, deve-se as cooperativas agropecuarias desses paises, organizadas a partir do inicio do Seculo XX. Hoje elas detem significa parcela da economia agropecuaria e sao responsaveis pela organizacao da producao, pela armazenagem, processamento e comercializacao de muitos produtos, especialmente leite, suinos, aves, soja, milho, trigo, arroz e algodao, entre outros. As cooperativas voltadas a producao de graos, a partir da decada de 1970, passaram a investir no processamento da producao, inicialmente no esmagamento da soja para producao de oleo degomado, depois no seu refino e, mais tarde, na producao de produtos destinados ao varejo, como oleo comestivel, margarinas, maioneses e outros. As cooperativas tambem investiram pesadamente na organizacao da producao de aves e suinos, no seu processamento e comercializacao nos mercados interno e externo.

A consequencia dessa atuacao foi a ampliacao da producao, o enriquecimento das comunidades do interior e a agregacao de valor a producao. O mais importante de tudo, no entanto, e que essa atuacao das cooperativas propiciou a continua e crescente libertacao dos agricultores associados do jugo da intermediacao na comercializacao da producao. Embora o sistema cooperativista tenha vivenciado, tambem, crises de varias cooperativas em varios estados, por razoes as mais diversas, os beneficios das cooperativas sobrevivente sao infinitamente maiores do que os problemas que atravessaram. No Brasil, as cooperativas agropecuarias estao mais presentes nos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Parana, Sao Paulo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Goias, que sao as principais regioes agricolas.

 O Brasil e o maior produtor mundial de cana-de-acucar, soja, cafe, laranja, guarana, acai e castanha do para; e um dos 5 maiores produtores de milho, mamao, tabaco, abacaxi, banana, algodao, feijao, coco, melancia e limao; e e um dos 10 maiores produtores mundiais de cacau, caju, abacate, caqui, manga, goiaba, tangerina, arroz, sorgo e tomate. Tambem esta entre os 15 maiores produtores mundiais de uva, maca, melao, amendoim, figo, pessego, cebola, borracha natural e azeite de dende;
 A Argentina e um dos 5 maiores produtores mundiais de soja, milho, girassol, limao e pera, um dos 10 maiores produtores mundiais de cevada, uva, alcachofra, tabaco e algodao e um dos 15 maiores produtores mundiais de trigo, cana-de-acucar, sorgo e toranja;
 O Chile e um dos 5 maiores produtores mundiais de cereja e cranberry e um dos 10 maiores produtores mundiais de uva, maca, kiwi, pessego, ameixa e avela, com foco na exportacao de frutas de alto valor;
 A Colombia e um dos 5 maiores produtores mundiais de cafe, abacate e oleo de palma, e um dos 10 maiores produtores mundiais de cana-de-acucar, banana, abacaxi e cacau;
 Peru e um dos 5 maiores produtores de abacate, mirtilo, alcachofra e aspargos, um dos 10 maiores produtores mundiais de cafe e cacau, um dos 15 maiores produtores mundiais de batatas e abacaxi, e tambem tem uma producao significativa de uva, cana-de-acucar, arroz, banana, milho e mandioca; sua agricultura e notavelmente diversificada;
 A agricultura do Paraguai esta em desenvolvimento, sendo atualmente o sexto maior produtor de soja do mundo e entrando na lista dos 20 maiores produtores de milho e cana do acucar.

O Brasil e o maior exportador mundial de carne de frango: 3,77 milhoes de toneladas em 2019. O pais e dono do segundo rebanho do maior rebanho bovino do mundo, 22,2% do rebanho mundial. O pais foi o segundo maior produtor de carne bovina em 2019, responsavel por 15,4% da producao mundial. Foi tambem o terceiro maior produtor de leite do mundo em 2018. Este ano o pais produziu 35,1 bilhoes de litros. Em 2019, o Brasil era o 4º maior produtor de carne de porco do mundo, com quase 4 milhoes de toneladas.

Na producao de carne de frango, o Mexico esta entre os 10 maiores produtores do mundo, a Argentina entre os 15 maiores e Peru e Colombia entre os 20 maiores. Na producao de carne bovina, o Mexico e um dos 10 maiores produtores do mundo e a Colombia um dos 20 maiores produtores. Na producao de suinos, o Mexico esta entre os 15 maiores produtores do mundo. Na producao de mel, a Argentina esta entre os 5 maiores produtores do mundo, o Mexico entre os 10 maiores e o Brasil entre os 15 maiores. Em termos de producao de leite de vaca, o Mexico esta entre os 15 maiores produtores do mundo e a Argentina entre os 20.

Na producao de petroleo, o Brasil foi o 10º maior produtor mundial de petroleo em 2019, com 2,8 milhoes de barris/dia. O Mexico foi o 12º maior produtor, com 2,1 milhoes de barris/dia. A Colombia vinha em 22º lugar com 886 mil barris/dia, a Venezuela em 23º lugar com 877 mil barris/dia, o Equador em 28º com 531 mil barris/dia e a Argentina em 29º com 507 mil barris/dia. Como a Venezuela e o Equador consomem pouco petroleo e exportam a maior parte de sua producao, eles fazem parte da OPEP. A Venezuela registrou uma queda acentuada na producao apos 2015 (onde produziu 2,5 milhoes de barris/dia), caindo em 2016 para 2,2 milhoes, em 2017 para 2 milhoes, em 2018 para 1,4 milhoes e em 2019 para 877 mil, por falta de investimentos.

O Brasil e o segundo maior exportador mundial de minerio de ferro, possui 98% das reservas conhecidas de niobio no mundo e e um dos 5 maiores produtores mundiais de bauxita, manganes e estanho, alem de ter producoes consideraveis de cobre, ouro e niquel. O Chile contribui com cerca de um terco da producao mundial de cobre. Em 2018, o Peru era o segundo maior produtor de prata e cobre do mundo e o sexto produtor de ouro (os 3 metais que mais geram valor), bem como era o terceiro maior produtor mundial de zinco e estanho e o quarto de chumbo. A Bolivia e o quinto maior produtor de estanho, o setimo produtor de prata e o oitavo produtor de zinco do mundo.

O Banco Mundial lista os principais paises produtores a cada ano, com base no valor total da producao. Pela lista de 2019, o Mexico tem a 12ª industria mais valiosa do mundo (US$ 217,8 bilhoes), o Brasil tem a 13ª industria mais valiosa do mundo (US$ 173,6 bilhoes), a Venezuela a 30ª maior (US$ 58,2 bilhoes, mas depende do petroleo para obter esse valor), a Argentina era a 31ª maior ($ 57,7 bilhoes), Colombia a 46º maior ($ 35,4 bilhoes), Peru a 50º maior ($ 28,7 bilhoes) e Chile a 51º maior ($ 28,3 bilhoes).

O Brasil e o lider industrial da America do Sul. Na industria de alimentos, o Brasil foi o segundo maior exportador mundial de alimentos processados ​​em 2019. Em 2016, o pais foi o 2º produtor de celulose no mundo e o 8º produtor de papel. No setor de calcados, em 2019, o Brasil ocupou o 4º lugar entre os produtores mundiais. Em 2019, o pais foi o 8º produtor de veiculos e o 9º produtor de aco do mundo. Em 2018, a industria quimica brasileira ocupava a 8ª posicao mundial.Estudo de 2018 Na industria textil, o Brasil, embora estivesse entre os 5 maiores produtores do mundo em 2013, estava mal integrado ao comercio mundial. No setor de aviacao, o o Brasil tem a Embraer, a terceira maior fabricante de aeronaves do mundo, atras apenas da Boeing e Airbus.

Nessa epoca, beneficiando-se das abundantes materias-primas locais, dos baixos salarios pagos a mao de obra e de uma certa especializacao trazida pelos imigrantes, paises como Brasil, Mexico e Argentina, alem de Venezuela, Chile, Colombia e Peru, puderam implantar expressivos parques industriais. De maneira geral, nesses paises sobressaem industrias que exigem pouco capital e tecnologia simples para sua instalacao, como as industrias de beneficiamento de produtos alimenticios e texteis. Destacam-se tambem as industrias de base (siderurgicas, etc.), alem das metalurgicas e mecanicas.

As dificuldades impostas pelo relevo; a tropicalidade dominante do clima, caracterizada por chuvas frequentes; o predominio de rios de planalto, dificultando a navegacao; e a densidade da vegetacao, quase intransponivel em certos trechos, sao fatores naturais que tem de ser vencidos. Mas e principalmente a ausencia de recursos financeiros para a construcao de modernos portos, grandes rodovias, comportas fluviais ou aeroportos modernos, que impede que essa parte do continente apresente uma densa malha de circulacao.

O publico de todo o mundo aprecia a musica de compositores latino-americanos de destaque, como o brasileiro Heitor Villa-Lobos (1887-1959) e o mexicano Carlos Chavez (1899-1978). Entre outros compositores importantes destacam-se: Alberto Williams (1862-1952), da Argentina, Enrique Soro (1884-1954) e Domingo Santa Cruz Wilson (1899-1987), do Chile, Manuel Ponce (1882-1948), do Mexico, e Eduardo Fabini, do Uruguai. Os pianistas Guiomar Novaes (1895-1979), do Brasil, Claudio Arrau (1903-1991), do Chile, e a cantora de opera Bidu Sayao (1902-1999), do Brasil, tambem atingiram fama internacional.

Muitas cancoes folcloricas latino-americanas servem tanto para cantar como para dancar. A America Latina tem muitas dancas alegres e pitorescas, alem dos famosos tango, rumba e samba. Uma delas e o pericon, da Argentina e Uruguai, em que diversos pares dancam em circulo. Ha tambem o maxixe, a ciranda, o frevo, o coco'' e outras do Brasil. Durante o carnaval, os latino-americanos frequentemente constroem tablados para dancar nos jardins e pracas publicas, alem de isolarem certas ruas com cordas, com a mesma finalidade. Esta forma de expressao e uma parte importante da vida na America Latina. Os indios e negros que vivem no interior tem suas proprias dancas que, quase sempre, sao de carater religioso. As dancas formam uma parte importante dos festejos dos feriados.

Os espanhois incentivaram a arte logo apos a conquista da America Latina. Abriram uma escola de arte na Cidade do Mexico, em 1530 e, logo apos, uma outra em Quito, no Equador. Durante o periodo colonial, os artistas geralmente pintavam quadros sobre temas religiosos. Depois que as nacoes latino-americanas tornaram-se independentes, muitos artistas foram para a Europa aperfeicoar seus estudos. Ate meados do seculo XX, perdurou uma fase de imitacao dos estilos europeus. Foi entao que os artistas latino-americanos voltaram-se para temas americanos e criaram seus proprios estilos.

O artista brasileiro Candido Portinari (1903-1962) pintava cenas que retratam o brasileiro comum, o povo. Ha um mural de sua autoria no edificio da Organizacao das Nacoes Unidas, em Nova Iorque. Muitos indios da America Latina eram excelentes escultores muito antes que os brancos chegassem ao hemisferio ocidental. Paineis esculpidos na pedra e imensas colunas com formas de serpentes ou de figuras humanas decoram antigas edificacoes indias, em muitas partes da America Latina. Os trabalhos mais importantes do periodo colonial foram as esculturas em pedra e as imagens religiosas esculpidas em madeira e pintadas em dourado, que eram usadas para decorar as igrejas. O escultor e arquiteto brasileiro Antonio Francisco Lisboa (1730-1814), que tinha a alcunha de "O Aleijadinho", foi o criador de excelentes esculturas durante este periodo. Atualmente, o trabalho da escultora boliviana Marina Nunez del Prado (1910-1995) esta entre o que ha de melhor na America Latina.

Ainda existem, na America Latina, edificacoes erguidas por arquitetos indios centenas de anos antes da conquista europeia. Os astecas, toltecas e maias construiram grandes templos de pedra no topo de enormes piramides no Mexico e na America Central. Os incas eram excelentes construtores. Suas edificacoes na America do Sul sao tao resistentes que ate hoje mantem-se firmes, suportando violentos terremotos que causam graves danos a edificios modernos. As igrejas e catedrais, geralmente construidas no trabalhado estilo espanhol dos seculos XVII e XVIII, representam a arquitetura mais importante do periodo colonial da America Latina, O brasileiro Oscar Niemeyer (1907-2012) projetou muitos edificios notaveis, no Brasil, desde 1937. Foi o principal arquiteto-projetista das edificacoes de Brasilia. Muito antes da chegada de Cristovao Colombo a America, os indios da America Latina ja eram excelentes artesaos em barro, metal e tecelagem. Ainda fazem coloridas pecas de ceramica e artigos tecidos a mao, alem de pecas em cobre, prata e estanho.

Inicio de carreira 
Albino Forjaz de Sampaio comecou a sua carreira literaria aos 16 anos como jornalista no jornal A Lucta sob o patronato de Fialho de Almeida e Brito Camacho. O seu percurso teve duas fases distintas, um pouco como a sua escrita. Se de inicio a sua escrita aprendeu muito do jornalismo, o falar da rua, do submundo lisboeta, a resposta rapida, numa segunda fase procurou legitimar essas caracteristicas com formas arcaicas e coloquialismos de origem erudita que foi encontrar nas suas investigacoes sobre o antigo teatro popular.

Cronica de critica social 
A cronica de critica social que procurava inverter a moral comum da epoca tornou-o famoso sobretudo pelo escandalo que as suas opinioes originavam. Fazia-o um pouco a maneira de Oscar Wilde mas num pais ainda menos preparado para tais agitacoes. Dai que a sua estreia tenha sido estrondosa (embora as cronicas jornalisticas que ja publicara o anunciassem), com o livro Palavras Cinicas que, no comeco do seculo (1905), deixava os portugueses tudo menos indiferentes: muitos criticaram, outros riram, alguns elogiaram. Neste livro Sampaio tentava subverter a moral vigente, emitindo juizos anticlericais, contra a crendice popular, e a "esperteza" saloia, e deixando clara a sua opiniao de que a vida nao vale a pena no mundo em que se vivia.

Obras naturalistas 
O segundo genero que desenvolveu, de menor interesse e originalidade de acordo com Oscar Lopes, foi o naturalismo com tendencias decadentistas que desenvolveu em volumes de contos e algumas novelas. Tinha este genero ja alguns precursores como Raul Brandao e sofria a influencia das filosofias de Nietzsche ou Schopenhauer (de quem alias Forjaz de Sampaio traduziu As Dores do Mundo). E a vertente da obra do autor que menos interesse suscitara senao pelo quadro da miseria em Portugal que descreve com rigor jornalistico. A precisao da descricao interessara muitos olissipografos pelos conhecimentos profundos que revela de um submundo lisboeta que mais nenhum escritor da epoca descrevia em tanto pormenor.

Tecnica e inovacoes 
A escrita de Forjaz de Sampaio e um mundo a descobrir. O escritor desenvolveu uma linguagem muito sua inventando inumeros vocabulos e passando para o papel uma serie de coloquialismos originais e que muito ajudavam construcao do humor que os seus escritos patenteavam. Como muitos dos escritores seus contemporaneos, Forjaz de Sampaio era um artista da frase, da maxima (em 1922 dava ao prelo Mais Alem do Amor e da Morte, um livro de maximas e pensamentos). Toda a sua escrita era constituida por um conjunto de artificios que visavam o culminar numa maxima / frase central que muitas vezes era igualmente o contrario do argumento que tinha vindo a elaborar.

A critica mordaz, a frase curta e incisiva e o seu “linguajar ofensivo”  fizeram de Forjaz de Sampaio um dos escritores mais amados mas tambem um dos mais odiados da literatura portuguesa. As suas obras sao extremamente actuais na critica que fazem de uma sociedade que perde os seus valores e ideologias. Na maneira como ve o jornalismo sensacionalista e a sua influencia sobre as massas. Na forma como via o curso que o panorama cultural portugues levava. Na crise que anunciava a II Guerra Mundial. Na forma como anunciava a morte da literatura pela morte da leitura...

Uma segunda fase da sua carreira comecou a verificar-se por volta da decada de 1920. Se ate ai Forjaz de Sampaio tinha sido o menos canonico dos escritores, de um momento para o outro o escritor comeca a interessar-se pela historia da literatura portuguesa, torna-se um bibliofilo acerrimo. Rapidamente e atraves do seu conhecimento do submundo lisboeta Forjaz de Sampaio reune de varios pequenos alfarrabistas um enorme espolio da literatura popular o que resulta na publicacao de Teatro de Cordel (1920-1922), ainda hoje um dos melhores estudos de conjunto sobre o teatro portugues nos seculos XVII, XVIII e inicios do seculo XIX. Esta publicacao editada pela Academia das Ciencias de Lisboa mereceu ao autor, ate entao considerado “vulgar e rasteiro”  a condicao de Socio Honorario da mesma Academia.

Com efeito, se bem que ja em 1916 no livro Grilhetas juntasse alguns textos sobre escritores e obras literarias (um dos quais um genial ensaio sobre os problemas financeiros de Camilo Castelo Branco e a influencia que tiveram no percurso literario do escritor, ensaio elaborado a partir de um conjunto de documentacao que o Forjaz de Sampaio adquirira por «tuta e meia»  de que constava a correspondencia de Camilo com os seus editores e a contabilidade destes ultimos), e a partir da publicacao de Teatro de Cordel que Forjaz de Sampaio ve serem-lhe reconhecidos os primeiros meritos por um mundo literario portugues que ate entao o desprezara porque o receava.

Bibliografia completa 
Albino Forjaz de Sampaio e autor das seguintes obras publicadas:
1902
 O sol do Jordao [poesia]
1903
 Versos do Reyno [poesia]
1904
 Illuminuras [poesia]
1905
 Palavras Cinicas [cronicas / cartas]
1909
 Cronicas Imorais [cronicas]
1910
 Lisboa Tragica [contos]
1911
 Prosa Vil [cronicas / ensaios]
 Como se implantou a Republica em Portugal [ensaio]
1914
 Gente da Rua [novela]
1915
 Cantaridas e Violetas [cronicas]
1916
 Grilhetas [cronicas / ensaios]
 O Livro das Cortesas [antologia poetica e artistica com Bento de Mantua]
1917
 Vidas Sombrias [contos]
1918
 A Avalanche [obra sobre a II Guerra mundial]
 Tiberio, Filosofo e Moralista [cronicas / dialogos]
 Os Barbaros I – Antonio Nobre [ensaio bio-bibliografico]
1919
 Jornal de Um Rebelde [cronicas]
1920
 Subsidios para a historia do teatro portugues: teatro de cordel – catalogo da coleccao do autor [ensaio / bibliografia]
1921
 O Homem que Deu o Seu Sangue [contos / cronicas]
1922
 Cosmopolia [conto / cronica / ensaio]
 Teatro de Cordel [ensaio / bibliografia]
 Mais Alem do Amor e da Morte [maximas e pensamentos]
1923
 Do Amor: evocacao da Lisboa seiscentista e de um sermao do Padre Antonio Vieira pregado... em 1645, seguida do mesmo sermao lido pelo grande actor Eduardo Brasao... / por Albino Forjaz de Sampaio, com as palavras previas... D. Thomaz de Mello Breyner
1924
 Alexandre Herculano: a sua vida e a sua obra (col. Patricia)
 A Batalha (col. Patricia / Monumentos)
 Camilo Castelo Branco: a sua vida e a sua obra (col. Patricia) [1924 ou 1925?]
 Eca de Queiros: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Eugenio de Castro: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Fialho d'Almeida – a sua vida e obra (Col. Patricia) [1924 ou 1925?]
 Gomes Leal: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia) [Forjaz de Sampaio foi um dos primeiros escritores do seculo XX a fazer justica ao genio de Gomes Leal entao esquecido do publico]
 Guerra Junqueiro: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
1925
 Antonio Nobre: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Bocage: sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Camilo e o centenario
 Gil Vicente: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Julio Dantas: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Julio Diniz: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Marcelino Mesquita: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Marqueza d'Alorna: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia) (Col. Patricia)
 As mais lindas quadras populares [antologia]
 Os escriptores: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
1926
 Porque me Orgulho de Ser Portugues [obra de exaltacao nacional]
 As cartas de amor de Soror Mariana (Col. Patricia)
 Dom Joao da Camara – a sua vida e obra (Col. Patricia)
 Garcia de Resende – a sua vida e obra ( Col. Patricia)
 Henrique Lopes de Mendonca: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Julio Cesar Machado: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Nicolau Tolentino: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Sa de Miranda – a sua vida e obra (Col. Patricia)
1927
 Augusto Gil – A Sua Vida e Obra (Col. Patricia)
 Fernao Lopes: sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Goncalves Crespo – a sua vida e obra (Col. Patricia)
 O livro: historia tragico-maritima (Col. Patricia)
 Manuel Bernardes: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Silva Pinto – a sua vida e obra (Col. Patricia)
1929
 Inicio da publicacao em fasciculos da Historia da literatura portuguesa ilustrada com colaboracao de Afonso Lopes Vieira que se vem a concluir em 1942.Catalogo de livros... que constituem boa parte do recheio da biblioteca de Delfim Guimaraes... [que] sera vendida em leilao... (org. e pref.)
1930
 Homens de Letras [ensaios bio-bibliograficos / cronicas / entrevistas]
1931
 Abel Botelho: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Guilherme de Azevedo: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Joao de Deus: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Antonio Feijo: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Poetisas de hoje (Col. Patricia)
 Andre Brun: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
 Tomas Ribeiro: a sua vida e a sua obra (Col. Patricia)
1932
 A Tipografia Portuguesa no Seculo XVI [estudo]
 As Melhores Paginas da Poesia Portuguesa (Antologia)
 Poeira do Caminho – Paginas Escolhidas (vinte e sete anos de vida literaria) (com um prefacio do Dr. Ricardo Jorge)
1933
 As melhores paginas do teatro portugues: de Gil Vicente a nossas dias [antologia]
1935
 Cartilha de Portugueses [obra de exaltacao nacional]
 As melhores paginas da literatura femenina: prosa [antologia]
 As melhores paginas da literatura femenina: poesia [antologia]
 Carlos Reis: pintura portuguesa (Col. Patricia)
 D. Cristovao da Gama (Col. Pelo Imperio)
1936
 Salvador Correia de Sa e Benevides: o restaurador de Angola (Col. Pelo Imperio)
 Pero da Covilha (Col. Pelo Imperio)
1938
 No Porao da Vida [cronicas]
 Como devo formar a minha biblioteca: ensaio [ate ha bem pouco tempo este ensaio sobre bibliotecas e organizacao bibliografica era recomendado em cursos de arquivo e bibliotecas]
1939
 Volupia: a nona arte: a gastronomia [ensaio / cronicas]
1941
 Osvaldo Orico – A sua vida e obra (Col. Patricia)
1943
 O que todo o portugues deve saber de Portugal [obra de exaltacao nacional]
Sem data
 Schopenhauer [ensaio bio-bibliografico]

Era cronologica 
Esta era cronologica ("Era Crista" ou "Era Comum"), que e globalmente adotada, mesmo em paises de cultura maioritariamente nao crista, para efeitos de unanimidade de criterios em varios ambitos, como o cientifico e comercial, foi organizada de forma a contar o ano do nascimento de Cristo como ano 1, marcando uma linha divisoria no tempo a partir de entao. A contagem dos anos assemelha-se a ordem dos numeros inteiros (com a excecao de que nao existiu um ano zero - pelo que o ano  foi imediatamente sucedido pelo ano ), pelo que tambem e comum referir os anos antes de Cristo por numeros inteiros negativos e os anos depois de Cristo por numeros inteiros positivos.

Utiliza-se, nesta forma de datacao, os calendarios Juliano e Gregoriano. O termo Anno Domini e, por vezes, substituido pela expressao mais formal e descritiva Anno Domini Nostri Iesu Christi ("Ano de Nosso Senhor Jesus Cristo"). E, por vezes, ainda substituido pela expressao na era da Graca. A forma de datacao segundo o Anno Domini foi primeiramente utilizada na Europa Ocidental durante o . Portugal foi um dos ultimos paises a adotar o novo metodo, imposto pelo rei Dom Joao I, a 15 de Agosto de 1422, em substituicao da "era de Cesar". A Espanha ja o usava desde meados do seculo precedente.

Datacao consular 
Uma das formas mais comuns e mais antigas consistia na datacao consular, que consistia em nomear os dois consules ordinarii que iniciavam o seu exercicio a 1 de Janeiro do ano civil. Por vezes, a designacao para o cargo de um dos consules, ou mesmo dos dois, podia nao ocorrer ate Novembro ou dezembro do ano precedente, pelo que, como as noticias levavam meses a chegar aos pontos mais afastados do Imperio, existem documentos em que o ano e definido como "depois do consulado de...".

Datacao a partir da fundacao da cidade 
Outro metodo de datacao, raramente usado, consistia no anno urbis conditae, ou "no ano da fundacao da Cidade" (abreviadamente, AUC), sendo "a Cidade" Roma. (Note-se que, apesar de ser uma confusao frequente, a abreviatura AUC nao significa exatamente ab urbe condita, que e o titulo da Historia de Roma escrita por Tito Livio, e que se adoptou para nomear esta era). A data da fundacao de Roma era disputada entre os proprios romanos, mas os historiadores modernos adoptam, geralmente, a data proposta por Varrao, de .

Outro sistema, menos usado do que e frequente pensar-se, consistia na indicacao do ano de reinado de cada imperador romano. No inicio, Augusto indicava os anos do seu governo contando as vezes em que foi investido no cargo de consul, ou as vezes em que o Senado de Roma renovava os seus privilegios tribunicios, alimentando a ideia de que os seus poderes lhe eram legitimamente adjudicados por estes orgaos de poder e nao pelo fato de aproveitar o culto da personalidade de que ja gozava, alem do numero de legioes sob o seu controlo. Os seus sucessores seguiram tal pratica ate que a memoria da Republica Romana se foi esbatendo (nos final do  ou inicio do III), quando comecaram a usar explicitamente o seu ano de reinado.

Tambem a pacificacao de uma regiao por Augusto serviu como ponto de partida para um calendario.  A Era Hispanica ou Era de Cesar, que foi um calendario usado na Peninsula Iberica durante mais de um milenio, tinha como ano-base o ano da imposicao de uma nova taxa regular de impostos sobre os Ibericos por Augusto, o que foi um marco simbolico do inicio da Pax romana sobre as provincias da Hispania; muito embora outro motivo para o surgimento deste calendario pudesse ter sido a renovacao do acordo do Triunvirato, que confirmou a Augusto o poder sobre a Peninsula.

Os primeiros cristaos nomeavam cada ano usando, combinadas, as datacoes consulares, os anos de reinado imperial e a datacao a partir da criacao do mundo. A datacao consular foi extinta quando o imperador Justiniano I deixou de nomear consules em meados do . Pouco depois, tornava-se oficial a datacao pelo ano de reinado imperial. O ultimo consul a ser nomeado foi Anicio Fausto Albino Basilio em 541. A Santa Se manteve, entretanto, um contato regular, durante a Idade Media, com embaixadores do Imperio Bizantino, pelos quais sabia com alguma certeza qual o imperador no trono, apesar do numero elevado de mortes subitas e deposicoes que se sucediam.

O sistema do Anno Domini foi desenvolvido em Roma por um monge cita, Dionisio, o Exiguo, em 527, como resultado secundario do seu trabalho no calculo da data da Pascoa crista. Cronistas bizantinos, como Teofanes, o Confessor, mantinham, entretanto, criterios judaico-cristaos para as datas referidas nas suas cronicas universais, como a datacao a partir da suposta data da criacao do mundo por graca divina, de acordo com calculos efetuados por estudiosos cristaos nos primeiros cinco seculos da Era Crista. Tais eras, por vezes designadas como Anno Mundi, "ano do Mundo" (de forma abreviada, AM), pelos academicos atuais, nem sempre concordavam umas com as outras, existindo grandes discrepancias. Nenhuma era de Anno Mundi dominava entre os varios estudiosos, ainda que a calculada por Eusebio de Cesareia, historiador na epoca de Constantino I. Sao Jeronimo, tradutor da Biblia para o latim, foi um dos principais divulgadores no ocidente da era AM calculada por Eusebio. Outra era AM, especialmente adoptada no Oriente durante os primeiros seculos do Imperio Bizantino foi desenvolvida pelo monge Aniano de Alexandria.

Sobre a data do nascimento de Jesus 
Os calculos feitos pelo monge Dionisio, o Exiguo, para datar o nascimento de Jesus Cristo sao, em geral, considerados incorretos pela maioria dos academicos biblicos, julgando-se que teria ocorrido entre 8 e . Sabe-se que Jesus tera nascido antes da morte de Herodes, o Grande, no ano  - ano este que e determinado pelas informacoes dadas por Flavio Josefo quanto aos eclipses lunares ocorridos na Pascoa e aos acontecimentos que acompanharam a sua morte, tal como foi calculado por Kepler.

O primeiro historiador ou cronista a usar o Anno Domini como mecanismo de datacao principal foi Vitor de Tununa, escritor africano do . Poucas geracoes depois, o historiador anglo-saxao Beda, que conhecia bem o trabalho de Dionisio, voltou a usar o Anno Domini na sua Historia eclesiastica gentis Anglorum, ("Historia eclesiastica do povo ingles) terminada em 731. Foi nesta obra que se usou pela primeira vez o equivalente, em latim, de "antes de Cristo" (Ante Christum - A.C.), estabelecendo o padrao da nao existencia de ano zero - ainda que tenha usado o zero no seu computus, ou determinacao da Pascoa crista. Tanto Dionisio como Beda dataram o Anno Domini como sendo o momento da encarnacao ou concepcao de Jesus Cristo por Graca do Espirito Santo e nao no seu nascimento, aproximadamente nove meses depois.

A implantacao do novo sistema foi gradual, primeiro em Italia e depois no resto do mundo cristao. A regiao de Inglaterra foi uma das primeiras a adotar o Anno Domini, gracas a influencia dos missionarios romanos, como se pode verificar em documentos do . No continente Europeu, o Anno Domini foi a era de eleicao de Alcuino de Iorque, durante a Renascenca Carolingia. A adocao do novo sistema de datacao por Carlos Magno e pelos seus sucessores esta na origem do sucesso do mesmo nos seculos seguintes, ate a epoca atual. Na Galia, o sistema so tornou-se vulgar a partir do ano 1000, o que justifica que os franceses usassem o termo millesime para designar os anos da era Crista.

Fora do Imperio Carolingio, a Hispania continuava a seguir a Era Hispanica (ou "dos Cesares"), que se iniciara em , ate bem tarde na Idade Media. A Era dos Martires, que numerava os anos a partir da ascensao ao trono de Diocleciano, em 284, e que marcava o inicio da ultima e mais severa perseguicao aos cristaos manteve-se no Oriente, sendo ainda atualmente utilizada pelos cristaos coptas, bem como, durante muito tempo, pela Igreja Ortodoxa Etiope. Outro sistema recorria a datacao a partir da data da crucificacao de Jesus Cristo, que Hipolito, Lactancio, Agostinho e Tertuliano situavam em , durante o consulado dos Gemeos (Lucio Rubelio Gemino e Caio Fufio Gemino).

Bibliografia 
 Medida do Tempo (em Pdf)in "Base de Hidrografia da Marinha de Niteroi" - acesso a 25 de Abril de 2006
 CUNNINGHAM, Philip A.; STARR, Arthur F.; Sharing Shalom: A Process for Local Interfaith Dialogue Between Christians and Jews, Paulist Press, 1998
 DECLERCQ, Georges; Anno Domini: The origins of the Christian era., Turnhout: Brepols, 2000
 ———. Dionysius Exiguus and the Introduction of the Christian Era. Sacris Erudiri 41; 2002 pp. 165–246.
 General Chronology in Catholic Encyclopedia  – acesso a 4 de Maio de 2006
 RIGGS, John. Whatever happened to B.C. and A.D., and why? - acesso a 4 de Maio de 2006
 SILVA, Isidoro R. da; A. D., in "Enciclopedia Verbo Luso-Brasileira da Cultura, Edicao ", Volume I, Editorial Verbo, Braga, Janeiro de 1998

Aquiles tem ainda a caracteristica de ser loiro e o mais belo dos herois reunidos contra Troia, assim como o melhor entre eles. A figura de Aquiles foi sendo moldada por diversos autores num espaco de mil anos, o que explica suas diversas contradicoes. A mais conhecida e a que fala que Aquiles era invulneravel em todo o seu corpo por se banhar no rio Estige, exceto em seu calcanhar (conforme um poema de Estacio, no ). Segundo estas versoes de seu mito, sua morte teria sido causada por uma flecha envenenada que o teria atingido exatamente nesta parte de seu corpo, desprotegida da armadura. A expressao "calcanhar de Aquiles", que indica a principal fraqueza de alguem, teria ai a sua origem.

As obras literarias (e artisticas em geral) em que Aquiles aparece como heroi sao abundantes. Para alem da Iliada e da Odisseia - onde e mostrada o destino de Aquiles apos a sua morte - pode-se destacar, ainda, a tragedia Ifigenia em Aulide, de Euripides, "imitada" mais tarde pelo dramaturgo frances Jean Racine (1674) e transformada em opera pelo compositor alemao Christoph Willibald Gluck (1774), alem das artes plasticas, onde podem ser encontradas, alem das diversas pinturas de vasos e esculturas do proprio periodo da Antiguidade Classica, telas de Peter Paul Rubens, David Teniers, o Jovem, Jean-Auguste Dominique Ingres, Eugene Delacroix e muitos outros, que retratam as suas multiplas facanhas.

O nome Achilleus passou a ser um nome comum e presente entre os gregos desde o inicio do seculo VII a.C. Foi transformado para a forma feminina Αχιλλεια (Achilleia), atestada pela primeira vez na Atica, no seculo IV a.C., e Achillia, encontrada num relevo de Halicarnasso como nome de uma gladiadora lutando contra Amazonia ("amazonas"). Os jogos gladiatorios romanos frequentemente reverenciavam a mitologia classica, e esta parece ser uma referencia a luta de Aquiles contra a rainha amazona Pentesileia, com um toque curioso de mostrar o heroi na forma de uma mulher.

De acordo com um fragmento de um Achilleis — a Aquiliada, escrita por Estacio no seculo I, ou seja, quase mil anos depois da Iliada - quando Aquiles nasceu, Tetis teria tentado faze-lo imortal, mergulhando-o no rio Estige; deixou-o, no entanto, vulneravel na parte do corpo pelo qual ela o segurava, seu calcanhar (ver calcanhar de Aquiles, tendao de Aquiles). Nao esta claro, no entanto, se esta versao do mito era conhecida anteriormente. E certo, porem, que Homero, nos seculos IX-VIII a.C., a desconhecia, e tambem Ovidio, no seculo I a.C. Em outra versao, Tetis ungiu o filho com ambrosia e o colocou sobre o fogo, para que suas partes mortais fossem queimadas; foi interrompida por Peleu, no entanto, e acabou abandonando pai e filho, furiosa.

Educacao 
Peleu confiou Aquiles a Quiron, o centauro, no monte Pelion, para la ser criado. O centauro encarregou-se da educacao do jovem, alimentou-o com mel de abelhas, medula de ursos e de javalis e visceras de leoes. Ao mesmo tempo, iniciou-o na vida rude, em contato com a natureza; exercitou-o na caca, no adestramento dos cavalos, na medicina, na musica e, sobretudo, obrigou-o a praticar a virtude. Aquiles tornou-se um adolescente muito belo, loiro, de olhos vivos, intrepido, simultaneamente capaz da maior ternura e da maior violencia.

Entretanto, os gregos enviaram Odisseu como embaixador a corte de Peleu, a fim de que ele trouxesse o indispensavel Aquiles, mas como este nao foi encontrado, recorreram a Calcas, que lhes revelou o embuste. Odisseu se disfarcou, entao, de mercador, e dirigiu-se ao palacio de Licomedes, conseguindo entrar no gineceu. Ele expos, perante os olhos maravilhados das princesas, os mais ricos adornos; entre os tecidos e as joias, no entanto, estavam escondidos um escudo e uma lanca. Odisseu fez soar a trombeta da guerra, quando a pretensa Pirra correu para se armar, se revelando. Aquiles entao concorda em participar da guerra.

Entretanto, uma das filhas de Licomedes, Deidamia, que ja ha muito tempo conhecia a verdadeira identidade de Aquiles, apresentou-se gravida, embora o nascimento do seu filho so aconteca apos a partida do heroi. Este recebeu o nome de Neoptolemo, e a alcunha de Pirro (pelo nome de seu pai). Entretanto, alguns versos da Iliada (XIX, 315-337) indicam que Aquiles ja o conhecia antes de sua partida, embora ainda fosse uma crianca. A propria cronologia sugere isso, pois o filho de Aquiles vai participar da guerra, dez anos depois.

Odisseu conduziu entao Aquiles para junto de seus pais. Tetis, assustada com o insucesso do seu estratagema, fez insistentes recomendacoes a seu filho: a sua vida seria tanto mais longa quanto mais obscura ele a mantivesse. Mas Aquiles recusou os conselhos de sua mae. Nada lhe importava mais do que o brilho da gloria e, por mais que os oraculos previssem a sua morte em Troia - como consequencia de ter matado um filho de Apolo - ele nao descansou enquanto seu pai nao lhe concedeu um exercito e uma frota. Peleu dotou-o entao com cinquenta navios e confiou-lhe as armas que os deuses lhe tinham oferecido no dia do seu casamento. Aquiles partiu, levando consigo o seu fiel preceptor Fenix, assim como tambem, o seu fiel e inseparavel amigo Patroclo.

De acordo com relatos sobre a peca perdida de Euripides sobre Telefo, ele teria ido a Aulide fingindo ser um mendigo, e pedido a Aquiles que curasse sua ferida; este recusou, afirmando nao ter conhecimentos de medicina. Ainda noutra versao, Telefo teria sequestrado Orestes e pedido um resgate para liberta-lo, que seria a ajuda de Aquiles para curar a ferida. Odisseu teria argumentado que a lanca de Aquiles causou a ferida e, portanto, ela deveria poder cura-la. Pedacos da lanca foram entao raspados sobre a ferida, e Telefo foi curado.

Elida e Tenedo 
Regressados ao porto de Elida - oito anos mais tarde - para se reagruparem apos esta expedicao fracassada, os gregos foram imobilizados pela forca dos ventos. Agamemnon, o chefe dos exercitos aqueus, tendo sabido atraves do oraculo que os ventos nao soprariam a seu favor a nao ser que sacrificasse a sua filha Ifigenia, imaginou que a melhor maneira de a atrair, sem suspeitas, seria propondo-lhe casamento com Aquiles. Quando o heroi teve conhecimento do embuste em que fora envolvido sem saber, censurou violentamente o "rei dos reis": e esta sera a primeira querela com Agamemnon.

Apos o cumprimento do sacrificio de Ifigenia, os deuses permitiram aos ventos que soprassem, e assim a frota grega pode navegar, fazendo escala na ilha de Tenedo, ao largo de Troia. Nao se sabe ao certo se o rei da ilha, Tenes, teria simplesmente se oposto ao desembarque dos gregos, ou antes tentado proteger a sua irma das intencoes de Aquiles; qualquer que seja a resposta, a verdade e que ele acabou sendo morto pelo heroi. Como Tenes era, no entanto, filho de Apolo, seu destino foi tracado ali - mesmo que Aquiles lhe tenha prestado um servico funebre cheio de pompa.

Aquiles, no entanto, fascinado com a beleza tanto de Troilo como de sua irma Polixena, e, arrebatado pelo desejo, dirigiu suas atencoes sexuais ao jovem - que, ao recusar-se a ceder aos avancos de Aquiles, viu-se decapitado sobre um altar de Apolo. Versoes posteriores da historia sugeriram que Troilo teria sido morto acidentalmente por Aquiles, num abraco caloroso entre amantes; nesta versao do mito, a morte de Aquiles teria vindo como uma retribuicao por este sacrilegio. Os escritores antigos retrataram Troilo como a epitome de uma crianca morta, pranteada por seus pais. Nas palavras do primeiro Mitografo Vaticano, se Troilo tivesse chegado a idade adulta, Troia teria sido invencivel.

A Iliada de Homero e a narrativa mais famosa dos feitos de Aquiles na Guerra de Troia. O epico homerico cobre apenas algumas poucas semanas do conflito, e nao descreve a morte de Aquiles. Ela se inicia com o heroi se retirando da batalha, apos se ver desonrado por Agamemnon, comandante das forcas aqueias. Agamemnon havia capturado uma mulher chamada Criseida como sua escrava; seu pai, Crises, sacerdote do deus Apolo, implorou a Agamemnon que a devolvesse a ele, em vao. Como punicao, Apolo fez uma praga recair sobre os gregos. O profeta Calcas conseguiu determinar com sucesso a origem dos problemas, porem nao ousou se manifestar ate que Aquiles jurasse protege-lo. Agamemnon consentiu entao em retornar Criseida a seu pai, porem ordenou que o premio obtido por Aquiles durante a batalha, a escrava Briseida, lhe fosse trazida como substituta de Criseida. Irado com a desonra (e, como ele viria a dizer posteriormente, porque amava Briseida) e incitado por Tetis, sua mae, Aquiles recusou-se a lutar ou liderar suas tropas junto com as forcas gregas.

A medida que a batalha comecou a tomar um rumo desfavoravel aos gregos, Nestor declarou que os troianos estavam vencendo porque Agamemnon havia enfurecido a Aquiles, e instigou o lider aqueu a fazer as pazes com o guerreiro. Agamemnon concordou e enviou Odisseu e mais outros dois lideres ate Aquiles, oferecendo o retorno de Briseida e outros presentes. Aquiles recusou, e ainda instou os gregos a velejarem de volta para casa, como ele planejava fazer. Eventualmente, no entanto, ansioso por obter gloria, a despeito de sua ausencia no campo de batalha, Aquiles orou para sua mae, pedindo a ela que intercedesse a seu favor junto a Zeus, favorecendo os troianos - que, liderados por Heitor, acabaram efetivamente por empurrar o exercito grego rumo aos seus acampamentos na praia, e tomaram de assalto seus navios.

Furioso com a morte de Patroclo, Aquiles reconsidera sua decisao de se afastar do combate, e voltou a batalha, matando diversos homens em sua furia - sempre a procura de Heitor. O heroi chegou mesmo a lutar contra o deus-rio Escamandro, que havia se enfurecido por Aquiles ter sufocado suas aguas com todos os homens que ele havia matado. O deus estava prestes a afogar Aquiles quando foi interrompido por Hera e Hefesto; e o proprio Zeus, ao perceber a dimensao da furia de Aquiles, enviou os deuses para conte-lo, para que ele nao saqueasse sozinho a propria Troia - indicando que a furia de Aquiles, se nao fosse obstruida, poderia desafiar o proprio destino, ja que Troia nao deveria ser destruida ainda.

Finalmente, Aquiles encontrou sua presa; apos perseguir Heitor em torno das muralhas de Troia por tres vezes, ate que a deusa Atena - que havia assumido a forma do irmao favorito de Heitor, Deifobo - convenceu Heitor a parar de fugir e enfrentar Aquiles, cara a cara. Quando Heitor percebeu que havia sido enganado, soube que sua morte era inevitavel e aceitou seu destino; desejoso de morrer lutando, atacou Aquiles com sua unica arma, sua espada. Aquiles obteve finalmente sua vinganca, matando Heitor com um unico golpe no pescoco. Amarrou entao o corpo do derrotado ao seu carro, e o arrastou pelo campo de batalha por nove dias.

Enquanto Aquiles lamentava a morte de tao rara beleza, um notorio tumultuador grego, chamado Tersites, comecou a rir e cacoar dele, sugerindo que o heroi estaria apaixonado pela falecida; perturbado com tamanha falta de sensibilidade e de respeito, Aquiles socou Tersites no rosto com furia, matando-o imediatamente. Embora Homero tenha retratado Tersites como um individuo claramente de baixo nivel social, as tradicoes posteriores o descreveram como sendo um parente de Diomedes - o que teria levado Aquiles a viajar ate a ilha de Lesbos, em busca de purificacao.

Segundo o diario de Dictis de Creta, a historia foi diferente. Pentesileia chegou durante os funerais de Heitor, trazendo um exercito de amazonas e aliados, e atacou os gregos, sem a ajuda dos troianos. Aquiles feriu Pentesileia, puxou-a pelo cabelo, e derrubou-a do cavalo, o que causou a fuga do seu exercito. Pentesileia ainda estava viva, e os gregos discutiram o que fazer com ela: joga-la no rio ou da-la para os cachorros dilacerarem, mas Aquiles queria deixa-la morrer naturalmente (pelas feridas) e enterra-la. Diomedes acabou tendo sua ideia aprovada por unanimidade, e a amazona foi jogada no rio Escamandro para morrer afogada - um ato que Dictis considerou cruel e barbaro.

Aquiles tambem apareceu em outro epico perdido sobre a Guerra de Troia, de autoria de Arctino de Mileto, como tendo vivido ainda apos a sua morte, na ilha de Leucas, na foz do rio Danubio. Outra versao de sua morte narra que ele teria se apaixonado profundamente por uma das princesas de Troia, Polixena, e teria pedido sua mao a Priamo - que consentiu com a uniao, pressentindo que ela simbolizaria o fim da guerra e uma alianca com o maior guerreiro do mundo. Enquanto o rei organizava os preparativos para o matrimonio, no entanto, Paris - que teria de abandonar Helena se Aquiles se casasse com sua irma, escondeu-se em arbustos proximos a Aquiles e o matou com uma flecha divina. Paris teria entao sido morto por Filoctetes, com o arco e as flechas de Heracles.

O destino da armadura de Aquiles 
A armadura de Aquiles foi alvo de uma disputa entre Odisseu e Ajax Telamonio; ambos competiram por ela atraves de discursos sobre quem seria o mais corajoso depois de Aquiles, feitos para os prisioneiros troianos - que, depois de debater o assunto, chegaram a um consenso e deram a vitoria a Odisseu. Ajax, furioso, o amaldicoou - o que lhe trouxe a ira da deusa Atena, que o enlouqueceu temporariamente de tristeza e angustia, e o levou a assassinar ovelhas acreditando serem seus companheiros. Ao despertar de sua furia e perceber o que havia feito, Ajax cometeu suicidio. Odisseu eventualmente acabou presenteando a armadura a Neoptolemo, filho de Aquiles.

Uma reliquia que se alegava ser a lanca com ponta de bronze de Aquiles foi preservada por seculos no templo de Atena, situado na acropole de Faselis (Phaselis), na Licia, um porto situado no golfo Panfilio. A cidade foi visitada em  por Alexandre, o Grande, que costumava se ver como um "novo Aquiles" e levava a Iliada consigo; seus biografos, no entanto, nao mencionam a lanca, que teria sem duvida despertado seu interesse. A reliquia, no entanto, seguramente estava em exibicao durante a vida de Pausanias no seculo II.

A relacao de Aquiles com Patroclo e um dos aspectos principais de seu mito. Sua natureza exata vem sendo alvo de debates e disputas, desde a Antiguidade ate os dias de hoje. Na Iliada eles parecem ser retratados de maneira geral como modelos de uma relacao de philia profunda e legal; por isso, analistas e estudiosos de todas as epocas ja interpretaram a relacao sob o ponto de vista de suas proprias culturas, o que gerou uma ampla gama de opinioes a respeito. Na Atenas do seculo V a.C., por exemplo, cerca de quatro seculos apos Homero, a relacao era comumente interpretada como pederastica. Ja leitores contemporaneos se dividem entre interpretar os dois herois tanto como "camaradas de guerra"(hetairos), entre os quais nao existe qualquer tipo de relacionamento sexual, quanto como um casal homossexual.

A Historia Natural de Plinio, o Velho, menciona que o tumulo ja nao mais era visivel (Insula Akchillis tumulo eius viri clara) na ilha consagrada a ele, localizada a cinquenta milhas romanas de Peuce, no delta do Danubio. Pausanias foi informado que a ilha era coberta por florestas e repleta de animais, alguns selvagens, outros doceis, e que na ilha tambem havia um templo de Aquiles, e sua estatua. Ruinas de um templo em forma de quadrado, com 30 metros em cada lado - possivelmente aquele dedicado a Aquiles - foram descobertas por um capitao Kritzikly, em 1823, porem nao ha atualmente qualquer tipo de trabalho arqueologico sendo feito na ilha.

Segundo Pomponio Mela, Aquiles estaria enterrado na ilha chamada de Aquileia (Achillea), entre o Boristenes e o Istro. Ja para o geografo grego Dionisio Periegeta, da Bitinia, que viveu no tempo do imperador romano Domiciano, a ilha onde Aquiles esta enterrado seria chamado de Leuca (em grego: Leuke, "branca") "porque os animais selvagens que la vivem sao brancos", e que la residiriam as almas de Aquiles e de outros herois, que vagavam sobre os vales desabitados do local; "era assim que Jove recompensava os homens que haviam se distinguido por suas virtudes, porque atraves da virtude alcancaram a honra eterna."

Diz-se que a deusa Tetis criou esta ilha do mar, para seu filho Aquiles, que nela vive. La esta seu templo e sua estatua, obras arcaicas. Esta ilha nao e habitada, e cabras pastam sobre ela, nao muitos, que as pessoas que por acaso ali chegam com seus navios sacrificam para Aquiles. Neste templo sao depositados diversas oferendas sagradas, como vasos, aneis e pedras preciosas, oferecidas ao heroi como forma de gratidao. Ainda podem ser lidas inscricoes em grego e latim, nas quais Aquiles e louvado e celebrado. Algumas delas sao dedicadas a Patroclo, pois aqueles que procuram pelos favores de Aquiles, sempre rendem homenagem a ele ao mesmo tempo. Existem na ilha tambem incontaveis tipos de passaros marinhos, que cuidam do templo de Aquiles. Todas as manhas eles voam rumo ao mar, molham suas asas, e retornam ao templo para borrifa-lo com agua; em seguida limpam a lareira do templo com suas asas. Outras pessoas ainda dizem que alguns homens vem a esta ilha intencionalmente; trazem animais em seus navios, destinados a serem sacrificados. Alguns destes animais sao efetivamente mortos, e outros sao postos em liberdade na ilha, como forma de honrar a Aquiles. Outros ainda sao impelidos a ilha por tempestades maritimas; como nao trazem animais para serem sacrificados, devem consultars o oraculo do proprio Aquiles, e pedir permissao para escolher as vitimas do sacrificio dentre os animais que pastam livremente la, e pagar por eles, em troca, um preco que considerem justo. Caso o oraculo lhes negue a permissao, pois existe de fato um oraculo la, eles acrescentam algo ao preco oferecido anteriormente; e se o oraculo recusar novamente, devem acrescentar outra coisa, ate que finalmente o oraculo concorde que o preco seja suficiente. A vitima, entao, deixa de fugir, mas se oferece voluntariamente para ser aprisionada. Ha tambem uma grande quantidade de prata na ilha, dedicada ao heroi, como preco pelas vitimas do sacrificio. Para algumas das pessoas que vem a ilha, Aquiles aparece em seus sonhos; para outras, aparece ate mesmo durante a viagem maritima, se estiverem nas proximidades, chegando mesmo a instrui-las a respeito de em que parte da ilha podem ancorar melhor seus navios.

O culto a Aquiles nos tempos modernos 
Na regiao de  (Γαστουρι), a sul da cidade de Corfu, na Grecia, a imperatriz da Austria, Isabel da Baviera, mais conhecida como Sissi, construiu em 1890 um palacio de verao, com Aquiles como seu tema central, um monumento ao romantismo platonico. O palacio, naturalmente, recebeu um nome em homenagem ao heroi, Achilleion (Αχιλλειον). A estrutura elegante esta repleta de pinturas e estatuas de Aquiles, tanto no salao principal quanto nos jardins luxuosos, que recriam cenas tragicas e heroicas da Guerra de Troia.

No livro 11 da Odisseia o mesmo Odisseu viaja ao mundo inferior e la conversa com as sombras, as almas dos mortos. Uma destas e Aquiles, que, quando saudado como sendo "abencoado na vida, abencoado na morte", responde que preferia ser um escravo sob o pior dos senhores do que um rei de todos os mortos. Aquiles entao pergunta a Odisseu sobre os feitos de seu filho na Guerra de Troia, e quando aquele lhe descreve os atos heroicos de Neoptolemo, o heroi se enche de satisfacao - o que da ao leitor um intrigante senso de ambiguidade na maneira com que Aquiles ve a vida heroica.

O dramaturgo tragico grego Esquilo e autor de uma trilogia de pecas sobre Aquiles, que receberam o nome de Achilleis por estudiosos modernos. Estas tragedias relatam os feitos de Aquiles durante a Guerra de Troia, incluindo a sua vitoria sobre Heitor, e sua morte, quando uma flecha disparada por Paris e guiada por Apolo o atingiu no calcanhar. Alguns fragmentos desta obra foram juntados com outros fragmentos de obras do autor, formando uma peca moderna sobre o qual se trabalhou; a primeira parte da trilogia, Os Mirmidoes, foca-se na relacao entre Aquiles e o coro, que representa o exercito aqueu, e tenta convencer o heroi a por um fim a sua disputa com Agamemnon; apenas poucas linhas sobrevivem do trecho hoje em dia.

No decurso do decimo ano de guerra, Aquiles e Agamemnon envolveram-se em grande disputa. Tudo isto porque, como Agamemnon se vira obrigado a libertar a filha do sacerdote, Criseida, exigiu como compensacao a serva de Aquiles, Briseis. Injuriado e furioso, Aquiles decidiu abandonar a guerra e retirou-se para o seu acampamento, pondo assim em causa a possivel vitoria dos gregos. A historia da colera de Aquiles, em Troia, e o tema da Iliada, a obra mais lida de toda a Antiguidade, que e responsavel pela enorme notoriedade do heroi grego.

A situacao dos gregos nao tardou a tornar-se aflitiva. Patroclo, sem a autorizacao de Aquiles furta-lhe a armadura e vai para o campo de batalha onde acabou por encontrar a morte as maos de Heitor, marido de Andromaca, o mais valente dos filhos do rei Priamo (verdadeiro heroi da Iliada, subtendido por Homero). Enlouquecido de dor pela perda de seu amigo (e possivel amante), Aquiles saltou sem armas para o campo de batalha produzindo um bramido demente que o exercito troiano achou se tratar de um louco insano. A sua contenda com Agamemnon fora esquecida, pois agora Aquiles so pensava em vingar-se da morte de Patroclo.

E e Heitor quem Aquiles persegue com seu odio e e ele quem pretende sacrificar em homenagem a Patroclo. Certo dia, ao acaso da guerra, Aquiles encontra-se com Heitor no campo de batalha derrotando-o num combate extenso e singular, matando-o somente apos uma topada numa pedra a luz de um Sol escaldante (topada a qual desorientou todos os sentidos do guerreiro troiano). Depois, desrespeitando a etica dos rituais funebres dos vencidos em combate, prendeu o cadaver ao seu carro e deu a vergonhosa volta as muralhas de Troia, onde so largou o corpo ensanguentado e desfeito do honrado Heitor quando o ja velho rei Priamo lhe veio suplicar indulgencia.

 Colombo, Ileana Chirassi: "Heroes Achilleus— Theos Apollon." In Il Mito Greco, ed. * Densusianu, Nicolae, Dacia Preistorica, 1913, I.4
 Edwards, Anthony:
 "Achilles in the Underworld: Iliad, Odyssey, and Æthiopis", Greek, Roman, and Byzantine Studies, 26 (1985): pp. 215–227 ;
 "Achilles in the Odyssey: Ideologies of Heroism in the Homeric Epic", Beitrage zur klassischen Philologie, 171, Meisenheim, 1985 ;
 "Kleos Aphthiton and Oral Theory," Classical Quarterly, 38 (1988): pp. 25–30 ;
 Hamilton, Edith, Mythology, New York: Mentor, 1942
 
 
 Monsacre, Helene. Les larmes d'Achille. Le heros, la femme et la souffrance dans la poesie d'Homere, Paris, Albin Michel, 1984;
 Nagy, Gregory:
 The Best of The Acheans: Concepts of the Hero in Archaic Greek Poetry, Universidade Johns Hopkins, 1999 (edicao rev.);
 The Name of Achilles: Questions of Etymology and 'Folk Etymology', Illinois Classical Studies, 19, 1994;
 Sinos, Dale S. The Entry of Achilles into Greek Epic, Tese de Ph.D., Universidade Johns Hopkins;

Anarcocapitalismo (tambem conhecido como anarquismo de livre mercado ou anarquismo de propriedade privada) e uma filosofia politica libertaria que defende o direito a soberania do individuo atraves da propriedade privada e do livre mercado. Os anarcocapitalistas buscam abolir os estados centralizados em favor de sociedades sem estado com sistemas de propriedade privada aplicados por agencias privadas, pelo principio da nao agressao, por livres mercados e sob a interpretacao libertaria capitalista de autopropriedade. Os anarcocapitalistas sustentam que a sociedade tende a se autorregular e civilizar contratualmente atraves da participacao no livre mercado, que eles descrevem como uma sociedade voluntaria envolvendo a troca voluntaria de servicos e bens. Em uma sociedade anarcocapitalista, o sistema de propriedade privada ainda existiria e seria aplicado por agencias privadas de defesa e/ou seguradoras selecionadas por clientes que operariam competitivamente em um mercado e cumpririam os papeis dos tribunais e da policia. O dinheiro e as moedas correntes seriam fornecidos de forma privada e competitiva num mercado aberto, atraves de um sistema bancario livre. Desta forma, as atividades pessoais e economicas do anarcocapitalismo seriam reguladas atraves de gestao e direito privado. O anarcocapitalismo e geralmente visto como parte do movimento social da Nova Direita.

A sociedade anarcocapitalista operaria sob "um codigo legal que seja aceito em termos gerais, e que os tribunais se comprometeriam a respeitar. O codigo legal justamente insistiria no principio libertario de que nenhuma agressao deve ser cometida contra pessoa ou propriedade, definiria os direitos de propriedade de acordo com o principio libertario, e estabeleceria as regras de evidencia (tais como codigo legal mutuamente acordado que seria geralmente aceito e que os tribunais se comprometeriam a seguir". Este codigo legal reconheceria contratos entre individuos, propriedade privada, autopropriedade e lei sobre danos de acordo com o principio da nao agressao. Rothbard ve o poder do Estado como injustificado, argumentando que restringe os direitos individuais e a prosperidade, agregando problemas sociais e economicos.

A primeira pessoa a usar o termo anarcocapitalismo foi Murray Rothbard, na decada de 1940. Rothbard, uma figura de destaque no movimento libertario americano do seculo XX, sintetizou elementos da Escola Austriaca, liberalismo classico, de anarquistas individualistas e mutualistas americanos do seculo XIX, como Lysander Spooner e Benjamin Tucker, ao mesmo tempo enquanto rejeitando a teoria do valor-trabalho. O anarcocapitalismo distingue-se do minarquismo, que defende um estado minimo a qual e limitado unicamente a impor a propriedade privada e a proteger os individuos da agressao. O anarcocapitalismo tambem se distingue e nao possui relacao com o anarquismo historico, movimento esse anticapitalista que se opoe a coercao e hierarquia e e anticapitalista. Apesar de seu nome, o anarcocapitalismo esta fora da tradicao do anarquismo e esta mais intimamente associado ao capitalismo, ao libertarianismo de direita e ao liberalismo classico. As escolas de pensamento anarquistas tradicionais se opoem e rejeitam o capitalismo, e consideram o "anarco + capitalismo" uma contradicao em termos,  embora alguns anarcocapitalistas tenham argumentado que o anarco-capitalismo e uma forma de anarquismo. Desta forma, o "libertarianismo" Anarcocapitalista proposto por Rothbard e oposto ao anarquismo. Ressalta-se, entao, que o termo libertario, originalmente fora utilizado para designar os reais praticantes do anarquismo, sendo deturpado a posteriori como forma de designacao dos praticantes e adeptos dos ideais do anarcocapitalismo.

Na etica politica anarcocapitalista, o importante e como a propriedade e adquirida, mantida e transferida; o que indica que a unica maneira justa de adquirir uma propriedade e atraves da apropriacao original baseada no trabalho, troca voluntaria (por exemplo, comercio e doacao). Embora o objetivo do anarcocapitalismo seja maximizar a liberdade individual e a prosperidade, essa ideia reconhece os acordos solidarios e comunais como parte da mesma etica voluntaria. A partir dessas premissas, os anarcocapitalistas derivam como consequencia logica a rejeicao total do Estado — como uma instituicao que exerce o monopolio do poder sobre os habitantes de determinada regiao (em geral: pais/nacao/reino), onde seus representantes de governo afirmam ser legitimo — e a adocao da livre iniciativa, onde as agencias privadas ofereceriam um mercado de servicos — emprestimos e seguranca publica incluidos — para os individuos.

Esta corrente politica aparece durante a segunda metade do seculo XX dentro do libertarianismo. Utiliza-se da lei da utilidade marginal da revolucao marginalista na economia e geralmente incorpora a abordagem da escola austriaca como metodo de analise das ciencias sociais. Em alguns casos, tambem baseia seus argumentos economicos e juridicos em teorias como a analise economica do direito ou na teoria da escolha publica. Segundo Hans-Hermann Hoppe, o anarcocapitalismo esta sob o plano filosofico moral, onde o fundamento pode ser uma defesa jusnaturalista ou consequencialista da liberdade individual e da liberdade negativa, ou pode recorrer a outras premissas como exemplo da etica argumentativa ou do contratualismo.

Rothbard argumentou que todos os servicos governamentais, incluindo defesa, sao ineficientes porque carecem de um mecanismo de precos a qual age sobre o esquema de organizacao industrial baseado no mercado regulado pelas "decisoes voluntarias dos consumidores que compram servicos que atendem as suas necessidades mais prioritarias" e por investidores que procuram as empresas mais eficientes para investirem. Alem disso, as autoras Linda e Morris Tannehill acreditam que nenhum monopolio coercitivo da forca pode surgir em um mercado verdadeiramente livre. E afirmado tambem que se o financiamento ao governo nao fosse obrigado, o livre mercado acabaria que oferecendo servicos legitimamente eficazes, com eficiencia e a precos mais baixos, mostrando inevitavelmente a ineficiencia e os altos precos do governo, a qual o mesmo perderia todos os seus "clientes".

O escritor Stanisław Wojtowicz diz que, embora os anarcocapitalistas sejam contra os estados centralizados, eles sustentam que todas as pessoas naturalmente compartilhariam e concordariam com uma teoria moral especifica baseada no principio da nao agressao. Embora a formulacao de Friedman do anarcocapitalismo seja robusta diante a presenca de violencia e de fato, suponha que algum grau de violencia ocorrera, o anarcocapitalismo formulado por Rothbard e outros mantem fortemente o axioma central libertario da nao agressao, as vezes principio de nao agressao. Rothbard escreveu:

A diferenca entre anarcocapitalistas e outros libertarios liberais e basicamente devido ao grau de compromisso com este axioma. Por exemplo, os liberais minarquistas, ou classicos, preservariam o Estado (com sua agressao inerente) de forma limitada e com esferas de acao minimas, cujas funcoes consistiriam apenas em defesa nacional, seguranca publica, ordem interna, direito e justica. Em contraste, os anarcocapitalistas rejeitam qualquer niveisl de intervencao estatal, definindo o Estado como um monopolio coercivo diante o uso ilegitimo da violencia e, que esta e a unica entidade na sociedade humana, excluindo criminosos reconhecidos, que obtem sua renda inteiramente da coercao, na forma de tributacao, a qual Rothbard descreve como "apreensao compulsoria dos bens dos habitantes.

Alguns anarcocapitalistas, como Rothbard, aceitam o axioma da nao-agressao com base na moral intrinseca ou na lei natural. E em termos do principio da nao agressao que Rothbard definiu sua interpretacao do anarquismo, "um sistema que nao fornece sancao legal para tal agressao ['contra pessoa e propriedade']"; e escreveu que "o que o anarquismo se propoe a fazer, entao, e abolir o Estado, ou seja, abolir a instituicao regularizada de coercao agressiva". Em uma entrevista publicada no jornal libertario americano The New Banner, Rothbard afirmou que "o capitalismo e a expressao mais completa do anarquismo, e o anarquismo e a expressao mais completa do capitalismo".

O anarquismo capitalista de Rothbard sustenta que empresas como o resultado de contratos individuais e, portanto, uma forma legitima e eficaz de organizar as pessoas com a liberdade de escolher um concorrente ou entrar na competitividade como uma forma universal de preservar e promover a qualidade dos servicos. Os anarcocapitalistas veem a livre iniciativa como a base de uma sociedade livre. Definir capitalismo de livre mercado como "a troca voluntaria e pacifica" em contraste com o capitalismo de Estado, que ele chama de "violenta expropriacao". "Capitalismo" no sentido de que anarcocapitalistas usam este termo, e uma interpretacao "neolockeana" ou "anarcolockeana" da propriedade, para nao ser confundido com o capitalismo de estado, monopolio, mercantilismo oligarquico (economias cartelizadas), capitalismo de compadrio ou com economias mistas contemporaneas, em que, de acordo com anarcocapitalistas, incentivos e desincentivos do mercado sao distorcidos pela intervencao do Estado.

Lei e ordem 
Na teoria anarquista libertaria, a lei e a ordem publica de uma sociedade voluntaria podem ser proporcionadas por um mercado competitivo de instituicoes privadas que oferecem seguranca publica, justica e outros servicos de defesa, "a alocacao privada da forca, sem uma controle central". A crenca entre os anarquistas do mercado livre e que essa competicao tende a produzir servicos juridicos e de policia mais baratos e de melhor qualidade, incluindo "uma alta arbitragem boa e imparcial de reivindicacoes de direitos em conflito".

A adocao do anarquismo de mercado livre com propriedade privada e ausencia de lei estatal foi desenvolvida pelo economista e historiador americano Murray Rothbard, que foi o primeiro a teorizar o anarcocapitalismo. "Um aluno e discipulo do economista austriaco Ludwig von Mises, Rothbard, combinou o laissez-faire de seu professor com a visao absolutista dos direitos humanos e a rejeicao do Estado que ele adotou ao estudar anarquistas individualistas americanos do seculo XIX, como Lysander Spooner e Benjamin Tucker".

Outros pensadores, como David Friedman, propoem o anarcocapitalismo atraves de argumentos utilitarios, isto e, a nocao de que a adocao do anarcocapitalismo produziria melhores resultados do que qualquer outra alternativa de ordem social e economica. No anarcocapitalismo proposto por Friedman, "os sistemas juridicos serao criados por [busca] de ganho no mercado livre", o que levaria a uma sociedade libertariana generalizada, senao absoluta. Rothbard baseia sua filosofia com base na lei natural absoluta, mas tambem fornece explicacoes economicas de por que ele acha que o anarcocapitalismo e preferivel do ponto de vista pragmatico. Friedman argumenta que ele nao e um teorico dos direitos absolutos, mas tambem "nao e utilitario", embora ele considere que "os argumentos utilitarios sao muitas vezes o melhor meio de defender os pontos libertarios". Hans-Hermann Hoppe usa a etica argumentativa para fundar o "anarquismo da propriedade privada" e esta mais proximo da visao de Rothbard sobre a lei natural. Nem todos os defensores do anarquismo capitalista autodenominam-se anarcocapitalistas, por exemplo, Wendy McElroy prefere usar o termo "anarcoindividualismo".

O historiador e libertario Ralph Raico argumentou que o que os filosofos liberais "criaram foi uma forma de anarquismo individualista, ou, como seria chamado hoje, anarcocapitalismo ou anarquismo de mercado". Ele tambem disse que Gustave de Molinari estava propondo uma doutrina da producao privada de seguranca, uma posicao que foi posteriormente assumida por Murray Rothbard. Alguns anarcocapitalistas consideram Molinari o primeiro proponente do anarcocapitalismo. No prefacio da traducao inglesa da obra de Molinari The Production of Security (A producao de Seguranca) de 1977, Murray Rothbard chamou-a como "a primeira apresentacao em qualquer lugar da historia humana do que agora e chamado de anarcocapitalismo", embora admitindo que "Molinari nao usou a terminologia, e provavelmente teria recusado no nome". Hans-Hermann Hoppe disse que "o artigo de 1849 'A Producao da Seguranca' e provavelmente a contribuicao mais importante para a teoria moderna do anarcocapitalismo". De acordo com Hans-Hermann Hoppe, um dos precursores do anarcocapitalismo do seculo XIX foi o filosofo Herbert Spencer, o liberal classico Auberon Herbert e o professor academico Franz Oppenheimer.

A literatura do anarcocapitalista baseia-se na teoria liberal classica, particularmente na Escola Austriaca – Friedrich von Hayek e Ludwig von Mises – em vez de tradicoes anarquistas reconheciveis. A filosofia laissez-faire, antigovernamental e corporativa de Ayn Rand – Objetivismo – as vezes e associada ao anarcocapitalismo". Outros estudiosos associam o anarcocapitalismo de maneira semelhante ao liberalismo classico anti-Estado, ao liberalismo neoclassico, ao neoliberalismo radical e ao libertarianismo de direita.

Anarquismo 
Em ambas as suas formas social e individualista, o anarquismo e geralmente considerado um movimento anticapitalista e radical de esquerda ou extrema esquerda que promove teorias economicas socialistas libertarias como o coletivismo, comunismo, individualismo, mutualismo e sindicalismo. Como o anarquismo e geralmente descrito ao lado do marxismo libertario como a ala libertaria do movimento socialista e como tendo uma associacao historica com o anticapitalismo e o socialismo, os anarquistas acreditam que o capitalismo e incompativel com a igualdade social e economica e, portanto, nao reconhecem o anarcocapitalismo como uma escola de pensamento anarquista. Em particular, os anarquistas argumentam que as transacoes capitalistas nao sao voluntarias e que manter a estrutura de classes de uma sociedade capitalista requer coercao que e incompativel com uma sociedade anarquista. O uso de libertario tambem esta em disputa. Embora tanto anarquistas quanto anarcocapitalistas a tenham usado, libertario era sinonimo de anarquista ate meados do seculo XX, quando a teoria anarcocapitalista se desenvolveu.

Embora a teoria anarcocapitalista implique a abolicao do estado em favor de uma economia totalmente laissez-faire, o anarcocapitalismo apenas compartilha a antipatia do anarquismo em relacao ao estado e nao a antipatia do anarquismo em relacao a hierarquia como os teoricos esperam das relacoes de poder economico anarcocapitalistas. Segue um paradigma diferente do anarquismo e tem uma abordagem e objetivos fundamentalmente diferentes. Apesar do anarco- em seu titulo, o anarco-capitalismo esta mais intimamente associado ao capitalismo, ao libertarianismo de direita e ao liberalismo do que ao anarquismo.

Os anarquistas tradicionais rejeitam a nocao de capitalismo, hierarquias e propriedade privada. Anna Morgenstern aborda este topico da perspectiva oposta, argumentando que os anarcocapitalistas nao sao realmente capitalistas porque "a concentracao em massa do capital e impossivel" sem o Estado. Para Jennings, "o anarquismo nao representa a liberdade irrestrita do individuo (como os 'anarcocapitalistas' se contextualizam), mas, como ja vimos, a extensao da individualidade e da comunidade". Da mesma forma, Barbara Goodwin, Professora Emerita de Politica na Universidade de East Anglia, Norwich, argumenta que o “verdadeiro lugar do anarcocapitalismo e no grupo de libertarios de direita”, nao no anarquismo.

O teorico da lei natural, o advogado Lysander Spooner, e considerado entre os principais predecessores do anarcocapitalismo e mais proximo da ideia contemporanea por sua doutrina legal. Em 1845, Spooner escreveu um ensaio radical contra a escravidao, Unconstitutionality of slavery. Estabelecido firmemente na tradicao da lei natural enfrentou, desde o inicio de sua carreira profissional e ideologica, os monopolios protegidos pelo Estado, em 1870 escreveu No Treason: The Constitution of No Authority, onde explica que toda legislacao se opoe a lei natural e, portanto, e criminosa. Um exemplo de sua luta contra os monopolios era o American Letter Mail Company, fundado em 1844, que competia com o monopolio estatal do Servico Postal dos Estados Unidos em violacao do "Estatuto de Envios Privados", que restringe aos Estados Unidos o transporte e a entrega de cartas por qualquer organizacao fora do servico postal. Spooner considerou que os monopolios eram uma restricao imoral e, apesar de ter tido algum sucesso na reducao dos precos, o governo dos Estados Unidos desafiou Spooner com medidas legais, obrigando-o a cessar as operacoes em 1851.

Seu abolicionismo levou-o a criticar os motivos da guerra civil americana (1861-1865): ele entendeu que lutou pelo falso ideal da Uniao, quando deveria ter lutado pelo ideal da escravidao. Spooner pensou que os proprietarios de escravos nao teriam se atrevido a se rebelar contra um governo que daria liberdade ao mundo inteiro, enquanto defendiam sua propria liberdade, os sulistas ganharam uma vantagem moral e psicologica que os sustentou durante a guerra. Assim, em 1864, ele publicou a Carta a Charles Sumner, na qual ele acusou os politicos do norte de ter "sobre suas cabecas, ainda mais, se possivel, do que a dos proprietarios de escravos (que agiram de acordo com suas associacoes, interesses e principios declarados como donos de escravos) repousa o sangue desta guerra horrivel, desnecessaria e, portanto, culpada."

Benjamin Tucker (1854-1939) desenvolveu o anarquismo individualista numa serie de artigos posteriormente compilados no livro Instead of a Book  (1893). Seu principio basico era que cada individuo desfrutava o maximo de liberdade compativel com uma liberdade igual para os outros, implicando, em particular, direitos ilimitados de adquirir e alienar bens no mercado. No antigo anarquismo da tradicao americana, especialmente entre aqueles conhecidos como "anarquistas bostonianos", ha uma afirmacao do valor da propriedade privada; comprometidos com a ideia de um mercado livre, que para eles nao havia sido totalmente desenvolvido pela distorcao produzida pelos monopolios, e que responsabilizava principalmente o governo. Tucker, influenciado por Josiah Warren e a teoria do valor-trabalho, considerou que a propriedade da terra era justificavel somente quando o proprietario estava usando a mesma. O ultimo, ao contrario de seu predecessor Lysander Spooner que tradicionalmente era Lockeano em relacao a propriedade privada da terra (apropriacao original). Tucker mais tarde abandonou sua ideia de propriedade da terra e diria que ela e legitimamente transferida pela forca, a menos que especificado por contrato.

Como Spooner, Tucker atacou os monopolios criados pelo Estado; sem um Estado, cada pessoa poderia exercer o seu direito de proteger sua propria liberdade, usando os servicos de uma associacao de protecao privada, se necessario. Tucker antecipou a ideia da qual, mais tarde, ele aprofundaria o anarquismo-capitalismo: essa defesa e um servico como qualquer outro, um trabalho e uma mercadoria sujeitos a lei da oferta e da procura, que a concorrencia prevalece, o patrocinio sera para quem oferece o melhor produto ao preco mais razoavel e que a producao e venda desta mercadoria agora e monopolizada por um estado que, como um monopolista, cobra precos exorbitantes por um servico precario. Ele observou que o anarquismo que ele propos incluiu prisoes e forcas armadas. Tucker tambem lancou a ideia da possibilidade de agencias governamentais financiadas por "impostos voluntarios".

Em "Libertarianism: Bogus Anarchy", o anarquista Peter Sabatini ao se discordar do sentido anarquico do anarcocapitalismo observa que:Dentro do libertarianismo, Rothbard representa uma perspectiva minoritaria que realmente defende a eliminacao total do estado. No entanto, a afirmacao de Rothbard como anarquista e rapidamente anulada quando se mostra que ele so quer o fim do estado publico. Em seu lugar, ele permite inumeros estados privados, com cada pessoa fornecendo sua propria forca policial, exercito e lei, ou entao comprando esses servicos de vendedores capitalistas. ... Rothbard nao ve nada de errado com a acumulacao de riqueza, portanto aqueles com mais capital inevitavelmente terao maior forca coercitiva a sua disposicao, assim como agora. A discussao de Anarquia, Estado, e Utopia  argumenta que uma sociedade anarcocapitalista inevitavelmente se transformaria em um Estado atraves do eventual surgimento de uma defesa privada monopolista e uma agencia judicial que nao enfrenta mais concorrencia.

Sobre o anarcocapitalismo, o intelectual anarquista e anticapitalista Noam Chomsky diz:O anarcocapitalismo, na minha opiniao, e um sistema doutrinario que, se implementado, levaria a formas de tirania e opressao que tem poucas contrapartes na historia humana. Nao ha a menor possibilidade de que suas (na minha opiniao, horrendas) ideias sejam implementadas porque destruiriam rapidamente qualquer sociedade que cometesse esse erro colossal. A ideia de "contrato livre" entre o potentado e seu sudito faminto e uma piada de mau gosto, talvez valendo alguns momentos em um seminario academico explorando as consequencias de ideias (a meu ver, absurdas), mas em nenhum outro lugar.

O conceito anarcocapitalista de escolha voluntaria tambem ignora restricoes devido a fatores humanos e nao humanos, como a necessidade de comida e abrigo, bem como a restricao ativa de recursos usados e nao utilizados por aqueles que impoem reivindicacoes de propriedade. Se uma pessoa precisa de emprego para se alimentar e se abrigar, a relacao empregador-empregado pode ser considerada involuntaria. Outra critica e que o emprego e involuntario porque o sistema economico que torna necessario que alguns individuos sirvam a outros e sustentado pela imposicao de relacoes coercitivas de propriedade privada. Algumas filosofias veem quaisquer reivindicacoes de propriedade sobre terras e recursos naturais como imorais e ilegitimas.

Dois dos estudiosos mais proeminentes que dedicaram-se a pensar seriamente sobre as instituicoes juridicas essencialmente anarcocapitalistas sao Richard Posner, juiz federal de apelacoes e cientista juridico prolifico e o economista William Landes. Em seu ensaio de 1975, "The Private Enforcement of Law", discutem um gedankenexperiment (experimento mental) anterior realizado por Becker e Stigler, no qual foi proposto que a aplicacao da lei fosse privatizada e explicam porque consideram que tal sistema nao seria economicamente eficiente. De acordo com uma resposta posterior de David Friedman, Efficient Institutions for the Private Enforcement of Law.

Anarcocapitalismo da Escola Austriaca
 Murray Rothbard, fundador do anarcocapitalismo:
 Man, Economy, and State Micro e macroeconomia austriaca.
 Power and Market classificacao das intervencoes economicas estatais.
 The Ethics of Liberty justificacao moral de uma sociedade livre.
 For a New Liberty esboco de como funcionaria uma sociedade anarcocapitalista.
 Hans-Hermann Hoppe
 The Economics and Ethics of Private Property
 A Theory of Socialism and Capitalism
 Democracy: The God That Failed
 Jesus Huerta de Soto
 Socialismo, calculo economico y funcion empresarial
 Walter Block
 Defending the Undefendable
 The Privatization of Roads and Highways: Human and Economic Factors
 Toward a Libertarian Society
Robert P. Murphy
Chaos Theory

Anarcocapitalismo com outras bases, linhas ou escolas de pensamento
 David D. Friedman:
 The Machinery of Freedom. Defesa consequencialista classica do anarcocapitalismo.
 Bruce L. Benson:
 The Enterprise of Law
 To Serve and Protect
 Randy E. Barnett, The Structure of Liberty. As forcas do mercado criam ordem legal.
 Anthony de Jasay:
 The State O Estado age por seus proprios interesses contra interesses individuais.
 Jan Narveson:
 You and The State. Defesa contratualista do anarcocapitalismo.
 Morris y Linda Tannahill:
The Market for Liberty. Um classico em agencias privadas de defesa.

Anarquismo e uma ideologia politica que se opoe a todo tipo de hierarquia e dominacao, seja ela politica, economica, social ou cultural, como o Estado, o capitalismo, as instituicoes religiosas, o racismo e o patriarcado. Atraves de uma analise critica da dominacao, o anarquismo pretende superar a ordem social na qual esta se faz presente atraves de um projeto construtivo baseado na defesa da autogestao,  tendo em vista a constituicao de uma sociedade libertaria baseada na cooperacao e na ajuda mutua entre os individuos e onde estes possam associar-se livremente.

Os meios para se alcancar tais objetivos sao motivos de debates e divergencias entre os anarquistas.  Com base em discussoes estrategicas acerca da organizacao anarquista, das lutas de curto prazo e da violencia, estabelecem-se duas correntes do anarquismo: o anarquismo insurrecionario e o anarquismo social ou de massas. O anarquismo insurrecionario afirma que as lutas de curto prazo por reformas e que os movimentos de massa organizados sao incompativeis com o anarquismo, dando enfase a propaganda pelo ato como o principal meio para despertar uma revolta espontanea revolucionaria. Ja o anarquismo social ou de massas enfatiza a nocao de que apenas movimentos de massa podem ser capazes de provocar a transformacao social desejada pelos anarquistas, e que tais movimentos, constituidos normalmente por meio de lutas por reformas e questoes imediatas, devem contar com a presenca dos anarquistas, que devem trabalhar no sentido de radicaliza-los e transforma-los em agentes revolucionarios.

Historicamente, o anarquismo e um fenomeno moderno, surgindo na segunda metade do  no contexto da Segunda Revolucao Industrial, a partir da radicalizacao do mutualismo de Pierre-Joseph Proudhon no seio da Associacao Internacional dos Trabalhadores (AIT), durante o final da decada de 1860. Entre 1868 e 1894, o anarquismo ja havia se desenvolvido significativamente e tambem havia sido difundido globalmente, exercendo, ate 1949, grande influencia entre os movimentos operarios e revolucionarios, embora tenha continuado a exercer influencia significativa em diversos movimentos sociais do periodo pos-guerra ate a contemporaneidade, entre fluxos e refluxos.

Etimologia e terminologia 
O termo anarquismo e composto pela palavra anarquia e pelo sufixo -ismo, derivando do grego αναρχος, transliterado anarkhos, que significa "sem governantes", a partir do prefixo αν-, an-, "sem" + αρχη, arkhe, "soberania, reino, magistratura" + o sufixo -ισμος, -ismos, da raiz verbal -ιζειν, -izein. O primeiro uso conhecido da palavra data de 1539. A palavra passou a ser amplamente utilizada no contexto da Revolucao Francesa, sendo utilizada por Robespierre para desqualificar grupos radicais de oposicao, como os enrages de Jacques Roux, tendo uma conotacao essencialmente negativa. O primeiro filosofo a declarar-se anarquista foi Pierre-Joseph Proudhon, em 1840, na sua obra O Que E a Propriedade?, ao perceber a ambiguidade da palavra grega anarchos, que pode significar nao apenas a desordem, mas tambem a falta de governo em situacoes onde este e considerado desnecessario, proclamando-se anarquista com base neste ultimo significado, numa tentativa de ressaltar que a critica que se propunha fazer ao Estado e a autoridade nao implicava na defesa da desordem, tentando assim atribuir ao termo um sentido positivo.

Entretanto, apenas progressivamente o termo foi perdendo sua conotacao negativa, e os primeiros militantes anarquistas, no contexto da Associacao Internacional dos Trabalhadores (AIT), jamais se declararam como tal, preferindo a utilizacao de termos como "socialismo revolucionario" ou "coletivismo". Os termos "anarquia" e "anarquismo" passaram a ser reivindicados pelos militantes de uma forma mais generalizada apenas apos a cisao da AIT e a formacao da Internacional de Saint-Imier, em 1872. Entretanto, nao houve uma homogeneizacao nesse sentido, e outros termos tais como "socialismo libertario", "comunismo libertario" e "socialismo antiautoritario" foram amplamente reivindicados por militantes anarquistas, embora nao possam ser associados como sinonimos do anarquismo em alguns casos, pois estendem-se tambem a outros setores da esquerda socialista e revolucionaria.

O surgimento do anarquismo relaciona-se a um contexto historico particular da segunda metade do , que implicou mudancas sociais amplas e significativas. Os historiadores Lucien van der Walt e Steven Hirsch apontam que, durante o , o capitalismo desenvolveu-se e globalizou-se, a partir da integracao das estruturas economicas mundiais, dentro de marcos estabelecidos pela Segunda Revolucao Industrial; ao mesmo tempo, os Estados Modernos consolidaram-se e levaram a cabo uma expansao imperial significativa ligada em grande parte ao aumento da producao mundial e as novas tecnologias desenvolvidas. Tais processos sao acompanhados por um crescimento significativo da imigracao de trabalhadores, com aumentos sem precedentes na migracao transoceanica e intracontinental e ao mesmo tempo por um desenvolvimento significativo das tecnologias em geral, em especial dos transportes e das comunicacoes. A promocao do racionalismo e a circulacao de valores modernos como a liberdade individual e a igualdade perante a lei, que ganharam relevancia com a Revolucao Francesa e contribuiram com o enfraquecimento da influencia religiosa na sociedade, tambem sao aspectos a serem levados em consideracao no contexto de surgimento do anarquismo. Assim como a reorganizacao das classes sociais e seu protagonismo em conflitos nas cidades e nos campos, que, em geral, acabaram contribuindo com o fortalecimento da nocao de que a acao humana poderia modificar o futuro. Em especial, os conflitos de classe fortaleceram a nocao de que os oprimidos, por meio de sua acao, poderiam transformar a sociedade, nocao favorecida pelo proprio surgimento e desenvolvimento das ideias socialistas durante o inicio do . Nesse contexto, surgem movimentos que, nao se sentindo contemplados pelas ideologias politicas em voga, desenvolvem, a partir de uma inter-relacao pratica-teorica, os elementos fundamentais do anarquismo. Este surge no seio da Associacao Internacional dos Trabalhadores (AIT) no final da decada de 1860 atraves da radicalizacao do mutualismo proudhonista. O anarquismo, entre 1868 e 1894, ja havia se desenvolvido significativamente e tambem havia sido difundido globalmente, e exerceu, ate 1949, grande influencia entre os movimentos operarios e revolucionarios, embora tenha continuado a exercer influencia significativa em diversos movimentos sociais do periodo pos-guerra ate a contemporaneidade, entre fluxos e refluxos.

Antecedentes 
Alguns autores vem identificando elementos considerados anarquistas em alguns autores anteriores a segunda metade do , como por exemplo, Lao Zi, Chuang-Tzu, Zenao de Citio, Diogenes de Sinope e os demais cinicos, alem de Francois Rabelais, Etienne de La Boetie, William Godwin e Max Stirner; tambem apontam-se elementos do anarquismo em movimentos religiosos como o dos anabatistas e o dos hussitas, e em movimentos radicais como o dos escavadores de Gerrard Winstanley e o dos enrages de Jacques Roux na Revolucao Francesa. O proeminente anarquista russo Piotr Kropotkin, ao buscar pelas origens do anarquismo, procurou encontra-las nao em filosofos isolados, mas sim nas massas populares anonimas. Kropotkin afirmava que, atraves dos tempos, sempre houve duas correntes de pensamento e de acao em conflito nas sociedades humanas, sendo elas, de um lado a tendencia ao apoio mutuo, exemplificada pelos costumes tribais, pelas comunidades aldeas, pelas guildas medievais e por todas as outras instituicoes que Kropotkin afirmou serem "criadas e mantidas nao atraves de leis mas pelo espirito criativo das massas"; e do outro lado, a tendencia ao autoritarismo, representada pelas elites e governantes. Para Kropotkin, as raizes do anarquismo remontavam aos tempos pre-historicos e, a partir disso, passou a analisar toda a gama de movimentos rebeldes ate os primeiros sindicalistas franceses, ao tentar construir a sua historia do anarquismo. Entretanto, novos historiadores do anarquismo tem criticado tais abordagens, consideradas "ahistoricas", e defendem que a ideologia e o movimento anarquista sao fenomenos relacionados ao contexto historico particular da segunda metade do . Eles tambem tem argumentado que muitos dos filosofos considerados "pre-anarquistas", tais como Godwin e Stirner, nao tiveram qualquer impacto significativo no desenvolvimento do anarquismo, sendo resgatados pelos militantes anarquistas posteriormente, quando o anarquismo ja estava bem estabelecido globalmente.

O socialismo utopico de Charles Fourier influenciou fortemente os primeiros anarquistas, inclusive Pierre-Joseph Proudhon, cujo pensamento teve um impacto significativo entre os trabalhadores do  e constituiu as bases do anarquismo. As teorias economicas de Proudhon criticavam a propriedade privada, a exploracao e interpretavam a sociedade de classes e o processo de luta de classes, afirmando que o "regime proprietario", colocando em oposicao as classes sociais, tem, como fundamento, a "exploracao do homem pelo homem". Juntamente com a sua critica economica, Proudhon criticou o Estado e o governo, unindo, numa mesma critica, desde suas primeiras obras, a propriedade capitalista e o estadismo governamentalista, relacionando o capitalismo, a "exploracao do homem pelo homem", e o estadismo, "governo do homem pelo homem". Ha tambem em Proudhon a critica a religiao e a educacao, que, para ele, atuariam como instrumentos de legitimacao do capitalismo e do Estado. Para a solucao do que chamou de "problema social", Proudhon propoe o mutualismo na economia e o federalismo na politica, de modo que os trabalhadores viessem a se organizar em uma sociedade que se autogerisse economicamente e se autoadministrasse politicamente. O mutualismo federalista de Proudhon teria ainda, como objetivo, tornar "o trabalho do povo" e "a sociedade trabalhadora" as forcas maiores que inverteriam as "formulas atuais da sociedade e envolva o capital e o Estado e os subjugue", de modo que os trabalhadores, organizados de baixo para cima em associacoes mutuais (agricolas e industriais de producao, de consumo e de credito), deveriam "simultaneamente inverter as relacoes do capital e do trabalho e inverter as relacoes do governo e da sociedade". Entretanto, ha aspectos na obra de Proudhon que o distanciam do anarquismo, tais como posturas ambiguas em relacao ao processo revolucionario, ora defendendo a violencia e a revolucao social e ora defendendo um processo gradual de mudanca atraves de cooperativas mutualistas; ao proprio Estado, que em alguns momentos e duramente criticado e em outros considera-se a sua existencia, ainda que de maneira descentralizada; alem de ter sustentado, em alguns momentos, conciliacoes entre a burguesia e o proletariado. Entretanto, a critica da dominacao e a defesa da autogestao, alem de sua enfase na organizacao autogestionaria e federalista dos trabalhadores, constituiram as bases do anarquismo, que surge no seio da Associacao Internacional dos Trabalhadores (AIT) no final da decada de 1860, com a radicalizacao do mutualismo proudhoniano.

Em meio ao contexto historico da segunda metade do , em setembro de 1864, um numero significativo de operarios reunidos no St. Martin's Hall, em Londres, fundou a Associacao Internacional dos Trabalhadores (AIT), conhecida posteriormente como Primeira Internacional. A AIT tinha, por objetivo, criar um organismo internacional no qual a classe trabalhadora pudesse se associar para discutir projetos comuns, constituindo um espaco que propiciou as condicoes para o surgimento do movimento anarquista, alguns anos apos sua fundacao. No inicio, as organizacoes operarias que integravam a AIT eram muito distintas entre si, incluindo sindicalistas reformistas, republicanos e democratas radicais, mutualistas proudhonianos e comunistas. Em um primeiro momento, a organizacao buscou articular-se em niveis locais, por meio de suas secoes e, apos o estabelecimento de suas bases de acordo, passa a agir internacionalmente. Em um primeiro momento, sao realizados congressos anuais a partir de 1866.

O primeiro congresso, realizado em Genebra, na Suica, aprovou os estatutos gerais da associacao, deliberou pela estrutura federalista e foi reconhecida a funcao fundamental dos sindicatos, por constituirem eficientes centros de organizacao e luta da classe trabalhadora. O segundo congresso, ocorrido em Lausanne no ano de 1867, foi marcado pela forte presenca dos mutualistas, que deliberaram o estimulo as cooperativas de credito e de producao, nas quais se deveria fazer penetrar o espirito mutualista e federalista.  Ja o terceiro congresso, realizado em Bruxelas, na Belgica, em 1868, marcou um momento de radicalizacao da AIT, onde foram aprovadas resolucoes sobre a socializacao dos meios de producao e o incentivo a criacao de novos sindicatos e ao ingresso das massas na AIT. Nesse congresso, a AIT recomendou o metodo federalista, devendo as decisoes nos sindicatos ser tomadas pelas bases e com as delegacoes submetidas ao controle dos trabalhadores. Tambem foi sugerido o uso da greve geral como instrumento revolucionario. Os proprios movimentos populares que constituiam as bases da AIT haviam se radicalizado nesse periodo.

O Congresso de Bruxelas havia representado o triunfo do coletivismo sobre o mutualismo no seio da AIT, consolidado pela radicalizacao de muitos antigos mutualistas proudhonianos e no Congresso da Basileia de 1869, que contou com a presenca de Mikhail Bakunin e outros coletivistas da Alianca da Democracia Socialista (ADS), que haviam acabado de romper com a Liga da Paz e da Liberdade e apresentado um pedido de adesao a Internacional, inicialmente rejeitado, sob o argumento de que a Alianca da Democracia Socialista tambem era uma organizacao internacional por si mesma, e apenas organizacoes nacionais eram permitidas enquanto membros da AIT. A Alianca, entao, foi dissolvida e os varios grupos que a formavam uniram-se a Internacional separadamente. A Alianca e tida como a primeira organizacao especifica anarquista e seu programa buscava estimular organizacoes de massas e veiculos de propaganda publica e, ao mesmo tempo, articular uma organizacao politica que teria, como objetivo, fortalecer a intervencao da ADS entre as massas. Seus militantes foram os responsaveis pela criacao de secoes da AIT em paises onde ela ainda nao existia, como na Espanha, na Italia, em Portugal e mesmo na America Latina atraves de correspondencias, alem da criacao de novas secoes em paises onde a associacao ja operava, como a Federacao do Jura na Suica. Criando ou participando das secoes da AIT, esses anarquistas promoveram programas que sustentavam a necessidade de mobilizacoes amplas de trabalhadores, articulados em movimentos classistas, para a realizacao de lutas populares combativas, independentes e organizadas em bases federalistas que fossem capazes de proporcionar conquistas imediatas aos trabalhadores e tambem caminhar rumo a revolucao social e ao socialismo, passando necessariamente pela derrubada do capitalismo e do Estado.

Desde o Congresso da Basileia de 1869, os conflitos entre os federalistas, dentre os quais se encontravam Mikhail Bakunin e os anarquistas coletivistas, e os centralistas, que se encontravam fundamentalmente ao redor de Karl Marx e do Conselho Geral, se tornaram cada vez maiores. A Conferencia de Londres, realizada em 1871, que teve participacao restrita, sem representacao das secoes, constituiu as bases da cisao que se daria em 1872, no quinto congresso da AIT, em Haia. Esse congresso marcou a cisao definitiva da Internacional e do proprio movimento operario europeu. Os centralistas, que exerciam influencia nas secoes da Alemanha, Inglaterra e algumas dos Estados Unidos, decidiram transferir o Conselho Geral de Londres para Nova Iorque, declarando o fim da Internacional em 1876. Os federalistas, que exerciam influencia nas secoes da Espanha, Italia, Belgica, Suica, Franca e tambem algumas dos Estados Unidos, fundaram, ainda em 1872, a Internacional de Saint-Imier, que esteve ativa ate 1877 e operou sob principios federalistas. Foi com a formacao da Internacional de Saint Imier que o anarquismo atingiu sua maturidade plena, tornando-se um corpo teorico que organiza, sistematiza, representa e justifica a luta, e os metodos de luta, para chegar a uma pretendida transformacao profunda da sociedade.

De modo geral, durante a sua existencia, a AIT havia estabelecido uma estrutura organica, com presenca em diversos paises, articulando, permanentemente, trabalhadores e movimentos classistas e internacionalistas que, em meio as suas producoes teoricas e praticas, amadureceram e radicalizaram suas posicoes. As mobilizacoes locais de trabalhadores tiveram o apoio da associacao e estimularam a solidariedade entre os operarios. Experiencias positivas e negativas foram utilizadas como base de reflexao critica para a continuidade do movimento e discutiram-se questoes centrais do movimento operario em geral, e do socialismo em particular, elementos que foram imprescindiveis para o surgimento e o desenvolvimento do anarquismo. Os militantes da Alianca da Democracia Socialista, atuando atraves da AIT, tiveram um papel determinante na difusao do anarquismo em diversas partes do mundo, especialmente na Europa, atuando de maneira significativa para o estabelecimento e crescimento das secoes da Internacional na Espanha, Italia, Portugal e Suica, onde ocorreram os primeiros grandes marcos historicos do movimento anarquista.

Primeira onda (1868-1894) 
Esse periodo foi marcado pelo surgimento do anarquismo no interior da AIT, entre os coletivistas, e pela sua difusao, por obra dos militantes da Alianca da Democracia Socialista, em diversos paises, principalmente na Europa mas tambem atraves de correspondencias com paises fora do continente europeu, entre 1868 e 1872, e pelo amadurecimento do anarquismo no contexto da Internacional de Saint Imier. Nesse periodo, sua maior forca encontrou-se na Europa e nas Americas, e sua estrategia fundamental foi o sindicalismo de intencao revolucionaria, embora tambem tenha encontrado forca em acoes insurrecionais, tanto revoltas armadas como atentados, nas organizacoes especificas anarquistas, assim como em publicacoes e outras iniciativas culturais, como a criacao de centros de cultura e escolas libertarias.

As primeiras iniciativas anarquistas ocorreram na Europa, em especial, na Espanha, onde os anarquistas fundaram organizacoes operarias, organizacoes especificas anarquistas e tiveram papel importante nas Revoltas Cantonalistas de 1873, que buscaram estabelecer por meio das armas, um federalismo radical, implicando a autonomia das cidades e dos cantoes; e na Italia, onde fundam-se organizacoes operarias e organizacoes especificas anarquistas e tentam-se insurreicoes em 1874 e 1877. A Comuna de Paris, na Franca, e tida como o acontecimento mais relevante desse periodo; proclamada em 18 de marco de 1871, a Comuna e considerada o primeiro governo operario da historia, e nela tomaram parte muitos membros federalistas da AIT, incluindo alguns anarquistas. Embora estes nao estivessem em maioria, o historiador George Woodcock chamou a atencao para sua participacao nas atividades da Comuna:

O movimento anarquista, nesse periodo, tambem consolidou-se nas Americas; no Mexico, ja em 1868 foi fundada uma organizacao especifica anarquista, La Social, e entre 1877 e 1878, os anarquistas constituiram hegemonia no movimento operario mexicano, articulados no Gran Circulo de Obreros en Mexico (GCOM).  O anarquismo tambem surgiu em Cuba entre 1883 e 1885, com a formacao de organizacoes especificas anarquistas e organizacoes operarias; os anarquistas cubanos tambem tomaram parte na luta anticolonial e na Guerra de Independencia Cubana nesse periodo. Na parte sul do continente, o anarquismo surgiu no Uruguai e no Chile em 1872, a partir da constituicao de secoes da AIT nesses paises, e comeca a se desenvolver logo em seguida. Na Argentina, o movimento anarquista surge em 1876, com a fundacao do Centro de Propaganda Obrera e, depois, do Circulo Comunista Anarquico; visitas de anarquistas italianos ao pais em 1887 possibilitaram a fundacao do sindicato dos padeiros e tambem trouxeram para a Argentina o debate acerca do organizacionismo e antiorganizacionismo.

Nos Estados Unidos, o movimento anarquista consolidou-se com o Congresso de Pittsburgh, em 1883, e com a fundacao da International Working People's Association (IWPA), mais conhecida como Internacional Negra, expressao de massas anarquista que, em 1886, chegou a ter  militantes e contar com  colaboradores; outros marcos significativos foram a fundacao, em 1884, da Central Labor Union (CLU), que somente em Chicago chegou a ter 28 mil trabalhadores em 1886, e a greve pelas oito horas de trabalho ocorrida em maio daquele mesmo ano, que envolveu cerca de 300 mil trabalhadores ao redor dos EUA e terminou com a condenacao a morte de cinco militantes anarquistas em Chicago, apos o incidente que ficou conhecido como Revolta de Haymarket. Em 1889, o Primeiro de Maio foi estabelecido pela Segunda Internacional como o Dia Internacional dos Trabalhadores, em homenagem aos cinco militantes anarquistas mortos, que ficaram conhecidos como Martires de Chicago.

Segunda onda (1895-1923) 
A segunda onda do movimento anarquista e considerada a maior e mais relevante, marcada pela consolidacao do sindicalismo de intencao revolucionaria e das organizacoes especificas anarquistas em tempos de guerra e reacao. O contexto em que se insere esse periodo e o da expansao do capitalismo, potencializada nos anos 1890 com a abertura de colonias africanas e varias partes da Asia a dominacao imperialista. A Primeira Guerra Mundial tambem teve grande impacto nesse periodo, e a posicao de parte do movimento anarquista, de apoio aos Aliados, gerou conflitos internos relevantes. Durante a guerra, iniciou-se um processo lento de substituicoes das importacoes que possibilitou a formacao de um incipiente parque industrial em diversos paises da America Latina, de modo que o movimento anarquista consolidou-se nessa regiao atraves de estrategias e mobilizacoes anarcossindicalistas e sindicalistas revolucionarias. O periodo tambem e marcado por  uma onda massiva de mobilizacoes crescentes entre 1917 e 1923, nas quais os anarquistas exerceram um papel fundamental. Influencias individualistas se aproximaram dos anarquistas nesse periodo, em localidades como Alemanha, Estados Unidos, Inglaterra e Russia.

Em termos internacionais, as duas experiencias de maior influencia no mundo, e que contaram, em sua formacao, com participacao anarquista determinante, foram a Confederation Generale du Travail (CGT), fundada na Franca, em 1895, e que, em 1906, elaborou a Carta de Amiens, que teve impacto significativo no mundo hispano-lusofono; e a Industrial Workers of the World (IWW), fundada em 1905 nos Estados Unidos, que teve um impacto muito relevante no mundo anglofono, mesmo com a cisao de 1908, entre a IWW de Chicago e a IWW de Detroit, que se reproduziu em outros paises. A CGT chegou a ter 400 mil membros e 850 mil em 1914; criou estruturas de mobilizacao sindical e um aparato de educacao popular sem precedentes, enquanto a IWW configurou-se como uma organizacao internacional e estabeleceu-se em diversos paises. Outra experiencia internacional relevante foi o Congresso Anarquista de Amsterda, que reuniu 80 delegados de diversos paises; durante o congresso, diversos temas foram debatidos, em particular sobre as mobilizacoes e estrategias do movimento anarquista, a educacao popular, a greve geral e o antimilitarismo. Alem disso, em 1922, foi fundada, em Berlim, uma nova Associacao Internacional dos Trabalhadores, de orientacao anarcossindicalista, que em seu auge, chegou a representar mais de um milhao de trabalhadores mundialmente.

Na Europa, diversos sindicatos foram formados baseados nos principios do sindicalismo revolucionario, sendo o caso mais expressivo a CGT francesa, e do anarcossindicalismo, cujo maior expoente foi a Confederacion Nacional del Trabajo (CNT) espanhola. O continente europeu tambem foi marcado por uma serie de atentados levados a cabo por anarquistas que preconizavam a propaganda pelo ato, especialmente na Franca e na Italia durante o final do  e inicio do , e tambem pelo estabelecimento e pelas atividades de agrupamentos especificamente anarquistas. Os anarquistas tambem tiveram papel relevante nos acontecimentos do Biennio Rosso na Italia, atuando principalmente nas ocupacoes das fabricas e dos campos, bem como nos acontecimentos revolucionarios na Alemanha entre 1918 e 1923.

Outro elemento relevante na Europa desse periodo foi o alto investimento dos anarquistas nos processos de educacao popular; na Franca, no comeco do , havia 150 bourses du travail, ligadas a CGT, e uma de suas principais atividades era a educacao em tres eixos: tecnico/profissional, cultural e formacao politica; tambem ligadas a CGT estavam 250 universidades populares, que funcionaram ate 1914. Foram criadas escolas modernas e universidades populares em varios outros paises: na Espanha, a Escola Moderna de Barcelona (1901-1906); na Italia, a Escola Moderna Racionalista de Clivio (1909-1922), que foi uma das muitas que floresceram ate a chegada dos fascistas ao poder; a Escola Ferrer (1910-1921), na Suica; entre outras muitas iniciativas na Inglaterra entre 1907 e 1921.

No leste europeu, os anarquistas macedonios tiveram uma atuacao determinante na revolta de Ilinden-Preobrazhenie, um levante armado contra o Imperio Otomano liderado pela Organizacao Revolucionaria Interna da Macedonia (ORIM) que se dividiu em dois episodios: o primeiro, em 2 de agosto, no qual os rebeldes haviam tomado a regiao de Krusevo, estabelecendo um governo provisorio revolucionario; e em 19 de agosto, apos a captura de Krusevo, os rebeldes tomaram a regiao de Strandzha, proclamando uma comuna revolucionaria. A Comuna de Strandzha estabeleceu uma serie de experiencias de autogestao durante vinte e seis dias, constituindo assim a primeira tentativa local de construir uma nova sociedade baseada nos principios do comunismo libertario. Apos a repressao que culminou no fim das revoltas e das experiencias por ela estabelecidas, grupos anarquistas vieram a fundar a Federacao dos Anarco-Comunistas da Bulgaria (FAKB) em 1919.

Na Russia, os anarquistas participaram das revolucoes de 1905 e de 1917. Em um primeiro momento, os anarquistas dividiram-se entre insurrecionalistas e anarcossindicalistas; participaram da fundacao dos sovietes de Sao Petersburgo e Moscou, alem de terem fundado a Cruz Negra Anarquista para auxiliar presos politicos, organizacao que se espalhou por diversos paises. Durante a Revolucao de Outubro, os anarquistas participaram ativamente das atividades revolucionarias em Moscou e Petrogrado; em 1918, destacaram-se conferencias sindicalistas impulsionadas pelos anarquistas. Na Ucrania, destacou-se a experiencia do Exercito Insurgente Makhnovista, articulado com a Confederacao Anarquista Ucraniana (Nabat), que chegou a 110 mil voluntarios em 1918 e que protagonizou lutas decisivas contra o Exercito Branco durante a Guerra Civil Russa; o exercito de Nestor Makhno tambem realizou grandes expropriacoes de terras para os camponeses e teve em seu controle uma area bastante ampla da Ucrania, onde a articulacao politica se dava por meio de Congressos de Camponeses, Operarios e Insurgentes, que era a instancia de base responsavel pelas decisoes do movimento. O movimento makhnovista foi duramente reprimido pelos bolcheviques durante o fim da Guerra Civil Russa e apos a Revolta de Kronstadt, em 1921, que contou com uma participacao anarquista relevante, os bolcheviques consolidam-se no poder e o anarquismo praticamente desaparece dentro do territorio sovietico.

Nas Americas, a fundacao da Industrial Workers of the World (IWW) nos Estados Unidos em 1905 e no Canada em 1906, com influencia anarquista significativa em ambas as localidades e defendendo um sindicalismo revolucionario e combativo, constitui uma das experiencias mais relevantes do movimento operario da America do Norte. O movimento operario nos Estados Unidos, entretanto, passou por um momento de dura repressao apos a Revolucao Russa, quando um crescente temor diante da possibilidade de uma revolucao mundial fez com que o governo tomasse uma serie de medidas contra o movimento sindical e em especial contra os socialistas e anarquistas, medidas que atingiram seu ponto maximo com os Atos de Exclusao Anarquista de 1918 e as Palmer Raids de 1919, acompanhadas por uma serie de prisoes e deportacoes de militantes anarquistas.

Em Cuba, o anarquismo continuou a ser forca hegemonica nos sindicatos durante esse periodo, enquanto no Mexico, os anarquistas protagonizaram episodios relevantes durante a Revolucao Mexicana, iniciada em 1910. O Partido Liberal Mexicano, fundado alguns anos antes pelos irmaos Enrique e Ricardo Flores Magon, ja em 1908 era uma organizacao especifica anarquista, e colocou-se a frente da rebeliao da Baixa California, em 1911, que se estendeu a outras cidades e recebeu o apoio da IWW. Emiliano Zapata, um dos principais lideres da Revolucao Mexicana, foi fortemente influenciado pelo anarquismo e, em 1915, contava com um exercito de 70 mil combatentes.

Na America do Sul, a experiencia de maior destaque foi a Federacion Obrera Regional Argentina (FORA), fundada na Argentina em 1904; o movimento operario no pais era hegemonicamente anarquista, razao que possibilitou, em 1905, um vinculo programatico entre o anarquismo e o sindicalismo na FORA, constituindo a primeira experiencia anarcossindicalista da America Latina. Episodios como a Semana Tragica de 1919 e as revoltas na Patagonia entre 1920 e 1921, alem do atentado ao coronel Ramon Lorenzo Falcon, marcaram a forca do movimento anarquista argentino. No Brasil, a fundacao da Confederacao Operaria Brasileira (COB) em 1906 — que incluiu federacoes operarias locais de Sao Paulo, Rio de Janeiro, Santos e Porto Alegre —, alem de uma greve geral em 1917 e de uma insurreicao em 1918, marcaram a hegemonia anarquista no movimento operario do pais nesse periodo. No Uruguai, Chile, Bolivia, Colombia, Equador, Paraguai, Peru e Venezuela, os anarquistas tiveram participacao relevante no movimento operario e, em alguns desses paises, ajudaram a fundar novos sindicatos de intencao revolucionaria. Na regiao do Rio da Prata, houve acoes levadas a cabo por anarquistas expropriadores. Tambem uma serie de iniciativas no campo da educacao foram tomadas pelos anarquistas na America Latina, destacando-se as experiencias da Argentina, Brasil, Peru e Cuba.

Na Asia, experiencias anarquistas na China, no Japao e na Coreia entrelacaram-se, a partir de viagens de estudantes para o exterior. Na China, os anarquistas participaram da fundacao do Kuomintang e, durante toda a segunda onda, constituiram a forca hegemonica do movimento revolucionario chines, criando os primeiros sindicatos do pais, pautando a mobilizacao na cidade e no campo, a libertacao da mulher e a educacao universal. No Japao, o anarquismo consolidou-se na decada de 1910, como uma das tres maiores forcas do movimento revolucionario; entre 1918 e 1922, os anarquistas japoneses criaram e participaram de varios sindicatos. Na Coreia, o anarquismo ja havia se desenvolvido desde 1910, na regiao da Manchuria, consolidando-se em 1919, a partir de um vinculo estreito com o movimento de libertacao nacional; neste ano, os anarquistas envolveram-se de forma determinante no Movimento Primeiro de Marco, que mobilizou 2 milhoes de pessoas na luta pela independencia do pais.

Terceira onda (1924-1949) 
A terceira onda do movimento anarquista, apesar de ter sido menor que a segunda, pode ser considerada como uma das mais relevantes. O periodo caracterizou-se pelas revolucoes contra o imperialismo e a resistencia ao fascismo e ao bolchevismo. A ascensao do fascismo e do bolchevismo teve duras consequencias aos anarquistas; o primeiro, por meio de uma aberta e fortissima repressao contrarrevolucionaria, de direita, que impos grandes derrotas ao movimento anarquista em diversos paises; o segundo, por meio de uma incidencia enorme nas classes trabalhadoras, utilizando-se de um discurso libertador e do bem-sucedido exemplo da Revolucao de Outubro, apesar de ter investido em muitos casos na repressao aberta aos anarquistas. Esse contexto tambem contou, em diversos paises, com a participacao de antigos anarquistas na criacao de partidos comunistas, com um processo de bolchevizacao desses partidos e um alinhamento com a Russia. Esse periodo tambem foi marcado pela Crise de 1929 e pela Segunda Guerra Mundial, alem do avanco do conservadorismo, do reformismo e das medidas de bem-estar social em varios paises, como nos casos do Uruguai, Suecia e Estados Unidos, assim com a institucionalizacao dos sindicatos promovida pelos governos e o surgimento do populismo em paises como Brasil e Argentina, que prejudicaram diretamente o desenvolvimento do movimento anarquista ao integrar parte significativa das classes operarias aos projetos politicos dos governantes. A luta contra o fascismo e alguns processos revolucionarios protagonizados por anarquistas tem destaque nesse periodo. Nesse periodo, tambem surgem questoes internas relevantes, como o debate acerca de um modelo organizativo e as polemicas em torno da Plataforma e da Sintese.

Entre as iniciativas internacionais relevantes desse periodo, estao a East Asian Anarchist Federation (EAAF), fundada em 1928, com organizacoes dos paises do leste asiatico; a Asociacion Continental Americana de Trabajadores (ACAT), que se constituiu como o ramo da AIT anarcossindicalista na America Latina; a fundacao da Comissao de Relacoes Internacionais Anarquistas (CRIA) na Europa, em 1948, que, na America Latina, ficou conhecida como Comision Continental de Relaciones Anarquistas (CCRA), durando ate a decada de 1960; ambas constituindo relacoes entre organizacoes, periodicos e individualidades anarquistas de diversos paises da Europa, Asia, Africa e America Latina durante o periodo em que estiveram em atividade.

Na Europa, houve uma serie de experiencias relevantes nesse periodo; na Bulgaria, a FAKB protagonizou experiencias envolvendo sindicalismo urbano e rural, cooperativas, guerrilha e mobilizacao da juventude. Durante esse periodo, o anarquismo constituiu a terceira maior forca politica de esquerda do pais, e a FAKB adotou a Plataforma do grupo Dielo Truda. Entre 1941 e 1944, uma poderosa guerrilha anarquista combateu o fascismo, aliando-se a Frente Patriotica na organizacao da insurreicao de setembro de 1944, contra a ocupacao nazista. Lutando, ao mesmo tempo, contra os fascistas e contra o comunismo, o fim da terceira onda do movimento anarquista no pais foi marcada pela repressao stalinista e cerca de mil militantes da FAKB acabaram nos campos de concentracao comunistas.

Apesar do relativo sucesso das experiencias libertarias na Espanha, no decorrer da guerra civil os anarquistas foram perdendo espaco em uma luta cada vez mais dura com os stalinistas. Tropas lideradas pelo Partido Comunista da Espanha (PCE) suprimiram as areas coletivizadas e perseguiram tanto os anarquistas como os marxistas dissidentes do Partido Operario de Unificacao Marxista (POUM); alem disso, o avanco do fascismo, a problematica guerra-revolucao e a propria participacao de alguns anarquistas no governo deram um fim ao processo revolucionario.

Dentre outra experiencias europeias importantes, destacaram-se a resistencia contra a ocupacao nazista na Franca e a resistencia contra o fascismo na Italia; nesses dois paises, tambem foram formados sindicatos com bases sindicalistas revolucionarias e federacoes anarquistas. Na Alemanha, militantes anarquistas proeminentes, como Erich Muhsam, foram assassinados pelo regime nazista; apos o fim da guerra, os anarquistas reorganizaram-se em sindicatos e em organizacoes especificas anarquistas. Na Ucrania, a Nabat foi restabelecida e protagonizou um levante armado em 1943, que teve continuidade ate 1945; tambem ha indicios da existencia de uma organizacao maknhovista secreta dentro do Exercito Vermelho do pos-guerra.

Em toda a America Latina, houve a formacao de sindicatos, organizacoes especificas anarquistas e centros culturais em Cuba, Mexico, Brasil, Chile, Argentina e Venezuela.  Na Africa, os anarquistas tomaram parte em movimentos de libertacao nacional na Argelia, Marrocos e Tunisia. Na Asia, destacou-se a experiencia da Comuna de Shinmin, entre 1929 e 1931, que constituiu um dos episodios mais importantes da historia do anarquismo. Fundada em 1929, a Federacao Anarquista Coreana na Manchuria (KAF-M) e a Federacao Anarquista Comunista Coreana (KACF) protagonizaram, depois de um acordo com o Exercito de Independencia Coreano, a transformacao da prefeitura de Shinmin em uma estrutura administrativa socialista libertaria. Levado a cabo em um contexto de luta anti-imperialista contra o Japao, esse processo revolucionario foi liderado, em termos militares, por Kim Jwa-Jin, criando a Liga Geral dos Coreanos (HCH), uma estrutura autogestionaria comunal, conformada em um territorio que compreendia 2 milhoes de habitantes, a qual teve de lidar com questoes como a guerra, agricultura, educacao, financas, propaganda, juventude e saude, criando alternativas construtivas libertarias. A experiencia durou ate a entrada do Japao na regiao, em 1931, quando os anarquistas coreanos recuaram, deslocando-se para o sul da China, onde permaneceram combatendo, em armas, o imperialismo japones ate 1945.

Quarta onda (1950-1989) 
A quarta onda do movimento anarquista, menor que as tres primeiras, foi marcada pela Guerra Fria e pela descolonizacao da Africa e da Asia. Mesmo constituindo um periodo de refluxo, apesar das tentativas de uma articulacao internacional, observa-se o desenvolvimento significativo do anarquismo em algumas regioes, como no Oriente Medio. O contexto desse periodo foi marcado pelo boom capitalista pos-Segunda Guerra, pelas ditaduras de direita na America Latina, que tiveram apoio direto dos Estados Unidos, pela vitoria do maoismo na China, em 1949, e pelo totalitarismo branco e vermelho na Coreia, a partir de 1953. Guerrilhas anarquistas surgem em resposta as ditaduras de direita e de esquerda. Destacaram-se, tambem, os protestos de 1968, com uma crise que implicou na piora de condicoes no mundo ocidental e na Russia, alem da influencia da Nova Esquerda em diversos paises, assim como o surgimento de novos movimentos sociais, os quais passaram a promover bandeiras como a ecologia e as lutas contra a opressao de genero e de orientacao sexual. Nesse contexto, especialmente na Europa e nos Estados Unidos, surgiram grupos de influencia anarquista promovendo o primitivismo e estilos de vida alternativos; diversos movimentos da juventude, como os provos, hippies e punks, adotaram ideias anarquistas; tambem nessa onda, surgiram os okupas. Principalmente na Europa, tambem foram comuns as tentativas de sintese do anarquismo com outras ideologias como o marxismo, situacionismo e autonomismo.

Na Europa, os anarquistas continuaram a investir em iniciativas sindicais e na formacao de organizacoes especificas anarquistas. Os anarquistas tiveram participacao ativa nos protestos de 1968, em especial, no maio de 1968 frances, em que greves de estudantes articularam-se com ocupacoes de fabricas e levaram a uma greve geral que abalou o governo. Durante essa onda de mobilizacoes de 1968, os anarquistas tiveram participacao importante entre os setores estudantis mais radicais. Nesse periodo, tambem apareceram guerrilhas anarquistas e grupos insurrecionalistas, tais como os grupos Defensa Interior e Grupo Primero de Mayo, na Espanha Franquista; o Movimento 2 de Junho e o Rote Armee Fraktion (RAF) na Alemanha; a Angry Brigade na Inglaterra e o grupo Action Directe na Franca. Os anarquistas tambem integraram-se nos processos de luta armada do autonomismo italiano e atuaram na insurreicao de 1973 na Grecia. O anarquismo grego ganhou forca nas decadas de 1970 e 1980, desenvolvendo taticas insurrecionais que buscavam aliar manifestacoes de rua e confrontos com a policia a acoes armadas.

No Oriente Medio, o anarquismo surgiu com forca durante a decada de 1970; organizacoes do Ira, como a The Scream of the People (CHK), e do Iraque, como a Workers Liberation Group (JS, ou Shagila), articularam, juntas, quase mil militantes e participaram por meio de uma guerrilha da Revolucao Iraniana, na qual alguns processos radicais foram levados a cabo: organizacao de mulheres, tomada de terra por camponeses, mobilizacoes de trabalhadores, criacao de conselhos de base (shoras) e de comites de bairro armados (komitehs).

Nas Americas, destacaram-se, nos Estados Unidos e Canada, a presenca renovada da IWW e de anarquistas envolvidos em movimentos inspirados pela Nova Esquerda, sustentando questoes ambientais, de genero e contra as guerras. Em Cuba, os anarquistas participaram de guerrilhas contra a ditadura de Fulgencio Batista. Durante a Revolucao Cubana, que culminou em 1959, os anarquistas participaram de maneira determinante nas lutas, articulados na Asociacion Libertaria de Cuba (ALC) e ate mesmo no Movimento 26 de Julho de Fidel Castro. Com o passar dos anos, no entanto, o governo cubano reprimiu fortemente os anarquistas, que foram presos, torturados ou partiram para o exilio. Na America do Sul, destacaram-se as experiencias da Federacion Anarquista Uruguaya (FAU), fundada em 1956 e defendendo o que chamou de "anarquismo especifista", organizando movimentos sindicais, estudantis e de resistencia, inclusive armados, contra a ditadura. Na Argentina, continuaram as atividades da FORA e em 1974 foi fundado o grupo Resistencia Libertaria, organizacao que destacou-se por seus trabalhos de massa nos sindicatos, bairros e gremios estudantis, e tambem por um braco armado de resistencia contra a ditadura, articulado com a FAU. Experiencias sindicais relevantes se deram tambem no Chile, antes da ditadura de Pinochet, e na Venezuela. No Brasil, durante a ditadura militar, os anarquistas atuaram atraves da criacao de grupos culturais, editoriais e periodicos.

Na Africa, os anarquistas participaram das diversas lutas de libertacao nacional no continente, com destaque na luta de independencia da Argelia, em 1962. Na Asia, os acontecimentos mais relevantes envolveram a participacao de anarquistas coreanos na Revolucao de Abril, em 1960, que inaugurou a Segunda Republica Coreana, e nas mobilizacoes que culminaram no levante de Gwangju em 1980, contra o regime do general ditador Chun Doo-Hwan; e na China, quando apos a Revolucao de 1949, cerca de 10 mil anarquistas passaram para a clandestinidade, e algumas guerrilhas, como a de Chu Cha-pei, se instalaram na provincia de Yunnan para combater o novo regime. Na Oceania, ocorrem experiencias sindicais relevantes na Australia e Nova Zelandia.

O refluxo do anarquismo nesse periodo deu-se em grande parte por conta das ditaduras, tanto de direita como de esquerda, em diversos paises, acompanhadas da repressao ao movimento anarquista. A quarta onda terminou com o fim do bloco sovietico e do socialismo real, com a queda do Muro de Berlim e o desmantelamento da Uniao Sovietica, fenomeno que, novamente, modificou radicalmente a geopolitica mundial e proporcionou, em muitos dos antigos paises sovieticos, as condicoes para a rearticulacao do anarquismo e do sindicalismo de intencao revolucionaria.

Quinta onda (1990 ao presente) 
A quinta onda e caracterizada pelo momento posterior ao colapso do modelo socialista sovietico e pela generalizacao do neoliberalismo ao redor do mundo. O fim da Uniao Sovietica possibilitou a reorganizacao do movimento anarquista em varios paises do antigo bloco e movimentos antes clandestinos tornaram-se publicos; na America Latina, o fim das ditaduras tambem fez com que fosse possivel a rearticulacao dos anarquistas; bem como o fim do apartheid na Africa do Sul e o fim das ditaduras na Asia e no Leste Europeu. Na quinta onda, configurou-se a influencia anarquista minoritaria no campo da esquerda em geral, e das lutas populares em particular, ainda que a queda do Muro de Berlim e o fim da Uniao Sovietica tenham proporcionado uma potencializacao do anarquismo nos paises entao socialistas. Tambem permaneceram as questoes que chegaram com a influencia da Nova Esquerda e diversos setores do movimento anarquista vem enfatizando a necessidade de os anarquistas retomarem o protagonismo em movimentos sociais e lutas populares.

A quinta onda continuou a ser marcada pelas iniciativas internacionais precedentes como a IFA e a AIT anarcossindicalista; entre as novas iniciativas internacionais, destaca-se o projeto Anarkismo.net, criado em 2005 e que reune, em torno de um site, organizacoes plataformistas de diversas partes do mundo. Com o advento da internet, surgiram foruns de discussao e projetos para divulgacao de noticias, como o Centro de Midia Independente (CMI) e o A-Infos; tambem passaram a ser articuladas em diversos paises Feiras do Livro Anarquistas.

Os anarquistas tambem tiveram papel relevante no movimento antiglobalizacao, entre os meados da decada de 1990 e o inicio da decada de 2000, e estiveram articulados, em grande medida, na Acao Global dos Povos, criada em 1998. Com o foco das mobilizacoes em torno da luta contra o neoliberalismo, o movimento desdobrou-se em protestos massivos em todo o mundo, contra instituicoes como a Organizacao Mundial do Comercio (OMC), o Banco Mundial, o Fundo Monetario Internacional (FMI) e tambem contra acordos como o Tratado Norte-Americano de Livre Comercio (NAFTA) e a Area de Livre Comercio das Americas (ALCA), alem de manifestacoes contra as guerras promovidas pelos Estados Unidos no Oriente Medio. Durante esses protestos, a tatica black bloc ganhou popularidade.

Na Europa, os anarquistas continuam investindo em iniciativas sindicais e em organizacoes especificas anarquistas; na Grecia em especial, desde 1990, vem crescendo uma tradicao insurrecionalista. Outro pais que viu um ressurgimento da tradicao insurrecionalista foi a Italia, com o surgimento da Federacao Anarquista Informal (FAI/FRI), inspirada pelas ideias de Alfredo Bonanno. Com o fim do regime sovietico, destaca-se o surgimento e o crescimento de organizacoes na Polonia, Tchecoslovaquia e na propria Russia, alem da Armenia, Bielorrussia, Cazaquistao e Ucrania.

Nas Americas, o anarquismo foi significativamente marcado pelo movimento antiglobalizacao. Nos Estados Unidos, os protestos contra o encontro da OMC em Seattle destacaram-se como um dos mais significativos eventos com participacao anarquista durante o movimento antiglobalizacao. Tambem destacou-se a participacao dos anarquistas no movimento Occupy Wall Street em 2011. No Mexico, o Exercito Zapatista de Libertacao Nacional, de significativa influencia anarquista, realizou um levante em 1994, e apos a revolta, formaram-se varios grupos anarquistas de apoio aos zapatistas no pais; em 2006, os anarquistas mexicanos tambem participaram da rebeliao de Oaxaca em 2006, onde, a partir de uma greve de 70 mil professores, articularam-se trabalhadores sindicalizados, camponeses e estudantes na luta contra o governo de Ulises Ruiz Ortiz, estabelecendo a Asamblea Popular de los Pueblos de Oaxaca (APPO), que tomou predios publicos, estabeleceu organizacoes de mulheres, como a Comision de Mujeres de Oaxaca, tomou radios e televisoes e terminou sendo duramente reprimida pelo governo.

Na regiao sul do continente, destacou-se a influencia da FAU na difusao do especifismo, auxiliando no estabelecimento de organizacoes anarquistas em outros paises, como no Brasil, com a Federacao Anarquista Gaucha (FAG) e a Federacao Anarquista do Rio de Janeiro (FARJ). Organizacoes especifistas tambem foram fundadas na Argentina e no Chile. Essas organizacoes vem tendo participacao relevante, ainda que na maioria dos casos minoritaria, em movimentos sociais do continente, dentre os quais se encontram sindicatos, associacoes comunitarias e de bairro, movimentos rurais, de estudantes, desempregados, sem-teto, sem-terra e outros; dentre as grandes mobilizacoes ocorridas na America do Sul que contaram com participacao anarquista relevante, destacam-se as manifestacoes de 2001 na Argentina, em resposta a crise economica que assolava o pais; as mobilizacoes estudantis em 2006 no Chile e as manifestacoes de 2013 no Brasil.

No Oriente Medio, o anarquismo surgiu na Turquia durante a decada de 1990, com a criacao de grupos como a Anarchist Youth Federation (AGF), Anatolian Anarchists (AA) e o Karasin Anarchist Group (KAG); o anarquismo ganhou tambem influencia entre os curdos e tanto no norte da Africa como no Oriente Medio os anarquistas tiveram participacao significativa na chamada Primavera Arabe. Anarquistas vindos de diversos paises, mas principalmente da Turquia e da Grecia, mantem uma participacao na frente curda da Guerra Civil Siria como voluntarios internacionais. Essa participacao se da dentro de organizacoes anarquistas que compoe o Batalhao Internacional da Liberdade, como a Uniao Revolucionaria para a Solidariedade Internacionalista (ΕΣΔΑ), a Luta Anarquista (TA) e as antigas Forcas Guerrilheiras Internacionais e Revolucionarias do Povo (IRPGF), ou como participacao individual dentro de outras frentes internacionais nao-anarquistas, como a montada pelo Partido Comunista Marxista-Leninista (MLKP). Algumas ideias do teorico anarquista Murray Bookchin influenciaram o desenvolvimento do Confederalismo democratico de Abdullah Ocalan, que atualmente serve de orientacao politica para o Partido dos Trabalhadores do Curdistao.

Critica da dominacao 
O anarquismo formulou uma critica da dominacao, fundamentada na critica da exploracao economica dos sistemas capitalista e pre-capitalista; da dominacao politico-burocratica e da coacao fisica, levadas a cabo pelo Estado; da dominacao cultural e ideologica, perpetrada pela religiao, pela escola e mais recentemente, pela midia. Essa critica possui, como base, uma nocao etica, que considera, por meio de analises racionais da sociedade, que a dominacao e construida socialmente e que e injusta, e por isso, deve ser modificada. Por meio de uma leitura classista da realidade, o anarquismo critica a dominacao de classe, junto com as dominacoes imperialistas, das relacoes de genero e de raca.

Exploracao capitalista e pre-capitalista 
Tendo surgido como um tipo de socialismo libertario, o anarquismo possui uma critica ao capitalismo similar as outras correntes socialistas, sustentando que o capitalismo implica a exploracao dos trabalhadores pelos proprietarios dos meios de producao. As criticas economicas de Proudhon, e em certa medida, ate mesmo as de Karl Marx, influenciaram os anarquistas significativamente, e os argumentos de ambos constituem as bases da critica anarquista da exploracao. Segundo Michael Schmidt e Lucien van der Walt, os anarquistas compreendem como exploracao a "transferencia de recursos de uma classe produtiva para outra dominante, porem improdutiva", e que a exploracao no sistema capitalista "ocorre no trabalho e por meio do salariato". Para os anarquistas, o trabalho assalariado do capitalismo permite aos proprietarios se apropriarem de um excedente produzido pelos trabalhadores, o que caracterizaria a exploracao.

Entretanto, a critica economica anarquista nao se restringe ao capitalismo; outros modos de producao, considerados pre-capitalistas, cujos tracos permanecem em sociedades modernas por razao dos distintos niveis de desenvolvimento economico, tambem sao levados em conta. Por nao sustentar um imperativo da evolucao dos modos de producao para que o socialismo libertario seja atingido, os anarquistas sustentam ser possivel impulsionar, com sucesso, dentro de modos de producao predominantemente pre-capitalistas, processos de luta por uma sociedade socialista libertaria, sem que se tenha de passar, necessariamente, por uma fase capitalista. Para os anarquistas, os proprietarios de terra exercem, em sociedades menos desenvolvidas, o mesmo papel da burguesia industrial, explorando o trabalho dos camponeses. Sendo assim, a propriedade da terra nos moldes das economias pre-capitalistas tambem e alvo de criticas pelos anarquistas, fundamentalmente, por se basear na exploracao do campesinato. Alem disso, os anarquistas criticam as relacoes de dominacao que envolvem aqueles que realizam trabalhos precarios, desempregados e marginalizados.

Estado 
Errico Malatesta, anarquista italiano, define o Estado como sendo "um conjunto de instituicoes politicas, legislativas, judiciarias, militares e financeiras". Para os anarquistas, o Estado e responsavel por alguns tipos de dominacao, como a coacao fisica e a dominacao politico-burocratica. Ha, na critica anarquista ao Estado, uma dupla perspectiva: primeiro, uma oposicao a hierarquia, e segundo, uma ligacao entre o Estado e as classes sociais. Nesses dois casos, o Estado constitui um meio para que uma minoria governe uma maioria.

Na teoria do Estado desenvolvida pelos anarquistas, constata-se que a dominacao politica existe tanto pelo monopolio da forca, quanto pelo monopolio das tomadas de decisao da sociedade. Para os anarquistas, Estado e dominacao sao indissociaveis; posicao enfatizada por Bakunin ao afirmar que "quem diz Estado, diz necessariamente dominacao e, em consequencia, escravidao; um Estado sem escravidao, declarada ou disfarcada, e inconcebivel; eis porque somos inimigos do Estado". Os anarquistas sustentam que o Estado submete as classes dominadas que estao sob sua jurisdicao a coacao fisica, utilizada quando sua legitimidade nao e suficiente; alem disso, sustentam que as classes dominadas estao submetidas tambem a uma dominacao politico-burocratica, responsavel por sua alienacao politica, que se evidencia na hierarquia existente entre governantes e governados, a qual implica na existencia de um grupo que toma as decisoes para uma dada populacao. Essa critica anarquista ao Estado estendeu-se amplamente, para todas as suas formas e seus distintos sistemas de governo, desde os mais autoritarios ate os mais liberais.

Para os anarquistas, o Estado e um elemento central na estrutura social que caracteriza os sistemas de dominacao. Essa critica a dominacao politica protagonizada pelo Estado e um fundamento central do anarquismo, principalmente por razao de o Estado nao ser considerado um simples reflexo das relacoes que se dao na esfera economica; para os anarquistas, o Estado e, ao mesmo tempo, consequencia e causa do capitalismo, ao possibilitar elementos para sua constituicao, ao mesmo tempo em que por ele e constituido. Ao defender tal posicao, Kropotkin afirmou que o Estado e a "protecao da exploracao, da especulacao, da propriedade privada", e que o proletario, "que so possui como riqueza seus bracos, nada tem a esperar do Estado", encontrando nele "apenas uma organizacao feita para impedir a qualquer preco sua emancipacao". Por acreditarem nessa relacao de interdependencia entre o Estado e o capitalismo, constituindo um elemento central no sistema de dominacao, os anarquistas sustentam que a tomada ou participacao nas instancias do Estado nao podem constituir meios de luta para o estabelecimento de poderes autogestionarios e sistemas de autogestao.

A critica da democracia representativa, fundamentada parcialmente na critica do Estado, realiza-se por razao dessa nocao de que Estado e dominacao, Estado Moderno e capitalismo, sao indissociaveis, interdependentes. A enfase progressiva que se deu, entre os anarquistas, a nao participacao nas eleicoes, fato que se consolidou apos experiencias praticas e varios debates, tomou, por base, o vinculo entre Estado e dominacao. Para os anarquistas, a utilizacao do Estado como um meio de luta constitui um processo de legitimacao da dominacao. Tais concepcoes tem subsidiado a rejeicao dos anarquistas ao socialismo estatal; para os anarquistas, ainda que a economia seja modificada, passando a ser propriedade do Estado, como resultado de um eventual processo de reformas ou revolucao, isso nao colocaria em xeque o modelo de poder vigente, que continuaria a ser dominador.

De acordo com os anarquistas, a moral religiosa forja uma nocao de certo e errado que tem, por objetivo, fortalecer o status quo dos sistemas de dominacao; para eles, se a ordem, caracterizada pelas estruturas sociais, e estabelecida pelas divindades, qualquer questionamento evidencia um mau comportamento, passivel de punicao; o mais adequado seria conformar-se e obedecer. Os anarquistas tambem sustentam que as religioes seriam fundamentais para a sustentacao economica e politica do capitalismo e do Estado, aos instituir aliancas com as classes dominantes.

Sobre a escola, o anarquista brasileiro Jose Oiticica sustentava que, por meio de suas praticas pedagogicas, ela transmite uma serie de valores, "gravando, a forca de repeticoes, sem demonstracoes ou com argumentos falsos, certas ideias capitais, favoraveis ao regime burgues, no cerebro das criancas, dos adolescentes, dos adultos", de modo que, aos poucos, tais ideias vao se tornando "verdadeiros dogmas indiscutiveis". Para os anarquistas, a escola tambem funciona, na maioria dos casos, como uma instituicao responsavel por forjar culturas e ideologias capazes de promover a permanencia do sistema vigente.

Ambas as instituicoes, a religiao e a educacao, teriam um papel fundamental na manutencao do status quo, conforme explicitou o anarquista lituano Alexander Berkman, ao afirmar que a igreja e a escola estao do lado "dos ricos contra os pobres, ao lado dos poderosos contra suas vitimas, com a lei e a ordem contra a liberdade e a justica". Para ele, a obediencia e o "eterno brado da igreja e da escola, independente da vileza do tirano, independente do quao opressivas e injustas sao suas leis e ordens".

Dominacao de classe 
Os anarquistas consideram, desde o surgimento do anarquismo, que a sociedade capitalista e uma sociedade de classes. Segundo os anarquistas, essas classes sao antagonicas e implicam, necessariamente, um processo de luta de classes. Defendendo essa posicao, o anarquista mexicano Ricardo Flores Magon afirmou que "a desigualdade social torna as classes sociais inimigas naturais umas das outras". Destaca-se, assim, no anarquismo, a relevancia das classes sociais e da luta de classes. Entretanto, essa centralidade da luta de classes nao pode ser confundida com um determinismo economico ou com a exclusiva centralidade da exploracao das classes trabalhadoras, ja que o classismo anarquista e, em geral, definido pelo conceito de dominacao, sendo a exploracao economica apenas um dos tipos de dominacao. Lucien van der Walt afirma que esse classismo leva em conta "tanto a propriedade privada dos meios de producao", como "a propriedade injusta dos meios de coercao e dos meios de administracao". Nessa concepcao, estariam, no campo das classes dominantes, os proprietarios dos meios de producao, tanto a burguesia industrial quanto os proprietarios de terras, bem como os gestores do capitalismo, do Estado, os militares, juizes e parlamentares em geral. Dentre as classes dominadas, estariam os trabalhadores, o campesinato e os precarizados e marginalizados de maneira geral.

Para os anarquistas, nessa estrutura de classes, as classes dominantes exercem a dominacao sobre as classes dominadas. Por razao de terem interesses de classe antagonicos, umas e outras estao em permanente conflito. Os anarquistas sustentam que as classes sociais concretas representam, em cada tempo e lugar, os agrupamentos que constituem esses conjuntos mais amplos de dominantes e dominados. Para os anarquistas, relacoes nas esferas politica, economica, ideologica e cultural contribuem para que essas classes sejam estabelecidas e que, entre elas, se estabeleca permanentemente um conflito social, que e a base dinamica da mudanca e da transformacao social.

Ainda que o anarquismo afirme a centralidade da luta de classes, ele se opoe a dominacao de maneira geral. Tres outros tipos de dominacao foram, e ainda sao, objeto da critica anarquista: o imperialismo, as dominacoes de genero e de raca. Historicamente, os anarquistas estiveram envolvidos em lutas contra essas opressoes mais especificas. Ao integrarem essas lutas, os anarquistas, em geral, apresentam programas proprios de acoes, visando a ligar essas lutas com o objetivo da revolucao social e dar, a elas, um carater classista e internacionalista.

A critica a dominacao de genero tambem e outro traco caracteristico do anarquismo. As mulheres anarquistas tiveram papel determinante na construcao dessa critica, porem os elementos feministas do anarquismo nao foram campo exclusivo das mulheres militantes e as atividades das mulheres anarquistas militantes nao podem ser reduzidas a defesa da perspectiva feminista. Emma Goldman, anarquista lituana que atuou a maior parte de sua vida nos Estados Unidos, sustentou que o combate a dominacao de genero deveria ser encampado por homens e mulheres, ja que a liberdade da mulher estaria inteiramente ligada a liberdade do homem. Lucy Parsons, anarquista norte-americana, relacionando genero e classe, enfatizava que as mulheres seriam "escravas dos escravos", sendo exploradas pelo capitalismo e sendo vitimas da dominacao de genero.

Defesa da autogestao 
A defesa anarquista da autogestao envolve, igualmente, a mesma nocao etica que norteia sua critica da dominacao. Se, atraves de uma analise social racional, os anarquistas identificam certas relacoes de dominacao, e se elas sao consideradas injustas, realiza-se uma proposicao que visa a superar esse problema; tais sao as bases da defesa anarquista da autogestao. A defesa da autogestao defendida pelos anarquistas tambem tem, como foco, as esferas economica, politica, ideologica e cultural.

Os anarquistas defendem a socializacao da propriedade privada dos meios de producao como um aspecto central na defesa da autogestao economica. Isso implicaria, necessariamente, na coletivizacao das maquinas, equipamentos, ferramentas, tecnologias, instalacoes, fontes de energia, meios de transporte, materias-primas e terra. O anarquista luso-brasileiro Neno Vasco, nesse sentido, afirmou que tal socializacao significa "confiar a producao ao trabalho coletivo organizado", sendo que "os meios de producao devem ser postos a disposicao de todos" em "uma sociedade em que o trabalho, tendendo a satisfacao das necessidades dos individuos, seja escolhido por cada um e organizado pelos proprios trabalhadores". Os anarquistas sustentam que, com a autogestao economica, a logica condutora do trabalho nao seria a busca do lucro, envolvendo a exploracao levada a cabo por meio da apropriacao de parte do trabalho realizado pelos trabalhadores pelos proprietarios; o trabalho assalariado, da maneira como funciona nos sistemas capitalistas, deixaria de existir. Como afirmou Berkman, uma sociedade fundada nos principios anarquistas reorganizaria a producao "com base nas necessidades do povo". As necessidades populares norteariam a economia autogestionaria. Sob a autogestao economica, sustentam os anarquistas, os trabalhadores usufruiriam de todos os frutos de seu trabalho, e seu envolvimento nos processos decisorios economicos seria realizado de maneira proporcional a quanto eles sao afetados.

Segundo os anarquistas, a socializacao autogestionaria deveria ser levada a cabo tanto no campo como na cidade, em localidades com modos de producao mais ou menos desenvolvidos; no campo, poderia se optar pela coletivizacao ou pela propriedade individual ou familiar, num sistema de posse, onde nao haveria exploracao do trabalho. Estariam envolvidos, na socializacao urbana e rural, produtores e consumidores, articulados por meio de conselhos populares. Tais conselhos teriam, por objetivo, romper com a divisao social do trabalho e garantir a equidade na remuneracao, por meio de processos de trabalho que estejam em harmonia com a natureza e aproveitem as tecnologias para beneficio dos trabalhadores.

Autogoverno democratico 
A autogestao politica defendida pelos anarquistas implicaria na abolicao do Estado, a qual deveria ser levada a cabo ainda durante o processo revolucionario, acabando com a divisao entre governantes e governados. As propostas de socialismo de Estado, como periodo de transicao, sao veementemente rejeitadas pelos anarquistas, da mesma maneira que os procedimentos da democracia representativa, que implicariam uma delegacao de poder sem controle da base, segundo sustentam os anarquistas. A proposta anarquista de autogestao politica e o autogoverno democratico, onde o poder politico seria totalmente socializado (isto e, o poder decisorio ficaria nas maos de todos). As instituicoes que substituiriam o Estado e as bases da autogestao politica seriam os conselhos, associacoes voluntarias que, conforme sustentou Kropotkin, "representariam uma rede entrelacada, composta por uma infinita variedade de grupos e federacoes de todos os tamanhos e graus, locais, regionais, nacionais e internacionais, temporarias, mais ou menos permanentes, para todos os objetivos possiveis". Tais associacoes fundamentariam-se em um modelo de poder autogestionario que permitiria a participacao efetiva de todos nas mais diversas decisoes. O conjunto de conselhos, cuja base seria constituida por grupos e associacoes livres, tomariam as decisoes de maneira local e democratica, com as decisoes fluindo de baixo para cima, com participacao generalizada e ampla, controlando a execucao dessas decisoes e solucionando conflitos, reunindo as funcoes tradicionais dos tres poderes sob uma perspectiva autogestionaria. Tais organismos seriam os responsaveis por deliberarem e executarem todas as medidas relativas aos servicos publicos.

Todo o processo politico autogestionario, para funcionar em larga escala, implicaria uma articulacao que teria, por base, o mecanismo federalista, que, segundo o anarquista brasileiro Domingos Passos, congregaria "homens diversos em organismos ou sociedades na federacao, sem a perda da autonomia societaria". O federalismo permitiria a articulacao das estruturas por meio de delegacoes que levam as instancias mais amplas (isto e, a federacoes municipais, estaduais, nacionais e talvez ate internacionais) as decisoes das bases e garantindo sua execucao; os delegados possuiriam autonomia relativa, seriam controlados pela base, suas funcoes seriam rotativas e seus mandatos revogaveis a qualquer momento. Esse modelo federalista, desenvolvido inicialmente por Proudhon, foi posto em pratica em algumas secoes da AIT, durante a Comuna de Paris.

Cultura autogestionaria 
Juntamente com as propostas para a economia e a politica, o anarquismo, historicamente, preocupou-se com questoes ideologicas e culturais. Para os anarquistas, se a religiao, a educacao e a midia vem sendo responsaveis por legitimar a dominacao, os anarquistas devem propor uma cultura distinta, que legitime sua proposta de autogestao. Entao, para alem da autogestao economica e politica, os anarquistas propoe a criacao de uma cultura autogestionaria, forjada em bases ideologicas e em uma etica pautada em valores, capaz de sustentar seu projeto economico e politico. Essa etica anarquista e o elemento universal promovido transversalmente em todos os contextos, pautada nos seguintes valores: liberdade individual e coletiva, no sentido do desenvolvimento pleno das faculdades, capacidades e pensamento critico de cada um e de todos; igualdade, em termos economicos, politicos e sociais, promovida por meio da autogestao e incluindo questoes de genero e raca; solidariedade e apoio mutuo, sustentando relacoes fraternas e colaborativas entre as pessoas e nao de individualismo e competicao; estimulo permanente a felicidade, a motivacao e a vontade. A intervencao dos anarquistas de acordo com esses valores eticos deve fortalecer as associacoes voluntarias, de maneira a promover a cultura autogestionaria defendida pelos anarquistas.

Um dos aspectos muito desenvolvidos no anarquismo foi a educacao, por meio da discussao sobre a pedagogia libertaria. Para o frances Elisee Reclus, "o ideal dos anarquistas nao e suprimir a escola, ao contrario, e faze-la crescer, fazer da propria sociedade um imenso organismo de ensinamento mutuo, onde todos seriam simultaneamente alunos e professores". Para os anarquistas, essa ampliacao da educacao, estendendo-a ao conjunto da sociedade, e fundamental para estimular os valores condizentes com a pratica da autogestao. Essa educacao seria integral, pois buscaria fortalecer completamente o desenvolvimento individual; intelectualmente, por meio do conhecimento cientifico das distintas areas da vida e do estimulo permanente a cultura; tecnicamente, preparando para o trabalho e capacitando para a realizacao de tarefas manuais e intelectuais; fisicamente, tendo, por objetivo, promover a saude e o bem-estar. O espanhol Francisco Ferrer y Guardia enfatizou que o objetivo anarquista na educacao seria criar "homens capazes de evoluir incessantemente; capazes de destruir, de renovar constantemente os meios, renovar-se a si mesmos; homens cuja independencia intelectual seja a forca suprema, que nunca se sujeitem ao que quer que seja, dispostos a aceitar sempre o melhor, feliz pelo triunfo das novas ideias e que aspirem a viver vidas multiplas em uma unica vida".

Tambem faz parte dessa cultura autogestionaria o investimento em lazer; no tempo livre, os anarquistas consideram fundamental a participacao em atividades que envolvem esportes, artes, musica, televisao, cinema, teatro e literatura, tanto para o descanso, como para a propria instrucao cultural. Os valores eticos do anarquismo constituem os fundamentos dessa producao popular e autogestionaria do lazer. Os meios de comunicacao defendidos pelos anarquistas seriam autogeridos, possuiriam ampla participacao e promoveriam a diversidade e o pensamento critico, informando, discutindo e divertindo.

Sujeitos revolucionarios 
A perspectiva classista do anarquismo fornece as bases para que se forje uma nocao de sujeito revolucionario, compreendido como o agente social que, inserido no processo de luta de classes, possui capacidade de realizacao e interesses, mas, fundamentalmente, consciencia de classe para investir ativamente em um processo de transformacao social revolucionaria. Os anarquistas, de modo geral, sustentam que a acao humana possui capacidade significativa de transformar as estruturas sociais, e que essa transformacao deve ser dada pelos sujeitos revolucionarios. A concepcao anarquista de sujeito revolucionario tem, como base, as classes dominadas de maneira geral e, historicamente, envolveu trabalhadores da cidade e do campo, empregados, precarizados, desempregados e marginalizados, assalariados e pequenos proprietarios, fundamentalmente camponeses e artesaos. Para os anarquistas, o sujeito revolucionario deve ser criado em um processo longo, que exige a construcao e reconstrucao dos tecidos sociais, mobilizacoes, lutas, derrotas e vitorias; elementos objetivos e subjetivos, racionais e emocionais, nao estando esse sujeito determinado a priori; dentro da concepcao anarquista, ele se forja historicamente, dentro dos processos de luta das classes dominadas contra as classes dominantes.

Revolucao social e violencia 
A estrategia do anarquismo e revolucionaria e, portanto, sustenta-se na perspectiva de realizar uma revolucao social, que possa ir alem das mudancas politicas. Como afirmou Magon, "uma revolucao que nao garanta, ao povo o direito de viver, e uma revolta de politicos a quem devemos, nos, os deserdados, dar as costas; nos, os pobres, necessitamos de uma revolucao social, e nao de uma revolucao politica". Os anarquistas sustentam que apenas uma revolucao social, concebida como um processo de transformacao social profundo, com implicacoes significativas em todas as esferas sociais, poderia trazer a perspectiva de uma sociedade libertaria; as classes dominadas, por meio de sua forca social, iriam impor suas posicoes no processo da luta de classes a fim de proporcionar as transformacoes sociais capazes de superar a sociedade de classes, tornando-se imprescindivel, para os anarquistas, a derrubada do capitalismo e do Estado.

Para os anarquistas, um processo revolucionario dessa magnitude nao poderia descartar completamente a possibilidade da utilizacao da violencia; ainda que se tenha discutido o nivel de violencia necessario em um processo revolucionario, foi constante a crenca de que ela seria, muito provavelmente, necessaria. E notavel a preocupacao de se diminuir o nivel de violencia tao logo o processo revolucionario esteja estabilizado, instaurando a paz assim que o funcionamento pleno do poder autogestionario estivesse garantido; porem, durante o processo revolucionario, a violencia provavelmente teria de ser utilizada.

Entretanto, ha anarquistas que acreditam na possibilidade de uma revolucao praticamente sem violencia, como e o caso daqueles que conferem centralidade a propaganda e a educacao em suas estrategias, acreditando ser possivel transformar a sociedade pelo convencimento, praticamente sem violencia; Reclus, por exemplo, afirma que quanto maior for a consciencia dos trabalhadores e de sua forca potencial, "mais as revolucoes serao faceis e pacificas", podendo toda a oposicao "ceder, ate mesmo sem luta". A possibilidade de uma revolucao nao violenta, para esses anarquistas, e, entretanto, uma probabilidade; as acoes pacificas, na maioria dos casos, sao defendidas uma questao de estrategia e nao de principios. Ainda assim, posicoes externas ao anarquismo, que consideram a nao violencia um principio, como as de Henry David Thoreau e Liev Tolstoi, exerceram alguma influencia entre os anarquistas.

Estrategia de luta 
A estrategia revolucionaria do anarquismo e formulada a partir de tres elementos: a critica do sistema de dominacao, o objetivo de um sistema de autogestao e o conjunto de meios a serem utilizados, por meio de uma pratica politica coerente para promover a transformacao social desejada. Para os anarquistas, o sistema de dominacao e o resultado de uma imposicao de forca por parte das classes dominantes as classes dominadas; assim, a estrategia fundamental do anarquismo deve contar com sujeitos revolucionarios, criados no seio das classes dominadas, que consigam modificar a correlacao de forcas colocada e implantar um sistema de autogestao. A forca social das classes dominadas e, para os anarquistas, o que ha de mais relevante para impulsionar essa transformacao; fazer das classes dominadas os sujeitos revolucionarios e protagonistas da transformacao social desejada e um dos elementos fundamentais da estrategia anarquista.

Os anarquistas sustentam que ha uma necessidade de coerencia em termos estrategicos; defendendo uma congruencia entre taticas, estrategias e objetivos. Tal questao foi levada em consideracao entre os anarquistas frequentemente por meio da discussao entre meios e fins; para Malatesta, e preciso "empregar os meios adaptados" a realizacao daquilo que se deseja, "esses meios nao sao arbitrarios", para ele, "derivam necessariamente dos fins" a que os anarquistas se propoem e das circunstancias nas quais lutam. Malatesta ainda sustentou que se os anarquistas se equivocassem na escolha dos meios, inevitavelmente se afastariam dele "rumo a realidades frequentemente opostas", que seriam "a consequencia natural e necessaria" aos metodos empregados de maneira equivocada. Os anarquistas em geral sustentam a necessidade de uma subordinacao dos meios aos fins, da tatica a estrategia e da estrategia ao objetivo; para se chegar a autogestao generalizada, devem-se utilizar meios autogestionarios. E por esse motivo que os anarquistas descartam a utilizacao do Estado como um meio de atuacao e transformacao social; para os anarquistas, a acao direta implica a priorizacao da pratica politica das classes dominadas fora do Estado e, em grande medida, contra ele. Ao criar e participar de organizacoes, os anarquistas defendem um modelo organico pautado na autogestao; esse modelo envolve relacoes autogestionarias entre os militantes de um grupo ou organizacao, assim como relacoes autogestionarias entre grupos, organizacoes e os movimentos populares, reforcando a independencia e autonomia de classe, que garante o protagonismo das classes dominadas na construcao de uma pratica politica desenvolvida a partir das bases sem que haja submissao a relacoes de dominacao internas ou externas.

De modo geral, os anarquistas sustentam que para romper com o sistema de dominacao e constituir um sistema de autogestao, e fundamental utilizar meios autogestionarios nas distintas estrategias e taticas empregadas, em todas as esferas sociais. Historicamente, diferentes estrategias foram levadas a cabo pelos anarquistas em diversos contextos, priorizando algumas acoes em relacao a outras, mas sempre levando esse principio em consideracao. Na esfera economica, os anarquistas atuaram criando cooperativas de producao nos moldes mutualistas, participando em ocupacoes de fabricas, greves expropriadoras e da luta dos trabalhadores articulando-se em organizacoes sindicais e articulando organizacoes camponesas para a luta pela terra; na esfera politica, os anarquistas vem afirmando a necessidade de acoes que envolvam a intervencao direta contra o capitalismo e o Estado, atraves da organizacao das classes populares ou do uso da violencia; na esfera cultural e ideologica, os anarquistas preconizaram a propaganda e iniciativas no campo da educacao, alem das proprias mobilizacoes populares, no sentido em que elas pudessem fortalecer uma certa consciencia de classe. Entretanto, houve diversos debates relevantes acerca dessas estrategias entre os anarquistas, embora as lutas promovidas pelos anarquistas nas tres esferas sustentaram, de modo geral, acoes reivindicativas, insurrecionais, revolucionarias, mais ou menos violentas em determinados contextos e buscaram, permanentemente, promover a revolucao social, a partir de transformacoes estruturais nas tres esferas.

Debates relevantes em torno da autogestao 
Em relacao a defesa da autogestao economica e a socializacao da propriedade, apresentam-se dois debates relevantes, entre os anarquistas que defendem o mercado autogestionario e os que defendem a planificacao democratica, e entre os que defendem o coletivismo e os que defendem o comunismo como forma de distribuicao do trabalho. Em relacao a defesa da autogestao politica, os debates se dao entre os que sustentam que a articulacao politica deve se dar no local de trabalho e os que sustentam que ela deve se dar no local de moradia. Ha ainda um debate sobre os limites e as possibilidades da cultura na criacao de uma sociedade autogestionaria.

Mercado autogestionario ou planificacao democratica 
Ha anarquistas que defendem que, em termos economicos, a sociedade futura devera ter por base um mercado autogestionario; anarquistas que defendem essa posicao afirmam que o mercado e um ambiente de circulacao e distribuicao de mercadorias que sempre existiu, mesmo antes do capitalismo, e sendo o mercado um espaco em que circulam as informacoes a respeito da oferta e da demanda de bens, ele seria a unica forma eficiente de equilibra-las. Anarquistas que defendem essa posicao sustentam que a sociedade e muito complexa para que uma planificacao eficiente e que atenda todas as demandas sociais seja possivel; somente o mercado poderia constituir esse canal de informacoes imprescindiveis para a economia e sua supressao geraria, necessariamente, uma planificacao arbitraria e autoritaria, contrariando os principios da autogestao.

Outros anarquistas, entretanto, defendem um tipo de planificacao democratica, com a necessidade da supressao do mercado e do dinheiro. Alexander Berkman, que defendeu essa posicao, sustentou que na sociedade libertaria "a troca sera livre", "sem a intermediacao do dinheiro e sem lucro, tendo por base as requisicoes e o abastecimento a disposicao". Outros anarquistas que defendem essa perspectiva economica afirmam que a interacao entre locais de moradia e trabalho, produtores e consumidores, permitiria a planificacao economica democratica, nao so participativa, mas em larga escala. Nao havendo o Estado para coordenar a producao com um planejamento central ou uma producao ajustada pelo mercado e pelo sistema de precos, surgiria uma economia socializada e autogestionada fundada em uma federacao economica de empresas e comunidades autogeridas, com uma assembleia no topo, que balancearia oferta e demanda, direcionando e distribuindo a producao com base nas demandas que surgiriam de baixo para cima. Essa posicao e maioritaria entre os militantes do anarquismo.

O debate entre anarquistas que defendem o coletivismo e os que defendem o comunismo como modo de distribuicao, evidenciou-se, marcadamente, em meados da decada de 1870 e teve, depois disso, algum impacto entre os anarquistas. Ate aquela epoca, a maioria dos anarquistas defendia o coletivismo, sistema de remuneracao baseado no trabalho realizado, reconhecido na maxima "a cada um segundo seu trabalho". Mikhail Bakunin, que sustentou essa perspectiva, afirmou que na sociedade libertaria "cada um devera trabalhar para viver, cada um sera livre para morrer de fome por nao trabalhar, a menos que encontre uma associacao ou uma comuna que consinta alimenta-lo por piedade", excluindo, entretanto, criancas, velhos e pessoas sem condicoes para o trabalho. O comunismo, modo de distribuicao reconhecido pela maxima "de cada um segunda suas possibilidades, a cada um segundo suas necessidades", passou a ser defendido por alguns anarquistas entre 1874 e 1876, e a partir de 1880, tornou-se hegemonico. Nesse sistema, defendido por anarquistas notaveis, como Piotr Kropotkin, cada um trabalharia nas medidas de suas possibilidades e consumiria nas medidas de suas necessidades, exigindo um aprofundamento etico sem precedentes e a garantia de que se cooperara em tal sentido. Cientes disso, houve anarquistas que defenderam posicoes intermediarias, como James Guillaume e Errico Malatesta, aceitando o coletivismo em uma primeira fase da sociedade libertaria e tentando-se chegar progressivamente ao comunismo.

Defensor da primeira perspectiva, Murray Bookchin sustentava que o municipio deveria ser a base para relacoes sociais diretas, servindo como base para uma "democracia frontal" e para a "intervencao pessoal do individuo", "para que as freguesias, comunidades e cooperativas convirjam na formacao de uma nova esfera publica". Para ele, somente uma confederacao desses municipios poderia lancar um movimento popular capaz de produzir condicoes para a abolicao do Estado. Sua defesa da organizacao comunitaria como um poder popular dual, que se antagoniza com o poder estatal, marca sua crenca exclusiva na mobilizacao em nivel comunitario.

Defensores da segunda perspectiva, em geral defensores do sindicalismo, acreditam que o poder autogestionario deveria ser articulado pelo local de trabalho, a partir da producao e do consumo, tendo uma base economica. Diego Abad de Santillan afirmou que "a republica dos trabalhadores nao se faz no parlamento nem por decreto do Estado, ha que se construi-la com os trabalhadores, nos locais de trabalho, e nao fora deles". Para Neno Vasco, de modo semelhante, "o sindicato e o grupo essencial, o orgao especifico de luta de classes e o nucleo reorganizador da sociedade futura", e constitui o agrupamento que "mantera a continuidade da vida social, assegurando a producao do indispensavel".

De um lado, compreende-se que a criacao de uma cultura autogestionaria com todos os valores que ela implica e significativamente limitada por elementos politicos e principalmente economicos. Mikhail Bakunin, que sustentava posicoes materialistas, afirmava que, embora as esferas politica e cultural pudessem determinar a esfera economica, esta ultima constituiria sempre uma base sobre a qual se desenvolvem as outras. Bakunin afirmava que a questao da educacao nao era a mais importante para a luta dos anarquistas e que, "em primeiro lugar", estaria a sua "emancipacao politica, que engendra necessariamente sua emancipacao economica e, mais tarde, sua emancipacao intelectual e moral", e para ele, uma educacao libertaria so poderia se desenvolver plenamente sob um regime de autogestao economica.

De outro lado, ha anarquistas que compreendem que a criacao de uma cultura autogestionaria e imprescindivel para a sustentacao da autogestao nas esferas politica e economica e que ela possui relevancia de primeira ordem. Para Rudolf Rocker, um dos anarquistas que mais concederam relevancia para a esfera cultural e ideologica no processo de estruturacao social, a economia certamente possui influencia relevante na sociedade; todavia, ele sustentou que "ha na historia milhares de fatos que nao se deixam explicar unicamente por bases puramente economicas", e que alem da politica, "a vontade de poder" e "em geral uma das forcas motrizes mais significativas da historia", e portanto, a esfera cultural e ideologica possui lugar de destaque na determinacao de fatos economicos ou mesmo politicos. Estudando a relevancia da cultura na determinacao dos fatos sociais, Rocker ainda afirmou que "e inegavel o influxo da conformacao psicologica do homem sobre a formacao do ambiente social", ressaltando a relevancia central da esfera cultural e ideologica, tanto pelo papel da cultura nos embates contra a dominacao e da vontade na determinacao das estruturas sociais, quanto pela crenca de que a politica emana, em grande medida, da concepcao religiosa, e que a economia possui naturezas culturais. Tambem defendendo a relevancia central da esfera cultural e ideologica, o anarquista chines Wu Zhihui afirmava que "quando a educacao e popularizada, todos abandonam os velhos habitos e comecam uma nova vida", sendo a revolucao "apenas um claro efeito dessa transformacao".

Entre essas duas posicoes antagonicas, ha uma serie de posicoes intermediarias, sendo uma das mais relevantes a dos anarquistas que consideram que as acoes da esfera cultural e ideologica sao necessarias e possuem potencial significativo, ainda que reconhecam os limites estruturais e a necessidade de intervirem, ao mesmo tempo, nas esferas politica e economica. De modo geral, as posicoes que atribuem menos capacidade a esfera cultural e ideologica priorizam como estrategias de luta o sindicalismo e as cooperativas, enquanto as posicoes que atribuem a essa esfera maior capacidade priorizam a educacao e a propaganda.

Debates relevantes em torno da estrategia 
Em relacao as estrategias anarquistas, apresentam-se quatro debates relevantes. O primeiro trata das distintas posicoes em torno da organizacao, com concepcoes anarquistas contrarias e favoraveis a organizacao; o segundo apresenta as diferentes concepcoes em relacao as reformas e lutas de curto prazo e as distintas compreensoes em relacao ao seu papel para se atingir a revolucao; o terceiro trata das posicoes em relacao ao momento e ao contexto da utilizacao da violencia; o quarto, transversal aos outros, apresenta as diferentes concepcoes sobre a organizacao especifica anarquista.

Antiorganizacionismo e organizacionismo 
O debate sobre a questao da organizacao no anarquismo envolve tres posicoes fundamentais: o antiorganizacionismo, dos anarquistas que sao contrarios a organizacao e que defendem, de modo geral, a atuacao individual ou em pequenas redes ou grupos informais; o sindicalismo e o comunitarismo, dos anarquistas que sustentam que a organizacao dos anarquistas deve se dar somente no nivel social e de massas, e que criar organizacoes especificas anarquistas seria algo redundante na medida em que os movimentos populares poderiam levar a cabo toda a estrategia anarquista; e o dualismo organizacional, que sustenta serem necessarias, alem das organizacoes de massa, as organizacoes especificas para promover o anarquismo de maneira mais consistente.

Os antiorganizacionistas sustentam que qualquer organizacao politica, ainda que fosse anarquista, conduziria necessariamente a uma hierarquia de tipo governamental, violando a liberdade individual, e sustentam tambem que os anarquistas deveriam se associar em redes pouco organicas, quase informais, pois a organizacao conduziria, necessariamente, a dominacao. Tais posicoes sao assumidas tambem em relacao aos movimentos populares. Luigi Galleani, notorio antiorganizacionista, afirmava que "o movimento anarquista e o movimento operario percorrem caminhos paralelos e a constituicao geometrica de linhas paralelas e feita de maneira que elas nunca possam se encontrar ou coincidir", sendo o anarquismo e o movimento operario corpos distintos, ainda para Galleani, as organizacoes operarias seriam vitimas de um "conservadorismo cego e parcial", responsavel por "estabelecer um obstaculo, muitas vezes um perigo" aos objetivos anarquistas. Em geral, os antiorganizacionistas sustentam que os anarquistas deveriam atuar por meio da educacao, da propaganda e da acao violenta. Muitas vezes, as posicoes dos antiorganizacionistas foram sustentadas tendo, como base, alguns argumentos individualistas de origem exterior ao anarquismo, em especial de autores como Stirner e Nietzsche.

Os sindicalistas e comunitaristas acreditam que o movimento popular possui as condicoes de abarcar posicoes libertarias, de maneira a cumprir todas as funcoes estrategicas necessarias a um processo revolucionario, opondo-se a criacao de organizacoes especificas anarquistas. Entre os anarquistas que defendem as organizacoes exclusivamente comunitarias, posicoes relevantes encontram-se na obra de Bookchin, que defendia mobilizacoes de massa exclusivamente no campo comunitario, envolvendo trabalhadores, camponeses, profissionais e tecnicos e superando os interesses corporativos e setoriais, vinculados necessariamente aos sindicatos. Entre os anarquistas que defendem o sindicalismo, encontram-se, ainda, duas estrategias fundamentais: o anarcossindicalismo e o sindicalismo revolucionario. A primeira defende uma vinculacao programatica entre o anarquismo e o sindicalismo, enquanto a segunda sustenta fundamentalmente a neutralidade, a independencia e a autonomia dos sindicatos, nao vinculando-se a nenhuma ideologia especifica.

O dualismo organizacional apoia-se na ideia de que deve haver dois niveis de organizacao: um social, de massas, e outro politico e ideologico, anarquista; no nivel social, dos sindicatos, os anarquistas organizar-se-iam como trabalhadores; no nivel politico, como anarquistas. Errico Malatesta, um dos mais notorios defensores dessa posicao, afirmava que "o partido anarquista" como "o conjunto daqueles que querem contribuir para realizar a anarquia, e que, por consequencia, precisam fixar um objetivo a alcancar e um caminho a percorrer", deveria ser o responsavel pela concepcao da estrategia dos anarquistas e por sua aplicacao no campo popular.

Reformas e lutas de curto prazo 
Todos os anarquistas defendem uma perspectiva revolucionaria de transformacao social, entretanto, ha um debate relevante entre os anarquistas a respeito das reformas e lutas curto prazo. Alguns anarquistas defendem a posicao de que as lutas de curto prazo e as reformas seriam meios para se chegar a revolucao, enquanto outros sao contrarios a essas lutas e as proprias reformas. Geralmente, os primeiros sao chamados de possibilistas e os segundos de impossibilistas.

Posicoes impossibilistas foram defendidas constantemente entre os anarquistas e, em alguns contextos, tiveram expressoes bastante significativas. Anarquistas que defendem tais posicoes argumentam que as greves seriam eficazes apenas se tivessem por objetivo imediato a revolucao social; nesse sentido, Emma Goldman criticou os operarios norte-americanos que lutavam pela jornada de oito horas, dizendo que isso era "uma perda de energia e de tempo" e que seria uma "estupidez os trabalhadores lutarem por tao pouco". Os impossibilistas defendem diferentes meios para a atuacao anarquista; enquanto uns defendem a propaganda pelo ato e sustentam que a utilizacao da violencia por meio de atentados deveria ser a principal estrategia anarquista, outros defendem estrategias insurrecionais distintas, alem da propaganda e da educacao popular como meio de atuacao.

Posicoes possibilistas tambem foram bastante comuns entre os anarquistas, muitos dos quais envolvidos com a militancia sindical ou comunitaria. Para esses anarquistas, as lutas reivindicativas podem ser responsaveis pelo desenvolvimento daquilo que alguns chamam de "ginastica revolucionaria" e, dependendo de como forem levadas a cabo, podem contribuir com o objetivo revolucionario anarquista. Malatesta foi um defensor dessa posicao, ao afirmar que os anarquistas deveriam tomar ou conquistar as eventuais reformas "no mesmo espirito daquele que arranca pouco a pouco do inimigo o terreno que ele ocupa, para avancar cada vez mais". Entretanto, a participacao dos anarquistas em lutas de curto prazo nao significa a adocao de uma postura reformista; Neno Vasco, nesse sentido, afirmou que os anarquistas deveriam favorecer "as reformas ou melhoramentos que sejam uma vantagem verdadeira para o proletariado ou que pelo menos nao contrariem ou retardem o fim essencial", devendo os anarquistas defender lutas classistas, combativas, autonomas, construidas pela base por mecanismos autogestionarios e com uma perspectiva revolucionaria.

A maioria dos anarquistas considera que, muito provavelmente, a violencia devera ser utilizada, em maior ou menor grau, para promover a transformacao revolucionaria desejada. De qualquer forma, ha um debate fundamental em relacao ao momento e ao contexto da utilizacao da violencia, envolvendo seus objetivos. Nesse debate, existem duas posicoes fundamentais: uma, que sustenta que a violencia funciona como uma ferramenta para criar movimentos revolucionarios, sendo ela uma forma de propaganda que inspira os membros das classes populares a ingressarem em um processo revolucionario de luta; e outra, que defende que a violencia deve ser utilizada a partir de movimentos populares previamente estabelecidos, de maneira a aumentar sua forca nos conflitos de classe, sendo a violencia, nesse caso, uma ferramenta para favorecer as lutas de massas ja existentes.

Alfredo Bonanno, defensor da primeira posicao, afirmou que "a violencia e a organizacao preventiva e o ataque preventivo sobre as forcas burguesas". Galleani, tambem notorio defensor dessa posicao, sustentava que "em vez das inefetivas conquistas de curto prazo, as taticas de corrosao e de ataque continuo devem ser priorizadas", somente as greves gerais teriam condicoes de promover a revolucao, a qual deveria ser buscada "por meio da inevitavel utilizacao da forca e da violencia". Anarquistas como Ravachol e Severino di Giovanni, que realizaram atentados durante suas vidas, acreditavam que seus atos de violencia seriam, alem de uma forma de propaganda, uma vinganca contra os capitalistas. Embora historicamente minoritaria, a defesa dessa posicao foi adotada por um certo periodo por anarquistas notorios como Kropotkin e Malatesta.

Anarquistas que defendem a segunda posicao enfatizam que a violencia deveria dar suporte ao movimento sindical e de massas durante um processo revolucionario. Nesse sentido, a violencia e reivindicada como uma forma de autodefesa dos anarquistas e deveria ser utilizada somente nos momentos e contextos em que se vislumbre o fortalecimento do movimento de massas. Em geral, anarquistas envolvidos com o movimento sindical defenderam essa posicao, que tambem foi adotada pela maior parte dos anarquistas, inclusive Kropotkin e Malatesta, durante a maior parte de suas vidas.

Organizacoes especificas anarquistas 
Muitos anarquistas defenderam a necessidade, criaram e participaram de organizacoes anarquistas ao longo da historia. Bakunin teorizou sobre o tema e, juntamente com outros outros anarquistas, fundou a Alianca da Democracia Socialista em 1868. Kropotkin, defendendo a organizacao anarquista, afirmou que "o partido que mais fez agitacao revolucionaria, que mais manifestou vida e audacia, esse partido sera mais escutado no dia em que for preciso agir, em que for preciso avancar para a revolucao". Malatesta sustentava que "permanecer isolado, agindo ou querendo agir cada um por sua conta, sem se entender com os outros, sem preparar-se, sem enfeixar as fracas forcas dos isolados", significa, para os anarquistas, "condenar-se a fraqueza, desperdicar sua energia em pequenos atos ineficazes, perder rapidamente a fe no objetivo e cair na completa inacao". Emma Goldman sustentava que a organizacao anarquista deveria se fundamentar no respeito absoluto por todas as iniciativas individuais. Voltairine de Cleyre afirmava que a associacao dos anarquistas deveria encontrar sua forma organizativa a partir da experiencia. Max Nettlau, que os anarquistas deveriam organizar-se conservando sua autonomia, mas apoiando-se reciprocamente. E Jose Oiticica reivindicava o dualismo organizacional, sustentando que a organizacao anarquista deveria ser separada da organizacao sindical, e as duas deveriam trabalhar em dois niveis complementares de organizacao e atuacao.

Organizacoes especificas anarquistas tambem tiveram papel fundamental em diversos acontecimentos relevantes na historia do anarquismo, e varios anarquistas defenderam a necessidade de tais organizacoes, articulando e participando de associacoes do tipo. Entretanto, dentre esses anarquistas, ha um debate que tem, como foco, o modelo dessa organizacao, envolvendo questoes como o nivel de afinidade teorica, ideologica, estrategica e programatica, criterio de ingresso e grau de autonomia dos membros. Destacam-se duas posicoes fundamentais entre os anarquistas sobre essa questao. A primeira, defende um modelo de organizacao flexivel, que insiste na necessidade de agrupar o maior numero possivel de anarquistas, ainda que com distintas perspectivas estrategicas. A segunda, defende um modelo de organizacao programatico, que prioriza, entre os anarquistas, aqueles que possuam maior afinidade politicas e estrategias. Historicamente, o debate mais rico sobre esses modelos de organizacao anarquista ocorreu em meados da decada de 1920 e inicio da decada de 1930, em torno da polemica entre a Plataforma Organizacional dos Comunistas Libertarios e a Sintese Anarquista, com os defensores da primeira sustentando um modelo de organizacao programatico, e os defensores da segunda, um modelo de organizacao mais flexivel.

Anarquistas que defendem um modelo de organizacao programatico partem do pressuposto que ha contradicoes fundamentais entre aqueles que se consideram anarquistas, sendo a solucao para isso a criacao de uma organizacao forte, com afinidade ampla entre os membros para incidir de maneira mais adequada nas lutas populares, devendo a organizacao se dar de modo federalista e autogestionario, com uma organicidade bem definida, direitos e deveres, autodisciplina e responsabilidade, alem da defesa de uma unidade tatica, ideologica, teorica e estrategica. Os anarquistas que defendem um modelo de organizacao flexivel, por sua vez, partem do pressuposto que ha grandes afinidades entre aqueles que se consideram anarquistas, e que deve-se buscar o fim das rusgas entre os anarquistas e a sua uniao em torno da luta pelos mesmos objetivos, devendo a organizacao se dar tambem de modo federalista e autogestionario, porem com uma organicidade limitada e com a participacao de todos os anarquistas e prezando a autonomia dos individuos e grupos organizados, a diversidade nas posicoes ideologicas, teoricas e estrategicas.

A serie de divergencias existentes entre os anarquistas constituiram as bases para uma reflexao acerca do estabelecimento de correntes anarquistas. Entretanto, as diferenciacoes entre as correntes anarquistas foram estabelecidas de acordo com diferentes criterios pelos autores, nao havendo nenhum consenso definido. Os criterios mais utilizados pelos autores classicos, como Max Nettlau e George Woodcock, para definir as correntes do anarquismo, foram a distribuicao dos produtos do trabalho na sociedade futura, subsidiando uma distincao entre coletivistas e comunistas; os sujeitos mobilizados pelos anarquistas e as estrategias adotadas por eles — subsidiando uma distincao entre anarcossindicalismo, sindicalismo revolucionario, "anarquismo terrorista" e "anarquismo pacifista" — e criterios de ordem politica e filosofica, como a defesa da liberdade individual. Para Woodcock, por exemplo, haveria tres correntes anarquistas: mutualismo, coletivismo e anarcocomunismo; baseadas respectivamente nas obras de Proudhon, Bakunin e Kropotkin, levando em conta os modos de distribuicao do trabalho na sociedade libertaria; anarcossindicalismo ou sindicalismo revolucionario, levando em conta os sujeitos mobilizados e as estrategias de luta; anarquismo pacifista, levando em conta tambem as estrategias de luta, baseadas no repudio a violencia e fundamentadas na obra de Tolstoi; e anarco individualismo, levando em conta criterios de ordem filosofica, como a defesa radical das liberdades individuais e baseada nas obras de Godwin e Stirner. Entretanto, novos estudiosos do anarquismo, como Michael Schmidt e Lucien van der Walt, tem contestado esses criterios, argumentando que tais definicoes sao insuficientes e que elas foram forjadas levando em conta um conjunto de pensadores muito restrito, alguns dos quais nao seriam anarquistas — como Godwin, Stirner e Tolstoi —; para eles, foram os debates acerca da estrategia que historicamente dividiram os anarquistas; a centralidade e a relevancia desses debates indicariam que e em meio a eles que se devem buscar elementos para estabelecer as correntes anarquistas. Seguindo esse criterio, os novos estudiosos do anarquismo estabeleceram duas correntes: o anarquismo insurrecionario e o anarquismo social ou de massas.

Sendo assim, os anarquistas insurrecionarios fazem parte do campo antiorganizacionista e posicionam-se, na maioria dos casos, contrarios aos movimentos de massa organizados. Para eles, o sindicalismo e, em geral, considerado um movimento que tende a burocratizacao e a busca exclusiva de reformas, constituindo um perigo ao anarquismo, que e, para esses anarquistas, essencialmente revolucionario. Em relacao a articulacao com outros anarquistas, os insurrecionarios preferem grupos de afinidade sem muita organicidade as organizacoes mais estruturadas e programaticas.

Os anarquistas insurrecionarios sao defensores da propaganda pelo ato, ou seja, acreditam que o anarquismo deve ser propagado por atos de violencia contra a burguesia e membros do Estado, tomando corpo em assassinatos, atentados a bomba ou insurreicoes sem bases populares organizadas de antemao. Esses anarquistas consideram que esses atos individuais de violencia teriam a capacidade de funcionar como um gatilho para influenciar trabalhadores e camponeses, gerando, a partir deles, movimentos insurrecionais e revoltas populares, capazes de levar, a cabo, a revolucao social. Essa estrategia sustenta que a violencia pode ocorrer fora dos movimentos populares organizados e sem o respaldo destes.

Muitos dos que foram rotulados ou se identificaram como "anarquistas individualistas" foram incentivadores ou adeptos destas estrategias, principalmente por conta de suas posicoes contrarias a organizacao. Apesar de ser historicamente minoritaria, essa corrente foi a que mais se difundiu no imaginario popular e que ficou forjada na imagem do anarquista conspirador e terrorista. O anarquismo insurrecionario foi defendido por anarquistas como Luigi Galleani, Emile Henry, Ravachol, Nicola Sacco, Bartolomeo Vanzetti e Severino di Giovanni e grupos como o Bando Bonnot, frances, e o Chernoe znamia, russo; encontrou respaldo tambem, por algum tempo, em anarquistas como Nestor Makhno, Kropotkin e Malatesta.

Ao contrario dos anarquistas insurrecionarios, os anarquistas que defendem o anarquismo social ou de massas se posicionam favoraveis em relacao as lutas de curto prazo e sustentam que as reformas — desde que sejam conquistadas pelos proprios movimentos populares e nao vindas "de cima" como obra da burguesia ou dos governos — sao os primeiros objetivos da luta popular de massas. Essa luta, que deve constituir-se com a mobilizacao social em torno de reivindicacoes, segundo eles, fortalece a consciencia e solidariedade de classe e melhora as condicoes do povo, quando ha conquistas. Assim, para esses anarquistas, reformas e revolucao nao sao necessariamente contraditorias; dependendo de como forem conquistadas, podem ser complementares; e na luta pelas reformas que se forjam as condicoes para realizar a revolucao, segundo eles.

Sobre a questao da violencia, esses anarquistas concordam que as ideias anarquistas tambem devem ser difundidas por atos, ainda que entendam por atos as mobilizacoes populares de massa, e nao os atos isolados de violencia; atos que tambem devem ser conciliados com as intervencoes por meio de discursos e escritos. A violencia nao deve, deste ponto de vista, ser realizada com o objetivo de criar movimentos insurrecionais, mas ser perpetrada a partir de movimentos populares amplos ja existentes, e, portanto, ter significativo respaldo popular; uma violencia que deve ser levada a cabo pela propria classe organizada, de maneira a fortalece-la nos conflitos de classe.

Criticas 
As criticas mais comuns ao anarquismo sustentam que este seria uma ideologia utopica e inviavel, na medida em que, para esses criticos, as forcas repressivas seriam absolutamente necessarias para a manutencao da ordem social, relacionando o anarquismo com a destruicao, o caos, a desorganizacao e com posturas antissociais e desagregadoras, geralmente violentas ou criminosas. Tambem sao comuns criticas no sentido de que o anarquismo se trataria de uma ideologia juvenil, visto que por razao da idade, os jovens estariam mais naturalmente envolvidos em problemas com a autoridade e em revolta contra as concepcoes morais e sociais dos mais velhos.

O anarquismo tambem tem sido apontado por diversos criticos como uma ideologia incoerente, e sustentam que a "disputa e a discordia sempre fizeram parte de sua mais genuina natureza", e ainda apontam que o anarquismo jamais teve impacto popular relevante e que encontrou a oposicao de todas as classes. Criticos marxistas geralmente afirmam que o anarquismo seria uma doutrina pequeno-burguesa, alheia ao proletariado, sem fundamentos, voluntarista, idealista, individualista e sectaria, muitas vezes argumentando que o anarquismo se sustenta em versoes extremadas do liberalismo individualista e que ele nao teria qualquer contribuicao significativa para a teoria socialista e o movimento operario de modo geral. Marxista notorio, o historiador ingles Eric Hobsbawm afirmou que, em todos os paises onde o anarquismo teve um papel importante na vida politica, as estrategias dos anarquistas foram totalmente ineficazes, considerando-o "um capitulo definitivamente encerrado no desenvolvimento dos movimentos revolucionarios e operarios modernos", tratando-o como um fenomeno pre-politico e pre-industrial que encontrou expressao apenas em paises menos desenvolvidos economicamente; para ele, "o principal atrativo do anarquismo era emocional e nao intelectual".

Albert Einstein (Ulm, 14 de marco de 1879 – Princeton, 18 de abril de 1955) foi um fisico teorico alemao, que desenvolveu a teoria da relatividade geral, um dos pilares da fisica moderna ao lado da mecanica quantica. Embora mais conhecido por sua formula de equivalencia massa-energia, E = mc² — que foi chamada de "a equacao mais famosa do mundo" —, foi laureado com o Premio Nobel de Fisica de 1921 "por suas contribuicoes a fisica teorica" e, especialmente, por sua descoberta da lei do efeito fotoeletrico, que foi fundamental no estabelecimento da teoria quantica.

Nascido em uma familia de judeus alemaes, mudou-se para a Suica ainda jovem e iniciou seus estudos na Escola Politecnica de Zurique. Apos dois anos procurando emprego, obteve um cargo no escritorio de patentes suico enquanto ingressava no curso de doutorado da Universidade de Zurique. Em 1905, publicou uma serie de artigos academicos revolucionarios. Uma de suas obras era o desenvolvimento da teoria da relatividade especial. Percebeu, no entanto, que o principio da relatividade tambem poderia ser estendido para campos gravitacionais, e com a sua posterior teoria da gravitacao, de 1916, publicou um artigo sobre a teoria da relatividade geral. Enquanto acumulava cargos em universidades e instituicoes, continuou a lidar com problemas da mecanica estatistica e teoria quantica, o que levou as suas explicacoes sobre a teoria das particulas e o movimento browniano. Tambem investigou as propriedades termicas da luz, o que lancou as bases da teoria dos fotons. Em 1917, aplicou a teoria da relatividade geral para modelar a estrutura do universo como um todo. Suas obras renderam-lhe o status de celebridade mundial enquanto tornava-se uma nova figura na historia da humanidade, recebendo premios internacionais e sendo convidado de chefes de estado e autoridades.

Estava nos Estados Unidos quando o Partido Nazista chegou ao poder na Alemanha, em 1933, e nao voltou para o seu pais de origem, onde tinha sido professor da Academia de Ciencias de Berlim. Estabeleceu-se entao no pais, onde naturalizou-se em 1940. Na vespera da Segunda Guerra Mundial, ajudou a alertar o presidente Franklin Delano Roosevelt que a Alemanha poderia estar desenvolvendo uma arma atomica, recomendando aos norte-americanos a comecar uma pesquisa semelhante, o que levou ao que se tornaria o Projeto Manhattan. Apoiou as forcas aliadas, denunciando no entanto a utilizacao da fissao nuclear como uma arma. Mais tarde, com o filosofo britanico Bertrand Russell, assinou o Manifesto Russell-Einstein, que destacou o perigo das armas nucleares. Foi afiliado ao Instituto de Estudos Avancados de Princeton, onde trabalhou ate sua morte em 1955.

Realizou diversas viagens ao redor do mundo, deu palestras publicas em conceituadas universidades e conheceu personalidades celebres de sua epoca, tanto na ciencia quanto fora do mundo academico. Publicou mais de 300 trabalhos cientificos, juntamente com mais de 150 obras nao cientificas. Suas grandes conquistas intelectuais e originalidade fizeram da palavra "Einstein" sinonimo de genio. Em 1999, foi eleito por 100 fisicos renomados o mais memoravel fisico de todos os tempos. No mesmo ano, a revista TIME, em uma compilacao com as pessoas mais importantes e influentes, classificou-o a pessoa do seculo XX.

Albert Einstein nasceu em Ulm, no Reino de Wurttemberg, Imperio Alemao (atual Baden-Wurttemberg, Alemanha), em 14 de marco de 1879. Seus pais eram Hermann Einstein, um vendedor e engenheiro, e Pauline Einstein (nascida Koch). Os Einstein eram judeus asquenazes nao praticantes. Em 1880 a familia mudou-se para Munique, onde seu pai e tio fundaram a Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie, empresa que fabricava equipamentos eletricos acionados por corrente continua. Um ano mais tarde seus pais deram a luz a uma menina, Maria "Maja" Einstein, sua irma mais nova. Com cinco anos de idade o jovem Albert estudou em uma escola primaria catolica durante tres anos. Aos oito foi transferido para o Ginasio Luitpold, hoje conhecido como Ginasio Albert Einstein, onde recebeu educacao escolar primaria e secundaria, ate deixar a Alemanha sete anos depois. Seu tio Jacob, um engenheiro, e Max Talmey, um jovem estudante pobre de medicina que jantava na casa da familia uma vez por semana entre 1889 e 1894, foram grandes influencias durante seus anos de formacao. Eles incentivaram sua curiosidade inerente e insaciavel sobre tudo. Talmey trouxe livros populares de ciencia, incluindo Critica da Razao Pura de Immanuel Kant, que Einstein comecou a ler.

Em 1894, a empresa de seu pai faliu: a corrente continua perdeu a Guerra das Correntes para a corrente alternada. Em busca de negocios, a familia de Einstein mudou-se para a Italia, primeiro para Milao e, alguns meses mais tarde, para Pavia. Quando a familia se mudou para a cidade italiana, Einstein ficou em Munique para terminar seus estudos no Ginasio Luitpold. Seu pai queria que seguisse a engenharia eletrica, mas o jovem entrou em choque com as autoridades e ressentiu-se com o regime da escola e o metodo de ensino. Escreveu mais tarde que o espirito do conhecimento e o pensamento criativo foram perdidos na esteira da aprendizagem mecanica. No final de dezembro de 1894, viajou para a Italia para se juntar a sua familia em Pavia, convencendo a escola a deixa-lo ir usando um atestado medico. Foi durante seu tempo na Italia que escreveu um pequeno ensaio com o titulo "Sobre a Investigacao do Estado do Eter num Campo Magnetico".

No final do verao de 1895, com dezesseis anos, dois antes da idade padrao, realizou os exames de admissao para a Escola Politecnica Federal Suica (hoje a ETH-Zurique). Ele nao conseguiu alcancar o padrao exigido em varias disciplinas, mas obteve notas excepcionais em fisica e matematica. Seguindo o conselho do diretor da Politecnica, frequentou a Escola Cantonal em Aarau, Suica, entre 1895 e 1896 para completar o ensino secundario. Enquanto se hospedava com a familia do professor Jost Winteler, apaixonou-se por sua filha, Marie Winteler (mais tarde sua irma Maja casou-se com o filho dos Wintelers, Paul). Em 28 de janeiro de 1896, com a aprovacao de seu pai, renunciou a sua cidadania no Reino de Wurttemberg, para evitar o servico militar. Em 29 de outubro foi aprovado no exame Matura com boas notas. Embora tivesse apenas 17 anos, um a menos que os demais alunos, matriculou-se no curso de quatro anos para obter o diploma de professor de fisica da Escola Politecnica. Durante os anos de graduacao, viveu com uma mesada de 1 franco suico por mes, da qual guardou uma pequena quantia para pagar por seus papeis de naturalizacao. Marie Winteler mudou-se para Olsberg, Suica, onde obteve um cargo como professora.

A futura esposa de Einstein, Mileva Maric, tambem se matriculou na Escola Politecnica no mesmo ano, e era a unica mulher entre os seis estudantes de matematica e fisica nas aulas do curso. Com o passar dos anos, sua amizade com Maric se desenvolveu em romance, e juntos liam livros extra-curriculares de fisica onde Einstein estava mostrando um interesse crescente. Em 1900, Einstein foi agraciado com o diploma de ensino da Politecnica de Zurique, mas Maric foi reprovada no exame com uma nota baixa em um componente da matematica, a teoria das funcoes. Houve alegacoes de que Maric colaborou com Einstein em seus celebres trabalhos de 1905, mas os historiadores da fisica que estudaram a questao nao encontraram nenhuma evidencia de que ela tenha feito quaisquer contribuicoes substanciais.

Einstein e Maric casaram-se em 6 de janeiro de 1903, em Berna. Em 14 de maio de 1904 nasceu o primeiro filho do casal, Hans Albert Einstein, na capital suica. Seu segundo filho, Eduard, nasceu em Zurique, em julho de 1910. Seu casamento nao parece ter sido muito feliz. Em cartas reveladas em 2015, escreveu ao seu antigo amor, Marie Winteler, sobre seu casamento e seus ainda fortes sentimentos por ela. Em 1910, escreveu "penso em voce do fundo do coracao em cada minuto livre de que disponho, e estou tao infeliz como so um homem pode estar", enquanto sua mulher estava gravida do seu segundo filho. Falou sobre um "amor mal orientado" e uma "vida desperdicada" em relacao aos seus sentimentos por Marie. Em 1914 mudou-se para Berlim, enquanto sua esposa ficou em Zurique com seus filhos. Eles se divorciaram em 14 de fevereiro de 1919, apos viverem separados por cinco anos. Existem rumores de que ele era um "mulherengo devasso e teve muitos casos". No entanto, essas historias nao seriam fundamentadas. Depois de se tornar famoso, muitas mulheres, jovens e velhas, aproximaram-se dele com o pretexto de tentar entender sua teoria. Mileva nao toleraria esse comportamento e se tornou briguenta, e este foi um dos motivos de seu divorcio. Ela viveu em Zurique como uma viuva. Pela maioria dos relatos seu estado mental se acalmou, e ela cuidou de seus dois filhos. Einstein visitou sua ex-esposa e seu filho Eduard, que era esquizofrenico e vivia em uma instituicao mental, pela ultima vez as vesperas da Segunda Guerra Mundial. Maric morreu tranquilamente em um hospital em agosto de 1948.

A descoberta e publicacao em 1987 de uma correspondencia inicial entre Einstein e sua esposa revelou que eles tiveram uma filha, Lieserl, nascida em Novi Sad, onde Maric estava com seus pais. Maric voltou a Suica sem a crianca, cujo nome verdadeiro e destino sao desconhecidos. Einstein provavelmente nunca viu sua filha. Seu destino e desconhecido, mas o conteudo de uma carta que escreveu a Maric em setembro de 1903 sugere que a crianca foi adotada ou morreu de escarlatina na infancia. Posteriormente, casou-se com Elsa Lowenthal em 2 de junho de 1919, apos ter tido um relacionamento com ela desde a Pascoa de 1912. Elsa era sua prima materna em primeiro grau e paterna em segundo grau. Em 1933, eles emigraram para os Estados Unidos. Em 1935 Elsa Einstein foi diagnosticada com problemas cardiacos e renais e morreu em 20 de dezembro de 1936. De seus filhos com Maric, Hans Einstein foi o unico a gerar descendencia, tendo um menino, Bernhard Caesar, nascido em 1930; o unico neto conhecido de Einstein.

Depois de formado, Einstein passou quase dois anos frustrantes procurando um cargo de professor. Adquiriu a nacionalidade suica em 21 de fevereiro de 1901, mas nao foi convocado para a conscricao por razoes medicas. O pai de Marcel Grossmann o ajudou a conseguir um emprego em Berna, no Instituto Federal Suico de Propriedade Intelectual, o escritorio de patentes da Suica, onde comecou a trabalhar em 16 de junho de 1902 como examinador assistente. Dentre outras atividades avaliou pedidos de patentes de dispositivos eletromagneticos. Em 1903 seu posto no escritorio de patentes tornou-se permanente, embora tenha sido preterido para promocao ate que "dominasse totalmente a tecnologia da maquina". Muito de seu trabalho no escritorio de patentes relacionava-se a questoes sobre a transmissao de sinais eletricos e sincronizacao eletromecanica do tempo, dois problemas tecnicos que aparecem visivelmente nos experimentos mentais que o levaram a suas conclusoes radicais sobre a natureza da luz e da conexao fundamental sobre o espaco e tempo. Com alguns amigos que conheceu em Berna, comecou um pequeno grupo de discussao, autodenominado Academia Olimpia, que se reunia regularmente para discutir ciencia e filosofia. As leituras do grupo incluiam trabalhos de Henri Poincare, Ernst Mach e David Hume, que influenciaram sua visao cientifica e filosofica.

Em fevereiro de 1901, Einstein adquiriu a nacionalidade suica. Poucos meses depois, no inicio do mesmo ano, seu artigo "Conclusoes Retiradas dos Fenomenos da Capilaridade" ("Folgerungen aus den Capillaritatserscheinungen") foi publicado no prestigiado periodico academico Annalen der Physik. Foi seu primeiro artigo cientifico a ser publicado, os editores ficaram impressionados e publicaram o trabalho do jovem cientista desconhecido em marco, quando tinha completado apenas 22 anos. Estimulado pelo seu sucesso inicial, poucos meses depois, em setembro, o jovem futuro pai iniciou seu doutoramento pela Universidade de Zurique com o professor de fisica experimental Alfred Kleiner como orientador, com a tese "Uma Nova Determinacao das Dimensoes Moleculares" ("Eine neue Bestimmung der Molekuldimensionen"), um artigo sobre as forcas moleculares em gases na qual esperava que lhe conferisse o grau academico de doutor. Ainda no verao de 1901, trabalhou como professor substituto numa escola tecnica em Winterthur e como tutor numa escola particular em Schaffhausen. Einstein concluiu sua tese em 30 de abril de 1905. Neste mesmo ano, que tem sido chamado de o Ano Miraculoso, publicou quatro trabalhos revolucionarios sobre o efeito fotoeletrico, o movimento browniano, a relatividade especial e a equivalencia entre massa e energia, que o levariam ao conhecimento do mundo academico. Em 1906, enquanto era promovido no escritorio de patentes, recebeu formalmente o titulo de doutor e conheceu Max Planck, que comecou a discutir algumas implicacoes da teoria da relatividade especial. No final desse ano terminou um artigo fundamental sobre calor especifico, alem de escrever resenhas de livros para o Annalen der Physik. No final de 1907, fez seus primeiros passos importantes em direcao a teoria da relatividade geral tentando reconciliar a gravidade newtoniana com a relatividade especial, alem de tentar usar o principio da equivalencia para a construcao de uma nova teoria da gravidade.

Em fevereiro de 1908 ja era reconhecido como um importante cientista e foi nomeado Privatdozent (professor) na Universidade de Berna. No ano seguinte, deixou o escritorio de patentes e o cargo de professor e comecou a dar aulas de eletrodinamica na Universidade de Zurique, Alfred Kleiner recomendou-lhe a faculdade um recem-criado cargo de professor em fisica teorica. Foi nomeado professor adjunto em 1909. Tornou-se professor catedratico na Universidade Carolina em Praga, em 1911, aceitando a cidadania austriaca no Imperio Austro-Hungaro para fazer isso. Em 1912, entretanto, retornou a sua alma mater, em Zurique. De 1912 ate 1914 foi professor de fisica teorica no Instituto Federal de Tecnologia de Zurique (ETH), onde lecionou mecanica analitica e termodinamica. Tambem estudou mecanica do continuo, a teoria molecular do calor, e o problema da gravitacao, no qual trabalhou com o matematico Marcel Grossmann. Em 1914, retornou a Alemanha depois de ser nomeado diretor do Instituto Kaiser Guilherme de Fisica (1914- 1932) e professor da Universidade Humboldt de Berlim, com uma clausula especial em seu contrato que o liberou da maioria das obrigacoes dos docentes. Ele se tornou um membro da Academia Prussiana de Ciencias. Em 1916, Einstein foi nomeado presidente da Sociedade Alema de Fisica, cargo que ocuparia ate 1918.

Em novembro de 1911 foi convidado a participar da primeira Conferencia de Solvay em Bruxelas, que reunia alguns dos maiores cientistas de todos os tempos, junto de Max Planck e Marie Curie. No mesmo ano, calculou que, com base em sua nova teoria da relatividade geral, a luz de uma estrela seria curvada pela gravidade do Sol. Essa previsao foi dada como confirmada em observacoes feitas por duas expedicoes britanicas, durante o eclipse solar de 29 de maio de 1919: uma liderada por Sir Arthur Stanley Eddington na Ilha do Principe; e outra liderada por Andrew Crommelin e Charles R. Davidson na cidade brasileira de Sobral, no Ceara. Noticias da midia internacional fizeram Einstein instantaneamente famoso. Em 7 de novembro, The Times, o maior jornal britanico, publicou uma manchete que dizia: "Revolucao na Ciencia – Nova Teoria do Universo – Ideias de Newton Derrubadas". Usando sua imagem na capa, a revista semanal alema Berliner Illustrirte Zeitung publicou uma manchete intitulada "Nova figura na historia do mundo". Muito mais tarde, foram levantadas questoes se os calculos foram precisos o suficiente para apoiar a teoria. Em 1980, os historiadores John Earman e Clark Glymour publicaram uma analise sugerindo que Eddington tinha suprimido resultados desfavoraveis. A selecao dos dados de Eddington parece valida e sua equipe realmente fez medicoes astronomicas verificando a teoria. Posteriormente, em 1979 o Observatorio Real de Greenwich fez uma reanalise moderna dos dados, apoiando a medicao original de 1919. Em 10 de novembro de 1922, Einstein foi agraciado com o Premio Nobel de Fisica de 1921 "por suas contribuicoes a fisica teorica e, especialmente, por sua descoberta da lei do efeito fotoeletrico". A relatividade nao era bem compreendida. Mais tarde tambem recebeu a Medalha Copley da Royal Society em 1925 e a Medalha de Ouro da Royal Astronomical Society em 1926.

Viagens para o exterior 
Einstein visitou Nova Iorque pela primeira vez em 2 de abril de 1921, onde recebeu uma recepcao oficial por parte do prefeito John Francis Hylan, seguido de tres semanas de palestras e recepcoes. Apresentou diversas conferencias na Universidade Columbia e na Universidade de Princeton, e em Washington acompanhou representantes da Academia Nacional de Ciencias em uma visita a Casa Branca. Em seu retorno a Europa, foi convidado do estadista e filosofo britanico Visconde de Haldane, em Londres, onde se encontrou com varias figuras cientificas, intelectuais e politicas de renome e apresentou uma palestra na King's College de Londres. Em 1922, viajou por toda a Asia e depois a Palestina, como parte de uma excursao de seis meses apresentando palestras. Suas viagens incluiram Singapura, Ceilao e Japao, onde deu uma serie de palestras para milhares de japoneses. Sua primeira palestra em Toquio durou quatro horas e apos a apresentacao encontrou-se com o imperador e imperatriz no Palacio Imperial, onde milhares vieram assisti-lo. Em uma carta para seus filhos, descreveu sua impressao sobre os japoneses como modestos, inteligentes, atenciosos e tendo sensibilidade para a arte. Em sua viagem de volta tambem visitou a Palestina durante 12 dias, no que viria a ser sua unica visita naquela regiao. Ao chegar na casa do alto comissario britanico Sir Herbert Louis Samuel com uma saudacao com tiro de canhao, foi recebido como se fosse um chefe de Estado, em vez de um fisico. Durante uma recepcao, o edificio foi invadido por pessoas que queriam ver e ouvi-lo. Na palestra para a audiencia, expressou sua felicidade de que o povo judeu estava comecando a ser reconhecido como uma forca no mundo.

Einstein fez uma viagem a America do Sul, em 1925, visitando paises como Argentina, Uruguai e tambem o Brasil. Alem de fazer conferencias cientificas, visitou universidades e instituicoes de pesquisas. Em 21 de marco passou pelo Rio de Janeiro, onde foi recebido por jornalistas, cientistas e membros da comunidade judaica. Visitou o Jardim Botanico e fez o seguinte comentario, por escrito, para o jornalista Assis Chateaubriand: "O problema que minha mente formulou foi respondido pelo luminoso ceu do Brasil". Tal afirmacao dizia respeito a uma observacao do eclipse solar registrada na cidade cearense de Sobral por uma equipe de cientistas britanicos, liderada por Andrew Crommelin e Charles R. Davidson, que buscava vestigios que pudessem comprovar a teoria da relatividade. Em 24 de abril de 1925, Einstein deixou Buenos Aires e alcancou Montevideu. Fez ali tres conferencias e, tal como na Argentina, participou de varias recepcoes e visitou o presidente do Uruguai. Einstein permaneceu no Uruguai por uma semana, de onde saiu no primeiro dia de maio, em direcao ao Rio de Janeiro, no navio Valdivia. Desembarcou novamente no Rio de Janeiro em 4 de maio. Nos dias seguintes percorreria varios pontos turisticos da cidade, incluindo o Pao de Acucar, o Corcovado e a Floresta da Tijuca. As anotacoes de seu diario ilustram bem suas percepcoes quanto a natureza tropical do local. No dia 6 de maio, visitou o entao presidente da republica, Artur Bernardes, alem de alguns ministros.

Seu programa turistico-cientifico no Brasil incluiu diversas visitas a instituicoes, como o Museu Nacional do Rio de Janeiro, a Academia Brasileira de Ciencias e o Instituto Oswaldo Cruz, e duas conferencias: uma no Clube de Engenharia do Rio de Janeiro, em 6 de maio, e a outra na Escola Politecnica do Largo de Sao Francisco, atual Escola Politecnica da Universidade Federal do Rio de Janeiro, dois dias depois. Atraves de ondas da radio Sociedade, criada em 1923, Einstein proferiu em alemao uma mensagem a populacao, que foi traduzida pelo quimico Mario Saraiva. Nesta mensagem, o cientista destacou a importancia dos meios radiofonicos para a difusao da cultura e do aprendizado cientifico, desde que sejam utilizados e preservados por profissionais qualificados. Einstein deixaria o Rio no dia 12 de maio. Essa sua visita foi amplamente divulgada pela imprensa e influenciou na luta pelo estabelecimento de pesquisa basica e para a difusao das ideias da fisica moderna no Brasil. Deixando o Rio, o ja famoso fisico alemao enviou, do navio, uma carta ao Comite Nobel. Nesta carta, sugeria o nome do marechal Candido Rondon para o Nobel da Paz. Einstein teria se impressionado com o que se informou sobre as atividades de Rondon em relacao a integracao de tribos indigenas ao homem civilizado, sem o uso de armas ou algo do tipo.

Em marco de 1928, durante uma viagem a Davos, Suica, entrou em colapso com uma condicao cardiaca grave. Confinado a cama por quatro meses, levou um ano para se recuperar totalmente. Em dezembro de 1930, visitou os Estados Unidos pela segunda vez, originalmente concebida como uma visita de trabalho de dois meses como pesquisador no Instituto de Tecnologia da California (Caltech). Apos a atencao nacional que recebeu durante sua primeira viagem ao pais, ele e seus coordenadores tinham o objetivo de proteger sua privacidade. Embora inundado com telegramas e convites para receber premios ou falar em publico, recusou todos eles. Depois de chegar em Nova Iorque, foi levado para varios lugares e eventos, incluindo Chinatown, um almoco com os editores do New York Times, e uma performance de Carmen no Metropolitan Opera, onde foi aplaudido pelo publico em sua chegada. Durante os dias seguintes, recebeu as chaves da cidade pelo prefeito Jimmy Walker e conheceu o presidente da Universidade Columbia, que o descreveu como "o monarca da mente". Harry Emerson Fosdick, pastor da Igreja de Riverside, lhe deu uma excursao pela igreja e o apresentou a uma estatua em tamanho real do fisico, de pe na entrada. Alem disso, durante sua estadia em Nova Iorque, Einstein se juntou a uma multidao de 15 mil pessoas no Madison Square Garden durante uma festa de Hanuca. Em seguida viajou para a California, onde se encontrou com o presidente da Caltech e Premio Nobel, Robert Andrews Millikan. Sua amizade com ele era "estranha", ja que Millikan "tinha uma propensao ao militarismo patriotico", onde Einstein era um pacifista pronunciado. Durante um discurso aos alunos da instituicao, observou que a ciencia era muitas vezes disposta a fazer mais mal do que bem.

Esta aversao a guerra tambem o levou a fazer amizade com o autor Upton Sinclair e a estrela de cinema Charlie Chaplin, ambos conhecidos por seu pacifismo. Carl Laemmle, chefe da Universal Studios, deu ao fisico um passeio em seu estudio e o apresentou a Chaplin. Tiveram uma comunicacao instantanea, com Chaplin o convidando junto de sua esposa, Elsa, a sua casa para jantar. Chaplin disse que a personalidade exterior de Einstein, calma e gentil, parecia esconder um "temperamento altamente emocional", a partir do qual chegou a sua "energia intelectual extraordinaria". Chaplin tambem lembrou que Elsa lhe contou sobre a epoca em que concebeu a teoria da relatividade. Durante o cafe da manha, parecia perdido em pensamentos e ignorou sua comida. Ela lhe perguntou se algo o incomodava. Ele se sentou em seu piano e comecou a tocar. Continuou tocando e escrevendo notas durante meia hora, em seguida, subiu para seus estudos, onde permaneceu por duas semanas, com Elsa trazendo sua comida. No final das duas semanas, desceu as escadas com duas folhas de papel que ostentavam sua teoria. Seu filme, Luzes da Cidade, teve lancamento alguns dias mais tarde, em Hollywood, e Chaplin os convidou a juntarem-se a ele como seus convidados especiais, descrito por Isaacson como "uma das cenas mais memoraveis da nova era das celebridades". Ambos chegaram juntos, em gravata preta, com Elsa se juntando a eles, "radiante". O publico aplaudiu quando eles entraram no teatro. Chaplin visitou Einstein em sua casa em uma viagem mais tarde a Berlim, e recordou o seu "pequeno apartamento modesto" e o piano em que tinha comecado a escrever sua teoria. Chaplin especulou que era "usado possivelmente como graveto pelos nazistas".

Em fevereiro de 1933, durante uma visita aos Estados Unidos, Einstein decidiu nao voltar para a Alemanha devido a ascensao do Partido Nazista ao poder com seu novo chanceler Adolf Hitler. Enquanto em universidades norte-americanas no inicio daquele ano, realizou sua terceira visita de dois meses como professor na Caltech, em Pasadena. Junto de sua esposa Elsa, voltou de navio para a Belgica no final de marco. Durante a viagem, foram informados de que sua casa havia sido invadida pelos nazistas e seu veleiro pessoal confiscado. Apos o desembarque em Antuerpia em 28 de marco, foi imediatamente ao consulado alemao onde apresentou seu passaporte e formalmente renunciou a cidadania alema. No mesmo dia enviou uma carta na qual apresentou sua renuncia a Academia Prussiana de Berlim. No inicio de abril, soube que o novo governo alemao tinha instituido leis que proibiam os judeus de ocupar cargos oficiais, incluindo lecionar em universidades.

O historiador Gerald Holton descreveu que "praticamente nenhum protesto sonoro foi levantado por seus colegas", milhares de cientistas judeus foram subitamente forcados a desistir de seus cargos universitarios e seus nomes foram retirados das listas de instituicoes em que eram empregados. Um mes depois, as obras de Einstein estavam entre os alvos da queima de livros dos nazistas, e o Ministerio da Propaganda Joseph Goebbels proclamou: "o intelectualismo judaico esta morto". Einstein tambem tomou conhecimento de que seu nome estava em uma lista de alvos de assassinato, com uma "recompensa de 5 mil dolares por sua cabeca". Uma revista alema o incluiu em uma lista de inimigos do regime com a frase "ainda nao enforcado". Residiu temporariamente em Coq sur Mer, na costa da Belgica, onde junto de sua esposa tiveram guardas designados pelo governo para protege-los. Em julho foi para Inglaterra por cerca de seis semanas, a convite pessoal do oficial da marinha britanica Comandante Oliver Locker-Lampson, que havia se tornado seu amigo nos anos anteriores. Para protege-lo, Locker-Lampson secretamente tinha dois assistentes o vigiando em sua casa de campo isolada fora de Londres, com a imprensa publicando uma foto deles protegendo Einstein. Em uma carta para o seu amigo, o fisico Max Born, que tambem emigrou da Alemanha e vivia na Inglaterra, Einstein escreveu que "o grau de brutalidade e covardia deles chegou como uma surpresa".

Locker-Lampson o levou para conhecer Winston Churchill em sua casa e, mais tarde, Austen Chamberlain e o ex-Primeiro-Ministro David Lloyd George. Einstein pediu-lhes para ajudar a trazer cientistas judeus da Alemanha. Nos dias seguintes, o Comandante introduziu um projeto de lei no Parlamento para "ampliar as oportunidades de cidadania aos judeus". Em 17 de outubro voltou para os Estados Unidos, assumindo um cargo no Instituto de Estudos Avancados de Princeton, o que exigia sua presenca durante seis meses por ano. Ainda estava indeciso sobre o seu futuro, tinha ofertas de universidades europeias, incluindo a Christ Church, Oxford, mas em 1935 chegou a decisao de permanecer permanentemente nos Estados Unidos e requerer a cidadania norte-americana. No mesmo ano comprou uma casa em Princeton, na 112 Mercer Street, menos de uma milha a pe do futuro campus do Instituto, que estava em construcao. Foi um dos membros do corpo docente do Instituto, juntamente com os matematicos Oswald Veblen, James Alexander, John von Neumann e Hermann Weyl. Ele nunca mais voltou para a Europa. Sua afiliacao com o Instituto de Estudos Avancados duraria ate sua morte, em 1955.

Em 1937 completou a versao final de um artigo sobre ondas gravitacionais. Um ano mais tarde, escreveu em parceria com seu amigo e fisico Leopold Infeld A Evolucao da Fisica, um livro popular de ciencia publicado para ajuda-lo financeiramente. Einstein e Infeld se conheceram em Berlim, na epoca em que este era um estudante. Entre 1936 e 1937 foi membro do Instituto de Estudos Avancados, onde colaboraram juntos em tres artigos sobre o problema no movimento na relatividade geral. Infeld foi professor da Universidade de Toronto de 1938 ate 1950, e da Universidade de Varsovia de 1950 ate sua morte em 1968.

Projeto Manhattan e a cidadania norte-americana 
Em 1939, um grupo de cientistas hungaros que incluia o fisico emigrante Leo Szilard tentou alertar Washington de pesquisas nazistas em andamento sobre a bomba atomica. Os avisos do grupo foram ignorados. Einstein e Szilard, junto com outros refugiados, como Edward Teller e Eugene Wigner, "consideravam como sua responsabilidade alertar os americanos para a possibilidade de que cientistas alemaes pudessem ganhar a corrida para construir uma bomba atomica, e por avisar que Hitler estaria mais do que disposto a recorrer a tal arma". Em 12 de julho, poucos meses antes do inicio da Segunda Guerra Mundial na Europa, Szilard e Wigner visitaram Einstein e explicaram sobre a possibilidade de bombas atomicas por meio de experimentos com uranio e fissao, alem de calculos indicando uma reacao em cadeia. Ele respondeu: "Nisto eu nunca havia pensado". Foi convencido a emprestar seu prestigio, escrevendo uma carta com Szilard ao presidente Franklin Delano Roosevelt para alerta-lo sobre essa possibilidade. A carta tambem recomendou que o governo dos Estados Unidos prestasse atencao e se envolvesse diretamente na pesquisa de uranio e de pesquisas associadas a reacao em cadeia. Para Sarah Diehl e James Clay Moltz, a carta e "provavelmente o estimulo fundamental para a adocao pelos Estados Unidos de investigacoes serias em armas nucleares na vespera da entrada do pais na Segunda Guerra Mundial".

O presidente nomeou um comite para avaliar a carta, e o grupo que a enviou foi expandido para coordenar a investigacao nuclear entre universidades americanas. Entre os membros estavam Szilard, Teller e Wigner. Roosevelt seguiu a sugestao da carta. Einstein foi convidado a integrar o grupo, mas recusou. Entre 1940 e 1941, pesquisas preliminares confirmaram a viabilidade de uma bomba atomica. Em 7 de dezembro, um ataque japones surpresa na base naval de Pearl Harbor forcou os Estados Unidos a entrar na guerra. Pouco tempo depois, a Alemanha tambem declarou guerra contra o pais devido a um tratado de defesa com o Japao. Isto aumentou a urgencia de pesquisa atomica. No ano seguinte, o governo americano autorizou um esforco maior para produzir bombas atomicas. A fim de manter este projeto secreto e evitar menciona-lo, foi colocado sob o Distrito Manhattan do Corpo de Engenheiros do Exercito e chamado de Projeto Manhattan. Para Einstein, "a guerra era uma doenca, e ele sempre apelou para a resistencia contra a guerra". Ao assinar a carta a Roosevelt, agiu contrariamente aos seus principios pacifistas. Em 1954, um ano antes do seu falecimento, disse ao seu velho amigo Linus Pauling, "Eu cometi um grande erro na minha vida — quando assinei a carta ao presidente Roosevelt recomendando a construcao da bomba atomica; mas nesse tempo havia uma justificativa — o perigo de que os alemaes a construissem".

Einstein tornou-se um cidadao norte-americano em 1° de outubro de 1940. Nao muito tempo depois de iniciar sua carreira na Universidade de Princeton, expressou o seu apreco pela "meritocracia" da cultura americana, quando comparada com a Europa. De acordo com Isaacson, ele reconheceu o "direito dos individuos a dizer e pensar o que quisessem", sem barreiras sociais e, como consequencia, o individuo era "incentivado" a ser mais criativo, uma caracteristica que valorizava desde sua propria educacao inicial. Apos o fim da Segunda Guerra Mundial e as memorias e imagens de Hiroshima e Nagasaki ainda frescas na mente das pessoas, cientistas pediram-lhe para participar de um apelo a comunidade cientifica para que recusassem a trabalhar no desenvolvimento de energia nuclear por causa de seus possiveis usos para o mal. Apesar de relutante a faze-lo devido as respostas negativas a questoes criticas, Einstein posteriormente assinou a carta de proposta. Estava mais disposto a unir seu nome e participar de atividades coletivas com outros cientistas. Por insistencia de Szilard, em maio de 1946, concordou em ser o presidente do Comite Emergencial de Cientistas Atomicos, cuja missao era promover o uso pacifico da energia nuclear, difundir o conhecimento e informacao sobre energia atomica e promover a compreensao geral de suas consequencias  (ver: Movimento pro-nuclear e Movimento antinuclear).

Como membro da Associacao Nacional para o Progresso de Pessoas de Cor (NAACP), em Princeton, que fazia campanha pelos direitos civis dos afro-americanos, Einstein se correspondia com o ativista dos direitos dos negros W.E.B. Du Bois, e, em 1946, chamou o racismo de "a pior doenca da America". Mais tarde, ele afirmou que "o preconceito de raca infelizmente se tornou uma tradicao americana que e acriticamente transmitida de uma geracao para a outra [...] Os unicos remedios sao a iluminacao e a educacao". Einstein fez ainda uma palestra na Universidade Lincoln em Pensilvania, a primeira universidade historicamente negra dos Estados Unidos, onde recebeu um titulo honoris causa do presidente Horace Mann Bond, em maio de 1946. Em outubro do mesmo ano recebeu os membros da mesma universidade para uma confraternizacao em sua casa em Princeton. Depois da morte do primeiro presidente de Israel, Chaim Weizmann, em novembro de 1952, o primeiro-ministro David Ben-Gurion lhe ofereceu a posicao, um cargo principalmente cerimonial em um sistema que investia mais poder no primeiro-ministro e o gabinete. A oferta foi apresentada pelo embaixador de Israel em Washington, Abba Eban, que explicou que ela "encarna o mais profundo respeito que o povo judeu pode repousar em qualquer um de seus filhos". No entanto, recusou e escreveu em sua resposta que estava "profundamente comovido" e "ao mesmo tempo triste e envergonhado", pois nao poderia aceita-la:

Ultimos anos e morte 
No verao de 1950, seus medicos descobriram que um aneurisma — um vaso sanguineo fraco — em sua aorta abdominal estava ficando maior. Quando foi encontrado, os medicos tinham poucas opcoes de tratamento e envolveram o vaso sanguineo inflamado com papel celofane na esperanca de evitar uma hemorragia. Einstein parecia ter recebido bem a noticia, assim como recusou quaisquer tentativas cirurgicas adicionais para corrigir o problema. Recusou a cirurgia dizendo: "Quero ir quando eu quiser. E de mau gosto ficar prolongando a vida artificialmente. Fiz a minha parte, e hora de ir embora e eu vou faze-lo com elegancia". Em 18 de marco de 1950, assinou seu testamento. Nomeou sua secretaria, Helen Dukas, e amigo Otto Nathan como seus executores literarios; deixou todos os seus manuscritos para a Universidade Hebraica de Jerusalem, a escola que ajudou a fundar em Israel; e legou seu violino para seu primeiro neto, Bernhard Caesar Einstein.

Einstein tambem organizou seus assuntos funerarios. Queria uma cerimonia simples e sem lapide. Escolheu nao ser enterrado ja que nao queria ter um tumulo que poderia ser transformado em um local turistico, e, ao contrario da tradicao judaica, pediu para ser cremado. Seus ultimos dias foram relativamente pacificos. Morreu na manha de segunda-feira em 18 de abril de 1955, no Hospital de Princeton a 1h15 da manha, com 76 anos de idade, tendo continuado a trabalhar ate quase o fim de sua vida. Suas ultimas palavras pronunciadas em alemao nao puderam ser entendidas pela enfermeira.

Durante a autopsia, o patologista de plantao do Hospital de Princeton, Thomas Stoltz Harvey, removeu o cerebro de Einstein para preservacao. Harvey dissecou o orgao em cerca de 240 secoes, vedou algumas das partes em parafina para preserva-las e outras foram deixadas flutuando livremente em formol. Conforme as pesquisas em seu cerebro continuaram, logo tornou-se publico o ocorrido e o patologista realizou uma conferencia de imprensa, dizendo que pretendia estudar o orgao para a ciencia. Por nao ser um neuropatologista, especialistas do campo questionaram sua capacidade de estudar o cerebro, e tentaram persuadi-lo a entrega-lo. Mas Harvey recusou. Desde entao, o orgao vem sendo objeto de diversos estudos cientificos. Pessoas tem pesquisado motivos anatomicos em relacao a inteligencia. Seus restos mortais foram cremados e suas cinzas espalhadas muito provavelmente ao longo do rio Delaware, perto de Princeton, por seus amigos. Em sua palestra no memorial de Einstein, o fisico nuclear Robert Oppenheimer resumiu sua impressao sobre ele como pessoa: "Era quase totalmente sem sofisticacao e totalmente sem mundanismo [...] Havia sempre com ele uma pureza maravilhosa ao mesmo tempo infantil e profundamente teimosa".

Apos uma colaboracao de longa data com o escritor, pacifista e vencedor do Nobel de Literatura Bertrand Russell, Einstein junto com um grupo de cientistas proeminentes assinou o Manifesto Russell-Einstein, em 11 de fevereiro de 1955. O manifesto e um apelo que declarava suas preocupacoes com o uso de armas nucleares na corrida armamentista entre os Estados Unidos e a Uniao Sovietica. Apelou aos cientistas para que assumissem suas responsabilidades sociais e informassem o publico sobre as ameacas tecnologicas, particularmente as nucleares. Alem de Einstein e Russell, os outros nove signatarios do manifesto foram Max Born, Percy Williams Bridgman, Leopold Infeld, Frederic Joliot-Curie, Hermann Muller, Linus Pauling, Cecil Frank Powell, Jozef Rotblat e Hideki Yukawa. Foi publicado em 9 de julho de 1955, em Londres, alguns meses apos a morte de Einstein. Foi sua ultima declaracao politica.

Artigos do Ano Miraculoso 
Os textos do Ano Miraculoso sao trabalhos academicos que estabeleceram Einstein como um dos fisicos mais importantes do mundo. Nao so publicou artigos importantes nesse ano, mas tambem encontrou tempo para escrever outros 23 de revisao para uma serie de revistas. Realizou tudo isso em seu tempo livre depois que chegava em casa do trabalho. No inicio de 1905 tinha 25 anos, era um homem de familia, com dois anos de casamento, e encontrou tempo para pensar sobre fisica. Independentemente de como conseguiu concentrar-se com sua vida agitada, os resultados alcancados nesse ano foram notaveis. Estao entre os trabalhos mais profundos ja publicados na fisica. Um deles iria finalmente lhe render o seu grau de doutor e ajudar a estabelecer que os atomos realmente existem. Outros dois lancaram uma nova area da fisica — a relatividade especial — pela qual ele se tornou mundialmente famoso. Um quarto artigo ligado a curiosa observacao sobre o movimento erratico do polen — o movimento browniano — com o tamanho de atomos. Todos eles foram publicados na prestigiada revista alema Annalen der Physik. Os quatro artigos sao:

 Sobre um ponto de vista heuristico relativo a producao e transformacao da luz. Artigo cientifico que possui como foco o efeito fotoeletrico, foi recebido pelo periodico em 18 de marco e publicado em 9 de junho. Resolveu um quebra-cabeca sem solucao, sugerindo que a energia e trocada apenas em quantidades discretas (quanta). Esta ideia foi fundamental para o desenvolvimento inicial da teoria quantica.
 Sobre o movimento de pequenas particulas em suspensao dentro de liquidos em repouso, tal como exigido pela teoria cinetico-molecular do calor. Artigo focado no movimento browniano, foi recebido em 11 de maio e publicado em 18 de julho. Explicou evidencia empirica para a teoria atomica, apoiando a aplicacao da fisica estatistica.
 Sobre a Eletrodinamica dos Corpos em Movimento. Com foco na relatividade restrita, foi apresentado em 30 de junho e publicado em 26 de setembro. Reconciliou as equacoes de eletricidade e de magnetismo de Maxwell com as leis da mecanica, introduzindo alteracoes importantes na mecanica perto da velocidade da luz, que resultam da analise com base na evidencia empirica de que a velocidade da luz e independente do movimento do observador. Desacreditou o conceito de um "eter luminoso".
 A inercia de um corpo depende do seu conteudo energetico?. Artigo que investiga a equivalencia massa-energia, foi apresentado ao periodico em 27 de setembro e publicado em 21 de novembro. E apresentada a equivalencia de materia e energia, E = mc² (e, por consequencia, a capacidade da gravidade em "curvar" a luz), a existencia da "energia de repouso" e a base da energia nuclear (a conversao de materia em energia por seres humanos e no cosmos).

Outros cientistas, especialmente Henri Poincare e Hendrik Lorentz, tinham teorizado partes da relatividade especial. No entanto, Einstein foi o primeiro a reunir toda a teoria em conjunto e perceber o que era uma lei universal da natureza, nao uma invencao de movimento no eter, como Poincare e Lorentz tinham pensado. Originalmente, a comunidade cientifica ignorou os artigos do Ano Miraculoso. Isso comecou a mudar depois que recebeu a atencao de Max Planck, o fundador da teoria quantica, um dos fisicos mais influentes de sua geracao e o unico fisico que notou os trabalhos. Ambos viriam a se conhecer em uma palestra internacional na Conferencia de Solvay, apos Planck gradualmente confirmar sua teoria.

Como disse mais tarde, a razao para o desenvolvimento da relatividade geral foi a de que a preferencia de movimentos inerciais dentro da relatividade especial nao foi satisfatoria, enquanto uma teoria que, desde o inicio, nao prefere nenhum estado de movimento (mesmo os mais acelerados) deve parecer mais satisfatoria. Consequentemente, em 1907, publicou um artigo sobre a aceleracao no ambito da relatividade especial. Nesse artigo intitulado "Sobre o Principio da Relatividade e as Conclusoes Tiradas Dela", argumentou que a queda livre e um movimento inercial, e que para um observador em queda livre as regras da relatividade especial devem se aplicar. Este argumento e chamado de principio da equivalencia. No mesmo artigo, Einstein previu tambem o fenomeno da dilatacao temporal gravitacional, desvio gravitacional para o vermelho e deflexao da luz. Em 1911, publicou "Sobre a Influencia da Gravidade na Propagacao da Luz", em expansao do artigo de 1907, em que estimou a quantidade de deflexao da luz por corpos macicos. Assim, a previsao teorica de relatividade geral pode, pela primeira vez ser testada experimentalmente.

Seu artigo "Sobre a Eletrodinamica dos Corpos em Movimento" ("Zur Elektrodynamik bewegter Korper") foi recebido em 30 de junho de 1905 e publicado em 26 de setembro daquele ano. Concilia as equacoes de Maxwell para a eletricidade e o magnetismo com as leis da mecanica, atraves da introducao de grandes mudancas para a mecanica perto da velocidade da luz. Isto mais tarde se tornou conhecido como a teoria da relatividade especial de Einstein. As consequencias disto incluem o intervalo de espaco-tempo de um corpo em movimento, que parece reduzir de velocidade e se contrair (na direcao do movimento), quando medido no plano do observador. Este documento tambem argumentou que a ideia de um eter luminifero — uma das entidades teoricas lideres da fisica na epoca — era superflua. Em seu artigo sobre equivalencia massa-energia, Einstein concebeu E=mc² de sua equacao da relatividade especial. Seu trabalho de 1905 sobre a relatividade permaneceu controverso por muitos anos, mas foi aceito pelos principais fisicos, comecando com Max Planck.

A teoria da relatividade geral tem uma lei fundamental — as equacoes de Einstein que descrevem como o espaco se curva, a equacao geodesica que descreve como as particulas que se movem podem ser derivadas a partir das equacoes de Einstein. Uma vez que as equacoes da relatividade geral sao nao-lineares, um pedaco de energia feita de campos gravitacionais puros, como um buraco negro, se moveria em uma trajetoria que e determinada pelas equacoes de Einstein, e nao por uma nova lei. Assim, Einstein propos que o caminho de uma solucao singular, como um buraco negro, seria determinado como uma geodesica da propria relatividade geral. Isto foi estabelecido por Einstein, Infeld e Hoffmann para objetos pontuais sem movimento angular e por Roy Kerr para objetos em rotacao.

Poucos meses apos publicar seu artigo sobre a relatividade geral em 1916, perceberam que distorcoes no espaco poderiam levar objetos a atalhos que poderiam conectar areas muito remotas. Foram encontradas solucoes que permitiam a possibilidade de um buraco de minhoca — um atalho entre duas partes remotas do espaco e, possivelmente, do tempo. Um buraco de minhoca e criado quando uma grande massa cria uma singularidade no tecido do espaco-tempo, algo tornado possivel pela relatividade geral. Quando a singularidade de uma massa encontra a de outra, ambas podem se unir e criar uma passagem atraves da qual algo — materia, luz, radiacao — pode passar relativamente rapido apesar da grande distancia entre elas. No mesmo ano em que Einstein publicou a teoria, dois fisicos, Ludwig Flamm e Karl Schwarzschild, descobriram independentemente que os tuneis no espaco eram solucoes validas para as equacoes da relatividade, que eram ferramentas para descrever a forma do espaco. As equacoes mostram que a gravidade distorceu a propria natureza do espaco, e em areas de imensa gravidade, uma distorcao, ou tunel, poderia aparecer. Schwarzschild ja havia postulado a existencia do que acabaria se tornando conhecido como buracos negros — estrelas mortas tao densas e com uma gravidade tao forte que qualquer coisa que chegasse muito perto seria sugada para sempre. A intensa gravidade associada com esses buracos negros poderia muito bem levar a enormes distorcoes espaciais. Em 1935, Einstein e Nathan Rosen desenvolveram um modelo mais completo destes tuneis, que hoje sao referidos como pontes de Einstein-Rosen.

Einstein contribuiu para estes desenvolvimentos, ligando-os com os argumentos que Wilhelm Wien tinha apresentado em 1898. Wien tinha mostrado que a hipotese de invariancia adiabatica de um estado de equilibrio termico permite que todas as curvas de um corpo negro a temperaturas diferentes sejam derivadas uma a partir da outra por um processo simples de deslocamento. Einstein observou em 1911 que o mesmo principio adiabatico mostra que a quantidade que e quantizada em qualquer movimento mecanico deve ser um invariante adiabatico. Arnold Sommerfeld identificou esta invariante adiabatica como a variavel de acao da mecanica classica.

Embora o escritorio de patentes o tenha promovido para tecnico examinador de segunda classe em 1906, Einstein nao tinha desistido da carreira academica. Em 1908 tornou-se privatdozent na Universidade de Berna. Em "Sobre o desenvolvimento de nossa visao sobre a natureza e constituicao da radiacao" ("Uber die Entwicklung unserer Anschauungen uber das Wesen und die Konstitution der Strahlung"), sobre a quantizacao da luz, e antes em um artigo de 1909, Einstein mostrou que os quanta de energia de Max Planck devem ter momentos bem definidos e agir, em alguns aspectos, como particulas pontuais independentes. Este artigo introduziu o conceito de foton (embora o nome foton tenha sido introduzido mais tarde por Gilbert Newton Lewis em 1926) e inspirou a nocao de dualidade onda-particula na mecanica quantica.

Quando os fisicos desenvolveram a mecanica quantica, sentiu-se uma grande emocao pois estavam concebendo as ferramentas necessarias para descrever o mundo recem-descoberto das particulas subatomicas. Einstein compartilhava a emocao. Mas o campo da mecanica quantica tomou um rumo que o frustrou: as equacoes desenvolvidas pelos cientistas so foram capazes de prever as probabilidades de como um atomo agiria. A mecanica quantica insiste que as leis mais fundamentais da natureza sao aleatorias. Mesmo que os primeiros trabalhos de Einstein levaram diretamente para o desenvolvimento da nova ciencia, o proprio sempre se recusou a aceitar essa aleatoriedade. Em 1917, no auge de seu trabalho sobre a relatividade, publicou um artigo no Physikalische Zeitschrift que propos a possibilidade da emissao estimulada, o processo fisico que torna possiveis o maser e o laser. Este artigo mostra que as estatisticas de absorcao e emissao de luz so seriam consistentes com a lei de distribuicao de Planck se a emissao de luz em uma moda estatistica com ‘’’n’’’ fotons fosse aumentada estatisticamente em comparacao com a emissao de luz em uma moda vazia. Este artigo foi enormemente influente no desenvolvimento posterior da mecanica quantica, porque foi o primeiro trabalho a mostrar que as estatisticas de transicoes atomicas tinham leis simples. Einstein descobriu os trabalhos de Louis de Broglie e apoiou as suas ideias, que foram recebidas com ceticismo no inicio. Em outro grande artigo nessa mesma epoca, Einstein proveu uma equacao de onda para as ondas de Broglie, que sugeriu como a equacao de Hamilton-Jacobi da mecanica. Este trabalho iria inspirar o trabalho de Schrodinger de 1926.

Depois de sua pesquisa sobre a relatividade geral, Einstein entrou em uma serie de tentativas de generalizar sua teoria geometrica da gravitacao para incluir eletromagnetismo como outro aspecto de uma unica entidade. Em 1950, ele descreveu sua "teoria do campo unificado" em um artigo da Scientific American, intitulado "Sobre a Teoria da Gravitacao Generalizada". Embora continuasse a ser elogiado por seu trabalho, tornou-se cada vez mais isolado em sua pesquisa, e seus esforcos foram infrutiferos. Em sua busca por uma unificacao das forcas fundamentais, Einstein ignorou alguns desenvolvimentos da fisica corrente, principalmente as forcas nucleares forte e fraca, que nao foram muito compreendidas ate muitos anos apos sua morte. A fisica corrente, por sua vez, em grande parte ignorou suas abordagens a unificacao. O sonho de Einstein de unificar as outras leis da fisica com a gravidade motivam missoes modernas para uma teoria de tudo e em particular a teoria das cordas, onde os campos geometricos surgem em um ambiente da mecanica quantica unificada.

Einstein acreditava que um universo esferico estatico e filosoficamente preferido, porque obedeceria ao principio de Mach, elaborado por Ernst Mach. Ele havia mostrado que a relatividade geral incorpora o principio de Mach, ate um certo ponto, no arraste de planos por campos gravitomagneticos, mas ele sabia que a ideia de Mach nao funcionaria se o espaco continuasse para sempre. Em um universo fechado, ele acreditava que o principio de Mach se manteria. O principio de Mach tem gerado muita controversia ao longo dos anos.

Em seu artigo "Sobre um ponto de vista heuristico relativo a producao e transformacao da luz" ("Uber einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt"), Einstein postulou que a luz em si consiste de particulas localizadas (quanta). Os quanta de luz de Einstein foram quase universalmente rejeitados por todos os fisicos, incluindo Max Planck e Niels Bohr. Essa ideia so se tornou universalmente aceita em 1919, com os experimentos detalhados de Robert Millikan sobre o efeito fotoeletrico, e com a medida de espalhamento Compton. Einstein concluiu que cada onda de frequencia f e associada com um conjunto de fotons com uma energia hf cada, em que h e a constante de Planck. Ele nao diz muito mais, porque nao tinha certeza de como as particulas estao relacionadas com a onda. Mas ele sugere que essa ideia poderia explicar alguns resultados experimentais, especialmente o efeito fotoeletrico.

Em 1907, propos um modelo de materia em que cada atomo de uma estrutura de rede e um oscilador harmonico independente. No modelo de Einstein, cada atomo oscila de forma independente — uma serie de estados quantizados igualmente espacados para cada oscilador. Einstein estava consciente de que obter a frequencia das oscilacoes reais seria diferente, mas ele propos esta teoria porque era uma demonstracao particularmente clara de que a mecanica quantica poderia resolver o problema do calor especifico na mecanica classica. Peter Debye aprimorou este modelo.

Einstein voltou para o problema das flutuacoes termodinamicas, dando um tratamento das variacoes de densidade de um fluido no seu ponto critico. Normalmente as flutuacoes de densidade sao controladas pela segunda derivada da energia livre em relacao a densidade. No ponto critico, esta derivada e zero, levando a grandes flutuacoes. O efeito da flutuacao da densidade e que a luz de todos os comprimentos de onda e dispersada, fazendo com que o fluido pareca branco leitoso. Einstein relaciona isso com a dispersao de Rayleigh, que e o que acontece quando o tamanho da flutuacao e muito menor do que o comprimento de onda, e que explica por que o ceu e azul.

Argumento do buraco e teoria Entwurf 
Ao desenvolver a relatividade geral, Einstein ficou confuso sobre a invariancia de gauge na teoria. Formulou um argumento que o levou a concluir que uma teoria geral do campo relativistico e impossivel. Desistiu de procurar equacoes tensoriais covariantes completamente gerais e procurou por equacoes que seriam invariantes apenas sob transformacoes lineares gerais. Em junho de 1913, a teoria Entwurf (do alemao "rascunho") foi o resultado dessas investigacoes. Como o proprio nome sugere, era um esboco de teoria, com as equacoes de movimento complementadas por condicoes adicionais de fixacao de calibre. Ao mesmo tempo menos elegante e mais dificil do que a relatividade geral, apos mais de dois anos de intenso trabalho, Einstein abandonou a teoria em novembro de 1915, depois de perceber que o argumento do buraco estava errado.

O primeiro trabalho de Einstein, publicado em 1900 no Annalen der Physik, versou sobre a atracao capilar. Foi publicado em 1901 com o titulo "Folgerungen aus den Kapillaritat Erscheinungen", que se traduz como "Conclusoes sobre os fenomenos de capilaridade". Dois artigos que publicou entre 1902 e 1903 (termodinamica) tentaram interpretar fenomenos atomicos a partir de um ponto de vista estatistico. Estas publicacoes foram a base para o artigo de 1905 sobre o movimento browniano, que mostrou que pode ser interpretado como evidencia solida da existencia das moleculas. Sua pesquisa em 1903 e 1904 estava centrada principalmente sobre o efeito do tamanho atomico finito em fenomenos de difusao.

Pseudotensor de momento de energia 
A relatividade geral inclui um espaco-tempo dinamico, por isso e dificil identificar a energia e momento conservados. O teorema de Noether permite que essas quantidades sejam determinadas a partir da funcao de Lagrange com invariancia de translacao, mas a covariancia geral transforma a invariancia de translacao em uma especie de simetria de calibre. A energia e o momento derivados pela relatividade geral pelas prescricoes de Noether nao fazem um tensor real por este motivo.

Alem de colaboradores de longa data como Leopold Infeld, Nathan Rosen, Peter Bergmann e outros, tambem teve algumas colaboracoes pontuais com varios cientistas, como Banesh Hoffmann, Jeroen van Dongen, Einstein e Wander de Haas demonstraram que a magnetizacao e devida ao movimento de eletrons, o que hoje em dia e conhecido como a rotacao. Para mostrar isto, inverteram a magnetizacao em uma barra de ferro suspensa em um pendulo de torcao. Confirmaram que isso leva a barra a rodar, devido a mudancas no momento angular do eletron com as mudancas de magnetizacao. Esta experiencia precisava ser sensivel, porque o momento angular associado com os eletrons e pequeno, mas estabeleceu definitivamente que o movimento de eletrons e responsavel pela magnetizacao.

Sugeriu a Erwin Schrodinger que seria capaz de reproduzir as estatisticas de um gas de Bose-Einstein ao considerar uma caixa. Entao, para cada possivel movimento quantico de uma particula em uma caixa, associar um oscilador harmonico independente. Quantizando estes osciladores, cada nivel tera um numero inteiro de ocupacao, que sera o numero de particulas na mesma. Essa formulacao e uma forma de segunda quantizacao, mas e anterior a moderna mecanica quantica. Schrodinger a aplicou para derivar as propriedades termodinamicas de um gas ideal semiclassico. Schrodinger pediu que adicionasse seu nome como coautor, mas Einstein recusou o convite.

Em 1924 recebeu uma carta com a descricao de um modelo estatistico do fisico indiano Satyendra Nath Bose, que criou um metodo de contagem onde se assume que a luz pode ser entendida como um gas de particulas indistinguiveis, usando uma nova forma para chegar a Lei de Planck. As novas estatisticas de Bose ofereceram mais informacoes sobre como entender o comportamento dos fotons. Ele mostrou que se um foton entrou em um estado quantico especifico, entao ha uma tendencia para que o proximo entre no mesmo estado. Einstein notou que as estatisticas de Bose aplicavam-se a alguns atomos, bem como particulas de luz propostas, e submeteu a traducao do artigo em alemao para o Zeitschrift fur Physikalische Chemie. Tambem publicou seus proprios artigos descrevendo o modelo e suas implicacoes. Entre os resultados, em 1925 fez a notavel descoberta em que algumas particulas aparecem em temperaturas muito baixas; se um gas tivesse uma temperatura bem proxima do zero absoluto — o ponto em que os atomos nao se movem — todos eles caiam no mesmo estado quantico. O condensado de Bose-Einstein e um tipo de materia que e distintamente diferente das outras na Terra — diferente de liquido, solido ou gasoso. Foi a ultima grande contribuicao de Einstein a fisica. Somente em 1995 o primeiro condensado foi produzido experimentalmente por Eric Allin Cornell e Carl Wieman usando equipamentos de ultrarresfriamento construidos no laboratorio do Instituto Nacional de Padroes e Tecnologia — Instituto Conjunto do Laboratorio de Astrofisica da Universidade do Colorado em Boulder. Hoje, as estatisticas de Bose-Einstein sao usadas para descrever o comportamento de qualquer conjunto de bosons.

Em 1935, Einstein, Boris Podolsky e Nathan Rosen produziram um famoso argumento para mostrar que a interpretacao da mecanica quantica defendida por Bohr e sua escola em Copenhague era incompleta se certas suposicoes razoaveis fossem feitas a respeito de "realidade" e "localidade" contra o qual nao havia um pouco de evidencia empirica naqueles dias. Bohr escreveu um desmentido e foi declarado o vencedor. O debate persistiu em um nivel filosofico ate 1964, quando John Stewart Bell produziu sua famosa desigualdade baseada no realismo local (ou seja, a localidade mais realidade, tal como definido por Einstein, Podolsky e Rosen) na qual a mecanica quantica viola. Por fim, a questao foi trazida a baixo de sua altura filosofica ao nivel empirico. Mas teve que esperar ate 1982 para um verdadeiro veredito experimental. Os experimentos engenhosos realizados pela Aspect e seus colegas com fotons correlacionados mais uma vez pareciam vindicar a mecanica quantica. Apos o aparecimento do argumento EPR e a resposta de Bohr, a escola de Copenhague teve que mudar sua postura. Tiveram que abandonar a ideia de que toda medida causava uma "perturbacao" inevitavel do sistema de medida. De fato, Bohr admitiu que, em uma causa como a correlatada no paradoxo EPR, "nao havia duvida de uma perturbacao mecanica do sistema sob investigacao".

A teoria da gravidade de Einstein-Cartan e uma modificacao da teoria da relatividade geral, permitindo que o espaco-tempo tenha torcao, alem de curvatura, e torcao relativa a densidade da quantidade de momento angular intrinseco. Esta modificacao foi proposta em 1922 por Elie Cartan, antes da descoberta do spin. Cartan foi influenciado pelo trabalho dos irmaos Cosserat (1909), que consideravam, alem de um (assimetrico) tensor forca de estresse, tambem um tensor momento de estresse em um meio continuo adequadamente generalizado.

Suas opinioes politicas surgiram publicamente em meados do seculo XX, devido a sua fama e reputacao de genio. Ele era a favor do socialismo e contra o capitalismo, que ele detalhou em seu ensaio Por que o Socialismo? Suas opinioes sobre os bolcheviques mudaram com o tempo. Em 1925, ele os criticou por nao terem um "sistema de governo bem regulado" e chamou seu governo de "um regime de terror e uma tragedia na historia humana". Posteriormente, ele adotou uma visao mais "equilibrada", criticando seus metodos, mas elogiando-os, o que e demonstrado por sua observacao de 1929 sobre Vladimir Lenin: "Em Lenin, honro um homem que, em total sacrificio de sua propria pessoa, dedicou toda a sua energia para realizar a justica social. Nao acho seus metodos aconselhaveis. Uma coisa e certa, no entanto: homens como ele sao os guardioes e renovadores da consciencia da humanidade". Einstein ofereceu-se e foi chamado a opinar em questoes muitas vezes nao relacionadas a fisica teorica e matematica.

Seus pontos de vista sobre a crenca religiosa foram coletados a partir de entrevistas e escritos originais. Quando jovem dizia que acreditava no conceito de "Deus" conforme preconizado pelo filosofo Baruch Espinoza, mas nao em um Deus pessoal, crenca que ele criticava. Nesta visao, deus e a natureza sao uma mesma entidade. Chamava-se de agnostico, ao mesmo tempo que se dissociava do rotulo de ateu quando vinculado ao ateismo forte (ateismo nao cetico). "Voce pode me chamar de agnostico, mas eu nao concordo com o espirito do ateu profissional cujo fervor e um ato de dolorosa restricao da doutrinacao religiosa da juventude. Eu prefiro ter uma atitude de humildade em relacao ao quao pouco entendemos sobre a natureza e nossos proprios seres", escreveu a Guy H. Raner Jr. em setembro de 1949.

Numa carta manuscrita em alemao em 1954 e dirigida ao filosofo judeu Eric Gutkind, Einstein critica enfaticamente as religioes institucionalizadas, em particular a religiao judaica, de forma a posiciona-lo como ateu um ano antes de sua morte. Na missiva em questao, o cientista declara que "A palavra Deus para mim e nada mais que a expressao e produto da fraqueza humana, a Biblia e uma colecao de lendas honradas, mas ainda assim primitivas, que sao bastante infantis". Conhecida como a "Carta de Deus", a carta foi vendida em 2018 em Nova Iorque por 2,89 milhoes de dolares num leilao organizado pela Christie's.

Einstein desenvolveu apreciacao musical em uma idade precoce. Sua mae tocava piano razoavelmente bem e queria que seu filho aprendesse a tocar violino, nao so para incutir nele o amor pela musica, mas tambem para ajuda-lo a assimilar a cultura alema. De acordo com o maestro Leon Botstein, Einstein disse ter comecado a tocar quando tinha cinco anos, mas nao o apreciava nessa idade. Quando completou treze anos, no entanto, descobriu as sonatas para violino de Mozart. "Einstein se apaixonou", e estudou musica com mais vontade. Aprendeu a tocar sozinho sem "nunca praticar sistematicamente", acrescentando que "o amor e um professor melhor do que um sentido de dever". Aos dezessete anos, foi ouvido por um examinador de sua escola em Aarau quando tocava as sonatas de violino de Beethoven, tendo o examinador afirmado depois que seu toque era "notavel e revelador de 'uma grande visao'". O que impressionou o examinador, escreve Botstein, era que Einstein "exibiu um amor profundo pela musica, uma qualidade que foi e continua a ser escassa. A musica possuia um significado incomum para esse estudante".

Embora tenha se apresentado em publico para concertos de caridade e como um representante da Liga das Nacoes, Einstein nao tocou principalmente para os espectadores, mas para se divertir com amigos — ou sozinho, para relaxamento e inspiracao. Ele muitas vezes se sentava ao piano e improvisava. Onde quer que fosse, seu violino "Lina" estava com ele. Desde sua infancia havia procurado oportunidades de tocar com outros musicos. Ate o fim dos seus dias, teve encontros com outros estudantes e colegas, com Michele Besso e Max Born, Max Planck e Paul Ehrenfest, com particulares e celebridades, com Pauline Winteler, que cuidou dele quando morava em Aarau, e com a Rainha Isabel da Belgica em Bruxelas. A epoca, tocar musica em casa era uma coisa natural durante os encontros, e ele reuniu cientistas e musicos em Princeton para visitar e tocar Mozart, Bach e Schubert.

A musica assumiu um papel fundamental e permanente em sua vida. Embora a ideia de se tornar um profissional nao estivesse em sua mente em nenhum momento, entre aqueles com os quais Einstein tocou a musica de camara estavam alguns profissionais, e ele se apresentou para os amigos e em privado. A musica de camara tambem se tornou uma parte regular de sua vida social, enquanto vivia em Berna, Zurique e Berlim, onde tocou com Max Planck e seu filho, entre outros. Em 1931, quando estava envolvido em pesquisa no Instituto de Tecnologia da California, ele visitou o Conservatorio da familia Zoellner em Los Angeles e tocou algumas das obras de Beethoven e Mozart com os membros do Quarteto Zoellner, que tinha se retirado recentemente apos duas decadas de turnes aclamado em todos os Estados Unidos; Einstein mais tarde presenteou o patriarca da familia com uma fotografia autografada como uma lembranca. Perto do fim de sua vida, em 1952, quando o Quarteto de Cordas Juilliard (da Juilliard School, de Nova Iorque) visitou-o em Princeton, ele tocou seu violino com eles; ainda que diminuisse o ritmo para acomodar suas habilidades tecnicas menores, Botstein observa que o quarteto ficou "impressionado com o nivel de coordenacao e entonacao de Einstein".

Quando em viagem, Einstein escrevia diariamente para sua esposa Elsa e as enteadas Margot e Ilse. As cartas foram incluidas nos documentos legados a Universidade Hebraica de Jerusalem. Margot Einstein permitiu que as cartas pessoais fossem disponibilizadas ao publico, solicitando que fossem esperados vinte anos apos sua morte para a publicacao, o que ocorreu em 1986. Barbara Wolff, dos Albert Einstein Archives da Universidade Hebraica de Jerusalem, disse a BBC que ha cerca de  paginas de correspondencia privada, escritas entre 1912 e 1955.

Einstein doou os royalties do uso de sua imagem para a Universidade Hebraica de Jerusalem. Corbis, sucessor da The Roger Richman Agency, licencia o uso de seu nome e imagens associadas, como agente para a universidade. Suas grandes conquistas intelectuais e originalidade fizeram da palavra "Einstein" sinonimo de genio. Sua formula de equivalencia massa-energia — E = mc² — foi chamada por Karen Fox e Aries Keck de "a equacao mais famosa do mundo". Ao lado da mecanica quantica, sua teoria da relatividade geral foi considerada um dos pilares da fisica moderna.

No periodo anterior a Segunda Guerra Mundial, era tao conhecido nos Estados Unidos a ponto de ser indagado na rua por pessoas que solicitavam que ele explicasse "aquela teoria". Einstein finalmente descobriu uma maneira de lidar com as perguntas incessantes. Ele passou a responder a elas com o bordao "Perdao, sinto muito! Sou sempre confundido com o Professor Einstein". Foi o assunto ou inspiracao para muitas novelas, filmes, pecas de teatro e obras de musica. E o modelo favorito para representacoes de cientistas loucos e professores distraidos, seu rosto expressivo e penteado caracteristico tem sido amplamente copiado e exagerado. Em 1999, a revista Time publicou a compilacao Time 100: The Most Important People of the Century, no qual classificava as pessoas mais influentes do seculo XX. Einstein ficou em primeiro lugar como a pessoa mais importante do seculo, acrescentando que "foi o cientista preeminente em um seculo dominado pela ciencia. As pedras fundamentais da epoca — a bomba, o Big Bang, fisica quantica e eletronicos — todas trazem sua marca". Frederic Golden escrevendo para a mesma revista disse na publicacao que Einstein era "o sonho realizado de um cartunista". Tambem em 1999, 100 fisicos renomados elegeram-no o mais memoravel fisico de todos os tempos.

 
Naturais de Ulm
Fisicos da Suica
Relativistas
Filosofos da ciencia
Nobel de Fisica
Judeus da Alemanha
Socialistas da Alemanha
Fisicos da Alemanha
Inventores da Alemanha
Laureados da Alemanha com o Nobel
Socialistas dos Estados Unidos
Escritores de ciencia dos Estados Unidos
Cosmologos
Fisicos dos Estados Unidos
Pacifistas dos Estados Unidos
Engenheiros dos Estados Unidos
Agnosticos dos Estados Unidos
Membros da Academia de Ciencias da Russia
Fisicos teoricos
Fisicos quanticos
Medalha Max Planck
Medalha Franklin
Medalha de Ouro da Royal Astronomical Society
Predefinicao sobre premios Nobel que usam a propriedade do Wikidata P8024
Doutores honoris causa da Universidade de Cambridge

Aquecimento global e o processo de aumento da temperatura media dos oceanos e da atmosfera da Terra causado por massivas emissoes de gases que intensificam o efeito estufa, originados de uma serie de atividades humanas, especialmente a queima de combustiveis fosseis e mudancas no uso da terra, como o desmatamento, bem como de varias outras fontes secundarias. Essas causas sao um produto direto da explosao populacional, do crescimento economico, do uso de tecnologias e fontes de energia poluidoras e de um estilo de vida insustentavel, em que a natureza e vista como materia-prima para exploracao. Os principais gases do efeito estufa emitidos pelo homem sao o dioxido de carbono (ou gas carbonico, CO2) e o metano (CH4). Esses e outros gases atuam obstruindo a dissipacao do calor terrestre para o espaco. O aumento de temperatura vem ocorrendo desde meados do seculo XIX e devera continuar enquanto as emissoes continuarem elevadas.

O aumento nas temperaturas globais e a nova composicao da atmosfera desencadeiam alteracoes importantes em virtualmente todos os sistemas e ciclos naturais da Terra. Afetam os mares, provocando a elevacao do seu nivel e mudancas nas correntes marinhas e na composicao quimica da agua, verificando-se acidificacao, dessalinizacao e desoxigenacao. Interferem no ritmo das estacoes e nos ciclos da agua, do carbono, do nitrogenio e outros compostos. Causam o degelo das calotas polares, do solo congelado das regioes frias (permafrost) e dos glaciares de montanha, modificando ecossistemas e reduzindo a disponibilidade de agua potavel. Tornam irregulares o regime de chuvas e o padrao dos ventos, produzem uma tendencia a desertificacao das regioes florestadas tropicais, enchentes e secas mais graves e frequentes, e tendem a aumentar a frequencia e a intensidade de tempestades e outros eventos climaticos extremos, como as ondas de calor e de frio. As mudancas produzidas pelo aquecimento global nos sistemas biologicos, quimicos e fisicos do planeta sao vastas, algumas sao de longa duracao e outras sao irreversiveis, e provocam uma grande redistribuicao geografica da biodiversidade, o declinio populacional de grande numero de especies, modificam e desestruturam ecossistemas em larga escala, e geram por consequencia problemas serios para a producao de alimentos, o suprimento de agua e a producao de bens diversos para a humanidade, beneficios que dependem da estabilidade do clima e da integridade da biodiversidade. Esses efeitos sao intimamente inter-relacionados, influem uns sobre os outros amplificando seus impactos negativos e produzindo novos fatores para a intensificacao do aquecimento global. O aquecimento e as suas consequencias serao diferentes de regiao para regiao, e o Artico e a regiao que esta aquecendo mais rapido. A natureza e o alcance dessas variacoes regionais ainda sao dificeis de prever de maneira exata, mas sabe-se que nenhuma regiao do mundo sera poupada de mudancas. Muitas serao penalizadas pesadamente, especialmente as mais pobres e com menos recursos para adaptacao. Mesmo que as emissoes de gases estufa cessem imediatamente, a temperatura continuara a subir por mais algumas decadas, pois o efeito dos gases emitidos nao se manifesta de imediato e eles permanecem ativos por muito tempo. E evidente que uma reducao drastica das emissoes nao acontecera logo, por isso havera necessidade de adaptacao as consequencias inevitaveis do aquecimento. Uma vez que as consequencias serao tao mais graves quanto maiores as emissoes de gases estufa, e importante que se inicie a diminuicao destas emissoes o mais rapido possivel, a fim de minimizar os impactos sobre esta e as futuras geracoes.

A Organizacao das Nacoes Unidas publica um relatorio periodico sintetizando os estudos feitos sobre o aquecimento global em todo o mundo, atraves do Painel Intergovernamental de Mudancas Climaticas (IPCC). Estes estudos tem, por motivos praticos, um alcance de tempo ate o ano de 2100. Todavia, ja se sabe que o aquecimento e suas consequencias deverao continuar por seculos adiante, e algumas das consequencias mais graves, como a elevacao dos mares e o declinio da biodiversidade, serao irreversiveis dentro dos horizontes da atual civilizacao. Os governos do mundo em geral trabalham hoje para evitar uma elevacao da temperatura media acima de 1,5 °C, considerada o maximo toleravel antes de se produzirem efeitos globais em escala catastrofica. Num cenario de elevacao de 3,5 °C a Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN) preve a extincao provavel de ate 70% de todas as especies hoje existentes. Se a elevacao superar os 4 °C, uma possibilidade que nao esta descartada e que a cada dia parece se tornar mais plausivel, pode-se prever sem duvidas mudancas ambientais em todo o planeta em escala tal que comprometerao irremediavelmente a maior parte de toda a vida na Terra. Num cenario de altas emissoes continuadas, superpopulacao humana e exploracao desenfreada da natureza, semelhante ao que hoje esta em curso, preve-se para um futuro nao muito distante o inevitavel esgotamento em larga escala dos recursos naturais e uma rapida escalada nos indices de fome, epidemias e conflitos violentos, a ponto de desestruturar todos os sistemas produtivos e sociais e tornar as nacoes ingovernaveis, levando ao colapso da civilizacao como hoje a conhecemos. Se considerarmos o futuro para alem do limite de 2100, admitindo a queima de todas as reservas conhecidas de combustiveis fosseis, projeta-se um aquecimento dos continentes de ate 20 °C, eliminando a producao de graos em quase todas as regioes agricolas do mundo e criando um planeta praticamente inabitavel.

A imprensa ainda da espaco para controversias mal informadas, tendenciosas ou distorcidas sobre a realidade e a gravidade do aquecimento e seus efeitos, e influentes grupos de pressao politica e economica financiam campanhas de negacionismo climatico, opondo-se ao consenso cientifico virtualmente unanime dos climatologistas. Este consenso afirma que o aquecimento global esta acontecendo inequivocamente e precisa ser contido com medidas vigorosas sem nenhuma demora, pois os riscos da inacao, sob todos os angulos, sao altos demais. De todas as ameacas ambientais contemporaneas, o aquecimento global e a maior e a mais grave, em vista dos seus efeitos multiplos e duradouros e do seu impacto generalizado sobre todo o mundo. O Protocolo de Quioto e outras politicas e acoes nacionais e internacionais visam a reducao das emissoes. Todavia, as negociacoes intergovernamentais nao tem sido muito frutiferas, os avancos nas acoes de mitigacao e adaptacao tem sido muito lentos e pobres, e a sociedade em geral resiste irracionalmente em acatar as conclusoes da ciencia e mudar seu estilo de vida. O resultado e que as emissoes de gases tem crescido sem cessar, nao havendo sinais de que se reduzirao substancialmente no futuro proximo. Ao mesmo tempo, as evidencias concretas do aquecimento global e das suas consequencias tem se avolumado ano a ano. Os meios necessarios para evitar a materializacao das previsoes mais pessimistas ja existem, como por exemplo o uso de energia limpa, reducao nos niveis de consumo, reflorestamento, reciclagem de materiais e tratamento de residuos, e devem ser implementados imediata e agressivamente em ampla escala, caso contrario essas previsoes se materializarao de maneira inevitavel.

Terminologia 
O termo "aquecimento global" e um tipo especifico de mudanca climatica a escala global. No uso comum, o termo se refere ao aquecimento ocorrido nas decadas recentes devido a influencia humana. O termo "alteracao climatica antropica" equivale as mudancas no clima causadas pelo homem. O termo "antropico" parece ser mais adequado do que "antropogenico", um cognato do ingles "anthropogenic", bastante usado neste assunto, inclusive em textos em portugues. Porem, segundo os dicionarios Priberam, Aulete e Michaelis, em portugues "antropogenico" refere-se especificamente a antropogenese, a geracao e reproducao humanas e as origens e desenvolvimento do homem como especie (do grego anthropos, homem + genesis, origem, criacao, geracao).

Ja "antropico" e referente aquilo que diz respeito ou procede do ser humano e suas acoes, de maneira mais generica (do grego anthropikos, humano). O dicionario Michaelis define como "pertencente ou relativo ao homem ou ao periodo de existencia do homem na Terra". O dicionario Houaiss traz ate mesmo, em uma de suas definicoes deste verbete, como "relativo as modificacoes provocadas pelo homem no meio ambiente" — dai a preferencia pelo termo "antropico", neste artigo, para designar as mudancas causadas pela influencia humana.

A Terra, em sua longa historia, ja sofreu muitas mudancas climaticas globais de grande amplitude. Isso e demonstrado por uma serie de evidencias fisicas e por reconstrucoes teoricas. Ja houve epocas em que o clima era muito mais quente do que o de hoje, com varios graus acima da temperatura media atual, tao quente que em certos periodos o planeta deve ter ficado completamente livre de gelo. Entretanto, isso aconteceu ha milhoes de anos, e suas causas foram naturais. Tambem ocorreram varios ciclos de resfriamento importante, conduzindo as glaciacoes, igualmente por causas naturais. Entre essas causas, tanto para aquecimentos como para resfriamentos, podem ser citadas mudancas na atividade vulcanica, na circulacao maritima, na atividade solar, no posicionamento dos polos e na orbita planetaria. A mudanca significativa mais recente foi a ultima glaciacao, que terminou em torno de 10 mil anos atras, e projeta-se que outra nao aconteca antes de 30 mil anos.

Este ultimo periodo interglacial, chamado Holoceno, tambem sofreu mudancas climaticas naturais, embora tenha sido um periodo de notavel estabilidade quando comparado as interglaciais anteriores. Houve variacoes perceptiveis, mas tiveram pequena amplitude e provavelmente foram fenomenos localizados e nao globais, como o periodo quente medieval ou a pequena idade do gelo, que sao melhor explicadas por causas naturais. Muitas dessas mudancas, especificamente os periodos de aquecimento, sao em alguns aspectos comparaveis as que hoje se verificam, mas em outros aspectos o aquecimento contemporaneo e distinto, principalmente no que diz respeito as suas causas e a velocidade em que esta acontecendo.

E inequivoco que a temperatura media da Terra tem se elevado desde meados do seculo XVII, e e inequivoco que as atividades humanas tem sido o fator determinante nesse processo. No periodo de 1850–2021 a temperatura global, combinando os registros dos oceanos e dos continentes, aumentou em media 1,09 °C. Os continentes estao aquecendo mais rapido do que os oceanos. Nos continentes a media de aumento foi de 1,59 °C e nos oceanos de 0,88 °C. Apesar de o oceano absorver mais calor do que as massas continentais, responde com mais lentidao, e desde 1979 as temperaturas em terra aumentaram quase duas vezes mais rapido que as temperaturas no oceano (0,25 °C por decada contra 0,13 °C por decada). A elevacao na temperatura nao foi, porem, linear, com varias oscilacoes para mais e para menos. Variacoes desse tipo sao naturais e esperadas, mas a tendencia geral e claramente ascendente.

Cada uma das quatro ultimas decadas tem sido mais quente do que a decada anterior, recordes de temperatura tem sido batidos a cada ano nos ultimos anos, e evidencias recentes apontam para uma tendencia de aceleracao na velocidade do aquecimento nos ultimos 15 anos. Esse aumento nao pode ser explicado satisfatoriamente sem levarmos em conta a influencia humana. De fato, ha fortes evidencias indicando que o aquecimento antropico tem sido tao importante que reverteu uma tendencia natural dos ultimos 5 mil anos de resfriamento do planeta.

Por efeito estufa entende-se a retencao de calor pela atmosfera, impedindo-o de se dissipar no espaco. A origem primaria deste calor e o Sol, que continuamente emite imensas quantidades de radiacao em varios comprimentos de onda, incluindo a luz visivel e a radiacao termica (calor), mas tambem em comprimentos nao observaveis pelo ser humano sem a ajuda de instrumentos, como o ultravioleta. Cerca de um terco da radiacao que a Terra recebe do Sol e refletida pela atmosfera de volta para o espaco, mas dois tercos dela chegam a superficie, sendo absorvida pelos continentes e oceanos, fazendo com que aquecam. A atmosfera, por sua vez, e aquecida em parte pela radiacao direta do Sol, mas principalmente pelo calor refletido pela superficie da Terra, mas por virtude do efeito estufa, ali fica retido e nao se dissipa para o espaco.

O efeito estufa e um mecanismo natural fundamental para a preservacao da vida no mundo e para a regulacao e suavizacao do clima global, que oscilaria entre extremos diariamente, caso ele nao existisse. O efeito estufa funciona como um amortecedor de extremos. Sem ele, a Terra seria cerca de 30 °C mais fria do que e hoje. Provavelmente ainda poderia abrigar vida, mas ela seria muito diferente da que conhecemos e o planeta seria um lugar bastante hostil para a especie humana viver. Porem, mudancas na composicao atmosferica podem desequilibra-lo. O que ocorre hoje, em vista da mudanca na composicao atmosferica provocada pela emissao continuada e massiva de diversos gases, e sua intensificacao, fazendo com que passe a abafar demais o planeta.

Varios gases obstruem a perda de calor da atmosfera, chamados em conjunto gases do efeito estufa ou, abreviadamente, gases estufa. Eles tem a propriedade de serem transparentes a radiacao na faixa da luz visivel, mas sao retentores de radiacao termica. Os mais importantes sao o vapor d'agua, o gas carbonico (dioxido de carbono ou CO2), o metano (CH4), o oxido nitroso (NO2) e o ozonio (O3). Apesar de em proporcoes absolutas o vapor d'agua e o gas carbonico serem os mais efetivos, por existirem em maiores quantidades, a potencia desses gases, comparada individualmente, e muito distinta. O metano, por exemplo, e de 20 a 30 vezes mais potente que o gas carbonico. Nao so os gases estufa vem aumentando. O crescimento das concentracoes de poluentes aerossois, que bloqueiam parte da radiacao solar antes que atinja a superficie, e tendem a provocar um resfriamento, contribuiu para retardar o processo de aquecimento global.

A emissao aumentada dos gases estufa decorre de uma serie de mudancas introduzidas pela sociedade contemporanea. O fator basico e a explosao populacional, que desencadeou a exploracao dos recursos naturais em escala cada vez maior e mais rapida a fim de atender as crescentes necessidades de energia, alimento, transporte, educacao, saude e materiais para construcao de habitacoes e infraestruturas e para a producao de uma serie infindavel de bens de consumo e mesmo luxos superfluos, criando-se uma civilizacao que prima pelo desrespeito a natureza, pelo consumismo, pela insustentabilidade, pelos elevados indices de desperdicios e pela vasta producao de lixo e poluicao. Desde o inicio do seculo XIX a populacao humana aumentou seu tamanho em sete vezes, desde a decada de 1960 ate o presente os niveis de consumo duplicaram e cerca de 60% dos recursos naturais ja estao esgotados ou em vias de rapido esgotamento. Ao longo do seculo XXI espera-se um aumento acelerado no consumo, que pode chegar a ser 900% maior do que os niveis atuais.

Neste processo de acelerado crescimento populacional e economico, desenvolveram-se tecnologias e sistemas produtivos que consomem muitos recursos naturais e sao altamente poluidores, e que ainda tem no uso dos combustiveis fosseis sua principal fonte de energia. Ao mesmo tempo, a necessidade de espaco para urbanizacao e para a formacao de lavouras e pastagens determinou a derrubada de imensas areas florestais e a degradacao da maior parte dos ecossistemas da Terra. A queima de combustiveis fosseis e as mudancas no uso da terra — incluindo o desmatamento, uso de fertilizantes e agrotoxicos, as queimadas e outras praticas agropecuarias — sao as principais fontes de gases estufa. Outras fontes importantes sao a degradacao dos solos, o desperdicio de alimentos e a producao de residuos (lixo, esgotos, efluentes industriais, etc).

Em 2010 o setor eletrico e a producao de energia calorifera respondiam por 25% das emissoes globais de gases estufa, incluindo a queima de carvao, gas natural e derivados do petroleo. A industria respondia por 21% do total, incluindo queima de combustiveis fosseis para  processos quimicos, metalurgicos, transformacao mineral e manejo de residuos. A agricultura, a silvicultura, o desmatamento e outros usos da terra eram responsaveis por 24% do total. Ao setor de transporte cabiam 14%, a construcao civil 6%, e o restante a uma serie de outros agentes de menor expressao.

 O aumento na temperatura da atmosfera sobre terras e mares. Cada uma das quatro ultimas decadas foi mais quente que a decada anterior. Entre 2001 e 2020 a media global de aumento da temperatura foi de 0,99 °C maior que no periodo de 1850-1900. Entre 2011 e 2021 a media de aumento foi de 1,09 °C. Os continentes estao aquecendo mais rapido do que os oceanos. Nos continentes a media de aumento foi de 1,59 °C e nos oceanos de 0,88 °C.
 O aumento no nivel de umidade atmosferica, possivel gracas a capacidade do ar quente reter mais vapor de agua do que o ar frio;
 A retracao da vasta maioria das geleiras;
 A diminuicao da area coberta por neve;
 A retracao do gelo oceanico global;
 Migracao de muitas especies animais e vegetais de climas mais quentes em direcao aos polos, ou a altitudes mais elevadas;
 O aumento da temperatura do mar, com o resultado de elevar-se o seu nivel pela expansao termica;
 O adiantamento da ocorrencia de eventos associados a primavera, como as cheias de rios e lagos decorrentes de degelo, brotamento de plantas e migracoes de animais.

Evidencias da origem humana do aquecimento 
Em tese, varios fatores poderiam ser responsaveis por um aquecimento do sistema climatico terrestre. Modificacoes na composicao do ar por causas naturais ja ocorreram antes na historia da Terra, produzindo mudancas climaticas e ecologicas as vezes em larga escala. O diferencial contemporaneo e que mudancas importantes estao sendo agora induzidas pelo homem, cujas atividades geram gases estufa e os liberam na atmosfera, aumentando a sua concentracao e provocando finalmente um aumento na retencao geral de calor. As evidencias observadas, sintetizadas principalmente no Quinto Relatorio de Avaliacao do Painel Intergovernamental sobre Mudancas Climaticas, apontam que o aquecimento e uma realidade inequivoca e que sua origem deriva principalmente do efeito estufa intensificado pela atividade humana. E extremamente improvavel que essas mudancas possam ser explicadas por causas naturais, especialmente considerando que nos ultimos 50 anos a tendencia das causas naturais sozinhas teria sido provavelmente resfriar o planeta. A responsabilizacao das atividades humanas por esta amplificacao e apoiada por varias evidencias:

 A composicao isotopica do gas carbonico atmosferico (CO2) indica que tem principalmente origem fossil, derivando da combustao do petroleo, do gas natural e do carvao mineral, combustiveis fosseis de uso generalizado na sociedade moderna. A quantidade de O2 tambem tem diminuido de forma consistente com a liberacao de CO2 por meio de combustao. Nos ultimos 800 mil anos a concentracao de CO2 atmosferico manteve-se relativamente estavel, variando de 170 a 300 ppm (partes por milhao). Contudo, desde a Revolucao Industrial, iniciada em meados do seculo XVIII, a concentracao atmosferica aumentou aproximadamente 35%, ultrapassando as 410 ppm em 2011, resultado da emissao de cerca de 375 bilhoes de toneladas de gas desde 1750 ate 2011 somente nas areas de combustiveis fosseis e producao de cimento. (Um bilhao de toneladas equivale a 1 gigatonelada). De 100 a 260 bilhoes de toneladas a mais foram emitidas no mesmo periodo por mudancas no uso da terra, principalmente o desmatamento nas regioes tropicais. Menores quantidades tiveram origem em outras fontes. Do total, cerca de 240 bilhoes se acumularam na atmosfera, e o restante foi absorvido pelos oceanos, pelos solos e pela biomassa. Nas ultimas decadas, cerca de 80% desse aumento deriva da queima de combustiveis fosseis, e cerca de 20% advem do desmatamento e de mudancas nas praticas agricolas. Os niveis de emissao tem crescido quase continuamente, chegando nos ultimos anos a ordem de dezenas de gigatoneladas por ano. Em 2012, foram emitidas 31,6 gigatoneladas, e somente nas areas de combustiveis fosseis e industria foram 35,9 gigatoneladas em 2014 e 35,7 gigatoneladas em 2015. Dados da FAO mostram que o desperdicio de alimentos e a terceira maior causa de emissoes de carbono, respondendo pelo lancamento anual de 3,3 bilhoes de toneladas de CO2 e outros gases estufa na atmosfera.
 O CO2 e o maior componente antropico do efeito estufa, mas outros gases tambem estao elevando seus niveis atmosfericos. O metano (CH4) se origina no uso de combustiveis fosseis, na agricultura, na pecuaria e na decomposicao de materia organica (lixo, esgotos), mais que dobrando sua concentracao atmosferica desde o periodo pre-industrial, tendo passado de uma media de 722 [± 697-747] ppb (partes por bilhao) em 1750 para 1869 ppb em 2018. Recentemente o papel do metano vem sendo reavaliado, e preve-se que aumente muito sua contribuicao para o efeito estufa a medida que derrete o permafrost das regioes frias, onde e estocado congelado em vastas quantidades. A elevacao do oxido nitroso (N2O), devida principalmente ao uso de fertilizantes, variou de 270 ppb pre-industrial para 331,1 ppb em 2018, e os niveis de ozonio (O3) aumentaram de 25 para 34 ppb em 2012.
 Menos calor esta escapando para o espaco. Num planeta em aquecimento, este fato e consistente apenas com um efeito estufa intensificado. Alem disso, este calor e retido nas faixas de frequencia correspondentes aos gases estufa, como o CO2 e CH4.
 Mais calor esta retornando da atmosfera de volta a superficie. Esta evidencia e o outro lado da moeda da evidencia anterior, pois o calor que deixa de ser liberado ao espaco acaba retornando para a superficie. Tambem nesse caso, observam-se os padroes no espectro de frequencia que indicam a acao dos gases estufa.
 O padrao de aquecimento nas diferentes profundidades dos oceanos e consistente com o que se esperaria com o aumento do efeito estufa atmosferico.
 A forma com que tem se aquecido as diferentes camadas da atmosfera e consistente com o padrao provocado pela intensificacao do efeito estufa.
 As temperaturas noturnas tem aumentado mais do que as diurnas. Os invernos tem apresentado maior aquecimento do que os veroes.

Analise de hipoteses alternativas 
Uma explicacao "alternativa" popular e que o aquecimento recente poderia ser originado por maior atividade solar. A luz das evidencias, entretanto, esta hipotese nao se confirma. Neste caso, as temperaturas subiriam mais quando o sol esta mais presente: durante o verao, e durante o dia; nao haveria aumento de retencao de energia na atmosfera nas faixas de frequencia dos gases estufa; e teria de haver aumento da atividade solar que justificasse, quantitativamente, o aquecimento observado. Ao contrario, nao ha tendencia de aumento dessa atividade pelo menos nos ultimos 60 anos. E certo que, na historia geologica de nosso planeta, variacoes de irradiancia solar tiveram consequencias climaticas importantes. Todavia, o aquecimento das ultimas decadas nao pode ser atribuido a isso.

Alguns estudos indicaram que uma parte do aquecimento observado no inicio do seculo XX pode ser atribuivel a causas naturais, como a variabilidade climatica natural e emissoes vulcanicas de gases, mas o consenso atual e de que a partir da segunda metade do seculo as atividades humanas tem sido o fator largamente preponderante. Outras hipoteses sugeriram como possiveis influencias naturais no aquecimento os raios cosmicos e alteracoes no campo magnetico da Terra, afetando a formacao das nuvens e de chuva, mas o IPCC considera que uma influencia neste sentido nao foi comprovada com seguranca, e mesmo se existir, ela seria pequena demais para ter exercido qualquer modificacao significativa no sistema climatico ao longo do seculo XX.

Distribuicao geografica 
O aquecimento verificado nao e globalmente uniforme, o que era previsto em teoria ja desde o trabalho seminal de Svante Arrhenius no fim do seculo XIX. Os modelos climaticos esperavam que as regioes polares fossem as mais afetadas, que os continentes aqueceriam mais do que os oceanos, e que o Hemisferio Norte aqueceria mais que o Sul. Os registros confirmam a previsao e indicam que a regiao do Artico aumentou suas temperaturas duas vezes mais rapido do que a media mundial nos ultimos 100 anos. Algumas partes do Artico ja se aqueceram 4 °C desde a decada de 1960, enquanto a media mundial elevou-se menos de 1 °C em todo o seculo XX. A maioria das projecoes teoricas espera que o Artico continue a experimentar os maiores indices de aquecimento. A causa mais importante para essa diferenca regional e a diferenca na superficie coberta por terra firme em relacao a coberta por agua. O Hemisferio Norte tem muito mais terras firmes do que o Sul. Em primeiro lugar, as terras aquecem mais rapidamente do que o mar, e em segundo, ha mais superficie coberta por neve e gelo perenes. Os gelos, com sua brancura (albedo), tem grande capacidade de refletir a radiacao recebida do Sol de volta para o espaco. Com o rapido degelo que ocorre no Artico o albedo total se reduz e ao mesmo tempo mais terra fica exposta para aquecer. Esses efeitos podem ser potencializados pela grande estabilidade da baixa troposfera sobre o Artico (a chamada inversao artica), que tende a concentrar o calor junto a superficie, embora o real papel da inversao seja disputado. Tambem influem na variabilidade regional mudancas na cobertura de nuvens, na circulacao maritima e nos sistemas de ventos e correntes de jato.

Uma rapida elevacao na temperatura tambem e observada no sul do globo em trechos da Antartida, especialmente no centro-oeste e na Peninsula Antartica, embora nestas regioes o fenomeno seja muito menos compreendido e muito mais polemico pela menor disponibilidade de dados confiaveis e por estudos que trazem conclusoes conflitantes. A causa do menor aquecimento observado no continente antartico e incerta, mas foi atribuida a um aumento na potencia dos ventos, originada por sua vez de alteracoes na camada de ozonio.

Perspectiva de aquecimento futuro 
Por varias questoes praticas, os modelos climaticos referenciados pelo IPCC normalmente limitam suas projecoes ate o ano de 2100. Sao analises globais, e por isso nao oferecem grande definicao de detalhes. Embora isso gere mais incerteza para previsao das manifestacoes regionais e locais do fenomeno, as tendencias globais ja foram bem estabelecidas e tem se provado confiaveis. Os modelos usam para seus calculos diferentes possibilidades (cenarios) de evolucao futura das emissoes de gases estufa pela humanidade, de acordo com tendencias de consumo, producao, crescimento populacional, aproveitamento de recursos naturais, etc. Estes cenarios sao todos igualmente plausiveis, mas nao se pode ainda determinar qual deles se materializara, uma vez que dependem de desdobramentos imprevisiveis, como a evolucao tecnologica e a adocao ou nao de politicas de mitigacao. Considerando estes varios cenarios, em seu 5º Relatorio o IPCC previu que ate 2100 a temperatura media global deve ficar mais provavelmente na faixa de 1,5 °C a 4 °C acima dos valores pre-industriais, com alguns cenarios indicando ate 6 °C. As estimativas mais recentes, contudo, apresentadas na Conferencia do Clima de 2019 pelo secretario-geral das Nacoes Unidas, apontam para uma elevacao de 3,4 °C a 3,9 °C ate 2100. Embora niveis mais elevados sejam considerados menos provaveis, nao esta excluida a possibilidade de mudancas abruptas e radicais imprevisiveis nos parametros do clima, e essa possibilidade aumenta a medida que a temperatura aumenta.

Determinacao da temperatura global a superficie 
A determinacao da temperatura global a superficie e feita a partir de dados recolhidos em terra, sobretudo em estacoes de medicao de temperatura em cidades, e nos oceanos, por meio de navios e batitermografos. E feita uma selecao das estacoes a considerar, que sao as tidas como mais confiaveis, e e feita uma correcao no caso de estas se encontrarem perto de urbanizacoes, a fim de compensar o efeito de "ilha de calor" criado nas cidades. As tendencias de todas as secoes sao entao combinadas para se chegar a uma anomalia de temperatura global – o desvio apurado a partir de uma determinada temperatura media de referencia.

O metodo de calculo varia segundo os procedimentos de cada instituicao de pesquisa. Por exemplo, no Met Office do Reino Unido, o globo e dividido em secoes (por ex., quadrilateros de 5º latitude por 5º longitude) e e calculada uma media ponderada da temperatura mensal media das estacoes escolhidas em cada secao. As secoes para as quais nao existem dados sao deixadas em branco, sem as estimar a partir das secoes vizinhas, e nao entram nos calculos. A media obtida e entao comparada com a referencia para o periodo de 1961-1990, obtendo-se o valor da anomalia para cada mes. A partir desses valores e entao calculada uma media pesada correspondente a anomalia anual media global para cada Hemisferio e, a partir destas, a anomalia global. As vezes a acuracia e a confiabilidade dessas medicoes sao contestadas, ou se diz que ha poucos dados, mas segundo o Met Office, existem imprecisoes, certamente, mas elas sao pequenas. Mesmo utilizando-se de metodos diferentes, as varias instituicoes de pesquisa que calculam este dado regularmente encontram valores similares. Desde janeiro de 1979, os satelites da NASA passaram a medir a temperatura da troposfera inferior (de 1 000 m a 8 000 m de altitude) atraves da monitoracao das emissoes de microondas por parte das moleculas de oxigenio (O2) na atmosfera. O seu comprimento de onda esta diretamente relacionado com a temperatura (estima-se uma precisao de medida da ordem dos 0,01 °C). Nao sao, portanto, diretamente comparaveis a temperatura de superficie, mas a tendencia de aquecimento apresentado nas series historicas de temperatura por satelite sao bastante similares aquelas medidas por termometros na superficie: enquanto os dados de superficie da National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) mostram aquecimento de 0,154 °C por decada, os dados da Universidade de Huntsville, Alabama, tomados a partir dos satelites da NASA, indicam 0,142 °C no mesmo periodo entre 1979 e 2012.

Mudancas nas concentracoes de gases estufa e aerossois, na cobertura dos solos e outros fatores interferem no equilibrio energetico do clima e provocam mudancas climaticas. Essas interferencias afetam as trocas energeticas entre o Sol, a atmosfera e a superficie da Terra. O quanto um dado fator tem a capacidade de afetar este equilibrio e a medida da sua forcante radiativa. A sensibilidade climatica, por sua vez, e como o sistema climatico responde a uma certa forcante radiativa sustentada, e e definida praticamente como o quanto a temperatura media sobe em funcao da duplicacao da quantidade de gas carbonico na atmosfera. Varios fatores podem alterar a resposta da natureza a forcante radiativa. Por exemplo, as emissoes de gases e poeira em uma grande erupcao vulcanica causam maior reflexao da luz solar de volta ao espaco, provocando resfriamento do sistema climatico. Variacoes na concentracao de vapor d'agua tambem alteram o equilibrio, ou a diminuicao da calota polar artica, assim como outros fatores.

O primeiro estudo desse tipo data de 1896, feito pelo sueco Svante Arrhenius. Dai em diante, inumeros outros foram feitos, a partir de diversos conjuntos de dados e abordagens metodologicas, em paises e epocas diferentes. Neles incluem-se tanto levantamentos empiricos, realizados a partir de dados paleoclimaticos ou medicoes instrumentais recentes, quanto calculos teoricos baseados em simulacoes de computador – os modelos climaticos. O 5º Relatorio do IPCC indica uma sensibilidade climatica entre 1,5 e 4,5 °C, se a concentracao de CO2 subir para o dobro dos niveis pre-industriais, isto e, de 280 ppm para 560 ppm. Uma elevacao acima de 4 °C foi considerada improvavel em quase todos os modelos do IPCC. Uma elevacao maior que 6 °C nao foi excluida mas e muito improvavel, e valores abaixo de 1 °C sao extremamente improvaveis, dentro dos parametros de emissao mencionados. Vide nota Nenhum dos cenarios matematicos e otimista quanto a perspectiva de conseguirmos manter o aquecimento em torno de 2 °C — isso se as metas oficiais de emissao forem cumpridas —, e nenhum deu a esta possibilidade uma chance maior do que 50%. O pessimismo e justificado: Em 2011 a concentracao do CO2 atmosferico ultrapassou as 410 ppm e continua em ascensao ininterrupta, com novos recordes sendo quebrados continuamente. Projecoes conservadoras apontam para mais de 700 ppm ate 2100, mas a evolucao das emissoes, mantidas como vem se mostrando ate aqui, sugere mais de 1 000 ppm ate o final do seculo.

Nenhum dos efeitos produzidos pelas forcantes climaticas e instantaneo. Devido a inercia termica dos oceanos terrestres e a lenta resposta dos outros efeitos indiretos, o sistema climatico da Terra leva mais de tres decadas para se estabilizar sob novos parametros. Ou seja, o aquecimento experimentado atualmente e o resultado do acumulo de gases emitidos ate a decada de 1970-80. Estudos de comprometimento climatico indicam que, por esse motivo, ainda que os gases estufa se estabilizassem nos niveis do ano 2000, um aquecimento adicional de aproximadamente 0,5 °C ainda ocorreria devido a um efeito cumulativo retardado. Este aquecimento adicional e inevitavel. Se considerados feedbacks lentos como a mudanca da vegetacao ou mantos de gelo, o sistema climatico pode lever milenios aquecendo-se lentamente ate se estabilizar. Quaisquer que sejam os niveis atingidos em 2100 na concentracao de gas carbonico, seus efeitos perdurarao por muitos seculos, pois o gas permanece na atmosfera por muito tempo.

Um modelo climatico e uma representacao matematica de cinco componentes do sistema climatico: atmosfera, hidrosfera (aguas), criosfera (ambientes gelados), superficie continental e biosfera (seres vivos). Estes modelos se baseiam em principios fisicos que incluem dinamica de fluidos, termodinamica e transporte radiativo. Podem incluir componentes que representam os padroes de ventos, temperatura do ar, densidade e comportamento de nuvens, e outras propriedades atmosfericas; temperatura oceanica, salinidade e circulacao marinha; cobertura de gelo continental e oceanica; transferencia de calor e umidade do solo e vegetacao para a atmosfera; processos quimicos e biologicos, entre outros. Porem, o comportamento natural destes elementos nao foi suficiente para explicar as mudancas climaticas recentes. Apenas quando os modelos incluem influencias humanas, como o aumento da concentracao de gases estufa ou a mudanca no uso da terra, e que eles conseguem reproduzir adequadamente o aquecimento recente. E significativo que nenhum dos modelos que excluem os fatores humanos pode reproduzir os registros objetivos com fidelidade.

Para provar sua confiabilidade os modelos que estabelecem previsoes futuras precisam reproduzir as observacoes reais registradas historicamente. Os modelos mais usados sao globais, notoriamente imprecisos no que diz respeito a detalhamentos localizados, e certamente tem limitacoes e margens de erro, mas eles reproduzem com grande aproximacao as mudancas do clima em escala global observadas no passado e atestadas por registros de varios tipos. Se a checagem com as series historicas se confirma, pode-se usar o mesmo modelo de maneira reversa para prever o futuro com bom grau de confiabilidade. Mas, pelas suas limitacoes, os modelos nao podem chegar ao nivel do detalhe regional microscopico, e tambem porque nao se pode saber antecipadamente como a sociedade respondera no futuro proximo ao desafio de continuar florescendo sem destruir o meio ambiente. Essa resposta, ainda incerta, introduzira novos fatores na equacao, podendo mudar os cenarios de longo prazo radicalmente para melhor ou para pior. De qualquer modo, para minimizar as incertezas, os modelos vem sendo constantemente aperfeicoados.

Apesar dos pesquisadores procurarem incluir tantos processos quanto possivel, simplificacoes do sistema climatico real sao inevitaveis, uma vez que ha limitacoes quanto a capacidade de processamento e disponibilidade de dados. Os resultados podem variar tambem devido a diferentes projecoes de emissoes de gases, bem como a sensibilidade climatica do modelo. Por exemplo, a margem de erro nas projecoes do Quarto Relatorio do IPCC de 2007 deve-se ao uso de diversos modelos com diferentes sensibilidades a concentracao de gases estufa, ao uso de diferentes estimativas das emissoes humanas futuras de gases estufa, e a outras emissoes provindas de feedbacks climaticos que nao foram incluidas nos modelos constantes no relatorio do IPCC, como a liberacao de metano quando derrete o permafrost.

Os modelos nao tomam o aquecimento como premissa, mas calculam, segundo as leis da fisica conhecidas, como os gases estufa vao interagir quanto ao transporte radiativo e outros processos fisicos. Apesar de haver divergencias quanto a atribuicao de causas do aquecimento ocorrido na primeira metade do seculo XX, eles convergem no tocante ao aquecimento a partir da decada de 70 ter sido causado por emissoes humanas de gases estufa. De fato, as principais projecoes do IPCC, quando comparadas as observacoes subsequentes, mostram-se precisas. Em alguns casos, como o aumento do nivel do mar e a retracao da calota polar Artica, estas projecoes mostraram-se conservadoras demais, com os eventos observados ocorrendo em ritmo bem mais rapido que o previsto.

A expressao "aquecimento global" nao era conhecida ate a decada de 1970; ela so foi cunhada em 1975, num artigo do geoquimico Wallace Broecker publicado na revista Science. Nesta altura ainda nao havia sido despertada a atencao geral para o fenomeno que a expressao descreve, e embora os cientistas ha bastante tempo ja soubessem que o homem poderia teoricamente afetar as condicoes climaticas do planeta, e que certos gases como o dioxido de carbono deviam estar envolvidos num efeito estufa, nao se podia discernir exatamente como as mudancas aconteceriam. Joseph Fourier, trabalhando na decada de 1820, foi o primeiro a assinalar que os gases da atmosfera poderiam reter calor do Sol. John Tyndall, em experimentos realizados na decada de 1850, tentou comprovar a hipotese de Fourier, descobrindo exatamente o que este havia previsto, e identificando o vapor d'agua e o CO2 como alguns dos gases envolvidos no processo de retencao de calor. Svante Arrhenius, com a ajuda de Arvid Hogbom, produziram entre o fim do seculo XIX e o inicio do seculo XX novos avancos no conhecimento, identificando o CO2 como um elemento-chave na variacao da temperatura da Terra, prevendo que os oceanos absorveriam parte do gas atmosferico e associando a elevacao em seus niveis a atividade industrial, mas eles acreditaram que o homem nao seria capaz de provocar uma mudanca significativa na temperatura atraves da emissao de gases senao ao longo de seculos ou milenios de atividade.

Os calculos de Arrhenius foram em geral considerados pouco plausiveis e exerceram uma impressao desprezivel na comunidade cientifica, e a questao estagnou. Guy Stewart Callendar, baseando-se nas pesquisas anteriores, deixou outra contribuicao fundamental em 1938. Analisando registros historicos mundiais, foi o primeiro a demonstrar a partir de evidencias concretas que o que vinha sendo previsto teoricamente ja estava acontecendo na pratica. Identificou e mediu a atual tendencia de elevacao nas temperaturas, descobrindo que o mundo havia esquentado aproximadamente 0,3 °C nos 50 anos anteriores, e confirmou a associacao dessa elevacao com as emissoes de carbono derivadas das atividades humanas. Suas conclusoes chamaram alguma atencao mas foram recebidas com bastante ceticismo e seu estudo caiu na obscuridade, em parte porque este campo de pesquisas recem comecava a ser desbravado e havia muita incerteza, mas tambem porque Callendar era apenas um climatologista amador. Seus graficos, porem, se aproximam notavelmente das analises mais recentes. Em meados do seculo XX, com um acelerado progresso nas pesquisas em varios campos relacionados, muitos especialistas ja chegavam a resultados semelhantes. Roger Revelle, por exemplo, escreveu em 1965: "Em torno do ano 2000 a elevacao nos niveis atmosfericos de CO2 pode ser suficiente para produzir mudancas mensuraveis e talvez marcantes no clima, que quase certamente causarao mudancas significativas na temperatura e em outras propriedades da estratosfera", previsao que, na data apontada, havia se confirmado.

Nos anos 1970 o tema ja estava sendo estudado em larga escala, multiplicando-se a bibliografia especializada, mas os cientistas do clima e os ambientalistas ainda nao haviam ganhado forca politica para colocar suas conclusoes nas mesas de negociacao dos governos. Um dos trabalhos mais importantes desta decada foi o Relatorio Charney, publicado em 1979 pela National Academy of Science dos Estados Unidos, que enfocou claramente o problema e declarou que "se o dioxido de carbono continuar a se elevar, nao ha razao para duvidar que resultarao mudancas climaticas, e nao ha razao para acreditar que elas serao despreziveis". Nos anos 80, foram feitos outros estudos dos impactos das emissoes humanas de gases estufa em projecoes futuras de temperatura. Dois destes trabalhos foram realizados em 1981 e 1988 por James Hansen, da NASA, um dos principais climatologistas do mundo, junto com uma equipe de colaboradores, prevendo um aquecimento claramente observavel na decada de 1990 e efeitos prolongados pelo seculo XXI adentro, incluindo a formacao de areas sujeitas a seca, derretimento do gelo polar, elevacao do nivel do mar e altos impactos sociais. Alem das limitacoes da epoca quanto aos dados e capacidade computacional disponiveis, havia incertezas quanto a propria sensibilidade climatica, bem como a evolucao das emissoes humanas de gases estufa. Mesmo assim, ambos os trabalhos, quando comparados as observacoes subsequentes, mostram bastante precisao.

A Conferencia de Toronto, realizada em 1986, foi a primeira a colocar o clima na pauta de debates, contando com a participacao de um grupo de trabalho sobre os gases estufa, mas o grupo nao tinha carater oficial e nao podia impor recomendacoes e praticas. Em 1988 Hansen apresentou seus resultados para o Congresso dos Estados Unidos, marcando uma das primeiras tentativas bem sucedidas da comunidade cientifica de alertar o poder publico da necessidade de acao para limitar emissoes de gases estufa. Sua representacao recebeu larga divulgacao na imprensa e o tema se tornou imediatamente popular, mas ate a data havia grande cautela entre os cientistas na associacao da elevacao da temperatura com as atividades humanas. Desde entao as pesquisas se multiplicaram, e a referida associacao ganhou crescente grau de certeza com a compilacao de numerosas evidencias adicionais, embora ao mesmo tempo se levantasse grande polemica sobre a confiabilidade dos achados e das previsoes.

A partir de 1990 o Painel Intergovernamental sobre Mudancas Climaticas (IPCC), organizado sob a chancela da Organizacao Meteorologica Mundial (OMM) e do Programa das Nacoes Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA), e coordenando uma equipe cientifica vasta composta de varios milhares dos melhores especialistas de todo o mundo, passou a publicar seus relatorios. O IPCC nao produz pesquisa original, mas sintetiza o estado da arte neste tema. O relatorio de 1990 ja declarou que os gases estufa emitidos pelo homem ja tinham alterado perceptivelmente a temperatura global, e previu que essas emissoes, entre outras consequencias, "vao amplificar o efeito estufa, resultando em media num aumento adicional na temperatura da superficie terrestre. O principal gas estufa, o vapor d'agua, vai aumentar em resposta ao aquecimento global e fazer com que este tambem aumente". Em 2007 veio a luz o Quarto Relatorio, confirmando, com muito elevado grau de confianca, que o homem e responsavel pelo aquecimento presente, e detalhando com profundidade as evidencias disponiveis e as condicoes atuais nos varios ecossistemas e na vida humana, bem como os impactos potenciais futuros sob diferentes cenarios de emissao, sugerindo adicionalmente formas de combate as origens e efeitos do problema.

Em 2015 foi concluida a publicacao do Quinto Relatorio do IPCC, apresentando a mais ampla e atualizada sintese do conhecimento cientifico sobre o aquecimento global ate a data, atualizando a situacao e fazendo previsoes com modelos mais sofisticados e dados observacionais novos. A bibliografia especializada mais que dobrou desde o ultimo relatorio, dando muito maior seguranca sobre as conclusoes da sintese do IPCC, e trazendo analises novas sobre dados antes nao computados, que ampliaram consideravelmente o entendimento do fenomeno. Em essencia, os resultados do novo documento aumentaram o nivel de certeza sobre a origem humana do problema, confirmaram as tendencias climaticas assinaladas nos relatorios anteriores e a gravidade das perspectivas futuras, e alertaram que os riscos da inacao se tornam a cada dia maiores. No prefacio da publicacao, o secretario-geral da OMM e o diretor-executivo do PNUMA fizeram uma declaracao conjunta, dizendo:
"O relatorio confirma que o aquecimento do sistema climatico e inequivoco, e muitas das mudancas observadas nao tem precedentes no intervalo entre as ultimas decadas e milenios atras: o aquecimento da atmosfera e do oceano, a reducao da neve e do gelo, a elevacao do nivel do mar e a crescente concentracao de gases estufa. Cada uma das ultimas tres decadas foi mais quente que qualquer outra decada desde 1850. [...] A mudanca climatica e um desafio de longa duracao, que requer acao urgente devido a velocidade e escala com que os gases estufa estao se acumulando na atmosfera, e devido aos riscos envolvidos em uma elevacao de temperatura superior a 2 ºC. Hoje precisamos estar focados no essencial e na acao, senao os riscos se tornarao maiores a cada ano".

Em 2018 o IPCC publicou um relatorio especial, Aquecimento global de 1,5 ºC, que analisa os impactos de um aquecimento de 1,5 °C, meta definida internacionalmente no Acordo de Paris de 2015. No documento sao enfatizadas as vantagens de se conter o aquecimento neste nivel e nao no nivel de 2 °C, que vigorou antes, e a necessidade de mudancas rapidas e profundas no sistema de producao e consumo para que a meta seja alcancada. Em 2021 o IPCC publicou seu Sexto Relatorio, reforcando as conclusoes anteriores e trazendo dados novos sobre varios aspectos, com um melhor entendimento das relacoes entre as emissoes e seus efeitos; uma melhor qualidade e seguranca nas previsoes de aquecimento futuro; refinamento nos modelos climaticos usados para analise; estreitamente da margem de sensibilidade climatica de 1,5–4,5 °C para 2,5-4 °C; avancos na compreensao dos impactos regionais; atualizacao das medicoes do aumento de temperatura na serie historica; e pela primeira vez foram feitas avaliacoes das possibilidades de pontos de ruptura no clima global levando a mudancas catastroficas no sistema do clima.

O aquecimento da atmosfera aumenta sua capacidade de reter vapor d'agua, bem como aumenta a evaporacao das aguas superficiais (oceanos, lagos e rios). Isso tem dois efeitos importantes: em primeiro lugar, aumenta a quantidade de agua disponivel na atmosfera, e em certas regioes, quando essa agua em vapor se converte em chuva, tende a chover com mais intensidade porque ha mais agua a descarregar. Preve-se que essa precipitacao aumentada tenha uma distribuicao irregular nas diferentes regioes do mundo, enquanto outras zonas devem experimentar uma reducao nas chuvas. Esta irregularidade e resultado da combinacao de varios outros fatores influenciados pelo aquecimento, como a mudanca no regime de ventos, nas correntes oceanicas e na linha de moncoes. Uma serie de eventos extremos recentes associados ao ciclo das aguas, como chuvas torrenciais, secas recorde e ciclones tropicais devastadores com pesada precipitacao, vem sendo relacionada ao progressivo aquecimento global. O segundo efeito deriva do fato de que o vapor d'agua e um gas estufa por si mesmo, e de todos o mais importante, porque existe em grande quantidade na nossa atmosfera naturalmente. Com o aumento do calor, o aquecimento global se intensifica por um ciclo de auto-reforco: aumenta a evaporacao, mais vapor d'agua vai para a atmosfera e o efeito estufa se acentua; entao o calor aumenta ainda mais, aumenta a evaporacao e assim sucessivamente.

Em funcao do desequilibrio hidrico, em algumas regioes subtropicais esta prevista tendencia a desertificacao, perdendo-se areas ferteis necessarias as lavouras e diminuindo a superficie coberta por florestas, de onde o homem obtem madeira e varios outros produtos naturais valiosos, e que sao responsaveis por boa parte da producao de oxigenio e da reducao dos niveis de gas carbonico. Com a diminuicao da capacidade da natureza de reciclar o gas carbonico, o efeito estufa se realimenta. Ao mesmo tempo a reducao nas florestas provoca regionalmente o declinio dos mananciais de agua e das chuvas, criando outro ciclo de auto-reforco para aumento dos danos ambientais. Espera-se que as alteracoes nas temperaturas, no ciclo da agua e no clima em geral afetem negativamente de multiplas maneiras a biodiversidade, a agricultura, a pecuaria, a silvicultura e a producao de alimentos.

Tambem estao previstas mudancas no padrao dos ventos e o aumento na frequencia e intensidade das tempestades severas e das ondas de calor extremo. Mesmo os eventos climaticos normais devem sofrer alguma intensificacao, pois todo o sistema do clima esta mais quente e umido. Desde a decada de 1950 a maior parte do mundo tem experimentado ondas de calor mais frequentes e intensas, e as ondas de frio tambem podem se agravar sob certas condicoes. A intensidade dos furacoes ou ciclones tropicais depende numa relacao estreita da quantidade de umidade na atmosfera e do nivel de calor na atmosfera e na agua do mar sobre a qual se formam. Os ciclones tropicais sao a catastrofe natural que mais causa prejuizos materiais nos paises desenvolvidos, e nos paises em desenvolvimento sao uma das maiores causas de fatalidades e ferimentos decorrentes de catastrofes naturais. E um exemplo o ciclone Nargis, que afligiu a Birmania em 2008. Pelo menos 85 mil pessoas morreram, um ano depois cerca 54 mil ainda eram dadas como desaparecidas (o numero exato e controverso e pode ser muito maior; as Nacoes Unidas estimaram em mais de 300 mil entre mortos e desaparecidos), 1,5 milhao foram evacuadas, e um total de 3,2 milhoes foram afetadas de diversas maneiras em torno do delta do rio Irauadi, a regiao mais atingida, e onde se localiza Yangon, a principal cidade do pais. Cerca de 700 mil moradias foram destruidas, 3/4 das criacoes de animais pereceram, metade da frota pesqueira afundou, um milhao de acres de terras cultivadas foram salgadas por uma mare de tempestade de 3,5 metros que acompanhou o ciclone, os mananciais de agua doce foram salgados e contaminados, e os sobreviventes sofreram com epidemias de febre tifoide, colera, disenteria e outras doencas, alem de fome, sede e falta de assistencia medica e abrigo. A recuperacao das nacoes pobres atingidas por desastres tao graves as vezes leva anos, so para em pouco tempo serem sujeitas a novos desastres, muitas delas estando localizadas em areas naturalmente propensas a eles, como no sudeste asiatico e no Caribe. Com o crescimento constante da populacao do mundo e sua progressiva concentracao nas cidades, que frequentemente nao conseguem se adaptar a tempo para acompanhar o inchaco populacional e se tornam por isso particularmente vulneraveis, os impactos tendem a ser maiores pela maior exposicao da populacao somada a maior intensidade dos fenomenos destrutivos.

Mais umidade (vapor de agua) no ar pode tambem significar uma presenca de mais nuvens na atmosfera, o que, na media, poderia causar um efeito de arrefecimento. As nuvens tem um papel importante no equilibrio energetico porque controlam a energia que entra e a que sai do sistema. Podem arrefecer a Terra ao refletirem a luz solar para o espaco, e podem aquece-la por absorcao da radiacao infravermelha radiada pela superficie, de um modo analogo ao dos gases estufa. Variacoes regionais sao esperadas e o efeito dominante depende de muitos fatores, entre eles a altitude e do tamanho das nuvens e das suas goticulas. Pesquisas recentes mostram que as nuvens interagem tambem com muitas outras alteracoes fisicas e biologicas que ocorrem na Terra, como por exemplo o aumento nos niveis de aerossois antropicos, o aumento na umidade troposferica e as imprevisiveis emissoes por vulcanismo, e teoriza-se que possam sofrer influencias tao distantes quanto dos raios cosmicos, que poderiam ser capazes de afetar a formacao dos nucleos primarios de condensacao das goticulas da chuva. Efeitos combinados de mudancas no tipo ou quantidade de nuvens, maior umidade e temperatura tambem devem afetar a producao de precursores biologicos do ozonio atmosferico, mas todo o papel das nuvens em relacao ao aquecimento ainda e incerto e pouco compreendido.

O aumento da temperatura global, junto com seus efeitos secundarios (diminuicao da cobertura de gelo, subida do nivel do mar, mudancas dos padroes climaticos, etc.), provocam importantes alteracoes nas condicoes que mantem estaveis os ecossistemas, influindo negativamente, por extensao, nas atividades humanas. Uma consequencia abrangente do aquecimento e a "contracao latitudinal", na qual as zonas climaticas tendem a se deslocar em direcao aos polos e as altitudes mais elevadas. Este fenomeno ja tem sido observado ha algumas decadas, e tem impacto grave na estabilidade dos ecossistemas.

A mudanca nas zonas climaticas provoca em todas as regioes um desarranjo no ciclo das estacoes. No Hemisferio Norte a primavera tem chegado de seis a dez dias mais cedo do que o fazia na decada de 1950. Os eventos associados a chegada sao, por exemplo, a data da ultima geada de inverno e o aparecimento dos primeiros brotos novos nas plantas depois do periodo de perda das folhas. Da mesma forma, os eventos associados a chegada do outono tem sofrido atraso de cerca de seis dias. O degelo antecipado das neves tem causado inundacoes, e o maior calor tem ressecado mais os solos, de modo que no fim do verao os estoques de agua se tornam mais escassos e tem ocorrido mais incendios florestais. Nas regioes de tundra os rios tem degelado mais cedo e alguns ja nao congelam completamente, e a area coberta por neve reduziu significativamente nas ultimas decadas. Essas mudancas tem gerado efeitos variados sobre a biodiversidade. A disponibilidade de alimento e os ciclos de reproducao e crescimento dos animais e plantas estao intimamente ligados as estacoes e aos parametros do clima. As aves, por exemplo, podem se ajustar com alguma facilidade as mudancas nas estacoes voando para regioes onde as condicoes sao adequadas para a epoca de nascimento dos filhotes, mas nos novos locais a oferta de alimento nao e a mesma que em suas regioes originais, e o periodo de sua maior abundancia nem sempre coincide com o periodo de alimentacao das ninhadas. O degelo antecipado dos rios interfere de maneira semelhante nos ciclos reprodutivos de especies aquaticas e no das que dependem delas para sua propria alimentacao, como aves e mamiferos. Todas as especies devem ser prejudicadas em alguma medida, mas as especies das zonas tropicais e equatoriais sao especialmente vulneraveis porque de modo geral tem baixa tolerancia a mudancas duradouras nos padroes de temperatura e, por conseguinte, baixa capacidade adaptativa, habituadas a viver em zonas cujo clima normalmente pouco varia ao longo do ano. Tambem sao sensiveis especies que ja estao ameacadas ou sao raras, as migratorias, as polares, montanhosas e insulares, as geneticamente empobrecidas e as muito especializadas.

Algumas especies podem ser obrigadas a migrar ate mil quilometros ou mais em questao de decadas a fim de encontrar zonas em que o clima seja semelhante ao da sua regiao original. Poucas especies terrestres nao-voadoras terao capacidade de mobilizacao tao ampla em tao exiguo intervalo de tempo, especialmente as plantas, cujos individuos sao imoveis e cujas especies so migram atraves da dispersao de sementes. A capacidade de mobilizacao das plantas e consideravelmente inferior a atual velocidade das mudancas ambientais, e os problemas aumentam porque elas sao a base das cadeias alimentares e oferecem locais de descanso, nidificacao e abrigo para inumeras outras especies. Mesmo que as especies possuam uma capacidade intrinseca de migracao rapida, em grande parte dos casos ela nao ocorrera porque os ecossistemas mundiais foram largamente fragmentados e muitos corredores ecologicos ate as zonas mais favoraveis desapareceram pela propria mudanca no clima ou pelo desmatamento, urbanizacao e outras intervencoes humanas, condenando irremediavelmente as especies que ficaram ilhadas ao declinio ou eventual extincao. Quando chegam a ocorrer, as migracoes tornam as especies migrantes invasoras de ecossistemas diferentes, entrando em competicao com as especies nativas, podendo levar estas ultimas a um declinio populacional ou extincao, mas nem sempre as invasoras se adaptam bem aos novos ambientes e podem da mesma maneira desaparecer. Uma vasta redistribuicao geografica da biodiversidade esta ora em andamento por forca do aquecimento global.

Na regiao do Artico, a que esta aquecendo mais rapido, com os ultimos anos batendo recordes de temperatura, ja foi observada uma migracao de especies exoticas arboreas e arbustivas perenes para uma faixa de 4ª a 7º de latitude em direcao ao norte nos ultimos 30 anos, equivalendo a 9 milhoes de km², invadindo sistemas de tundra e redefinindo as caracteristicas e a biodiversidade de toda essa regiao. Dos 26 milhoes de km² de area vegetada do Artico, de 32% a 39% ja sofreram um aumento nos indices de crescimento de vegetais no mesmo periodo. Preve-se que uma faixa adicional de 20º possa ser invadida ate o fim do seculo por causa do aquecimento global, se a tendencia continuar. O maior calor no Artico tambem tem aumentado o numero e a gravidade dos incendios na tundra e nas florestas boreais, que lancam grandes quantidades de gases estufa na atmosfera, destroem ecossistemas e derretem o permafrost, o solo permanentemente congelado que existe em vastas areas do Hemisferio Norte (e tambem, em menor extensao, no Sul). Entre as decadas de 1950 e 1990 a espessura do gelo flutuante do oceano Artico diminuiu em media de 1 a 3 metros, desde a decada de 1970 a dimensao da sua area (km²) no periodo de verao diminui em media de 3 a 4% por decada, e desde 2002, com a excecao de quatro anos, em todos os anos a reducao anual na area tem batido o recorde do ano anterior. Muitas especies dependem deste gelo flutuante para sua sobrevivencia, como as morsas, as focas e os ursos-polares. O derretimento da camada superficial do gelo continental da Groelandia no verao tambem se acelera e em 2016 seus niveis se aproximam do recorde de 2012.

Outro efeito preocupante nas regioes frias e o derretimento do permafrost. Cerca de 24% do solo exposto do Hemisferio Norte e de permafrost, que pode chegar a uma profundidade de ate 700 m. Este solo preserva grandes quantidades de carbono fixado na materia organica, principalmente nas formas de gas carbonico e metano, ate agora congelados e inertes. Calcula-se que haja de 1 400 a 1 850 gigatoneladas de carbono estocadas no permafrost global, concentradas, ao que parece, especialmente em seus 3 metros superficiais, exatamente onde fica mais exposto as variacoes do clima. A liberacao de todo esse gas congelado para a atmosfera amplificaria o efeito estufa de maneira dramatica, adicionando cerca de duas vezes mais carbono do que o encontrado na atmosfera atualmente, que esta em torno de 850 gigatoneladas. Em varias regioes ja esta sendo observado um rapido derretimento, que vem acelerando nos ultimos anos. Outros efeitos do derretimento sao estruturais. Este solo congelado e fragil, e facilmente degradado pela erosao e pela intervencao humana, esta sempre em movimento naturalmente, seja pela expansao do gelo subterraneo no inverno, seja pelos derretimentos superficiais no verao, quando fica encharcado e fluido, e sua conservacao esta ligada a muitas variaveis. De firmeza sempre um tanto precaria, o derretimento mais acelerado dos solos permafrost pode ter um impacto importante nas regioes onde ha estruturas humanas construidas sobre ele, como oleodutos, estradas, represas, linhas de transmissao energetica e cidades, como evidenciam diversos exemplos de desabamentos ja ocorridos. Entre os impactos ecossistemicos previstos do derretimento do permafrost estao a redistribuicao e declinio de especies, intensificacao de incendios florestais, alteracoes nos sistemas hidrologicos, assoreamento e secura de rios e lagos e erosao de suas margens.

Esses efeitos se combinam e reforcam mutuamente, e tem um grande impacto no atual ritmo de extincoes; de fato, o aquecimento esta entre as principais causas do declinio recente da biodiversidade, e vem ganhando crescente importancia relativa no total. O progressivo declinio faz com que as cadeias alimentares se rompam, o ciclo dos componentes inorganicos se perturbe, e o processo entropico se auto-reforce. Alem de certo ponto, os ecossistemas tendem a entrar em colapso irreversivel. Algumas pesquisas servem de exemplo das vastas implicacoes do problema. Um estudo preve que 18% a 35% de 1 103 especies de plantas e animais observadas serao extintas ate 2050, baseado nas projecoes do clima no futuro. Outro estudo indica que 34% dos animais e 57% das plantas do mundo devem perder cerca de metade de seus habitats ate 2080 em virtude do aquecimento. De acordo com o IPCC um aquecimento de 2 °C exterminara mais de 99% dos corais de todo o mundo. Os corais formam os mais ricos ecossistemas marinhos e sao a base de sustentacao de um grande numero de especies. Uma revisao da bibliografia publicada em 2019 indicou que cerca de 40% das especies de insetos estao sofrendo um declinio dramatico e podem estar extintas em poucas decadas, sendo o aquecimento uma das causas, de especial relevo nas regioes tropicais. Os insetos estao na base de muitos ciclos naturais e cadeias alimentares e sao os principais polinizadores das plantas com flores e das culturas agricolas, e seu desaparecimento em tal escala teria consequencias catastroficas para a biodiversidade e para a sociedade. Ja se tornou um consenso que o aquecimento provocara um grave empobrecimento da biodiversidade. A Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza indica que um aquecimento em niveis elevados, acima de 3,5 °C, causara uma extincao provavel de ate 70% de todas as especies conhecidas, e segundo a pesquisadora Rachel Warren, da Universidade de East Anglia, "a mudanca climatica reduzira em muito a biodiversidade, mesmo para animais e plantas comuns". Analisando volumosa bibliografia recente o IPCC em seu 5º Relatorio admitiu pela primeira vez "com alto grau de confianca" a extincao de "significativo" numero de especies se a temperatura subir mais do que 2 °C, e se subir a 4 °C o numero de extincoes deve ser "extenso", apontando que isso deve produzir efeitos negativos para o homem em larga escala. Alem disso, as perdas de ecossistemas e biodiversidade contribuem para aumentar o aquecimento global pela liberacao para a atmosfera de grandes quantidades de carbono estocado nas formas vivas e pelas mudancas que induzem no equilibrio entre biomassa e energia.

Ao mesmo tempo, sao previstos alguns beneficios menores para as regioes temperadas, como a provavel reducao no numero de mortes devido a exposicao ao frio. Outro efeito positivo possivel deriva do fato de que aumentos de temperaturas e aumento de concentracoes de CO2 podem aprimorar a produtividade de certos ecossistemas, ja que o CO2 estimula a fotossintese, o crescimento vegetal e o melhor aproveitamento da agua pelas plantas. Mas os resultados das pesquisas sobre este aspecto tem sido contraditorios. Alguns apontam um significativo aumento na produtividade, outros indicam um aumento que depois e revertido, e outros ainda apontam para um declinio. Por exemplo, um estudo que avaliou 47 hot-spots de florestas tropicais de altitude em todo o mundo, indicou que a produtividade vegetal era ascendente ate meados dos anos 90, quando a tendencia se inverteu de repente, sendo desde la registrada a diminuicao na sua atividade fotossintetica e no total da biomassa produzida. Acredita-se que o fator limitante tenha sido a precipitacao reduzida que acompanhou a elevacao de temperatura. Os estudos que indicam aumento da produtividade por causa do aumento do CO2, embora autenticos, sao feitos em geral em ambiente laboratorial controlado, analisando o efeito isolado do gas sobre as plantas, mas na natureza os fatores nao podem ser tomados isoladamente, havendo sempre multiplas interacoes que ainda nao foram bem consideradas, de modo que os efeitos positivos da elevacao de CO2 sao duvidosos. Pesquisas feitas em condicoes mais proximas do ambiente natural atestam um indice de produtividade 50% menor do que o acusado em ambientes controlados. Outros trabalhos analisaram a produtividade de gramineas consumidas por bovinos no Brasil e nos Estados Unidos, revelando que a produtividade aumentou, mas sua qualidade nutricional baixou, as folhas se tornaram mais fibrosas e continham mais componentes indigeriveis para os animais. Previu-se que os animais terao tendencia a desenvolver menor tamanho e menos peso e serao necessarios mais investimentos para compensar as perdas. Mesmo existindo alguns efeitos positivos localizados, a quantidade e gravidade dos efeitos negativos em outros dominios os torna, no balanco geral, irrelevantes.

Uma outra causa de grande preocupacao e a subida do nivel do mar. Entre 1901 e 2010 o nivel medio do mar subiu cerca de 19 centimetros, com uma faixa de variacao entre 17 e 21 cm. A elevacao esta acelerando. Entre 1901 e 2010 o nivel subiu cerca de 1,7 milimetros por ano [variacao de 1,5 a 1,9 mm], 2,0 mm por ano [variacao de 1,7 a 2,3 mm] entre 1971 e 2010, e 3,2 mm por ano [variacao de 2,8 a 3,6 mm] entre 1993 e 2010. O nivel dos mares e sujeito a muitas variaveis naturais e, ao contrario do que se poderia imaginar, e bastante desigual nas diferentes regioes oceanicas. Foi preciso ter em conta muitos fatores para se chegar a uma estimativa do aumento do nivel do mar e o calculo que levou a conclusao nao foi simples de fazer, porque este nivel e influenciado pela constante movimentacao natural da crosta terrestre, que eleva algumas regioes enquanto outras afundam.

O aquecimento global provoca subida dos mares atraves de dois fatores principais: o primeiro e a expansao termica das aguas, um mecanismo pelo qual as aguas se expandem ao aquecer, ocupando maior volume. Os oceanos absorvem cerca de 90% do calor gerado pelo efeito estufa, e por isso aquecem e se expandem. Segundo informa o IPCC, calcula-se que a expansao termica contribua atualmente com pelo menos 0,4 (±0,1) mm de elevacao anual. A expansao termica da agua tem sido responsavel ate agora por cerca de 50% da elevacao total, mas essa proporcao podera mudar futuramente com a variacao da contribuicao do derretimento dos gelos. Um estudo de 2012 de Levitus et al. encontrou que se todo o calor armazenado nos oceanos desde 1995 fosse liberado de uma so vez para a atmosfera inferior (10 km), esta camada teria sua temperatura elevada em 36 °C. Isso nao vai ocorrer desta maneira, mas da uma medida do grande papel dos mares na dinamica da temperatura mundial, e evidencia o quanto eles tem retardado o aumento do aquecimento atmosferico geral. Porem, este importante armazenamento de calor tem gerado efeitos negativos de grande amplitude para a vida marinha. O aquecimento tem sido observado de forma consistente em todas as bacias oceanicas do mundo, mesmo levando em conta a variabilidade regional ou multidecadal que ocorre naturalmente, como o fenomeno do El Nino e a Oscilacao do Atlantico Norte.

O segundo fator importante e o derretimento das calotas polares e dos glaciares de montanha, que acrescenta agua liquida aos mares. As perdas totais de gelo mundial entre 2005 e 2009 foram calculadas pelo 5º Relatorio do IPCC em 301 gigatoneladas por ano em media. As perdas vao continuar grandes no futuro proximo mesmo se as temperaturas se estabilizarem imediatamente. Nao ha garantia de que a tendencia sera reversivel. Dados da NASA revelam que o gelo perdido nas geleiras e calotas polares entre 2003 e 2010 totalizou cerca de 4,3 trilhoes de toneladas, adicionando cerca de 12 milimetros ao nivel do mar.

Os modelos utilizados pelo IPCC dao resultados bastante divergentes, mas todos apontam para uma elevacao que ate 2100 deve ficar entre 26 e 98 centimetros, e e virtualmente certo que a elevacao continuara depois de 2100. Essa continuidade e inevitavel porque o calor que penetra no oceano leva muito tempo para chegar as zonas profundas e exercer seu efeito expansivo sobre toda a coluna de agua. Ao mesmo tempo, os gelos devem continuar derretendo ate que se atinja um novo patamar estavel nas medias globais de temperatura. Projecoes independentes indicam niveis bem maiores do que 98 cm. Se o gelo polar derreter significativamente, isso acarretaria um grande aumento do nivel das aguas oceanicas. O IPCC calcula que se todo o gelo da Groelandia derreter o nivel do mar se elevaria em ate 7 metros. No entanto, em geral nao se espera um derretimento em tal proporcao ao longo do seculo XXI, embora o recuo dos gelos esteja ocorrendo inequivocamente em virtualmente todas as regioes geladas do mundo, e esteja acelerando. Avaliacoes realizadas nos ultimos anos provaram que a capa de gelo da Groelandia e muito mais instavel do que se imaginava, e a velocidade do seu derretimento aumentou em cerca de cinco vezes desde 1990. Na Antartida essa velocidade duplicou nos ultimos 15 anos. Outros estudos recentes apontam que varias grandes regioes da Antartida estao dando crescentes sinais de instabilidade, e podem num prazo de 200 a 500 anos acrescentar varios metros ao nivel do mar. Um estudo de 2011 realizado pela NASA confirmou que o derretimento dos gelos polares esta acontecendo muito mais rapido do que as projecoes teoricas, e tres vezes mais rapido do que a taxa registrada nos glaciares de montanha. Isso e confirmado tambem por medicoes do nivel do mar realizas em 2015 atraves de metodologias novas que nao foram utilizadas pelo IPCC, e que apontam para uma aceleracao no ritmo de elevacao das aguas.

As projecoes nao excluem a possibilidade de mudancas subitas e imprevistas de grande proporcao no processo de elevacao do mar, e o ritmo atual, ja em aceleracao, pode vir a se tornar muito mais rapido. Em 2015 uma equipe de pesquisadores publicou na revista Science o resultado de 30 anos de trabalho. Analisando epocas da pre-historia em que a temperatura da Terra esteve apenas 1 °C ou 2 °C acima da media atual, foi constatado que o mar subiu mais de seis metros, e um estudo conduzido por James Hansen em 2015 apontou que em alguns momentos criticos daqueles periodos geologicos a elevacao foi extremamente rapida, chegando a 2-3 metros em questao de decadas. Cabe lembrar que as estimativas mais recentes do IPCC preveem que ate o fim do seculo XXI a temperatura deve ficar na faixa de 3,4 °C a 3,9 °C acima dos valores pre-industriais. Se a situacao presente repetir o efeito das epocas geologicas passadas, mais de 375 milhoes de pessoas em todo o mundo terao de se mudar por terem suas terras inundadas. No Brasil, mais de 100 mil quilometros quadrados de terra ficariam debaixo d'agua, e mais de 11 milhoes de pessoas seriam desalojadas.

As opcoes mais promissoras atualmente no setor energetico sao os projetos de aproveitamento da energia do sol e do vento e algumas formas de energia hidraulica que nao exijam criacao de reservatorios, como o aproveitamento da energia das ondas do mar e moinhos de agua. Essas tecnologias de producao de energia limpa ja se encontram maduras, seus custos de implantacao tem se reduzido sensivelmente nos ultimos anos e seus beneficios sao altos, e deveriam ser adotadas em larga escala. Tambem pode ser uma boa opcao, em algumas regioes, a energia geotermica. Projetos de captura e estocagem artificial do carbono atmosferico podem ser uma alternativa no futuro, mas ainda estao em uma fase inicial de desenvolvimento e sua efetividade ainda e incerta.

A atencao principal das nacoes tem sido dada ao setor energetico, mas a mitigacao e a adaptacao abrangem a totalidade da sociedade, especialmente setores que sao grandes emissores de gases, como o mau uso da terra, a industria, a agricultura, o desperdicio de alimentos, os transportes, a construcao civil e a urbanizacao das cidades, alem dos habitos culturais e modos de vida em si que produzem ou perpetuam um modelo insustentavel de desenvolvimento. Esses aspectos devem ser igualmente valorizados, pois geram causas de aquecimento igualmente influentes.

O fenomeno da urbanizacao acelerada da populacao humana deve receber grande atencao, pois as cidades usam de 67 a 76% da energia disponivel e nelas sao gerados de 71 a 76% das emissoes de CO2 relacionadas a energia. Em torno de 2050 de 64 a 69% da populacao mundial deve viver em cidades, zonas especialmente vulneraveis aos efeitos do aquecimento global. Muitos dos sistemas mais vitais das cidades, como o abastecimento de energia, alimentos e agua, as redes de esgoto e transporte, assistencia medica, seguranca publica e comunicacoes, facilmente podem entrar em colapso diante de catastrofes naturais como os tufoes e inundacoes, deixando imensas populacoes ao desamparo em um unico evento. Estudos recentes tem enfatizado uma elevacao desproporcional na vulnerabilidade das populacoes urbanas diante de eventos climaticos intensificados pelo aquecimento, pois se aumentando a populacao (exposicao) aumenta o risco mesmo em eventos normais, o aumento da exposicao combinado ao aumento na intensidade multiplica os efeitos. Alem disso, o colapso de sistemas urbanos durante catastrofes climaticas gera falhas sistemicas em cadeia que afetam toda uma grande regiao suburbana e rural em torno, podendo afetar ainda regioes muito distantes. Assim como as cidades sao grandes receptoras e consumidoras de bens e servicos, sao grandes produtoras e distribuidoras. Os modelos de urbanismo e de construcao civil em geral adotados nas cidades nao foram previstos para enfrentar as mudancas climaticas com sucesso e devem ser adaptados rapidamente. Como uma grande parte da populacao mundial vive em cidades e comunidades litoraneas, ali as medidas de adaptacao devem levar em conta com grande cuidado e realismo a questao da elevacao do nivel dos oceanos. Em muitas regioes as populacoes litoraneas devem considerar prioritariamente a retirada, e nao o combate ao avanco das aguas, por ser a opcao mais efetiva no longo prazo, especialmente levando em conta a grande incerteza que cerca a previsao exata do nivel que o mar vai atingir, podendo chegar a varios metros nos proximos seculos, ultrapassando em muito a capacidade protetora dos projetos atuais de muralhamento costeiro.

Tambem ja se torna cada vez mais claro que a humanidade tera de encontrar formas efetivas de controlar seu crescimento populacional. Os recursos do mundo sao limitados, e um aumento infinito da populacao e obviamente impossivel. O aquecimento e todos os outros problemas ambientais de hoje em ultima analise se devem, de fato, a explosao demografica e ao acelerado consumo de recursos naturais que ela desencadeou, cujos efeitos de longo alcance modificaram todo o equilibrio da biosfera. O controle populacional apenas recentemente comecou a ser debatido em relacao ao aquecimento global, e ainda permanece largamente ausente das politicas oficiais de adaptacao e mitigacao. Nao se preve solucao facil para este tema espinhoso, cercado como e de controversias eticas e cientificas, e entretecido a tradicoes culturais, sociais e religiosas arraigadas. Porem, o controle teria um grande impacto na reducao de emissoes de gases estufa. Um estudo britanico de 2009 indicou que a cada 4 libras gastas em planejamento familiar uma tonelada de carbono deixaria de ser emitida. Uma reducao da mesma magnitude atraves das tecnologias convencionais exigiria um investimento de 8 libras em reflorestamento, 15 libras em energia eolica, 31 libras em energia solar ou 56 libras em veiculos hibridos. Reforcando esse cenario, o Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento publicou em 2013 seu Relatorio de Desenvolvimento Humano prevendo cerca de 3 bilhoes de pessoas vivendo na pobreza extrema em 2050 em funcao do aquecimento global nao mitigado e outros problemas ambientais, um terco da populacao mundial estimada para aquela data.

Embora a polemica ainda seja grande sobre os mais variados aspectos, os estudos recentes mais qualificados ja deixaram cristalinamente claro que a mudanca para um modelo sustentavel nao e mais uma questao de escolha, e questao de sobrevivencia. Essa mudanca, se pode trazer alguns problemas imediatos de adaptacao, abre muitos outros campos para investimento e e mais lucrativa no medio e longo prazo do que a persistencia no modelo atual, coisa que tambem nao parece ter sido ainda bem compreendida pelos legisladores, politicos e grandes empresarios. Segundo o Banco Mundial, investimentos e subsidios para novas tecnologias, para difusao de conhecimentos e para a tomada de outras acoes de mitigacao salvam vidas, preservam safras agricolas da quebra, reduzem os riscos do surgimento de novos problemas, estimulam o crescimento economico, aumentam a eficiencia energetica, criam empregos, reduzem custos operacionais e perdas economicas em varios niveis, produzem beneficios sociais, elevam a qualidade de vida e incentivam a competitividade e a inovacao em larga escala.

Hoje o consumo de recursos naturais do planeta ja e maior do que sua capacidade suporte. Alem da populacao mundial estar em crescimento rapido, o consumo de recursos per capita tambem esta aumentando. O IPCC preve que se nao houver modificacoes nas tendencias atuais, ate 2100 o consumo mundial aumentara de 300 a 900%. Percebe-se assim o enorme impacto que a humanidade impoe aos recursos naturais e a urgencia de medidas que limitem o consumo a capacidade suporte do planeta. Manter o atual curso de acao significara impor um pesado fardo as geracoes futuras, pois espera-se que importantes desafios sociais, hoje ja dificeis de enfrentar, se agravem ainda mais, como a fome, a pobreza e a violencia.

Alem disso, existe uma questao etica ligada a uma modificacao ambiental em tao ampla escala e tao desenfreada como a que hoje esta em curso, que tem desencadeado tao nefastos efeitos para o homem e para a biodiversidade, que poe em xeque o futuro de todas as nacoes e da riqueza natural hoje existente. Em resumo, questiona-se o direito do homem de agir com tamanha imprudencia, prepotencia e descaso em relacao a tudo o que vive e que sustenta sua propria vida. A Declaracao de Estocolmo, adotada pela ONU, por exemplo, afirma que o homem tem "a responsabilidade especial de salvaguardar e manejar sabiamente o patrimonio da vida selvagem e seus habitats, que estao atualmente em grave perigo", e a Carta da Terra, elaborada durante a conferencia Rio 92 e adotada pela UNESCO em 2002 como um codigo de etica global, diz explicitamente que "a protecao da vitalidade, diversidade e beleza da Terra e um dever sagrado". Esta questao poucas vezes tem sido levada em conta, mas de acordo com o IPCC deveria ser encarada com a mesma seriedade que as questoes tecnicas.

O ultimo relatorio da UNEP sobre o descompasso entre as medidas de adaptacao adotadas ate agora e as necessarias mostra que alem de fazer aumentar os riscos, a inacao provoca uma constante elevacao dos custos de adaptacao: "As estimativas anteriores dos custos de adaptacao nos paises em desenvolvimento eram de 70 a 100 bilhoes de dolares por ano para o periodo de 2010-2050. Contudo, a literatura resumida neste relatorio indica que os custos de adaptacao podem se elevar para 100 a 300 bilhoes por ano em 2030, e de 200 a 500 bilhoes em 2050". Em 2015 foram aprovados apenas 35 bilhoes para adaptacao em nivel internacional. O relatorio continua: "Este descompasso e grande e provavelmente vai aumentar substancialmente nas proximas decadas, a menos que seja feito um significativo progresso para assegurar novos fundos para adaptacao e se coloque em pratica ambiciosas medidas de mitigacao. Os fundos de adaptacao tem crescido mas ainda ficam muito aquem das necessidades atuais, e provavelmente esta desproporcao deve continuar no futuro". Este contexto enfatiza a necessidade de que sejam tomadas medidas urgentes antes de 2020 para que a futura adaptacao aos efeitos ja desencadeados do aquecimento global seja bem sucedida.

O ultimo relatorio do IPCC e outros documentos recentes vem deixando bastante clara a importancia e a realidade da sua mensagem e seu carater de urgencia, ressaltando que as opcoes de mitigacao e adaptacao sao maiores do que foram no passado, e muitas delas vem tendo seus custos de implantacao significativamente reduzidos em anos recentes, cabendo aos governos e a sociedade fazer bom uso das oportunidades e dos avancos tecnologicos e cientificos que se colocam a disposicao. Caso contrario, dificuldades em larga escala seguramente se concretizarao e so tenderao a crescer. Outra conclusao importante foi o reforco do consenso que ja se formara antes de que as decisoes positivas tomadas nas proximas duas decadas terao efeitos decisivos e de longo prazo. Ainda ha algum tempo para evitar o pior previsto nos modelos teoricos, mas esse tempo esta chegando rapidamente ao fim.

O ultimo relatorio do IPCC considerou, em suma, que o mundo agora tem apenas cerca de 50% de chance de conseguir manter a elevacao da temperatura abaixo dos 2 °C, e para conseguir manter os niveis abaixo de 1,5 °C as emissoes precisariam cair 45% ate 2030, e chegar a zero em torno de 2050. Isso nao sera possivel sem uma acao rapida e uma mudanca em larga escala nos sistemas produtivos e nos habitos de consumo. Se a sociedade optar por deixar para a ultima hora tudo o que precisa ser feito, sera tarde demais, pois muito ainda precisa ser feito e o tempo corre contra. Processo de mudanca social em tal escala requerera muito esforco, honestidade e boa vontade, e levara necessariamente muitos anos, nao se justificando mais, portanto, a demora.

 Pagina do Intergovernmental Panel on Climate Change
 Pagina do Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia para Mudancas Climaticas
 Animacao mostrando o aquecimento global dos ultimos 62 anos condensado em 13 segundos
 Skeptical Science. "Global Warming & Climate Change Myths". 174 mitos sobre o aquecimento, com respostas dos cientistas. Em ingles. Um resumo dos principais mitos, em portugues, pode ser consultado aqui.
 Cook, John. O Guia Cientifico do Ceticismo quanto ao Aquecimento Global. Skeptical Science, 2010.

Nasceu provavelmente em Italica, na Hispania. Seu pai pertencia a Ordem Senatorial e era primo do imperador Trajano. Quando este faleceu, a imperatriz-viuva, Pompeia Plotina, alegou que em seu leito de morte seu marido havia adotado Adriano e o nomeado sucessor. E incerto se isso realmente ocorreu, mas o Senado e o Exercito aprovaram a escolha. Porem, pouco depois quatro importantes senadores que haviam se oposto foram acusados de conspiracao pelo prefeito pretoriano Publio Acilio Aciano e condenados a morte ilegalmente. O Senado o responsabilizou pelo crime e nunca o perdoou. Fez outros opositores ao abandonar a politica expansionista de seu antecessor e alguns territorios recentemente conquistados, como a Assiria, a Mesopotamia, a Armenia e partes da Dacia, preferindo investir na consolidacao das fronteiras e na unificacao dos diversos povos que viviam no Imperio. 

Foi um imperador viajante, visitando quase todas as provincias e passando muito tempo longe de Roma. Encorajou a disciplina e a prontidao no Exercito e promoveu, projetou ou financiou pessoalmente varias instituicoes e edificios civis e religiosos. Em Roma reconstruiu o Panteao e construiu o grande Templo de Venus e Roma. Era um amante da cultura grega e procurou fazer de Atenas a capital cultural do Imperio, ordenando a construcao de varios templos suntuosos na cidade. Suprimiu a Revolta de Barcoquebas na Judeia, que entendeu como o sinal do fracasso de seus planos de estabelecer um ideal pan-helenico, mas fora este evento, seu reinado foi em geral pacifico. Em seus ultimos anos foi aflito por doencas. 

Inicio de vida 
Durante muito tempo se considerou para Adriano um nascimento em Roma, a partir de uma mencao na Historia Augusta, que antigamente tinha muito prestigio, mas hoje se sabe que esta fonte e repleta de erros e se tornou pouco confiavel. Mais de dez autores romanos e proto-medievais, e inclusive seu horoscopo, calculado pouco depois de sua morte, colocam-no como natural de Italica, proximo a atual Santiponce, na Hispania (Espanha). Ao nascer foi-lhe dado o nome de Publio Elio Trajano Adriano. Era filho de Publio Elio Adriano Afer, um senador romano primo do futuro imperador Trajano. Sua familia provinha de Piceno, e havia se estabelecido em Italica pouco depois da sua fundacao por Cipiao Africano. Sua mae foi Domicia Paulina, de uma ilustre familia senatorial romana radicada em Gades (Cadiz). Teve uma irma, Domicia Paulina, a Jovem. 

Seus pais faleceram quando tinha dez anos de idade, sendo confiado a guarda de Trajano e de Publio Acilio Aciano. E incerto onde passou sua adolescencia e como teve contato com a cultura grega, da qual seria um grande admirador. Foi cogitado que teria sido enviado a Roma quando tinha treze anos, quando Trajano teve de deixar a Hispania e dirigir-se a Germania, e em Roma teria sido educado por algum mestre helenista, e tambem se considerou que teria vivido alguns anos na Grecia, mas isso e dificil de conciliar com os registros de sua presenca em Italica no ano 90 e do seu primeiro discurso diante do Senado, no ano de 101, quando ja tinha 25 anos, quando era candidato a questor. Na ocasiao, seu forte sotaque provinciano provocou o riso dos senadores, indicando que teria passado a maior parte de sua vida anterior longe de Roma. 

Com efeito, em torno de 95 comecara sua carreira publica como tribuno militar, servindo junto a Legiao II Adjutrix na Mesia Superior, no ano seguinte foi transferido para a Mesia Inferior, e em fins de 97 foi enviado a Galia para apresentar congratulacoes a Trajano, que havia sido adotado pelo imperador Nerva e indicado seu sucessor, subindo ao trono em 98. Adriano ingressou no circulo de Trajano e ganhou o favor do influente Lucio Licinio Sura, bem como de Plotina, esposa de Trajano. Provavelmente por intervencao de Plotina Adriano casou-se em 100 com Vibia Sabina, sobrinha-neta de Trajano. Em 101 obteve o questorado, sendo encarregado de servir como ligacao entre o imperador e o Senado, e em 102 acompanhou o imperador na campanha da Dacia. Em 105 foi dispensado para assumir o posto de tribuno da plebe, e em 106 provavelmente era pretor. No ano seguinte, por alguns meses serviu como legado junto a Legiao I Minervia e depois como governador da Panonia. Em 108 foi eleito consul sufecto (substituto).

Nos anos seguintes sua carreira romana estagnou, ao que parece pela ascensao de opositores do partido de Plotina e Sura. E registrado em 112 como cidadao de Atenas, ocupando a funcao de arconte, quando foi homenageado com uma estatua, e possivelmente passou este periodo de obscuridade estudando a cultura grega. Na epoca das guerras contra os partas, foi nomeado legado de Trajano, e quando o governador da Siria teve de atender a um chamado na Dacia, Adriano foi apontado como substituto, passando a comandar o Exercito do Oriente.

A maneira como veio a herdar o trono e tambem controversa. Quando Trajano morreu, em 9 de agosto de 117, Plotina alegou que o marido havia adotado Adriano e nomeado seu sucessor. O documento de adocao que foi apresentado, contudo, era assinado por Plotina e datado um dia depois da morte de Trajano. Correram na epoca muitos rumores de que tudo nao passava de uma trama armada pela imperatriz-viuva. Uma vez que sua ligacao com o protegido era notoria, Plotina e sua familia seriam beneficiadas com Adriano no poder. 

Seja como for, Adriano, que estava na Siria, foi aclamado pelo Exercito e aprovado pelo Senado. O novo imperador nao rumou imediatamente para Roma. Passou algum tempo no Oriente assegurando sua posicao, retirou suas forcas da Assiria e da Mesopotamia, recentemente conquistadas, reprimiu revoltosos na Judeia, e depois dirigiu-se a fronteira do Danubio. Enquanto Adriano nao chegava, os assuntos em Roma ficaram sob a responsabilidade do prefeito pretoriano Publio Acilio Aciano, que acusou de conspiracao quatro importantes senadores — Lusio Quieto, Aulo Frontoniano, Lucio Celso e Caio Nigrino —, condenando-os a morte sem um julgamento publico e sem a permissao do Senado. Esses senadores provavelmente foram vistos como ameacas a consolidacao do seu poder, mas as verdadeiras razoes para as execucoes sao desconhecidas. Adriano alegou que a iniciativa da condenacao havia partido de Aciano e confirmou varios privilegios do Senado, tentando minimizar o escandalo e o ultraje dos outros senadores, mas com pouco efeito. Doravante suas relacoes com o Senado ficariam para sempre comprometidas. Quando Adriano chegou a Roma, no verao de 118, sua posicao estava razoavelmente segura. Aciano recebeu honrarias, mas foi aposentado pouco depois. Adriano tambem atuou para garantir o apoio do povo, organizando jogos de gladiadores, dispensando benesses e perdoando dividas.

Reinado
Adriano passaria mais de metade do tempo de seu reinado em viagens pelas provincias. Salvo quando saiam em campanhas militares, os imperadores anteriores preferiam obter noticias das provincias a partir de relatorios dos seus delegados, permanecendo em Roma. A atitude de Adriano pode ter sido um movimento deliberado de romper com essa tradicao, que produzia uma hegemonia cultural romana sobre todo o Imperio, e fazia parte de seu desejo de criar uma comunidade internacionalista, ecumenica, fundamentada sobre a cultura helenista. Tertuliano disse que ele tinha uma curiosidade insaciavel sobre tudo o que pudesse ser interessante, impulsionado por um espirito inquieto e um intelecto agucado. Ele apoiou a criacao de municipios semi-independentes governados por costumes locais, em vez de impor o modelo romano de civilizacao e justica. Essas inovacoes nao foram muito bem vistas em Roma e desencadearam a resistencia dos tradicionalistas.

Talvez por entender que o imperio esgotara sua capacidade de expansao, Adriano abandonou a politica de conquistas de Trajano, adotando outra nitidamente defensiva, optando pela via diplomatica para resolver questoes com povos vizinhos. Na pratica, isso significou renunciar as conquistas recentes de Trajano na Mesopotamia, que a esta altura pouco mais eram do que nominais. Adriano tambem retificou os limites de uma antiga conquista de Trajano, a Dacia (atual Romenia), cedendo aos sarmatas a planicie do Baixo Danubio e concentrando a ocupacao romana na regiao da Transilvania, protegida pela barreira natural dos Carpatos. Segundo Diao Cassio, Adriano teria tambem ordenado a demolicao da ponte sobre o Danubio construida por Trajano, de forma a evitar uma invasao das provincias danubianas a partir da Dacia. Com o intuito de proteger as demais fronteiras romanas contra os barbaros, construiu grande numero de fortificacoes continuas na Germania e na Inglaterra. Adriano implementou uma profunda reforma na administracao, transformando o conselho do principe num orgao de governo, e procurou unificar a legislacao (Edito Perpetuo, 131).

Sua primeira viagem iniciou em 121, visitando a Galia, a Germania e a Britania, uma provincia agitada por rebelioes, onde iniciou a construcao da Muralha de Adriano, destinada a conter as invasoes e migracoes de barbaros. Em 122 foi a Hispania, passando o inverno em Tarraco, onde supervisionou a restauracao do Templo de Augusto. Em 123 estava na Mauritania, suprimindo uma pequena rebeliao. Sua estada foi interrompida por noticias de uma revolta na Partia, para onde rumou, conseguindo estabelecer acordos com os partas. Visitou Cirene e ali promoveu a educacao militar de jovens de boas familias. Providenciou a reconstrucao de Nicomedia, destruida por um terremoto, sendo aclamado como um salvador. Em Cizico ordenou o termino do Templo de Zeus, que foi adornado com uma estatua colossal do imperador. Cizico, Pergamo, Esmirna, Efeso e Sardes se tornaram centros do culto imperial. No outono de 124 chegou a Grecia e foi iniciado nos Misterios de Eleusis. Revisou a constituicao de Atenas e criou uma nova tribo, que recebeu seu nome. Concedeu subsidios para a producao de graos, criou fundacoes para o patrocinio dos jogos, festivais e competicoes publicos, e incentivou a criacao de servicos publicos permanentes, como fontes e aquedutos. Em Epidauro construiu um templo, onde foi instalada uma estatua sua em nudez heroica, restaurou o Templo de Posidon Hipio em Mantineia, os santuarios de Abas e Megara e o  de Argos. Persuadiu duas importantes liderancas gregas, Herodes Atico de Atenas e Euricles Herculano de Esparta, a entrarem no Senado, sendo os primeiros senadores gregos de Roma. Em 125 presidiu o festival das Dionisias em Atenas, onde providenciou a finalizacao do grande Templo de Zeus Olimpico e a construcao de um aqueduto. Antes de voltar a Roma passou pela Sicilia, onde moedas o descrevem como o restaurador da ilha.

Em Roma supervisionou a reconstrucao do Panteao e terminou sua villa de repouso em Tivoli. Em marco de 127 iniciou um periplo pela Italia. Restaurou o santuario de Cupra Maritima, mandou drenar o Lago Fucino, e dividiu o territorio italiano em quatro provincias governadas por legados imperiais, mas a medida nao foi muito bem aceita por ser considerada uma desprestigiosa equiparacao dos italianos as outras provincias. Em 128 ja estava na Africa, inspecionando as tropas. Voltou a Italia apenas para partir em seguida em direcao a Atenas, onde participou novamente das celebracoes dos Misterios. Iniciou os preparativos para a formacao de uma liga grega, o Pan-Helenio, passou por Efeso e rumou para o Egito. Ali restaurou a tumba de Pompeu em Pelusio, oferecendo-lhe sacrificios como heroi e compondo um epigrama comemorativo. Cacou leoes no deserto da Libia e em sua excursao pelo Nilo perdeu seu amante Antinoo, afogado nas aguas do rio, evento que causou-lhe grande dor. Como parte do extenso processo de celebracao da memoria do jovem, que incluiria sua divinizacao, fundou uma cidade em sua honra, Antinoopolis, em 130. Pode ter voltado a Italia por um curto periodo, mas logo estava em Atenas para levar adiante a organizacao do Pan-Helenio. O projeto nao parece ter atraido o interesse das principais cidades gregas da Asia Menor, e tampouco parece ter tido um carater definidamente politico, devendo sendo antes uma congregacao cultural. Ficou em Atenas ate meados de 132, a tempo de inaugurar o Templo de Zeus Olimpico, e depois voltou a Roma.

Em 134 partiu para a Judeia, onde estourara a Revolta de Barcoquebas. As origens do confronto sao obscuras. A regiao vivia em um estado de tensao ha decadas, resultado da macica presenca romana e da sua interferencia nos costumes, administracao e religiao locais. A maior resistencia a aculturacao helenizante proposta por Adriano vinha dos judeus. As causas imediatas parecem estar ligadas ao projeto de construcao de uma cidade romana, Elia Capitolina, sobre as ruinas de Jerusalem, que havia sido arrasada no assedio de 70, e de um templo para Jupiter no Monte do Templo. A revolta assumiu graves proporcoes e exigiu a convocacao do general Sexto Julio Severo, que estava na Britania e reuniu diversas tropas dispersas para atender ao chamado. A revolta estava controlada em 135. Roma perdeu toda uma legiao, cerca de 4 mil soldados, mas as baixas entre os judeus foram vastas. Segundo Diao Cassio, cerca de 580 mil pessoas morreram, 50 fortalezas foram abatidas e 985 vilas foram arrasadas. Muitos judeus foram escravizados, e outras medidas punitivas foram tomadas. 

Adriano apagou o nome da provincia do mapa romano, rebatizando-a de Siria Palestina, e implementou o plano de construcao de Elia Capitolina. No lugar do antigo templo judaico ergueu-se a estatua de Jupiter e junto ao Golgota (onde, segundo a tradicao biblica, teria sido crucificado Jesus) ergueu-se um templo a deusa grega Afrodite. O conflito acarretou a perda total da independencia regional. Por isso, no Talmude, essa revolta ficou sendo chamada "a guerra do exterminio". De fato, por mais que a diaspora judaica tivesse-se iniciado seculos antes de Adriano, e que as narrativas sobre a guerra judaica tenham-se cedo revestido de caracteristicas legendarias, e certo que a guerra eliminou definitivamente qualquer possibilidade de renascimento de um judaismo centrado no Templo de Jerusalem e na sua casta sacerdotal, dando origem, assim, ao judaismo como uma expressao puramente religiosa e cultural, e nao mais politica, situacao esta que se perpetuaria ate o surgimento do sionismo no .

Adriano casou-se com Vibia Sabina provavelmente mais por interesse politico do que por vontade propria. Diz a Historia Augusta que ela manteve um relacionamento com Suetonio, secretario do imperador, que teria sido demitido por isso. Tambem e referido que ela tinha um temperamento dificil e mau humor, e apos sua morte, ocorrida em torno de 136, teriam corrido rumores de que teria sido envenenada pelo marido, mas a Historia Augusta e uma fonte pouco confiavel. De fato, pouco se sabe sobre ela. O que e certo e que recebeu o prestigioso titulo de augusta em 128, sua efigie apareceu em moedas, estatuas lhe foram dedicadas e, de acordo com o costume, foi deificada pouco depois de falecer. O casamento parece ter sido infeliz e nao produziu descendencia.

Parece certo que Adriano nunca teve qualquer interesse sexual por mulheres, mas ha muitas evidencias de sua atracao por homens e jovens. Antinoo, natural da Bitinia, foi apresentado ao imperador provavelmente em 123, quando ainda era um menino de cerca de 13 anos. Foi enviado a Roma para ser educado, e em torno de 128 havia se tornado seu favorito. O relacionamento entre homens maduros e adolescentes foi comum e socialmente aceito na Grecia, tendo mesmo um carater pedagogico e iniciador, e embora em Roma o costume fosse mais restrito, a bissexualidade era rotineira nos altos escaloes. Antinoo parece ter sido um jovem inteligente, e nao ha evidencias de que tenha aproveitado sua intimidade com o imperador para obter vantagens pessoais ou politicas. O relacionamento, pelo menos da parte de Adriano, sem duvida era apaixonado, mas foi efemero. Em outubro de 130, Antinoo morreu afogado durante uma excursao pelo rio Nilo. Nao se sabe como isso ocorreu, e varias teorias foram propostas, inclusive um suposto sacrificio voluntario de carater religioso. O que se sabe e que o evento repercutiu profundamente em Adriano, que chegou a ser censurado por expressar aberta e intensamente demais sua tristeza. Depois de sua morte o imperador deificou o amante, instituiu um culto para ele que teve grande difusao, associou-o com outras divindades, como Osiris, Baco e Mercurio, fundou uma cidade, criou um festival em sua honra, e mandou fazer numerosas estatuas, calcula-se que ate duas mil delas tenham sido produzidas em menos de dez anos, sobrevivendo mais de cem. Pelo menos 28 templos lhe foram dedicados e mais de 30 cidades cunharam moedas com sua efigie.

Adriano morreu em 10 de julho de 138, em Roma, depois de uma longa doenca. Seu corpo foi depositado num mausoleu, que veio a ser transformado no atual Castelo de Santo Angelo, em Roma. A sucessao de Adriano foi complicada: a principio ele havia pensado em adotar como filho e sucessor um dos seus muitos antigos favoritos (tal como o adolescente grego Antinoo), Lucio Elio  — e efetivamente o fez, mas tendo Elio falecido prematuramente, Adriano acabou por adotar o senador T. Aurelio Fulvio Boionio Antonino — que tornou-se depois o imperador Antonino Pio — sob a condicao, no entanto, de que este adotasse como seu filho e sucessor o parente distante de Adriano, o jovem Marco Anio Vero, o futuro imperador Marco Aurelio, assim como o filho do falecido Lucio Ceionio, Lucio Vero, que viria a ser co-imperador junto com Marco Aurelio. Entrementes, Adriano acabou por ordenar o suicidio de outro dos seus parentes, o nonagenario senador Lucio Julio Urso Serviano, desconfiando que ele buscaria a sucessao imperial para seu neto, que tambem foi obrigado a suicidar-se. Tal decisao fez muito para confirmar a alienacao mutua entre Adriano e o Senado, que levaria, apos sua morte, a uma tentativa do Senado de invalidar seus atos, o que foi impedido por Antonino Pio. A hostilidade duradoura entre o Senado e Adriano seria reconhecida pelo seu contemporaneo mais jovem, o senador, orador e correspondente de Marco Aurelio, Frontao, que comparava Adriano ao deus da guerra Marte e ao deus dos mortos Dis Pater — ambos deuses que se deve tentar apaziguar, mas sem poder realmente ama-los.

As atividades militares de Adriano se conformaram a sua politica antiexpansionista, procurando antes consolidar o que havia sido conquistado, eventualmente empregando a forca para repelir ataques e reprimir revoltas, do que ampliar os territorios. Algumas provincias recentes foram mesmo abandonadas, e cedeu parte da Dacia aos sarmatas. E provavel que mesmo se o desejasse, uma expansao nao seria viavel, em vista da carencia de recrutas em sua epoca. Adriano sistematicamente incorporou ao Exercito guerreiros barbaros com suas armas tradicionais, que eram menos custosos de manter, preferia intervencoes rapidas e ageis, e enfatizava a disciplina e o bom treinamento dos legionarios. Construiu uma extensa serie de bastioes, fortalezas, muralhas, torres, palicadas e postos de vigia ao longo das fronteiras, o que contribuia para manter as tropas ocupadas em tempo de paz e melhorava as possibilidades de defesa em caso de guerra. Credita-se a ele a criacao de um corpo de policia politica, os frumentarios, cujos agentes foram destacados do corpo de funcionarios imperiais dedicados a supervisao do abastecimento de trigo (frumentum) da cidade de Roma, dai seu nome em latim.

A ele, atraves do trabalho do jurista Salvio Juliano, se deve a primeira tentativa de codificacao sistematica do Direito Romano, concretizada no Edito Perpetuo. Reformou a burocracia estatal e, seguindo o exemplo de Domiciano, transformou o Conselho do Principe em um corpo consultivo permanente, composto de juristas assalariados, em sua maioria recrutados da Ordem Equestre. A formacao de uma nova elite burocratica encontrou a resistencia do Senado, que se sentiu desprestigiado. Tambem codificou os privilegios consuetudinarios da elite, mantendo grandes diferencas de tratamento entre ricos e pobres diante da Lei, mas elevou o estatuto dos pequenos burocratas provincianos, dos soldados, dos veteranos e suas familias para conceder-lhes beneficios da elite. Reduziu as penalidades que os escravos podiam sofrer. Ainda podiam ser torturados para extracao de provas legais, mas ja nao podiam ser mortos senao sob acusacao de crimes capitais, nem vendidos para mestres de gladiadores. Aboliu as ergastula, prisoes privadas de escravos. Proibiu a castracao, equiparando-a ao crime de assassinato. Impos a separacao dos sexos nos teatros e nas termas, e para desencorajar o ocio, proibiu a abertura das termas publicas antes das 14 horas.

Adriano ocupava tambem a funcao de pontifice maximo, responsavel pela organizacao da religiao de todo o Imperio. Com uma origem hispanica e um interesse pelo pan-helenismo, transferiu para as provincias o foco do culto imperial oficial. Embora as moedas que cunhou em geral trouxessem sua efigie na qualidade de Genio do Povo Romano, algumas emissoes enfatizam sua qualidade de protetor da cultura grega ou o identificam com o Hercules Gaditano, padroeiro de Gades, cidade de sua mae. Fundou varios centros novos para o culto imperial, especialmente na Grecia. Cidades que apoiavam o culto imperial recebiam patrocinio do imperador, e atraiam turismo, comercio e investimentos privados. Sacerdotes e patronos do culto eram incentivados a divulgar sua posicao e a fomentar a reverencia pela autoridade imperial. Tambem construiu ou restaurou muitos templos e santuarios dos cultos tradicionais. Durante seus ultimos anos o culto do imperador como um deus parece ser sofrido uma significativa intensificacao e popularizacao, especialmente o Oriente, sendo venerado com estatuas e templos. 

Letrado, Adriano era um grande admirador da cultura grega, sendo um dos responsaveis pela propagacao do helenismo no mundo antigo. Era versado em filosofia e poesia, e sobrevivem alguns dos poemas que compos. Tinha um ativo interesse em arquitetura e projetou pessoalmente diversas edificacoes. Em seu reinado Roma testemunhou um intenso programa construtivo, uma atividade que foi imitada em varias cidades provincianas. Uma das realizacoes mais notaveis e a Villa Adriana que construiu em Tivoli, um extenso complexo de edificios suntuosamente decorados, que recriavam ou incorporavam elementos de diferentes origens e epocas, formando uma paisagem que lembrava os diferentes locais que visitara. Hoje e um Patrimonio da Humanidade. O Panteao de Roma tornou-se um influente modelo arquitetonico ao longo dos seculos, e pouco antes de falecer inaugurou em Roma o Templo de Venus e Roma, o maior da cidade, em estilo helenistico, dedicado a Venus como protetora do povo romano e a deusa Roma, personificacao da cidade. 

Em suas viagens pelo Imperio realizou obras e melhorou a infraestrutura e a economia das provincias. Como gesto simbolico, ordenou uma serie de emissoes monetarias honrando as provincias, que eram representadas nestas moedas por alegorias femininas que lhes davam uma personalidade moral distinta. Estas alegorias seriam mais tarde representadas como uma serie de estatuas que, apos a morte de Adriano, seriam colocadas no seu templo em Roma. Por onde passava ia levantando cidades, construindo estradas, erigindo monumentos. Estes monumentos tinham um significado politico: sua construcao geralmente significava uma alianca em pe de igualdade abstrata entre Roma e a cidade onde eram erguidos. Assim, Adriano mandou completar em Atenas a construcao de um gigantesco templo a Zeus, o Olimpeu, cuja construcao ja se arrastava desde a epoca do tirano Pisistrato, do  Nas vizinhancas desta construcao, organizou um bairro dentro do estilo romano de urbanismo, de maneira a poder igualar-se a um rei mitico de Atenas, Teseu. Esta Atenas "romana" era separada da antiga cidade por um portico na entrada do qual estava inscrito: "Esta e a cidade de Adriano, e nao a de Teseu".

Ao mesmo tempo, Adriano fez de Atenas a sede de um forum regional de discussao de assuntos comuns das cidades helenicas, o Pan-Helenio. Esta reelaboracao da legitimidade politica do imperio em torno nao mais da hegemonia da cidade de Roma e do seu Senado e da Italia, mas como um imperio ecumenico, dotado de uma cultura helenica comum, que prenunciava ja de certa forma o Imperio Bizantino, permitiu ao historiador frances Paul Veyne chamar Adriano de "um Nero bem sucedido", que soube transformar sua mania da cultura helenica num programa politico.

A figura de Adriano tem fascinado o publico por seculos, especialmente por uma personalidade que foi vista como enigmatica, intrigante e contraditoria. Escritores antigos como Diao Cassio, Frontao e Pausanias louvaram seus programas construtivos, os festivais que instituiu e seu papel como benfeitor de numerosas cidades, e de fato talvez somente Augusto possa lhe ser comparado na atencao que deu as cidades em programas de renovacao urbanistica, fomento economico e preservacao de sua historia e tradicoes especificas, mas na sua descricao como politico e governante sao mais reticentes e evasivos. Na Historia Augusta ele aparece ao mesmo tempo como discreto e genial, dignificado e brincalhao, procrastinador e apressado, avarento e liberal, dissimulado e veraz, cruel e generoso, sendo indulgente para com seus amigos e sempre disposto a conhecer novas pessoas, mas seu alegado pedantismo e competitividade o teriam tornado solitario. 

As apreciacoes posteriores variaram na mesma medida. No passado sua carreira de imperador itinerante e seu amor pela cultura grega e pela preservacao da paz no Imperio foi frequentemente contrastada com a de seu predecessor, Trajano, considerado um governante agressivo e militarista, mas essa comparacao foi estereotipada e simplificada indevidamente, e a questao do helenismo foi excessivamente romantizada, sem duvida em boa parte em funcao de sua ligacao com Antinoo. Pesquisas recentes descobriram diversas afinidades entre os dois imperadores, mostrando um Adriano politicamente sagaz e um grande estrategista militar, e de muitas maneiras um continuador de Trajano. Tambem parece certo que ele foi muito habil em combinar persuasao e forca para atingir seus objetivos, e que tinha um interesse genuino no bem-estar fiscal e economico do Imperio, resultando num reinado que em geral foi caracterizado pela prosperidade. Cartas e discursos que deixou mostram um homem versado na Lei, nos costumes e nos assuntos de governo, meticuloso nos detalhes e na maneira de pensar, familiarizado com o povo tanto como com a elite e sensivel as diferencas. Foi duro na repressao de dissidencias, manteve muitos dos privilegios da elite e sua beneficencia nao se estendeu com igualdade a todas as regioes, mas tornou o Imperio mais coeso, incentivou o orgulho civico e a participacao voluntaria na vida social e religiosa, encorajou os ricos a se tornarem benfeitores das cidades, facilitou o acesso a cultura, promoveu a liberdade pessoal desde que dentro da Lei, e contribuiu para a difusao e preservacao da cultura grega e para a consolidacao de uma forma de governo monarquico forte e centralizado. Segundo Mary Boatwright, "atraves da sua constante atividade municipal, e particularmente atraves do seu incentivo a religiao, Adriano assegurou que uma imagem beneficente dos imperadores romanos se entrelacasse inextrincavelmente com os padroes da vida cotidiana nas cidades do mundo romano. A valorizacao da vida urbana e o reconhecimento da supremacia do imperador seriam as marcas mais universais do que significava ser romano durante o periodo imperial". 

Desde a publicacao de Memorias de Adriano em 1951, romance de Marguerite Yourcenar, uma biografia ficcional, o interesse popular sobre ele ressurgiu. A obra se tornou um best-seller, e paulatinamente veio a influir de maneira importante no debate academico, especialmente pelo acrescimo de um apendice no livro onde a autora analisa as varias fontes historicas sobre o imperador, o que deu bases solidas para sua elaboracao ficcional do personagem e de sua vida interior, conferindo-lhe uma aura de autenticidade, e foi um bom pretexto para os historiadores incorpora-lo aos seus estudos.

Variacoes em outros idiomas 
 Albanes – Aleksander, Aleks, Leka i Madh, Leke (no norte da Albania), Sander, Skender, Skander (ver Skanderbeg)
 Amarico – Eskender
 Arabe – الاسكندر / اسكندر (Iskandar), Skandar, Skender
 Bielorrusso – Аляксандp (Aliaksandr), Алeсь (Ales'), Алелька (Alyel'ka)
 Catalao – Alexandre, Alex, Xandre
 Ingles – Alexander, Alec, Alex, Sandy, Andy, Alexis, Alexa, Sandra, Xander
 Gaelico escoces – Alasdair, Alastair, Alistair, Alisdair
 Galego – Alexandre, Alex
 Georgiano – ალექსანდრე (Alexandre), ალეკო (Aleko), ლექსო (Lekso), სანდრო (Sandro)
 Hebraico – אלכסנדר (Alexander)
 Hindi – Hindustani – Sikandar
 Iidiche – סענדער – Sender, Senderl
 Irlandes – Alasandar
 Italiano – Alessandro, Leandro, Ale, Sandro, Alessio, Lissandro
 Malaio – Iskandar
 Lingua malaiala – ചാണടി (Chandy)
 Maltes – Lixandru
 Quirguiz – Искендер (Iskender)
 Persa – اسكندر (Eskandar)
 Russo — Александр (Alexandr)
 Sanscrito – Alekchendra
 Ucraniano — Олександр (Oleksandr)
 Urdu – Iskender, Sikandar, Sikander ("Sikander-e-Azam" e "Alexandre, o Grande")
 Uzbeque – Iskandar
 Turco - Iskander

Pessoas 
 Alexandre de Afrodisias, filosofo da Escola peripatetica
 Alexandre da Macedonia.
 Alexandre de Gusmao
 Alexandre Balas
 Alexandre de Mindos
 Alexandre I da Iugoslavia
 Alexandre II Karadjordjevitch - chefe da Casa de Karađorđevic da Servia
 Papa Alexandre - cognome de varios papas, como Santo Alexandre
 Alexandre da Russia - cognome de varios imperadores da Russia (Alexandre I da Russia,  Alexandre II da Russia,  Alexandre III da Russia)
 Alexandre da Escocia - cognome de varios reis da Escocia (Alexandre I da Escocia,  Alexandre II da Escocia,  Alexandre III da Escocia)
 Alexis II (patriarca de Moscou)
 Santo Alexandre - cognome de varios santos e martires

Autores de nomes cientificos 
 B.M.Allen - Betty Eleanor Gosset Molesworth Allen 1913-
 B.H.Allen - Bruce H. Allen 1952-
 C.K.Allen - Caroline Kathryn Allen 1904-1975 estadounidense
 C.M.Allen - Craig M. Allen 1951-
 D.E.Allen - David Elliston Allen 1932-
 G.Allen - Gary Allen fl. 1999
 G.A.Allen - Geraldine A. Allen 1950-
 G.O.Allen - Guy Oldfield Allen 1883-1963
 J.G.Allen - J.G. Allen fl. 1991
 J.M.Allen - J.M. Allen fl. 1995
 J.W.Allen - J.W. Allen fl. 1993
 J.Allen - James Allen c.1830-1906
 J.A.Allen - John Alphaeus Allen 1863-1916
 J.F.Allen - John Fisk Allen 1807-1876
 M.B.Allen - Mary Belle Allen 1922-1973
 M.F.Allen - Michael F. Allen fl. 1999
 P.H.Allen - Paul Hamilton Allen 1911-1963 b. e explorador estadounidense
 P.S.Allen - Perry S. Allen fl. 1993
 R.M.Allen - Ruth M. Allen fl. 1969
 S.Allen - Suzy Allen fl. 1976
 T.C.Allen - Thomas Cort Allen 1899-
 Allen - Timothy Field Allen 1837-1902: medico homeopata, ficologo, e botanico estadounidense (nos vegetais)
 Allen - Joel Asaph Allen 1838-1921: zoologo e ornitologo estadounidense (nos animais)
 W.B.Allen - William B. Allen fl. 1909

Gruas e Ganchos Celestes 
Dennett introduz termos como "gruas" (mecanismos que produzem concepcao de baixo para cima sem a necessidade de uma entidade superior) e "Ganchos Celestes" (mecanismos que criam concepcao por meios milagrosos), colocando-os com um papel preponderante de entre os possiveis mecanismos susceptiveis de criar concepcao. Defende tambem a ideia de que Darwin conseguiu encontrar um processo de concepcao que dispensa a existencia de uma inteligencia superior, baseado na ideia de selecao natural.

Adaptacionismo 
Um dos temas discutidos no livro e o adaptacionismo. O autor procura mostrar que os timpanos de Stephen Jay Gould na realidade nao existem e sao de facto exaptacoes. Dennett concede que Stephen Jay Gould chamou a atencao para alguns problemas importantes como o pan-adaptacionismo, mas defende que os darwinistas classicos nunca foram adaptacionistas e que sempre tomaram em consideracao outros factores. Dennett mostra que Stephen Jay Gould nao refutou o adaptacionismo. Pelo contrario, deu-lhe mais consistencia.

se Richard Dawkins trivializou a riqueza de Darwin ao aderir para a mais estrita forma de argumento adaptacionista num modo maximamente reducionista, entao Dennet, como divulgador de Dawkins, consegue converter um imperfeito e improvavel relato em numa doutrina ainda mais simplista e inflexivel. Se a historia, como muitas vezes se nota, refaz grandiosidades em parodias, e se T. H. Huxley de fato agiu como o "buldogue de Darwin", entao e dificil resistir de pensar em Dennet, no seu livro, como "cachorrinho de madame de Dawkins"

Agricultura e a pratica de cultivar plantas e criar gado. Foi o principal desenvolvimento na ascensao da civilizacao humana sedentaria, por meio da qual o uso de especies domesticadas criou excedentes de alimentos que permitiram as pessoas viver nas cidades. A historia da agricultura comecou ha milhares de anos. Depois de coletar graos silvestres por pelo menos 105 mil anos, os primeiros agricultores comecaram a planta-los ha cerca de 11,5 mil anos. Animais como porcos, ovelhas e bois foram domesticados ha mais de 10 mil anos. As plantas foram cultivadas independentemente em pelo menos onze regioes do mundo. Desde o seculo XX, no entanto, a agricultura industrial baseada na monocultura em grande escala passou a dominar a producao agricola, embora cerca de 2 bilhoes de pessoas ainda dependiam da agricultura de subsistencia.

Os principais produtos agricolas podem ser agrupados em alimentos, fibras, combustiveis e materias-primas (como a borracha). As classes de alimentos incluem cereais (graos), vegetais, frutas, oleos, carnes, leite, ovos e fungos. Mais de um terco dos trabalhadores do mundo estao empregados na agricultura, perdendo apenas para o setor de servicos, embora nas ultimas decadas a tendencia global de diminuicao do numero de trabalhadores agricolas continue, especialmente nos paises em desenvolvimento onde a pequena propriedade esta sendo superada pela agricultura industrial e pela mecanizacao, o que traz um enorme aumento no rendimento das culturas agricolas.

A agronomia moderna, o melhoramento de plantas, os agroquimicos, como pesticidas e fertilizantes, e os desenvolvimentos tecnologicos aumentaram drasticamente o rendimento das culturas, mas causaram vastos danos ecologicos e ambientais. A criacao seletiva e as praticas modernas na pecuaria tambem aumentaram a producao de carne, mas levantaram preocupacoes sobre o bem-estar animal e os danos ambientais, como contribuicoes para o aquecimento global, esgotamento de aquiferos, desmatamento, resistencia a antibioticos e outros tipos de poluicao agricola. A agricultura e a causa e e sensivel a degradacao ambiental, como perda de biodiversidade, desertificacao, degradacao do solo e aquecimento global, que podem causar diminuicoes no rendimento das culturas. Organismos geneticamente modificados sao amplamente utilizados, embora alguns sejam proibidos em alguns paises.

Etimologia e alcance 
A palavra agricultura e uma adaptacao do latim , de  'campo' e  'cultivo' ou 'crescimento'. Embora agricultura geralmente se refere as atividades humanas, certas especies de formigas, cupins e besouros cultivam culturas ha ate 60 milhoes de anos. A agricultura e definida com escopos variados, em seu sentido mais amplo, usando os recursos naturais para "produzir mercadorias que mantem a vida, incluindo alimentos, fibras, produtos florestais, hortalicas e seus servicos relacionados". Assim definida, inclui a agricultura arvense, a horticultura, a pecuaria e a silvicultura, mas a horticultura e a silvicultura sao, na pratica, muitas vezes excluidas. Tambem pode ser amplamente decomposto em agricultura de plantas, que diz respeito ao cultivo de plantas uteis, e agricultura animal, a producao de animais agricolas.

O desenvolvimento da agricultura permitiu que a populacao humana crescesse muitas vezes mais do que poderia ser sustentado pela caca e coleta. A agricultura comecou de forma independente em diferentes partes do mundo e incluiu uma gama diversificada de taxons, em pelo menos onze centros de origem independentes. Graos selvagens foram coletados e comidos ha pelo menos 105 000 anos. No Levante paleolitico, ha 23 mil anos, o cultivo de cereais de farro, cevada e aveia foi observado perto do mar da Galileia. O arroz foi domesticado na China entre 11 500 e 6 200 a.C. com o cultivo mais antigo conhecido de 5 700 a.C., seguido por feijao mungo, soja e azuki. As ovelhas foram domesticadas na Mesopotamia entre 13 mil e 11 mil anos atras. O gado foi domesticado a partir dos auroques selvagens nas areas da moderna Turquia e Paquistao ha cerca de 10,5 mil anos. A domesticacao de suinos surgiu na Eurasia, incluindo Europa, Leste Asiatico e Sudoeste Asiatico, onde o javali foi domesticado pela primeira vez ha cerca de 10,5 mil anos. Nos Andes da America do Sul, a batata foi domesticada entre 10 mil e 7 mil anos atras, junto com feijao, coca, lhamas, alpacas e porquinhos-da-india. A cana-de-acucar e alguns tuberculos foram domesticados na Nova Guine ha cerca de 9 mil anos. O sorgo foi domesticado na regiao do Sahel, na Africa, ha 7 mil anos. O algodao foi domesticado no Peru ha 5,6 mol anos e tambem foi domesticado independentemente na Eurasia. Na Mesoamerica, o teosinto selvagem foi criado em milho ha 6 mil anos. Estudiosos ofereceram varias hipoteses para explicar as origens historicas da agricultura. Estudos sobre a transicao de sociedades cacadoras-coletoras para sociedades agricolas indicam um periodo inicial de intensificacao e aumento do sedentarismo; exemplos sao a cultura natufiana no Levante e o neolitico chines primitivo na China. Entao, plantas silvestres antes colhidas comecaram a ser plantadas e, aos poucos, foram domesticadas.

Na Eurasia, os sumerios comecaram a viver em aldeias por volta de 8 000 a.C., contando com os rios Tigre e Eufrates e um sistema de canais para irrigacao. Os arados aparecem em pictogramas por volta de 3 000 a.C.; arados de sementes por volta de 2 300 a.C.. Os agricultores cultivavam trigo, cevada, vegetais como lentilhas e cebolas e frutas, incluindo tamaras, uvas e figos. A agricultura egipcia antiga dependia do rio Nilo e de suas inundacoes sazonais. A agricultura comecou no periodo pre-dinastico no final do Paleolitico, apos 10 000 a.C. As culturas alimentares basicas eram graos, como trigo e cevada, ao lado de culturas de manufaturas, como linho e papiro. Na India, trigo, cevada e jujuba foram domesticados por volta de 9 000 a.C., logo seguidos por ovelhas e cabras. Gado, ovelhas e cabras foram domesticados na cultura mergar por 8 000-6 000 a.C. O algodao foi cultivado pelo V-IV milenio a.C. Evidencias arqueologicas indicam um arado puxado por animais de 2 500 a.C. na Civilizacao do Vale do Indo.

Na China, a partir do seculo V a.C. havia um sistema de celeiros em todo o pais e uma agricultura de seda generalizada. Moinhos de graos movidos a agua estavam em uso no seculo I a.C., seguidos pela irrigacao. No final do seculo II, arados pesados foram desenvolvidos com arados de ferro e aivecas. Estes se espalharam para o oeste atraves da Eurasia. O arroz asiatico foi domesticado entre 8,2 mil e 13,5 mil anos atras – dependendo da estimativa do relogio molecular que e usado – no Rio das Perolas no sul da China com uma unica origem genetica do arroz selvagem Oryza rufipogon. Na Grecia e em Roma, os principais cereais eram trigo, esmeril e cevada, juntamente com vegetais, incluindo ervilhas, feijoes e azeitonas. Ovinos e caprinos eram criados principalmente para produtos lacteos.

Nas Americas, as culturas domesticadas na Mesoamerica (alem do teosinto) incluem abobora, feijao e cacau. O cacau estava sendo domesticado pela cultura mayo-chinchipe do alto Amazonas por volta de 3 000 a.C. O peru provavelmente foi domesticado no atual Mexico ou no sudoeste dos Estados Unidos. Os astecas desenvolveram sistemas de irrigacao, formaram encostas em terracos, fertilizaram seu solo e desenvolveram chinampas ou ilhas artificiais. Os maias usaram extensos canais e sistemas de campo elevados para cultivar pantanos de 400 a.C. A coca foi domesticada nos Andes, assim como o amendoim, o tomate, o tabaco e o abacaxi. O algodao foi domesticado no Peru por volta de 3 600 a.C. Animais como lhamas, alpacas e porquinhos-da-india tambem foram domesticados la. Na America do Norte, os povos indigenas orientais domesticaram culturas como girassol, tabaco, abobora e Chenopodium. Alimentos selvagens, incluindo arroz selvagem e acucar de bordo, eram colhidos. O morango domesticado e um hibrido de uma especie chilena e norte-americana, desenvolvida por cruzamentos na Europa e na America do Norte. Os povos indigenas do Sudoeste e do Noroeste do Pacifico praticavam a jardinagem florestal e a agricultura com varas de fogo. Os nativos controlavam o fogo em escala regional para criar uma ecologia de fogo de baixa intensidade que sustentava uma agricultura de baixa densidade em rotacao solta; uma especie de permacultura "selvagem". Um sistema de plantio companheiro chamado Tres Irmas foi desenvolvido na America do Norte. As tres culturas eram abobrinha, milho e feijao.

Os indigenas australianos, ha muito tempo considerados como cacadores-coletores nomades, praticavam queimadas sistematicas possivelmente para aumentar a produtividade natural na agricultura com varas de fogo. Estudiosos apontaram que os cacadores-coletores precisam de um ambiente produtivo para apoiar a coleta sem cultivo. Como as florestas da Nova Guine tem poucas plantas alimenticias, os primeiros humanos podem ter usado "queimadas seletivas" para aumentar a produtividade das arvores frutiferas selvagens de karuka para sustentar o modo de vida cacador-coletor.

A irrigacao, a rotacao de culturas e os fertilizantes avancaram a partir do seculo XVII com a Revolucao Agricola Britanica, permitindo que a populacao global aumentasse significativamente. Desde 1900, a agricultura nas nacoes desenvolvidas e, em menor grau, no mundo em desenvolvimento, tem passado por grandes aumentos na produtividade a medida que a mecanizacao substitui o trabalho humano e auxiliada por fertilizantes sinteticos, pesticidas e reproducao seletiva. O metodo Haber-Bosch permitiu a sintese de fertilizante de nitrato de amonio em escala industrial, aumentando consideravelmente o rendimento das colheitas e sustentando um aumento adicional da populacao global. A agricultura moderna levantou ou encontrou questoes ecologicas, politicas e economicas, incluindo poluicao da agua, biocombustiveis, organismos geneticamente modificados, tarifas e subsidios agricolas, levando a abordagens alternativas. Na decada de 1930, houve o Dust Bowl nos Estados Unidos com consequencias tragicas para a economia local.

No cultivo itinerante, uma pequena area de floresta e desmatada cortando e queimando as arvores ali existentes. A terra desmatada e usada para o cultivo por alguns anos ate que o solo se torne muito infertil e a area seja abandonada. Outro pedaco de terra entao e selecionado e o processo e repetido. Este tipo de agricultura e praticado principalmente em areas com chuvas abundantes onde a floresta se regenera rapidamente. Essa pratica e usada no nordeste da India, no sudeste da Asia e na Bacia Amazonica.

A partir do seculo XX, a agricultura intensiva aumentou a produtividade das lavouras. Substituiu a mao de obra por fertilizantes sinteticos e pesticidas, mas causou aumento da poluicao da agua e muitas vezes envolveu subsidios agricolas. Nos ultimos anos, houve uma reacao contra os efeitos ambientais da agricultura convencional, resultando nos movimentos de agricultura organica, regenerativa e sustentavel. Uma das principais forcas por tras desse movimento foi a Uniao Europeia, que primeiro certificou alimentos organicos em 1991 e iniciou a reforma de sua Politica Agricola Comum (PAC) em 2005 para eliminar gradualmente os subsidios agricolas vinculados a commodities, tambem conhecido como dissociacao. O crescimento da agricultura organica renovou a pesquisa em tecnologias alternativas, como manejo integrado de pragas, criacao seletiva e agricultura em ambiente controlado. Recentes desenvolvimentos tecnologicos dominantes incluem alimentos geneticamente modificados. A demanda por cultivos de biocombustiveis nao alimentares, o desenvolvimento de antigas terras agricolas, o aumento dos custos de transporte, as mudancas climaticas, a crescente demanda do consumidor na China e na India e o crescimento populacional estao ameacando a seguranca alimentar em muitas partes do mundo. O Fundo Internacional de Desenvolvimento Agricola postula que um aumento da agricultura familiar pode ser parte da solucao para as preocupacoes com os precos dos alimentos e a seguranca alimentar em geral, dada a experiencia favoravel do Vietna. A degradacao do solo e doencas como a ferrugem do caule sao as principais preocupacoes em todo o mundo; aproximadamente 40% das terras agricolas do mundo estao seriamente degradadas. Em 2015, a producao agricola da China era a maior do mundo, seguida pela Uniao Europeia, India e Estados Unidos. Os economistas medem a produtividade total dos fatores da agricultura e, por essa medida, a agricultura estadunidense e aproximadamente 1,7 vezes mais produtivo do que era em 1948.

Seguindo a teoria dos tres setores, o numero de pessoas empregadas na agricultura e outras atividades primarias (como a pesca) pode ser superior a 80% nos paises menos desenvolvidos e inferior a 2% nos paises mais desenvolvidos. Desde a Revolucao Industrial, muitos paises fizeram a transicao para economias desenvolvidas e, como consequencia, a proporcao de pessoas que trabalham na agricultura tem caido constantemente. Por exemplo, durante o seculo XVI na Europa, entre 55 e 75% da populacao se dedicava a agricultura; no seculo XIX, esse numero caiu para entre 35 e 65%. Nos mesmos paises hoje, o numero e inferior a 10%. No inicio do seculo XXI, cerca de um bilhao de pessoas, ou mais de 1/3 da forca de trabalho disponivel no planeta, estavam empregadas na agricultura. O setor constitui aproximadamente 70% do trabalho infantil e, em muitos paises, emprega a maior porcentagem de mulheres do que qualquer outro setor da economia. O setor de servicos ultrapassou o setor agricola como o maior empregador global em 2007.

A agricultura continua sendo uma industria perigosa e os agricultores em todo o mundo continuam em alto risco de lesoes relacionadas ao trabalho, doencas pulmonares, perda auditiva induzida por ruido, doencas de pele, bem como certos tipos de cancer relacionados ao uso de produtos quimicos e exposicao prolongada ao sol. Em fazendas industrializadas, as lesoes frequentemente envolvem o uso de maquinas agricolas e uma causa comum de lesoes agricolas fatais em paises desenvolvidos sao capotamentos de tratores. Pesticidas e outros produtos quimicos usados na agricultura podem ser perigosos para a saude dos trabalhadores que podem adoecer ou ter filhos com defeitos congenitos. Como uma industria em que as familias geralmente compartilham o trabalho e vivem na propria fazenda, familias inteiras podem estar em risco de lesoes, doencas e morte. Criancas com idades entre 0 e 6 anos podem ser especialmente vulneraveis na agricultura; causas comuns de lesoes fatais entre jovens trabalhadores agricolas incluem afogamento e acidentes com maquinas e veiculos.

A Organizacao Internacional do Trabalho considera a agricultura "um dos setores economicos mais perigosos" da economia. Estima-se que o numero anual de mortes relacionadas ao trabalho agricola seja de pelo menos 170 mil, o dobro da taxa media de outros empregos. Alem disso, as incidencias de morte, lesoes e doencas relacionadas as atividades agricolas muitas vezes nao sao relatadas. A organizacao desenvolveu a Convencao de Seguranca e Saude na Agricultura de 2001, que cobre a gama de riscos na ocupacao agricola, a prevencao desses riscos e o papel que individuos e organizacoes envolvidas na agricultura devem desempenhar.

Nos Estados Unidos, a agricultura foi identificada pelo Instituto Nacional de Seguranca e Saude Ocupacional como um setor industrial prioritario na Agenda Nacional de Pesquisa Ocupacional para identificar e fornecer estrategias de intervencao para questoes de saude e seguranca ocupacional. Na Uniao Europeia, a Agencia Europeia para a Seguranca e a Saude no Trabalho emitiu diretrizes de saude e seguranca na agricultura, pecuaria, horticultura e silvicultura. O Conselho de Saude e Seguranca Agricola da America (ASHCA, sigla em ingles) tambem realiza uma cupula anual para discutir a seguranca.

O cultivo itinerante (ou queimada) e um sistema no qual as florestas sao queimadas, liberando nutrientes para apoiar o cultivo de culturas anuais e depois perenes por um periodo de varios anos. Em seguida, a parcela e deixada em pousio para replantar a floresta e o agricultor se muda para uma nova parcela de terra, retornando depois de muitos anos (10-20 anos). Este periodo de pousio e encurtado se a densidade populacional aumenta, exigindo a entrada de nutrientes (fertilizante ou esterco) e algum controle manual de pragas. O cultivo anual e a proxima fase de intensidade em que nao ha periodo de pousio. Isso requer ainda mais nutrientes e insumos de controle de pragas.

Os sistemas de producao pecuaria podem ser definidos com base na fonte de alimentacao, como pastagem, misto e sem terra. Em 2010, 30% da area livre de gelo e agua da Terra era usada para a producao de gado, com o setor empregando aproximadamente 1,3 bilhao de pessoas. Entre as decadas de 1960 e 2000, houve um aumento significativo da producao pecuaria, tanto em numero quanto em peso de carcaca, principalmente entre bovinos, suinos e frangos, que tiveram a producao aumentada em quase um fator de 10. Animais nao voltados para consumo de carne, como vacas leiteiras e galinhas produtoras de ovos, tambem apresentaram aumentos significativos na producao. Espera-se que as populacoes globais de bovinos, ovinos e caprinos continuem a aumentar acentuadamente ate 2050. A aquacultura ou piscicultura, a producao de pescado para consumo humano em operacoes confinadas, e um dos setores de producao de alimentos que mais cresce, crescendo em media 9% ao ano entre 1975 e 2007.

A producao pecuaria baseada em pastagens depende de material vegetal, como matagal e pastagens para alimentar animais ruminantes. No entanto, insumos externos podem ser usados e o estrume e devolvido diretamente ao pasto como uma importante fonte de nutrientes. Este sistema e particularmente importante em areas onde a producao agricola nao e viavel devido ao clima ou solo, representando 30 a 40 milhoes de pastores. Os sistemas de producao mistos utilizam pastagens, culturas forrageiras e culturas de cereais como racao para gado ruminante e monogastrico (um estomago; principalmente galinhas e porcos). O estrume e normalmente reciclado em sistemas mistos como fertilizante para as culturas.

Os sistemas sem terra dependem da alimentacao de fora da fazenda, representando a desvinculacao da producao agricola e pecuaria encontrada mais predominantemente nos paises membros da Organizacao para Cooperacao e Desenvolvimento Economico. Os fertilizantes sinteticos sao mais utilizados para a producao agricola e o uso de estrume torna-se um desafio, bem como uma fonte de poluicao. Os paises industrializados usam essas operacoes para produzir grande parte do suprimento global de aves e suinos. Os cientistas estimam que 75% do crescimento da producao pecuaria entre 2003 e 2030 sera em operacoes de alimentacao de animais confinados, as vezes chamadas de criacao industrial. Grande parte desse crescimento esta acontecendo em paises em desenvolvimento na Asia, com quantidades muito menores de crescimento na Africa. Algumas das praticas utilizadas na producao pecuaria comercial, incluindo o uso de hormonios de crescimento, sao controversas.

A lavoura e a pratica de quebrar o solo com ferramentas como o arado ou a grade para preparar o plantio, a incorporacao de nutrientes ou o controle de pragas. O preparo do solo varia em intensidade do convencional ao plantio direto. Pode melhorar a produtividade aquecendo o solo, incorporando fertilizantes e controlando ervas daninhas, mas tambem torna o solo mais propenso a erosao, desencadeia a decomposicao de materia organica liberando CO² e reduz a abundancia e diversidade de organismos do solo.

O controle de pragas inclui o manejo de ervas daninhas, insetos, acaros e doencas. Sao utilizadas praticas quimicas (pesticidas), biologicas (biocontrole), mecanicas (cultivo) e culturais. As praticas culturais incluem rotacao de culturas, abate, culturas de cobertura, cultivo intercalar, compostagem, prevencao e resistencia. O manejo integrado de pragas tenta usar todos esses metodos para manter as populacoes de pragas abaixo do numero que causaria perda economica e recomenda pesticidas como ultimo recurso.

O manejo de nutrientes inclui tanto a fonte de insumos de nutrientes para a producao agricola e pecuaria, quanto o metodo de uso do esterco produzido pelo gado. As entradas de nutrientes podem ser fertilizantes quimicos inorganicos, esterco, adubo verde, composto e minerais. O uso de nutrientes das culturas tambem pode ser gerenciado usando tecnicas culturais, como rotacao de culturas ou periodo de pousio. O estrume e usado tanto para a criacao de gado onde a cultura alimentar esta crescendo, como por pastagens rotativas intensivas manejadas, quanto pela aplicacao de formulacoes secas ou liquidas de estrume em terras agricolas ou pastagens.

De acordo com um relatorio do International Food Policy Research Institute, as tecnologias agricolas terao o maior impacto na producao de alimentos se adotadas em combinacao umas com as outras; usando um modelo que avaliou como onze tecnologias poderiam impactar a produtividade agricola, a seguranca alimentar e o comercio ate 2050, o International Food Policy Research Institute descobriu que o numero de pessoas em risco de fome poderia ser reduzido em ate 40% e os precos dos alimentos poderiam ser reduzidos quase pela metade.

As mudancas climaticas e a agricultura estao inter-relacionadas em escala global. O aquecimento global afeta a agricultura por meio de mudancas nas temperaturas medias, chuvas e extremos climaticos (como tempestades e ondas de calor); mudancas em pragas e doencas; mudancas nas concentracoes atmosfericas de dioxido de carbono e ozonio troposferico; alteracoes na qualidade nutricional de alguns alimentos; e mudancas no nivel do mar. O aquecimento global ja esta afetando a agricultura, com efeitos distribuidos de forma desigual pelo mundo. As mudancas climaticas futuras provavelmente afetarao negativamente a producao agricola em paises de baixa latitude, enquanto os efeitos nas latitudes do norte podem ser positivos ou negativos. O aquecimento global provavelmente aumentara o risco de inseguranca alimentar para alguns grupos vulneraveis, como os pobres.

A alteracao de culturas e praticada pela humanidade ha milhares de anos, desde o inicio da civilizacao. A alteracao de culturas por meio de praticas de reproducao altera a composicao genetica de uma planta para desenvolver culturas com caracteristicas mais beneficas para os seres humanos, por exemplo, frutos ou sementes maiores, tolerancia a seca ou resistencia a pragas. Avancos significativos no melhoramento de plantas ocorreram apos o trabalho do geneticista Gregor Mendel. Seu trabalho sobre alelos dominantes e recessivos, embora inicialmente amplamente ignorado por quase 50 anos, deu aos criadores de plantas uma melhor compreensao da genetica e das tecnicas de reproducao. O melhoramento de culturas inclui tecnicas como selecao de plantas com caracteristicas desejaveis, autopolinizacao e polinizacao cruzada, e tecnicas moleculares que modificam geneticamente o organismo.

A domesticacao de plantas, ao longo dos seculos, aumentou o rendimento, melhorou a resistencia a doencas e a tolerancia a seca, facilitou a colheita e melhorou o sabor e o valor nutricional das plantas cultivadas, o que acarretou em enormes efeitos sobre as caracteristicas das plantas cultivadas que, nas decadas de 1920 e 1930, melhoraram as pastagens (gramas e trevos) na Nova Zelandia. Extensos esforcos de mutagenese induzida por raios X e ultravioleta (ou seja, engenharia genetica primitiva) durante a decada de 1950 produziram as variedades comerciais modernas de graos, como trigo, milho (milho) e cevada.

A Revolucao Verde popularizou o uso da hibridizacao convencional para aumentar drasticamente o rendimento, criando "variedades de alto rendimento". Por exemplo, os rendimentos medios de milho nos Estados Unidos aumentaram de cerca de 2,5 toneladas por hectare (t/ha) em 1900 para cerca de 9,4 t/ha em 2001. Da mesma forma, a produtividade media mundial de trigo aumentou de menos de 1 t/ha em 1900 para mais de 2,5 t/ha em 1990. Os rendimentos medios de trigo na America do Sul estao em torno de 2 t/ha, na Africa abaixo de 1 t/ha, e no Egito e Arabia ate 3,5 a 4 t/ha com irrigacao. Em contraste, o rendimento medio de trigo em paises como a Franca e superior a 8 t/ha. As variacoes nos rendimentos devem-se principalmente a variacao climatica, genetica e ao nivel de tecnicas agricolas intensivas (uso de fertilizantes, controle quimico de pragas, controle de crescimento para evitar o acamamento).

Organismos geneticamente modificados (OGM) sao organismos cujo material genetico foi alterado por tecnicas de engenharia genetica geralmente conhecidas como tecnologia de DNA recombinante. A engenharia genetica expandiu os genes disponiveis para os criadores usarem na criacao de linhas germinativas desejadas para novas culturas. Maior durabilidade, conteudo nutricional, resistencia a insetos e virus e tolerancia a herbicidas sao alguns dos atributos criados em culturas por meio de engenharia genetica. Para alguns, as culturas de OGM causam preocupacoes com a seguranca alimentar e a rotulagem dos alimentos. Varios paises impuseram restricoes a producao, importacao ou uso de alimentos e culturas OGM. Atualmente um tratado global, o Protocolo de Cartagena, regulamenta o comercio de OGMs. Ha uma discussao em andamento sobre a rotulagem de alimentos feitos de OGMs e, embora a Uniao Europeia atualmente exija que todos os alimentos OGMs sejam rotulados, os Estados Unidos nao.

Sementes resistentes a herbicidas tem um gene implantado em seu genoma que permite que as plantas tolerem a exposicao a herbicidas, incluindo o glifosato. Essas sementes permitem que o agricultor cultive uma cultura que pode ser pulverizada com herbicidas para controlar ervas daninhas sem prejudicar as plantas. Culturas tolerantes a herbicidas sao usadas por agricultores em todo o mundo. Com o aumento do uso de culturas tolerantes a herbicidas, vem um aumento no uso de pulverizacoes de herbicidas a base de glifosato. Em algumas areas, ervas daninhas resistentes ao glifosato se desenvolveram, fazendo com que os agricultores mudassem para outros herbicidas. Alguns estudos tambem vinculam o uso generalizado de glifosato a deficiencias de ferro em algumas culturas, o que e tanto uma preocupacao de producao quanto de qualidade nutricional, com potenciais implicacoes economicas e de saude.

Outros cultivos transgenicos usados pelos produtores incluem cultivos resistentes a insetos, que possuem um gene da bacteria do solo Bacillus thuringiensis (Bt), que produz uma toxina especifica para insetos. Essas culturas resistem a danos por insetos. Alguns acreditam que caracteristicas semelhantes ou melhores de resistencia a pragas podem ser adquiridas por meio de praticas tradicionais de reproducao e a resistencia a varias pragas pode ser obtida por meio de hibridizacao ou polinizacao cruzada com especies selvagens. Em alguns casos, as especies selvagens sao a principal fonte de caracteristicas de resistencia; algumas cultivares de tomateiro que ganharam resistencia a pelo menos 19 doencas o fizeram atraves do cruzamento com populacoes selvagens de tomateiro.

A agricultura e tanto causadora quanto sensivel a degradacao ambiental, como perda de biodiversidade, desertificacao, degradacao do solo e aquecimento global, que causam diminuicao no rendimento das culturas. A agricultura e um dos mais importantes impulsionadores de pressoes ambientais, particularmente mudancas de habitat, mudancas climaticas, uso da agua e emissoes toxicas. A agricultura e a principal fonte de toxinas liberadas no meio ambiente, incluindo inseticidas, principalmente os utilizados no algodao. O relatorio de Economia Verde do PNUMA de 2011 afirmou que as operacoes agricolas produziram cerca de 13% das emissoes antropogenicas globais de gases de efeito estufa. Isso inclui gases do uso de fertilizantes inorganicos, pesticidas agroquimicos e herbicidas, bem como insumos de energia de combustivel fossil.

A agricultura impoe multiplos custos externos a sociedade por meio de efeitos como danos causados por pesticidas a natureza (especialmente herbicidas e inseticidas), escoamento de nutrientes, uso excessivo de agua e perda do ambiente natural. Uma avaliacao da agricultura no Reino Unido em 2000 determinou os custos externos totais para 1996 de 2.343 milhoes de libras esterlinas, ou 208 libras por hectare. Uma analise de 2005 desses custos nos Estados Unidos concluiu que as terras agricolas impoem aproximadamente 5 bilhoes a 16 bilhoes de dolares (30 a 96 dolares por hectare), enquanto a producao pecuaria impoe 714 milhoes de dolares. Ambos os estudos, que se concentraram apenas nos impactos fiscais, concluiram que mais deve ser feito para internalizar os custos externos. Nenhum deles incluiu subsidios em sua analise, mas observaram que os subsidios tambem influenciam o custo da agricultura para a sociedade.

A agricultura procura aumentar o rendimento e reduzir os custos. A produtividade aumenta com insumos como fertilizantes e remocao de patogenos, predadores e competidores (como ervas daninhas). Os custos diminuem com o aumento da escala das unidades agricolas, como aumentar os campos, o que significa remover sebes, valas e outras areas de habitat. Os pesticidas matam insetos, plantas e fungos. Essas e outras medidas reduziram a biodiversidade a niveis muito baixos em terras cultivadas intensivamente. Os rendimentos efetivos caem com as perdas na fazenda, que podem ser causadas por mas praticas de producao durante a colheita, manuseio e armazenamento.

Um alto funcionario da ONU, Henning Steinfeld, disse que "o gado e um dos contribuintes mais significativos para os problemas ambientais mais serios de hoje". A pecuaria ocupa 70% de todas as terras utilizadas para a agricultura, ou 30% da superficie terrestre do planeta. E uma das maiores fontes de gases de efeito estufa, responsavel por 18% das emissoes mundiais, medidos em equivalentes de CO2. Em comparacao, todos os transportes emitem 13,5% do CO2. A pecuaria produz 65% do oxido nitroso relacionado ao homem (que tem 296 vezes o potencial de aquecimento global do CO2) e 37% de todo o metano induzido pelo homem (que e 23 vezes mais aquecido que o CO2). Tambem gera 64% da emissao de amonia. A expansao da pecuaria e citada como um fator chave que impulsiona o desmatamento; na bacia amazonica, 70% da area anteriormente florestada agora e ocupada por pastagens e o restante e usado para alimentacao animal. Por meio do desmatamento e da degradacao da terra, a pecuaria tambem esta promovendo reducoes na biodiversidade. Alem disso, o PNUMA afirma que “as emissoes de metano da pecuaria global devem aumentar em 60% ate 2030 sob as praticas e padroes de consumo atuais”.

A transformacao da terra, o uso da terra para produzir bens e servicos, e a forma mais substancial pela qual os humanos alteram os ecossistemas da Terra e e a forca motriz que causa a perda de biodiversidade. As estimativas da quantidade de terra transformada por humanos variam de 39 a 50%. Estima-se que a degradacao da terra, o declinio de longo prazo na funcao e produtividade do ecossistema, esteja ocorrendo em 24% da terra em todo o mundo, com terras agricolas super-representadas. A gestao da terra e o fator determinante da degradacao; 1,5 bilhao de pessoas dependem da terra em degradacao. A degradacao pode ser por desmatamento, desertificacao, erosao do solo, esgotamento mineral, acidificacao ou salinizacao.

A eutrofizacao, o enriquecimento excessivo de nutrientes nos ecossistemas aquaticos, resultando em proliferacao de algas e anoxia, leva a morte de peixes, perda de biodiversidade e torna a agua impropria para consumo e outros usos industriais. A fertilizacao excessiva e a aplicacao de estrume nas terras agricolas, bem como as altas densidades de criacao de gado, provocam o escoamento e a lixiviacao de nutrientes (principalmente azoto e fosforo) das terras agricolas. Esses nutrientes sao os principais poluentes difusos que contribuem para a eutrofizacao dos ecossistemas aquaticos e a poluicao das aguas subterraneas, com efeitos nocivos para as populacoes humanas. Os fertilizantes tambem reduzem a biodiversidade terrestre ao aumentar a competicao por luz, favorecendo as especies que podem se beneficiar dos nutrientes adicionados. A agricultura e responsavel por 70% das retiradas de recursos de agua doce. A agricultura e uma grande fonte de agua dos aquiferos e atualmente extrai dessas fontes de agua subterraneas a uma taxa insustentavel. Ha muito se sabe que os aquiferos em areas tao diversas quanto o norte da China, o Alto Ganges e o oeste dos EUA estao sendo esgotados, e novas pesquisas estendem esses problemas aos aquiferos do Ira, Mexico e Arabia Saudita. Uma crescente pressao esta sendo colocada sobre os recursos hidricos pela industria e areas urbanas, o que significa que a escassez de agua esta aumentando e a agricultura enfrenta o desafio de produzir mais alimentos para a crescente populacao mundial com recursos hidricos reduzidos. O uso agricola da agua tambem pode causar grandes problemas ambientais, incluindo a destruicao de zonas umidas naturais, a disseminacao de doencas transmitidas pela agua e a degradacao da terra por meio da salinizacao e alagamentos, quando a irrigacao e realizada incorretamente.

O uso de pesticidas aumentou desde 1950 para 2,5 milhoes de toneladas anualmente em todo o mundo, mas a perda de colheita por pragas permaneceu relativamente constante. A Organizacao Mundial da Saude estimou em 1992 que tres milhoes de intoxicacoes por agrotoxicos ocorrem anualmente, causando 220 mil mortes. Os pesticidas selecionam a resistencia a pesticidas na populacao de pragas, levando a uma condicao denominada "esteira de pesticidas", na qual a resistencia a pragas garante o desenvolvimento de um novo pesticida.

Um argumento alternativo e que a maneira de "salvar o meio ambiente" e prevenir a fome e usando pesticidas e agricultura intensiva de alto rendimento, uma visao exemplificada por uma citacao do site do Center for Global Food Issues: 'Crescer mais por acre deixa mais terra para natureza'. No entanto, os criticos argumentam que um trade-off entre o meio ambiente e a necessidade de alimentos nao e inevitavel e que os pesticidas simplesmente substituem as boas praticas agronomicas, como a rotacao de culturas.

Contribuicoes para as mudancas climaticas 
A agricultura, e em particular a pecuaria, e responsavel pelas emissoes de gases de efeito estufa, como CO2 e metano, e pela futura infertilidade da terra e pelo deslocamento da vida selvagem. A agricultura contribui para a mudanca climatica por meio de emissoes antropicas de gases de efeito estufa e pela conversao de terras nao agricolas, como florestas, para uso agricola. A agricultura, a silvicultura e as mudancas no uso da terra contribuiram com cerca de 20 a 25% para as emissoes globais anuais em 2010. Uma serie de politicas pode reduzir o risco de impactos negativos das mudancas climaticas na agricultura, e as emissoes de gases de efeito estufa do setor agricola.

Os metodos agricolas atuais resultaram em recursos hidricos sobrecarregados, altos niveis de erosao e reducao da fertilidade do solo. Nao ha agua suficiente para continuar a agricultura usando as praticas atuais; portanto, com recursos criticos de agua, o uso de terra e ecossistemas para aumentar a produtividade das culturas deve ser algo a ser reconsiderado. Uma solucao seria dar valor aos ecossistemas, reconhecendo as compensacoes ambientais e de subsistencia e equilibrando os direitos de uma variedade de usuarios e interesses. As iniquidades resultantes da adocao de tais medidas precisariam ser abordadas, como a realocacao de agua de pobres para ricos, a limpeza de terras para dar lugar a terras agricolas mais produtivas ou a preservacao de um sistema de zonas umidas que limita os direitos de pesca.

Os avancos tecnologicos ajudam a fornecer aos agricultores ferramentas e recursos para tornar a agricultura mais sustentavel. A tecnologia permite inovacoes como a lavoura de conservacao, um processo agricola que ajuda a prevenir a perda de terra por erosao, reduz a poluicao da agua e aumenta o sequestro de carbono. Outras praticas potenciais incluem agricultura de conservacao, agrossilvicultura, pastoreio melhorado, conversao evitada de pastagens e biocarvao. As praticas atuais de monoculturas nos Estados Unidos impedem a adocao generalizada de praticas sustentaveis, como rotacoes de 2-3 culturas que incorporam grama ou feno com culturas anuais, a menos que metas de emissoes negativas, como o sequestro de carbono do solo, se tornem politicas publicas.

O International Food Policy Research Institute afirma que as tecnologias agricolas terao o maior impacto na producao de alimentos se adotadas em conjunto; usando um modelo que avaliou como onze tecnologias poderiam impactar a produtividade agricola, a seguranca alimentar e o comercio ate 2050, o instituto descobriu que o numero de pessoas em risco de fome poderia ser reduzido em ate 40% e os precos dos alimentos poderiam ser reduzidos quase pela metade. A demanda de alimentos da populacao projetada da Terra, com as atuais previsoes de mudancas climaticas, poderia ser satisfeita com a melhoria dos metodos agricolas, expansao das areas agricolas e uma mentalidade de consumo orientada para a sustentabilidade.

Desde a decada de 1940, a produtividade agricola aumentou dramaticamente, em grande parte devido ao aumento do uso de mecanizacao intensiva em energia, fertilizantes e pesticidas. A grande maioria dessa entrada de energia vem de fontes de combustiveis fosseis. Entre as decadas de 1960 e 1980, a Revolucao Verde transformou a agricultura em todo o mundo, com a producao mundial de graos aumentando significativamente (entre 70% e 390% para trigo e 60% a 150% para arroz, dependendo da area geografica)  conforme a populacao mundial dobrava de tamanho. A forte dependencia de produtos petroquimicos levantou preocupacoes de que a escassez de petroleo poderia aumentar os custos e reduzir a producao agricola.

Juntos, o consumo direto e indireto das fazendas estadunidenses responde por cerca de 2% do uso de energia do pais. O consumo de energia direta e indireta pelas fazendas dos Estados Unidos atingiu o pico em 1979 e, desde entao, diminuiu gradualmente. Os sistemas alimentares abrangem nao apenas a agricultura, mas tambem o processamento, embalagem, transporte, comercializacao, consumo e descarte fora da fazenda de alimentos e itens relacionados a alimentos. A agricultura e responsavel por menos de um quinto do uso de energia do sistema alimentar nos Estados Unidos.

Os produtos plasticos sao amplamente utilizados na agricultura, por exemplo, para aumentar o rendimento das culturas e melhorar a eficiencia do uso de agua e agroquimicos. Os produtos "agroplasticos" incluem peliculas para cobrir estufas e tuneis, cobertura morta para cobrir o solo (por exemplo, para suprimir ervas daninhas, conservar agua, aumentar a temperatura do solo e ajudar na aplicacao de fertilizantes), pano de sombra, recipientes de pesticidas, bandejas de mudas, malha de protecao e tubos de irrigacao. Os polimeros mais utilizados nesses produtos sao polietileno de baixa densidade (LPDE), polietileno linear de baixa densidade (LLDPE), polipropileno (PP) e policloreto de vinila (PVC).

A quantidade total de plasticos usados na agricultura e dificil de quantificar. Um estudo de 2012 relatou que quase 6,5 milhoes de toneladas por ano foram consumidas globalmente, enquanto um estudo posterior estimou que a demanda global em 2015 estava entre 7,3 milhoes e 9 milhoes de toneladas. O uso generalizado de coberturas de plastico e a falta de coleta e gerenciamento sistematicos levaram a geracao de grandes quantidades de residuos. O intemperismo e a degradacao eventualmente fazem com que a cobertura morta se fragmente. Esses fragmentos e pedacos maiores de plastico se acumulam no solo. O residuo das coberturas foi medido em niveis de 50 a 260 kg por hectare no solo superficial em areas onde a cobertura foi usada por mais de 10 anos, o que confirma que a cobertura plastica e uma das principais fontes de contaminacao microplastica e macroplastica do solo.

Plasticos agricolas, especialmente filmes plasticos, nao sao faceis de reciclar devido aos altos niveis de contaminacao (ate 40-50% em peso de contaminacao por pesticidas, fertilizantes, solo e detritos, vegetacao umida, agua de caldo de silagem e estabilizadores UV) e dificuldades de coleta. Por isso, muitas vezes sao enterrados ou abandonados em campos e cursos d'agua ou queimados. Essas praticas de descarte levam a degradacao do solo e podem resultar em contaminacao de solos e vazamento de microplasticos no ambiente marinho como resultado do escoamento da precipitacao e da lavagem das mares. Alem disso, aditivos no filme plastico residual (como estabilizadores UV e termicos) podem ter efeitos deleterios no crescimento das culturas, estrutura do solo, transporte de nutrientes e niveis de sal. Existe o risco de que a cobertura de plastico deteriore a qualidade do solo, esgote os estoques de materia organica do solo, aumente a repelencia a agua do solo e emita gases de efeito estufa. Os microplasticos liberados pela fragmentacao de plasticos agricolas podem absorver e concentrar contaminantes capazes de passar pela cadeia trofica.

A economia agricola e a economia no que se refere a "producao, distribuicao e consumo de bens e servicos agricolas". A combinacao da producao agricola com as teorias gerais de marketing e negocios como disciplina de estudo comecou no final do seculo XIX e cresceu significativamente ao longo do seculo XX. Embora o estudo da economia agricola seja relativamente recente, as principais tendencias na agricultura afetaram significativamente as economias nacionais e internacionais ao longo da historia, desde fazendeiros arrendatarios e meeiros no sul dos Estados Unidos pos-Guerra Civil ate o sistema feudal europeu de senhorialismo. Nos Estados Unidos e em outros lugares, os custos dos alimentos atribuidos ao processamento, distribuicao e comercializacao agricola de alimentos, as vezes chamados de cadeia de valor, aumentaram enquanto os custos atribuidos a agricultura diminuiram, o que esta relacionado a maior eficiencia da agricultura, combinada com o aumento do nivel de agregacao de valor (por exemplo, produtos mais processados) proporcionado pela cadeia de suprimentos. A concentracao de mercado tambem aumentou no setor e, embora o efeito total disso seja provavelmente o aumento da eficiencia, as mudancas redistribuem o excedente economico de produtores (agricultores) e consumidores, e podem ter implicacoes negativas para as comunidades rurais.

As politicas governamentais nacionais podem alterar significativamente o mercado economico dos produtos agricolas, na forma de tributacao, subsidios, tarifas e outras medidas. Desde pelo menos a decada de 1960, uma combinacao de restricoes comerciais, politicas cambiais e subsidios afetaram os agricultores tanto no mundo em desenvolvimento quanto no desenvolvido. Na decada de 1980, agricultores nao subsidiados em paises em desenvolvimento sofreram efeitos adversos de politicas nacionais que criaram precos globais artificialmente baixos para produtos agricolas. Entre meados dos anos 1980 e inicio dos anos 2000, varios acordos internacionais limitaram tarifas agricolas, subsidios e outras restricoes comerciais.

No entanto, desde 2009, ainda havia uma quantidade significativa de distorcao causada por politicas nos precos globais de produtos agricolas. Os tres produtos agricolas com maior distorcao comercial foram acucar, leite e arroz, principalmente devido a tributacao. Entre as oleaginosas, o gergelim teve a maior tributacao, mas, em geral, graos para alimentacao animal e oleaginosas tiveram niveis de tributacao muito mais baixos do que os produtos pecuarios. Desde a decada de 1980, as distorcoes causadas por politicas tem visto uma diminuicao maior entre os produtos pecuarios do que as culturas durante as reformas mundiais na politica agricola. Apesar desse progresso, certas culturas, como o algodao, ainda recebem subsidios nos paises desenvolvidos deflacionando artificialmente os precos globais, o que causa dificuldades nos paises em desenvolvimento com agricultores nao subsidiados. As commodities nao processadas, como milho, soja e gado, geralmente sao classificadas para indicar qualidade, afetando o preco que o produtor recebe. As commodities sao geralmente relatadas por quantidades de producao, como volume, numero ou peso.

O estudo cientifico da agricultura comecou no seculo XVIII, quando Johann Friedrich Mayer realizou experimentos sobre o uso de gesso (sulfato de calcio hidratado) como fertilizante. A pesquisa tornou-se mais sistematica quando, em 1843, John Bennet Lawes e Henry Gilbert iniciaram um conjunto de experimentos de campo de agronomia de longo prazo na Estacao de Pesquisa Rothamsted, na Inglaterra; alguns deles, como o Park Grass Experiment, ainda estao em execucao. Na America, o Hatch Act de 1887 forneceu financiamento para o que foi o primeiro a chamar de "ciencia agricola", impulsionado pelo interesse dos agricultores em fertilizantes. Em entomologia agricola, o USDA comecou a pesquisar o controle biologico em 1881; instituiu seu primeiro grande programa em 1905, buscando na Europa e no Japao inimigos naturais da mariposa cigana e da mariposa, estabelecendo parasitoides (como vespas solitarias) e predadores de ambas as pragas nos EUA.

A politica agricola e o conjunto de decisoes e acoes governamentais relativas a agricultura nacional e as importacoes de produtos agricolas estrangeiros. Os governos geralmente implementam politicas agricolas com o objetivo de alcancar um resultado especifico em seus mercados domesticos. Alguns temas abrangentes incluem gerenciamento de risco e ajuste (incluindo politicas relacionadas a mudancas climaticas, seguranca alimentar e desastres naturais), estabilidade economica (incluindo politicas relacionadas a impostos), recursos naturais e sustentabilidade ambiental (especialmente politica de agua), pesquisa e desenvolvimento e mercado acesso para commodities domesticas (incluindo relacoes com organizacoes globais e acordos com outros paises). A politica agricola tambem pode tocar na qualidade dos alimentos, garantindo que o abastecimento de alimentos seja de qualidade consistente e conhecida, seguranca alimentar, garantindo que o abastecimento de alimentos atenda as necessidades da populacao e conservacao. Os programas de politicas podem variar de programas financeiros, como subsidios, a incentivar os produtores a se inscreverem em programas voluntarios de garantia de qualidade.

Ha muitas influencias na criacao de uma politica agricola, incluindo consumidores, agronegocios, lobbies comerciais e outros grupos. Os interesses do agronegocio tem grande influencia na formulacao de politicas, na forma de lobby e contribuicoes de campanha. Grupos de acao politica, incluindo aqueles interessados em questoes ambientais e sindicatos, tambem exercem influencia, assim como organizacoes de lobby que representam commodities agricolas individuais. A FAO lidera os esforcos internacionais para derrotar a fome e fornece um forum para a negociacao de regulamentos e acordos agricolas globais. Samuel Jutzi, diretor da divisao de producao e saude animal da FAO, afirma que o lobby de grandes corporacoes interrompeu as reformas que melhorariam a saude humana e o meio ambiente. Por exemplo, propostas em 2010 para um codigo de conduta voluntario para a industria pecuaria que teria fornecido incentivos para melhorar os padroes de saude e regulamentos ambientais, como o numero de animais que uma area de terra pode suportar sem danos a longo prazo, foram derrotado com sucesso devido a pressao da grande empresa de alimentos.

O Afeganistao (em  e ), oficialmente Emirado Islamico do Afeganistao (; ), e um pais sem litoral, montanhoso, localizado no centro da Asia, estando na encruzilhada entre o Sul da Asia, a Asia Central e a Asia Ocidental. Faz fronteira com o Paquistao ao sul e ao leste, com o Ira ao oeste, com o Turcomenistao, Uzbequistao e Tajiquistao ao norte e com China no nordeste. Ocupando , sendo o 41.º maior do mundo em area, o Afeganistao e predominantemente montanhoso, com planicies no norte e sudoeste. Cabul e a capital e a maior cidade, com uma populacao estimada em 4,6 milhoes, sendo o 37.º pais mais populoso do mundo, composta principalmente de etnias pastos, tajiques, hazaras e usbeques.

O territorio do Afeganistao foi um ponto essencial para a rota da seda e para a migracao humana. Arqueologos encontraram evidencias de presenca humana remontantes ao Paleolitico Medio (). A civilizacao urbana pode ter comecado entre  e  O pais fica em uma localizacao geoestrategica importante que liga o Oriente Medio a Asia Central e ao subcontinente indiano, tendo sido a casa de varios povos atraves dos tempos. A terra tem testemunhado muitas campanhas militares, desde a Antiguidade: as mais notaveis feitas por Alexandre o Grande, Chandragupta Mauria, Gengis Ca, pela Uniao Sovietica e, mais recentemente, pelos Estados Unidos e OTAN. Tambem foi local de origem de varias dinastias locais como os Greco-bactrianos, Cuchanas, Safaridas, Gasnevidas, Guridas, Timuridas, Mogois e muitos outros que criaram seus proprios imperios.

A historia politica moderna do Afeganistao comeca em 1709, com a ascensao dos pastos, quando a dinastia Hotaki foi criada em Candaar, seguida por Ahmad Shah Durrani, subindo ao poder em 1747. A capital do Afeganistao foi transferida em 1776 de Candaar para Cabul e parte do Imperio Afegao foi cedida aos imperios vizinhos em 1893. No final do , o Afeganistao tornou-se um Estado-tampao, no Grande Jogo entre os imperios britanico e russo. Essa circunstancia historica, combinada com o terreno montanhoso do pais, impediu o dominio de potencias imperialistas sobre o pais, mas tambem resultou em baixo desenvolvimento economico. Depois da Terceira Guerra Anglo-Afega e a assinatura do Tratado de Rawalpindi em 1919, o pais recuperou o controle de sua politica externa com os britanicos. Apos a revolucao marxista de 1978 e a invasao sovietica em 1979, teve inicio uma guerra entre as forcas governamentais apoiadas por tropas sovieticas e os rebeldes mujahidin, apoiados pelos Estados Unidos, Paquistao, Arabia Saudita e outros paises muculmanos. Nesse conflito, mais de um milhao de afegaos perderam a vida, muitos deles vitimas de minas terrestres. Apos a vitoria dos rebeldes, em 1992, teve inicio uma guerra civil, entre diversos grupos rebeldes, que foi vencida pelos talibas. Depois dos atentados terroristas de 11 de setembro de 2001, teve inicio um novo conflito, decorrente da intervencao de forcas norte-americanas no pais. Em dezembro de 2001 o Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas autorizou a criacao da Forca Internacional de Assistencia para Seguranca para ajudar a manter a seguranca no Afeganistao e ajudar a administracao do presidente Hamid Karzai.

Etimologia 
O nome Afeganistao (, [avɣɒnestɒn]) significa "Terra dos Afegaos", que se origina a partir do etnonimo "afegao". Historicamente, o nome "afegao" designa as pessoas pastos, o maior grupo etnico do Afeganistao. Este nome e mencionado na forma de Abgan, no , pelo Imperio Sassanida, como Avagana (afghana), no , pelo astronomo indiano Varahimira. Um povo chamado afegao e mencionado varias vezes no , no livro de geografia Hudud al-'alam, principalmente quando se faz referencia a uma vila: "Saul, uma agradavel vila nas montanhas. Onde vivem os afegaos".

Albiruni faz referencia no  a varias tribos nas montanhas da fronteira ocidental do rio Indo, conhecidas como . ibne Batuta, um famoso estudioso marroquino que visitou a regiao em 1333, escreve: "Nos viajamos para Cabul, antigamente uma grande cidade, o lugar agora e habitado por uma tribo de persas chamados afegaos. Eles vivem nas montanhas e desfiladeiros e possuem consideravel forca, e sao muitas vezes salteadores. Sua principal montanha e chamada de Kuh Sulaiman".
Um importante estudioso persa do  explica extensamente sobre os afegaos. Por exemplo, ele escreve:

{{quote|Os homens de Cabul e Khilji voltaram para casa; e quando eles foram questionados sobre os Muculmanos do Coistao (as montanhas) e como estavam as coisas por la, eles disseram, "Nao chame de Coistao, mas Afeganistao, pois nao ha nada la alem dos afegaos e os disturbios." Assim, e evidente que, o povo do pais chamam a sua casa no seu proprio idioma como Afeganistao, e se nomeavam Afegaos.<ref>{{citar livro|url=http://books.google.com/books?id=cJQ3AAAAIAAJ|titulo="Khurasan", The Encyclopaedia of Islam, page 55.|citacao=In pre-Islamic and early Islamic times, the term "Khurassan" frequently had a much wider denotation, covering also parts of what are now Soviet Central Asia and Afghanistan; early Islamic usage often regarded everywhere east of western Persia, sc. Djibal or what was subsequently termed 'Irak 'Adjami, as being included in a vast and ill-defined region of Khurasan, which might even extend to the Indus Valley and Sind.''|publicado=Brill|acessodata=22-10-2010|ano=2009}}</ref>|Firishta 1560-1620 d.C.}}

Os vestigios de povoamento humano no que hoje e o Afeganistao remontam a pelo menos  anos. Assentos permanentes emergiram na regiao ha cerca de 9 000 anos atras, evoluindo gradualmente a Civilizacao do Vale do Indo (Xortugai), a  (Dasliji) e a Civilizacao de Helmande () no terceiro milenio antes de Cristo. Os povos indo-arianos migraram pela regiao da Bactria-Margiana para Gandara, seguidos pelo surgimento da  da Idade do Ferro , que tem sido intimamente associada a cultura retratada no Avesta, os antigos textos religiosos do Zoroastrismo. A regiao, entao conhecida como "Ariana", caiu perante os Persas Aquemenidas no , que conquistou as areas a leste ate alem do Rio Indo. O macedonio Alexandre o Grande invadiu a regiao no  e se casou com Roxana em Bactria antes de invadir o vale do Rio Cabul, de onde ele enfrentou resistencia das tribos aspasios. O Reino Greco-Bactrio se tornou o canto mais a leste do Mundo Helenico. Apos a conquista pelos indianos do Imperio Mauria, o budismo e o hinduismo floresceram na regiao por seculos. O imperador Canisca I, do Imperio Cuchana, que governou de suas capitais gemeas de Capisa e Purusapura, desempenhou um papel importante na disseminacao do budismo Maaiana a China e a Asia Central. Varias outras dinastias budistas se originaram nesta regiao tambem, incluindo os quidaritas, heftalitas, alconitas, nezaques,  e xais turcos.

Os muculmanos levaram o isla para Herate e Zaranje, controlados pelos Sassanidas, em meados do seculo VII, enquanto a islamizacao mais completa foi alcancada entre os seculos IX e XII sob as dinastias Safarida, Samanida, Gasnevida e Gurida. Partes da regiao foram posteriormente governadas pelos imperios Corasmio, Calji, Timurida, Lodi, Sur, Mogal e Safavida. A historia politica do moderno estado afegao comecou com o Imperio Hotaqui, cujo fundador Miruais Ca declarou o sul do Afeganistao independente em 1709. Em 1747, Amade Xa Durrani estabeleceu o Imperio Durrani com sua capital em Candaar. Em 1776, a capital Durrani foi transferida para Cabul, enquanto Pexauar se tornou a capital de inverno ate que esta caiu em batalha para os Siques em 1823. No final do seculo XIX, o Afeganistao tornou-se um Estado-tampao no "Grande Jogo" entre os imperios Britanico e Russo.

Na Primeira Guerra Anglo-Afega, de 1839 a 1842, tropas britanicas, vindas da India, tomaram o controle do Afeganistao, mas acabaram sendo derrotados decisivamente. Apos a Terceira Guerra Anglo-Afega de 1919, o pais conseguiu se tornar independente da influencia estrangeira. Em 1926, o Afeganistao se tornou uma monarquia sob comando de Amanula Ca. Contudo, em 1973, o rei Zair foi derrubado e uma republica de partido unico foi estabelecida. Em 1978, apos um segundo golpe de estado, o Afeganistao se tornou um Estado socialista, que levou a nacao a passar boa parte da decada de 1980 envolvido na Guerra Afega-Sovietica contra os rebeldes mujahidins. Em 1996, a maior parte do pais havia sido tomado por fundamentalistas do grupo Taliba, que estabeleceram um regime totalitarista radical; eles foram derrubados do poder na invasao dos Estados Unidos em 2001, mas mantiveram controle e influencia sob boa parte do pais, especialmente nas zonas rurais e montanhosas. A guerra civil no pais continuou entre o novo governo afegao e os insurgentes talibas, que resultou em mais de 150 mil mortos, atrocidades, atentados terroristas, torturas, sequestros e assassinatos. Como a nova republica afega dependia imensamente da ajuda economica e militar dos americanos, quando os Estados Unidos comecou a se retirar em 2020, o exercito afegao entrou em colapso e o governo central comecou a ruir.

Apesar de ter numerosos rios e reservatorios, grande parte do pais esta seco. A bacia endorreica de Sistan e uma das regioes mais secas do mundo. Alem da chuva habitual que cai no Afeganistao, o pais recebe neve durante o inverno no Indocuche e nas Montanhas Pamir, posteriormente, o derretimento dessa neve na primavera entra nos rios, lagos e riachos. No entanto dois tercos da agua do pais flui para os paises vizinhos do Ira, Paquistao e Turcomenistao. Em 2010, o Estado necessitava de mais de dois bilhoes de dolares para reabilitar os sistemas de irrigacao, de modo que o abastecimento de agua pudesse ser gerido corretamente.

Ao nordeste da cordilheira de Indocuche e em torno da Provincia de Badakhshan, existe uma area geologicamente ativa em que ocorrem fortes sismos, quase todos os anos. Eles podem ser mortais e destrutivos, por vezes, causando deslizamento de terra e no inverno avalanches. Os ultimos fortes terremotos ocorreram em 1998, em Badakhshan perto do Tajiquistao, matando 6 mil pessoas. Isto foi seguido pelos terremotos de 2002 em Indocuche, no qual mais de 150 pessoas morreram em varios paises da regiao, e mais de mil ficaram feridos. O terremoto de 2010 deixou 11 afegaos mortos, mais de 70 feridos, e 2 mil casas destruidas.

Mais de 99% da populacao afega e muculmana. Cerca de 80 a 85% destes sao seguidores do ramo sunita, e entre 15 a 20% sao seguidores do ramo xiita, ramo do islamismo predominante entre os hazaras. Ha, ainda, outros 3% de muculmanos nao confessionais. Ate a decada de 1890, a regiao em torno de Nuristao era conhecida como Cafiristao (terra dos cafires ou cafir (incredulos)), por causa de seus habitantes nao muculmanos, o nuristanis, um povo etnicamente distinto cujas praticas religiosas incluiam o animismo, politeismo e xamanismo. Ha pequenas minorias de cristaos, budistas, parsis, sikhs e hindus.

Em setembro de 2021, o Taliba estabeleceu formalmente um novo governo mais permanente, composto inteiramente por homens, revertendo varias liberdades que as mulheres tinham, como participar da vida politica nacional. Jornalistas e ativistas de direitos humanos, principalmente mulheres, protestaram em Herate e Cabul, pedindo que as mulheres fossem incluidas no gabinete de governo. Entre algumas das medidas tomadas estava a extincao do Ministerio de Assuntos da Mulher. Em 23 de marco de 2022, houve relatos de que uma mudanca no gabinete estava em andamento quando outra reuniao do Conselho de Lideranca foi realizada em Kandahar pela segunda vez desde que o Movimento Islamico Taliba chegou ao poder, como forma de obter reconhecimento internacional. A ultima reuniao do Conselho de Lideranca foi realizada de 28 de agosto a 30 de agosto de 2021.

Em 2012, o Afeganistao registou 240 casos de crimes de "honra", muito embora se acredite que o numero real de casos e muito maior. Destes crimes reportados, 21% foram cometidos pelos maridos das vitimas, 7% pelos seus irmaos, 4% pelos pais e os restantes por outros familiares. A Comissao Independente dos Direitos Humanos do Afeganistao (AIHRC) chegou tambem a conclusao de que 15% dos crimes de "honra" e violacoes foram cometidos por policiais afegaos. A AIHRC tambem afirmou que as instituicoes judiciarias culpam as vitimas de violacao pelo crime e as condenam como castigo.

O Afeganistao e um pais extremamente pobre, com indice de desenvolvimento baixo e altos niveis de violencia e desnutricao infantil. Muito dependente da agricultura (principalmente da papoula, materia-prima do opio) e da criacao de gado. A economia sofreu fortemente com a recente agitacao politica e militar, e uma severa seca veio se juntar as dificuldades da nacao entre 1998 e 2001. A maior parte da populacao continua a ter alimentacao, vestuario, alojamento e cuidados de saude insuficientes, e estes problemas sao agravados pelas operacoes militares e pela incerteza politica. A inflacao continua a ser um problema serio.

Depois do ataque da coligacao liderada pelos Estados Unidos que levou a derrota dos Taliba em Novembro de 2001 e a formacao da Autoridade Afega Interina (AAI) resultante do acordo de Bona de Dezembro de 2001, os esforcos internacionais para reconstruir o Afeganistao foram o tema da Conferencia de Doadores de Toquio para a Reconstrucao do Afeganistao em Janeiro de 2002, onde foram atribuidos 4,5 bilhoes de dolares a um fundo a ser administrado pelo Banco Mundial. As areas prioritarias de reconstrucao sao: a construcao de instalacoes de educacao, saude e saneamento, o aumento das capacidades de administracao, o desenvolvimento de setores agricolas e o de reconstrucao das ligacoes rodoviarias, energeticas e de telecomunicacoes. Dois tercos da populacao vivem com menos de dois dolares por dia. A taxa de mortalidade infantil e de 160,23 por mil nascimentos.

Outro aspecto da educacao que esta mudando rapidamente no Afeganistao e o ensino superior. Apos a queda do regime taliba, a Universidade de Cabul foi reaberta para estudantes de ambos os sexos. Em 2006, a Universidade Americana do Afeganistao tambem abriu suas portas, com o objectivo de proporcionar um mundo de classe, Ingles como lingua, a coaprendizagem ambiente educacional no Afeganistao. A universidade aceita alunos provenientes do Afeganistao e os paises vizinhos. Na Universidade de Balkh, localizada em Mazar-i-Sharif, um novo edificio foi projetado para a faculdade de engenharia em 2015. A obra, financiada pelo governo da Alemanha atraves do , foi orcada em 3,4 milhoes de euros, com capacidade para 720 alunos dos departamentos de construcao ferroviaria, canalizacao, eletricidade, construcao de estradas e engenharia civil.

Transportes 
A rede rodoviaria esta atualmente sendo reconstruida e tambem esta sendo ampliada. A chamada estrada do anel, a principal arteria do pais, que interliga cerca de 60% da populacao, foi restaurada. Em 2007, 715 km de estrada ja haviam sido renovadas. No entanto, a conclusao do ultimo trecho de 400 km de extensao, que acabaria com a ultima lacuna no noroeste do pais, esta atrasada devido a precaria situacao de seguranca local. Alem disso, mais de 800 km de estradas secundarias foram renovados ou recem-criados em meados de 2007. A rede rodoviaria toda e composta de  km, dos quais  sao pavimentados.

O esporte nacional do Afeganistao e o buzkashi, onde os atletas a cavalo tentam levar a carcaca de uma cabra ou bezerro a linha de chegada. Outros esportes populares incluem o futebol e criquete. A selecao masculina afega de futebol nao teve destaque em torneios internacionais. Ela foi classificada na 153ª posicao no ranking da FIFA em agosto de 2021. Por outro lado, a selecao feminina afega, de futebol, foi classificada na 152.ª posicao no ranking da FIFA nesta mesma data. O criquete, por outro lado, foi trazido por refugiados afegaos depois de voltarem do Paquistao para seu pais.

A historia do Afeganistao e marcada pela miscigenacao e pelo confluir da influencia de diversos povos e civilizacoes asiaticas, devido a sua posicao geografica estrategica, numa zona de transicao, de altos conflitos geopoliticos e de movimentos migratorios. Por estar entre a India, a China, o Oriente Medio e a Europa Oriental, o Afeganistao tem uma grande importancia como rota comercial, tendo servido historicamente como zona central da Rota de Seda. O Afeganistao como Estado surge em 1823 como "Emirado do Afeganistao", sendo controlado pelo Imperio Durrani. A criacao desse Emirado ocorreu com a unificacao de diversas tribos, como os pastos, tajiques, hazaras, usbeques e turcomenos, unificando-os como afegaos.

Os primeiros registros escritos da terra do atual Afeganistao datam de aproximadamente 500 A.P, quando a area era controlada pelo Imperio Aquemenida. Outras evidencias apontam para a existencia de culturas urbanas avancadas entre 3000 e 2000 A.P. Alexandre o Grande e o Imperio Macedonico chegaram no que hoje e o Afeganistao por volta de 330 A.P, apos a queda do Imperio Aquemenida durante a Batalha de Gaugamela. Apos isso, inumeros imperios e Estados se estabeleceram na regiao, incluindo o reino Greco-Bactrio, o Imperio Cuchana, o Imperio Sassanida, o Imperio Gurida, a Dinastia Timurida, o Imperio Hotaqui, o Imperio Durrani e muitas outras sociedades persianizadas.

Civilizacao greco-budica 
Podemos considerar que o primeiro germen nacionalista afegao nasceu durante este periodo, com a reforma religiosa de Zoroastro (), que originou um reino monarquico organizado de tribos arianas. Em , a regiao e conquistada por Alexandre da Macedonia que ai estabeleceu varias cidades designadas por Alexandria. Essas cidades terao dado origem, provavelmente, a Candaar e a Cabul. A primeira Alexandria ai fundada, a “Alexandria dos Arianos” tera dado origem a actual Herate. Depois da morte de Alexandre, a Bactriana foi governada pelos Seleucidas ate , ainda que as satrapias de Candaar, Cabul, Herate e Baluchistao tenham sido cedidas por Seleuco Nicator, em cerca de , a Chandragupta, fundador do Imperio Mauria e avo de Asoca. Este ultimo, que adotou o budismo como religiao, e o autor do mais antigo documento escrito da historia do Afeganistao, em grego e aramaico. Em  forma-se, durante o seu reinado, o reino independente de Bactriana que se estendera ate cerca de . Este sera um periodo particularmente florescente em termos culturais, com a afirmacao de uma civilizacao greco-budica nascida da troca de influencias helenicas e indianas. A regiao tera tido, durante esta epoca, uma escrita propria. A partir do final do  ou inicio do  que invasoes de tribos nomades indo-europeias vindas da Alta Asia (primeiro, os Citas, depois, os Partos) darao fim a esta civilizacao. Nos dois primeiros seculos da era Crista, a regiao foi integrada no Imperio Cuchana, nomades tornados sedentarios vindos da China, que se estabeleceram a sul do Amu Daria. Os cuchanas alargaram o seu dominio ao noroeste da India, difundindo o budismo como religiao de estado, e mantiveram-se na regiao ate ao . O imperio, que teve o seu auge no reinado de  , tornou-se num local de passagem de grande importancia no intercambio entre o imperio Romano, a India e a China. As rotas das caravanas da Asia Central, como a “Rota da seda”, ajudaram, por seu lado, a difusao do budismo na China.

A zona ocidental da regiao foi, desde o , acometida pelos Sassanidas, havendo a realcar a invasao de  ao Imperio Cuchana. No final do , inicio do V, a Bactria e assolada por uma horda de hunos brancos que segue em direccao a India, onde os Sassanidas, aliados aos turcos, os derrotam em 568. A regiao e entao partilhada por varias potencias, de forma algo complexa. O bramanismo hindu tera nessa altura uma importancia decisiva, sendo reafirmada com a dinastia dos Xas de Cabul, substituindo o budismo. Quando os arabes conquistam a regiao, no  (a conquista de Herat da-se a 651), encontrarao, assim, alguma resistencia a implantacao do islamismo que, contudo, impor-se-a definitivamente na primeira metade do . A regiao passara a ser designada pelos arabes como Coracao (Pais de Leste).

Com a descoberta do caminho maritimo para a India, a rota da seda deixa de ter a importancia que tinha e leva ao abandono do Coracao. O grupo etnico dos pachtuns comeca entao a ganhar alguma importancia em relacao as outras etnias, principalmente depois de Mir Waiss e do seu filho, Mir Mahmud, que conquistou a capital do Irao, Isfahan. O seu sucessor sera considerado um tirano, de modo que e deposto por Nadir Xa, que prosseguira a politica de conquistas (Candaar e Cabul, em direccao a Deli, na India).

Em 1747, Ahmed Shah Durrani, o fundador do moderno Afeganistao, estabeleceu seu dominio. Durrani, um pachtun, foi eleito pela primeira Loya Jirga apos o assassinato do monarca persa, Nadir Shah, que teve lugar no mesmo ano em Khabushan. Durante seu reinado, os Durrani consolidaram em uma so nacao tribos, pequenos principados e provincias fragmentadas. Seu poder prorrogou a partir de Mashhad, no oeste da Caxemira, para o leste de Delhi, do rio Amu Daria ao norte, com o Mar Arabico ao sul. Com excecao de um periodo de nove meses em 1929 ate o golpe marxista de 1978 todos os governantes do Afeganistao vieram da confederacao tribal de pachtuns Durrani, e a partir de 1818 foram todos membros do cla Mohammadzai daquela tribo.

Os britanicos transformaram-se na potencia principal no subcontinente indiano depois do Tratado de Paris de 1763, mas a colecao de pequenos principes e de tribos guerreiras que compunham o Afeganistao nao lhes interessou ate ao . Em 1809, sem saber em que direcao iam as ambicoes de Napoleao Bonaparte, ainda fizeram um pacto com o lider de uma das faccoes em que se tinha estilhacado a Dinastia Durrani, na regiao. Foi entao que o Imperio Russo comecou a ganhar vantagem na regiao afega para pressionar a India britanica.

O confronto entre os imperios britanico e russo expandiram significativamente influenciando o Afeganistao durante o  no que foi denominado "Grande Jogo". A preocupacao britanica com os avancos russos na Asia Central e a influencia crescente na Persia culminaram em duas guerras anglo-afegas e o "Cerco de Herat" entre 1837-1838, em que os persas, tentando retomar o Afeganistao e expulsar os britanicos e os russos, enviou exercitos no pais e lutou contra os exercitos britanicos na maior parte ao redor e na cidade de Herat.

A potencia principal no Afeganistao era Doste Maome Ca. Entre 1818 e 1835 tinha unido a maioria dos povos afegaos sob o seu dominio. Em 1837, os britanicos tinham-lhe proposto uma alianca por temerem uma invasao Russo-Persa do Afeganistao. Entretanto os britanicos e Doste Maome desentenderam-se e os britanicos decidiram invadir o pais na chamada Primeira Guerra Anglo-Afega (1839-1842), que resultou na destruicao do exercito britanico, e lembrado como um exemplo da ferocidade da resistencia afega ao dominio estrangeiro.

Em novembro de 1841, um antigo oficial britanico, Sir Alexander 'Sekundar' Burnes, e os seus ajudantes foram mortos por uma multidao em Cabul. As forcas britanicas acantonadas no exterior de Cabul nao agiram de imediato. Nas semanas seguintes os generais britanicos Elphinstone e McNaghten tentaram negociar com o Akbar Khan, mas McNaghten foi morto numa das reunioes. Em janeiro de 1842, Elphinstone seguiu uma estrategia incomum: os britanicos e os seus seguidores sairam de Cabul e tentaram voltar a Peshwar. A caravana era composta por 15 a 30 000 pessoas. Apesar de Akbar Khan ter dado garantias de seguranca, os britanicos foram atacados durante toda a viagem. Oito dias apos ter deixado Cabul um sobrevivente conseguiu chegar a Jalalabad. Shah Sujah foi assassinado e Doste Maome reconquistou o trono, governando ate 1863.

Doste Maome foi sucedido pelo filho Sher Ali (Akbar Khan morreu em 1845). Depois de uma algumas lutas internas em 1860, Sher Ali aproximou-se da Russia czarista, que tinha estendido sua influencia ao Turquemenistao. Em consequencia desta amizade politica, em novembro de 1878 os britanicos invadiram outra vez o Afeganistao e voltaram a tomar Cabul iniciando a Segunda Guerra Anglo-Afega (1878-1880). Sher Ali fugiu para o norte do Afeganistao mas morreu em Mazar-i-Sharif antes que pudesse organizar todas as forcas. Os britanicos apoiaram o filho de Shir Ali, Yaqub Khan, como o sucessor e o forcaram a assinar o Tratado de Gandumak. Era um tratado extremamente desfavoravel e colocou os povos afegaos contra aos britanicos.

Por volta de 1881 os britanicos tinham bastado a si mesmos e a despeito da vitoriosa carnificina na batalha de Maiwand, em julho de 1880, sairam. Os britanicos dominaram algum territorio e mantiveram sua influencia, mas em um golpe a seu favor, colocaram Abdur Rahman no trono. Um homem leal aceitavel para britanicos, russos e para o povo afegao. Durante o seu reinado (1880-1901), os britanicos e os russos criaram oficialmente os limites do que se tornaria o Afeganistao moderno. Os britanicos mantiveram o controle efetivo sobre assuntos estrangeiros de Cabul.

Na Convencao de Sao Petersburgo em 1907 a Russia concordou que o Afeganistao ficasse fora de sua esfera de influencia. Habibullah, que conseguiu manter a neutralidade do Afeganistao durante a Primeira Guerra Mundial e assistiu ao primeiro movimento pela adopcao de uma constituicao no pais, foi assassinado por nacionalistas em 1919 e substituido por seu filho Amanullah Khan. Amanullah declarou a independencia total e provocou a Terceira Guerra Anglo-Afega. Apos muita discordancia, os britanicos concordaram com autonomia plena. Em agosto de 1919, o Tratado de Rawalpindi foi assinado. Amanullah fez tambem reformas profundas na politica interna do pais, ao abolir a servidao. Chegou, inclusive, a tocar no estatuto da mulher, o que provocou descontentamentos e o obrigou a exilar-se.

O rei Amanullah Khan moveu-se para acabar com o isolamento tradicional do seu pais nos anos seguintes a terceira guerra anglo-afega. Ele estabeleceu relacoes diplomaticas com a maioria dos grandes paises e, apos 1927 com a Europa Ocidental e a Turquia (durante o qual ele observou a modernizacao e a secularizacao avancada por Ataturk), introduziu varias reformas destinadas a modernizar o Afeganistao. Uma forca-chave por tras dessas reformas foi Mahmud Tarzi, ministro da relacoes exteriores de Amanullah Khan, e pai-de-lei - e um fervoroso adepto da educacao das mulheres. Ele lutou para que o artigo 68 da primeira Constituicao do Afeganistao (declarado atraves de uma Loya Jirga), que tornou obrigatorio o ensino fundamental. Algumas das reformas que foram realmente postas em pratica, como a abolicao do veu muculmano tradicional para as mulheres e a abertura de um numero de escolas coeducativas, rapidamente afastou muitos lideres tribais e religiosos. Confrontado com a esmagadora oposicao armada, Amanullah foi forcado a abdicar em janeiro de 1929 depois que Cabul caiu por forcas lideradas por Habibullah Kalakani.

Mohammad Zahir Shah, filho de Nadir Khan de 19 anos, assumiu o trono e reinou de 1933 a 1973. Ate 1946, Zahir Shah reinou com a ajuda de seu tio Sardar Mohammad Hashim Khan, que ocupou o posto de Primeiro-Ministro e continuou as politicas de Nadir Shah. Em 1946, outro dos tios de Zahir Shah, Sardar Shah Mahmud Khan, tornou-se primeiro-ministro e iniciou uma experiencia que permitiu uma maior liberdade politica, mas reverteu a politica quando ela foi mais longe do que esperava. Em 1953, ele foi substituido como primeiro-ministro por Mohammed Daoud Khan, primo e cunhado do rei. Daoud buscou uma relacao mais estreita com a Uniao Sovietica e mais distante do Paquistao. No entanto, as disputas com o Paquistao levaram a uma crise economica e ele foi convidado a se demitir em 1963. De 1963 ate 1973, Zahir Shah assumiu um papel mais ativo.

Em 1964, o rei Zahir Shah promulgou uma constituicao liberal, que preve uma legislatura bicameral em que o rei nomeou um terco dos deputados. O povo elegeu um terco, e o restante foram selecionados indiretamente pelas assembleias provinciais. Apesar do "experimento da democracia" Zahir produziu poucas reformas duradouras, que permitiu o crescimento de partidos extremistas nao oficiais tanto de esquerda quanto de direita. Estes incluiram o comunista Partido Democratico do Povo do Afeganistao (PDPA), que tinha lacos ideologicos estreitos com a Uniao Sovietica. Em 1967, o PDPA se dividiu em duas grandes faccoes rivais: o Khalq (massas) foi dirigido por Nur Mohammad Taraki e Hafizullah Amin, que foram apoiados por elementos dentro das forcas armadas, e os Parcham (insignia), liderado por Babrak Karmal.

Em meio a acusacoes de corrupcao e prevaricacao contra a familia real e as mas condicoes economicas criadas pela grave seca de 1971-1972, o ex-primeiro-ministro Mohammad Sardar Daoud Khan, que era primo do Rei Zahir tomou o poder em um golpe de Estado sem violencia em 17 de julho de 1973, enquanto Zahir Shah estava recebendo tratamento para problemas oculares e terapia para a lombalgia na Italia. Daoud aboliu a monarquia, revogou a Constituicao de 1964, e declarou que o Afeganistao uma republica com ele como seu primeiro presidente e primeiro-ministro. Suas tentativas de realizar as reformas economicas e sociais necessarias reuniram-se com pouco sucesso, e a nova Constituicao promulgada em fevereiro de 1977 nao conseguiu acabar com a instabilidade politica cronica. As modificacoes manifestadas na sociedade afega tambem ajudaram ao golpe de Estado: a familia real tinha, insolitamente, estabelecido relacoes de colaboracao com a esquerda contraria a monarquia tradicional, apoiada nos chefes das tribos mais influentes (principalmente, os pachtuns). Daud prosseguira uma politica de aproximacao aos paises muculmanos, principalmente com a Arabia Saudita e com o Xa do Ira, o que nao sera visto com agrado pela Uniao Sovietica e levara ao fim do seu governo.

Como a desilusao, em conjunto, em 1978, um proeminente membro do Partido Democratico Popular do Afeganistao (PDPA), Mir Akbar Khyber (ou "Kaibar"), foi morto pelo governo. Os dirigentes do PDPA aparentemente temiam que Daoud estava planejando extermina-los, especialmente porque a maioria deles foram presos pelo governo logo depois. No entanto, Hafizullah Amin e um numero de oficiais militares da ala da faccao do Khalq do PDPA conseguiu manter-se em geral e organizar um golpe militar,- no que ficaria conhecido como a "Revolucao de Saur" (periodo que vai de 22 de Abril a 22 de Maio).

Em 27 de Abril de 1978, o PDPA, liderado por Nur Mohammad Taraki, Babrak Karmal e Amin Taha, derrubou o governo de Mohammad Daoud, que foi assassinado, juntamente com todos os membros da sua familia em um sangrento golpe militar. O golpe ficou conhecido como "Revolucao de Saur". Em 1 de maio, Taraki se tornou Presidente, Primeiro-Ministro e Secretario-Geral do PDPA. O pais foi entao rebatizado de Republica Democratica do Afeganistao (RDA), e o regime PDPA durou, de alguma forma ou de outra, ate abril de 1992.

Uma vez no poder, o PDPA implementou uma agenda liberal e marxista-leninista; passou a substituir as leis religiosas e tradicionais para as seculares e marxistas-leninistas. Os homens eram obrigados a cortar suas barbas, as mulheres nao podiam usar um chador e mesquitas foram colocadas fora dos limites. O PDPA fez uma serie de reformas nos direitos das mulheres, a proibicao de casamentos forcados, dando reconhecimento do estado de direito das mulheres ao voto, e introduzindo as mulheres a vida politica. Mas o PDPA tambem realizou a reforma agraria socialista; promoveu o ateismo de Estado, e realizou uma reforma agraria mal concebida, que foram mal interpretadas por praticamente todos os afegaos. Tambem se proibiu a usura. O PDPA convidou a Uniao Sovietica para ajudar na modernizacao da infra-estrutura economica do pais (principalmente a sua exploracao e lavra de minerais raros e gas natural). A URSS enviou tambem contratados para construir estradas, hospitais e escolas e para perfurar pocos de agua, tambem treinaram e equiparam o exercito afegao. Apos a ascensao do PDPA ao poder, e o estabelecimento da RDA, a Uniao Sovietica prometeu ajuda monetaria no valor de pelo menos 1,262 bilhoes dolares.

Ao mesmo tempo, os comunistas impuseram uma tirania sobre o povo afegao; prenderam, torturaram ou assassinaram milhares de membros da elite tradicional, das instituicoes religiosas, e os intelectuais. A Human Rights Watch estima que cerca de 100 000 pessoas possam ter sido mortas no campo somente por tropas do governo. Os membros da academia e das minorias etnicas foram mortos, torturados ou presos. Em dezembro de 1978, a lideranca do PDPA assinou um acordo com a Uniao Sovietica que permita o apoio militar para o PDPA no Afeganistao se fosse necessario. A maioria da populacao nas cidades, incluindo Cabul deu boas-vindas ou eram ambivalentes a essas politicas.

Para reforcar a faccao Parcham, a Uniao Sovietica decidiu intervir em 24 de dezembro de 1979, quando o Exercito Vermelho invadiu o seu vizinho do sul. Mais de 100 000 tropas sovieticas participaram da invasao, que foi apoiada por outros cem mil militares afegaos e apoiantes da faccao Parcham. Entretanto, Hafizullah Amin foi morto e substituido por Babrak Karmal. Em resposta a ocupacao sovietica do Afeganistao, durante a administracao de Ronald Reagan, os Estados Unidos aumentaram o armamento e financiamento dos mujahidins, que iniciaram uma guerra de guerrilha, gracas em grande parte aos esforcos de Charlie Wilson e do diretor da CIA Gust Avrakotos. Os primeiros relatos estimam que US$ 6-20 bilhoes foram gastos pelos Estados Unidos e a Arabia Saudita, mas os mais recentes relatorios afirmam que a Arabia Saudita e os Estados Unidos forneceram ate US$ 40 bilhoes em dinheiro e armas, para a criacao de grupos islamicos contra a Uniao Sovietica. Os Estados Unidos passaram mais do seu apoio atraves do ISI paquistanes. A Arabia Saudita tambem prestou apoio financeiro. Lideres como Ahmad Shah Massoud receberam apenas um auxilio menor em comparacao com Gulbuddin Hekmatyar e alguns dos outros partidos, embora Massoud foi nomeado o "afegao que venceu a Guerra Fria" pelo Wall Street Journal.

A ocupacao sovietica de 10 anos resultou na morte de entre 600 000 e dois milhoes de afegaos, a maioria civis. Cerca de 6 milhoes de refugiados afegaos fugiram para o Paquistao e o Ira, e de la fez mais de 38 000 para os Estados Unidos e muitos mais para a Uniao Europeia. Confrontados com a crescente pressao internacional e grande numero de baixas em ambos os lados, os sovieticos se retiraram em 1989. Sua retirada do Afeganistao foi vista como uma vitoria ideologica nos Estados Unidos, que havia apoiado algumas faccoes mujahidins atraves de tres administracoes presidenciais dos Estados Unidos para combater a influencia sovietica na proximidade da regiao rica em petroleo do Golfo Persico. A URSS continuou a apoiar o presidente Mohammad Najibullah (ex-chefe do servico secreto afegao, KHAD) ate 1992.

O periodo de 1989 a 1992, da assim chamada Guerra Civil Afega, comecou depois que os sovieticos se retiraram do Afeganistao, deixando os comunistas afegaos a defender-se contra os mujahidins. Surpreendentemente, o regime sobreviveu a retirada dos sovieticos e a progressiva reducao da ajuda economica e militar. As ofensivas guerrilheiras, fortalecidas pela continuidade da ajuda externa, nao conseguiram derrubar o governo, nem chegar a um acordo para formar uma nova administracao. A capital Cabul se transformara numa cidade-Estado, onde refugiados do campo e segmentos urbanos apoiavam o governo. Com a dissolucao da Uniao Sovietica a ajuda foi completamente cortada, levando ao colapso do governo.

A fase de 1992 a 1996 da Guerra Civil Afega comecou com a renuncia do presidente Najibullah do Governo do Afeganistao e a entrada dos grupos mujahidins em Cabul. O combate envolveu multiplas faccoes ate os talibas entraram na cidade em 1996, foi amplamente combatido em tres frentes. O Oeste da cidade era controlado em grande parte por Hezbe Wahdat e o Jamiat-e Islami aliado de Ittehad-I-Islami. O norte da cidade estava sob controle das forcas de Ahmad Shah Massoud e Jamiat-e Islami, enquanto o Sul estava em grande parte sob o controle de Gulbuddin Hekmatyar do Hezbi Islami.

Uma Loya Jirga – conselho de notaveis formado por lideres tribais, autoridades religiosas e anciaos – instala um governo islamico moderado, liderado por Burhanuddin Rabbani; entretanto o poder de fato fica com os chefes militares regionais corruptos e bandos armados. Assim, os partidos politicos no Afeganistao chegaram a acordo sobre um acordo de paz e partilha do poder (os Acordos de Peshawar). Os Acordos de Peshawar criaram o Estado Islamico do Afeganistao, e nomeou um governo interino para um periodo de transicao. Os remanescentes do regime derrubado juntaram-se a diferentes grupos, que tenderam a se agrupar por etnias. Estes, por sua vez, recebiam apoio externo de potencias regionais, desejosas de ocupar o vazio de poder provocado pela desintegracao da URSS. Muitos dos partidos vinculavam-se aos novos paises da Asia Central, em que sua etnia era majoritaria. Mas havia uma divisao dominante: os moderados (como Massud), desejosos de um governo de coalizao e independencia externa, e os fundamentalistas (como Hekmatyar), ligados ao Paquistao e ao Ocidente.

O governo do presidente Rabbani, foi reconhecido internacionalmente, mas combatido por Hekmatyar. Os paises recem-independentes da Asia central, abastados em petroleo e situados entre a Russia e a China, constituiam uma nova realidade geopolitica, ambicionada pelo Ocidente. O Afeganistao, localizado entre o Ira e a China, ocupava uma posicao importante, representando o unico acesso a regiao. Assim, as companhias sauditas e estadunidenses desejavam construir um oleoduto ligando o petroleo do Mar Caspio ao Oceano Indico, evitando desse modo, a Russia e o Ira. Assim, necessitavam de um governo servil em Cabul.

Em 1995, o Hezb-i-Islami de Gulbuddin Hekmatyar, o Hezb-i Wahdat apoiado pelo Ira, assim como as forcas Junbish de Abdul Rashid Dostum foram derrotados militarmente na capital Cabul por forcas do governo interino de Massoud que posteriormente tentou iniciar um processo de politica nacional com o objetivo de consolidacao nacional e eleicoes democraticas. O Paquistao buscou, entao, uma alternativa, com ajuda estadunidense e saudita, seus servicos de inteligencia recrutaram entre os campos de refugiados os estudantes das madrassas, uma poderosa milicia, oferecendo treinamento, armas, dinheiro e apoio aereo. Num pais economicamente devastado, socialmente esgotado e politicamente decepcionado com a continuacao da guerra civil pelos partidos tradicionais, o surgimento deste grupo em 1994, que pregava a unidade, a ordem, o fim da guerra e a criacao de um Estado islamico “puro”, passou a ser visto para amplos segmentos da populacao como a unica organizacao capaz de proteger os afegaos dos desmandos praticados pelas diversas faccoes guerrilheiras. Apos a conquista de Candaar e Herat, no oeste, eles avancaram gradativamente rumo a capital.

A fase mais recente da guerra civil afega - que ja dura duas decadas - tem inicio em 1992, quando uma alianca de movimentos guerrilheiros derruba o regime pro-comunista de Mohammad Najibullah. As negociacoes para a formacao de um governo de coalizao degeneram em confrontos, e, em 1996, o Taliba (milicia sunita de etnia patane, a mais numerosa do pais) assume o poder e implanta um regime fundamentalista islamico. Cerca de 1 milhao de pessoas morrem na guerra. Outros 2,5 milhoes estao refugiados em paises vizinhos.

O Taliba comecou a bombardear Cabul, no inicio de 1995, mas foram derrotados pelas forcas do governo do Estado Islamico sob Ahmad Shah Massoud. Em 26 de setembro de 1996, o Taliba com apoio militar por parte do Paquistao e o apoio financeiro da Arabia Saudita preparou para uma outra grande ofensiva contra Massoud que ordenou uma retirada completa de Cabul. Os talibas tomaram Cabul em 27 de setembro de 1996, derrubaram e colocaram em fuga o presidente Burhanuddin Rabbani, e estabeleceram o Emirado Islamico do Afeganistao. Na verdade, torna-se presidente Mula Mohammed Omar, com o Taliba controlando 75% do territorio afegao. Os adversarios foram executados e Najibullah foi capturado, quando se encontrava refugiado na representacao da ONU. Ele e seu irmao foram castrados, enforcados e, apos, trucidados em praca publica.

Desde entao, o Taliba estabelece um regime teocratico com base em uma interpretacao fundamentalista da sharia, revogando todo conselho eleito (comecando pelo Parlamento); ordenou-se a destruicao de bibliotecas, de televisores e videos, alem de obrigar os homens a usar barbas e padronizar o corte de cabelo e o vestuario masculino e feminino, o novo regime instituiu tambem regras que restringiram severamente a liberdade das mulheres (como a exigencia de usar a burca). Estas medidas de controle chegaram a tal ponto que as janelas das casas deveriam estar preparadas para que ninguem possa ver as mulheres da casa de fora. Eram obrigadas a usar sapatos silenciosos e nao podiam falar livremente.

Durante os anos do regime taliba, as mulheres eram proibidas de trabalhar ou sair sem estarem acompanhadas por um membro da familia do sexo masculino. As mulheres com carreiras como medicas ou advogadas, perderam seus empregos e permaneceram confinadas em suas casas. O resultado direto e que as familias em que nao havia ninguem para fornecer renda eram obrigados a mendigar ou a morrer de fome. Alem disso, os hospitais e os cuidados de saude para as mulheres eram escassos, pois os medicos do sexo masculino nao poderiam atende-las. Casos de depressao aumentaram a um ritmo alarmante entre as mulheres, bem como o numero de suicidios. Muitas mulheres escolheram o suicidio em vez de viver sob a opressao e a injustica.

Apos a queda de Cabul, Ahmad Shah Massoud e Abdul Rashid Dostum, anteriormente arquiinimigos, criaram a Frente Unida (Alianca do Norte) contra os talibas que estavam preparando ofensivas contra as demais areas no ambito do controle de Massoud e aquelas sob o controle de Dostum. A Frente Unida, incluido ao lado das forcas de Massoud dominantemente tadjiques e as forcas uzbeques de Dostum, faccoes hazaras e forcas pashtuns sob a lideranca dos comandantes, como Abdul Haq, Haji Abdul Qadir, Qari Baba ou o diplomata Abdul Rahim Ghafoorzai. Desde a conquista do Taliba em 1996 ate novembro de 2001, a Frente Unida controlou cerca de 30% da populacao do Afeganistao, em provincias como Badaquistao, Capisa, Takhar e partes de Parwan, Kunar, Nuristao, Laghman, Samangan, Kunduz, Ghor e Bamia.

De acordo com um relatorio de 55 paginas pelas Nacoes Unidas, o Taliba, enquanto tenta consolidar o controle sobre o Afeganistao do norte e oeste, cometeram massacres sistematicos contra civis. O Taliba tinha como alvo especialmente as populacoes de de religiao xiita ou etnia hazara. Ao tomar Mazar-i-Sharif, em 1998, cerca de 4 000 civis foram executados pelos talibas e muitos mais relatos de torturados. Entre mortos em Mazar-i-Sharif foram varios diplomatas iranianos. Outros foram sequestrados pelo Taliba, desencadeando uma crise de refens que praticamente escalou para uma guerra em grande escala, com 150 mil soldados iranianos se concentrando na fronteira com o Afeganistao ao mesmo tempo. Foi mais tarde admitido que os diplomatas foram mortos pelo Taliba, e seus corpos foram levados para o Ira.

O novo regime do Mula Omar (reconhecido apenas pelo Paquistao, Arabia Saudita e Emirados Arabes Unidos) cria todas as condicoes para o Afeganistao se tornar o refugio de Osama bin Laden instalar ali a base para a sua rede terrorista, Al-Qaeda. O Afeganistao realmente treina e incentiva o fundamentalismo islamico e o terrorismo cujos resultados deste prejudicam as relacoes com os Estados Unidos. De 1996 a 2001, a Al Qaeda de Osama Bin Laden e Ayman al-Zawahiri se tornou um Estado dentro do Estado do Taliba. Bin Laden enviou recrutas arabes para se unir a luta contra a Alianca do Norte. Dos cerca dos 45 mil soldados paquistaneses do Taliba e da Al-Qaeda lutando contra o forcas de Massoud apenas 14 000 eram afegas.

Sob o governo do Taliba, o pais corre o risco de transformar-se no epicentro de conflitos regionais. O Ira ameacou deslocar tropas em defesa da minoria xiita afegane. O governo indiano acusa o Taliba de apoiar os separatistas muculmanos na Caxemira. E a Federacao Russa denuncia o envolvimento do Afeganistao com os separatistas muculmanos da Chechenia e do Daguestao. Os Estados Unidos, que armaram os guerrilheiros islamicos durante a invasao sovietica do Afeganistao (1979-1989), agora pressionam o Taliba para que extradite o milionario saudita Osama Bin Laden, responsabilizado pelos ataques terroristas a suas embaixadas na Africa (no Quenia e na Tanzania). Como resultado deste atentado, em agosto de 1998, os Estados Unidos bombardearam campos afegaos da Al-Qaeda, em retaliacao.

Dois dias depois do assassinato de Massoud, 3 000 pessoas morreram em solo dos Estados Unidos nos ataques de 11 de setembro de 2001. O atentado as Torres Gemeas, cometido em Nova Iorque quando eram 17h e 15m no Afeganistao, nao e noticiado nesse pais, tornando-se o unico a nao falar do assunto. Na madrugada do dia 12 de setembro, um bombardeio atribuido por forcas da Frente Unida as 1h e 45m, ataca o Aeroporto de Cabul, sendo transmitido pela CNN, que chegou ser atribuido por Estados unidos, que negaram o ataque.

Os atentados de 11 de setembro sao atribuidos a Osama bin Laden, lider da Al Qaeda, protegido pelo Taliba. Os Estados Unidos pedem ao Taliba sua extradicao para as autoridades dos Estados Unidos e a dissolucao das bases da Al-Qaeda no Afeganistao, o que sao recusados. Assim, as forcas aereas britanicas e estadunidenses comecam a bombardear os alvos do Taliba e da Al-Qaeda no Afeganistao durante a Operacao Liberdade Duradoura. No terreno, os Estados Unidos, forcas aliadas e o grupo resistente afegao da Alianca do Norte lancaram uma campanha militar a 7 de outubro de 2001, as 20h e 57m do Afeganistao. Estes ataques levaram a queda de Mazar-i-Sharif e Cabul em novembro de 2001, com os talibas e a Al-Qaida se retirando para a fronteira montanhosa com o Paquistao, a Linha Durand. Sob o bombardeio americano no Afeganistao foram mortos cerca de 14 000 pessoas (3 800 civis e mais de 10 mil combatentes do Taliba); mais de 20 000 morrerao da doenca e pela fome causadas pela guerra.

Em 9 de outubro de 2004, Karzai e confirmado chefe de Estado na primeira eleicao presidencial direta na historia do Afeganistao. Entretanto, o poder de Karzai nao vai alem dos limites da capital, isso porque o resto do pais continua nas maos dos senhores da guerra solidamentes ligados a movimentos mujahidin e ao comercio de opio. Os poderosos lideres derrubados (como o Mula Omar) pelos Estados Unidos se refugiam no Paquistao, entre 2002 e 2004, e passam a fazer incursoes no sul do pais, causando a morte de quase 5 000 pessoas, incluindo 200 soldados americanos.

Assim que os Estados Unidos comecaram a bombardear posicoes militares do pais, passaram a cacar e prender terroristas no Afeganistao e envia-los para a base militar na Baia de Guantanamo em Cuba. O governo Bush afirmou que se tratava de combatentes ilegais, e que portanto eles nao teriam direito ao tratamento de prisioneiros de guerra, que e regido pelas Convencoes de Genebra e reconhece certos direitos basicos, que estariam sendo negados aos presos. Como Guantanamo, apesar de ser uma base norte-americana instalada em territorio de Cuba contra a vontade desse pais, tecnicamente nao e territorio dos Estados Unidos, arrasta-se na Corte Suprema dos Estados Unidos a discussao se os presos tem direito a advogado, a ver familiares e a serem submetidos a um julgamento justo, ou se podem ser sentenciados a morte por uma corte militar sem que a evidencia utilizada seja submetida a um debate contraditorio.

Inicialmente, a operacao norte-americana no Afeganistao teve mais sucesso que no Iraque, desmantelando boa parte do grupo terrorista Al Qaeda que estava sediado no pais. Contudo, nao devolveu a paz que a nacao perdeu desde a invasao sovietica. As provincias continuam dominadas pelos senhores da guerra, o Taliba reagrupa-se nas escolas islamicas do outro lado da fronteira com o Paquistao e a administracao local esta longe de ser eficiente e honesta. Assim, o Afeganistao continua sendo um dos paises mais pobres do mundo, devido aos resultados de 30 anos de guerra, a corrupcao entre os politicos de alto nivel e a crescente insurgencia do Taliba apoiados pelo Paquistao. Os oficiais dos Estados Unidos tambem acusam o Ira de fornecer suporte limitado para os talibas, mas afirmaram que e "a um nivel pequeno", pois "nao e do seu interesse ver o Taliba, um elemento extremista sunita ultraconservador, voltar a assumir o controle do Afeganistao". O Ira tem sido historicamente um inimigo do regime taliba.

Volta do Taliba 
Desde 2016, o Taliba lentamente comecou a se reconstruir, ao ponto que em 2020, eles ja estavam mais fortes do que qualquer periodo na decada anterior. Em 2020, os Estados Unidos comecou sua retirada do Afeganistao, que aumentou consideravelmente em 2021. Aproveitando-se da situacao incerta, o Taliba iniciou uma grande ofensiva contra o governo central afegao, tomando grandes porcoes do pais. Em 15 de agosto de 2021, a capital Cabul foi tomada pelos talibas, o Presidente Ashraf Ghani fugiu do pais e o governo afegao entrou em colapso, com o Taliba assumindo como o novo governo.

A area continental da Argentina esta entre a cordilheira dos Andes a oeste e o oceano Atlantico, a leste. Faz fronteira com o Paraguai e Bolivia ao norte, com o Brasil e Uruguai a nordeste e com o Chile a oeste e sul. A Argentina reivindica uma parte da Antartida, sobrepondo as reivindicacoes do Chile e do Reino Unido no continente antartico, mesmo apos todas as reivindicacoes terem sido suspensas pelo Tratado da Antartida de 1961. O pais reivindica ainda as Ilhas Malvinas () e Georgia do Sul e Sandwich do Sul, que sao administradas pelo Reino Unido como territorios britanicos ultramarinos.

O mais antigo registro de presenca humana na area atualmente conhecida como Argentina e datado do periodo paleolitico. A colonizacao espanhola iniciou-se em 1512. A Argentina emergiu como o Estado sucessor do Vice-Reino do Rio da Prata, uma colonia espanhola fundada em 1776. A declaracao e a luta pela independencia (1810–1818) foi seguida por uma longa guerra civil, que durou ate 1861 e terminou com a reorganizacao do pais em uma federacao de provincias, com a cidade de Buenos Aires como capital. Durante a segunda metade do seculo XX, a Argentina enfrentou varios golpes militares e periodos de instabilidade politica, juntamente com crises economicas periodicas que contiveram seu pleno desenvolvimento economico e social.

Uma potencia media reconhecida, a Argentina e uma das maiores economias da America do Sul, com uma classificacao muito alta no Indice de Desenvolvimento Humano. Na America Latina, a Argentina possui o quinto maior PIB per capita (nominal) e o maior PIB per capita em paridade do poder de compra. Analistas argumentam que o pais tem "uma forte base para o crescimento futuro devido ao tamanho do seu mercado, aos niveis de investimento direto estrangeiro e ao percentual de exportacoes de alta tecnologia como parte do total de bens manufaturados" e e classificado pelos investidores como uma economia emergente. A Argentina e um membro fundador da Organizacao das Nacoes Unidas, do Mercosul, da Uniao de Nacoes Sul-Americanas e da Organizacao Mundial do Comercio e continua sendo um dos G20.

Etimologia 
O primeiro gentilico aplicado pelos europeus ao povo habitante da atual Argentina foi o termo castelhano "rioplatense". O nome foi dado por um equivoco feito por Sebastiao Caboto em 1526, quando passou pelo estuario do Rio Uruguai e o chamou de Rio de La Plata ("Rio da Prata"), enganado pelo metal precioso que encontrou nas maos de alguns indigenas, sem saber que eles o haviam tomado dos marinheiros da expedicao portuguesa dirigida por Aleixo Garcia. Embora o equivoco tenha se esclarecido pouco depois, o nome manteve-se e logo o gentilico "rioplatense" aplicou-se em espanhol para designar os habitantes de ambas as margens do Rio da Prata, o qual os indios chamavam de Parana-Guazu (termo que, traduzido da lingua guarani, significa "mar gigante").

A prata, em latim, recebe o nome de argentum, nome substantivo ao qual corresponde o adjetivo argentinus. O nome "Argentina" foi usado pela primeira vez pelo poeta Miguel Del Barco Centenera (1535–1605) em seu poema historico Argentina y la Conquista del Rio de la Plata ("Argentina e a Conquista do Rio da Prata"), publicado em 1602, 66 anos depois da fundacao do Puerto de Nuestra Senora Santa Maria del Buen Aire ("Porto de Nossa Senhora Santa Maria do Bom Ar"), a atual cidade de Buenos Aires. O substantivo "Argentina" foi utilizado amplamente a partir do seculo XVIII para designar toda a regiao do Rio da Prata, abarcando os atuais territorios do Uruguai, Paraguai e parte do estado brasileiro do Rio Grande do Sul.

Ate o periodo da colonizacao europeia, a Argentina era relativamente pouco povoada por um grande numero de culturas diversas com organizacoes sociais diferentes, que podem ser divididas em tres grupos principais. O primeiro grupo sao cacadores e coletores de alimentos sem desenvolvimento de ceramica, como os povos selknam e yaghan. O segundo grupo sao os cacadores avancados e os coletores de alimento que incluem os puelche, querandi e serranos no centro-leste; e os tehuelche no sul — todos eles conquistados pelos mapuches que se espalham do Chile — e o kom e wichi no norte. O ultimo grupo sao os agricultores com ceramica, como os charruas, minuanos e guaranis no nordeste, com praticas de queimadas e existencia semissedentaria; a avancada cultura diaguita comercializava no noroeste, que foi conquistado pelo Imperio Inca em torno de 1480; os toconotes e comechingones vivam no centro do pais e os huarpes, uma cultura que criava lhamas e foi fortemente influenciada pelos incas, no centro-oeste.

A Batalha de Cepeda de 1820, travada entre os centralistas e os federalistas, resultou no fim do governo do Diretor Supremo. Em 1826, Buenos Aires promulgou outra constituicao centralista, com Bernardino Rivadavia sendo nomeado como o primeiro presidente do pais. Entretanto, as provincias do interior se opuseram a ele, forcaram sua renuncia e rejeitaram a constituicao. Centralistas e Federalistas retomaram a guerra civil; este ultimo grupo prevaleceu e formou a Confederacao Argentina em 1831, liderada por Juan Manuel de Rosas. Durante seu regime ele enfrentou um bloqueio naval frances (1838–1840), a Guerra da Confederacao (1836–1839) e um bloqueio anglo-frances (1845–1850), mas manteve-se invicto e impediu a perda de territorio nacional. Suas politicas de restricao ao comercio, porem, irritaram as provincias do interior e, em 1852, Justo Jose de Urquiza, outro caudilho poderoso, o tirou do poder. Como novo presidente da Confederacao, Urquiza promulgou a Constituicao liberal e federal de 1853. Buenos Aires se separou, mas foi forcada a voltar para a Confederacao depois de ser derrotada na Batalha de Cepeda de 1859.

Comecando com Julio Argentino Roca em 1880, dez governos federais consecutivos enfatizaram politicas economicas liberais. A onda macica de imigracao europeia que se seguiu — menor apenas que a dos Estados Unidos — levou a uma quase reinvencao da sociedade e da economia argentinas que, em 1908, haviam colocado o pais como a setima nacao mais prospera do mundo. Impulsionada por esta onda de imigracao e mortalidade decrescente, a populacao argentina cresceu cinco vezes e a economia 15 vezes: de 1870 a 1910 as exportacoes argentinas de trigo passaram de 100 000 para 2 500 000 toneladas por ano, enquanto as exportacoes de carne congelada aumentaram de 25 000 para 365 000 t por ano, colocando a Argentina como um dos cinco maiores exportadores mundiais. Sua rede ferroviaria aumentou de 503 km para 31 104 km. Aprimorada por um novo sistema de ensino publico, obrigatorio, livre e secular, a alfabetizacao disparou de 22% para 65%, um nivel mais alto do que a maioria das nacoes latino-americanas atingiria ate 50 anos mais tarde. Alem disso, o PIB nominal do pais cresceu tao rapido que, apesar do enorme influxo de imigracao, a renda per capita entre 1862 e 1920 passou de 67% da dos paises desenvolvidos para 100%.

Em 1865, a Argentina ja era uma das 25 nacoes mais ricas e, em 1908, ultrapassou a Dinamarca, o Canada e os Paises Baixos para chegar ao 7º lugar, atras da Suica, Nova Zelandia, Australia, Estados Unidos, Reino Unido e Belgica. O rendimento per capita da Argentina era 70% superior ao da Italia, 90% superior ao da Espanha, 180% superior ao do Japao e 400% superior ao do Brasil. Apesar dessas realizacoes singulares, o pais demorou a cumprir seus objetivos originais de industrializacao: depois do forte desenvolvimento de industrias locais na decada de 1920, uma parte significativa do setor manufatureiro continuou a ser intensiva em mao de obra na decada de 1930.

Uriburu governou por dois anos; entao Agustin Pedro Justo foi eleito em uma eleicao fraudulenta e assinou um tratado controverso com o Reino Unido. A Argentina permaneceu neutra durante a Segunda Guerra Mundial, uma decisao que teve pleno apoio britanico, mas foi rejeitada pelos Estados Unidos apos o ataque a Pearl Harbor. Um novo golpe militar derrubou o governo e a Argentina declarou guerra as Potencias do Eixo um mes antes do final da Segunda Guerra Mundial na Europa. O ministro do bem-estar, Juan Domingo Peron, foi despedido e preso por causa de sua alta popularidade entre os trabalhadores. Sua libertacao foi forcada por uma demonstracao popular macica, o que o levou a ganhar a eleicao de 1946.

Peron criou um movimento politico conhecido como peronismo. Ele nacionalizou industrias e servicos estrategicos, melhorou os salarios e as condicoes de trabalho, pagou toda a divida externa e conseguiu quase o pleno emprego. A economia, no entanto, comecou a declinar em 1950, por causa do excesso de despesas. Sua esposa altamente popular, Eva Peron, tinha um papel politico central. Ela incentivou o congresso a decretar o sufragio universal das mulheres em 1947 e desenvolveu uma assistencia social sem precedentes aos setores mais vulneraveis da sociedade. No entanto, devido ao seu estado de saude, nao pode concorrer a vice-presidencia em 1951, ocasiao em que Peron foi reeleito com uma votacao maior do que em 1946, e ela morreu de cancer no ano seguinte, enfraquecendo o governo. Em 1955, a Marinha Argentina bombardeou a Praca de Maio numa tentativa de matar o Presidente. Poucos meses depois, durante o autochamado golpe da Revolucao Libertadora, ele renunciou e entrou em exilio na Espanha.

O novo chefe de Estado, Pedro Eugenio Aramburu, proscreveu o peronismo e proibiu todas as suas manifestacoes; no entanto, os peronistas se mantiveram subterraneos. Arturo Frondizi, da UCR, ganhou as eleicoes seguintes, em 1958. Ele incentivou o investimento para alcancar a autossuficiencia energetica e industrial, reverteu um deficit comercial cronico e acabou com a proibicao ao peronismo; contudo, seus esforcos em manter boas relacoes com peronistas e militares lhe trouxe rejeicao de ambos os grupos e um novo golpe de Estado o tirou do poder em 1962, mas o chefe do Senado, Jose Maria Guido, reagiu rapidamente e aplicou a legislacao contra o vacuo contra o poder, tornando-se presidente; as eleicoes foram revogadas e o peronismo proscrito novamente. Arturo Illia (UCR) foi eleito em 1963 e levou a um aumento geral da prosperidade; no entanto suas tentativas de legalizar o peronismo resultaram em sua deposicao em 1966, por meio de um golpe de Estado liderado por Juan Carlos Ongania, conhecido como "Revolucao Argentina", que estabeleceu um novo governo militar que procurou governar indefinidamente. Ongania foi afastado da presidencia em 1970.

O pais se encontrou num caos politico durante o governo de Isabelita. Grupos extremistas realizavam sequestros e assassinatos, levando a sociedade a um terror poucas vezes visto no pais. Nesta situacao, em marco de 1976 um golpe de estado derruba a presidenta e o lider da junta militar, o General Jorge Rafael Videla, assume a Presidencia, assim iniciando a ditadura militar argentina, autodenominada pelos militares de "Processo de Reorganizacao Nacional", que se caracterizou por acentuada repressao. Assim como os outros paises do Cone Sul, o governo argentino integrou a Operacao Condor.

A administracao de Videla foi marcada por violacoes sistematicas aos direitos humanos, com constantes perseguicoes, torturas e execucoes de presos politicos, alem de conflitos fronteiricos com o Chile, que estiveram proximas de um conflito armado — materia diplomaticamente mediada por Joao Paulo II. Bebes filhos de opositores da ditadura eram sequestrados e dados a familias apoiadoras do regime, o que ocasionou o surgimento de grupos que lutam pela descoberta das criancas sequestradas, como as Maes da Praca de Maio e as Avos da Praca de Maio. Houve tambem desmantelamento dos sindicatos e polarizacao na divisao de classes sociais. A economia do pais, porem, cresceu, tornando-se mais competitiva e moderna, adaptando-se as correntes mundiais. Houve tambem um grande incremento nas obras publicas.

Em 10 de dezembro de 1983, Raul Alfonsin (UCR), eleito naquele mesmo ano, toma posse como presidente, assinalando o retorno da democracia a Argentina. Logo apos, uma comissao descobriu que cerca de 10 mil argentinos foram mortos durante a ditadura militar. Alfonsin ordenou a prisao de altos comandantes militares, mas revoltas militares forcaram o presidente a anistiar comandantes subalternos. Alem disso, nessa epoca a hiperinflacao se torna um grande problema, provocando saques e quebra-quebras.

Em 1989, Carlos Menem e eleito presidente e toma posse, com uma inflacao de 5 000%. Seu governo foi marcado por medidas de combate a inflacao e uma orientacao economica neoliberal. Em 1991, o Ministro da Economia, Domingo Cavallo, torna o peso argentino paritario ao dolar estadunidense, congelando a inflacao, e a Argentina funda o Mercosul junto com o Brasil, Uruguai e Paraguai. No ano seguinte, a estatal petrolifera e o sistema energetico sao privatizados. Em 1994, Menem e reeleito. As medidas economicas adotadas mostraram-se insustentaveis, pois ao longo dessa gestao houve uma escalada do desemprego e uma prolongada recessao.

Em 1999, Fernando de la Rua, de uma alianca oposicionista que inclui a UCR, e eleito e assume o poder, em meio a um pais em recessao, com exportacoes afetadas devido a desvalorizacao do real, moeda do Brasil, um dos principais parceiros comerciais da Argentina. A coalizao governista desenvolveu fendas, e o retorno de Cavallo ao Ministerio da Economia foi interpretado como um movimento de crise dos especuladores. A decisao de Cavallo falhou e acabou por ser forcado a tomar medidas para por fim a uma onda de fuga de capitais e para conter a crise da divida iminente. Em 2000, o governo congela gastos publicos e reduz beneficios previdenciarios e tambem solicita e recebe auxilio do Fundo Monetario Internacional.A situacao se agrava e a Argentina enfrentou uma muito grave crise economica e politica. Em julho de 2001, boatos de desvalorizacao do peso provocam uma corrida aos bancos. O governo reage e, em dezembro, limita a retirada mensal por pessoa a mil dolares, no que ficou conhecido como "corralito". Com isso, protestos cada vez maiores tomam conta das ruas do pais e se transformam em tumultos, com conflitos com a policia que resultaram em varis mortes. No final do mes de dezembro, de la Rua renuncia e foge.

Tres presidentes seguiram em rapida sucessao, durante duas semanas, ate o peronista de centro-esquerda Eduardo Duhalde ser escolhido presidente interino pelo Congresso Argentino em 2 de janeiro de 2002. A Argentina decreta moratoria de sua divida externa e a paridade peso-dolar e abandonada, causando uma maior desvalorizacao do peso e um aumento da inflacao. Duhalde tambem teve que lidar com uma crise financeira e socioeconomica, com uma taxa de desemprego de 25% no fim de 2002 e com o menor salario real em sessenta anos. A crise acentuou a desconfianca do povo nos politicos e nas instituicoes. Depois de um ano abalado por protestos, a economia comecou a se estabilizar no final de 2002, e o corralito foi suspenso em dezembro.

Beneficiando-se de uma taxa de cambio desvalorizada, o governo implementou novas politicas com base em reindustrializacao e substituicao de importacoes, e as exportacoes aumentaram e comecaram a ter consistentes superavits comerciais e fiscais. O governador da provincia de Santa Cruz, Nestor Kirchner, um peronista social democrata, foi eleito Presidente em maio de 2003. Durante a gestao de Kirchner (2003–2007), a Argentina reestruturou sua divida em falta com um grande desconto (66%) na maioria dos titulos, pagou a divida com o FMI, renegociou contratos com concessionarias e nacionalizou algumas empresas anteriormente privatizadas. Kirchner e seus economistas, nomeadamente Roberto Lavagna, tambem prosseguiram com uma politica de rendimentos e vigoroso investimento em obras publicas. A economia volta a crescer.

Em 2007, a esposa de Nestor, Cristina Kirchner, e eleita e toma posse, se tornando a primeira mulher escolhida democraticamente para a Presidencia e, em resultado polemico, Fabiana Rios, uma candidata de centro-esquerda na Provincia de Tierra del Fuego, tornou-se a primeira mulher na historia argentina a ser eleita governadora. A presidenta Kirchner, apesar de ter grande maioria no Congresso, viu um controverso plano para o aumento dos impostos as exportacoes agricolas derrotado pelo surpreendente voto do vice-presidente Julio Cobos, apos grandes protestos e bloqueios agrarios de marco a julho de 2008. A crise financeira global iniciada em 2008 fez com que Cristina intensificasse a politica de seu marido de intervencao estatal em setores conturbados da economia.<ref>{{citar web|url=http://criticadigital.com/tapaedicion/diario279enteroweb.pdf|titulo=Critica'|lingua=es|acessodata=2010-04-25|wayb=20100131143503|urlmorta=sim}}</ref> A pausa no crescimento economico e erros politicos fizeram com que o kirchnerismo (filosofia politica de esquerda do casal Kirchner) e seus aliados perdessem a maioria absoluta no Congresso nas eleicoes de 2009. Cristina Kirchner foi reeleita em 2011, com mais de 53% dos votos, o melhor desempenho de um candidato desde a redemocratizacao argentina, sendo a primeira mulher reeleita presidente na America Latina.

A Argentina esta situada no sul da America do Sul, com a Cordilheira dos Andes a oeste e o Oceano Atlantico ao sul e a leste. O pais tem uma area total (excluindo a alegacao da Antartida e as areas controladas pelo Reino Unido) de , sendo que , ou 1,57%, e composto por agua. O territorio argentino e dividido em seis principais regioes. Os Pampas sao as planicies ferteis localizadas no centro e no leste. A Mesopotamia e uma planicie delimitada pelos rios Parana e Uruguai e o Gran Chaco localiza-se entre a Mesopotamia e os Andes. O Cuyo esta no lado leste dos Andes, e o noroeste argentino fica no norte. A Patagonia e um grande planalto localizado ao sul do pais.

O ponto mais alto acima do nivel do mar e o Monte Aconcagua, na provincia de Mendoza, com  metros de altitude, sendo considerado tambem o ponto mais alto do hemisferio sul e do mundo ocidental. O ponto mais baixo e a Laguna del Carbon, na provincia de Santa Cruz, com 105 metros abaixo do nivel do mar. Este e tambem o ponto mais baixo da America do Sul. O ponto continental mais oriental fica a nordeste de Bernardo de Irigoyen, em Misiones, e o mais ocidental e o Parque Nacional Perito Moreno, provincia de Santa Cruz. O ponto mais setentrional esta na confluencia dos rios San Juan e Mojinete na provincia de Jujuy, e o mais ao sul e o Cabo San Pio, Terra do Fogo.

Os  km de comprimento de sua costa atlantica variam entre areas de dunas e falesias. A plataforma continental argentina (Plataforma Patagonica) e excepcionalmente ampla e e conhecida como Mar Argentino. As duas correntes oceanicas principais que afetam a costa sao a quente Corrente do Brasil e a fria Corrente das Malvinas. Por causa da irregularidade da massa de terra costeira, as duas correntes alternam a sua influencia sobre o clima e nao permitem que as temperaturas caiam uniformemente com a maior latitude. O litoral sul de Terra do Fogo forma a margem norte do Canal de Beagle.

Plantas subtropicais dominam o Gran Chaco, no norte, com o genero de arvores Dalbergia; tambem e predominantes arvores algarrobo (prosopis alba e prosopis nigra). Areas de savana existem nas regioes mais secas proximas aos Andes. No centro do pais, pampas umidos sao um verdadeiro ecossistema de pradarias de grama alta. A area original dos pampas praticamente nao tinha arvores, sendo que a unica planta de grande porte nativa da regiao e o ombu. O pampa e uma das regioes mais produtivas e ferteis para a agricultura na Terra, no entanto, este fator tambem e responsavel por dizimar grande parte do ecossistema original, para abrir caminho para a agricultura comercial. Os pampas ocidentais receber menos chuvas, o que forma uma planicie de gramineas curtas ou de estepes. O governo nacional mantem quatro monumentos naturais e 33 parques nacionais.

O clima temperado, geralmente varia de subtropical no norte, ate subpolar no extremo sul. O norte e caracterizado por veroes quentes e umidos, com invernos secos leves, e esta sujeito a secas periodicas. O centro da Argentina tem veroes quentes com trovoadas (oeste da Argentina produz alguns dos maiores granizos do mundo) e invernos frios. Nas regioes do sul, os veroes sao mornos e invernos frios com fortes nevoadas, especialmente nas zonas montanhosas. As altitudes mais elevadas em todas as latitudes tornam as condicoes climaticas mais frias.

Entre as principais correntes de vento incluem o frio vento pampero, que sopra sobre as planicies da Patagonia e dos Pampas, seguindo a frente fria, sopra correntes quentes do norte no inverno medio e tardio, criando condicoes brandas. O Zonda, um vento quente e seco, afeta o centro-oeste da Argentina. Espremido de umidade durante os 6 000 m de descida dos Andes, o vento Zonda pode soprar por horas, com rajadas ate 120 km/h, alimentando incendios, causando danos, quando sopra o Zonda (junho-novembro), tempestades de neve e nevascas (viento blanco). As condicoes geralmente afetam altitudes mais elevadas.

A proporcao de pessoas com menos de 15 anos e de 25,6% da populacao, um pouco abaixo da media mundial de 28%, e a proporcao de pessoas com 65 anos ou mais e relativamente alta, em 10,8%. Na America Latina, esta taxa so e menor que a do Uruguai e esta bem acima da media mundial, que atualmente e de 7%. O pais tem uma das taxas mais baixas de crescimento populacional da America Latina, cerca de 1% ao ano, bem como uma taxa de mortalidade infantil relativamente baixa. Sua taxa de natalidade de 2,3 filhos por mulher ainda e quase duas vezes maior do que a da Espanha ou Italia, paises comparaveis por suas semelhantes praticas religiosas e proporcoes populacionais.UN Demographic Yearbook, 2007. A idade media dos argentinos e de aproximadamente 30 anos e a expectativa de vida ao nascer e 77,14 anos.

A Argentina e um pais altamente urbanizado. As dez maiores areas metropolitanas abrigam metade da populacao e menos de uma em cada dez pessoas vivem em areas rurais. Cerca de 3 milhoes de pessoas vivem na cidade de Buenos Aires e a area metropolitana da Grande Buenos Aires compreende uma populacao de 13 milhoes de habitantes, o que a torna uma das maiores areas urbanas do mundo. As areas metropolitanas de Cordoba e Rosario tem cerca de 1,3 milhoes de habitantes cada, enquanto Mendoza, Tucuman, La Plata, Mar del Plata, Salta e Santa Fe tem pelo menos meio milhao de pessoas cada uma.

A Constituicao garante a liberdade de religiao, mas tambem afirma em seu artigo 2 que "o Governo Federal apoia a religiao Catolica Apostolica Romana". Nao e estipulada uma religiao oficial do Estado, nem uma separacao entre igreja e Estado. Isso faz da Argentina um pais ambiguo em relacao a laicidade ou confessionalidade do Estado. Ate 1994, o presidente deveria ser catolico romano, embora nao houvesse restricoes em relacao a outros funcionarios do governo. Na verdade, desde 1945, inumeros judeus ocuparam cargos de destaque. A politica catolica, no entanto, continua influente no governo e ainda ajuda a moldar a legislacao. Em um estudo de avaliacao dos niveis das nacoes de regulacao e perseguicao religiosa com pontuacao de 0–10, onde 0 representava os baixos niveis de regulacao ou perseguicao, a Argentina recebeu uma pontuacao de 1,4 no Regulamento do Governo da Religiao, 6,0 em Regulacao Social da Religiao, e 6,9 em Governo Favoritismo de Religiao e 6 de perseguicao religiosa.

Na Argentina, ha uma ampla liberdade religiosa, garantida pelo 14º artigo da Constituicao, embora o estado reconheca o carater proeminente da Igreja Catolica, que tem um estatuto juridico diferente em relacao ao resto das igrejas e denominacoes: nos termos do segundo artigo da constituicao, o governo nacional deve sustenta-la e, segundo o Codigo Civil, e juridicamente equivalente a uma entidade de direito publico e nao estatal. Trata-se de um sistema diferenciado que nao realiza o seu estatuto de oficialidade como a religiao da republica. O Vaticano e a Argentina assinaram um acordo que rege as relacoes entre o estado e a Igreja Catolica.

Segundo o World Christian Database, em 2009 os argentinos eram 92,1% cristaos (onde destes quase 75% eram catolicos, embora esse percentual viesse caindo), 3,1% agnosticos, 1,9% muculmanos, 1,3% judeus e ateus e budistas representavam 0,9% cada segmento. Cristaos argentinos sao em sua maioria, catolicos. As estimativas para o numero que professam essa fe variavam de 70% da populacao, para 90%. Igrejas evangelicas tem vindo a conquistar uma posicao de destaque desde a decada de 1980 e contam de aproximadamente 9% da populacao total entre seus seguidores. Igrejas pentecostais e tradicionais estao presentes na maioria das comunidades. Os membros de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias possuem mais de 373 mil seguidores no pais, sendo a setima maior congregacao crista no pais.

A lingua oficial e de facto da Argentina e o espanhol, normalmente chamado castelhano pelos argentinos. O pais e a maior sociedade de lingua espanhola que emprega universalmente o voseo (o uso do pronome vos em vez de tu (voce), o que tambem ocasiona o uso de formas verbais alternativas). O dialeto mais prevalente e o rioplatense, cujos falantes estao localizados principalmente na bacia do Rio da Prata. Italianos e outros imigrantes europeus influenciaram o lunfardo, uma giria falada na regiao, permeando o vocabulario vernaculo de outras regioes tambem.

Algumas comunidades indigenas mantiveram as suas linguas originais. O guarani e falado por alguns no nordeste, especialmente em Corrientes (onde possui estatuto oficial) e Misiones. O quichua e falado por alguns no noroeste e tem uma variante local em Santiago del Estero. O aymara e falado por membros da comunidade de imigrantes bolivianos. Na Patagonia ha comunidades de lingua galesa, sendo que cerca de 25 000 habitantes a usam como segunda lingua. Imigrantes recentes trouxeram idiomas como o chines e o coreano (principalmente a Buenos Aires). O ingles, o portugues brasileiro e o frances tambem sao idiomas com alguma influencia no pais.

Tal como acontece com outras areas de novos assentamentos, como o Canada, Australia, Brasil e Estados Unidos, a Argentina e considerada um pais de imigrantes. A maioria dos argentinos sao descendentes de colonos da era colonial e de imigrantes europeus do seculo XIX e XX. A Argentina perdia apenas para os Estados Unidos em numero de imigrantes europeus recebidos e, nessa epoca, sua populacao dobrava a cada duas decadas. A maioria destes imigrantes europeus vieram da Italia e Espanha. Segundo uma pesquisa, 86,4% da populacao da Argentina se autoidentifica como sendo de ascendencia europeia. Estima-se que 8% da populacao e mestica e 4% sao de ascendencia arabe ou asiatica. No ultimo censo nacional, 600 000 argentinos (1,6%) se autoidentificaram como indigenas. Segundo pesquisa de 2011 do Latinobarometro, dos argentinos entrevistados, 61% identificaram-se como brancos, 26% como mesticos, 1% como indios, 1% como mulatos, 1% como negros e 3% outra "raca".

 O poder executivo reside no presidente e no Conselho de Ministros. O presidente e o vice-presidente sao eleitos diretamente para mandatos de quatro anos e sao limitados a dois mandatos seguidos. Ministros sao nomeados pelo presidente e nao estao sujeitos a ratificacao legislativa. O atual presidente do pais e Alberto Fernandez, com Cristina Fernandez de Kirchner como vice-presidente.
 O poder judiciario e independente dos poderes executivo e legislativo. A Suprema Corte tem sete membros nomeados pelo presidente, em consulta com o Senado. Os juizes de todos os outros tribunais sao nomeados pelo Conselho da Magistratura da Nacao Argentina, um secretariado composto por representantes dos juizes, advogados, o Congresso e o executivo.
 O poder legislativo e exercido pelo Congresso Nacional bicameral, composto por um Senado com 72 membros e uma Camara de Deputados com 257 membros. Os senadores tem mandato de seis anos, com um terco tendo direito a reeleicao a cada dois anos. Os membros da Camara dos Deputados sao eleitos para mandatos de quatro anos por um sistema de representacao proporcional, com metade dos membros permanentes para reeleicao a cada dois anos. Um terco dos candidatos apresentados pelos partidos devem ser mulheres.

A Argentina e dividida em 23 provincias e uma Cidade Autonoma. A provincia de Buenos Aires e dividida em 134 partidos, enquanto as restantes provincias estao divididas em 376 departamentos. Departamentos e Partidos estao subdivididos em municipios ou distritos. Com excecao da provincia de Buenos Aires, as provincias do pais optaram nos ultimos anos a entrar em acordos com outras provincias, formando quatro regioes federadas destinadas a promover a integracao economica e desenvolvimento: Regiao Central, Regiao Patagonica, Regiao do Novo Cuyo e a Regiao do Grande Norte Argentino.

A politica externa e tratada oficialmente pelo Ministerio dos Negocios Estrangeiros, que responde ao Presidente. Uma potencia media historica e atual, a Argentina baseia suas politicas exteriores nos principios orientadores da nao intervencao, direitos humanos, autodeterminacao, cooperacao internacional, desarmamento e resolucao pacifica de conflitos. O pais e uma das principais economias G15 e G20 do mundo e um membro fundador da ONU, Banco Mundial, OMC e OEA. Em 2012, a Argentina foi eleita novamente para um cargo nao permanente de dois anos no Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas e participa de grandes operacoes de manutencao da paz no Haiti, Chipre, Saara Ocidental e Oriente Medio.

Uma proeminente potencia regional da America Latina e do Cone Sul, a Argentina cofundou o OEI, CELAC e UNASUL, do qual o ex-presidente Nestor Kirchner foi primeiro Secretario-Geral. E tambem membro fundador do bloco do Mercosul, tendo como parceiros o Brasil (ver Relacoes entre Argentina e Brasil), o Paraguai, o Uruguai e a Venezuela. Desde 2002, o pais enfatizou seu papel fundamental na integracao latino-americana e o bloco — que tem algumas funcoes legislativas supranacionais — e sua prioridade internacional.

O Sistema de Defesa Nacional, uma responsabilidade exclusiva do governo federal, coordenado pelo Ministerio da Defesa e que compreende o Exercito, a Marinha e a Forca Aerea. Governado e monitorado pelo Congresso atraves dos Comites de Defesa das Casas, esta organizado sobre o principio essencial da legitima autodefesa: a repulsa de qualquer agressao militar externa para garantir a liberdade do povo, a soberania nacional e a integridade territorial. Suas missoes secundarias incluem comprometer-se com operacoes multinacionais no ambito das Nacoes Unidas, participar de missoes de apoio interno, ajudar paises amigaveis ​​e estabelecer um sistema de defesa sub-regional.

O servico militar e voluntario, com idade de alistamento entre 18 e 24 anos e sem constricao. A defesa da Argentina tem sido historicamente uma das mais bem equipadas da regiao, inclusive gerenciando suas proprias instalacoes de pesquisa de armas, estaleiros, aeronaves, fabricas de tanques e avioes. No entanto, as despesas militares reais diminuiram de forma constante apos 1981 e o orcamento de defesa em 2011 foi de aproximadamente 0,74% do PIB, um minimo historico, abaixo da media latino-americana.

O Sistema de Seguranca Interior, administrado conjuntamente pelos governos provinciais federais e subscritores. A nivel federal, e coordenado pelos ministerios do Interior, da Seguranca e da Justica e e monitorado pelo Congresso. E executado pela Policia Federal; a Prefeitura Naval, que cumpre os deveres da guarda costeira; a Gendarmeria, que serve tarefas de policia de fronteira; E a Policia de Seguranca do Aeroporto. A nivel provincial, e coordenado pelos respectivos ministerios de seguranca interna e executado pelas agencias policiais locais.

A Argentina foi o unico pais da America do Sul a enviar navios de guerra e avioes de carga em 1991 para a Guerra do Golfo sob o mandato da ONU e permaneceu envolvida em esforcos de manutencao da paz em varios locais como a UNPROFOR no Golfo de Fonseca, UNFICYP em Chipre (onde entre o Exercito, as tropas dos fuzileiros navais e a Forca Aerea forneceram o contingente para a ONU desde 1994) e a MINUSTAH no Haiti. Em 2007, um contingente argentino, incluindo helicopteros, barcos e plantas de purificacao de agua, foi enviado para ajudar a Bolivia contra suas piores inundacoes em decadas. Em 2010, as Forcas Armadas tambem estiveram envolvidas nas respostas humanitarias do Haiti e do Chile apos seus respectivos terremotos.

A Bandeira Nacional e constituida por tres listras horizontais de mesma largura, coloridas em azul, branco e azul claro, com o Sol de Maio no centro da lista branca. A bandeira foi desenhada por Manuel Belgrano em 1812 e foi adotada como simbolo nacional em 20 de julho de 1816. O brasao de armas da Argentina, que representa a uniao das provincias, entrou em uso em 1813 como um selo para documentos oficiais. O Hino Nacional Argentino, adotado em 1813, foi escrito por Vicente Lopez y Planes com musica de Blas Parera. Ele foi posteriormente reduzido para apenas tres pontos, apos ataques omitindo as letras contra o ex-metropole Espanha.

O Laco da Argentina foi usado pela primeira vez durante a Revolucao de Maio de 1810 e foi oficializado dois anos depois. O Hornero, habitante de praticamente todo o territorio nacional, foi designado por unanimidade como o animal nacional do pais em 1927. O Ceibo e designado como a flor/arvore nacional do pais, enquanto o Pato, uma pratica a cavalo, e o esporte nacional. A Schinopsis balansae foi declarado "arvore de floresta nacional" em 1956. A rodocrosita e a pedra nacional. Os pratos nacionais sao o asado e locro, e o vinho e a bebida nacional. A Virgem de Lujan e a santa padroeira do pais.

O pais possui recursos naturais como o gas natural (onde e o maior produtor da America Latina) e a extracao de litio, prata e ouro, uma populacao altamente alfabetizada, um setor agricola orientado para a exportacao e uma base industrial diversificada. Historicamente, no entanto, o desempenho economico da Argentina tem sido muito desigual, onde o crescimento economico elevado alternou-se com periodos de graves recessoes, especialmente durante o final do seculo XX, alem de problemas como uma ma distribuicao de renda e o aumento da pobreza.

A Argentina e considerada um mercado emergente pelo FTSE Global Equity Index e e uma das economias do G20. No entanto, os altos indices de inflacao tem sido uma fraqueza constante da economia do pais durante decadas. Oficialmente oscilando em torno de 9% desde 2006, a inflacao do pais e estimada em mais de 30% por fontes independentes, o que gera criticas de que o governo tem manipulado as estatisticas oficiais de inflacao. A taxa de pobreza urbana caiu abaixo dos indices da crise economica de 2001. A distribuicao de renda melhorou desde 2002, mas ainda e consideravelmente desigual. A Argentina comecou um periodo de austeridade fiscal em 2012, devido a um processo de desaceleracao economica.

O pais foi classificado na 102ª posicao entre as 178 nacoes avaliadas no Indice de Percepcao de Corrupcao de 2012, realizado pela Transparencia Internacional. Entre os problemas apontados, estao a corrupcao do governo, a falta de independencia judicial, impostos e tarifas enormes e interferencia regulatoria, o que prejudica a eficiencia e o aumento da produtividade do pais. A administracao Kirchner respondeu a crise financeira global de 2008 com um grande programa de obras publicas, novos cortes de impostos e subsidios, alem da transferencia de pensoes privadas para o sistema de seguranca social. Planos de previdencia privada, que exigiam subsidios crescentes para serem cobertos, foram nacionalizados para financiar os altos gastos do governo e as obrigacoes de divida argentina.

A Argentina e um dos 5 maiores produtores mundiais de soja, milho, semente de girassol, limao, pera e erva-mate, um dos 10 maiores produtores mundiais de cevada, uva, alcachofra, tabaco e algodao e um dos 15 maiores produtores mundiais de trigo, cana-de-acucar, sorgo e toranja. Embora seja o maior produtor de trigo da America do Sul, e esta cultura ser mais antiga, e na soja que a economia do pais vem mais se baseando, assim como Brasil e o Paraguai. O pais tambem exporta milho, cevada, algodao, tabaco, limao, pera, maca, e produz vinho com as uvas.

Na pecuaria, a Argentina foi, em 2019, o 4.º maior produtor de carne bovina do mundo, com uma producao de 3 milhoes de toneladas (atras apenas dos Estados Unidos, Brasil e China), o 4º maior produtor mundial de mel, o decimo maior produtor mundial de la, alem de estar entre os vinte maiores produtores do mundo de carne de frango, leite de vaca e ovo de galinha. O pais baseia sua economia na exportacao de carne, mel e la (alem de produtos agricolas) desde o seculo XIX. A exportacao de gado e a que desempenha papel mais importante no comercio internacional.

 Industria 
A industria e o maior setor unico na economia do pais (19% do PIB) e esta bem integrado a agricultura argentina, sendo que metade das exportacoes industriais do pais sao de natureza agricola. Tendo como base o processamento de alimentos e de produtos texteis durante o seu desenvolvimento inicial na primeira metade do seculo XX, a producao industrial argentina tornou-se consideravelmente diversificada, porem, sem um volume expressivo a nivel mundial. Em 2019, a Argentina tinha a 31ª industria mais valiosa do mundo (US$ 57,7 bilhoes), de acordo com o Banco Mundial. Os principais setores em termos de valor de producao sao: processamento de alimentos e bebidas, veiculos automoveis e autopecas, produtos de refinaria, biodiesel, produtos quimicos e farmaceuticos, aco e aluminio, maquinas agricolas e industriais, e aparelhos eletronicos. Estes ultimos incluem mais de tres milhoes de itens, bem como uma variedade de produtos eletronicos, eletrodomesticos e de telefones celulares, entre outros. Em 2019, a Argentina era o 31º produtor mundial de aco (4,6 milhoes de toneladas), o 28º produtor de veiculos (314 mil unidades), o 22º produtor mundial de cerveja (1,91 bilhao de litros), o 4º produtor mundial de oleo de soja (7,24 milhoes de toneladas) e o 3º produtor mundial de oleo de girassol (1,3 milhoes de toneladas), entre outros produtos industriais.

Outros produtos industriais produzidos no pais incluem: vidro e cimento, plasticos e pneus, produtos de madeira, texteis, produtos de tabaco, suportes de gravacao e impressao, moveis, vestuario e couro. A maior producao esta organizada em torno de 280 parques industriais, com outros 190 programados para abrir durante o ano de 2012. Quase metade das industrias argentinas estao sediadas na area da Grande Buenos Aires, apesar de cidades como Cordoba, Rosario e Ushuaia tambem serem importantes centros industriais, sendo esta ultima o principal centro de producao de eletronicos do pais desde a decada de 1980. A producao de computadores, notebooks e servidores cresceu 160% em 2011, para quase 3,4 milhoes de unidades e cobriu dois tercos da demanda local. Outro importante setor historicamente dominado pelas importacoes — maquinas agricolas — tambem tera fabricacao principalmente nacional ate 2014.

Licencas de construcao cobriam quase 19 milhoes de m² pelo pais em 2008. As contas do setor de construcao civil respondem por mais de 5% do PIB e dois tercos do setor foi voltado para edificios residenciais. O pais tornou-se um centro de investimento para empresas de alta tecnologia, tem um desenvolvimento significativo na industria eletronica, eletromecanica e otico, 70% das empresas do setor sao exportadoras. Em 2013 exportou US$ 700 milhoes para mais de 60 paises, incluindo a Alemanha, Austria, Estados Unidos, India, Italia e Africa do Sul, entre outros.

Saude na Argentina e provida atraves da combinacao de planos patrocinados por sindicatos de trabalhadores e empregados ("Obras Sociales"), planos de seguro do governo, hospitais e clinicas publicas, e atraves de planos de saude privados. Esforcos governamentais para melhorar a saude publica na Argentina podem ser tracados ate o primeiro tribunal medico de 1780 do Vice-rei da Espanha Juan Jose de Vertiz. Logo apos a independencia, o estabelecimento da Escola de Medicina da Universidade de Buenos Aires em 1822 foi complementada pela da Universidade Nacional de Cordoba em 1877. O treinamento de medicos e enfermeiras nestas e noutras escolas permitiu um rapido desenvolvimento das cooperativas de tratamento de saude, durante a Administracao de Pres.

A infraestrutura de transportes da Argentina e relativamente avancada. Existem mais de 230 000 km de estradas (nao incluindo as estradas privadas rurais), dos quais 72 000 km sao pavimentados. Em 2021, o pais tinha cerca de  km de rodovias duplicadas, a maioria saindo da capital Buenos Aires, ligando-a com cidades como Rosario e Cordoba, Santa Fe, Mar del Plata e Paso de los Libres (na fronteira com o Brasil), tambem havendo rodovias duplicadas saindo de Mendoza em direcao a capital, e entre Cordoba e Santa Fe, entre outras localidades. Muitas das rodovias duplicadas sao privatizadas. Vias expressas sao, no entanto, atualmente insuficientes para lidar com o trafego local, com 9,5 milhoes de veiculos a motor registados no territorio nacional em 2009 (240 para cada 1 000 habitantes).

A rede ferroviaria tem um comprimento total de 34 059 km. Depois de decadas em declinio e manutencao inadequada, a maioria dos servicos de passageiros interurbanos foram encerrados em 1992, quando a companhia ferroviaria foi privatizada e milhares de quilometros de pista (excluindo o total acima) entraram em desuso. Os servicos de transporte ferroviario metropolitano em torno de Buenos Aires permaneceram com grande demanda, devido em parte ao seu facil acesso para o metro de Buenos Aires. Os servicos ferroviarios interurbanos estao sendo reativados em varias linhas.

A ida para a escola e obrigatoria dos 5 aos 17 anos. O sistema escolar da Argentina consiste em um nivel primario que dura de seis a sete anos, e um secundario que dura de cinco a seis anos. Na decada de 1990 o sistema foi dividido em diferentes tipos de instituicoes de ensino secundario, chamadas "Educacion Secundaria" e a "Polimodal". Algumas provincias adotaram o "Polimodal" enquanto outras nao. Um projeto no Executivo para acabar com essa medida e retornar ao sistema mais tradicional de educacao de nivel secundario foi aprovado em 2006.

A educacao publica na Argentina e gratuita do primario ate a universidade. Apesar da alfabetizacao ser quase universal no inicio de 1947, a maioria dos jovens tinha pouco acesso a educacao depois dos sete anos obrigatorios durante a primeira metade do seculo XX; apos isso, quando o sistema de educacao gratuita foi estendido para o secundario e a universidade, a demanda por locais de ensino tem superado os planos feitos (particularmente desde a decada de 1970). Consequentemente, a educacao publica esta largamente em falta e em declinio, e isso ajudou a educacao privada a crescer, apesar disso ter causado uma clara diferenca entre aqueles que podem pagar por ela (normalmente a classe media e alta) e o resto da sociedade, ja que as escolas privadas normalmente nao tem sistemas de bolsa. Aproximadamente um em cada quatro estudantes do primario e secundario, e um em cada seis estudantes universitarios vao para instituicoes privadas.

Quatro em cada cinco adultos argentinos completaram o ensino fundamental, mais de um terco ter concluiram o ensino medio e um em cada nove adultos do pais tem diploma universitario. A Argentina tambem tem o maior indice de estudantes universitarios da America Latina e do hemisferio sul, com professores e instituicoes que receberam premios de prestigio e bolsas de instituicoes filantropicas como a John S. Guggenheim Foundation e o Howard Hughes Medical Institute. Fontes oficiais relataram cerca de 1,5 milhao de estudantes universitarios no ambito do Sistema Universitario Argentino, o que representa a maior taxa de estudantes universitarios em relacao a sua populacao total da America Latina e maior que a de muitos paises desenvolvidos.

A Argentina tem tres ganhadores do Premio Nobel em ciencias (e dois ganhadores do Nobel da Paz). A pesquisa realizada no pais conduziu ao tratamento de doencas cardiacas e varias formas de cancer. Domingo Liotta projetou e desenvolveu o primeiro coracao artificial implantado com sucesso em um ser humano, em 1969. Rene Favaloro desenvolveu as tecnicas e realizou a primeira cirurgia de ponte de safena do mundo. Bernardo Houssay, o primeiro latino-americano premiado com um Premio Nobel em Ciencias, descobriu o papel dos hormonios da hipofise na regulacao da glicose em animais; Cesar Milstein fez uma extensa pesquisa sobre anticorpos; Luis Leloir descobriu como os organismos armazenam energia convertendo glicose em glicogenio e em compostos que sao fundamentais no metabolismo de carboidratos. Uma equipe liderada por Alberto Taquini e Eduardo Braun-Menendez descobriu a angiotensina em 1939 e foi o primeiro a descrever a natureza enzimatica do sistema renina-angiotensina e seu papel na hipertensao. O Instituto Leloir de biotecnologia e um dos mais prestigiados em seu campo na America Latina. Dr. Luis Agote criou o primeiro metodo seguro de transfusao de sangue, Enrique Finochietto projetou ferramentas de mesa de operacao, tais como as tesouras cirurgicas que levam seu nome ("tesoura Finochietto").

O programa nuclear argentino e altamente avancado, tendo resultado na fabricacao de um reator de pesquisas em 1957 e do primeiro reator comercial da America Latina, em 1974. O pais desenvolveu seu programa nuclear sem ser excessivamente dependente de tecnologia estrangeira. Instalacoes nucleares com tecnologia argentina foram construidas em paises como Peru, Argelia, Australia e Egito. Em 1983, o pais admitiu ter a capacidade de produzir uranio com potencia belica, um passo necessario para montar armas nucleares; desde entao, no entanto, a Argentina se comprometeu a usar a energia nuclear apenas para fins pacificos. Como um membro do Conselho de Governadores da Agencia Internacional de Energia Atomica, o pais tem sido uma voz forte em apoio aos esforcos de nao proliferacao nuclear e e altamente comprometido com a seguranca nuclear global.

Outros projetos estao se concentrando em areas como TI, nanotecnologia, biotecnologia, helicopteros, maquinas agricolas e sistemas defensivos militares. A pesquisa espacial tambem se tornou cada vez mais ativa na Argentina. Fundada em 1991, a Comissao Nacional de Atividades Espaciais (CONAE) lancou dois satelites com sucesso e, em junho de 2009, garantiu um acordo com a Agencia Espacial Europeia (ESA) para a instalacao de uma antena com 25 metros de diametro e de sua estrutura de apoio na missao do Observatorio Pierre Auger. A instalacao vai contribuir com varias sondas espaciais da ESA e da CONAE, alem de projetos de pesquisa nacionais. Escolhido entre vinte potenciais locais e um dos tres unicos com tais instalacoes da ESA em todo o mundo, a nova antena vai criar uma triangulacao que permitira a ESA garantir a cobertura de missoes em tempo real.

O setor de energia eletrica argentino e o terceiro maior mercado latino-americano de energia. Depende principalmente na geracao termica (~ 57% da capacidade instalada) e hidreletrica (~ 39%). As novas tecnologias de energia renovavel ainda sao muito pouco utilizadas. O pais ainda tem um grande potencial hidreletrico inexplorado. No entanto, a geracao termica predominante por combustao de gas natural esta em risco devido a incerteza sobre a oferta futura desse recurso natural. A producao de petroleo e de gas natural atingiu 38 323 000 metros cubicos e 48 738 000 metros cubicos anuais, respectivamente. As reservas de petroleo sao estimadas em 346 634 000 metros cubicos, enquanto as de gas natural totalizaram 455 625 000 metros cubicos.

Em 2021, a Argentina tinha, em energia eletrica renovavel instalada,  em energia hidroeletrica (21º maior do mundo),  em energia eolica (26º maior do mundo),  em energia solar (43º maior do mundo), e  em biomassa. O potencial eolico da regiao da Patagonia e considerado gigantesco, havendo estimativas de que a area poderia fornecer eletricidade suficiente para sustentar sozinha o consumo de um pais como o Brasil. Porem, a Argentina tem deficiencias infraestruturais para realizar a transmissao da eletricidade das areas desabitadas com muito vento para os grandes centros do pais. Ja os problemas financeiros e politicos atrapalham a exploracao do gas natural, a maior base energetica do pais. Em 2017, a Argentina foi o 18º maior produtor do mundo (e o maior produtor da America Latina) de gas, e o pais possui o campo de Vaca Muerta, que tem perto de 16 bilhoes de barris de oleo de xisto tecnicamente recuperavel, o segundo maior deposito de gas natural de xisto do mundo. Porem, falta ao pais capacidade para explorar a jazida: sao necessarios capital, tecnologia e conhecimentos que so podem vir de empresas de energia offshore, que veem a Argentina e suas politicas economicas erraticas com consideravel suspeita, nao querendo investir no pais.

A Argentina tem uma rica historia literaria, bem como uma das industrias de publicacao mais ativas da regiao. Os escritores argentinos tem um lugar proeminente na literatura latino-americana desde que se tornaram uma entidade totalmente unida em 1850. A luta entre os Federalistas (que defendiam uma confederacao de provincias com base no conservadorismo rural) e os Unitarios (pro-liberalismo e defensores de um governo central forte, que incentivaria a imigracao europeia), deu o tom para a literatura argentina da epoca.

O abismo ideologico entre o gaucho epico Martin Fierro de Jose Hernandez, e o Facundo de Domingo Faustino Sarmiento, e um grande exemplo. Hernandez, um federalista, opunha-se as tendencias centralizadoras, modernizacao e europeizacao. Sarmiento escrevia em apoio a imigracao como o unico caminho para salvar a Argentina de tornar-se sujeita a regra de um pequeno numero de familias de caudilhos ditatoriais, argumentando que esses imigrantes fariam a Argentina mais moderna e aberta a influencias europeias ocidentais e portanto, uma sociedade mais prospera.

A literatura argentina do periodo foi ferozmente nacionalista. Foi seguido pelo movimento modernista, que surgiu na Franca no final do seculo XIX e, neste periodo, por sua vez foi seguido pelo vanguardismo, com Ricardo Guiraldes como uma importante referencia. Jorge Luis Borges, o escritor mais aclamado, encontrou novas maneiras de olhar o mundo moderno de forma metaforica e filosofica e sua influencia estendeu-se a escritores de todo o mundo. Borges e mais conhecido por seus trabalhos em contos como Ficciones e El Aleph.

Desde 1980, o cinema argentino alcancou reconhecimento mundial, como A Historia Oficial (Oscar de melhor filme estrangeiro em 1986), Hombre mirando al sudeste, Un lugar en el mundo, Nove Rainhas, El hijo de la novia, Diarios de Motocicleta, Iluminados por el fuego e O Segredo dos Seus Olhos, que ganhou o Oscar de melhor filme estrangeiro em 2009. Uma nova geracao de diretores argentinos chamou a atencao dos criticos em todo o mundo. Os compositores argentinos Luis Bacalov e Gustavo Santaolalla foram honrados com o Oscar de melhor trilha sonora. Lalo Schifrin recebeu varios Grammys e e mais conhecido pelo tema da Mission: Impossible.

 Midia 
A industria de midia de impressao e altamente desenvolvida na Argentina, com mais de duzentos jornais. Os principais sao o Clarin (centrista, o mais vendido da America Latina e o segundo mais difundido no mundo de lingua espanhola), o La Nacion (centro-direita, publicado desde 1870), o Pagina/12 (esquerdista, fundada em 1987), o Buenos Aires Herald (o jornal de lingua inglesa mais prestigioso da America Latina, liberal, datando de 1876), o La Voz del Interior (centro, fundado em 1904) e o Argentinisches Tageblatt (semanario alemao, liberal, publicado desde 1878).

O tango, a musica e a letra (geralmente cantadas em uma forma de giria chamada "lunfardo"), e o simbolo musical da Argentina. A idade de ouro do tango (1930 a meados dos anos 1950) inspirou-se no jazz e no swing nos Estados Unidos, com grandes grupos orquestrais tambem, como as bandas de Osvaldo Pugliese, Anibal Troilo, Francisco Canaro, Julio de Caro e Juan D'Arienzo. Incorporando a musica acustica e depois os sintetizadores no genero em 1955, o virtuoso bandoneonista Astor Piazzolla popularizou o "novo tango" criando uma tendencia mais sutil e intelectual. Hoje, o tango goza de popularidade em todo o mundo; em constante evolucao, o neo-tango e um fenomeno global com grupos de renome como Tanghetto, Bajofondo e Gotan Project.

O rock argentino desenvolveu um estilo musical distinto em meados da decada de 1960, quando Buenos Aires e Rosario tornaram-se berco de grupos de garagem e varios musicos aspirantes. Hoje ele e considerado a forma mais prolifica e bem sucedida do rock em espanhol. Bandas como Soda Stereo, Sumo, Virus, Abuelos de la nada, Enanitos verdes, Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, GIT e compositores como Charly Garcia, Luis Alberto Spinetta, Andres Calamaro e Fito Paez sao referencias da cultura nacional. A banda Seru Giran fez a entrada nos anos 1980, quando as bandas argentinas tornaram-se populares em toda a America Latina e em outros lugares.

A musica classica europeia esta bem representada na Argentina. Buenos Aires e o lar do mundialmente famoso Teatro Colon. Musicos e interpretes como Martha Argerich, Eduardo Alonso-Crespo, Daniel Barenboim, Eduardo Delgado e Alberto Lysy, e compositores classicos, como Juan Jose Castro e Alberto Ginastera, sao internacionalmente aclamados. Algumas cidades tem eventos anuais e importantes festivais de musica classica, como a Semana Musical Llao Llao, em San Carlos de Bariloche e o Amadeus em Buenos Aires.

O esporte nacional oficial da Argentina e o pato, jogado a cavalo, mas o esporte mais popular e o futebol. Dentre os grandes titulos internacionais da selecao nacional de futebol, estao tres Copas do Mundo da FIFA (1978, 1986 e 2022), duas medalhas olimpicas de ouro (2004 e 2008) e quinze Copas America, sendo ao lado do Uruguai, a selecao que mais conquistou titulos no torneio, a ultima em 2021. Mais de mil jogadores argentinos jogam no exterior, a maioria deles em campeonatos do futebol europeu. Seus maiores rivais sao o Brasil, a maior rivalidade do mundo entre selecoes nacionais; a Alemanha, com quem disputou tres finais de Copas do Mundo (1986, 1990 e 2014) e o Uruguai, todas entre os dez maiores classicos do mundo.

A Associacao de Futebol Argentino (AFA) foi formada em 1893 e e a oitava mais antiga associacao de futebol nacional do mundo. Com mais de 3 500 clubes de futebol, incluindo 28 na primeira divisao, organiza desde 1891 o Campeonato Argentino de Futebol. Desde sua primeira edicao, 28 equipes conquistaram titulos do torneio nacional: River Plate 38, Boca Juniors 35, Racing 18, Independiente 16, San Lorenzo 15, Velez Sarsfield 10, Alumni 10, Estudiantes de La Plata 6, Newell's Old Boys 6, Huracan 5, Lomas Athletic 5, Rosario Central 4, Belgrano Athletic 3, Argentinos Juniors 3, Lanus 2, Ferro Carril Oeste 2, Porteno 2, Quilmes 2, Estudiantil Porteno 2, Gimnasia y Esgrima La Plata 1, Banfield 1, Lomas Academy 1, Arsenal 1, Chacarita Juniors 1, Sportivo Barracas 1, Sportivo Dock Sud 1, Old Caledonians 1 e Saint Andrew´s 1.

O basquetebol e um esporte muito popular. A Selecao Argentina de Basquetebol Masculino e a unica na zona FIBA Americas que conquistou a coroa quintupla: Campeonato Mundial, Medalha de Ouro Olimpica, Bola de Diamante, Campeonato das Americas e Medalha de Ouro Pan-Americana. Tambem conquistou 13 campeonatos sul-americanos e muitos outros torneios. Emanuel Ginobili, Luis Scola, Andres Nocioni, Fabricio Oberto, Pablo Prigioni, Carlos Delfino e Juan Ignacio Sanchez sao alguns dos jogadores mais aclamados do pais, todos eles parte da NBA. A Argentina foi sede do Campeonato Mundial de Basquetebol Masculino em 1950 e 1990.

Um algoritmo nao representa, necessariamente, um programa de computador, e sim os passos necessarios para realizar uma tarefa. Sua implementacao pode ser feita por um computador, por outro tipo de automato ou mesmo por um ser humano. Diferentes algoritmos podem realizar a mesma tarefa usando um conjunto diferenciado de instrucoes em mais ou menos tempo, espaco ou esforco do que outros. Tal diferenca pode ser reflexo da complexidade computacional aplicada, que depende de estruturas de dados adequadas ao algoritmo. Por exemplo, um algoritmo para se vestir pode especificar que voce vista primeiro as meias e os sapatos antes de vestir a calca enquanto outro algoritmo especifica que voce deve primeiro vestir a calca e depois as meias e os sapatos. Fica claro que o primeiro algoritmo e mais dificil de executar que o segundo apesar de ambos levarem ao mesmo resultado.

Etimologia 
Os historiadores da palavra algoritmo encontraram a origem no sobrenome, Al-Khwarizmi, do matematico persa do seculo IX Mohamed ben Musa, cujas obras foram traduzidas no ocidente cristao no seculo XII, tendo uma delas recebido o nome Algorithmi de numero indorum, sobre os algoritmos usando o sistema de numeracao decimal (indiano). Outros autores, entretanto, defendem a origem da palavra em Al-goreten (raiz - conceito que se pode aplicar aos calculos). "Algebra" e "algorismo" tambem formam formas corrompidas da palavra, pois as pessoas esqueciam as derivacoes originais. O dicionario "Vollstandiges Mathematisches Lexicon" (Leipzig, 1747) refere a palavra "Algorithmus"; nesta designacao estao combinadas as nocoes de quatro calculos aritmeticos, nomeadamente a adicao, multiplicacao, subtracao e divisao. A frase "algorithmus infinitesimalis" foi na altura utilizada para significar; "maneiras de calcular com quantidades infinitesimas" (pequenas), uma invencao de Leibnitz. Tambem e conhecido no meio financeiro, como "algos".

Termino do algoritmo 
Alguns autores restringem a definicao de algoritmo para procedimentos que eventualmente terminam. Marvin Minsky constatou que se o tamanho de um procedimento nao e conhecido de antemao, tentar descobri-lo e um problema indecidivel, ja que o procedimento pode ser executado infinitamente, de forma que nunca se tera a resposta. Alan Turing provou em 1936 que nao existe maquina de Turing para realizar tal analise para todos os casos, logo nao ha algoritmo para realizar tal tarefa para todos os casos. Tal condicao e conhecida atualmente como problema da parada.

A analise de algoritmos e um ramo da ciencia da computacao que estuda as tecnicas de projeto de algoritmos e os algoritmos de forma abstrata, sem estarem implementados em uma linguagem de programacao em particular ou implementadas de algum outro modo. Ela preocupa-se com os recursos necessarios para a execucao do algoritmo tais como o tempo de execucao e o espaco de armazenamento de dados. Deve-se perceber que para um dado algoritmo pode-se ter diferentes quantidades de recursos alocados de acordo com os parametros passados na entrada. Por exemplo, se definirmos que o fatorial de um numero natural e igual ao fatorial de seu antecessor multiplicado pelo proprio numero, fica claro que a execucao de fatorial(10) consome mais tempo que a execucao de fatorial(5).

 Recursivo ou iterativo - um algoritmo recursivo possui a caracteristica de invocar a si mesmo repetidamente ate que certa condicao seja satisfeita e ele e terminado, que e um metodo comum em programacao funcional. Algoritmos iterativos usam estruturas de repeticao tais como lacos, ou ainda estruturas de dados adicionais tais como pilhas, para resolver problemas. Cada algoritmo recursivo possui um algoritmo iterativo equivalente e vice-versa, mas que pode ter mais ou menos complexidade em sua construcao;
 Logico - um algoritmo pode ser visto como uma deducao logica controlada. O componente logico expressa os axiomas usados na computacao e o componente de controle determina a maneira como a deducao e aplicada aos axiomas. Tal conceito e base para a programacao logica;
 Serial ou paralelo - algoritmos sao geralmente assumidos por serem executados instrucao a instrucao individualmente, como uma lista de execucao, o que constitui um algoritmo serial. Tal conceito e base para a programacao imperativa. Por outro lado existem algoritmos executados paralelamente, que levam em conta as arquiteturas de computadores com mais de um processador para executar mais de uma instrucao ao mesmo tempo. Tais algoritmos dividem os problemas em subproblemas e o delegam a quantos processadores estiverem disponiveis, agrupando no final o resultado dos subproblemas em um resultado final ao algoritmo. Tal conceito e base para a programacao paralela. De forma geral, algoritmos iterativos sao paralelizaveis; por outro lado existem algoritmos que nao sao paralelizaveis, chamados entao problemas inerentemente seriais;
 Deterministico ou nao-deterministico - algoritmos deterministicos resolvem o problema com uma decisao exata a cada passo enquanto algoritmos nao-deterministicos resolvem o problema ao deduzir os melhores passos atraves de estimativas sob forma de heuristicas;
 Exato ou aproximado - enquanto alguns algoritmos encontram uma resposta exata, algoritmos de aproximacao procuram uma resposta proxima a verdadeira solucao, seja atraves de estrategia deterministica ou aleatoria. Possuem aplicacoes praticas sobretudo para problemas muito complexos, do qual uma resposta correta e inviavel devido a sua complexidade computacional.

 Divisao e conquista - algoritmos de divisao e conquista reduzem repetidamente o problema em sub-problemas, geralmente de forma recursiva, ate que o sub-problema e pequeno o suficiente para ser resolvido. Um exemplo pratico e o algoritmo de ordenacao merge sort. Uma variante dessa metodologia e o decremento e conquista, que resolve um sub-problema e utiliza a solucao para resolver um problema maior. Um exemplo pratico e o algoritmo para pesquisa binaria;
 Programacao dinamica - pode-se utilizar a programacao dinamica para evitar o re-calculo de solucoes ja resolvidas anteriormente;
 Algoritmo ganancioso - um algoritmo ganancioso e similar a programacao dinamica, mas difere na medida em que as solucoes dos sub-problemas nao precisam ser conhecidas a cada passo, uma escolha gananciosa pode ser feita a cada momento com o que ate entao parece ser mais adequado;
 Programacao linear - A resolucao de um problema atraves de programacao linear envolve a maximizacao / minimizacao das entradas de um conjunto de desigualdades lineares;
 Reducao - a reducao resolve o problema ao transforma-lo em outro problema. E chamado tambem transformacao e conquista;
 Busca e enumeracao - varios problemas podem ser modelados atraves de grafos. Um algoritmo de exploracao de grafo pode ser usado para caminhar pela estrutura e retornam informacoes uteis para a resolucao do problema. Esta categoria inclui algoritmos de busca e backtracking;
 Paradigma heuristico e probabilistico - algoritmos probabilisticos realizam escolhas aleatoriamente. Algoritmos geneticos tentam encontrar a solucao atraves de ciclos de mutacoes evolucionarias entre geracoes de passos, tendendo para a solucao exata do problema. Algoritmos heuristicos encontram uma solucao aproximada para o problema.

Algoritmos podem ser implementados em circuitos eletricos ou ate mesmo em dispositivos mecanicos (automatos).Mania dos inventores do seculo XIX, os automatos eram maquinas totalmente mecanicas, construidas com a capacidade de serem programadas para realizar um conjunto de atividades autonomas. Em 2011, o filme A Invencao de Hugo Cabret (traducao brasileira) do cineasta Martin Scorsese traz a historia do ilusionista Georges Melies precursor do cinema e um colecionador de automatos, sendo uma de suas maquinas o fio condutor desta historia. O automato especifico era capaz de desenhar a cena emblematica do seu filme "Viagem a Lua".

Programa de Computador 
Ada Lovelace escreveu o primeiro algoritmo para ser processado por uma maquina, a maquina analitica de Charles Babbage. Um programa de computador e essencialmente um algoritmo que diz ao computador os passos especificos e em que ordem eles devem ser executados. Usando o Pseudocodigo (uma linguagem simples, nativa a quem o escreve, de forma a ser entendida por qualquer pessoa) que e uma forma generica de escrever o algoritmo, sem necessidade de conhecer a sintaxe de nenhuma linguagem de programacao. Um exemplo de pseudocodigo e o Portugol, que utiliza o compilador VisuALG. O VisuAlg e um programa que edita, interpreta e executa algoritmos com uma linguagem proxima do portugues estruturado como um programa normal de computador. E um programa de livre uso e distribuicao, empregado no ensino de programacao em varias escolas e universidades no Brasil e no exterior. Quando os procedimentos de um algoritmo envolvem o processamento de dados, a informacao e lida de uma fonte de entrada, processada e retornada sob novo valor apos processamento, o que geralmente e realizado com o auxilio de um conjunto de instrucoes e estrutura de dados. Um exemplo, para ser feito nas escolas e fazer os passos a serem tomados para calcular as notas que serao impressas nos boletins dos alunos de uma escola, informando se o aluno foi aprovado ou reprovado.

Tradutor e Interpretador 
Ao receber uma bicicleta no natal Carlinhos precisa ler o manual de instrucoes e seguir passo a passo as tarefas descritas no documento para poder se divertir com seu presente. Podemos dizer que Carlinhos e um interpretador dos comandos fornecidos pelo manual de instrucoes. Entretanto seu pai encontrou uma promocao na internet e comprou um produto fabricado na Franca e o menino ao se deparar com o manual percebeu que o mesmo nao poderia ser “interpretado” ja que nao sabia ler em frances. Para resolver o problema seu pai contratou um tradutor de frances para portugues, assim, este novo manual pode ser “interpretado” por Carlinhos e enfim sua bicicleta seria montada.

No computador, o problema de Carlinhos se repete diariamente, havendo a necessidade de softwares basicos para traduzir e interpretar os diversos programas dos usuarios escritos em diversas linguagens existentes. Os softwares que convertem um programa de usuario escrito em uma linguagem para outra linguagem sao chamados de tradutores. A linguagem na qual o programa original esta expresso e chamada de linguagem fonte e a linguagem para a qual ela sera convertida e conhecida como linguagem alvo. Tanto a linguagem fonte quanto a linguagem alvo definem niveis de abstracao especificos.

Tradutores 
Os tradutores podem ser divididos em dois grupos, dependendo da relacao existente entre a linguagem fonte e a linguagem alvo. Quando a linguagem fonte for essencialmente uma representacao simbolica para uma linguagem de maquina numerica, o tradutor e chamado de montador e a linguagem fonte e chamada de linguagem de montagem. Quando a linguagem fonte for uma linguagem de alto nivel, como e o caso do Pascal ou do C, e a linguagem alvo for uma linguagem de maquina numerica ou uma representacao simbolica desta linguagem (linguagem de montagem), o tradutor e chamado de compilador.

Comando de atribuicao.
 ld[B], %r0, %r1    // Carregue variavel B em um registrador.
 add %r1, 4, %r2    // Calcule o valor da expressao.
 st %r2, %r0, [A]   // Faca a atribuicao na variavel A.
6.Existem passos adicionais que o compilador deve tomar, tais como, alocar variaveis a registradores, usar registradores e, quando o programador desejar, otimizar o programa. O otimizador de codigo (independente de maquina) e um modulo opcional (presente na grande maioria dos compiladores) que objetiva melhorar o codigo intermediario de modo que o programa objeto produzido ao fim da compilacao seja menor (ocupe menos espaco de memoria) e/ou mais rapido (tenha tempo de execucao menor). A saida do otimizador de codigo e um novo codigo intermediario.

Tarefas do montador 
Embora a montagem seja um processo simples, e tedioso e passivel de erros quando feito manualmente. Montadores comerciais tem ao menos as seguintes caracteristicas:
 Permitem ao programador especificar posicao de valores de dados e programas durante a execucao;
 Permitem que o programador de inicio realize valores de dados na memoria antes da execucao do programa;
 Implementam mnemonicos em linguagem de montagem para todas as instrucoes da maquina e modos de enderecamento, e traduzem comandos em linguagem de montagem validos, nos seus equivalentes em linguagem de maquina;
 Permitem o uso de rotulos simbolicos para representar enderecos e constantes;
 Incluem um mecanismo que permite que variaveis sejam definidas em um programa em linguagem de montagem e usadas em outros programas separadamente;
 Possibilitam a expansao de macros, ou seja, rotinas (semelhantes as funcoes em linguagem de alto nivel) que podem ser definidas uma vez e entao instanciadas quantas vezes necessario.

Interpretadores sao, em geral, menores que compiladores e facilitam a implementacao de construcoes complexas em linguagens de programacao. Entretanto, o tempo de execucao de um programa interpretado e geralmente maior que o tempo de execucao deste mesmo programa compilado, pois o interpretador deve analisar cada declaracao no programa a cada vez que e executado e depois executar a acao desejada, enquanto que o codigo compilado apenas executa a acao dentro de um contexto fixo, anteriormente determinado pela compilacao. Este tempo no processo de analise e conhecido como "overhead interpretativa".

Bibliografia 
 ; ; . Algoritmos. Porto Alegre: AMGH, 2010.
 Algoritmos e Programacao - Teoria e Pratica: para universitarios e profissionais de informatica: Novatec Editora. ISBN 85-7522-073-X
 Donald E. Knuth (1973) The Art of Computer Programming, Volume 1: Fundamental Algorithms (2ª edicao). Addison-Wesley, ISBN 0-201-03809-9 
  CHARLES E. LEISERSON, Thomas H. Cormen, RONALD L. RIVEST, CLIFFORD STEIN , Algoritmos: teoria e pratica , CAMPUS - RJ, 2002 ISBN 8-535-20926-3
 Donald E. Knuth, Selected Papers on Analysis of Algorithms  ISBN 1-57586-212-3 Livro 
  Jean Luc Chabert, A History of Algorithms: From the Pebble to the Microchip. Springer Verlag, 1999. ISBN 978-3-540-63369-3. 
   Algorithmics: The Spirit of Computing. Addison-Wesley. 2004. ISBN 978-0-321-11784-7. 
 T.H. Cormen, C.E. Leiserson, R.L. Rivest, C. Stein,  Introduction to Algorithms, 3rd edition,  MIT Press, 2009 ISBN 978-026-203-384-8 
 Donald E. Knuth, The Art of Computer Programming
   Jon Kleinberg, Eva Tardos,  Algorithm Design, Addison-Wesley, 2005 ISBN 0-321-29535-8  Livro
 Sanjoy Dasgupta, Christos Papadimitriou, Umesh Vazirani, Algorithms
 Richard E. Neapolitan, Kumarss Naimipour , Foundations of Algorithms Using Java Pseudocode ,  Jones & Bartlett Learning, 2004 ISBN 0-763-72129-8 
   Laira Vieira Toscani, Paulo A. S. Veloso, Complexidade de Algoritmos: Serie Livros Didaticos Informatica UFRGS - Vol. 13 , Bookman ISBN 8-540-70139-1
 RICARDO LINDEN , Algoritmos Geneticos (2a edicao)  , Brasport ISBN 8-574-52373-9
   Jesus Bisbal Riera, Manual de Algoritmica: Recursividad, complejidad y diseno de algoritmos, Editorial UOC, 2009 ISBN 8-497-88027-7 
 Gilberto Farias de Sousa Filho, Eduardo de Santana Medeiros Alexandre, Introducao a Computacao - 2ª edicao. Joao Pessoa: Editora da UFPB, 2014. ISBN:978-85-237-0892-4
 . Projeto de algoritmos: com implementacoes em Java e C++. Sao Paulo: Cengage Learning, 2011.

 
 Dictionary of Algorithms and Data Structures
 Aprenda a Programar: Serie de artigos didaticos ensinando Portugues Estruturado
 Aplicativo .jar para testes de Algoritmo (www.ucb.br)
 Exercicios resolvidos de algoritmos para estudo
 Site para aprendizado e treinamento de algoritmos e estrutura de dados
 Data Structures and AlgorithmsGodfried Toussaint na Universidade McGill, Montreal
 
 The Algorithm Design Manual, 2nd Edition
 Projeto de Algoritmos em C
 Analise de Algoritmos
 Minicurso de Analise de Algoritmos
 Dicionario
 A. Broder, J. Stolfi,  Pessimal algorithms and simplexity analysis

O   (Ananas comosus) e uma infrutescencia tropical produzida pela planta de mesmo nome, caracterizada como uma planta monocotiledonea da familia das bromeliaceas da subfamilia Bromelioideae. E um simbolo das regioes tropicais e subtropicais. Os abacaxizeiros cultivados pertencem a especie Ananas comosus, que compreende muitas variedades frutiferas. Ha tambem varias especies selvagens, pertencentes ao mesmo genero. O fruto, quando maduro, suas folhas se soltam facilmente ao puxar, tem o sabor bastante acido e, muitas vezes, adocicado.

Os espanhois introduziram a planta nas Filipinas, Havai, Zimbabwe e Guam. Os portugueses introduziram a fruta na India em 1550. A planta foi levada para Europa pelos Holandeses, sendo que o primeiro europeu a conseguir planta-la no continente utilizando estufas foi Pieter de la Court em Meerburg em 1658. Dado as dificuldades de importacao na epoca, e os proibitivos custos  de equipamento e mao de obra necessarios para plantar o abacaxi em climas temperados, a fruta virou um simbolo de ostentacao. Eles chegaram a ser usados em jantares apenas como enfeites, e reutilizados continuamente, ate apodrecer.

O abacaxizeiro e planta semiperene que alcanca um metro de altura. Primeiramente, produz um unico fruto, situado no apice; depois, com a ramificacao lateral do talo, aparecem outros frutos, de modo que a fase produtiva pode prolongar-se por varios anos. Quando adulto, e constituido de raizes, talo (caule), folhas, frutos e mudas. O sistema radicular, do tipo fasciculado, e superficial, pois a maior parte das raizes fica nos primeiros 15 cm de solo. O talo apresenta o formato de uma clava, relativamente curta e grossa. As folhas tem forma de calha, com espinhos e estao inseridas no talo, formando uma densa espiral dextrogira e levogira.

A inflorescencia e uma espiga, formada de flores completas, cada uma localizada na axila de uma bractea. O fruto e composto, do tipo sorose, e resulta da coalescencia de um grande numero de frutos simples (100 a 200), do tipo baga, denominados frutilhos, os quais estao inseridos num eixo central, coracao ou miolo, em disposicao espiralada e intimamente soldados uns aos outros. No apice do fruto existe um tufo de folhas – a coroa – resultante do tecido meristematico apical que a planta possui desde a sua origem. A conexao do fruto com o talo da planta e feita atraves de um pedunculo.

A casca do abacaxi e formada pela reuniao das bracteas e sepalas das flores. Logo abaixo da casca, inseridos na periferia de depressoes em forma de taca, podem ser encontrados restos de petalas e de estames, enquanto de cada uma dessas depressoes aparece um vestigio de estilete. Na superficie de um fruto descascado de um modo pouco profundo, os restos de estiletes dao ideia de espinhos. Por outro lado, quando o descascamento e feito de modo mais profundo, a superficie mostra-se toda perfurada, por ficarem expostas as lojas ou loculos dos ovarios dos frutilhos. Dentro de tais lojas, em se tratando de fruto de variedade cultivada, geralmente sao encontrados apenas ovulos abortados, pois a formacao de sementes e rara, por serem as flores autoincompativeis. Todavia, por meio de polinizacao manual com polen de outra variedade, nao e rara a producao de duas mil a tres mil sementes por fruto.

Cultura 
A principal variedade cultivada no mundo ate a decada de 1990 e a Cayenne (ou Smooth Cayenne). Da fruto de polpa amarelo-palida ou amarela, rica em acidos e acucares, e a planta tem folhas com poucos espinhos, que se localizam apenas na base e no apice. No Brasil, a variedade mais plantada e a Perola (conhecida no exterior como do grupo Pernambuco), que produz fruto de polpa amarelo-palida, quase branca, de sabor bastante doce e de baixa acidez; as folhas tem as margens armadas de espinhos.

A cultura racional do abacaxizeiro, apesar de muito rentavel, exige bastante tecnica e trato. Sua propagacao e feita por mudas e sao exploradas uma ou duas safras. Muito util e o fato de que a epoca de producao dos frutos pode ser controlada artificialmente, mediante emprego de substancias quimicas, tais como o carbureto de calcio e o etephon. Culturas altamente tecnificadas podem dar, em cada safra, de sessenta a oitenta toneladas de fruto por hectare. Na verdade, porem, a producao de um abacaxizeiro depende de diversos fatores: clima e solo; epoca de plantio e de colheita; idade da plantacao; variedade; tipo e tamanho da muda plantada; espacamento de plantio; tratos culturais; adubacao; estado fitossanitario.

Modernamente, o plantio e feito pelo sistema de linhas duplas e na base de 45 a 60 mil plantas por hectare. Nos paises de abacaxicultura avancada, usam-se maquinas que, simultaneamente, sao capazes de incorporar pesticidas e fertilizantes ao solo e, sobre ele, distribuir faixas de tecido negro de polietileno, em cima das quais e feito o plantio das mudas; alem disso, sao empregados pulverizadores capacitados para distribuir, ao mesmo tempo, pesticidas e fertilizantes sobre diversas linhas de plantacao, assim como maquinas que possibilitam a colheita de ate 12 toneladas de abacaxi por hora.

O abacaxi pode ser consumido in natura ou industrializado, sob a forma de fatias ou pedacos em calda, pedacos cristalizados, passa, picles, suco, xarope, geleia, licor, bebida fermentada, vinagre e aguardente. Todavia, os principais produtos sao as fatias ou pedacos em calda e o suco. Com o suco do abacaxi, podem ser preparados refrescos, sorvetes, cremes, balas e bolos. Como subprodutos da industrializacao do abacaxi, obtem-se alcool, acido citrico (citrato), acido malico, acido ascorbico (vitamina C), bromelina (enzima proteolitica que entra na composicao de diversos medicamentos) e racoes para animais; do restante da planta, sao aproveitados, industrialmente, as fibras e o amido. O suco do abacaxi contem cerca de 12 por cento de acucar e 1 por cento de acidos organicos (principalmente acido citrico); e considerado boa fonte de vitaminas A e B1, bem como razoavel fonte de vitamina C.

Em 2018, o Brasil produziu 2,6 milhoes de toneladas de abacaxi, sendo o 3º maior produtor do mundo.  Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (2019), os principais Estados brasileiros produtores de abacaxi sao o Para, com 311 947 mil frutos; a Paraiba, com 307 116 mil frutos; Minas Gerais, com 179 287 mil frutos; o Rio de Janeiro, com 116 109 mil frutos; Tocantins, com 85 634 mil frutos; e Sao Paulo, com 82 536 mil frutos. O Brasil exporta tanto o fruto (onde os principais compradores sao Argentina e Uruguai), quanto o suco concentrado de abacaxi (onde os maiores compradores sao Chile, Argentina e Holanda, e o maior estado exportador e o Para, onde a cidade de Floresta do Araguaia e sede da
maior industria de suco concentrado da fruta do Brasil). 

O nivel tecnologico empregado nos plantios brasileiros de abacaxi e bastante heterogeneo, com areas que empregam toda a tecnologia disponivel (analise de solo, correcao da acidez, adubacao no plantio e de cobertura, tratamento de inducao floral, pulverizacoes contra pragas e doencas), enquanto em outras regioes as praticas ainda sao bastante rudimentares, com baixa produtividade. Outro fato tipico de abacaxicultura brasileira e o deslocamento constante das areas de producao, devido ao aparecimento de problemas fitossanitarios. A grande maioria dos abacaxis produzidos no Brasil e destinada ao consumo interno, como fruta fresca. Sao Paulo e os estados do Sul absorvem grande parte das producoes de abacaxi da Paraiba, Minas Gerais e Tocantins.

Proximo do genero Ananas, ha Pseudananas, que contem uma unica especie, P. sagenarius, vulgarmente designado por "gravata-de-rede" ou "pseudo-ananas", cujos frutos nao possuem coroa. Sao peculiares do genero Pseudananas a presenca de estolhos ligados a base da planta e a ausencia de mudas ligadas diretamente ao talo da planta ou ao pedunculo do fruto. Outras caracteristicas, nao exclusivas desse genero, sao os espinhos bastante agressivos da porcao inferior da folha, voltados para baixo, e os dois apendices na face superior das petalas, com forma de prega, os quais, no genero Ananas, tem forma de funil.

O ananas-do-campo constitui padrao de terra seca e pobre; suas folhas produzem fibras tao boas como as do caroa; o fruto apresenta uns 10 centimetros de comprimento e consideravel numero de sementes. As fibras das folhas do curaua tambem sao de excelente qualidade; o fruto tem apenas uns 6 centimetros de comprimento; e planta que se adapta muito bem ao clima umido. O fruto do ananai-da-amazonia atinge apenas 3 a 4 centimetros. A. fritzmuelleri tem por ambiente natural o litoral sul do Brasil e produz fruto de uns 20 centimetros de comprimento, enquanto a do ananas-do-mato e ligeiramente maior.

Os portugueses estiveram presentes desde o  em alguns pontos do que e hoje o territorio de Angola, interagindo de diversas maneiras com os povos nativos, principalmente com os habitantes do litoral. A delimitacao do territorio apenas aconteceu no inicio do . O primeiro europeu a chegar a Angola foi o explorador portugues Diogo Cao. Angola foi uma colonia portuguesa que apenas abrangeu o actual territorio do pais no  e a "ocupacao efectiva", como determinado pela Conferencia de Berlim em 1884, aconteceu apenas na decada de 1920.

A independencia do dominio portugues foi alcancada em 1975, depois de uma guerra de independencia. O Brasil foi o primeiro pais a reconhecer a independencia do pais, ainda em 1975. Apos a independencia, Angola foi palco de uma longa e devastadora guerra civil, de 1975 a 2002, sobretudo entre o MPLA e a UNITA. Apesar do conflito interno, areas como a Baixa de Cassanje mantiveram activos seus sistemas monarquicos regionais. No ano de 2000 foi assinado um acordo de paz com a Frente para a Libertacao do Enclave de Cabinda, organizacao de guerrilha que luta pela secessao de Cabinda e que ainda se encontra activa. E da regiao de Cabinda que sai aproximadamente 65% do petroleo de Angola.

O pais tem vastos recursos naturais, como grande reservas de minerais e de petroleo e, desde 1990, sua economia tem apresentado taxas de crescimento que estao entre as maiores do mundo, especialmente depois do fim da guerra civil. No entanto, os padroes de vida angolanos continuam baixos e cerca de 70% da populacao vive com menos de dois dolares por dia, enquanto as taxas de expectativa de vida e mortalidade infantil no pais continuam entre as piores do mundo, alem da presenca proeminente da desigualdade economica, visto que a maioria da riqueza do pais esta concentrada numa parte desproporcionalmente pequena da populacao. Angola tambem e considerada um dos paises menos desenvolvidos do planeta conforme a Organizacao das Nacoes Unidas (ONU) e um dos mais corruptos do mundo pela Transparencia Internacional.

Etimologia 
O nome Angola e uma derivacao portuguesa do termo banto n’gola, titulo dos reis do Reino do Dongo existente na altura em que os portugueses se estabeleceram em Luanda, no . O termo tem raizes no termo ngolo que significa "forca" em quimbundo e em quicongo, linguas dos povos ambundos e congos respectivamente. Quando os portugueses chegaram a regiao da provincia de Luanda, observaram que o monarca local, Angola Quiluanje era assim denominado, passando a chamar o Reino Angola-Dongo com este titulo.

Os bantos eram agricultores e cacadores. A sua expansao, a partir da Africa Centro-Ocidental, se deu em grupos menores, que se relocalizaram de acordo com as circunstancias politico-economicas e ecologicas. Entre os seculos XIV e XVII, uma serie de reinos foi estabelecida, sendo o principal o Reino do Congo que abrangeu o Noroeste da Angola de hoje e uma faixa adjacente da hoje Republica Democratica do Congo, da Republica do Congo e do Gabao; a sua capital situava-se em Mabanza Congo e o seu apogeu se deu durante os seculos XIII e XIV.

A partir do fim do , Portugal seguiu na regiao uma dupla estrategia. Por um lado, marcou continuamente presenca no Reino do Congo, por intermedio de (sempre poucos, mas influentes) padres cultos (portugueses e italianos) que promoveram uma lenta cristianizacao e introduziram elementos da cultura europeia. Por outro, estabeleceu em 1575 uma feitoria em Luanda, num ponto de facil acesso ao mar e a proximidade dos reinos do Congo e de Dongo. Gradualmente tomaram o controle, atraves de uma serie de tratados e guerras, de uma faixa que se estendeu de Luanda em direccao ao Reino do Dongo. Este territorio, de uma dimensao ainda bastante limitada, passou mais tarde a ser designado como Angola. Por intermedio dos Reinos do Congo, do Dongo e da Matamba, Luanda desenvolveu um trafico de escravos com destino a Portugal, ao Brasil e a America Central que passou a constituir a sua base economica. Esse processo tem que ser visto contra o pano de fundo de um sistematico trafego de escravos a partir de Luanda.

Embora tenha, desde o inicio da sua presenca em Luanda e Benguela, havido ocasionais incursoes dos portugueses para la dos pequenos territorios sob o seu controle, esforcos serios de penetracao no interior apenas comecaram nas primeiras decadas do , abrandado em meados daquele seculo, mas recomecando com mais vigor nas suas ultimas decadas. Estes avancos eram em parte militares, visando o estabelecimento de um dominio duradouro sobre determinadas regioes, e tiveram geralmente que vencer, pelas armas, uma resistencia maior ou menor das respectivas populacoes. Em outros casos tratou-se, no entanto, apenas de criar postos avancados destinados a facilitar a extensao de redes comerciais. Formas particulares de penetracao economica foram desenvolvidas no Sul, a partir de Mocamedes (hoje Namibe). Finalmente, houve naquele seculo a implantacao das primeiras missoes catolicas para la dos perimetros controlados por Luanda e Benguela.

Perante a ameaca das outras potencias coloniais, de se apropriarem de partes do territorio reclamada por Portugal, este pais iniciou finalmente, na sequencia da Conferencia de Berlim, um esforco que visava a ocupacao de todo o territorio da Angola actual. Dados os seus recursos limitados, os progressos neste sentido foram, no entanto, lentos: ainda em 1906, apenas 5% a 6% dos territorios podiam, com alguma razao, ser considerados "efectivamente ocupados". So depois do advento da Republica em Portugal, em 1910, a expansao do Estado colonial avancou de forma mais consequente. Em meados dos anos 1920 estava alcancado um dominio integral do territorio, muito embora houvesse ainda em 1941 um breve surto de "resistencia primaria", da parte da etnia vacuval. Embora lento, este esforco de ocupacao nao deixou, porem, de provocar novas dinamicas sociais, economicas e politicas.

Alcancada a desejada "ocupacao efectiva", Portugal — melhor dito: o regime ditatorial, entretanto instaurado naquele pais por Antonio de Oliveira Salazar — concentrou-se em Angola na consolidacao do Estado colonial. Esta meta foi atingida com alguma eficacia. Num lapso de tempo relativamente curto foi edificada uma maquina administrativa dotada de uma capacidade nao sem falhas, mas sem duvida significativa de controle e de gestao. Esta garantiu o funcionamento de uma economia assente em dois pilares: o de uma imigracao portuguesa que, em poucas decadas, fez subir a populacao europeia para mais de , com uma forte componente empresarial, e o de uma populacao africana sem direito a cidadania, na sua maioria — ou seja, com a excepcao dos povos (agro-)pastores do Sul — remetida para uma pequena agricultura orientada para os produtos exigidos pelo colonizador (cafe, milho, sisal), pagando impostos e taxas de varia ordem, e muitas vezes obrigada, por circunstancias economicas e/ou pressao administrativa, a aceitar trabalhos assalariados geralmente mal pagos.

 o Movimento Popular de Libertacao de Angola (MPLA), cuja principal base social eram os ambundos e a populacao mestica, bem como partes da inteligencia branca, e que tinha lacos com partidos comunistas em Portugal e paises pertencentes ao entao Pacto de Varsovia;
 a Frente Nacional de Libertacao de Angola (FNLA), com fortes raizes sociais entre os congos e vinculos com o governo dos Estados Unidos e ao regime de Mobutu Sese Seko no Zaire, entre outros;
 a Uniao Nacional para a Independencia Total de Angola (UNITA), socialmente enraizada entre os ovimbundos e beneficiaria de algum apoio por parte da China.

Logo depois do inicio do conflito armado, uma "ala liberal" no seio da politica portuguesa impos uma reorientacao incisiva da politica colonial. Revogando ja em 1962 o Estatuto do Indigenato e outras disposicoes discriminatorias, Portugal concedeu direitos de cidadao a todos os habitantes de Angola que de "colonia" passou a "provincia" e mais tarde a "Estado de Angola". Ao mesmo tempo, expandiu enormemente o sistema de ensino, dando assim a populacao negra possibilidades inteiramente novas de mobilidade social — pela escolarizacao e a seguir por empregos na funcao publica e na economia privada.

A finalidade desta reorientacao foi a de ganhar "mentes e coracoes" das populacoes angolanas para o modelo de uma Angola multi-racial que continuasse a fazer parte de Portugal, ou ficar estreitamente ligado a "Metropole". Essa opcao foi, no entanto, rejeitada pelos tres movimentos de libertacao que continuaram a sua luta. Nesta comecaram, porem, a registar-se mais retrocessos do que progressos, e nos primeiros anos 1970 as hipoteses de conseguir a independencia pelas armas tornaram-se muito fracas.

A FNLA entrou em Angola com um exercito regular, treinado e equipado pelas Forcas Armadas Zairenses, com o apoio dos EUA; o MPLA conseguiu mobilizar rapidamente a intervencao de milhares de soldados cubanos, com o apoio logistico da Uniao Sovietica; e a UNITA obteve o apoio das forcas armadas do regime de apartheid entao vigente na Africa do Sul. Esforcos do novo regime portugues para que se constituisse um governo de unidade nacional nao tiveram exito. Entretanto, a luta da lideranca do MPLA pelo poder, antes e depois da declaracao da independencia, causou inumeras vitimas.

O conflito armado levou a saida — com destino a Portugal, mas tambem a Africa do Sul e ao Brasil — da maior parte dos cerca de 350 000 portugueses que na altura estavam radicados em Angola. Em consequencia da politica colonial, estes constituiam a maior parte dos quadros do territorio, o que levou a que a administracao publica, a industria, a agricultura e o comercio caissem em colapso. Por outro lado, os ovimbundos que tinham sido recrutados pela administracao colonial para trabalhar nas plantacoes de cafe e tabaco e nas minas de diamantes do Norte, tambem decidiram voltar as suas terras de origem no planalto central. A outrora prospera economia angolana caiu assim em decadencia.

Com a independencia de Angola comecaram dois processos que se condicionaram mutuamente. Por um lado, o MPLA — que em 1977 adoptou o marxismo-leninismo como doutrina — estabeleceu um regime politico e economico inspirado pelo modelo entao em vigor nos paises do "bloco socialista", portanto monopartidario e baseado numa economia estatal, de planificacao central. Enquanto a componente politica deste regime chegou a funcionar dentro dos moldes postulados, embora com um rigor algo menor do que em certos paises "socialistas" da Europa. A componente economica foi fortemente prejudicada pela luta armada e, no fundo, so se sustentou gracas ao petroleo cuja exploracao o regime confiou a companhias petroliferas americanas.

Por outro lado, iniciou-se logo depois da declaracao da independencia a Guerra Civil Angolana entre os tres movimentos, uma vez que a FNLA e, sobretudo, a UNITA nao se conformaram nem com a sua derrota militar, nem com a sua exclusao do sistema politico. Esta guerra durou ate 2002 e terminou com a morte, em combate, do lider historico da UNITA, Jonas Savimbi. Assumindo raramente o caracter de uma guerra "regular", ela consistiu no essencial numa guerra de guerrilha que nos anos 1990 envolveu praticamente o pais inteiro. Ela custou milhares de mortos e feridos e destruicoes de vulto em aldeias, cidades e infraestruturas (estradas, caminhos de ferro, pontes). Uma parte consideravel da populacao rural, especialmente a do Planalto Central e de algumas regioes do Leste, fugiu para as cidades ou para outras regioes, inclusive paises vizinhos.

Logo a seguir a morte do seu lider historico, a UNITA abandonou as armas e seu braco armado — as Forcas Armadas de Libertacao de Angola (FALA) — foi desmobilizado ou integrado nas Forcas Armadas Angolanas. Tal como a FNLA, passou a concentrar-se na participacao, como partido, no parlamento e outras instancias politicas. Na situacao de paz, depois de quatro decadas de conflito armado, comecou a reconstrucao do pais e, gracas a um notavel crescimento da economia, um desenvolvimento globalmente bastante acentuado, mas por enquanto com fortes disparidades regionais e desigualdades sociais. A paz esta tambem a favorecer a consolidacao de uma identidade social abrangente, "nacional", que comecou a formar-se paulatinamente a partir dos anos 1950.

Politicamente, continua a ter um forte predominio do MPLA, que obteve claras maiorias parlamentares nas eleicoes realizadas em 1992, 2008 e 2012, garantindo a permanencia nas funcoes de Presidente do Estado, entre 1979 e 2017, de Jose Eduardo dos Santos. Enquanto a FNLA desapareceu praticamente da cena, a UNITA consolidou, nas eleicoes de 2012, a sua posicao como principal partido de oposicao. A nivel economico, Angola registou por um lado um forte crescimento, enfrentando, por outro lado, dificuldades que a obrigaram a solicitar o apoio do Fundo Monetario Internacional (FMI), nao conseguindo travar o surgimento de desigualdades economicas e sociais muito acentuadas.

Em consequencia, o clima de Angola e caracterizado por duas estacoes: a das chuvas, de outubro a abril e a seca, conhecida por Cacimbo, de maio a agosto, mais seca, como o nome indica e com temperaturas mais baixas. Por outro lado, enquanto a orla costeira apresenta elevados indices de pluviosidade, que vao decrescendo de Norte para Sul e dos 800 mm para os 50 mm, com temperaturas medias anuais acima dos 23 °C, a zona do interior pode ser dividida em tres areas: Norte, com grande pluviosidade e temperaturas altas; Planalto Central, com uma estacao seca e temperaturas medias da ordem dos 19 °C; e Sul com amplitudes termicas bastante acentuadas devido a proximidade do Deserto do Calaari e a influencia de massas de ar tropical.

O quimbundo (ou kimbundo) e a segunda lingua etnica mais falada — por cerca da quarta parte da populacao, os ambundos que vivem na zona centro-norte, no eixo Luanda-Malanje e no Cuanza Sul. E uma lingua com grande relevancia, por ser a lingua da capital e do antigo Reino do Dongo. Foi esta lingua que deu muitos vocabulos a lingua portuguesa e vice-versa. O quicongo (ou kikongo) falado no norte, (Uige e Zaire) tem diversos dialectos. Era a lingua do antigo Reino do Congo, e com a migracao pos-colonial dos congos para o Sul esta tem hoje uma presenca significativa tambem em Luanda. Ainda nesta regiao, na provincia de Cabinda, fala-se o fiote ou ibinda. O chocue (ou tchokwe) e a lingua do leste, por excelencia. Tem-se sobreposto a outras da zona leste e e, sem duvida, a que teve maior expansao pelo territorio da actual Angola, desde a Lunda Norte ao Cuando-Cubango. Cuanhama (kwanyama ou oxikwanyama), nhaneca (ou nyaneca) e sobre tudo o umbundo sao outras linguas de origem banta faladas em Angola. No sul de Angola sao ainda faladas outras linguas, algumas pertencentes ao grupo coissa, faladas por pequenos grupos de san, tambem chamados bosquimanos, outras faladas por pequenas etnias bantas.

Embora as linguas etnicas sejam as habitualmente faladas pela maioria da populacao, o portugues e a primeira lingua de 40% da populacao angolana — proporcao que se apresenta muito superior na capital do pais —, enquanto cerca de 71% dos angolanos afirmam usa-la como primeira ou segunda lingua. Seis linguas etnicas tem o estatuto oficial de "lingua nacional": por ordem de importancia numerica sao o umbundo, o quimbundo, o quicongo, o chocue, o ganguela e o cuanhama. Essas linguas ocupam um certo (limitado) espaco na comunicacao social, em documentos (p.ex. avisos) exarados por entidades oficiais e na educacao.

Em Angola existem actualmente cerca de 1000 religioes organizadas em igrejas ou formas analogas. Dados fiaveis quanto aos numeros dos fieis nao existem, mas a grande maioria dos angolanos adere a uma religiao crista ou inspirada pelo cristianismo. Cerca de 41% da populacao esta ligada a Igreja Catolica e cerca de 38% a uma das igrejas protestantes: as baptistas (Convencao Batista de Angola
e Igreja Baptista Evangelica em Angola), enraizadas principalmente entre os congos, as metodistas, concentradas na area dos ambundos, e as congregacionais, implantadas entre os ovimbundos, para alem de comunidades mais reduzidas de protestantes reformados e luteranos. A estes ha de acrescentar os adventistas, os neo-apostolicos e um grande numero de igrejas pentecostais, algumas das quais com forte influencia brasileira. Ha, finalmente, duas igrejas do tipo sincretico, os quimbanguistas com origem no Congo-Quinxassa, e os tocoistas que se constituiram em Angola, ambas com comunidades de dimensao bastante limitada. E significativa, mas nao passivel de quantificacao, a proporcao de pessoas sem religiao.

Os praticantes de religioes tradicionais africanas constituem uma pequena minoria, de caracter residual, mas entre os cristaos encontram-se, com alguma frequencia, crencas e costumes herdados daquelas religioes. Ha apenas 1 a 2% de muculmanos, quase todos imigrados de outros paises (p.ex. da Africa Ocidental), cuja diversidade nao permite que constituam uma comunidade, apesar de serem todos sunitas Uma parte crescente da populacao urbana nao tem ou nao pratica qualquer religiao, o que se deve menos a influencia do Marxismo-Leninismo oficialmente professado na primeira fase pos-colonial, e mais a tendencia internacional no sentido de uma secularizacao. Em contrapartida, a experiencia com a Guerra Civil Angolana e com a pobreza acentuada levaram muitas pessoas a uma maior intensidade da sua fe e pratica religiosa, ou entao a uma adesao a igrejas novas onde o fervor religioso e maior. A Igreja Catolica, as igrejas protestantes tradicionais e uma ou outra das igrejas pentecostais tem obras sociais de alguma importancia, destinadas a colmatar deficiencias quer da sociedade, quer do Estado. Tanto a Igreja Catolica como as igrejas protestantes tradicionais pronunciam-se ocasionalmente sobre problemas de ordem politica. O seu papel nas guerras anticolonial e civil tem dado margem a controversias.

O regime politico vigente em Angola e o presidencialismo, em que o Presidente da Republica e igualmente chefe do Governo, que tem ainda poderes legislativos. O ramo executivo do governo e composto pelo presidente Joao Lourenco, pela vice-presidente Esperanca da Costa e pelo Conselho de Ministros. Os governadores das 18 provincias sao nomeados pelo presidente e executam as suas directivas. A Lei Constitucional de 1992 estabelecia as linhas gerais da estrutura do governo e enquadra os direitos e deveres dos cidadaos. O sistema legal baseia-se no portugues e direito consuetudinario, mas e fraco e fragmentado. Existem tribunais so em 12 dos mais de 140 municipios do pais.

Um Supremo Tribunal serve como tribunal de apelacao. O Tribunal Constitucional e o orgao supremo da jurisdicao constitucional, teve a sua Lei Organica aprovada pela Lei n.° 2/08, de 17 de junho, e a sua primeira tarefa foi a validacao das candidaturas dos partidos politicos as eleicoes legislativas de 5 de setembro de 2008. Esta previsto entrar em vigor um novo Codigo Penal angolano ainda em 2014, resultado da revisao, ja concluida, da legislacao em vigor. Segundo o juiz conselheiro do Tribunal Constitucional angolano, Tomas Miguel, que coordena a Comissao de Reforma da Justica e do Direito (CRJD), a tipificacao do crime de branqueamento de capitais e uma das novidades previstas na nova legislacao.

Em 5 e 6 de setembro de 2008 foram realizadas eleicoes legislativas, as primeiras eleicoes desde 1992. As eleicoes decorreram sem sobressaltos e foram consideradas validas pela comunidade internacional, nao sem antes diversas ONG e observadores internacionais terem denunciado algumas irregularidades. O MPLA obteve mais de 80% dos votos, a UNITA cerca de 10%, sendo os restantes votos distribuidos por uma serie de pequenos partidos, dos quais apenas um (PRS, regional da Lunda) conseguiu eleger um deputado. O MPLA pode, portanto, neste momento governar com uma esmagadora maioria 

O regime angolano realizou as primeiras Eleicoes Gerais a , um modelo constitucional novo, que surge na sequencia da juncao das eleicoes legislativas com as presidenciais, respeitando pela primeira vez o prazo constitucional de 4 anos entre eleicoes. Para alem dos 5 partidos com assento na Assembleia Nacional — MPLA, UNITA, PRS (Partido da Renovacao Social), FNLA, ND (Nova Democracia) — existiam mais 67 partidos em principio habilitados para concorrer. Jose Eduardo dos Santos anunciou em dado momento a sua intencao de nao ser novamente candidato, mas acabou por encabecar a lista do seu partido. Como o MPLA ganhou novamente as eleicoes, com cerca de 71% (175 deputados), ele foi automaticamente eleito Presidente, em conformidade com as regras constitucionais em vigor. A UNITA aumentou a sua cota para cerca de 18% (32 deputados), e a Convergencia Ampla para a Salvacao de Angola (CASA), recentemente fundada por Abel Epalanga Chivukuvuku, obteve 6% (8 deputados). Para alem destes tres partidos, conseguiram ainda entrar no parlamento, com votacoes ligeiramente inferiores a 2%, o Partido da Renovacao Social (PRS, 3 deputados) e a FNLA (2 deputados). Sao muito significativas as disparidades entre regioes, especialmente quanto aos resultados dos partidos da oposicao: nas provincias de Cabinda e de Luanda, a oposicao obteve p.ex. cerca de 40% dos votos, e a parte da UNITA foi de cerca de 30% no Huambo e em Luanda, e de 36% no Bie. A taxa de abstencao foi a mais alta verificada desde o inicio das eleicoes multipartidarias: 37,2%, contra 12,5% em 2008.

Entretanto, a guerra civil de 27 anos causou grandes danos as instituicoes politicas e sociais do pais. As Nacoes Unidas estimam em 1,8 milhao o numero de pessoas internamente deslocadas, enquanto que o numero mais aceite entre as pessoas afectadas pela guerra atinge os 4 milhoes. As condicoes de vida quotidiana em todo o pais e especialmente em Luanda (que tem uma populacao de cerca de 4 milhoes, embora algumas estimativas nao oficiais apontem para um numero muito superior) espelham o colapso das infraestruturas administrativas, bem como de muitas instituicoes sociais. A grave situacao economica do pais inviabiliza um apoio governamental efectivo a muitas instituicoes sociais. Existem hospitais sem medicamentos ou equipamentos basicos, ha escolas que nao tem livros e e frequente que os funcionarios publicos nao tenham a disposicao aquilo de que necessitam para o seu trabalho. Alem disso, o pais foi classificado como "nao livre" pela Freedom House no seu relatorio Freedom in the World de 2013, onde a organizacao tambem observa que as eleicoes parlamentares de agosto 2012, em que o Movimento Popular de Libertacao de Angola ganhou mais de 70% dos votos, teve graves falhas, como listas de eleitores desatualizadas e imprecisas.

O pais tambem e classificado como um "regime autoritario" e como uma das nacoes menos democraticas do mundo, ao ficar na 133.ª posicao entre os 167 paises analisados pelo Indice de Democracia de 2011, calculado pela Economist Intelligence Unit. Angola tambem ficou numa ma posicao no Indice Ibrahim de Governanca Africana de 2013, quando foi classificada na 39.ª posicao entre os 52 paises da Africa Subsaariana, com uma avaliacao particularmente ma em areas como "Participacao e Direitos Humanos", "Oportunidade Economica Sustentavel" e "Desenvolvimento Humano". O Indice Ibrahim utiliza uma serie de variaveis diferentes para compilar a sua classificacao, que reflete o estado dos governos na Africa. Angola tambem e considerada um dos mais corruptos do mundo pela Transparencia Internacional.

No entanto, tambem teve alguns avancos. Aparentemente inspirada pelas revoltas populares em diferentes paises arabes, correram entre fevereiro e marco de 2011 iniciativas para organizar pela Internet, em Luanda, demonstracoes de protesto contra o regime. Uma nova manifestacao, visando em particular a pessoa do Presidente, teve lugar em inicios de setembro de 2011. Em 2019, a homossexualidade foi descriminalizada e o governo tambem proibiu a discriminacao com base na orientacao sexual. A votacao foi esmagadora: 155 a favor, 1 contra, 7 abstencoes.

Angola e rica em minerais, especialmente diamantes, petroleo e minerio de ferro; possui tambem jazidas de cobre, manganes, fosfatos, sal, mica, chumbo, estanho, ouro, prata e platina. As minas de diamante estao localizadas perto de Dundo, no distrito de Luanda. Importantes jazidas de petroleo foram descobertas em 1966, ao largo de Cabinda, e mais tarde ao largo da costa ate Luanda, tornando Angola num dos importantes paises produtores de petroleo, com um desenvolvimento economico possibilitado e dominado por esta actividade. Em 1975 foram localizados depositos de uranio perto da fronteira com a Namibia.

O sistema ferroviario de Angola compoe-se de cinco linhas que ligam o litoral ao interior. A mais importante delas e a estrada de ferro de Benguela, que faz a conexao com as linhas de Catanga, na fronteira com o Zaire. A rede rodoviaria, na sua maioria constituida de estradas de segunda classe, liga as principais cidades. Os portos mais movimentados sao os de Luanda, Lobito, Soyo, Namibe e Cabinda. O aeroporto de Luanda e o centro de linhas aereas que poem o pais em contacto com outras cidades africanas, europeias e americanas.

Angola tem feito diversos investimentos e apostas na formacao de novos empreendedores e na criacao de novos negocios e subsequentes empregos, bem como na formulacao de parcerias com outros paises, liderando a Conferencia Empresarial dos PALOPs, mantendo sempre uma relacao mutuamente benefica com Portugal — cujas exportacoes de Angola para este totalizaram 1,127 mil milhoes de euros, nos primeiros quatro meses de 2013. Os investimentos em Angola estao tambem em ascensao por parte de paises fora da area da lusofonia: segundo a ANIP (Associacao Nacional de Investimento Privado) o investimento em Angola tem sido crescente e muito acentuado.

Os beneficios do crescimento economico de Angola chegam de maneira bastante desigual a populacao. E visivel o rapido enriquecimento de um segmento social ligado aos detentores do poder politico, administrativo e militar. Um leque de "classes medias" encontra-se em formacao nas cidades onde se concentram mais de 50% da populacao. No pais, grande parte da populacao vive em condicoes de pobreza relativa, com grandes diferencas entre as cidades e o campo: um inquerito realizado em 2008 pelo Instituto Nacional de Estatistica indica que 37% da populacao angolana vive abaixo da linha de pobreza, especialmente no meio rural (o indice de pobreza e de 58,3%, enquanto o do meio urbano e de 19%). Nas cidades grande parte das familias, alem dos classificados como pobres, esta remetida para estrategias de sobrevivencia. Nas areas urbanas, tambem as desigualdades sociais sao mais evidentes, especialmente em Luanda.

O advento da paz militar, em 2002, permitiu um balanco diferenciado dos problemas economicos e sociais extremamente complexos que se colocavam ao pais, mas tambem do leque de possibilidades que se abriam. Os indicadores disponiveis ate a data indicam que a logica da economia politica, seguida desde os anos 1980 e de maneira mais manifesta na decada dos anos 2000, levou a um crescimento economico notavel, em termos globais, mas, ao mesmo tempo, manteve e acentuou distorcoes graves, em termos sociais e tambem economicos.

Em 2013 Angola foi o pais africano que mais investimentos realizou no estrangeiro, especialmente em Portugal, revelou um relatorio da Conferencia das Nacoes Unidas para o Comercio e Desenvolvimento. O facto de Angola se ter assumido como emissor de investimento directo estrangeiro e particularmente surpreendente, tendo em conta o grande volume de investimentos que o pais recebeu nos ultimos anos, principalmente ao nivel da exploracao petrolifera e do gas natural, bem como de infra-estruturas rodoviarias e ferroviarias.

Globalmente os paises da Africa Subsaariana tem vindo a conseguir melhorias significativas ao nivel do bem-estar das populacoes, de acordo com um relatorio da Tony Blair Africa Governance Initiative em conjunto com o The Boston Consulting Group. Angola tem investido em melhorar infra-estruturas em estado critico, num investimento possivel gracas aos fundos de desenvolvimento provenientes do petroleo. Segundo o mesmo relatorio, apenas 10 anos depois da Guerra Civil, os padroes de vida em Angola melhoraram surpreendentemente. A esperanca media de vida aumentou de 46 anos em 2002 para 51 em 2011. As taxas de mortalidade infantis diminuiram de 25 por cento em 2001 para 19 por cento em 2010 e o numero de alunos em escolas primarias triplicou desde 2001. No entanto, as desigualdades economicas e sociais que tem vindo a ser uma caracteristica do pais nao diminuiram, mas em muitos aspectos ate acentuarem-se.

O FMI preve que o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) real venha a atingir em 2014 os 3,9 por cento. O Fundo afasta assim a possibilidade de a curto prazo conceder novos emprestimos a economia angolana, pelo facto de essa reflectir “melhorias significativas” no ambiente macroeconomico e na gestao e transparencia das contas nacionais. Em agosto de 2014, a agencia de notacao financeira Moody's divulgou uma nota aos mercados na qual previa um crescimento da economia de Angola de 7,8% em 2014. No dia 19 de dezembro de 2014 foi lancada a operadora de mercado de capitais angolanos, a Bolsa de Divida e Valores de Angola (BODIVA). A operadora recebeu inicialmente o mercado secundario de divida publica, com o arranque do mercado de divida corporativa em 2018 e o mercado acionista em 2022.

A mortalidade infantil em 2005 foi estimada em 187,49 por  nascidos vivos, as mais altas do mundo. A incidencia de tuberculose em 1999 foi 271 por 100 mil pessoas. Taxas de imunizacao de criancas de um ano de idade em 1999 foram estimadas em 22% de tetano, difteria e tosse convulsa e 46% para sarampo. A desnutricao tem afetado cerca de 53% das criancas abaixo de cinco anos de idade a partir de 1999. Desde 1975 e 1992, houve 300 mil mortes relacionadas com a guerra civil. A taxa global de morte foi estimada em 24 por  em 2002. Embora se mantenha entre os paises com as taxas de expectativa de vida mais baixas e de mortalidade infantil mais altas do mundo, desde 2002 a esperanca de vida em Angola passou de 47 para 51 anos e a mortalidade infantil baixou de 250 para 195 em mil.

Em 2014, Angola lancou uma campanha nacional de vacinacao contra o sarampo, alargada a todas as criancas com menos de 10 anos e que pretende percorrer todas as 18 provincias do Pais. A medida faz parte do Plano Estrategico de Eliminacao do Sarampo 2014–2020 elaborado pelo Ministerio da Saude angolano e que preve o reforco da vacinacao de rotina e manuseamento correto dos casos de sarampo, campanhas nacionais, a introducao da segunda dose de vacinacao contra a doenca no calendario nacional de vacinacao de rotina e vigilancia epidemiologica activa do sarampo. Essa campanha decorreu em paralelo com uma accao de vacinacao contra a poliomielite e a administracao de vitamina A.

Logo depois da independencia do pais, uma das prioridades foi a de expandir o ensino e de incutir-lhe um novo espirito. Neste sentido, mobilizaram-se nao apenas os recursos humanos e materiais existentes em Angola, mas concluiu-se um acordo com Cuba que previu uma intensa colaboracao deste pais no sector da educacao (como, por sinal, tambem no da saude). Essa colaboracao, de uma notavel eficacia, durou 15 anos, e possibilitou avancos significativos em termos nao apenas de uma cobertura do territorio como tambem de um aperfeicoamento da qualidade dos professores e do seu ensino.

Apesar desses avancos, a situacao continua ate hoje pouco satisfatoria. Enquanto na lei, o ensino em Angola e compulsorio e gratuito ate aos oito anos de idade, o governo reporta que uma percentagem significativa de criancas nao esta matriculada em escolas por causa da falta de estabelecimentos escolares e de professores. Os estudantes sao normalmente responsaveis por pagar despesas adicionais relacionadas com a escola, incluindo livros e alimentacao. Ainda continua a ser significante as disparidades na matricula de jovens entre as areas rural e urbana. Em 1995, 71,2% das criancas com idade entre 7 e 14 anos estavam matriculadas na escola. E reportado que uma percentagem maior de rapazes esta matriculada na escola em relacao as raparigas. Durante a Guerra Civil Angolana (1975–2002), aproximadamente metade de todas as escolas foi saqueada e destruida, levando o pais aos actuais problemas com falta de escolas. O Ministro da Educacao contratou 20 mil novos professores em 2005 e continua a implementar a formacao de professores. Os professores tendem a receber um salario baixo, sendo inadequadamente formados e sobrecarregados de trabalho (as vezes ensinando durante dois ou tres turnos por dia). Professores tambem reportaram suborno directamente dos seus estudantes. Outros factores, como a presenca de minas terrestres, falta de recursos e documentos de identidade e a pobre saude tambem afastam as criancas de frequentar regularmente a escola. Apesar dos recursos alocados para a educacao terem crescido em 2004, o sistema educacional da Angola continua a receber recursos muito abaixo do necessario. A taxa de alfabetizacao e muito baixa, com 67,4% da populacao acima dos 15 anos que sabem ler e escrever portugues. Em 2001, 82,9% dos homens e 54,2% das mulheres estavam alfabetizados. Desde a independencia de Portugal, em 1975, uma quantidade consideraveis de estudantes angolanos continuaram a ir todos os anos para escolas, instituicoes politecnicas e universidades portuguesas, brasileiras, russas e cubanas atraves de acordos bilaterais.

Por outro lado, verificou-se no ensino superior um crescimento notavel. A Universidade Agostinho Neto, publica, herdeira da embrionaria "Universidade de Luanda" dos tempos coloniais, chegou a ter cerca de 40 faculdades espalhadas por todo o pais; em 2009 foi desmembrada, continuando a existir como tal apenas em Luanda e na Provincia do Bengo, enquanto se constituiram, a partir das faculdades existentes, seis universidades autonomas, cada uma vocacionada para cobrir determinadas provincias, inclusive pelo sistema dos polos noutras cidades: em Benguela a Universidade Katyavala Bwila, em Cabinda a Universidade 11 de Novembro, no Huambo a Universidade Jose Eduardo dos Santos, no Lubango a Universidade Mandume ya Ndemufayo, em Malanje (com Saurimo e Luena) a Universidade Lueji A'Nkonde. Alem disto existe desde a independencia a Universidade Catolica de Angola, em Luanda. A partir dos anos 1990, fundaram-se toda uma serie de universidades privadas, algumas ligadas a universidades portuguesas como a Universidade Jean Piaget de Angola, a Universidade Lusofona de Angola, a Universidade Lusiada de Angola, e a Angola Business School (todas em Luanda), outras resultantes de iniciativas angolanas: a Universidade Privada de Angola com campus em Luanda e no Lubango, e em Luanda ainda a Universidade Metodista de Angola e a Universidade Tecnica de Angola, a Universidade Independente de Angola, a Universidade Metropolitana de Angola, a Universidade Oscar Ribas, a Universidade Gregorio Semedo a Universidade de Belas bem como o Instituto Superior de Ciencias Sociais e Relacoes Internacionais. Todos estes estabelecimentos lutam, em grau maior e menor, com problemas de qualidade, e em Luanda alguns comecam a ter problemas de procura.

O primeiro satelite artificial angolano denominado AngoSat-1, foi lancado a 26 de dezembro de 2017 por volta das 20h WAT, com a previsao de entrar em orbita oito horas depois, isto e, por volta das 4h00 WAT do dia 27 de dezembro de 2017, e permitira assegurar telecomunicacoes em todo o territorio nacional e mais alem. De acordo com Aristides Safeca, secretario de Estado das Telecomunicacoes, o satelite vai disponibilizar servicos de telecomunicacoes, televisao, internet e governo eletronico, devendo permanecer em orbita “na melhor das hipoteses” durante 18 anos.

A gestao do dominio '.ao', relativo a paginas de Internet, passou de Portugal para Angola em 2015, na sequencia da aprovacao de uma nova legislacao pelo Governo angolano. O despacho conjunto do ministro das Telecomunicacoes e Tecnologias de Informacao, Jose Carvalho da Rocha, e da ministra da Ciencia e Tecnologia, Maria Candida Pereira Teixeira, refere que “no ambito da massificacao” daquele dominio angolano “estao criadas as condicoes para a transferencia da raiz do dominio '.ao' de Portugal para Angola”.

A cultura angolana e por um lado tributaria das etnias que se constituiram no pais ha seculos, principalmente os ovimbundos, ambundos, congos, chocues e ovambo. Por outro lado, Portugal esteve presente na regiao de Luanda e mais tarde tambem em Benguela a partir do seculo XVI, ocupando o territorio correspondente a Angola de hoje durante o  e mantendo o controlo da regiao ate 1975. Essa presenca redundou em fortes influencias culturais, a comecar pela introducao da lingua lingua portuguesa e do cristianismo. Essa influencia nota-se particularmente nas cidades onde hoje vive mais de metade da populacao. No lento processo de formacao uma sociedade abrangente e coesa em Angola, que continua ate hoje, registam-se por tudo isto "ingredientes" culturais muito diversos, em constelacoes que variam de regiao para regiao.

No pais, a danca distingue diversos generos, significados, formas e contextos, equilibrando a vertente recreativa com a sua condicao de veiculo de comunicacao religiosa, curativa, ritual e mesmo de intervencao social. Nao se restringindo ao ambito tradicional e popular, manifesta-se igualmente atraves de linguagens academicas e contemporaneas. A presenca constante da danca no quotidiano, e produto de um contexto cultural apelativo para a interiorizacao de estruturas ritmicas desde cedo. Iniciando-se pelo estreito contacto da crianca com os movimentos da mae (as costas da qual e transportada), esta ligacao e fortalecida atraves da participacao dos jovens nas diferentes celebracoes sociais (os jovens sao os que mais se envolvem), onde a danca se revela determinante enquanto factor de integracao e preservacao da identidade e do sentimento comunitario.

Depois de varios seculos de colonizacao portuguesa, Angola acabou por tambem sofrer misturas com outras culturas actualmente presentes no Brasil, Mocambique e Cabo Verde. Com isto, Angola hoje se destaca pelos mais diversos estilos musicais, tendo como principais: o Semba, o Kuduro, a Kizomba e a Rebita. Em 2014 foi inaugurada na provincia de Luanda, a Casa da Musica de Talatona, um espaco de promocao e divulgacao da musica angolana, privilegiando o semba como forma de contribuir para a sua preservacao, divulgacao e perpetuacao.

 Festas do Mar: Estas festas tradicionais designadas por Festas do Mar, tem lugar na cidade do Namibe. Estas festas provem de antiga tradicao com caracter cultural, recreativo e desportivo. Habitualmente realizam-se na epoca de verao e e habitual terem exposicoes de produtos relacionados com a agricultura, pescas, construcao civil, petroleos e agro-pecuaria;
 Carnaval: O desfile principal realiza-se na avenida da marginal de Luanda. Varios corsos carnavalescos, corsos alegoricos desfilam numa das principais avenidas de Luanda e de Benguela;
 Festas das frutas: realizadas entre o verao e inicio do outono, simbolizam a alegria de uma lavoura farta na epoca da colheita. O enfoque da festa muda de acordo com a regiao, ex.: Festa da Uva ao noroeste, Festa. Da Manjuba Roxa ao sul;
 Festas da Nossa Senhora de Muxima: O santuario da Muxima esta localizado no Municipio da Quissama, Provincia do Bengo e durante todo o ano recebe milhares de fieis. E uma festa muito popular que se realiza todos os anos e que inevitavelmente atrai inumeros turistas, pelas suas caracteristicas religiosas.

 Manuel Alves da Roche, Os limites do crescimento economico em Angola: As fronteiras entre o possivel e o desejavel, Luanda: LAC/Executive Center,2001
 Eugenio da Costa Almeida, Angola: Potencia regional em emergencia, Lisboa: Colibri, 2011
 Arlindo Barbeitos, A sociedade civil - estado, cidadao, identidade - em Angola, Lisboa: Novo Imbondeiro, 2005
 Gerald Bender, Angola sob o dominio portugues: Mito e realidade, Lisboa: Sa da Costa, 1980
 Americo Boavida, Angola: Cinco seculos de exploracao, Luanda: Uniao de Escritores Angolanos, 1981
 Cornelio Caley, Contribuicao para o pensamento historico e sociologico de Angola, Luanda: Nzila, 2006
 Michael Cromerford (2005), The Peaceful Face of Angola: Biography of a Peace Process (1991 to 2002), Luanda (existe tambem em portugues)
 Manuel Ennes Ferreira (1999): A industria em tempo de guerra: Angola 1975-1991, Lisboa
 Manuel Ennes Ferreira (2002), Angola a procura do seu passo, nº especialda revista Politica Internacional (Lisboa), 25 (autores exclusivamente angolanos)
 Fernando Florencio, 'No Reino da Toupeira', in: idem (Hrsg.), Vozes do Universo Rural: Reescrevendo o Estado em Africa. Lisboa
 Global Witness (1999), A Crude Awakening: The Role of the Oil and Banking Industries in Angola’s Civil War and the Plunder of State Assets. Londres
 Global Witness (1998), A rough trade: The Role of Companies and Governments in the Angolan Conflict. Londres
 Global Witness (2000), Conflict Diamonds: Possibilities for the Identification, Certification and Control of Diamonds. Londres
 Global Witness (2002), Os Homens dos Presidentes'. Londres
 Jonuel Gocalves (2011), A economia ao longo da historia de Angola, Luanda
 Fernando Andresen Guimaraes (1998): The Origins of the Angolan Civil War: Foreign Intervention and Domestic Political Conflict, Houndsmills, Basingstoke + Nova Iorque
 Tony Hodges (2001): Angola from Afro-Stalinism to Petro-Diamond Capitalism, London + Bloomington, Indianapolis.
 Tony Hodges (2004): Angola: The Anatomy of an Oil State, Oxford + Bloomington, Indianapolis
 Linda Heywood, Contested Pwer in Angola: 1980s to the present, Rochester/NY: University of Rochester Press, 2000
 Human Rights Watch (2001): The Oil Diagnostic in Angola: An Update Complete Report. Nova Iorque.
 International Monetary Fund (1999): IMF Staff Country Report No. 99/25: Angola: Statistical Annex. Washington, D.C..
 International Monetary Fund (2002): Mission Concluding Statements: Angola-2002 Article IV Consultation, Preliminary Conclusions of the IMF mission. Washington D.C.
 Jean-Michel Mabeko-Tali (2005): Barbares et citoyens: L'identite nationale a l'epreuve des transitions africaines: Congo-Brazzaville, Angola, Paris: L'Harmattan
 Assis Malaquias (2007): Rebels and Robbers: Violence in Post-Colonial Angola, Uppsala: Nordiska Afrikainstitutet
 Medecins sans frontieres (2002): Angola uma populacao sacrificada. Bruxelas.
 Christine Messiant (2008):L'Angola post-colonial: Guerre et paix sans democratisation, Paris: Karthala
 Christine Messiant (2009): L'Angola post-colonial: Sociologie politique d'une oleocratie. Paris: Karthala
 Didier Peclard (org.) (2008), 'L'Angola dans la paix: Autoritarisme er reconversions, nº. especial de Politique Africaine 110 (Paris: Karthala) (com Ruy Blanes, Philippe Le Billon, Assis Malaquias, Justin Pearce, Ramon Sarro, Jean-Michel Tali, Olivier Vallee, Jean-Michel Mabeko Tali, Fatima Viegas, Alex Vines).
 Rene Pelissier, Historia das campanhas de Angola, 2 volumes., Lisboa: Estampa, 1986 (seculos XIX e XX)
 Manuel Alves da Rocha, Economia e Sociedade em Angola, 2ª ed., Luanda: Nzila, 2009.
 Keith Somerville (1986): Angola: Politics, Economics and Society, London + Boulder, Colorado
 Rui Azevedo Teixeira (2010): A Guerra de Angola 1961 - 1974, Matosinhos: QuidNovi
 Inge Tvedten (2002): La scene angolaise. Limites et potentiel des ONG. In: Lusotopie 2002/1. Paris, S. 171-188.
 UN (2000): Final Report of the UN Panel of Experts on violations of Security Council sanctions against Unita. In: UN Security Council document S/2000/203. Nova Iorque.
 UN (1999): UNITA-Renovada holds party congress. In: UN: The Angolan Mission Observer. Bd. Feb. 1999. Nova Iorque.
 UNDP/PNUD (2002): A Descentralizacao de Angola. Luanda.
 UNHCHR (1999): Report on the question of the use of mercenaries as a means of violating human rights and impending the exercise of the right of peoples to self-determination, submitted by Mr. Enrique Ballesteros (Peru), Special Rapporteur pursuant to Commission resolution 1998/6. Genebra.
 UNICEF (1998): Angola – Multiple Indicator Cluster Survey 1996. Luanda.
 Elizabeth Vera-Cruz, O Estatuto do Indigenato em Angola: A legalizacao da discriminacao na colonizacao portuguesa, Coimbra: Novo Imbondeiro, 2005
 Nuno Vidal & Justino Pinto de Andrade (Hrsg.)(2008): O processo de transicao para o multipartidarismo em Angola, 3ª ed., Luanda
 Nuno Vidal & Justino Pinto de Andrade (Hrsg.)(2008): Sociedade civil e politica em Angola: Enquadramento regional e internacional, Luanda
 Ricardo Soares de Oliveira (2015), Magnificant and Beggar Land: Angola since the Civil War, Londres: Hurst
 Joaquim Pinto de Andrade (2017), Joaquim Pinto de Andrade: Uma quase autobiografia, Porto: Afrontamento

Aves sao uma classe de seres vivos vertebrados endotermicos caracterizada pela presenca de penas, um bico sem dentes, oviparidade de casca rigida, elevado metabolismo, um coracao com quatro camaras e um esqueleto pneumatico resistente e leve. As aves estao presentes em todas as regioes do mundo e variam significativamente de tamanho, desde os 5 cm do colibri ate aos 2,75 m da avestruz. Sao a classe de tetrapodes com o maior numero de especies vivas, aproximadamente dez mil, das quais mais de metade sao passeriformes. As aves apresentam asas, que sao mais ou menos desenvolvidas dependendo da especie. Os unicos grupos conhecidos sem asas sao as moas e as aves-elefante, ambos extintos. As asas, que evoluiram a partir dos membros anteriores, oferecem as aves a capacidade de voar, embora a especiacao tenha produzido aves nao voadoras, como as avestruzes, pinguins e diversas aves endemicas insulares. Os sistemas digestivo e respiratorio das aves estao adaptados ao voo. Algumas especies de aves que habitam em ecossistemas aquaticos, como os pinguins e a familia dos patos, desenvolveram a capacidade de nadar.

Algumas aves, especialmente os corvos e os papagaios, estao entre os animais mais inteligentes do planeta. Algumas especies constroem e usam ferramentas e passam o conhecimento entre geracoes. Muitas especies realizam migracoes ao longo de grandes distancias. A maioria das aves sao animais sociais que comunicam entre si com sinais visuais, chamamentos e cantos, e realizam atividades comunitarias como procriacao e caca cooperativa, voo em bando e grupos de defesa contra predadores. A grande maioria das especies de aves sao monogamicas, geralmente durante uma epoca de acasalamento e por vezes durante varios anos, mas raramente durante toda a vida. Outras especies sao poligamas ou, mais raramente, poliandricas. As aves reproduzem-se atraves de ovos, que sao fertilizados por reproducao sexual e geralmente colocados num ninho onde sao incubados pelos progenitores. A maior parte das aves apresenta um periodo prolongado de cuidados parentais apos a incubacao. Algumas aves, como as galinhas, poem ovos mesmo que nao sejam fertilizados, embora esses ovos nao produzam descendencia.

As aves, e em particular os fringilideos de Darwin, tiveram um papel importante no desenvolvimento da teoria da evolucao por selecao natural de Darwin. O registo fossil indica que as aves sao os ultimos sobreviventes dos dinossauros, tendo evoluido a partir de dinossauros emplumados dentro do grupo teropode dos saurisquios. As primeiras aves apareceram durante o periodo cretacico, ha cerca de 100 milhoes de anos, e estima-se que o ultimo ancestral comum tenha vivido ha 95 milhoes de anos. As evidencias de ADN indicam que as aves se desenvolveram extensivamente durante a extincao do Cretaceo-Paleogeno que matou os dinossauros nao avianos. As aves na America do Sul sobreviveram a este evento, tendo depois migrado para as varias partes do mundo atraves de varias passagens terrestres, ao mesmo tempo que se diversificavam em especies durante os periodos de arrefecimento global. Algumas aves primitivas dentro do grupo Avialae datam do periodo Jurassico. Muitos destes ancestrais das aves, como o Archaeopteryx, nao tinham plena capacidade de voo e muitos apresentavam ainda caracteristicas primitivas como mandibula em vez de bico e cauda vertebrada.

Muitas especies de aves tem importancia economica. As aves domesticadas (de capoeira) e nao domesticadas (de caca) sao fontes importantes de ovos, carne e penas. As aves canoras e os papagaios sao animais de estimacao populares. O guano e usado como fertilizante. As aves sao um elemento de destaque na cultura. No entanto, desde o  que cerca de 120 a 130 especies foram extintas devido a acao humana e varias centenas foram extintas nos seculos anteriores. Atualmente existem  especies de aves ameacadas de extincao, embora haja esforcos no sentido de as conservar. A observacao de aves e uma atividade importante no setor do ecoturismo.

A capacidade de voar proporcionou as aves uma diversificacao extraordinaria, pelo que hoje em dia vivem e reproduzem-se em praticamente todos os habitats terrestres e em todos os sete continentes. O petrel-das-neves nidifica em colonias que ja foram observadas a distancias de 440 km do litoral da Antartida. A maior biodiversidade de aves tem lugar nas regioes tropicais. Anteriormente, pensava-se que esta maior diversidade era o resultado de uma maior velocidade de especiacao nos tropicos. No entanto, estudos mais recentes verificaram que a especiacao e superior nas latitudes mais elevadas, embora a velocidade de extincao seja tambem superior a dos tropicos. Varias familias de aves evoluiram para se adaptar a vida nos oceanos. Algumas especies de aves marinhas regressam a costa apenas para nidificar e alguns pinguins sao capazes de mergulhar ate 300 metros de profundidade.

Regra geral, o numero de especies que se reproduz em determinada area e diretamente proporcional ao tamanho dessa area e a diversidade de habitats disponiveis. O numero total de especies esta tambem relacionado com factores como a posicao dessa area em relacao as rotas de migracao e ao numero de especies que ai passam o inverno. Na Europa a oeste dos montes Urais, incluindo grande parte da Turquia, vivem cerca de 540 especies de aves. Na Asia vivem  especies, o que corresponde a 25% da avifauna mundial, e so na Russia vivem cerca de 700. Em Africa vivem cerca de  especies. Em todo o continente americano vivem cerca de  especies, embora em alguns paises da America Central e do Sul haja mais de mil especies. A Costa Rica e a regiao com maior numero de especies em relacao ao tamanho, com cerca de 800 conhecidas numa area de apenas  km2.

Muitas especies de aves estabeleceram o seu territorio nas regioes em que foram introduzidas pelo ser humano. A introducao de algumas especies foi deliberada, como por exemplo o faisao-comum, que foi introduzido em todo o mundo como ave de caca. Outras introducoes foram acidentais, como o periquito-monge, que atualmente esta presente em varias cidades norte-americanas como consequencia de fugas de cativeiro. Algumas especies, como a garca-boieira, o gaviao-carrapateiro e a cacatua-galah, expandiram-se muito para alem do seu territorio inicial de forma natural, a medida que a agricultura foi criando novos habitats.

Em comparacao com outros vertebrados, as aves apresentam um corpo com diversas adaptacoes invulgares e unicas que lhes permitem voar, mesmo que sejam apenas estruturas vestigiais ou que sejam usadas para deslocacao terrestre ou aquatica. Embora haja varias particularidades osseas e anatomicas exclusivas das aves, a presenca de penas e a mais proeminente e distintiva caracteristica das aves. As aves possuem tambem um orgao unico entre os animais, a siringe, que lhes permite produzir os cantos e chamamentos. A pele das aves e praticamente ausente de quaisquer glandulas, a excecao da glandula uropigial que produz um oleo que protege e impermeabiliza as penas.

As aves sao animais endotermicos que mantem uma temperatura de aproximadamente 41 °C, podendo ser ligeiramente inferior durante as horas de sono e ligeiramente superior durante os periodos de atividade intensa. As penas e, em algumas especies, a gordura subcutanea, oferecem isolamento termico. Como nao possuem glandulas sudoriparas, o excesso de calor e dissipado pela respiracao rapida que, em algumas especies, pode chegar as 300 respiracoes por minuto. Algumas especies sao capazes de hibernar temporariamente.

Nas aves voadoras de maior dimensao, os ossos sao permeados por cavidades de ar e o sistema respiratorio e constituido por sacos de ar, o que contribui para diminuir o seu peso. O albatroz e a ave voadora com maior envergadura de asas, que pode atingir os 3,5 metros, enquanto o cisne-trombeteiro pode atingir os 17 kg de peso. A ave mais pequena e o colibri-cubano, que pode medir 5–6 cm de comprimento e pesar apenas 3 gramas. Quando as aves perdem a capacidade de voar deixam de estar limitadas pelo peso, como e o caso da avestruz, que pode atingir os 2,75 metros de altura e pesar 150 kg.

A maior parte das aves tem a capacidade de voar, o que as distingue de praticamente todas as outras classes de vertebrados. O voo e a principal forma de deslocacao para a maioria das especies de aves e e usado para a reproducao, alimentacao e fuga de predadores. No entanto, cerca de 60 especies vivas de aves sao incapazes de voar, assim como muitas das aves extintas. A incapacidade de voo ocorre muitas vezes em ilhas isoladas, provavelmente devido aos recursos limitados e a ausencia de predadores terrestres. Embora incapazes de voar ou de percorrer grandes distancias, algumas aves usam a mesma musculatura e movimentos para nadar na agua, como e o caso dos pinguins, tordas ou os melros-d'agua.

As aves possuem diversas adaptacoes evolutivas destinadas ao voo, entre as quais ossos pneumaticos e leves, dois grandes musculos de voo (os peitorais – que correspondem a 15% do peso da ave – e o supracoracoide) e um membro anterior modificado (a asa) que atua simultaneamente como aerofolio (que sustenta a ave no ar) e como elemento de impulso. Muitas aves alternam entre o voo impulsionado pelo bater de asas e o voo planado e usam a cauda para direcionar o voo. A asa e bastante flexivel, podendo ser alongada ou recolhida por flexao, as penas das bordas podem ser abertas ou fechadas e o angulo das asas pode ser ajustado, quer em conjunto, quer individualmente.

O tamanho e forma da asa geralmente esta relacionado com o tipo de voo dessa especie. Por exemplo, os albatrozes, as gaivotas e outras aves marinhas apresentam asas compridas e estreitas que tiram partido do vento sobre o oceano para planar, enquanto que as aves de rapina tem asas amplas para tirar partido das correntes de ar ascendentes e descendentes de montanha. As aves de asa curta, como os galinaceos, fazem apenas voos curtos. As asas pontiagudas dos patos permitem-lhes percorrer rapidamente grandes distancias. As andorinhas e os estorninhos tem asas compridas e pontiagudas que lhes permitem fazer acrobacias aereas durante horas seguidas. Enquanto algumas aves de grande dimensao, como os abutres, planam ao longo de horas e so ocasionalmente batem as asas, outras aves, como os colibris, batem as asas varias vezes por segundo.

A velocidade de voo varia imenso entre as especies. As aves mais pequenas, como os pardais ou as carricas, voam entre 15-30 km/h. As aves de pequena a media dimensao, como os tordos, rabos-de-quilha, estorninhos ou andorinhoes, e as aves de grande envergadura de asa, como os pelicanos e as gaivotas, voam entre 30 e 60 km/h. As aves mais rapidas, como os falcoes, patos, gansos e pombos voam entre 60 a 100 km/h. A ave que atinge maior velocidade e o falcao-peregrino, que e capaz de realizar voos a pique que atingem os 320 km/h.

Muitas aves com pes pequenos, como os andorinhoes, colibris ou calaus, raramente caminham e usam as patas apenas para se empoleirarem, enquanto outras apresentam patas mais robustas e realizam grande parte dos movimentos a pe, como as galinhas de agua. Os papagaios caminham frequentemente ao longo dos ramos, enquanto especies como os melros saltitam no terreno. Muitas especies usam as asas para se deslocar debaixo de agua, como e o caso dos pinguins, embora algumas so nadem a superficie. Algumas aves, como as mobelhas, estao tao adaptadas a vida no mar que so vao a terra nidificar. Muitas aves, como o pato-real, sao capazes de levantar voo diretamente a partir da superficie da agua, embora outras necessitem de fazer uma pequena corrida para ganhar impulso, como os mergulhoes.

As penas sao uma caracteristica proeminente e unica das aves. As penas permitem as aves voar, fornecem isolamento que facilita a regulacao termica e sao usadas como forma de exibicionismo, camuflagem e comunicacao. Existem varios tipos de penas, cada um com finalidades especificas. As penas sao desenvolvimentos epidermicos ligados a pele e crescem apenas em regioes especificas da pele denominadas pterilas. O padrao de distribuicao da implantacao das penas em tratos denomina-se pterilose. Apterios sao zonas desprovidas de penas. A distribuicao e aparencia do conjunto das penas no corpo e denominada plumagem e e uma das principais caracteristicas que permitem identificar a especie de ave. A plumagem pode variar significativamente dentro da propria especie de acordo com a idade, estatuto social e sexo. A cor das penas tem origem em pigmentos ou na estrutura. Os castanhos e os pretos sao causados por melaninas sintetizadas pela ave e depositados em granulos, enquanto os amarelos, laranjas e vermelhos sao causados por carotenoides com origem na dieta e difundidos pela pele e penas. As cores azuis sao estruturais e tem origem numa camada fina e porosa de queratina. Os verdes resultam do acrescimo de pigmento amarelo ao azul estrutural. As cores iridescentes tem origem na estrutura laminada das barbulas e sao realcadas pelos depositos de melanina.

A plumagem das aves muda regularmente. Geralmente a muda e anual, embora em algumas especies se observem duas mudas, uma antes da epoca de reproducao e outra depois, podendo ocorrer variacoes entre especies e entre individuos da mesma especie. As maiores aves de rapina podem mudar de plumagem apenas uma vez em varios anos. As caracteristicas da muda variam entre especies. Em passeriformes, as penas de voo sao substituidas uma de cada vez, sendo as primarias da face inferior substituidas primeiro. Apos a substituicao da quinta ou sexta primaria, comecam a cair as terciarias exteriores, seguidas pelas secundarias e pelas outras penas. As grandes coberturas primarias sao substituidas ao mesmo tempo das primarias que cobrem. Este processo denomina-se muda centrifuga. Por outro lado, um pequeno numero de especies, entre as quais os patos e os gansos, perdem todas as penas de voo de uma unica vez, ficando temporariamente incapazes de voar. Regra geral, a muda das penas da cauda segue o mesmo padrao da das asas, do interior para o exterior. No entanto, nos Phasianidae verifica-se muda centripeta (de fora para o centro), enquanto que na cauda dos pica-paus e das trepadeiras a muda comeca no segundo par mais interior e acaba no par central de penas, de modo a que a ave possa continuar a trepar.

As bordas cortantes do bico sao denominadas tomia. Na maior parte das especies, as bordas variam entre arredondadas e ligeiramente afiadas, embora algumas especies tenham desenvolvido modificacoes estruturais que lhes permitem manusear melhor a sua fonte de alimentacao. Por exemplo, as aves granivoras tem bordas serrilhadas que lhes permitem quebrar a casca de sementes. A maior parte dos falcoes e alguns papagaios omnivoros apresentam uma projecao na mandibula superior, de modo a atingir mortalmente as vertebras das presas ou a dilacerar insetos. Algumas especies que se alimentam de peixe, como os mergansos, tem bicos serrilhados que mantem preso o peixe escorregadio. Cerca de 30 familias de aves insetivoras apresentam cerdas muito curtas em toda a mandibula que aumentam a friccao e lhes permitem segurar insetos de carapaca dura.

A visao das aves e geralmente bastante desenvolvida. As aves marinhas apresentam lentes flexiveis, o que lhes permite ver claramente tanto no ar como dentro de agua. Algumas especies tem dupla fovea. As aves sao tetracromaticas, possuindo cones nao so sensiveis a luz verde, vermelha e azul como tambem a luz ultravioleta. Muitas aves exibem padroes de plumagem refletora ultravioleta que sao invisiveis ao olho humano. Algumas aves cujos sexos aparentam ser iguais apresentam, na realidade, padroes diferenciados. Os machos do chapim-azul, por exemplo, tem uma coroa refletora ultravioleta que e exposta durante a corte ao levantar as penas da nuca. A luz ultravioleta e tambem usada na procura de comida. Alguns falcoes procuram presas atraves da detecao dos rastos de urina dos roedores, que refletem a luz ultravioleta.

As palpebras das aves nao sao usadas para pestanejar. Em vez disso, o olho e lubrificado por uma terceira palpebra que se desloca horizontalmente, denominada membrana nictitante. Esta membrana tambem cobre o olho e funciona como uma lente de contacto em muitas aves marinhas. A retina das aves tem um sistema irrigatorio proprio denominado pecten ocular. A maior parte das aves nao consegue mover os olhos, embora haja excecoes, como o corvo-marinho-de-faces-brancas. As aves com olhos nas partes laterais da cabeca tem um grande campo visual, enquanto que as aves com olhos na parte da frente da cabeca tem visao binocular e sao capazes de estimar a profundidade.

As aves tem um dos mais complexos e eficientes sistemas respiratorios de todos os animais. Devido ao elevado ritmo metabolico exigido pelo voo, necessitam de um fornecimento constante de grande quantidade de oxigenio. Embora possuam pulmoes, a ventilacao e assegurada em grande parte por sacos aereos ligados aos pulmoes, que correspondem a 15% do volume do corpo. Embora as paredes dos sacos aereos nao facam trocas gasosas, tem a funcao de atuar como foles para fazer circular o ar pelo sistema respiratorio. No momento da inalacao, apenas 25% do ar inalado vai diretamente para os pulmoes; os restantes 75% atravessam os pulmoes e passam diretamente para um saco de ar posterior que se estende a partir dos pulmoes e esta ligado as cavidades de ar nos ossos, as quais preenche com ar. Quando a ave expira, o ar usado sai dos pulmoes e o ar fresco do saco de ar posterior e forcado a passar para os pulmoes. Desta forma, os pulmoes sao constantemente fornecidos de ar fresco, quer durante a inalacao quer durante a expiracao.

A maior parte das aves tem olfato pouco apurado, embora os quivis, os abutres do Novo Mundo e os procelariformes sejam excecoes notaveis. A maior parte das aves apresenta duas narinas externas situadas no bico, geralmente com forma circular, oval ou em corte e ligadas a cavidade nasal no interior do cranio. As especies da ordem dos procelariformes, como os albatrozes, apresentam narinas encerradas em dois tubos na mandibula superior. No entanto, outras especies, como os gansos-patola, nao tem narinas externas e respiram pela boca. Embora na maior parte das aves as narinas estejam descobertas, em algumas especies encontram-se cobertas por penas, como nos corvos e nos pica-paus.

Sistema osseo
O sistema osseo das aves e constituido por ossos extremamente leves com cavidades de ar ligadas ao sistema respiratorio (ossos pneumaticos). Nos adultos, os ossos do cranio estao fundidos entre si e nao apresentam suturas cranianas. As orbitas sao de grande dimensao e separadas por um septo nasal. A coluna vertebral divide-se nas vertebras cervicais, toracicas, lombares e caudais. As vertebras cervicais (do pescoco), cujo numero varia significativamente entre especies, sao particularmente flexiveis. No entanto, o movimento nas vertebras toracicas e limitado e completamente ausente nas vertebras posteriores. As ultimas vertebras encontram-se fundidas com a pelve, formando o sinsacro. As costelas sao achatadas. O esterno apresenta uma quilha que sustenta os musculos peitorais envolvidos no voo, embora esteja ausente das aves nao voadoras. Os membros anteriores encontram-se modificados na forma de asas.

Embora a maior parte das aves necessite de agua, as caracteristicas do seu sistema excretor e a ausencia de glandulas sudoriparas fazem com que a quantidade necessaria seja reduzida. Algumas aves do deserto conseguem satisfazer a necessidade de agua exclusivamente a partir da agua contida nos alimentos e sao tolerantes ao aumento da temperatura corporal, o que lhes permite evitar despender vapor de agua em arrefecimento. As aves marinhas estao adaptadas para beber agua salgada do mar, possuindo glandulas de sal na cabeca que eliminam o excesso de sal atraves das narinas.

A maior parte das aves nao consegue realizar movimento de succao da agua, pelo que recolhe a agua no bico e inclina a cabeca de modo a permitir que a agua escorra pela garganta. No entanto, algumas especies, principalmente de regioes aridas, conseguem beber agua sem necessidade de inclinar a cabeca, como e o caso das familias dos pombos, estrilideos, coliiformes, toiroes e abetardas. Algumas aves do deserto dependem da presenca de fontes de agua, como os corticois, que se agregam a volta de pocos de agua durante o dia. Algumas especies levam agua as crias humedecendo as penas, enquanto outras a transportam no papo ou a regurgitam juntamente com a comida. As familias dos pombos, dos flamingos e dos pinguins produzem para as crias um liquido nutritivo denominado leite de papo.

Tal como os repteis, as aves sao seres uricotelicos; isto e, os seus rins filtram os residuos nitrogenados da corrente sanguinea e excretam-nos na forma de acido urico (em vez de ureia ou amoniaco) ao longo dos ureteres ate ao intestino. As aves nao tem bexiga nem uretra exterior, pelo que (a excecao das avestruzes) o acido urico e expelido em conjunto com as fezes em dejetos semissolidos. No entanto, algumas aves, como o colibri, podem ser amoniotelicos, excretando a maior parte dos residuos nitrogenados na forma de amoniaco. Tambem excretam creatina, em vez de creatinina como os mamiferos. Este material e expulso atraves da cloaca, em conjunto com os dejetos intestinais. A cloaca e um orificio com diversas finalidades. Nao so e por ai que sao expulsos os dejetos, como a maior parte das aves acasalam juntando as cloacas e e tambem por ai que as femeas depositam os ovos.

Os machos possuem dois testiculos internos que durante a epoca de acasalamento aumentam de tamanho centenas de vezes para produzir esperma. As femeas da maior parte das familias possuem um unico ovario funcional (o esquerdo), ligado a um oviduto, embora as de algumas especies tenham dois ovarios funcionais. Os machos dos Palaeognathae (a excecao dos quivis), dos Anseriformes (a excecao dos Anhimidae) e, de forma rudimentar, dos Galliformes (mas totalmente desenvolvido nos Cracidae) possuem um penis, o qual nao se observa nas Neoaves. Pensa-se que o comprimento esteja relacionado com a competicao espermatica. Fora do momento da copula, encontra-se oculto no interior do proctodeu, um compartimento no interior da cloaca.

O sistema circulatorio das aves e impulsionado por um coracao miogenico de quatro camaras protegido por um pericardio fibroso. O pericardio encontra-se preenchido com fluido seroso que o lubrifica. O coracao em si esta dividido em duas metades, direita e esquerda, cada uma constituida por uma auricula e um ventriculo. As auriculas e ventriculos de cada lado estao separados entre si por valvulas cardiacas que impedem que o sangue passe de uma camara para a outra durante a contracao. Sendo miogenico, o ritmo cardiaco e mantido pelas celulas marca-passo do no sinusal situado na auricula direita. O coracao das aves tambem apresenta arcos musculares, constituidos por camadas espessas de musculo. De forma semelhante ao coracao dos mamiferos, o coracao das aves e constituido pelas camadas do endocardio, miocardio e pericardio. As paredes auriculares tendem a ser mais delgadas do que as paredes ventriculares, devido a intensa contracao ventricular usada para bombear sangue oxigenado pelo corpo. Em comparacao com a massa corporal, o coracao das aves e geralmente maior do que o dos mamiferos. Esta adaptacao permite que seja bombeada maior quantidade de sangue de modo a responder as necessidades metabolicas associadas ao voo. As principais arterias que transportam o sangue do coracao tem origem no arco aortico direito, ao contrario dos mamiferos, em que e o arco aortico esquerdo que forma esta parte da aorta. A veia cava inferior recebe o sangue dos membros atraves do sistema venoso portal. Tambem ao contrario dos mamiferos, os globulos vermelhos das aves mantem o seu nucleo celular.

As aves tem um sistema bastante eficiente de distribuicao de oxigenio pelo corpo, uma vez que tem uma superficie de trocas gasosas dez vezes maior do que os mamiferos. Isto faz com que as aves tenham nos vasos capilares mais sangue por unidade de volume dos pulmoes do que um mamifero. As arterias das aves sao constituidas por musculos elasticos e espessos para resistir a pressao da forte constricao ventricular, que se tornam mais rigidos a medida que se encontram mais afastados do coracao. O sangue passa pelas arterias, que sofrem vasoconstricao, em direcao as arteriolas, que distribuem o oxigenio e os nutrientes a todos os tecidos do corpo. A medida que as arteriolas se encontram mais afastadas do coracao e proximas dos orgaos e dos tecidos, sao cada vez mais ramificadas de modo a aumentar a area de superficie e diminuir a intensidade da corrente sanguinea. A partir das arteriolas, o sangue desloca-se para os vasos capilares onde ocorre a troca de oxigenio pelos residuos de dioxido de carbono. Apos a troca gasosa, o sangue desoxigenado passa pelas venulas e e transportado pelas veias de volta ao coracao. Ao contrario das arterias, as veias sao finas e rigidas, uma vez que nao necessitam de resistir a pressoes elevadas.

Ocasionalmente, os combates entre especies resultam em ferimentos ou morte. Os anhimideos, algumas jacanas, o pato-ferrao, o pato-das-torrentes e nove especies de abibes apresentam um espigao afiado na asa que usam como arma. Os patos-vapor, os cisnes e gansos, as pombas do artico, os motum e os alcaravoes apresentam uma protuberancia ossea na alula para esmurrar os oponentes. Algumas jacanas apresentam um radio expandido em forma de lamina. O extinto ibis jamaicano apresentava um membro anterior alongado que provavelmente funcionava em combate de forma semelhante a um malho. Outras aves, como os cisnes, sao capazes de morder ao defender os ovos ou as crias.

A maior parte das aves e diurna, embora algumas aves sejam noctivagas ou crepusculares, como as corujas, e muitas aves limicolas se alimentem de acordo com as mares, seja de dia ou de noite. A socializacao entre individuos varia imenso de especie para especie. Muitas aves de rapina sao solitarias, enquanto outras especies sao vincadamente gregarias, atingindo comunidades de milhares de individuos. Durante a epoca de reproducao, muitas especies defendem um territorio. Muitos comportamentos das aves sao universais e ocorrem invariavelmente em praticamente todas as especies de aves, como e o caso dos cuidados com as penas, os movimentos de distensao das pernas, asas ou caudas, os banhos de agua e poeira, ou o movimento que sacode o corpo.

As dietas das aves sao bastante variadas, podendo incluir nectar, frutas, plantas, sementes, carcacas e varios animais de menor dimensao, incluindo outras aves. Uma vez que as aves nao tem dentes, o seu sistema digestivo encontra-se adaptado de modo a processar alimentos engolidos inteiros sem mastigar. As aves que usam varias estrategias para adquirir comida ou se alimentam de varios alimentos sao denominadas generalistas. As que dedicam tempo e esforco na procura de alimentos especificos sao denominadas especialistas. As estrategias de alimentacao variam de especie para especie. Muitas aves simplesmente recolhem insetos, invertebrados, fruta ou sementes. Algumas cacam, surpreendendo insetos com ataques subitos a partir de ramos de arvores.

As aves que se alimentam do nectar das flores, como os beija-flores, apresentam linguas longas e especialmente adaptadas para a recolha do nectar e, em muitos casos, os proprios bicos foram se adaptando de forma a encaixar em determinadas flores – fenomeno denominado coevolucao. Os quivis e as aves limicolas tem bicos longos que lhes permitem vasculhar o terreno a procura de pequenos invertebrados. Os diferentes comprimentos do bico e diferentes metodos de procura fazem com que as especies limicolas se encontrem muitas vezes em nichos ecologicos distintos. Algumas especies, como as mobelhas, os zarros, os pinguins ou as tordas, perseguem a presa debaixo de agua, usando as asas e as patas como meio de propulsao. Os predadores aereos, como os sulideos, os guarda-rios ou as andorinhas-do-mar, mergulham em queda livre atras das presas. Os flamingos, tres especies de prioes e alguns patos filtram os alimentos da agua.

As penas exigem manutencao constante. Para alem do desgaste fisico, as penas sao atacadas por fungos, parasitas e piolhos. As aves conservam as penas com a limpeza, aplicacao de secrecoes protetoras e banhos de agua ou po. Enquanto algumas aves apenas se banham em agua rasa, como bebedouros ou fontes, outras mergulham em aguas profundas e algumas especies arbustivas aproveitam a agua da chuva que se acumula nas folhas. As aves de regioes aridas usam o solo para tomar banhos de poeira. Algumas especies encorajam formigas a percorrer as penas, reduzindo o numero de ectoparasitas. Muitas especies abrem frequentemente as asas expondo-as a luz direta do sol, o que diminui o numero de parasitas e previne o aparecimento de fungos. Algumas aves esfregam as formigas nas penas, o que faz com que libertem acido formico que mata alguns parasitas.

Muitas especies de aves migram de forma a tirar partido das diferencas sazonais de temperatura que influenciam a disponibilidade de fontes alimentares e dos habitats de reproducao. Estas migracoes variam significativamente entre diferentes grupos. Muitas aves terrestres, aves limicolas e aves marinhas realizam migracoes anuais ao longo de grandes distancias, geralmente iniciadas com a mudanca do tempo ou da quantidade das horas de luz. Estas aves geralmente alternam entre uma epoca de reproducao passada nas regioes de clima temperado ou polar e outra epoca nao reprodutiva passada em regioes tropicais ou no hemisferio oposto. Antes da migracao, as aves aumentam substancialmente as reservas de gordura corporal e diminuem o tamanho de alguns dos seus orgaos. A migracao exige uma elevada quantidade de energia, sobretudo quando as aves atravessam desertos e oceanos sem se poder reabastecer. As aves terrestres tem um alcance de voo de cerca de  e as aves costeiras ate , embora o fuselo seja capaz de voar  sem paragens. Algumas aves marinhas realizam tambem grandes migracoes, a mais longa das quais e realizada pela pardela-preta, que nidifica na Nova Zelandia e no Chile e durante o verao se alimenta no Pacifico norte ao largo do Japao, do Alasca e da California, viajando por ano . Outras aves marinhas dispersam-se apos a reproducao, viajando significativamente sem uma rota de migracao fixa. Por exemplo, os albatrozes que nidificam no Oceano Austral realizam viagens circumpolares entre as epocas de acasalamento.

Outras especies realizam migracoes mais curtas, viajando apenas o que for necessario para evitar o mau tempo ou obter comida. As especies irruptivas, como os fringilideos boreais, sao um desses grupos, sendo possivel que num ano permanecam em determinado local e no seguinte nao. Este tipo de migracao esta normalmente associado a disponibilidade de comida. Algumas especies podem tambem viajar apenas dentro da sua area de distribuicao, neste caso migrando os individuos de maiores latitudes para os locais da sua especie a menores latitudes. Outras ainda realizam apenas migracoes parciais, em que migra apenas uma parte da populacao, geralmente as femeas e os machos subdominantes. Em algumas regioes, as migracoes parciais podem representar uma parte significativa dos movimentos migratorios. Na Australia, por exemplo, 44% dos nao passeriformes e 32% dos passeriformes realizam apenas migracoes parciais. A migracao altitudinal e uma forma de migracao de curta distancia em que as aves passam a epoca de reproducao nas altitudes mais elevadas e em condicoes menos favoraveis migram para zonas mais baixas. Este tipo de migracao e desencadeado por alteracoes na temperatura e quando o territorio normal se torna inospito devido a falta de comida. Outras especies sao nomadas, nao tendo um territorio definido e deslocando-se de acordo com o tempo e a disponibilidade de comida.

As aves tem a capacidade de regressar exatamente a mesma localizacao de onde partiram, mesmo apos percorrerem grandes distancias. Durante a migracao, as aves navegam atraves de diversos metodos. Os migrantes diurnos orientam-se pelo Sol durante o dia e pelas estrelas durante a noite. As que usam o sol compensam a deslocacao do astro usando um relogio interno, enquanto que a orientacao pelas estrelas depende da posicao das constelacoes que circundam a estrela polar. Para alem disto, algumas especies tem a capacidade de sentir o geomagnetismo terrestre atraves de fotorrecetores especiais.

As aves comunicam principalmente atraves de sinais visuais e auditivos. Muitas especies usam a plumagem para procurar ou reafirmar o estatuo social, para mostrar que se encontram na epoca de acasalamento ou para enviar sinais intimidatorios aos predadores. As variacoes na plumagem tambem permitem identificar as aves e diferenciar especies. Os rituais de exibicao fazem tambem parte da comunicacao visual entre as aves, podendo ser usados para demonstrar agressao, submissao ou como forma de criar lacos entre individuos. Os rituais mais sofisticados ocorrem durante o cortejo sexual e sao acompanhados por dancas de movimentos complexos. O exito do macho em acasalar pode depender da qualidade destes rituais.

Os cantos e chamamentos sao o principal meio de comunicacao sonoro das aves e podem ser bastante complexos. Os sons sao produzidos na siringe. Algumas especies conseguem usar os dois lados da siringe de forma independente, o que lhes permite produzir dois sons diferentes em simultaneo. Os chamamentos sao usados para as mais diversas finalidades, entre as quais a atracao do macho durante a epoca de reproducao, a avaliacao de potenciais parceiros, a criacao de lacos afetivos, a reivindicacao e manutencao territorial e identificacao de outros individuos (como quando os progenitores procuram as crias nas colonias ou quando os parceiros se reunem no inicio da epoca de reproducao), e aviso as outras aves de potenciais predadores, por vezes com informacao especifica sobre a natureza da ameaca. Algumas especies tambem usam sons mecanicos para comunicar. As narcejas neo-zelandesas produzem sons fazendo o ar circular por entre as penas, os pica-paus tamboreiam de forma territorial e as cacatuas-das-palmeiras usam instrumentos de percussao.

Enquanto algumas aves sao essencialmente territoriais ou vivem em pequenos grupos familiares, outras aves formam bandos de grande dimensao. Os principais beneficios dos bandos sao a seguranca pelo numero e a maior eficacia na procura de comida. A defesa contra eventuais predadores e especialmente relevante em habitats fechados, como nas florestas, em que e a predacao por emboscada e comum e um grupo grande aumenta a vigilancia. Existem tambem bandos dedicados a procura de comida que juntam varias especies que, embora oferecam seguranca, tambem aumentam a competicao pelos recursos.

O elevado metabolismo das aves durante a parte ativa do dia e compensado pelo repouso no restante tempo. Ao dormir, as aves incorrem num tipo de sono denominado "sono de vigilia", em que os periodos de descanso sao intercalados com rapidas "espreitadelas" de olhos abertos, o que lhes permite aperceber de eventuais disturbios e rapidamente escapar de ameacas. Tem sido sugerido que possa haver determinados tipos de sono que sao possiveis ate mesmo durante o voo. Por exemplo, acredita-se que os andorinhoes sejam capazes de dormir em pleno voo, e as observacoes de radar sugerem que se orientam na direcao do vento durante o sono. Algumas aves tem tambem demonstrado a capacidade de ter de forma alternada apenas um dos hemisferios cerebrais em sono profundo, o que permite ao olho oposto ao hemisferio que esta a dormir continuar vigilante. As aves tendem a exercer esta capacidade quando estao nas orlas dos bandos. O empoleiramento comunitario e comum, uma vez que diminui a perda de calor corporal e diminui os riscos associados com os predadores. Os locais de poleiro sao geralmente escolhidos tendo em conta a seguranca e regulacao de calor.

Durante o sono, muitas aves dobram a cabeca e o pescoco sobre as costas e enfiam o bico nas penas do dorso, enquanto outras o fazem nas penas do peito. Muitas aves descansam apoiadas apenas numa perna, enquanto algumas puxam as pernas para baixo das penas, especialmente no inverno. Os passaros apresentam um mecanismo que bloqueia o tendao que os ajuda a manterem-se no poleiro enquanto dormem. Muitas aves que vivem junto ao solo, como as codornizes e os faisoes, empoleiram-se nas arvores. Alguns papagaios do genero Loriculus empoleiram-se de cabeca para baixo. Mais de uma centena de especies, como o colibri ou noitibo, descansam num estado de torpor acompanhado de uma diminuicao do metabolismo. Uma especie, o noitibo-de-nuttall, chega a entrar num estado de hibernacao.

As aves apresentam diversos comportamentos de acasalamento, estando identificados muitos tipos de selecao sexual entre as aves. Na selecao intersexual e a femea que escolhe o parceiro, enquanto na competicao intrassexual os individuos do sexo mais abundante competem entre si pelo privilegio de acasalar. O acasalamento da maior parte das especies envolve alguma forma de corte sexual, geralmente por parte do macho. A maior parte dos rituais de acasalamento sao bastante simples e envolvem apenas algum tipo de canto. No entanto, alguns sao coreografias bastante complexas e, dependendo da especie, podem incluir danca, bater de asas ou cauda, voos aereos ou lek comunitario. Apos a escolha do parceiro, muitas especies fazem ofertas de objetos entre os parceiros ou juntam os bicos em sinal de afeto.

Os ornamentos de selecao sexual muitas vezes evoluem para se tornar mais pronunciados em situacoes de competicao, ate ao ponto em que comecam a limitar a agilidade do individuo. O elevado custo dos comportamentos e ornamentos sexuais exagerados assegura que apenas os individuos de melhor qualidade os conseguem apresentar. A cauda do pavao e provavelmente o exemplo mais conhecido de um ornamento sexual em aves. Os dimorfismos sexuais, como a diferenca de tamanho e de cor, sao bastante comuns entre as aves e um indicador de forte competicao reprodutiva.

Noventa e cinco por cento das especies de aves sao socialmente monogamas. Os casais destas especies estao juntos pelo menos durante uma epoca de reproducao ou, em alguns casos, durante varios anos ou ate a morte de um dos parceiros. A monogamia permite que o pai tambem cuide das crias, o que e fundamental nas especies em que as femeas necessitam da assistencia dos machos durante a incubacao. No entanto, entre as muitas especies monogamas a infidelidade e comum. Este comportamento verifica-se geralmente entre os machos dominantes e as femeas de machos subordinados, embora possa tambem ser o resultado de copula forcada em patos e outros anatideos. As femeas das aves tem mecanismos de armazenamento de esperma que permitem que o esperma do macho se mantenha viavel durante bastante tempo depois da copula, chegando a 100 dias em algumas especies, e que haja competicao entre o esperma de varios machos. Para as femeas, entre os possiveis beneficios da copula extra-par esta a possibilidade de melhores genes para a prole e garantia contra uma eventual infertilidade do parceiro. Os machos das especies que praticam copula extra-par vigiam de perto a companheira de modo a garantir a paternidade da prole que criam. Nos restantes 5% de especies verificam-se varios sistemas de acasalamento, incluindo poliginia, poliandria, poligamia, poliginandria e promiscuidade. O acasalamento poligamo ocorre quando as femeas sao capazes de criar a prole sem a ajuda dos machos. Foi tambem observado comportamento homossexual em machos ou femeas de varias especies de aves, incluindo copula, formacao de pares e nos cuidados com as crias.

As aves geralmente poem os ovos num ninho. A maior parte das especies constroi ninhos bastante elaborados, que podem ser em forma de chavena, de prato,  em monticulo ou dentro de uma toca. No entanto, alguns ninhos sao extremamente primitivos. O ninho do albatroz, por exemplo, pouco mais e do que alguma terra e ramos secos no chao. A maior parte das aves constroi ninhos em locais abrigados ou escondidos para evitar predadores, embora as aves coloniais ou de grande dimensao, que tem maior capacidade de defesa, possam construir ninhos abertos. Os materiais de construcao do ninho variam imenso, incluindo pequenas pedras, lama, ervas, galhos, folhas, algas e fibras de plantas, sendo usados tanto isoladamente como em conjunto. Algumas aves procuram tambem materiais de origem animal, como penas, pelo de cavalos ou pele de cobras. Os materiais podem ser entrancados, cosidos ou unidos com lama. Algumas especies procuram plantas com determinadas toxinas que impedem a propagacao de parasitas, de modo a aumentar a sobrevivencia das crias, e penas, que oferecem isolamento termico. Algumas especies nao fazem ninho; por exemplo, o airo poe os ovos na rocha nua e os pinguins-imperador mantem os ovos entre o corpo e as patas.

Todas as aves poem ovos amnioticos de casca dura, constituida principalmente por carbonato de calcio. O numero de ovos postos em cada ninhada varia entre 1 e cerca de 20, dependendo da especie. Algumas especies poem invariavelmente o mesmo numero de ovos por ninhada, embora a maioria das aves ponha um numero variavel. O numero de ovos tende a ser menor nas especies de regioes tropicais do que nas de regioes mais frias. As especies que constroem o ninho enterrado ou em buracos tendem a por ovos brancos ou claros, enquanto as especies de ninho aberto poem ovos camuflados. No entanto, existem muitas excecoes a este padrao; por exemplo, os noitibos, que colocam os ovos no chao, tem ovos claros e a camuflagem e oferecida pelas proprias penas. As especies que sao vitimas de parasitas de ninhada tem ovos de varias cores de modo a aumentar a probabilidade de detetar o ovo de um parasita, o que obriga as femeas parasitas a fazer corresponder os seus ovos com os dos seus hospedeiros.

Antes da nidificacao, as femeas de muitas especies desenvolvem uma placa de incubacao, perdendo penas no abdomen. A pele desta regiao e bastante irrigada com vasos sanguineos, o que ajuda a ave durante a Incubacao. A incubacao dos ovos tem inicio apos a postura do ultimo ovo e tem como finalidade normalizar a temperatura de desenvolvimento da cria. Em especies monogamicas a tarefa de incubacao e geralmente partilhada entre o casal, enquanto que nas especies poligamas so um dos progenitores e responsavel pela incubacao. O calor dos progenitores passa para o ovo atraves das placas de incubacao – areas de pele no abdomen ou peito das aves, ricas em vasos sanguineos. A incubacao pode ser um processo exigente em termos energeticos; por exemplo, um albatroz adulto chega a perder 83 g de peso por dia durante a incubacao. No entanto, os megapodes aquecem os ovos com energia do sol, da decomposicao organica ou aproveitando a energia geotermica. Os periodos de incubacao variam entre os 10 dias (nos pica-paus, cucos e passeriformes) e os 80 dias (em albatrozes e quivis).

No momento da eclosao dos ovos, dependendo da especie, as crias apresentam varios estadios de desenvolvimento, desde completamente indefesas ate perfeitamente independentes. As crias indefesas sao denominadas altriciais e tendem a nascer pequenas, cegas, imoveis e ainda sem penas. As crias que nascem ja com autonomia, mobilidade e penas sao denominadas precociais ou nidifugas. As crias altriciais necessitam de ajuda para regular a temperatura do corpo e sao cuidadas durante mais tempo do que as precociais. As crias que nao se enquadram nestes extremos podem ser semiprecociais ou semialtriciais.

A natureza e duracao dos cuidados parentais variam significativamente entre as diferentes ordens e especies. Num dos extremos, os cuidados parentais nos megapodes terminam no momento da eclosao. As crias saem do ovo e escavam sozinhas o caminho para fora do monticulo que serve de ninho, comecando imediatamente a alimentar-se por si mesmas. No outro extremo, muitas aves marinhas prestam cuidados parentais ao longo de um grande periodo de tempo. O mais longo e o da fragata-grande, cujas crias levam seis meses ate estarem prontas a voar e sao alimentadas pelos progenitores ainda por mais 14 meses. O periodo de guarda e o periodo imediatamente a seguir a eclosao, em que um dos adultos esta permanentemente presente no ninho. O proposito principal deste periodo e ajudar as crias a regular a temperatura e protege-las dos predadores.

Em muitas especies, sao ambos os progenitores que cuidam das crias. Noutras, os cuidados sao da responsabilidade de apenas um dos sexos. Em algumas especies, outros membros da mesma especie ajudam a criar a prole, geralmente parentes proximos do casal, como um descendente de uma ninhada anterior. Este comportamento e particularmente comum entre os corvideos, embora tenha tambem sido observado em especies tao diversas como a carrica-da-nova-zelandia ou o milhafre-real. Embora na maioria dos animais sejam raros os cuidados parentais por parte do macho, nas aves sao bastante comuns e mais do que em qualquer outra classe de vertebrados. Embora a defesa do territorio, do ninho, a incubacao e a alimentacao das crias sejam geralmente tarefas partilhadas entre o casal, por vezes verifica-se uma divisao do trabalho, em que um dos parceiros realiza toda ou grande parte de determinada tarefa.

O momento em que as penas e os musculos das crias estao suficientemente desenvolvidos para permitir voar varia de forma muito significativa. As crias das tordas abandonam o ninho na noite imediatamente a seguir a eclosao dos ovos, seguindo os progenitores em direcao ao mar, onde sao criados fora do alcance de predadores terrestres. Mas na maior parte das especies as crias abandonam o ninho imediatamente antes ou pouco depois de serem capazes de voar. O periodo de cuidados parentais apos as crias conseguirem voar varia. Por exemplo, enquanto as crias de albatroz abandonam o ninho por elas proprias e nao recebem mais ajuda, outras especies continuam a alimentar as crias. As crias de algumas especies migratorias seguem os pais ao longo da sua primeira migracao.

O parasitismo de ninhada, ou nidoparasitismo, descreve o comportamento de algumas especies que poem os ovos nas ninhadas de outras especies. Este comportamento e mais comum entre aves em comparacao com outros animais. Apos a ave parasita ter posto os ovos no ninho de outra ave, esses ovos sao muitas vezes aceites e cuidados pelo hospedeiro e com prejuizo para a sua propria ninhada. Os nidoparasitas dividem-se entre os que o fazem por necessidade, uma vez que sao incapazes de criar as suas proprias crias, e os ocasionais, que apesar de serem capazes de criar a prole poem ovos em ninhos de especies coespecificas para aumentar a sua capacidade reprodutora. Entre os parasitas ocasionais estao mais de cem especies de aves, incluindo especies das familias Indicatoridae, Icteridae e o pato-de-cabeca-preta, embora o exemplo mais conhecido sejam os cucos. Algumas crias de nidoparasitas eclodem antes das crias dos hospedeiros, o que lhes permite destruir os ovos, empurrando-os para fora do ninho ou matando as crias. Isto assegura que toda a comida levada para o ninho servira para alimentar as crias dos nidoparasitas.

As aves ocupam uma ampla variedade de posicoes ecologicas. Enquanto algumas aves sao generalistas, outras sao especializadas em relacao ao habitat ou a alimentacao. Mesmo num unico habitat, como por exemplo numa floresta, os nichos ecologicos ocupados pelas diferentes especies variam. Enquanto algumas especies vivem no dossel florestal, outras vivem nos estratos intermedios e outras ainda junto ao solo. Cada um destes grupos pode conter aves insetivoras, frugivoras e nectarivoras. As aves aquaticas geralmente alimentam-se da pesca, de plantas ou por cleptoparasitismo. As aves de rapina especializam-se na caca de pequenos mamiferos ou outras aves, enquanto os abutres sao necrofagos especializados. Alguns nectarivoros sao polinizadores importantes e muitos frugivoros sao essenciais para a dispersao de sementes. As plantas e as aves polinizadoras muitas vezes coevoluem, e, em alguns casos, o principal polinizador de determinada flor e a unica especie de ave capaz de alcancar o seu nectar.

As aves sao particularmente importantes para a ecologia das ilhas. Tendo sido capazes de migrar para ilhas as quais os mamiferos nao conseguiram chegar, as aves podem desempenhar papeis ecologicos que nos continentes sao geralmente realizados por animais de maior porte. Por exemplo, as extintas moas tiveram de tal forma impacto no ecossistema da Nova Zelandia, assim como tem o kereru ou o kokako na atualidade, pelo que ainda hoje as plantas da ilha mantem as adaptacoes defensivas que as protegiam das moas. Durante a nidacao, as aves marinhas tambem afetam significativamente a ecologia das ilhas e do mar envolvente, principalmente devido a concentracao de grandes quantidades de guano que enriquece o solo da regiao.

Algumas aves tem bastante visibilidade e sao animais comuns com os quais o ser humano tem uma estreita relacao desde o inicio da Humanidade. Em alguns casos, estas relacoes sao mutualistas, como na recolha de mel conjunta entre os Indicatoridae e alguns povos africanos, como os Boranas. Noutros casos, as relacoes podem ser comensais, como o beneficio que o pardal-domestico tira das atividades humanas. No entanto, as aves podem tambem ser vetores que propagam ao longo de grandes distancias doencas como a ornitose, salmonelose, campilobacteriose, micobacteriose (tuberculose aviaria), gripe das aves, giardiose ou criptosporidiase. Algumas destas sao doencas zoonoticas que podem tambem ser transmitidas para os seres humanos.

As aves de criacao sao a principal fonte de proteinas animais consumida pelo ser humano. Em 2003, foram consumidos 76 milhoes de toneladas de aves de criacao e produzidas 61 milhoes de toneladas de ovos em todo o mundo. Os frangos representam a maior parte do consumo de aves, embora o peru, o pato e os gansos domesticados sejam tambem comuns. Muitas especies de aves sao tambem cacadas para comida. A caca de aves e essencialmente uma atividade recreativa, exceto em regioes bastante subdesenvolvidas. As aves de caca mais comuns sao os patos selvagens, faisoes, perus selvagens, perdizes, pombos, tetrazes, macaricos e galinholas. Embora alguma caca possa ser sustentavel, a caca no geral tem provocado a extincao ou colocado em risco dezenas de especies. Entre os outros produtos avicolas com valor comercial estao as penas, especialmente as dos gansos e patos, que sao usadas como isolamento em casacos e na roupa de cama, e o guano (fezes de aves marinhas), que e uma fonte valiosa de fosforo e nitrogenio. A Guerra do Pacifico foi travada devido em parte ao controlo dos depositos de guano.

As aves sao domesticadas pelo ser humano, nao so como animais de estimacao mas tambem para efeitos utilitarios. Muitas aves com cores exoticas, como os papagaios ou as araras, sao criadas em cativeiro ou vendidas como animais de companhia. No entanto, isto tambem tem feito crescer o trafico ilegal de varias especies ameacadas. A falcoaria e a pesca com a assistencia de corvos marinhos sao tradicoes milenares. Os pombos-correio, usados pelo menos desde o , foram essenciais nas comunicacoes ate a II Guerra Mundial, No entanto, hoje em dia estas atividades sao mais comuns como passatempo ou atracao turistica. Existem milhoes de entusiastas amadores que apreciam a observacao de aves, ou birdwatching, uma vertente significativa do ecoturismo. Muitos proprietarios constroem alimentadores de passaros perto de casa para atrair varias especies.

As aves tem um papel de relevo no folclore, na religiao e na cultura popular e varios dos seus atributos, reais ou imaginarios, sao usados de forma simbolica na arte e na literatura. Desde as gravuras rupestres da epoca pre-historica que sao um motivo frequente de representacao artistica e, o longo dos seculos, foram usadas como motivo nas mais diversas formas de arte sacra ou simbolica, como por exemplo o Trono do Pavao dos imperadores mogois e persas. As Fabulas de Esopo contem varias personificacoes de aves. Os fisiologos e os bestiarios medievais contem licoes de moral que usam as aves como simbolos para transmitir ideias. O tema central do Conto do Velho Marinheiro, de S. T. Coleridge, e a relacao entre um albatroz e um marinheiro. Algumas metaforas na linguagem tem origem no comportamento das aves, como a associacao de investidores ou fundos predatorios aos abutres necrofagos. As aves sao tambem um tema importante na poesia. Homero escreveu sobre os rouxinois na Odisseia, enquanto Catulo usou um pardal como simbolo erotico nos seus poemas.

Na religiao, as aves sao muitas vezes associadas a mensageiros, sacerdotes ou lideres de determinada divindade. No Cristianismo, as aves simbolizam a transcendencia da alma e, na iconografia medieval, uma ave envolta em folhas simbolizava a alma envolvida pelo materialismo do mundo secular.  Na mitologia nordica, Hugin e Munin sao dois corvos que deram a volta ao mundo para trazer noticias ao deus Odin. Em varias civilizacoes da Antiguidade italiana, principalmente na mitologia etrusca e na religiao romana, os sacerdotes praticavam auguria, interpretando as palavras das aves, enquanto o auspex as usava para fazer previsoes sobre o futuro. As aves podem tambem servir como simbolos religiosos, como no caso de Jonas (hebraico: יונה, pomba), que simbolizava o medo, passividade, pesar e beleza tradicionalmente associados as pombas. As proprias aves sao muitas vezes deificadas, como no caso do pavao-comum, que os Dravidianos vem como a Terra-Mae. Algumas aves sao tambem vistas como monstros, incluindo o mitologico Roc e o lendario Poukai, uma ave gigante que para os Maoris e capaz de raptar seres humanos.

Os maias e os Astecas veneravam o quetzal-resplandecente, que hoje em dia da nome a moeda da Guatemala e e um motivo popular na arte, tecidos e joalharia. As aguias sao simbolo de poder e prestigio em muitas partes do mundo, incluindo na Europa, onde sao frequentemente motivos heraldicos. Os povos nativos norte-americanos usavam frequentemente penas de aguia em rituais religiosos, como ornamento pessoal e eram oferecidas aos convidados como simbolo de paz e amizade. No culto do Makemake os tangata manu (homens-passaro) da ilha de Pascoa eram nomeados lideres. Os povos indigenas dos Andes contam lendas de passaros que atravessam mundos metafisicos. Em imagens religiosas dos imperios Inca e Tiwanaku, as aves sao representadas a transgredir a fronteira entre o reino terrestre e o reino espiritual subterraneo.

Embora a presenca humana tenha facilitado a expansao de algumas especies, como a andorinha-das-chamines ou o estorninho-comum, foi tambem a causa da extincao ou diminuicao da populacao de muitas outras especies. Embora em tempos historicos tenham sido extintas mais de cem especies de aves, a mais dramatica das extincoes de aves causadas pelo ser humano, que erradicou entre 750 e  especies, ocorreu durante a colonizacao humana das ilhas da Melanesia, Polinesia e Micronesia. Muitas populacoes de aves em todo o mundo encontram-se em declinio, com  especies listadas como ameacadas pela BirdLife International e pela Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais em 2015.

A ameaca humana as aves mais comum e a destruicao dos habitats. Entre as outras ameacas estao a caca em excesso, mortalidade acidental devido a colisoes aereas ou captura acessoria na pesca, poluicao (incluindo mares negras e uso de pesticidas), e competicao e predacao de especies invasoras. Os governos e os conservacionistas trabalham em conjunto para proteger as aves, criando legislacao que promova a conservacao ou o restauro dos habitats ou criando populacoes de cativeiro para futura reintroducao nos habitats. Um estudo estimou que o esforco de conservacao salvou da extincao 16 especies de aves entre 1994 e 2004, como o condor-da-california ou o periquito-de-Norfolk.

A primeira classificacao taxonomica das aves foi publicada por Francis Willughby e John Ray em 1676 no volume Ornithologiae. Em 1758, Carolus Linnaeus modificou essa classificacao para o sistema de classificacao taxonomica em uso na atualidade. No Sistema de Linne, as aves estao categorizadas na classe homonima das Aves. A classificacao filogenetica coloca as aves no clado dos dinossauros teropodes. As Aves, bem como o grupo relacionado do clado Crocodilia, sao os unicos representantes vivos do clado reptil dos Archosauria. Em termos filogeneticos, as Aves sao geralmente definidas como todos os descendentes do ancestral comum mais recente das aves modernas e do Archaeopteryx lithographica. Segundo esta definicao, a ave mais antiga que se conhece e o Archaeopteryx, que viveu na idade do Kimmeridgiano do Jurassico Superior, ha 155-150 milhoes de anos.

No entanto, outros paleontologos, entre os quais Jacques Gauthier e os aderentes do sistema PhyloCode, definiram Aves de modo a incluir apenas os grupos de aves modernas, excluindo a maior parte dos grupos conhecidos apenas a partir de fosseis, os quais atribuiram ao grupo Avialae. Segundo esta definicao, o Archaeopteryx e um membro dos Avialae, e nao das Aves. As propostas de Gauthier tem sido adotadas por muitos investigadores no campo da paleontologia e evolucao das aves, embora as definicoes aplicadas nao tenham sido consistentes. O clado Avialae, inicialmente proposto para substituir o conteudo fossil do grupo das Aves, e muitas vezes usado por estes investigadores como sinonimo do termo vernacular "ave".

Com base em evidencias fosseis e biologicas, a maior parte dos cientistas aceita que as aves sao um subgrupo especializado dos dinossauros teropodes e, mais especificamente, que sao membros dos Maniraptora, um grupo de teropodes que inclui os dromeossaurideos e os oviraptorideos, entre outros. A medida que os cientistas foram descobrindo mais teropodes estreitamente relacionados com as aves, a distincao anteriormente clara entre aves e nao aves foi se esbatendo. As descobertas recentes na provincia chinesa de Liaoning de varios dinossauros emplumados teropodes de pequena dimensao vieram contribuir para esta ambiguidade.

O consenso na paleontologia contemporanea e de que os teropodes voadores, ou Avialae, sao os parentes mais proximos dos deinonicossauros, grupo que inclui os dromeossaurideos e os troodontideos. Em conjunto, estes formam um grupo designado Paraves. Alguns membros basais deste grupo, como o Microraptor, apresentam caracteristicas que lhes podem ter permitido planar ou voar. A maior parte dos deinocossauros basais eram muito pequenos. Estas evidencias aumentam a possibilidade de que o ancestral de todos os paraves possa ter sido arboricola, ter sido capaz de planar, ou ambos. Ao contrario do Archaeopteryx e dos dinossauros emplumados nao avianos, que comiam principalmente carne, os estudos mais recentes sugerem que os primeiros avianos eram omnivoros.

O Archaeopteryx, que viveu no Jurassico Superior, foi um dos primeiros fosseis de transicao descobertos, tendo sido uma das bases para a teoria da evolucao em finais do . O Archaeopteryx foi o primeiro fossil a exibir nao so caracteristicas claramente de reptil, como os dentes, garras e uma cauda comprida semelhante a um lagarto, mas tambem asas com penas adaptadas ao voo semelhantes as das aves modernas. No entanto, nao e considerado um ancestral direto das aves, embora esteja possivelmente relacionado com o verdadeiro ancestral.

Os mais antigos fosseis avianos conhecidos sao provenientes da Formacao de Tiaojishan, na China, e estao datados do estagio Oxfordiano do periodo Jurassico Superior, ha cerca de 160 milhoes de anos. As especies avianas deste periodo incluem o Anchiornis huxleyi, Xiaotingia zhengi e o Aurornis xui. O aviano mais conhecido, Archaeopteryx, data de rochas jurassicas alemas ligeiramente posteriores, de ha cerca de 155 milhoes de anos. Muitos destes primeiros avianos partilhavam entre si caracteristicas anatomicas invulgares que podem ter sido ancestrais das aves modernas, mas que foram mais tarde perdidas durante a evolucao das aves. Estas caracteristicas incluem uma garra maior no segundo dedo e asas posteriores que cobriam os membros e pes posteriores e que podem ter sido usadas para manobras no ar.

Durante o Cretacico, os avianos diversificaram-se numa ampla variedade de formas. Muitos grupos mantiveram as caracteristicas primitivas, como as asas com garras e os dentes. Estes ultimos acabaram por se perder em varios grupos avianos, incluindo as aves modernas, embora de forma independente entre si. Enquanto os avianos mais antigos, como o Archaeopteryx e o Shenzhouraptor sinensis, mantiveram as caudas osseas dos seus ancestrais, as caudas de avianos mais avancados foram sendo encurtadas apos o aparecimento dos ossos pigostilos no grupo Pygostylia. No Cretacico superior, ha cerca de 95 milhoes de anos, o ancestral de todas as aves modernas desenvolveu tambem o sentido do olfato.

A primeira grande e diversificada linhagem de avianos de cauda curta a evoluir foram os enantiornithes, ou "opostos as aves", assim designados porque a construcao dos ossos dos ombros se apresenta invertida em relacao as aves modernas. Os enantiornithes ocupavam um vasto conjunto de nichos ecologicos, desde os que vasculhavam as areias nas zonas costeiras, passando pelos que se alimentavam de peixe, ate aos que viviam nas arvores e se alimentavam de sementes. Embora tenham sido o grupo dominante dentro dos avianos durante o periodo Cretacico, os enantiornithes extinguiram-se no fim do Mesozoico, a par de muitos outros grupos de dinossauros.

A segunda grande linhagem aviana a desenvolver-se foram os Euornithes, ou "aves verdadeiras", assim designados porque incluem os ancestrais das aves modernas. Muitas das especies deste grupo eram semiaquaticas e especializadas na captura de peixe e outros organismos marinhos. Ao contrario dos enantiornithes, que dominavam os habitats terrestres e arbustivos, a maior parte dos primeiros euornithes faltavam adaptacoes que lhes permitissem empoleirar, pelo que neste grupo se observam sobretudo especies adaptadas as regioes costeiras ou capazes de nadar e mergulhar. Entre as que possuiam esta ultima caracteristica estao os hesperornithiformes, que se tornaram de tal forma especializados na pesca de peixe em ambientes marinhos que perderam a capacidade de voar e se tornaram aquaticos. Os primeiros euornithes tambem assistiram ao desenvolvimento de varias caracteristicas associadas as aves modernas, como osso esterno com quilha, ausencia de dentes e partes da mandibula em forma de bico. No entanto, a maior parte dos euornithes manteve dentes noutras partes da mandibula. O grupo dos euornithes tambem inclui os primeiros avianos a desenvolver um verdadeiro pigostilo e um conjunto completo de penas de cauda, o qual pode ter substituido as asas posteriores como principal meio de manobrabilidade e desaceleracao em voo.

Todas as aves modernas pertencem ao grupo coroa das Aves (ou, em alternativa, Neornithes), o qual tem duas subdivisoes: os Paleognathae, em que se incluem os ratitas nao voadores (como a avestruz), os tinamiformes e o extremamente diversificado grupo dos Neognathae, que contem todas as outras aves. A estas duas subdivisoes da-se muitas vezes a categoria taxonomica de superordem. Dependendo do ponto de vista taxonomico, o numero de especies de aves vivas conhecidas varia entre  e . Devido em grande parte a descoberta do Vegavis, um membro neognato da linhagem dos patos, sabe-se que o grupo Aves se dividiu em varias linhagens modernas por volta do fim da era do Mesozoico. Alguns estudos estimaram que a origem efetiva das aves modernas tera provavelmente ocorrido mais cedo do que os fosseis conhecidos mais antigos, provavelmente a meio do periodo Cretacico.

Ha um consenso de que as Aves se desenvolveram durante o Cretacico e que a divisao dos Galloanseri dos outros neognatos ocorreu antes da extincao do Cretaceo-Paleogeno, embora haja diferentes opinioes sobre se a radiacao evolutiva dos restantes neognatos ocorreu antes ou depois da extincao dos restantes dinossauros. Esta discordancia deve-se em parte a uma divergencia nas evidencias. Os dados moleculares sugerem uma radiacao durante o Cretacico, enquanto as evidencias fosseis sugerem uma radiacao durante o Cenozoico. As tentativas para reconciliar as evidencias moleculares e fosseis tem-se revelado controversas, embora resultados recentes mostrem que todos os grupos existentes de aves tenham tido origem num pequeno grupo de especies que sobreviveu a extincao do Cretaceo-Paleogeno.

A classificacao das aves e um tema controverso. A publicacao Phylogeny and Classification of Birds (1990), da autoria de Charles Sibley e Jon Ahlquist, e uma das principais obras de referencia na classificacao das aves, embora seja frequentementemente discutida e continuamente revista. A maior parte das evidencias sugere que a distribuicao das ordens e correta, embora os cientistas discordem entre si quanto as relacoes entre as ordens. Apesar de a discussao contar com evidencias da anatomia das aves modernas, ADN e registos fosseis, ainda nao ha um consenso determinante. Recentemente, a descoberta de novos fosseis e a obtencao de evidencias moleculares esta a contribuir para uma panoramica cada vez mais clara da evolucao das ordens de aves modernas. A investigacao mais recente tem-se focado na sequenciacao de genomas completos de 48 especies representativas.

A arara-azul-de-lear e uma arara de porte medio, cujos individuos medem entre 70 e 75 centimetros. E muito semelhante em tamanho e coloracao a arara-azul-pequena (Anodorhynchus glaucus), sendo que as principais diferencas entre as especies estao na plumagem do dorso, que e azul-cobalto em A. leari e azul mais palido e esverdeado em A. glaucus, que apresenta tambem tons de cinza na cabeca e no pescoco. As asas e a cauda tambem possuem uma coloracao azul-cobalto enquanto o ventre e azul mais palido. Possui um grande bico negro e a plumagem da cabeca e do pescoco e azul-esverdeada. O anel perioftalmico e amarelo-claro, e na base da mandibula apresenta uma area nua de formato triangular e coloracao amarelo-claro.

A arara-azul-de-lear ja tinha sido descoberta 1823, e diversos exemplares foram enviados para zoologicos da Europa. No entanto, nada se sabia sobre a procedencia e a area de ocorrencia da especie. Na segunda metade do seculo XX, Oliverio Pinto, em uma expedicao pelo Nordeste, encontrou um exemplar cativo no municipio de Juazeiro e indicou o Nordeste brasileiro como a possivel area de distribuicao desta arara. Em dezembro de 1978, Helmut Sick e colaboradores realizaram uma expedicao partindo de Euclides da Cunha a procura da especie. A cerca de 11 quilometros da cidade encontraram a regiao de Toca Velha com 21 individuos. Tambem encontraram a area de Serra Branca, onde coletaram um especime que se encontra depositado no Museu Nacional do Rio de Janeiro.

Conservacao 
A arara-azul-de-lear e classificada pela Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN) como "em perigo", ate 2008 era considerada como "em perigo critico", mas o aumento da populacao devido as medidas de conservacao fizeram com a classificacao fosse revista em 2009. Na Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies da Fauna e da Flora Silvestres Ameacadas de Extincao (CITES) aparece no "Appendix I", e pelo Ministerio do Meio Ambiente como "em perigo critico" desde 2003.

Em 1980 iniciaram-se os esforcos de pesquisa e conservacao das areas de nidificacao e dormitorio, sendo 1983 criada a Estacao Ecologica do Raso da Catarina. Em 1993, a Fundacao Biodiversitas adquire uma porcao de 130 hectares da area de Toca Velha, no municipio de Canudos e cria a Estacao Biologica de Canudos, ampliada em 1 500 hectares em 2007, e passando a incluir todos os paredoes utilizados pelas aves. Em 2001 e criado o "Programa de Conservacao da arara-azul-de-lear" no municipio de Jeremoabo.

A arara-azul-grande (nome cientifico: Anodorhynchus hyacinthinus), tambem conhecida popularmente como arara-preta, ararauna, arara-hiacinta, arara-jacinto, araruna ou somente arara-azul, e a maior especie de arara (tribo dos arinos, Arini) da familia dos psitacideos (Psittacidae) se comparado as outras tres especies de araras-azuis tipicamente sul-americanas — a arara-azul-de-lear (Anodorhynchus leari), a arara-azul-pequena (Anodorhynchus glaucus) e a ararinha-azul (Cyanopsitta spixiii). E nativa do centro e leste da America do Sul, onde ocorre na Bolivia, no Paraguai e no Brasil nas biomas Amazonia, Cerrado e Pantanal.

Com comprimento (do topo da cabeca ate a ponta da longa cauda pontiaguda) de cerca de um metro, e mais comprida que qualquer outra especie de arara, e pode pesar ate dois quilos. Embora geralmente seja facilmente reconhecida, pode ser confundida com a arara-azul-de-lear. Apresenta plumagem azul cobalto com pele nua amarela em torno dos olhos e fita da mesma cor na base da mandibula. Seu bico parece maior que o proprio cranio. Devido a essas caracteristicas, sao alvo do trafico, onde sao exportadas para diversos paises e acabam integradas a zoologicos, parques de diversao ou ate mesmo colecoes particulares de aves.

Sua alimentacao, enquanto viver livremente, consiste basicamente dos frutos das palmeiras disponiveis no local, sendo principalmente da castanha do urucuri (Attalea phalerata) e do coco-de-espinho (Acrocomia aculeata). Costumam viver em bando, sendo consideradas aves sociais. Sao consideradas animais monogamicos, devido a viverem com um mesmo parceiro durante toda a sua vida, sendo fieis aos locais de alimentacao e reproducao — utilizam este ultimo varias vezes. O casal divide todas as tarefas em relacao aos cuidados com os ninhos e os filhotes, so se separando apos a morte de um dos individuos, onde nao costumam se juntar a um novo parceiro e continuar a se reproduzir.

Ja foi considerada especie ameacada, tal como a arara-azul-de-lear e a arara-azul-pequena, mas em 2014 foi retirada da lista brasileira de animais em extincao. No entanto, de acordo com a Lista Vermelha da Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN / IUCN), e considerada uma especie vulneravel. A perda de habitat e a captura de aves selvagens para o comercio de animais de estimacao tem causado grande impacto em sua populacao na natureza. Foi listada no anexo I da Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies Silvestres Ameacadas de Extincao (CITES).

Etimologia 
O vernaculo arara e oriundo do tupi a'rara e serve de designacao comum as aves da tribo dos arinos (Arini), da familia dos psitacideos (Psittacidae). Antonio Geraldo da Silva, em seu Dicionario Historico das Palavras Portuguesas de Origem Tupi (DHPT), parafraseou a explicacao de Jose de Alencar sobre o tema, segunda a qual o termo originalmente era escrito ara para designar periquitos, mas os indigenas comumente repetiam a ultima silaba para designar um aumentativo, em especial para se referirem a especie maior do genero. O termo foi registrado em 1576 como araras e em cerca de 1584 como arara. Jacinto e uma referencia a flor homonima do genero Hyacinthus, tambem de coloracao azul. Ararauna e araruna e uma juncao de a'rara com o pospositivo tupi -una, "preto" ou "negro", que geralmente e reduzido como -um ou -u. O pospositivo ocorre a partir do  e e utilizado na construcao de varios termos de uso popular. Ararauna ocorre em cerca de 1584, enquanto araruna ocorre em cerca de 1584 como araruna, em cerca de 1594 como arauna e em cerca de 1631 como araruna. O nome generico Anodorhynchus vem do grego antigo anodon, "sem dentes", e rhunkhos, "bico", e faz referencia ao bico sem dentes de maxila sem entalhe. O epiteto especifico hyacinthinus (lit. "jacintino(a)") deriva do grego antigo huakinthos e alude ao jacinto devido a cor azul predominante da especie.

O medico, ornitologo e artista ingles John Latham descreveu pela primeira vez a arara-azul-grande em 1790 sob o nome binomial Psittacus hyacinthinus. Tony Pittman em 2000 levantou a hipotese de que, embora a ilustracao neste trabalho pareca ser de uma arara-azul-grande real, a descricao de Latham do comprimento da ave pode significar que mediu um especime de arara-azul-de-lear. No entanto, a descricao de Latham foi baseada num especime taxidermico, que era o unico que Latham sabia existir ate 1822. Foi preparado a partir de um animal vivo originalmente pertencente a Lord Orford e dado ao agente de terras Parkinson para exibicao na Colecao Leveriana depois que morreu.

No entanto, Latham menciona outro passaro, que ele chama de 'arara-azul', supostamente do mesmo tamanho. Esta arara-azul ja havia sido descrita no volume de Latham de 1781 de seu A general synopsis of birds como meramente uma variedade da arara-caninde (Ara ararauna), e foi anteriormente figurada na obra de Mathurin Jacques Brisson (1760), Patrick Browne (1756) e Eleazar Albin (1738) como uma arara encontrada na Jamaica. Albin, Browne e Brisson fazem referencia a autores ainda mais antigos e afirmam que a ave tambem ocorre no continente, e Albin afirma que esta ave e a versao feminina da araracanga (Ara macao). Latham menciona que a proveniencia dos psitacideos em geral era muitas vezes confundida pelo fato de que as aves eram muito comercializadas em todo o mundo para fins de venda.

A arara-azul-grande e uma ave de grande porte, podendo chegar a um metro de comprimento (tres pes e tres polegadas) — medindo da ponta do bico a ponta da cauda — e 1,20 metro de envergadura, sendo mundialmente a maior especie da familia dos psitacideos. Seu peso varia de 1,7 quilo quando filhote (tres libras e 12 oncas) a 1,3 (duas libras e dez oncas) quilo quando adulto. Cada asa tem 38,8–42,5 centimetros (15+1⁄4–16+3⁄4 polegadas) de comprimento. Possui predominancia do azul cobalto em suas penas, em degrade da cabeca a cauda, sendo a parte debaixo das asas e sua cauda longa em preto. Alem disso, apresenta amarelo intenso nas palpebras, ao redor dos olhos e na pele em torno da mandibula. Seu potente bico e preto, grande e curvado e a sua lingua apresenta cor preta com faixa amarela nas laterais. As especies da ordem da qual as araras-azuis-grandes pertencem sao caracterizadas pelo bico curvado para baixo, cranio arredondado, mandibula larga, pes com dois dedos para frente e dois dedos para tras e, principalmente, plumagem com cores intensas.

A arara-azul-grande ocorre hoje em tres areas principais na America do Sul: na regiao do Pantanal do Brasil, e adjacente ao leste da Bolivia e nordeste do Paraguai, nas regioes de Cerrado do interior leste do Brasil (Maranhao, Piaui, Bahia, Tocantins, Goias, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Minas Gerais), e nas areas relativamente abertas associadas ao rio Tocantins, rio Xingu, rio Tapajos e a ilha de Marajo no leste da Bacia Amazonica (Amazonas e Para). Populacoes menores e fragmentadas podem ocorrer em outras areas. A arara-azul-grande escapou ou foi deliberadamente solta na Florida, nos Estados Unidos, mas nao ha evidencias de que a populacao esteja se reproduzindo e so pode persistir devido a solturas ou fugas continuas.

Nas ultimas decadas, a variedade conhecida na Bolivia aumentou. E bem conhecido do extremo sudeste do pais perto da fronteira trinacional com Brasil e Paraguai, onde e considerado simbolo emblematico da regiao, e os moradores costumam alimentar as araras com milho, como galinhas (Gallus gallus domesticus). No inicio da decada de 1990, tornou-se evidente que a especie tambem ocorria na remota area do Parque Nacional Noel Kempff Mercado, algumas centenas de quilometros ao norte. Acredita-se que a maior parte da populacao boliviana esteja na Area de Manejo Integrado San Matias, uma area com extenso pantanal. Os censos realizados em 2008, 2009, 2011 e 2014, revelaram numeros populacionais estaveis: respectivamente 231, 107, 134, e 166. A contagem de passaros num terreno tao pantanoso e dificil de navegar e inerentemente inadequada. Os censos foram realizados visitando locais com avistamentos anteriores relatados, porem, nem sempre foi possivel visitar todos os locais, a cobertura variou. Assim, em 2011, a populacao estimada anteriormente de cerca de 300 aves nesta area foi considerada bastante precisa. Um estudo de 2014 que correlacionou os avistamentos com o habitat e extrapolou isso para uma area maior descobriu que as aves ocorrem na parte norte da Area Natural, e uma populacao semelhante provavelmente tambem ocorre numa area de tamanho igual ao norte desta, fora da Area Natural. Em um artigo da Mongabay Latam de 2018, os guardas florestais relatam que ha evidencias anedoticas de que a populacao estava aumentando e se espalhando, a medida que mais avistamentos eram relatados pelos habitantes locais e a ave foi confirmada pela primeira vez em varios municipios adjacentes.

Prefere habitats semiabertos, um tanto arborizados. Geralmente evita florestas densas e umidas e, em regioes dominadas por esses habitats, geralmente fica restrita a borda ou secoes relativamente abertas (por exemplo, ao longo dos principais rios). Em diferentes areas de sua distribuicao, essas araras sao encontradas em campos de cerrado, em florestas secas de espinhos conhecidas como caatinga e em palmeirais ou pantanos, particularmente o buriti (Mauritia flexuosa). Um estudo boliviano de 2014 na Area Natural de Manejo Integrado de San Matias, que correlacionou os avistamentos ao habitat, descobriu que areas incluindo savanas inundadas sazonalmente, zonas umidas e habitats de areas antropogenicas intercaladas com um mosaico de savanas eram os melhores indicadores a presenca das araras. O habitat preferido de longe foi o antropico, que sao principalmente fazendas de gado praticando pastagem extensiva nesta area. Os autores, no entanto, nao ficaram muito impressionados com esses resultados e alertaram que a metodologia pode ser falha. Na regiao da Amazonia (menor grupo), sao encontradas nas bordas da floresta tropical umida, floresta de galeria e matas secas em locais de varzea ricas em palmeiras, em areas abertas e ao longo de rios. No Brasil Central, sao encontradas em areas abertas a pastagem, nas veredas, associadas aos buritizais, no Cerrado, em areas com secas temporarias, em chapadas e planaltos e nos vales dos paredoes rochosos. Nesta regiao, seus ninhos encontram-se em ocos de palmeiras, arvores grandes com a copa em forma de guarda-chuva e/ou em falhas de paredoes rochosos. Na regiao do Pantanal (maior grupo), sao encontradas em areas abertas e nas matas que possuem palmeiras ou acurizais, enquanto seus ninhos localizam-se tanto na borda ou interior de cordilheiras e capoes quanto em areas abertas para o pasto.

As araras costumam viver em grupos e constituem familias, sendo consideradas aves sociais. Possuem certa fidelidade aos locais de alimentacao e reproducao. Quando a formacao do casal e estabelecida, e baseada na fidelidade ate a morte de um dos dois, sendo que podem viver por aproximadamente 50 anos. Praticam o cuidado parental nao so com os seus, mas com todos os filhotes do grupo — dividindo os cuidados, nao abandonando seus ovos e sendo abertos a adocao de filhotes. Os jovens e os casais que ainda nao possuem filhotes costumam se reunir em ambientes denominados dormitorios, que servem como protecao e como um ambiente de troca de informacoes. Estao entre as aves mais inteligentes, curiosas e carismaticas do grupo. Sao observadas voando na natureza, andando pelo chao, penduradas nos cachos de frutos das palmeiras ou em pousadas em galhos, executando preening — ato de um individuo cocar ou limpar as penas do outro — e brincando uns com os outros ou com galhos, flores e folhas. Devido aos processos de migracoes em busca de alimentos, sao consideradas importantes dispersoras de sementes, espalhando os frutos para longe da planta-mae. As araras-azuis sao consideradas escavadores secundarios por aproveitarem as cavidades ja abertas por outros seres, como o pica-pau, para formarem seus ninhos, aumentando este espaco e forrando-o com serragem. Por isso, tambem sao dadas como engenheiras ambientais, devido a construirem estes locais que serao utilizados na reproducao e depois serao utilizados por outros individuos.

A maior parte da dieta da arara-azul-grande e especializada - que varia da disponibilidade de recursos da regiao em que se encontra -, mas de maneira geral, e baseada em sementes de palmeiras, que conseguem quebrar com facilidade devido ao bico. Seus bicos fortes sao capazes ate de quebrar cocos (Cocos nucifera), grandes vagens de castanha-do-brasil (Bertholletia excelsa) e nozes de macadamia. Tambem possuem linguas secas e lisas com um osso dentro delas que as torna ferramenta eficaz para bater em frutas. A noz de acuri e tao dura que as araras-azuis-grandes nao podem se alimentar dela ate que tenha passado pelo sistema digestivo do gado. Alem disso, comem frutas e outras materias vegetais, como nectar. Alem disso, viajam em busca dos alimentos mais maduros por vasta area.

Por viverem em grupos, tambem costumam comer em grupos como forma de protecao, sendo que sempre ha um individuo de “vigia”, que ha qualquer movimento ou barulho diferente, com seu grito faz com que todos saiam voando. No Pantanal, alimenta-se principalmente da castanha-do-acuri (Attalea phalerata), do coco-de-espinho (Acrocomia aculeata), macauba-barriguda (Acrocomia intumescen) e do urucuri (Attalea phalerata). Esse comportamento foi registrado pelo naturalista ingles Henry Walter Bates em seu livro de 1863, The Naturalist on the River Amazons, onde escreveu que:

Charles Darwin comentou sobre o relato de Bates sobre a especie, chamando-a de "passaro esplendido" com seu "bico enorme" capaz de se alimentar dessas nozes de palmeira. Em cativeiro, as nozes nativas do habitat natural da arara-azul-grande muitas vezes nao estao prontamente disponiveis. Nessas circunstancias, a noz de macadamia (que e nativa da Australia) e uma alternativa adequada, nutritiva e prontamente aceita. Coincidentemente, e uma das unicas aves com forca de mandibula necessaria para abrir a noz, o que requer 300 psi de pressao para quebrar a casca. Na regiao do Para, alimenta-se de inaja (Maximiliana regia), babacu (Orbiguya martiana), tucuma (Astrocaryum sp) e gueroba (Syagrus oleracea). Nas regioes secas, alimenta-se de licuri (Syagrus coronata), catole (Syagrus cearensis), piacava (Attalea funifera), buriti (Mauritia vinifera), pidoba (Orbiguya eicherii) dentre outros.

O uso limitado de ferramentas foi observado em araras-azuis-grandes selvagens e em cativeiro. Avistamentos relatados de uso de ferramentas em araras selvagens remontam a 1863. Exemplos de uso de ferramentas que foram observados geralmente envolvem folha mastigada ou pedacos de madeira. As araras geralmente incorporam esses itens ao se alimentar de nozes mais duras. Seu uso permite que as nozes que as araras comem permanecam em posicao (evitam escorregar) enquanto as roem. Nao se sabe se isso e um comportamento social aprendido ou uma caracteristica inata, mas a observacao em araras em cativeiro mostra que as araras criadas a mao tambem exibem esse comportamento. As comparacoes mostram que as araras mais velhas foram capazes de abrir as sementes com mais eficiencia.

A arara-azul-grande atinge a maturidade aos tres anos e aproximadamente aos sete anos inicia sua propria familia. A reproducao, costumam escolher os ninhos com caracteristicas padronizadas, como o tamanho e a forma, mas de forma predominante escolhem arvores com destaque no quesito vegetacao possuindo cavidades mais acessiveis. A nidificacao ocorre entre julho e dezembro, com ninhos construidos em cavidades de arvores ou falesias, dependendo do habitat, e os cuidados com o filhote pode ir ate fevereiro do ano seguinte. Na regiao do Pantanal, 90% dos ninhos sao construidos no manduvi (Sterculia apetala). A arara-azul-grande depende do tucano-toco (Ramphastos toco) para seu sustento. O tucano-toco contribui com 83,3% da distribuicao de sementes da manduvi que a arara necessita a reproducao. No entanto, o tucano-toco e responsavel por dispersar 83% das sementes de manduvi, mas tambem consome 53% dos ovos predados. Cavidades de tamanho suficiente sao encontradas apenas em arvores com cerca de 60 anos de idade ou mais, e a competicao e acirrada. Os orificios existentes sao alargados e parcialmente preenchidos com lascas de madeira.

Faz a postura de um a quatro ovos (outras fontes falam em dois ovos), no qual, a femea cuida da incubacao dos ovos - que dura cerca de 30 dias - e da protecao dos mesmos - devido a servirem de alimento para outros animais como os corvideos (gaios e corvos), gralha (Cyanocorax sp), o gamba-de-orelha-branca (Didelphis albiventris), a irara (Eira barbara), o tucano-toco, o carcara (Caracara plancus), e o quati-de-cauda-anelada (Nasua nasua)-, e o macho fica responsavel em alimenta-la. Os jovens sao parasitados por larvas de moscas do genero Philornis. Geralmente apenas um filhote sobrevive, ja que o segundo ovo eclode varios dias apos o primeiro, e o filhote menor nao pode competir com o primogenito por comida. Uma possivel explicacao para esse comportamento e o que se chama de hipotese do seguro. A arara poe mais ovos do que pode ser normalmente emplumado para compensar os ovos anteriores que nao eclodiram ou os filhotes primogenitos que nao sobreviveram. Apos a eclosao do ovo, os filhotes nascem frageis -sendo que, ate os 45 dias de vida precisam de cuidados essenciais devido aos predadores, alem de baratas e formigas-, e ficam cerca de tres meses no ninho, sob o cuidado dos pais, ate se aventurarem no primeiro voo. Ate os 10 meses de vida, sao alimentados pelos pais e estao em fase de aprendizagem em relacao a o que e onde comer, onde dormir e a se defenderem de predadores. Apos este periodo, ja sabem se alimentar sozinhos mas ainda continuam seguindo os pais ate por 18 meses onde entram para bandos jovens, deixando os pais livres para se reproduzirem novamente.

A arara-azul-grande foi registrada no Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao e na Lista Vermelha da [[Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN / IUCN). Em 2014, a UICN alterou seu status para vulneravel - que permanece ate os dias de hoje - e houve a sua saida da Lista Vermelha do Brasil. A primeira estimativa adequada de sua populacao selvagem total foi publicada por Munn em 1987 como tres mil individuos, com uma variacao de  a cinco mil. Yamashita estimou a populacao mundial cativa total como igual ou um pouco mais do que em 1988. Um blogueiro anonimo associado a ONG World Wildlife Fund afirmou em 2004 que cerca de 10 mil aves foram retiradas da natureza na decada de 1980, das quais metade foi destinada ao mercado brasileiro, e que a populacao selvagem aumentou para .

No Brasil, a arara-azul-grande consta como vulneravel na Lista de especies de flora e fauna ameacadas de extincao do Estado do Para de 2007; criticamente em perigo na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais de 2010; como em perigo na Lista Oficial das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao do Estado da Bahia de 2017. Em 2018, devido a realizacao de esforcos para conservacao da especie – diminuindo a captura para fins como o trafico – a arara-azul-grande saiu da lista de especies ameacadas de extincao presente no Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao do Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio). No entanto, mesmo com sua saida da lista, e mesmo com aumento do numeros de individuos ainda esta em situacao preocupante devido a destruicao de seu habitat natural, a baixa taxa de natalidade e -ainda presente- captura de ovos e filhotes destinados ao trafico. Varios estudos de longo prazo e iniciativas de conservacao estao em andamento; o Projeto Arara Azul no estado brasileiro de Mato Grosso do Sul realizou importantes pesquisas anilhando passaros individuais e criou varios ninhos artificiais para compensar o pequeno numero de locais disponiveis na regiao. O Zoologico de Minesota com a BioBrasil e o World Wildlife Fund estao envolvidos na conservacao da arara-azul.

Ao longo da distribuicao da arara-azul-grande, o habitat esta sendo perdido ou alterado devido a introducao da pecuaria e da agricultura mecanizada e ao desenvolvimento de projetos hidreletricos. Incendios anuais de capim feitos por fazendeiros podem destruir os ninhos das arvores, e as regioes anteriormente habitadas por essa arara agora sao inadequadas tambem devido a agricultura e plantacoes. Localmente, tem sido cacada para alimentacao, e os indigenas caiapos gorotires, no centro-sul do Brasil, usam suas penas para fazer cocares e outros enfeites. Embora em geral bastante reduzido em numero, permanece localmente comum no Pantanal, onde muitos proprietarios de fazendas agora protegem as araras em suas terras.

As araras como um todo, sendo da familia dos psitacideos, sao algumas das aves mais ameacadas do mundo. Esta familia tem as especies mais ameacadas de todas as familias de aves, especialmente nos neotropicos, lar natural da arara-azul, onde 46 das 145 especies correm serio risco de extincao global. Esta especie se qualifica como vulneravel na Lista Vermelha da UICN, pois a populacao sofreu reducoes rapidas com as ameacas remanescentes de captura ilegal para o comercio de aves em gaiolas e perda de habitat. Algumas ameacas serias a sobrevivencia da especie no Pantanal incluem atividades humanas, principalmente aquelas que resultam na perda de habitat, queima de terras para manutencao de pastagens e captura ilegal duas especies de palmeiras em cada parte de sua distribuicao. A natureza excepcionalmente barulhenta, destemida, curiosa, sedentaria e previsivel desta especie, juntamente com sua especializacao em apenas uma ou duas especies de palmeira em cada parte de sua distribuicao, torna-as especialmente vulneraveis a captura, tiro e destruicao do habitat. Como esta especie depende exclusivamente dos frutos produzidos por duas especies de palmeiras, se essas especies sofressem devido a doencas ou destruicao de habitat, isso colocaria em risco a arara-azul-grande. Esta especie requer especificamente buracos previamente ocupados dentro das arvores manduvi para nidificar, portanto a disponibilidade de nidificacao pode ser escassa. Alem disso, o crescimento antigo dessas arvores, a mais jovem com 60 anos, e necessario para que a especie produza buracos grandes o suficiente para nidificar. Isso limita o futuro potencial de reproducao se essas arvores forem destruidas ou a competicao com outras especies por espaco aumentar.

Embora a especie tenha baixa variabilidade genetica, isso nao representa necessariamente uma ameaca a sua sobrevivencia. Essa estrutura genetica acentua a necessidade de protecao das araras-azuis de diferentes regioes para manter sua diversidade genetica. Se as populacoes e a diversidade genetica continuarem a diminuir, isso pode se tornar um grande problema de conservacao no futuro. Uma populacao menor de araras azuis aumentara a influencia da deriva genetica e, portanto, aumentara o risco de extincao. Uma variacao genetica menor pode enviar as populacoes para um vortice de extincao. No entanto, os fatores mais importantes que afetam negativamente a populacao selvagem sao a destruicao do habitat e a caca furtiva de ninhos. No Pantanal, a perda de habitat ocorre a criacao de pastagens para o gado, enquanto em muitas outras regioes e o resultado do desmatamento para colonizacao. Da mesma forma, grandes areas de habitat na Amazonia foram perdidas a criacao de gado e projetos de energia hidreletrica nos rios Tocantins e Xingu. Muitas arvores jovens de manduvi estao sendo usadas como pasto pelo gado ou queimadas pelo fogo, e o Gerias esta sendo rapidamente convertido em terras para agricultura mecanizada, criacao de gado e plantacoes de arvores exoticas. Incendios anuais causados por fazendeiros destroem varios ninhos de arvores, e o surgimento da agricultura e das plantacoes tornou os habitats anteriormente habitados pelas araras improprios para manter seus meios de subsistencia. Alem disso, o aumento da demanda comercial de arte plumaria pelos indigenas ameaca a especie, ja que sao necessarias ate 10 araras para fazer um unico cocar.

No caso das araras serem retiradas de seu ambiente natural, diversos fatores alteram sua saude, como condicoes inadequadas de higiene, alimentacao e superpopulacao durante a pratica ilegal do comercio de animais de estimacao. Uma vez que as aves sao capturadas e trazidas para o cativeiro, suas taxas de mortalidade podem se tornar muito altas. Os registros revelam que um traficante paraguaio recebeu 300 jovens sem penas em 1972, com apenas tres sobreviventes. Devido as baixas taxas de sobrevivencia dos jovens, os cacadores concentram-se mais fortemente nas aves adultas, o que esgota a populacao em um ritmo acelerado. De acordo com o artigo 111 da Lei Ambiental Boliviana N.º 1333, todas as pessoas envolvidas no comercio, captura e transporte sem autorizacao de animais silvestres sofrerao pena de prisao de dois anos, alem de multa equivalente a 100% do valor do animal. Embora muitos rastreadores tenham sido presos, o comercio ilegal de animais de estimacao continua em grande parte em Santa Cruz, na Bolivia. Infelizmente, o trafico de animais nao e necessariamente visto como prioridade na cidade, deixando os governos nacionais e municipais relutantes em interromper o comercio nos centros das cidades, e a policia local relutante em se envolver. Essa ideologia, por sua vez, resultou na falta de fiscalizacao em relacao ao comercio de especies restritas pela CITES e especies ameacadas, com pouca ou nenhuma restricao em relacao ao tratamento humano dos animais, controle de doencas ou higiene adequada. Nos centros comerciais, a arara-azul exigia o preco mais alto de mil dolares, provando ser uma ave muito cobicada e valorizada na industria de comercio de animais de estimacao.

Em 1989, o Programa Europeu de Especies Ameacadas de Extincao a arara-azul-grande foi fundado como resultado de preocupacoes sobre a situacao da populacao selvagem e a falta de reproducao bem-sucedida em cativeiro. A reproducao em cativeiro ainda e dificil, sendo que os filhotes criados a mao tem demonstrado taxas de mortalidade mais altas, principalmente no primeiro mes de vida. Alem disso, tem maior incidencia de estase aguda do papo do que outras especies de araras devido, em parte, as suas necessidades dieteticas especificas. A arara-azul e protegida por lei no Brasil e na Bolivia, e o comercio internacional e proibido por sua inclusao no anexo um da Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies Silvestres Ameacadas de Extincao (CITES). O anexo um proibiu a exportacao da ave em todos os paises de origem, e varios estudos e iniciativas de conservacao foram realizados. O Projeto Arara Azul no Refugio Ecologico Caiman, localizado no Pantanal, tem utilizado ninhos artificiais e tecnicas de manejo de filhotes, alem de efetiva conscientizacao dos pecuaristas. Muitos proprietarios de fazendas no Pantanal e em Gerais, para proteger as aves, nao permitem mais a presenca de cacadores em suas propriedades.

Varias acoes de conservacao foram propostas, incluindo o estudo da distribuicao atual, situacao da populacao e extensao do comercio em diferentes partes de sua distribuicao. Alem disso, foram feitas propostas para avaliar a eficacia dos ninhos artificiais, impor medidas legais que impedem o comercio e experimentar o ecoturismo num ou dois locais para incentivar doadores. Alem disso, o Projeto Arara Azul em Mato Grosso do Sul realizou importantes pesquisas anilhando aves individuais e criou varios ninhos artificiais para compensar o pequeno numero de locais disponiveis na regiao. Propostas para listar as especies como Ameacadas de acordo com a Lei de Especies Ameacadas dos Estados Unidos foram feitas para aumentar as medidas de protecao nos Estados Unidos e para criar autoridades bolivianas e paraguaias de gestao comercial sob controle presidencial.

Cada uma das tres populacoes principais deve ser manejada como entidade biologica separada para evitar que os numeros caiam abaixo de 500. Embora as aves possam estar em declinio na natureza, populacoes notavelmente maiores de araras cativas estao sendo mantidas em zoologicos e colecoes particulares. Se houver sucesso no manejo e replantio das arvores alimenticias das araras e na construcao de poedouros como um experimento no Pantanal, a especie podera sobreviver. As taxas de sobrevivencia tambem poderiam ser aumentadas se os proprietarios de fazendas deixassem todas as arvores de ninho grandes e potenciais em pe e eliminassem todas as armadilhas em suas propriedades. Em ultima analise, se esses fatores funcionarem em conjunto com a construcao de ninhos, cercando certas mudas e o plantio de outras, as perspectivas de longo prazo das especies de araras-azuis seriam muito melhores.

A arara-azul-grande as vezes e mantida como papagaio de companhia. Nao recomendado para criadores de passaros iniciantes, requer muito espaco, exercicios regulares e uma gaiola de aco inoxidavel personalizada, pois seu bico poderoso pode destruir facilmente a maioria das gaiolas de papagaios disponiveis comercialmente. Para se manter saudavel, a especie requer interacao social regular e brincadeiras com humanos ou outras aves. Esta grande arara, como a maioria dos papagaios, tem inclinacao natural para mastigar objetos e devido ao seu tamanho fisico e forca, pode causar danos consideraveis. Recomenda-se que um comodo inteiro da casa do dono seja reservado para uso da ave, que deve estar provida de muitos objetos de madeira e couro seguros e destrutiveis para mante-la entretida. E tambem um animal de estimacao muito caro: 10 mil dolares nao e um preco incomum para uma jovem arara-azul. O World Parrot Trust recomenda que a arara-azul nao seja mantida permanentemente dentro de casa e que ela tenha acesso a um recinto de pelo menos 15 metros (50 pes) durante parte do ano.

Este passaro e frequentemente descrito como "gentil". Geralmente nao e um passaro agressivo e parece gostar de interagir de forma divertida com os humanos. No entanto, pode causar lesoes por mordedura simplesmente por "bocanhar" seu dono de brincadeira, e esse comportamento deve ser desencorajado com o treinamento iniciado quando o passaro e jovem. A arara-azul-grande pode aprender a falar, mas nao e tao talentosa nessa area quanto algumas outras especies. No entanto, e um passaro inteligente que pode aprender a usar palavras e frases no contexto correto. Pode viver por mais de 50 anos em cativeiro.

Anodorhynchus
Aves descritas em 1790
Aves do Brasil
Aves da Bolivia
Aves do Pantanal
Fauna da Amazonia
Fauna do Cerrado
Aves do Maranhao
Aves do Piaui
Aves da Bahia
Aves do Tocantins
Aves de Goias
Aves de Mato Grosso
Aves de Mato Grosso do Sul
Aves de Minas Gerais
Aves do Amazonas
Aves do Para
Especies no anexo I da CITES
Especies citadas na Lista Oficial das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao do Estado da Bahia
Especies citadas na lista Extincao Zero do Estado do Para
Especies citadas na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais
Especies citadas na Instrucao Normativa MMA N.º 05

A ararinha-azul (nome cientifico: Cyanopsitta spixii, do grego: kuanos "azul-piscina; ciano" + do latim: psitta, "papagaio"; e spixii, em homenagem a Johann Baptist von Spix) e uma especie de ave da familia Psittacidae endemica do Brasil. E a unica especie descrita para o genero Cyanopsitta. Outros vernaculos associados a esta especie sao arara-azul-de-spix e arara-celeste. Habitava matas de galeria dominadas por caraibeiras associadas a riachos sazonais no extremo norte do estado da Bahia, ao sul do rio Sao Francisco. Todos os registros historicos para a especie estao localizados nos municipios de Juazeiro e Curaca na Bahia. Ha relatos nao confirmados da presenca da ave nos estados de Pernambuco e Piaui.

Em decorrencia do corte indiscriminado de arvores da caatinga e do trafico ilegal, a populacao se reduziu ate restar um unico individuo, que desapareceu em 2000-2001. Esta seriamente ameacada de extincao, existindo somente 240 individuos em cativeiro (em janeiro de 2022), tendo sido declarada extinta na natureza pelo governo brasileiro e na Lista Vermelha da Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN). Em junho de 2016 foi registrado um individuo em matas ciliares de Curaca, possivelmente libertado do cativeiro por algum morador local.

A primeira descricao da especie foi feita por Johann Baptist von Spix em 1824 com o nome de Arara hyacinthinus. No entanto, o epiteto especifico estava pre-ocupado pelo Psittacus hyacinthinus descrito por John Latham em 1790. Johann Georg Wagler, que foi assistente de von Spix na publicacao do livro de 1824, substituiu o nome cientifico da especie para Sittace spixii em 1832. Em 1854, Charles Lucien Bonaparte descreveu um novo genero para a especie, o Cyanopsitta, recombinando o nome cientifico para Cyanopsitta spixii.

Distribuicao geografica e habitat 
A especie ocorria principalmente na margem sul do rio Sao Francisco em matas de galerias dominadas por caraibeiras (Tabebuia aurea). A area de registro historico esta situada na regiao do submedio Sao Francisco no noroeste da Bahia entre as cidades de Juazeiro e Abare. Os unicos registros confirmados estao nas proximidades da cidade de Juazeiro, onde o holotipo foi coletado em abril de 1819 por von Spix durante a Expedicao Austriaca ao Brasil, e na area dos riachos Barra Grande-Melancia no municipio de Curaca, onde alguns individuos foram redescobertos em 1985-1986 e posteriormente em 1990. Um registro nao confirmado indicou tambem a presenca da ave no riacho da Vargem situado nos municipios de Abare e Chorrocho. O unico registro, baseado em informacao local, ao norte do rio Sao Francisco no estado de Pernambuco, e proveniente do riacho da Brigida localizado nos municipios de Oroco e Parnamirim. Dois registros sao conhecidos para o estado do Piaui, um de 1903, quando Othmar Reiser relatou dois avistamentos proximos ao lago Parnagua, e outro em marco-abril de 1975 na regiao de Serra Branca, por Niede Guidon durante uma expedicao arqueologica.

Alguns autores consideravam a distribuicao da ararinha-azul associada com os buritizais, indicando uma area de distribuicao no sul do Piaui, extremo sul do Maranhao, noroeste de Goias (hoje Tocantins), noroeste da Bahia e extremo sudoeste de Pernambuco. Foi somente na decada de 80 com a redescoberta da arara que observou-se que o habitat preferencial da ave estava associado com a caraibeira, que esta restrita a margens e varzeas de riachos estacionais existentes na Caatinga, especialmente no submedio Sao Francisco.

A ararinha-azul mede de 55-60 centimetros de comprimento, possui uma envergadura de 1,20 metros e pode pesar de 286 a 410 gramas. A plumagem possui varios tons de azul. O ventre tem um tom palido a esverdeado enquanto o dorso, asas e cauda tons mais vividos. As extremidades das asas e cauda sao pretas. A fronte, bochechas e regiao do ouvido sao azul-acinzentados. O loro e o anel perioftalmico sao nus e a pele e de coloracao cinza-escura nos adultos. A cauda e proporcionalmente mais longa e as asas mais longas e estreitas que as demais araras. O bico e inteiramente preto e os pes sao marrom-escuros a pretos. A iris e amarela.

A alimentacao consistia de flores, frutos, polpa, seiva e principalmente de sementes, sendo ao todo identificados 13 especies de plantas na dieta do ultimo individuo observado na natureza. A dieta era composta principalmente de sementes de pinhao-bravo (Jatropha mollissima) e faveleira (Cnidoscolus quercifolius) que representavam cerca de 81% da dieta. Outros fontes alimentares incluiam as vagens da caraibeira (Tabebuia aurea) e da barauna (Schinopsis brasiliensis), e os frutos do joazeiro (Zizyphus joazeiro), do pau-de-colher (Maytenus spinosa) e de facheiros e outras cactaceas (Pilosocereus spp.).

A estacao reprodutiva estava relacionada com a epoca das chuvas, ocorrendo de outubro a marco. A especie era dependente de arvores da especie Tabebuia aurea onde nidificavam. O ninho era feito em ocos naturais ou feitos por pica-paus (Campephilus melanoleucos) e normalmente de dois a tres ovos eram postos. Relatos feitos na observacao do ultimo exemplar na natureza, revelou que a especie pernoitava em facheiros (Pilosocereus spp.), possivelmente para protecao. A longevidade maxima registrada foi de 27 anos em um individuo em cativeiro.

Em 2013, sete ovos foram fertilizados artificialmente, e dois deles desenvolveram filhotes, 26 dias depois. Em 2014, pela primeira vez, todos os tres mantenedores produziram filhotes no mesmo ano e dois filhotes nasceram por incubacao natural no Brasil. Em 2016, dois mantenedores externos produziram as primeiras ararinhas criadas pelos pais. Em 2017, finalmente, a populacao cativa comecou a alcancar a estabilidade. Foram produzidos 20 filhotes em 2015, 23 em 2016 e 26 em 2017, totalizando o numero recorde de 152 individuos em dezembro de 2017, sendo 11 no Brasil.

Em agosto de 2018, 146 das cerca de 160 ararinhas-azuis que existem no mundo viviam na Associacao para a Conservacao de Papagaios Ameacados, em Rudersdorf, na Alemanha. 120 delas vieram do Catar, transferidas em razao da morte do mantenedor da Instituicao Preservacao da Vida Selvagem Al Wabra, o xeque Saud bin Mohammed al-Than, em 2014, bem como pelo embargo economico imposto ao Catar por Arabia Saudita, Emirados Arabes, Egito e Bahrein, em 2017. A meta do criatorio e produzir cerca de 20 ararinhas por ano.

Em junho de 2018, existiam cerca de 158 individuos. No mesmo ano, um acordo assinado entre o Ministerio do Meio Ambiente e organizacoes conservacionistas da Belgica (Pairi Daiza Foundation) e da Alemanha (Association for the Conservation of Threatened Parrots), estabeleceu a "repatriacao" de 50 ararinhas-azuis de volta ao Brasil, com previsao de que os animais estivessem em territorio nacional no primeiro trimestre de 2019. Com esses individuos, esperava-se que ate 2022 a ararinha-azul fosse reintroduzida na natureza.

O projeto de reintroducao da ararinha-azul no Brasil incluiu a criacao de duas unidades de conservacao na Bahia: o Refugio de Vida Silvestre da Ararinha-azul, em Curaca, e a Area de Protecao Ambiental da Ararinha-azul, em Juazeiro, alem de um trabalho de conscientizacao feito junto a populacao local e a construcao de um centro de reproducao e readaptacao. Em 2021, um casal teve tres filhotes na regiao da caatinga baiana. Em 13 de abril, nasceu o primeiro filhote de ararinha-azul, 20 anos apos a especie ser declarada extinta no pais, e outros dois nasceram nos dias 06 e 9 de junho.

Vida e obra
Depois de se formar em Oxford, em 1932, estudou em Viena durante um ano, antes de regressar a Oxford e divulgar em Inglaterra a obra e a filosofia do Circulo de Viena. O seu trabalho principal foi "Language, Truth and Logic", editado em 1936, constituiu a apresentacao do positivismo a um publico mais vasto de lingua inglesa. Seguiu-se-lhe "The Fundations of Empirical Knowledge", em 1940. Em 1956 publicou "The Problem of Knowledge", uma introducao a epistemologia que exerceu uma grande influencia. Nos ultimos anos, Ayer voltou-se cada vez mais para a historia da filosofia, escrevendo livros sobre Moore e Russel, o pragmatismo, Hume e Voltaire.

Antropologia (do grego:  +  e o estudo cientifico da humanidade, que tem como objeto de estudo o comportamento humano, biologia humana, evolucao, culturas, sociedades e linguistica, tanto no presente quanto no passado, incluindo os antepassados da especie humana. A antropologia social estuda padroes de comportamento, enquanto a antropologia cultural estuda o significado cultural, incluindo normas e valores. Um termo generico antropologia sociocultural e usado hoje regularmente. A antropologia linguistica estuda a forma como a linguagem influencia a vida social. A antropologia biologica ou fisica estuda o desenvolvimento biologico dos seres humanos.

A antropologia, sendo a ciencia da humanidade e da cultura, tem um campo de investigacao extremamente vasto: abrange, no espaco, toda a terra habitada; no tempo, pelo menos dois milhoes de anos e todas as populacoes socialmente e devidamente organizadas. Divide-se em duas grandes areas de estudo, com objetivos definidos e interesses teoricos proprios: a antropologia fisica (ou biologica) e a antropologia cultural, para alguns autores sinonimo de antropologia social, que focaliza, talvez, o principal conceito desta ciencia, a cultura. Segundo o Museu de Antropologia Cultural da Universidade de Minnesota, a antropologia cultural abrange tres topicos gerais que por sua vez subdivide-se e constituem-se como especialidades: etnografia / etnologia, linguistica aplicada a antropologia e arqueologia. A cultura e a mitologia correspondem ao desejo do ser humano de conhecer a sua origem, ou produzem um modo de autoconhecimento que e a identidade, diferenciando os grupos em funcao de suas idiossincrasias e adaptacao em ambientes distintos.

Consideracoes 
Para pensar as sociedades humanas, a antropologia preocupa-se em detalhar, tanto quanto possivel, os seres humanos que as compoem e com elas se relacionam, seja nos seus aspectos fisicos, na sua relacao com a natureza, seja na sua especificidade cultural. Para o saber antropologico o conceito de cultura abarca diversas dimensoes: universo psiquico, os mitos, os costumes e rituais, suas historias peculiares, a linguagem, valores, crencas, leis, relacoes de parentesco, politica, economia, arte, entre outros topicos.

Historia 
Embora a grande maioria dos autores concorde que a antropologia se tenha definido enquanto disciplina so depois da revolucao iluminista, a partir de um debate mais claro acerca de objeto e metodo, as origens do saber antropologico remontam a Antiguidade Classica, atravessando seculos. Enquanto o ser humano pensou sobre si mesmo e sobre sua relacao com o "outro", pensou antropologicamente. A Antropologia e o estudo do ser humano como ser biologico, social e cultural. Sendo cada uma destas dimensoes por si so muito ampla, o conhecimento antropologico geralmente e organizado em areas que indicam uma escolha previa de certos aspectos a serem privilegiados como a “antropologia fisica ou biologica” (aspectos geneticos e biologicos do ser humano), “antropologia social” (organizacao social e politica, parentesco, instituicoes sociais), “antropologia cultural” (sistemas simbolicos, religiao, comportamento) e “arqueologia” (condicoes de existencia dos grupos humanos desaparecidos). Alem disso podemos utilizar termos como antropologia, etnologia e etnografia para distinguir diferentes niveis de analise ou tradicoes academicas.

Primordios 
Homero, Hesiodo e os filosofos pre-socraticos ja se questionavam a respeito do impacto das relacoes sociais sobre o comportamento humano; ou vendo este impacto como consequencia dos caprichos dos deuses, como enumera a Odisseia de Homero e a Teogonia de Hesiodo, ou como construcoes racionais, valorizando muito mais a apreensao da realidade no dia a dia da experiencia humana, como preferiam os filosofos pre-socraticos. Foi, sem duvida, na Antiguidade Classica que a "medida Humana" se evidenciou como centro da discussao acerca do mundo. Os gregos deixaram inumeros registros e relatos acerca de culturas diferentes das suas, assim como os chineses e os romanos. Nestes textos nascia, por assim dizer, a antropologia, e no seculo V a.C. um exemplo disto se revela na obra de Herodoto, que descreveu minuciosamente as culturas com as quais seu povo se relacionava. Da contribuicao grega fazem parte tambem as obras de Aristoteles (acerca das cidades gregas) e as de Xenofonte (a respeito da India).

Entre os romanos merece destaque o poeta Lucrecio, que tentou investigar as origens da religiao, das artes e se ocupou da discurso. Outro romano, Tacito analisou a vida das tribos germanicas, baseando-se nos relatos dos soldados e viajantes. Salienta o vigor dos germanos em contraste com os romanos da sua epoca. Agostinho de Hipona, um dos pilares teologicos do catolicismo, descreveu as civilizacoes greco-romanas "pagas", vistas como moralmente inferiores as sociedades cristianizadas. Em sua obra ja discutia, de maneira pouco elaborada, a possibilidade do "tabu do incesto" funcionar como norma social, garantia da coesao da sociedade. E importante salientar que Agostinho, no entanto, privilegiou explicacoes sobrenaturais para a vida sociocultural.

Embora nao existisse como disciplina especifica, o saber antropologico participou das discussoes da filosofia, ao longo dos seculos. Durante a Idade Media muitos escritos contribuiram para a formacao de um pensamento racional, aplicado ao estudo da experiencia humana, como fez o teorico politico e jurista frances Jean Bodin, estudioso dos costumes dos povos conquistados, que buscava, em sua analise, explicacoes para as dificuldades que os franceses tinham em administrar esses povos. Com o advento do movimento iluminista, este saber foi estruturado em dois nucleos analiticos: a antropologia fisica (ou biologica), de modo geral considerada ciencia natural, e a antropologia cultural, classificada como ciencia social.

O seculo XVIII 
Ate o seculo XVIII, o saber antropologico esteve presente na contribuicao dos cronistas, viajantes, soldados, missionarios e comerciantes que discutiam, em relacao aos povos que conheciam, a maneira como estes viviam a sua condicao humana, cultivavam seus habitos, normas, caracteristicas, interpretavam os seus mitos, os seus rituais, a sua linguagem. So no seculo XVIII, a Antropologia adquire a categoria de ciencia, partindo das classificacoes de Carlos Lineu e tendo como objeto a analise das "racas humanas".

O legado desta epoca foram os textos que descreviam as terras (a fauna, a flora, a topografia) e os povos "descobertos" (habitos e crencas). Algumas obras que falavam dos indigenas brasileiros, por exemplo, foram: a carta de Pero Vaz de Caminha ("Carta do Descobrimento do Brasil"), os relatos de Hans Staden, "Duas Viagens ao Brasil", os registros de Jean de Lery, a "Viagem a Terra do Brasil", e a obra de Jean-Baptiste Debret, a "Viagem Pitoresca e Historica ao Brasil. Alem destas, outras obras falavam ainda das terras recem-descobertas, como a carta de Cristovao Colombo aos Reis Catolicos. Toda esta producao escrita levantou uma grande polemica acerca dos indigenas. A contribuicao dos missionarios jesuitas na America (como Bartolomeu de las Casas e Jose de Acosta) ajudaram a desenvolver a denominada "teoria do bom selvagem", que via os indios como detentores de uma natureza moral pura, modelo que devia ser assimilado pelos ocidentais. Esta teoria defendia a ideia de que cultura mais proxima do estado "natural" serviria de remedio aos males da civilizacao.

Marcada pela discussao evolucionista, a antropologia do seculo XIX privilegiou o darwinismo social, que considerava a sociedade europeia da epoca como o apogeu de um processo evolucionario, em que as sociedades aborigines eram tidas como exemplares "mais primitivos". Esta visao usava o conceito de "civilizacao" para classificar, julgar e, posteriormente, justificar o dominio de outros povos. Esta maneira de ver o mundo a partir do conceito civilizacional de superior, ignorando as diferencas em relacao aos povos tidos como inferiores, recebe o nome de etnocentrismo. E a visao etnocentrica, o conceito europeu do homem que se atribui o valor de "civilizado", fazendo crer que os outros povos como os das ilhas da Oceania, estavam "situados fora da historia e da cultura". Esta afirmacao esta muito presente nos escritos de Pauw e Hegel.

Mas nao se pode generalizar e atribuir as caracteristicas acima a todos os autores que se aparentaram a essa corrente. Durkheim, por exemplo, procurou nas manifestacoes totemicas dos nativos australianos a forma mais simples e elementar de religiosidade, mas nao com o pensamento enquadrado numa linha evolutiva cega: se nossa sociedade era dita mais complexa, ele atribuia isso as diversas tendencias da modernidade de que somos fruto, e a dificuldade de determinar uma tendencia pura na nossa religiao, escamoteada por milhares de anos de teologia.

O metodo concentrava-se numa incansavel comparacao de dados, retirados das sociedades e de seus contextos sociais, classificados de acordo com o tipo (religioso, de parentesco, etc.), determinado pelo pesquisador, dados que lhe serviriam para comparar as sociedades entre si, fixando-as num estagio especifico, inscrevendo estas experiencias numa abordagem linear, diacronica, de modo a que todo costume representasse uma etapa numa escala evolutiva, como se o proprio costume tivesse a finalidade de auxiliar esta evolucao. Entendiam os evolucionistas que os costumes se demarcavam como substancia, como finalidade, origem, individualidade e nao como um elemento do tecido social, interdependente de seu contexto.

A antropologia difusionista reagiu ao evolucionismo e foi sua contemporanea. Valorizava a compreensao natural da cultura, em termos de origem e extensao, de uma sociedade a outra. Para os difusionistas, o emprestimo cultural seria um mecanismo fundamental de evolucao cultural. O difusionismo acreditava que as diferencas e semelhancas culturais eram consequencia da tendencia humana para imitar e a absorver tracos culturais, como se a humanidade possuisse uma "unidade psiquica", tal como defendia Adolf Bastian e outros intelectuais como Friedrich Ratzel, Grafton Elliot Smith, William James Perry, William H. R. Rivers, Fritz Graebner e Fr. Wilhelm Schmidt, fundador da revista Anthropos.

Com Emile Durkheim comecam os fenomenos sociais a serem definidos como objetos de investigacao socio-antropologica e, a partir da analise da publicacao do livro As Regras do Metodo Sociologico, em 1895, comeca-se a pensar que os fatos sociais seriam muito mais complexos do que se pretendia ate entao. No final do seculo XIX, juntamente com Marcel Mauss, Durkheim se debruca nas representacoes primitivas, estudo que culminara na obra "Algumas formas primitivas de classificacao", publicada em 1901 e, mais tarde, no livro As formas elementares da vida religiosa, publicado em 1912. Inaugura-se entao a denominada "linhagem francesa" na Antropologia.

O grupo de Durkheim visava constituir uma ciencia propriamente social. O debate frances se inspira sobre a tradicional questao de saber como ocorre o processo de diferenciacao social nas sociedades industriais no contexto de organizacao das sociedades nacionais e das instituicoes republicanas, questao que recebeu inumeros desdobramentos nas obras de Marcel Mauss — que publica com Henri Hubert, em 1903, a obra Esboco de uma teoria geral da magia, na qual forja o conceito de mana — Denise Paulme, Germaine Tillion, Germaine Dieterlen, Lucien Levy-Bruhl, Marcel Griaule, Maurice Leenhardt e Michel Leiris.

Ja nos Estados Unidos, Franz Boas desenvolve a ideia de que cada cultura tem uma historia particular e considerava que a difusao de tracos culturais acontecia em toda parte, em varias direcoes. A antropologia estende a investigacao ao trabalho de campo, por meio da qual estuda-se a cultura em seus proprios termos. Surgia o culturalismo, tambem conhecido como "particularismo historico", rejeitando, de maneira marcante, o evolucionismo que dominou a Antropologia na segunda metade do seculo XIX. Consolida-se o conceito de relativismo cultural (ver tambem Alfred Louis Kroeber, C. Wissler e Robert Lowie).

Deste movimento surgiria posteriormente a escola antropologica da Cultura e Personalidade. Criada por discipulos de Boas, influenciadas pela Psicanalise e pela obra de Nietzsche, esta vertente teorica concebe a cultura como detentora de uma "Personalidade de base", partilhada por todos os membros. Busca-se, assim, estabelecer uma tipologia cultural, como, por exemplo, classificando as culturas como dionisiacas (centradas no extase) e apolineas (estruturadas no desejo de moderacao), ou ainda como pre-figurativas, pos-figurativas, cofigurativas. Destacam-se as obras de Ruth Benedict, Margaret Mead, Gregory Bateson e Ralph Linton.

Paralelamente a estes movimentos, na Inglaterra nascia com Bronislaw Malinowski o funcionalismo, que enfatizava o trabalho de campo (observacao participante) — base para a etnografia, que envolve a elaboracao desta producao intelectual — e postulava que o conhecimento acerca de uma cultura exige apreende-la na sua totalidade. As instituicoes sociais ocupam o centro do debate, a partir das funcoes que exercem na manutencao da totalidade cultural. Sob inspiracao na obra de Durkheim, advogava-se um estreito paralelismo entre as sociedades humanas e os organismos biologicos (na forma de evolucao e conservacao) porque, em ambos os casos, a harmonia dependeria da interdependencia funcional das partes. Alfred Radcliffe Brown, por sua vez, retoma os conceitos de estrutura e de funcao sob novo prisma, de modo a analisar as obrigacoes, as relacoes sociais. A ideia de que a funcao sustentaria a estrutura social, permitindo a coesao, fundamental dentro de um sistema de relacoes sociais, ganhou diversos desdobramentos e criticas nos trabalhos de Audrey Richards, Edmund Leach, Evans-Pritchard, Hilda Kuper, Lucy Mair, Max Glukman, Meyer Fortes, Raymond Firth e Victor Turner.

Uma inflexao no debate antropologico ocorreu especialmente na decada de 1940, com Claude Levi-Strauss, que passa a centrar o debate na ideia de que existem regras estruturantes das culturas na mente humana, e assume que estas regras constroem pares de oposicao para organizar o sentido. Para fundamentar o debate teorico, Levi-Strauss recorre a duas fontes principais: a corrente psicologica criada por Wilhelm Wundt e o trabalho realizado no campo da linguistica, por Ferdinand de Saussure, denominado estruturalismo. Influenciaram-no, ainda, Durkheim, Jakobson (teoria linguistica), Kant (idealismo) e Marcel Mauss.

Para a Antropologia estrutural, as culturas definem-se como sistemas de signos partilhados e estruturados por principios que estabelecem o funcionamento do intelecto. Em 1949, Levi-Strauss publica As estruturas elementares de parentesco, obra em que analisa os aborigines australianos e, em particular, os seus sistemas de matrimonio e parentesco. Nesta analise, Levi-Strauss demonstra que as aliancas sao mais importantes para a estrutura social que os lacos de sangue. Termos como exogamia, endogamia, alianca, consanguinidade passam a fazer parte das preocupacoes etnograficas. Pode-se observar o desdobramento das reflexoes estruturalistas nas obras de diversos antropologos, como Francoise Heritier, Louis Dumont, Marshall Sahlins, Pierre Bourdieu, Pierre Clastres e Philipe Descola.

Clifford Geertz e provavelmente, depois de Levi-Strauss, o antropologo cujas ideias causaram maior impacto na segunda metade do seculo XX, nao apenas no que se refere a propria teoria e a pratica antropologica, mas tambem fora de sua area, em disciplinas como a psicologia, a historia e a teoria literaria. Considerado o fundador de uma das vertentes da antropologia contemporanea — a chamada antropologia interpretativa — defende o estudo de "quem as pessoas de determinada formacao cultural acham que sao, o que elas fazem e por que razoes elas creem que fazem o que fazem". Nesta vertente teorica, a cultura e analisada como hierarquia de significados e a etnografia envolve a elaboracao de uma descricao densa, de interpretacao escrita, cuja analise e possivel por meio de uma inspiracao hermeneutica. E crucial a leitura da leitura que os "nativos" fazem de sua propria cultura. Uma das metaforas preferidas de Geertz, para definir o que fara a antropologia interpretativa, e a leitura das sociedades enquanto textos ou como analogas a textos. A interpretacao ocorre em todos os momentos do estudo, da leitura do "texto", pleno de significado, que e a sociedade na escrita do texto/ensaio do antropologo, por sua vez interpretado por aqueles que nao passaram pelas experiencias do autor do texto escrito. Todos os elementos da cultura analisada devem portanto ser entendidos a luz desta textualidade, imanente a realidade cultural.

Na decada de 1980, o debate teorico na Antropologia ganhou novas dimensoes. Muitas criticas a todas as vertentes surgiram, questionando o metodo e as concepcoes antropologicas. No geral, este debate privilegiou algumas ideias: a primeira delas e que a realidade e sempre interpretada, ou seja, vista sob uma perspectiva subjetiva do autor, portanto a antropologia seria uma interpretacao de interpretacoes. Da critica das retoricas de autoridade classicas, fortemente influenciada pelos estudos de Michel Foucault, surgem metaetnografias, ou seja, a analise antropologica da propria producao etnografica. Contribuiu muito para esta discussao a formacao de antropologos nos paises que entao eram analisados apenas pelos grandes centros antropologicos.

A Antropologia pos-moderna privilegia a discussao acerca do discurso antropologico, mediado pelos recursos retoricos presentes no modelo das etnografias. Politiza a relacao observador-observado na pesquisa antropologica, questionando a utilizacao do "poder" do etnografo sobre o "nativo", e critica os paradigmas teoricos e da "autoridade etnografica" do antropologo. A pergunta essencial e: quem realmente fala na etnografia? O nativo? Ou o nativo visto pelo prisma do etnografo? A etnografia passa a ser desenvolvida como uma representacao polifonica da polissemia cultural – e nela deveriam estar claramente presentes as vozes dos varios informantes. Denis Tedlock, George Marcus, James Clifford, Michel Fischer, Paul Rabinow, Renato Rosaldo e Vincent Crapanzano sao alguns dos expoentes deste debate.

Arte 
Um dos problemas centrais da antropologia da arte diz respeito a universalidade da arte como fenomeno cultural. Varios antropologos notaram que as categorias ocidentais de pintura, escultura ou literatura, concebidas como atividades artisticas independentes, nao existem, ou existem de uma forma significativamente diferente, na maioria dos contextos nao ocidentais. Os antropologos da arte se concentraram em caracteristicas formais em objetos que, sem serem exclusivamente "artisticos", tem certas qualidades "esteticas" evidentes. Arte primitiva de Boas, A via das mascaras, de Claude Levi-Strauss (1982) ou "'Arte como sistema cultural" de Geertz (1983) sao alguns exemplos de trabalhos neste campo.

Midia 
A antropologia da midia (tambem conhecida como antropologia da midia ou midia de massa) enfatiza os estudos etnograficos como um meio de compreender produtores, publicos e outros aspectos culturais e sociais da midia de massa. Os tipos de contextos etnograficos explorados variam de contextos de producao de midia (por exemplo, etnografias de redacoes em jornais, jornalistas da area, producao de filmes) a contextos de recepcao da midia, acompanhando o publico em suas respostas diarias a midia. Outros tipos incluem a ciberantropologia.

Musica 
Etnomusicologia e um campo academico que abrange varias abordagens para o estudo da musica (amplamente definido), que enfatizam suas dimensoes ou contextos culturais, sociais, materiais, cognitivos, biologicos e outros, em vez de ou alem de seu componente sonoro isolado ou qualquer repertorio particular. Embora as origens da etnomusicologia datem dos seculos XVIII e XIX, ela foi formalmente introduzida como "etnomusicologia" pelo estudioso holandes Jaap Kunst por volta de 1950. Mais tarde, a influencia do estudo nesta area gerou a criacao do periodico Etnomusicologia e da Sociedade de Etnomusicologia.

Imagem 
A antropologia visual preocupa-se, em parte, com o estudo e a producao da fotografia etnografica, do cinema e, desde meados dos anos 1990, dos novos meios de comunicacao. Embora o termo as vezes seja usado como sinonimo de filme etnografico, a antropologia visual tambem abrange o estudo antropologico da representacao visual, incluindo areas como performance, museus, arte e producao e recepcao de midia de massa. Representacoes visuais de todas as culturas, como pinturas de areia, tatuagens, esculturas e relevos, pinturas rupestres, joias, hieroglifos, pinturas e fotografias estao incluidas no foco da antropologia visual.

Economia 
A antropologia economica tenta explicar o comportamento economico humano em seu mais amplo escopo historico, geografico e cultural. Tem uma relacao complexa com a disciplina de economia, da qual e altamente critica. Suas origens como um subcampo da antropologia comecam com Bronisław Malinowski e Marcel Mauss, sobre a natureza da troca de presentes (ou reciprocidade) como uma alternativa a troca de mercado. A Antropologia Economica permanece, em grande parte, focada na troca. A escola de pensamento derivada de Marx e conhecida como Economia Politica concentra-se na producao, em contraste. Os antropologos economicos abandonaram o nicho primitivista ao qual foram relegados pelos economistas e se voltaram para examinar corporacoes, bancos e o sistema financeiro global de uma perspectiva antropologica.

A economia politica na antropologia e a aplicacao das teorias e metodos do materialismo historico as preocupacoes tradicionais da antropologia, incluindo, mas nao se limitando a, sociedades nao capitalistas. A economia politica introduziu questoes de historia e colonialismo as teorias antropologicas a-historicas da estrutura social e da cultura. Tres areas principais de interesse desenvolveram-se rapidamente. A primeira dessas areas preocupava-se com as sociedades pre-capitalistas sujeitas aos estereotipos tribais evolucionarios. O trabalho de Sahlins sobre os cacadores-coletores como a "sociedade afluente original" contribuiu muito para dissipar essa imagem. A segunda area preocupava-se com a vasta maioria da populacao mundial da epoca, o campesinato, muitos dos quais estavam envolvidos em guerras revolucionarias complexas, como no Vietna. A terceira area era sobre colonialismo, imperialismo e a criacao do sistema mundial capitalista. Mais recentemente, esses economistas politicos abordaram mais diretamente as questoes do capitalismo industrial (e pos-industrial) em todo o mundo.

Desenvolvimento 
A antropologia do desenvolvimento tende a ver o desenvolvimento de uma perspectiva critica. O tipo de questoes abordadas e as implicacoes para a abordagem envolvem simplesmente ponderar por que, se um objetivo-chave de desenvolvimento e o alivio da pobreza, a pobreza esta aumentando? Por que existe essa lacuna entre planos e resultados? Por que aqueles que trabalham no desenvolvimento estao tao dispostos a ignorar a historia e as licoes que ela pode oferecer? Por que o desenvolvimento e tao impulsionado externamente em vez de ter uma base interna? Em suma, por que tanto desenvolvimento planejado falha?

Parentesco 
O parentesco pode se referir tanto ao estudo dos padroes de relacoes sociais em uma ou mais culturas humanas, quanto aos proprios padroes de relacoes sociais. Ao longo de sua historia, a antropologia desenvolveu uma serie de conceitos e termos relacionados, como "descendencia", "grupos de descendencia", "linhagens", "afins", "cognatos" e ate mesmo "parentesco ficticio". De modo geral, os padroes de parentesco podem ser considerados como incluindo pessoas relacionadas tanto por descendencia (relacoes sociais durante o desenvolvimento), e tambem parentes por casamento. No parentesco, voce tem duas familias diferentes. As pessoas tem suas familias biologicas e sao as pessoas com as quais compartilham DNA. Isso e chamado de relacoes consanguineas ou "lacos de sangue". As pessoas tambem podem ter uma familia escolhida, na qual escolheram quem querem que faca parte de sua familia.

Saude 
A antropologia medica e um campo interdisciplinar que estuda saude e doenca humana, sistemas de saude e adaptacao biocultural. Ele se concentra nos seguintes seis campos basicos: 1) o desenvolvimento de sistemas de conhecimento medico e assistencia medica; 2) a relacao medico-paciente; 3) a integracao de sistemas medicos alternativos em ambientes culturalmente diversos; 4) a interacao de fatores sociais, ambientais e biologicos que influenciam a saude e a doenca tanto do individuo quanto da comunidade como um todo; 5) a analise critica da interacao entre os servicos psiquiatricos e as populacoes migrantes ("etnopsiquiatria critica"); 6) o impacto da biomedicina e tecnologias biomedicas em ambientes nao ocidentais. Outros assuntos que se tornaram centrais para a antropologia medica em todo o mundo sao a violencia e o sofrimento social, bem como outras questoes que envolvem danos fisicos e psicologicos e sofrimento que nao sao resultado de uma doenca. Por outro lado, existem campos que se cruzam com a antropologia medica em termos de metodologia de pesquisa e producao teorica, como a psiquiatria cultural e a psiquiatria transcultural ou etnopsiquiatria.

Nutricao e alimentacao 
A antropologia nutricional e um conceito sintetico que trata da interacao entre os sistemas economicos, o estado nutricional e a seguranca alimentar e como as mudancas nos primeiros afetam os segundos. Se as mudancas economicas e ambientais em uma comunidade afetam o acesso a alimentacao, seguranca alimentar e saude alimentar, entao essa interacao entre cultura e biologia esta, por sua vez, conectada a tendencias historicas e economicas mais amplas associadas a globalizacao. O estado nutricional afeta o estado geral de saude, o potencial de desempenho no trabalho e o potencial geral de desenvolvimento economico (seja em termos de desenvolvimento humano ou modelos ocidentais tradicionais) para qualquer grupo de pessoas.

Emocoes, cognicao e comportamento 
A antropologia psicologica e um subcampo interdisciplinar da antropologia que estuda a interacao dos processos culturais e mentais. Este subcampo tende a se concentrar nas maneiras pelas quais o desenvolvimento e a inculturacao dos humanos dentro de um determinado grupo cultural — com sua propria historia, linguagem, praticas e categorias conceituais — moldam os processos de cognicao, emocao, percepcao, motivacao e saude mental humanas. Tambem examina como a compreensao da cognicao, emocao, motivacao e processos psicologicos semelhantes informam ou restringem nossos modelos de processos culturais e sociais.

A antropologia cognitiva busca explicar os padroes de conhecimento compartilhado, inovacao cultural e transmissao ao longo do tempo e do espaco usando os metodos e teorias das ciencias cognitivas (especialmente psicologia experimental e biologia evolutiva), muitas vezes por meio de estreita colaboracao com historiadores, etnografos, arqueologos, linguistas, musicologos e outros especialistas envolvidos na descricao e interpretacao de formas culturais. A antropologia cognitiva esta preocupada com o que as pessoas de diferentes grupos sabem e como esse conhecimento implicito muda a maneira como as pessoas percebem e se relacionam com o mundo ao seu redor.

Politica 
A antropologia politica diz respeito a estrutura dos sistemas politicos, vistos a partir da estrutura das sociedades. A antropologia politica se desenvolveu como uma disciplina preocupada principalmente com a politica em sociedades sem Estado, um novo desenvolvimento comecou na decada de 1960 e ainda esta se desenvolvendo: os antropologos comecaram a estudar cada vez mais configuracoes sociais mais "complexas" em que a presenca de Estados, burocracias e mercados compunham relatos etnograficos e analise de fenomenos locais. A virada para as sociedades complexas significou que os temas politicos foram tratados em dois niveis principais. Em primeiro lugar, os antropologos continuaram a estudar a organizacao politica e os fenomenos politicos que estavam fora da esfera regulada pelo Estado (como nas relacoes patrono-cliente ou na organizacao politica tribal). Em segundo lugar, os antropologos comecaram lentamente a desenvolver uma preocupacao disciplinar com os Estados e suas instituicoes (e sobre a relacao entre as instituicoes politicas formais e informais). Uma antropologia do estado se desenvolveu, e e um campo muito prospero hoje. O trabalho comparativo de Geertz sobre Negara, o estado balines, e um exemplo antigo e famoso.

Antropologia forense 
A antropologia forense e a aplicacao da ciencia da antropologia fisica e da osteologia humana em um ambiente juridico, mais frequentemente em casos criminais em que os restos mortais da vitima estao em estagios avancados de decomposicao. Um antropologo forense pode auxiliar na identificacao de individuos falecidos cujos restos mortais estao decompostos, queimados, mutilados ou irreconheciveis. O adjetivo "forense" refere-se a aplicacao desse subcampo da ciencia a um tribunal.

Ciborgue 
A antropologia ciborgue se originou como um subgrupo de enfoque dentro da reuniao anual da American Anthropological Association em 1993. O subgrupo era intimamente relacionado ao STS e a Sociedade para os Estudos Sociais da Ciencia. O Manifesto Cyborg de Donna Haraway de 1985 pode ser considerado o documento fundador da antropologia ciborgue, primeiro explorando as ramificacoes filosoficas e sociologicas do termo. A antropologia ciborgue estuda a humanidade e suas relacoes com os sistemas tecnologicos que ela construiu, especificamente os sistemas tecnologicos modernos que moldaram reflexivamente nocoes do que significa ser humano.

Ecologia 
A antropologia ecologica e definida como o estudo das adaptacoes culturais aos ambientes. O subcampo tambem e definido como o estudo das relacoes entre uma populacao de humanos e seu ambiente biofisico. O foco de sua pesquisa diz respeito a como as crencas e praticas culturais ajudaram as populacoes humanas a se adaptarem a seus ambientes, e como seus ambientes mudam ao longo do espaco e do tempo. Muitos caracterizam essa nova perspectiva como mais informada sobre cultura, politica e poder, globalizacao, questoes localizadas, antropologia do seculo e muito mais. O foco e a interpretacao dos dados sao muitas vezes usado para argumentos a favor/contra ou criacao de politicas e para prevenir a exploracao corporativa e danos a terra. Frequentemente, o observador se tornou uma parte ativa da luta, seja direta (organizacao, participacao) ou indiretamente (artigos, documentarios, livros, etnografias).

Etnohistoria e o estudo de culturas etnograficas e costumes indigenas por meio do exame de registros historicos. E tambem o estudo da historia de varios grupos etnicos que podem ou nao existir hoje. Etnohistoria usa dados historicos e etnograficos como sua base. Seus metodos e materiais historicos vao alem do uso padrao de documentos e manuscritos. Os praticantes reconhecem a utilidade de materiais como mapas, musica, pinturas, fotografia, folclore, tradicao oral, exploracao de locais, materiais arqueologicos, colecoes de museus, costumes duradouros, linguagem e nomes de lugares.

A antropologia da crianca tem uma compreensao de como as criancas devem ser entendidas como atores sociais relevantes, ja que nao apenas sao submetidas aos ensinamentos, mas criam sentidos e atuam sobre o que vivenciam. Diante desse contexto, temos uma relacao com a ideia trazida por Clarice Cohn (2005) que e:"Ao contrario de seres incompletos, treinando para a vida adulta, encenando papeis sociais enquanto sao socializados ou adquirindo competencias e formando sua personalidade social, passam a ter um papel ativo na definicao de sua propria condicao. Seres sociais plenos ganham legitimidade como sujeito nos estudos que sao feitos sobre eles. Vejamos como essas mudancas afetam os estudos antropologicos em tres aspectos: a crianca como ator social, a crianca como produtor de cultura, e a definicao da condicao social da crianca".Para essa autora e importante estudar as criancas, pois, assim, e possivel compreender a experiencia cultural dos adultos, uma vez que esses naturalizaram seus espacos, poderes e relacoes pessoais. Diferentemente, as criancas veem as relacoes de outro ponto de vista, com novas ideias, valores e relacoes. Ainda segundo Cohn (2005), a crianca passa a ter um papel efetivo diante a sociedade, alem de conseguir perceber a autoridade dos adultos, as regras do seu mundo e as culturas infantis.

Espaco urbano 
A antropologia urbana se preocupa com questoes de urbanizacao, pobreza e neoliberalismo. Varios processos sociais no mundo ocidental, bem como no Terceiro Mundo (este ultimo sendo o foco usual de atencao dos antropologos) trouxeram a atencao de "especialistas em 'outras culturas'" para mais perto de suas casas. Existem duas abordagens principais para a antropologia urbana: examinar os tipos de cidades ou examinar as questoes sociais dentro das cidades. Esses dois metodos sao sobrepostos e dependentes um do outro. Ao definir diferentes tipos de cidades, seriam usados ​​fatores sociais, bem como fatores economicos e politicos para categorizar as cidades. Olhando diretamente para as diferentes questoes sociais, tambem estaria estudando como elas afetam a dinamica da cidade.

Arqueologia e a ciencia que estuda as culturas e os modos de vida das diferentes sociedades humanas - tanto do passado como do presente - a partir da analise de objetos materiais. E uma ciencia social que estuda as sociedades atraves das materialidades produzidas pelos seres humanos sem limites de carater cronologico, sejam estes moveis — como por exemplo um objeto de arte — ou objetos imoveis — como e o caso das estruturas arquitectonicas. Incluem-se tambem no seu campo de estudos as intervencoes feitas pelos seres humanos no meio ambiente. 

A maioria dos primeiros arqueologos, que aplicaram sua disciplina aos estudos das antiguidades, definiram a arqueologia como o estudo sistematico dos restos materiais da vida humana ja desaparecida. Outros arqueologos enfatizaram aspectos psicologico-comportamentais e definiram a arqueologia como a reconstrucao da vida dos povos antigos. A ciencia arqueologica pode envolver trabalhos de prospeccao e escavacao, ou somente prospeccao, em ambos os casos sao realizadas analises das materialidades encontradas, para assim tracar os comportamentos da sociedade que as produziu. Em muitos casos, a arqueologia se utiliza de investigacoes de outras areas cientificas, como a antropologia, historia, historia da arte, geografia, geologia, linguistica, fisica, as ciencias da informacao, quimica, estatistica, paleontologia (paleozoologia, paleobotanica e paleoecologia), medicina e literatura.

Em alguns paises a arqueologia e considerada como uma disciplina pertencente a antropologia enquanto que em paises, como em Portugal, esta foi considerada uma disciplina pertencente ao ramo cientifico da Historia e dependente deste. No Brasil, a Arqueologia e tida como uma ciencia autonoma, com cursos de graduacao espalhados por todo o pais. A arqueologia dedica-se ao estudo das manifestacoes culturais e materiais desde o surgimento do homem (transicao do australopitecos para o homo habilis) ate ao presente. Deste modo, enquanto as antigas geracoes de arqueologos estudavam um antigo instrumento de ceramica como um elemento cronologico que ajudaria a por uma data a cultura que era objeto de estudo, ou simplesmente como um objeto com um verdadeiro valor estetico, os arqueologos dos dias de hoje veriam o mesmo objeto como um instrumento que lhes serve para compreender o pensamento, os valores e a propria sociedade a que pertenceram. O mesmo se aplica as materialidades contemporaneas.

Os arqueologos podem ter de actuar em situacoes de emergencia, como quando existem obras que poem a descoberto vestigios arqueologicos ate entao desconhecidos, sendo, nestes casos, criados e enviados para o local piquetes de emergencia. Deste modo, procuram desenvolver medidas para minimizar o impacto negativo que essas obras possam ter no patrimonio arqueologico, podendo ser feitas alteracoes pontuais no projecto inicial. So em casos excepcionais os achados arqueologicos sao suficientemente importantes para justificar a anulacao de obras de grande envergadura (ex.: barragem de Foz Coa). Em certos casos, a destruicao parcial ou total dos vestigios arqueologicos podera ser inevitavel, nomeadamente por motivo de obras de superior interesse publico, o que exige um registo previo o mais exaustivo possivel. A fim de se minimizarem os riscos de destruicao do patrimonio arqueologico devido a obras publicas ou privadas de grande amplitude, tem-se procurado, nos ultimos anos, integrar arqueologos nas equipas que elaboram os estudos de viabilidade e de impacto ambiental. A tendencia actual e para substituir uma arqueologia de salvamento por uma arqueologia preventiva.

A arqueologia se destaca como um interesse popular principalmente devido a propaganda feita por franquias como a de Indiana Jones, em que o heroi, representado por Harrison Ford, era um professor de arqueologia. Este tipo de associacao da ciencia com a aventura glamorizadas pelo personagem criado por Steven Spielberg e George Lucas pode ter sido uma catapulta para a criacao de imaginario publico com ideal romantizado do que e a investigacao arqueologica. Essa fama tambem costuma ser associada a questao dos dinossauros e e uma ligacao criticada por alguns grupos de pesquisadores da area de Arqueologia.

Por esse tempo as rendas coloniais do Brasil se encontravam em decadencia, exauridas as jazidas de ouro aluvional do Mato Grosso, de Goias e, sobretudo, de Minas Gerais. Por essa razao, a rainha D. Maria I, desejando conhecer melhor o Centro-Norte da colonia, ate entao praticamente inexplorado, a fim de ali implementar medidas desenvolvimentistas, ordenou a Alexandre Rodrigues Ferreira, na qualidade de naturalista, que empreendesse uma Viagem Filosofica pelas Capitanias do Grao-Para, Rio Negro, Mato Grosso e Cuiaba.

Em 1783 o naturalista deixou o seu cargo no Museu da Ajuda e, em Setembro partiu para o Brasil, para descrever, recolher, aprontar e remeter para o Real Museu de Lisboa amostras de utensilios empregados pela populacao local, bem como de minerais, plantas e animais. Ficou tambem encarregado de tecer comentarios filosoficos e politicos sobre o que visse nos lugares por onde passasse. Esse pragmatismo sera o que leva a expedicao a ser distinta de suas congeneres, mais cientificas, comandadas por outros naturalistas que vieram explorar a America.

Com recursos precarios, contava com dois desenhistas ou 'riscadores', Jose Codina, do qual pouco de sabe, e Jose Joaquim Freire (que tivera importante papel na Casa do Risco do Museu da Ajuda, frequentara aulas de desenho na Fundicao do Real Arsenal do Exercito) alem de um jardineiro botanico, Agostinho do Cabo. Tinha a Viagem os auspicios da Academia das Ciencias de Lisboa, Ministerio dos Negocios e Dominios Ultramarinos e era planejada pelo naturalista italiano Domenico Vandelli. Programada para ter quatro naturalistas, veio apenas um, sem contar os drasticos cortes financeiros e materiais... Ficaram sobre os ombros de Alexandre Rodrigues Ferreira e poucos auxiliares as tarefas de coleta de especies, classificacao e preparacao para o embarque rumo a Lisboa, sem contar os estudos sobre agricultura, cartografia e a confeccao dos mapas populacionais.

Diz a Brasiliana abaixo citada, p. 51: "Nos diarios de sua Viagem Filosofica, tracou um amplo quadro das lavouras, procurando subsidios para o declinio da producao, sobretudo apos a expulsao dos jesuitas. As culturas estavam prejudicadas pelo desprezo do portugues pelo trabalho, indolencia dos nativos, falta de bracos e reducao do numero de escravos negros. Seus planos nao se concentravam apenas na multiplicacao das areas agricolas, mas na qualidade e na diversificacao dos produtos. A economia somente avancaria caso houvesse uma racionalizacao das culturas e introducao de tecnicas adequadas a lavoura e ao solo. Para avaliar o empreendimento, construiu tabelas pormenorizadas, destinadas a fornecer um panorama sobre povoados e lavouras. Em cada comunidade, os mapas populacionais dimensionavam as potencialidades da mao-de-obra, destacando a existencia de trabalhadores ativos e inativos, o numero de brancos, indios, negros escravos, mulheres, criancas e velhos. Deste modo, compunha um quadro sobre a viabilidade economica dos lugarejos visitados.

Em 2010, durante um levantamento das coleccoes pertencentes a Universidade de Coimbra, foram encontrados varios exemplares de peixes do Brasil conservados “em herbario”, em perfeitas condicoes. Os exemplares do seculo XVIII de peixes do Brasil, oriundos das coleccoes do Real Museu da Ajuda, representam diferentes especies, conservados sobre cartao, com a designacao cientifica no sistema de Lineu. O Museu da Ciencia da Universidade de Coimbra atribuiu esses elementos as recolhas efectuadas por Alexandre Rodrigues Ferreira para a coroa portuguesa, na bacia do Amazonas, entre 1783 e 1792. Esquecidos durante muitos anos numa zona de dificil acesso do departamento de Zoologia da Universidade de Coimbra, parte dos exemplares e apresentada publicamente a 19 de Janeiro de 2011, no Auditorio do Laboratorio Chimico.

O farto material proveniente da Viagem Filosofica permaneceu por mais de um seculo desconhecido e nao foi estudado pelos sabios portugueses, nem mesmo por Ferreira. Este jamais retomaria os trabalhos com as especies e amostras recolhidas no Brasil, nao aperfeicoou as memorias e estudos e boa parte desse material seria mais tarde levada para Paris como butim de guerra. Ainda ha, entretanto, rico acervo, diarios, mapas geograficos, populacionais e agricolas, correspondencia, mais de mil pranchas e memorias - que se encontram sobretudo na Fundacao Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, no Museu Bocage integrado no Museu Nacional de Historia Natural e da Ciencia em Lisboa e no Museu Maynense da Academia das Ciencias de Lisboa.

Bibliografia 
 AREIA, M. L. Rodrigues; MIRANDA, M. A.; HARTMANN, T. Memoria da Amazonia. Alexandre Rodrigues Ferreira e a Viagem Philosophica pelas Capitanias do Grao-Para, Rio Negro, Mato Grosso e Cuyaba. 1783-1792. Coimbra: Museu e Laboratorio Antropologico da Universidade, 1991.
 BATES, Henry Walter. O naturalista no rio Amazonas (2 v.). Sao Paulo: Editora Nacional, 1944.
 BDLB - Biblioteca Digital Luso Brasileira. Manuscritos de Alexandre Rodrigues Ferreira (1756-1815). link
 BN - Biblioteca Nacional. Biblioteca Nacional Digital: Manuscritos de Alexandre Rodrigues Ferreira. link.
 CARVALHO, J. C. M. Viagem filosofica pelas capitanias do Grao-Para, Rio Negro, Mato Grosso e Cuiaba (1783-1793): uma sintese no seu bicentenario. Belem: Museu Paraense Emilio Goeldi, 1983.
 CIFEFIL - Circulo Fluminense de Estudos Filologicos e Linguisticos. Documentos manuscritos e impressos de Alexandre Rodrigues Ferreira da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. s.d. .
 CORREIA FILHO, V. Alexandre Rodrigues Ferreira. Vida e obra do grande naturalista brasileiro. Sao Paulo: Companhia Editora Nacional, 1939.
 CUNHA, O. R. O naturalista Alexandre Rodrigues Ferreira. Uma analise comparativa de sua viagem filosofica (1783-1793). Belem: Museu Paraense Emilio Goeldi, 1991.
 DOMINGUES, A. Formas de intervencao no espaco amazonico em finais do seculo XVIII: politica e aventura. Dissertacao de mestrado. Lisboa: FCSH da UNL, 1988.
 DOMINGUES, A. “Viagens cientificas de exploracao a Amazonia de finais do seculo XVIII”. Ler Historia. 19(1990)105-125.
 DOMINGUES, A. Viagens de exploracao geografica na Amazonia em finais do seculo XVIII: Politica, Ciencia e Aventura. Lisboa: Secretaria Regional do Turismo, Cultura e Emigracao (Madeira)/Centro de Estudos de Historia do Atlantico, 1991.
 DOMINGUES, A. “Os indios da Amazonia para um Naturalista do seculo XVIII”. Ler Historia. 23(1992)3-10.
 FALCAO, Edgard de Cerqueira. Breve noticia sobre a "Viagem Filosofica" de Alexandre Rodrigues Ferreira. Revista de Historia, Sao Paulo, v. 40, n. 81, p. 185-195, 1970. link.
 FERREIRA, A. R. Desenhos de Gentios, Animaes quadrupedes, Aves, Amphibios, Peixes e Insectos [...] da Expedicao Philosophica do Para, Rio Negro, Matto-Grosso e Cuyaba. Copiados no R. Jardim Botanico. Manuscrito do Museu Nacional, Rio de Janeiro, s.d.
 Vol. I, Desenhos de gentios, animaes quadrupedes, aves, amphibios, peixes e insectos, link.
 Vol. II, Prospectos de cidades, villas, povoacoes, edificios, rios e cachoeiras, link.
 Vol. III, Plantas, pt. 1, link; pt. 2, link; pt. 3, link;
 FERREIRA, A. R. Diario da viagem filosofica pela capitania de Sao Jose do Rio Negro com a informacao do estado presente. Revista do Instituto Historico e Geografico Brasileiro, 48(70): 1-234, 1885, link; 49(72): 123-288, 1886 link; 50(75): 11-141, 1887, link; 51(76): 5-166, 1888, link.
 FERREIRA, A. R. Viagem filosofica as Capitanias do Grao-Para, Rio Negro, Mato Grosso e Cuiaba. Desenhos originais coligidos pelo Prof. Dr. Edgard de Cerqueira Falcao. Sao Paulo: Grafica Brunner, 1970.
 FERREIRA, A. R. Viagem Filosofica: pelas Capitanias do Grao Para, Rio Negro, Mato Grosso e Cuiaba: 1783-1792: Iconografia; v.1: Geografia e antropologia; v.2: Zoologia. Rio de Janeiro: Conselho Federal de Cultura, 1971.
 FERREIRA, A. R. Viagem Filosofica...: Memorias; v.1. Zoologia e botanica, 1972; v. 2. Antropologia, 1974. Rio de Janeiro: Conselho Federal de Cultura, 1972-1974. il.
 FERREIRA, A. R. Viagem Filosofica...: Memorias: I. Antropologia. 2a. ed. Manaus: Valer, 2008.
 GOELDI, Emilio. Ensaio sobre o Dr. Alexandre R. Ferreira. Para: Alfredo Silva, 1895. link. [2a. ed. Brasilia: UNB, 1982.]
 MACEDO, Joaquim Manuel de, Anno biographico brazileiro (v.1), Typographia e litographia do imperial instituto artistico, Rio de Janeiro, 1876.
 PEREIRA, Paulo Roberto, org. Brasiliana da Biblioteca Nacional: guia de fontes sobre o Brasil. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, Nova Fronteira, 2001.

Aldous Leonard Huxley (Godalming, 26 de julho de 1894 — Los Angeles, 22 de novembro de 1963) foi um escritor ingles e um dos mais proeminentes membros da familia Huxley. Mais conhecido pelos seus romances, como Admiravel Mundo Novo e diversos ensaios, Huxley tambem editou a revista Oxford Poetry e publicou contos, poesias, literatura de viagem e guioes de filmes. Passou a ultima parte de sua vida nos Estados Unidos, vivendo em Los Angeles de 1937 ate sua morte, em 1963. No final de sua vida, Huxley foi amplamente reconhecido como um dos principais intelectuais de sua epoca. Ele foi nomeado para o Premio Nobel de Literatura sete vezes e foi eleito Companheiro de Literatura pela Royal Society of Literature em 1962.

Biografia 
Faziam parte da sua familia os mais distintos membros da classe dominante inglesa; uma vasta elite intelectual. O seu avo era Thomas Henry Huxley, um grande biologo defensor da teoria evolucionista de Charles Darwin, tendo desenvolvido o conceito agnostico. A sua mae era irma da romancista Humphrey Ward; a sobrinha de Matthew Arnold, o poeta; e a neta de Thomas Arnold, um famoso professor e diretor da Rugby School que acabou por se tornar numa personagem do romance "Tom Brown's Schooldays".

Estudou medicina na Eton College, e foi obrigado a abandonar aos dezesseis anos, devido a uma doenca nos olhos que quase o cegou impedindo-o de continuar no curso de medicina. Mais tarde, ele recuperou visao suficiente para se formar com honra pela Universidade de Oxford, mas insuficiente para servir ao exercito britanico durante a Primeira Guerra Mundial. Em Oxford, teve o primeiro contacto com a literatura, conhecendo Lytton Strachey e Bertrand Russell. Tambem se tornou amigo de D. H. Lawrence.

Heard apresentou Huxley a Vedanta (filosofia centrada em Upanishad), meditacao e vegetarianismo atraves do principio de ahimsa. Em 1938, Huxley fez amizade com Jiddu Krishnamurti, cujos ensinamentos ele admirava muito. Huxley e Krishnamurti entraram em um intercambio duradouro (as vezes beirando no debate) durante muitos anos, com Krishnamurti representando a perspectiva mais rarefeita, destacada da torre de marfim e Huxley, com suas preocupacoes pragmaticas, a posicao mais social e historicamente informada. Huxley forneceu uma introducao a declaracao quintessencial de Krishnamurti, A Primeira e Ultima Liberdade (1954).

Huxley tambem se tornou um vedantista no circulo do hindu Swami Prabhavananda, e introduziu Christopher Isherwood nesse circulo. Pouco tempo depois, Huxley escreveu seu livro sobre valores e ideias espirituais amplamente difundidos, A Filosofia Perene, que discutia os ensinamentos de renomados misticos do mundo. O livro de Huxley afirmou uma sensibilidade que insiste que existem realidades alem dos "cinco sentidos" geralmente aceitos e que ha um significado genuino para os seres humanos alem das satisfacoes e sentimentalismos sensuais.

Durante este periodo, Huxley ganhou uma renda substancial como roteirista de Hollywood; Christopher Isherwood, em sua autobiografia Meu Guru e Seu Discipulo, afirma que Huxley ganhou mais de 3000 dolares por semana (uma enorme quantia naqueles dias) como roteirista, e que ele usou muito disso para transportar escritores e artistas judeus e de esquerda refugiados da Alemanha de Hitler para os EUA. Em marco de 1938, a amiga de Huxley, Anita Loos, romancista e roteirista, colocou-o em contato com a Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), que o contratou para Madame Curie, estrelando Greta Garbo e sendo dirigido por George Cukor. (Eventualmente, o filme foi completado pela MGM em 1943 com um diretor e elenco diferentes.) Huxley recebeu credito de tela por Orgulho e Preconceito (1940) e foi pago por seu trabalho em varios outros filmes, incluindo Jane Eyre (1944). Ele foi contratado por Walt Disney em 1945 para escrever um roteiro baseado em Alice no Pais das Maravilhas e na biografia do autor da historia, Lewis Carroll. O roteiro nao foi usado, no entanto.

O cinema para Huxley foi uma aventura tao fascinante quanto as suas descobertas e experiencias com a mescalina, iniciadas em 1953 em correspondencia com o psiquiatra Humphry Osmond e narradas em "As portas da percepcao" (The Doors of Perception), de 1954, livro que exerceu certa influencia sobre a cultura hippie que florescia, dando nome por exemplo a banda The Doors, embora o titulo seja oriundo de um verso de Blake. Os Beatles escolheram seu rosto entre algumas dezenas de grandes personalidades que figuram na capa do mais marcante album do quarteto, Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, com faixas polemicas cujas letras evidenciavam afinidade com estados alterados de percepcao. Mais tarde, ele fez experimentos com LSD. Huxley, muito embora, possuia preferencias culturais e habitos muitissimo diversos do movimento hippie como um todo, abordava o universo dos psicoativos voltado a antropologia e a filosofia. Dois anos depois, viuvo, casou-se novamente e publicou "Entre o ceu e o inferno".

Morte 
Nos ultimos dias, impossibilitado de falar, Huxley entregou um bilhete a Laura Huxley, sua esposa, no qual escreveu: "LSD, 100 µg, intramuscular" (100 microgramas de LSD, aplicacao intramuscular). Ela injetou uma dose as 11h45 e outra algumas horas depois. Ele morreu as 17h21 do dia 22 de novembro de 1963, aos 69 anos. As cinzas de Huxley foram enterradas no jazigo da familia, no cemiterio de Watts, casa de Watts Mortuary Chapel em Compton, uma vila perto de Guildford, Surrey, Inglaterra.

Anatomia (do grego  anatemno "cortar em partes") e um ramo da biologia que estuda a organizacao estrutural dos seres vivos, incluindo os sistemas, orgaos e tecidos que os constituem, a aparencia e posicao das varias partes, as substancias de que sao feitos, a sua localizacao e a sua relacao com outras partes do corpo. O termo anatomia e geralmente usado como sinonimo de anatomia humana. No entanto, as mesmas estruturas e tecidos podem ser observadas em praticamente todo o reino animal, pelo que o termo tambem se refere a anatomia dos outros animais, sendo neste caso por vezes usado o termo zootomia. Por outro lado, a estrutura e tecidos das plantas sao de natureza diferente e sao estudados pela anatomia vegetal.

A anatomia distingue-se da fisiologia e da bioquimica, que estudam respetivamente as funcoes dessas partes e os processos quimicos envolvidos. Esta ligada a embriologia, a anatomia comparada, a biologia evolutiva e a filogenia, uma vez que sao estes os processos que geram a anatomia. A disciplina da anatomia pode ser dividida em varios ramos, incluindo anatomia macroscopica e microscopica. A anatomia macroscopica e o estudo de estruturas anatomicas suficientemente grandes para poderem ser observadas a olho nu e engloba a anatomia de superficie. A anatomia microscopica e o estudo das estruturas a uma escala microscopica e engloba a histologia (o estudo dos tecidos) e a embriologia (o estudo de um organismo ainda imaturo).

Derivado do grego  anatome "dissecacao" (de  anatemno "eu cortei, cortei" de ανα ana "para cima" e τεμνω temno "eu cortei"), anatomia e o estudo cientifico da estrutura dos organismos, incluindo seus sistemas, orgaos e tecidos. Inclui a aparencia e a posicao das varias partes, os materiais de que sao compostas e suas relacoes com outras partes. A anatomia e bastante distinta da fisiologia e da bioquimica, que tratam, respectivamente, das funcoes dessas partes e dos processos quimicos envolvidos. Por exemplo, um anatomista se preocupa com a forma, tamanho, posicao, estrutura, suprimento sanguineo e inervacao de um orgao como o figado; enquanto um fisiologista esta interessado na producao de bile, o papel do figado na nutricao e na regulacao das funcoes corporais.

A disciplina de anatomia pode ser subdividida em varios ramos, incluindo anatomia macroscopica e macroscopica e anatomia microscopica. Anatomia macroscopica e o estudo de estruturas grandes o suficiente para serem vistas a olho nu, e tambem inclui anatomia superficial ou anatomia de superficie, o estudo pela visao das caracteristicas externas do corpo. A anatomia microscopica e o estudo das estruturas em escala microscopica, juntamente com a histologia (o estudo dos tecidos) e a embriologia (o estudo de um organismo em sua condicao imatura). Anatomia regional e o estudo das inter-relacoes de todas as estruturas em uma regiao especifica do corpo, como o abdome. Em contraste, a anatomia sistemica e o estudo das estruturas que compoem um sistema corporal distinto, ou seja, um grupo de estruturas que trabalham juntas para realizar uma funcao corporal unica, como o sistema digestivo.

A anatomia pode ser estudada por metodos invasivos e nao invasivos com o objetivo de obter informacoes sobre a estrutura e organizacao de orgaos e sistemas. Os metodos usados incluem a dissecacao, na qual um corpo e aberto e seus orgaos estudados, e a endoscopia, na qual um instrumento equipado com uma camera de video e inserido atraves de uma pequena incisao na parede do corpo e usado para explorar os orgaos internos e outras estruturas. Angiografia usando raios-X ou angiografia por ressonancia magnetica sao metodos para visualizar os vasos sanguineos.

O reino Animalia, ou metazoarios, e constituido por organismos multicelulares que sao heterotroficos e moveis (embora alguns tenham evoluido para um estilo de vida estatico). O corpo da maior parte dos animais apresenta tecidos diferenciados, sendo por isso denominados eumetazoarios. Os animais deste grupo apresentam camara digestiva interna com uma ou duas aberturas, os gametas sao produzidos em orgaos sexuais multicelulares e os zigotos apresentam estagio de blastula durante o desenvolvimento embrional. Os eumetazoarios nao incluem as esponjas, uma vez que nao tem celulas diferenciadas. Ao contrario das celulas vegetais, as celulas animais nao tem parede celular nem cloroplastos. Quando estao presentes, os vacuolos nas celulas animais sao em maior numero e muito mais pequenos do que nas plantas.

Os tecidos do corpo, incluindo os dos musculos, nervos e pele, sao constituidos por celulas de varios tipos diferentes. Geralmente, cada celula e formada por um nucleo, citoplasma e uma membrana celular constituida por fosfolipidos. Todas as diferentes celulas de um animal tem origem na camada germinativa embrionaria. Os animais invertebrados mais simples sao formados a partir de duas camadas germinativas – ectoderme e endoderme – e sao denominados diblasticos. Nos animais mais complexos, as estruturas e os orgaos sao formados a partir de tres camadas germinativas – ectoderme, endoderme e mesoderme – sendo por isso denominados triblasticos. Os tecidos animais podem ser agrupados em quatro tipos basicos: conjuntivo, epitelial, muscular e nervoso:

O tecido conjuntivo e fibrosos e constituido por celulas dispersas ao longo de uma substancia inorganica denominada matriz extracelular. E o tecido conjuntivo que forma os orgaos e que os mantem no lugar. Os principais tipos de tecido conjuntivo sao o tecido conjuntivo frouxo, tecido adiposo, tecido conjuntivo fibroso, cartilagem e osso. A matriz extracelular contem proteinas, das quais a principal e mais abundante e o colagenio. A funcao do colagenio e organizar e manter os tecidos. A matriz pode formar um esqueleto, que suporta e protege o organismo. Em alguns animais este esqueleto e externo, denominado exosqueleto,

Existem varios tipos diferentes de tecido epitelial, o qual se encontra modificado de modo a corresponder a uma funcao em particular. No trato respiratorio encontra-se um tipo de revestimento epitelial ciliado. No revestimento epitelial do intestino delgado existem microvilos, enquanto no do intestino grosso existem vilosidades intestinais. A pele que reveste o corpo dos vertebrados e constituida por uma camada exterior de epitelio escamoso estratificado e queratinizado, enquanto 95% das celulas da epiderme sao queratinocitos. As celulas epiteliais na superficie exterior do corpo geralmente segregam matriz extracelular na forma de uma cuticula. Em animais mais simples isto pode ser apenas um revestimento de glicoproteinas. Em animais mais avancados, formam-se glandulas nas celulas epiteliais.

O tecido ativo e contractil do corpo e formado por miocitos, ou celulas musculares. A funcao do tecido muscular e produzir forca e movimento, tanto o movimento de locomocao como movimentos dos orgaos internos. O musculo e formado por miofibrilhas contracteis e divide-se em tres tipos principais: musculo liso, musculo esqueletico e musculo cardiaco. O musculo liso nao apresenta estrias quando observado ao microscopio. Contrai-se lentamente, mas e capaz de manter a contracao ao longo de uma grande extensao. Pode ser observado em orgaos como os tentaculos das anemonas e na parede do corpo dos pepinos-do-mar.

O tecido nervoso e constituido por varias celulas nervosas que transmitem informacao denominadas neuronios. Em alguns animais marinhos de locomocao lenta e radialmente simetricos, como os ctenoforos e os cnidarios, os nervos formam uma rede nervosa. No entanto, na maior parte dos animais estao organizados em grupos longitudinais. Em animais mais simples, sao os neuronios recetores na parede do corpo que reagem diretamente aos estimulos. Em animais mais complexos existem celulas recetoras especializadas, como os quimiorrecetores ou os fotorreceptores, que formam grupos e enviam mensagens ao longo de redes neurais para outras partes do organismo. Os neuronios podem estar ligados entre si em ganglios nervosos.

Nos animais mais evoluidos, os recetores especializados constituem a base dos orgaos dos sentidos. Estes animais possuem um sistema nervoso central (cerebro e espinal medula) e um sistema nervoso periferico. Este ultimo consiste em nervos sensoriais que transmitem informacao a partir dos orgaos dos sentidos e nervos motores que influenciam os orgaos de destino. O sistema nervoso periferico divide-se no sistema nervoso somatico, que transmite as sensacoes e controla os musculos voluntarios, e o sistema nervoso autonomo ,que controla de forma involuntaria o musculo liso, algumas glandulas e os orgaos internos.

Os seres humanos sao animais membros da ordem dos mamiferos, subfilo dos vertebrados e do filo dos cordados. A semelhanca de todos os cordados, o corpo humano apresenta em determinado momento do desenvolvimento simetria bilateral, corda dorsal, fendas branquiais e e um tubo neural. Nos seres humanos, as duas primeiras caracteristicas estao presentes apenas durante a fase embrionaria. A medida que o embriao se desenvolve, a corda dorsal da lugar a coluna vertebral caracteristica dos vertebrados, as fendas branquiais desaparecem completamente e o tubo neural da lugar a espinal medula. A semelhanca dos restantes mamiferos, o corpo humano apresenta como caracteristicas proeminentes a presenca de pelos, glandulas mamarias e sistema sensorial bastante desenvolvido. No entanto, apresenta tambem algumas diferencas significativas. E o unico mamifero com postura bipede, o que modificou o plano corporal, e o cerebro e de longe o mais desenvolvido em todo o reino animal.

O corpo humano adulto possui mais de 75 bilioes de celulas. Cada celula e capaz de crescer, de metabolizar, de responder a estimulos e de se reproduzir, embora haja algumas excecoes. Existem mais de 200 tipos diferentes de celulas no corpo humano que, em conjunto com a matriz extracelular, formam os quatro principais tipos de tecido: epitelial, muscular, nervoso e conjuntivo. Por sua vez, os tecidos formam orgaos individuais e cada orgao pode apresentar varios tipos de tecido.  O tecido epitelial reveste a superficie do corpo, os orgaos internos, cavidades e passagens. Os tecidos musculares sao contracteis e constituem os musculos, enquanto que os tecidos nervosos constituem o sistema nervoso. O tecido conjuntivo liga as varias estruturas anatomicas entre si e e constituido por celulas bastante espacadas.

O corpo humano e constituido por nove sistemas organicos principais. O sistema tegumentar e constituido pela pele que reveste o corpo e as diversas estruturas a ela associadas, como os pelos, as unhas ou as glandulas sebaceas, e tem a funcao de proteger os outros orgaos. O sistema locomotor compreende os musculos esqueleticos e os ossos do esqueleto e tem funcao locomotora e de protecao dos orgaos internos. O sistema respiratorio e constituido pelos pulmoes, musculos da respiracao e respetivas passagens e tem a funcao de extrair oxigenio do ar, fundamental para o metabolismo, devolvendo dioxido de carbono. O sistema circulatorio ou cardiovascular e constituido pelo coracao, vasos sanguineos e sangue. O coracao impulsiona a circulacao do sangue, o qual tem a funcao de transportar oxigenio, nutrientes, celulas imunitarias, hormonas e residuos entre as celulas das diversas partes do corpo. O sistema digestivo e constituido pela boca, esofago, estomago e intestinos e tem a funcao de processar os alimentos em nutrientes aproveitaveis pelo corpo, que sao depois absorvidos pelo sangue ou pela linfa e os residuos expulsos na forma de materia fecal. O sistema excretor e constituido pelos rins, bexiga e respetivos canais e tem a funcao de remover os compostos de nitrogenio toxicos da corrente sanguinea. O sistema endocrino e constituido pelos tecidos e glandulas que produzem hormonas, as quais atuam como uma rede de comunicacoes entre os varios sistemas. O sistema reprodutor, feminino ou masculino dependendo do sexo, e constituido pelos orgaos sexuais e permite a reproducao e a continuidade da especie.

A caracteristica que define um vertebrado e a presenca de coluna vertebral. Todos os animais vertebrados apresentam um plano corporal muito semelhante e em determinado momento na vida,  geralmente durante o periodo embrionario, apresentam as principais caracteristicas dos cordados: uma corda dorsal, um tubo neural, arcos faringeos e uma cauda posterior ao anus. A espinal medula, que e protegida pela coluna vertebral, encontra-se acima da corda dorsal, enquanto o trato gastrointestinal se encontra por baixo. A coluna vertebral e formada pelo desenvolvimento do conjunto de vertebras segmentadas. Na maior parte dos vertebrados a corda dorsal embrionaria transforma-se no nucleo pulposo dos discos intervertebrais. No entanto, alguns vertebrados mantem a corda dorsal em adultos, como e o caso do esturjao. Os vertebrados com mandibulas apresentam pares de apendices, barbatanas ou pernas que podem ser vestigiais. O tecido nervoso dos vertebrados tem origem na ectoderme, o tecido conjuntivo na mesoderme e o tubo digestivo na endoderme. Na extremidade posterior encontra-se uma cauda que prolonga a medula espinal e as vertebras, mas nao o tubo digestivo. A boca encontra-se na extremidade anterior do animal e o anus na base da cauda.

Os anfibios sao uma classe de animais que engloba os sapos, salamandras e cecilias. Embora sejam tetrapodes, as cecilias e algumas especies de salamandras nao possuem membros ou os seus membros sao de tamanho muito reduzido. Os principais ossos dos anfibios sao ocos, leves e totalmente ossificados. As vertebras sao articuladas entre si e apresentam processos articulares. As costelas sao geralmente curtas e podem-se apresentar fundidas com as vertebras. O cranio e geralmente largo e curto e apresenta frequentemente ossificacao incompleta. A pele contem pouca queratina e nao e revestida por escamas, sendo revestida por varias glandulas mucosas e, em algumas especies, glandulas venenosas.

Nos sapos, a bacia e robusta e as pernas posteriores sao muito mais fortes e compridas em relacao as anteriores. Os pes possuem quatro ou cinco digitos e os dedos e muitas vezes apresentam membranas interdigitais para nadar ou ventosas para trepar. Os sapos possuem olhos grandes e nao tem cauda. A aparencia das salamandras assemelha-se a dos lagartos; as pernas curtas projetam-se para os lados, o ventre esta em contacto ou muito proximo do solo e tem uma cauda longa. A aparencia das cecilias assemelha-se a das minhocas e nao possuem membros. Escavam atraves de zonas de contracao muscular que se movem ao longo do corpo e nadam fazendo ondular lateralmente o corpo.

Embora as aves sejam tetrapodes e os membros posteriores sejam usados para caminhar ou saltar, os membros anteriores sao asas cobertas por penas e adaptadas ao voo. As aves sao animais endotermicos, tem um elevado metabolismo, um esqueleto pneumatico e musculos fortes. Os ossos sao delgados, ocos e muito leves, sendo o interior de alguns preenchidos por sacos aereos ligados aos pulmoes. O esterno e bastante largo e geralmente tem uma quilha adjacente. As vertebras caudais encontram-se fundidas. As aves nao possuem dentes e as mandibulas, estreitas, evoluiram para um bico. Os olhos sao relativamente grandes, sobretudo em especies noturnas como as corujas. Em especies predadoras os olhos estao orientados para a frente, enquanto outras especies possuem visao lateral.

Os mamiferos sao uma classe diversificada de animais. A maioria sao terrestres, embora alguns sejam aquaticos e outros sejam capazes de voar ou planar. A maior parte das especies apresenta quatro membros. Alguns mamiferos aquaticos podem nao possuir membros ou os membros podem ter evoluido para barbatanas, enquanto que nos morcegos os membros evoluiram para asas. As pernas de maior parte dos mamiferos situam-se na parte inferior do tronco, que se ergue bastante acima do chao. Os ossos dos mamiferos sao plenamente ossificados. Os dentes, que sao geralmente diferenciados, sao revestidos por uma camada de esmalte e geralmente sao substituidos uma vez na vida, ou nao, como no caso dos cetaceos. Os mamiferos apresentam tres ossos no ouvido medio e uma coclea no ouvido interno. A pele e revestida por pelos e a pele contem glandulas sudoriparas. Algumas destas glandulas sao glandulas mamarias que produzem leite para alimentar as crias.

O corpo dos peixes divide-se em cabeca, tronco e cauda, embora as divisoes entre estes segmentos nem sempre sejam percetiveis a partir do exterior. O esqueleto, que e a estrutura de suporte no interior dos peixes, pode ser constituido por cartilagem, nos peixes cartilagineos, ou por osso nos peixes osseos. O principal elemento do esqueleto e a coluna vertebral, composta por vertebras articuladas e bastante leves, embora muito resistentes. As costelas estao ligadas a coluna e nao existem membros. As principais caracteristicas externas dos peixes, as barbatanas, sao constituidas por espinhos osseos ou moles, por vezes denominados "raios". A excecao da barbatana dorsal, as barbatanas nao estao diretamente ligadas a coluna vertebral, sendo suportadas apenas pelos musculos do tronco. O coracao dos peixes possuiu duas camaras e bombeia o sangue ao longo da superficie respiratoria das guelras e de todo o corpo num unico ciclo. Os olhos estao adaptados a visao submarina e tem pouco alcance. Possuem um ouvido interno, mas sem pavilhao auditivo externo. Os peixes sao capazes de detetar vibracoes de baixa frequencia atraves de um sistema de orgaos sensoriais ao longo de todo o comprimento da linha lateral, que lhes permitem aperceber-se de movimentos e alteracoes na pressao da agua nas imediacoes.

Os peixes osseos apresentam maior numero de tracos anatomicos derivados, muitas vezes com significativas alteracoes evolucionarias em relacao aos peixes antigos. Possuem esqueleto osseo, sao geralmente achatados lateralmente, apresentam cinco pares de guelras protegidas por um operculo e uma boca na ponta ou perto do focinho. A derme encontra-se coberta por escamas sobrepostas. Os peixes osseos possuem uma bexiga natatoria que os ajuda a manter uma profundidade constante, mas nao uma cloaca. Geralmente desovam na agua uma grande quantidade de pequenos ovos pouco vitelinos.

Os tubaroes e as raias sao peixes cartilaginosos basais com varias caracteristicas anatomicas primitivas semelhantes as dos peixes antigos, incluindo esqueletos constituidos por cartilagem. O seu corpo tende a ser achatado ao longo do dorso e do ventre, e geralmente apresentam cinco pares de guelras e uma boca de grande dimensao no lado inferior da cabeca. A derme encontra-se revestida por escamas placoides separadas. Apresentam uma cloaca com funcao urinaria e genital, embora nao possuam bexiga natatoria. Os peixes cartilaginosos produzem ovos vitelinos de grande dimensao, embora em pouco numero. Algumas especies sao ovoviviparas e a cria desenvolve-se internamente, enquanto outras sao oviparas e a as larvas desenvolvem-se externamente dentro do ovo.

Os repteis sao uma classe de classe de animais que engloba as tartarugas, tuataras, lagartos, serpentes e crocodilos. Embora sejam tetrapodes, as serpentes e algumas especies de lagartos nao possuem membros ou os membros sao de tamanho muito reduzido. Os ossos dos repteis sao mais ossificados e o esqueleto e mais resistente em relacao ao dos anfibios. Os dentes sao conicos e de tamanho uniforme. As celulas superficiais da epiderme encontram-se modificadas em pequenas escamas que criam uma camada impermeavel. Os repteis nao sao capazes de usar a pele para respirar, como os anfibios, mas tem um sistema respiratorio mais eficiente que aspira ar para os pulmoes expandindo as paredes do peito. O coracao assemelha-se ao dos anfibios, mas possui tambem um septo interventricular que separa de forma mais eficiente as correntes sanguineas oxigenada e desoxigenada. O sistema reprodutor esta preparado para fecundacao interna e a maior parte das especies possui um orgao copulatorio. Os ovos sao envolvidos por uma membrana amniotica que impede que sequem e sao postos em terra, embora em algumas especies se desenvolvam internamente. A bexiga e pequena, uma vez que os residuos nitrogenados sao expelidos na forma de acido urico.

As tartarugas apresentam uma caracteristica carapaca rigida que protege o tronco, inflexivel, formada por placas osseas embutidas na derme, por sua vez revestidas por placas corneas e parcialmente fundidas com as costelas e a coluna. O pescoco e longo e flexivel e a cabeca e as pernas podem ser recolhidas para o interior da carapaca. As tartarugas sao herbivoras, pelo que os dentes caracteristicos dos outros repteis foram substituidos por placas corneas afiadas. Nas especies aquaticas, as pernas da frente evoluiram para barbatanas.

Os lagartos apresentam cranios com apenas uma fenestra de cada lado, tendo perdido o osso por baixo da segunda fenestra. Isto faz com que a ligacao entre as mandibulas seja menos rigida, o que lhes permite abrir mais a boca. Os lagartos sao essencialmente quadrupedes. O tronco levanta-se ligeiramente do chao, apoiado em quatro pernas projetadas para os lados, embora algumas especies nao possuam membros e se assemelhem a serpentes. Os lagartos possuem palpebras moveis, timpanos e algumas especies possuem olho parietal central.

As serpentes sao parentes proximas dos lagartos, tendo derivado de uma linhagem ancestral em comum durante o periodo Cretacico, e partilham muitas caracteristicas. O esqueleto e constituido pelo cranio, osso hioide, coluna vertebral e costelas, embora algumas especies apresentem vestigios de uma bacia e membros posteriores. Tambem perderam o osso por baixo da segunda fenetra do cranio e as mandibulas tem uma flexibilidade extrema, o que permite as serpentes engolir as presas inteiras. Embora as palpebras sejam imoveis, os olhos sao cobertos por escamas transparentes. As serpentes nao possuem timpanos, mas conseguem detetar vibracoes na terra atraves dos ossos do cranio. A lingua bifurcada e usada como orgao paladar e olfativo. Algumas especies apresentam orificios sensoriais na cabeca, o que lhes permite localizar presas de sangue quente.

Os crocodilianos sao repteis aquaticos de baixa estatura e grande dimensao, de focinho comprido e grande numero de dentes. A cabeca e o tronco sao achatados ao longo do ventre. A cauda e comprimida lateralmente e ao nadar ondula para impulsionar o animal. As escamas duras e queratinizadas, algumas inclusivamente fundidas no cranio, proporcionam aos crocodilos uma armadura corporal. As narinas, olhos e ouvidos sao salientes em relacao a cabeca achatada, o que permite que se mantenham a superficie quando o animal flutua. Quando submerge, as narinas e ouvidos sao selados por valvulas. Ao contrario de outros repteis, os crocodilianos possuem um coracao de quatro camaras, o que lhes permite separar completamente a circulacao de sangue oxigenado e desoxigenado.

Pelo exterior, as tuataras assemelham-se aos lagartos, embora a linhagem se tenha dividido durante o periodo Triassico. Existe apenas uma especie viva, Sphenodon punctatus. O cranio tem duas fenestras em cada lado. A ligacao da mandibula ao cranio e rigida. Apresentam uma fileira de dentes na mandibula inferior, que encaixa entre as duas fileiras da mandibula superior. Os dentes sao apenas projecoes de material osseo da mandibula que se vai desgastando. O cerebro e o coracao sao mais primitivos do que em outros repteis. Os pulmoes apresentam uma unica camara e nao possuem bronquios e a cabeca possui um olho parietal bem desenvolvido.

Por definicao, invertebrados sao os animais sem coluna vertebral. Sao um grupo vasto e diversificado de seres vivos que corresponde a cerca de 95% de todas as especies animais, desde eucariontes simples e unicelulares, como o Paramecium, ate animais complexos e multicelulares como o polvo, a lagosta ou as libelulas. A superficie exterior da epiderme dos invertebrados e geralmente formada por celulas epiteliais e segrega a matriz extracelular que suporta o organismo. Os equinodermes, esponjas, e cefalopodes possuem um endosqueleto derivado da mesoderme. Os artropodes (insetos, aracnideos, carrapatos, camaroes, caranguejos e lagostas) possuem exosqueletos derivados da epiderme e constituidos por quitina. Nos moluscos, braquiopodes e alguns poliquetas as carapacas sao constituidas por carbonato de calcio. O exosqueleto dos microscopicos radiolarios e diatomaceas sao constituidos por silica. Os restantes invertebrados podem nao apresentar estruturas rigidas, embora a epiderme possa segregar diversos revestimentos superficiais, como e o caso da pinacoderme das esponjas, da cuticula gelatinosa dos cnidarios (polipos, anemonas, alforrecas) ou da cuticula colaginosa dos anelideos. Esta camada externa pode incluir celulas de diversos tipos, incluindo celulas sensoriais, glandulas e celulas venenosas. Podem ainda existir saliencias como microvilos, cilios, espinhos ou tuberculos.

Os protozoarios sao organismos unicelulares. Embora as suas celulas apresentem a mesma estrutura basica dos animais multicelulares, algumas partes da celula especializaram-se e tem funcao equivalente aos tecidos e orgaos. A locomocao e muitas vezes feita por cilios, flagelos ou pseudopodes. Os nutrientes podem ser obtidos por fagocitose, as necessidades energeticas podem ser satisfeitas por fotossintese e a celula pode ser suportada por um endosqueleto ou exoesqueleto. Alguns protozoarios podem formar colonias multicelulares.

Os insetos possuem corpos segmentados suportados por um exosqueleto rigido, constituido principalmente por quitina. Os segmentos do corpo dividem-se em tres partes distintas: uma cabeca, um torax e um abdomen. A cabeca geralmente contem um par de antenas sensoriais, um par de olhos compostos, um a tres ocelos e tres conjuntos de apendices modificados que formam as pecas bucais. O torax apresenta tres pares de pernas, uma para cada um dos tres segmentos do torax, e dois pares de asas. O abdomen e constituido por onze segmentos, alguns dos quais podem ser unidos, e protege os sistemas digestivo, respiratorio, excretorio e reprodutor. As diferentes especies apresentam variacoes significativas entre si e inumeras adaptacoes das diferentes partes do corpo, especialmente das asas, pernas, antenas e partes bucais.

As aranhas, uma classe dos aracnideos, apresentam quatro pares de pernas e um corpo com dois segmentos (cefalotorax e abdomen), nao possuindo asas ou antenas. As partes bucais, denominadas queliceras, estao muitas vezes ligadas a glandulas venenosas, uma vez que a maior parte das aranhas sao venenosas. Possuem ainda um segundo par de apendices ligados ao cefalotorax, denominados pedipalpos, com segmentacao semelhante as pernas e que atuam como orgaos do paladar e do olfato. Na extremidade de cada pedipalpo dos machos encontra-se o orgao copulatorio.

O corpo dos crustaceos e composto por segmentos agrupados em tres regioes: cabeca, torax e abdomen. Em algumas especies, a cabeca e o torax encontram-se unidas formando um cefalotorax, que pode ser coberto por uma carapaca unica. O corpo dos crustaceos e protegido por um exosqueleto rigido, que necessita de ser mudado para que o animal possa crescer. Cada segmento, ou somito, pode apresentar um par de apendices. Nos segmentos da cabeca, estes apendices incluem dois pares de antenas, mandibulas e maxilas. Os segmentos toracicos apresentam pernas, que podem ser especializadas na locomocao ou na alimentacao. O abdomen apresenta pleopodes e termina num Telson. A principal cavidade corporal e um sistema circulatorio aberto, em que o sangue e bombeado para o hemocelio por um coracao situado no dorso.

Os moluscos sao um filo de invertebrados extremamente diversificado que inclui os cefalopodes, como os polvos, lulas e chocos; e os gastropodes, como os caracois e lesmas.  As tres caracteristicas universais que definem os moluscos modernos sao um manto com uma cavidade significativa, a presenca de uma radula e a estrutura do sistema nervoso. Fora destas caracteristicas comuns, os moluscos apresentam uma grande diversidade anatomica, pelo que varios manuais descrevem a anatomia dos moluscos atraves de um "molusco generico hipotetico" que representa as caracteristicas mais comuns do filo. Este molusco generalizado reproduz-se por fissao binaria, de forma semelhante as estrelas-do-mar, apresenta simetria bilateral e uma concha no topo. O lado inferior consiste num unico pe muscular. A regiao mole e nao muscular do molusco que contem os orgaos denomina-se massa visceral.

E na cavidade do manto que se situam os nefrideos (orgaos excretores), gonadas orgaos reprodutores, as guelras, o anus e um par de osfradios (orgaos sensoriais). O manto segrega uma concha, embora ausente em alguns grupos taxonomicos, como os nudibranquios. A concha e constituida principalmente por quitina e conchiolina e endurecida com carbonato de calcio (exceto na camada superficial). A parte inferior dos moluscos e constituida por um pe muscular, que tem diferentes finalidades conforme a classe. Nos gastropodes, o pe segrega muco que atua como lubrificante na locomocao. Em especies cuja concha e conica, como as lapas, o pe atua como ventosa, agarrando o animal a uma superficie solida. Nas especies de conchas em espiral, os musculos puxam o pe e outras partes salientes para o interior da concha. Nos bivalves o pe esta adaptado a escavar os sedimentos e nos cefalopodes e usado para locomocao, podendo apresentar tentaculos.

Os moluscos possuem sistema circulatorio aberto. As auriculas do coracao fazem tambem parte do sistema excretorio, filtrando residuos do sangue. A maior parte do sistema respiratorio dos moluscos apresenta apenas um par de guelras. Os moluscos usam digestao intracelular e as partes bucais apresentam uma radula, uma lingua com dentes que aspira bacterias e algas das rochas. Na boca existem glandulas que segregam muco ao qual a comida adere e possuem um complexo sistema digestivo em que cilios microscopicos desempenham varios papeis. Os moluscos cefalicos apresentam dois pares de cordas nevosas ventrais e os bivalves tres. Em especies que o possuem, o cerebro envolve o esofago. A maior parte dos moluscos apresenta olhos e todas as especies tem sensores sensiveis a quimicos, a vibracoes e ao toque. Os sistemas reprodutores mais simples baseiam-se na fertilizacao externa, embora alguns moluscos usem fertilizacao interna ou sejam hermafroditas. Os moluscos co fertilizacao externa poem ovos, dos quais emergem larvas trocoforas, larvas veligeras ou adultos em miniatura.

A anatomia humana e uma das ciencias fundamentais da medicina. A anatomia humana, a fisiologia e a bioquimica sao ciencias medicas basicas complementares, que sao geralmente ensinadas aos estudantes no primeiro ano das faculdades de medicina. As profissoes medicas exigem conhecimentos aprofundados de anatomia, sobretudo no caso dos cirurgioes e em especialidades de diagnostico, como na histopatologia e na radiologia. A anatomia humana pode ser estudada de forma regional ou sistemica. A anatomia regional estuda as regioes do corpo, como a cabeca ou o torax, enquanto que a anatomia sistemica estuda sistemas especificos, como os sistemas nervoso ou respiratorio. O mais notavel manual de anatomia, Gray's Anatomy, foi reorganizado de um formato sistemico para um formato regional, de acordo com os metodos de ensino contemporaneos.

Um anatomista estuda a forma, tamanho, posicao, estrutura, irrigacao sanguinea e nervosa de um orgao como o figado, enquanto um fisiologista estuda a producao de bilis, o papel do figado na nutricao e na regulacao das funcoes corporais. A anatomia pode ser estudada usando metodos tanto invasivos como nao invasivos, que permitem obter dados sobre a estrutura e organizacao dos orgaos e dos sistemas. Entre os metodos usados estao a dissecacao, em que o organismo e aberto para serem estudados os orgaos, e a endoscopia, em que se insere um instrumento equipado com uma camara de video por uma pequena incisao na parede do corpo. A angiografia por raio-x ou ressonancia magnetica permitem visualizar os vasos sanguineos.

Os termos anatomicos usados para descrever a localizacao de determinada estrutura tem por base a posicao anatomica de referencia. Nos seres humanos, esta posicao corresponde a uma pessoa de pe, com os pes ligeiramente afastados, bracos esticados e as palmas das maos abertas e viradas para a frente. Quando os anatomistas mencionam o lado esquerdo ou o lado direito do corpo, referem-se a esquerda e direita do individuo, e nao do observador. Ao observar um corpo na posicao anatomica de referencia, o lado esquerdo do corpo e o lado direito do observador e vice-versa. Os termos padronizados evitam confusao. Entre os termos mais usados estao:
 Anterior e posterior descrevem a parte da frente (anterior) e de tras (posterior) de um corpo. Por exemplo, os dedos dos pes encontram-se anteriormente em relacao ao tornozelo e a coluna vertebral encontra-se posteriormente em relacao ao coracao;
 Superior (ou cranial) e inferior (ou caudal) descrevem uma posicao em cima (superior, em direcao ao cranio) ou em baixo (inferior, em direcao a cauda) relativamente a outra parte do corpo. Por exemplo, o torax situa-se superiormente ao abdomen, enquanto a pelvis situa-se inferiormente ao abdomen;
 Medial e lateral descrevem uma posicao que e mais proxima (medial) ou mais afastada (lateral) do plano sagital. Por exemplo, no caso do joelho o ligamento colateral medial esta situado medialmente, ou mais proximo do plano sagital, enquanto que o ligamento colateral lateral esta localizado lateralmente, ou mais afastado do plano sagital;
 Ventral e dorsal descrevem estruturas derivadas da parte da frente (ventral) ou de tras (dorsal) do embriao antes da rotacao dos membros;
 Proximal e distal descrevem uma posicao mais proxima (proximal) ou mais afastada (distal) em relacao a raiz do membro. Por exemplo, o braco e considerado proximal quando comparado com o antebraco (distal), uma vez que esta mais proximo da raiz;
 Superficial e profundo descrevem as estruturas que estao mais proximas (superficiais) ou mais afastadas (profundas) em relacao a superficie do corpo. Por exemplo, a pele e mais superficial do que os ossos e o cerebro e mais profundo que o cranio.

Os elementos anatomicos sao muitas vezes descritos em relacao a planos geometricos de referencia: 
 Plano sagital e o plano que divide verticalmente um corpo ou um orgao nos lados direito e esquerdo. Quando este plano vertical passa pelo meio do corpo denomina-se plano sagital mediano. Quando divide o corpo em lados desiguais denomina-se plano parasagital;
 Plano frontal ou plano coronal e o plano que divide um corpo ou orgao numa parte anterior (frontal) e posterior (dorsal);
 Plano transversal e o plano que divide horizontalmente um corpo ou um orgao nas partes inferior e superior.

Os anatomistas dividem o corpo em regioes anatomicas. Na parte anterior do tronco situa-se o "torax", na regiao superior, e o "abdomen" na regiao inferior. Na parte posterior do tronco, ou costas, situa-se o a "regiao dorsal", na parte superior, e a "regiao lombar" na parte inferior. A regiao das omoplatas e denominada regiao escapular e a regiao do esterno e denominada "regiao esternal". A regiao entre o peito e a pelve denomina-se "regiao abdominal". O peito pode e tambem denominado "regiao mamaria", a axila como "regiao axilar" e o umbigo como "regiao umbilical". A pelve entre o abdomen e as coxas corresponde a "regiao hipogastrica". As virilhas, em que a coxa se une ao tronco, sao a "regiao inguinal". Os gluteos correspondem a regiao glutea e a pubis a "regiao pubica".

O braco completo e denominado "regiao braquial". A parte anterior do cotovelo e denominada "regiao cubital" e a parte posterior "regiao olecraniana". O antebraco corresponde a "regiao antebraquial". O punho e o carpo sao denominados "regiao carpal". A palma da mao e denominada "regiao palmar". O dedo polegar e denominado "polex" e os restantes dedos divididos em falanges proximais, medias e distais, nas extremidades. Os anatomistas dividem os membros inferiores em coxa (seccao entre a anca e o joelho) e perna (seccao entre o joelho e o tornozelo). A coxa e o femur correspondem a "regiao femoral". A parte anterior do joelho, a rotula, corresponde a "regiao rotuliana" e a parte posterior, o popliteo, a "regiao poplitea". A generalidade da perna e a "regiao crural"; a referencia apenas a parte lateral denomina-se "regiao peroneal" e a parte posterior, os gemeos, a "regiao sural". O tornozelo e o tarso denominam-se "regiao tarsal" e o calcanhar a "regiao calcanea". O dedo grande do pe e referido como "halux".

 Flexao e extensao descrevem os movimentos que modificam o angulo entre duas partes do corpo. Flexao e o movimento de dobra que diminui o angulo entre um segmento e o seu segmento proximal. Por exemplo, dobrar o cotovelo ou a apertar a mao sao movimentos de flexao e quando uma pessoa esta sentada, os joelhos estao flectidos. Quando uma articulacao pode rodar para a frente e para tras, como no caso do pescoco ou do tronco, a flexao refere-se ao movimento em direcao a parte anterior do corpo. A extensao e o oposto de flexao, descrevendo o movimento que aumenta o angulo entre duas partes do corpo. Por exemplo, uma pessoa de pe tem os joelhos estendidos. Em articulacoes que podem rodar para a frente e para tras, a extensao refere-se ao movimento em direcao a parte posterior do corpo.
 Abducao e aducao descrevem os movimentos que afastam ou aproximam uma estrutura do centro do corpo (plano sagital). Abducao e o movimento que afasta a estrutura do plano sagital. Por exemplo, levantar os bracos e uma abducao do ombro. No caso dos dedos, refere-se ao afastamento em relacao as palmas das maos ou dos pes. Aducao e o movimento que puxa uma estrutura em direcao ao plano sagital ou em direcao a linha mediana de um membro. Por exemplo, juntar os joelhos ou fechar os dedos da mao.
 Elevacao e depressao referem-se aos movimentos para cima e para baixo do plano horizontal. Por exemplo, encolher os ombros e uma elevacao da omoplata.
 Rotacao medial (ou interna) e rotacao lateral (ou externa) referem-se, respetivamente, a rotacao que aproxima ou afasta a estrutura do centro do corpo.
 Retroversao e anteroversao referem-se ao movimento do sangue ou de outros fluidos numa direcao normal (anteroversao) ou anormal (retroversao).
 Dorsiflexao e flexao plantar descrevem a extensao ou flexao do pe a partir do tornozelo. Dorsiflexao e o movimento em que os dedos do pe se aproximam da tibia, diminuindo o angulo entre o dorso do pe e o dorso (frente) da perna. Por exemplo, ao caminhar apenas com os calcanhares apoiados, o tornozelo esta em dorsiflexao. A flexao plantar e o movimento que diminui o angulo entre a planta do pe e as costas da perna. Por exemplo, o movimento de carregar num pedal automovel. No caso da mao, usa-se os termos dorsiflexao e flexao palmar.
 Eversao e inversao descrevem os movimentos que inclinam a planta do pe para fora (eversao) ou para dentro (inversao) em relacao ao plano sagital, como no caso de uma torcao do tornozelo. 
 Pronacao e supinacao descrevem a rotacao do antebraco ou do pe de forma a que na posicao anatomica de referencia a palma da mao ou planta do pe fique voltada para a parte anterior (supinacao) o posterior (pronacao).

O Papiro de Edwin Smith, um manual de medicina do Antigo Egito datado de 1600 a.C., descrevia o figado, o baco, os rins, o hipotalamo, a bexiga, o coracao e os vasos sanguineos que dele divergem. O  Papiro Ebers, datado de 1550 a.C., contem um "tratado do coracao", demonstrando os vasos que transportam todos os fluidos corporais para ou a partir de todos os membros do corpo. O Corpus Hippocraticum, um compendio de textos de medicina da Antiga Grecia de autores anonimos, descrevia a anatomia dos musculos e do esqueleto. Aristoteles descreveu a anatomia dos vertebrados com base em dissecacoes de animais. Praxagoras identificou a diferenca entre arterias e veias. No  a.C., Herofilo e Erasistrato foram autores de descricoes anatomicas mais precisas, obtidas atraves da vivisseccao de criminosos em Alexandria durante a Dinastia Ptolemaica.

No  d.C., o medico, cirurgiao e filosofo romano Claudio Galeno, escreveu o mais influente tratado de anatomia da antiguidade e dos seculos seguintes. Influente tambem na Idade de Ouro Islamica, seria redescoberto durante o Renascimento a partir de traducoes do grego feitas durante o . Entre 1275 e 1326, os anatomistas bolonheses Mondino de Luzzi, Alessandro Achillini e Antonio Benivieni realizaram as primeiras dissecacoes humanas sistematicas desde a Antiguidade. A obra de Mondino Anatomia, publicada em 1316, foi o primeiro manual publicado durante a redescoberta medieval da anatomia humana. Descreve o corpo conforme a ordem seguida por Mondino durante as dissecacoes, comecando pelo abdomen, depois o torax, a cabeca e por fim os membros. A publicacao tornou-se o manual de anatomia padrao ao longo do seculo seguinte.

Andreas Vesalius, professor de anatomia na Universidade de Padua, e considerado o fundador da anatomia moderna. Proveniente do Ducado de Brabante, Vesalius foi o autor do influente livro De humani corporis fabrica ("A Estrutura do Corpo Humano"), um livro de grande formato publicado em sete volumes em 1543. Pensa-se que as ilustracoes, muito precisas e detalhadas e muitas vezes em poses alegoricas com fundos de paisagens italianas, tenham sido da autoria do artista Jan van Calcar, discipulo de Ticiano.

Antes da epoca dos procedimentos medicos modernos, os principais meios para o estudo da estrutura do corpo eram a palpacao e a dissecacao. Foi o aparecimento da microscopia que permitiu compreender os constituintes basicos dos tecidos vivos. A introducao das lentes acromaticas aumentou o poder de resolucao do microscopio, o que permitiu a Matthias Jakob Schleiden e Theodor Schwann descobrir, em 1839, que as celulas sao a unidade fundamental de organizacao de todos os organismos vivos. Dado que a investigacao microscopica envolve a passagem de luz pelos objetos a ser estudados, a invencao do microtomo veio permitir a realizacao de cortes extremamente finos. Foram tambem desenvolvidas tecnicas de coloracao com corantes artificiais que vieram permitir distinguir com maior facilidade os varios tipos de celulas e que, no fim do  , deram origem aos campos da citologia e histologia.

A invencao do microscopio eletronico em 1931 permitiu aumentar drasticamente o poder de resolucao, o que veio permitir observar a ultraestrutura das celulas e das organelas e outras estruturas no seu interior. Na decada de 1950, a introducao da cristalografia de raios X para o estudo das estruturas proteicas, acidos nucleicos e outras moleculas biologicas deu origem ao novo campo da anatomia molecular. A radiacao eletromagnetica de onda curta, como os raios X, e capaz de atravessar o corpo e e por isso usada em radiografia clinica para observar estruturas anatomicas com diferentes graus de opacidade. Hoje em dias, as tecnicas mais modernas como a imagem por ressonancia magnetica, tomografia computorizada, fluoroscopia ou ecografia permitem aos investigadores e profissionais de saude examinar as estruturas anatomicas, vivas ou mortas, com detalhe sem precedentes.

Outras pessoas 
 Afonso de Portugal, Grao-mestre do Hospital — filho de D. Afonso Henriques, de Portugal
 Afonso, Principe de Portugal (1475–1491) — filho de D. Joao II, de Portugal
 Afonso de Portugal (1509–1540) — filho de D. Manuel I, de Portugal
 Afonso Sanches — filho bastardo de D. Dinis, de Portugal
 Afonso de Albuquerque — navegador portugues
 Afonso de Braganca, Duque do Porto — duque do Porto
 Afonso Domingues — arquitecto do seculo XIV
 Afonso de Paiva — explorador portugues, que acompanhou Pero da Covilha ao Oriente
 Joao Afonso de Aveiro — navegador do seculo XV

A Carta e um documento relativamente breve e conciso, escrito com linguagem inspiradora. E a articulacao de uma visao que reflete valores universais e uma declaracao de principios fundamentais com significado perduravel e que pode ser compartilhada amplamente pelos povos de todas as racas, culturas e religioes.
E uma chamada para a accao, que agrega novas dimensoes significativas de valores as que ja se encontram expressas em outros documentos relevantes e, ainda, uma Carta dos povos que deve servir como um codigo universal de conduta para pessoas, para instituicoes e para Estados.

Vida 
Oparin se formou na Universidade de Moscou em 1917. Em 1924 publicou um opusculo com a primeira versao de sua teoria para explicar o surgimento da vida na Terra, a partir da evolucao quimica gradual de moleculas baseadas em carbono. A segunda versao, de 1938, alcancaria sucesso internacional que resultou na conhecida versao em ingles, de 1953. Em 1946, foi admitido na Academia Sovietica das Ciencias. Em 1970, foi eleito presidente da "Sociedade Internacional para o Estudo da Origem da Vida". Faleceu aos 86 anos, em 21 de abril de 1980, e foi sepultado no Cemiterio Novodevichy em Moscou.

Teoria 
Sua teoria tem um forte embasamento darwiniano: atraves de competicao e selecao natural, determinadas formas de organizacao molecular tornaram-se dominantes e caracterizam as moleculas vivas de hoje. Segundo ele, nao existe diferenca fundamental entre os organismos vivos e materia sem vida. Em principio havia solucoes simples de substancias organicas, cujo comportamento era governado pelas propriedades de seus atomos e pelo arranjo destes atomos em uma estrutura molecular. Gradualmente, entretanto, como resultado do crescimento em complexidade, novas propriedades surgiram em consequencia do arranjo espacial e relacionamento mutuo das moleculas. Portanto, a complexa combinacao de propriedades que caracteriza a vida surgiu a partir do processo de evolucao da materia.

Nessa epoca a Terra estava passando por um processo de resfriamento, que permitiu o acumulo de agua nas depressoes da sua crosta, formando os mares primitivos. As tempestades com raios eram frequentes e ainda nao havia na atmosfera o escudo de ozonio contra radiacoes. As descargas eletricas e as radiacoes que atingiam nosso planeta teriam fornecido energia para que algumas moleculas presentes na atmosfera se unissem, dando origem a moleculas maiores e mais complexas: as primeiras moleculas organicas. Estas eram arrastadas pelas aguas das chuvas e passavam a se acumular nos mares primitivos, que eram quentes e rasos.

O processo, repetindo-se ao longo de varios anos, teria transformado os mares primitivos em "sopas primitivas", ricas em materia organica. Baseado no trabalho de Bungenberg de Jong em coacervados, certas moleculas organicas (especialmente as proteinas) podem espontaneamente formar agregados e camadas, quando estao na agua. Oparin sugeriu que diferentes tipos de coacervados podem ter se formado nas "sopas primitivas" dos oceanos. Esses coacervados nao eram seres vivos, mas sim uma primitiva organizacao das substancias organicas, principalmente proteinas, em um sistema isolado. Apesar de isolados os coacervados podiam trocar substancias com o meio externo, sendo que em seu interior houve possibilidade de ocorrerem inumeras reacoes quimicas. Subsequentemente, sujeitos ao processo de selecao natural, esses coacervados cresceram em complexidade, adquirindo por fim caracteristicas de organismos vivos.

 Oparin, A. I. Proiskhozhdenie zhizni. Moscow: Izd. Moskovskii Rabochii, 1924. 
 Traducoes em ingles:
 Oparin, A. I. "The origin of life", translation by Ann Synge. In: Bernal, J. D. (ed.), The origin of life, Weidenfeld & Nicolson, London, 1967, p. 199–234. Google, Valencia University.
 Oparin, A. I. The Origin and Development of Life (NASA TTF-488). Washington: D.C.L GPO, 1968.
 Oparin, A. I. Vozniknovenie zhizni na zemle. Moscow: Izd. Akad. Nauk SSSR, 1936.
 English translations:
 Oparin, A. I. The Origin of Life, 1st ed., Nova York: Macmillan, 1938.
 Oparin, A. I. The Origin of Life, 2nd ed., Nova York: Dover, 1953, reimpresso em 2003, Google.
 Oparin, A. I. The Origin of Life on the Earth, 3rd ed., Nova York: Academic Press, 1957, BHL
 Oparin, A., Fesenkov, V. Life in the Universe. Moscow: USSR Academy of Sciences publisher, 3a. Edicao, 1956. 
 Traducao para o ingles: Oparin, A. e V. Fesenkov. Life in the Universe. New York: Twayne Publishers (1961).
 "The External Factors in Enzyme Interactions Within a Plant Cell"
 "Life, Its Nature, Origin and Evolution"
 "The History of the Theory of Genesis and Evolution of Life"

Amapa (  , regiao inicialmente chamada de Mairi) e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta situado a nordeste da Regiao Norte, no Plato das Guianas. O seu territorio e de  km², o que o torna o 18º maior estado do Brasil. E limitado pelo estado do Para, a oeste e sul; pela Guiana Francesa, a norte; pelo Oceano Atlantico a nordeste; pela foz do Rio Amazonas, a leste; e pelo Suriname, a noroeste.
 
O Amapa foi desmembrado do estado do Para em 1943, quando foi criado o Territorio Federal do Amapa (TFA). Permaneceu nesta condicao ate 1988, quando a atual Constituicao Federal o elevou a estado da Federacao. Na bandeira do Brasil, o Amapa e representado pela estrela β de Cao Maior. Macapa, que era a capital do extinto Territorio Federal do Amapa desde 1944, e a atual capital e maior cidade do estado, sendo sede da Regiao Metropolitana de Macapa, formada por Macapa, Santana e Mazagao. Outras importantes cidades sao Laranjal do Jari, Oiapoque, Pedra Branca do Amapari e Porto Grande.
 
De acordo com estimativas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), sua populacao era de  habitantes em 2021. Quanto aos indicadores sociais, o Amapa possui a 14ª menor incidencia de pobreza, a setima menor taxa de analfabetismo e o 15º maior PIB per capita do pais. No entanto, o estado apresentou em 2010, a terceira maior taxa de mortalidade infantil entre os estados brasileiros.

Etimologia 
Os tupinambas inicialmente habitavam a regiao, estes consideravam-se filhos do grande ancestral e heroi "Maira", assim o toponimo "Mairi", utilizado para representar o territorio tupinamba (atuais estados brasileiros do Amapa, Para e, Maranhao), com origem no nheengatu, inicialmente significaria o "territorio de Maira" ou "terra dos filhos de Maira". Mas esta divindade foi associada aos "homens brancos" e, em especial, aos navegadores franceses, passando a serem chamados de "Mairas" ou “Mair”, e assim a regiao de "Mairi" passou a representar o "lugar dos franceses".

A origem do nome do estado e controversa. Na lingua tupi, o nome "amapa" significaria "o lugar da chuva" (ama, "chuva" e paba, "lugar", "estancia", "morada"). Segundo a tradicao, porem, o nome teria vindo do nheengatu, significando "terra que acaba" ou "ilha". Segundo outros, a palavra "amapa" e de origem aruaque e se referiria ao amapazeiro (Hancornia amapa), uma arvore tipica da regiao pertencente a familia das Apocinaceas. O amapazeiro produz um fruto roxo, saboroso, em formato de maca; de onde e extraido o "leite de amapa" usado na medicina popular como fortificante, estimulante do apetite e tambem no tratamento de doencas respiratorias e gastrite. A especie encontra-se ameacada, dada a sua exploracao predatoria para extracao da seiva. Ainda segundo o tupinologo Eduardo de Almeida Navarro, "Amapa" deriva de amapa, termo da lingua geral setentrional que designa uma especie de arvore apocinacea. O Dicionario Aurelio chama de "amapa" a especie Parahancornia amapa, da familia das apocinaceas.

Colonizacao europeia 
O primeiro europeu a avistar a costa do atual Amapa foi o espanhol Vicente Yanez Pinzon. Em 1499, com quatro caravelas, foi o primeiro navegador europeu a subir o Rio Amazonas. Maravilhado com a vastidao de seu leito, deu-lhe o nome de "Santa Maria de la Mar Dulce" (Santa Maria do Mar Doce). Posteriormente, chegou a boca de outro grande curso d'agua que ficou conhecido como Rio Vicente Pinzon, hoje identificado como o Rio Oiapoque. Todo o litoral atlantico ao norte da desembocadura do Rio Amazonas fora posto sob dominio castelhano pelo Tratado de Tordesilhas, assinado por Portugal e Espanha em 1494. No entanto, ambos os paises somente viriam a explorar a regiao do Amapa, entre 1580 a 1640, epoca em que os reis da Espanha governaram Portugal. Tambem franceses, ingleses e neerlandeses tiveram interesse pelo territorio, chamado na epoca de Costa do Cabo do Norte. Dele foram extraidos madeira, resinas, frutos corantes (como o urucum), e oleos vegetais, bem como os produtos de pesca, como o peixe-boi, guaraba ou manati, que eram temperados com sal e vendidos para a Europa. O atual estado brasileiro do Amapa foi chamado de Guiana Portuguesa ate meados do seculo XX. Entre 1580 e 1610, ingleses tentaram implantar canaviais na costa de Macapa para fabricacao de acucar e rum, com base em mao de obra de africanos escravizados. O empreendimento falhou e os ingleses deixaram a regiao, levando consigo os referidos escravizados.

Os portugueses, que a esse tempo iniciavam a penetracao na Amazonia, inquietavam-se com a competicao estrangeira. Em 1637, Bento Maciel Parente obteve de Filipe II a concessao de todo o Cabo Norte como capitania hereditaria, a exemplo das que Dom Joao III criara cem anos antes. Seu titulo foi reconhecido, depois da restauracao, por Dom Joao IV, mas nem por isso cessaram as incursoes estrangeiras, sobretudo de franceses, que baseavam suas pretensoes em cartas-patentes de 1605 com que o Rei Henrique IV fizera Daniel de la Touche, sire de La Ravardiere, seu lugar-tenente nas regioes da America "desde o Rio das Amazonas ate a ilha da Trindade". Em 1694, o Marques de Ferrolles, governador de Caiena, pretendeu que a fronteira passasse por uma imaginaria "Ilha Oiapoque", na propria foz do Amazonas. Em 1697, houve uma invasao armada. Tais lutas e desinteligencias levaram a negociacoes (1698) e a um tratado provisorio (1700), que neutralizava a area contestada ate a conclusao de um acordo final. Confirmado pela alianca de 1701 entre Portugal e Franca (1713-1715), em que Portugal tomou o partido de Inglaterra, Austria e Paises Baixos contra Luis XIV.

Em 1713, acordo fundamental resolveu parcialmente a ja problematica questao fronteirica: o Tratado de Utrecht, que dispos que o limite entre as possessoes francesas e portuguesas seria o Rio Oiapoque (tambem chamado Rio Vicente Pinzon). O tratado previu ainda a desistencia francesa "a qualquer uso" do Rio Amazonas e garantiu a Portugal a posse exclusiva das duas margens do Rio Amazonas. A partir dessa data o esforco diplomatico frances foi dirigido no sentido de provar que o Rio Oiapoque nao era o Rio Vicente Pinzon e a sugerir rios alternativos, mais ao sul: o Rio Cacipore, o Rio Calcoene, o Rio Cunani, o Rio Carapaporis ou o Rio Araguari. A indefinicao das reais fronteiras entre as colonias e a fraca ocupacao do Cabo Norte fez da regiao rota de fuga e localizacao perfeita para africanos escravizados no Para, Maranhao e Guiana Francesa constituirem mocambos (quilombos), de tal forma que as coroas francesa e portuguesa assinaram tratados de devolucao mutua de escravizados em 1732, 1752 e 1762.Adiante, o Tratado de Madri (1750), que admitia como espanholas as terras da bacia do Rio da Prata e como portuguesas as terras da bacia do Rio Amazonas, foi anulado em 1761. Alguns daqueles falsos limites foram consagrados por instrumentos internacionais. Um tratado de 1797 pos a fronteira da Guiana no Rio Calcoene, mas nao foi ratificado por Portugal. O Tratado de Badajoz (1801) adotou o Rio Araguari. O Tratado de Madrid (1801), o Rio Carapanatuba. Foram anulados pelo manifesto do principe regente (1808) e pelo artigo adicional n.º 3 ao Tratado de Paris (1814). O Tratado de Amiens (1802), celebrado por Franca, Espanha, Reino Unido e Paises Baixos, reconheceu, igualmente, a fronteira no Rio Araguari. Nao teve, contudo, a adesao de Portugal.

A ocupacao portuguesa da regiao onde hoje e o Estado do Amapa, de fato, comecou apenas na segunda metade do seculo XVIII. A epoca, a Coroa Portuguesa, na figura de Francisco Xavier de Mendonca Furtado, iniciou uma serie de medidas modernizadoras para assegurar a posse e as fronteiras portuguesas na regiao amazonica, que nao estavam bem definidas na ocasiao. Dentre essas medidas, destacam-se: a fundacao de cidades e vilas e sua povoacao com colonos portugueses; a construcao de fortificacoes militares em regioes estrategicas; a tentativa de introducao de monoculturas de exportacao; a expulsao da Companhia de Jesus e a conversao das antigas missoes vilas; a abolicao da escravidao dos indigenas e a submissao dos nativos ao trabalho compulsorio assalariado, regulamentado pelo Diretorio dos Indios; e a criacao da Companhia Geral de Comercio do Grao-Para e Maranhao para, em especial, estimular a entrada de escravos negros trazidos da Africa. Foi nesse contexto geopolitico que houve a fundacao dos primeiros nucleos de colonizacao europeia na regiao: Vila de Sao Jose de Macapa (1758), Vila Vistosa da Madre de Deus (1765) e Vila de Nova Mazagao (1770).

A Vila de Sao Jose de Macapa, fundada em 04 de fevereiro 1758 na margem esquerda do Rio Amazonas, ja abrigava uma comunidade de colonos portugueses de origem acoriana, instalada na regiao em 1752. A vila foi escolhida tambem para abrigar a Fortaleza de Sao Jose de Macapa, a maior fortificacao portuguesa na regiao. A construcao da fortaleza ja constava nos planos do Governador Mendonca Furtado desde a criacao da povoacao de Macapa, em 1751. Integrava, assim, os planos de ampliacao e defesa da colonia, especialmente dos franceses instalados na Guiana. A construcao do forte foi iniciada em 1764. Inicialmente, foi erguido o Baluarte de Sao Pedro. Seu traco e sua construcao ficaram sob a responsabilidade de um engenheiro integrante da Comissao Demarcadora de Limites, Henrique Antonio Galucio. Suas obras se estenderam por dezoito anos, marcados por periodos de forte atividade e por momentos de estagnacao. A fortificacao foi oficialmente inaugurada em 19 de marco de 1782, no dia de Sao Jose, orago da fortaleza e padroeiro da cidade de Macapa. Naquela ocasiao, a questao da demarcacao das terras com a Espanha, praticamente, fora superada. O Tratado de Santo Ildefonso (1777), que legitimou a posse do territorio pretendido pelos portugueses, demonstrou o acerto da politica adotada. Nos dezoito anos de construcao (1764-1782), o erguimento da fortaleza consumiu a mao de obra de cerca de 2 300 negros africanos escravizados (entre escravos permanentes, residentes na vila; e temporarios, alugados em outras vilas e entao trazidos a Macapa) e 2 500 indios submetidos ao trabalho compulsorio assalariado previsto no Diretorio dos Indios (oriundos de varias antigas missoes de catequese espalhadas pela regiao amazonica), alem da mao de obra especializada portuguesa. Em 1788, Macapa contava com populacao fixa de 1 757 habitantes (sem contar indigenas e negros trazidos de forma temporaria para a construcao da fortaleza): 1153 livres e 604 negros escravizados.

Por sua vez, a Vila Nova Mazagao foi fundada em 23 de janeiro de 1770, as margens do Rio Mutuaca (ao sul de Macapa), para abrigar 350 familias portuguesas (cerca de 2 mil pessoas) evadidas as pressas da Praca Forte de Mazagao (atual El-Jadida), antiga possessao lusa no norte do Marrocos abandonada em 1769. A partir dessa data, todos os habitantes da povoacao africana foram transferidos de navio para Lisboa; e de Lisboa para Belem, onde chegaram em 1770. Enquanto realizavam a travessia atlantica, a vila de destino ja estava sendo construida por cerca de cem indigenas submetidos ao trabalho compulsorio assalariado. De Belem, os mazaganenses foram aos poucos enviados de canoa para Nova Mazagao, onde foram instalados entre 1770 e 1776. Junto com eles, foram levados escravos africanos fornecidos pela coroa. Os africanos deveriam ser direcionados ao cultivo da terra, enquanto os indigenas permaneceriam com os trabalhos de construcao e os servicos domesticos da vila.Em 1778, Vila de Nova Mazagao (atual distrito de Mazagao Velho) contava com 1.775 habitantes, dos quais 1.365 eram livres (cerca de 1.200 brancos mazaganenses e 100 indigenas) e 410 eram pessoas negras escravizadas.

A fundacao das tres vilas coloniais e a construcao da Fortaleza de Sao Jose de Macapa impulsionaram o trafico negreiro para a regiao, ja conhecida por abrigar mocambos. Por exemplo, em fevereiro de 1765, foram trazidos a Macapa 174 negros escravizados da Camara de Belem alugados pela Camara de Macapa para construcao da fortaleza. Em 1770, cerca de 2.000 mazaganenses aportam em Belem com 70 pessoas escravizadas; no mesmo ano chegam dois navios negreiros que trazem 419 negros da Guine-Bissau, os quais sao distribuidos entre os mazaganenses e posteriormente assentados na Vila Nova Mazagao entre 1770 e 1776. Em 1776, um navio negreiro vindo de Benguela chega em Belem com 485 negros escravizados, 91 deles sao trazidos para Macapa e uma quantidade nao especificada e direcionada para Nova Mazagao e Vila Vistosa. Tal situacao favorecia a ocorrencia de diversas fugas e revoltas bem como a formacoes de mocambos: entre 1736 e 1816, o Amapa registra 18 mocambos de negros, 04 mocambos mistos (negros e indigenas) e 1 mocambo de indigenas.

Seculo XIX 
No inicio do seculo XIX, as vilas de Macapa e Mazagao foram assoladas por epidemias de colera e de malaria. Em 1808, as atividades economicas da Vila de Sao Jose de Macapa concentravam-se na lavoura do arroz, do algodao, da maniva, do milho e do feijao e na exploracao de mao de obra escravizada negra. Havia tambem numero significativo de militares (soldados, sargentos, cabos, capitaes, tenentes, anspecadas, alferes), sapateiros, costureiras, negociantes, tecedeiras, carpinteiros, ferreiros, ajudantes de cirurgia, parteira, fiandeiras, ourives e feitores, alem de 706 pessoas negras escravizadas em diversas ocupacoes (394 homens e 312 mulheres, dentre africanos, crioulos e mesticos). Em praticamente todos os 297 domicilios havia escravizados dedicados a lavoura ou dedicados a fiacao de tecidos.

Em 1808, como represalia a ocupacao de Portugal por Junot, os portugueses invadiram a Guiana Francesa, que foi governada durante oito anos pelo desembargador Joao Severiano Maciel da Costa, futuro Marques de Queluz. O Tratado de Paris (1814) ordenou a restituicao da Guiana a Franca com as fronteiras de 1792, isto e, no Rio Carapaporis. Portugal nao ratificou essa decisao. O ato final do Congresso de Viena (1815) reconheceu a antiga fronteira estabelecida pelo Tratado de Utrecht. Por uma convencao celebrada em Paris (1817), Portugal comprometeu-se a efetuar a devolucao em tres meses, o que foi feito. Concordou tambem em que se formasse uma comissao mista para demarcar a fronteira. Tal comissao, porem, jamais se reuniu e a disputa fronteirica permaneceria durante todo o seculo XIX.

Em decadencia economica, parte dos portugueses de origem mazaganense abandona a Vila Nova Mazagao e se instala em Macapa ou Belem. Em 1833, com a reforma administrativa do Governador Bernardo Lobo de Souza, Mazagao perde o status de vila e e anexado a Macapa, sob o novo nome de "Regeneracao". Mazagao somente recobrou seu nome original e sua autonomia administrativa em 1841. Durante a Cabanagem (1835-1840) na entao provincia do Grao-Para, as vilas de Macapa e Mazagao se aliaram as forcas legalistas contra o exercito cabano, sofrendo depredacoes e seus rebanhos dizimados. Em 1853, o senador Candido Mendes de Almeida propos a criacao da Provincia de Oiapoquia. As populacoes locais tambem pleitearam a medida em sucessivos memoriais (1859, 1870), sempre sem resultado.

Em 1879, chegou em Macapa o primeiro grupo de judeus sefaraditas marroquinos: a Familia Zagury. No final do seculo XIX, muitos judeus marroquinos migraram para a Amazonia, a maioria fugindo da crise e da perseguicao religiosa ocorrida no Marrocos e atraidos pela exploracao da borracha na regiao. Nas decadas seguintes, aportaram na cidade familias como os Bemerguy, os Alcolumbre, os Peres, os Benoliel, os Barcessat e os Amar, alguns antes mesmo da criacao do Territorio Federal do Amapa. Na decada de 1940, chegaram os Pecher (judeus asquenaze de origem ucraniana) e os Houat (sirio-libaneses). Essa populacao se destacou em diversas profissoes no espaco urbano, especialmente nos chamados “regatoes” (comercio ambulante de produtos por meio de pequenos barcos que transportavam bens e noticias das cidades as comunidades ribeirinhas da regiao). Os judeus nao foram tao hostilizados quanto aconteceu ao longo de milhares de anos: mesmo historicamente discriminados, devido a cor da pele eram mais aceitos na sociedade amazonica, pois na visao preconceituosa da sociedade da epoca estavam ligeiramente a frente da maioria da populacao macapaense, formada por mesticos, negros e caboclos. Em 1888, ano da abolicao da escravatura, ainda havia 211 pessoas negras escravizadas em Macapa. Em Mazagao, os 2 unicos escravizados aquela data foram alforriados e foi feita uma celebracao do acontecimento.

A fronteira entre as colonias francesa e brasileira no Cabo Norte era incerta e alvo de disputas desde os primordios da colonizacao europeia na regiao. No ano de 1835, com o pretexto de proteger sua colonia dos cabanos paraenses, o governo frances em Caiena resolveu estabelecer uma forca militar francesa no Lago Amapa, territorio que, conforme o Tratado de Utrecht (1713), pertencia ao Brasil. A partir de 1836, os franceses acrescentaram um outro motivo para a construcao de um posto militar no Amapa: pressionar o Brasil a renegociar a demarcacao da fronteira entre a Guiana Francesa e o Imperio, uma pendencia de seculos, que incluia acusacoes mutuas de tentativa de ocupacao e desrespeito aos tratados internacionais.

Em 1840, foi criada a Colonia Militar Pedro II na margem direita do Rio Araguari, no territorio da entao Vila de Sao Jose de Macapa, hoje municipio de Ferreira Gomes. Era de conhecimento das autoridades brasileiras que a regiao atraia desde os tempos coloniais um grande numero de indigenas, negros escravizados fugitivos, soldados desertores e de outros “transgressores", alem do antigo interesse frances nas terras localizadas entre o Rio Oiapoque e o Rio Araguari. Nesse sentido, a Colonia Militar Pedro II, alem da funcao de proteger o territorio contestado contra invasoes francesas, buscava impedir a fuga de negros escravizados do Grao-Para tanto para o territorio contestado (onde nao poderiam ser recapturados) ou para a Guiana Francesa (onde, a partir de 1848, conquistariam automaticamente a sua liberdade em razao da segunda abolicao da escravatura nas colonias francesas). No mesmo ano chegaram a colonia os primeiros 25 soldados-colonos acompanhados de suas familias, perfazendo um total de 74 pessoas. No ano seguinte (1841), boa parte do soldados ja havia abandonado a regiao, que continuou parcamente habitada durante praticamente todo o resto do seculo XIX. Somente no final da decada de 1890 o Brasil resolveu reorganizar a Colonia Pedro II, enviando um engenheiro militar, um medico, um fotografo e um destacamento de 50 soldados. A intencao era apresentar a colonia como uma prova (historica) da presenca brasileira no contestado.Em 1841, Franca e Brasil concordaram em neutralizar o vasto territorio entre o Rio Oiapoque e o Rio Araguari e ficaram de nomear seus comissarios para tratar da demarcacao. Pelo acordo, ambos os paises aceitavam a neutralidade do territorio, doravante designado de Contestado Franco-Brasileiro, no qual nenhum dos dois paises poderia execer soberania ate uma solucao juridica definitiva. No entanto, todas as conversacoes posteriores (1842, 1844, 1855 e 1857) fracassaram. So vingou uma declaracao de 1862 sobre a competencia comum para julgar os criminosos do territorio.

Em 1886 uma republica francesa independente foi criada na regiao do Cunani, entre o Rio Cacipore e o Rio Calcoene. Para seu presidente, elegeu-se o aventureiro Jules Gros, que instalou o governo em seu apartamento em Paris, nomeou o ministerio e criou uma ordem honorifica, a Estrela do Cunani, que lhe deu grandes lucros. O proprio governo frances encarregou-se, em 1887, de liquidar essa republica, que ressurgiria por breve periodo em 1901-1907 com o nome de Estado Livre de Cunani, sob a chefia de outro aventureiro, Adolphe Brezet, que tambem se intitulava duque de Brezet e de Beaufort e Visconde de Sao Joao.

Com a Proclamacao da Republica a situacao na regiao fronteirica ficou caotica. Seus habitantes elegeram, entao, um triunvirato governativo (1894): Francisco Xavier da Veiga Cabral ("Cabralzinho"), Conego Domingos Maltes e Desiderio Antonio Coelho. Os franceses nomearam capitao-governador do Amapa o quilombola paraense Trajano Benitez, cuja prisao provocou a intervencao militar da Guiana. A canhoneira Bengali, sob o comando do capitao Lunier, desembarcou um contingente de 300 homens e houve luta. Lunier foi morto com 33 dos seus. Em 1897, Franca e Brasil assinaram um tratado de arbitragem: a questao seria decidida pela Suica. Em 1898, o Barao do Rio Branco, vitorioso dois anos antes na questao de limites com a Argentina, foi encarregado de defender a posicao brasileira perante o conselho federal suico, escolhido como tribunal arbitral. Em 5 de abril de 1899, Rio Branco entregou sua Memoria Apresentada pelos Estados Unidos do Brasil a Confederacao Suica, e em 6 de dezembro do mesmo ano uma segunda memoria, em resposta aos argumentos franceses. Como anexo, apresentou o trabalho de Joaquim Caetano da Silva, O Oiapoque e o Amazonas, de 1861, em que se louvara e que constituia valioso subsidio ao estudo da materia. Reunidos, os documentos formavam cinco volumes e incluiam um atlas com 86 mapas. A sentenca, de 1º de dezembro de 1900, redigida pelo conselheiro federal coronel Eduard Muller, deu a vitoria ao Brasil, que incorporou a seu territorio cerca de 260 mil km².

Em 1941, durante a Segunda Guerra Mundial, o governo federal autorizou que o exercito americano construisse de uma base militar nos arredores de Amapa, proximo ao litoral atlantico, para servir de apoio a forca aerea aliada. A Base Aerea do Amapa era utilizada principalmente para o atracamento de dirigiveis que eram utilizados no patrulhamento do litoral a caca de submarinos nazistas e para comboio dos navios mercantes. No litoral amapaense foram afundados dois submarinos inimigos. Apos o termino da guerra, a base foi devolvida aos brasileiros e caiu em desuso. Diante do subdesenvolvimento economico, da diminuta populacao, da posicao estrategica em area fronteirica e da ocorrencia da Segunda Guerra Mundial, Getulio Vargas decidiu desmembrar do Para uma area de cerca de 142 mil km² para constituir uma nova unidade federativa.

O Territorio Federal do Amapa foi criado em 13 de setembro de 1943 pelo Decreto-Lei nº 5.812/43, juntamente com outros quatro territorios federais: Guapore, Rio Branco, Iguacu, Ponta Pora. Em 27 de dezembro de 1943, Getulio Vargas designou o capitao Janary Gentil Nunes para assumir o posto de primeiro governador do territorio. Imediatamente, Janary Nunes visitou os principais nucleos populacionais do Territorio do Amapa. Naquele momento, imaginou-se como capital do territorio o municipio de Amapa, porem, o isolamento geografico fez com que Janary Nunes decidisse pela instalacao da capital em Macapa, mais acessivel por via fluvial e com estruturas urbanas mais promissoras. Desse modo, Janary Nunes instalou o primeiro governo territorial na cidade de Macapa em 25 de janeiro de 1944. Em maio de 1944, o Decreto-Lei nº 6.550/1944 definiu oficialmente Macapa como capital do territorio federal, alem de definir a existencia de apenas tres municipios (Amapa, Macapa e Mazagao) e retificar sensivelmente os limites geograficos. Em 1945, o desmembramento de parte do municipio de Amapa passou a constituir o municipio do Oiapoque. Em 1957, o municipio de Amapa foi novamente desmembrado para constituir o municipio de Calcoene.

Os primeiros relatorios governamentais expressavam as condicoes criticas em que o recem-criado Territorio Federal do Amapa se encontrava: insuficiente e precario estado das habitacoes que sequer dispunham de condicoes de saneamento e higiene; ausencia de servicos de agua encanada, energia eletrica ou esgotos; a necessidade de olaria ou serraria no territorio para realizacao de toda e qualquer construcao; a dificuldade de desembarque que ainda afetava o miseravel comercio; a carencia de mercadorias; ausencia de predios adequados a acomodacao dos orgaos publicos e falta de pessoas para a realizacao de todos os servicos. Desse modo, os primeiros anos da administracao territorial, nas decadas de 1940 e 1950, foram marcados por grandes obras e incentivos publicos de ocupacao do territorio e desenvolvimento economico, dentre elas: a construcao de escolas publicas nas sedes municipais e em algumas vilas, a urbanizacao da capital, a construcao dos edificios da Administracao Publica Territorial e a criacao de polos agricolas. O processo de urbanizacao de Macapa implicou na controversa remocao da populacao negra do centro historico para uma regiao periferica onde hoje sao os bairros Laguinho e Santa Rita (antigo Bairro da Favela), fato que ainda e relembrado e causa ressentimento entre aqueles que foram removidos e seus descendentes. Embora Juliao Ramos (1876-1958), um dos lideres negros da epoca, e seus familiares apoiassem a politica de remocao, Josefa Lino da Silva (Tia Zefa, centenaria brincante de marabaixo) relembra que "a maioria dos negros nao gostou, mas ninguem nada falava". Maria Felicia Cardoso Ramos, outra idosa brincante do marabaixo, diz "os negros saiam das casas, mas com aquela magoa. Nos saimos com magoa".

O desenvolvimento economico planejado para o territorio seria sustentado pela exploracao das ricas jazidas de manganes descobertas no alto Rio Amapari, em 1945, a cerca de 190 quilometros de Macapa. A empresa escolhida pelo governo territorial foi a Sociedade Brasileira de Industria e Comercio de Minerios de Ferro e Manganes (ICOMI), ligada a extinta Bethlehem Steel Company. O contrato de concessao foi assinado e registrado em cartorio no Rio de Janeiro em dezembro de 1947 e ratificado pelo Congresso Nacional em 1950. As obras de construcao da infraestrutura necessaria para a exploracao comercial do manganes comecaram em 1954 e incluiam: uma estrada de ferro de 193 quilometros de extensao (a Estrada de Ferro do Amapa, ligando as jazidas ao porto de onde o minerio seria exportado), um porto de aguas profundas (no Rio Amazonas, 22 quilometros ao sul de Macapa) e duas company towns (Vila Serra do Navio, junto as minas e Vila Amazonas, junto ao porto). Esses investimentos permitiram que, em outubro de 1956, fosse realizado o primeiro carregamento de minerio feito festejado em uma cerimonia que contou com a presenca do entao presidente da Republica, Juscelino Kubitschek. Em 1971, a exportacao de minerio chegou ao auge: 1,6 milhao de toneladas. Os royalties da exploracao do manganes financiaram diversos projetos economicos no Amapa, como implantacao de culturas de eucalipto, pinho e dende no cerrado amapaense, a construcao de siderurgicas e a construcao da Usina Hidreletrica Coaracy Nunes. Em 1987, a antiga Vila Amazonas, entao pertencente ao Municipio de Macapa, foi emancipada e se tornou o Municipio de Santana. Em 1992, a Vila Serra do Navio foi emancipada do Municipio de Ferreira Gomes e se tornou o Municipio de Serra do Navio. Na decada de 1990, o esgotamento das jazidas de manganes acarretou na interrupcao permanente das atividades. Atualmente, grande parte da infraestrutura deixada pela ICOMI pereceu e esta inutilizada, principalmente em Serra do Navio.

Em 06 de janeiro de 1981 ocorreu o naufragio do Novo Amapa, embarcacao de passageiros que fazia a rota fluvial entre a Vila Amazonas (atualmente Municipio de Santana, Amapa) e Monte Dourado (Municipio de Almeirim, Para). A embarcacao com capacidade para 400 passageiros e meia tonelada de carga partiu com 600 passageiros e mais de uma tonelada de carga. No inicio da noite, o navio nao aguentou o excesso de peso e virou dentro do Rio Amazonas, em uma regiao isolada proxima a foz do Rio Cajari, resultando na morte por afogamento de mais de trezentos passageiros. Os sobreviventes ficaram mais de 24 horas a deriva no Rio Amazonas a espera de resgate. Ja os mortos, em avancado estado de decomposicao, foram enterrados como indigentes em covas coletivas no cemiterio publico de Santana. O fato chocou a sociedade amapaense a epoca e e recorrentemente lembrado pela midia. Desde 2012, o espetaculo teatral “Novo Amapa” relembra o episodio e reforca os cuidados para evitar perigos no transporte fluvial na Amazonia. A peca e baseada no texto "Triste Janeiro", do ator e dramaturgo Joca Monteiro. Um filme e um livro tambem comecaram a ser produzidos sobre o episodio. A Lei Estadual nº 2252/2017 estabeleceu o dia 06 de janeiro como Dia Estadual da Conscientizacao da Seguranca da Navegacao no Estado do Amapa.

A transformacao do territorio federal em estado foi decidida pela Assembleia Nacional Constituinte em 1988, e em 1º de janeiro de 1991 foi instalado o estado do Amapa, com a posse dos 24 membros da primeira Assembleia Legislativa. Em 1997, na esteira da crise da emissao de precatorios em varios estados, foi liquidado o Banco do Estado do Amapa. Outros municipios foram surgindo com o passar do tempo, a maioria resultante de desmembramentos de outras cidades, a exemplo, Vitoria do Jari. O municipio foi criado em 8 de setembro de 1994 apos ser emancipada de Laranjal do Jari. Ja em outros casos, vilas de trabalhadores se transformaram em cidades, a exemplo de Serra do Navio, que obteve seu reconhecimento em 1º de maio de 1992, atraves da lei n.º 007/92. Na capital do estado, os investimentos do governo federal na construcao civil atrairam milhares de pessoas ao estado, aumentando a populacao em ate 3,4% ao ano. Tais investimentos deram ao estado uma das maiores medias nacionais de urbanizacao do pais.

Localizado no Plato das Guianas (que se estende de leste a oeste desde o Amapa ate a Venezuela), o estado do Amapa apresenta basicamente tres modalidades de relevo: Planicie Litoranea, caracterizada por ambientes propicios a inundacoes, pois a superficie e muito plana e dificulta a drenagem das aguas; Baixo Planalto Terciario, refere-se a planaltos levemente elevados e planicie litoranea; Planalto Cristalino, originario do periodo Pre-Cambriano, concentra diversas serras, colinas e morros. O relevo do estado e predominantemente plano com baixas altitudes. Se faz presente nas proximidades da foz do Rio Amazonas, no litoral e na bacia do Rio Oiapoque. Na porcao centro-oeste e noroeste apresentam maiores elevacoes, podendo atingir 500 metros acima do nivel do mar, destacando-se a Serra do Tumucumaque, a Serra do Navio e a Serra Lombarda. Aproximadamente 15% do estado sao cobertos por solos B latossolicos. Outros 20% sao B textual nao hidromorficos (comumente acidos e de baixa fertilidade natural, um dos motivos pelo excesso de aluminio). Embora a estrutura fisica desses dois tipos de solo seja favoravel a agricultura, a pobreza de nutrientes exige rotacoes de ciclos curto, ou adicoes constantes de adubos. Solos hidromorficos pouco desenvolvidos cobrem 8% do territorio do Amapa (esses solos sao afetados por erosoes frequentes). Cerca de 3% dos solos do estado sao concrecionarios, adversas a agricultura.

Como o clima do estado e equatorial (quente e umido), a cobertura vegetal e bastante diversificada. Apresenta ampla cobertura florestal tropical (Floresta Amazonica), classificadas em floresta de varzea e floresta de terra firme. Possui ainda pantanos, campos e cerrados na sua porcao central. Nas areas proximas ao litoral, a vegetacao encontrada e o mangue. Aproximadamente 73% da area estadual e coberta pela Floresta Amazonica e cerca de 72% do territorio do estado sao destinados a unidades de conservacao (unidades de conservacao, terras indigenas e comunidades remanescentes de quilombo).

O estado do Amapa, em sua totalidade, e influenciado pelo clima equatorial (Af, em Koppen) e pelo clima de moncao (Am), isso significa que ocorre uma grande quantidade de calor e umidade que favorece a propagacao da biodiversidade. As temperaturas medias que ocorrem no estado variam de 36 °C a 20 °C, a primeira ocorre principalmente no fim da tarde e o segundo acontece no alvorecer. O clima local apresenta duas estacoes bem definidas, denominadas de verao e inverno. Os indices pluviometricos ocorrem anualmente em media superior a  mm.

Cerca de 39% da bacia hidrografica do Estado faz parte da bacia do Amazonas. A rede hidrografica do Amapa e formada por rios que desempenham um grande papel economico na regiao desde a atividade pesqueira ate o transporte hidroviario. A maioria dos rios do Amapa desaguam no Rio Amazonas ou diretamente no oceano Atlantico. Dessa forma, os principais rios sao: Rio Amapa Grande; Rio Amapari; Rio Amazonas; Rio Apurema; Rio Araguari; Rio Cacipore; Rio Calcoene; Rio Flexal; Rio Gurijuba; Rio Jari; Rio Matapi; Rio Maraca; Rio Maracapi; Rio Mutuaca; Rio Oiapoque; Rio Pedreira; Rio Tartarugal Grande; Rio Tartarugalzinho e Rio Vila Nova.

Dos 14,3 milhoes de hectares de superficie, 72% (10,5 milhoes de hectares) sao destinados a unidades de conservacao, terras indigenas e comunidades remanescentes de quilombo, tornando-o o unico estado da federacao a destinar um percentual tao significativo de suas terras a preservacao. O Amapa abriga o Parque Nacional das Montanhas do Tumucumaque, o maior do pais e um dos maiores do mundo, com cerca de 3,9 milhoes de hectares. Localizado ao noroeste do territorio estadual, e de extrema relevancia por apresentar um elevado numero de especies endemicas e abrigar em seu entorno diferentes grupos tradicionais, como indigenas, ribeirinhos e castanheiros.

Indigenas 
Segundo dados obtidos pelo IBGE no Censo de 2010, o Estado do Amapa abriga 7.411 pessoas que se declararam como indigenas (1,1% da populacao estadual). O Amapa possui 49 aldeias distribuidas em 5 terras indigenas demarcadas: Uaca (a mais populosa, com 4 881 habitantes), Waiapi (874), Galibi (124), Jumina (122) e Parque Indigena do Tumucumaque (nenhum habitante do lado amapaense). 80% dos indigenas amapaenses vivem em terras indigenas. Os municipios com as maiores populacoes indigenas sao Oiapoque, com 5 569 pessoas (28% da populacao do municipio) e Pedra Branca do Amapari (883 pessoas, 8% da populacao municipal).

Afrodescendentes e quilombolas 
Segundo o Instituto de Colonizacao e Reforma Agraria e a Fundacao Cultural Palmares, o Amapa possui 40 comunidades remanescentes de quilombo espalhadas por nove municipios. Do total, 4 comunidades sao tituladas, ou seja, ja possuem o titulo de propriedade do territorio tradicionalmente ocupado: Curiau, Conceicao do Macacoari e Mel da Pedreira (Macapa); bem como Sao Raimundo do Pirativa (Santana). Outras 36 comunidades sao apenas certificadas, isto e, sao reconhecidas oficialmente como remanescente de quilombo, mas ainda nao possuem o titulo de propriedade das terras. 26 das 40 comunidades remanescentes de quilombo se situam em Macapa, 6 em Santana e 4 em Oiapoque. Calcoene, Mazagao, Itaubal, Ferreira Gomes, Tartarugalzinho e Vitoria do Jari possuem uma unica comunidade certificada cada.

Um estudo de 1999 realizado em duas comunidades amazonicas, das quais uma no Amapa (145 pessoas do Curiau), comunidade de descendentes africanos, apontou ancestralidade 73% africana, 26% europeia e 0% indigena. Um estudo de 2007 realizado 5 comunidades amazonicas, das quais uma no Amapa (33 pessoas de Mazagao Velho), investigou a origem materna com base no DNA mitocondrial (transmitido apenas de mae para filha). O resultado apontou origem materna (mitocondrial) 57% indigena, 36% africana e 3% europeia. Outro estudo realizado no Curiau identificou, dentre a ancestralidade africana, origem 50% bantu, 33% Senegal e 17% Benin.. Um estudo genetico realizado em 2010, com base em amostras de 307 individuos aleatorios de Macapa, estimou a origem dos genes em 46% europeia, 35% indigena e 19% africana. Em 2011, uma pesquisa feita com base em amostras de 130 pessoas diferentes de Macapa, estimou origem 50% europeia, 29% africana e 21% indigena. Um estudo do mesmo ano realizado em nove comunidades, das quais tres no Amapa (36 pessoas de Mazagao Novo, 24 pessoas de Mazagao Velho e 48 pessoas do Curiau), investigou a origem paterna com base no cromossomo Y (presente apenas em homens). A ancestralidade masculina em Mazagao Novo foi estimada em 77% europeia, 14% africana e 8% indigena. Em Mazagao Velho, a estimativa de origem paterna e 52% europeia, 44% africana e 2% indigena. No Curiau, comunidade afro-descendente, os resultados apontaram origem 73% africana, 17% europeia e 9% indigena.

Ja uma pesquisa feita em 2013 com 46 amapaenses portadores de anemia falciforme (20 pretos, 18 pardos e 08 brancos) estimou a origem do gene causador da doenca em 61% bantu, 26% Benin e 12% Senegal. A publicacao tambem cita outro estudo similar realizado no Curiau, o qual identificou, dentre a ancestralidade africana, origem 50% bantu, 33% Senegal e 17% Benin. A autora conclui que tais dados sao compativeis com os registros historicos do trafico transatlantico de africanos escravizados para a Regiao Norte, os quais indicam predominio de africanos bantu de Angola, Congo e Mocambique, alem da presenca bem maior de individuos originarios do Senegambia (Senegal, Guine-Bissau e Cabo Verde) se comparada com outras regioes do Brasil.

Em numeros absolutos, a Igreja Catolica Apostolica Romana possui 425 459 fieis. A Diocese de Macapa e uma circunscricao eclesiastica da Igreja Catolica no estado do Amapa, pertencente a Provincia Eclesiastica de Belem do Para e ao Conselho Episcopal Regional Norte II da Conferencia Nacional dos Bispos do Brasil, sendo sufraganea da Arquidiocese de Belem do Para. A se episcopal esta na Catedral de Sao Jose, na cidade de Macapa, sendo a unica diocese catolica do estado do Amapa. Dentre as igrejas evangelicas, a Assembleia de Deus destaca-se por ser a mais antiga (foi fundada no estado em 1917) e por ter o maior numero de fieis (100 821 membros). Em seguida, possuem o maior numero de fieis a Igreja Universal do Reino de Deus (10 101 adeptos), Igreja Adventista do Setimo Dia (9 461), Igreja Batista (6 679), Igreja do Evangelho Quadrangular (6 468), Igreja Pentecostal Deus e Amor (3 146) e Igreja Presbiteriana (1 585). No Amapa, o Dia Estadual do Evangelico e comemorado anualmente em 30 de novembro.

As comunidades religiosas minoritarias incluem 4 222 catolicos apostolicos brasileiros, 4 111 testemunhas de Jeova, 2 781 espiritas, 1 110 afro-religiosos, 779 mormons, 301 catolicos ortodoxos, 217 judeus, 145 budistas e 102 muculmanos. Macapa e Santana concentram a maioria dos praticantes de religioes de matriz africana: umbanda, tambor de Mina e candomble (das nacoes africanas Queto, Efa e Angola), embora existam comunidades menores em Oiapoque e Mazagao. O Terreiro de Santa Barbara (onde se pratica o tambor de Mina nago) e o templo de religiao de matriz africana mais antigo do estado, fundado em 1962 e dedicado ao orixa Iansa. O Dia Estadual dos Cultos Afro e comemorado anualmente em 08 de maio.

Urbanizacao 
O Amapa possui aproximadamente 16,2% da sua populacao habitando em invasoes, baixadas, ressacas, favelas ou qualquer outro tipo de aglomerado subumano. Outros estudos realizados mostram que mais de dez mil moradias no estado nao possuem servicos basicos, como: energia eletrica, rede de abastecimento de agua, lixo coletado e rede coletora de esgoto. Numa visao geral, os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilio (2005) mostraram que existiam 126,32 mil moradias nas areas urbanas do estado e apenas 9,04 mil nas zonas rurais, contabilizando 135,32 mil domicilios em todo o estado; deficit habitacional do Amapa e de 30 mil moradias.

A Balanca Comercial que representa a contabilidade de entrada e saida de bens tangiveis, no periodo de 2003 a 2009 apresentou um desempenho com um superavit de 74,4%. As exportacoes apresentaram um resultado de US$ 774 milhoes e as importacoes US$ 198 milhoes. Os produtos de origem mineral foram os que mais contribuiram com o crescimento das exportacoes e para as importacoes estiveram a entradas de bens de capital, tendo em vista a compra de bens de investimentos pelas empresas. A arrecadacao do ICMS, principal componente da arrecadacao propria estadual cujo comportamento se relaciona com o desempenho das atividades economicas, obteve em 2009 um crescimento nominal de R$ 62,2 milhoes, correspondendo um incremento de 17,7%, perfazendo uma media anual de 16,9%, nos ultimos sete anos. O Amapa exportou, em 2012, cerca de US$ 447 000 000,00 (quatrocentos e quarenta e sete milhoes de dolares), divididos principalmente entre minerio de ferro (90,60%), lenha (4,43%), outras frutas processadas (2,87%) e sucos de frutas (1,09%).

O setor primario e o menos relevante para a economia do estado do Amapa, representando apenas 3,2% da economia amapaense. Dentre os principais produtos produzidos no estado estao: a castanha-do-para, mandioca e o arroz. Deste ultimo, sao produzidas 2 140 toneladas anualmente em uma area correspondente a 2 638 Hectares de terra. De feijao, sao produzidas 1 102 toneladas em uma area de 1 450 Hectares. Ja a producao de milho, corresponde a 1 792 toneladas anualmente plantadas em uma area de 2 132 Hectares. Na criacao de bovinos, o estado conta com (aproximadamente) 114 773 cabecas de gado (95% destes sao para consumo e 5% para a producao de leite e derivados), a maior parte dos bovinos do estado se concentra na capital e na cidade de Amapa (as duas cidades representam juntas 45% de todo o gado do Amapa). A criacao de suinos soma 30 055 cabecas, a de bubalinos soma 214 271 cabecas, a de galos, frangas e frangos soma 47 348 cabecas, a de equinos passa dos 5 294 cabecas. A cidade de Amapa tem a maior fonte de pescado artesanal do estado, destaque para: gurijuba, pirarucu, uritinga, pirapema, tucunare, apaiari e branquinha.

Nao ha uma verdadeira economia industrial no estado, este setor representa apenas 10% de toda a economia do Amapa. Na cidade de Santana, ha um distrito industrial com um numero regular de empresas. Na capital e em alguns outros municipios, ha serrarias, fabricas de tijolos e a extracao mineral e vegetal. Nesta ultima, destaca-se o municipio de Amapa como a exploracao de cassiterita e a tantalita, o municipio de Serra do Navio com o manganes e o municipio de Calcoene com a extracao de ouro das minas subterraneas. A extracao de madeira tambem e forte no estado, porem muitas vezes mascara a extracao ilegal.

Este e considerado o setor de maior importancia para o estado, por representar sozinho 86,8% de toda a riqueza do mesmo. O comercio e uma das maiores fontes de renda para o Amapa, representando quase metade deste setor, mas o servico publico, e a que mais cresce durante as ultimas decadas e a que mais tem contribuido para o crescimento e desenvolvimento economico do Amapa. As empresas privadas sao responsaveis por, aproximadamente, 70% dos postos de trabalho, no ano de 2006 surgiram mais de mil empresas e o emprego no segmento industrial cresceu 33%, numero superior a media nacional que e de 23%. O turismo tambem e de grande importancia para a economia local, dentre os principais destinos turisticos do estado, podemos destacar: a capital, a cidade de Serra do Navio, Mazagao, Oiapoque, Amapa, Ferreira Gomes e Porto Grande.

A taxa de analfabetismo dos residentes do estado do Amapa com idade de 10 a 14 anos e de 4,9%, ja de pessoas com idade igual ou superior a 15 anos era de 8,4% (segundo o Censo demografico de 2010). Neste mesmo ano, 74,2% das criancas entre 4 e 6 anos estavam na escola (uma media abaixo da nacional que era de 85%), entre as criancas de 7 a 14 anos, essa porcentagem era de 95,9% (acima da media regional) e as pessoas entre 15 e 17 anos que estavam na escola somavam 83,3% (igual a media brasileira).

Em relacao a conclusao do ensino fundamental: 57,3% dos jovens de idade igual ou inferior a 16 anos tinham terminado o 1º grau; uma queda no indice que em 2008 marcava 58,7%. A conclusao do ensino medio dos jovens com idade acima de 19 anos era de 55,6% no ano de 2008 e obteve uma queda drastica para 38,4%. No ano de 2009, foram registradas: 1 958 matriculas em creches, 20 488 na pre-escola, 142 552 no ensino fundamental e 35 648 no ensino medio. Ja o tempo medio de permanencia no sistema e de 8,4 anos no ensino fundamental e de 3,4 anos no EM, resultando numa media de 10,2, media acima da nacional que e de 9,7 anos.

O estado conta com duas instituicoes de ensino superior publicas, a Universidade Federal do Amapa e a Universidade Estadual do Amapa, ambas com sede em Macapa. Ha tambem o Instituto Federal do Amapa, que foi fundado em 29 de dezembro de 2008. A UNIFAP tem campus nos municipios de Laranjal do Jari, Oiapoque, Santana e Tartarugalzinho, alem da capital. Existem varias faculdades particulares, a maioria na capital, sao as principais: Centro de Ensino Superior do Amapa (CEAP), Faculdade SEAMA, Universidade Paulista (UNIP), IMMES, Universidade Estacio de Sa, IESAP e outras.

A situacao em que a saude no estado encontra-se e de insuficiencia para atender toda a populacao. Alguns dos indicadores da saude encontram-se abaixo ou na media nacional, e o caso da media da mortalidade infantil, que foi de 22,5 por 1 000 nascidos (igual a media brasileira). Tal indice pode ser comparado ao de paises como Tunisia e Belize. Os dados de 2009, mostram que o estado conta com 288 estabelecimentos publicos de saude, foram contabilizados 852 leitos nos hospitais publicos. A maternidade da capital e a Maternidade Mae Luzia, criada em 13 de setembro de 1953 e que atende aos pacientes de todo o estado e de municipios do Para, tais como: Afua, Almerim, Anajas, Chaves, Breves e Gurupa. Na maternidade, estao disponiveis 180 leitos. Em relacao a expectativa de vida do povo amapaense, ela e de 67,2 anos entre os homens e de 75,0 anos entre as mulheres.

A Policia Militar do Estado do Amapa (PMAP) tem por funcao primordial o policiamento ostensivo e a preservacao da ordem publica. Seus integrantes sao denominados militares estaduais, assim como os membros do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Amapa (CBMAP), e ambos estao subordinados ao governador do estado, sendo considerados forca auxiliares e reserva do Exercito Brasileiro. O Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Amapa e uma Corporacao cuja principal missao consiste na execucao de atividades de Defesa Civil, Prevencao e Combate a Incendios, Buscas, Salvamentos e Socorros Publicos em todo o estado. A Policia Civil do Estado do Amapa cabe as funcoes de investigacao criminal e de policia judiciaria, por meio da repressao ao crime, apos a ocorrencia de ilicitos, bem como o auxilio ao Poder Judiciario no cumprimento de mandados de prisao.

O estado possui duas rodovias federais: a BR-156 e a BR-210. A BR-156 possui 822,9 km de extensao, passando por Santa Clara, Camaipi, Porto Grande, Tartarugalzinho, Beiradao, Igarape e Agua Branca. Esta estrada faz parte do projeto da Transguianense, isto e, uma estrada de 2.346 quilometros que vai ligar as capitais dos Estados do Amapa e Roraima, passando pela Guiana Francesa e dois paises vizinhos, Suriname e Guiana. A rodovia termina na Ponte da Amizade entre Brasil e Guiana Francesa, a cinco quilometros de Oiapoque.

Foi construida uma ponte binacional sobre o Rio Oiapoque, que liga o estado do Amapa a Guiana Francesa. Localizada a 5 km da cidade de Oiapoque (600 km de Macapa), as obras tiveram inicio em 13 de julho de 2009 e terminaram no final de 2011 - a um custo aproximado de 71 milhoes de reais. A ponte foi finalmente inaugurada e liberada para o trafego no dia 18 de Marco 2017. Tambem foi construida a ponte sobre o Rio Vila Nova, com 420 metros de comprimento, ligando Macapa (a capital do estado), Santana (municipio vizinho) a Mazagao, a obra comecou no mes de maio de 2009 e terminou no segundo semestre de 2010. O investimento da ponte girou em torno de R$ 30 milhoes; um acidente ocorrido em marco de 2010, e que deixou cinco mortos, atrasou as obras. Uma segunda ponte, sobre o Rio Matapi, comecou a ser construida em dezembro de 2013 ligando por definitivo Macapa a Mazagao. Com um custo de R$ 90 milhoes, a edificacao foi projetada com 612 metros de comprimento.

O estado possui uma ferrovia: a Estrada de Ferro Amapa (EFA), que possui 194 km de extensao e bitola standard de 1,435 m, ligando os municipios de Santana e Serra do Navio e atravessando municipios como Pedra Branca do Amapari e Porto Grande. A ferrovia foi inaugurada em 1957 pela mineradora ICOMI para o transporte de manganeses provenientes das minas de Serra do Navio e de cargas gerais para fins de exportacao, bem como para o transporte de passageiros, onde foram construidas estacoes e paradas para atender aos mesmos nas cidades atravessadas pela linha ferrea, muitas vezes carregando a pequena producao agricola familiar. Apos a paralisacao das atividades da ICOMI em 1997, a ferrovia foi entregue ao Governo do Amapa, que em 2006, a concedeu para a MMX Mineracao.

Pela ferrovia, os trens de passageiros realizavam tres viagens semanais entre Santana e Serra do Navio, as segundas, quartas e sextas-feiras. Segundo a media realizada em 1997, costumavam transportar cerca de 84 mil passageiros, enquanto os cargueiros transportavam cerca de 1 milhao de toneladas de mercadorias (manganes, ferro-silicio, dormentes, areia, explosivos, cromo e etc.), equivalente a 194 milhoes de TKU. Ja em 2011, 56.624 passageiros circulavam pela EFA, sendo que 6.435 viajavam gratuitamente.

Os pratos tipicos amapaenses compoem a culinaria amazonica e possuem similaridade com a culinaria de outras regioes do Brasil, em especial, do estado do Para. O mais representativo prato tipico do estado e o acai acompanhado de farinha de mandioca e alguma proteina, como peixes, camarao regional, frango ou carne vermelha. A farinha pode ser artesanal (vindas das comunidades ribeirinhas e quilombolas do interior) ou processada, fina ou grossa. Outras combinacoes populares sao o acai com acucar, com farinha de tapioca ou mesmo o acai puro. Um litro de acai custa de oito a vinte reais, a depender da epoca do ano e da qualidade. A bacaba, parente do acai, e tao popular quanto e tambem e bastante consumida. Outro prato popular e o camarao no bafo. O camarao e cozido no vapor e temperado apenas com sal, limao, tucupi e pimenta e servido com acai e uma porcao de farofa.

Alem do acai e suas diversas combinacoes, os amapaenses compartilham com os paraenses pratos como a manicoba, o pato no tucupi (tradicionais durante as festividades do Cirio de Nazare, em outubro), o tacaca e a pupunha com cafe. Talvez pela secular migracao nordestina para a regiao amazonica, receitas como o vatapa e o caruru sao comuns no estado e considerados pratos tipicos. E especialmente representativa da cultura amapaense, a gengibirra, bebida alcoolica feita com gengibre, cachaca, agua e acucar, consumida durante as rodas de marabaixo (danca folclorica afro-amapaense), juntamente com o caldo de carne servido durante a festa.

A Festa de Sao Tiago e um evento tradicional no municipio de Mazagao, na area conhecida como Mazagao Velho. Realizada  anualmente na segunda quinzena do mes de julho desde 1777, o festejo relembra as batalhas travadas entre mouros e cristaos na entao colonia portuguesa de Mazagao Africana, hoje El Jadida, no Marrocos. Segundo a tradicao, um soldado anonimo que se acredita ser Sao Tiago apareceu e conduziu os cristaos a vitoria. A tradicao chegou na regiao em com as 163 familias de colonos portugueses se mudaram para esta area em 1770, fundando a Mazagao Amazonica, a atual vila de Mazagao Velho. A festa de Sao Tiago inclui missas, novenas, ladainhas, procissoes, marabaixo e batuque, mas o ponto alto da festa sao as cavalhadas e as encenacoes teatrais, realizadas pelos proprios moradores, dos eventos ocorridos ha trezentos anos na Africa. Desde 12 de Junho de 2012, o dia 25 de julho e feriado estadual.

A historia do Cirio de Nazare na cidade de Macapa se inicia em no ano de 1934. A entao primeira dama da capital, Ester Benoniel Levy, comandou um grupo de senhoras religiosas, que faziam parte da Congregacao das Filhas do Coracao Imaculado de Maria, na realizacao do evento. O numero de fieis que compareceu ao evento ultrapassou o numero de fieis que compareceu a festa do padroeiro da cidade, Sao Jose. Assim como no estado do Para, o evento e realizado no segundo domingo do mes de Outubro e segundo os ultimos levantamentos da Policia Militar, mais de 300 mil pessoas participam todo ano da passeata. Atualmente, a saida e da Igreja Nossa Senhora de Fatima com destino a Igreja de Sao Jose de Macapa, na rua Sao Jose.

Marabaixo e manifestacao cultural de origem africana tipica de comunidades afrodescendentes do Amapa, que inclui danca de roda, canto e percussao ligados as festas do catolicismo popular em louvor aos santos padroeiros da comunidade. Simbolo da identidade negra local, hoje o marabaixo se apresenta como identidade e patrimonio cultural de todos os amapaenses. Ao toque das caixas de marabaixo (instrumento caracteristico do ritmo), brincantes de todas as idades dancam em roda (a qual gira sempre em sentido anti-horario), jogando e respondendo os ladroes (cantigas). O passo caracteristico da danca e o arrastar dos pes, o que simularia os antigos africanos escravizados acorrentados pelos pes. Os homens fazem caqueados, giros e molejos para cortejar as mulheres, que abanam suas saias floridas e dao giros curtos em torno de si. Durante as festas, sao servidos caldo de carne e a gengibirra (bebida alcoolica feita de gengibre, cachaca e acucar) aos brincantes. Em 2018, o marabaixo foi tombado pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional (IPHAN) como patrimonio imaterial do Brasil e inscrito no Livro Livro de Registro das Formas de Expressao - Bens Culturais Imateriais. No Dossie de Registro, o orgao identificou que existem 5 grupos que mantem a tradicao do marabaixo na zona urbana de Macapa (2 grupos no Bairro do Laguinho e 3 na Favela) alem de 36 comunidades negras rurais em 3 municipios (Macapa, Santana e Mazagao) que praticam a danca do marabaixo no interior do estado.

 ADAMS, Cristina, MURRIETA, Rui e NEVES, Walter (Orgs.), Sociedades Caboclas Amazonicas, Annablume, 2006.
 BONFIM, Socrates, Valorizacao Economica da Amazonia: Subsidio para seu planejamento, Rio de Janeiro, Departamento de Imprensa Nacional, 1954.
 CALDEIRA, Jorge, Historia do Brasil com Empreendedores, pagina 181.
 CARNEIRO, Glauco, Jari: Uma Responsabilidade Brasileira, Lisa, 1ª edicao, 1988.
 COSTA, Gilcelene do Socorro Medeiros de Brito. Analise dos polimorfismos das regioes hipervariaveis do DNA mitocondrial humano (HV1 e HV2) na populacao do Estado do Amapa: aspectos populacionais e forenses. 2019. Dissertacao (Mestrado em Ciencias Biologicas) – Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2019.
 DARNTON, Robert, Os Best-Sellers Proibidos da Franca Pre-Revolucionaria, Companhia das letras, 1995, paginas 130 a 141.
 DOS SANTOS GOMES, Flavio , Historias de Quilombolas, Companhia das letras, 1995.
 DE SOUZA, Marcio, Breve Historia da Amazonia, Agir, 1ª edicao, 2001.
 EDUARDO DE MIRANDA, Evaristo, Natureza, Conservacao e Cultura, Metalivros, 2003.
 GOMES, Laurentino, 1808, Planeta, 2007, pagina 265.
 GURAN, Milton, Agudas: Os "Brasileiros" do Benim, Nova Fronteira, 2000, pagina 47.
 LINS, Cristovao, Jari: 70 Anos de Historia, Dataforma, 3ª edicao, 2001.
 LOUREIRO, Violeta, A Amazonia no Seculo XXI: Novas Formas de Desenvolvimento, Emporio do Livro, 2009.
 MURILO DE CARVALHO, Jose, A construcao da Ordem, 3ª edicao, Civilizacao Brasileira, 2003.
 SARNEY, Jose e COSTA, Pedro. Fotos de Paulo Uchoa. Amapa: a terra onde o Brasil comeca. Brasilia: Senado Federal, Conselho Editorial, 1999. Colecao Brasil 500 Anos.
 SCHWARCZ, Lilia, As Barbas do Imperador, Companhia das letras, 2ª edicao, 1999.

Amazonas e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta situado na Regiao Norte, sendo o maior estado do pais em extensao territorial, com uma area de , constituindo-se na nona maior subdivisao mundial, sendo maior que as areas da Franca, Espanha, Suecia e Grecia somadas. Seria o decimo sexto maior pais do mundo em area territorial, pouco superior a Mongolia. E maior que a regiao Nordeste, e maior que as regioes Sul e Sudeste juntas, e equivale a 2,25 vezes a area do estado norte-americano do Texas. A area media de seus 62 municipios e de , superior a area do estado brasileiro de Sergipe. O maior de seus municipios em extensao territorial e Barcelos, com  e o menor e Iranduba, com . Localiza-se no territorio amazonense o Pico da Neblina, ponto mais alto do Brasil, com  metros de altitude. Sua capital e o municipio de Manaus e seu atual governador e Wilson Lima.

Com mais de 4,2 milhoes de habitantes ou cerca de 2% da populacao brasileira, e o segundo estado mais populoso da Regiao Norte e o decimo terceiro mais populoso do Brasil. As cidades mais populosas sao: Manaus, com 2,2 milhoes de habitantes em 2021, Parintins, com , Itacoatiara com , Manacapuru com  e Coari com  habitantes. O estado e ainda, subdividido em 4 regioes geograficas intermediarias e 11 regioes geograficas imediatas. Seus limites sao com o estado do Para ao leste; Mato Grosso ao sudeste; Rondonia e Acre ao sul e sudoeste; Roraima ao norte; alem da Venezuela, Colombia e Peru ao norte, noroeste e oeste, respectivamente. A Regiao Metropolitana de Manaus, com populacao superior aos 2,7 milhoes de habitantes, e sua unica regiao metropolitana. O estado possui um dos mais baixos indices de densidade demografica no pais, superior apenas ao do estado vizinho, Roraima. Conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, em 2019 a densidade demografica equivale a 2,63 habitantes por quilometro quadrado. O Amazonas possui o quarto maior Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) e o 3.º maior PIB per capita entre todos os estados da regiao Norte do Brasil.

O "descobrimento" da regiao hoje formada pelos atuais estados do Amazonas e Para foi de responsabilidade do espanhol Francisco de Orelhana. A viagem foi descrita apontando as belezas e possiveis riquezas do local, com os fatos e atos mais provaveis de chamar a atencao da coroa espanhola. Durante essa expedicao (ocorrida a epoca 1541-1542), os espanhois teriam encontrado as mulheres amazonas guerreiras, chamadas de Icamiabas, sobre as quais ha muita fantasia e mitos. Em 1755 foi criada a entao Capitania de Sao Jose do Rio Negro (subordinada ao entao Estado do Grao-Para e Maranhao). Em 1850, no dia 5 de setembro, foi criada a Provincia do Amazonas, desmembrada da Provincia do Grao-Para. Os motivos que levaram a criacao da Provincia do Amazonas foram muitos, em especial, a grandissima area territorial administrada pelo Grao-Para, com capital em Belem, e as tentativas fracassadas do Peru em ampliar suas fronteiras com o Brasil, com o apoio dos Estados Unidos.

O territorio do Amazonas e coberto em sua totalidade pela maior floresta tropical do mundo e conta com 98% de sua area preservada. Aliando seu potencial ecologico a uma politica de negocios embasada na sustentabilidade, a capital amazonense tornou-se a sexta maior economia do Brasil em 2018. O Amazonas e o terceiro maior produtor de gas no pais, por meio das operacoes da Petrobras no campo de Urucu, em Coari, conectado a Manaus por um gasoduto de 660 quilometros cortando rios e floresta. A hidrografia do estado, entretanto, sofre grande influencia de varios fatores como precipitacao, vegetacao e altitude. Em geral, os rios amazonenses sao navegaveis e formam sua maior rede de transporte.

Pesquisas arqueologicas apontam ocupacoes preteritas por grupos paleoindigenas de cacadores, coletores, onde foram datadas acerca de  anos antes da data presente. O periodo de maior desenvolvimento humano nas terras baixas Amazonicas e conhecido como pre-colombiano tardio, que coincide com a invasao europeia, nos seculos XVI e XVII, e a desestruturacao sociopolitica de sociedades complexas, chamados de cacicados complexos. O aumento demografico das populacoes amazonicas na epoca da pre-historia tardia, combinado a outros fatores, suscitou grandes transformacoes entre as sociedades indigenas da Amazonia. Segundo arqueologos, as sociedades que habitavam regioes da bacia amazonica passaram a se organizar de forma cada vez mais elaborada entre o ano  e o ano . Os arqueologos definem estas sociedades como “cacicados complexos”. Essas sociedades tornaram-se cada vez mais hierarquizadas (provavelmente contendo nobres, "plebeus" e servos cativos), constituiram chefias centralizadas na figura do cacique, e adotaram posturas belicosas e expansionistas. O cacique, alem de dominar amplos territorios, organizava continuamente seus guerreiros visando conquistar novos territorios. A ceramica dessas sociedades era altamente elaborada, demonstrando um dominio de tecnicas complexas de producao. Havia urnas funerarias elaboradas (associadas ao culto dos chefes mortos), comercio e os indicios arqueologicos apontam uma densidade demografica de escala urbana nessas civilizacoes.  Acredita-se que a monocultura era praticada, alem da caca e da pesca intensivas, a producao intensiva de raizes e o armazenamento de alimentos.

O Amazonas era (e ainda e) habitado por povos de diferentes familia linguisticas, como os povos Panos, povos Aruaques, povos Tucanos, povos Caribes, povos Tupi-guaranis e outros grupos etnicos menores. A Amazonia serviu como moradia e sustentacao destas sociedades por cerca de 2000 anos, tendo havido retrocesso com a chegada dos europeus. A populacao originaria dos cacicados aos poucos foi sendo exterminada, com numerosas guerras e conflitos travados com os portugueses e espanhois. Muitos habitantes destas sociedades internaram-se nas florestas, onde teriam formado sociedades tribais diferentes. Outros acabam morrendo, vitimas de doencas contagiosas ate entao desconhecidas, fazendo suas populacoes desaparecerem por completo das margens dos rios. Os habitantes nativos pacificados, eram escravizados. As sociedades indigenas atuais da Amazonia nao possuem, entretanto, tracos que lembrem as sociedades complexas oriundas do periodo da Pre-historia Tardia, com excecao apenas de alguns vestigios materiais.

Colonizacao europeia 
Pelo Tratado de Tordesilhas (1494), todo o vale amazonico se encontrava nos dominios da Coroa espanhola. A foz do rio Amazonas so foi descoberta por Vicente Yanez Pinzon, um navegador espanhol que a alcancou em fevereiro de 1500, seguido por seu primo Diego de Lepe, em abril do mesmo ano. Em 1541, outros espanhois, Gonzalo Pizarro e Francisco de Orellana, partindo de Quito, no atual Equador, atravessaram a cordilheira dos Andes e exploraram o curso do rio ate ao Oceano Atlantico. A viagem, que durou de 1540 a 1542, foi relatada pelo dominicano frei Gaspar de Carvajal, que afirmou que os espanhois lutaram com mulheres guerreiras, nas margens do rio Maranon, disparavam-lhes flechas e dardos de zarabatanas. O mito de mulheres guerreiras as margens do rio difundiu-se nos relatos e livros, sem escopo popular algum, mesmo assim fazendo com que aquelas regioes viessem a receber o nome das guerreiras da mitologia grega, as amazonas - entre eles o maior rio da regiao, que passou a ser conhecido como rio das Amazonas.

Quase de imediato os ingleses e os holandeses, que disputavam o dominio da America aos ibericos, entregaram-se a exploracao do Amazonas, lancando ai as primeiras bases de implantacoes coloniais, atraves do levantamento de feitorias e pequenos fortes, em 1596, chamadas de "drogas do sertao". Ainda assim, a regiao nao possuia uma ocupacao efetiva. Ate o segundo decenio do , quando os portugueses comecaram a ultrapassar a divisoria de Tordesilhas, as companhias de Londres e Flessingen promoviam um ativo comercio de madeiras e pescado, iniciando mesmo plantios de cana, algodao e tabaco. Os proprios governos passaram a estimular abertamente a empresa. Robert Harcourt obteve carta-patente de Jaime I da Inglaterra para explorar o territorio do Amazonas com seus socios (1612). Somente durante a Dinastia Filipina (1580-1640) a Coroa hispano-portuguesa se interessou pela regiao, com a fundacao de Santa Maria das Gracas de Belem do Grao-Para (atual Belem em 1616), sendo dignas de registro a expedicao do Capitao-mor da Capitania do Grao-Para e Cabo, Pedro Teixeira, que percorreu o grande rio do Oceano Atlantico ate Quito, com setenta soldados e 1 200 indigenas, em quarenta e sete canoas grandes (1637-1639), e logo em seguida a de Antonio Raposo Tavares, cuja bandeira, saindo da capitania de Sao Vicente, atingiu os Andes, retornando pelo rio Amazonas ate Belem, percorrendo um total de cerca de 12 000 quilometros, entre 1648 e 1651.

Na virada do seculo XVII, balizava-se na Amazonia o dominio portugues, devido ao posto avancado de Franciscana, a oeste, e por fortificacoes em Guapore, ao norte da regiao. Os franceses, instalados em Caiena, tinham como objetivo descer o litoral para alcancar o Amazonas, instigando surtidas constantes de sacerdotes, pescadores e predadores de indios. Assim, as expedicoes lusas de reconhecimento enfrentavam grandes dificuldades na atual regiao do Amazonas: no rio Negro, os manaos, tidos como indios valentes e resistentes, coligaram-se com tribos vizinhas, e os toras, na bacia do Madeira, entregavam-se a guerra de morte contra sertanistas e coletores de especiarias. Na zona do rio Solimoes, a penetracao portuguesa acabou por se defrontar com missoes castelhanas, dirigidas pelo jesuita Samuel Fritz. Por ordens vindas de Lisboa, as forcas militares invadiram o territorio das missoes espanholas, expulsando os padres e soldados que as amparavam. Como efeito, entre 1691 e 1697, Inacio Correia de Oliveira, Antonio de Miranda e Jose Antunes da Fonseca apossaram-se do Solimoes, enquanto Francisco de Melo Palheta garantia o dominio lusitano no alto Madeira e Belchior Mendes de Morais invadia a bacia do Napo. O imenso espaco conquistado tornou-se produtivo. A coroa portuguesa, necessitando assim consolidar sua posicao, solicitou o trabalho missionario na area.

Com o objetivo de catequizar os indigenas, varios leigos e religiosos jesuitas espanhois fundaram varias missoes no territorio amazonense. Essas missoes, cuja economia tinha como atividade a dependencia do extrativismo e da silvicultura, foram os locais de origem dos primeiros mesticos da regiao. Sofreram posteriormente seguidas invasoes de outros indigenas inconformados com a invasao ao seu territorio e de conquistadores brancos que, acompanhados por nativos, aprisionavam indios rivais para vende-los como escravos. A destruicao das missoes espalhou o desmatamento pelo territorio.

Foram os carmelitas, juntamente com os inacianos e mercedarios, que mais aprofundaram a colonizacao nos antigos dominios espanhois, ocupando a area atual do estado do Amazonas. Espalhava-se as missoes jesuiticas pelo vale contiguo do Tapajos e, mais a oeste, pelo Madeira, enquanto os mercedarios se estabeleceram proximo a divisa com o Para, nos cursos do Urubu e do Uatuma. Os carmelitas disseminaram seus aldeamentos ao longo do Solimoes, do Negro e, ao norte, do Branco, no atual estado de Roraima. Objetivando converter os gentios a fe catolica e de ampliar o comercio de especiarias, os religiosos transferiam suas missoes de um ponto a outro com frequencia, seguindo sempre a margem dos rios. Da multiplicidade desses aldeamentos, surgiram dezenas de povoados, a exemplo de Cameta, no desague do Tocantins; Airao (hoje Velho Airao, uma cidade fantasma); Carvoeiro, Moura e Barcelos, no rio Negro; Santarem, na foz do Tapajos; Faro, no rio Nhamunda; Borba, no rio Madeira; Tefe, Sao Paulo de Olivenca e Coari, no Solimoes; e em continuacao, no curso do Amazonas, Itacoatiara e Silves.

A partir do , o Amazonas passou a ser disputado por portugueses e espanhois que habitavam a bacia do rio Amazonas. Essa luta desencadeou a disputa pela posse da terra, o que motivou a formacao de grandes latifundios.  A regiao do alto rio Amazonas foi considerada estrategica tanto para a diplomacia espanhola - por representar via de acesso ao Vice-reino do Peru -, quanto para a diplomacia portuguesa, especialmente a partir da descoberta de ouro nos sertoes de Mato Grosso e de Goias, escoado com rapidez pela bacia do rio Amazonas. E nesse contexto que se inserem as instrucoes secretas passadas por Sua Majestade ao Governador e Capitao General da Capitania do Grao-Para, Joao Pereira Caldas, para que fossem fundadas sete feitorias pelo curso dos rios amazonicos, de Belem ate Vila Bela do Mato Grosso e a capital da Capitania do rio Negro, para apoiar o comercio (contrabando), com as provincias espanholas do Orinoco (Venezuela), de Quito (Equador), e do Peru, comercio esse que antes se fazia com a Colonia do Sacramento (Instrucao Secretissima, c. 1773. Museu Conde de Linhares, Rio de Janeiro). A assinatura do Tratado de Madrid (1750) ratificou essa visao, tendo a Coroa portuguesa feito valer tambem na regiao o principio do "uti possidetis", apoiado por uma linha de posicoes defensivas que, mesmo virtualmente abandonadas apos o Consulado Pombalino (1750-1777) e durante o , legariam a diplomacia da nascente Republica brasileira os seus atuais contornos fronteiricos.

Dentro do projeto de ocupacao do sertao amazonico, constituiu-se a Capitania Real de Sao Jose do Rio Negro pela Carta regia de 3 de marco de 1755, com sede na aldeia de Mariua, elevada a vila de Barcelos em 1790. No inicio do , a sede do governo da Capitania foi transferida para a povoacao da barra do Rio Negro, elevada a Vila da Barra do Rio Negro para esse fim, em 29 de marco de 1808. A epoca da Independencia do Brasil em 1822, os moradores da vila proclamaram-se independentes, estabelecendo um governo provisorio. A regiao foi incorporada ao Imperio do Brasil, na Provincia do Para, como Comarca do Alto Amazonas em 1824.

Ganhou a condicao de Provincia do Amazonas pela Lei n° 582, de 5 de setembro de 1850, sendo a Vila da Barra do Rio Negro elevada a cidade com o nome de Manaus pela Lei Provincial de 24 de outubro de 1848 e capital em 5 de janeiro de 1851. A partir do , o territorio comecou a receber migrantes nordestinos que buscavam melhores condicoes de vida na maior provincia brasileira. Atraidos pelo ciclo da borracha, os nordestinos se instalaram em importantes cidades amazonenses, como Manaus, Tabatinga, Parintins, Itacoatiara e Barcelos, a primeira capital do Amazonas.

O que hoje e reconhecido como Amazonia, nos primeiros anos do  era denominado Estado do Maranhao e a unica cidade existente era a de Sao Luis, que concentrava todo o poder do Estado. As regioes central e oeste foram ocupadas apenas por ordens religiosas que subdividiram em areas de missoes e aldeamentos de atuacao de Jesuitas, Carmelitas, Dominicanos e Franciscanos, o que variou ao longo do tempo, particularmente, desde o fim da Companhia de Jesus, em meados do . Ao tempo em que as Ordens Religiosas dominavam o interior do vale Amazonico, o Governo do Estado do Maranhao promovia a distribuicao de terras para particulares fundarem suas capitanias. Nesse contexto, capitanias de duas naturezas diferentes foram fundadas: As Capitanias da Coroa ou Reais, e as Capitanias Particulares.

O Estado do Maranhao virou "Grao-Para e Maranhao" em 1737 e sua sede foi transferida de Sao Luis para Belem do Para. O Tratado de Madri de 1750 confirmou a posse portuguesa sobre a area. Para estudar e demarcar os limites, o governador do Estado, Francisco Xavier de Mendonca Furtado, instituiu uma comissao com base em Mariua em 1754. Em 1755 foi criada a entao Capitania de Sao Jose do Rio Negro (1755 – 1821), no atual Amazonas, subordinada ao Grao-Para. As fronteiras, entao, eram bem diferentes das linhas retas atuais: o Amazonas incluia Roraima, parte do Acre e se expandia para sul com parte do que hoje e Mato Grosso. O governo colonial concedeu privilegios e liberdades para quem se dispusesse a emigrar para a regiao, como isencao de impostos por 16 anos seguidos. No mesmo ano, foi criada a Companhia Geral do Comercio do Grao-Para e Maranhao para estimular a economia local. Em 1757 tomou posse o primeiro governador da capitania, Joaquim de Mello e Povoas, e recebeu do Marques de Pombal a determinacao de expulsar a forca todos os jesuitas (acusados de voltar os indios contra a metropole e nao lhes ensinar a lingua portuguesa).

Em 1772, a capitania passou a se chamar Grao-Para e Rio Negro e o Maranhao foi desmembrado. Com a mudanca da Familia Real para o Brasil, foi permitida a instalacao de manufaturas e o Amazonas comecou a produzir algodao, cordoalhas, manteiga de tartaruga, ceramica e velas. Os governadores que mais trabalharam pelo desenvolvimento ate entao foram Manuel da Gama Lobo d'Almada e Joao Pereira Caldas. Em 1821, Grao Para e Rio Negro viraram a provincia unificada do Grao-Para. No ano seguinte, o Brasil proclamou a Independencia.

Em meados do  foram fundados os primeiros nucleos que deram origem as atuais cidades de Borba, Itacoatiara, Parintins, Manacapuru e Careiro. A capital foi situada em Mariua (entre 1755-1791 e 1799-1808), e em Sao Jose da Barra do Rio Negro (1791-1799 e 1808-1821). Uma revolta em 1832 exigiu a autonomia do Amazonas como provincia separada do Para. A rebeliao foi sufocada, mas os amazonenses conseguiram enviar um representante a Corte Imperial, Frei Jose dos Santos Inocentes, que obteve no maximo a criacao da Comarca do Alto Amazonas.

Na decada seguinte, uma das maiores revoltas do Periodo Regencial abalou a regiao. A Cabanagem foi um movimento politico e um conflito social ocorrido entre 1835 e 1840 no Para, envolvendo homens livres e pobres, sobretudo indigenas e mesticos que se insurgiram contra a elite politica local e tomaram o poder. A entrada da Comarca do Alto Amazonas (hoje Manaus, a qual foi o berco do manifesto na Amazonia Ocidental) na Cabanagem foi fundamental para o nascimento do atual estado do Amazonas. Durante o periodo da revolucao, os cabanos da Comarca do Alto Amazonas desbravaram todo o espaco do estado onde houvesse um povoado, para assim conseguir um numero maior de adeptos ao movimento, ocorrendo com isso uma integracao das populacoes circunvizinhas e formando assim o estado.  Em 5 de setembro de 1850, foi criada a Provincia do Amazonas pela Lei Imperial nº 582. (ver Gabinete Monte Alegre) Em 10 de julho de 1884, o Amazonas tornou-se a segunda provincia no imperio brasileiro a abolir a escravatura, apos a Provincia do Ceara, e quatro anos antes do pais conceder liberdade aos escravos, com a assinatura da Lei Aurea pela Princesa Isabel do Brasil.<ref>Papali, Maria Aparecida Chaves Ribeiro. Escravos, libertos e orfaos: a construcao da liberdade em Taubate (1871-1895), pg. 72.</ref> A lei foi assinada pelo presidente da provincia, Teodureto Souto. Na ocasiao, cerca de 1,5 mil escravos foram libertados na provincia.

A partir de 1890, Manaus, que ja se ostentava como capital do estado administrativo, experimentou um grandissimo avanco populacional e economico, resultante principalmente da exportacao de materia prima oriunda e ate entao, exclusiva da Amazonia. Com as riquezas geradas pela producao e exportacao da borracha natural (Hevea brasiliensis), a capital amazonense recebeu grandes obras como o Porto de Manaus, o Teatro Amazonas, o Palacio da Justica, o Reservatorio do Moco, a primeira rede de energia eletrica e os servicos de transporte coletivo em bondes.

Tida como uma referencia, Manaus tornou-se simbolo de prosperidade e civilizacao, sendo palco de importantes acontecimentos artisticos e culturais. Floresceu entao, o comercio de produtos luxuosos e superfluos, com homens e mulheres de todo o mundo desfilando por suas ruas e avenidas, na sede da compra do "Ouro Negro", como era chamada a borracha natural, para revender com grandes lucros nas principais capitais da Europa e nos Estados Unidos. A partir de 1910, tempos dificeis iniciam-se para a cidade, devido a forte concorrencia da borracha natural plantada nos seringais da Malasia, que chega aos mercados europeu e americano com vantagens superiores, o que acaba por decretar a falencia da economia amazonense.

 Industrializacao e metropolizacao 
A Zona Franca de Manaus foi um projeto de desenvolvimento socio-economico implantado atraves da lei nº  de 6 de junho de 1957, que reformulava, ampliava e estabelecia incentivos fiscais para implantacao de um polo industrial, comercial e agropecuario numa area fisica de 10 mil km², tendo como sede a cidade de Manaus. Apesar da aprovacao em 1957, tal projeto so foi de fato, implantado, pelo Decreto-Lei Nº 288, de 28 de fevereiro de 1967, durante o regime militar brasileiro. A principio, os beneficios desse projeto se estendiam a Amazonia Ocidental, formada pelos estados do Amazonas, Acre, Rondonia e Roraima. Em 20 de agosto de 2008, foi criada a Area de Livre Comercio de Macapa, que foi incluida no Conselho da Superintendencia da Zona Franca de Manaus (Suframa) e assim, o Amapa recebeu o mesmo beneficio destinado aos estados. A criacao da Zona Franca de Manaus visava promover a ocupacao populacional dessa regiao e elevar o nivel de seguranca para manutencao da sua integridade, alem de refrear o desmatamento na regiao e garantir a preservacao e sustentabilidade da biodiversidade presente.

Em mais de cinco decadas de existencia, a historia do modelo da Zona Franca de Manaus e dividida em quatro fases: A primeira, de 1967 a 1975, caracterizava a politica industrial de referencia no pais pelo estimulo a substituicao de importacoes de bens finais e formacao de mercado interno; a segunda, de 1975 a 1990, caracterizou-se pela adocao de medidas que fomentassem a industria nacional de insumos, sobretudo no estado de Sao Paulo; a terceira, de 1991 e 1996, entrou em vigor a Nova Politica Industrial e de Comercio Exterior, marcada pela abertura da economia brasileira, reducao do Imposto de Importacao para o restante do pais e enfase na qualidade e produtividade, com a implantacao do Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBPQ) e Programa de Competitividade Industrial; e a quarta e ultima, de 1996 a 2002, marca sua adaptacao aos cenarios de uma economia globalizada e pelos ajustes demandados pelos efeitos do Plano Real, como o movimento de privatizacoes e desregulamentacao.

Ao longo da decada de 1990, o Amazonas destacou-se por ser um dos estados brasileiros de maior crescimento populacional e economico. Manaus figura como uma das cinco capitais estaduais brasileiras com maior crescimento populacional, com 2,51% de crescimento anual. Em dez anos, o estado registrou 28,22% de crescimento populacional, passando de 2,8 milhoes em 2000 para 3,4 milhoes em 2010. Em relacao a historia recente no fator economico, o estado integra o chamado "grupo intermediario", que fica entre o "grupo com maior participacao" e o "grupo com menor participacao", na economia do pais, respondendo por 1,6% desta.

Nos anos de 2005 e 2010 o estado foi afetado por uma forte estiagem, sobretudo na regiao sudoeste, na divisa com o Acre. A estiagem caracterizou-se por possuir o menor indice pluviometrico dos ultimos 40 anos, ultrapassando periodos como as secas de 1925-1926, 1968-1969 e 1997-1998, ate entao consideradas as mais intensas. Neste periodo, o transporte hidroviario foi dificultado, populacoes ribeirinhas foram isoladas e houve um surto de colera, vitimando cerca de 159 pessoas, alem de prejuizos economicos.

Em abril de 2008, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) elaborou a nova delimitacao da fronteira do Amazonas com o Acre. Assim, o territorio amazonense reduziu-se em 11 583,87 km². A area perdida corresponde a mais da metade de todo o territorio do estado de Sergipe, cerca de 7,5% do territorio do Acre e pouco mais de 0,7% da area do Amazonas. Com a mudanca, sete municipios amazonenses - Atalaia do Norte, Boca do Acre, Eirunepe, Envira, Guajara, Ipixuna e Pauini - perderam territorio e parte da populacao para municipios do Acre. Atualmente, o Amazonas divide-se em 62 municipios. O atual governador e Wilson Miranda Lima (UNIAO), que exerce o cargo desde 4 de outubro de 2017.

O estado do Amazonas caracteriza-se por ser a mais extensa das unidades federativas do Brasil, com uma superficie atual de . Grande parte dele e ocupado pela Floresta Amazonica e pelos rios. O acesso a regiao e feito principalmente por via fluvial ou aerea. Apenas o inverno e o verao sao bem definidos e a umidade relativa do ar fica em torno de , tendo em vista que a regiao e cortada pela linha do equador, ao norte. Faz parte da Regiao Norte do Brasil, fazendo fronteira com os estados de Mato Grosso, Rondonia e Acre ao sul; Para a leste e Roraima ao norte, alem das republicas do Peru, Colombia e Venezuela ao sudoeste, oeste e norte, respectivamente.

Apresenta um relevo relativamente baixo, ja que 85% de sua superficie esta abaixo de cem metros de altitude. Tem ao mesmo tempo as terras mais altas, como o pico da Neblina, seu ponto mais alto, com  metros, e o pico 31 de Marco, com  metros de altitude, ambos situados no municipio de Santa Isabel do Rio Negro. Ha uma grande porcentagem de terras baixas, comparando aos outros estados do Brasil. De modo geral, o Amazonas esta situado sobre uma ampla depressao, com cerca de 600 km de extensao no sentido sudeste-noroeste, orlado a leste por uma estreita planicie litoranea de aproximadamente 40 km de largura media. Isso faz do estado o maior em relacao a terras baixas no Brasil. O planalto desce suavemente para o interior e se divide em tres secoes: o planalto, a depressao interior e o planalto ocidental, que formam, ao lado da planicie, as cinco unidades morfologicas do estado.

Em 30 de maio de 2006 foi lancado o primeiro Mapa Geologico do Amazonas, que teve por finalidade principal estudar as potencialidades do solo do estado. De acordo com esse estudo, de um modo geral, os solos amazonenses sao relativamente pobres. Entretanto se verifica, principalmente no interior do estado, uma regiao propicia a exploracao de minerais, como o niobio, caulim e silvanita. Ainda de acordo com o estudo, no estado encontra-se as tres grandes reservas minerais inexploradas do mundo. O solo amazonense detem mais de 450 milhoes de toneladas de silvanita, principal minerio existente no estado, o que faz do Amazonas o maior produtor nacional. Outras riquezas minerais apontadas pelo estudo sao a cassiterita, com uma reserva superior a 400 mil toneladas — nos municipios de Presidente Figueiredo e Urucara; a bauxita, com aproximadamente 1 milhao de toneladas; e o niobio, estimada em mais de 700 mil toneladas em Sao Gabriel da Cachoeira. O potencial do gas natural de Coari, estimado em mais de 62 bilhoes de metros cubicos, tambem e estudado no mapa geologico.

No Brasil, pais caracteristicamente tropical, o Amazonas e dominado pelo clima equatorial, predominante tambem na Amazonia. As estacoes do ano apresentam-se bastante diferenciadas e o clima e caracterizado por elevadas temperaturas e altos indices pluviometricos, decorrente principalmente pela proximidade do estado com a Linha do Equador. Isso tambem se deve as altas temperaturas, que acabam por provocar uma grande evaporacao, transformando-as em chuvas. A temperatura media no estado e elevada, atingindo 31,4 °C. Em alguns pontos da porcao oeste a temperatura media e entre 25 °C e 27 °C e em outros pontos da porcao leste essa media de 26 °C. A menor temperatura ja registrada foi de 7,0 °C, em Boca do Acre, em 1975. A umidade relativa do ar varia de 80% a 90% anualmente, uma das maiores registradas no Brasil.

O regime pluviometrico apresenta indices superiores a 2.000 mm ao ano, sendo bastante elevados. Entre os meses de maio e setembro, ha ocorrencia de friagens no sul e parte do centro do estado. Quando estas ocorrem, as temperaturas diminuem, podendo chegar a 10 °C. Na regiao leste amazonense, registra-se uma pequena estacao seca, com chuvas acentuadas e indices superiores a 2 500 mm ao ano. As temperaturas nesta regiao chegam a 26 °C. Na porcao norte do estado, a estacao seca ocorre principalmente na primavera.

O rio Negro e o principal afluente do rio Amazonas. Nasce na Colombia, banha tres paises da America do Sul e percorre cerca de 1 700 quilometros. Entra em territorio brasileiro atraves do Norte do Amazonas e forma um estuario de cerca de seis quilometros de largura no encontro com o rio Solimoes, sendo chamado de rio Amazonas a partir dai. Apresenta um elevado grau de acidez, com pH 3,8 a 4,9 devido a grande quantidade de acidos organicos provenientes da decomposicao da vegetacao. Por conta disso, a agua mostra-se numa coloracao escura.

 O rio Madeira, assim como os demais, e pertencente a Bacia do rio Amazonas e banha os estados de Amazonas e Rondonia. Possui extensao de  e e a principal linha divisoria entre Brasil e Bolivia;
 O rio Purus possui  e nasce no Peru. Esta situado no sul do estado;
 O rio Jurua, situado na regiao sudoeste do estado, possui  de extensao e banha, alem do Amazonas, o estado de Acre. Entretanto, a regiao do Alto Jurua, na divisa entre Amazonas e Acre, nao apresenta condicoes de navegabilidade;
 O rio Uatuma e navegavel em apenas 295 quilometros. Nasce na divisa do estado com Roraima, no planalto das Guianas. E conhecido por nao possuir nenhum nucleo populacional ao longo de seu leito e por abrigar a Usina Hidreletrica de Balbina;
 O rio Japura possui inumeras ilhas em seu leito. Nasce na Colombia e possui  em territorio brasileiro.

Os solos de terra firme situam-se em terras altas, geralmente distantes dos grandes rios. Sao formadas por arvores alongadas e finas, que possuem, geralmente, grande quantidade de madeira de alto valor economico. Ha ainda especies como a castanha-do-para, as palmeiras e o cacauareiro, que tambem sao encontradas em solos de terra firme.  Os solos de terra firme sao vermelhos, por se tratar de uma regiao umida e de alta temperatura, e seus elementos quimicos principais sao hidroxido de aluminio e ferro, propicios a formacao de bauxita e, portanto, pobres para agricultura.Vieira, Lucio Salgado; Santos, Paulo Tadeu C. dos, - Amazonia seus Solos e Outros Recursos Naturais (1987) p. 414. Editora Agronomica Ceres Ltda. Sao Paulo - SP. Ate a decada de 1970, acreditava-se que os solos da regiao eram os mais Iixiviados, acidos e pobres do planeta. A cor avermelhada ou amarelada encontrada nos solos era um indicativo de oxidos de ferro, o que passou a ser referencia da evidencia de que os solos da Amazonia se tornariam laterita, uma substancia vista como pedregosa, com o desmatamento e alteracao da vegetacao.

As matas de varzea sao proprias das areas periodicamente inundadas pelas cheias dos rios. Apresentam maior variedade de especies. Seus solos sao os mais ferteis da regiao. Sao solos jovens, que periodicamente sao enriquecidos de material organico e inorganico, depositados durante a cheia dos rios. A flora do estado apresenta uma grande variedade de vegetais medicinais, dos quais se destacam andiroba, copaiba e aroeira. Sao inumeras as frutas regionais e entre as mais consumidas e comercializadas estao: guarana, acai, cupuacu, castanha-do-brasil (castanha-do-para), camu-camu, pupunha, tucuma, buriti e tapereba. As matas de igapos estao situadas em areas baixas, proximas ao leito dos rios. Durante quase o ano todo, permanecem inundadas. Sao compostas principalmente por arvores altas, que possuem, por sua vez, raizes adaptadas as regioes alagadas.

No estado, ate dezembro de 2010, as Unidades de Conservacao de Protecao Integral (UCPI) e Unidades de Conservacao de Uso Sustentavel (UCUS) possuiam, juntas, uma area de 369.788 km², equivalente ao estado de Mato Grosso do Sul. Essa area correspondia a 23,5% do territorio do Amazonas. Individualmente, as Unidades de Uso de Protecao Integral representavam 7,8% da area territorial amazonense, e as Unidades de Uso Sustentavel representavam 15,8% desse total. Comparando a extensao de Unidades de Conservacao (UCs) no Brasil, o estado possui a segunda maior extensao, superado apenas pelo Para, com seus 403.155 km². A maior parte delas era administrada pelo governo estadual.

A criacao de Unidades de Conservacao (UC) nos estados da Amazonia deu-se a partir da decada de 2000. Ate entao, a criacao e demarcacao de tais locais dava-se apenas em areas remotas dos estados. Grande parte destes foram criados com o intuito de auxiliar a regularizacao fundiaria e desincentivar o avanco do desmatamento em areas de grande concentracao populacional. Das Unidades de Conservacao criadas a partir de 2003 no estado, 58% delas eram de uso sustentavel e 33% foram criadas em regioes de grande avanco populacional.

Em dezembro de 2010, apenas 24% das UCs possuiam plano de manejo aprovados por seus conselhos gestores, enquanto 50% destas nao possuiam tal plano. Ha ainda de se destacar que o numero de conselho gestores nestas unidades e baixo: 48% delas possuiam conselhos gestores, deliberativos ou consultivos, enquanto outras 45% nao possuiam e eram administradas unicamente pelo orgao estadual ou federal. A vasta fauna possui felinos, como as oncas, grandes roedores, como as capivaras, aves, repteis e primatas. O maior desses animais e a anta e todos constituem fonte de alimento para as populacoes rurais. Alguns encontram-se ameacados de extincao e sao protegidos por orgaos especiais dos governos. A Reserva de Desenvolvimento Sustentavel Mamiraua, a maior unidade de conservacao em area alagada do pais, localiza-se no estado. Foi criada em 1996 e esta situada nos municipios de Fonte Boa, Maraa e Uarini.

 Parque Estadual Serra do Araca, criado em 1990, atraves do decreto-lei nº , situado em Barcelos e ocupando uma area de  de hectares — 15% da area do municipio; Parque Estadual Rio Negro Setor Norte, localizado em Novo Airao e com area de  Foi estabelecido pelo decreto-lei nº  de 2 de abril de 1995 e engloba 5% da area do municipio. Abriga as ruinas da cidade fantasma de Velho Airao e sitios arqueologicos;
 Parque Estadual Rio Negro Setor Sul, situado entre Manaus e Novo Airao e criado atraves do mesmo decreto-lei do parque anterior. Ocupa uma area de  ocupando cerca de 4% da area do municipio de Manaus. E usado para o ecoturismo e habitado por comunidades tradicionais, como caboclos e ribeirinhos.

Destacam-se ainda os parques de Sumauma, a unica unidade de conservacao estadual em area urbana no Amazonas, situada em Manaus, no bairro Cidade Nova e instituida em 2003; Sucunduri, com  criada em 2005 em Apui;  Cuieiras, com  Guariba, possuindo  e criado em 2005 em Manicore, no sul do estado; e Matupiti, nas bacias dos rios Matupiri e Autaz Mirim, em Borba e Manicore, tambem no sul do estado. Quase todos os parques estaduais sao administrados pelo Instituto de Protecao Ambiental do Amazonas (IPAAM).

De acordo com o censo brasileiro de 2010, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), o Amazonas era habitado por  habitantes, sendo que havia  habitantes em area urbana (78,4%) e  habitantes em area rural (17,3%). Quanto a questao de genero, havia  homens e  mulheres. Foram identificados  domicilios, sendo que apenas  deles eram ocupados, gerando um deficit habitacional de  domicilios. A media de habitantes por domicilio era de 4,24 pessoas. A capital, Manaus, e a maior cidade da regiao Norte, com 2,1 milhoes de habitantes. A composicao da populacao amazonense por sexo mostra que para cada 100 mulheres residentes no estado existem 96 homens; esse pequeno desequilibrio entre os dois sexos ocorre porque as mulheres possuem uma expectativa de vida oito anos mais elevada que a dos homens. Porem, o fluxo migratorio para o estado e de maioria masculina.

Na questao de alfabetizacao, habitantes do estado com mais de cinco anos de idade alfabetizados totalizavam  pessoas. Pelo menos  habitantes afirmaram serem portadores de algum tipo de deficiencia permanente, destacando-se a deficiencia motora, com  deficientes declarados. Destacando a questao do estado civil, havia  pessoas com mais de 10 anos de idade solteiras,  pessoas com mais de 10 anos de idade casadas,  pessoas viuvas,  divorciadas e  pessoas desquitadas ou separadas judicialmente. Ha de se destacar que  pessoas declararam viver em uniao consensual.

 Migracao 
Durante cem anos, de 1810 a 1910, um relevante numero de migrantes e imigrantes espalharam-se por diversas cidades e povoados da Amazonia, principalmente entre Belem e Manaus. Eram em grande parte, atraidos pelo ciclo da borracha. Entre os migrantes, destacou-se principalmente os nordestinos, e entre os imigrantes, os arabes e japoneses. Os japoneses entretanto, chegaram ao Amazonas somente a partir de 1923. Com o fim do ciclo da borracha, o Governo do Amazonas cedeu 1,030 milhao de hectares a serem divididos entre os imigrantes japoneses que desejassem fazer cultivo do solo da regiao, como forma de movimentar a economia do estado em crise.

Os primeiros imigrantes dirigiram-se a cidades como Maues, Parintins, Itacoatiara, Presidente Figueiredo e Manaus. Ate entao, Maues era a cidade com o maior fluxo de imigracao japonesa e onde eles iniciaram o cultivo do guarana. Porem, em 1941, houve uma epidemia de malaria que vitimou varias familias. Outras familias destinaram-se a Parintins, onde dividiram varios hectares de terra com os "koutakusseis", jovens europeus estudantes de agronomia, provenientes de familias de classe alta que imigraram para o Amazonas no intuito de se fixarem para sempre. Estima-se que existam no Amazonas  descendentes de imigrantes japoneses.

A populacao do Amazonas e composta basicamente por pardos, brancos, indigenas e negros. A forte imigracao no final do  e inicio do  trouxe ao estado pessoas de todas as partes do Brasil e do mundo. Dos mais de cinco milhoes de imigrantes que desembarcaram no Brasil, alguns milhares se fixaram no estado do Amazonas, destacando-se os portugueses e japoneses. Os portugueses que chegaram ao estado destinaram-se sobretudo a Manaus, e passaram a dedicar-se ao comercio. Por volta de 1929, chegaram os primeiros japoneses, que passaram a viver em municipios como Maues, onde trabalhavam no cultivo do guarana para uso medicinal, e Parintins. Ha ainda, uma crescente imigracao de haitianos.

O municipio de Sao Gabriel da Cachoeira, no extremo noroeste do estado, e o municipio com maior populacao indigena no pais. Em 2010, o percentual de populacao indigena do municipio foi de 76,31%. Alem deste, Boa Vista do Ramos registra o maior percentual de populacao parda no estado e o terceiro do pais, com 92,40% autodeclarados pardos no censo de 2010. Manaquiri tambem destaca-se por ser o quinto municipio brasileiro com maior populacao amarela, 6,26% do total de sua populacao. Segundo dados da Sintese de Indicadores Sociais do Censo demografico de 2010, promovido pelo IBGE, a populacao do estado dividi-se da seguinte forma, na questao etnica: Pardos (77,2%), brancos (20,9%), pretos (1,7%) e amarelos ou indigenas (0,2%). Nenhum outro estado no Brasil tem maior populacao indigena do que o Amazonas, divididos em 65 etnias. Alem disso, o estado figura com o maior percentual de populacao parda no Brasil.

Entre os que se autodeclaram pardos, o mais caracteristico e o caboclo. Inicialmente nascido da mesticagem entre indigenas e europeus, a partir do , tambem miscigenou-se com nordestinos. Os imigrantes sulistas, predominantemente brancos, que chegaram ao estado no final do , tem sido tambem mesticados com a populacao cabocla. O Dia do Mestico (27 de junho) e o Dia do Caboclo (24 de junho) sao datas oficiais no estado. Em 29 de dezembro de 2011, o municipio amazonense de Autazes estabeleceu o dia 27 de junho como feriado municipal, em reconhecimento a identidade mestica. Em 28 de agosto de 2012, outro municipio do estado, Careiro da Varzea, tambem decretou feriado municipal o dia 27 de junho pelo Dia do Mestico. Os dois municipios sao os unicos no Brasil a homologar em forma de feriado a enfase da populacao parda. Sao Gabriel da Cachoeira, na microrregiao de Rio Negro, e um dos tres unicos municipios brasileiros a possuir mais de um idioma oficial: Alem do portugues, as linguas tucano, nhengatu e baniua sao reconhecidas como idiomas oficiais do municipio, desde 2002. Em julho de 2023 o estado cooficializou 16 linguas indigenas, a Apurina, Baniwa, Dessana, Kanamari, Marubo, Matis, Matses, Mawe, Mura, Nheengatu, Tariana, Tikuna, Tukano, Waiwai, Waimiri e Yanomami.Amazonas passa a ter 16 linguas indigenas oficiais; saiba quais sao, G1

A Policia Militar do Estado do Amazonas e uma das mais antigas do Brasil, tendo sido criada em 4 de abril de 1837, primeiramente para combater os revoltosos da Cabanagem, com um efetivo de apenas  militares. Apos este feito, a PMAM tambem envolveu-se nas Guerra do Paraguai e de Canudos, alem da Revolucao do Acre. Conforme dados do "Mapa da Violencia 2010", publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministerio da Justica, a taxa de homicidios por 100 mil habitantes do estado do Amazonas e a decima-terceira maior do Brasil. O numero de homicidios ocorridos no estado aumentou de 21,3 para 24,8 por 100 mil habitantes no periodo entre 1998 e 2008. Entre 2008 e 2010, a taxa de homicidios cresceu 5,8 e atingiu 30,6 por 100 mil habitantes.

A Regiao Metropolitana de Manaus concentra a maior taxa (43,3), enquanto os municipios do interior do estado apresentam apenas uma taxa de 11,1. Em 2010, os cinco municipios que registraram as maiores taxas de homicidio, por 100 mil habitantes, foram: Manaus (46,7) Iranduba (39,2), Uarini (33,6), Tabatinga (32,5) e Presidente Figueiredo, com 29,4. Em contrapartida, os cinco municipios que registraram as menores taxas de homicidio foram: Sao Paulo de Olivenca (3,2), Nova Olinda do Norte (3,3), Santo Antonio do Ica (4,1), Tapaua (5,2) e Sao Gabriel da Cachoeira, com 5,3. E notavel o fato de 12 municipios nao haverem registrado taxas de homicidios ou nao terem sido divulgadas. Em ambito nacional, o estado esta entre os quinze mais violentos. Em ambito regional, e o quarto mais violento da regiao Norte, sendo superado pelo Para (45,9), Amapa (38,7) e Rondonia (34,6).

Tal qual a variedade cultural verificavel no Amazonas, sao diversas as manifestacoes religiosas presentes no estado. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente catolica, tanto devido a colonizacao quanto a imigracao - e ainda hoje a maioria dos amazonenses se declara catolica - e possivel encontrar atualmente no estado dezenas de denominacoes protestantes diferentes. O estado possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, como a Igreja Presbiteriana, Igreja Batista, Igreja Luterana, Igreja Adventista, Igreja do Evangelho Quadrangular, Igreja Mundial do Poder de Deus, Igreja Internacional da Graca de Deus, Igreja Assembleia de Deus, Igreja Universal do Reino de Deus, Igreja Metodista, Igreja Adventista do Setimo Dia e Igreja Episcopal Anglicana. Alem dessas, grande parte declara-se seguidores de outras religioes, tais como os Santos dos Ultimos Dias ou mormons; as Testemunhas de Jeova; os messianicos; os judeus; os esotericos; os muculmanos e os espiritualistas. No estado ha um templo mormon, o Templo de Manaus, sendo o sexto operado no Brasil.

Tratando-se sobre partidos politicos, todos os 35 partidos politicos brasileiros possuem representacao no estado. Conforme informacoes divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de abril de 2016, o partido politico com maior numero de filiados no Amazonas e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), com  membros, seguido do Partido Social Cristao (PSC), com  membros e do Partido dos Trabalhadores (PT), com  filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos politicos no estado, por numero de membros, estao o Partido do Movimento Democratico Brasileiro (PMDB), com  membros; e o Partido Progressista (PP), com  membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Partido Novo (NOVO) e o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) sao os partidos politicos com menor representatividade na unidade federativa, com 4 e 134 filiados, respectivamente.

As regioes geograficas intermediarias foram apresentadas em 2017, com a atualizacao da divisao regional do Brasil, e correspondem a uma revisao das antigas mesorregioes, que estavam em vigor desde a divisao de 1989. As regioes geograficas imediatas, por sua vez, substituiram as microrregioes. A divisao de 2017 teve o objetivo de abranger as transformacoes relativas a rede urbana e sua hierarquia ocorridas desde as divisoes passadas, devendo ser usada para acoes de planejamento e gestao de politicas publicas e para a divulgacao de estatisticas e estudos do IBGE.

O Produto Interno Bruto (PIB) do Amazonas e o 15.º maior do pais, destacando-se o setor terciario. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2019, o PIB amazonense era de , enquanto o PIB per capita era de . Para e Amazonas respondem juntos por aproximadamente 70% da economia da Regiao Norte do Brasil. Em termos de infraestrutura para investimentos em novos empreendimentos, o estado alcancou o segundo melhor desempenho do pais nos ultimos anos, sendo superado apenas pelo Distrito Federal, e sendo um dos que mais crescem economicamente. Ao lado do Para, e o estado que mais influencia na economia do Norte brasileiro. Em 2010, a economia do Amazonas passou a representar 1,8% da economia brasileira, um aumento de 0,1 pontos percentuais comparado a 2009.

 Setor primario 
De todos, o setor primario e o menos relevante para a economia estadual. Representava em 2018 apenas 5,5 % da economia do Amazonas. Segundo o IBGE, o estado possuia em 2011 um rebanho bovino de  cabecas, alem de   equinos,  bubalinos, 671 asininos, 947 muares,  suinos,  caprinos,  ovinos,  codornas,  coelhos e  aves. Entre as aves,  eram galinhas e  galos, frangos e pintinhos. No mesmo ano, o estado produziu  litros de leite de vacas. Foram produzidos  duzias de ovos de galinha e  quilos de mel-de-abelha.

O Amazonas e o maior produtor de fibras do Brasil, com participacao de 87% da producao nacional (IBGE -PAM/2014). Os maiores produtores da fibra no Amazonas sao da regiao das calhas dos rios Negro e Solimoes, como Manacapuru, Anama, Autazes, Careiro, Careiro da Varzea, Vila Rica de Caviana, Caapiranga, Iranduba, Manaquiri, Novo Airao, Rio Preto da Eva, Manaus, Beruri, Coari, Codajas e Anori. A producao total desses municipios anualmente varia de 20 a 200 toneladas de juta, e de malva gira em torno de 100 a 744 toneladas. Manacapuru e Beruri se destacam com a producao media de 70 a 100 toneladas de juta.

O estado detinha 3% da producao de leite de vacas e 7% do valor da producao do mesmo, entre os estados da Regiao Norte do Brasil. Alem deste, a producao de ovos de galinha no estado representava 57% da producao entre os estados da Regiao Norte, e 53% do valor da producao entre os mesmos estados. Sobre o mel de abelha, a producao do estado representava 5% entre os estados de sua regiao e 11% no valor da producao. E notavel tambem que o estado produziu 354 mil duzias de ovos de codorna em 2011, representando 29% da producao da Regiao Norte e o valor da producao de ovos de codorna ficou em 26%. Na lavoura temporaria sao produzidos abacaxi, arroz, batata-doce, cana-de-acucar, feijao, fumo, juta, malva, mandioca, melancia, milho, soja, tomate e trigo. Os maiores valores de producao na lavoura temporaria foram de mandioca (519.911 mil reais), abacaxi (87.291 mil reais) e malva (16.495 mil reais). Ja na lavoura permanente produzem-se abacate, banana, borracha natural (latex), cacau, cafe, coco, dende, goiaba, guarana, laranja, limao, mamao, manga, maracuja, palmito, pimenta-do-reino, tangerina e urucum. Os maiores valores de producao na lavoura permanente foram de banana (80.899 mil reais), laranja (64.729 mil reais) e mamao (30.191 mil reais).

A agropecuaria registrou, em 2008, um aumento de 23,7% na composicao do PIB do estado, o terceiro maior desempenho entre os estados do pais naquele ano. Em relacao a industria madeireira, produzem-se carvao vegetal, lenha e madeira em tora. Na silvicultura, o estado produz produtos alimenticios como o acai, castanha-do-para (tambem chamada castanha-do-brasil ou castanha-da-amazonia) e umbu, alem de latex coagulado e produtos oleaginosos. Ha tambem producao de fibras, como o buriti e piacava. O estado caracteriza-se com a segunda maior producao de acai, sendo superado apenas pelo Para.

Responsavel por 28,9% do PIB do Amazonas, de acordo com dados IBGE de 2018, o setor secundario destaca-se na Grande Manaus pelo fato da regiao concentrar a maioria das industrias presentes no estado. O Polo Industrial de Manaus consolidou-se como o terceiro maior centro industrial do Brasil. Em Coari, a Provincia Petrolifera de Urucu, descoberta em 1986, e a maior reserva terrestre de petroleo e gas natural do Brasil. Outros municipios com notaveis industrias no estado sao Itacoatiara, Iranduba, Manacapuru e Tabatinga, onde originam-se unidades madeireiras e de materiais de construcao. O orgao responsavel pelas industrias amazonenses ou sediadas no estado e a Federacao das Industrias do Estado do Amazonas (FIEAM).

A Zona Franca de Manaus (ZFM), tambem conhecida como Polo Industrial de Manaus, e o principal centro industrial da regiao Norte e um dos maiores do Brasil. Foi implantado pelo regime militar brasileiro com o objetivo de viabilizar uma base economica na Amazonia Ocidental, promovendo melhor integracao produtiva e social dessa regiao ao pais e garantindo a soberania nacional sobre suas fronteiras E considerado um dos mais modernos da America Latina e tem como abrangencia os estados da Amazonia Ocidental (Acre, Amazonas, Rondonia e Roraima) alem de dois municipios do estado do Amapa (Macapa e Santana). Segundo dados da SUFRAMA, o faturamento total do Polo Industrial obtido em 2016 foi de R$ 74,7 bilhoes. Suas industrias sao voltadas, em geral, para a producao de produtos eletroeletronicos, plasticos, madeireiros e polo de duas rodas.

 Regiao Metropolitana de Manaus; maior polo de riqueza estadual, concentra a maioria industrias no Amazonas, onde a capital do estado detem o oitavo maior PIB municipal do Brasil. O faturamento desse polo e em media cerca de US$ 20 bilhoes por ano, com exportacoes superiores a US$ 2,2 bilhoes. Sao mais de 700 fabricas de grande, medio e pequeno porte que fabricam uma grande quantidade da producao brasileira de motocicletas, televisores, monitores para computadores, cinescopios, telefones celulares, aparelhos de som, DVDs players, relogios de pulso, aparelhos de refrigeracao, bicicletas, produtos quimicos, madeiras, tijolos, bebidas e materiais de construcao.
 Coari; a segunda maior economia do estado, apresenta concentracoes de industrias alimenticias, madeireira, petrolifera e tijolos.
 Parintins; a quinta maior economia do estado, a industria e composta basicamente por micro e pequenas nos setores de madeireira, alimentos, grafica, naval, oleira, quimica e vestuario.

A unidade federativa abrigava em 2009, cerca de 4 530 unidades empresariais, de acordo com a Pesquisa Anual de Servicos (PAS) promovida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE). Aproximadamente  habitantes exerciam a funcao de empregados no setor publico ou privado, revelado pelo censo de 2010. Destes,  empregados exerciam atividades profissionais com carteira de trabalho assinada e  profissionais nao possuiam carteira de trabalho assinada.  habitantes eram autonomos e  habitantes eram funcionarios publicos estatutarios ou militares. Destacam-se tambem, o numero de pessoas que trabalhavam na producao para o proprio consumo, cerca de  pessoas e  que declararam nao receber remuneracao por suas atividades profissionais. Na questao salarial,  pessoas declararam receber ate um salario minimo,  pessoas declararam receber entre 1 e 2 salarios minimos,  pessoas declararam receber entre 3 a 5 salarios minimos e  declararam receber mais de 20 salarios minimos. E no estado que se registra a menor porcentagem de trabalhadores que exercem seu trabalho fora de seu municipio de origem. Apenas 1,4% dos habitantes trabalhadores do Amazonas exercem sua atividade profissional em outro municipio que nao seja o seu domiciliar. O nivel de ocupacao de pessoas empregadas com mais de 10 anos no estado, foi registrado em 48,5 estando abaixo da media nacional, de 53,3. Dados do Censo brasileiro de 2010 indicaram a existencia de  pessoas economicamente ativas no estado, sendo que destas,  exerciam alguma ocupacao no periodo em que ocorreu o censo e  encontravam-se desocupadas. Em contrapartida,  pessoas declararam nao serem economicamente ativas. Entre os habitantes que declararam serem economicamente ativos, o maior numero esta na faixa etaria dos 25 a 29 anos, onde  habitantes sao ativos na economia, em um total de  que vivem no estado. O menor numero registrado foi na faixa etaria entre 50 a 54 anos, onde  habitantes dos  que vivem no estado sao ativos na economia. E notavel ainda, o numero de criancas e adolescentes que exercem alguma atividade profissional e movimentam a economia:  em um total de  habitantes entre 10 e 14 anos. O numero de habitantes com mais de 70 anos que declarou estar em idade ativa na economia tambem e notorio:  em um total de  habitantes nesta faixa etaria que vivem no estado. Quanto a sua pauta de exportacao, e representada principalmente por motocicletas (20,60%), outros preparos comestiveis (20,28%), telefones (13,81%), navalhas e laminas de barbear (12,46%) e compostos de materiais preciosos (3,83%).

Conforme dados de 2009, existiam, no estado,  estabelecimentos hospitalares, com  leitos. Destes estabelecimentos hospitalares, 786 eram publicos, sendo 609 de carater municipais, 117 de carater estadual e 60 de carater federal. 224 estabelecimentos eram privados, sendo 216 com fins lucrativos e 8 sem fins lucrativos. 148 unidades de saude eram especializadas, com internacao total, e 848 unidades eram providas de atendimento ambulatorial. Ainda em 2009, 83,05% da populacao amazonense tinha acesso a rede de agua, enquanto 58% tinha acesso a rede de esgoto sanitario. No mesmo ano, verificou-se que o estado tinha um total de 656,1 leitos hospitalares por habitante e, em 2005, registrou-se 8,4 medicos para cada grupo de 10 mil habitantes. A mortalidade infantil e de 24,2 a cada mil nascimentos, de acordo com dados de 2009. Uma pesquisa promovida pelo IBGE em 2008 revelou que 81,6% da populacao do estado avalia sua saude como boa ou muito boa; 58,9% da populacao realiza consulta medica periodicamente; 37,4% dos habitantes consultam o dentista regularmente e 6,0% da populacao esteve internado em leito hospitalar nos ultimos doze meses. Ainda conforme dados da pesquisa, 24,6% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 12,9% possuiam plano de saude. Tratando sobre os domicilios particulares no estado que sao cadastrados no programa Unidade de Saude da Familia, 52% destes possuem o cadastro.

O Amazonas possui varias instituicoes educacionais, sendo as mais renomadas delas localizadas principalmente na Regiao Metropolitana de Manaus e em outras cidades de medio porte. A educacao do Amazonas e considerada a quarta melhor do pais, comparado a dos demais estados brasileiros, cujo indice, de acordo com dados de 2010, era de 0,561, ficando na vigesima colocacao no pais e na quinta na Regiao Norte, ficando atras do Amapa (0,629), de Roraima (0,628), do Tocantins (0,624) e de Rondonia (0,577), e a frente do Acre (0,559) e do Para (0,528).

Quando se trata sobre o analfabetismo, a lista de estados brasileiros por taxa de alfabetizacao, mostra o Amazonas com a decima quarta maior taxa, com 90,40% de sua populacao considerada alfabetizada. O estado superou-se significativamente nesse ranking na ultima decada. Em 2001, aparecia em decimo quinto lugar, com 15,5% de sua populacao tida como analfabeta. O estado possui a maior porcentagem, entre os estados brasileiros, de pessoas entre 7 e 14 anos de idade que nao frequentam unidades escolares. De acordo com dados do censo de 2010, 8,2% dos habitantes do Amazonas nesta faixa etaria encontram-se nesta situacao. Entre a populacao na faixa etaria de 15 a 17 anos de idade, 19,6% destes nao frequentam unidades de ensino, de acordo com o censo de 2010, colocando o estado na 23ª posicao nacional, no ranking que abrangeu todas as 27 divisoes administrativas do Brasil. Apenas os estados de Rondonia, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul e Acre estao em situacao semelhante ou pior. A populacao do Amazonas em idade escolar alcancava  habitantes em 2010, um total de 31,2%.

No Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB), em 2015, o Amazonas obteve nota 5,0 nos anos iniciais do ensino fundamental, 4,2 nos anos finais do ensino fundamental, e 3,7 no 3º ano do ensino medio. Os municipios do estado que atingiram as melhores colocacoes na rede publica de ensino, nos anos iniciais do ensino fundamental foram: Boca do Acre (6,1); Manaus (5,5); Parintins (5,4); Beruri (5,3) e Nhamunda (5,3). Nos anos finais do ensino fundamental, na rede publica de ensino, os municipios que alcancaram as melhores posicoes foram: Parintins (4,6); Boca do Acre (4,5); Envira (4,5); Itacoatiara (4,5), Manacapuru (4,5), Nhamunda (4,5) e Novo Airao (4,5). Nos anos iniciais do ensino fundamental, Pauini foi o municipio com a pior avaliacao educacional, segundo o IDEB, atingindo 2,9 pontos. Nos anos finais do ensino medio, o municipio que alcancou o pior desempenho foi Fonte Boa, tambem com 2,9 pontos.

A nota media do Amazonas no Exame Nacional do Ensino Medio (ENEM) e de 35,55 na prova objetiva e 57,77 na prova de redacao, sendo a maior nota entre os estados das regioes Norte e Nordeste. Em relacao ao numero de estudantes,  participaram do ENEM em 2010, sendo que destes,  eram concluintes do ensino medio e  egressos. 85,52% do total de estudantes eram oriundos de escola publica. Do total de estudantes do ensino medio em 2010, 44,4% estudavam em periodo noturno.
O Enem de 2008 identificou que o estado possuia o pior ensino medio publico do pais, com uma pontuacao de apenas 33,48 pontos. A Escola Estadual Indigena Cacique Manuel Florentino Mecuracu, no municipio de Benjamim Constant, foi identificada pelo Ministerio da Educacao como a terceira pior escola publica do pais. No ano seguinte, 2009, a educacao do estado foi identificada novamente como uma das piores no Brasil. A Escola Estadual Indigena Dom Pedro I, em Santo Antonio do Ica, foi identificada como a pior escola publica no pais, com 249,25 pontos no Enem, muito abaixo da media nacional de 500 pontos definida pelo Inep.

Neste mesmo ano, das 20 melhores escolas do estado, 16 eram particulares e 4 federais, com destaque para o Centro Educacional Lato Sensu e Fundacao Nokia, em Manaus, e o Colegio Nossa Senhora do Rosario e Instituto Adventista Agro Industrial, em Itacoatiara e Rio Preto da Eva, respectivamente. Em numeros absolutos, o estado possuia  pessoas com nivel superior completo em 2010, um percentual de 5,32%. Ha demasiadas instituicoes de ensino superior no estado. Tres delas sao de carater publico: Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade do Estado do Amazonas (UEA) e Instituto Federal do Amazonas (IFAM).
Entre as principais instituicoes de ensino superior de carater privado, no Amazonas, destacam-se o Centro Universitario do Norte (Uninorte), Universidade Nilton Lins, Universidade Paulista (UNIP), Faculdade Metropolitana de Manaus (FAMETRO), Centro Integrado de Ensino Superior do Amazonas (CIESA), Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), Fundacao Getulio Vargas, Faculdades Martha Falcao e Faculdade Batista Ida Nelson.

Todos os municipios possuem pistas para operacoes de aeronaves, sendo que a maioria e servida por aeroportos, havendo em Manaus e Tabatinga os unicos aeroportos internacionais no Amazonas. Existem tambem aeroportos regionais, porem em poucos municipios, sendo o Aeroporto Regional de Parintins e o Aeroporto Regional de Coari os mais importantes, alem dos aeroportos de Eirunepe, Labrea e Tefe. Manaus conta com o Aeroporto Internacional Eduardo Gomes, nos moldes dos construidos na decada de 1980. E o maior aeroporto da regiao Norte e o terceiro em movimentacao de cargas do Brasil (atras apenas de Guarulhos e Viracopos). Poucas rodovias sao encontradas no estado, e em sua maioria estao situadas nos arredores da capital. A principal destas e a BR-174, principal acesso de Manaus a Boa Vista, capital de Roraima, e tambem principal via de ligacao do Brasil a Venezuela e aos paises do Caribe. Outras rodovias de destaque sao a BR-319, que se inicia em Manaus e destina-se a Porto Velho, encontrando-se quase que intransitavel em muitos de seus trechos devido aos impasses governamentais; BR-230 (Rodovia Transamazonica), iniciando em Cabedelo, no estado da Paraiba, e finalizando em Labrea; AM-010, de Manaus a Rio Preto da Eva e Itacoatiara; e AM-258, de Manaus a Novo Airao. Ha ainda a BR-317, no sul do estado, principal acesso ao Acre e ao Oceano Pacifico, AM-070, AM-174 e AM-254. Grande parte das rodovias situadas no territorio estadual estao em condicoes inadequadas de uso.

 Servicos e comunicacoes 
O Amazonas conta com outros servicos basicos. Na capital do estado, Manaus, a empresa responsavel pelo abastecimento de agua e a Aguas de Manaus, que atua na cidade desde junho de 2018 e faz parte do Aegea Saneamento. Outros municipios tem seus proprios Servicos Autonomos de Aguas e Esgotos, enquanto outros catorze municipios sao atendidos pela Companhia de Saneamento do Amazonas (COSAMA) que, por sua vez, faz parte da administracao direta do Governo estadual. Conforme dados de 2009, 83,05% da populacao estadual tinha acesso a agua potavel, no referido ano, e 58% tinha acesso a rede de esgoto sanitario. A primeira publicacao jornalistica no estado do Amazonas surgiu em 1850, ano de sua emancipacao politica, e chamava-se A Provincia do Amazonas. O jornal teve pouco tempo de duracao, encerrando suas atividades em 1852. Apesar deste ter sido o primeiro periodico a circular na entao provincia, a primeira publicacao a ser impressa no estado foi o jornal Cinco de Setembro, que iniciou suas atividades em maio de 1851 e dedicava-se a publicar atos governamentais, tais como anuncios sobre escravos fugitivos e as realizacoes do Imperio brasileiro. Em 1854, o jornal renomeou-se para Estrella do Amazonas.

Grande parte dos periodicos que surgiram no Amazonas, no , exibiam suas publicacoes em portugues, por isso viam suas atividades serem ameacadas, pelo fato de a maioria da populacao do Amazonas falar o nhengatu naquela epoca. Alem destes dois, destacaram-se ainda os jornais O Argos, publicacao lancada em 1870 e defensora dos interesses republicanos, O Abolicionista do Amazonas, cujo surgimento deu-se em 1884 atraves de um grupo de mulheres que defendia o fim da escravidao na provincia amazonense, e O Humaythaense, o primeiro jornal registrado no interior do estado, lancado em 1891 em Humaita, dedicado principalmente a economia da borracha. Tambem em Humaita foi notavel o jornal O Madeirense.

O jornal mais antigo em circulacao no Amazonas e o Jornal do Commercio, fundado em 2 de janeiro de 1904, por J. Rocha dos Santos. E ainda, o jornal mais antigo em atividade na Amazonia e um dos mais antigos do Brasil. A exemplo do Jornal do Commercio, outros jornais impressos de destaque, no estado, sao: A Critica, lancado em 1949 por Umberto Calderaro Filho; Diario do Amazonas, surgido em 1986; Amazonas Em Tempo, fundado em 1988; O Estado do Amazonas, lancado em 2002; e Amazonia Oportunidades & Negocios, tambem lancada em 2002.

 Espacos teatrais 
O estado conta com varios teatros. Na capital, destacam-se varios teatros, como o Teatro Amazonas, principal espaco de teatro e patrimonio cultural arquitetonico da regiao. Sua construcao deu-se em 1882, sendo mandado construir pelo governador Eduardo Ribeiro, e foi inaugurado em 1896. E um exemplo da opulencia existente no apogeu do ciclo da borracha. O Teatro Amazonas foi tombado como Patrimonio historico em 28-11-1966, e sedia eventos artisticos como o Festival Breves Cenas de Teatro, Festival Amazonas de Opera, Festival Amazonas de Jazz, Festival de Teatro da Amazonia e Amazonas Film Festival. Ha tambem, outros espacos de teatro na capital, Manaus, como o Teatro da Instalacao, um edificio oriundo da Belle-Epoque e que chegou a sediar a Opera dos Tres Vintens. Outros espacos teatrais sao o Teatro Americo Alvarez, Teatro Gebes Medeiros, Teatro Jorge Bonates e Teatro Luiz Cabral.

Ha um grande desfile de escolas de samba em uma passarela construida especialmente para o evento, o Centro de Convencoes de Manaus, conhecido popularmente como Sambodromo. O primeiro desfile oficial de escolas de samba em Manaus ocorreu em 1947, sendo que a escola de samba Mixta da Praca 14 de Janeiro foi a campea. Ate 1979 os desfiles eram realizados na Avenida Eduardo Ribeiro. De 1980 a 1990 passou a Avenida Djalma Batista, na Zona Centro Sul, e a partir de 1992 no Sambodromo, que possui a maior capacidade de publico do Brasil (mais de 100 mil pessoas), superando os sambodromos do Anhembi, em Sao Paulo (30 mil), e a Marques de Sapucai, no Rio de Janeiro (72 mil). Em fevereiro de 1994, sem verba para transmitir os carnavais do Rio de Janeiro e Sao Paulo, a TV Manchete opta transmitir na integra o desfile das escolas de samba do Grupo Especial de Manaus para todo o Brasil. A pista do sambodromo possui 400 metros de extensao e 12 metros de largura, sendo os desfiles das escolas de samba sao quinta (Grupo de Acesso C), sexta (Grupos de Acesso A e B) e sabado (Grupo Especial).

Outro festival de destaque nacional e o Festival Folclorico de Parintins, que se realiza no municipio de mesmo nome no fim do mes de junho e tem como atracao principal a modalidade competitiva entre o Boi Caprichoso, boi preto com a estrela azul na testa, cujas cores sao o preto e o azul, e o Boi Garantido, boi branco com o coracao vermelho na testa, cujas cores emblematicas sao o vermelho e o branco. O Festival Folclorico de Parintins e tido como o segundo maior evento folclorico e popular do Brasil, perdendo somente para o Carnaval.
 O festival e realizado oficialmente desde 1965, embora a criacao dos bois e oriunda do inicio do . Caracteriza-se pela exposicao dos ritos, costumes e historias dos nativos, apresentados pelas duas agremiacoes folcloricas. Diversos personagens podem ser vistos no festival, entre estes um apresentador oficial, chamado de levantador de toadas; o amo do Boi; a sinhazinha da fazenda; os elementos tipicos da regiao e as lendas da Amazonia; a porta estandarte, a rainha da festa e a Cunhaporanga, um mito feminino folclorico. O Boi Garantido foi criado por Lindolfo Monteverde, descendente de acorianos, em 1913, e o Boi Caprichoso provavelmente foi criado no mesmo ano, por Roque e Antonio Cid, migrantes do Ceara, e Furtado Belem.As datas precisas de criacao dos Bois Garantido, Caprichoso, dentre outros, variam em uma historia que e basicamente oral e da qual participa o fator rivalidade. Nao ha registros escritos para a data de fundacao destas figuras folcloricas. As duas figuras folcloricas, ao tempo de suas fundacoes, costumavam brincar em terreiros e saiam nas ruas onde confrontavam-se com desafios e inevitaveis brigas, dando origem a rivalidade existente ate os dias atuais. Ha registros de outras agremiacoes folcloricas em Parintins tambem chamadas de bois, como o Boi Bumba Campineiro, entretanto, apenas os bois Garantido e Caprichoso permaneceram. A data de realizacao do evento popular, historicamente realizado nos dias 28, 29 e 30 de junho, foi modificada em 2005 por uma lei municipal, transferindo-o para o ultimo fim de semana do mes.

Ha outros festivais nas cidades amazonenses: o Festival de Ciranda de Manacapuru, uma manifestacao folclorica realizada desde 1997, que consiste na disputa de cirandas, representadas pelas agremiacoes Flor Matizada, Tradicional e Guerreiros Mura; o Festival da Cancao de Itacoatiara, um festival de musica realizado desde 1985 em Itacoatiara; a Festa do Guarana, uma manifestacao folclorica que apresenta lendas e mitos indigenas do Amazonas, em Maues; o Festival do Mestico, realizado nas cidades de Autazes, Careiro da Varzea e Manaus e a Festa da Melancia, realizada em Manicore.

O Amazonas recebeu o premio de melhor destino verde da America Latina, premio este concedido em votacao feita pelo mercado mundial de turismo, durante a World Travel Market, ocorrido em Londres em 2009. Em pesquisa realizada em 2018 e 2019, a taxa de satisfacao dos turistas de navios cruzeiros que passaram pelo Amazonas alcancou o percentual de 77,38%. Os turistas entrevistados em um estudo realizado pela Empresa Estadual de Turismo do Amazonas (Amazonastur) responderam a um questionario contendo 16 itens, entre comidas regionais, internet, opcoes de lazer, informacoes turisticas, bares e restaurantes. Entre os pontos melhores avaliados pelos visitantes, em passagem pelo estado, estao: comida tipica (98,34%); opcoes de lazer (96,22%); informacoes turisticas (95,85%); internet (91,47%); Centro de Atendimento ao Turista (89,15%); bares e restaurantes (88,25%) e seguranca publica (87,23%).

Manaus, capital estadual, e tida como o 7.º melhor destino turistico no Brasil, conforme pesquisa do TripAdvisor, anunciada durante a 5ª edicao do Travelers Choice Destinations em 21 de maio de 2013. De acordo com a pesquisa, os maiores atrativos sao os hoteis de selva, museus e atrativos naturais, como reservas florestais. O artesanato do estado e originalmente de cultura indigena e possui tracos da biodiversidade da Amazonia. Usa-se objetos e utensilios pessoais e domesticos, oriundos da floresta, como sementes de frutos, folhas, penas de aves, raizes, fibras vegetais, palhas e outros elementos da natureza. A producao do artesanato dar-se-a em aldeias indigenas das tribos Tukano, Dessana e Baniwa, no Alto Rio Negro, e da tribo Tikuna e Kokama, no Alto Solimoes. Tambem ha incentivo ao artesanato produzido por familias ribeirinhas e caboclas, que geralmente vivem afastadas dos centros urbanos do estado. Alem do artesanato feito com utensilios modelados da floresta, tambem e possivel encontrar produtos e cosmeticos naturais produzidos a partir destas ferramentas, em formato artesanal.

Por estar situado na maior bacia hidrografica do planeta, o Amazonas possui mais de duas mil especies de peixes. O pescado e usado na maior parte da culinaria tipica da regiao, habito este influenciado pelos costumes amerindios e europeus. Alem do pescado, a mandioca tambem e muito usada nos pratos tipicos amazonenses, sendo uma influencia indigena com tecnicas de plantio e cultivo. Entre os pratos tradicionais do estado, estao o Pirao, Tacaca, Caldeirada, Tucupi, X caboquinho, Chibe, Pirarucu a casaca,  Leite de castanha, Paxica e Tucunare de Forno. O Amazonas, assim como a Amazonia, apresenta mais de uma centena de especies comestiveis, as denominadas frutas regionais, e em muitas vezes apresentando um exotico sabor para as suas sobremesas. Concentra a maior diversidade de frutas do mundo. O acai, fruto oriundo de uma palmeira amazonica, e o mais conhecido no mundo, em grande parte devido ao suco feito com a polpa do fruto, conhecido como "vinho de acai" e comercializado em lojas no Brasil e exterior. O Araca-boi e outro fruto nativo do Amazonas e da Amazonia Legal que tornou-se bastante apreciado pelo mercado internacional. O cupuacu, fruto amazonico tambem muito conhecido, pertence a familia das esterculiaceas e acredita-se ser parente do cacau. O fruto e comumente usado para a fabricacao de balas, bolos e tortas, alem de refrescos, sorvetes e cremes.

Outros frutos de origem amazonica sao o guarana, o bacuri e o buriti. O guarana e um arbusto cultivado principalmente em Maues, pertencente a familia Sapindaceae. O fruto possui grande quantidade de cafeina e estimulantes, sendo usado na fabricacao de xaropes, pos e refrigerantes. O bacuri e um fruto com polpa agridoce e ainda em ascensao. O buriti, alem de cosmetivel, e usado principalmente na fabricacao de cosmeticos e remedios. Ha outros frutos, tais como o tucuma, pupunha, graviola, Bacaba, pataua, marimari e Camu-camu.

Na area esportiva, a Secretaria de Estado da Juventude, Desporto e Lazer (SEJEL-AM), e o orgao do governo estadual com a missao principal de estabelecer diretrizes, desenvolver e executar acoes relativas a pratica de esporte no estado. Desde 1914, o estado realiza o Campeonato Amazonense de Futebol, sob responsabilidade da Federacao Amazonense de Futebol, existente desde 26 de setembro de 1962. O evento teve carater amador ate 1963, e passou a ter carater profissional a partir de 1964. Antes da criacao da Federacao Amazonense de Futebol, os campeonatos e demais eventos esportivos no estado eram administrados por ligas. A primeira delas, Liga amazonense de Foot-ball, foi fundada em 15 de janeiro de 1914 e em 1916 passou a chamar-se Liga Amazonense de Sport Athleticos (LASA), tendo durado ate 1917. Apos esta, criou-se a Federacao Amazonense de Desportos Atleticos (FADA). Ha alguns clubes de futebol sediados no estado conhecidos em ambito regional e nacional, sendo os principais o Nacional Futebol Clube, Sao Raimundo Esporte Clube, Fast Clube, Atletico Rio Negro, Princesa do Solimoes, Sul America Esporte Clube, Nacional Borbense, Iranduba, Operario, Manaus Futebol Clube, dentre outros. Entre estes clubes, o detentor do maior numero de titulos no Campeonato Amazonense de Futebol e o Nacional Futebol Clube, seguido por Atletico Rio Negro, Sao Raimundo, Fast Clube e Sul America. Acredita-se que 1906 foi o primeiro ano em que partidas de futebol foram registradas no Amazonas. Essas partidas ocorreram no Campo do Parque Amazonense, onde atualmente encontra-se o Parque dos Bilhares, e foram iniciativas de marinheiros, empresarios e despachantes britanicos que imigravam para o Amazonas. Nesse mesmo espaco tambem ocorreram outras atividades esportivas, como corrida de cavalos. O primeiro estadio de futebol de grande porte construido no estado foi o Estadio Vivaldo Lima, inaugurado em 5 de abril de 1970 e conhecido tambem como Coliseu do Norte, Tartarugao e Vivaldao. O estadio foi remodelado em 1995 e demolido em 2010, para a construcao da Arena Amazonia, que sediou partidas da Copa do Mundo de 2014.

O estado e o unico no Brasil a realizar a Copa Indigena, evento esportivo que tem como alvo os Povos Indigenas do Amazonas. O evento foi iniciado a partir de 2009. A Copa Indigena consiste na disputa de clubes de futebol formado apenas por etnias indigenas que disputam entre si. Outros eventos esportivos sao realizados e sediados no estado, como os Jogos Escolares do Amazonas (JEA'S), que consiste na disputa entre escolas, publicas e privadas, em varias modalidades esportivas como torneio de volei de praia, torneio de futsal, torneio de voleibol, entre outros. Nos ultimos anos, o atletismo, o judo e o tenis de mesa, regulamentados pela Federacao Amazonense de Atletismo (Feama), Federacao Amazonense de Judo (Fejama) e Federacao de Tenis de mesa do Amazonas (Ftma), respectivamente, ganharam bastante espaco entre os esportes no Amazonas. Outras modalidades esportivas que tambem ganharam espaco nos ultimos anos sao as Artes marciais mistas, em especial o Jiu-jitsu, taekwondo, boxe e Muay thai. O Muay thai e regulamentado pela Federacao Amazonense de Boxe Tailandes-Muay Thai (FABT) e reconhecido no estado desde 1987. O lutador Jose Aldo, um dos maiores lutadores brasileiros na modalidade, e natural do estado. O Amazonas ja sediou eventos esportivos internacionais, como a Copa America masculina de Volei em 2007, o Pan-Americano Cadete de Luta Olimpica em 2010 e o Ultimate Fighting Championship (UFC) em 2012. A capital do Estado tambem possui um complexo olimpico de esportes, a Vila Olimpica Danilo Duarte de Mattos Areosa, gerida pelo Governo do Estado. Manaus foi uma das cidades-sede da Copa do Mundo de 2014.

Inicialmente, o territorio alagoano constituia a parte sul da Capitania de Pernambuco, so vindo a conquistar sua autonomia em 1817, como punicao imposta por D. Joao VI aos pernambucanos pela chamada "Revolucao Pernambucana", movimento separatista. Sua ocupacao decorreu da expansao para o sul da lavoura de cana-de-acucar da Capitania de Pernambuco, que necessitava de novas areas de cultivo. Surgiram, assim, Porto Calvo, Alagoas (atual Marechal Deodoro) e Penedo, nucleos que orientaram, por muito tempo, a colonizacao e a vida economica e social da regiao. A invasao holandesa em Pernambuco estendeu-se a Alagoas em 1631. Os invasores foram expulsos em 1645, depois de intensos combates em Porto Calvo, deixando a economia local totalmente desorganizada. A fuga de escravos negros durante a invasao holandesa criou um serio problema de falta de mao de obra nas plantacoes de cana. Agrupados em aldeamentos denominados quilombos, os negros so foram dominados completamente no final do , com a destruicao do quilombo mais importante, o de Palmares.

Durante o Imperio, a Confederacao do Equador (1824) movimento separatista e republicano, recebeu o apoio de destacadas figuras alagoanas. Na decada de 1840, a vida politica local foi marcada pelo conflito entre os lisos, conservadores, e os cabeludos, liberais. No inicio do , o sertao alagoano viveu a experiencia pioneira de Delmiro Gouveia, empresario cearense que instalou, em Pedra (atualmente, Delmiro Gouveia), a fabrica de linhas Estrela, que chegou a produzir 200 mil carreteis diarios. Delmiro Gouveia foi assassinado em outubro de 1917 em circunstancias ate hoje nao esclarecidas, depois de ser pressionado, segundo consta, a vender sua fabrica a firmas concorrentes estrangeiras. Depois de sua morte, suas maquinas teriam sido destruidas e atiradas na cachoeira de Paulo Afonso.

Penultimo estado brasileiro em area (mais extenso apenas que Sergipe) e 16º em populacao, e um dos maiores produtores de cana-de-acucar e coco-da-baia do pais e tem na agropecuaria a base de sua economia. Terra do sururu, marisco das lagoas que serve de alimento a populacao do litoral, e da agua de coco, Alagoas possui tambem um dos folclores mais ricos do pais. O estado possui um dos menores indice de desenvolvimento humano (IDH) e indice de alfabetizacao do pais, embora tenha se destacando cada vez mais para melhoramento dos indices, como e o caso da mortalidade infantil no estado, saindo do ultimo lugar para o decimo sexto em todo o pais, devido a politicas voltadas a saude dos recem-nascidos no interior de Alagoas.

Etimologia 
O latim lacus, "tanque, lago" e a fonte, no acervo vocabular primitivo, do portugues, espanhol e italiano lago e do frances lac; um seu derivado, o latim lacuna, "fojo, buraco", "falta, carencia, omissao", explica o espanhol e italiano laguna. O portugues "lagoa", coincidente com a variante espanhola lagona e o mirandes llagona, supoe mudanca de sufixo, documentada ja em 938 num documento de Valencia, sob a grafia lacona, e noutro de 1094, de Sahagun, sob a grafia lagona. Sob a grafia "lagona" (talvez "lagona"), e documentado no , tendo alternado com a forma "lago" por longo tempo. Ja a protese (incorporacao do artigo "a", formando "alagoa") ocorreu sobretudo a partir de locucoes ("na lagoa", "vindo da lagoa") ou por regularizacao morfologica com os derivados do verbo "alagar" ("alagadico", "alagado", "alagador", "alagamento" etc.). O dicionario Aurelio registra "alagoa" como uma variacao de "lagoa".

Barra Grande deve ter sido o primeiro ponto do territorio das Alagoas visitado pelos descobridores europeus, por ocasiao da viagem de Americo Vespucio em 1501. Embora nao haja referencia aquele porto, excelente para a acolhida de navios, como a expedicao vinha do norte para o sul, cabe crer que tenha ocorrido ali o primeiro contato com a terra alagoana. A 29 de setembro, Vespucio assinalou um rio a que chamou Sao Miguel, no territorio percorrido; a 4 de outubro denominou Sao Francisco o rio entao descoberto, hoje limite de Alagoas com Sergipe.

Os portugueses reagiram duramente. Batidos por sucessivos reveses, os holandeses ja desanimavam, pensando em retirar-se, quando para eles se passa o mameluco Domingos Fernandes Calabar, de Porto Calvo. Grande conhecedor do terreno, orientou os holandeses em uma nova expedicao a Alagoas. Os invasores aportaram a Barra Grande, de onde passaram a varios pontos, sempre com bom exito. Em Santa Luzia do Norte, a populacao, prevenida, ofereceu resistencia. Apos encarnicada peleja, os holandeses recuaram e retornaram a Recife. Mas, caindo em seu poder o arraial do Bom Jesus, entre Recife e Olinda, obtiveram varias vitorias.

Palmares 
Por volta de 1641, afirmava um chefe holandes estar quase despovoada a regiao. Joao Mauricio de Nassau pensou em repovoa-la, mas o projeto nao foi adiante. Na epoca tambem se produzia fumo em Alagoas, considerado de excelente qualidade o de Barra Grande. Em 1645, a populacao participou da reacao nacionalista, integrando-se na luta sob o comando de Cristovao Lins, neto e homonimo do primeiro povoador de Porto Calvo. Expulsos os holandeses do territorio alagoano, em setembro de 1645, prossegue a populacao em sua luta contra eles, ja agora, todavia, em territorio pernambucano.

Em fins do , intensificam-se as lutas contra os quilombos negros reunidos nos Palmares. Frustradas as primeiras tentativas de Domingos Jorge Velho, sobretudo em 1692, dois anos depois o quilombo e derrotado, com o ataque simultaneo de tres colunas: uma, dos paulistas de Domingos Jorge; outra, de pernambucanos, sob o comando de Bernardo Vieira de Melo; e a terceira, de alagoanos, comandados por Sebastiao Dias. Palmares comecara a formar-se ainda nos fins do , e resistiu a sucessivos ataques durante quase um seculo.

Um dos maiores redutos de escravos foragidos do Brasil colonial, Palmares ocupava, inicialmente, a vasta area que se estendia, coberta de palmeiras, do cabo de Santo Agostinho ao rio Sao Francisco. A superficie do quilombo, progressivamente reduzida com o passar do tempo, concentrar-se-ia, em fins do , na ainda extensa regiao delimitada pelas vilas de Una e Serinhaem, em Pernambuco, e Porto Calvo, Alagoas e Sao Francisco (Penedo), em Alagoas. Os escravos haviam organizado no reduto um verdadeiro estado, segundo os moldes africanos, com o quilombo constituido de povoacoes diversas (mocambos), pelo menos 11, governadas por oligarcas, sob a chefia suprema do rei Ganga-Zumba. A partir de 1667, amiudaram-se as entradas contra os negros, a principio com a finalidade de recaptura-los, em seguida com a de conquistar as terras de que se haviam apoderado.

As investidas do sargento-mor Manuel Lopes (1675) e de Fernao Carrilho (1677) seriam desastrosas para os quilombolas, obrigados a aceitar a paz em condicoes desfavoraveis. Apesar desse reves, a luta prosseguiria, liderada por Zumbi, sobrinho de Ganga Zumba, contra cujas hostes aguerridas, em seguida a uma primeira expedicao punitiva, em 1679, e a diferentes entradas sem maiores consequencias, se voltaria finalmente o bandeirante paulista Domingos Jorge Velho, para tanto contratado pelo governador de Pernambuco, Joao da Cunha Souto Maior.

Nos primeiros meses de 1694, aliado a destacamentos alagoanos e pernambucanos, sob o comando, respetivamente, de Sebastiao Dias e Bernardo Vieira de Melo, Velho liquidaria a derradeira resistencia do quilombo. Zumbi lograria escapar, arregimentando novos combatentes, mas, traido, ver-se-ia envolvido por forcas inimigas, com cerca de vinte de seus homens, perecendo em luta, a 20 de novembro de 1695. Desaparecia, apos mais de sessenta anos, o quilombo dos Palmares, "o maior protesto ao despotismo que uma raca infeliz tracou a face do mundo", no dizer de Craveiro Costa.

Ja entao apresentavam as Alagoas indicios de prosperidade e desenvolvimento, quer do ponto de vista economico, quer do cultural. Sua principal riqueza era o acucar, sendo alem disso produzidos, embora em menor escala, mandioca, fumo e milho; couros, peles e pau-brasil eram exportados. As matas abundantes forneciam madeira para a construcao de naus. Nos conventos de Penedo e das Alagoas os franciscanos mantinham cursos e publicavam sermoes e poesias. Tudo isso justificou o ato regio de 9 de outubro de 1710, criando a comarca das Alagoas, que somente se instalou em 1711. Dai em diante, a organizacao judiciaria restringia o arbitrio feudal dos senhores, e ate o dos representantes da metropole. A comarca desenvolvia-se.

Ja em 1730, o governador de Pernambuco, propondo a el-rei a extincao da decadente capitania da Paraiba, assinalava a prosperidade de Alagoas, com seus quase cinquenta engenhos, dez freguesias, e apreciavel renda para o erario real. Ao lado do acucar, incrementou-se a cultura do algodao. Seu cultivo foi introduzido na decada de 1770; em 1778, ja se exportavam para Lisboa amostras de algodao tecido nas Alagoas. Em Penedo e Porto Calvo, fabricava-se pano ordinario, para uso, sobretudo, de escravos. Em 1754, frei Joao de Santa Angela publicou, em Lisboa, seu livro de sermoes e poesias; e a primeira obra de um alagoano. A populacao crescia, distribuindo-se em varias atividades. Um computo demografico mandado realizar em 1816 pelo ouvidor Antonio Ferreira Batalha registrava uma populacao de 89 589 pessoas.

Tres anos depois, em 1819, novo recenseamento acusou uma populacao de  pessoas. Contavam-se, entao, na provincia, oito vilas. Alagoas ja se constituira capitania independente da de Pernambuco, criada pelo alvara de 16 de setembro de 1817. A repercussao da Revolucao Pernambucana desse ano contribuiu para facilitar o processo de emancipacao. O ouvidor Batalha foi o principal mentor da gente alagoana. Aproveitando-se da situacao e infringindo as proprias leis regias, desmembrou a comarca da jurisdicao de Pernambuco e nela constituiu um governo provisorio. Esses atos foram suficientes para abrir caminhos que levaram D. Joao a sancionar o desmembramento. Sebastiao Francisco de Melo e Povoas, governador nomeado, so assumiu o governo a 22 de janeiro de 1819.

Acentuou-se, a partir de entao, o surto de prosperidade de Alagoas. Em 17 de agosto de 1831, apareceu o Iris Alagoense, primeiro jornal publicado na provincia, assim considerada a partir da independencia do Brasil e organizacao do imperio. E certo que os primeiros anos de independencia nao foram faceis. Uma sequencia de movimentos abalou a vida provincial: em 1824, a Confederacao do Equador; em 1832-1835, a Cabanada; em 1844, a rebeliao conhecida como Lisos e Cabeludos; em 1849, a repercussao da revolucao praieira.

Perturbados e incertos decorreram os primeiros dez anos de vida republicana, na provincia. Governos se sucediam, nomeados pelo poder central ou eleitos pelo povo, mas quase sempre substituidos ou depostos. Constituiram-se varias juntas governativas, numa ou noutra oportunidade. Somente no fim do , ou melhor, ja nos primeiros anos do , a situacao se consolidou com os governos do barao de Traipu e de Euclides Malta, o primeiro da chamada "oligarquia Malta", que se prolongou ate 1912. Euclides governou de 1900 a 1903; sucedeu-lhe o irmao, Joaquim Paulo, no periodo de 1903 a 1906; Euclides voltou ao poder de 1906 a 1909, e, reelegendo-se nesse ano, permaneceu por mais um trienio, ate 1912.

Os 12 primeiros anos do seculo se assinalaram por lutas partidarias. Contudo, nao houve paralisacao nas diferentes atividades do estado. Maceio ganhou numerosos predios publicos, como o palacio do governo, inaugurado a 16 de setembro de 1902, o Teatro Deodoro e o edificio da municipalidade, ainda hoje existentes. Com a atividade pedagogica de Alfredo Rego, procedeu-se a reforma do ensino, atualizando a anterior, ainda dos fins do imperio, orientada por Manuel Baltasar Pereira Diegues Junior, criador do Instituto de Professores, posteriormente chamado Pedagogium, iniciativa pioneira na epoca. Nova remodelacao do ensino se fez em 1912-1914, sob a orientacao do segundo daqueles educadores. Criou-se o primeiro grupo escolar.

Em 1912, o Partido Democrata conseguiu derrotar a oligarquia Malta depois de energica campanha, em que se registraram ferrenhas lutas de rua, inclusive com a morte do poeta Braulio Cavalcanti, em praca publica, quando participava de um comicio democratico. Clodoaldo da Fonseca, governador eleito, embora nao fosse alagoano, ligava-se ao estado atraves da familia da Fonseca: era sobrinho de Deodoro e filho de Pedro Paulino e, assim, parente do Marechal Hermes da Fonseca, entao presidente da republica.

As lutas contra os Malta envolveram igualmente os grupos do culto afro-brasileiro. Xangos e candombles, diziam os jornais da oposicao, tinham o governador Malta como estimulador. Entre papeis de oracoes, de panos com simbolos desenhados de Ogum, de Ifa, de Exu, foram encontrados retratos dos chefes democratas da oposicao. O grupo que apoiava o governador era chamado de Leba, por alusao a uma das figuras do orixa dos xangos. O que valeu de tudo isso e que o acervo apreendido pela policia se preservou — pecas, objetos, insignias e simbolos do culto, conservados no museu do Instituto Historico como uma das colecoes mais preciosas do culto afro-brasileiro.

Ate 1930, o Partido Democrata manteve a situacao, atraves dos governadores que sucederam a Clodoaldo. Cada um deles deu uma contribuicao para o progresso do estado. Abriram-se estradas de rodagem em direcao ao norte e ao centro, e posteriormente o trecho de Atalaia e a Palmeira dos Indios, estrada de penetracao para a zona sertaneja; construiram-se grupos escolares em quase todos os municipios; Maceio renovou-se com a abertura de ruas e avenidas; combateu-se a criminalidade, principalmente com o movimento contra o banditismo, que culminaria, em 1938, com o exterminio do grupo de Lampiao; promoveram-se pesquisas petroliferas. As sucessoes politicas praticamente se fizeram sem luta, pois quase sempre predominava o candidato unico, oriundo do Partido Democrata.

Com a vitoria da revolucao de outubro de 1930, tambem sem luta armada no estado, iniciou-se o sistema de interventores (com breve interrupcao entre 1935 e 1937) ate 1947, quando a redemocratizacao do pais propiciou a promulgacao de uma nova constituicao para o estado. O chamado periodo das interventorias foi igualmente fecundo, malgrado a falta de continuidade nas administracoes, quase sempre de curtos periodos. Nesse periodo, entre outros fatos marcantes destacaram-se os trabalhos de pesquisa do petroleo; a construcao do porto de Maceio, inaugurado em 1940; o incremento das atividades economicas, sobretudo com a diversificacao da producao agricola e a implantacao da industria leiteira em Jacare dos Homens, constituindo-se a cooperativa de laticinios para a producao de leite, manteiga e queijo; o incremento do ensino rural e a ampliacao do cooperativismo. Tal desenvolvimento possibilitou que, no periodo da segunda guerra mundial, Alagoas contribuisse, de maneira efetiva, para o abastecimento de estados vizinhos, sem prejuizo de sua colaboracao para o esforco de guerra. Constituiu-se, com a criacao da usina Caete, a primeira cooperativa de plantadores de cana.

As atividades intelectuais tambem se desenvolveram, nao apenas com o Instituto Historico, mas ainda com a criacao da Academia Alagoana de Letras, em 1919, e a formacao de centros literarios de jovens como a Academia dos Dez Unidos, o Cenaculo Alagoano de Letras e o Gremio Literario Guimaraes Passos. Em 1931, fundou-se a Faculdade de Direito, e em 1954 a Faculdade de Ciencias Economicas. Depois essas duas faculdades, e mais as de odontologia, medicina, engenharia e servico social uniram-se para formar a Universidade Federal de Alagoas.

Em 1979, o ex-governador Arnon de Melo, entao senador, conseguiu do governo militar a nomeacao de seu filho Fernando Afonso Collor de Melo, para prefeito de Maceio. Em 1988, um acordo entre Collor, ja entao governador, e as usinas de acucar e alcool, principais contribuintes do Imposto de Circulacao de Mercadorias e Servicos no estado, permitiu que estas reduzissem sua carga tributaria. A queda de receita agravou a historica crise social e economica do estado e gerou um quadro falimentar que levou o governo federal a uma intervencao nao oficial em 1997. Depois de nomeado um novo secretario de Fazenda, o governador Divaldo Suruagy se afastou, cedendo o posto ao vice-governador.

Em setembro de 2008, o presidente da Assembleia Legislativa de Alagoas, Antonio Albuquerque (PT do B), foi destituido do cargo. Ele foi o principal suspeito do desvio de R$ 280 milhoes do poder legislativo, investigado na Operacao Taturana. Catorze deputados foram indiciados. O deputado Fernando Toledo (PSDB) assumiu a presidencia da Casa. Em julho de 2009, o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes, determinou que oito dos 14 deputados retornassem a Assembleia, entre eles Antonio Albuquerque.

Relevo 
Cerca de 86% do territorio alagoano se encontra abaixo de 300 m de altitude, e 61% abaixo de 200 m. Apenas um por cento fica acima de 600 m. Cinco unidades compoem o quadro morfologico:
 a baixada litoranea, com extensos areais (praias e restingas) dominados por elevacoes de topo plano (tabuleiros areniticos);
 uma faixa de colinas e morros argilosos, imediatamente a oeste, com solos espessos e relativamente ricos;
 o pediplano, ocupando todo o interior, com solos ricos, porem rasos, e uma topografia levemente ondulada, da qual despontam as serras de Mata Grande e Agua Branca, no extremo oeste do estado;
 a encosta meridional do planalto da Borborema, no centro-norte, parte mais elevada de Alagoas;
 e planicies aluviais (varzeas), ao longo dos rios, inclusive o delta e a varzea do baixo Sao Francisco (margem esquerda), com solos anualmente renovados por cheias periodicas.

Hidrografia 
A rede hidrografica do estado e constituida por rios que correm diretamente para o oceano Atlantico (como, por exemplo, o Camaragibe, o Mundau, o Paraiba do Meio e o Coruripe) e por rios que desaguam no Sao Francisco (como o Marituba, o Traipu, o Ipanema, o Capia e o Moxoto).
Tres tipos de cobertura vegetal, em grande medida modificados pela acao do homem, revestiam o territorio alagoano: a floresta tropical na porcao umida do estado (microrregiao da mata alagoana); o agreste, vegetacao de transicao para um clima mais seco, no centro; e a caatinga, no oeste. Toda a metade oriental do estado possui clima do tipo As, de Koppen, quente (medias anuais superiores a 24 °C), com chuvas de outono-inverno relativamente abundantes (mais de 1 400 milimetros). No interior dominam condicoes semiaridas, clima BSh, caindo a pluviosidade abaixo de 1 000 milimetros; essa regiao esta incluida no chamado Poligono das Secas. As estacoes do ano sao perfeitamente definidas pela periodicidade das chuvas. O verao tem inicio em setembro e termina em fevereiro e o "inverno" comeca aproximadamente em marco, terminando em agosto. A temperatura nao sofre grandes oscilacoes, variando, no litoral, entre 22,5 e 28 °C, e no sertao, entre 17 e 33 °C.

Considerado nos tracos gerais, este relevo tem aspectos particulares no conjunto de suas formas variadas, podendo ser dividido em: planalto, planicie (baixada litoranea e tabuleiros costeiros) e depressoes (nelas ocorrem formacoes mamelonares). O Litoral (Planicie Litoranea) e formado por uma extensa baixada. A paisagem apresenta dunas e mangues na foz dos rios e riachos. Nessa faixa de terra encontram-se tambem as lagoas costeiras. A regiao dos Tabuleiros e muito ondulada, pouco elevada, e se estende para o interior. A cidade de Maceio encontra-se na base desses tabuleiros. Enquanto a regiao litoranea e cortada por pequenos rios que desaguam no mar ou no rio Sao Francisco, o interior do estado apresenta areas mais elevadas, onde se destaca o planalto do Borborema, que se estende do Agreste ate o Sertao.

As pessoas na faixa etaria de 0 a 14 anos representam 40,3% do total da populacao; os habitantes na faixa etaria de 15 a 59 anos respondem por 53,3% do total e aqueles de 60 anos ou mais representam apenas 6,4% da populacao. Um total de 58,3% da populacao vive nas zonas urbanas, enquanto 41,7% encontram-se na zona rural. A populacao de mulheres corresponde a 51,2% do total de habitantes e os homens somam 48,8%. O indice de mortalidade do Estado e de 6,2 por mil habitantes e a taxa de mortalidade infantil em 2017 foi de 13,40 para cada mil criancas nascidas vivas.

As regioes geograficas intermediarias foram apresentadas em 2017, com a atualizacao da divisao regional do Brasil, e correspondem a uma revisao das antigas mesorregioes, que estavam em vigor desde a divisao de 1989. As regioes geograficas imediatas, por sua vez, substituiram as microrregioes. A divisao de 2017 teve o objetivo de abranger as transformacoes relativas a rede urbana e sua hierarquia ocorridas desde as divisoes passadas, devendo ser usada para acoes de planejamento e gestao de politicas publicas e para a divulgacao de estatisticas e estudos do IBGE. Alagoas esta dividida oficialmente em duas regioes geograficas intermediarias: a Regiao Geografica Intermediaria de Maceio e a Regiao Geografica Intermediaria de Arapiraca.

Entre os principais produtos agricolas cultivados no Estado, encontram-se o abacaxi, o coco, a cana-de-acucar, o feijao, o fumo, a mandioca, o algodao,o arroz e o milho. O estado de Alagoas e o maior produtor de cana-de-acucar do nordeste e um dos maiores produtores de acucar do mundo, A Russia e seu maior comprador, 75% do acucar consumido na Russia e alagoano. Na pecuaria, destacam-se as criacoes de aves, equinos, bovinos, bubalinos, caprinos, ovinos e suinos. Existem, tambem, no estado, reservas minerais de sal-gema. Alagoas e o maior produtor de gas natural do Brasil ALGAS, alem do petroleo ja mencionado.

A atividade industrial tem, como subsetores predominantes, o quimico, a producao de acucar e alcool, de cimento, e o processamento de alimentos. Ultimamente tem crescido bastante a instalacao de novas industrias em Alagoas (em apenas 1 ano chegaram 12). Atualmente, as empresas que se instalam em Alagoas estao em um franco desenvolvimento, caracterizando um estado solido para investimento na regiao Nordeste. Em Alagoas e possivel observar um aumento da diversividade industrial, embarcacoes, PVC, etanol de segunda geracao, alimenticia, Borracha, plastico e entre outros sao responsaveis pelo crescimento industrial alagoano. A participacao da industria da cultura canavieira na economia do estado atinge 45 por cento. As outras atividades que possuem contribuicao significativa sao o turismo, com 23%, a industria alimenticia, com 20% e a de quimica e mineracao, com 12%.

Nos ultimos anos, Alagoas se destaca por ser um dos estados mais procurados no Brasil pelos turistas, inclusive estrangeiros vindos sobretudo da Italia, Inglaterra, Estados Unidos, Alemanha e Argentina. O turismo tem crescido nas praias do estado com a chegada de brasileiros e tambem de estrangeiros, gracas a melhorias no aeroporto de Maceio e na infraestrutura hoteleira. O litoral norte, especialmente Maragogi e Japaratinga tem recebido nos ultimos anos grandes empreendimentos de resorts. Segundo a maior companhia de viagens da America Latina CVC, Maceio e a terceira capital mais procurada do Brasil.

Foi o desenvolvimento economico e comercial do Porto de Jaragua, proximo as margens da lagoa Mundau, chamada macaio, que fez surgir uma grande povoacao que recebeu o nome de Maceio. O Porto de Jaragua e considerado um "porto natural" que facilita o atracamento de embarcacoes, por onde os produtos mais exportados na epoca da colonizacao foram acucar, fumo, coco e especiarias. E, hoje, o porto de Maceio e o 3º principal porto do nordeste, e o 8º do Brasil. Planos do Governo federal pretendem ampliar o espaco para navios cargueiros e os cruzeiros que sempre atracam na cidade.

Outras cidades que recebem intensa movimentacao turistica sao: Cajueiro, Quebrangulo, Santana do Ipanema, Santana do Mundau, Sao Miguel dos Campos, Satuba, Taquarana, Uniao dos Palmares, Vicosa, Paripueira, Boca da Mata, Barra de Santo Antonio, Branquinha, Capela, Lagoa da Canoa, Delmiro Gouveia, Olivenca, Olho d'Agua das Flores, Murici, Maravilha e Coruripe. Todas elas atraem turistas de varias partes do mundo e fazendo sua economia alavancar, sendo esse setor o que mais emprega e gera renda para diversas cidades do estado.

Maragogi tem um dos ecossistemas mais importantes do Brasil, a diversificada fauna e flora de especies marinhas sao locais ideais para mergulhos. Navegar pelos rios onde se encontra os preservados manguezais, praias, praticar esportes, tomar banhos de bicas, cachoeiras, todas essas cidades tem um contato com a natureza. Alagoas e conhecida por paraiso das aguas justamente devido os ricos aquiferos no estado, bem como cachoeiras, rios, mar, lagoas. Algumas praias sao geralmente comparadas as do Caribe.

Na pratica, pesquisas astronomicas modernas envolvem uma quantia substancial de trabalho em fisica teorica e observacional. Algumas areas de estudo para astrofisicos incluem suas tentativas para determinar as propriedades de materia escura, energia escura, e buracos negros; bem como se a viagem no tempo para o passado e possivel, a formacao de buracos de minhocas, ou a existencia do multiverso; e a origem e o destino final do universo. Topicos tambem estudados por astrofisicos teoricos incluem a formacao e evolucao do Sistema Solar; dinamica e evolucao estelar; formacao e evolucao galactica; magnetoidrodinamica; a macroestrutura da materia no universo; a origem de raios cosmicos; relatividade geral e cosmologia fisica, incluindo cosmologia de cordas e astrofisica de particulas.

Na Mesopotamia, regiao situada entre os rios Tigre e Eufrates (atual Iraque), surgiram e se desenvolveram varios povos em meados do seculo XXXV a.C.. Como os primeiros habitantes da regiao, os sumerios estao entre os primeiros a cultivar a pratica da observacao astronomica. Inicialmente, suas observacoes dos astros possuiam um carater puramente mistico, isto e, astrologico, em que ha o entendimento de que os astros regem as relacoes humanas tanto como regem os ciclos naturais das estacoes. Por volta do primeiro milenio antes de Cristo, no entanto, iniciou-se a pratica de observacao do ceu como um fim proprio, caracterizando as raizes da astronomia enquanto ciencia. Isso acarretou as primeiras aplicacoes de metodos matematicos para exprimir as variacoes observadas nos movimentos da Lua e dos planetas.

Com a introducao da matematica, a astronomia babilonica realizou observacoes sistematicas dos movimentos dos planetas e, especialmente, do Sol e da Lua: determinou-se o periodo da lunacao ou mes sinodico, o periodo do movimento do Sol ou ano tropico, e a inclinacao da trajetoria anual do Sol pela ecliptica. Alem disso, era conhecido o fato de que a velocidade da Lua em seu movimento ao redor da Terra era variavel. Os sumerios eram ainda capazes de prever eclipses e tambem verificaram que os planetas sao encontrados sempre em uma mesma regiao do ceu. Nomearam varias constelacoes, sendo que a maioria delas representava figuras de animais. Dai surgiu o Zodiaco, cujo significado e circulo de animais.

Na Grecia antiga, destacam-se os trabalhos da escola Jonica. Fundador da escola, Tales de Mileto propos que o ceu era uma abobada e sugeriu que o Sol e as estrelas nao eram deuses, mas sim bolas de fogo e, usando ferramentas matematicas, previu o eclipse total do Sol em 28 de maio de 585 a.C.. Seu discipulo, Anaximandro de Mileto, utilizou as proporcoes matematicas e geometricas para tentar mapear a abobada celeste, elaborando tratados sobre astronomia e cosmologia em que propos, almejando explicar a origem das coisas, o conceito de apeiron, substancia primordial da qual tudo provem. Ademais, postulou a existencia de um numero infinito de mundos, todos acomodados em camadas esfericas; e que a Terra era um cilindro suspenso no centro do universo, sem qualquer suporte.

Embora nao seja possivel datar o inicio preciso da astronomia, a astrofisica moderna surge no trabalho do astronomo Johannes Kepler, que formulou as tres leis do movimento planetario baseando-se em dados empiricos, coletados pelo astronomo Tycho Brahe, sobre os planetas do Sistema Solar. As tres leis enunciam propriedades das orbitas planetarias: a primeira afirma que tais orbitas sao elipticas e contidas em um plano, com o Sol em um dos focos da elipse; a segunda propoe que areas descritas na elipse pela trajetorias dos planetas, se iguais, serao percorridas em tempos iguais; e a terceira impoe o vinculo de que o quadrado do periodo de translacao  de um planeta ao redor do Sol e proporcional ao cubo da distancia media  do planeta ao Sol. Isto e:

Em 1912, o astronomo norte-americano Vesto Slipher mediu o espectro eletromagnetico da galaxia de Andromeda - a epoca identificada como "nebulosa espiral" - percebendo um deslocamento das linhas espectrais para comprimentos de onda menores, isto e, deslocada para o azul (blueshift). Pelo efeito Doppler relativistico, previsto pela relatividade restrita de Einstein, Slipher concluiu que Andromeda esta se aproximando da Terra. Nos anos seguintes, o astronomo analisou o espectro de 40 galaxias diferentes e observou que a maioria apresentava desvio para o vermelho, ou seja, que estavam se afastando da Terra.

Analisando o comportamento de estrelas Cefeidas, cuja luminosidade varia em um periodo bem definido, por meio de imagens capturadas pelo telescopio de Monte Wilson, Edwin Hubble e Milton Homason estimaram a distancia as outras galaxias. Ao comparar as distancias entre as galaxias e suas velocidades de afastamento, eles perceberam que galaxias mais distantes afastavam-se com maior velocidade. Admitindo uma relacao linear entre a velocidade de afastamento  das galaxias e sua distancia  a Via Lactea, postulou-se a lei de Hubble-Humason:

Analogamente ao efeito Doppler classico, o efeito Doppler relativistico refere-se a mudanca da frequencia percebida por um observador em movimento relativo a fonte de emissao da onda. No entanto, a versao relativistica ocorre em uma onda eletromagnetica, desviando a luz para frequencias mais baixas (em direcao ao vermelho) se a fonte afasta-se relativamente ao observador; e desviando a luz para frequencias mais altas (em direcao ao azul) caso a fonte esteja se aproximando. Esse fenomeno e resultado da relatividade restrita, embasada matematicamente pelas transformacoes de Lorentz.

Sua coloracao e de tom cinza-ardosia. Mede 52 cm e pesa cerca de 2,5 kg ou mais. Em observacoes de campo conduzidas pelo ornitologo Jose Carlos Reis de Magalhaes, encontrou-se a relacao de sexos de dois machos para cada femea, que a postura era, sempre, de tres ovos e as femeas acasalavam duas vezes na estacao, com dois machos diferentes e consecutivos. A estrategia reprodutiva da azulona indica que a especie tem estado sujeita a fortes pressoes predatorias, tendo assim caminhado, evolutivamente, para a solucao de reduzir a postura para tres ovos e fazer duas posturas por ano, reduzindo riscos. Uma peculiaridade sobre os ovos da azulona esta no fato de serem quase perfeitamente esfericos, em nada oblongos, como os de Tinamus solitarius, porem identicos na coloracao verde-azulada.
 
As estreitas afinidades entre o macuco e a azulona sempre foram objeto das cogitacoes dos sistematas que os estudaram. As diferencas entre eles estao, praticamente, no colorido, ja que, morfologicamente, sao identicos. Apenas no peso, os dados acusam pequena vantagem para a azulona. E provavel que macuco e azulona venham de um ancestral comum e que, por razoes climaticas, foram separados pela ocorrencia de solucoes de continuidade entre as areas florestadas da Amazonia e do Sudeste (Mata Atlantica). Mantiveram muita coisa em comum, como a voz, igualmente eficiente para ambas, nos biotopos semelhantes em que remanesceram. A azulona apresenta subespecies ou racas geograficas, ao longo de suas areas de ocorrencia, onde divide o habitat com outros representantes do genero Tinamus, como o inambu-galinha (Tinamus guttatus) e o inambu-serra (Tinamus major), este encontrado na mata de varzea.

Subespecies 
Possui quatro subespecies, das quais duas ocorrem no Brasil:
 Tinamus tao tao Temminck, 1815 - ocorre no centro e norte do Brasil ate a fronteira do leste do Peru e Bolivia;
 Tinamus tao septentrionalis Brabourne & Chubb, 1913 - ocorre no nordeste da Venezuela e no noroeste da Guiana;
 Tinamus tao larensis Phelps & Phelps, 1949 - ocorre nas florestas Montane do centro da Colombia e no noroeste da Venezuela;
 Tinamus tao kleei (Tschudi, 1843) - ocorre do centro-sul da Colombia ate o leste do Equador, leste do Peru, leste da Bolivia e no oeste do Brasil.

Aristoteles (; Estagira,  – Atenas, ) foi um filosofo e polimata da Grecia Antiga. Ao lado de Platao, de quem foi discipulo na Academia, foi um dos pensadores mais influentes da historia da civilizacao ocidental. Aristoteles abordou quase todos os campos do conhecimento de sua epoca: biologia, fisica, metafisica, logica, poetica, politica, retorica, etica e, de forma mais marginal, a economia. A filosofia, definida como "amor a sabedoria", passou a ser compreendida por Aristoteles em sentido mais amplo, buscando se tornar uma ciencia das ciencias. Embora o estagira tenha escrito muitos tratados e dialogos formatados para a publicacao, apenas cerca de um terco de sua producao original sobreviveu, nenhuma delas destinada a publicacao.

Na concepcao aristotelica, a ciencia compreende tres areas principais: teorica, pratica (praxis) e aplicada ou (poietica). Segundo o autor, a ciencia teorica e o melhor uso que o homem pode fazer de seu tempo livre e e composta pela "filosofia primeira" (ou metafisica), matematica e fisica (tambem chamada de filosofia natural). A ciencia pratica, orientada para a acao, e o reino da politica e da etica. Por fim, a ciencia aplicada consiste no campo da tecnica, ou seja, do que pode ser produzido pelo ser humano, tais como a pratica da agricultura e da poesia. A logica, por outro lado, nao e considerada por Aristoteles como uma ciencia, mas sim um instrumento que permite o progresso cientifico.

A virtude etica, tal como exposta na obra Etica a Nicomaco, se equilibra entre dois extremos. Assim, um homem corajoso nao deve ser imprudente nem covarde. Conclui-se que a etica aristotelica e muito marcada pelas nocoes de medida e phronesis. Sua etica, assim como sua politica e sua economia, esta voltada para a "busca do Bem". Em conexao com seu naturalismo, o estagirita considera a cidade como uma entidade natural que nao pode subsistir sem justica e amizade (philia). Essa concepcao influenciou profundamente os pensadores das geracoes seguintes e se reflete ate hoje nas concepcoes finalistas de sociedade e do Estado, que sao compreendidas como a pela busca do bem comum.

A natureza (Physis) ocupa um lugar importante no pensamento aristotelico. A materia possuiria em si um principio de movimento (en telos echein). Consequentemente, a fisica se dedica ao estudo dos movimentos naturais causados pelos principios proprios da materia. Em sua metafisica, Aristoteles define o Deus dos filosofos como o primeiro motor imovel, aquele que poe o mundo em movimento sem ele proprio ser movido. Segundo o autor, o primeiro motor imovel e os corpos celestes seriam formados por um elemento incorruptivel, o eter, distinguindo-se dos corpos fisicos do mundo sublunar.

Apos sua morte, seu pensamento foi praticamente esquecido pelo ocidente ate o fim da Antiguidade. Durante o Califado Abassida, as obras de Aristoteles foram traduzidas em arabe, influenciando o mundo muculmano. A partir do fim do Imperio Romano o ocidente teve acesso limitado a seus ensinamentos ate o Seculo XII. Apos a redescoberta de seus escritos, o pensamento aristotelico tambem passou a exercer influencia sobre a filosofia e a teologia ocidental durante os cinco seculos seguintes, criando tensoes com o pensamento platonico de Agostinho de Hipona que vigorava a epoca. Foi durante o Seculo XII, contudo, que o aristotelismo marcou profundamente a escolastica e, por intermedio da obra de Tomas de Aquino, o cristianismo catolico.

No Seculo XVII, o avanco da astronomia cientifica de Galileu e Newton desacreditou o geocentrismo admitido por Aristoteles. A partir de entao, seguiu-se um profundo recuo do pensamento aristotelico no que se refere a ciencia. Sua logica tambem foi criticada na mesma epoca por Francis Bacon e Blaise Pascal. No , George Boole deu a logica de Aristoteles uma base matematica com um sistema de logica algebrica, e ja no , Gottlob Frege criticou e retrabalhou em profundidade a silogistica. A filosofia aristotelica, por sua vez, experimentou um ressurgimento de interesse. No Seculo XX foi estudado e comentado por Heidegger, que foi seguido por Leo Strauss, Hannah Arendt e contemporaneamente por autores como Alasdair MacIntyre, John McDowell e Philippa Foot. Mais de 2 300 anos apos sua morte, seu pensamento ainda inspira especialistas de areas variadas e e objeto de pesquisa de diversas disciplinas.

Com cerca de 16 ou 17 anos partiu para a cidade de Atenas, maior centro intelectual e artistico da Grecia Antiga. Como muitos outros jovens da epoca, foi para la prosseguir os estudos. Duas grandes instituicoes disputavam a preferencia dos jovens: a escola de Isocrates, que visava preparar o aluno para a vida politica, e Platao e sua Academia, com preferencia a ciencia (episteme) como fundamento da realidade. Apesar do aviso de que, quem nao conhecesse geometria ali nao deveria entrar, Aristoteles decidiu-se pela academia platonica e nela permaneceu vinte anos, ate a morte de Platao, no primeiro ano da 108a olimpiada (). Aristoteles provavelmente participou dos Misterios de Eleusis.

Em 335 a.C. Aristoteles funda sua propria escola em Atenas, em uma area de exercicio publico dedicado ao deus Apolo Lykeios, dai o nome Liceu. Os filiados da escola de Aristoteles mais tarde foram chamados de peripateticos. Os membros do Liceu realizavam pesquisas em uma ampla gama de assuntos, os quais eram de interesse do proprio Aristoteles: botanica, biologia, logica, musica, matematica, astronomia, medicina, cosmologia, fisica, metafisica, historia da filosofia, psicologia, etica, teologia, retorica, historia politica, teoria politica e arte. Em todas essas areas, o Liceu coletou manuscritos e assim, de acordo com alguns relatos antigos, se criou a primeira grande biblioteca da antiguidade. Enquanto em Atenas, Pitias morreu, e segundo relato de Diogenes Laercio, especula-se que ele ainda teria tido com sua concubina, Herpilis ou Herpilia, um filho ilegitimo, Nicomaco (a quem seu livro de Etica e dedicado).

Em 323 a.C, morre Alexandre e em Atenas comeca uma forte reacao antimacedonica, em  por causa de sua ligacao com a familia real, Aristoteles foge de Atenas e se dirige a Calcides, onde sua mae tinha uma casa, explicando, "Eu nao vou permitir que os atenienses pequem duas vezes contra a filosofia" uma referencia ao julgamento de Socrates em Atenas. Ele morreu em Calcis, na ilha Eubeia de causas naturais naquele ano. Aristoteles nomeou como chefe executivo seu aluno Antipatro e deixou um testamento em que pediu para ser enterrado ao lado de sua esposa.

Aristoteles nao reconhecia a ideia de inercia, ele imaginou que as leis que regiam os movimentos celestes eram muito diferentes daquelas que regiam os movimentos na superficie da Terra, alem de ver o movimento vertical como natural, enquanto o movimento horizontal requereria uma forca de sustentacao. Ainda sobre movimento e inercia, Aristoteles afirmou que o movimento e uma mudanca de lugar e exige sempre uma causa, o repouso e o movimento sao dois fenomenos fisicos totalmente distintos, o primeiro sendo irredutivel a um caso particular do segundo. No livro II, Do Ceu, ele afirma explicitamente que quando um objeto se desloca para seu estado natural o movimento nao e causado por uma forca, assim ele afirma que o movimento daquilo que esta no processo de locomocao e circular, retilineo ou uma combinacao dos dois tipos.

Sua obra Meteorologia, sintetiza suas ideias sobre materia e quimica, usando as quatro qualidades da materia e os quatro elementos, ele desenvolveu explicacoes logicas para explicar varias de suas observacoes da natureza. Para Aristoteles a materia seria formada, nao a partir de um unico, mas por quatro elementos: terra, agua, ar e fogo, mas existiria sim um substrato unico para toda a materia, mas que seria impossivel de isolar — serviria apenas como um suporte que transmite quatro qualidades primarias: quente, frio, seco e umido. A fundacao da Alquimia se baseou nos ensinamentos de Aristoteles, curiosamente ele afirmou que as rochas e minerais cresciam no interior da Terra e, assim como os humanos, os minerais tentavam alcancar um estado de perfeicao atraves do processo de crescimento, a perfeicao do mineral seria quando ele se tornasse ouro.

Considerado o fundador das ciencias como uma disciplina, Aristoteles deixou obras naturalistas como Historia dos Animais, As partes dos animais e A geracao dos animais, opusculos como Marcha dos animais, Movimentos dos animais e Pequeno tratado de historia natural e muitas outras obras sobre anatomia e botanica que se perderam e tratavam sobre o estudo de cerca de 400 animais que buscou classificar, tendo dissecado cerca de 50 deles. Tambem realizou observacoes anatomicas, embriologicas e etologicas detalhadas de animais terrestres e aquaticos (moluscos e peixes), fez observacoes sobre cetaceos e morcegos. Embora suas conclusoes sejam, muitas vezes, equivocadas, sua obra nao deixa de ser notavel. Seus escritos de biologia e zoologia correspondem a mais de uma quinta parte de sua obra. Neles, trabalha sobre a nocao de animal, a reproducao, a fisiologia e a classificacao cientifica.

Em sua obra De Moto Animalium (traduzido do latim, Do Movimento dos Animais), Aristoteles discorre especificamente sobre os principios fisicos que regem o movimento dos animais em geral, assim como as suas causas. No livro, Aristoteles postula que, para que houvesse o movimento de algum membro do animal, era necessaria a existencia de uma parte imovel, a qual Aristoteles atribuia ser a origem do movimento. Para que o animal inteiro se desloque, no entanto, Aristoteles acreditava que era necessario algo em repouso absoluto em relacao ao animal, e, apoiando-se neste ente imovel, o animal desencadearia o deslocamento. Sobre a origem primordial do movimento em seres vivos, Aristoteles atribuia a mente e o desejo como causas primarias do movimento nos animais.

Visto nao contribuir para a fundacao de familias, Aristoteles tinha a homossexualidade em conta de desperdicio, nao apenas inutil, mas ate perigoso. Porem, isso nao significa que a condenasse. Ele tomava, em consideracao, as circunstancias em que era praticada. Assim, em Creta, onde havia um problema de superpopulacao e a relacao entre o mesmo sexo era difundida, ele propos que esse tipo de relacao fosse tolerada pelo Estado, a fim de contornar a superpopulacao, pois a ilha dispunha de poucos recursos naturais. 

O termo Metafisica nao e aristotelico; o que hoje chamamos de metafisica era chamado por Aristoteles de "filosofia primeira", sendo por isso identificada com a teologia (theologike), distinguindo-a da matematica e das ciencias naturais (fisica) como filosofia contemplativa (teoretiku) que estuda o divino. A palavra "metafisica" parece ter sido cunhada pelo editor do primeiro seculo d.C., que reuniu varias pequenas selecoes das obras de Aristoteles no tratado que conhecemos com o nome de Metafisica.

A Metafisica de Aristoteles e, em essencia, uma modificacao da Teoria das ideias de Platao. Grande parte dessa obra parece uma tentativa de moderar as muitas extravagancias de Platao. Seus dois principais aspectos sao a distincao entre o "universal" e a mera "substancia" ou "forma particular" e a distincao entre as tres substancias diferentes que formam a realidade cada uma com sua essencia fundamental.Aristoteles discute na Metafisica conceitos de causa primaria e arche, Deus e divindades, comparando e analisando relatos dos anteriores fisiologos gregos e dos chamados theologoi (teologos). Uma postulacao que considerou necessaria foi a de Motor Imovel. Seu pensamento influenciou toda a filosofia medieval posterior na teologia das religioes abraamicas, mas principalmente nas ciencias, pela chamada filosofia natural.

Substancia 
Aristoteles examina os conceitos de substancia (ousia) e essencia (a ti enfat einai, "o quid que deveria ser") em sua Metafisica (Livro VII), e conclui que uma substancia especifica e uma combinacao de materia e forma, uma teoria filosofica chamada hilemorfismo. No livro VIII, ele distingue a materia da substancia como substrato, ou o material de que e composta. Para ele, a materia propriamente dita e chamada prima materia, sem qualidades, que recebera as formas. Por exemplo, a materia de uma casa sao os tijolos, as pedras, as madeiras etc., ou o que quer que constitua a casa em potencial, enquanto a forma da substancia e a casa real, ou seja, "abrangendo corpos e bens imoveis" ou qualquer outra diferenca que permita nos definirmos algo como uma casa. A formula que fornece os componentes e o relato da materia, e a formula que fornece a diferenciacao e o relato da forma.

Realismo imanente 
Como seu professor Platao, a filosofia de Aristoteles visa o universal. A ontologia de Aristoteles enfatizava o universal (katholou) nos particulares (kath 'hekaston), coisas no mundo. Platao enfocava no universal enquanto forma existente separadamente, o qual as coisas reais imitam. Para Aristoteles, a "forma" ainda e a base dos fenomenos, mas e "instanciada" em uma substancia especifica. Uma substancia primaria e vista como possuindo a forma imanente na materia. Sua sustentacao da metafisica com pes firmes no empirismo postulou que os fenomenos devem ser observados para se definir quais sao suas causas, por exemplo o movimento eterno dos astros na esfera celeste, e avancou defesas pela experiencia, em continuidade ao que ja aparecia nos pre-socraticos e as propostas socraticas nos dialogos platonicos, de que se deveria proceder induzindo para a verificacao dos universais. Segundo Lambertus Marie de Rijk: "Ele toma seu ponto de partida da ousia sensivel. Sua expressao desse objetivo e acompanhada de uma elaboracao da ideia mencionada anteriormente (1029a32) de que, embora as condicoes onticas primarias ou os primeiros principios das coisas nao sejam o que e familiar imediatamente, todo aprendizado deve proceder por inducao daquilo que nos e familiar e daquilo que e inteligivel em si." Esse projeto aristotelico foi traduzido em relatos antigos ate a ciencia da modernidade com a assercao de se "resgatar as aparencias" (em grego, σωζειν τα φαινομενα, sozein ta phainomena; "salvar os fenomenos") — fenomenos sendo os dados da sensopercepcao psiquica que aparecem na mente, qualias como som, cor, sentido de palavras etc., observados e inteligiveis, em um estado de conhecimento pre-demonstrativo, que podem ser coligidos em faculdades cognitivas tais como endoxa (formacao de opiniao) e empeiria (experiencia).

Platao argumentou que todas as coisas tem uma forma universal, que pode ser uma propriedade ou uma relacao com outras coisas. Quando olhamos para algo de cor vermelha, por exemplo, vemos um vermelho e tambem podemos analisar a forma do vermelho. Nesta distincao, ha um vermelho especifico e uma forma universal do vermelho (da qual todas as outras coisas vermelhas tambem participam). Alem disso, podemos colocar uma coisa vermelha ao lado de um objeto azul, de modo que possamos falar de vermelho e azul como proximos um do outro. Platao argumentou que ha uma distincao que separa o ser de uma coisa particular da verdadeira essencia ontica da Forma Ideal, transcendente — um vermelho imanente em uma instancia nao e o Vermelho real em si. Por conta dessa separacao, Platao argumentou que existem algumas formas universais que podem nao estar fazendo parte de coisas particulares. Por exemplo, e possivel que nao exista um bem particular, mas a Ideia do Bem ainda assim e uma forma universal adequada. Aristoteles discordou de Platao neste ponto, argumentando que todos os universais sao instanciados em algum periodo de tempo. Aristoteles enfatizava que e possivel obter verdadeiro conhecimento a partir das substancias dos objetos sensiveis, o que Platao tambem concordava, mas considerando como conhecimento maior e mais real aquele das Ideias.

Alem disso, Aristoteles discordou de Platao sobre a localizacao dos universais. Onde Platao falava do Mundo das Ideias transcendente, um lugar em que todas as formas universais subsistem, Aristoteles sustentava que os universais existem dentro de uma coisa subsistente (hypokeimenon) que contem as formas, expressando-as enquanto causa formal. Para ele, nada do que e universal e uma entidade subsistente. Portanto, de acordo com Aristoteles, a forma do vermelho existe dentro dos compostos forma-materia com capacidade de serem coisas vermelhas."Segue-se claramente que nada universalmente atribuivel existe alem dos particulares. Mas aqueles que acreditam nas Formas, embora tenham razao em separa-las — desde que sejam entidades subsistentes — assumem erroneamente que o 'um sobre muitos' e uma forma. A causa do seu erro e a sua incapacidade de nos dizer quais sao as ousiai (substancias) desse tipo, aquelas ousiai impereciveis que existem sobre e alem dos sensiveis particulares. Eles os tornam, entao, iguais em especie aos sensiveis, pois esse tipo de ousia e familiar para nos, acrescentando o epiteto 'em si', como em 'Homem-em-si' e 'Cavalo-em-si'"–Metafisica 1040bApesar dessa reformulacao critica do que seria propriamente uma forma e a analise da substancia e suas categorias visiveis, alguns estudiosos consideram que Aristoteles nao abandonou em absoluto a teoria das Ideias transcendentes de Platao, pois ao longo de suas obras descreveu caracteristicas que nao estao manifestas em um objeto atual, por exemplo em sua teleologia ou implicito na sua teoria de Deus como um intelecto pensante.

O vir a ser e uma mudanca em que nada persiste, do qual o resultante e uma propriedade. Nessa mudanca em particular, ele introduz o conceito de potencialidade (dynamis) e atualidade (entelecheia) em associacao com a materia e a forma. Referindo-se a potencialidade, e aquilo que uma coisa e capaz de fazer, ser ou receber atuacao sobre, se as condicoes forem corretas e nao for impedido por outra coisa. Por exemplo, a semente de uma planta no solo e potencialmente (dynamei) planta e, se nao for impedida por algo, tornar-se-a uma planta. Potencialmente, os seres podem ou "agir" (poiein) ou "sofrerem atuacao sobre" (paschein), o que pode ser ou inato ou aprendido. Por exemplo, os olhos possuem a potencialidade da visao (acao inata), enquanto a capacidade de tocar flauta pode ser possuida pelo aprendizado (exercicio — acao). Atualidade e a realizacao do fim da potencialidade. Como o fim (telos) e o principio de toda mudanca, e em prol do fim existe potencialidade, portanto a atualidade e a finalidade. Referindo-se entao ao nosso exemplo anterior, poderiamos dizer que uma atualidade e quando uma planta realiza uma das atividades que a planta realiza.Pois aquilo pelo qual (to hou heneka) uma coisa e, e o seu principio, e o devir e pelo bem do fim; e a atualidade e o fim, e e por isso que a potencialidade e adquirida. Pois os animais nao veem para que possam ter visao, mas tem visao para que possam ver.Em resumo, a materia utilizada para fazer uma casa tem potencial para ser uma casa e tanto a atividade de construcao quanto a forma da casa final sao atualidades, o que tambem e uma causa final ou finalidade. Entao Aristoteles prossegue e conclui que a atualidade e anterior a potencialidade na formula, no tempo e na substancialidade. Com esta definicao da substancia particular (isto e, materia e forma), Aristoteles tenta resolver o problema da unidade dos seres, por exemplo, "o que e que faz do homem um"? Como, segundo Platao, existem duas ideias: animal e bipede, como entao o homem e uma unidade? No entanto, de acordo com Aristoteles, o ser potencial (materia) e o atual (forma) sao um e o mesmo.

Na medida em que se ocupa das mais elaboradas entidades naturais, a psicologia foi considerada tambem o apice da filosofia natural de Aristoteles. A palavra psyche (de que deriva nosso termo psicologia) costuma ser traduzida como "alma", e sob a rubrica psyche Aristoteles de fato inclui as caracteristicas dos animais superiores que pensadores posteriores tendem a associar com a alma. Objeto geral da psicologia aristotelica e o mundo animado, isto e, vivente, que tem por principio a alma e se distingue essencialmente do mundo inorganico, pois, o ser vivo diversamente do ser inorganico possui internamente o principio da sua atividade, que e precisamente a alma, forma do corpo.

Para Aristoteles, estudamos a etica, a fim de melhorar nossas vidas e, portanto, sua preocupacao principal e a natureza do bem-estar humano. Aristoteles segue Socrates e Platao ao dispor as virtudes no centro de uma vida bem vivida. Como Platao, ele considera as virtudes eticas (justica, coragem, temperanca etc.), como habilidades complexas racionais, emocionais e sociais, mas rejeita a ideia de Platao de que a formacao em ciencias e metafisica e um pre-requisito necessario para um entendimento completo de bem. Segundo ele, o que precisamos, a fim de viver bem, e uma apreciacao adequada da maneira em que os bens tais como a amizade, o prazer, a virtude, a honra e a riqueza se encaixam como um todo. Para aplicar esse entendimento geral para casos particulares, devemos adquirir, atraves de educacao adequada e habitos, a capacidade de ver, em cada ocasiao, qual curso de acao e mais bem fundamentada. Portanto, a sabedoria pratica, como ele a concebe, nao pode ser adquirida apenas ao aprender regras gerais, tambem deve ser adquirida atraves da pratica. E essas habilidades deliberativas, emocionais e sociais e que nos permitem colocar nossa compreensao geral de bem-estar em pratica em formas que sao adequados para cada ocasiao. Aristoteles propoe que a vida contemplativa (intelectual) traria uma felicidade maior e mais constante ao ser humano, quando comparada a vida politica (procura da honra) e da vida baseada em prazeres sensoriais.

No proemio do Livro I de sua Arte Retorica, ele se refere a possibilidade se ter uma tecnica da retorica, de um metodo rigoroso nao diferente do que seguem as ciencias logicas, politicas e naturais. E evidente a diferenca entre as concepcoes de Aristoteles sobre a arte da oratoria entre o Livro I e o Livro II, enquanto neste ultimo destaca o estudo das paixoes, desfazendo a caracterizacao da retorica como puramente dialetica, no Livro I Aristoteles valoriza a funcao da seducao da alma. A retorica deve ser, portanto, demonstrativa e emocional.

Musica 
Em Politica, Aristoteles questiona a participacao da musica na educacao, pois sua associacao imediata com o prazer faz com que o autor oponha a musica a qualquer atividade, pois esta parece se adequar melhor ao desfrute no tempo livre. No decorrer do texto, ele enfatiza que o ensino da musica deve ter enfase na escuta e nao a pratica instrumental, ja que a execucao de instrumentos se relaciona aos trabalhos manuais, atividade impropria para a educacao de um homem livre. A obra Problemas constitui uma das mais antigas discussoes sobre musica, se no livro VII da Politica Aristoteles procurou mostrar a importancia da musica na educacao, no livro XIX de Problemas ele levanta questoes de varias ordens: referentes a acustica, as escalas, aos intervalos, a voz, aos encordoamentos, aos harmonicos, aos tipos de composicao etc., o autor levanta cinquenta problemas e a esses ele mesmo procura responder.

A politica aristotelica e essencialmente unida a moral, porque o fim ultimo do estado e a virtude, isto e, a formacao moral dos cidadaos e o conjunto dos meios necessarios para isso. O estado e um organismo moral, condicao e complemento da atividade moral individual, e fundamento primeiro da suprema atividade contemplativa. A politica, contudo, e distinta da moral, porquanto esta tem como objetivo o individuo, aquela a coletividade. A etica e a doutrina moral individual, a politica e a doutrina moral social. Desta ciencia trata Aristoteles precisamente na Politica, de que acima se falou.

Escravidao 
Aristoteles nao nega a natureza humana ao escravo, para ele a escravidao faz parte da propria natureza, de modo que o escravo nascido para ser escravo tem uma funcao util de escravo, e esta a funcao corporativa para a qual existe. Ele nao sacrifica nada, pois sua natureza nao exige mais do que compete na sociedade. Ele discorda da opiniao daqueles que pretendem que o poder do patrao e contra a natureza, para ele, a natureza em vista da conservacao, criou alguns seres para mandar e outros para obedecer, e ela que dispoe que o ser dotado de previdencia mande como patrao, e que o ser, capaz por faculdades corporais execute ordens. Aristoteles defendia que uma das causas da escravidao era a divida, o que ele classificava como uma "ma escravidao".

De acordo com a distincao que se origina com o proprio Aristoteles, seus escritos sao divididos em dois grupos: os "exotericos" e os "esotericos". E dificil para muitos leitores modernos aceitar que alguem pudesse tao seriamente admirar o estilo daquelas obras atualmente disponiveis para nos. No entanto, alguns estudiosos modernos tem advertido que nao podemos saber ao certo se o elogio de Cicero foi dirigido especificamente para as obras exotericas. Alguns estudiosos modernos tem realmente admirado o estilo de escrita concisa encontrado nas obras existentes de Aristoteles.

As obras de Aristoteles que sobreviveram desde a antiguidade atraves da transmissao de manuscrito medieval sao coletados no Corpus Aristotelicum. Esses textos, ao contrario de obras perdidas de Aristoteles, sao tratados filosoficos tecnicos de dentro da escola de Aristoteles. A referencia a eles e feita de acordo com a organizacao da edicao da obra de August Immanuel Bekker (Aristotelis Opera edidit Academia Regia Borussica, Berlin, 1831–1870) pela Academia Real da Prussia, que por sua vez e baseado em classificacoes antigas dessas obras. Acredita-se que a maior parte de sua obra tenha sido perdida, e apenas um terco de seus trabalhos tenham sobrevivido.

Mais de 2300 anos depois de sua morte, Aristoteles continua sendo uma das pessoas mais influentes que ja viveram. Ele contribuiu para quase todos os campos do conhecimento humano e foi o fundador de muitas areas novas. De acordo com o filosofo Bryan Magee, "e duvidoso que qualquer ser humano saiba o tanto quanto ele sabia". Entre inumeras outras realizacoes, Aristoteles foi o fundador da logica formal e pioneiro no estudo da zoologia, deixando cada futuro cientista e filosofo em debito para com ele por suas contribuicoes para o metodo cientifico.

O primeiro professor de medicina de Alexandria, Herofilo de Calcedonia, corrigiu Aristoteles, colocando a inteligencia no cerebro e conectando o sistema nervoso ao movimento e a sensacao. Herofilo tambem distinguiu entre veias e arterias, observando que as ultimas pulsam enquanto as primeiras nao. Embora alguns atomistas antigos, como Lucrecio, tenham desafiado o ponto de vista teleologico das ideias aristotelicas sobre a vida, a teleologia (e apos o surgimento do cristianismo, a teologia natural) permaneceria central para o pensamento biologico essencialmente ate os seculos XVIII e XIX. Ernst Mayr afirma que nao houve "nada de real consequencia na biologia depois de Lucrecio e Galeno ate o Renascimento".

Aristoteles foi um dos pensadores ocidentais mais reverenciados no inicio da teologia islamica. A maioria das obras ainda existentes de Aristoteles, bem como varios comentarios gregos originais, foram traduzidas para o arabe e estudadas por filosofos, cientistas e estudiosos muculmanos. Averroes, Avicena e Alpharabius, que escreveram sobre Aristoteles em grande profundidade, tambem influenciaram Tomas de Aquino e outros filosofos escolasticos cristaos ocidentais. Estudiosos muculmanos medievais descreviam regularmente Aristoteles como o "Primeiro Mestre". O titulo foi posteriormente usado por filosofos ocidentais (como no famoso poema de Dante) que foram influenciados pela tradicao da filosofia islamica.

Europa Medieval 
Com a perda do estudo do grego antigo no inicio da Idade Media Ocidental Latina, Aristoteles ficou praticamente desconhecido de c. 600 DC a c. 1100, com excecao da traducao latina do Organon feita por Boecio. Nos seculos XII e XIII, o interesse por Aristoteles ressurgiu e os cristaos latinos fizeram traducoes do arabe e do grego. Depois que o escolastico Tomas de Aquino escreveu sua Summa Theologica, trabalhando a partir das traducoes de Moerbeke e chamando Aristoteles de "O Filosofo", a demanda pelos escritos de Aristoteles cresceu e os manuscritos gregos retornaram ao Ocidente, estimulando um renascimento do aristotelismo na Europa que continuou no Renascimento. Esses pensadores misturaram a filosofia aristotelica com o cristianismo, trazendo o pensamento da Grecia Antiga para a Idade Media.

Judaismo medieval 
Maimonides (considerado a principal figura intelectual do judaismo medieval) adotou o aristotelismo dos estudiosos islamicos que se tornou fundamento para seu Guia dos Perplexos, base de toda a filosofia escolastica judaica. Maimonides tambem considerou Aristoteles o maior filosofo que ja existiu e o denominou como o "chefe dos filosofos". Alem disso, em sua carta a Samuel ibn Tibbon, Maimonides observa que nao ha necessidade de Samuel estudar os escritos de filosofos que precederam Aristoteles porque as obras deste ultimo sao "suficientes por si mesmas e [superiores] a tudo o que foi escrito antes deles. Seu intelecto, o de Aristoteles, e o limite extremo do intelecto humano, alem daquele sobre quem a emanacao divina fluiu a tal ponto que atingem o nivel da profecia, nao havendo nivel superior".

No inicio do periodo moderno, cientistas como William Harvey na Inglaterra e Galileu Galilei na Italia reagiram contra as teorias de Aristoteles e as de outros pensadores da era classica como Galeno, estabelecendo novas teorias baseadas ate certo ponto na observacao e na experiencia. Harvey demonstrou a circulacao do sangue, estabelecendo que o coracao funcionava como uma bomba, em vez de ser a sede da alma e o controlador do calor do corpo, como pensava Aristoteles. ​​Galileu propos que todos os corpos caem na mesma velocidade, independentemente de seu peso.

Contemporaneidade 
Apesar dessas realizacoes, a influencia dos erros de Aristoteles e considerada por alguns como tendo sido de grande empecilho para o desenvolvimento da ciencia. Bertrand Russell observa que "quase todo o avanco intelectual serio teve de comecar com um ataque a alguma doutrina aristotelica". Russell tambem se refere a etica de Aristoteles anacronicamente como "repulsiva", e sobre sua logica disse ser "definitivamente antiquada como a astronomia ptolomaica". Russell observa que esses erros tornam dificil fazer uma justica historica a Aristoteles, ate o momento em que lembramo-nos de quao grande foi o avanco que ele fez em cima de todos os seus predecessores.

 
Aristotelismo
Zoologos
Cientistas da Grecia
Cultura do Ocidente
Escolarcas
Filosofia da ciencia
Filosofos aristotelicos
Filosofos da ciencia
Filosofos da educacao
Filosofos da Grecia Antiga
 Filosofos do direito
Filosofos do seculo IV a.C.
Filosofos pagaos
Filosofos peripateticos
 Filosofos politicos
Jusnaturalismo
Logica filosofica
Matematicos da Grecia Antiga
Metafisicos
Ontologistas
Pensamento critico
Polimatas
Fisicos da Grecia Antiga
Preceptores
Nascidos em 384 a.C.
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)

Familia Tinamidae 
 Tinamus tao () - Azulona
 Tinamus solitarius  - Macuco
 Tinamus major  - Inhambu-serra
 Tinamus guttatus () - Inhambu-galinha
 Crypturellus cinereus  - Inhambu-pixuna
 Crypturellus soui  - Tururim
 Crypturellus obsoletus  - Inhambuguacu
 Crypturellus undulatus  - Jao
 Crypturellus strigulosus  - Inhambu-relogio
 Crypturellus duidae () - Inhambu-de-pe-cinza
 Crypturellus erythropus  - Inhambu-de-perna-vermelha
 Crypturellus zabele  - Zabele E
 Crypturellus noctivagus  - Jao-do-sul E
 Crypturellus atrocapillus  - Inhambu-de-coroa-preta
 Crypturellus variegatus  - Inhambu-anhanga
 Crypturellus brevirostris  - Inhambu-carijo
 Crypturellus bartletti  - Inhambu-anhangai
 Crypturellus parvirostris  - Inhambu-chororo
 Crypturellus tataupa  - Inhambu-chinta
 Rhynchotus rufescens  - Perdiz
 Nothura boraquira  Codorna-do-nordeste
 Nothura minor  - Codorna-mineira E
 Nothura maculosa  - Codorna-amarela
 Taoniscus nanus  - Codorna-carape

Subfamilia Dendrocygninae 
 Dendrocygna bicolor  - Marreca-caneleira
 Dendrocygna viduata  - Irere
 Dendrocygna autumnalis  - Marreca-cabocla
Subfamilia Anserinae 
 Cygnus melancoryphus  - Cisne-de-pescoco-preto
 Coscoroba coscoroba  - Capororoca
Subfamilia Anatinae 
 Neochen jubata  - Pato-corredor
Chloephaga picta  - Ganso-de-magalhaes VA
 Cairina moschata  - Pato-do-mato
 Sarkidiornis sylvicola  - Pato-de-crista
 Callonetta leucophrys  - Marreca-de-coleira
 Amazonetta brasiliensis  - Marreca-ananai
 Spatula versicolor  - Marreca-cricri
 Spatula platalea  - Marreca-colhereira
 Spatula discors  - Marreca-de-asa-azul VA
 Spatula cyanoptera  - Marreca-colorada VA
 Mareca sibilatrix  - Marreca-oveira V
 Anas bahamensis  - Marreca-toicinho
 Anas acuta  - Arrabio VA
 Anas georgica  - Marreca-parda
 Anas flavirostris  Marreca-pardinha
 Netta erythrophthalma  - Paturi-preta
 Netta peposaca  - Marrecao V
 Mergus octosetaceus  - Pato-mergulhao
 Heteronetta atricapilla  - Marreca-de-cabeca-preta
 Nomonyx dominicus  - Marreca-caucau
 Oxyura vittata  - Marreca-rabo-de-espinho V

 Penelope marail  - Jacumirim
 Penelope superciliaris  - Jacupemba
 Penelope jacquacu  - Jacu-de-spix
 Penelope obscura  - Jacuguacu
 Penelope pileata  - Jacupiranga E
 Penelope ochrogaster  - Jacu-de-barriga-castanha E
 Penelope jacucaca  - Jacucaca E
 Aburria cumanensis  - Jacutinga-de-garganta-azul
 Aburria cujubi  - Cujubi
 Aburria jacutinga  - Jacutinga
 Ortalis canicollis  - Aracua-do-pantanal
 Ortalis guttata  - Aracua-pintado
Ortalis remota  - Aracua-guarda-faca E
 Ortalis araucuan  - Aracua-de-barriga-branca E
 Ortalis squamata  - Aracua-escamoso
 Ortalis motmot  - Aracua-pequeno
Ortalis ruficeps  - Aracuazinho
 Ortalis superciliaris  - Aracua-de-sobrancelhas E
 Nothocrax urumutum  - Urumutum
 Crax alector  - Mutum-poranga
 Crax globulosa  - Mutum-de-fava
 Crax fasciolata  - Mutum-de-penacho
 Crax blumenbachii  - Mutum-de-bico-vermelho E
 Pauxi tomentosa  Mutum-do-norte
 Pauxi tuberosa  Mutum-cavalo
 Pauxi mitu  Mutum-do-nordeste ExN E

Procellariiformes  
Familia Diomedeidae 
 Diomedea epomophora  - Albatroz-real V
 Diomedea sanfordi  - Albatroz-real-do-norte VA
 Diomedea exulans  - Albatroz-errante V
 Diomedea dabbenena  - Albatroz-de-tristao V
 Phoebetria fusca  - Piau-preto VA
 Phoebetria palpebrata  - Piau-de-costas-claras VA
 Thalassarche chlororhynchos  - Albatroz-de-nariz-amarelo V
 Thalassarche melanophris  - Albatroz-de-sobrancelha V
 Thalassarche chrysostoma  - Albatroz-de-cabeca-cinza VA
 Thalassarche cauta  - Albatroz-de-coroa-branca VA

Familia Procellariidae 
 Macronectes giganteus  - Petrel-grande V
 Macronectes halli  - Petrel-grande-do-norte V
 Fulmarus glacialoides  - Pardelao-prateado V
 Daption capense  - Pomba-do-cabo V
 Lugensa brevirostris  - Grazina-de-bico-curto VA
 Pterodroma madeira  - Grazina-da-madeira PO
 Pterodroma deserta  - Grazina-de-desertas PO
 Pterodroma mollis  - Grazina-delicada V
 Pterodroma incerta  - Grazina-de-barriga-branca V
 Pterodroma lessonii  - Grazina-de-cabeca-branca VA
 Pterodroma macroptera  - Fura-bucho-de-cara-cinza VA
 Pterodroma arminjoniana  - Grazina-de-trindade
 Halobaena caerulea  - Petrel-azul V
 Pachyptila vittata  - Faigao-de-bico-largo VA
 Pachyptila desolata  - Faigao-rola V
 Pachyptila belcheri  - Faigao-de-bico-fino V
 Bulweria bulwerii  - Alma-negra V
 Procellaria cinerea  - Pardela-cinza VA
 Procellaria aequinoctialis  - Pardela-preta V
 Procellaria conspicillata  - Pardela-de-oculos V
 Calonectris diomedea  - Cagarra-do-mediterraneo VA
 Calonectris borealis  - Cagarra-grande V
 Calonectris edwardsii  - Cagarra-de-cabo-verde V
 Ardenna tenuirostris  - Pardela-de-cauda-curta VA
 Ardenna grisea  - Pardela-escura V
 Ardenna gravis  - Pardela-de-barrete V
 Puffinus puffinus  - Pardela-sombria V
 Puffinus boydi  - Pardela-de-cabo-verde V
 Puffinus lherminieri  - Pardela-de-asa-larga

Familia Ardeidae 
 Tigrisoma lineatum  - Soco-boi
 Tigrisoma fasciatum  - Soco-jararaca
 Agamia agami  - Garca-da-mata
 Cochlearius cochlearius  - Arapapa
 Zebrilus undulatus  - Socoi-zigue-zague
 Botaurus pinnatus  - Soco-boi-baio
 Ixobrychus exilis  - Socoi-vermelho
 Ixobrychus involucris  – Socoi-amarelo
 Nycticorax nycticorax  - Soco-dorminhoco
 Nyctanassa violacea  - Savacu-de-coroa
 Butorides striata  – Socozinho
 Ardeola ralloides  - Garca-caranguejeira VA
 Bubulcus ibis  - Garca-vaqueira
 Ardea cinerea  - Garca-moura-europeia VA
 Ardea herodias  - Garca-azul-grande PO
 Ardea cocoi  - Garca-moura
 Ardea purpurea  - Garca-roxa VA
 Ardea alba  - Garca-branca-grande
 Syrigma sibilatrix  - Maria-faceira
 Pilherodius pileatus  - Garca-real
 Egretta tricolor  - Garca-tricolor
 Egretta gularis  – Garca-negra VA
 Egretta garzetta  - Garca-pequena-europeia VA
 Egretta thula  Garca-branca-pequena
 Egretta caerulea  Garca-azul
Familia Threskiornithidae 
 Eudocimus ruber  - Guara
 Plegadis chihi  - Carauna
 Cercibis oxycerca  - Trombeteiro
 Mesembrinibis cayennensis  - Coro-coro
 Phimosus infuscatus  - Tapicuru
 Theristicus caerulescens  - Curicaca-real
 Theristicus caudatus  - Curicaca
 Platalea leucorodia  - Colhereiro-europeu VA
 Platalea ajaja  - Colhereiro

Familia Accipitridae 
 Gampsonyx swainsonii  - Gaviaozinho
 Elanus leucurus  - Gaviao-peneira
 Chondrohierax uncinatus  - Gaviao-caracoleiro
 Leptodon cayanensis  - Gaviao-gato
 Leptodon forbesi  – Gaviao-gato-do-nordeste D E
 Elanoides forficatus  - Gaviao-tesoura
 Morphnus guianensis  - Uiracu
 Harpia harpyja  - Gaviao-real
 Spizaetus tyrannus  - Gaviao-pega-macaco
 Spizaetus melanoleucus  - Gaviao-pato
 Spizaetus ornatus  - Gaviao-de-penacho
 Busarellus nigricollis  - Gaviao-belo
 Rostrhamus sociabilis  - Gaviao-caramujeiro
 Helicolestes hamatus  - Gaviao-do-igapo
 Harpagus bidentatus  - Gaviao-ripina
 Harpagus diodon  - Gaviao-bombachinha
 Ictinia mississippiensis  - Sovi-do-norte V
 Ictinia plumbea  - Sovi
 Circus cinereus  - Gaviao-cinza
 Circus buffoni  - Gaviao-do-banhado
 Hieraspiza superciliosa  - Tauato-passarinho
 Accipiter poliogaster  - Tauato-pintado
 Accipiter striatus  - Tauato-miudo
 Accipiter bicolor  - Gaviao-bombachinha-grande
 Milvus migrans  - Milhafre-preto VA
 Geranospiza caerulescens  - Gaviao-pernilongo
 Buteogallus schistaceus  - Gaviao-azul
 Buteogallus aequinoctialis  - Gaviao-caranguejeiro
 Heterospizias meridionalis  - Gaviao-caboclo
 Amadonastur lacernulatus  - Gaviao-pombo-pequeno E
 Urubitinga urubitinga  - Gaviao-preto
 Urubitinga solitaria  - Aguia-solitaria
 Urubitinga coronata  - Aguia-cinzenta
 Rupornis magnirostris  – Gaviao-carijo
 Parabuteo unicinctus  - Gaviao-asa-de-telha
 Parabuteo leucorrhous  - Gaviao-de-sobre-branco
 Geranoaetus albicaudatus  - Gaviao-de-rabo-branco
 Geranoaetus melanoleucus  - Aguia-serrana
 Pseudastur albicollis  - Gaviao-branco
 Pseudastur polionotus  - Gaviao-pombo-grande
 Leucopternis melanops  - Gaviao-de-cara-preta
 Leucopternis kuhli  - Gaviao-vaqueiro
 Buteo nitidus  - Gaviao-pedres
 Buteo platypterus  - Gaviao-de-asa-larga V
 Buteo brachyurus  - Gaviao-de-cauda-curta
 Buteo swainsoni  - Gaviao-papa-gafanhoto V
 Buteo albonotatus  - Gaviao-urubu

Familia Rallidae 
 Crex crex  - Codornizao VA
 Rallus longirostris  - Saracura-matraca
 Porphyrio martinica  - Frango-d'agua-azul
 Porphyrio alleni  - Frango-d'agua-africano
 Porphyrio flavirostris  - Frango-d'agua-pequeno
 Anurolimnas castaneiceps  - Sana-de-cabeca-castanha
 Rufirallus viridis  - Sana-castanha
 Laterallus fasciatus  - Sana-zebrada
 Laterallus flaviventer  Sana-amarela
 Laterallus melanophaius  - Sana-parda
 Laterallus exilis  - Sana-do-capim
 Laterallus jamaicensis  - Sana-preta VA
 Laterallus spilopterus  - Sana-cinza
 Laterallus leucopyrrhus  - Sana-vermelha
 Laterallus xenopterus  - Sana-de-cara-ruiva D
 Coturnicops notatus  - Pinto-d'agua-carijo
 Micropygia schomburgkii  - Maxalalaga
 Mustelirallus albicollis  - Sana-carijo
 Neocrex erythrops  - Turu-turu
 Pardirallus maculatus  - Saracura-carijo
 Pardirallus nigricans  - Saracura-sana
 Pardirallus sanguinolentus  – Saracura-do-banhado
 Amaurolimnas concolor  - Saracura-lisa
 Aramides ypecaha  - Saracurucu
 Aramides mangle  - Saracura-do-mangue
 Aramides cajaneus  - Saracura-tres-potes
 Aramides calopterus  - Saracura-de-asa-vermelha
 Aramides saracura  - Saracura-do-mato
 Porphyriops melanops  - Galinha-d'agua-carijo
 Porzana carolina  - Sora VA
 Paragallinula angulata  - Galinha-d'agua-pequena VA
 Gallinula galeata  – Galinha-d'agua
 Fulica rufifrons  - Carqueja-de-escudo-vermelho
 Fulica armillata  - Carqueja-de-bico-manchado
 Fulica leucoptera  - Carqueja-de-bico-amarelo

Familia Scolopacidae 
 Bartramia longicauda  - Macarico-do-campo V
 Numenius borealis  Macarico-esquimo V Ex
 Numenius hudsonicus  - Macarico-de-bico-torto V
 Numenius phaeopus  - Macarico-galego VA
 Limosa lapponica  – Fuselo VA
 Limosa haemastica  - Macarico-de-bico-virado V
 Limosa fedoa  - Macarico-marmoreo VA
 Arenaria interpres  - Vira-pedras V
 Calidris canutus  - Macarico-de-papo-vermelho V
 Calidris pugnax  - Combatente VA
 Calidris himantopus  - Macarico-pernilongo V
 Calidris ferruginea  - Macarico-de-bico-curvo V
 Calidris alba  - Macarico-branco V
 Calidris bairdii  - Macarico-de-bico-fino V
 Calidris minuta  - Macarico-pequeno V
 Calidris minutilla  - Macariquinho V
 Calidris fuscicollis  - Macarico-de-sobre-branco V
 Calidris subruficollis  - Macarico-acanelado V
 Calidris melanotos  - Macarico-de-colete V
 Calidris pusilla  - Macarico-rasteirinho V
 Calidris mauri  - Macarico-do-alasca V
 Limnodromus griseus  - Macarico-de-costas-brancas V
 Gallinago undulata  - Narcejao
 Gallinago paraguaiae  - Narceja
 Phalaropus tricolor  - Pisa-n'agua V
 Phalaropus lobatus  - Pisa-n'agua-de-pescoco-vermelho VA
 Phalaropus fulicarius  - Pisa-n'agua-de-bico-grosso VA
 Xenus cinereus  - Macarico-tereque VA
 Actitis macularius  – Macarico-pintado V
 Tringa solitaria  - Macarico-solitario V
 Tringa melanoleuca  – Macarico-grande-de-perna-amarela V
 Tringa inornata  - Macarico-grande-de-asa-branca V
 Tringa semipalmata  - Macarico-de-asa-branca V
 Tringa flavipes  - Macarico-de-perna-amarela V
 Tringa totanus  - Macarico-de-perna-vermelha VA
 Tringa glareola  - Macarico-de-bico-curto VA

Familia Laridae 
 Xema sabini  - Gaivota-de-sabine
 Chroicocephalus maculipennis  - Gaivota-maria-velha
 Chroicocephalus cirrocephalus  - Gaivota-de-cabeca-cinza
 Chroicocephalus ridibundus  - Gaivota-de-capuz-escuro
 Leucophaeus modestus  - Gaivota-cinzenta V
 Leucophaeus atricilla  - Gaivota-alegre V
 Leucophaeus pipixcan  - Gaivota-de-franklin VA
 Larus atlanticus  - Gaivota-de-rabo-preto V
 Larus delawarensis  - Gaivota-de-bico-manchado PO
 Larus dominicanus  – Gaivotao
 Larus fuscus  - Gaivota-da-asa-escura VA
 Anous stolidus  - Trinta-reis-escuro
 Anous minutus  - Trinta-reis-preto
 Gygis alba  - Grazina
 Rynchops niger  - Talha-mar
 Onychoprion fuscatus  - Trinta-reis-das-rocas
 Sternula antillarum  - Trinta-reis-miudo
 Sternula superciliaris  - Trinta-reis-pequeno
 Phaetusa simplex  - Trinta-reis-grande
 Gelochelidon nilotica  - Trinta-reis-de-bico-preto
 Chlidonias niger  - Trinta-reis-negro VA
 Chlidonias leucopterus  - Trinta-reis-negro-de-asa-branca
 Sterna hirundo  - Trinta-reis-boreal V
 Sterna dougallii  - Trinta-reis-roseo V
 Sterna paradisaea  - Trinta-reis-artico V
 Sterna hirundinacea  - Trinta-reis-de-bico-vermelho
 Sterna vittata  - Trinta-reis-antartico VA
 Sterna trudeaui  - Trinta-reis-de-coroa-branca
 Thalasseus acuflavidus  - Trinta-reis-de-bando
 Thalasseus maximus  - Trinta-reis-real

Familia Columbidae 
 Columba livia  - Pombo-domestico I
 Patagioenas speciosa  - Pomba-trocal
 Patagioenas picazuro  - Pomba-asa-branca
 Patagioenas maculosa  - Pomba-do-orvalho
 Patagioenas fasciata  - Pomba-de-coleira
 Patagioenas cayennensis  - Pomba-galega
 Patagioenas plumbea  - Pomba-amargosa
 Patagioenas subvinacea  - Pomba-botafogo
 Geotrygon saphirina  - Juriti-safira
 Geotrygon montana  Pariri
 Geotrygon violacea  Juriti-vermelha
 Leptotila verreauxi  - Juriti-pupu
 Leptotila rufaxilla  - Juriti-de-testa-branca
 Zenaida auriculata  - Avoante
 Claravis pretiosa  - Pararu-azul
 Uropelia campestris  - Rolinha-vaqueira
 Paraclaravis geoffroyi  – Pararu-espelho
 Columbina passerina  - Rolinha-cinzenta
 Columbina minuta  - Rolinha-de-asa-canela
 Columbina talpacoti  - Rolinha-roxa
 Columbina squammata  - Fogo-apagou
 Columbina picui  - Rolinha-picui
 Columbina cyanopis  - Rolinha-do-planalto E

Subfamilia Cuculinae 
 Coccycua minuta  - Chincoa-pequeno
 Micrococcyx pumilus  - Papa-lagarta-de-papo-ferrugem PO
 Micrococcyx cinereus  - Papa-lagarta-cinzento
 Piaya cayana  - Alma-de-gato
 Piaya melanogaster  - Chincoa-de-bico-vermelho
 Coccyzus melacoryphus  - Papa-lagarta-acanelado
 Coccyzus americanus  - Papa-lagarta-de-asa-vermelha V
 Coccyzus euleri  - Papa-lagarta-de-euler
 Coccyzus minor  - Papa-lagarta-do-mangue
 Coccyzus erythropthalmus  - Papa-lagarta-de-bico-preto VA
 Cuculus canorus  - Cuco-canoro VA

Familia Strigidae 
 Megascops choliba  - Corujinha-do-mato
 Megascops roraimae  - Corujinha-de-roraima
 Megascops sanctaecatarinae  - Corujinha-do-sul
 Megascops watsonii  - Corujinha-das-guianas
 Megascops usta  - Corujinha-relogio
 Megascops stangiae  - Corujinha-do-xingu
 Megascops ater  - Corujinha-de-belem
 Megascops alagoensis  - Corujinha-de-alagoas
 Megascops atricapilla  - Corujinha-sapo
 Lophostrix cristata  - Coruja-de-crista
 Pulsatrix perspicillata  - Murucututu
 Pulsatrix koeniswaldiana  - Murucututu-de-barriga-amarela
 Bubo virginianus  - Jacurutu
 Strix hylophila  - Coruja-listrada
 Strix virgata  - Coruja-do-mato
 Strix huhula  - Coruja-preta
 Glaucidium hardyi  - Cabure-da-amazonia
 Glaucidium mooreorum  - Cabure-de-pernambuco E
 Glaucidium minutissimum  - Cabure-miudinho
 Glaucidium brasilianum  - Cabure
 Athene cunicularia  - Coruja-buraqueira
 Aegolius harrisii  - Cabure-acanelado
 Asio clamator  – Coruja-orelhuda
 Asio stygius  - Mocho-diabo
 Asio flammeus  - Mocho-dos-banhados

Familia Caprimulgidae 
 Nyctiphrynus ocellatus  - Bacurau-ocelado
 Antrostomus rufus  - Joao-corta-pau
 Antrostomus sericocaudatus  - Bacurau-rabo-de-seda
 Lurocalis semitorquatus  - Tuju
 Nyctiprogne leucopyga  - Bacurau-de-cauda-barrada
 Nyctiprogne vielliardi  - Bacurau-do-sao-francisco E
 Nyctidromus nigrescens  - Bacurau-de-lajeado
 Nyctidromus albicollis  - Bacurau
 Nyctidromus hirundinaceus  - Bacurauzinho-da-caatinga E
 Hydropsalis heterura  - Bacurau-chinta-do-norte
 Hydropsalis parvula  - Bacurau-chinta
 Hydropsalis whitelyi  - Bacurau-dos-tepuis
 Hydropsalis anomala  - Curiango-do-banhado
 Hydropsalis candicans  - Bacurau-de-rabo-branco
 Hydropsalis roraimae  - Bacurau-de-roraima
 Hydropsalis longirostris  - Bacurau-da-telha
 Hydropsalis maculicaudus  - Bacurau-de-rabo-maculado
 Hydropsalis cayennensis  - Bacurau-de-cauda-branca
 Hydropsalis climacocerca  - Acurana
 Hydropsalis torquata  - Bacurau-tesoura
 Hydropsalis forcipata  - Bacurau-tesourao
 Nannochordeiles pusillus  - Bacurauzinho
 Podager nacunda  - Corucao
 Chordeiles minor  – Bacurau-norte-americano V
 Chordeiles gundlachii  - Bacurau-das-antilhas
 Chordeiles rupestris  - Bacurau-da-praia
 Chordeiles acutipennis  - Bacurau-de-asa-fina

Apodiformes  
Familia Apodidae 
 Cypseloides cryptus  - Taperucu-de-mento-branco
 Cypseloides niger  - Taperucu-escuro V
 Cypseloides fumigatus  - Taperucu-preto
 Cypseloides lemosi  - Taperucu-de-peito-branco PO
 Cypseloides senex  - Taperucu-velho
 Streptoprocne phelpsi  - Taperucu-dos-tepuis
 Streptoprocne zonaris  - Taperucu-de-coleira-branca
 Streptoprocne biscutata  - Taperucu-de-coleira-falha
 Chaetura cinereiventris  - Andorinhao-de-sobre-cinzento
 Chaetura spinicaudus  - Andorinhao-de-sobre-branco
 Chaetura egregia  - Tapera-de-garganta-branca
 Chaetura pelagica  - Andorinhao-peregrino V
 Chaetura chapmani  - Andorinhao-de-chapman
 Chaetura meridionalis  - Andorinhao-do-temporal
 Chaetura brachyura  - Andorinhao-de-rabo-curto
 Aeronautes montivagus  - Andorinhao-serrano
 Tachornis squamata  - Andorinhao-do-buriti
 Panyptila cayennensis  - Andorinhao-estofador

Subfamilia Phaetornithinae 
 Ramphodon naevius  - Beija-flor-rajado E
 Glaucis dohrnii  - Balanca-rabo-canela E
 Glaucis hirsutus  - Balanca-rabo-de-bico-torto
 Threnetes leucurus  - Balanca-rabo-de-garganta-preta
 Threnetes niger  - Balanca-rabo-escuro
 Anopetia gounellei  - Rabo-branco-de-cauda-larga E
 Phaethornis squalidus  - Rabo-branco-pequeno E
 Phaethornis rupurumii  - Rabo-branco-do-rupununi
 Phaethornis maranhaoensis  - Rabo-branco-do-maranhao E
 Phaethornis aethopygus  - Rabo-branco-do-tapajos E
 Phaethornis idaliae  - Rabo-branco-mirim E
 Phaethornis nattereri  - Besourao-de-sobre-amarelo
 Phaethornis griseogularis  - Rabo-branco-de-garganta-cinza
 Phaethornis ruber  - Rabo-branco-rubro
 Phaethornis subochraceus  - Rabo-branco-de-barriga-fulva
 Phaethornis augusti  - Rabo-branco-cinza-claro
 Phaethornis pretrei  - Rabo-branco-acanelado
 Phaethornis eurynome  - Rabo-branco-de-garganta-rajada
 Phaethornis hispidus  - Rabo-branco-cinza
 Phaethornis philippii  - Rabo-branco-amarelo
 Phaethornis major  - Rabo-branco-de-barriga-cinza
 Phaethornis bourcieri  - Rabo-branco-de-bico-reto
 Phaethornis superciliosus  - Rabo-branco-de-bigodes
 Phaethornis malaris  - Besourao-de-bico-grande
 Phaethornis margarettae  - Rabo-branco-de-margarette E
 Phaethornis atrimentalis  - Rabo-branco-de-garganta-escura

 Doryfera johannae  - Bico-de-lanca
 Augastes scutatus  - Beija-flor-de-gravata-verde E
 Augastes lumachella  - Beija-flor-de-gravata-vermelha E
 Colibri delphinae  - Beija-flor-marrom
 Colibri coruscans  - Beija-flor-violeta
 Colibri serrirostris  - Beija-flor-de-orelha-violeta
 Heliactin bilophus  – Chifre-de-ouro
 Heliothryx auritus  - Beija-flor-de-bochecha-azul
 Polytmus guainumbi  - Beija-flor-de-bico-curvo
 Polytmus theresiae  - Beija-flor-verde
 Avocettula recurvirostris  - Beija-flor-de-bico-virado
 Chrysolampis mosquitus  - Beija-flor-vermelho
 Anthracothorax viridigula  - Beija-flor-de-veste-verde
 Anthracothorax nigricollis  - Beija-flor-de-veste-preta

Subfamilia Lesbiinae 
 Discosura langsdorffi  - Rabo-de-espinho
 Discosura longicaudus  - Bandeirinha
 Lophornis ornatus   - Beija-flor-de-leque-canela
 Lophornis gouldii  - Topetinho-do-brasil-central
 Lophornis magnificus  - Topetinho-vermelho
 Lophornis delattrei  - Topetinho-ruivo
 Lophornis chalybeus  - Topetinho-verde
 Lophornis pavoninus  - Topetinho-pavao
 Heliodoxa xanthogonys  - Brilhante-veludo
 Heliodoxa schreibersii  - Brilhante-de-garganta-preta
 Heliodoxa aurescens  - Beija-flor-estrela
 Heliodoxa rubricauda  - Beija-flor-rubi E

Subfamilia Trochilinae 
 Heliomaster longirostris  - Bico-reto-cinzento
 Heliomaster squamosus  - Bico-reto-de-banda-branca E
 Heliomaster furcifer  - Bico-reto-azul
 Calliphlox amethystina  - Estrelinha-ametista
 Chlorostilbon mellisugus  - Esmeralda-de-cauda-azul
 Chlorostilbon lucidus  - Besourinho-de-bico-vermelho
 Stephanoxis lalandi  - Beija-flor-de-topete-verde
 Stephanoxis loddigesii  - Beija-flor-de-topete-azul
 Campylopterus largipennis  - Asa-de-sabre-da-guiana
 Campylopterus obscurus  - Asa-de-sabre-de-cauda-escura
 Campylopterus calcirupicola  - Asa-de-sabre-da-mata-seca
 Campylopterus diamantinensis  - Asa-de-sabre-do-espinhaco
 Campylopterus hyperythrus  - Asa-de-sabre-canela
 Campylopterus duidae  - Asa-de-sabre-de-peito-camurca
 Thalurania furcata  - Beija-flor-tesoura-verde
 Thalurania watertonii  - Beija-flor-de-costas-violeta E
 Thalurania glaucopis  - Beija-flor-de-fronte-violeta
 Eupetomena macroura  - Beija-flor-tesoura
 Aphantochroa cirrochloris  - Beija-flor-cinza
 Thalaphorus chlorocercus  - Beija-flor-pintado
 Saucerottia viridigaster  - Beija-flor-de-barriga-verde
 Chrysuronia versicolor  - Beija-flor-de-banda-branca
 Chrysuronia rondoniae  - Beija-flor-de-cabeca-azul E
 Chrysuronia oenone  - Beija-flor-de-cauda-dourada
 Chrysuronia brevirostris  - Beija-flor-de-bico-preto
 Chrysuronia leucogaster  - Beija-flor-de-barriga-branca
 Leucochloris albicollis  - Beija-flor-de-papo-branco
 Chionomesa fimbriata  - Beija-flor-de-garganta-verde
 Chionomesa lactea  - Beija-flor-de-peito-azul
 Hylocharis sapphirina  - Beija-flor-safira
 Hylocharis chrysura  - Beija-flor-dourado
 Elliotomyia chionogaster  - Beija-flor-verde-e-branco
 Chlorestes cyanus  - Beija-flor-roxo
 Chlorestes notata  - Beija-flor-de-garganta-azul

Trogoniformes  
Familia Trogonidae 
 Pharomachrus pavoninus  - Quetzal-pavao
 Trogon melanurus  - Surucua-de-cauda-preta
 Trogon viridis  - Surucua-de-barriga-amarela
 Trogon ramonianus  - Surucua-pequeno
 Trogon surrucura  - Surucua-variado
 Trogon violaceus  - Surucua-violaceo
 Trogon curucui  - Surucua-de-barriga-vermelha
 Trogon rufus  - Surucua-dourado-da-amazonia
 Trogon muriciensis  - Surucua-de-murici
 Trogon chrysochloros  - Surucua-dourado
 Trogon collaris  - Surucua-de-coleira
 Trogon personatus  - Surucua-mascarado

Familia Galbulidae 
 Galbalcyrhynchus leucotis  - Ariramba-vermelha
 Galbalcyrhynchus purusianus  - Ariramba-castanha
 Brachygalba albogularis  - Agulha-de-garganta-branca
 Brachygalba lugubris  - Ariramba-preta
 Jacamaralcyon tridactyla  - Cuitelao E
 Galbula albirostris  - Ariramba-de-bico-amarelo
 Galbula cyanicollis  - Ariramba-da-mata
 Galbula ruficauda  - Ariramba-de-cauda-ruiva
 Galbula galbula  - Ariramba-de-cauda-verde
 Galbula tombacea  - Ariramba-de-barba-branca
 Galbula cyanescens  - Ariramba-da-capoeira
 Galbula chalcothorax  - Ariramba-violacea
 Galbula leucogastra  - Ariramba-bronzeada
 Galbula dea  - Ariramba-do-paraiso
 Jacamerops aureus  - Jacamaracu

Familia Bucconidae 
 Chelidoptera tenebrosa  - Urubuzinho
 Monasa atra  - Chora-chuva-de-asa-branca
 Monasa morphoeus  - Chora-chuva-de-cara-branca
 Monasa nigrifrons  - Chora-chuva-preto
 Monasa flavirostris  - Chora-chuva-de-bico-amarelo
 Nonnula ruficapilla  - Freirinha-de-coroa-castanha
 Nonnula amaurocephala  - Freirinha-de-cabeca-castanha E
 Nonnula sclateri  - Freirinha-amarelada
 Nonnula rubecula  - Macuru
 Malacoptila fusca  - Barbudo-pardo
 Malacoptila semicincta  - Barbudo-de-coleira
 Malacoptila minor  - Barbudo-rajado-pequeno E
 Malacoptila striata  - Barbudo-rajado E
 Malacoptila rufa  - Barbudo-de-pescoco-ferrugem
 Micromonacha lanceolata  - Macuru-papa-mosca
 Notharchus tectus  - Macuru-pintado
 Notharchus hyperrhynchus  - Macuru-de-testa-branca
 Notharchus swainsoni  - Macuru-de-barriga-castanha
 Notharchus macrorhynchos  - Macuru-de-pescoco-branco
 Notharchus ordii  - Macuru-de-peito-marrom
 Cyphos macrodactylus  - Rapazinho-de-bone-vermelho
 Tamatia tamatia  - Rapazinho-carijo
 Bucco capensis  - Rapazinho-de-colar
 Nystalus maculatus  - Rapazinho-dos-velhos E
 Nystalus striatipectus  - Rapazinho-do-chaco
 Nystalus obamai  - Rapazinho-estriado-do-oeste
 Nystalus striolatus  - Rapazinho-estriado-de-rondonia
 Nystalus torridus  - Rapazinho-estriado-do-leste E
 Nystalus chacuru  - Joao-bobo

Familia Ramphastidae 
 Ramphastos toco  - Tucanucu
 Ramphastos tucanus  - Tucano-de-papo-branco
 Ramphastos vitellinus  - Tucano-de-bico-preto
 Ramphastos dicolorus  - Tucano-de-bico-verde
 Aulacorhynchus atrogularis  - Tucaninho-de-nariz-amarelo
 Aulacorhynchus whitelianus  - Tucaninho-verde
 Selenidera piperivora  - Aracari-negro
 Selenidera reinwardtii  - Saripoca-de-coleira
 Selenidera nattereri  - Saripoca-de-bico-castanho
 Selenidera gouldii  - Saripoca-de-gould
 Selenidera maculirostris  - Aracari-poca
 Pteroglossus bailloni  - Aracari-banana
 Pteroglossus viridis  - Aracari-miudinho
 Pteroglossus inscriptus  - Aracari-de-bico-riscado
 Pteroglossus aracari  - Aracari-de-bico-branco
 Pteroglossus castanotis  - Aracari-castanho
 Pteroglossus pluricinctus  - Aracari-de-cinta-dupla
 Pteroglossus azara  - Aracari-de-bico-de-marfim E
 Pteroglossus flavirostris  - Aracari-de-bico-amarelo
 Pteroglossus mariae  - Aracari-de-bico-marrom
 Pteroglossus beauharnaesii  - Aracari-mulato
 Pteroglossus bitorquatus  - Aracari-de-pescoco-vermelho

Familia Picidae 
 Picumnus aurifrons  - Picapauzinho-dourado
 Picumnus pumilus  - Picapauzinho-do-orinoco
 Picumnus lafresnayi  - Picapauzinho-do-amazonas
 Picumnus undulatus  - Picapauzinho-ondulado
 Picumnus buffonii  - Picapauzinho-de-costas-pintadas
 Picumnus pernambucensis  - Picapauzinho-de-pernambuco
 Picumnus exilis  - Picapauzinho-de-pintas-amarelas
 Picumnus spilogaster  - Picapauzinho-de-pescoco-branco
 Picumnus limae  - Picapauzinho-da-caatinga
 Picumnus pygmaeus  - Picapauzinho-pintado E
 Picumnus varzeae  - Picapauzinho-da-varzea E
 Picumnus cirratus  - Picapauzinho-barrado
 Picumnus temminckii  - Picapauzinho-de-coleira
 Picumnus albosquamatus  - Picapauzinho-escamoso
 Picumnus fuscus  - Picapauzinho-fusco
 Picumnus rufiventris  - Picapauzinho-vermelho
 Picumnus nebulosus  - Picapauzinho-carijo
 Picumnus castelnau  - Picapauzinho-creme
 Picumnus subtilis  - Picapauzinho-de-barras-finas
 Melanerpes candidus  - Pica-pau-branco
 Melanerpes cruentatus  - Benedito-de-testa-vermelha
 Melanerpes flavifrons  - Benedito-de-testa-amarela
 Melanerpes cactorum  - Pica-pau-de-testa-branca
 Veniliornis kirkii  - Pica-pau-de-sobre-vermelho
 Veniliornis cassini  - Pica-pau-de-colar-dourado
 Veniliornis affinis  - Pica-pau-avermelhado
 Veniliornis maculifrons  - Pica-pau-de-testa-pintada E
 Veniliornis passerinus  - Pica-pau-pequeno
 Veniliornis spilogaster  - Pica-pau-verde-carijo
 Veniliornis mixtus  - Pica-pau-chorao
 Campephilus rubricollis  - Pica-pau-de-barriga-vermelha
 Campephilus robustus  - Pica-pau-rei
 Campephilus melanoleucos  - Pica-pau-de-topete-vermelho
 Campephilus leucopogon  - Pica-pau-de-barriga-preta
 Dryocopus lineatus  - Pica-pau-de-banda-branca
 Celeus torquatus  - Pica-pau-de-coleira
 Celeus galeatus  - Pica-pau-de-cara-canela
 Celeus undatus  - Pica-pau-barrado
 Celeus flavus  - Pica-pau-amarelo
 Celeus spectabilis  - Pica-pau-lindo
 Celeus obrieni  - Pica-pau-da-taboca E
 Celeus ochraceus  - Pica-pau-ocraceo
 Celeus elegans  - Pica-pau-chocolate
 Celeus lugubris  - Pica-pau-louro
 Celeus flavescens  - Pica-pau-de-cabeca-amarela
 Piculus leucolaemus  - Pica-pau-de-garganta-branca
 Piculus flavigula  – Pica-pau-bufador
 Piculus capistratus  - Pica-pau-de-garganta-barrada
 Piculus laemostictus  - Pica-pau-de-garganta-pintada
 Piculus paraensis  - Pica-pau-dourado-de-belem E
 Piculus chrysochloros  - Pica-pau-dourado-escuro
 Piculus  polyzonus  - Pica-pau-dourado-grande E
 Piculus aurulentus  - Pica-pau-dourado
 Colaptes rubiginosus  - Pica-pau-olivaceo
 Colaptes punctigula  - Pica-pau-de-peito-pontilhado
 Colaptes melanochloros  - Pica-pau-verde-barrado
 Colaptes campestris  - Pica-pau-do-campo

 Herpetotheres cachinnans  - Acaua
 Micrastur ruficollis  - Falcao-cabure
 Micrastur gilvicollis  - Falcao-mateiro
 Micrastur mintoni  - Falcao-criptico
 Micrastur mirandollei  - Tanatau
 Micrastur semitorquatus  - Falcao-relogio
 Micrastur buckleyi  - Falcao-de-buckley
 Caracara plancus  - Carcara
 Ibycter americanus  - Cancao
 Daptrius ater  - Gaviao-de-anta
 Milvago chimachima  - Carrapateiro
 Milvago chimango  - Chimango
 Falco tinnunculus  - Peneireiro-de-dorso-malhado VA
 Falco sparverius  - Quiriquiri
 Falco columbarius  - Esmerilhao V
 Falco aesalon  - Esmerilhao-europeu VA
 Falco rufigularis  - Caure
 Falco deiroleucus  - Falcao-de-peito-laranja
 Falco femoralis  - Falcao-de-coleira
 Falco peregrinus  - Falcao-peregrino V

Familia Psittacidae 
 Touit huetii  - Apuim-de-asa-vermelha
 Touit purpuratus  - Apuim-de-costas-azuis
 Touit melanonotus  - Apuim-de-costas-pretas E
 Touit surdus  - Apuim-de-cauda-amarela E
 Nannopsittaca panychlora  - Periquito-dos-tepuis
 Nannopsittaca dachilleae  - Periquito-da-amazonia
 Myiopsitta monachus  - Caturrita
 Brotogeris sanctithomae  Periquito-testinha
 Brotogeris tirica  - Periquito-rico E
 Brotogeris versicolurus  - Periquito-de-asa-branca
 Brotogeris chiriri  - Periquito-de-encontro-amarelo
 Brotogeris cyanoptera  - Periquito-de-asa-azul
 Brotogeris chrysoptera  - Periquito-de-asa-dourada
 Pionopsitta pileata  - Cuiu-cuiu
 Triclaria malachitacea  - Sabia-cica E
 Pyrilia barrabandi  - Curica-de-bochecha-laranja
 Pyrilia caica  - Curica-de-chapeu-preto
 Pyrilia aurantiocephala  - Papagaio-de-cabeca-laranja E
 Pyrilia vulturina  - Curica-urubu E
 Pionus fuscus  - Maitaca-roxa
 Pionus maximiliani  - Maitaca-verde
 Pionus menstruus  - Maitaca-de-cabeca-azul
 Pionus reichenowi  - Maitaca-de-barriga-azul E
 Graydidascalus brachyurus  - Curica-verde
 Alipiopsitta xanthops  - Papagaio-galego
 Amazona festiva  - Papagaio-da-varzea
 Amazona vinacea  - Papagaio-de-peito-roxo
 Amazona pretrei  - Papagaio-charao
 Amazona autumnalis  - Papagaio-diadema
 Amazona dufresniana  - Papagaio-de-bochecha-azul D
 Amazona rhodocorytha  - Chaua E
 Amazona ochrocephala  - Papagaio-campeiro
 Amazona aestiva  - Papagaio-verdadeiro
 Amazona farinosa  - Papagaio-moleiro
 Amazona kawalli  - Papagaio-dos-garbes E
 Amazona brasiliensis  - Papagaio-de-cara-roxa E
 Amazona amazonica  - Curica
 Forpus modestus  - Periquito-santo-do-norte
 Forpus sclateri  - Periquito-santo-de-bico-escuro
 Forpus xanthopterygius  - Tuim
 Forpus passerinus  - Periquito-santo
 Pionites melanocephalus  - Marianinha-de-cabeca-preta
 Pionites leucogaster  - Marianinha-de-cabeca-amarela
 Deroptyus accipitrinus  - Anaca
 Pyrrhura cruentata  - Tiriba-grande E
 Pyrrhura devillei  - Tiriba-fogo
 Pyrrhura frontalis  - Tiriba-de-testa-vermelha
 Pyrrhura anerythra  - Tiriba-do-xingu E
 Pyrrhura coerulescens  - Tiriba-perola E
 Pyrrhura perlata  - Tiriba-de-barriga-vermelha
 Pyrrhura molinae  Cara-suja-do-pantanal
 Pyrrhura griseipectus  - Cara-suja E
 Pyrrhura leucotis  - Tiriba-de-orelha-branca E
 Pyrrhura pfrimeri  - Tiriba-do-parana E
 Pyrrhura picta  - Tiriba-de-testa-azul
 Pyrrhura amazonum  - Tiriba-de-hellmayr E
 Pyrrhura pallescens  - Tiriba-do-madeira
 Pyrrhura lucianii  - Tiriba-de-deville E
 Pyrrhura roseifrons  - Tiriba-de-cabeca-vermelha
 Pyrrhura egregia  - Tiriba-de-cauda-roxa
 Pyrrhura melanura  - Tiriba-fura-mata
 Pyrrhura rupicola  - Tiriba-rupestre
 Anodorhynchus hyacinthinus  - Arara-azul
 Anodorhynchus glaucus  - Arara-azul-pequena Ex
 Anodorhynchus leari  - Arara-azul-de-lear E
 Eupsittula aurea  - Periquito-rei
 Eupsittula pertinax  - Periquito-de-bochecha-parda
 Eupsittula cactorum  - Periquito-da-caatinga E
 Aratinga weddellii  - Periquito-de-cabeca-suja
 Aratinga nenday  - Periquito-de-cabeca-preta
 Aratinga solstitialis  - Jandaia-amarela
 Aratinga maculata  - Cacaue
 Aratinga jandaya  – Jandaia-verdadeira E
 Aratinga auricapillus  Jandaia-de-testa-vermelha E
 Cyanopsitta spixii  - Ararinha-azul ExN E
 Orthopsittaca manilatus  – Maracana-do-buriti
 Primolius maracana  - Maracana
 Primolius couloni  - Maracana-de-cabeca-azul
 Primolius auricollis  - Maracana-de-colar
 Ara ararauna  - Arara-caninde
 Ara severus  - Maracana-guacu
 Ara macao  - Araracanga
 Ara chloropterus  - Arara-vermelha
 Guaruba guarouba  - Ararajuba E
 Thectocercus acuticaudatus  - Aratinga-de-testa-azul
 Diopsittaca nobilis  - Maracana-pequena
 Psittacara leucophthalmus  - Periquitao

Subfamilia Thamnophilinae 
 Microrhopias quixensis  - Papa-formiga-de-bando
 Myrmorchilus strigilatus  - Tem-farinha-ai
 Neoctantes niger  - Choca-preta
 Clytoctantes atrogularis  - Choca-de-garganta-preta E
 Epinecrophylla gutturalis  - Choquinha-de-barriga-parda
 Epinecrophylla leucophthalma  - Choquinha-de-olho-branco
 Epinecrophylla haematonota  - Choquinha-de-garganta-carijo
 Epinecrophylla pyrrhonota  - Choquinha-do-rio-negro
 Epinecrophylla amazonica  - Choquinha-do-madeira
 Epinecrophylla dentei  - Choquinha-do-rio-roosevelt E
 Epinecrophylla ornata  - Choquinha-ornada
 Epinecrophylla erythrura  - Choquinha-de-cauda-ruiva
 Aprositornis disjuncta  - Formigueiro-de-yapacana
 Ammonastes pelzelni  - Formigueiro-de-barriga-cinza
 Myrmophylax atrothorax  - Formigueiro-de-peito-preto
 Myrmochanes hemileucus  - Formigueiro-preto-e-branco
 Terenura sicki  - Zidede-do-nordeste E
 Terenura maculata  Zidede
 Myrmotherula brachyura  - Choquinha-miuda
 Myrmotherula obscura  - Choquinha-de-bico-curto
 Myrmotherula ambigua  - Choquinha-de-coroa-listrada
 Myrmotherula sclateri  - Choquiha-de-garganta-amarela
 Myrmotherula surinamensis  - Choquinha-estriada
 Myrmotherula multostriata  - Choquinha-estriada-da-amazonia
 Myrmotherula cherriei  - Choquinha-de-peito-riscado
 Myrmotherula klagesi  - Choquinha-do-tapajos E
 Myrmotherula axillaris  - Choquinha-de-flanco-branco
 Myrmotherula sunensis  - Choquinha-do-oeste
 Myrmotherula minor  - Choquinha-pequena E
 Myrmotherula longipennis  - Choquinha-de-asa-comprida
 Myrmotherula urosticta  - Choquinha-de-rabo-cintado E
 Myrmotherula iheringi  - Choquinha-de-ihering E
 Myrmotherula oreni  - Choquinha-do-bambu
 Myrmotherula heteroptera  - Choquinha-do-purus
 Myrmotherula fluminensis  - Choquinha-fluminense E
 Myrmotherula unicolor  - Choquinha-cinzenta E
 Myrmotherula snowi  - Choquinha-de-alagoas E
 Myrmotherula behni  - Choquinha-de-asa-lisa
 Myrmotherula menetriesii  - Choquinha-de-garganta-cinza
 Myrmotherula assimilis  - Choquinha-da-varzea
 Formicivora iheringi  - Formigueiro-do-nordeste E
 Formicivora erythronotos  - Formigueiro-de-cabeca-negra E
 Formicivora grisea  - Papa-formiga-pardo
 Formicivora serrana  - Formigueiro-da-serra E
 Formicivora littoralis  - Formigueiro-do-litoral E
 Formicivora melanogaster  - Formigueiro-de-barriga-preta
 Formicivora rufa  - Papa-formiga-vermelho
 Formicivora grantsaui  - Papa-formiga-do-sincora E
Formicivora paludicola  - Bicudinho-do-brejo-paulista
 Formicivora acutirostris  - Bicudinho-do-brejo E
 Isleria hauxwelli  - Choquinha-de-garganta-clara
 Isleria guttata  - Choquinha-de-barriga-ruiva
 Thamnomanes ardesiacus  - Uirapuru-de-garganta-preta
 Thamnomanes saturninus  - Uirapuru-selado
 Thamnomanes caesius  - Ipecua
 Thamnomanes schistogynus  - Uirapuru-azul
 Dichrozona cincta  - Tovaquinha
 Rhopias gularis  - Choquinha-de-garganta-pintada E
 Megastictus margaritatus  – Choca-pintada
 Sakesphoroides cristatus  - Choca-do-nordeste E
 Dysithamnus stictothorax  - Choquinha-de-peito-pintado E
 Dysithamnus mentalis  - Choquinha-lisa
 Dysithamnus xanthopterus  - Choquinha-de-asa-ferrugem E
 Dysithamnus plumbeus  - Choquinha-chumbo E
 Herpsilochmus pectoralis  - Chorozinho-de-papo-preto E
 Herpsilochmus roraimae  - Chorozinho-de-roraima
 Herpsilochmus longirostris  - Chorozinho-de-bico-comprido
 Herpsilochmus sticturus  - Chorozinho-de-cauda-pintada
 Herpsilochmus frater  - Chorozinho-de-asa-vermelha-do-norte
 Herpsilochmus rufimarginatus  - Chorozinho-de-asa-vermelha
 Herpsilochmus stictocephalus  - Chorozinho-de-cabeca-pintada
 Herpsilochmus dorsimaculatus  - Chorozinho-de-costas-manchadas
 Herpsilochmus praedictus  - Chorozinho-esperado E
 Herpsilochmus stotzi  - Chorozinho-do-aripuana E
 Herpsilochmus atricapillus  - Chorozinho-de-chapeu-preto
 Herpsilochmus pileatus  - Chorozinho-de-bone E
 Sakesphorus canadensis  - Choca-de-crista-preta
 Sakesphorus luctuosus  - Choca-d'agua E
 Thamnophilus doliatus  - Choca-barrada
 Thamnophilus capistratus  - Choca-barrada-do-nordeste E
 Thamnophilus ruficapillus  - Choca-de-chapeu-vermelho
 Thamnophilus torquatus  - Choca-de-asa-vermelha
 Thamnophilus palliatus  - Choca-listrada
 Thamnophilus schistaceus  - Choca-de-olho-vermelho
 Thamnophilus murinus  - Choca-murina
 Thamnophilus cryptoleucus  - Choca-selada
 Thamnophilus nigrocinereus  - Choca-preta-e-cinza
 Thamnophilus punctatus  - Choca-bate-cabo
 Thamnophilus stictocephalus  - Choca-de-natterer
 Thamnophilus sticturus  - Choca-da-bolivia
 Thamnophilus pelzelni  - Choca-do-planalto E
 Thamnophilus ambiguus  - Choca-de-sooretama E
 Thamnophilus caerulescens  - Choca-da-mata
 Thamnophilus aethiops  - Choca-lisa
 Thamnophilus melanothorax  - Choca-de-cauda-pintada
 Thamnophilus amazonicus  - Choca-canela
 Thamnophilus insignis  - Choca-de-roraima
 Thamnophilus divisorius  - Choca-do-acre
 Cymbilaimus lineatus  - Papa-formiga-barrado
 Cymbilaimus sanctaemariae  - Choca-do-bambu
 Taraba major  - Choro-boi
 Hypoedaleus guttatus  - Chocao-carijo
 Batara cinerea  - Matracao
 Mackenziaena leachii  - Borralhara-assobiadora
 Mackenziaena severa  – Borralhara-preta
 Frederickena viridis  - Borralhara-do-norte
 Frederickena unduliger  - Borralhara-ondulada
 Radinopsyche sellowi  - Chorozinho-da-caatinga
 Biatas nigropectus  - Papo-branco
 Myrmoderus ferrugineus  - Formigueiro-ferrugem
 Myrmoderus ruficauda  - Formigueiro-de-cauda-ruiva E
 Myrmoderus loricatus  - Formigueiro-assobiador E
 Myrmoderus squamosus  - Papa-formiga-de-grota E
 Hypocnemoides maculicauda  - Solta-asa
 Hypocnemoides melanopogon  - Solta-asa-do-norte
 Hylophylax naevius  - Guarda-floresta
 Hylophylax punctulatus  - Guarda-varzea
 Sclateria naevia  - Papa-formiga-do-igarape
 Myrmelastes saturatus  - Formigueiro-de-roraima
 Myrmelastes schistaceus  - Formigueiro-cinza
 Myrmelastes hyperythrus  - Formigueiro-chumbo
 Myrmelastes rufifacies  - Formigueiro-de-cara-ruiva E
 Myrmelastes leucostigma  - Formigueiro-de-asa-pintada
 Myrmelastes humaythae  - Formigueiro-de-cauda-curta
 Myrmelastes caurensis  - Formigueiro-do-caura
 Myrmeciza longipes  - Formigueiro-de-barriga-branca
 Myrmoborus melanurus  - Formigueiro-de-cauda-preta
 Myrmoborus lophotes  - Formigueiro-do-bambu
 Myrmoborus myotherinus  - Formigueiro-de-cara-preta
 Myrmoborus leucophrys  - Papa-formiga-de-sobrancelha
 Myrmoborus berlepschi  - Formigueiro-liso-do-solimoes
 Myrmoborus stictoperus  - Formigueiro-liso-do-rio-negro
 Myrmoborus lugubris  - Formigueiro-liso-do-para
 Pyriglena maura  - Papa-taoca-do-pantanal
 Pyriglena similis  - Papa-taoca-do-tapajos
 Pyriglena leuconota  - Papa-taoca-de-belem
 Pyriglena pernambucensis  - Papa-taoca-de-pernambuco E
 Pyriglena atra  - Papa-taoca-da-bahia E
 Pyriglena leucoptera  - Papa-taoca-do-sul
 Rhopornis ardesiacus  - Gravatazeiro E
 Percnostola rufifrons  - Formigueiro-de-cabeca-preta
 Percnostola subcristata  - Formigueiro-de-hellmayr E
 Percnostola minor  - Formigueiro-de-pelzeln
 Akletos melanoceps  - Formigueiro-grande
 Akletos goeldii  - Formigueiro-de-goeldi
 Hafferia fortis  - Formigueiro-de-taoca
 Sciaphylax hemimelaena  - Formigueiro-de-cauda-castanha
 Sciaphylax pallens  - Formigueiro-de-cauda-baia
 Cercomacra manu  - Chororo-de-manu
 Cercomacra brasiliana  - Chororo-cinzento E
 Cercomacra cinerascens  - Chororo-pocua
 Cercomacra melanaria  - Chororo-do-pantanal
 Cercomacra ferdinandi  - Chororo-de-goias E
 Cercomacra carbonaria  - Chororo-do-rio-branco
 Cercomacroides nigrescens  - Chororo-negro
 Cercomacroides fuscicauda  - Chororo-negro-do-acre
 Cercomacroides laeta  - Chororo-didi E
 Cercomacroides tyrannina  - Chororo-escuro
 Cercomacroides serva  - Chororo-preto
 Drymophila ferruginea  - Ditui E
 Drymophila rubricollis  - Choquinha-duble
 Drymophila genei  - Choquinha-da-serra E
 Drymophila ochropyga  - Choquinha-de-dorso-vermelho E
 Drymophila malura  - Choquinha-carijo
 Drymophila squamata  - Pintadinho E
 Drymophila devillei  - Choquinha-listrada
 Hypocnemis hypoxantha  - Cantador-amarelo
 Hypocnemis subflava  - Cantador-galego
 Hypocnemis cantator  - Cantador-da-guiana
 Hypocnemis flavescens  - Cantador-sulfureo
 Hypocnemis peruviana  - Cantador-sinaleiro
 Hypocnemis ochrogyna  - Cantador-ocraceo
 Hypocnemis rondoni  - Cantador-de-rondon E
 Hypocnemis striata  - Cantador-estriado E
 Pithys albifrons  - Papa-formiga-de-topete
 Willisornis poecilinotus  - Rendadinho
 Willisornis vidua  - Rendadinho-do-xingu
 Phlegopsis nigromaculata  - Mae-de-taoca
 Phlegopsis borbae  - Mae-de-taoca-dourada E
 Phlegopsis erythroptera  - Mae-de-taoca-avermelhada
 Gymnopithys leucaspis  - Mae-de-taoca-bochechuda
 Gymnopithys rufigula  - Mae-de-taoca-de-garganta-vermelha
 Oneillornis salvini  – Mae-de-taoca-de-cauda-barrada
 Rhegmatorhina gymnops  - Mae-de-taoca-de-cara-branca E
 Rhegmatorhina berlepschi  - Mae-de-taoca-arlequim E
 Rhegmatorhina hoffmannsi  - Mae-de-taoca-papuda E
 Rhegmatorhina cristata  - Mae-de-taoca-cristada
 Rhegmatorhina melanosticta  - Mae-de-taoca-cabecuda

Subfamilia Dendrocolaptinae 
 Glyphorynchus spirurus  - Arapacu-de-bico-de-cunha
 Xiphorhynchus atlanticus  - Arapacu-rajado-do-nordeste E
 Xiphorhynchus fuscus  - Arapacu-rajado
 Xiphorhynchus chunchotambo  - Arapacu-de-tschudi
 Xiphorhynchus beauperthuysii  - Arapacu-ocelado-do-norte
 Xiphorhynchus ocellatus  - Arapacu-ocelado
 Xiphorhynchus pardalotus  - Arapacu-assobiador
 Xiphorhynchus elegans  - Arapacu-elegante
 Xiphorhynchus spixii  - Arapacu-de-spix E
 Xiphorhynchus obsoletus  - Arapacu-riscado
 Xiphorhynchus guttatus  - Arapacu-de-garganta-amarela
 Campylorhamphus falcularius  - Arapacu-de-bico-torto
 Campylorhamphus multostriatus  - Arapacu-de-bico-curvo-do-xingu E
 Campylorhamphus trochilirostris  - Arapacu-beija-flor
 Campylorhamphus probatus  - Arapacu-de-bico-curvo-de-rondonia E
 Campylorhamphus cardosoi  - Arapacu-do-tapajos E
 Campylorhamphus procurvoides  - Arapacu-de-bico-curvo
 Campylorhamphus sanus  - Arapacu-de-bico-curvo-do-napo
 Campylorhamphus gyldenstolpei  - Arapacu-do-tupana
 Drymornis bridgesii  - Arapacu-platino
 Dendroplex picus  - Arapacu-de-bico-branco
 Dendroplex kienerii  - Arapacu-ferrugem E
 Lepidocolaptes souleyetii  - Arapacu-listrado
 Lepidocolaptes angustirostris  - Arapacu-de-cerrado
 Lepidocolaptes squamatus  - Arapacu-escamado E
 Lepidocolaptes falcinellus  - Arapacu-escamado-do-sul
 Lepidocolaptes wagleri  - Arapacu-de-wagler E
 Lepidocolaptes albolineatus  - Arapacu-de-listras-brancas
 Lepidocolaptes duidae  - Arapacu-do-duida
 Lepidocolaptes fatimalimae  - Arapacu-do-inambari
 Lepidocolaptes fuscicapillus  - Arapacu-de-rondonia
 Lepidocolaptes layardi  - Arapacu-de-listras-brancas-do-leste E
 Nasica longirostris  - Arapacu-de-bico-comprido
 Dendrexetastes rufigula  - Arapacu-galinha
 Dendrocolaptes certhia  - Arapacu-barrado
 Dendrocolaptes radiolatus  - Arapacu-barrado-do-napo
 Dendrocolaptes juruanus  - Arapacu-barrado-do-jurua
 Dendrocolaptes concolor  - Arapacu-concolor
 Dendrocolaptes ridgwayi  - Arapacu-barrado-do-tapajos E
 Dendrocolaptes retentus  - Arapacu-barrado-do-xingu E
 Dendrocolaptes medius  - Arapacu-barrado-do-leste E
 Dendrocolaptes picumnus  - Arapacu-meio-barrado
 Dendrocolaptes hoffmannsi  - Arapacu-marrom E
 Dendrocolaptes platyrostris  - Arapacu-grande
 Xiphocolaptes promeropirhynchus  - Arapacu-vermelho
 Xiphocolaptes carajaensis  - Arapacu-do-carajas E
 Xiphocolaptes falcirostris  - Arapacu-do-nordeste E
 Xiphocolaptes albicollis  - Arapacu-de-garganta-branca
 Xiphocolaptes major  - Arapacu-do-campo
 Hylexetastes stresemanni  - Arapacu-de-barriga-pintada
 Hylexetastes perrotii  - Arapacu-de-bico-vermelho
 Hylexetastes uniformis - Arapacu-uniforme
 Hylexetastes brigidai  - Arapacu-de-loro-cinza E

Subfamilia Furnariinae 
 Tarphonomus certhioides  - joao-chaquenho
 Cinclodes espinhacensis  - Pedreiro-do-espinhaco E
 Cinclodes pabsti  - Joao-pedreiro E
 Cinclodes fuscus  - Pedreiro-dos-andes V
 Furnarius figulus  - Casaca-de-couro-da-lama E
 Furnarius leucopus  - Casaca-de-couro-amarelo
 Furnarius torridus  - Joao-de-bico-palido
 Furnarius minor  - Joaozinho
 Furnarius rufus  - Joao-de-barro
 Limnornis curvirostris  - Joao-da-palha
 Phleocryptes melanops  - Bate-bico
 Lochmias nematura  - Joao-porca

Subfamilia Philydorinae 
 Ancistrops strigilatus  - Limpa-folha-picanco
 Clibanornis rectirostris  Fura-barreira
 Clibanornis dendrocolaptoides  - Cisqueiro
 Clibanornis obscurus  - Barranqueiro-ferrugem
 Clibanornis watkinsi  - Barranqueiro-ferrugem-do-acre
 Automolus rufipileatus  - Barranqueiro-de-coroa-castanha
 Automolus melanopezus  - Barranqueiro-escuro
 Automolus cervicalis  - Barranqueiro-pardo-do-norte
 Automolus subulatus  - Limpa-folha-riscado
 Automolus ochrolaemus  - Barranqueiro-camurca
 Automolus infuscatus  - Barranqueiro-pardo
 Automolus paraensis  - Barranqueiro-do-para E
 Automolus lammi  - Barranqueiro-do-nordeste E
 Automolus leucophthalmus  - Barranqueiro-de-olho-branco
 Megaxenops parnaguae  - Bico-virado-da-caatinga E
 Anabazenops dorsalis  - Barranqueiro-de-topete
 Anabazenops fuscus  - Trepador-coleira E
 Anabacerthia amaurotis  - Limpa-folha-miudo
 Anabacerthia ruficaudatum  - Limpa-folha-de-cauda-ruiva
 Anabacerthia lichtensteini  - Limpa-folha-ocraceo
 Philydor erythrocercum  - Limpa-folha-de-sobre-ruivo
 Philydor erythropterum  - Limpa-folha-de-asa-castanha
 Philydor novaesi  - Limpa-folha-do-nordeste E
 Philydor atricapillus  - Limpa-folha-coroado
 Philydor rufum  - Limpa-folha-de-testa-baia
 Philydor pyrrhodes  - Limpa-folha-vermelho
 Heliobletus contaminatus  - Trepadorzinho
 Syndactyla rufosuperciliata  - Trepador-quiete
 Syndactyla dimidiata  - Limpa-folha-do-brejo
 Syndactyla ucayalae  - Limpa-folha-de-bico-virado
 Syndactyla roraimae  - Barranqueiro-de-roraima
 Cichlocolaptes leucophrus  - Trepador-sobrancelha E

Subfamiia Synallaxinae 
 Leptasthenura platensis  - Rabudinho
 Leptasthenura striolata  - Grimpeirinho E
 Leptasthenura setaria  - Grimpeiro
 Spartonoica maluroides  - Boininha
 Pseudoseisura cristata  - Casaca-de-couro E
 Pseudoseisura unirufa  - Casaca-de-couro-da-caatinga
 Pseudoseisura lophotes  - Coperete
 Schoeniophylax phryganophilus  - Bichoita E
 Synallaxis ruficapilla  - Pichorore
 Synallaxis whitneyi  - Joao-baiano E
 Synallaxis infuscata  - Tatac E
 Synallaxis cinerascens  - Pi-pui
 Synallaxis frontalis  - Petrim
 Synallaxis albescens  - Ui-pi
 Synallaxis albigularis  - Joao-de-peito-escuro
 Synallaxis spixi  - Joao-tenenem
 Synallaxis hypospodia  - Joao-grilo
 Synallaxis rutilans  - Joao-tenenem-castanho
 Synallaxis cherriei  - Puruchem
 Synallaxis propinqua  - Joao-de-barriga-branca
 Synallaxis macconnelli  - Joao-escuro
 Synallaxis cabanisi  - Joao-do-norte D
 Synallaxis gujanensis  - Joao-tenenem-becua
 Synallaxis albilora  - Joao-do-pantanal
 Synallaxis simoni  - Joao-do-araguaia E'
 Synallaxis scutata  - Estrelinha-preta
 Synallaxis kollari  - Joao-de-barba-grisalha
 Synallaxis hellmayri  - Joao-chique-chique E
 Cranioleuca vulpina  - Arredio-do-rio
 Cranioleuca vulpecula  - Arredio-de-peito-branco
 Cranioleuca sulphurifera  - Arredio-de-papo-manchado
 Cranioleuca pyrrhophia  - Joao-arredio
 Cranioleuca obsoleta  - Arredio-olivaceo
 Cranioleuca pallida  - Arredio-palido E
 Cranioleuca semicinerea  - Joao-de-cabeca-cinza E
 Cranioleuca demissa  - Joao-do-tepui
 Cranioleuca gutturata  - Joao-pintado
 Cranioleuca muelleri  - Joao-escamoso E
 Limnoctites rectirostris  - Arredio-do-gravata
 Certhiaxis cinnamomeus  - Curutie
 Certhiaxis mustelinus  – Joao-da-canarana
 Thripophaga macroura  - Rabo-amarelo E
 Thripophaga fusciceps  - Joao-liso
 Asthenes baeri  - Lenheiro
 Asthenes luizae  - Lenheiro-da-serra-do-cipo E
 Asthenes pyrrholeuca  - Lenheiro-de-rabo-comprido V
 Asthenes moreirae  - Garrincha-chorona
 Asthenes hudsoni  - Joao-platino D
 Phacellodomus rufifrons  - Joao-de-pau
 Phacellodomus sibilatrix  - Tio-tio-pequeno
 Phacellodomus striaticollis  - Tio-tio
 Phacellodomus ruber  - Graveteiro
 Phacellodomus erythrophthalmus  - Joao-botina-da-mata E
 Phacellodomus ferrugineigula  - Joao-botina-do-brejo
 Anumbius annumbi  - Cochicho
 Coryphistera alaudina  - Corredor-crestudo
 Metopothrix aurantiaca  - Joao-folheiro
 Acrobatornis fonsecai  - Acrobata E
 Roraimia adusta  - Joao-de-roraima

Subfamilia Piprinae 
 Pipra aureola  - Uirapuru-vermelho
 Pipra filicauda  - Rabo-de-arame
 Pipra fasciicauda  - Uirapuru-laranja
 Ceratopipra cornuta  - Dancador-de-crista
 Ceratopipra erythrocephala  - Cabeca-de-ouro
 Ceratopipra rubrocapilla  - Cabeca-encarnada
 Ceratopipra chloromeros  - Dancador-de-cauda-graduada
 Lepidothrix coronata  - Uirapuru-de-chapeu-azul
 Lepidothrix nattereri  - Uirapuru-de-chapeu-branco E
 Lepidothrix vilasboasi  - Dancador-de-coroa-dourada E
 Lepidothrix iris  - Cabeca-de-prata E
 Lepidothrix serena  - Uirapuru-estrela
 Lepidothrix suavissima  - Dancador-do-tepui
 Manacus manacus  - Rendeira
 Heterocercus aurantiivertex  - Dancarino-de-crista-laranja PO
 Heterocercus flavivertex  - Dancarino-de-crista-amarela
 Heterocercus linteatus  - Coroa-de-fogo
 Machaeropterus regulus  - Tangara-rajado E
 Machaeropterus striolatus  - Tangara-riscado
 Machaeropterus pyrocephalus  - Uirapuru-cigarra
 Dixiphia pipra  - Cabeca-branca

Subfamilia Tityrinae 
 Iodopleura isabellae  - Anambe-de-coroa
 Iodopleura fusca  - Anambe-fusco
 Iodopleura pipra  - Anambezinho E
 Tityra inquisitor  - Anambe-branco-de-bochecha-parda
 Tityra cayana  - Anambe-branco-de-rabo-preto
 Tityra semifasciata  - Anambe-branco-de-mascara-negra
 Pachyramphus viridis  - Caneleiro-verde
 Pachyramphus xanthogenys  - Caneleiro-de-cara-amarela
 Pachyramphus rufus  - Caneleiro-cinzento
 Pachyramphus castaneus  - Caneleiro
 Pachyramphus polychopterus  - Caneleiro-preto
 Pachyramphus marginatus  - Caneleiro-bordado
 Pachyramphus surinamus  - Caneleiro-da-guiana
 Pachyramphus minor  - Caneleiro-pequeno
 Pachyramphus validus  - Caneleiro-de-chapeu-preto
 Xenopsaris albinucha  - Tijerila

 Phibalura flavirostris  - Tesourinha-da-mata
 Carpornis cucullata  - Corococho E
 Carpornis melanocephala  - Sabia-pimenta E
 Cotinga maynana  - Cotinga-azul
 Cotinga cotinga  - Anambe-de-peito-roxo
 Cotinga maculata  - Crejoa E
 Cotinga cayana  - Anambe-azul
 Procnias albus  - Araponga-da-amazonia
 Procnias averano  - Araponga-do-nordeste
 Procnias nudicollis  - Araponga-comum
 Lipaugus ater  - Saudade E
 Lipaugus conditus  - Saudade-de-asa-cinza E
 Lipaugus vociferans  - Cricrio
 Lipaugus lanioides  - Tropeiro-da-serra E
 Lipaugus streptophorus  - Cricrio-de-cinta-vermelha
 Conioptilon mcilhennyi  - Anambe-de-cara-preta
 Porphyrolaema porphyrolaema  - Cotinga-de-garganta-encarnada
 Xipholena punicea  - Anambe-pompadora
 Xipholena lamellipennis  - Anambe-de-rabo-branco E
 Xipholena atropurpurea  - Anambe-de-asa-branca E
 Gymnoderus foetidus  - Anambe-pombo
 Querula purpurata  - Anambe-uma
 Haematoderus militaris  - Anambe-militar
 Pyroderus scutatus  - Pavo
 Perissocephalus tricolor  - Mau
 Cephalopterus ornatus  - Anambe-preto

 Mionectes amazonus  - Abre-asa-do-acre
 Mionectes oleagineus  - Abre-asa-comum
 Mionectes macconnelli  - Abre-asa-da-mata
 Mionectes rufiventris  - Abre-asa-de-cabeca-cinza
 Leptopogon amaurocephalus  - Cabecudo
 Corythopis torquatus  - Estalador-do-norte
 Corythopis delalandi  - Estalador
 Phylloscartes chapmani  - Barbudinho-do-tepui
 Phylloscartes eximius  - Barbudinho
 Phylloscartes ventralis  - Borboletinha-do-mato
 Phylloscartes ceciliae  - Cara-pintada E
 Phylloscartes kronei  - Maria-da-restinga E
 Phylloscartes beckeri  - Borboletinha-baiana E
 Phylloscartes virescens  - Borboletinha-guianense
 Phylloscartes nigrifrons  - Maria-de-testa-preta
 Phylloscartes roquettei  - Cara-dourada E
 Phylloscartes paulista  - Nao-pode-parar
 Phylloscartes oustaleti  - Papa-moscas-de-olheiras E
 Phylloscartes difficilis  - Estalinho E
 Phylloscartes sylviolus  - Maria-pequena

Subfamilia Todirostrinae 
 Todirostrum maculatum  - Ferreirinho-estriado
 Todirostrum poliocephalum  - Teque-teque E
 Todirostrum cinereum  - Ferreirinho-relogio
 Todirostrum pictum  - Ferreirinho-pintado
 Todirostrum chrysocrotaphum  - Ferreirinho-de-sobrancelhas
 Poecilotriccus albifacies  - Ferreirinho-de-cara-branca
 Poecilotriccus capitalis  - Maria-picaca
 Poecilotriccus senex  - Maria-do-madeira E
 Poecilotriccus russatus  - Ferreirinho-ferrugem
 Poecilotriccus plumbeiceps  - Tororo
 Poecilotriccus fumifrons  - Ferreirinho-de-testa-parda
 Poecilotriccus latirostris  - Ferreirinho-de-cara-parda
 Poecilotriccus sylvia  - Ferreirinho-da-capoeira
 Myiornis auricularis  - Miudinho
 Myiornis ecaudatus  - Cacula
 Hemitriccus cohnhafti  - Maria-sebinha-do-acre E
 Hemitriccus minor  - Maria-sebinha
 Hemitriccus flammulatus  - Maria-de-peito-machetado
 Hemitriccus diops  - Olho-falso
 Hemitriccus obsoletus  - Catraca
 Hemitriccus josephinae  - Maria-bicudinha
 Hemitriccus zosterops  - Maria-de-olho-branco
 Hemitriccus griseipectus  - Maria-de-barriga-branca
 Hemitriccus orbitatus  - Tiririzinho-do-mato
 Hemitriccus iohannis  - Maria-peruviana
 Hemitriccus striaticollis  - Sebinho-rajado-amarelo
 Hemitriccus nidipendulus  - Tachuri-campainha E
 Hemitriccus margaritaceiventer  - Sebinho-de-olho-de-ouro
 Hemitriccus inornatus  - Maria-da-campina E
 Hemitriccus minimus  - Maria-mirim
 Hemitriccus mirandae  - Maria-do-nordeste E
 Hemitriccus kaempferi  - Maria-catarinense E
 Hemitriccus furcatus  - Papa-moscas-estrela E
 Atalotriccus pilaris  - Maria-de-olho-claro
 Lophotriccus vitiosus  - Maria-fiteira
 Lophotriccus eulophotes  - Maria-topetuda
 Lophotriccus galeatus  - Caga-sebinho-de-penacho

 Zimmerius chicomendes  - Poiaeiro-de-chico-mendes E
 Zimmerius acer  - Poiaeiro-da-guiana
 Zimmerius gracilipes  - Poiaeiro-de-pata-fina
 Stigmatura napensis  - Papa-moscas-do-sertao
 Stigmatura budytoides  - Alegrinho-balanca-rabo
 Inezia inornata  - Alegrinho-do-chaco V
 Inezia subflava  - Amarelinho
 Inezia caudata  - Amarelinho-da-amazonia
 Euscarthmus meloryphus  - Barulhento
 Euscarthmus rufomarginatus  - Maria-corruira
 Tyranniscus burmeisteri  - Piolhinho-chiador
 Ornithion inerme  - Poiaeiro-de-sobrancelha
 Camptostoma obsoletum  Risadinha
 Elaenia flavogaster  Guaracava-de-barriga-amarela
 Elaenia spectabilis  - Guaracava-grande
 Elaenia ridleyana  - Cocoruta E
 Elaenia chilensis  - Guaracava-de-crista-branca V
 Elaenia parvirostris  - Guaracava-de-bico-curto
 Elaenia mesoleuca  - Tuque
 Elaenia pelzelni  - Guaracava-do-rio
 Elaenia cristata  - Guaracava-de-topete-uniforme
 Elaenia chiriquensis  - Chibum
 Elaenia ruficeps  - Guaracava-de-topete-vermelho
 Elaenia obscura  - Tucao
 Elaenia olivina  - Guaracava-serrana
 Elaenia dayi  - Guaracava-dos-tepuis
 Suiriri suiriri  - Suiriri-cinzento
 Suiriri affinis  - Suiriri-da-chapada
 Myiopagis gaimardii  - Maria-pechim
 Myiopagis caniceps  - Guaracava-cinzenta
 Myiopagis flavivertex  - Guaracava-de-penacho-amarelo
 Myiopagis viridicata  - Guaracava-de-crista-alaranjada
 Tyrannulus elatus  - Maria-te-viu
 Capsiempis flaveola  - Marianinha-amarela
 Phaeomyias murina  - Bagageiro
 Phyllomyias virescens  - Piolhinho-verdoso
 Phyllomyias reiseri  - Piolhinho-do-grotao
 Phyllomyias fasciatus  - Piolhinho
 Phyllomyias griseiceps  - Piolhinho-de-cabeca-cinza
 Phyllomyias griseocapilla  - Piolhinho-serrano E
 Mecocerculus leucophrys  - Alegrinho-de-garganta-branca
 Culicivora caudacuta  - Papa-moscas-do-campo
 Polystictus pectoralis  - Papa-moscas-canela
 Polystictus superciliaris  – Papa-moscas-de-costas-cinzentas E
 Pseudocolopteryx sclateri  - Tricolino
 Pseudocolopteryx acutipennis  - Tricolino-olivaceo VA
 Pseudocolopteryx dinelliana  - Tricolino-pardo PO
 Pseudocolopteryx flaviventris  - Amarelinho-do-junco
 Sercophaga hypoleuca  - Alegrinho-do-rio
 Serpophaga nigricans  - Joao-pobre
 Serpophaga subcristata  Alegrinho
 Serpophaga griseicapilla  - Alegrinho-trinador V
 Serpophaga munda  - Alegrinho-de-barriga-branca D

 Attila phoenicurus  - Capitao-castanho
 Attila cinnamomeus  - Tinguacu-ferrugem
 Attila citriniventris  - Tinguacu-de-barriga-amarela
 Attila bolivianus  - Bate-para
 Attila rufus  - Capitao-de-saira E
 Attila spadiceus  - Capitao-de-saira-amarelo
 Legatus leucophaius  - Bem-te-vi-pirata
 Ramphotrigon megacephalum  - Maria-cabecuda
 Ramphotrigon ruficauda  - Bico-chato-de-rabo-vermelho
 Ramphotrigon fuscicauda  - Maria-de-cauca-escura
 Myiarchus tuberculifer  - Maria-cavaleira-pequena
 Myiarchus swainsoni  - Irre
 Myiarchus ferox  - Maria-cavaleira
 Myiarchus tyrannulus  - Maria-cavaleira-de-rabo-enferrujado
 Sirystes sibilator  - Gritador
 Rhytipterna simplex  - Vissia
 Rhytipterna immunda  - Vissia-cantor
 Casiornis rufus  - Maria-ferrugem
 Casiornis fuscus  - Caneleiro-enxofre E
 Pitangus sulphuratus  - Bem-te-vi
 Philohydor lictor  - Bentevizinho-do-brejo
 Machetornis rixosa  - Suiriri-cavaleiro
 Myiodynastes luteiventris  - Bem-te-vi-de-barriga-sulfurea
 Myiodynastes maculatus  - Bem-te-vi-rajado
 Tyrannopsis sulphurea  - Suiriri-de-garganta-rajada
 Megarynchus pitangua  - Neinei
 Myiozetetes cayanensis  - Bentevizinho-de-asa-ferruginea
 Myiozetetes similis  - Bentevizinho-de-penacho-vermelho
 Myiozetetes granadensis  - Bem-te-vi-de-cabeca-cinza
 Myiozetetes luteiventris  - Bem-te-vi-de-barriga-sulfurea VA
 Tyrannus albogularis  - Suiriri-de-garganta-branca
 Tyrannus melancholicus  - Suiriri
 Tyrannus savana  - Tesourinha-do-campo
 Tyrannus tyrannus  - Suiriri-valente V
 Tyrannus dominicensis  - Suiriri-cinza VA
 Griseotyrannus aurantioatrocristatus  - Peitica-de-chapeu-preto
 Empidonomus varius  - Peitica
 Conopias trivirgatus  - Bem-te-vi-pequeno
 Conopias parvus  - Bem-te-vi-da-copa

 Colonia colonus  - Viuvinha
 Myiophobus roraimae  - Felipe-do-tepui
 Myiophobus fasciatus  - Filipe
 Sublegatus obscurior  - Sertanejo-escuro
 Sublegatus modestus  - Guaracava-modesta
 Pyrocephalus rubinus  - Principe
 Fluvicola pica  - Lavadeira-do-norte
 Fluvicola albiventer  - Lavadeira-de-cara-branca
 Fluvicola nengeta  - Lavadeira-mascarada
 Arundinicola leucocephala  - Freirinha
 Gubernetes yetapa  - Tesoura-do-brejo
 Alectrurus tricolor  - Galito
 Alectrurus risora  - Tesoura-do-campo D
 Ochthornis littoralis  - Maria-da-praia
 Cnemotriccus fuscatus  - Guaracavucu
 Lathrotriccus euleri  - Enferrujado
 Empidonax alnorum  - Papa-moscas-de-alder V
 Contopus cooperi  - Piui-boreal V
 Contopus fumigatus  - Piui-de-topete
 Contopus virens  - Piui-verdadeiro V
 Contopus cinereus  - Papa-moscas-cinzento
 Contopus albogularis  - Piui-queixado
 Contopus nigrescens  - Piui-preto
 Lessonia rufa  - Colegial V
 Knipolegus striaticeps  - Maria-preta-acinzentada VA
 Knipolegus hudsoni  - Maria-preta-do-sul VA
 Knipolegus poecilocercus  - Pretinho-do-igapo
 Knipolegus cyanirostris  - Maria-preta-de-bico-azulado
 Knipolegus poecilurus  - Maria-preta-de-cauda-ruiva
 Knipolegus orenocensis  - Maria-preta-ribeirinha
 Knipolegus aterrimus  - Maria-preta-bate-rabo
 Knipolegus franciscanus  - Maria-preta-do-nordeste E
 Knipolegus lophotes  - Maria-preta-de-penacho
 Knipolegus nigerrimus  - Maria-preta-de-garganta-vermelha E
 Hymenops perspicillatus  - Viuvinha-de-oculos
 Satrapa icterophrys  - Suiriri-pequeno
 Muscisaxicola fluviatilis  - Gaucha-d'agua
 Muscisaxicola maclovianus  - Gaucho-de-cara-suja VA
 Xolmis cinereus  - Primavera
 Xolmis coronatus  - Noivinha-coroada V
 Xolmis velatus  - Noivinha-branca
 Xolmis irupero  - Noivinha
 Xolmis rubetra  - Noivinha-castanha VA
 Xolmis dominicanus  - Noivinha-de-rabo-preto
 Agriornis murinus  - Gauchinho
 Neoxolmis rufiventris  - Gaucho-chocolate VA
 Muscipipra vetula  - Tesoura-cinzenta

 Cyclarhis gujanensis  - Pitiguari
 Vireolanius leucotis  - Assobiador-do-castanhal
 Vireo olivaceus  - Juruviara-boreal V
 Vireo chivi  - Juruviara
 Vireo gracilirostris  - Juruviara-de-noronha E
 Vireo flavoviridis  - Juruviara-verde-amarelada V
 Vireo altiloquus  - Juruviara-barbuda V
 Hylophilus poicilotis  - Verdinho-coroado
 Hylophilus amaurocephalus  - Vite-vite-de-olho-cinza E
 Hylophilus thoracicus  - Vite-vite
 Hylophilus semicinereus  - Verdinho-da-varzea
 Hylophilus pectoralis  - Vite-vite-de-cabeca-cinza
 Hylophilus sclateri  - Vite-vite-do-tepui
 Hylophilus brunneiceps  - Vite-vite-de-cabeca-marrom
 Hylophilus hypoxanthus  - Vite-vite-de-barriga-amarela
 Hylophilus muscicapinus  - Vite-vite-camurca
 Hylophilus ochraceiceps  - Vite-vite-uirapuru

 Pygochelidon cyanoleuca  - Andorinha-pequena-de-casa
 Pygochelidon melanoleuca  - Andorinha-de-coleira
 Alopochelidon fucata  - Andorinha-morena
 Atticora fasciata  - Peitoril
 Atticora tibialis  - Calcinha-branca
 Stelgidopteryx ruficollis  - Andorinha-serradora
 Progne tapera  - Andorinha-do-campo
 Progne subis  - Andorinha-azul V
 Progne chalybea  - Andorinha-domestica-grande
 Progne elegans  - Andorinha-do-sul V
 Tachycineta albiventer  - Andorinha-do-rio
 Tachycineta leucorrhoa  - Andorinha-de-sobre-branco
 Tachycineta leucopyga  - Andorinha-chilena V
 Riparia riparia  - Andorinha-do-barranco V
 Hirundo rustica  - Andorinha-de-bando V
 Petrochelidon pyrrhonota  - Andorinha-de-dorso-acanelado V

 Microcerculus marginatus  - Uirapuru-veado
 Microcerculus ustulatus  - Flautista-do-tepui
 Microcerculus bambla  - Uirapuru-de-asa-branca
 Odontorchilus cinereus  - Cambaxirra-cinzenta
 Troglodytes musculus  - Corruira
 Troglodytes rufulus  - Corruira-do-tepui
 Cistothorus platensis  - Corruira-do-campo
 Campylorhynchus griseus  - Garrincha-dos-lhanos
 Campylorhynchus turdinus  - Catatau
 Pheugopedius genibarbis  - Garrinchao-pai-avo
 Pheugopedius coraya  - Garrinchao-coraia
 Cantorchilus leucotis  - Garrinchao-de-barriga-vermelha
 Cantorchilus guarayanus  - Garrincha-do-oeste
 Cantorchilus longirostris  - Garrinchao-de-bico-grande E
 Cantorchilus griseus  - Garrincha-cinza E
 Henicorhina leucosticta  - Uirapuru-de-peito-branco
 Cyphorhinus arada  - Uirapuru-verdadeiro

 Catharus fuscescens  - Sabia-norte-americano V
 Catharus minimus  - Sabia-de-cara-cinza V
 Catharus swainsoni  - Sabia-de-oculos V
 Cichlopsis leucogenys  - Sabia-castanho
 Turdus iliacus  - Sabia-ruivo VA
 Turdus leucops  - Sabia-preto
 Turdus flavipes  - Sabia-una
 Turdus rufiventris  - Sabia-laranjeira
 Turdus nudigenis  - Caraxue
 Turdus sanchezorum  - Sabia-da-varzea
 Turdus leucomelas  - Sabia-barranco
 Turdus hauxwelli  - Sabia-bicolor
 Turdus fumigatus  - Sabia-da-mata
 Turdus lawrencii  - Caraxue-de-bico-amarelo
 Turdus ignobilis  - Caraxue-de-bico-preto
 Turdus amaurochalinus  - Sabia-poca
 Turdus olivater  - Sabia-de-cabeca-preta
 Turdus subalaris  - Sabia-ferreiro
 Turdus albicollis  - Sabia-coleira

 Protonotaria citrea  - Mariquita-protonotaria PO
 Parkesia noveboracensis  - Mariquita-boreal VA
 Setophaga pitiayumi  - Mariquita
 Setophaga petechia  - Mariquita-amarela V
 Setophaga striata  - Mariquita-de-perna-clara V
 Setophaga fusca  - Mariquita-papo-de-fogo V
 Setophaga cerulea  - Mariquita-azul PO
 Setophaga virens  - Mariquita-de-garganta-preta PO
 Setophaga ruticilla  - Mariquita-de-rabo-vermelho VA
 Geothlypis agilis  - Mariquita-de-connecticut VA
 Geothlypis aequinoctialis  - Pia-cobra
 Cardellina canadensis  - Mariquita-do-canada PO
 Myioborus miniatus  - Mariquita-cinza
 Myioborus castaneocapillus  - Mariquita-de-cabeca-parda
 Basileuterus culicivorus  - Pula-pula
 Myiothlypis bivittata  - Pula-pula-de-duas-fitas
 Myiothlypis flaveola  - Canario-do-mato
 Myiothlypis leucoblepharus  - Pula-pula-assobiador
 Myiothlypis leucophrys  - Pula-pula-de-sobrancelha E
 Myiothlypis fulvicauda  - Pula-pula-de-cauda-avermelhada
 Myiothlypis mesoleuca  - Pula-pula-da-guiana
 Myiothlypis rivularis  - Pula-pula-ribeirinho

 Psarocolius angustifrons  - Japu-pardo
 Psarocolius viridis  - Japu-verde
 Psarocolius decumanus  - Japu
 Psarocolius bifasciatus  - Japuacu
 Procacicus solitarius  - Irauna-de-bico-branco
 Cacicus chrysopterus  - Tecelao
 Cacicus haemorrhous  - Guaxe
 Cacicus latirostris  - Japu-de-rabo-verde
 Cacicus koepckeae  - Tecelao-do-acre PO
 Cacicus cela  - Xexeu
 Clypicterus oseryi  - Japu-de-capacete
 Icterus cayanensis  - Inhapim
 Icterus pyrrhopterus  - Encontro
 Icterus chrysocephalus  - Rouxinol-do-rio-negro
 Icterus nigrogularis  - Joao-pinto-amarelo
 Icterus jamacaii  - Corrupiao E
 Icterus croconotus  - Joao-pinto
 Macroagelaius imthurni  - Irauna-da-guiana
 Gymnomystax mexicanus  - Irataua-grande
 Lampropsar tanagrinus  - Irauna-velada
 Gnorimopsar chopi  - Grauna
 Curaeus forbesi  - Anumara E
 Amblyramphus holosericeus  - Cardeal-do-banhado
 Agelasticus cyanopus  - Carretao
 Agelasticus thilius  - Sargento
 Chrysomus ruficapillus  - Garibaldi
 Chrysomus icterocephalus  - Irataua-pequeno
 Xanthopsar flavus  - Veste-amarela
 Pseudoleistes guirahuro  - Chopim-do-brejo
 Pseudoleistes virescens  - Dragao
 Agelaioides badius  - Asa-de-telha
 Agelaioides fringillarius  - Asa-de-telha-palido E
 Molothrus rufoaxillaris  - Vira-bosta-picuma
 Molothrus oryzivorus  - Irauna-grande
 Molothrus bonariensis  - Vira-bosta
 Quiscalus lugubris  - Irauna-do-norte
 Sturnella militaris  - Policia-inglesa-do-norte
 Sturnella superciliaris  - Policia-inglesa-do-sul
 Sturnella defilippii  - Peito-vermelho-grande D
 Sturnella magna  - Pedro-ceroulo
 Dolichonyx oryzivorus  - Triste-pia V

 Coereba flaveola  - Cambacica
 Saltatricula atricollis  - Batuqueiro
 Saltatricula multicolor  - Batuqueiro-chaquenho
 Saltator grossus  - Bico-encarnado
 Saltator fuliginosus  - Bico-de-pimenta
 Saltator maximus  - Tempera-viola
 Saltator azarae  - Sabia-gonga-da-amazonia
 Saltator coerulescens  - Sabia-gonga
 Saltator similis  - Trinca-ferro-verdadeiro
 Saltator maxillosus  - Bico-grosso
 Saltator aurantiirostris  - Bico-duro
 Parkerthraustes humeralis  - Furriel-de-encontro
 Orchesticus abeillei  - Sanhacu-pardo E
 Conothraupis speculigera  - Tie-preto-e-branco V
 Conothraupis mesoleuca  - Tie-bicudo E
 Compsothraupis loricata  - Tie-cabure E
 Nemosia pileata  - Saira-de-chapeu-preto
 Nemosia rourei  - Saira-apunhalada E
 Thlypopsis sordida  - Sai-canario
 Pyrrhocoma ruficeps  - Cabecinha-castanha
 Cypsnagra hirundinacea  - Bandoleta
 Tachyphonus phoenicius  - Tem-tem-de-dragona-vermelha
 Tachyphonus rufus  - Pipira-preta
 Tachyphonus coronatus  - Tie-preto
 Ramphocelus nigrogularis  - Pipira-de-mascara
 Ramphocelus bresilius  - Tie-sangue E
 Ramphocelus carbo  - Pipira-vermelha
 Lanio luctuosus  - Tem-tem-de-dragona-branca
 Lanio cristatus  - Tie-galo
 Lanio nattereri  - Pipira-de-natterer E
 Lanio rufiventer  - Tem-tem-de-crista-amarela
 Lanio versicolor  - Pipira-de-asa-branca
 Lanio fulvus  - Pipira-parda
 Lanio surinamus  - Tem-tem-de-topete-ferrugineo
 Coryphospingus pileatus  - Tico-tico-rei-cinza
 Coryphospingus cucullatus  - Tico-tico-rei
 Eucometis penicillata  - Pipira-da-taoca
 Trichothraupis melanops  - Tie-de-topete
 Tangara gyrola  - Saira-de-cabeca-castanha
 Tangara schrankii  - Saira-ouro
 Tangara mexicana  - Saira-de-bando
 Tangara brasiliensis  - Cambada-de-chaves E
 Tangara chilensis  - Sete-cores-da-amazonia
 Tangara velia  - Saira-diamante
 Tangara cyanomelas  - Saira-perola E
 Tangara callophrys  - Saira-opala
 Tangara seledon  - Saira-sete-cores
 Tangara fastuosa  - Pintor-verdadeiro E
 Tangara cyanocephala  - Saira-militar
 Tangara cyanoventris  - Saira-douradinha E
 Tangara desmaresti  - Saira-lagarta E
 Tangara varia  - Saira-carijo
 Tangara punctata  - Saira-negaca
 Tangara guttata  - Saira-pintada
 Tangara xanthogastra  - Saira-de-barriga-amarela
 Thraupis episcopus  - Sanhacu-da-amazonia
 Thraupis sayaca  - Sanhacu-cinzento
 Thraupis cyanoptera  - Sanhacu-de-encontro-azul E
 Thraupis palmarum  - Sanhacu-do-coqueiro
 Thraupis ornata  - Sanhacu-de-encontro-amarelo E
 Tangara nigrocincta  - Saira-mascarada
 Tangara cyanicollis  - Saira-de-cabeca-azul
 Tangara argentea  - Saira-de-cabeca-preta
 Tangara peruviana  - Saira-sapucaia E
 Tangara preciosa  - Saira-preciosa
 Tangara cayana  - Saira-amarela
 Stephanophorus diadematus  - Sanhacu-frade
 Diuca diuca  – Diuca VA
 Neothraupis fasciata  - Cigarra-do-campo
 Cissopis leverianus  - Tietinga
 Schistochlamys melanopis  - Sanhacu-de-coleira
 Schistochlamys ruficapillus  - Bico-de-veludo
 Paroaria coronata  - Cardeal
 Paroaria dominicana  - Cardeal-do-nordeste E
 Paroaria baeri  - Cardeal-do-araguaia E
 Paroaria xinguensis  - Cardeal-do-xingu E
 Paroaria gularis  - Cardeal-da-amazonia
 Paroaria cervicalis  - Cardeal-da-bolivia
 Paroaria capitata  - Cavalaria
 Pipraeidea melanonota  - Saira-viuva
 Pipraeidea bonariensis  - Sanhacu-papa-laranja
 Cyanicterus cyanicterus  - Pipira-azul
 Tersina viridis  - Sai-andorinha
 Dacnis albiventris  - Sai-de-barriga-branca
 Dacnis lineata  - Sai-de-mascara-preta
 Dacnis flaviventer  - Sai-amarela
 Dacnis nigripes  - Sai-de-pernas-pretas E
 Dacnis cayana  - Sai-azul
 Cyanerpes nitidus  - Sai-de-bico-curto
 Cyanerpes caeruleus  - Sai-de-perna-amarela
 Cyanerpes cyaneus  - Saira-beija-flor
 Chlorophanes spiza  - Sai-verde
 Hemithraupis guira  - Saira-de-papo-preto
 Hemithraupis ruficapilla  - Saira-ferrugem E
 Hemithraupis flavicollis  - Saira-galega
 Conirostrum speciosum  - Figuinha-de-rabo-castanho
 Conirostrum bicolor  - Figuinha-do-mangue
 Conirostrum margaritae  - Figuinha-amazonica
 Diglossa duidae  - Fura-flor-escamado
 Diglossa major  - Fura-flor-escamado

 Sicalis citrina  - Canario-rasteiro
 Sicalis columbiana  - Canario-do-amazonas
 Sicalis flaveola  - Canario-da-terra-verdadeiro
 Sicalis luteola  - Tipio
 Emberizoides herbicola  - Canario-do-campo
 Emberizoides ypiranganus  - Canario-do-brejo
 Embernagra platensis  - Sabia-do-banhado
 Embernagra longicauda  - Rabo-mole-da-serra E
 Volatinia jacarina  - Tiziu
 Sporophila frontalis  - Pixoxo
 Sporophila falcirostris  - Cigarra-verdadeira
 Sporophila schistacea  - Cigarrinha-do-norte
 Sporophila intermedia  - Papa-capim-cinza
 Sporophila plumbea  - Patativa
 Sporophila beltoni  - Patativa-tropeira E
 Sporophila americana  - Coleiro-do-norte
 Sporophila murallae  - Papa-capim-de-caqueta
 Sporophila collaris  - Coleiro-do-brejo
 Sporophila bouvronides  - Estrela-do-norte V
 Sporophila lineola  - Bigodinho
 Sporophila luctuosa  - Papa-capim-preto-e-branco V
 Sporophila nigricollis  - Baiano
 Sporophila ardesiaca  - Papa-capim-de-costas-cinzas E
 Sporophila melanops  - Papa-capim-do-bananal E
 Sporophila caerulescens  - Coleirinho
 Sporophila albogularis  - Golinho E
 Sporophila leucoptera  - Chorao
 Sporophila nigrorufa  - Caboclinho-do-sertao
 Sporophila bouvreuil  - Caboclinho
 Sporophila pileata  - Caboclinho-branco
 Sporophila minuta  - Caboclinho-lindo
 Sporophila hypoxantha  - Caboclinho-de-barriga-vermelha
 Sporophila ruficollis  - Caboclinho-de-papo-escuro V
 Sporophila palustris  - Caboclinho-de-papo-branco
 Sporophila castaneiventris  - Caboclinho-de-peito-castanho
 Sporophila hypochroma  - Caboclinho-de-sobre-ferrugem V
 Sporophila cinnamomea  - Caboclinho-de-chapeu-cinzento
 Sporophila melanogaster  - Caboclinho-de-barriga-preta E
 Sporophila angolensis  - Curio
 Sporophila crassirostris  - Bicudinho
 Sporophila maximiliani  - Bicudo
 Dolospingus fringilloides  - Papa-capim-de-coleira
 Catamenia homochroa  - Patativa-da-amazonia
 Tiaris obscurus  - Cigarra-parda V
 Tiaris fuliginosus  - Cigarra-do-coqueiro
 Charitospiza eucosma  - Mineirinho
 Coryphaspiza melanotis  - Tico-tico-de-mascara-negra
 Gubernatrix cristata  - Cardeal-amarelo

 Piranga flava  - Sanhaco-de-fogo
 Piranga lutea  - Sanhaco-montano
 Piranga rubra  - Sanhaco-vermelho
 Piranga olivacea  - Sanhaco-escarlate V
 Piranga leucoptera  - Sanhaco-de-asa-branca V
 Habia rubica  - Tie-de-bando
 Pheucticus aureoventris  - Rei-do-bosque VA
 Granatellus pelzelni  - Policia-do-mato
 Caryothraustes canadensis  - Furriel
 Periporphyrus erythromelas  - Bicudo-encarnado
 Amaurospiza moesta  - Negrinho-do-mato
 Cyanoloxia rothschildii  - Azulao-da-amazonia
 Cyanoloxia brissonii  - Azulao
 Cyanoloxia glaucocaerulea  - Azulinho
 Spiza americana  - Papa-capim-americano VA

 Chloris chloris  - Verdelhao PO
 Carduelis carduelis  - Pintassilgo-europeu I
 Sporagra yarrellii  - Pintassilgo-do-nordeste
 Sporagra magellanica  - Pintassilgo
 Euphonia plumbea  - Gaturamo-anao
 Euphonia chlorotica  - Fim-fim
 Euphonia finschi  - Gaturamo-capim
 Euphonia violacea  - Gaturamo-verdadeiro
 Euphonia laniirostris  - Gaturamo-de-bico-grosso
 Euphonia chalybea  - Cais-cais
 Euphonia cyanocephala  - Gaturamo-rei
 Euphonia chrysopasta  - Gaturamo-verde
 Euphonia minuta  - Gaturamo-de-barriga-branca
 Euphonia xanthogaster  - Fim-fim-grande
 Euphonia rufiventris  - Gaturamo-do-norte
 Euphonia cayennensis  - Gaturamo-preto
 Euphonia pectoralis  - Ferro-velho
 Chlorophonia cyanea  - Gaturamo-bandeira

Situada  na borda ocidental da peninsula Balcanica, limita-se ao norte com o Montenegro, a nordeste com o Kosovo, a leste com Macedonia do Norte e Grecia e ao sul e oeste com o Mar Adriatico, do outro lado do qual se encontra a Italia. A lingua oficial e o albanes. Na atualidade, a Albania esta entre os paises menos desenvolvidos da Europa, embora possua indicadores sociais superiores ao da media brasileira (em 2013). Segundo dados de 2011, cerca de 53% da populacao da Albania vive em zonas urbanas (dos quais cerca de 25% vivem na capital Tirana), e 47% em zonas rurais. Em 2012, existiam na Albania aproximadamente 120 mil automoveis.

A Albania foi uma nacao socialista da Segunda Guerra Mundial ate 1992. Todavia, rompeu relacoes com a ex-Uniao Sovietica em 1961, e aliou-se a China. O rompimento com a Uniao Sovietica separou a Albania dos contatos com a maioria dos outros paises. Poucos visitantes estrangeiros tinham permissao de entrar na Albania. A partir de 1978, as relacoes com a China ficaram estremecidas. A Albania fez parte do Imperio Otomano por mais de 400 anos. Conquistou sua independencia em 1912. Seu nome em albanes e Shqiperia, que significa A Terra da Aguia. O nome oficial da Albania e Republika e Shqiperise (Republica da Albania). Tirana, com cerca de 454 000 habitantes, e a capital e maior cidade do pais.

O pais e membro das Nacoes Unidas, do Banco Mundial, da UNESCO, da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), da Organizacao Mundial do Comercio (OMC), do Conselho da Europa (COE), da Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE) e da Organizacao para a Cooperacao Islamica (OCI). E tambem um candidato oficial para a adesao a Uniao Europeia. Alem disso, e um dos membros fundadores da Comunidade da Energia, incluindo a Organizacao de Cooperacao Economica do Mar Negro e a Uniao para o Mediterraneo.

Etimologia 
O nome Albania, do grego Albania e do latim Albania, aparece pela primeira vez com Ptolomeu (c. 90 - Canopo c. 168) referindo-se ao pais considerado. Ja como regiao da Asia Menor, a margem do Caspio, aparece com Plinio (23-79), ademais do fato de que os gentilicos latinos albanenses, albaniaci, albanienses e albani signifiquem, em diferentes situacoes textuais dos classicos latinos, os habitantes das duas Albanias acima referidas e ainda da regiao de Alba Longa, perto do Lacio, na Italia, e duma Albania na Tarraconense. A Albania de que se trata neste artigo parece ter o nome formado da raiz celtica alp, "altura", de que o vocabulo Alpes e cognato. Os albaneses a si mesmos se chamam skipetars, "moradores de terras altas".

Origens 
Entre o fim da Idade do Bronze e o comeco da Idade do Ferro (c. ), os indo-europeus chegaram a Iliria, regiao de litoral recortado e asperas montanhas, cuja ocupacao datava do Paleolitico. A partir do , mantiveram frequentes contatos com os gregos e macedonios, seus vizinhos do sul, sem perder, no entanto, a identidade. Organizaram-se, com o tempo, em uma variedade de principados autonomos, que Filipe (e. 359-) e Alexandre () da Macedonia anexaram, um a um. Depois da morte de Alexandre e da fragmentacao do seu imperio, todos esses pequenos Estados recuperaram a independencia.

A Iliria romana 
No , os ilirios cairam sob o dominio de Roma, que fora sempre a vitima principal da sua pirataria no mar. Em , o consul Gneu Flavio pos uma esquadra de duzentos barcos no Adriatico, com o que a rainha iliria, Teuta, se rendeu. Mas o ultimo rei ilirio do interior nao depos as armas ate 168, e so em , desbaratada a resistencia popular, pode ser o pais reduzido a condicao de provincia romana. Vinho, azeite, queijos de cabra e peixe fresco da Iliria passaram a figurar nos cardapios romanos.

O mais importante foi o do Epiro, fundado (1204) por Miguel I Comneno Ducas, que compreendia nao so o territorio do antigo Epiro de Pirro, mas quase toda a atual Albania e algumas areas circunvizinhas. Seu sucessor.Teodoro Comneno Ducas destronou o imperador latino, legitimamente eleito, Pedro de Courtenay: capturou-o quando se ia a caminho de Constantinopla para a sua sagracao; e fez-se coroar em Salonica. Mas foi derrotado logo em seguida, tambem no caminho de Constantinopla, por Joao Asen II da Bulgaria. O perdido despotado foi reconstituido depois da morte de Joao por Miguel II Comneno Ducas, mas teve vida efemera. Em 1264, Miguel VIII Paleologo reincorporou-o ao Imperio Bizantino.

Desde 1261, toda a regiao era reclamada por Carlos de Anjou, irmao de Sao Luis e rei de Napoles. Em 1269, instalou-se em Vlore. Em 1272, proclamou-se rei da Albania. Foi o primeiro a assumir tal titulo. No . o pais caiu sob o dominio dos servios e se integrou no imperio de . A sua morte (1355), a Albania fragmentou-se mais uma vez. Dos pequenos reinos entao formados, os mais importantes parecem ter sido os de Topia, Blasha e Shpta. Suas lutas internas e rivalidades com Veneza levaram a intervencao dos turcos, inimigos dos venezianos.

Sob ocupacao turca, a Albania conheceu um longo peno de estagnacao. A administracao apoiou-se de inicio numa rede de feudos militares, nao hereditarios. mas aos poucos deixou-se envolver pelos grandes proprietarios fundiarios. de que passou a depender e cuja riqueza passava de pai para filho, o que eternizava o sistema. So no  o pais comecou a sair da imobilidade. Houve um surto de atividade economica, embora fraco, e alguns principados conheceram certo florescimento. O mais notavel foi o de Janina, nas montanhas do sul, onde Ali, paxa de Tebelen, que se fizera senhor do Epiro, construiu estradas e promoveu a industria. O sultao marchou contra ele em 1813. O cerco de Janina durou dois anos (1820-1822) e poderia ter durado mais, se Ali nao fosse assassinado a traicao durante uma conferencia com Kurshid paxa, comandante das forcas da Porta.

O movimento de independencia 
O Congresso de Berlim (1877-1878), que mudou a face da Europa, deu terras da Albania ao vizinho Montenegro. Com o assentimento dos turcos, os albaneses formaram urna liga (de Prizren) contra a espoliacao, e as potencias puseram navios no Mar Adriatico em apoio a Montenegro. Reconhecendo, tardiamente, que a luta era, no fundo, pela independencia, os turcos apoiaram a esquadra, e os albaneses perderam os portos de Antivardi e Dulcigno. O movimento nativista procurou, entao, outros caminhos. Fundaram-se escolas para a difusao da lingua, editaram-se livros, e veio a lume o primeiro jornal, Drita. Mas a liga de Prizren teve de ser dissolvida. A revolucao dos jovens Turcos (1908) deu novo animo aos patriotas, que passaram a reclamar uma Albania autonoma no seio do imperio.

As Guerras dos Balcas punham em perigo o territorio nacional, que era cobicado por montenegrinos, servios e gregos. O velho diplomata Ismail Kemal Vlore, depois de assegurar apoio das capitais europeias, proclamou a independencia (28 de novembro de 1912) em Vlore, tendo sido escolhido para encabecar o governo provisorio. A Conferencia de Londres de 1912-1913 reconheceu o fato e pos a Albania neutra sob a protecao das grandes potencias. Cosovo ficou, todavia, com a Servia, embora tivesse uma populacao de 800 mil albaneses. A fronteira com a Grecia foi determinada por um protocolo posterior, de Florenca (1913).

As potencias indicaram Guilherme de Wied, principe renano, como rei da Albania. Nao conseguiu governar. Os gregos tomaram Gjirokaster os montenegrinos Scutari e uma revolta de inspiracao turca rebentou em Tirana. O soberano, que assumira em marco de 1914, retirou-se em 3 de setembro. Em agosto tinha comecado a Primeira Guerra Mundial. Assediada por todos os lados, apesar de neutra, a Albania foi ocupada pelos beligerantes ate 1918. Na Conferencia de Paris, o presidente Wilson impediu a partilha do seu territorio entre os vizinhos, mas so na Conferencia dos Embaixadores (1921) foram reconhecidas como validas as suas fronteiras de 1913. Desde 1920, tinha formado governo proprio, sob Suleiman Delvina, escolhera Tirana para capital e entrara para a Sociedade das Nacoes. As forcas de ocupacao deixaram, entao, o pais: primeiro os aliados, franceses e italianos, por fim os iugoslavos.

Sua carreira se confunde, ate 1939, com a historia da Albania. Ditador, restabeleceu a ordem, mas governou apoiado na gendarmaria e nos latifundiarios. A Italia, que investira grandes capitais no pais, fundara e financiara o Banco da Albania (1925); financiou tambem a ditadura com emprestimos sucessivos, por motivos politicos. Ao fim, Mussolini resolveu intervir. Depois de apresentar uma lista de exigencias extremas, como a uniao aduaneira e o estacionamento de forcas armadas, invadiu o pais na sexta-feira da Paixao de 1939. Zog fugiu e uma assembleia fantoche deu a coroa da Albania a Vitor Emanuel III.

A ocupacao italiana durou de 1939 a 1944. O pais, foi colonizado e adaptado ao modelo fascista. Em 1940, serviu de base a conquista italiana da Grecia. Em 1941, ao ataque alemao. Deu-se nesse ano o atentado de Vasil Laci contra o Vitor Emanuel III, em visita oficial. E que a resistencia nao esmorecera, apenas se tinha recolhido a clandestinidade. Ai formou-se, em 1941, uma Frente Nacional Libertadora, sob chefia comunista (Enver Hoxha). Outro grupo, igualmente antifascista e antizoguista, mas nao comunista, arregimentou-se sob a chefia de Midhat Frashcri (Frente Nacional). Em 1943, gracas aos esforcos aliados, os dois movimentos se uniram num Comite de Salvacao Publica (acordo de Mukaj), que Hoxha abandonou, mais tarde, por influencia de Tito. Abas Kupi, ate entao aliado de Hoxha, separou-se dele e formou um terceiro grupo, antifascista mas zoguista: os legaliteti.

A rendicao italiana (1943), seguiu-se a proclamacao pela Alemanha da independencia da Grande Albania etnica e a luta pela hegemonia entre os diversos movimentos da resistencia. Hoxha venceu. Em 1944, era fundado um comite antifascista da revolucao nacional. Hoxha tornou-se comandante-chefe do exercito clandestino de libertacao nacional, que expulsou, 29 de Novembro, os remanescentes alemaes enquanto o comite se transformava em governo provisorio e obtinha reconhecimento internacional. Em 1945, as eleicoes gerais para a assembleia constituinte deram maioria macica a Hoxha, e o partido comunista assumiu o poder. A Albania voltara as fronteiras de 1913.

A reconstrucao foi penosa e a repressao interna sem quartel. A Constituicao de 1946 criou a Republica Popular da Albania. Dez anos depois, o pais era admitido na Organizacao das Nacoes Unidas. Sua politica moldou-se de inicio a da ex-Uniao Sovietica, a ponto de romper com a Iugoslavia em 1948. Mas ja em 1961, ao tempo de Khrushchev, rompia com a ex-Uniao Sovietica. A partir dai, a Albania seguiu a linha chinesa. Em 1968, o pais retirou-se do Pacto de Varsovia, ao qual aderira em 1955. A hostilidade contra a Iugoslavia permaneceu aguda. Em dezembro de 1976 entrou em vigor uma nova constituicao que declarava a Albania uma Republica Socialista Popular e reafirmava a politica de autossuficiencia.

Na arena politica, o governo do PPSh tentou, a principio, dosar o ritmo das reformas para nao perder o controle da situacao. Em 1989, promoveu uma anistia limitada de presos politicos, permitiu a apresentacao de ate tres candidatos nas eleicoes para a Assembleia do Povo, promoveu a reforma judiciaria, com a recriacao do Ministerio da Justica (extinto em 1966), liberou as viagens de ferias ao exterior, regulamentou o direito a livre manifestacao e marcou nova eleicao parlamentar para o inicio de 1991. Tais paliativos, contudo, nao impediram que a hegemonia dos comunistas fosse em breve atropelada pelos fatos.

Em fevereiro de 1991 Alia substituiu o primeiro-ministro Adil Carcari pelo reformista Fatos Nano e anistiou todos os presos politicos. A eleicao parlamentar de 1991, a primeira a ser disputada no sistema pluripartidario desde 1923, trouxe em seus resultados eleitorais um impasse politico: embora os eleitores das cidades votassem em peso na oposicao, os comunistas do PPSh, conseguiram vencer o pleito com o voto das regioes rurais, onde se concentrava 63% da populacao. Tal resultado gerou uma serie de protestos (os mais graves na cidade de Shkoder) e greves que, juntos com o boicote da oposicao liderada pelo PDSh, acabaram por causar em junho a substituicao do gabinete de Nano por um governo de salvacao nacional liderado por Ylli Bufi. O PPSh mudou seu nome para Partido Socialista da Albania (PSSh) e, sob a lideranca de Nano, que substituiu Alia na presidencia do partido, passou a defender e economia de mercado. O pais, por sua vez, tambem mudara de nome em marco, quando passou a chamar-se Republica da Albania, com a eliminacao dos adjetivos Socialista e Popular.

Em 1997, a falencia de um esquema financeiro fraudulento respaldado pelo Estado, que prometia lucros anuais de ate 300%, causa prejuizos a populacao. O PSSh, oposicionista, lidera protestos em Tirana. Ha confrontos, nos quais morrem pelo menos 3,5 mil pessoas. Mais de 15 mil se refugiam na Italia. Para por fim a crise, a eleicao parlamentar e antecipada. O PSSh vence e o entao presidente Sali Berisha renuncia. O Parlamento da Albania elege Rexhep Mejdani como o novo presidente, enquanto que Fatos Nano, seu correligionario, e indicado como o novo primeiro-ministro.

Conflito com o Kosovo 
Em 1998, o assassinato do deputado Azem Hajdari, lider do PDSh, provoca disturbios na capital. Acusado de envolvimento no crime, Nano renuncia e e substituido no cargo por outro correligionario: Pandeli Majko. No mesmo ano, a escalada de violencia na provincia iugoslava do Kosovo leva milhares de cosovares de etnia albanesa a se refugiar na Albania. A eclosao desses conflitos traz a tona o projeto de uma Grande Albania, pais que encerraria em suas fronteiras os albaneses da regiao. Os bombardeios da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) na Iugoslavia (atual Servia). em marco de 1999, aumentam o fluxo de albaneses cosovares para o pais.

Em junho de 2007, a visita do presidente dos Estados Unidos, George Walker Bush, causa comocao nacional. Albaneses do Kosovo atravessam a fronteira para ouvir Bush defender a independencia do pais, que formalmente ainda e um territorio pertencente a Servia. O Parlamento da Albania elege em julho Bamir Topi (PDSh) novo presidente da Albania. Em seu primeiro discurso como presidente, Topi tambem defende a independencia do Cosovo. Em dezembro, o governo anuncia que pagara, a partir de 2008, um total de 417 milhoes de euros as familias de 2 mil pessoas mortas e 15 mil presas pelo regime de Enver Hoxha.

A Albania possui uma area total de 28 748 quilometros quadrados. Localizada entre as latitudes 39º e 43º N e, na maior parte, entre as longitudes 19º e 21º E (uma pequena area esta a leste de 21º E). A costa da Albania se estende por 476 quilometros e se estende pelos mares Adriatico e Jonico. Cerca de setenta por cento do pais e montanhoso ou de colinas e normalmente inacessivel do exterior. A maior montanha e o Monte Korab, situado no distrito de Diber, na fronteira com a Macedonia do Norte, atingindo 2 753 metros. O clima na costa e tipicamente mediterranico, com invernos umidos e veroes quentes, ensolarados e secos. As condicoes dependem muito da altitude. As areas acima de 1 500 metros sao frias, com ocorrencia de neve no inverno, podendo esta permanecer ate a primavera.

Os tres maiores e mais profundos lagos tectonicos da Peninsula Balcanica estao parcialmente localizados na Albania. O Lago Escutare no nordeste do pais tem uma superficie que varia entre 370 e 530 quilometros quadrados, dos quais um terco pertence a Albania e o resto a Montenegro. O Lago de Ocrida, situado no sudeste do pais, e compartilhado entre a Albania e a Macedonia do Norte. Possui uma profundidade maxima de 289 metros e uma variedade unica de flora e fauna, incluindo "fosseis vivos" e outras especies endemicas. Por causa do seu valor natural e historica, o Lago Acrida esta sob protecao da Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura. Ha tambem o Lago Butrinti, que e um pequeno lago tectonico localizado no Parque Nacional de Butrinte.

A Albania faz parte do sistema de Montanhas Dinaricas, formado durante o Terciario e que se estende de noroeste para sudoeste, influenciando fortemente a orografia. De um modo geral, o relevo do pais assemelha-se a um anfiteatro de elevadas montanhas e de platos recortados, bordejando as terras baixas do litoral. Na regiao setentrional encontram-se os Alpes Albaneses do Norte, serie de elevadas montanhas e platos que tem como ponto culminante o Maja Jezercit (2 695 m), A sudoeste da regiao alpina localizam-se os Planaltos de Cukali, cujas altitudes variam entre 900 e 1 500 m. A Zona da Serpentina estende-se desde o sudoeste dos Alpes ate proximo a fronteira com a Grecia. Paralelos a essa zona erguem-se os Planaltos Centrais, que tem como limites naturais as Planicies Costeiras e os Planaltos do Sudoeste. Ha ainda a regiao dos Planaltos Orientais e dos Lagos Macedonios, onde, ao lado das depressoes lacustres, observam-se as altas montanhas do Mal' i Thate, Morava e Gramos.

Clima 
O clima da planicie albanesa e tipicamente mediterraneo, com invernos brandos ( com media de 5 °C ate 10 °C) e os veroes na planicie albanesa sao tipicamente quentes (com media em 26 °C ou mais, com maximos de 40 °C) e secos. O clima nas montanhas e continental,  com grandes amplitudes termicas. No verao as temperaturas medias andam por volta dos 23 °C, mas no inverno descem a faixa entre 0 °C e 2 °C, com extremos que chegam ate -25 °C. Podem ocorrer tempestades de neve e vento; nao e raro tambem descer para a planicie o bora, vento frio e ressecante. O relevo acidentado da Albania e a area ciclonal do Adriatico causam altas precipitacoes (media de 1 350 mm anuais e maxima de 3 000 mm), que sao das mais elevadas da Europa.

O governo do primeiro-ministro Edi Rama, no poder desde 2013, adoptou um roteiro economico neoliberal. Esta a reduzir a despesa publica e a promover parcerias publico-privadas, uma fonte de rapido enriquecimento para um circulo de empresarios proximos do governo, na maioria dos sectores (turismo, ensino superior, saude, obras publicas, cultura, etc.). O Fundo Monetario Internacional (FMI), tradicionalmente favoravel a estas politicas, considerou, no entanto, que o governo albanes estava a avancar demasiado depressa para privatizar e expor o pais a "riscos fiscais significativos".

Antes dos comunistas chegarem ao poder, a taxa de alfabetizacao na Albania era muito baixa, apenas 15%. Escolas eram escassas na epoca entre a Primeira Guerra Mundial e a Segunda. Quando os comunistas chegaram ao poder em 1944 o regime queria acabar com o analfabetismo. O regulamento era tao estrito que qualquer um entre 12 e 40 anos que nao pudesse ler ou escrever era mandado para participar de aulas para aprender. Desde essa epoca de luta contra o analfabetismo a taxa de alfabetizacao aumentou bastante. Em 2008 a taxa de alfabetismo na Albania era de 98,7%, sendo a taxa para os homens de 99,2% e para as mulheres de 98,3%. Desde os mais largos exodos rurais na decada de 1990, a educacao se moveu tambem, com milhares de professores se mudando para as areas urbanas acompanhando seus estudantes.

A rodovia Albania-Kosovo e a mais importante rota de conexao do Kosovo a costa do Mar Adriatico, na Albania. A rodovia no lado albanes foi concluida em junho de 2009, levando apenas duas horas e meia para ir da fronteira com o Kosovo a Durres. No total, a rodovia possui cerca de 250 quilometros ate Pristina. O projeto foi o maior e mais caro projeto de infraestrutura ja realizado na Albania. O custo da rodovia foi estimado em 800 milhoes de euros, embora a despesa exata de toda a rodovia ainda nao tenha sido confirmada pelo governo.

Duas rodovias adicionais serao construidas na Albania em um futuro proximo: o 8º Corredor, que ligara a Albania com a Macedonia do Norte e a Bulgaria, e a rodovia norte-sul, que e proporcional ao lado albanes da rodovia Adriatico-Jonica, uma rodovia regional maior, que liga a Croacia a Grecia ao longo das costas do Adriatico e do Jonio. Quando todos os tres corredores forem concluidos, a Albania tera cerca de 759 quilometros de rodovias conectando-a com todos os seus paises vizinhos: Kosovo, Macedonia do Norte, Montenegro e Grecia.

Musica 
A musica e um meio potente de expressao nacional para os albaneses. A Iso-polifonia folclorica albanesa e, desde 2005, reconhecida pela Unesco como Patrimonio Cultural Imaterial da Humanidade. Enquanto o Festival Albanes da Cancao, organizado pela Radiotelevisao Albanesa determina o representante da Albania no Festival Eurovisao da Cancao, o Festival Nacional do Povo Albanes, de musica tradicional e que ocorre quinquenalmente em Gjirokaster, e referido como o evento cultural mais importante da Albania .

Alemanha (), oficialmente Republica Federal da Alemanha (,   ), e um pais localizado na Europa Central. E limitado, a norte, pelo mar do Norte, Dinamarca e mar Baltico; a leste, pela Polonia e Chequia; a sul, pela Austria e Suica e, a oeste, pela Franca, Luxemburgo, Belgica e Paises Baixos. O territorio da Alemanha abrange 357.021 quilometros quadrados e e influenciado por um clima temperado sazonal. Com 82,8 milhoes de habitantes, em 31 de dezembro de 2015, o pais tem a maior populacao da Uniao Europeia e e tambem o lar da terceira maior populacao de migrantes internacionais em todo o mundo.

A regiao chamada Germania, habitada por varios povos germanicos, foi conhecida e documentada pelos romanos antes do ano 100. A partir do , os territorios alemaes formaram a parte central do Sacro Imperio Romano-Germanico, que durou ate 1806. Durante o , o norte da Alemanha tornou-se o centro da Reforma Protestante. Como um moderno Estado-nacao, o pais foi unificado pela primeira vez, em consequencia da Guerra Franco-Prussiana, em 1871. Em 1949, apos a Segunda Guerra Mundial, a Alemanha foi dividida em dois estados, a Alemanha Ocidental, oficialmente "Republica Federal da Alemanha", e a "Alemanha Oriental", oficialmente Republica Democratica Alema, ao longo das linhas de ocupacao aliadas. A Alemanha foi reunificada em 1990. A Alemanha Ocidental foi um dos membros fundadores da Comunidade Europeia (CE), em 1957, que, posteriormente, se tornou na Uniao Europeia, em 1993. O pais e parte do espaco Schengen e passou a adotar a moeda europeia, o euro, desde quando foi instituido, em 1999.

A Alemanha e uma republica parlamentar federal de dezesseis estados (em alemao Lander). A capital e maior cidade do pais e Berlim, localizada no nordeste do territorio alemao. O pais e membro das Nacoes Unidas, da OTAN, G8, G20, da OCDE e da OMC. E uma grande potencia com a quarta maior economia do mundo por PIB nominal e a quinta maior em paridade do poder de compra. E o segundo maior exportador e o segundo maior importador de mercadorias. Em termos absolutos, a Alemanha atribui o segundo maior orcamento anual de ajudas ao desenvolvimento no mundo, enquanto esta em sexto lugar em despesas militares. O pais tem desenvolvido um alto padrao de vida e estabeleceu um sistema global de seguranca social. A Alemanha ocupa uma posicao-chave nos assuntos europeus e mantem uma serie de parcerias estreitas em um nivel global. O pais tambem e reconhecido como lider cientifico e tecnologico em varios dominios.

Presume-se que a etnogenese dos povos germanicos ocorreu durante a Idade do Bronze nordica ou, ao mais tardar, durante a Idade do Ferro pre-romana. A partir do sul da Escandinavia e do norte da atual Alemanha, as "tribos" comecaram, no , a se expandir para o sul, leste e oeste e entraram em contato com os povos celtas da Galia, e tambem com povos iranianos, balticos e eslavos. Pouco se sabe sobre a historia germanica antes disso, exceto atraves das suas interacoes com o Imperio Romano, de pesquisas etimologicas e de achados arqueologicos.

Por ordens do imperador Augusto , o general romano Varus comecou a invadir a Germania (um termo usado pelos romanos para definir um territorio que comecava no rio Reno e ia ate os Urais), e foi nesse periodo que as tribos germanicas se tornaram familiarizadas com as taticas de guerra romanas. Em , tres legioes romanas lideradas por Varus foram derrotadas pelo lider querusco Arminio na Batalha da Floresta de Teutoburgo. A quase totalidade do territorio da atual Alemanha, assim como os vales dos rios Reno e Danubio, permaneceram fora do Imperio Romano. Em 100, na epoca do livro Germania de Tacito, as tribos germanicas assentadas ao longo do Reno e do Danubio (a Fronteira da Germania) ocupavam a maior parte da area da atual Alemanha. O  viu o surgimento de um grande numero de tribos germanicas ocidentais: alamanos, francos, saxoes, frisios, anglos, suevos, vandalos, godos (ostrogodos e visigodos), lombardos, e turingios. Por volta de 260, os povos germanicos romperam as suas fronteiras do Danubio e expandiram-se as terras romanas.

A partir do ano de 723, o territorio da Germania Central foi objeto da pregacao do missionario ingles Vinfrido, que adotou o nome latino Bonifacio, com o qual foi canonizado. Ele fundou um celebre mosteiro em Fulda, que se tornou um nucleo de evangelizacao de varios povos germanicos no pais. A conversao dos saxoes do norte deu-se apenas durante o Imperio Carolingio (inicio do ), ao custo de numerosas expedicoes militares, pois eles resistiram aos esforcos dos missionarios. Ali eles adoravam, alem dos deuses teutonicos comuns, a Irminsul - tronco que acreditavam sustentar a aboboda celeste. Mesmo vencidos, retomavam as armas e destruiam os mosteiros, numa resistencia chefiada sobretudo pelo guerreiro Viduquindo. Com a sua conversao, Carlos Magno pode afinal dominar sua regiao, incorporando-a no seu imperio, e estendendo o padrao cultural romano-cristao a quase totalidade do territorio correspondente a Alemanha de hoje.

O imperio medieval foi criado em 843 com a divisao do Imperio Carolingio, fundado por Carlos Magno  em 25 de dezembro de 800, e em diferentes formas existiu ate 1806, estendendo-se desde o rio Eider, no norte do pais, ate o Mediterraneo, no litoral sul. Muitas vezes referido como o Sacro Imperio Romano-Germanico (ou o Antigo Imperio), foi oficialmente chamado de "Sacro Imperio Romano da Nacao Alema" (Sacro Romanum Imperium Nationis Germanicæ em latim) a partir de 1448, para ajustar o nome ao seu territorio de entao.

Sob o reinado dos imperadores otonianos , os ducados de Lorena e da Saxonia, a Franconia, a Suabia, a Turingia e a Baviera foram consolidados, e o rei alemao Otao I  foi coroado Imperador Romano-Germanico dessas regioes em 962. Sob o reinado dos imperadores salios , o Sacro Imperio Romano absorveu o norte da Italia e a Borgonha, embora o imperador tenha perdido parte do poder atraves da Questao das investiduras com a Igreja Catolica Romana. Sob os imperadores Hohenstaufen , os principes alemaes aumentaram a sua influencia para o sul e para o leste (Ostsiedlung), territorios habitados por povos eslavos, balticos e estonianos antes da ocupacao alema na regiao.

Com o colapso do poder imperial em 1250, devido a constante briga com a Igreja de Roma, fez-se necessario a criacao de um novo sistema de escolha do imperador. Criou-se, com a edicao da Bula Dourada, o conselho dos sete principes-eleitores, que tinham o poder de escolher o comandante do Sacro Imperio. Durante esse periodo conturbado, as cidades comerciais se uniram para proteger seus interesses comuns; a mais conhecida delas foi a Liga Hanseatica, que reunia poderosas cidades do norte alemao como Hamburgo e Bremen. A partir do , os imperadores foram eleitos quase exclusivamente a partir da dinastia Habsburgo da Austria.

O monge Martinho Lutero publicou suas 95 Teses em 1517, desafiando as praticas da Igreja Catolica Romana e dando inicio a Reforma Protestante. O luteranismo tornou-se a religiao oficial de muitos estados alemaes apos 1530, o que levou a conflitos religiosos resultantes da divisao religiosa no imperio, que, por sua vez, geraram a Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), que devastou os territorios alemaes. A populacao dos estados alemaes foi reduzida em cerca de 30%. A Paz de Vestfalia (1648) acabou com a guerra religiosa entre os estados alemaes, mas o imperio estava de facto dividido em numerosos principados independentes. De 1740 em diante, o dualismo entre a Monarquia Habsburgo e o Reino da Prussia dominou a historia alema. Em 1806, o Imperium foi dissolvido como resultado das Guerras Napoleonicas.

Em funcao da serie de movimentos revolucionarios na Europa, que estabeleceram com exito uma republica na Franca, intelectuais e burgueses comecaram a Revolucao de 1848 nos Estados alemaes. Os monarcas inicialmente aceitaram as exigencias dos revolucionarios liberais para conter a movimentacao popular. Ao rei Frederico Guilherme IV da Prussia  foi oferecido o titulo de imperador, mas sem poder absoluto. Ele entretanto rejeitou a coroa e a proposta de uma constituicao, o que conduziu a um reves temporario no movimento.

Mas o imperador Guilherme II , no entanto, como outras potencias europeias, tomou um curso imperialista devido ao atrito com os paises vizinhos. A maior parte das aliancas que a Alemanha fizera nao foram renovadas, e as novas aliancas das demais potencias excluiam o pais. Especificamente, a Franca estabeleceu novas relacoes com a assinatura da entente cordiale com o Reino Unido e garantiu os lacos com o Imperio Russo. E embora ainda mantivesse seus contatos com a Austria-Hungria, a Alemanha tornou-se cada vez mais isolada. Teve inicio o periodo armamentista, chamado de Paz Armada.

A partilha da Africa causou tensao entre as grandes potencias, que contribuiu para as condicoes que levaram a Primeira Guerra Mundial. O assassinato do principe herdeiro da Austria, em 28 de junho de 1914, desencadeou a Primeira Guerra Mundial. A Alemanha, como parte dos Imperios Centrais, foi derrotada pelos aliados num dos mais sangrentos conflitos de todos os tempos. A revolucao alema eclodiu em novembro de 1918, forcando o imperador alemao Guilherme II e todos os principes a concordar em abdicar. Um armisticio que pos fim a guerra foi assinado em 11 de novembro, e a Alemanha foi forcada a assinar o Tratado de Versalhes em junho de 1919. A sua negociacao, ao contrario da tradicional diplomacia de pos-guerra, excluiu os derrotados dos Poderes Centrais. O tratado foi encarado na Alemanha como uma humilhante continuacao da guerra por outros meios, e sua dureza e frequentemente citada como tendo mais tarde facilitado a ascensao do nazismo no pais.

Sofrendo as consequencias das duras condicoes ditadas pelo Tratado de Versalhes e uma longa sucessao de governos mais ou menos instaveis, faltava cada vez mais identificacao as massas politicas na Alemanha com seu sistema politico de democracia parlamentar. Isso foi agravado por uma ampla disseminacao de um mito politico pela direita (monarquistas, volkischs, e nazis), a , que alegava que a Alemanha tinha perdido a Primeira Guerra Mundial devido a Revolucao alema, e nao por causa da derrota militar. Por outro lado, os radicais de esquerda comunistas, tais como a Liga Espartaquista, queriam abolir aquilo que eles entendiam como "governo capitalista" e estabelecer um . Tropas paramilitares foram criadas por diversos partidos, e houve diversos assassinatos por motivos politicos. Os paramilitares intimidavam eleitores e semeavam a violencia e a raiva entre o povo, que sofria de uma elevada taxa de desemprego e de pobreza. Depois de uma serie de gabinetes frustrados, o presidente Paul von Hindenburg, vendo poucas alternativas e empurrado pelos seus assessores de direita, nomeou Adolf Hitler como Chanceler da Alemanha em 30 de janeiro de 1933.

Em 1936, as tropas alemas entraram na desmilitarizada Renania, e as politicas de apaziguamento do primeiro-ministro Neville Chamberlain se revelaram insuficientes. Entusiasmado, Hitler, a partir de 1938, seguiu adiante com sua politica de expansionismo e de estabelecimento da Grande Alemanha, comecando em marco daquele ano pela Anschluss, a anexacao da Austria. Para evitar uma guerra de duas frentes, Hitler firmou o Pacto Molotov-Ribbentrop com a Uniao Sovietica, um pacto que ele mesmo romperia mais tarde em 1941.

No que mais tarde ficou conhecido como o Holocausto, o regime do Terceiro Reich elaborou politicas governamentais que subjugavam diretamente muitas partes da sociedade: judeus, comunistas, ciganos, homossexuais, macoes, dissidentes politicos, padres, pregadores, adversarios religiosos, deficientes, entre outros. Durante a era nazista, cerca de onze milhoes de pessoas foram assassinadas, incluindo seis milhoes de judeus e dois milhoes de poloneses. A Segunda Guerra Mundial e o genocidio feito pelos nazistas foram responsaveis por cerca de 35 milhoes de mortos na Europa.

Os setores controlados pela Franca, pelo Reino Unido e pelos Estados Unidos foram fundidos em 23 de maio de 1949 para formar a Republica Federal da Alemanha (RFA); em 7 de Outubro de 1949, a Zona Sovietica constituiu-se na Republica Democratica da Alemanha (RDA). As duas partes foram informalmente conhecidos como "Alemanha Ocidental" e "Alemanha Oriental", e as duas partes de Berlim como "Berlim Ocidental" e "Berlim Oriental". As partes oriental e ocidental optaram por Berlim Oriental e Bonn como suas respectivas capitais. No entanto, a Alemanha Ocidental declarou que o status de Bonn como sua capital era provisorio, a fim de enfatizar a sua conviccao de que a instituicao de dois Estados alemaes distintos foi uma solucao artificial status quo que seria necessario superar.

A Alemanha Oriental foi um estado do bloco oriental sob controle politico e militar da URSS, atraves de suas forcas de ocupacao militar e do Pacto de Varsovia. Enquanto dizia ser uma democracia, o poder politico foi executado exclusivamente pelos principais membros (Politburo) do Partido Socialista Unificado da Alemanha (SED), controlado pelos comunistas. Seu poder foi assegurado pelo Stasi, um servico secreto de grande dimensao, e por uma variedade de sub-organizacoes do SED que controlava todos os aspetos da sociedade, tendo um grande numero de informantes dentro da propria populacao.

A economia planificada pro-sovietica foi criada, e mais tarde a RDA passou a ser um estado do Comecon. Apesar da propaganda da Alemanha Oriental ter sido baseada nos beneficios dos programas sociais da RDA e na alegada ameaca constante de uma invasao por parte da Alemanha Ocidental, muitos dos seus cidadaos olhavam para o Ocidente em busca de liberdade politica e de prosperidade economica. O Muro de Berlim, construido em 1961 para impedir a fuga dos alemaes do leste para a Alemanha Ocidental, tornou-se um simbolo da Guerra Fria.

Originalmente concebida como uma valvula de pressao para manter a Alemanha Oriental como um Estado, a abertura da fronteira na realidade levou a uma aceleracao do processo de reforma na Alemanha Oriental, que finalmente foi concluido com o Tratado Dois Mais Quatro um ano mais tarde, em 12 de setembro de 1990, resultando na reunificacao alema, ocorrida em 3 de outubro de 1990. Segundo os termos do tratado, as quatro potencias ocupantes renunciavam aos seus direitos sob o Instrumento da Renuncia, e a Alemanha recuperava a plena soberania do seu territorio.

Nas eleicoes de 2005, Angela Merkel se tornou a primeira mulher chanceler do pais. Em 2009, o governo alemao aprovou um plano de estimulo de 50 bilhoes de euros por conta da crise financeira de 2008. Entre os principais projetos politicos alemaes do inicio do seculo XXI estao o avanco da integracao europeia, a transicao energetica (Energiewende) para um abastecimento de energia sustentavel, o "freio da divida" para manter os orcamentos equilibrados, alem de medidas para aumentar a taxa de fertilidade (pronatalismo) e estrategias de alta tecnologia para a transicao economica alema, resumidas como industria 4.0. A Alemanha foi afetada pela crise migratoria na Europa em 2015: o pais acolheu mais de um milhao de migrantes e desenvolveu um sistema de cotas que redistribuiu os migrantes em torno de seus estados federais.

Plantas e animais sao aqueles geralmente comuns para a Europa central. Faias, carvalhos e outras arvores de folha caduca constituem um terco das florestas; coniferas estao aumentando como resultado do reflorestamento. Abetos e pinheiros predominam nas montanhas superiores, enquanto o pinus e larix sao encontrados em solo arenoso. Ha muitas especies de samambaias, flores, fungos e musgos. Abundam peixes nos rios e no mar do Norte. Os animais selvagens incluem javalis, veados selvagens, muflao, a raposa, o texugo, a lebre, e um pequeno numero de castores. Varias aves migratorias cruzam a Alemanha na primavera e no outono.

A taxa de fertilidade de 1,41 filhos nascidos por mulher (estimativas de 2011) esta abaixo da taxa de reposicao de 2,1 e e uma das taxas de fertilidade mais baixas do mundo. Desde a decada de 1970, a taxa de mortalidade na Alemanha excedeu sua taxa de natalidade. No entanto, a Alemanha esta testemunhando um aumento nas taxas de natalidade e de migracao desde o inicio da decada de 2010, particularmente um aumento no numero de migrantes com alto nivel de escolaridade. A Alemanha tem a terceira populacao mais velha do mundo, com uma idade media de 47,4 anos. Um grande numero de pessoas com completa ou significativa ascendencia alema tambem e encontrado nos Estados Unidos (50 milhoes), Brasil (5 milhoes) e no Canada (3 milhoes).

Em dezembro de 2004, por volta de sete milhoes de cidadaos estrangeiros estavam registrados na Alemanha, e 19% dos residentes do pais eram de fora ou tinham ascendencia estrangeira. Os jovens tem mais probabilidade de serem de ascendencia estrangeira que os mais velhos. 30% dos alemaes com quinze anos ou menos tinham pelo menos um dos pais que tinha nascido fora da Alemanha. Nas grandes cidades, 60% das criancas com cinco anos ou menos tinham pelo menos um dos pais nascido fora do pais. O maior grupo (2,3 milhoes) vem da Turquia, e a maioria do resto vem de paises europeus como Italia, Servia, Grecia, Polonia, Russia, Ucrania e Croacia.

Durante a ultima decada do , a Alemanha transformou consideravelmente sua atitude quanto aos imigrantes. Ate a metade dos anos 1990, a opiniao comum era de que a Alemanha nao e um pais de imigracao, apesar de cerca de 10% da populacao serem de origem nao germanica. Apos o fim do influxo dos chamados Gastarbeiter (trabalhadores-convidados de colarinho azul), refugiados eram uma excecao tolerada a este ponto de vista. Hoje, o governo e a sociedade alema estao percebendo que o conceito quanto ao controle de imigracao e que deve ser permitida baseada na qualificacao dos imigrantes.

O alemao e a lingua oficial e a predominantemente falada na Alemanha. E uma das 23 linguas oficiais da Uniao Europeia, e uma das tres linguas de trabalho da Comissao Europeia, junto com o ingles e o frances. Linguas minoritarias reconhecidas na Alemanha sao o dinamarques, sorabio, romani e o frisio. Elas sao oficialmente protegidas pelo CELRM. As linguas imigrantes mais usadas sao o turco, o polones, as linguas dos Balcas e o russo. Em todo o mundo o alemao e falado por aproximadamente 100 milhoes de falantes nativos e mais 80 milhoes de falantes nao nativos. O alemao e a lingua principal de aproximadamente 90 milhoes de pessoas (18%) na UE. 67% dos cidadaos alemaes dizem serem capazes de comunicar-se em pelo menos uma lingua estrangeira, 27% em pelo menos duas linguas alem da materna.

O alemao padrao e uma lingua germanica ocidental e e proxima e classificada no mesmo grupo do ingles, holandes e do frisio. Com menos confluencia, e tambem relacionada as linguas germanicas setentrionais e as orientais (extintas). A maioria do vocabulario alemao e derivado do braco germanico da familia das linguas indo-europeias. Minorias significativas de palavras derivam do latim, grego, e uma pequena quantidade do frances, e mais recentemente do ingles (conhecido como Denglisch). O alemao e escrito usando o alfabeto latino. Alem das 26 letras padrao, o alemao tem tres vogais com Umlaut, a, o e u, assim com o Eszett ou scharfes S (s forte) que e escrito "ß" ou alternativamente "ss".

Os dialetos alemaes sao distinguidos por algumas variacoes do alemao padrao. Os dialetos alemaes sao as variacoes locais tradicionais e derivam das diferentes tribos germanicas que hoje compoem a Alemanha. Muitas delas nao sao facilmente compreensiveis para alguns que apenas conhecem o alemao padrao, porque elas apresentam diferencas do alemao padrao no lexico, fonologia e sintaxe. Desenvolvida a partir do , a escrita gotica foi sendo substituida no Renascimento no restante da Europa; na Alemanha, contudo, a letra gotica continuou vigente, ate ser finalmente abolida em 1945, apos o fim da II Guerra - dai ser chamada, muitas vezes, de estilo gotico alemao.

O Censo alemao de 2011 mostrou o cristianismo como a maior religiao na Alemanha, com 66,8% se identificando como cristao, com 3,8% nao sendo membros de uma igreja especifica. 31,7% se declararam protestantes, incluindo membros da Igreja Evangelica na Alemanha (que engloba luteranos, calvinistas e unioes administrativas ou confessionais de ambas as tradicoes) e as igrejas livres (); 31,2% se declararam catolicos romanos e os ortodoxos constituiam 1,3%. Segundo dados de 2016, a Igreja Catolica e as igrejas protestantes reclamavam 28,5% e 27,5%, respectivamente, da populacao.

O isla e a segunda maior religiao do pais. No censo de 2011, 1,9% da populacao do censo (1,52 milhao de pessoas) deu sua religiao como isla, mas esse numero nao e considerado confiavel porque um numero desproporcional de adeptos dessa religiao (e de outras religioes, como o judaismo) provavelmente fez uso do seu direito de nao responder a pergunta. A maioria dos muculmanos sao sunitas e alevitas da Turquia, mas ha um pequeno numero de xiitas, ahmadiyyas e outras denominacoes islamicas. Outras religioes representam menos de um por cento da populacao da Alemanha.

Zonas com uma populacao predominantemente catolica sao a Baviera e a zona da Renania. O Papa Bento XVI e nascido na Baviera. Zonas com uma populacao predominantemente luterana sao os estados do leste e do norte. No norte, ao longo da fronteira com os Paises Baixos, ha tambem a presenca de calvinistas. Pessoas nao religiosas, incluindo ateus e agnosticos, sao crescentes em numero e proporcao, uma tendencia constatada tanto na Alemanha quanto em outros paises europeus. Na Alemanha eles se concentram principalmente na antiga Alemanha Oriental e nas areas metropolitanas.

A Alemanha e uma federacao democratica e parlamentaria, cujo sistema politico e definido num documento constitucional (Grundgesetz, lei fundamental) de 1949. Por chamar o documento de Grundgesetz, inves de Verfassung (constituicao), os autores expressaram a intencao de que ela fosse trocada por uma constituicao apropriada quando a Alemanha fosse reunida em um so estado. Emendas ao Grundgesetz geralmente requerem aprovacao de dois tercos dos parlamentares de ambas as camaras do parlamento; os artigos garantem direitos fundamentais, a separacao dos poderes, a estrutura federalizada, e o direito de resistir contra tentativas de sobrepor-se a constituicao sao perpetuos e nao podem sofrer emendas.

O Bundeskanzler (Chanceler Federal) — atualmente Olaf Scholz— e o chefe de governo e exerce o poder executivo, similar ao Primeiro-Ministro em outras democracias parlamentares. O poder legislativo e comandado pelo parlamento consistido pelo Bundestag (Dieta Federal) e o Bundesrat (Conselho Federal), que juntos formam um tipo excepcional de corpo legislativo. O Bundestag e eleito atraves de eleicoes diretas combinada com representacao proporcional. Os membros do Bundesrat representam os governos dos 16 estados federais (Bundeslander). Os respectivos governadores dos estados tem o direito de apontar e exonerar seus enviados em qualquer momento. Ocasionalmente ha conflitos entre o Bundestag e o Bundesrat, que criam dificuldades administrativas.

O Bundesprasident (Presidente Federal) — desde 19 de marco de 2017, Frank-Walter Steinmeier — e o chefe de estado, cujos poderes se limitam, na maioria, a tarefas representativas e cerimoniais. Ele e eleito pelo Bundesversammlung (Convencao Federal), uma instituicao composta por membros do Bundestag e pelo mesmo numero de delegados estaduais. O segundo na ordem de importancia do Estado Alemao e o Bundestagsprasident (Presidente do Bundestag), que e eleito pelo Bundestag e responsavel por supervisionar as sessoes diarias da camara. O terceiro no comando e o chefe de governo, ou Chanceler, que e nomeado pelo Bundesprasident depois que e eleito pelo Bundestag. O Chanceler pode ser exonerado do cargo por uma mocao de desconfianca construtiva pelo Bundestag, onde construtivo implica que o Bundestag simultaneamente eleja um sucessor.

O Poder judiciario da Alemanha e independente dos poderes executivo e legislativo. A Alemanha segue o sistema juridico romano-germanico, que e baseado no Direito Romano, com algumas referencias ao Direito Germanico. O Bundesverfassungsgericht (Tribunal Constitucional Federal), localizado em Karlsruhe, e o Supremo Tribunal alemao responsavel pelos assuntos constitucionais, com os poderes de controle de constitucionalidade. Atua como a mais alta autoridade legal e garante que a pratica legislativa e judicial esteja em conformidade com a Lei Fundamental da Republica Federal da Alemanha. Ela age de forma independente dos outros orgaos estatais, mas nao pode agir por conta propria.

O Direito penal e direito privado sao explicitados a nivel nacional no Strafgesetzbuch e no Burgerliches Gesetzbuch (BGB) respectivamente. O sistema penal alemao e destinado para a recuperacao do criminoso; seu objetivo secundario e a protecao do povo em geral. Para atingir este ultimo, um criminoso condenado pode ser colocada em prisao preventiva (Sicherungsverwahrung) para alem do periodo normal se ele for considerado uma ameaca para o publico em geral. O Volkerstrafgesetzbuch regulamenta as consequencias de crimes contra a humanidade, genocidio e guerra. Ele da aos tribunais alemaes jurisdicao universal se a acusacao por um tribunal do pais onde o crime foi cometido, ou por um tribunal internacional, nao for possivel.

O servico militar foi obrigatorio para homens na idade de dezoito anos que servem por nove meses. Os objetores por consciencia podiam, no lugar, optar pelo Zivildienst (traduzido livremente como servico civil) que tem a mesma duracao de nove meses, ou o comprometimento de seis anos com servicos (voluntarios) de emergencia como os bombeiros, a Cruz Vermelha ou a THW. Em 2010, o servico militar obrigatorio foi parado e depois abandonado. Hoje existe um servico voluntario civil (Bundesfreiwilligendienst) e o servico militar e voluntario.

Em outubro de 2006, as forcas armadas alemas tinham quase 9 mil soldados em territorio estrangeiro, como parte de varias forcas de paz, incluindo uma tropa de  soldados na Bosnia e Herzegovina;  soldados alemaes no Kosovo e  soldados alemaes pela Forca ISAF da OTAN no Afeganistao. Em fevereiro de 2007, a Alemanha tinha cerca de  tropas pela ISAF no Afeganistao, o terceiro maior contingente depois dos Estados Unidos (14 mil) e o Reino Unido (). A Alemanha compartilha armas nucleares com a OTAN, sob a forma de bombas nucleares estadunidenses posicionadas na base aerea de Buchel.

Desde sua fundacao em 23 de maio de 1949, a Republica Federal da Alemanha mantem uma notavel discricao nas relacoes internacionais, devido a sua historia recente e sua ocupacao por potencias estrangeiras. Durante a Guerra Fria, a divisao da Alemanha pela Cortina de Ferro fez dela um simbolo das tensoes leste-oeste e da batalha politica na Europa. No entanto, a Ostpolitik de Willy Brandt foi fator-chave na detente dos anos 1970. Em 1999 o governo do Chanceler Gerhard Schroder definiu uma nova base para a politica externa alema quando assumiu um papel imponente nas decisoes da iminente guerra da OTAN contra a Iugoslavia e enviando soldados alemaes para combate pela primeira vez desde a Segunda Guerra Mundial.

A Alemanha e os Estados Unidos sao aliados proximos. O Plano Marshall de 1948, o suporte dos E.U.A. durante o processo de reconstrucao depois da Segunda Guerra Mundial, assim como a fraternizacao e o apoio de comida e fortes lacos culturais designaram uma grande ligacao entre os dois paises, embora a oposicao local de Schroder a Guerra do Iraque sugeriu o fim do Atlantismo e um relativo esfriamento nas relacoes Germano-americanas. Os dois paises sao tambem economicamente independentes; 8,8% das exportacoes alemas sao para os E.U.A. e 6,6% das importacoes provem dos Estados Unidos. No outro sentido, 8,8% das exportacoes dos E.U.A. vao para a Alemanha e 9,8% das importacoes vem da Alemanha. Outro sinal dos lacos germano-americanos inclui o estatuto da Base Aerea de Ramstein (proxima a Kaiserslautern) como a maior comunidade militar norte-americana fora dos Estados Unidos.

A Alemanha e a maior economia da Europa, a quarta maior quando e considerado o PIB nominal e a quinta maior quando e considerada a Paridade do Poder de Compra. O crescimento de 2007 foi de 2,4%, Desde a revolucao industrial o pais tem sido criador, inovador e beneficiario de uma economia globalizada. A exportacao de bens produzidos na Alemanha e um dos principais fatores da riqueza alema. A Alemanha e maior exportador mundial com  exportado em 2006 (paises da Eurozona incluido) e gerou um superavit comercial de . O setor de servicos contribui com 70% do PIB, a industria 29,1% e a agricultura 0,9%. A maioria dos produtos alemaes sao em engenharia, especialmente automoveis, maquinas, metais, e produtos quimicos. A Alemanha e o maior produtor de turbinas eolicas e tecnologia de energia solar do mundo. Algumas das maiores feiras de negocios internacionais sao realizadas todos os anos em cidades alemas como Hanover, Frankfurt am Main e Berlim.

A Alemanha e uma forte advogada da integracao politica e economica europeia, e suas politicas comerciais sao crescentemente mais determinadas por acordos entre os membros da Uniao Europeia e a legislacao de mercado comum da UE. A Alemanha usa a moeda comum europeia, o euro, e sua politica monetaria e feita pelo Banco Central Europeu em Frankfurt am Main. Depois da reunificacao alema em 1990, o padrao de vida e a renda anual permaneceram maiores nos antigos estados da Alemanha Ocidental. A modernizacao e integracao da Alemanha Oriental continua sendo um processo longo, com transferencias anuais do oeste para o leste de . A taxa de desemprego tem caido desde 2005 e alcancou o menor nivel em 15 anos em junho de 2008, com 7,5%.

Dentre as maiores empresas negociadas na bolsa, em relacao ao faturamento, o Fortune Global 500, 29 companhias estavam sediadas na Alemanha em 2019. As dez maiores sao Daimler, Volkswagen, Allianz (a empresa mais lucrativa), Siemens, Deutsche Bank (2ª mais lucrativa), E.ON, Deutsche Post, Deutsche Telekom, Metro e BASF. As maiores empregadoras sao a Deutsche Post, a Robert Bosch e a Edeka. Outras grandes empresas de capital alemao sao Adidas, Puma AG, Audi, Bayer, BMW, Deutsche Bahn, Henkel, Lufthansa, MAN, Nivea, Porsche, SAP AG, Schering, ThyssenKrupp, Volkswagen, Wella, entre outras, que demonstram a forca economica alema nos mais diversos segmentos de mercado.

Duas decadas apos a reunificacao alema, os padroes de vida e renda per capita permanecem significativamente mais elevados nos estados da antiga Alemanha Ocidental do que nos da Alemanha Oriental. A modernizacao e integracao da economia da Alemanha Oriental continua sendo processo a longo prazo programado para durar ate o ano de 2019, com transferencias anuais do oeste para o leste no valor de aproximadamente . A taxa de desemprego tem caido consistentemente desde 2005 e atingiu um ponto baixo de 15 anos em junho de 2008, com 7,5%. Em 2009, a taxa de desemprego foi de 8% em toda a Alemanha; na antiga Alemanha Ocidental era a metade da taxa em relacao ao leste.

Desde as celebracoes da Copa do Mundo FIFA de 2006, a percepcao interna e externa da imagem nacional da Alemanha mudou. Em pesquisas mundiais conduzidas anualmente conhecidas como Nation Brands Index, a Alemanha tornou-se significativamente e repetitivamente mais bem colocada apos a competicao. Pessoas de 20 paises diferentes foram solicitadas para opinar sobre a reputacao do pais em termos de cultura, politica, exportacao, seu povo e sua atratividade aos turistas, imigrantes e investimentos. A Alemanha foi nomeada a nacao mais valiosa do mundo dentre 50 paises pesquisados em 2008.

Outra pesquisa de opiniao global baseada em 13.575 respostas em 21 paises feita pela BBC revelou que a Alemanha e reconhecida como a melhor influencia positiva no mundo em 2009, liderando entre os 16 paises investigados. Uma maioria de 61% possui uma visao positiva do pais, enquanto 15% possuem uma visao negativa. Com um gasto de  de euros em viagens internacionais em 2008, os alemaes investem mais dinheiro em viagens do que qualquer outro pais. Os destinos mais populares foram Espanha, Italia e Austria.

O transporte fluvial e maritimo tambem desempenham um papel importante na economia do pais. Atraves dos portos de Hamburgo, Bremerhaven, Ludwigshafen, Lubeck e Rostock, assim como do Porto de Roterda, nos Paises Baixos, flui enorme parte das exportacoes e importacoes do pais. Em 2007, foram 248,97 milhoes de toneladas por via fluvial e transportadas 310,95 milhoes de toneladas por via maritima. O porto de Hamburgo e o maior porto alemao e o segundo maior do continente europeu em movimento de conteineres, atras apenas do porto de Roterda. Em 2006, o movimento de cargas foi de 134,8 milhoes de toneladas.

Em 2015, a Alemanha foi o setimo maior consumidor de energia do mundo. 40% das demandas de energia do pais sao atendidas por fontes renovaveis. A Alemanha esta comprometida com o Acordo de Paris contra as mudancas climaticas e varios outros tratados que promovem a biodiversidade, padroes de baixa emissao de gases estufa e gestao de recursos hidricos. No entanto, as emissoes totais de gases estufa do pais foram as mais elevadas da UE em 2017. A transicao energetica alema (Energiewende) e o movimento nacional para uma economia sustentavel por meio da eficiencia energetica e das energias renovaveis.

A politica governamental enfatiza a conservacao e o desenvolvimento de fontes de energia renovavel, como a solar, eolica, biomassa, hidraulica, e geotermica. Como resultado das medidas de economia de energia, a eficiencia energetica (a quantidade de energia necessaria para produzir uma unidade do produto interno bruto) vem melhorando desde o inicio das medidas nos anos 1970. O governo ja definiu o objetivo de satisfazer metade da demanda energetica do pais a partir de fontes renovaveis ate 2050. Em 2000, o governo e a industria nuclear alema concordou em desativar gradualmente todos as usinas nucleares ate 2021. Em 2019, o consumo energetico alemao foi atendido pelas seguintes fontes: eolica (27,2%); carvao (24,3%, incluindo lignito); nuclear (12,6%); gas natural (12,2%); solar (10,5%); biomassa (9,4%) e hidroeletrica (3,8%). Em 2021, a Alemanha tinha, em energia eletrica renovavel instalada,  em energia hidroeletrica (22º maior do mundo),  em energia eolica (3º maior do mundo),  em energia solar (4º maior do mundo), e  em biomassa.

A Alemanha tem o mais antigo sistema de saude universal, que remonta a legislacao social de Bismarck em 1883. Atualmente, a populacao alema e coberta por um plano de saude bastante abrangente fornecido por lei. Certos grupos de pessoas (pessoas autonomas, trabalhadores com renda alta, etc.) podem optar por sair do plano e mudar para um contrato de seguro privado. Anteriormente, esses grupos tambem podiam optar por ficar sem seguro, mas esta opcao foi excluida em 2009. De acordo com a Organizacao Mundial de Saude (OMS), do total do orcamento do sistema de saude alemao em 2005, 77% foi financiados pelo governo e 23% pelo setor privado. Em 2005, a Alemanha gastou 11% do seu PIB na area da saude. O pais e classificado no 20º lugar no mundo em expectativa de vida (77 anos para os homens e 82 anos para as mulheres) e tem uma taxa de mortalidade infantil muito baixa (4 morte por  nascimentos).

Estima-se que mais de 99% dos alemaes com quinze anos ou mais de idade e acima sejam capaz de ler e escrever. A responsabilidade pela supervisao educacional na Alemanha e organizada principalmente no interior dos estados federais individuais. Desde os anos 1960, um movimento de reforma tentou unificar o ensino secundario; varios estados da Alemanha Ocidental depois simplificaram seus sistemas de ensino para dois ou tres niveis. Um sistema de aprendizado chamado Duale Ausbildung ("sistema dual de educacao") permite que os alunos em formacao profissional possam aprender em uma empresa, bem como em uma escola estatal profissional. Este modelo de sucesso e altamente considerado e reproduzido em todo o mundo.

O jardim de infancia e um nivel educacional opcional oferecido para todas as criancas entre tres e seis anos de idade, apos o qual a frequencia escolar e obrigatoria por, pelo menos, nove anos. A educacao primaria normalmente dura de quatro a seis anos e as escolas publicas nao sao estratificados nesta fase. Em contraste, a educacao secundaria inclui tres tipos tradicionais de escolas focados em diferentes niveis de habilidades academicas: o Gymnasium matricula os filhos mais talentosos e prepara os alunos para os estudos universitarios; a Realschule e para alunos de nivel intermediario e dura seis anos; o Hauptschule prepara alunos para o ensino profissional.

O exame geral exigido para se entrar na universidade e o Abitur, uma qualificacao normalmente baseada em uma avaliacao continua durante os ultimos anos na escola e nos exames finais, no entanto, ha uma serie de excecoes e os requisitos especificos variam, dependendo do estado, da universidade e do assunto. As universidades alemas sao reconhecidas internacionalmente; na Classificacao Academica das Universidades Mundiais (ARWU - sigla em ingles) de 2008, seis das 100 melhores universidades do mundo estavam na Alemanha e 18 das primeiras 200 melhores classificadas. A maior parte das universidades do pais sao instituicoes publicas, que cobram uma contribuicao de apenas cerca de 60 euros por semestre (e ate 500 euros no estado de Niedersachsen) por cada aluno. Assim, a educacao escolar esta aberta para a grande maioria dos cidadaos e completar os estudos e algo cada vez mais comum no pais. Embora o sistema dual de educacao combine ensinos teoricos e praticos e nao leve os alunos para niveis academicos, esse e um modelo de ensino tipico da Alemanha e reconhecido por outros paises.

A Alemanha tem sido o lar de alguns dos mais proeminentes pesquisadores em varios campos cientificos. O Premio Nobel foi concedido a 107 laureados alemaes. O trabalho de Albert Einstein e Max Planck foi crucial para a fundacao da fisica moderna, que Werner Heisenberg e Max Born desenvolveram. Eles foram precedidos por fisicos, tais como Hermann von Helmholtz, Joseph von Fraunhofer e Daniel Gabriel Fahrenheit. Wilhelm Conrad Rontgen descobriu os raios X, que sao chamados Rontgenstrahlen (raios Rontgen) em alemao e em muitas outras linguas. Essa conquista fez dele o primeiro ganhador do Premio Nobel de Fisica em 1901.

O engenheiro aeroespacial Wernher von Braun desenvolveu o primeiro foguete espacial e, posteriormente, foi um proeminente membro da NASA e desenvolveu o foguete Saturno V, que abriu o caminho para o sucesso do programa Apollo dos Estados Unidos. O trabalho de Heinrich Rudolf Hertz no dominio da radiacao eletromagnetica foi fundamental para o desenvolvimento das telecomunicacoes modernas. Atraves de sua construcao do primeiro laboratorio na Universidade de Leipzig em 1879, Wilhelm Wundt e creditado pelo estabelecimento da psicologia como uma ciencia empirica independente. O trabalho de Alexander von Humboldt como um cientista e explorador natural foi fundamental para a biogeografia.

Inumeros matematicos importantes surgiram na Alemanha, incluindo Carl Friedrich Gauss, David Hilbert, Bernhard Riemann, Gottfried Wilhelm Leibniz, Carl Gustav Jakob Jacobi, Hermann Grassmann, Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, Karl Weierstrass, Gotthold Eisenstein, Hermann Minkowski, Richard Dedekind, Felix Hausdorff, Emmy Noether, Felix Klein, Ernst Zermelo e Hermann Weyl. A Alemanha tem sido o lar de muitos famosos inventores e engenheiros, como Johannes Gutenberg, que e creditado pela invencao da prensa movel para impressao na Europa; Hans Geiger, o criador do contador Geiger; e Konrad Zuse, que construiu o primeiro computador digital totalmente automatico.

A Alemanha e historicamente chamada de Das Land der Dichter und Denker (A terra dos poetas e pensadores). Desde 2006, o pais tem se autodenominado Terra das ideias. A cultura alema tem seu inicio muito antes do surgimento da Alemanha como um estado-nacao e abrange todo o mundo falante do alemao. De suas raizes, a cultura na Alemanha tem sido moldada pelas principais tendencias intelectuais e populares da Europa, tanto religiosas quanto seculares. Como resultado, e dificil identificar uma tradicao alema especifica separada de um contexto maior da alta cultura europeia.

Diversos pintores alemaes obtiveram prestigio internacional atraves de seus trabalhos em varios estilos artisticos. Hans Holbein, o Jovem, Matthias Grunewald, e Albrecht Durer foram artistas importantes do Renascimento, Caspar David Friedrich do Romantismo, e Max Ernst do Surrealismo. Contribuicoes arquitetonicas da Alemanha incluem os estilos carolingio e otoniano, os quais foram precursores importantes do Romanico. A regiao posteriormente tornou-se o local de trabalhos significantes em estilos tais quais o Gotico, Renascentista e Barroco. Alemanha foi particularmente importante no comeco do movimento moderno, especialmente atraves do movimento Bauhaus fundado por Walter Gropius. Ludwig Mies van der Rohe, tambem da Alemanha, tornou-se um dos mais renomados arquitetos do mundo na segunda metade do . A fachada de vidro para arranha-ceus foi sua ideia.

A influencia da Alemanha na filosofia e historicamente significante e muitos notaveis filosofos alemaes ajudaram a moldar a filosofia ocidental desde a Idade Media. As contribuicoes de Gottfried Wilhelm Leibniz ao racionalismo; o estabelecimento do idealismo alemao classico por Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling e Johann Gottlieb Fichte; a formulacao da teoria comunista por Karl Marx e Friedrich Engels; a composicao de pessimismo metafisico de Arthur Schopenhauer; o desenvolvimento do perspectivismo de Friedrich Nietzsche; a fenomenologia de Edmund Husserl; os trabalhos sobre o ser de Martin Heidegger; e as teorias sociais de Jurgen Habermas foram especialmente influentes.

A literatura alema pode ser remontada a Idade Media, aos trabalhos de escritores tais como Walther von der Vogelweide e Wolfram von Eschenbach. Diversos autores e poetas alemaes obtiveram grande renome, incluindo Johann Wolfgang von Goethe e Friedrich Schiller. As colecoes de contos folcloricos publicadas pelos Irmaos Grimm popularizaram mundialmente o folclore alemao. O pais foi, no , o "foco do romantismo". Autores influentes do  incluem Erich Maria Remarque, Thomas Mann, Berthold Brecht, Hermann Hesse, Heinrich Boll, e Gunter Grass.

O cinema alemao remonta aos anos iniciais com o trabalho de Max Skladanowsky. Ele foi particularmente influente durante os anos da Republica de Weimar com expressionistas alemaes, como Robert Wiene e Friedrich Wilhelm Murnau. O diretor austriaco Fritz Lang, que se tornou cidadao alemao em 1926 e cuja carreira floresceu no periodo pre-guerra da industria cinematografica alema, e dito ter sido uma grande influencia sobre o cinema de Hollywood. Seu filme mudo Metropolis (1927) e referido como o nascimento dos filmes modernos de ficcao cientifica.

Em 1930, austro-americano Josef von Sternberg dirigiu O Anjo Azul, que foi o principal primeiro filme sonoro alemao e trouxe fama mundial com a atriz Marlene Dietrich. O documentario impressionista Berlim: Sinfonia de uma Grande Cidade, dirigido por Walter Ruttmann, e um exemplo proeminente do genero cidade sinfonia. A era nazista produziu principalmente filmes de propaganda, embora a obra de Leni Riefenstahl ainda tenha introduzido nova estetica aos filmes. Durante os anos 1970 e 1980, os diretores Novo Cinema Alemao, como Volker Schlondorff, Werner Herzog, Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder colocaram o cinema da Alemanha Ocidental novamente no cenario internacional, com seus filmes muitas vezes provocantes. Mais recentemente, filmes como Good Bye Lenin! (2003), Gegen die Wand (2004), Der Untergang (2004) e Der Baader Meinhof Komplex (2008) obtiveram sucesso internacional. O Oscar de melhor filme estrangeiro foi para a producao alema Die Blechtrommel (O Tambor), em 1979, para Nowhere in Africa, em 2002, e para Das Leben der Anderen (A Vida dos Outros), em 2007.

O Festival de Berlim, realizado anualmente desde 1951, e um dos principais festivais de cinema do mundo. Um juri internacional coloca enfase na representacao de filmes de todo o mundo e premios aos vencedores com Ursos de Ouro e Prata. A cerimonia anual dos Premios do Cinema Europeu e realizada a cada dois anos na cidade de Berlim, onde a Academia de Cinema Europeu esta localizada. Os estudios Babelsberg, em Potsdam, sao os mais antigos estudios de cinema em grande escala no mundo e um centro de producao cinematografica internacional.

O mercado televisivo da Alemanha e o maior da Europa, com aproximadamente 34 milhoes de casas com TV. As muitas redes de televisao publicas regionais e nacionais estao organizadas de acordo com a estrutura politica federal. Cerca de 90% dos lares alemaes possuem TV a cabo ou por satelite, e os espectadores podem escolher entre uma variedade de canais abertos publicos e comerciais. Servicos de TV paga nao se tornaram populares ou bem sucedidos enquanto as redes de televisao publicas ZDF e ARD oferecem um alcance de canais exclusivamente digitais.

A cozinha alema varia de regiao para regiao. As regioes do sul da Baviera e Suabia, por exemplo, compartilham uma cultura culinaria com a Suica e com a Austria. A carne de porco, bovina e de aves sao as principais variedades de carne consumida na Alemanha, sendo a carne de porco a mais popular. Em todas as regioes, a carne e muitas vezes comida em forma de salsicha. Mais de  tipos de salsicha sao produzidos na Alemanha. Alimentos organicos ganharam uma quota de mercado de cerca de 3,0%, e deverao aumentar ainda mais.

Apesar de vinho estar se tornando mais popular em muitas partes da Alemanha, a bebida alcoolica nacional e a cerveja. O consumo de cerveja alema por pessoa esta em declinio, mas, em 116 litros por ano, ele ainda esta entre os mais altos do mundo. As variedades de cerveja incluem Alt, Bock, Dunkel, Kolsch, Lager, Malzbier, Pils e Weizenbier. Entre os 18 paises ocidentais pesquisados, a Alemanha foi classificada na 14ª posicao na lista de consumo per capita de refrigerantes em geral, enquanto o pais ocupa o terceiro lugar no consumo de sucos de frutas. Alem disso, a agua mineral gaseificada e Schorle (esse misturado com suco de frutas) sao muito populares na Alemanha.

Os desportos formam uma parte integral da vida alema. Vinte e sete milhoes de alemaes sao membros de um clube desportivo e um adicional de doze milhoes praticam tal atividade individualmente. Futebol e o desporto mais popular. Com mais de 6,3 milhoes de membros oficiais, a Federacao Alema de Futebol (Deutscher Fußball-Bund) e a maior organizacao desportiva de seu tipo no mundo. A Bundesliga atrai a melhor media de publico de qualquer liga desportiva profissional no mundo. A selecao nacional de futebol alema venceu a Copa do Mundo da FIFA em 1954, 1974, 1990 e 2014, e o Campeonato Europeu de Futebol em 1972, 1980 e 1996. O pais tambem sediou a Copa do Mundo da FIFA em 1974 e 2006, e o Campeonato Europeu de Futebol em 1988. Entre os mais bem sucedidos e renomados futebolistas estao: Fritz Walter, Franz Beckenbauer, Gerd Muller, Sepp Maier, Karl-Heinz Rummenigge, Jurgen Klinsmann, Lothar Matthaus, Oliver Kahn e Miroslav Klose. Outros desportos populares incluem handebol, voleibol, basquetebol, hoquei no gelo, e tenis.

A Alemanha e um dos paises lideres em corridas no mundo. Carros, equipes e pilotos vencedores de corridas surgiram da Alemanha. O mais bem sucedido piloto da Formula 1 na historia, Michael Schumacher, estabeleceu os mais significantes recordes de sua modalidade durante sua carreira e e o segundo maior vencedor de corridas da historia da Formula 1, atras do ingles Lewis Hamilton, porem, Schumacher e Hamilton detem o mesmo numero de titulos na categoria, ambos com 7 titulos mundiais, sendo os maiores campeoes do esporte. Schumacher e um dos mais bem pagos desportistas da historia e tornou-se num atleta bilionario. Construtores como BMW Sauber F1 Team e Mercedes Grand Prix estao entre as principais equipes no patrocinio de corridas. Porsche venceu as 24 Horas de Le Mans, uma corrida anual de prestigio que acontece na Franca, em 16 ocasioes. A Deutsche Tourenwagen Masters e uma serie popular na Alemanha. Atualmente o grande nome da Alemanha na Formula 1 e o piloto Sebastian Vettel, campeao das temporadas 2010, 2011, 2012 e 2013 pela equipe Red Bull Racing.

Historicamente, desportistas alemaes tem sido alguns dos mais bem sucedidos participantes dos Jogos Olimpicos, classificado na terceira posicao em um quadro de medalhas de todos os tempos dos Jogos Olimpicos, combinando as medalhas das Alemanhas Ocidental e Oriental. Nos Jogos Olimpicos de Verao de 2008, a Alemanha terminou em quinto no quadro de medalhas, enquanto nos Jogos Olimpicos de Inverno de 2006, eles terminaram em primeiro. O pais organizou os Jogos Olimpicos de Verao duas vezes, em Berlim em 1936 e em Munique em 1972. Os Jogos Olimpicos de Inverno aconteceram na Alemanha em uma ocasiao, em 1936 quando eles foram sediados nas cidades-irmas de Garmisch e Partenkirchen, na Baviera.

 CURRIE, David P. e TOMUSCHAT, Christian. Lei Fundamental da Republica Federal da Alemanha. Traduzido por Assis Mendonca, Deutscher Bundestag, janeiro de 2011. 
 FULBROOK, Mary. A Concise History of Germany, Cambridge University Press, Cambridge, 1991.  
 GRAF, Margarete. Schnellkurs Deutschland, DuMont, Koln 2007, ISBN 978-3-8321-7760-7. 
 LE GLOANNEC, Anne-Marie. Allemagne, peuple et culture, La Decouverte Poche, Paris, 2005 
 NOEL, Jean-Francois. Histoire du peuple allemand des origines a la paix de Westphalie', Presses Universitaires de France, 1975  NUSS, Bernard. Das Faust Syndrom – Ein Versuch uber die Mentalitat der Deutschen, Bouvier Verlag, Bonn/Berlin 1993, 
 ROVAN, Joseph. Histoire de l'Allemagne des origines a aujourd'hui, Le Seuil, Paris 1995 
 SCHILDT, Axel e Detlef Siegfried. Deutsche Kulturgeschichte: Die Bundesrepublik von 1945 bis zur Gegenwart''. Carl Hanser Verlag, Munchen 2009,

Andorra (, ), oficialmente Principado de Andorra (), e por vezes Principado dos Vales de Andorra (), e um microestado soberano europeu, sem acesso ao mar, na Peninsula Iberica, nos Pireneus orientais, limitado pela Franca ao norte e pela Espanha ao sul. Acredita-se que tenha sido criada por Carlos Magno, Andorra foi governada pelo Conde de Urgel ate 988, quando foi transferida para a Diocese de Urgel, e o principado atual foi formado por um tratado denominado Pareage em 1278. E conhecido como um principado, pois e uma diarquia liderada por dois coprincipes: o arcebispo catolico de Urgel na Espanha e o presidente da Republica da Franca.

Etimologia 
A origem da palavra Andorra e desconhecida, embora varias hipoteses tenham sido formuladas. A derivacao mais antiga da palavra Andorra e do historiador grego Polibio (As Historias III, 35, 1) que descreve os Andosins, uma tribo iberica pre-romana, como historicamente localizada nos vales de Andorra e enfrentando o exercito cartaginense em sua passagem. atraves dos Pireneus durante as Guerras Punicas. A palavra Andosini ou Andosins (Ανδοσινοι) pode derivar do handia basco cujo significado e "grande" ou "gigante". A toponimia andorrana mostra evidencias da lingua basca na area. Outra teoria sugere que a palavra Andorra pode derivar da antiga palavra Anorra que contem a palavra basca ur (agua).

Andorra Iberica e Romana
Os habitantes dos vales eram tradicionalmente associados aos ibericos e historicamente localizados em Andorra como a tribo iberica Andosins ou Andosini (Ανδοσινους) durante os seculos VII e II a.C. Influenciados pelas linguas aquitanica, basca e iberica, os habitantes locais desenvolveram alguns toponimos atuais. Primeiros escritos e documentos relativos a esse grupo de pessoas remontam ao seculo II a.C. pelo escritor grego Polibio em suas historias durante as Guerras Punicas.

Alguns dos restos mais significativos desta epoca sao o Castelo do Roc d'Enclar (parte da antiga Marca Hispanica), l'Anxiu em Les Escaldes e Roc de L'Oral em Encamp. A presenca da influencia romana e registrada a partir do seculo II a.C. ate o seculo V d.C. Os lugares encontrados com mais presenca romana estao no Campo Vermell, em Sant Julia de Loria e em alguns lugares em Encamp, assim como no Roc d'Enclar. As pessoas continuaram a negociar, principalmente com vinho e cereais, com as cidades romanas de Urgellet (hoje La Seu d'Urgell) e por toda a Segre atraves da Via Romana Strata Ceretana (tambem conhecida como Strata Confluetana).

Era medieval: formacao do coprincipado
Antes de 1095, Andorra nao tinha nenhum tipo de protecao militar e o bispo de Urgel, que sabia que o conde de Urgel queria recuperar os vales andorranos, pediu ajuda e protecao ao Senhor de Caboet. Em 1095, o Senhor de Caboet e o Bispo de Urgel assinaram sob juramento uma declaracao de sua co-soberania sobre Andorra. Arnalda, filha de Arnau de Caboet, casou com o Visconde de Castellbo e ambos se tornaram Viscondes de Castellbo e Cerdanha. Anos depois, sua filha, Ermessenda, casou-se com Roger Bernat II, o conde frances de Foix. Eles se tornaram Roger Bernat II e Ermessenda I, Condes de Foix, Viscondes de Castellbo e Cerdanha e co-soberanos de Andorra (compartilhados com o Bispo de Urgel).

Em 1364, a organizacao politica do pais nomeou a figura do sindicato (agora porta-voz e presidente do parlamento) como representante dos andorranos para seus coprincipes, possibilitando a criacao de departamentos locais (comuns, quarts e veinats). Apos ser ratificado pelo Bispo Francesc Tovia e pelo Conde Jean I, o Consell de la Terra ou Consell General de les Valls (Conselho Geral dos Vales) foi fundado em 1419, o segundo parlamento mais antigo da Europa. O sindicato Andreu d'Alas e o Conselho Geral organizou a criacao dos Tribunais de Justica (La Cort de Justicia) em 1433 com os coprincipes e a cobranca de impostos como foc i lloc (literalmente fogo e local, um imposto nacional ativo desde entao).

Embora possamos encontrar restos de obras eclesiasticas que datam do seculo IX (Sant Vicenc d'Enclar ou Esglesia de Santa Coloma), Andorra desenvolveu requintada arte romanica durante os seculos IX e XIV, tanto na construcao de igrejas, pontes, murais religiosos e estatuas da Virgem e do Menino (sendo a mais importante a Nossa Senhora de Meritxell). Hoje em dia, os edificios romanicos que fazem parte do patrimonio cultural de Andorra destacam-se de forma notavel, com destaque para Esglesia de Sant Esteve, Sant Joan de Caselles, Esglesia de Sant Miquel d'Engolasters, Sant Marti da Cortinada e as pontes medievais de Margineda e Escalls entre muitos outros.

Seculos XVI a XVIII
Em 1601, o Tribunal de Corts (Tribunal Superior de Justica) foi criado como resultado de rebelioes huguenotes da Franca. Tribunais do Santo Oficio da Igreja Catolica vieram da Espanha e a feiticaria indigena foi vivenciada no pais devido a Reforma e a Contrarreforma. Com o passar do tempo, o co-titulo para Andorra passou para os reis de Navarra. Depois que Henrique de Navarra se tornou o rei Henrique IV da Franca, ele emitiu um decreto em 1607, que estabeleceu o chefe do Estado frances e o bispo de Urgel como coprincipes de Andorra. Durante 1617 conselhos comunais formam o sometent (milicia popular ou exercito) para lidar com a ascensao de bandolerisme (banditismo) e o Consell de la Terra foi definido e estruturado em termos de sua composicao, organizacao e competencias atuais.

Durante este periodo, as instituicoes medievais tardias de Andorra e a cultura rural permaneceram praticamente inalteradas. Em 1866, o sindicato Guillem d'Areny-Plandolit liderou o grupo reformista num Conselho Geral de 24 membros, eleito por sufragio limitado a chefes de familia, substituindo a oligarquia aristocratica que anteriormente governava o estado. A Nova Reforma (Nova Reforma ou Pla de Reforma) comecou apos ser ratificada por ambos os coprincipes e estabeleceu a base da constituicao e simbolos (como a bandeira tricolor) de Andorra. Uma nova economia de servicos surgiu como uma demanda dos habitantes dos vales e comecou a construir infra-estruturas como hoteis, resorts de spa, estradas e linhas de telegrafo.

As autoridades dos coprincipes (veguer) baniram cassinos e casas de apostas em todo o pais, estabelecendo um conflito economico com a demanda do povo andorrano. O conflito levou a chamada Revolucao de 1881, quando os revolucionarios atacaram a casa do sindicato em 8 de dezembro de 1880 e estabeleceram o Conselho Revolucionario Provisorio liderado por Joan Pla I Calvo e Pere Baro I, mas, que concedeu a construcao de casinos e spas a empresas estrangeiras. Durante os dias 7 e 9 de junho de 1881, os leais a Canillo e Encamp reconquistaram as paroquias de Ordino e Massana estabelecendo contato com as forcas revolucionarias em Escaldes-Engordany. Apos um dia de combate, finalmente, o Tratado da Ponte de Escalls foi assinado em 10 de junho. O Conselho foi substituido e novas eleicoes foram realizadas. Mas a situacao economica piorou, pois, a sociedade estava dividida em relacao ao Questio d'Andorra (a questao andorrana em relacao a Questao Oriental). As lutas continuaram entre os pro-bispos, pro-franceses e nacionalistas que derivaram os problemas de Canillo em 1882 e 1885.

Andorra participou do movimento cultural da catala Renaixenca. Entre 1882 e 1887 foram formadas as primeiras escolas academicas onde o trilinguismo coexiste com o conhecimento da lingua oficial, o catalao. Alguns autores romanticos da Franca e da Espanha relataram o despertar da consciencia nacional do pais. Jacint Verdaguer viveu em Ordino durante a decada de 1880, onde escreveu e compartilhou trabalhos relacionados a Renaixenca com Joaquim de Riba, escritor e fotografo. Fromental Halevy, ja havia estreado em 1848 a opera Le Val d'Andorre de grande sucesso na Europa, onde a consciencia nacional dos vales durante a Guerra Peninsular foi exposta no trabalho romantico.

Em 1933, a Franca ocupou Andorra apos a agitacao social que ocorreu antes das eleicoes, devido a Revolucao de 1933 e as greves da FHASA (Vagues de FHASA); a revolta liderada por Joves Andorrans (um sindicato trabalhista ligado a espanhola CNT e a FAI) pediu reformas politicas, o sufragio universal de todos os andorranos e atuou em defesa dos direitos dos trabalhadores locais e estrangeiros durante a construcao do poder hidreletrico da FHASA. Em 5 de abril de 1933, Joves Andorrans tomou o Parlamient andorrano sob sua custodia em rebeliao aos seus pedidos. Estas acoes foram precedidas pela chegada do coronel Rene-Jules Baulard com 50 gendarmes e a mobilizacao de 200 milicias locais ou algumas lideradas pelo Sindic Francesc Cairat.

Em 12 de julho de 1934, o aventureiro Boris Skossyreff emitiu uma proclamacao em Urgel, declarando-se "Boris I, rei de Andorra", declarando simultaneamente a guerra contra o bispo de Urgel. Ele foi preso pelas autoridades espanholas em 20 de julho e, finalmente, expulso da Espanha. De 1936 a 1940, um destacamento militar frances foi guarnecido em Andorra para garantir o principado contra as perturbacoes da Guerra Civil Espanhola e da Espanha franquista. Tropas franquistas chegaram a fronteira andorrana nos ultimos estagios da guerra. Durante a Segunda Guerra Mundial, Andorra permaneceu neutra e foi uma importante rota de contrabando entre a Franca de Vichy e a Espanha.

Dado o seu relativo isolamento, Andorra existiu fora do mainstream da historia da Europa, com poucos lacos com outros paises alem da Franca, Espanha e Portugal. Nos ultimos tempos, no entanto, sua prospera industria turistica, juntamente com a evolucao dos transportes e das comunicacoes, retiraram o pais de seu isolamento. Desde 1976, o pais ve a necessidade de reformar as instituicoes andorranas devido aos anacronismos no campo da soberania, direitos humanos e equilibrio de poderes, bem como a necessidade de adaptar a legislacao as exigencias modernas. Em 1982, uma primeira separacao de poderes ocorreu ao instituir o Governador de Andorra, sob o nome de Conselho Executivo (Consell Executiu), presidido pelo primeiro-ministro Oscar Ribas Reig com a aprovacao dos coprincipes. Em 1989, o Principado assinou um acordo com a Comunidade Economica Europeia para regularizar as relacoes comerciais.

Condizendo com a sua localizacao no leste da cordilheira dos Pireneus, Andorra consiste predominantemente de montanhas escarpadas com uma altitude media de 1 996 m e a mais elevada, Coma Pedrosa, a atingir 2946 m. As montanhas sao separadas por tres vales estreitos em forma de Y, que se combinam num unico, por onde o principal curso de agua, o Rio Valira, sai do pais e entra na Espanha, no ponto mais baixo de Andorra, aos 840 m de altitude. Com uma altitude media entre 1 900 e 2 000 m, Andorra e o segundo pais mais alto da Europa, depois da Suica.

O territorio do Principado de Andorra esta estruturado em sete divisoes administrativas locais, sendo conhecidas como "paroquias". Sao elas: Canillo, Encamp, Andorra-a-Velha, Ordino, La Massana, Sant Julia de Loria e Escaldes-Engordany. As paroquias sao administradas pelos comuns, que representam os interesses locais, aprovam e executam o pressuposto comunal, e que fixam e elaboram as politicas de gestao e administracao dos bens e das propriedades comunais. Dispoem de recursos proprios e recebem capital do Estado, com objetivo de garantir a autonomia financeira.

Hidrografia 
Existem tres rios principais neste pais, que fazem uma forma de Y. O Valira do Oriente nasce na parte mais oriental do pais, com extensao de 23 km e passando pelas cidades de Canillo e Encamp. Este conflui com o rio Valira do Norte, que nasce nos lagos de Tristaina, com extensao de 14 km e passando pelas cidades de Ordino e La Massana. Ambos os rios confluem na cidade de Escaldes-Engordany e formam o rio principal, o Grande Valira, com uma extensao de 11,6 km e um fluxo anual medio de 13 m³/s. Este ultimo, em sua descida ao sul, acaba desembocando no rio Segre que, por sua vez, desemboca no rio Ebro. 

Devido a imigracao, ligacoes historicas e proximidade geografica, castelhano (falado por 35,4%), portugues (15%) e frances (5,4%) tambem sao comumente falados. A maioria dos residentes andorranos pode falar um ou mais destes idiomas, alem do catalao. O ingles e falado com menos frequencia entre a populacao em geral, embora seja entendido em graus variados nas principais estancias turisticas. Andorra e um dos unicos quatro paises europeus (juntamente com a Franca, Monaco e a Turquia) que nunca assinaram a Convencao-Quadro do Conselho da Europa sobre Minorias Nacionais.

A populacao de Andorra e predominantemente (88,2%) catolica. A santa padroeira do pais e Nossa Senhora de Meritxell. Embora nao seja uma religiao oficial, a constituicao reconhece uma relacao especial com a Igreja Catolica, oferecendo alguns privilegios especiais. A Igreja Catolica e mencionada especificamente na Constituicao e suas operacoes e papel tradicional em relacao ao Estado esta consagrado no artigo 11 da Constituicao de Andorra. Outras denominacoes cristas incluem a Igreja Anglicana, a Igreja da Unificacao, a Igreja Nova Apostolica e as Testemunhas de Jeova. A pequena comunidade muculmana no pais e composta principalmente de imigrantes norte-africanos. Existe uma pequena comunidade de hindus e baha'is, e aproximadamente 100 judeus vivem em Andorra.

Andorra e uma diarquia parlamentarista com o Presidente da Franca, eleito pelos cidadaos franceses, e o Bispo catolico da diocese de La Seu d'Urgell (Catalunha, Espanha), nomeado pelo papa, como coprincipes. Esta situacao, baseada em precedentes historicos, cria uma peculiaridade que torna Andorra a unica diarquia do mundo, o unico pais onde os chefes de estado nao sao cidadaos do pais, e o unico pais onde os seus dois chefes de estado sao escolhidos por um pais estrangeiro (o Coprincipe Frances e Presidente da Franca e eleito por cidadaos franceses, mas nao e eleito por andorranos, visto que os andorranos nao podem votar nas eleicoes presidenciais francesas, e o Coprincipe Episcopal e Bispo de Urgel e nomeado por um chefe de Estado estrangeiro, o papa). A politica de Andorra tem lugar no quadro de uma democracia parlamentar representativa, em que o chefe de governo e o chefe do executivo e de um sistema multipartidario pluriforme.

O Parlamento de Andorra e conhecido como o Conselho Geral. O Conselho Geral e unicameral e composto por 28 a 42 conselheiros. Os conselheiros servem por mandatos de quatro anos, e as eleicoes sao realizadas entre 30 a 40 dias apos a dissolucao do Conselho anterior. Metade e eleita em numero igual por cada uma das sete paroquias administrativas, e a outra metade dos Conselheiros e eleita em um unico distrito nacional. Quinze dias apos a eleicao, os Conselheiros realizam sua posse. Durante esta sessao, o Sindico Geral, sendo o chefe do Conselho Geral, e o Subsindico Geral, seu assistente, sao eleitos. Oito dias depois, o Conselho se reune mais uma vez. Durante esta sessao, o Chefe do Governo e escolhido entre os Conselheiros.

Os candidatos podem ser propostos por um minimo de um quinto dos Conselheiros. O Conselho elege entao o candidato com a maioria absoluta de votos para ser Chefe de Governo. O general sindico notifica entao os coprincipes, que por sua vez nomeiam o candidato eleito como chefe do governo de Andorra. O Conselho Geral tambem e responsavel por propor e aprovar leis. As contas podem ser apresentadas ao Conselho como Contas de Membros Particulares por tres dos Conselhos Paroquiais locais em conjunto ou por pelo menos um decimo dos cidadaos de Andorra.

Os magistrados e juizes sao nomeados pelo Tribunal Superior, tal como o presidente do Tribunal Penal. O Tribunal Superior tambem nomeia membros do Gabinete do Procurador-Geral. O Tribunal Constitucional e responsavel pela interpretacao da Constituicao e pela revisao de todos os recursos de inconstitucionalidade contra leis e tratados. E composto por quatro juizes, um nomeado por cada um dos co-principes e dois pelo Conselho Geral. Eles cumprem mandatos de oito anos. O Tribunal e presidido por um dos juizes em rodizio de dois anos, de modo que cada juiz em determinado momento presidira o Tribunal.

Andorra nao possui forcas armadas proprias, embora possua um pequeno exercito voluntario cuja funcao e unicamente cerimonial. A defesa do pais e oriunda principalmente da Franca e da Espanha, devido ao tratado de defesa existente entre Andorra e estes dois paises. Ha tambem o Sometent, uma instituicao catala de carater parapolicial, que entra em servico apenas durante emergencias nacionais ou em eventos oficiais, convocando todos os homens de Andorra com idade superior a 18 anos. Por essas razoes que todos os andorranos, e especialmente o chefe de cada casa (geralmente o homem mais velho e saudavel de uma casa) devem, por lei, manter um rifle, embora a lei tambem estabeleca que a policia oferecera uma arma de fogo em caso de necessidade.

Andorra nao e um membro pleno da Uniao Europeia, mas usufrui de uma relacao especial com ela, como, por exemplo ser tratada como membro na troca de produtos manufaturados (sem tarifas) e como nao membro na troca de produtos agricolas. Andorra nao possuia uma moeda propria e utilizava o franco frances e a peseta espanhola em operacoes bancarias ate 31 de dezembro de 1999, quando ambas as moedas foram substituidas pelo euro. As moedas e notas do franco e da peseta continuaram validas em Andorra ate 31 de dezembro de 2002. Andorra negociou a emissao das suas proprias moedas de euro, a partir de 2014 e entraram em circulacao em janeiro de 2015.

Em 31 de maio de 2013, foi anunciado que Andorra pretendia legislar para a introducao de um imposto sobre o rendimento ate ao final de junho, num contexto de crescente insatisfacao com a existencia de paraisos fiscais entre os membros da UE. O anuncio foi feito apos uma reuniao em Paris entre o chefe de governo Antoni Marti e o presidente frances e o entao coprincipe de Andorra, Francois Hollande. Hollande acolheu o movimento como parte de um processo de Andorra "trazendo sua tributacao de acordo com os padroes internacionais".

Existem tres sistemas escolares: andorrana, francesa e espanhola, que usam as linguas catala, francesa e espanhola, respectivamente, como a principal lingua de instrucao. Os pais podem escolher qual sistema seus filhos irao frequentar. Todas as escolas sao construidas e mantidas pelas autoridades andorranas, mas os professores das escolas de frances e espanhol sao financiadas em grande parte pela Franca e pela Espanha. 39% das criancas andorranas frequentam escolas andorranas, 33% frequentam escolas francesas e 28% escolas espanholas.

Saude
O sistema de saude em Andorra sao prestados a todos os trabalhadores e suas familias pelo sistema de seguranca social gerido pelo governo: a Caixa Andorrana de Seguridade Social (CASS). Esse sistema e financiado pelas contribuicoes dos empregadores e empregados em relacao aos salarios. O custo dos cuidados de saude e coberto pelo SASC as taxas de 75% para despesas de ambulatorio, como medicamentos e visitas hospitalares, 90% para hospitalizacao e 100% para acidentes de trabalho. O restante dos custos pode ser coberto pelo seguro de saude privado. Outros residentes e turistas precisam de seguro de saude privado completo.

Andorra tem uma rede rodoviaria de 279 km, dos quais 76 km nao sao pavimentados. As duas estradas principais de Andorra la Vella sao o CG-1 ate a fronteira espanhola e o CG-2 ate a fronteira francesa atraves do tunel Envalira perto de El Pas de la Casa. Os servicos de onibus cobrem todas as areas metropolitanas e muitas comunidades rurais, com servicos na maioria das principais rotas funcionando a cada meia hora ou com mais frequencia durante os horarios de pico. Ha frequentes servicos de onibus de longa distancia de Andorra para Barcelona e Toulouse, alem de uma excursao diaria da antiga cidade. Os servicos de onibus sao em sua maioria dirigidos por empresas privadas, mas alguns locais sao operados pelo governo.

A estacao ferroviaria mais proxima e em L'Hospitalet-pres-l'Andorre, a 10 km a leste de Andorra, que fica na linha de Latour-de-Carol (25 km) a sudeste de Andorra, a Toulouse e a Paris pelos trens franceses de alta velocidade. Esta linha e operada pela SNCF. O Latour-de-Carol possui uma linha de metro para Villefranche-de-Conflent, bem como a linha da SNCF conectada a Perpignan, alem da linha da Renfe Operadora que liga Barcelona. Ha tambem trens diretos Intercites a noite entre L'Hospitalet-pres-l'Andorre e Paris em determinadas datas.

Andorra e o lar de dancas folcloricas como os contrapas e marratxa, que sobrevivem em Sant Julia de Loria especialmente. A musica folclorica andorrana tem semelhancas com a musica de seus vizinhos, mas tem um carater especialmente catalao, especialmente na presenca de dancas como a sardana. Outras dancas folcloricas andorranas incluem contrapos em Andorra la Vella e a danca de Santa Ana em Escaldes-Engordany. O feriado nacional de Andorra e o dia de Nossa Senhora de Meritxell, 8 de setembro. A artista folclorica americana Malvina Reynolds, intrigada com seu orcamento de defesa de US$ 4,90, escreveu uma cancao "Andorra". Pete Seeger acrescentou versos e cantou "Andorra" em seu album de 1962, The Bitter and the Sweet. As festas do fogo do solsticio de verao nos Pireneus foram incluidas como Patrimonio Cultural Imaterial da Humanidade em 2015 e o Vale Madriu-Perafita-Claror foi incluido como Patrimonio Mundial pela UNESCO em 2004, sendo o unico Patrimonio Mundial em Andorra.

Literatura
A literatura andorrana tem suas origens no seculo XVIII. Antoni Fiter i Rossell escreveu um livro sobre a historia, o governo e os usos e costumes de Andorra chamado Digest manual de las valls neutras de Andorra em 1748. Essa obra tambem contem os documentos de Carlos Magno e Luis I, o Piedoso. Atualmente o original se conserva na casa Fiter-Riba, de Ordino, sendo que existe uma copia no Armari de les Set Claus na Casa de la Vall e outra nos arquivos do bispado de La Seu d'Urgell. Posteriormente, em 1763, o paroco Antoni Puig escreveu o Politar andorra, obra que descreve os privilegios do Principado e as atribuicoes das autoridades.

O pais e representado no futebol pela selecao nacional de futebol de Andorra. No entanto, a equipe teve pouco sucesso internacionalmente devido a pequena populacao de Andorra. O futebol e administrado em Andorra pela Federacao Andorrana de Futebol — fundada em 1994, organiza as competicoes nacionais de futebol (Primera Divisio, Copa Constitucio e Supercopa) e futsal. Andorra foi admitido na UEFA e FIFA no mesmo ano. FC Andorra, um clube com sede em Andorra-a-Velha fundado em 1942, passou a competir no Campeonato Espanhol de Futebol.

Contribuicoes cientificas 
Os primeiros trabalhos de Becquerel foram realizados com base nos estudos de polarizacao de plano de luzes, com o fenomeno da fosforescencia e com a absorcao de luz por cristais e tambem o magnetismo terrestre. Apos o descobrimento do raio X por Wilhelm Conrad Rontgen, Antoine foi levado a estudar o fenomeno com sais de uranio e a forma como eles sao afetados pela luz. Por acidente, Henri descobriu que os raios uranicos emitidos eram capazes de penetrar e imprimir imagens em chapas fotograficas. Mais estudos mostraram que isso nao vinha do recem descoberto raio X e sim de uma outra radiacao, tinha ele descoberto um novo fenomeno: a radioatividade natural ou espontanea, conhecida atualmente como Radiacao gama (ɤ). 

Henri fez diversos estudos para investigar se uma substancia fluorescente poderia emitir raios X quando era submetida a luz do sol. Ele expos ao sol uma chapa fotografica coberta com papel opaco e pedras de sais de uranio, apos um determinado tempo foi constatado que a chapa foi manchada pelos sais. Concluiu-se que a radiacao nao propagava pelo efeito da luz do Sol, mas por alguma propriedade dos sais utilizados no experimento, no caso, sais de Uranio.  Becquerel interpretou esse fenomeno em termos de uma fosforescencia invisivel do Uranio.

|populacao_estimada_ano =2022
|populacao_estimada_pos =138
|demog_densidade   =101,5
|densidade_pos     =99
|PIB_PPC_ano       =2010
|PIB_total         =
|PIB_per_capita    =
|IDH_ano           =2021
|IDH               =0,759
|IDH_pos           =85
|IDH_categoria     =
|esp_vida          =72,0
|esp_vida_pos      =96
|mort_infantil     =28,9
|mort_infantil_pos =114
|alfabetizacao     =99,5
|alfabetizacao_pos =11
|evento_tipo   =Formacao e independencia
|evento_nota   =
|evento1       =Data tradicional
|evento_data1  =11 de agosto de 
|evento2       =Nairi
|evento_data2  =
|evento3       =Urartu
|evento_data3  =
|evento4       =Dinastia orontida
|evento_data4  =
|evento5       =Reino da Armenia formado
|evento_data5  =
|evento6       =Republica Democratica da Armenia estabelecida
|evento_data6  =28 de maio de 1918
|evento7       =Independencia da Uniao Sovietica
|evento_data7  =23 de agosto de 1990 (declarada)21 de setembro de 1991 (reconhecida)25 de dezembro de 1991 (finalizada)
|moeda         =Dram armenio
|moeda_ISO     =AMD
|mapa          =Mapa_da_Armenia_(OCHA).svg
|diferenca_UCT =+4
|tld           =.am
|codigo_telef  =374
|rodape        =¹ Tambem referida como "Erivan" ou "Yerevan".² Posicao baseada na estimativa de 2005 da ONU da populacao de facto.
 |religiao_oficial         = apostolica armenia
}}
 (, ou , Hayq), denominada oficialmente Republica da  , e um pais sem costa maritima, localizado numa regiao montanhosa na Eurasia, entre o mar Negro e o mar Caspio, no sul do Caucaso. Faz fronteira com a Turquia a oeste, Georgia a norte, Azerbaijao a leste, e com o Irao e com o enclave de Naquichevao (pertencente ao Azerbaijao) ao sul. E considerado um pais transcontinental, sendo que para as Nacoes Unidas a Armenia esta localizada na Asia Ocidental e esta classificacao tambem e usada pela CIA no World Factbook, apesar do pais ter extensas relacoes sociopoliticas, historicas e culturais com a Europa.

Em area, era a menor republica integrante da Uniao Sovietica. A Armenia configura-se num Estado unitario, multipartidario, democratico, com uma antiga heranca historica e cultural. Historicamente, foi a primeira nacao a adotar o cristianismo como religiao de Estado, em 301. O pais e constitucionalmente um Estado laico, tendo a fe crista uma grande identificacao com o povo. A Fe Baha’i esta presente no pais desde o final do seculo 19 apos a chegada dos primeiros pioneiros Cavalheiros de Baha’u’llah. 

Entre 1915 e 1923 sofreu o que muitos historiadores consideram o primeiro genocidio do , perpetrado pelo Imperio Otomano e negado ate hoje pela Republica da Turquia. As mortes sao estimadas em entre 600 mil e mais de 1 milhao de armenios, com a deportacao atingindo milhoes de outros, fazendo com que, ao final da Primeira Guerra, mais de 90% dos armenios do Imperio Otomano tenham desaparecido da regiao e muitos vestigios de sua antiga presenca tenham sido eliminados. Como resultado, a Armenia tem hoje uma grande diaspora espalhada pelo mundo, composta por cerca de 7 milhoes de pessoas, localizadas em mais de 100 paises.

A Armenia faz parte atualmente de mais de 40 organizacoes internacionais, incluindo a ONU, o Conselho da Europa, Banco Asiatico de Desenvolvimento, CEI, Organizacao Mundial do Comercio e a Organizacao de Cooperacao Economica do Mar Negro. Por lacos historicos milenares com a Franca, a Armenia foi integrada a regiao europeia da francofonia, e tambem e observadora do Movimento Nao Alinhado. O Comite Olimpico Nacional e filiado aos Comites Olimpicos Europeus, o que lhe da direito a competir em competicoes continentais dos mais diversos desportos pela Europa.

O nome nativo para o pais e Haico. Na Idade Media foi aumentado para Hayastan, pela adicao do sufixo -stan que significa terra. O nome e tradicionalmente derivado de Haico , o lendario patriarca dos armenios e trineto de Noe, que segundo Moises de Corene foi quem defendeu seu povo do rei babilonio Bel e estabeleceu seu povo na regiao das montanhas do Ararate. Porem, a mais remota origem do nome e incerta. O exonimo Armenia aparece pela primeira vez em persa antigo na inscricao de Beistum () como Armina (    ). Em ,  (armenios) aparece pela primeira vez numa inscricao atribuida a Hecateu de Mileto (m. ). As duas aparicoes na mesma epoca atestam a que o nome era empregado realmente naquela epoca.

A Armenia e povoada desde os tempos pre-historicos e segundo diversas lendas era la onde se localizava Jardim do Eden biblico. O pais se localiza no planalto ao entorno do Monte Ararate. Segundo a tradicao abraamica, foi o local onde a Arca de Noe encalhou apos o Diluvio. Desde tempos remotos, arqueologos continuam a descobrir novos indicios da existencia de civilizacoes primitivas no planalto armenio, em locais que podem indicar registros do inicio da agricultura e da civilizacao. De  a , ferramentas como lancas, machados e artefactos de cobre, bronze e ferro eram produzidos na Armenia e trocados nas terras vizinhas, onde esses metais eram menos abundantes.

A Armenia e a principal herdeira do lendario Imperio Ararate, mencionado em diversas inscricoes sumerias. Na Idade do Bronze, muitos Estados floresceram na area da Grande Armenia (ou "Armenia historica"), incluindo o Imperio Hitita (o mais poderoso), Reino de Mitani (sudoeste da Grande Armenia) e Hayasa-Azzi . Na epoca, o povo de Nairi  e o Reino de Urartu  estabeleceram sucessivamente as suas soberanias no planalto Armenio. Cada uma das tribos e nacoes supracitadas participaram da etnogenese do povo armenio. Ereva, a moderna capital da Republica da Armenia, foi fundada em  pelo rei urartiano .

Por volta do ano , o reino da Armenia estava estabelecido sob a Dinastia orontida , a qual existiu sob diversas dinastias ate ao ano de 428. O reino chegou em seu maior tamanho entre 95 e  no reinado de Tigranes, o Grande, tornando-se um dos mais poderosos reinos da regiao. Ao longo da historia, o reino da Armenia gozou de periodos de independencia alternados com periodos de submissao aos imperios contemporaneos. A Armenia, por sua posicao estrategica, localizada entre dois continentes, foi sujeita a invasoes por diversos povos, incluindo assirios, gregos, romanos, bizantinos, arabes, mongois, persas, turcos otomanos e russos.

Em 301, a Armenia se tornou o primeiro pais oficialmente cristao do mundo, tomando-o como religiao oficial de Estado, quando um numero de comunidades cristas comecaram a se estabelecer na regiao desde o ano 40. Havia varias comunidades pagas antes do cristianismo, mas elas foram convertidas por influencias de missionarios cristaos.  , juntamente com Gregorio, o Iluminador  foram os primeiros reguladores oficiais do cristianismo ao povo, conduzindo a conversao oficial do pais dez anos antes de Roma emitir sua tolerancia aos cristaos por Galerio e 36 anos antes de Constantino I ser batizado.

Antes do declinio do reino armenio em 428, muitos armenios foram incorporados no periodo masdeista ao imperio dos sassanidas (dinastia persa), regido pelo deus Aura-Masda. Apos uma rebeliao armenia em 451 (Batalha de Avarair), os cristaos conseguiram manter a sua autonomia politica e religiosa dentro de uma Armenia majoritariamente mazdeista, enquanto o outro imperio era regido somente pelos persas. Os mazdeistas da Armenia duraram ate 630, quando a Persia Sassanida foi destruida pelo califado arabe.

Apos o periodo masdeista (428-636), a Armenia emergiu como Emirado da Armenia, com uma relativa autonomia junto ao Califado Omiada, reunindo terras armenias previamente tomadas pelo Imperio Bizantino como dele. A principal terra era regulada pelo principe da Armenia, reconhecido pelo califa e pelo imperador bizantino. O Emirado da Armenia (Arminia) incluia partes da atual Georgia e da regiao historica de Albania e tinha como capital a cidade armenia de Dubio (). O Emirado da Armenia terminou em 884, quando os armenios conseguiram a independencia do ja enfraquecido Califado Abassida.

Durante os anos de 1230, o Ilcanato mongol conquistou o principado dos Zacaridas, assim como o resto da Armenia. Os invasores mongois vieram seguidos de outras tribos da Asia Central, em um processo que durou dos anos 1200 ate 1400. Apos incessantes invasoes, cada uma trazendo a destruicao ao pais, a Armenia ficou enfraquecida. Durante o , o Imperio Otomano e o Imperio Safavida dividiram a Armenia entre si. Mais tarde, o Imperio Russo incorporou parte ocidental do pais (que consistia de Ereva e as terras do baixo Carabaque, na Persia) em 1813 e 1828.

Sob o jugo otomano, os armenios tiveram relativa autonomia em seus proprios enclaves e viviam de forma pacifica com os demais grupos e tinham autonomia em relacao aos outros constituintes do imperio (incluindo os turcos). Entretanto, os cristaos viviam em um sistema social muculmano estrito. Os armenios enfrentaram a discriminacao que persistia. Quando eles reivindicaram por maiores direitos, o sultao , em resposta, organizou o primeiro genocidio armenio realizado entre os anos de 1894 e 1896, resultando uma morte estimada de 300 mil armenios. Os massacres hamidianos, como ficaram conhecidos, deram a fama a Abdulamide II de "Sultao Vermelho" ou "Sultao Sangrento".

Com o advento da Primeira Guerra Mundial, o Imperio Otomano e o Imperio Russo abriram uma frente de batalha conhecida como "Campanha Persa". Cansados das perseguicoes por parte de Constantinopla e do alistamento militar obrigatorio, os armenios aliaram-se de forma voluntaria aos russos, o que causou desconfianca aos turcos. Numa emboscada iniciada em 24 de abril de 1915,cerca de 600 intelectuais armenios foram presos e exterminados a mando de autoridades otomanas e, com a lei Tehcir de 29 de maio de 1915, uma grande parcela da populacao armenia que vivia na Anatolia comecou a ser deportada e privada dos seus bens, num processo que levou a morte de cerca de 1,5 milhoes de armenios. Diversos historiadores ocidentais consideram estes fatos como o inicio do genocidio armenio. Historicamente, existiam registos de uma gigantesca resistencia armenia na regiao, desenvolvida contra a atividade otomana. Assim, a repressao aplicada pelo Estado no periodo de 1915 a 1923 e considerado pelos armenios e pela maioria dos historiadores ocidentais como um genocidio.

As autoridades turcas afirmam que as mortes sao provenientes de uma guerra civil, acompanhada das doencas e fome que assolaram o Imperio Otomano no inicio do , com baixas gigantescas nos dois lados. As estimativas de mortos variam entre 650 mil e 1,5 milhoes, sendo este ultimo numero o mais aceite pelos historiadores ocidentais e mesmo por alguns intelectuais dissidentes turcos, como Orhan Pamuk, Nobel de Literatura em 2006 e Taner Akcam, professor da Universidade de Minnesota. A Armenia tem feito campanhas para o reconhecimento do genocidio no mundo desde ha mais de trinta anos. Esses eventos sao tradicionalmente realizados no dia 24 de abril, data que marca o inicio do genocidio armenio. Embora o exercito russo tenha obtido mais ganhos do que o exercito otomano durante a Primeira Guerra Mundial, esta vantagem fora perdida com o advento da Revolucao Russa de 1917. Nesse momento, a Russia controlava a Armenia oriental, Georgia e Azerbaijao, criando uma ligacao com a Republica Democratica da Transcaucasia em 28 de maio.

Com o fim da guerra, a Entente vitoriosa procurou dividir o Imperio Otomano. Assinado entre as potencias aliadas e as autoridades otomanas em 10 de agosto de 1920 em Sevres, o Tratado de Sevres previa manter independente a Republica Democratica da Armenia e anexar os territorios da Armenia Ocidental. Pelas novas fronteiras terem sido desenhadas pelo presidente americano Woodrow Wilson, este territorio apontado pelo Tratado ficou conhecido como "Armenia Wilsoniana". Nesta epoca, foi considerada a possibilidade da Armenia se tornar um protetorado dos Estados Unidos. Porem, o tratado foi rejeitado pelo Movimento Nacional Turco e nunca entrou em vigor. O movimento, liderado por Mustafa Kemal Ataturk, usou o tratado como pretexto para se legitimar no poder da Turquia, derrubando a monarquia sediada em Istambul e instaurando a Republica da Turquia, com capital em Ancara.

Em 1920, forcas nacionalistas turcas invadiram a Republica da Armenia pelo leste e teve inicio a Guerra turco-armenia. Forcas turcas sob o comando de Kazım Karabekir conquistaram os territorios armenios que a Russia tinha anexado durante a Guerra russo-turca de 1877-1878 e ocuparam a antiga cidade de Alexandropol (atual Gyumri). O violento conflito foi encerrado com o Tratado de Alexandropol em 2 de dezembro de 1920. O tratado forcou os armenios desmilitarizarem-se, ceder mais de 50% de seu territorio de antes da guerra e abrir mao da Armenia Wilsoniana, garantida pelo Tratado de Sevres. Simultaneamente, o , sob o comando de Grigoriy Ordzhonikidze, invadiu a Armenia por Karavansarai (atual Ijevan) em 29 de novembro. Em 4 de dezembro, as forcas de Ordzhonikidze entraram em Ereva e teve fim a curta vida da Republica Democratica da Armenia.

A Armenia foi anexada pela Russia bolchevista e juntamente com Georgia e Azerbaijao, foi incorporada na URSS como parte da Republica Federativa Socialista Sovietica Transcaucasiana em 4 de marco de 1922. Com essa anexacao, o Tratado de Alexandropol foi suplantado pelo Tratado de Kars turco-sovietico. No acordo, a Turquia permitiu a Uniao Sovietica assumir o controlo da regiao de Adjara e da cidade portuaria de Batumi, com o retorno da soberania de cidades como Kars, Ardahan e Igdır, que pertenciam a Armenia Russa. A RFSST existiu de 1922 ate 1936, quando foi dividida em tres republicas intituladas RSS da Armenia, RSS da Georgia e RSS do Azerbaijao. Os armenios desfrutaram de um periodo de relativa estabilidade sob o jugo sovietico. Recebiam medicamentos, comida, e outras provisoes de Moscovo, e o governo sovietico provou ser um "balsamo calmante" em contraste com os ultimos anos do Imperio Otomano. A situacao era dificil para a Igreja, estrangulada pelas normas anticlericais sovieticas. Apos a morte de Lenine, Stalin tomou as redeas do poder e recomecou o periodo de terror para os armenios. Como varias outras etnias minoritarias que viviam na URSS durante o periodo da Grande Purga de Stalin, dezenas de milhares de armenios foram executados ou deportados.

O medo diminuiu quando Stalin morreu em 1953 e Nikita Khruschev assumiu o poder na Uniao Sovietica. A vida na Armenia Sovietica teve entao uma rapida melhoria. A Igreja, que sofria com as perseguicoes de Stalin, foi restaurada quando o catolico  assumiu as funcoes em 1955. Em 1967, um memorial as vitimas do genocidio armenio foi construido nas colinas de Tsitsernakaberd acima do desfiladeiro de Hrazdan, em Ereva. Isso aconteceu depois de uma grande manifestacao na capital onde se exigiu que fossem tomadas medidas para recordar as vitimas do genocidio no seu 50.º aniversario.

Durante a era Gorbachev, nos anos 1980, com as reformas da glasnost e da perestroika, os armenios comecaram a exigir melhores cuidados ambientais para o seu pais, opondo-se a poluicao que as fabricas sovieticas produziam. Tambem se desenvolveram tensoes entre o Azerbaijao Sovietico e o distrito autonomo do Alto Carabaque, maioritariamente habitado por armenios e separado da Armenia por Stalin em 1923. Os armenios residentes em Carabaque reivindicaram a unificacao com a Armenia Sovietica. Protestos pacificos em Ereva apoiavam os armenios de Carabaque que enfrentavam pogroms antiarmenios na cidade azeri de Sumgait. Acrescendo os problemas da Armenia, um sismo devastador atingiu o pais em 1988, com magnitude 7,2 na escala de Richter.

A inabilidade de Mikhail Gorbachev de resolver os problemas da Armenia (especialmente no Alto Carabaque) criou desilusoes entre os armenios e alimentou o desejo crescente de independencia. Em maio de 1990, foi criado o Novo Exercito Armenio (NEA), servindo como forca de defesa separatista do Exercito Vermelho sovietico. Prontamente irromperam choques entre o NEA e as tropas da Forca Sovietica de Defesa do Interior, baseadas em Ereva, quando os armenios decidiram comemorar o estabelecimento da Republica Democratica da Armenia de 1918. A violencia resultou na morte de cinco armenios baleados numa estacao de comboios pela Forca Sovietica. Testemunhas acusaram a Forca Sovietica de uso de forca excessiva e de instigacao a violencia. Atritos adicionais entre os milicianos armenios e as tropas sovieticas em Sovetashen, proxima da capital, resultaram na morte de 26 pessoas, a maioria civis armenios. Em 17 de marco de 1991, a Armenia, conjuntamente com os Paises Balticos, Georgia e Moldavia, boicotou um referendo onde 78% dos votos eram para a permanencia na URSS, porem apos uma reforma.

Restabelecimento da independencia e o 
Em 1991, a Uniao Sovietica fragmentou-se e a Armenia restabeleceu a sua independencia. Declarando-se independente em 23 de agosto, tornou-se a primeira republica nao baltica a desassociar-se. No entanto, os primeiros anos pos-sovieticos foram assolados por dificuldades economicas, bem como pelo comeco repentino, em grande escala, de um confronto armado entre armenios do Alto Carabaque e azeris. Os problemas economicos tiveram origem no inicio do conflito do Alto Carabaque, quando a Frente Popular do Azerbaijao conseguiu pressionar a RSS do Azerbaijao a impor um bloqueio ferroviario e aereo contra a Armenia. Essa medida enfraqueceu efetivamente a economia do pais, pois 85% de seus produtos e mercadorias chegavam atraves ferrovia. Em 1993, a Turquia aderiu ao bloqueio contra a Armenia numa demonstracao de apoio ao Azerbaijao.

A Guerra do Alto Carabaque findou apos um cessar-fogo intermediado pela Russia, estabelecido em 1994. A guerra foi bem sucedida para as forcas armadas de Carabaque que asseguraram 14% do territorio azerbaijano, este territorio conquistado atualmente faz parte da autoproclamada Republica de Artsaque. Desde entao, Armenia e Azerbaijao tem participado de conversas de paz, mediadas pela Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE). O status de Carabaque esta sendo ainda determinado. A economia de ambos os paises tem sido afetadas na falta de uma resolucao definitiva e as fronteiras azeri e turca permanecem fechadas para a Armenia.

Ao entrar no , a Armenia enfrentou grandes dificuldades, especialmente no campo economico. Ainda com os altos indices de desemprego, o pais conseguiu fazer implementar algumas melhorias economicas, entre as quais, uma plena mudanca para uma economia de mercado que faz do pais a 32.ª nacao mais economicamente livre no mundo desde 2007. Suas relacoes com a Europa, o Oriente Medio e a Comunidade dos Estados Independentes tem permitido o aumento de seu comercio. Gas, petroleo e outros abastecimentos chegam por meio de duas rotas vitais: o Irao e a Georgia, com os quais a Armenia mantem relacoes cordiais.

Em 2018, o pais enfrentou uma serie de protestos antigovernamentais, protagonizados por varios grupos politicos e civis liderados por um membro do parlamento armenio — Nikol Pashinyan. As manifestacoes ficaram conhecidas como Revolucao Armenia, com protestos e marchas ocorrendo inicialmente em resposta ao terceiro mandato consecutivo de Serzh Sargsyan como presidente do pais e, mais tarde, contra o governo controlado pelo Partido Republicano em geral. No mesmo ano, o parlamento armenio elegeu Armen Sarksyan como o novo presidente da Armenia. Uma reforma constitucional visando reduzir o poder presidencial foi implementada, enquanto a autoridade do primeiro-ministro foi fortalecida. Como consequencia direta da Revolucao Armenia de 2018, Serzh Sargsyan deixou o cargo. Em maio daquele ano, o parlamento elegeu Nikol Pashinyan como o novo primeiro-ministro.

A Armenia e um pais sem costa maritima na Transcaucasia. Localizado entre os mares Caspio e Negro, o pais faz fronteiras a norte com a Georgia, a leste com o Azerbaijao, ao sul com o Irao e a oeste com a Turquia. Desde os primordios da humanidade, o povo armenio vive no planalto armenio, um vasto territorio com mais de , localizado na parte central e norte da Anatolia. O planalto armenio e cercado, ao norte, pelo encadeamento do Baixo Caucaso e ao sul, pelo encadeamento do Tauro Armenio, enquanto declina-se ao oeste para o vale do rio Eufrates e ao leste para as terras baixas do mar Caspio. Um enorme macico vulcanico esta localizado quase no centro desta regiao. Este macico possui dois picos: o Grande Ararate, chamado pelos armenios de Massis (com  de altitude acima do nivel do mar), e o Pequeno Ararate, identificado pelos armenios pelo nome de Sis (com altitude de ). Existe ainda, um numero consideravel de planicies e vales ferteis dentro do planalto do pais, entre os quais, os mais conhecidos sao os vales de Ararate, Much, Khaberd, Yerznka, Alachkert e Siracena, destacando a vida economica do povo armenio. O vale de Ararate e o maior e mais fertil de todos estes, e transformou-se, com o passar dos tempos, no centro da vida economica, politica e cultural da Armenia. Diversas capitais da Armenia historica, como Armavir, Yervandachat, Valarsapate e Dubio estavam situadas nesta regiao geografica, assim como ocorre hoje com a atual capital, Ereva.

O relevo armenio e homogeneo. Constitui-se em sua maior parte por planaltos, sendo que estes sao abundantes com rios. Localizam-se ai as nascentes dos rios Eufrates e Tigres, com seus afluentes, que se desembocam no Golfo Persico, bem como os rios Kura e Arax, que desembocam no Mar Caspio. O maior rio da Armenia e o Arax, sendo seus afluentes os rios Akhurian, Hrazdan, Kassakh, Azat e outros. Os maiores lagos do planalto armenio sao o Van, o Urmia e o Seva, sendo que atualmente, o lago Van esta em sua grande parte, dentro do territorio da Turquia. Este lago possui uma extensao de  km² e sua agua e salgada. O lago Urmia, que tambem esta em sua maior parte em outro pais, no Irao, era denominado antes de Kaputan, tambem possui agua salgada e nao possui especies de peixes. Sua dimensao e de  km². O lago Seva, antes chamado de Mar de Guegham, e um dos lagos mais altos do mundo, com aproximadamente  km². Aproximadamente duas duzias de pequenos rios desembocam no lago, e apenas alguns afluem dele. Sua agua e doce.

O clima na Armenia e marcadamente continental. Os veroes sao secos e ensolarados, indo de junho ate meados de setembro. A temperatura varia entre 22 °C e 36° C. Entretanto, a baixa umidade atenua o efeito das altas temperaturas. Brisas a tarde proveniente das montanhas promovem um bem-vindo frescor. A primavera e curta e os outonos sao longos. Os outonos sao conhecidos pela vibracao e cor das folhas das arvores. Os invernos sao muito frios com bastante neve, com temperaturas que variam entre -10 °C a -5 °C. Os desportos de inverno fazem sucesso essa epoca do ano, como a pratica de esqui nas colinas de Tsakhkadzor, localizadas a 30 minutos de Ereva. O Lago Seva esta situado nas terras altas e e o segundo lago mais alto do mundo, a 1,9 mil metros acima do nivel do mar.

A Armenia possui uma populacao estimada em  habitantes e e a segunda maior densidade populacional das ex-republicas sovieticas. Tem havido um problema de declinio populacional causado por altos indices de emigracao apos a dissolucao da URSS. As taxas de emigracao e o declinio populacional, no entanto, diminuiram drasticamente nos ultimos anos e um moderado afluxo de armenios regressa a Armenia, e estas tem sido as principais razoes para a tendencia, que estima-se continuar. E esperado que a Armenia retome seu crescimento populacional positivo em 2010.

Composicao etnica 
Os armenios configuram 97,9% da populacao, enquanto que os iazides 1,3% e os russos 0,5%. Ha outras minorias que incluem assirios, ucranianos, gregos, curdos, georgianos e bielorrussos. Existem tambem pequenas comunidades de valacos, volgaicos, ossetas, udinos e tatras, polacos e alemaes caucasianos sob uma pesada russificacao. Durante os anos sovieticos, os azerbaijanos compunham a segunda maior populacao no pais (aproximadamente 2,5% em 1989). Porem, devido as hostilidades com o vizinho Azerbaijao sobre a disputada regiao de Alto Carabaque, praticamente toda populacao azeri emigrou da Armenia. Por outro lado, a Armenia recebeu um grande afluxo de refugiados armenios do Azerbaijao, dando assim um carater mais homogeneo a Armenia.

As origens da Igreja Armenia remontam ao  De acordo com a tradicao, a Igreja Armenia foi fundada por dois dos doze apostolos de Cristo, Sao Judas Tadeu e Sao Bartolomeu, que pregaram o cristianismo na Armenia entre os anos 40 e  Por causa destes apostolos fundadores, o nome oficial da Igreja Armenia e Igreja Apostolica Armenia. A Armenia foi a primeira nacao a adotar o cristianismo como religiao oficial de Estado, em 301. Mais de 93% dos cristaos armenios pertencem a Igreja Apostolica Armenia, uma forma de ortodoxia oriental (nao calcedonia), que e uma igreja muito ritualistica e conservadora, muitas vezes comparada as igrejas copta e siria. A Armenia possui tambem uma populacao de catolicos, ambos romanos e armenios-mectaristas (juntos 180 mil), evangelicos protestantes e seguidores da religiao tradicional armenia. Os curdos iazides, que vivem na parte ocidental do pais, praticam o iazdanismo. A Igreja Catolica Armenia e sediada em Bzoummar, Libano. Os curdos nao iazides praticam o isla sunita. A comunidade judaica na Armenia diminuiu para 750 pessoas desde a independencia devido as dificuldades economicas, onde a maioria dos emigrantes foram para Israel. Existem atualmente duas sinagogas na Armenia, uma na capital, Ereva, e outra na cidade de Seva localizada proxima ao lago Seva. Casamentos com cristaos armenios sao frequentes. Ainda assim, apesar destas dificuldades, existe muito entusiasmo para ajudar a comunidade a satisfazer suas necessidades.

A invencao do alfabeto armenio e tradicionalmente atribuida ao monge Sao Mesrobes Mastosio, que em  criou um alfabeto com 36 carateres (dois foram acrescentados mais tarde) baseado parcialmente em letras gregas; a direcao da escrita (da esquerda para a direita) tambem seguia o modelo grego. Este novo alfabeto foi usado pela primeira vez para traduzir a Biblia hebraica e o Novo Testamento cristao. De acordo com o Censo Armenio de 2011, enquanto apenas 0,8% dos cidadaos da Armenia falavam russo como primeira lingua, 52,7% dos cidadaos da Armenia usavam-no como segunda lingua.

A Armenia possui uma diaspora relativamente grande (7 milhoes segundo algumas estimativas, excedendo signitivamente a populacao de 3 milhoes da propria Armenia), com colonias espalhadas pelo mundo todo. As maiores comunidades armenias fora da Armenia se encontram na Russia, Franca, Irao, Estados Unidos, Brasil, Georgia, Siria, Libano, Argentina, Chile, Uruguai, Australia, Canada, Chipre, Ucrania e Israel. De 40 a 70 mil armenios ainda vivem na Turquia (a maioria perto de Istambul). Aproximadamente, mil armenios residem no bairro Armenio na cidade antiga de Jerusalem em Israel, remanescentes do que fora uma vez uma grande comunidade. Na Italia se encontra a San Lazzaro degli Armeni, uma ilha localizada na Lagoa de Veneza, que e completamente ocupada por um mosteiro dirigido pelos mekhitaristas, uma congregacao catolica armenia. Alem disso, por volta de 130 mil armenios vivem na regiao de Alto Carabaque onde compoem a maioria da populacao. No Brasil se concentram principalmente na cidade de Osasco, no estado de Sao Paulo.

A politica da Armenia situa-se em um ambiente de democracia representativa de republica presidencial. Conforme a Constituicao da Armenia, o presidente e o lider do governo e do sistema multipartidario pluriforme. O parlamento unicameral (tambem chamado de Azgayin Joghov ou Assembleia Nacional) e controlado por uma coalizao de tres partidos politicos: o conservador Partido Republicano, o Partido Armenia Prospera e a Federacao Revolucionaria Armenia. Os principais partidos de oposicao incluem o partido do ex-presidente da Assembleia Nacional, Estado de Direito, e o partido do ex-primeiro-ministro Raffi Hovannisian, Heranca, ambos sao favoraveis a uma eventual adesao armenia a Uniao Europeia e a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN).

O governo armenio declaradamente objetiva construir uma democracia parlamentar ao estilo ocidental e as bases para sua forma de governo. Contudo, observadores internacionais do Conselho da Europa e do Departamento de Estado dos Estados Unidos da America tem questionado a clareza das eleicoes parlamentares e presidenciais da Armenia e o referendo constitucional desde 1995, citando divergencia nas pesquisas, a falta de cooperacao da Comissao Eleitoral e a escassa manutencao das listas eleitorais e os locais pesquisados. A Freedom House qualificou a Armenia como "praticamente livre" em seu relatorio de 2007, apesar de nao classificar o pais como uma "democracia eleitoral", indicando uma relativa falta de liberdade e competitividade eleitoral. Ha o sufragio universal com idade superior a dezoito anos.

A Armenia atualmente mantem boas relacoes com quase todos os paises do mundo, com duas importantes excecoes sendo seus vizinhos mais proximos, a Turquia e o Azerbaijao. Tensoes foram elevadas entre armenios e azerbaijanos durante os ultimos anos da Uniao Sovietica. A Guerra do Alto Carabaque dominou a politica da regiao por todo os anos de 1990. As fronteiras entre os dois paises rivais permanece fechada nos dias de hoje, a solucao para o conflito nao foi alcancada apesar da mediacao prestada por organizacoes como a OSCE. O ministro do exterior, Vardan Oskanyan, representa a Armenia nas negociacoes de paz. A Turquia tambem possui uma longa historia de conturbadas relacoes com a Armenia por sua recusa em reconhecer o genocidio armenio de 1915. O conflito de Carabaque tornou-se uma desculpa para a Turquia fechar suas fronteiras com a Armenia em 1993. Nao tem revogado o bloqueio, apesar da pressao do poderoso lobby empresarial turco interessado nos mercados armenios.

Devido a sua posicao hostil entre dois paises vizinhos, a Armenia tem aproximado lacos de seguranca com a Russia. A pedido do governo armenio a Russia mantem uma 102ª base militar russa no noroeste da cidade armenia de Gyumri como elemento de dissuasao contra a Turquia. Apesar disto, a Armenia tambem tem olhado para as estruturas euroatlanticas nos ultimos anos. Mantem boas relacoes com os Estados Unidos especialmente por meio de sua diaspora. De acordo com o Censo americano de 2000, ha  armenios vivendo naquele pais.

A Armenia e tambem membro da Parceria para Paz da OTAN, bem como, do Conselho da Europa, mantendo relacoes amigaveis com a Uniao Europeia, especialmente com seus Estados-membros tais como a Franca e a Grecia. Uma pesquisa realizada em 2005 mostrou que 64% da populacao armenia estaria a favor da adesao a Uniao Europeia. Muitos oficiais armenios tambem tem expressado o desejo de seu pais eventualmente tornar-se um Estado-membro da UE, outros preveem que sera feito uma candidatura oficial em poucos anos. Alguns tambem tem olhada a favor de uma adesao a OTAN. De qualquer modo o entao presidente, Robert Kotcharian, desejava manter a Armenia atrelada a Russia e a CEI e a OTSC, tornando parceiro, nao membro, da UE e da OTAN.

O Exercito Armenio, Forca Aerea, Defesas Aereas e a Guarda de Fronteira sao os quatro bracos que formam as Forcas Armadas da Republica da Armenia. As Forcas Armadas foram formadas apos o colapso da URSS em 1991 e com o estabelecimento do Ministerio da Defesa em 1992. O comandante em chefe das Forcas Armadas e o Presidente da Republica Vahagn Khachaturyan. O Ministerio da Defesa e um cargo de lideranca politica, atualmente ocupado por David Tonoyan, enquanto os comandos militares restantes estao nas maos do Estado-Maior, liderado pelo Chefe do Estado, que atualmente e o major-general Edvard Asryan.

O Tratado das Forcas Armadas Convencionais da Europa (FACE) estabeleceu limites nas categorias-chaves de equipamentos militares, foi ratificado pelo Parlamento Armenio em julho de 1992. Em marco de 1993, a Armenia assinou a multilateral Convencao de Armas Quimicas, que clamava pela eventual eliminacao das armas quimicas. A Armenia aderiu tambem ao Tratado de Nao Proliferacao de Armas Nucleares como um pais sem armas nucleares, em junho de 1993. O pais e membro da Organizacao do Tratado de Seguranca Coletiva, juntamente com Bielorrussia, Cazaquistao, Quirguistao, Russia, Tajiquistao e Uzbequistao. Participa do programas desenvolvidos pela OTAN "Parceria pela Paz" e Conselho da Parceira Euro-Atlantico. A Armenia estava engajada em missoes de paz no Kosovo como parte das tropas kosovares nao OTAN, sob o comando grego. E no Iraque, o pais possui 46 membros das Forcas Armadas como parte da Forca de Coalizao.

A Armenia esta organizada politico-territorialmente em onze subdivisoes. Destas onze, dez sao chamadas marzer (em armenio: մարզեր) ou no singular marz (մարզ), que e derivada da palavra persa marz, cujo significado e "fronteira", "limite". Ereva e tratada separadamente e recebe status especial de hamaynq (համայնք) por ser a capital do pais. O lider do executivo em cada uma das 10 marzes e o marzpet (մարզպետ) ou governador da marz, apontado pelo governo da Armenia. Em Ereva, o lider do executivo e o prefeito, apontado pelo presidente. A republica possui 953 vilarejos, 48 cidades e 932 comunidades, das quais 871 sao rurais e 61 urbanas.

A economia da Armenia sobrevive de pesados auxilios estrangeiros. Antes da independencia, a economia armenia era principalmente de industrias de base como industrias quimicas, eletronica, maquinaria, alimentos, borracha sintetica e textil, totalmente dependente de fontes externas. A agricultura contribuia com cerca de 20% na producao final e com 10% dos empregos antes da queda da URSS em 1991. A republica desenvolveu um moderno setor industrial, abastecendo com maquinas, tecidos e outros produtos manufaturados para as suas "republicas irmas" em troca de materia-prima e energia. As minas armenias produzem cobre, zinco, ouro e chumbo. A maior parte da energia e produzida com combustivel importado da Russia, incluindo gas natural e combustivel nuclear (para a unica usina nuclear); a fonte para a energia residencial e hidroeletrica. As pequenas quantidades de carvao, gas natural e petroleo do pais nao sao suficientes para o desenvolvimento.

Como outros recem-independentes estados da ex-URSS, a economia da Armenia sofreu com o legado da economia planificada e com o colapso do padrao de troca sovietico. Investimentos sovieticos que apoiavam a industria da Armenia virtualmente desapareceram, tanto que poucas das maiores empresas estao ainda em atividade no pais. Alem disso, os efeitos do sismo de 1988 (Sismo de Spitak ou de Guiumri), que vitimou 25 mil pessoas e feriu mais de meio milhao, ainda sao sentidos. O conflito com o Azerbaijao pelo territorio de Alto Carabaque ainda nao esta resolvido. As fronteiras fechadas com a Turquia e o Azerbaijao tem devastado a economia do pais, pois a Armenia depende de outras formas de energia e de materias-primas. Estradas atraves da Georgia e Irao sao inadequadas e insuficientes. O PIB cresceu cerca de 60% de 1989 ate 1993. A moeda nacional corrente, o Dram, sofreu uma hiperinflacao nos primeiros anos de sua introducao.
Todavia, o governo fez reformas economicas abrangentes que diminuiram os dramaticos niveis de inflacao e estabilizou o crescimento. O cessar-fogo na Guerra do Alto Carabaque em 1994 ajudou a recuperar a economia. A Armenia vem tendo um forte crescimento desde 1995, construindo uma reviravolta que comecou no ano anterior, fazendo a inflacao ficar em niveis insignificantes nos ultimos anos. Novos setores, como o de pedras preciosas e joalheria, tecnologia de informacao, tecnologia de comunicacao e tambem o turismo estao comecando a substituir os tradicionais setores economicos do pais, como a agricultura.

No ano escolar de 1988 e 1989, cerca de 301 alunos por cada  habitantes frequentavam o ensino secundario ou superior especializado, um numero ligeiramente inferior a media sovietica. Em 1989, aproximadamente 58% dos armenios com mais de quinze anos tinham concluido o ensino medio e 14% tinham um curso superior. No ano escolar de 1990/1991, estimava-se que existiam  escolas primarias e secundarias, frequentadas por  alunos. Outras 70 instituicoes secundarias especializadas tinham  matriculas de alunos e outros  alunos estavam matriculados em 10 instituicoes de ensino pos-secundarias, que incluiam universidades. Dados da mesma altura tambem indicam que 35% das criancas em idade escolar frequentavam o ensino pre-primario, numero abaixo da media europeia.

O ensino superior do pais e gratuito, embora instituicoes privadas tambem possam oferece-lo. Em 1992, a maior instituicao de ensino superior da Armenia, a Universidade Estatal de Ereva, possuia dezoito departamentos, incluindo ciencias sociais, ciencias e direito. O seu corpo docente contava com cerca de  professores e a sua populacao estudantil era de cerca de  alunos. A , fundada em 1933, tambem e uma das principais do pais. Em 2014, o Programa Nacional de Excelencia Educacional investiu na criacao de um programa educacional alternativo, internacionalmente competitivo e academicamente rigoroso (o Araratian Baccalaureate) para escolas armenias, aumentando a importancia e o status do papel do professor na sociedade.

Desde a independencia, a Armenia vem desenvolvendo sua rede interna de rodovias. O "Programa de Investimento no Corredor Rodoviario Norte-Sul" e um grande projeto de infraestrutura que visa conectar a fronteira sul da Armenia com o norte por meio de uma rodovia Meghri-Ereva-Bavra de 556 km de extensao. E um grande projeto de infraestrutura de  milhoes de dolares, financiado pelo Banco Asiatico de Desenvolvimento, Banco Europeu de Investimentos e Banco de Desenvolvimento da Eurasia. Quando concluida, a rodovia fornecera acesso aos paises europeus atraves do mar Negro. Ele tambem podera eventualmente interconectar os portos do mar Negro da Georgia com os principais portos do Irao, posicionando a Armenia num corredor de transporte estrategico entre a Europa e a Asia. A Armenia esta a procura de novos emprestimos da China, como parte da iniciativa Nova Rota da Seda, para concluir a rodovia norte-sul.

O transporte aereo e o meio mais conveniente e confortavel para entrar no pais. Em 2020, 11 aeroportos operavam na Armenia, no entanto, apenas o Aeroporto Internacional de Zvartnots, em Ereva, e o Aeroporto de Shirak, em Gyumri, estavam em uso para a aviacao comercial. Ha muitas conexoes aereas entre Ereva e outras cidades regionais e europeias, bem como conexoes diarias para a maioria das principais cidades da Comunidade dos Estados Independentes (CEI). As estatisticas mostram que o numero de turistas que chegam ao pais por transporte aereo aumenta a cada ano. Em dezembro de 2019, o fluxo anual de passageiros ultrapassou 3 milhoes de pessoas pela primeira vez na historia da Armenia.

A maioria das linhas ferroviarias transfronteiricas estao atualmente fechadas devido a problemas politicos. No entanto, ha comboios diarios de ida e volta que ligam Tbilisi, na Georgia, a capital armenia, Ereva. Partindo da estacao ferroviaria de Ereva, os comboios fazem conexao com Tbilisi e Batumi. Da vizinha Georgia, os comboios partem para Ereva da estacao ferroviaria de Tbilisi. Novos comboios eletricos conectam passageiros de Ereva a segunda maior cidade do pais, Gyumri. Os novos comboios funcionam quatro vezes por dia e a viagem leva aproximadamente duas horas. A capital tambem e servida por um sistema de metropolitano. Foi lancado em 1981 e, como a maioria dos antigos metros sovieticos, as suas estacoes sao muito profundas (20 a 70 metros de profundidade) e primorosamente decoradas com motivos nacionais. O metro opera numa linha de 13,4 quilometros e atualmente serve 10 estacoes ativas. Em 2017, o numero de passageiros anual do metro era de 16,2 milhoes.

Na epoca da independencia, em 1991, ja nao havia vestigios das tradicoes de saude pre-sovieticas. O sistema de saude sovietico era altamente centralizado e a toda a populacao era garantida assistencia medica gratuita, independentemente da classe social, com acesso a uma ampla gama de cuidados secundarios e terciarios. Apos a independencia, no entanto, a Armenia nao estava em posicao de continuar a financiar o sistema de saude. Os hospitais que antes prestavam contas a administracao local e, em ultima analise, ao Ministerio da Saude sao agora autonomos e cada vez mais responsaveis ​​por seus proprios orcamentos e gestao.

A Galeria Nacional de Arte de Ereva possui mais de 16 mil obras que datam desde a Idade Media. O Museu de Arte Moderna, a Galeria de Imagens Infantis e o Museu Martiros Saryan reunem notaveis acervos. Contudo, muitas colecoes particulares estao em operacao, abertas o ano todo. Elas promovem exposicoes rotativas e vendas de obras de arte. A Orquestra Filarmonica da Armenia se apresenta na recondicionada Casa de Opera de Ereva. Alem disso, varias camaras estao disponiveis para o aprendizado da musica, como a Orquestra de Camara Nacional da Armenia e a Orquestra Serenade. A musica classica pode ser ouvida em varios pequenos locais, incluindo o Conservatorio Estadual de Musica de Eereva e o Hall da Orquestra de Camara. O jazz e popular, especialmente no Verao, quando performances ao vivo acontecem frequentemente nos cafes e bares da cidade.

Em Ereva um mercado de arte e artesanato fecha a Praca da Republica com um alvoroco de centenas de mercadores vendendo uma grande variedade de artesanatos aos finais de semana e as quartas-feiras, embora com o horario reduzido ao meio-dia. O mercado oferece antiguidades, rendas finas e tapetes feitos a mao que sao a especialidade do Caucaso. A obsidiana e achada facilmente e e materia-prima para os artesaos do pais fazerem chaveiros, crucifixos, placas, objetos ornamentais, bijuterias, etc. A ourivesaria armenia e muito tradicional e ocupa uma esquina no mercado, com itens de ouro para serem negociados. Reliquias sovieticas e souvenirs manufaturados da Russia — bonecas, relogios, caixas esmaltes tambem estao disponiveis no mercado. Do outro lado da Opera House, um popular mercado de arte fecha o parque da cidade aos fins de semana. A longa historia armenia, como no tempo das Cruzadas no mundo antigo, resultaram em paisagens com muitos sitios arqueologicos a serem explorados. Sitios da Idade Media, Idade do Ferro, Idade do Bronze e ate a Idade da Pedra estao ha poucas horas do centro da cidade. Porem, a mais espetacular experiencia e poder visitar Igrejas e fortalezas como eram originalmente.

Australia (, , ), oficialmente Comunidade da Australia (), e um pais do hemisferio sul, localizado na Oceania, que compreende a menor area continental do mundo ("continente australiano"), a ilha da Tasmania e varias ilhas adjacentes nos oceanos Indico e Pacifico. O continente-ilha, como a Australia por vezes e chamada, e banhado pelo oceano Indico, ao sul, e a oeste pelo mar de Timor, mar de Arafura e Estreito de Torres, a norte, e pelo mar de Coral e mar da Tasmania, a leste. Atraves destes mares, tem fronteira maritima com a Indonesia, Timor-Leste e Papua-Nova Guine, a norte, e com o territorio frances da Nova Caledonia, a leste, e a Nova Zelandia a sudeste.

Durante cerca de quarenta mil anos antes da colonizacao europeia iniciada no final do seculo XVIII, o continente australiano e a Tasmania eram habitadas por cerca de 250 nacoes individuais de aborigenes. Apos visitas esporadicas de pescadores do norte e pela descoberta europeia por parte de exploradores holandeses em 1606, a metade oriental da Australia foi reivindicada pelos britanicos em 1770 e inicialmente colonizada por meio do transporte de presos para a colonia de Nova Gales do Sul, fundada em 26 de janeiro de 1788. Nas decadas seguintes, os britanicos exploraram e empreenderam a conquista colonial do resto da Australia. A sua expansao levou ao conflito com os 300 000 a 1 milhao de australianos aborigenes, que tentaram resistir a sua despossessao. A populacao aumentou de forma constante nos anos seguintes, o continente foi explorado e, durante o seculo XIX, outros cinco grandes territorios autogovernados foram estabelecidos.

Tecnologicamente avancada e industrializada, a Australia e um prospero pais multicultural e tem excelentes resultados em muitas comparacoes internacionais de desempenhos nacionais, tais como saude, esperanca de vida, qualidade de vida, desenvolvimento humano, educacao publica, liberdade economica, bem como a protecao de liberdades civis e direitos politicos. As cidades australianas tambem rotineiramente situam-se entre as mais altas do mundo em termos de habitabilidade, oferta cultural e qualidade de vida. A Australia e o pais com o quinto maior indice de desenvolvimento humano do mundo (IDH). E membro da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), G20, Comunidade das Nacoes, ANZUS, da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), bem como a Organizacao Mundial do Comercio (OMC).

Lendas de uma "terra desconhecida do sul" (terra australis incognita) remontam a epoca romana e eram comuns na geografia medieval, mas nao eram baseadas em qualquer conhecimento documentado do continente. O primeiro uso da palavra na Australia em ingles foi em 1625, em "A note of Australia del Espiritu Santo, escrito por Master Hakluyt" e publicado por Samuel Purchas em Hakluytus Posthumus. A forma adjetiva holandesa Australische foi usada pelos holandeses funcionarios da Companhia Britanica das Indias Orientais, em Batavia (atual Jacarta, na Indonesia) para se referir a terra recem-descoberta no sul em 1638. O termo Australia foi utilizado em 1693 uma traducao de Les Aventures de Jacques Sadeur dans la Decouverte et le Voyage de la Terre Australe, um romance frances de 1676 de Gabriel de Foigny, sob o pseudonimo de Jacques-Sadeur. Alexander Dalrymple utilizou o termo em An Historical Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean (1771), referindo-se a toda a regiao Sul do Pacifico. Em 1793, George Shaw e Sir James Smith publicaram Zoology and Botany of New Holland, na qual escreveram sobre "a ilha grande, ou melhor, os continentes, da Australia, Australasia ou Nova Holanda". A palavra tambem apareceu em um grafico de 1799 de James Wilson.

Esta e a unica ocorrencia da palavra Australia no texto; mas no Apendice III de General remarks, geographical and systematical, on the botany of Terra Australis, de Robert Brown, o autor faz uso da forma adjetiva australiano, o primeiro uso dessa forma. Apesar da concepcao popular, o livro nao foi determinante na adocao do nome: o nome veio gradualmente a ser aceito nos dez anos seguintes. Lachlan Macquarie, um governador da Nova Gales do Sul, em seguida usou o termo em seus despachos para a Inglaterra, e em 12 de dezembro de 1817 recomendou ao Instituto Colonial que fosse formalmente adotado. Em 1824, o Almirantado concordou que o continente deveria ser conhecido oficialmente como Australia.

O holandes tracou todo o litoral oeste e norte da "Nova Holanda", durante o seculo XVII, mas nao fez nenhuma tentativa de colonizacao. Em 1770, James Cook navegou ao longo e mapeou a costa leste da Australia, que chamou de Nova Gales do Sul e reivindicou para o Reino Unido. As descobertas de Cook prepararam o caminho para a criacao de uma nova colonia penal. A colonia da Coroa Britanica de Nova Gales do Sul foi formada em 26 de janeiro de 1788, quando o Capitao Arthur Phillip levou a Primeira Frota a Port Jackson. Esta data tornou-se o Dia da Australia, o principal feriado nacional do pais. A Terra de Van Diemen, hoje conhecida como Tasmania, foi colonizada em 1803 e tornou-se uma colonia separada em 1825. O Reino Unido reclamou a parte ocidental da Australia em 1828.

Colonias separadas foram esculpidas a partir de partes de Nova Gales do Sul: Australia Meridional em 1836, Vitoria em 1851, e Queensland em 1859. O Territorio do Norte foi fundado em 1911, quando ele foi retirado da Australia Meridional. A Australia Meridional foi fundada como uma "provincia livre", que nunca foi uma colonia penal. Vitoria e Australia Ocidental tambem foram fundadas como "livres", mas depois aceitaram transportar presos. Uma campanha de colonos da Nova Gales do Sul levou ao fim o transporte de condenados para a colonia; o ultimo navio com condenados chegou em 1848.

Tais interpretacoes da historia aborigenes sao disputadas por comentaristas conservadores como o ex-primeiro-ministro John Howard como exageradas ou fabricadas por motivos politicos ou ideologicos. Este debate e conhecido na Australia como as Guerras da Historia. O governo federal ganhou o poder de fazer leis com relacao aos aborigines na sequencia do referendo de 1967. A propriedade das terras tradicionais (chamadas native title) nao era reconhecida ate 1992, quando a Suprema Corte da Australia, durante o Caso Mabo contra Queensland (No 2), derrubou a nocao da Australia como terra nullius ("terra pertencem a ninguem") antes da ocupacao europeia.

A corrida do ouro comecou na Australia no inicio da decada de 1850 e a rebeliao de Eureka Stockade contra as taxas de licenca de mineracao em 1854 foi uma expressao inicial de desobediencia civil. Entre 1855 e 1890, as seis colonias individualmente adquiriram um governo responsavel, gerindo a maioria dos seus proprios assuntos, enquanto parte restante do Imperio Britanico. O Instituto Colonial em Londres manteve o controle de alguns assuntos, nomeadamente dos negocios estrangeiros, defesa, e de transporte maritimo internacional.

Seculo XX 
Em 1 de janeiro de 1901, a federacao das colonias foi realizada apos uma decada de planejamento, consulta e votacao. A Comunidade da Australia foi criada e tornou-se um dominio do Imperio Britanico em 1907. O Territorio da Capital Federal (mais tarde rebatizado para Territorio da Capital da Australia) foi formado em 1911 como a localizacao para a futura capital federal de Camberra. Melbourne foi a sede temporaria do governo entre 1901 e 1927, enquanto Camberra era construida. O Territorio do Norte foi transferido do controle do governo da Australia Meridional para o parlamento federal, em 1911. 

Em 1914, a Australia foi aliada do Reino Unido durante a Primeira Guerra Mundial, com o apoio do Partido Liberal e do Partido Trabalhista. Os australianos participaram em muitas das grandes batalhas travadas na Frente Ocidental. Dos cerca de 416 mil soldados que serviram, cerca de 60 mil foram mortos e outros 152 mil ficaram feridos. Muitos australianos consideram a derrota da ANZAC (Forcas Armadas da Australia e Nova Zelandia) em Galipoli, atual Turquia, como o nascimento da nacao, sua primeira grande acao militar. A Campanha do Trilho de Kokoda e considerada por muitos como um evento definidor analogo da nacao na Segunda Guerra Mundial.

O Estatuto de Westminster (1931) terminou formalmente com a maioria das ligacoes constitucionais entre a Australia e o Reino Unido. A Australia adotou o estatuto em 1942, mas com efeitos retroativos a 1939 para confirmar a validade da legislacao aprovada pelo Parlamento australiano durante a Segunda Guerra Mundial. O choque da derrota da Inglaterra na Asia em 1942 e a ameaca da invasao japonesa fez com que a Australia olhasse para os Estados Unidos como um novo aliado e protetor. Desde 1951, a Australia tem sido um aliado militar formal dos Estados Unidos, nos termos do tratado ANZUS.

Apos a Segunda Guerra Mundial, a Australia encorajou a imigracao da Europa. Desde os anos 1970 e apos a abolicao da politica Australia Branca, a imigracao da Asia e de outros lugares tambem foi promovida. Como resultado, a demografia, cultura e autoimagem da Australia foram transformadas. Os lacos constitucionais finais entre a Australia e o Reino Unido foram cortados com a aprovacao do Australia Act 1986, acabando com qualquer papel britanico no governo dos estados australianos e, fechando a possibilidade de recurso judicial para o Privy Council, em Londres. Em um referendo de 1999, 55% dos eleitores australianos e uma maioria em cada estado australiano rejeitou a proposta do pais se tornar uma republica com um presidente nomeado pelo voto de dois tercos de ambas as Casas do Parlamento Australiano. Desde a eleicao do Governo Whitlam em 1972, tem existido um foco crescente na politica externa dos lacos com outras nacoes do Pacifico, mantendo lacos estreitos com os aliados tradicionais da Australia e com parceiros comerciais.

O territorio da Australia tem  km2 e esta sobre a placa indo-australiana. Rodeado pelos oceanos Pacifico e Indico, o continente e separado da Asia pelos mares de Arafura e Timor. Apesar de ser considerado o "menor continente do mundo" a Australia e o sexto maior pais em area total, (ficando atras somente de Russia, Canada, China, Estados Unidos e Brasil), e devido ao seu tamanho e isolamento, e muitas vezes apelidada de "ilha continente". E por vezes tambem considerada a "mais extensa ilha do mundo". Tem  km de costa (excluindo todas as ilhas em alto-mar) e reivindica uma extensa Zona Economica Exclusiva de 8 148 250 km². Esta zona economica exclusiva nao inclui o Territorio Antartico Australiano.

O leste da Australia e marcado pela Grande Cordilheira Divisoria que corre paralela a costa de Queensland, Nova Gales do Sul e grande parte de Vitoria — embora o nome nao seja correto, visto que partes da cordilheira sejam constituidas por morros baixos e as terras mais altas geralmente nao ultrapassem os 1 600 m de altura. O planalto costeiro e o cinturao de pastagens Brigalow situam-se entre a costa e as montanhas, enquanto no interior da cordilheira divisoria sao grandes areas de pastagens. Estes incluem planicies do oeste de Nova Gales do Sul e do Planalto Einasleigh, Barkly e as terras Mulga do interior de Queensland. O ponto norte da costa leste e a tropical Peninsula do Cabo York.

As paisagens do norte do pais, o Top End e o Golfo Country, atras do Golfo de Carpentaria, com seu clima tropical, sao compostas por bosques, prados e o deserto. No noroeste do continente existem rochedos de arenito e gargantas The Kimberley e abaixo a regiao de Pilbara, enquanto que o sul e o interior destes lugares se encontram mais areas de pastagem. O coracao do pais e constituido de desertos xericos, enquanto as caracteristicas proeminentes do centro e do sul incluem os desertos interiores de Simpson, Tirari-Sturt, Gibson, Great Sandy-Tanami e o Grande Deserto de Vitoria com a famosa Planicie de Nullarbor na costa sul.

O clima da Australia e significativamente influenciado pelas correntes oceanicas, incluindo o dipolo do Oceano Indico e o El Nino, que esta correlacionado com a seca periodica e o sistema de baixa pressao tropical sazonal que produz ciclones no norte da Australia. Estes fatores induzem consideravelmente a variacao de precipitacao de ano para ano. Grande parte do norte do pais tem uma chuva de verao tropical predominantemente (moncao) climatica. A Australia e o continente mais plano, com os solos mais antigos e menos ferteis; o deserto ou terra semiarida conhecida como Outback compoe a maior parte de terra. E o continente habitado mais seco, tendo apenas as partes sudeste e sudoeste um clima temperado. Pouco menos de tres quartos da Australia encontra-se dentro de um deserto ou em zonas semiaridas. O sudoeste da Australia Ocidental tem um clima mediterraneo. Grande parte do sudeste (incluindo Tasmania) e temperado.

Embora a maior parte da Australia seja semiarida ou desertica, o pais possui uma variada gama de habitats (de charnecas alpinas ate florestas tropicais), sendo reconhecido como um pais megadiverso. Devido a idade avancada do continente, os padroes de tempo sao extremamente variaveis e o isolamento geografico de longo prazo tornou a maior parte da biota da Australia unica e diversificada. Cerca de 85% das plantas com flores, 84% dos mamiferos, mais de 45% das aves e 89% dos peixes costeiros da zona temperada sao endemicos do pais. A Australia tem o maior numero de especies repteis do mundo (755 especies).

As florestas australianas sao maioritariamente constituidas por especies perenes, particularmente arvores de eucalipto nas regioes mais aridas e acacias nas regioes mais secas e deserticas. Entre os membros mais conhecidos da fauna australiana estao os monotremados (ornitorrinco e equidna-de-focinho-curto), varios marsupiais (como o canguru, coala e os vombates) e aves (como o emu e a kookaburra). A Australia e o lar de muitos animais perigosos, como algumas das cobras mais venenosas do mundo. O dingo foi introduzido por povos austronesios que tiveram contato com os indigenas australianos por volta de 3000 a.C. Muitas plantas e especies animais se extinguiram logo apos o primeiro povoamento humano, incluindo a megafauna australiana, outros desapareceram com a colonizacao europeia, entre eles o tilacino.

Muitas das ecorregioes australianas (e as especies encontradas nessas regioes) estao ameacadas pelas atividades humanas e por especies vegetais e animais invasoras. O Environment Protection and Biodiversity Conservation Act 1999 e o marco legal para a protecao das especies ameacadas. Varias areas protegidas foram criadas no ambito da "Estrategia Nacional para a Conservacao da Diversidade Biologica da Australia" para proteger e preservar ecossistemas unicos: 65 zonas umidas sao listadas sob a Convencao de Ramsar e 15 Patrimonios Mundiais naturais da Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO) foram estabelecidos. A Australia foi classificada em 51º lugar entre 163 paises do mundo no Indice de Desempenho Ambiental de 2010.

As mudancas climaticas tornaram-se uma preocupacao crescente na Australia nos ultimos anos, com muitos australianos considerando a protecao ao ambiente como a questao mais importante que o pais enfrenta. Os primeiros ministerios de Kevin Rudd iniciaram varias atividades de reducao de emissoes; O primeiro ato oficial de Rudd, em seu primeiro dia no cargo, foi assinar o instrumento de ratificacao do Protocolo de Quioto. No entanto, as emissoes de dioxido de carbono per capita da Australia estao entre as mais altas do mundo, inferiores apenas as de algumas nacoes industrializadas. As chuvas na Australia aumentaram ligeiramente ao longo do seculo passado a nivel nacional, enquanto as temperaturas medias anuais aumentaram significativamente nas ultimas decadas. As restricoes do uso de agua estao atualmente em vigor em muitas regioes e cidades da Australia, em resposta a escassez cronica devido ao aumento da populacao urbana e as secas localizadas.

A Australia tem uma populacao total de mais de 25,5 milhoes de pessoas (2019), com quase 76% destes tendo ascendencia europeia. Por geracoes, a grande maioria dos imigrantes vinha das Ilhas Britanicas, e os povos da Australia ainda sao principalmente de origem etnica britanica ou irlandesa. No censo australiano de 2006, a ascendencia mais indicada foi australiana (37,13%), seguida pela inglesa (31,65%), irlandesa (9,08%), escocesa (7,56%), italiana (4,29%), alema (4,09%), chinesa (3,37%) e grega (1,84%).

As populacoes indigenas dos aborigines e dos habitantes das Ilhas do Estreito de Torres foi estimada em 984 000 pessoas (3,8% da populacao total do pais) em 2021, um aumento significativo de 115 953 habitantes no censo de 1976. Um grande numero de povos indigenas nao sao identificados no censo devido a contagem incompleta e casos em que a condicao indigena nao e registrada no formulario. Os indigenas australianos possuem taxas superiores a media de prisao e de desemprego, alem de baixos niveis de escolaridade e expectativa de vida para homens e mulheres, que sao de 11 a 17 anos inferiores aos indices dos australianos nao indigenas. Algumas comunidades indigenas remotas foram descritas como estando em condicao similar a de um "Estado falhado".

Imigracao 
A populacao da Australia quadruplicou desde o fim da Primeira Guerra Mundial, estimulada por um programa ambicioso de imigracao. Apos a Segunda Guerra Mundial e ate 2000, quase 5,9 milhoes do total da populacao estabelecida no pais eram novos imigrantes, o que significa que quase dois em cada sete australianos nasceram no exterior. A maioria dos imigrantes sao qualificados, mas a quota de imigracao inclui categorias de membros da familia e dos refugiados. O governo federal estima que o corte de imigracao de 280 mil para sua meta de 180 mil ira resultar em uma populacao de 36 milhoes em 2050.

Em 2001, 23,1% dos australianos haviam nascido no estrangeiro: os cinco maiores grupos de imigrantes eram os do Reino Unido, Nova Zelandia, Italia, Vietna e Republica Popular da China. Apos a abolicao da politica Australia Branca em 1973, inumeras iniciativas governamentais foram criadas para incentivar e promover a harmonia racial com base em uma politica de multiculturalismo. A meta de migracao para julho de 2006 foi de 144 000 pessoas. A quota de imigracao total para setembro de 2008 foi de cerca de 300 mil, seu nivel mais elevado desde que o Departamento de Imigracao foi criado apos a Segunda Guerra Mundial.

A Australia nao tem uma religiao oficial, embora a Igreja Anglicana seja reconhecida como a igreja nacional dos australianos britanicos e durante muito tempo foi a maior igreja crista do pais. O perfil religioso do pais vem mudando nos ultimos anos, com o aumento da secularizacao e da diversidade religiosa. Em 1991, 74% dos australianos identificavam-se como cristaos, percentagem que caiu para 52,1% em 2016. No mesmo periodo, a percentagem de pessoas sem religiao cresceu de 12,9% para 30,1%. Seguidores de outras religioes, que somavam apenas 2,6% em 1991, cresceram para 8,2% em 2016.

Embora a Australia nao tenha uma lingua oficial, o ingles e tao arraigado que se tornou a lingua nacional de facto. O ingles australiano e uma variante da lingua, com sotaque e lexico distintos. A gramatica e a ortografia sao semelhantes as do ingles britanico com algumas excecoes notaveis. Segundo o censo de 2006, o ingles e a unica lingua falada em casa por cerca de 79% da populacao. As outras linguas mais comumente faladas em casa sao o italiano (1,6%), o grego (1,3%) e o cantones (1,2%); uma proporcao consideravel de imigrantes de primeira e de segunda geracao sao bilingues.

Estima-se que existiam entre duzentas e trezentas linguas indigenas australianas na epoca do primeiro contato com os europeus, das quais apenas 70 sobreviveram ate os dias atuais. Muitas destas sao exclusivamente faladas por pessoas mais velhas, apenas 18 linguas indigenas ainda sao faladas por todos os grupos etarios. Na epoca do censo 2006, 52 mil indigenas australianos, o que representa 12% da populacao indigena, relataram que falavam alguma lingua indigena em casa. A Australia tem uma lingua de sinais conhecida como Auslan, que e a lingua principal de aproximadamente  pessoas surdas.

A Australia e uma monarquia constitucional com uma divisao de poder federal. O pais tem um sistema de governo parlamentarista com o rei Carlos III como monarca, um papel que e diferente da sua posicao como rei nos outros reinos da Commonwealth. Como o rei reside no Reino Unido, os poderes executivos investidos nele pela Constituicao sao normalmente exercidos pelos seus representantes na Australia (o Governador-Geral, em nivel federal e os governadores, em nivel estadual), por convencao sobre os conselhos dos ministros do Rei.

No Senado, a camara alta, existem 76 senadores: doze por cada estado e dois por cada territorio do continente (o Territorio da Capital da Australia e Territorio do Norte). A Camara dos Representantes (camara baixa) tem 150 membros eleitos de um unico membro das divisoes eleitorais, vulgarmente conhecido como "eleitorado", atribuido aos estados em funcao da populacao, com cada estado original garantido um minimo de cinco lugares. Eleicoes para ambas as camaras sao normalmente realizadas a cada tres anos, simultaneamente, os senadores tem sobreposicao de mandatos de seis anos, exceto para aqueles representantes dos territorios, que so tem mandato de tres anos, portanto, apenas 40 dos 76 lugares do Senado sao colocados a cada eleicao a menos que o ciclo seja interrompido por uma dissolucao dupla.

Nas ultimas decadas, as relacoes exteriores da Australia tem sido motivadas por uma associacao estreita com os Estados Unidos atraves do pacto ANZUS, e pelo desejo de desenvolver relacoes com a Asia e com o Pacifico, nomeadamente atraves da Associacao de Nacoes do Sudeste Asiatico (ASEAN) e do Forum das Ilhas do Pacifico. Em 2005, a Australia garantiu um lugar inaugural da Cupula do Leste Asiatico apos a sua adesao ao Tratado de Amizade e Cooperacao no Sudeste Asiatico. A Australia e um membro da Commonwealth of Nations.

A Australia tem prosseguido com a causa da liberalizacao do comercio internacional. Isto levou a formacao do Grupo de Cairns e da Cooperacao Economica da Asia e do Pacifico. A Australia e um membro da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico e da Organizacao Mundial do Comercio e exerceu varias grandes acordos bilaterais de livre comercio, mais recentemente, o acordo de livre comercio Australia — Estados Unidos e estreitamento das relacoes economicas com a Nova Zelandia. Em 2010, a Australia estava negociando um acordo de livre comercio com o Japao, com o qual a Australia tem estreitos lacos economicos como um parceiro confiavel na regiao da Asia-Pacifico.

Junto com a Nova Zelandia, o Reino Unido, a Malasia e Singapura, a Australia e parte do Five Power Defence Arrangements, um acordo de defesa regional. Um pais membro fundador das Nacoes Unidas, a Australia e fortemente comprometida com o multilateralismo, e mantem um programa de ajuda internacional ao abrigo do qual cerca de 60 paises recebem assistencia. O orcamento para 2005–06 preve 2,5 bilhoes de dolares para ajuda ao desenvolvimento; como em percentagem do PIB, esse percentual e menor do que o recomendado nas Metas de desenvolvimento do milenio das Nacoes Unidas. A Australia foi classificada em 2008 em setimo lugar pelo Centro para o Desenvolvimento Global no Compromisso com o Indice de Desenvolvimento.

As Forcas Armadas da Australia sao compostas pela Marinha Real Australiana (Royal Australian Navy), a Forca Aerea Real Australiana (Royal Australian Air Force) e o Exercito Australiano (Australian Army), totalizando um contingente de 80 561 pessoas (incluindo 55 068 regulares e  reservistas). O papel titular do comandante-em-chefe e atribuida ao governador-geral, que nomeia um chefe das Forcas de Defesa de uma das Forcas Armadas com base no parecer do governo. As operacoes diarias das forcas armadas estao sob o comando do Chefe, enquanto a mais ampla administracao e formulacao da politica de defesa e feita pelo Ministro do Departamento de Defesa.

No orcamento de 2010–11, as despesas para defesa foram de 25,7 bilhoes de dolares australianos, representando o 14º maior orcamento de defesa no mundo, mas representando apenas 1,2% dos gastos militares globais. A Australia esteve envolvida missoes de paz, socorro, e conflitos armados regionais e da ONU, que atualmente destacam cerca de 3 330 integrantes das forcas armadas em diferentes capacidades em 12 operacoes no exterior em diversas areas, incluindo Timor-Leste, Ilhas Salomao e Afeganistao.

A Australia e formada por seis estados — Nova Gales do Sul, Queensland, Australia Meridional, Tasmania, Vitoria, Australia Ocidental e dois territorios, o Territorio do Norte e Territorio da Capital Australiana (TCA). Na maioria dos aspectos, estes dois territorios funcionam como os estados, mas o Parlamento da Comunidade pode substituir toda a legislacao dos respectivos parlamentos. Em contrapartida, a legislacao federal apenas substitui a legislacao do estado em determinadas areas que sao definidos no artigo 51º da Constituicao da Australia.

Cada estado e territorio continental importante tem a sua propria legislacao ou parlamento: unicameral no Territorio do Norte, no TCA e em Queensland e bicameral nos demais estados. Os Estados sao soberanos, embora sujeitos a certas competencias da Comunidade, tal como definido pela Constituicao. A camara baixa e conhecida como a Assembleia Legislativa (Casa da Assembleia na Australia do Sul e Tasmania) e a camara alta e conhecida como Conselho Legislativo. O chefe do governo em cada estado e o Primeiro-Ministro e em cada territorio, o Ministro-Chefe.

A economia da Australia tem como maiores bases economicas a mineracao (o pais e o 2º maior exportador mundial de carvao e o 10º maior exportador de gas natural, o maior produtor mundial de minerio de ferro, bauxita  e opala, e o 2º maior produtor mundial de ouro, manganes e chumbo, entre outros), a pecuaria (o pais era, em 2018, o maior produtor de la do mundo e o 5º maior produtor de carne bovina ), o turismo (foi o 7º maior do mundo em receitas turisticas em 2018) e a agricultura (o pais e um dos 10 maiores produtores mundiais de trigo, cevada e cana-de-acucar e tambem de vinho).

Durante quase um seculo (ate as primeiras decadas do sec. XX), vigorou no pais o free banking (sistema bancario sem regulamentacoes), quando era permitido aos bancos particulares, a emissao de moeda privada. Em terceiro lugar no Indice de Liberdade Economica (2010), a Australia e a decima terceira maior economia do mundo e tem o decimo terceiro maior PIB per capita, maior que o do Reino Unido, Alemanha, Franca, Canada e Japao, e em par com o dos Estados Unidos. O pais foi classificado em segundo lugar no Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 2013 das Nacoes Unidas, em primeiro lugar no Indice de Prosperidade de 2008 da Legatum e em sexto lugar no Indice de Qualidade de Vida da The Economist de 2005. Todas as grandes cidades da Australia estao em boa classificacao de habitabilidade nas pesquisas comparativas mundiais; Melbourne atingiu o segundo lugar na lista "Cidades Mais Habitaveis do Mundo" de 2008 da revista The Economist, seguida de Perth, Adelaide e Sydney, em quarto, setimo e nono lugar, respectivamente.

A enfase na exportacao de commodities, em vez de bens manufaturados, apoiou um aumento significativo nos termos de troca da Australia desde o inicio do seculo XX, devido ao aumento dos precos das commodities. A Australia tem uma balanca de pagamentos que e mais de 7% negativa e teve deficits persistentemente elevados em conta corrente por mais de 50 anos. A Australia tem crescido a uma taxa media anual de 3,6% ao ano por mais de 15 anos, em comparacao com a media anual da OCDE que e de 2,5%. A Australia foi um dos poucos paises da OCDE que conseguiu evitar uma recessao economica tecnica durante a crise economica de 2008–2009.

Em janeiro de 2007, havia  pessoas empregadas, com uma taxa de desemprego de 4,6% da populacao. Durante a ultima decada, a inflacao tem sido de 2–3% e a taxa basica de juros em 5–6%. O setor de servicos da economia, incluindo turismo, educacao e servicos financeiros, respondeu por 71% do PIB em 2008. Embora a agricultura e recursos naturais representem apenas 3% e 5% do PIB, respectivamente, eles contribuem substancialmente para o desempenho da exportacao. Os maiores mercados de exportacao da Australia sao o Japao, a China, os Estados Unidos, a Coreia do Sul e a Nova Zelandia.

O turismo e um importante setor da economia australiana. Em 2003/04, a industria do turismo representou 3,9% do PIB da Australia no valor de cerca de 32 bilhoes de dolares australianos para a economia nacional. A participacao do turismo no PIB do pais tem vindo a decrescer ligeiramente nos ultimos anos, representando 1,1% do total das exportacoes de bens e servicos. Os 10 paises que mais enviam turistas para viagens de curta duracao para a Australia sao Nova Zelandia, Reino Unido, Estados Unidos, China, Japao, Singapura, Malasia, Coreia do Sul, Hong Kong e India.

No Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA), a Australia regularmente e classificada entre os cinco primeiros entre os 30 principais paises desenvolvidos (paises membros da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico — OCDE). Os subsidios educacionais do governo apoiaram a criacao de 38 universidades pelo pais. Na Australia existe um sistema publico de formacao profissional, conhecido como Institutos TAFE, e muitos empregadores realizam estagios para a formacao de novos funcionarios. Cerca de 58% dos australianos com idade entre 25 e 64 anos tem qualificacao profissional ou superior, sendo a taxa de graduacao superior a 49% da populacao, a mais alta entre os paises da OCDE. A proporcao de estudantes internacionais para os locais no ensino superior na Australia tambem e a mais alta nos paises da OCDE.

O governo australiano introduziu um sistema de saude universal, conhecido como Medibank, em 1975. Reformulado por sucessivos governos, a sua versao atual, o Medicare, passou a existir em 1984. Agora e nominalmente financiado por uma sobretaxa do imposto de renda, conhecida como "imposto Medicare", atualmente fixada em 1,5%. Tradicionalmente, a gestao da saude publica tem sido dividida entre os governos estadual e federal. Os estados gerenciam hospitais e servicos ambulatoriais registrados. Sob o governo de Kevin Rudd, um plano de reforma de saude emergiu para permitir ao governo federal tomar "plena responsabilidade dos cuidados de saude primarios", essencialmente, tomar o controle de hospitais e ambulatorios estaduais. O total de despesas com saude (incluindo as despesas do setor privado) representa 9,8% do PIB australiano.

A politica energetica da Australia esta sujeita a regulacao e influencia fiscal dos tres niveis do governo do pais, no entanto a politica energetica estadual e federal lidam com industrias primarias, como o carvao. A politica energetica federal continua apoiando a industria do carvao e do gas natural atraves de subsidios para o uso e exportacao de combustiveis fosseis, uma vez que esta industria de exportacao contribui significativamente para as receitas do governo. A Australia e um dos paises mais dependentes do carvao no mundo. O carvao e o gas natural, juntamente com os produtos a base de petroleo, sao a principal fonte de energia utilizada pelos australianos, apesar do fato de a industria do carvao produzir aproximadamente 38% do total de emissoes de gases da Australia. A politica federal esta comecando a mudar com a publicacao de um relatorio que preve uma meta nacional de 20% de energia renovavel para o consumo de energia eletrica na Australia ate o ano de 2020 e o inicio do comercio internacional de emissoes em 2010.

Devido a dependencia da Australia em relacao ao carvao e ao gas para a geracao de energia, em 2000 o pais foi o maior emissor de gases que contribuem para o efeito estufa entre todos os paises desenvolvidos, independente ou nao de terem emissoes de desmatamento inclusas. A Australia e, ainda, um dos paises que oferecem maior risco de um aumento nas mudancas climaticas, de acordo com o Relatorio Stern. A comercializacao de energia renovavel no pais e relativamente menor se comparada a de combustiveis fosseis. As industrias de energia renovavel australianas sao diversas, abrangendo varias fontes de energia e as escalas de operacao, que atualmente contribuem com cerca de 8% a 10% da oferta total de energia da Australia. A principal area onde a energia renovavel esta crescendo e na geracao de energia eletrica, seguindo as "Metas do Governo para a Geracao de Energias Renovaveis".

O pais tem uma das maiores taxas de automoveis per capita do mundo (cerca de 695 veiculos por 1 000 pessoas, de acordo com dados de 2010 do Banco Mundial). A Australia tem de tres a quatro vezes mais estradas per capita do que a Europa e sete a nove vezes mais do que a Asia, totalizando uma rede de rodovias de  km, sendo  km de estradas pavimentadas. O pais tambem possui a terceira maior taxa per capita de consumo de combustivel do mundo. Perth, Adelaide e Brisbane sao classificadas entre as cidades mais dependentes de automoveis no planeta, com Sydney e Melbourne logo atras. Alem disso, a distancia percorrida por carros (ou veiculo similar) na Australia esta entre as maiores do mundo, ultrapassando a dos Estados Unidos e Canada. O crescente preco da gasolina e os congestionamentos cada vez maiores sao apontados como fatores que contribuem para um renovado crescimento no uso dos transportes publicos urbanos.

Desde 1788, a principal base da cultura australiana vem da cultura ocidental anglo-celtica. Caracteristicas distintas culturais tambem tem surgido a partir do ambiente natural da Australia e de suas culturas nativas. Desde meados do seculo XX, a cultura popular estadunidense tem influenciado fortemente a cultura australiana, especialmente atraves da televisao e do cinema. Outras influencias culturais vem de paises vizinhos da Asia, e da imigracao em grande escala das nacoes que nao falam ingles.

Acredita-se que as artes visuais australianas so tenham comecado com pinturas em cavernas e em cascas de arvores de seus povos indigenas. As tradicoes dos indigenas australianos sao amplamente transmitidas oralmente e estao vinculadas a cerimonias e historias do Tempo do Sonho. Desde a epoca da colonizacao europeia, um dos principais temas da arte australiana tem sido o cenario natural do pais, por exemplo, as obras de Albert Namatjira, Arthur Streeton e outros associados com a Escola de Heidelberg e Arthur Boyd.

A paisagem australiana continua a ser uma fonte de inspiracao para os artistas modernistas do pais, que tem sido descrito em trabalhos aclamados como os de Sidney Nolan, Fred Williams, Sydney Long e Clifton Pugh. Os artistas da Australia sao influenciados pelas artes estadunidense e europeia modernas e incluem a cubista Grace Crowley, o surrealista James Gleeson, o expressionista abstrato Brett Whiteley e o artista pop Martin Sharp. A arte contemporanea indigena da Australia e o unico movimento de arte do pais com importancia internacional para sair da Australia e o "ultimo grande movimento de arte do seculo XX", seus expoentes tem incluido Emily Kngwarreye. O critico de arte Robert Hughes tem escrito varios livros influentes sobre a historia da Australia e da arte, e foi descrito como "o mais famoso critico de arte do mundo" pelo The New York Times. A Galeria Nacional da Australia e galerias estaduais mantem colecoes de arte nacionais e estrangeiras.

Muitas das companhias de arte que atuam na Australia recebem financiamento do Conselho Federal de Artes do governo federal. Ha uma orquestra sinfonica em cada estado do pais, e uma companhia de opera nacional, a Opera Australia, bem conhecida pela sua famosa soprano Joan Sutherland. No inicio do seculo XX, Nellie Melba foi uma das principais cantoras de opera do mundo. Bale e danca sao representados pela The Australian Ballet e companhias de varios estados. Cada estado tem uma companhia de teatro financiada por fundos publicos.

A industria do cinema australiano comecou com o lancamento do The Story of the Kelly Gang de 1906, considerado o primeiro longa-metragem do mundo, mas tanto a producao de filmes australianos quanto a distribuicao de filmes britanicos diminuiu drasticamente apos a Primeira Guerra Mundial, quando estudios e distribuidores estadunidenses monopolizaram a industria, e na decada de 1930 cerca de 95% dos filmes exibidos na Australia eram produzidos em Hollywood. No final dos anos 1950 a producao de filmes na Australia efetivamente cessou e nao houve producao de filmes completamente australianos na decada entre 1959 e 1969.

Gracas aos governos de John Gorton e Gough Whitlam, a nova onda do cinema australiano da decada de 1970 trouxe filmes provocantes e bem sucedidos, alguns explorando o passado da nacao colonial, como Picnic at Hanging Rock e Breaker Morant, enquanto o chamado genero "Ocker" produziu varias comedias urbanas de grande sucesso, incluindo The Adventures of Barry McKenzie e Alvin Purple. Mais tarde incluiu sucessos como Mad Max e Gallipoli. Mais recentes sucessos incluem os Shine e Rabbit-Proof Fence. Entre os notaveis atores australianos incluem-se Judith Anderson, Errol Flynn, Nicole Kidman, Hugh Jackman, Heath Ledger, Geoffrey Rush, Chris Hemsworth e a atual diretora-adjunta da Companhia de Teatro de Sydney, Cate Blanchett.

A literatura australiana tambem foi influenciada pela paisagem do pais, as obras de escritores como Banjo Paterson, Henry Lawson e Dorothea Mackellar captaram o bush australiano. O passado colonial da nacao, representado pela literatura recente, e muito popular entre os australianos modernos. Em 1973, Patrick White foi agraciado com o Premio Nobel de Literatura, o primeiro australiano a ter conquistado esse feito. Entre os vencedores australianos do Premio Man Booker estao Peter Carey, Thomas Keneally e Iris Murdoch; David Williamson e David Malouf tambem sao escritores de renome, e Les Murray e considerado "um dos principais poetas da sua geracao".

A Australia tem dois canais publicos (a Australian Broadcasting Corporation e o multicultural Special Broadcasting Service), tres redes de televisao comercial, varios servicos de TV paga, e varias estacoes de radio e televisao publicas, sem fins lucrativos. Cada grande cidade do pais tem pelo menos um jornal diario e ha dois jornais diarios nacionais, o The Australian e o The Australian Financial Review. Em 2008, a organizacao Reporteres Sem Fronteiras classificou a Australia na 25ª posicao entre 173 paises classificados por liberdade de imprensa, atras da Nova Zelandia (7ª) e Reino Unido (23ª), mas a frente dos Estados Unidos (48ª). Esta baixa classificacao ocorre principalmente devido a diversidade limitada de propriedade de midia comercial na Australia; a maioria das midia de impressao estao mais sob o controle da News Corporation e Fairfax Media.

A comida dos australianos nativos era amplamente influenciada pela area em que viviam. A maioria dos grupos tribais subsistiu em uma dieta simples de cacador-coletor, como a caca, a pesca e a coleta de plantas nativas e frutiferas. O termo geral para as especies da flora e da fauna nativas da Australia e utilizadas como fonte de comida e bushfood. Os primeiros colonos introduziram a culinaria britanica para o continente, que muito do que e agora considerado a comida tipica do pais e baseada no assado de domingo e tornou-se uma longa tradicao para muitos australianos. Ao longo do seculo XX, a culinaria da Australia foi sendo cada vez mais influenciada pelos imigrantes, particularmente a partir do sul da Europa e de culturas asiaticas.

O vinho australiano e produzido em 60 areas de producao distintas, que totalizam cerca de 160 mil hectares, principalmente nas regioes ao sul, as partes mais frias do pais. As regioes de vinho em cada um desses estados produzem castas e estilos diferentes que se aproveitam dos climas e tipos de solo locais. As variedades predominantes sao shiraz, cabernet sauvignon, chardonnay, merlot, semillon, pinot noir, riesling e sauvignon blanc. Em 1995, um vinho australiano vermelho, o Penfolds Grange, ganhou o premio Wine Spectator de "Vinho do Ano", sendo o primeiro vinho de fora da Franca ou da California a ter conseguido esta condecoracao.

Cerca de 24% dos australianos com idade superior a 15 anos participam regularmente de atividades esportivas organizadas na Australia. A Australia tem fortes equipes internacionais de criquete, hoquei em campo, netball, rugby league e rugby union, tendo sido campea olimpica ou mundial, pelo menos, duas vezes em cada esporte nos ultimos 25 anos para homens e mulheres, quando aplicavel. Australia tambem e forte no ciclismo de pista, remo e natacao, tendo estado consistentemente entre os cinco melhores paises nos Jogos Olimpicos ou em campeonatos mundiais desde 2000. A natacao e o mais forte destes esportes; a Australia e o segundo mais prolifico vencedor da medalha no esporte na historia olimpica.

Alguns dos atletas mais bem sucedidos da Australia sao os nadadores Dawn Fraser, Murray Rose, Shane Gould e Ian Thorpe; a sprinter Betty Cuthbert; os tenistas Rod Laver, Ken Rosewall, Evonne Goolagong, Lleyton Hewitt e Margaret Court; o cricketer Donald Bradman; o tricampeao mundial de Formula Um Jack Brabham; o pentacampeao mundial do MotoGP Mick Doohan; o golfista Karrie Webb; e o jogador de bilhar Wally Lindrum. A nivel nacional, outros esportes populares incluem o futebol australiano, a corrida de cavalos, o surf, o futebol e o automobilismo.

Dos esportes coletivos, cerca de metade da populacao do pais, concentrada nos estados da Australia Meridional, Australia Ocidental, Tasmania e Vitoria, tem preferencia maior pelo futebol australiano. A outra, concentrada na costa leste, nos estados de Queensland e Nova Gales do Sul, prefere mais o rugby, especialmente o rugby league (o duelo das selecoes destes dois estados neste esporte e o evento esportivo mais esperado do pais, o State of Origin), cujo campeonato nacional (a National Rugby League) e o mais forte do mundo. A selecao australiana de rugby league (os Kangaroos) e igualmente a mais poderosa, tendo sido campea da Copa do Mundo nove vezes nas treze ja realizadas.

Ja a selecao de rugby union (os Wallabies), o outro codigo de rugby, tambem e popular e, com dois titulos, foi igualmente a maior vencedora da Copa do Mundo da modalidade (ao lado de Nova Zelandia e Africa do Sul) ate 2015 (quando os neozelandeses, em final justamente contra os australianos, conseguiram um terceiro trofeu, numero este igualado pelos sul-africanos em 2019). Apenas no Territorio da Capital, porem, o rugby union, como na maior parte do mundo, e mais popular que o rugby league; Australia e Papua-Nova Guine sao precisamente os unicos paises em que o league e a variacao de rugby preferida.

Em termos de popularidade, ao contrario do futebol australiano e das variacoes de rugby, o criquete tem grande apelo de forma equilibrada em todo o territorio do pais, reforcando a percepcao de alguns de que ele e o seu verdadeiro esporte nacional. Como o criquete, o futebol tambem e praticado de forma igualitaria em toda a Australia, mas apenas nos ultimos anos vem tornando-se mais popular, impulsionando pelas transmissoes da Liga dos Campeoes da UEFA, do campeonato ingles e pela ascensao da selecao (os Socceroos).

Australia tem participado de todos os Jogos Olimpicos de Verao da era moderna e de todos os Jogos da Commonwealth. Australia sediou os Jogos Olimpicos de Verao de 1956 em Melbourne e os Jogos Olimpicos de Verao de 2000 em Sydney, e foi classificada entre os seis primeiros paises no ranking de medalhas desde 2000. A Australia tambem sediou os Jogos da Commonwealth de 1938, 1962, 1982 e 2006. Outros grandes eventos internacionais realizados no pais incluem o Aberto da Australia, um torneio de tenis de grand slam, jogos internacionais de criquete e o Grande Premio da Australia de Formula Um. Os eventos esportivos de maior audiencia da televisao australiana incluem transmissoes como as Olimpiadas, Copa do Mundo FIFA, a Rugby League State of Origin e as finais do National Rugby League e da Australian Football League.

  O ingles nao tem status de jure.
  O Oxford English Dictionary registra a primeira ocorrencia em 1908, na forma Oss.
  Oz e muitas vezes tido como uma referencia indireta a ficticia "Terra de Oz" do filme The Wizard of Oz, baseado no romance The Wonderful Wizard of Oz (1900) do escritor L. Frank Baum. Para os australianos "a imagem da Australia como uma 'Terra de Oz' nao e nova, e a dedicacao para tal e profunda". A ortografia "Oz" foi provavelmente influenciada pelo filme de 1939, embora sua pronuncia foi, provavelmente, sempre com um / z /, como e tambem para Aussie, por vezes escrito Ozzie.
  A Australia descreve o porcao de agua ao sul do seu continente como "Oceano Austral", ao inves de "Oceano Indico", tal como definido pela Organizacao Hidrografica Internacional (OHI). Em 2000, uma votacao entre paises membros da OHI definiu o termo "Southern Ocean" como aplicavel somente as aguas entre a Antartida e 60 graus de latitude sul.

 DENOON, Donald, et al. (2000). A History of Australia, New Zealand, and the Pacific. Oxford: Blackwell. ISBN 0-631-17962-3.
 HUGHES, Robert (1986). The Fatal Shore: The Epic of Australia's Founding. Knopf. ISBN 0-394-50668-5.
 
 Emily Kngwarreye – Paintings (no editor given) (1996). North Ryde NSW: Craftsman House / G + B Arts International. ISBN 90-5703-681-9.
 
 
 
 MACINTYRE, Stuart (2000). A Concise History of Australia. Cambridge, U.K.: Cambridge University Press. ISBN 0-521-62359-6.
 MCCULLOCH, Alan; Susan McCulloch, Emily McCulloch Childs (2006). The new McCulloch's encyclopedia of Australian art. Fitzroy, VIC: Aus Art Editions in association with The Miegunyah Press. ISBN 0-522-85317-X.
 Powell JM (1988). An Historical Geography of Modern Australia: The Restive Fringe. Cambridge, U.K.: Cambridge University Press. ISBN 0-521-25619-4.
 ROBINSON GM, Loughran RJ, and Tranter PJ (2000) Australia and New Zealand: economy, society and environment. London: Arnold; NY: OUP; 0340720336 paper 0-340720328 hard).

Arte (do termo latino ars, significando tecnica e/ou habilidade) pode ser entendida como a atividade humana ligada as manifestacoes de ordem estetica ou comunicativa, realizada por meio de uma grande variedade de linguagens, tais como: arquitetura, desenho, escultura, pintura, escrita, musica, danca, teatro e cinema, em suas variadas combinacoes. O processo criativo se da a partir da percepcao com o intuito de expressar emocoes e ideias, objetivando um significado unico e diferente para cada obra.

Definicao 
A definicao de arte e uma construcao cultural sem significado preciso ou constante, variando com o tempo e de acordo com as varias culturas humanas, depende do resultado das interacoes do "campo" onde sao sacramentados, ou nao, as obras e seus artifices. Muito do que hoje uma cultura ou grupo chama de arte nao era ou nao e considerado como tal por culturas ou grupos diferentes daqueles onde foi produzida, e ate numa mesma epoca e numa mesma cultura pode haver multiplas acepcoes do que e arte. As sociedades pre-industriais em geral nao possuem ou possuiam sequer um termo para designar arte. Numa visao muito simplificada, a arte esta ligada principalmente a um ou mais dos seguintes aspectos:

 a manifestacao de alguma habilidade especial;
 a criacao artificial de algo pelo ser humano;
 o desencadeamento de algum tipo de resposta no ser humano, como o senso de prazer ou beleza;
 a apresentacao de algum tipo de ordem, padrao ou harmonia;
 a transmissao de um senso de novidade e ineditismo;
 a expressao da realidade interior do criador;
 a comunicacao de algo sob a forma de uma linguagem especial;
 a nocao de valor e importancia;
 a excitacao da imaginacao e a fantasia;
 a inducao ou comunicacao de uma experiencia-pico;
 coisas que possuam reconhecidamente um sentido;
 coisas que deem uma resposta a um dado problema.

Na Antiguidade classica, uma das principais bases da civilizacao ocidental e a primeira cultura que refletiu sobre o tema, considerava-se arte qualquer atividade que envolvesse uma habilidade especial: habilidade para construir um barco, para comandar um exercito, para convencer o publico em um discurso, em suma, qualquer atividade que se baseasse em regras definidas e que fosse sujeita a um aprendizado e desenvolvimento tecnico. Em contraste, a poesia, por exemplo, nao era tida como arte, pois era considerada fruto de uma inspiracao. Platao definiu arte como uma capacidade de fazer coisas de modo inteligente atraves de um aprendizado, sendo um reflexo da capacidade criadora do ser humano; Aristoteles a definiu como uma disposicao de produzir coisas de forma racional, e Quintiliano a entendia como aquilo que era baseado em um metodo e em uma ordem. Ja Cassiodoro destacou seu aspecto produtivo e ordenado, assinalando tres funcoes para ela: ensinar, comover e agradar ou dar prazer.

Essa visao atravessou a Idade Media, mas, no Renascimento, iniciou-se uma mudanca, separando-se os oficios produtivos e as ciencias das artes propriamente ditas e incluindo-se, pela primeira vez, a poesia no dominio artistico. A mudanca foi influenciada pela traducao para o italiano da Poetica de Aristoteles e pela progressiva ascensao social do artista, que buscava um afastamento dos artesaos e artifices e uma aproximacao dos intelectuais, cientistas e filosofos. O objeto artistico passou a ser considerado tanto fonte de prazer como meio de assinalar distincoes sociais de poder, riqueza e prestigio, incrementando-se o mecenato e o colecionismo. Comecaram a aparecer tambem diversos tratados sobre as artes, como o De pictura, De statua e De re aedificatoria, de Leon Battista Alberti, e os Comentarios de Lorenzo Ghiberti. Ghiberti foi o primeiro a periodizar a historia da arte, distinguindo a arte classica, a arte medieval e a arte renascentista.

No seculo XVIII, comecou a se consolidar a estetica como um elemento-chave para a definicao de arte como hoje a entendemos - a despeito da vagueza e inconsistencias do conceito. Ate entao, toda a arte do ocidente estava indissociavelmente ligada a uma ou mais funcoes definidas, ou seja, era uma atividade essencialmente utilitaria: servia para a transmissao de conhecimento, para a estruturacao e decoracao de rituais e festividades, para a invocacao ou mediacao de poderes espirituais ou magicos, para o embelezamento de edificios, locais e cidades, para a distincao social, para a recordacao da historia e a preservacao de tradicoes, para a educacao moral, civica, religiosa e cultural, para a consagracao e perpetuacao de valores e ideologias socialmente relevantes, e assim por diante.

Esta mudanca de paradigma estava ligada a transformacoes culturais desencadeadas pelo cientificismo e pelo iluminismo. Estas correntes de pensamento passaram a defender a tese de que a arte nao era uma ciencia, nao podia descrever com exatidao a realidade, e por isso nao poderia ser um veiculo adequado para o conhecimento verdadeiro. Nao sendo uma ciencia, a arte passou para a esfera da emocao, da sensorialidade e do sentimento. A propria origem da palavra "estetica" deriva de um termo grego que significa "sensacao". Em trabalhos de Jean-Baptiste Dubos, Friedrich von Schlegel, Arthur Schopenhauer, Theophile Gautier e outros, nasceu o conceito de arte pela arte, onde ela tinha um fim em si mesma, despojando-a de toda a sua antiga funcionalidade e utilidade pratica e associacoes com a moral. Ao mesmo tempo em que isso abriu um novo e rico campo filosofico, gerou dificuldades importantes: perdeu-se a capacidade de se entender a arte antiga em seu proprio contexto, onde ela era toda funcional - um testemunho desta tendencia e a proliferacao de museus no seculo XIX, instituicoes onde todos os tipos de arte sao apresentados fora de seu contexto original -, e criaram-se conceitos inteiramente baseados na subjetividade, tornando cada vez mais dificil encontrar-se pontos objetivos em comum que pudessem ser aplicados a qualquer tipo de arte, tanto para defini-la quanto para valora-la ou interpretar seu significado. O esteticismo foi um dos elementos teoricos basicos para a emergencia do Romantismo, que rejeitou o utilitarismo da arte e deu um valor principal a criatividade, a intuicao, a liberdade e a visao individuais do artista, erigindo-o ao status de demiurgo e profeta e fomentando, com isso, o culto do genio. Por outro lado, o esteticismo ofereceu uma alternativa para a descricao de aspectos do mundo e da vida que nao estao ao alcance da ciencia e da razao. Charles Baudelaire foi um dos primeiros a analisar a relacao da arte com o progresso e a era industrial, prefigurando a nocao de que nao existe beleza absoluta, mas que ela e relativa e mutavel de acordo com os tempos e com as predisposicoes de cada individuo. Baudelaire acreditava que a arte tinha um componente eterno e imutavel - sua alma - e um componente circunstancial e transitorio - seu corpo. Este dualismo nada mais do que expressava a dualidade inerente ao homem em seu anelo pelo ideal e seu enfrentamento da realidade concreta.

Em que pese a grande influencia do esteticismo, cujo corolario apareceria no inicio do seculo XX na forma do abstracionismo, uma apoteose do individualismo artistico, houve correntes que o combateram. Hippolyte Taine elaborou uma teoria de que a arte tem um fundamento sociologico, aplicando-lhe um determinismo baseado na raca, no contexto social e na epoca. Reivindicou, para a estetica, um carater cientifico, com pressupostos racionais e empiricos. Jean-Marie Guyau apresentou uma perspectiva evolucionista, afirmando que a arte esta na vida e evolui com ela, e assim como a vida se organiza em sociedades, a arte deve ser um reflexo da sociedade que a produz. A estetica sociologica teve associacoes com os movimentos politicos de esquerda, especialmente o socialismo utopico, defendendo, para a arte, o retorno a uma funcao social, contribuindo para o desenvolvimento das sociedades e da fraternidade humana, como se percebe nos trabalhos de Henri de Saint-Simon, Lev Tolstoi e Pierre Joseph Proudhon, entre outros. John Ruskin e William Morris denunciaram a banalizacao da arte causada pelo esteticismo e pela sociedade industrial, e defenderam a volta ao sistema corporativo e artesanal medieval.

Na mesma epoca, a arte comecou a ser estudada sob o ponto de vista psicologico e semiotico atraves da contribuicao de Sigmund Freud. Ele declarou que a arte poderia ser uma forma de representacao de desejos e de sublimacao de pulsoes irracionais reprimidas. Disse que o artista era um narcisista, e que as obras de arte podiam ser analisadas da mesma forma que os sonhos, os simbolos e as doencas mentais. Continuou, nessa linha, seu discipulo Carl Jung, que introduziu o conceito de arquetipo na analise artistica. Outra novidade foi introduzida por Wilhelm Dilthey, considerando arte e vida serem uma unidade. Prefigurando a arte contemporanea, reconheceu a importancia da reacao do publico na definicao do que e um objeto artistico, o que instaurava uma especie de anarquia do gosto, inaugurando a estetica cultural. Reconheceu, tambem, que a epoca assinalava uma mudanca social e uma nova interpretacao da realidade. Ao artista, caberia intensificar nossa visao de mundo em uma obra coerente e significativa.

Na primeira metade do seculo XX, conceitos inovadores foram introduzidos pela Escola de Frankfurt, destacando-se Walter Benjamin e Theodor Adorno, estudando os efeitos da industrializacao, da tecnologia e da cultura de massa sobre a arte. Benjamin analisou a perda da aura do objeto artistico na sociedade contemporanea, e Adorno refletiu que a arte nao e um reflexo mecanico da sociedade que a produz, pois a arte expressa o que nao existe e indica a possibilidade de transformacao e transcendencia. Representante do pragmatismo, John Dewey definiu a arte como "a culminacao da natureza", defendendo que a base da estetica e a experiencia sensorial. A atividade artistica seria uma consequencia da atividade natural do ser humano, cuja forma organizativa depende dos condicionamentos ambientais em que se desenvolve. Assim, arte seria o mesmo que "expressao", onde fins e meios se fundem em una experiencia agradavel. Ja Ortega y Gasset apontou o carater elitista e a desumanizacao da arte de vanguarda, devido ao seu hermetismo, ao repudio da imitacao da natureza e a perda da perspectiva historica. Na escola semiotica, Luigi Pareyson elaborou uma estetica hermeneutica, onde arte e a interpretacao da verdade. Para ele, a arte e "formativa", ou seja, expressa uma forma de fazer que, ao mesmo tempo, inventa sua propria linguagem e seus meios. Assim, a arte nao seria o resultado de um projeto predeterminado, mas simplesmente encontraria o resultado no processo de fazer. Pareyson influenciou a chamada Escola de Turim, que desenvolveu o conceito ontologico de arte. Umberto Eco, seu maior expoente, afirmou que a obra de arte so existe em sua interpretacao, na abertura de multiplos significados que pode ter para o espectador.

Chegando-se aos meados do seculo XX, o assunto se tornou tao complexo, volatil e subjetivo que muitos estudiosos abandonaram de todo a ideia de que a definicao do que e arte e de alguma forma possivel. A titulo de exemplo, citem-se algumas opinioes: Morris Weitz declarou que "o proprio carater aventuroso e expansivo da arte, suas constantes mutacoes e novidades, tornam ilogico que estabelecamos qualquer conjunto de propriedades definidas". Robert Rosenblum disse que "hoje em dia a ideia de definirmos arte e tao remota que nao acredito que alguem teria coragem de faze-lo", e Wladyslaw Tatarkiewicz afirmou que "nosso seculo chegou a conclusao de que conseguirmos uma definicao abrangente do que e arte e nao apenas algo dificilimo, como impossivel". Essas visoes, porem, nao impediram que outros criticos lancassem opinioes diferentes, crendo ser possivel uma definicao. Alguns deles contornaram o problema central da definicao propriamente dita, e estabeleceram parametros externos para definir o fato artistico, recorrendo a consagracao institucional, a autoridade, ou a resposta do publico ou de pessoas consideradas peritas. Um exemplo e a definicao de George Dickie: "um objeto artistico e, em primeiro lugar, um artefato e, em segundo, e um conjunto de aspectos que legitimou sua proposta de merecer atencao especial de alguma pessoa ou pessoas agindo em nome de alguma instituicao social". As vezes, se recorre a sua localizacao e ao contexto cultural, como na declaracao de Thomas McEvilley, dizendo que "e arte o que esta num museu... Parece bem claro que, hoje em dia, mais ou menos qualquer coisa pode ser chamada de arte. A questao e: ela foi chamada de arte pelo 'sistema de arte'? Em nosso seculo, isso e tudo o que e preciso para definir arte". Na mesma linha de ideias, Robert Hughes disse que algo e arte "se foi criado com o fim expresso de ser considerado como tal e foi colocado em um contexto em que e visto como tal". Segundo a definicao da Encyclopædia Britannica, arte e aquilo que e criado deliberadamente pelo homem como uma expressao de habilidade ou da imaginacao.

Um genero artistico e o conjunto de convencoes, tematicas e estilos dentro de uma forma de arte e midia. Por exemplo, o cinema possui uma gama de generos, como aventura, horror, comedia, romance, ficcao cientifica, etc.. Na musica, ha centenas de generos musicais, que variam de acordo com a regiao, cultura, etc., como musica erudita classica, musica folclorica, rock, MPB, musica pop, muzak, etc.. Na pintura, os generos incluem pintura de paisagem, retrato, nu, natureza-morta, pintura historica, etc..

No Egito e na Mesopotamia, viveram as primeiras civilizacoes altamente estruturadas, e seus artistas/artesaos produziram obras complexas que ja apresentam uma especializacao profissional. A arte egipcia se caracterizou pelo carater religioso e politico, com destaque para a arquitetura, a pintura e a escultura. A escultura e a pintura mostram a figura humana em um estilo fortemente hieratico e esquematico, devido a rigidez de seus canones simbolicos e religiosos. A arte mesopotamica se desenvolveu na area entre os rios Tigre e Eufrates, sendo testemunha de culturas diferentes, como os sumerios, acadianos, assirios e persas. Na arquitetura, se incluem os zigurates, grandes templos piramidais em degraus, enquanto, na escultura, predominam cenas religiosas, de caca e de guerra, com a presenca de figuras humanas e animais reais ou mitologicas.

A arte da Grecia Antiga marcou a evolucao da arte ocidental. Depois de um comeco em que salientaram as civilizacoes Minoica e Micenica, a arte grega se desenvolveu em tres periodos: arcaico, classico e helenistico. Na arquitetura, se destacaram os templos, com suas tres ordens: dorica, jonica e corintia. Na escultura, dominou a representacao do corpo humano, atingindo uma sintese entre naturalismo e idealismo no periodo classico, com destaque para a producao de Miron, Fidias, Policleto e Praxiteles. Com claros precedentes na arte etrusca e na arte grega, a arte romana alcancou quase todos os cantos da Europa, Norte de Africa e do Oriente Medio, estabelecendo as bases da arte ocidental. Grandes engenheiros e construtores, se destacaram na arquitetura civil desenvolvendo o arco e a cupula, com a construcao de estradas, pontes, aquedutos e obras urbanas, bem como os templos, palacios, teatros, anfiteatros, circos, banhos, arcos triunfais, etc.. A escultura, inspirada na grega, e tambem centrada na figura humana, mas de forma mais realista. A pintura e o mosaico sao conhecidos pelos vestigios encontrados em Pompeia e alguns outros lugares.

A arte medieval, sendo uma derivacao direta da arte romana, inicia com a arte paleocrista, apos a oficializacao do cristianismo como religiao do Imperio Romano. Trabalharam as formas classicas para interpretar a nova doutrina religiosa. Porem, logo o estilo classico se pulverizou em uma multiplicidade de escolas regionais, com o aparecimento de formas mais esquematicas e simplificadas. Na arquitetura, destacou-se como o tipo basilica, enquanto que na escultura os sarcofagos assumiram papel destacado, bem como os mosaicos e as pinturas das catacumbas. A etapa seguinte constituiu a chamada arte bizantina, incorporando influencias orientais e gregas, e tendo no icone e nos mosaicos seus generos principais. A arte romanica seguiu-lhe paralelamente, recebendo a influencia de povos barbaros como os germanicos, celtas e godos. Foi o primeiro estilo de arte internacional depois da queda do Imperio Romano do Ocidente.

Eminentemente religiosa, a maioria da arte romanica visa a exaltacao e difusao do cristianismo. A arquitetura enfatiza o uso de abobadas e arcos, comecando a construcao de grandes catedrais, que continuara durante o gotico. A escultura se desenvolveu principalmente no ambito arquitetonico, com formas esquematizadas. A arte gotica se desenvolveu entre os seculos XII e XVI, sendo um momento de florescimento economico e cultural. A arquitetura foi profundamente alterada a partir da introducao do arco ogival e do arcobotante, nascendo formas mais leves e mais dinamicas, que possibilitaram a construcao de edificios mais altos e com aberturas maiores, tipificados na catedral gotica. A escultura continua principalmente enquadrada na obra arquitetonica, mas comecou a desenvolver-se de forma autonoma, com formas mais realistas e elegantes inspirados pela natureza e, em parte, numa recuperacao de influencias classicas. Aparecem grandes retabulos escultoricos e a pintura desenvolve tecnicas inovadoras como o oleo e a tempera, criando-se obras de grande detalhamento.

Entre seus expoentes, estao Filippo Brunelleschi, Leon Battista Alberti, Bramante, Donatello, Leonardo da Vinci, Dante Alighieri, Petrarca, Rafael, Durer, Palestrina e Lassus. Sua continuacao produziu o Maneirismo, com a emergencia de um maior individualismo e um senso de drama e extravagancia, proliferando em inumeras escolas regionais. Tambem foi importante nesta fase a disputa entre protestantes e catolicos contrarreformistas, com repercussoes na arte sacra. Shakespeare, Cervantes, Camoes, Andrea Palladio, Parmigianino, Monteverdi, El Greco e Michelangelo sao alguns de seus representantes mais notorios. No periodo barroco, fortaleceram-se os Estados nacionais, dando origem ao absolutismo. Como reflexo disso, a arte se torna suntuosa e grandiloquente, privilegiando os contrastes acentuados, o senso de drama e o movimento. Firmam-se grandes escolas em varios paises, como na Italia, Franca, Espanha e Alemanha. Sao nomes fundamentais do periodo Gongora, Vieira, Moliere, Donne, Bernini, Bach, Haendel, Lully, Pozzo, Borromini, Caravaggio, Rubens, Poussin, Lorrain, Rembrandt, Ribera, Zurbaran, Velazquez, entre uma multidao de outros.

Sua sequencia foi o rococo, surgido a partir de meados do seculo XVIII, com formas mais leves e elegantes, privilegiando o decorativismo, a sofisticacao aristocratica e a sensibilidade individual. Ao mesmo tempo, se firmava uma corrente iluminista, pregando o primado da razao e um retorno a natureza. Foram importantes, por exemplo, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Carl Philipp Emanuel Bach, Jean-Antoine Houdon, Antoine Watteau, Jean-Honore Fragonard, Joshua Reynolds e Thomas Gainsborough. No final do seculo, emergem duas correntes opostas: o romantismo e o neoclassicismo, que dominarao ate meados do seculo XIX, as vezes em sinteses ecleticas, como na obra de Goethe.

O romantismo enfatizava a experiencia individual do artista, com obras arrebatadas, visionarias e dramaticas, enquanto que o neoclassicismo recuperava o ideal equilibrado do classicismo e impunha uma funcao social moralizante e politica para a arte. Na primeira corrente, podem ser destacados Victor Hugo, Byron, Eugene Delacroix, Francisco de Goya, Frederic Chopin, Ludwig van Beethoven, William Turner, Richard Wagner, William Blake, Albert Bierstadt e Caspar David Friedrich, e, na segunda, Jacques-Louis David, Mozart, Haydn e Antonio Canova.

Entre meados do seculo XIX e o inicio do seculo XX, se lancaram as bases da sociedade contemporanea, marcada no terreno politico pelo fim do absolutismo e a instauracao dos governos democraticos. No campo economico, marcaram, esta fase, a Revolucao Industrial e a consolidacao do capitalismo, que tiveram respostas nas doutrinas de esquerda como o marxismo, e na luta de classes. Na arte, o que tipifica o periodo e a multiplicacao de correntes grandemente diferenciadas. Ate o fim do seculo XIX, surgiram, por exemplo, o realismo, o impressionismo, o simbolismo e o pos-impressionismo.

O seculo XX se caracterizou por uma forte enfase no questionamento das antigas bases da arte, propondo-se a criar um novo paradigma de cultura e sociedade e derrubar tudo o que fosse tradicao. Ate meados do seculo, as vanguardas foram enfeixadas no rotulo de modernistas, e desde entao elas se sucedem cada vez com maior rapidez, chegando aos dias de hoje a um estado de total pulverizacao dos estilos e esteticas, que convivem, dialogam, se influenciam e se enfrentam mutuamente. Tambem surgiu uma tendencia de solicitar a participacao do publico no processo de criacao, e incorporar, ao dominio artistico, uma variedade de temas, estilos, praticas e tecnologias antes desconhecidas ou excluidas. Entre as inumeras tendencias do seculo XX, podemos citar: art nouveau, fauvismo, pontilhismo, abstracionismo, expressionismo, realismo socialista, cubismo, futurismo, dadaismo, surrealismo, funcionalismo, construtivismo, informalismo, arte pop, neorrealismo, artes de acao (performance, happening, fluxus, instalacao), op art, videoarte, minimalismo, arte conceitual, fotorrealismo, land art, arte povera, body art, arte pos-moderna, transvanguarda, neoexpressionismo, hiper-realismo.

A historiografia da arte e a ciencia que analisa o estudo da historia da arte desde um ponto de vista metodologico, ou seja, a forma como o historiador realiza o estudo da arte, as ferramentas e disciplinas que podem ser usadas para esse estudo. O mundo da arte sempre tem levado, em paralelo, um componente de autorreflexao. Vitruvio escreveu o tratado sobre a arquitetura mais antigo que se conserva, De Architectura. Sua descricao das formas arquitetonicas da antiguidade greco-romana influenciou o Renascimento, sendo, por sua vez, uma importante fonte documental para as informacoes sobre a pintura e escultura grega e romana. Giorgio Vasari, em Le vite de' piu eccellenti pittori, scultori e architettori (1542-1550), foi um dos predecessores da historiografia da arte, fazendo uma cronica dos principais artistas de seu tempo, pondo especial enfase na progressao e no desenvolvimento da arte. No entanto, estes escritos, geralmente cronicas, inventarios, biografias ou outros escritos mais ou menos literarios, careciam de perspectiva historica e do rigor cientifico necessarios para serem considerados historiografia da arte.

Johann Joachim Winckelmann e considerado o pai da historia da arte, criando uma metodologia cientifica para a classificacao das artes e baseando a Historia da arte em uma teoria estetica de influencia neoplatonica: a beleza e o resultado de uma materializacao da ideia. Grande admirador da cultura grega, postulou que, na Grecia antiga, se deu a beleza perfeita, gerando um mito sobre a perfeicao da beleza classica que ainda condiciona a perfeicao da arte hoje em dia. Em Reflexao sobre a imitacao das obras de arte gregas (1755), afirmou que os gregos chegaram a um estado de perfeicao total na imitacao da natureza e, assim, nos, agora, so podemos imitar os gregos. Assim mesmo, relacionou a arte com as etapas da vida humana (infancia, idade adulta, velhice), estabelecendo uma evolucao da arte em tres estilos: arcaico, classico e helenistico.

Durante o seculo XIX, a nova disciplina buscou uma formulacao mais pratica e rigorosa, especialmente desde a aparicao do positivismo. No entanto, essa tarefa foi abordada por diversas metodologias que trouxeram uma grande variedade de tendencias historiograficas: o romantismo impos uma visao historicista e revivalista do passado, resgatando e pondo em moda novamente estilos artisticos que haviam sido desvalorizados pelo neoclassicismo winckelmanniano; assim, o vemos na obra de Ruskin, Viollet-le-Duc, Goethe, Schlegel, Wackenroder, entre outros. Em vez disso, a obra de autores como Karl Friedrich von Rumohr, Jacob Burckhardt e Hippolyte Taine, foi a primeira tentativa seria de formular uma historia da arte com base em criterios cientificos, baseando-se em analises criticas das fontes historiograficas. Por outro lado, Giovanni Morelli introduziu o conceito de connoisseur, o especialista em arte, que a analisa com base tanto em seus conhecimentos como em sua intuicao.

A primeira escola historiografica de grande relevancia foi o formalismo, que defendia o estudo da arte a partir do estilo, aplicando uma metodologia evolucionista que defendia, para a arte, uma autonomia longe de qualquer consideracao filosofica, rejeitando a estetica romantica e o ideal hegeliano, e se aproximando do neokantismo. Seu primeiro teorico foi Heinrich Wolfflin, considerado o pai da moderna Historia da arte. Ele aplicou, a arte, criterios cientificos, como o estudo psicologico ou o metodo comparativo: definia os estilos por suas diferencas estruturais inerentes aos mesmos, como argumentou em sua obra Conceitos fundamentais da Historia da Arte (1915). Wolfflin nao atribuiu importancia as biografias dos artistas, defendendo, por outro lado, a ideia de nacionalidade, de escolas artisticas e estilos nacionais. As teorias de Wolfflin foram continuadas pela chamada Escola de Viena, com autores como Alois Riegl, Max Dvorak, Hans Sedlmayr e Otto Pacht.

Ja no seculo XX, a historiografia da arte tem continuado dividida entre multiplas tendencias, desde autores ainda enquadrados no formalismo (Roger Fry, Henri Focillon), passando pelas escolas sociologica (Friedrich Antal, Arnold Hauser, Pierre Francastel, Giulio Carlo Argan) ou psicologica (Rudolf Arnheim, Max Wertheimer, Wolfgang Kohler), ate perspectivas individuais e sintetizadoras como as de Adolf Goldschmidt ou Adolfo Venturi. Uma das escolas mais reconhecidas tem sido a da iconologia, que centra seus estudos na simbologia e no significado da obra artistica. Atraves do estudo de imagens, emblemas, alegorias e demais elementos de significado visual, pretende esclarecer a mensagem que o artista pretendeu transmitir em sua obra, estudando a imagem desde postulados mitologicos, religiosos ou historicos, ou de qualquer indole semantica presente em qualquer estilo artistico. Os principais teoricos desse movimento foram Aby Warburg, Erwin Panofsky, Ernst Gombrich, Rudolf Wittkower e Fritz Saxl.

A critica de arte e um genero, entre literario e academico, que faz uma avaliacao sobre as obras de arte, artistas ou expositores, em principio de forma pessoal e subjetiva, mas baseando-se na historia da arte e suas multiplas disciplinas, avaliando-se a arte segundo seu contexto ou evolucao. E avaliativa, informativa e comparativa, apontando dados empiricos e testaveis. Denis Diderot e considerado o primeiro critico de arte moderno, por seus comentarios sobre as obras de arte expostas nos saloes de Paris, realizados no Museu do Louvre desde 1725. Esses saloes, abertos ao publico, atuaram como centro difusor de tendencias artisticas, propiciando modas e gostos em relacao a arte, sendo, assim, objeto de debate e critica. Diderot escreveu suas impressoes sobre esses saloes primeiro em uma carta escrita em 1759, que foi publicada na correspondencia literaria de Frederic-Melchior Grimm, e desde entao ate 1781, sendo o ponto de partida desse genero.

No inicio da critica de arte, ha que se avaliar, por um lado, o acesso do publico a essas exposicoes artisticas, que, junto com a proliferacao dos meios de comunicacao de massa desde o seculo XVIII, produziram uma via de comunicacao direta entre o critico e o publico a que se dirige. Por outro lado, o auge da burguesia como classe social que inventou a arte como objeto de ostentacao, e o crescimento do mercado artistico que levou consigo, proporcionaram um ambiente social necessario para a consolidacao da critica artistica. A critica de arte tem estado geralmente vinculada ao jornalismo, exercendo um trabalho de porta-voz do gosto artistico. Isso, por um lado, lhe tem conferido um grande poder, ao ser capaz de afundar ou elevar a obra de um artista, mas por outro lado lhe tem feito objeto de ferozes ataques e controversias. Outro ponto a ressaltar e o carater de atualidade da critica da arte, ja que se centra em um contexto historico e geografico no qual a critica realiza seu trabalho, imersa em um fenomeno cada vez mais dinamico como e o das correntes de moda. Assim, a falta de historicidade para emitir um juizo sobre as bases consolidadas leva a critica de arte a estar frequentemente sustentada na intuicao do critico, como um fator de risco que leva consigo. Por fim, como disciplina sujeita a seu tempo e a evolucao cultural da sociedade, a critica de arte sempre revela um componente do pensamento social no qual se ve imersa, existindo, assim, diversas correntes de critica de arte: romantica, positivista, fenomenologica, semiologica, etc.. Disse Charles Baudelaire: "Para ser justa, ou melhor, para ter sua razao de ser, a critica deve ser parcial, apaixonada, politica; isto e: deve adotar um ponto de vista exclusivo, mas um ponto de vista exclusivo que abra ao maximo os horizontes".

Sociologia da arte 
A sociologia da arte e uma disciplina das ciencias sociais que estuda a arte desde uma abordagem metodologica baseada na sociologia. Seu objetivo e estudar a arte como produto da sociedade humana, analisando os diversos componentes sociais que contribuem para a genese e difusao da obra artistica. A sociologia da arte e uma ciencia multidisciplinar, recorrendo para suas analises a diversas disciplinas como a cultura, a politica, economia, antropologia, linguistica, filosofia, e demais ciencias sociais que influenciam no desenvolvimento da sociedade. Entre os diversos objetos de estudo da sociologia da arte, se encontram varios fatores que intervem desde um ponto de vista social na criacao artistica, desde aspectos mais genericos como a situacao social do artista ou a estrutura sociocultural do publico, ate mais especificos como o mecenato, o mercantilismo e comercializacao da arte, as galerias de arte, a critica de arte, colecionadores, museografia, instituicoes e fundacoes artisticas, etc.. Tambem cabe destaque no seculo XX a aparicao de novos fatores como o avanco da difusao dos meios de comunicacao, a cultura de massas, a categorizacao da moda, a incorporacao de novas tecnologias ou a abertura de conceitos na criacao material da obra de arte (arte conceitual, arte de acao).

A sociologia da arte deve seus primeiros passos a interesses de diversos historiadores pela analise do ambiente social da arte desde metade do seculo XIX, especialmente apos a criacao do positivismo como metodo de analise cientifica da cultura, e a criacao da sociologia como ciencia autonoma por Auguste Comte. No entanto, a sociologia da arte se desenvolveu como disciplina propria durante o seculo XX, com sua propria metodologia e seus objetos de estudo determinados. O ponto de partida dessa disciplina e geralmente situado imediatamente apos a Segunda Guerra Mundial, com a aparicao de diversas obras decisivas no desenvolvimento dessa disciplina: Arte e revolucao industrial, de Francis Klingder (1947); A pintura florentina e seu ambiente social, de Friedrih Antal (1948); e Historia social da literatura e a arte, de Arnold Hauser (1951). No seu inicio, a sociologia da arte esteve estritamente vinculada ao marxismo - como os proprios Hauser e Antal, ou Nikos Hadjinikolaou, autor de Historia da arte e luta de classes (1973) - embora, em seguida, se distanciasse dessa tendencia para adquirir autonomia propria como ciencia. Outros autores destacados dessa disciplina sao Pierre Francastel, Herbert Read, Francis Haskell, Michael Baxandall, Peter Burke e Giulio Carlo Argan.

A psicologia da arte e a ciencia que estuda os fenomenos da criacao e apreciacao artistica desde uma perspectiva psicologica. A arte e, como manifestacao da atividade humana, suscetivel a ser analisada de forma psicologica, estudando os diversos processos mentais e culturais que ocorrem durante a criacao da arte, tanto em sua criacao como em sua recepcao por parte do publico. Por outro lado, como fenomeno da conduta humana, pode servir como base de analise da consciencia humana, sendo, a percepcao estetica, um fator distintivo do ser humano como especie, que o diferencia dos animais. A psicologia da arte e uma ciencia interdisciplinar, que deve recorrer fortemente a outras disciplinas cientificas para poder efetuar sua analise, desde - logicamente - a historia da arte, ate a filosofia e a estetica, passando pela sociologia, antropologia, neurobiologia, etc.. Tambem esta estritamente conectada com o resto dos ramos da psicologia, desde a psicanalise ate a psicologia cognitiva, evolutiva ou social, passando pela psicobiologia e os estudos de personalidade.

A nivel fisiologico, a psicologia da arte estuda os processos basicos da atividade humana - como a percepcao, a emocao e a memoria-, assim como as funcoes superiores do pensamento e da linguagem. Entre seus objetos de estudo, se encontram tanto a percepcao de cor (recepcao retiniana e processamento do cortex) e a analise da forma, como os estudos sobre a criatividade, capacidades cognitivas (simbolos, icones), e a arte como terapia. Para o desenvolvimento dessa disciplina, foram essenciais as contribuicoes de Sigmund Freud, Gustav Fechner, a escola de Gestalt (dentro da qual se destacam os trabalhos de Rudolf Arnheim), Lev Vygotski, Howard Gardner, etc..

Uma das principais correntes da psicologia da arte tem sido a Escola de Gestalt, que afirma que estamos condicionados pela nossa cultura -em sentido antropologico-, e que a cultura condiciona nossa percepcao. Toma, como ponto de partida, a obra de Karl Popper, que afirma que, na apreciacao estetica, ha um pouco de inseguranca (gosto), que nao tem base cientifica e nao se pode generalizar; levamos uma ideia preconcebida ("hipotese previa"), que faz com que encontremos, no objeto, o que buscamos. Segundo a Gestalt, a mente configura, atraves de certas leis, os elementos que chegam a ela atraves dos canais sensoriais (percepcao) ou da memoria (pensamento, inteligencia e resolucao de problemas). Em nossa experiencia do meio ambiente, esta configuracao tem um carater primario sobre os elementos que a compoem, e a soma desses ultimos por si proprios nao poderia nos levar, portanto, a compreensao do funcionamento mental.

A conservacao e restauro de obras de arte e uma atividade que tem, por objeto, a reparacao ou atuacao preventiva sobre qualquer obra que, devido a sua antiguidade ou estado de conservacao, esteja necessitando de uma intervencao para preservar sua integridade fisica, assim como seu valor artistico, respeitando ao maximo a essencia original da obra. Na opiniao de Cesare Brandi, "a restauracao deve se dirigir ao restabelecimento da unidade potencial da obra de arte, sempre que isso seja possivel, sem cometer uma falsificacao artistica ou uma falsificacao historica, e sem apagar pegada alguma do transcurso da obra de arte atraves do tempo".

Na arquitetura, a restauracao e apenas do tipo funcional, para preservar a estrutura e unidade do edificio, ou reparar rachaduras ou pequenos defeitos que podem surgir nos materiais. Ate o seculo XVIII, as restauracoes arquitetonicas so preservavam as obras de culto religioso, dado seu carater liturgico e simbolico. Quanto aos outros tipos de edificio, eram reconstruidos sem se respeitar o estilo original. Por fim, desde o auge da arqueologia ao final do seculo XVIII, especialmente com as escavacoes de Pompeia e Herculano, se tendeu a preservar, na medida do possivel, qualquer estrutura do passado, sempre e quando tivesse um valor artistico e cultural. Ainda assim, no seculo XIX os ideais romanticos levaram a buscar a pureza estilistica do edificio, e a moda do historicismo levou a planejamentos como os de Viollet-le-Duc, defensor da intervencao em monumentos com base em um certo ideal estilistico. Na atualidade, se tende a preservar ao maximo a integridade dos edificios historicos.

Na area da pintura, se tem evoluido desde uma primeira perspectiva de tentar recuperar a legibilidade da imagem, acrescentando, se necessario, partes perdidas da obra, a respeitar a integridade tanto fisica como estetica da obra de arte, fazendo as intervencoes necessarias para sua conservacao sem se produzir uma transformacao radical da obra. A restauracao pictorica adquiriu um crescente impulso a partir do seculo XVII, devido ao mau estado de conservacao de pinturas a fresco, tecnica bastante corrente na Idade Media e no Renascimento. Do mesmo modo, o aumento do mercado de antiguidades proporcionou a restauracao de obras antigas caras para sua posterior comercializacao. Por ultimo, a escultura tem sido uma evolucao paralela: desde a reconstrucao de obras antigas, geralmente em relacao a membros mutilados (como a reconstrucao do Laocoonte em 1523-1533 por parte de Giovanni Angelo Montorsoli), ate a atuacao sobre a obra preservando sua estrutura original, mantendo em caso necessario um certo grau de reversibilidade da acao praticada.

Medalha Copley
Premio Abel
Premio Rolf Schock
Premio Wolf de Matematica
Medalha Real
Premio Whitehead
Premio Fermat
Premio Shaw
Ultimo teorema de Fermat
Teoristas dos numeros
Matematicos do Reino Unido do seculo XX
Matematicos do seculo XXI
Membros da Academia de Ciencias da Franca
Membros da Academia Nacional de Ciencias dos Estados Unidos
Membros da Royal Society
Cavaleiros Comandantes da Ordem do Imperio Britanico
Professores da Universidade de Princeton
Matematicos do Reino Unido
Alunos do Clare College
Alunos do Merton College
Naturais de Cambridge

Vida 
Primeiro foi destinado aos estudos literarios, mas logo ingressou na escola de Ludovico Carracci, aprendendo tambem com Giulio Cesare Conventi. Em 1622 estava em Mantua, onde o duque Ferdinando Gonzaga mantinha uma colecao de escultura classica, que lhe serviu de inspiracao para sua obra futura. Apos breve estada em Veneza, transferiu-se para Roma em 1625, onde se dedicou inicialmente ao restauro de estatuaria antiga. Com a ascensao do papa Inocencio X (1644 a 1655), a popularidade de Bernini comecou a decair e foi suplantado por Algardi. Como representante de um tipo de classicismo que reagia ao expressivo estilo do Barroco, Algardi se deixou influenciar grandemente pela arte da Antiguidade, como se nota pela qualidade pintoresca de sua escultura.

Alguns a situam na epoca de Aristoteles (384–322 a.C.), uma vez que a concepcao aristotelica dos quatro elementos formadores do mundo (o fogo, o ar, a terra e a agua) condiz bastante com as ideias alquimistas de Maria, como o axioma de Maria: «o Um torna-se Dois, o Dois torna-se Tres, e do terceiro nasce o Um como Quatro». Segundo Aristoteles, o enxofre era considerado a expressao do elemento fogo, e Maria o tomou como base para os principais processos que estudou. Ela menciona o enxofre em frases sempre misteriosas, como «uma pedra que nao e pedra» e «tao comum que ninguem a consegue identificar». Maria conta que Deus lhe revelou uma maneira de calcinar cobre com enxofre para produzir ouro. Esse enxofre era obtido do disulfeto de arsenico, que e achado em minas de ouro. Talvez tenha sido essa a origem da lenda da transformacao de metais menos nobres em ouro.

Dentre as invencoes de Maria estao o kerotakis, uma especie de barril fechado e o banho de vapor: para um aquecimento lento e gradual dos experimentos, em vez de manipular as substancias diretamente no fogo, ela descobriu que era possivel controlar melhor a temperatura se fosse por meio da agua - que ate hoje chamamos de banho-maria. Para alem disso dois equipamentos de destilacao (alambique), com duas ou tres saidas para destilados — o dibikos e o tribikos — e um aparelho para sublimacao, sendo-lhe ainda atribuida a descoberta do acido cloridrico. A maior parte das suas escrituras foram conservadas por Zosimo de Panopolis (300 d.C.).

Jorge Sincelo, um cronista bizantino do seculo VIII, apresenta Maria como uma professora de Democrito, a quem ela conheceu em Menfis, Egito na epoca de Pericles. No seculo X Kitab al-Fihrist de Ibn al-Nadim cita-a como uma das cinquenta e duas mais famosas alquimistas, sabendo da preparacao do caput mortuum. O filosofo romano Morieno chamou de "Maria, a profetisa" e os arabes a conheciam como a "Filha de Platao", um nome que em ocidentais textos alquimicos foi reservada para o enxofre branco.
No livro de Alexandre (2 ª parte) do poeta persa Nizami, Maria, uma princesa siria, visita o Tribunal de Alexandre, o Grande, e aprende a partir de Aristoteles (384 aC - 322 aC), entre outras coisas, a arte de fazer ouro.

Sabe-se que Maria escreveu varios textos sobre alquimia. Embora nenhum de seus escritos ter sobrevivido em sua forma original, os seus ensinamentos foram amplamente citados por autores posteriores hermeticos. Seu trabalho principal sobrevivente e um extrato feito por um anonimo filosofo cristao, chamado O Dialogo de Maria e Aros sobre o Magisterio de Hermes, em que sao descritas e nomeadas operacoes que seriam mais tarde a base da Alquimia, leucose (branqueamento) e xanthosis (amarelecimento). Uma foi feita por moagem e do outro por calcinacao. Este trabalho descreve pela primeira vez um sal de acido e outros acidos que podem ser identificados com acido acetico. Ha tambem varias receitas para fazer ouro, ate mesmo de vegetais de raiz como o Mandragora.
Varios enigmaticos preceitos alquimicos tem sido atribuidas a Maria. Ela supostamente disse da uniao dos opostos:

Tribikos
Maria aperfeicoou a camara de destilacao de tres bracos. O tribikos era uma especie de alambique com tres bracos que foi utilizado para obter as substancias purificadas por destilacao. Ninguem sabe ao certo se Maria, a Judia foi sua inventora, mas Zosimo credita que a primeira descricao deste instrumento para ela. Em seus escritos (citado por Zosimo), ela recomenda que o cobre ou bronze utilizados para criar os tubos sejam da espessura de uma frigideira, e a juncao entre estes tubos deve ainda ser selada com farinha de colar na cabeca

Kerotakis
O kerotakis e a invencao mais importante de Maria, a Judia, um dispositivo usado para aquecer substancias utilizadas na alquimia e recolher os vapores. E um recipiente hermetico com uma folha de cobre suspensa no topo. Quando funciona corretamente, todas as articulacoes sao no vacuo apertado. O uso de tais recipientes fechados nas artes hermeticas levaram ao termo "hermeticamente fechada". Maria e seus colegas acreditavam que a reacao que se da no kerotakis era uma reconstituicao do processo de formacao do ouro que acontecia nas entranhas da terra. Mais tarde, este instrumento foi modificado pelo alemao Franz von Soxhlet em 1879 para criar o extrator que leva seu nome, Soxhlet.

O seu pai, Jean-Jacques Ampere, um abastado comerciante nessa cidade, tinha como objetivo principal  garantir-lhe uma completa educacao quando possivel, inclusivamente uma formacao religiosa solida. Como nao queria que o filho tivesse, uma carga adicional de preconceitos dos ensinamentos religiosos, decidiu ele proprio supervisionar essa educacao, com ajuda de uma gigantesca biblioteca, que Andre, aos onze anos, ja tinha lido inteiramente. Depois da biblioteca do lado paterno, o jovem, com 12 anos, ja lidava com os principais teoremas da algebra e da geometria, passou a estudar matematica, comecando pela leitura das obras de Leonhard Euler e Jakob Bernoulli, tarefa complicada para o principiante, pois exige um conhecimento anterior sobre ramos bastante complexos da matematica. Alem disso, Bernoulli escrevera as suas obras em latim, lingua que Andre desconhecia. No tempo de duas semanas assimilou essa lingua com o pai e, no mesmo periodo de tempo, obteve principios de analise infinitesimal com o bibliotecario do colegio de Lyon. Assim, a exemplo de Pascal, com doze anos ja podia redigir um tratado sobre as secoes conicas.

Em 1814 foi eleito membro da Academie des Sciences. Ocupou-se com varios ramos do conhecimento humano, deixando obras de importancia, principalmente no dominio da fisica e da matematica. Partindo das experiencias feitas pelo dinamarques Hans Christian Ørsted sobre o efeito magnetico da corrente eletrica, soube estruturar e criar a teoria que possibilitou a construcao de um grande numero de aparelhos eletromagneticos. Alem disso descobriu as leis que regem as atracoes e repulsoes das correntes eletricas entre si. Idealizou o galvanometro, inventou o primeiro telegrafo eletrico e, em colaboracao com Arago, o electroiman.

Biografia 
Alhazem nasceu em 965 em Bacora, na Persia Antiga e morreu em 1040 no Cairo. Pouco se sabe sobre a infancia e a adolescencia de Alhazem, ele fez parte de uma era em que a civilizacao muculmana crescia intelectualmente de forma bastante consideravel, com a criacao de bibliotecas e escolas. Os primeiros estudos de sua vida foram dedicados ao estudo de religiao. Contudo, Alhaitame foi aos poucos tornando-se infeliz com seus estudos de religiao e tomou a decisao de dedicar-se inteiramente a ciencia, que ele achou muito bem descrita nos trabalhos de Aristoteles. Tendo tomado esta decisao, o resto de sua vida foi voltado ao estudo de Matematica, Fisica e outras ciencias.

Ja no Egito, foi contratado pelo califa fatimida Alaqueme Biamir Ala por sua ideia de controlar o fluxo do Rio Nilo por meio de construcoes, mas logo Alhazem percebeu que esta era um tarefa impossivel. Alhazem, para se salvar de uma punicao do Califa, se declarou louco e foi posto em prisao domiciliar pelo Califa, so sendo liberto depois da morte de Alaqueme. Totalizando 10 anos, foi neste periodo que ele escreveu the Kitab al-Manazir, o Livro de Optica, e quando, segundo as historias, teve a ideia da Albait Almuzlim, camera obscura em arabe, ao ver um feixe de luz atravessar um quarto escuro e perceber que ele projetava a imagem de objetos do lado de fora na parede contraria, descobrindo assim que a luz viaja em linha reta.

Seu trabalho em sete volumes sobre Optica, Kitab al-Manazir, e considerado por muitos como a maior e mais importante contribuicao de Alhazem. Foi traduzido para o latim como Opticae thesaurus Alhazeni em 1270, por Roberto Grosseteste. O maior trabalho previo em Optica havia sido o Almagesto, de Ptolomeu, e embora o trabalho de Alhazem nao tenha tido a mesma influencia que o Almagesto, ainda assim e considerado como a proxima grande contribuicao ao assunto, tanto que foi chamado pelos estudiosos europeus de o segundo Ptolomeu.

Metodo cientifico 
O metodo de Alhazem dividia a pesquisa em 5 estagios:
 A pesquisa deve comecar com as introducoes e principios do que se quer pesquisar, definindo o problema e todos os estudos e conhecimentos que fosse possivel sobre o que estaria sendo pesquisado, ao inves de logo comecar com o experimento;
 O segundo estagio e a deducao e o estudo do todo por meio das partes;
 Depois da separacao das partes para o estudo do todo, sao entao vistas as particularidades das partes, para separa-las em categorias;
 Definir o que e relevante para a discussao e examinar isso em relacao aos resultados do experimento;
 Analisar e criticar a hipotese para chegar a verdade. Essa analise leva a hipotese a ser mais resistente e mais perto da verdade.

Atmosfera terrestre 
No ano de 1021, Alhazem procurou explicar o fenomeno da refracao atmosferica e demonstrou que a refracao da luz solar acontece apenas quando o disco solar esta a abaixo dos 18° em relacao a linha do horizonte e com base nisto concluiu que a altura da atmosfera terrestre deveria ser de aproximadamente 79 km, o que e bastante compativel com os resultados atuais. Alhazen tambem concluiu que a atmosfera reflete a luz, pelo fato de que as estrelas menos brilhantes do ceu comecam a desaparecer quando o sol ainda esta 18° abaixo da linha do horizonte, indicando o termino do crepusculo ou o inicio do amanhecer.

Contribuicao para a fisica do corpo humano 
Alhazem tambem contribuiu para o estudo do corpo humano, devido sua teoria sobre a visao. Por meio dela, propos que a visao ocorre atraves da luz e das cores que se espalham em linha reta, para todos os lados, a partir de cada ponto da superficie dos objetos, e atingem o olho, nele produzindo uma replica bidimensional do que percebemos. Em seu Livro de Optica, explicou que a luz e as cores produzem efeitos no olho: uma luz muito brilhante (como a do Sol, ou a luz solar refletida por um espelho) pode produzir dor e dano a esse, assim como luzes brilhantes que o atingem acarretam em consequencias de certa duracao — ao olhar para um lugar escuro depois de observar um corpo branco brilhante, a visao nao e nitida durante algum tempo — e, tambem, objetos coloridos produzem efeitos temporarios nos olhos.  

Biografia 
Em 1540, apos a morte de seu pai, ele foi criado e treinado na arte por um amigo proximo, muitas vezes referido como seu 'tio', o pintor maneirista Agnolo Bronzino, cujo nome ele as vezes assumia em seus quadros. Em alguns aspectos, Allori e o ultimo da linha de pintores florentinos proeminentes, de heranca artistica toscana geralmente nao diluida: Andrea del Sarto trabalhou com Fra Bartolomeo (assim como Leonardo da Vinci), Pontormo trabalhou brevemente com Andrea e treinou Bronzino, que treinou Allori. As geracoes subsequentes na cidade seriam fortemente influenciadas pela mare de estilos barrocos preeminentes em outras partes da Italia.

Freedberg ridiculariza Allori como um derivado, alegando que ele ilustra "o ideal de Maniera pelo qual a arte (e o estilo) sao gerados a partir da arte pre-existente". O polimento de figuras tem uma forma nao natural de marmore, como se ele visasse uma estatuaria fria. Pode-se dizer da pintura maneirista da fase tardia em Florenca, que a cidade que desde cedo deu vida a estatuaria com as obras de mestres como Donatello e Michelangelo, ainda estava tao impressionada com elas que petrificou as poses das figuras na pintura. Enquanto em 1600 o barroco em outros lugares estava comecando a dar vida a figuras pintadas, Florenca estava pintando estatuas bidimensionais. Alem disso, em geral, com excecao da Contra-Maniera (Contra-Maneirismo) artistas, ela nao ousou se desviar de temas elevados ou mergulhar em grandes emocoes.

Ambros foi professor de historia da musica em Praga de 1869 a 1871. Tambem em Praga, ele fez parte do conselho de governadores do Conservatorio Real de Praga. Em 1872, ele morava em Viena e foi contratado pelo Departamento de Justica como oficial e pela familia do principe Rudolf como seu tutor. Por meio de seu trabalho em Viena, ele obteve uma licenca de meio ano para deixa-lo viajar pelo mundo para coletar informacoes musicais para incluir em seu livro de Historia da Musica. Ele foi um excelente pianista e autor de varias composicoes que lembram Felix Mendelssohn.

 Die Grenzen der Musik und Poesie. Eine Studie zur Asthetik der Tonkunst, (Os limites da musica e da poesia. Um estudo sobre a estetica da musica) Praga 1856
 Der Dom zu Prag (Catedral de Praga), Praga 1858
 Das Conservatorium in Prag. Eine Denkschrift bei Gelegenheit der funfzigjahrigen Jubelfeier der Grundung (O Conservatorio de Praga. Um memorando por ocasiao do 50º aniversario da fundacao), Praga 1858 (versao online)
 Culturhistorische Bilder aus dem Musikleben der Gegenwart (Imagens culturais e historicas da vida musical contemporanea), Leipzig 1860 – 2. Aufl. 1865 (versao online)
 Geschichte der Musik (Historia da musica)
 I. A musica da Grecia Antiga e do Oriente. Wroclaw 1862.
 II. A. Os primordios da arte ocidental europeia. B. O desenvolvimento do canto polifonico regular. Wroclaw 1864.
 III. A. O tempo dos holandeses. B. A musica na Alemanha e na Inglaterra. C. Musica italiana do seculo XV. Wroclaw 1868.
 IV. [Musica na Italia de Palestrina ate cerca de 1650]. "Fragment", Leipzig 1878.
 V. Obras de argila selecionadas dos mestres mais famosos dos seculos XV e XVI. Editado por Otto Kade com base em partituras que ficaram inacabadas. Leipzig 1882.
 Indice de nomes e assuntos. Criado por Wilhelm Baumker. 1882
 Bunte Blatter. Skizzen und Studien fur Freunde der Musik und der bildenden Kunst (Folhas coloridas. Esbocos e estudos para amigos da musica e das artes visuais). (versao online - Digitalen Bibliothek Mecklenburg-Vorpommern)
 [Vol. 1]. Leipzig 1872.
 Novo episodio [vol. 2]. Leipzig 1874.
 Folhas coloridas [dois volumes em um; apenas os ensaios sobre musica, ed. por Emil Vogel.] 1896.
 Dois legados musicais. Pressburg e Leipzig 1882.

Artigos 
Uma bibliografia dos numerosos ensaios, estudos, esbocos, etc. que apareceram em revistas e jornais diarios (Neue Zeitschrift fur Musik, Leipzig; Bohemia, Praga; Abendpost, Neue Freie Presse, Viena, etc.) ainda esta faltando; seria importante porque, de acordo com o auto-testemunho de Ambros (Bunte Blatter I, VI f.), artigos de periodicos anteriores e paginas de destaque so foram incorporados em suas proprias colecoes de uma forma fortemente reformulada. No momento, a Universidade de Viena esta trabalhando em uma edicao historico-critica de seus ensaios e resenhas musicais dos anos de 1872 a 1876.

No entanto, quando o principe Vladimir II Iaroslavic da Galicia, que tinha sido expulso de seu pais por seus suditos, fugiu para a Hungria procura por atendimento em 1188, o rei Bela III mandou prende-lo e ocupou o seu principado e ele tornou Andre principe da Galicia. O seu poder deve ter sido apenas nominal, ele nem sequer visitar o seu principado. Embora, as tropas do jovem principe poderiam ter o dominio em 1189, quando os boiardos da Galicia se levantaram contra o seu governo, mas pouco depois o principe Vladimir conseguiu escapar de seu cativeiro e expulsou as tropas hungaras da Galicia.

Como duque
Em 23 de Abril 1196, o rei Bela III morreu e deixou o Reino da Hungria para seu filho mais velho, Americo, enquanto Andre herdou uma grande quantidade de dinheiro para cumprir juramento de seu pai com as Cruzadas. No entanto, Andre usou o dinheiro para recrutar seguidores entre os baroes e tambem procurou a ajuda de Leopoldo V, duque da Austria. Em dezembro de 1197, tropas de Andre derrotou exercitos Rei Americo em uma batalha perto de Macsek em dezembro de 1197. Apos a vitoria de Andre, o rei foi obrigado a transferir o governo dos Ducados da Croacia e da Dalmacia para Andre.

No inicio de 1198, o Papa Inocencio III pediu para Andre que cumprisse os ultimos desejos de seu pai e liderasse uma Cruzada a Terra Santa. No entanto, em vez de uma Cruzada, Andre liderou uma campanha contra as provincias vizinhas e ocupadas por Zaclumia e Rama. Andre tambem passou a conspirar com alguns prelados contra o seu irmao, mas o rei Emerico foi informado sobre os planos de Andre e ele pessoalmente prendeu o bispo Boleszlo de Vac, um dos principais apoiadores de Andre, e ele tambem privou os seguidores de seu irmao (por exemplo, Palatino Mog) de seus privilegios. No verao de 1199, o rei Emerico derrotou Andre na Batalha de Rad e Andre teve que fugir para a Austria. Finalmente, os dois irmaos fizeram as pazes com a mediacao do legado papal, e o Reino da Croacia e da Dalmacia foi concedido novamente para seu irmao.

No entanto, o rei, cuja saude estava falhando, queria garantir a ascensao de seu filho, Ladislau, que tinha sido coroado em 26 de Agosto 1204. Pouco depois, o rei reconciliado com Andre, nomeou-lhe para cuidar do reino durante a menoridade do filho dele. Apos a morte de seu irmao em 30 de Setembro/Novembro de 1204, Andre assume o governo do reino como tutor de seu sobrinho e pega tambem o dinheiro que o seu irmao tinha depositado em nome do jovem Ladislau. A rainha viuva Constance estava ansiosa para a vida de rei do seu filho e ela fugiu com o rei Ladislau a corte de Leopoldo VI, duque da Austria. Andre fez preparativos para uma guerra contra a Austria, mas o rei crianca morreu em 07 de maio de 1205, herdou o trono assim, Andre.

Novæ institutiones
Andre foi coroado pelo Arcebispo Joao de Kalocsa em 29 de maio de 1205 em Szekesfehervar, mas antes da coroacao, teve que fazer um juramento. Andre fez uma alteracao radical na politica interna seguida por seus antecessores e ele comecou a conferir as propriedades reais para seus partidarios. Ele chamou essa nova politica Novae Institutiones em seus atos, e declarou que "nada pode definir limites a generosidade da Majestade Real, e que a melhor medida de subvencoes, por um monarca, e incomensurabilidade". Ele deu tudo - dinheiro, aldeias, dominios, condados inteiro - para o empobrecimento total do tesouro. Andre foi generoso principalmente com parentes alemaes de sua esposa e seguidores, o que causou descontentamento entre seus suditos.

Guerra pela Galicia 
Durante os primeiros anos de seu reinado, Andre foi ocupado com as discordias dentro do Principado de Galicia. Em 1205, ele levou seus exercitos para o principado para garantir a a soberania do jovem principe Daniel, expulso por revoltas locais. Depois de sua campanha, ele adotou o titulo de "Rei da Galicia e Lodomeria", referindo-se a sua supremacia sobre os dois principados vizinhos. No inicio do ano seguinte, Daniel foi novamente expulso da Galicia, mas Andre negou a dar assistencia a ele, porque o adversario do principe crianca, o principe Vladimir III Igorevych havia subornado. No entanto, no mesmo ano, ele fez uma campanha na Galicia e deu assistencia para o principe romano Igorevych para adquirir o trono.

Um grupo de aristocratas da corte, escandalizados com a generosidade de Andre para parentes de sua esposa e seguidores, planejado para oferecer o trono a seus primos, que viviam na corte de Teodoro I Lascaris do Imperio de Niceia, mas seu emissario foi preso e Andre pode superar a conspiracao. Em 1211, ele concedeu Burzenland aos Cavaleiros Teutonicos, a fim de garantir a seguranca das fronteiras do sudeste de seu reino contra os cumanos. No entanto, os Cavaleiros Teutonicos comecaram a estabelecer um pais independente do rei da Hungria.

Casou por tres vezes, a sua primeira mulher, Gertrudes da Merania (1185 - 24 de Setembro de 1213, assassinada durante as lutas entre as faccoes senhoriais), filha de Bertoldo IV da Merania e da duquesa Ines de Rochlitz, da Casa de Wettin, de quem teve:
 Ana Maria (1204-1237), casou em 1221 com o tsar Joao Asen II da Bulgaria.
 Bela IV (1206 — 3 de Maio de 1270) casou em 1218 com Maria Lascarina (c. 1206 – 16 de Julho ou 24 de Junho de 1270) ), filha de Teodoro I Lascaris do Imperio de Niceia.
 Santa Isabel da Hungria (7 de Julho de 1207 - 17 de Novembro de 1231).
 Colomano de Halych (1208 - depois de 11 de abril de 1241)
 Andre da Hungria (ca. 1210 - 1234)

Do segundo casamento, com Iolanda de Courtenay, princesa de Constantinopla (1180 - 1233) filha de Pedro II de Courtenay e de Iolanda de Hainaut, sendo esta ultima irma de Balduino I de Constantinopla (1172 - 1205) e de Henrique da Flandres (1174 - 1216), que foram simultaneamente o primeiro e o segundo Imperadores do Imperio Latino de Constantinopla, e portanto filha de Balduino V de Hainaut (1150 - 17 de Dezembro de 1195) e de Margarida I da Flandres (1145 - 15 de Novembro de 1194), teve:
 Iolanda da Hungria, princesa da Hungria e rainha de Aragao (1216 - 1251) casou com Jaime I de Aragao "O conquistador", rei de Aragao, de Valencia e de Maiorca.

Primeiros anos 
Ambrosio nasceu numa familia romana crista por volta de 340 e foi criado em Augusta dos Treveros (moderna Treveris, Alemanha), a capital da Galia Belgica. Seu pai tambem se chamava Aurelio Ambrosio, o prefeito pretoriano da Galia; sua mae e descrita como sendo inteligente e piedosa. Os irmaos de Ambrosio, Satiro (que foi o tema de sua De excessu fratris Satyri) e Marcelina, sao tambem venerados como santos. Conta a lenda que, quando crianca, um enxame de abelhas pousou no seu rosto enquanto dormia no berco e deixou para tras uma gota de mel. Seu pai considerou o fato um sinal de sua futura eloquencia, sua "lingua de mel". E por conta desta tradicao que abelhas e colmeias geralmente aparecem junto ao santo na arte crista.

Bispo de Mediolano 
No fim do , havia uma profunda divisao entre os fieis na diocese de Mediolano, colocando de um lado os catolicos (como eram chamados todos os cristaos na epoca) e os arianos. Em 374, o bispo Auxencio de Milao, um ariano, morreu e seus partidarios rapidamente tentaram eleger um sucessor. Ambrosio correu para a igreja onde a eleicao seria realizada com o objetivo de evitar um escandalo, o que era provavel. Seu discurso foi interrompido por um grito de "Ambrosio, bispo!", acompanhado logo por toda a assembleia.

Ambrosio era conhecido por ser catolico, mas era tambem toleravel para os arianos por conta da forma caridosa com que ele tratava os temas teologicos envolvidos na disputa. A principio, ele recusou energicamente o cargo, pois ele nao estava de forma alguma preparado: ele nao era nem batizado e nem estudara teologia. Ao ser nomeado, Ambrosio fugiu para a casa de um colega tentando se esconder. Ao receber um carta do imperador Graciano elogiando a conveniencia de Roma nomear individuos evidentemente merecedores de funcoes sagradas, o partido de Ambrosio o entregou. No espaco de uma semana, ele foi batizado, ordenado e consagrado bispo de Mediolano.

Arianismo 
Ambrosio estudou teologia com Simpliciano, um presbitero de Roma. Fazendo bom uso de seu excelente conhecimento do grego, o que era raro no ocidente, estudou o Antigo Testamento e autores gregos como Filon, Origenes, Atanasio e Basilio de Cesareia, com quem ele tambem passou a se corresponder. Ele aplicou este conhecimento como pregador, concentrando-se especialmente na exegese do Antigo Testamento, e suas habilidades retoricas impressionaram Agostinho de Hipona, ainda um pagao na epoca, que ate entao fazia pouco dos pregadores cristaos.

No confronto com os arianos, Ambrosio buscou refutar teologicamente suas proposicoes, que eram contrarias ao Credo de Niceia, a ortodoxia oficial. Os arianos apelaram a muitos lideres e membros do clero em altos postos tanto no ocidente quanto no oriente para se proteger. Embora o imperador ocidental, Graciano, fosse um ortodoxo, o jovem Valentiniano II, que se tornou seu colega, aderiu ao credo ariano. No oriente, Teodosio I era tambem um niceno, mas havia arianos espalhados por todo o seu imperio, especialmente no alto clero.

Neste conflitivo ambiente religioso, dois dos principais bispos arianos, Paladio de Raciaria (Ratiaria) e Segundiano de Singiduno (moderna Belgrado, na Servia), confiantes no poder de seus partidarios, convenceram Graciano a convocar um concilio ecumenico. O pedido pareceu-lhe tao justo que foi atendido sem hesitacao. Porem, Ambrosio, temendo as consequencias, convenceu-o a convocar um concilio apenas com os bispos ocidentais para decidir a questao. O Concilio de Aquileia (381) reuniu trinta e dois bispos, que elegeram Ambrosio presidente e convocaram Paladio para defender suas posicoes, o que ele se recusou a fazer. Uma votacao decidiu entao que ele e seu companheiro Segundiano seriam depostos.

Mesmo assim, o crescente poderio ariano mostrou-se uma tarefa formidavel para Ambrosio. Em 385 ou 386, o imperador e sua mae, Justina, juntamente com um consideravel contingente do clero e dos poderes seculares (especialmente militares), professavam o arianismo abertamente. Eles exigiam que duas igrejas em Mediolano, uma na cidade (a Basilica dos Apostolos) e outra nos suburbios (Sao Vitor), fossem entregues aos arianos. Ambrosio obviamente se recusou e foi chamado a se explicar perante um concilio. Ele foi e sua eloquencia em defesa da Igreja teria supostamente impressionado tanto os ministros de Valentiniano que ele conseguiu sair de la sem ter que entregar as igrejas. No dia seguinte, enquanto realizava a liturgia das horas na basilica, o prefeito urbano da cidade o interrompeu para tentar convence-lo a ceder pelo menos a basilica porcia aos arianos. Como ele ainda assim se recusou, alguns oficiais da corte foram enviados para la para toma-la a forca, o que foi sinalizado pelo hasteamento do brasao imperial para prepara-la para a chegada do imperador e da mae para o festival da Pascoa.

Judaismo 
Um discurso de Ambrosio aos jovens cristaos alertou-os sobre os perigos do casamento com judeus. Porem, sua oposicao aos judeus assumiu um carater muito mais ativo na questao do bispo de Calinico (atual Raca), na Mesopotamia. Conta-se que, em 388, uma multidao liderada pelo bispo local e diversos monges teriam destruido uma sinagoga na cidade. O imperador Teodosio, o Grande, ordenou que ela fosse reconstruida as custas dos rebeldes, incluindo o bispo. Ambrosio imediatamente enviou um furioso protesto ao imperador afirmando que a "gloria de Deus" esta envolvida na questao e que, portanto, ele nao poderia ficar calado. "Deve o bispo ser compelido a reerguer uma sinagoga? E possivel que ele o faca religiosamente? Se ele obedecer ao imperador, tornar-se-a um traidor de sua fe; se ele desobedece-lo, um martir. Que mal real houve, afinal de contas, ao destruir uma sinagoga, uma 'casa de perfidia', uma casa de impios', na qual Cristo e diariamente blasfemado. De fato, ele deve se achar nao menos culpado que o pobre bispo; pelo menos na medida que ele nao esconde seu desejo de que todas as sinagogas sejam destruidas, que nenhum destes lugares de blasfemia recebam permissao para existir". No final, ele conseguiu de Teodosio uma promessa de que a sentenca seria completamente revogada, uma decisao cuja consequencia natural foi que, dali para diante, o prospecto da imunidade abriu espaco para outras destruicoes de sinagogas por todo o imperio. Por outro lado, Ambrosio ocasionalmente dizia algo de bom sobre os judeus, como numa passagem de sua "Enarratio in Psalmos" (i. 41, xiv. 943), na qual ele lembra que "alguns judeus demonstram uma vida pura e muita diligencia e amor pelo estudo".

Teologia 
Ambrosio e um dos Doutores da Igreja latinos juntamente com Santo Agostinho, Sao Jeronimo e Sao Gregorio, o Grande. A intensa consciencia episcopal de Ambrosio ampliou a crescente doutrina da Igreja e seu ministerio sacerdotal ao mesmo tempo que o prevalente ascetismo da epoca, em consonancia com o treinamento ciceroniano e estoico que recebeu em sua infancia, permitiu que Ambrosio promulgasse um alto padrao para a etica crista. Desta verve nasceram De officiis ministrorum, De viduis, De virginitate e De paenitentia.

Ele demonstrava um tipo de flexibilidade liturgica que tinha em mente que a liturgia era uma ferramenta para servir ao povo em sua adoracao a Deus e nao deveria tornar-se uma entidade rigida e invariavel onde aparecesse. Seu conselho para Agostinho de Hipona sobre este tema era que seguisse o costume liturgico local. "Quando estou em Roma, jejuo aos sabados; quando estou em Mediolano, nao. Siga o costume da igreja onde esta.". Desta forma, Ambrosio recusou-se a ser tragado para um falso conflito sobre qual seria a forma liturgica "correta" quando na verdade nada havia a ser discutido. Este conselho entrou para a lingua portuguesa na forma do dito "Em Roma, faca como os romanos".

Mariologia 
A poderosa mariologia de Ambrosio influenciou os papas da epoca como Damaso e Siricio e, posteriormente, Leao Magno. Central para Ambrosio era a virgindade de Maria e o papel dela como mae de Deus:
 "O nascimento virginal e digno de Deus. Que nascimento humano poderia ser mais digno de Deus que aquele no qual o imaculado filho de Deus manteve a pureza de sua origem imaculada ao se tornar humano?".
 "Nos confessamos que Cristo, nosso Senhor, nasceu de uma virgem e, portanto, rejeitamos a ordem natural das coisas. Pois nao foi atraves de um homem que ela concebeu, mas atraves do Espirito Santo".
 "Cristo nao esta divido, e um. Se o adoramos como o Filho de Deus, nao negamos seu nascimento atraves da virgem. Mas ninguem deve ampliar este entendimento a Maria. Maria era o templo de  Deus, mas nao Deus no templo. Portanto, apenas Aquele que estava no templo deve ser adorado.".
 "Sim, verdadeiramente abencoada por ter superado o sacerdote (Zacarias). Enquanto ele negou, a Virgem retificou o erro. Nao admira que o Senhor, desejando resgatar o mundo, tenha comecado sua obra com Maria. Assim, ela, atraves da qual a salvacao estava sendo preparada para todos os povos, tenha sido a primeira a receber o prometido fruto da salvacao.

Em sua exegese, Ambrosio, assim como Hilario, era um alexandrino. No dogma, ele seguia Basilio de Cesareia e outros autores gregos, mas, seja como for, Ambrosio lanca uma luz claramente ocidental as suas especulacoes, o que e particularmente verdadeiro em sua enfase sobre o pecado e a graca divina assim como no lugar que ele atribuiu para a fe na vida crista.
 De fide ad Gratianum Augustum ("Sobre a Fe", para Graciano)
 De Officiis Ministrorum ("Sobre o Oficio dos Ministros", um manual eclesiastico modelado no De Officiis de Cicero.)
 De Spiritu Sancto ("Sobre o Espirito Santo")
 De incarnationis Dominicae sacramento ("Sobre o Sacramento da Encarnacao do Senhor")
 De mysteriis ("Sobre os Misterios")
 Expositio evangelii secundum Lucam ("Comentario sobre o Evangelho segundo Lucas")
 Obras eticas: De bono mortis ("Sobre a Boa Morte"); De fuga saeculi ("Sobre a Fuga do Mundo"); De institutione virginis et sanctae Mariae virginitate perpetua ad Eusebium ("Sobre o Nascimento da Virgem e a Perpetua Virgindade de Maria"); De Nabuthae ("Sobre Naboth"); De paenitentia ("Sobre a Penitencia"); De paradiso ("Sobre o Paraiso"); De sacramentis ("Sobre os Sacramentos"); De viduis ("Sobre as Viuvas"); De virginibus ("Sobre as Virgens"); De virginitate ("Sobre a Virgindade"); Exhortatio virginitatis ("Exortacao a Virgindade"); De sacramento regenerationis sive de philosophia ("Sobre o Sacramento do Renascimento ou Sobre a Filosofia" [fragmentos])
 Comentarios homileticos sobre o Antigo Testamento: o "Hexamerao" ("Seis Dias"); De Helia et ieiunio ("Sobre Elias e o Jejum"); De Iacob et vita beata ("Sobre Jaco e a Vida Feliz"); De Abraham; De Cain et Abel; De Ioseph; De Isaac vel anima ("Sobre Isaac ou Sobre a Alma"); De Noe; De interpellatione Iob et David ("Sobre a Oracao de Jo e David"); De patriarchis ("Sobre os Patriarcas"); De Tobia; Explanatio psalmorum; Explanatio symboli ("Comentario sobre o Simbolo").
 Oracoes funerais: De obitu Theodosii; De obitu Valentiniani; De excessu fratris Satyri 91 epistolas
 Uma colecao de hinos
 Fragmentos de sermoes
 "Ambrosiastro" ou "Pseudo-Ambrosio" e um curto comentario sobre as epistolas paulinas ha muito tempo atribuidas a Ambrosio.

Alem disso, aproveitando-se do impulso inicial dado por Hilario e certo em seu objetivo de combater a salmodia ariana, Ambrosio compos varios hinos, quatro dos quais sobreviveram juntamente com a musica que os acompanha, que nao deve ser muito diferente das melodias originais. Cada um deles e composto de oito stanza de quatro linhas num estrito dimetro iambico (iambos de 2x2):
 Deus Creator Omnium Aeterne rerum conditor Jam surgit hora tertia Jam Christus astra ascendante Veni redemptor gentium (um hino cristao)

Esta e uma passagem famosa na discussao academica contemporanea. A pratica de ler para si sem vocalizar o texto era menos comum na Antiguidade do que e hoje. Numa cultura que atribuia um alto valor a oratoria e as performances publicas e na qual a a producao dos livros era muito trabalhosa, a maioria da populacao era analfabeta e era na qual os que podiam tinham escravos a disposicao para que lhes fossem recitadas as principais obras, textos escritos eram geralmente vistos como "scripts" para recitacao e nao obras para a meditacao silenciosa. Porem, ha tambem evidencias de que a leitura silenciosa de fato ocorria na Antiguidade e nao era considerada rara.

 Hexameron, De paradiso, De Cain, De Noe, De Abraham, De Isaac, De bono mortis – ed. C. Schenkl 1896, Vol. 32/1 (In Latin)
 De Iacob, De Ioseph, De patriarchis, De fuga saeculi, De interpellatione Iob et David, De apologia prophetae David, De Helia, De Nabuthae, De Tobia – ed. C. Schenkl 1897, Vol. 32/2
 Expositio evangelii secundum Lucam – ed. C. Schenkl 1902, Vol. 32/4
 Expositio de psalmo CXVIII – ed. M. Petschenig 1913, Vol. 62; editio altera supplementis aucta – cur. M. Zelzer 1999
 Explanatio super psalmos XII – ed. M. Petschenig 1919, Vol. 64; editio altera supplementis aucta – cur. M. Zelzer 1999
 Explanatio symboli, De sacramentis, De mysteriis, De paenitentia, De excessu fratris Satyri, De obitu Valentiniani, De obitu Theodosii – ed. Otto Faller 1955, Vol. 73
 De fide ad Gratianum Augustum – ed. Otto Faller 1962, Vol. 78
 De spiritu sancto, De incarnationis dominicae sacramento – ed. Otto Faller 1964, Vol. 79
 Epistulae et acta – ed. Otto Faller (Vol. 82/1: lib. 1-6, 1968); Otto Faller, M. Zelzer ( Vol. 82/2: lib. 7-9, 1982); M. Zelzer ( Vol. 82/3: lib. 10, epp. extra collectionem. gesta concilii Aquileiensis, 1990); Indices et addenda – comp. M. Zelzer, 1996, Vol. 82/4

 H. Wace and P. Schaff, eds, A Select Library of Nicene and Post–Nicene Fathers of the Christian Church, 2nd ser., x [Contains translations of De Officiis (under the title De Officiis Ministrorum), De Spiritu Sancto (On the Holy Spirit), De excessu fratris Satyri (On the Decease of His Brother Satyrus), Exposition of the Christian Faith, De mysteriis (Concerning Mysteries), De paenitentia (Concerning Repentance), De virginibus (Concerning Virgins), De viduis (Concerning Widows), and a selection of letters]
 St. Ambrose "On the mysteries" and the treatise on the sacraments by an unknown author, translated by T Thompson, (London: SPCK, 1919) [translations of De sacramentis and De mysteriis; rev edn published 1950]
 S. Ambrosii De Nabuthae: a commentary, translated by Martin McGuire, (Washington, D.C. : The Catholic University of America, 1927) [translation of On Naboth]
 S. Ambrosii De Helia et ieiunio: a commentary, with an introduction and translation, Sister Mary Joseph Aloysius Buck, (Washington, DC: The Catholic University of America, 1929) [translation of On Elijah and Fasting]
 S. Ambrosii De Tobia: a commentary, with an introduction and translation, Lois Miles Zucker, (Washington, DC: The Catholic University of America, 1933) [translation of On Tobit]
 Funeral orations, translated by LP McCauley et al., Fathers of the Church vol 22, (New York: Fathers of the Church, Inc., 1953) [by Gregory of Nazianzus and Ambrose],
 Letters, translated by Mary Melchior Beyenka, Fathers of the Church, vol 26, (Washington, DC: Catholic University of America, 1954) [Translation of letters 1-91]
 Saint Ambrose on the sacraments, edited by Henry Chadwick, Studies in Eucharistic faith and practice 5, (London: AR Mowbray, 1960)
 Hexameron, Paradise, and Cain and Abel, translated by John J Savage, Fathers of the Church, vol 42, (New York: Fathers of the Church, 1961) [contains translations of Hexameron, De paradise, and De Cain et Abel]
 Saint Ambrose: theological and dogmatic works, translated by Roy J. Deferrari, Fathers of the church vol 44, (Washington: Catholic University of American Press, 1963) [Contains translations of The mysteries, (De mysteriis) The holy spirit, (De Spiritu Sancto), The sacrament of the incarnation of Our Lord, (De incarnationis Dominicae sacramento), and The sacraments]
 Seven exegetical works, translated by Michael McHugh, Fathers of the Church, vol 65, (Washington: Catholic University of America Press, 1972) [Contains translations of Isaac, or the soul, (De Isaac vel anima), Death as a good, (De bono mortis), Jacob and the happy life, (De Iacob et vita beata), Joseph, (De Ioseph), The patriarchs, (De patriarchis), Flight from the world, (De fuga saeculi), The prayer of Job and David, (De interpellatione Iob et David).]
 Homilies of Saint Ambrose on Psalm 118, translated by Ide Ni Riain, (Dublin: Halcyon Press, 1998) [translation of part of Explanatio psalmorum]
 Ambrosian hymns, translated by Charles Kraszewski, (Lehman, PA: Libella Veritatis, 1999)
 Commentary of Saint Ambrose on twelve psalms, translated by Ide M. Ni Riain, (Dublin: Halcyon Press, 2000) [translations of Explanatio psalmorum on Psalms 1, 35-40, 43, 45, 47-49]
 On Abraham, translated by Theodosia Tomkinson, (Etna, CA: Center for Traditionalist Orthodox Studies, 2000) [translation of De Abraham]
 De officiis, edited with an introduction, translation, and commentary by Ivor J Davidson, 2 vols, (Oxford: OUP, 2001) [contains both Latin and English text]
 Commentary of Saint Ambrose on the Gospel according to Saint Luke, translated by Ide M. Ni Riain, (Dublin: Halcyon, 2001) [translation of Expositio evangelii secundum Lucam]
 Ambrose of Milan: political letters and speeches, translated with an introduction and notes by JHWG Liebschuetz, (Liverpool: Liverpool University Press, 2005) [contains Book Ten of Ambrose’s Letters, including the oration on the death of Theodosius I; Letters outside the Collection (Epistulae extra collectionem);  Letter 30 to Magnus Maximus; The oration on the death of Valentinian II (De obitu Valentiniani).]
 Otto Maria Carpeaux, "Historia da Literatura Ocidental"
.
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 
 .
 .
 .
 .

Em 1858, ele sucedeu Adolph Ferdinand Svanberg na cadeira de fisica em Uppsala. Seu trabalho mais importante estava relacionado a conducao de calor e espectroscopia. Em suas pesquisas opticas, Optiska Undersokningar, apresentadas a Real Academia de Ciencias da Suecia em 1853, ele nao apenas apontou que a faisca eletrica produz dois espectros sobrepostos, um do metal do eletrodo e outro do gas pelo qual passa, mas deduziu da teoria da ressonancia de Leonhard Euler que um gas incandescente emite raios luminosos da mesma refrangibilidade que aqueles que pode absorver.  Esta declaracao, como Sir Edward Sabine comentou ao lhe conceder a medalha Rumford da Royal Society em 1872, contem um principio fundamental da analise de espectro e, embora negligenciado por varios anos, o autoriza a ser classificado como um dos fundadores da espectroscopia.

De 1861 em diante, ele deu atencao especial ao espectro solar. Sua combinacao do espectroscopio com a fotografia para o estudo do Sistema Solar resultou em provar que a atmosfera do Sol contem hidrogenio, entre outros elementos (1862), e em 1868 ele publicou seu grande mapa do espectro solar normal em Recherches sur le espectro solaire, incluindo medicoes detalhadas de mais de 1 000 linhas espectrais, que por muito tempo permaneceram autorizadas em questoes de comprimento de onda, embora suas medicoes fossem inexatas em uma parte em 7 000 ou 8 000, devido ao metro que ele usava como padrao ser um pouco curto demais.

A analise do comportamento e uma ciencia natural, formulada pelo psicologo americano B. F. Skinner, que estuda o comportamento humano a partir da interacao entre organismo/ambiente. A atencao do pesquisador e assim dirigida para as condicoes ambientais em que determinado organismo se encontra, para a reacao desse individuo a essas condicoes, para as consequencias que essa reacao lhe traz e para os efeitos que essas consequencias produzem - processo denominado "triplice contingencia", unidade funcional dessa ciencia. Nesse sentido o comportamento e entendido como uma relacao interativa de transformacao mutua entre o organismo e o ambiente que o cerca na qual os padroes de conduta sao naturalmente selecionados em funcao de seu valor adaptativo. Trata-se de uma aplicacao do modelo evolucionista de Charles Darwin ao estudo do comportamento que reconhece tres niveis de selecao - o filogenetico (que abrange comportamentos adquiridos hereditariamente pela historia de selecao da especie), o ontogenetico (que abrange comportamentos adquiridos pela historia vivencial do individuo) e o cultural (restrito a especie humana, abrange os comportamentos controlados por regras, estimulos verbais ou simbolicos, transmitidos e acumulados ao longo de geracoes por meio da linguagem).

Apesar da pesquisa basica centrar-se preferencialmente na observacao direta de comportamentos publicos/abertos, considera-se nos ambitos teorico e aplicado tambem o mundo privado/encoberto do sujeito. O mundo privado, acessivel apenas ao proprio individuo e relatado (caso humano) ao mundo externo por meio do relato discursivo (comportamento verbal) e convencionalmente entendido por diversas abordagens teoricas da Psicologia e pelo senso comum como subjetividade.
A problematica envolvida acerca da subjetividade na analise do comportamento foi cuidadosamente abordada por Skinner, principal representante dessa ciencia:

A analise cientifica do comportamento comeca pelo isolamento das partes (variaveis) simples de um evento complexo de modo que esta parte possa ser melhor compreendida. A pesquisa experimental de Skinner seguiu tal procedimento analitico, restringindo-se a situacoes suscetiveis de uma analise cientifica rigorosa. Os resultados de seus experimentos podem ser verificados independentemente e sua conclusoes podem ser confrontadas com os dados registrados. Assim, fazer analise do comportamento e determinar as caracteristicas/dimensoes da ocasiao em que o comportamento ocorre, identificar as propriedades publicas e privadas da acao e definir as mudancas produzidas pela emissao das respostas (no ambiente, no organismo).

Selecao por consequencias 
O modelo causal de selecao do comportamento por consequencias foi proposto por Skinner (1981). A explicacao selecionista do comportamento e eminentemente historica, e abre mao de argumentos semelhantes aqueles do paradigma da mecanica classica. Em relacao a este ponto, um erro frequente nas criticas a analise do comportamento e acreditar que, dentro do behaviorismo, a causa de um comportamento deve ser necessariamente imediata. Pelo contrario, a causa de um comportamento nao precisa estar proxima e imediata, ja que a causacao imediata (se necessaria) se opoe a explicacao historica - que, por sua vez, incorpora a historia da especie, a historia do individuo e a historia da cultura, considerando-se estas como tres processos de selecao do comportamento. A analise recai sobre o produto integrado desses processos historicos, e sua separacao ou analise e um artificio meramente didatico ou metodologico. O comportamento humano e o produto da acao integrada e continua de contingencias filogeneticas, ontogeneticas e culturais (Skinner, 1981).

Critica ao mentalismo 
Esta ciencia destaca-se, em regimento da filosofia e abordagem teorica behaviorista, pela exclusiva rejeicao do modelo de pensamento dualista que divide a constituicao humana em duas realidades ontologicamente independentes, o corpo fisico e a mente metafisica - ou seja, nessa perspectiva processos subjetivos tais como emocoes, sentimentos e pensamentos/cognicoes sao entendidos como substancialmente materiais e sujeitos as mesmas leis naturais do comportamento. Tal entendimento nao rejeita a existencia da subjetividade (como dito anteriormente), mas destitui a mesma de um funcionamento automatista.

Logo, embora Freud e os psicodinamicos estivessem igualmente interessados na base ontologica da acao, Skinner adotou uma posicao mais extrema, afirmando que todos estes fatores conhecidos tradicionalmente como mentais sao, na realidade, comportamentos e devem ser estudados como tais, nao classificados como causa do comportamento, o que o coloca em oposicao a explicacoes internalistas, sejam elas de caracter mentalistas ou organicistas. Em resumo, para Skinner, os pensamentos e as emocoes nao podem ser causa do comportamento e sim classes comportamentais especificas.

Apolo (, ou Απελλων, transl. Apellon) e uma das divindades principais da mitologia greco-romana, um dos deuses olimpicos. Filho de Zeus e Leto, e irmao gemeo de Artemis, possuia muitos atributos e funcoes, e possivelmente depois de Zeus foi o deus mais influente e venerado de todos os da Antiguidade classica. As origens de seu mito sao obscuras, mas no tempo de Homero ja era de grande importancia, sendo um dos mais citados na Iliada. Era descrito como o deus da divina distancia, que ameacava ou protegia desde o alto dos ceus, sendo identificado como o sol e a luz da verdade. Fazia os homens conscientes de seus pecados e era o agente de sua purificacao ritual; presidia sobre as leis da Religiao e sobre as constituicoes das cidades, era o simbolo da inspiracao profetica e artistica, sendo o patrono do mais famoso oraculo da Antiguidade, o Oraculo de Delfos, e lider das musas. Era temido pelos outros deuses e somente seu pai e sua mae podiam conte-lo. Era o deus da morte subita, das pragas e doencas, mas tambem o deus da cura e da protecao contra as forcas malignas. Alem disso era o deus da Beleza, da Perfeicao, da Harmonia, do Equilibrio e da Razao, o iniciador dos jovens no mundo dos adultos, estava ligado a Natureza, as ervas e aos rebanhos, e era protetor dos pastores, marinheiros e arqueiros. Embora tenha tido inumeros amores, foi infeliz nesse terreno, mas teve varios filhos. Foi representado numerosas vezes desde a Antiguidade ate o presente, geralmente como um homem jovem, nu e imberbe, no auge de seu vigor, as vezes com um manto, um arco e uma aljava de flechas, ou uma lira, e com algum de seus animais simbolicos, como a serpente, o corvo ou o grifo.

Apolo foi identificado sincreticamente com grande numero de divindades maiores e menores nos seus varios locais de culto, e sobreviveu veladamente ao longo do florescimento do cristianismo primitivo, que se apropriou de varios de seus atributos para adornar seus proprios personagens sagrados, como Cristo e o arcanjo Sao Miguel. Entretanto, na Idade Media Apolo foi identificado pelos cristaos muitas vezes com o Demonio. Mas desde a associacao de Apolo com o poder profano pelo imperador romano Augusto se originou um poderoso imaginario simbolico de sustentacao ideologica do imperialismo das monarquias e da gloria pessoal dos reis e principes. Seu mito tem sido trabalhado ao longo dos seculos por filosofos, artistas e outros intelectuais para a interpretacao e ilustracao de uma variedade de aspectos da vida humana, da sociedade e de fenomenos da Natureza, e sua imagem continua presente de uma grande variedade de formas nos dias de hoje. Ate mesmo seu culto, depois de um olvido de seculos, foi recentemente ressuscitado por correntes do neopaganismo.

Era chamado pelos gregos de Apollon ou Apellon, pelos romanos de Apollo e pelos etruscos de Apulu ou Aplu. A origem do nome Apolo e incerta, bem como a de seu mito. Apolo e um nome que nao tem paralelos claros em outras linguas indo-europeias, e e o unico deus olimpico que nao figura nas cerca de mil tabuletas conhecidas escritas em Linear B, uma fonte de dados sobre a Grecia na Idade do Bronze. Embora essa omissao possa ser apenas casual e achados arqueologicos futuros possam trazer outras conclusoes, em termos estatisticos permanece uma evidencia significativa, o que aponta para uma origem possivelmente oriental e uma chegada a Grecia em periodo relativamente tardio. Graf sugere as seguintes hipoteses para sua origem: ele pode ter sido uma divindade indo-europeia, presente mas nao documentada na Idade do Bronze grega, ou foi introduzido apos a Idade das Trevas grega, ou proveio do Oriente Proximo, possivelmente da Anatolia ou da regiao semita.

Para Plotino seu nome significava a negacao da pluralidade: "nao-muitos" (a-poli), acrescentando que para os pitagoricos significava o Uno. Plutarco seguia nessa linha dizendo que os pitagoricos associavam nomes divinos aos numeros, e que a Monada era identificada com Apolo. Platao tambem pensava de forma semelhante, ligando Apolo com "o simples", e "o verdadeiro". Burkert sugeriu que deriva de "manter uma assembleia sagrada", o que Nagy considerou plausivel, baseado no que Hesiquio de Alexandria tambem referira, mas essa etimologia foi rejeitada por Frisk, Chantraine e Dietrich, que consideram a origem do nome simplesmente desconhecida. Bernal apresentou a hipotese de que derivou de Horus, deus solar egipcio, atraves de adaptacoes foneticas intermedias na Fenicia. Herodoto dizia que Apolo e Horus eram o mesmo deus.

As primeiras referencias literarias a Apolo se encontram em Homero, na propria fundacao da literatura grega. E neste momento o deus ja aparecia tao carregado de atributos que o poeta considerava dificil escolher por onde comecar seu elogio. Como fica evidente, apesar das incertezas sobre a origem do mito e da ausencia de documentacao anterior, no  ele ja estava consolidado. Apolo e citado na Odisseia, e o foco de um dos Hinos Homericos, e e um dos deuses protagonistas na Iliada, e dessas fontes provem as primeiras descricoes de sua historia.

Na Iliada Apolo se coloca contra os gregos, e luta pelos troianos. Ele surge para vingar o ultraje a seu sacerdote Crises, cuja filha Criseida havia sido capturada por Agamemnon, e ja aparece mostrando algumas das facetas de seu carater, a belicosidade e violencia de que era capaz, e seus atributos de causador e curador de doencas, semeando a peste entre os soldados gregos, e derramando sobre eles seus raios de fogo como uma chuva de flechas certeiras. Para aplaca-lo, nao apenas Criseida foi devolvida a seu pai, mas os gregos tiveram de oferecer ao deus "uma perfeita hecatombe de touros e cordeiros", alem de cantos e dancas. Satisfeito, suspendeu a praga. Tambem Apolo foi o responsavel pelo antagonismo entre Agamemnon e Aquiles, protegeu os herois troianos Pandaros, Paris e Eneias, e tambem Heitor enquanto pode, frustrou as investidas de Patroclo, Diomedes e Aquiles, e foi quem conduziu a flecha de Paris que matou Aquiles. Quando Glauco foi ferido por uma flecha de Teucros, orou para Apolo, que imediatamente fechou a ferida e devolveu-lhe as forcas. Macaon e Podalirio, dois filhos de Esculapio, um dos filhos de Apolo, tambem estavam presentes na batalha. Foi quem curou as feridas de Sarpedon, foi o instrumento de Zeus para evitar a profanacao do corpo do guerreiro quando este foi morto, e velou pelo corpo de Heitor. Na Iliada Apolo tambem aparece como o deus da musica, tocando sua lira para o deleite dos imortais, e como o guardiao dos cavalos de Eumelo, e do gado de Laomedonte.

No Hino a Apolo, Homero descreveu desde seu nascimento em Delos ate sua apoteose em Delfos. O hino abre mostrando Apolo ja adulto, como o arqueiro sublime, entrando no palacio dos deuses e inspirando o temor em todos. Leto, sua mae, o recebe e conduz ao seu assento entre os imortais, enquanto que seu pai Zeus lhe da as boas-vindas, junto com os outros deuses. Depois o poeta passa a descrever as circunstancias de seu nascimento. Leto, uma ninfa filha do tita Ceos, foi amada por Zeus e engravidou de Apolo e Artemis. Hera, esposa legitima de Zeus, descobriu o romance e voltou sua ira para Leto, que se viu impelida em uma longa peregrinacao para encontrar um lugar onde pudesse dar a luz, sempre perseguida pela serpente Piton, posta em seu encalco. Parando na ilha de Ortigia, deu a luz Artemis, mas so encontrou abrigo enfim em uma ilha flutuante, Delos, pois Hera ordenara a Gaia, a terra, que nao oferecesse nenhum lugar de repouso para Leto. Ao pisar na ilha, Leto falou-lhe implorando que a recebesse, e fazendo o grande juramento em nome do Estige, prometeu-lhe erguer um templo e consagra-la a seu filho, com o que a ilha aquiesceu a sua suplica. Entretanto, mesmo assistida pelas deusas Dione, Reia, Icneia, Temis e Anfitrite, por nove dias e nove noites Leto sofreu as dores do parto sem que Apolo nascesse, uma vez que Hera havia impedido Ilicia, a deusa dos partos, de socorre-la. Mas as deusas finalmente enviaram Iris, a mensageira dos deuses, para que seduzisse Ilicia com a oferta de um magnifico colar de ouro e ambar de nove cubitos de comprimento, e assim, antes que Hera protestasse, carregada pela veloz Iris ela desceu do Olimpo para ajudar Leto, e logo Apolo nasceu. O infante foi entao banhado pelas deusas, envolto em faixas e ornado com uma coroa de ouro. Antes que mamasse em sua mae, Temis deu-lhe de beber o nectar dos deuses, e fe-lo comer a ambrosia divina, conferindo-lhe a imortalidade. Imediatamente tornou-se adulto, soltou-se das faixas, bradou reivindicando a lira e o arco, e declarou-se o porta-voz da vontade de Zeus. Sua luz refulgiu, e Delos floresceu em ouro.

Em seguida Homero o mostra de novo no Olimpo, tocando sua lira e presidindo o coro das Musas, e logo o faz descer do ceu e percorrer a Terra, procurando onde fundar seu culto. Chegando junto a fonte Telfusa, viu que era um local sobremaneira aprazivel para erguer um templo e estabelecer um oraculo, mas a fonte advertiu-o que ali os homens ergueriam uma cidade barulhenta e nao lhe dariam a devida atencao, e sugeriu que ele fundasse seu oraculo nas silenciosas encostas do monte Parnaso, o que ele fez, nao sem antes matar o monstro Tifon, filho partenogenico de Hera, que ali vivia devastando a regiao, e a serpente Piton, que perseguira sua mae. Em seguida procurou seus primeiros sacerdotes. Disfarcado de delfim, capturou um navio cretense e levou seus marinheiros para o sitio que escolhera, impondo-lhes a obediencia, dando-lhes a direcao do templo e do oraculo e prescrevendo os rituais que deviam ser realizados. Por ter-se revelado a eles sob a forma de um delfim, disse que deveria ser invocado sob o epiteto de Apolo Delfinio, e o oraculo se chamaria Oraculo de Delfos.

Em sua Teogonia, Hesiodo, mais ou menos contemporaneo de Homero, fez apenas uma breve alusao a Apolo, mas outros autores depois deles deram versoes alternativas para sua historia. Diversas localidades reivindicaram o privilegio de ser seu local de nascimento: Efeso, Tegyra, Zoster e Creta. Os egipcios e Cicero diziam que ele era filho de Isis e Dionisio, e foi identificado tambem com os deuses solares Febo e Helios, o egipcio Horus, o Aplu etrusco e o Mitra oriental. Dizia-se que ele nascera em um dia sete, ou que nascera de sete meses, e por isso o numero sete lhe era sagrado. Os dias sete de todos os meses lhe eram dedicados com sacrificios, e seus festivais caiam geralmente num dia sete. Era membro do concilio dos deuses principais no Olimpo, tinha o sol como sua carruagem e como regente das Musas residia tambem no monte Parnaso, em cuja base estava seu principal oraculo. Os animais a ele associados eram a serpente, o lobo, o delfim e o corvo, alguns autores acrescentam o cisne, o abutre e o grifo, e era amiude representado com o arco e flechas, ou com a lira. Sua planta sagrada era o loureiro, com cujas folhas eram confeccionadas as coroas dos vencedores dos Jogos atleticos.

Como se le em Homero, os primeiros de seus atributos foram o da morte subita com suas flechas infaliveis, a musica, a vinganca e punicao de violacoes da lei sagrada, o causador de doencas, e apenas secundariamente curador. Com o passar do tempo seu mito foi sendo enriquecido, e a enorme quantidade de epitetos que foram associados a seu nome o prova. Seu carater primitivo, marcado pela violencia, tornou-se mais brando, e ele foi erigido em um deus civilizador, curador, protetor, harmonizador e organizador, num justiceiro mais equilibrado e em um profeta completo. Pitagoras teve um papel nessa transformacao. Ele era considerado por uns um filho de Apolo, por outros uma encarnacao do proprio deus, que descera ao mundo dos homens com uma missao terapeutica, e e significativo que Pitagoras so sacrificasse em altares de Apolo, chamasse a si mesmo de um curador, tocasse a lira e desse grande importancia a musica e a divinacao. Ensinando uma doutrina de forte base etica e que enfatizava a harmonia e a pureza, sua influencia sobre a cultura grega foi enorme, na mesma epoca em que o culto de Apolo se disseminava. Ademais, desenvolveu uma complexa teoria musical baseada em um sistema de proporcoes matematicas onde os numeros simbolicos de Apolo ocupam lugar central. Esta teoria foi a base de toda a musica grega de sua geracao em diante e ainda permanece influente. Tambem foi importante a assimilacao de Apolo pelo orfismo, cujo patrono mitico, o musico Orfeu, era acreditado como filho do deus. Seus ritos incluiam a musica e a divinacao, sua doutrina enfatizava a disciplina moral rigorosa, a purificacao e o ascetismo, e incluia a crenca numa vida beatifica apos a morte. O Hino a Apolo dos orficos declara como funcao do deus harmonizar os polos opostos do cosmos com sua musica.

Apolo entao assumiu outros atributos, apareceram outras lendas, e diversos autores gregos, e depois os helenistas e romanos, o mostraram em poemas, em dramas e em iconografia. Ate a letalidade assustadora de suas flechas pode ser expandida para transforma-lo no deus da morte misericordiosa. Para Denis Huisman a influencia da imagem apolinea foi determinante para a formacao da filosofia de Socrates e, por consequencia, a de Platao. Aristoteles referiu o mesmo, dizendo que de Delfos ele tomara o moto Conhece a ti mesmo, que se tornou o motivo organizador central de seu modo de vida e pensamento. Platao enfatizou sua faceta organizadora na Religiao, declarando que o Oraculo de Delfos devia ser consultado acerca de todas as questoes relativas ao estabelecimento de santuarios, sacrificios e outras formas de culto de deuses, daemones e herois; tambem sobre as tumbas e os ritos funebres, e as indicacoes para cargos religiosos publicos. Tambem disse que ele havia descoberto a Medicina, a arte do arco e a divinacao sob impulso do desejo e do amor, e por isso ele era um discipulo de Eros. O poeta Calimaco o mostrou como o inventor da flauta e da lira - embora a tradicao mais corrente diga que ele recebeu ambas de seu irmao Hermes - e canonizou a identificacao entre Apolo e Helio, o deus especificamente solar, criticando os que ainda faziam alguma distincao entre ambos, embora ja Homero o chamasse de Febo, brilhante. Tambem seu papel de guardiao de rebanhos se tornou mais marcado do que se le em Homero, e por extensao se tornou o protetor dos pastores. Pelo que se pode deduzir dos hinos fragmentarios de Pindaro, Apolo surge como o regulador do ceu e preservador da ordem do mundo, mantendo o sol sempre em seu curso, fazendo disso um simbolo do caminho da sabedoria. Com a pontaria infalivel de suas flechas de luz, ilumina o intelecto humano, ressaltando sua ligacao com o dom da profecia. Tambem o declarou como o patrono das migracoes doricas.

O poeta Alceu de Mitilene o descreveu como o instrumento da Justica de Zeus, guardiao dos juramentos e das sentencas da lei, vingador das suas transgressoes e punidor da hubris. A faceta de seu carater ligada a Justica foi explorada de forma interessante na tragedia Eumenides, parte da trilogia Oresteia, de Esquilo, retratando Apolo de forma ambigua. Primeiro o autor faz Tetis protestar, dizendo que Apolo estivera em seu festim, cantara para ela e lhe prometera a felicidade, e em seguida matara seu filho. Depois Orestes e obrigado por Apolo a assassinar a sua propria mae Clitemnestra, mas ao fazer isso se tornou culpado de um crime contra o proprio sangue, um terrivel tabu. Assim o personagem, apesar de ter cumprido um mandamento divino, e atormentado por uma furia igualmente divina, personificada nas Erinias, ate que Apolo intervem como seu advogado num julgamento em Atenas. Mas, nao obstante a defesa de tao excelso advogado, o caso acabou empatado no juri. Orestes foi resgatado, no entanto, pelo voto de Atena favoravel a si. Depois o proprio Apolo o purificou com o sangue de um porco. E valido assinalar que Platao, na Republica, teceu severas criticas contra esta maneira de retratar os deuses, dizendo que era indecorosa, falsa e nada de util poderia trazer para a sociedade, nem podia ser bom exemplo para a formacao dos jovens. Continuou dizendo que era um atrevimento e uma decadencia fazer de um deus um personagem, atribuindo-lhes tracos proprios dos homens, privando a arte, assim, de seu proposito etico e de sua capacidade como instrumento educativo.

Ao mesmo tempo, na epoca de Platao ja se tornara corrente uma visao de que Apolo era a antitese e o complemento de Dioniso, seu irmao, o deus dos excessos, das relacoes entre o corpo e a alma, da embriaguez, da orgia, das emocoes descontroladas, da transgressao, dos misterios ocultos, do teatro e das menades, enquanto que Apolo passava a ser mais ligado a esfera racional, a vida cotidiana, a arte e a ordem social, preservando contudo seu papel de inspirador da profecia e portador da palavra divina, ou Logos, tambem um simbolo do espirito e do intelecto. Tambem para os iniciados nos misterios orficos Apolo e Dioniso eram manifestacoes polares da mesma divindade. Como o arqueiro infalivel e deus da luz, matador da serpente Piton, que era um simbolo das forcas do mundo subterraneo e do caos irracional, Apolo era uma imagem do iniciado que penetra nos misterios da Natureza atraves da ciencia e domina a animalidade da natureza humana atraves da vontade, do conhecimento e da disciplina; era, tambem por isso, o deus das expiacoes, purificacoes e penitencias. Uma das versoes de seu mito diz que ele mesmo, apos matar o monstro Piton, que era nao obstante uma criatura divina, teve de se purificar e fazer expiacoes por oito anos exilando-se no Vale do Tempe, sob a protecao de um loureiro.

Sendo um deus curador e ligado a ordem social, por extensao foi associado com os ritos de passagem da infancia para a idade adulta, tornando-se a imagem do educador ideal, provendo inspiracao e instrucao para o cultivo do corpo e da mente em um equilibrio harmonioso e para uma correta insercao social do jovem na vida comunitaria. Para os gregos esse equilibrio era um dos objetivos de um amplo sistema etico-pedagogico conhecido como paideia, concebido para a realizacao da kalokagathia, ou seja, a reuniao de todas as Virtudes dentro da esfera da Beleza, o que incluia a excelencia fisica como reflexo da excelencia moral, civica e espiritual. Em seus atributos de iniciador e educador, Apolo foi elevado tambem a condicao de patrono dos exercicios ginasticos - embora este papel fosse compartilhado com Hermes e secundariamente com Hercules -, com o resultado de ser-lhe atribuido o carater de deus da beleza fisica. Por isso os ginasios gregos eram postos sob sua tutela, nao so por sua associacao com o cultivo do corpo e a educacao intelectual, artistica, social e moral, mas tambem porque a ginastica era tida como tao valiosa para a promocao da saude quanto a Medicina, da qual ele era igualmente o padroeiro. Em Atenas o ginasio fora posto sob a tutela de Apolo Likeios - dai tambem a origem da palavra Liceu como um local de aprendizado.

Uma consequencia destes atributos se reflete nas historias em que Apolo tomou jovens amantes masculinos, como Jacinto e Ciparisso. Na cultura grega a homossexualidade masculina era socialmente aceita e incentivada, dentro de certos parametros bem definidos, e tinha funcoes pedagogicas e ritualisticas de grande importancia. Um homem maduro, o erastes, fazia a corte a um jovem, o eromenos, tornando-o ao mesmo tempo amante e discipulo, iniciando-o nos misterios da vida adulta e nas suas responsabilidades sociais. A propria forma do contato sexual estava sujeita a convencoes. Assim que surgissem os sinais da puberdade o jovem era declarado adulto e a relacao se rompia. Ele entao casava com uma mulher, constituia familia e assumia por sua vez o papel de erastes, tomando para si um jovem eromenos e continuando a tradicao. Embora haja relatos de perversao deste sistema iniciatico, com a busca do prazer assumindo a maior importancia, idealmente era destinado a formar um homem disciplinado e moral. Onde Apolo era adorado sob o epiteto de Carneios (chifrudo), atos de pederastia em publico eram parte do ritual religioso de iniciacao masculina. Sobrevivem relatos sobre a invocacao a Apolo antes da realizacao do ato homossexual, onde o erastes suplica ao deus que sua arete, virtude, seja transferida para o eromenos. Paralelamente, as representacoes de Apolo sempre como um homem jovem e imberbe apontam para seu carater de efebo eterno, uma imagem da perene juventude.

Proclo, em sua Teologia Platonica, estabeleceu uma hierarquia divina onde Apolo era uma emanacao de Helios e figurava, junto com Hermes e Afrodite, como uma deidade intermediaria entre os deuses do universo primordial e da esfera superior e o mundo dos mortais, formando juntos uma trindade cujo atributo principal era os de elevar as almas humanas ate eles mesmos. Hermes seria o responsavel pela elevacao da alma ate o conhecimento do Bem, e Afrodite ate o plano da Beleza. Apolo teria a funcao de elevar a alma ate a esfera da Verdade e da Luz da Razao atraves da musica, cuja virtude residia em sua capacidade de produzir harmonia e ritmo. As Musas seriam, nessa hierarquia, emanacoes secundarias de Apolo. Proclo mais tarde, em Filebo, sintetizou o conceito de Bem como englobando Verdade, Beleza e Simetria, e ligou esses tres aspectos respectivamente a tres formas de vida, a do filosofo, protegido de Hermes, a do amante, devoto de Afrodite, e a do musico, seguidor de Apolo, e ligou essas formas a tres tipos de loucura produzida pela inspiracao divina, respectivamente a mania profetica e filosofica, a mania erotica e a mania poetica.

Entre os romanos, seu oraculo era conhecido desde o tempo dos reis, mas o culto so se consolidou sob o imperio de Augusto. Ovidio fez dele o conhecedor do passado, do presente e do futuro, e dono do poder de todas as ervas medicinais, Horacio cantou o deus mais alto que os deuses romanos, e Virgilio disse que na sequencia das Idades do mundo a ultima seria regida por Apolo, o que era confirmado pelos celebres Livros Sibilinos, mas seu perfil era mais divulgado como curador e patrono das artes, e antes do que uma divindade real tinha mais um status de simbolo. Entretanto Augusto reavivou seu culto, colocou o Estado Romano sob a protecao de Apolo, mas identificado com Febo, a deidade solar romana, e ao longo dos seculos seguintes, por influencia do Mitraismo do Oriente, o culto se voltou mais para o Sol do que para Apolo propriamente dito, que teve suas multiplas atribuicoes e seu antigo lugar preponderante entre os gregos resumidos a cura e a arte. Desde entao tanto o poder religioso como o profano competiram pelo uso da simbologia solar.

Apolo no cristianismo, nas artes e no Estado moderno 
Com a ascensao do cristianismo os deuses pagaos cairam em progressivo esquecimento. Os Padres da Igreja e os filosofos cristaos contribuiram ativamente para esse processo, denunciando-os como falsos deuses. Lactancio, por exemplo, ridicularizou os mitos de Apolo e dos demais deuses como uma impossibilidade obvia - haviam nascido de unioes sexuais, o que via como inconciliavel com a natureza divina, e dizia que se tratavam de simples mortais magnificados. Quanto a Apolo propriamente dito, Aristides analisou seu carater e o acusou de estuprador, assassino e embusteiro, invejoso e iracundo, dizendo ainda ser um absurdo que alguem que nao deveria reinar nem entre os mortais fosse considerado uma das potestades celestes. Entretanto, antes do ocaso final do paganismo autores como Celso atacaram o cristianismo em bases semelhantes as que usaram os cristaos para destruir o Panteao pagao, perguntando como uma virgem poderia ter concebido, e se ela o pode fazer, por que os deuses pagaos nao poderiam amar mulheres mortais da mesma forma e gerar descendencia; alem disso, o deus que figurava nas Escrituras judaico-cristas, frequentemente irado, assassino e vingativo, tambem nao podia ser considerado um exemplo de virtude. E de lembrar que mesmo entre toda a condenacao do paganismo, a teologia paleocrista foi largamente devedora da filosofia e da metafisica classicas, especialmente dos neoplatonicos, como se prova na leitura da literatura patristica e na propria Biblia, onde o Evangelho de Joao abre com as frases: "No principio era o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus. Ele estava no principio com Deus. Todas as coisas foram feitas por ele, e sem ele nada do que foi feito se fez. Nele estava a vida, e a vida era a luz dos homens". Se diz que Cristo e a encarnacao do Verbo, o que imediatamente remete a identificacao grega de Apolo com a Palavra Divina atraves da profecia. A rigor Apolo nao reivindica a profecia como sua; ele e um deus poderoso, mas subordinado a seu pai, Zeus, o deus supremo, e necessariamente se coloca muito proximo dele em sua funcao de seu porta-voz. Homero, em seu Hino a Apolo, faz Apolo dizer: "Possa a lira me ser cara, e tambem o arco encurvado, e para os homens eu proclamarei em oraculos o infalivel conselho de Zeus", e no Hino a Apolo orfico o deus e descrito como "a luz da vida", de modo que as similaridades entre as teologias crista e paga sao evidentes.

A visao negativa da mitologia grega continuou ao longo de toda a Idade Media, e Apolo chegou a ser identificado com o Diabo. Mas a tradicao popular de culto dos deuses solares era por demais arraigada para que seu significado pudesse ser obliterado pelos cristaos, e de fato varios dos atributos apolineos foram transferidos para novos personagens da cena religiosa em mudanca, numa "politica de solarizacao", como referiu Christian Mandon. Sao Jeronimo orientou a liturgia do batismo dizendo que o cristao deveria morrer para o pecado e se voltar para o leste - onde nasce o sol - estabelecendo uma alianca com o "Sol da Justica", o Cristo, em quem poderia renascer. Em torno do  surgiu substituindo Apolo o culto do arcanjo Sao Miguel, cuja vitoria sobre a "Antiga Serpente" - um dos nomes do Diabo - e o exemplo mais claro de paralelismo com a vitoria de Apolo sobre a Piton. Seu culto se disseminou rapidamente na Idade Media, muitas vezes instituido sobre antigos santuarios de Apolo, e em alguns lugares da Europa suplantou o do proprio Cristo. Ao mesmo tempo, a iconografia de Apolo, especialmente aquela desenvolvida no periodo helenista-romano, foi absorvida rapidamente pelo Cristianismo para as primeiras representacoes de Cristo. Desde o  apareceram imagens de Cristo com atributos tipicos de Apolo, como o halo, uma coroa de raios de luz, as vezes conduzindo uma quadriga, da mesma forma como Apolo-Febo-Mitra era figurado em pinturas e mosaicos mais antigos. Tambem na poesia dos seculos VI-VII Cristo imita Apolo, sendo descrito em hinos ambrosianos como o "Sol Verdadeiro" que dissipa as trevas. O Cristo ressurrecto se tornou, assim, o novo Apolo, um homem-deus, triunfante em sua ressurreicao, atraindo todo o poder para si e irradiando-o imperialmente sobre toda a Terra. Para isso concorreu o desenvolvimento mais tarde de uma "teologia da luz", que teve seu florescimento no periodo gotico, a partir dos seculos XI-XII, e do conceito da Igreja Militante, cujo fruto tipico foram as Cruzadas, que segundo Pierre Val foram uma interpretacao apolinea do cristianismo.

A associacao entre ambos continuou viva pelos seculos seguintes. Sao Francisco de Assis compos um hino em honra ao Irmao Sol onde dizia que o sol era a mais proxima imagem da divindade, e Petrarca elaborou uma teologia pessoal onde Cristo e Apolo aparecem ligados, numa imagem que penetra em todo o seu trabalho poetico. Para Denis Cosgrove, o tema da ascensao de Cristo para o ceu, onde ele se tornou o Pantocrator, o supremo governante, portando o globo, simbolo do poder imperial, e/ou o livro da Lei, imagem de sua onisciencia e sabedoria, quando refletido atraves da heranca greco-romana se consolidou numa teologia da universalidade do Cristianismo, que com sua luz universal redimia todos os povos, e nao mais apenas o "povo eleito" dos judeus.

Ao longo do Renascimento, quando tudo o que se referia a Antiguidade classica foi avidamente estudado e emulado, se pode efetuar enfim um resgate dos mitos greco-romanos sem travestismos, em seu proprio direito. Nao deixa de ser simbolico o fato de que uma das mais expressivas representacoes classicas de Apolo, o Apolo Belvedere, de Leocares, tenha sido reencontrado numa escavacao arqueologica nesta epoca, suscitando o entusiasmo generalizado entre toda a intelectualidade europeia e influenciando geracoes de artistas por seculos a frente. Neste momento Apolo, como deus da luz, da beleza, das artes e da razao, se tornou uma imagem tutelar para os artistas e teoricos da arte, que estavam engajados em desenvolver uma arte figurativa baseada no racionalismo, no estudo anatomico cientifico e na geometria, junto com uma concepcao de arte como uma inspiracao divina. Por sua interpretacao como uma imagem da busca humana por um universo compreensivel e organizado e por uma localizacao do homem nesta ordem cosmica, o mito de Apolo e Marsias foi objeto de representacao renascentista particularmente copiosa, com mais de cem obras identificadas, uma tradicao que continuou no Barroco. Tambem para os humanistas do Renascimento Apolo foi uma figura importante, muitas vezes associado a Cristo em seu carater purificador e redentor.

No terreno politico, desde a epoca de Augusto se tornara um lugar-comum a associacao do sol com o poder, a majestade e a gloria regias, ao mesmo tempo em que essa associacao pessoal do monarca com o astro do dia veio a ser um pretexto facil para os potentados justificarem pretensoes imperialistas e absolutistas. Essa ideologia foi renovada pelos principes renascentistas, que reivindicaram para si a posicao sinoptica, universal e centralizadora de Apolo, estimulando a formacao de um imaginario tingido pelas ideias de totalidade, transcendencia, radiancia e distanciamento intelectual, atualizando uma antiga tradicao mas agora embasada em fontes originais redescobertas, e dando-lhe o carater de novo projeto cultural. O caso mais tipico dessa associacao entre o sol e a monarquia na Idade Moderna foi o de Luis XIV da Franca, cognominado o "Rei-Sol", instaurando uma complexa ritualistica cortesa para enfatizar sua condicao exaltada e colocando toda a alta nobreza debaixo de seu controle direto. Nas artes de seu tempo a imagem do sol e a mencao a Apolo sao onipresentes, e o rei se apresentava publicamente em bailes e festas como uma personificacao da divindade solar.

Em tempos recentes o mito de Apolo continuou sendo trabalhado. Durante o Iluminismo seu papel de fonte da luz da Razao e dissipador da ignorancia e do erro se tornou generalizadamente reconhecido, mas tambem a universalidade da sua luz deu margem a interpretacoes que justificavam a erradicacao de potenciais divergencias e particularismos individuais. Winckelmann, porem, o maior teorico dos neoclassicos, o colocou nas alturas, dizendo que a descricao de Apolo exige o estilo mais sublime: uma devocao a tudo o que se refira a humanidade. Com os romanticos sua posicao variou; Shelley o viu mais como um simbolo da tirania cultural e politica, John Ruskin o considerava o simbolo da luz combatendo as trevas, e o poder da vida combatendo a decrepitude. e Oscar Wilde o via como uma imagem da pureza do mundo natural em contraste com a decadencia da civilizacao, mas entre os academicos desde o  se tornou patente a importancia do estudo dos mitos para prover uma chave de interpretacao da sociedade e do homem modernos, com estudos pioneiros realizados por Friedrich Max Muller no campo da Religiao Comparada e Friedrich von Schelling na area da Filosofia da Mitologia, entre outros.

Para Nietzsche, Apolo era o deus dos sonhos, em contraste com Dioniso, o deus das intoxicacoes, e ambos os estados eram para ele os prototipos originais de toda a arte (Urbilder), nos quais os instintos artisticos da Natureza, a Unidade Primordial, encontram sua suprema e imediata satisfacao. Nietzsche acreditava que as figuras divinas gloriosas apareceram para os mortais primeiro em sonhos, e que o valor dos sonhos estava em que o homem esteticamente sensivel mantinha uma relacao com os sonhos que era a mesma que os filosofos mantinham com a realidade da existencia; o homem sensivel era, assim, tambem um observador da vida, pois as imagens oniricas forneciam uma interpretacao para a sua vida, e por isso os sonhos eram vivenciados pelos homens como uma necessidade jubilosa e como uma fonte de prazer intenso. Seguia dizendo que a necessidade jubilosa da experiencia onirica havia sido corporificada pelos gregos em seu Apolo, que se elevava entao como a imagem gloriosa e o agente do processo de individuacao, um processo que se caracteriza pelo equilibrio e moderacao, lembrando os ditos associados desde longa data a Apolo, inscritos no seu templo em Delfos, que recomendavam o autoconhecimento e a moderacao. Em outras palavras, Apolo e Dioniso eram polos complementares de uma mesma essencia, e a desordem irracional, a vitalidade exuberante, a instabilidade e fugacidade das impressoes dionisiacas deviam ser tornadas objetivas, fixas, compreensiveis e transmissiveis atraves do poder moderador, articulador e organizador de Apolo. Com sua teoria de contraste complementar entre o apolineo e o dionisiaco - que de fato ja era clara para os proprios gregos antigos - ele lancou as bases imediatas para sua elaboracao posterior pela Psicologia, Estetica, Arte e Filosofia modernas, numa discussao que continua ate os dias de hoje e vem sendo trabalhada por grande numero de autores, expandindo-a para outras areas do saber.

Para Carl Jung, Apolo representava uma tipologia psicologica especifica, caracterizada pela introspeccao, introversao e contemplacao. James Hillman e William Guthrie consideraram o principio apolineo, ou pelo menos uma absorcao de tracos de seu perfil, como indispensavel quando uma pessoa necessita de um senso de forma, de disciplina, de distanciamento, de clareza de pensamento e objetividade, e, para Gregory Nagy, Apolo e uma imagem da palavra a espera da concretizacao, de uma juventude que nunca chega a maturidade, de um homem que jamais supera o seu pai. Vincenzo Vitiello viu em Apolo uma prefiguracao mitica do conceito de que toda a tradicao filosofica do ocidente pode ser descrita como um esforco continuado para o desenvolvimento da faculdade de pensar. Tambem leu seu mito como um relato da violencia necessaria para a estruturacao do cosmos a partir do caos. Trindade & Schwartz usaram as relacoes entre Temis e Apolo para debater o processo de dessacralizacao do sistema judiciario moderno, considerando que Temis dera a ambrosia e o nectar para Apolo em seu nascimento, e que ela era uma divindade tutelar anterior do oraculo que Apolo assumiu em Delfos. Para os autores, Temis representa a Justica em abstrato, e Apolo o instrumento de sua difusao entre os homens, mas atraves de uma sensibilidade que chamam de poetica e divinamente inspirada. Diante do que veem como uma banalizacao tanto da Justica como da Arte nos dias de hoje, advogam a restauracao da conexao antiga entre Apolo e Temis, a fim de que se reconduza as pessoas a um plano em que seja possivel compreender a beleza da Lei, reconhecer a distincao entre certo e errado e aceitar a autoridade da Justica como essencial para o processo civilizador, do qual Apolo e o simbolo.

De acordo com Vilanova Artigas, Apolo e um simbolo da aceitacao da sociedade como ela e, mas tambem de um projeto de melhoramento potencialmente infinito atraves da fidelidade a principios de ordem, disciplina, consciencia e lei, e das tecnologias que a cultura possa desenvolver, em beneficio de todos. Mas para Cosgrove a imagem do universalismo apolineo tem aspectos problematicos para a contemporaneidade, tendo gerado politicas imperialistas que se por um lado foram importantes para consolidar um senso de identidade para os ocidentais, por outro repercutiram de forma negativa em outras regioes do planeta, com o resultado da dominacao injustificada de outras nacoes pelos paises do ocidente e a aparicao de profundos dilemas eticos a respeito de direitos humanos, e tambem deram margem a ideias de dominio sobre a Natureza que trouxeram graves consequencias para a ecologia mundial. Tambem o patriarcalismo que norteou a concepcao apolinea representou uma fonte de opressao para o universo feminino. O autor, porem, pensa que a imagem de Apolo e excessivamente complexa e rica para ser reduzida a qualquer abordagem focal, e sua importancia se prova pela imensa gama de ecos que produziu em inumeras areas da vida humana ao longo da historia. Entre seus pontos positivos para a cultura contemporanea, para ele, esta o de ser o modelo de um mundo integrado e harmonico, de uma esfera de beleza e vitalidade, banhada em uma visao beatifica e poetica que nao exclui o estimulo ao progresso cientifico, cujo testemunho mais obvio foi a denominacao do projeto espacial norteamericano de Programa Apollo.

Apolo teve um grande numero de amores, masculinos e femininos, mortais e imortais, mas geralmente nao foi correspondido, ou quando foi, alguma tragedia interrompeu o romance. Aqui sao citados apenas alguns, lembrando que de acordo com as varias fontes podem ser encontradas versoes divergentes de cada historia. Ovidio disse nas Metamorfoses que o primeiro amor de Apolo foi Dafne, uma ninfa, mas o amor acabou frustrado por Eros, que lancando sua flecha de chumbo contra a ninfa, fe-la rejeitar o deus, enquanto que dirigindo sua flecha de ouro para Apolo, provocou-lhe intensa paixao. Teve motivos para isso, pois Apolo havia desdenhado da habilidade do deus do amor com o arco e gabado suas proprias vitorias. Depois de ser incansavelmente perseguida por Apolo, Dafne suplicou para seu pai para que fosse transformada em um loureiro. Apolo declarou entao que o loureiro seria sua arvore sagrada. Os vencedores dos Jogos recebiam uma coroa de folhas de loureiro. Ciparisso era especialmente afeicoado a um cervo domesticado. Acidentalmente matou-o com seu dardo, e, inconsolavel, pediu para Apolo, que o amava, para prantea-lo para sempre. Apolo atendeu ao seu pedido transformando-o em cipreste, que tornou-se uma arvore simbolo do luto. Hermes e Apolo disputaram o amor de Quione, por sua grande beleza. Temeroso que Apolo a ganhasse, Hermes tocou seus labios com o caduceu, fe-la dormir e a possuiu. Nao obstante, Apolo, disfarcado de uma velha, penetrou no seu quarto e a amou tambem. De Hermes Quione concebeu Autolico, e de Apolo, Filamon, mas orgulhou-se demasiado disso, julgando-se mais bela que Artemis. Entao a deusa injuriada a matou. O pai de Quione, tomado pela dor, jogou-se de um penhasco, mas Apolo o transformou em uma aguia feroz.

Coronis lhe deu como filho Asclepio, mas o traiu, e por isso morreu pela seta do deus ultrajado. Asclepio, tornando-se um mestre na arte de curar tao poderoso que podia ressuscitar os mortos, ameacava com isso o poder soberano de Zeus, ultrajava Temis e roubava suditos a Hades, pelo que foi morto pelo raio de Zeus. Para vingar-se, como nao podia voltar-se contra seu pai, Apolo matou os Ciclopes, que haviam forjado os raios, e por isso foi castigado. Deveria ter sido desterrado para o Tartaro, mas gracas a interferencia de sua mae o castigo foi comutado em um ano de trabalhos forcados como um mortal para o rei Admeto. Sendo bem tratado pelo rei durante sua expiacao, Apolo ajudou-o a obter Alceste e a ter uma vida mais longa que a que o destino lhe reservara. Uma versao da historia a amplia, e diz que enquanto Apolo estava entre os mortais ensinou-lhes a musica, a danca e todas as artes e oficios que tornam a vida mais agradavel; ensinou as pessoas tambem os jogos atleticos, a caca, a contemplacao da natureza e a percepcao de suas belezas proprias, e todo o dia parecia um dia de festa. Os deuses, vendo que a vida na Terra se tornava mais aprazivel que a sua, chamaram de volta Apolo para o Olimpo. Tambem disputou o amor de Marpessa com Idas, e Zeus ordenou que ela escolhesse entre ambos. Temendo ser rejeitada quando ficasse velha e perdesse sua beleza, ela decidiu por Idas. Desejou a princesa troiana Cassandra, e deu-lhe como presente o dom da profecia. Mesmo assim ela repudiou o deus, e Apolo a puniu fazendo com que ninguem acreditasse nela, embora suas profecias se revelassem depois sempre verdadeiras. Destino semelhante teve a Sibila de Cumas, que exigiu o prolongamento de sua vida em tantos anos quantos os graos de areia que tinha na mao. Concedido o favor, ela negou seu amor, e entao Apolo nao revogou-lhe o dom, mas fez com que sua beleza e juventude nao fossem preservadas ao longo de sua vida de milenios, envelhecendo ate se tornar uma criatura horrenda, seca e encarquilhada, escondida dentro de um vaso, cujo unico desejo era morrer. Entretanto, Apolo foi feliz com Cirene, uma ninfa, tendo o filho Aristeu, que se tornou uma deidade da vegetacao e agricultura.

Amou tao intensamente o formoso Jacinto que, segundo Ovidio, esqueceu de si mesmo, do arco e da lira, e passava todo o seu tempo longe de Delfos entretendo-se com o jovem. Mas Jacinto tambem era o predileto do vento Zefiro, que invejoso da primazia de Apolo sobre o coracao do jovem, num dia em que eles jogavam o disco, desviou o lance de Apolo, e o disco atingiu Jacinto, matando-o. Cheio de tristeza, Apolo impediu que ele fosse levado por Hades, e o transformou em uma flor que recebeu seu nome. Uma das lagrimas de Apolo tocou numa das petalas, deixando uma marca. Jacinto mais tarde recebeu um culto proprio importante, especialmente cultivado em Esparta, e festivais dedicados a ele ainda sobrevivem nos dias de hoje. Com Creusa gerou Ion, o fundador mitico do povo jonico. De Driope gerou Anfiso; com Hecuba, esposa de Priamo, as vezes se diz que gerou Troilo, principe de Troia. De Manto, uma vidente, teve Mopso, um profeta. Teve ainda romances com algumas Musas: com Talia foi o pai dos Coribantes, seguidores de Dionisio, e com Urania gerou os musicos Lino e Orfeu.

Quanto a musica, ha uma lenda a respeito da origem da lira e da siringe, uma especie de flauta. Enquanto servia o rei Admeto, Apolo enamorou-se de Himeneu a ponto de esquecer seu trabalho como guardador dos rebanhos do rei. Aproveitando-se disso, Hermes, seu irmao por parte de Zeus, roubou o gado. Apolo o acusou junto a Maia, mae de Hermes, mas ela nao lhe deu fe. Zeus entao ordenou que Hermes devolvesse as reses, mas Apolo o viu tocando a lira, que ele havia inventado afeicoando o casco de uma tartaruga como o corpo do instrumento, e usando tripas de vaca como suas cordas. Apolo ficou tao encantado que em troca do gado a pediu para si. Mais tarde Hermes inventou a siringe, que Apolo tambem desejou para si, mas em retorno Hermes exigiu que seu irmao lhe ensinasse a arte da profecia, Apolo discordou, pois nao era licito que nenhum outro deus usufruir do dom da profecia, porem indicou-o aprender esta arte com as Trias que viviam no Monte Parnasso. Indicou o caminho, e deu ainda para Hermes seu cajado de pastor, que se transformou no caduceu hermetico. Apolo competiu em um concurso musical com Ciniras, seu filho, que perdeu e cometeu por isso o suicidio. Competiu tambem com o satiro Marsias, e foi ajustado de antemao que se Marsias perdesse, seria esfolado vivo. Perdeu, e sofreu a consequencia tragica. Toda a natureza chorou Marsias, e suas lagrimas, colhidas pela terra, drenaram para suas veias exangues, e ele se transformou em um rio, que recebeu seu nome. Competiu tambem com Pa, quando foi juiz o rei Midas. Dando Pa como vencedor, Midas foi punido pelo deus da musica recebendo orelhas de burro. Segundo Ovidio, atraves do poder de sua musica Apolo construiu as muralhas de Troia.

Conforme se percebe nas alusoes de Homero, o culto de Apolo ja estava firmemente estabelecido antes do comeco dos registros escritos na Grecia, mas as evidencias arqueologicas so aparecem no tempo do mesmo Homero. Seus dois santuarios maiores, Delfos e Delos, eram dos mais influentes da antiga Grecia. Tambem era cultuado de forma importante em Atenas, Didimos, Claros, Cnossos e Abas. Outros santuarios havia em Egina, Quios, Mileto, Oropo, Hierapolis Bambice, Corinto, Bassas, Patara, Segesta e varios outros lugares, assumindo a presidencia de quase todos os oraculos da Grecia, do qual o de Delfos foi o mais celebre. Musica, danca, divinacao, procissoes, sacrificios e rituais purificatorios tinham parte central em seu culto em todos os lugares, e o hino dedicado especialmente a Apolo era o pea, mas as formas especificas variavam de acordo com o local e suas associacoes com alguma faceta especial do deus, e com a epoca do ano, e nao se pode imaginar um sistema homogeneo, considerando a extensao do periodo historico em que foi cultuado, a vasta regiao que abrangeu e os varios sincretismos que sua imagem sofreu. Ha relatos desde grandes festivais pan-helenicos ate oferendas simples de individuos, e adiante sao citadas algumas festas e ritos a titulo de exemplo. Apesar de a lenda dizer que seu primeiro local de culto foi Delos, a ilha onde nascera, achados arqueologicos sugerem que o mais antigo templo de Apolo possivelmente foi construido em Naxos, no final do , uma estrutura relativamente simples, mas que possuia uma estatua de culto do deus de dimensoes colossais, com cerca de seis metros de altura, que se preservou de forma fragmentaria.

Delos 
Somente no final do  os gregos dominaram Delos, e entao ergueram ali um santuario para Apolo que veio a adquirir grande importancia, tambem em virtude da condicao da ilha de sede da Liga de Delos. Em  os gregos consagraram toda a ilha ao culto, e por causa do seu carater sagrado, nascimentos e mortes eram proibidos, e todas as gestantes perto de darem a luz e doentes graves deviam abandona-la. Tambem reconstruiram e ampliaram o templo primitivo e instituiram um grande festival para Apolo que reunia as cidades da Liga a cada quatro anos, e outro a cada seis anos. Anualmente os membros da Liga enviavam para Delos um coro de quatorze jovens num navio consagrado, que reconstituia a chegada mitica de Teseu a ilha de Creta para matar o Minotauro, acompanhado dos sete mancebos e sete virgens enviados em sacrificio. Segundo a tradicao, os jovens haviam prometido, se Teseu derrotasse o monstro e eles sobrevivessem, que enviariam todos os anos um navio-oferenda para perpetuar a memoria da facanha. As familias que se diziam seus descendentes mantiveram o costume, e era uma cerimonia cercada de grande sacralidade. Desde a partida do navio, apos a bencao solene do sacerdote de Apolo, ate seu retorno, as execucoes eram proibidas. O Apolo Delio se tornou muito venerado em Atenas, ao lado do Apolo Pitio. Ao longo do dominio helenista seu prestigio permaneceu e mesmo cresceu, chegando ao seu pico em torno do , mas em  a ilha foi devastada pelas tropas do rei do Ponto.

Segundo Demostenes, Atenas tinha Apolo Pitio como seu ancestral, e ali ele foi sempre cultuado. Um dos festivais mais conhecidos era o da Thargelia, celebrado em Atenas e cidades gregas da Asia no mes de Targelio, maio. Era basicamente um rito purificatorio, as vezes combinado a ritos de fertilidade celebrando as colheitas. Iniciava com a escolha de duas pessoas, que serviriam de bodes expiatorios para a coletividade, os farmacos (pharmakoi), que seriam banidos para sempre, e era necessario que eles oferecessem a si mesmos voluntariamente. Apesar do sacrificio que isso envolvia, os farmacos nao ganhavam nenhum respeito da populacao, ao contrario, eram tratados da forma mais indigna. Recebiam colares de figos secos e eram a seguir expulsos da cidade com pancadas de ramos de figueira, acreditando-se que carregariam com eles todo o mal de la. Contudo, ganhavam provisoes para um ano. Enquanto isso acontecia, se realizava uma procissao onde se apresentavam os frutos da terra entre cantos de hinos a Apolo. E possivel que esses frutos fossem consumidos no festival, e que se realizasse ao mesmo tempo um rito em honra a Demeter, mas as fontes nao sao claras a respeito. Outro festival era o da Pianopsia, quando se levava em procissao geral um ramo de oliveira enfeitado com um tecido de la e varios tipos de frutos. Varias procissoes privadas aconteciam no mesmo momento, e as portas das casas eram adornadas com um ramo semelhante que permanecia ali ao longo de todo o ano, renovado na festa seguinte. O significado exato do festival e obscuro, pode ter sido uma acao de gracas pelo bom resultado das colheitas, uma vez que ele era realizado no outono, quando as safras ja estavam no fim. Varias casas da Atica possuiam um altar ou um pilar em frente ao portico dedicado a Apolo Aguieu, em sua condicao de protetor das ruas e do caminho de entrada, e ele era honrado com sacrificios e preces antes de cada assembleia publica, junto com outros deuses. Quando os atenienses enviavam oficialmente suas oferendas para Delfos, a procissao era precedida de dois homens portando machados, reencenando a lenda que dizia Apolo ter desbravado o terreno para a fundacao da cidade e reafirmando o carater civilizador do deus. Outro festival ateniense era a Bedromia, que agradecia a assistencia de Apolo durante as guerras.

Algumas versoes do mito dizem que desde antes da chegada de Apolo havia um oraculo instalado na encosta do monte Parnaso, consagrado a Gaia, e cuja profetisa era Temis ou Febe. Mais tarde ele teria passado para a presidencia de Posidon, e somente em data relativamente tardia teria sido assumido por Apolo. Essa versao e confirmada pela evidencia arqueologica, havendo sido encontrados ali artefatos sacros de data tao antiga quanto c.  Tomlinson acredita que Delfos permaneceu como um santuario de ambito apenas local ate o , quando foi dedicado a Apolo e comecou a adquirir importancia, mas nao ha consenso entre os historiadores; De Boer & Hale, e tambem Malkin, fazem sua influencia pan-helenica recuar para o , quando ele ja teria sido consultado sobre projetos de fundacao de colonias distantes. Esquilo, que era filho de um sacerdote de Eleusis e ele mesmo um iniciado em seus Misterios, tambem suportava essa visao de dedicacoes sucessivas, e disse que certa vez a pitonisa o havia confirmado. Diodoro Siculo disse a origem da sacralidade do lugar se deve a que certa vez um pastor foi procurar suas cabras perdidas e, entrando numa gruta, ficou inebriado com estranhos vapores e pode ver o passado e o futuro. Relatando o fato aos seus companheiros, ergueram um altar, pois consideraram os fenomenos como sinal da presenca divina, e escolheram uma virgem para assumir a funcao de profetisa.

O santuario delfico mais recente, quando ja era presidido por Apolo, foi construido no fim do , em uma serie de terracos interligados por uma Via Sacra, que era usada como caminho de procissoes, culminando no terraco do templo propriamente dito, uma estrutura dorica erguida a mando de Clistenes, que foi destruida por uma avalanche no . Foi entao reconstruido no mesmo local uma estrutura identica a anterior, financiado por toda a Grecia. Ao longo da Via Sacra foram com o tempo erguidas varias capelas, chamadas de tesouros, por cada cidade grega, e serviam como depositos das oferendas para Apolo. Algumas eram ricamente ornamentadas, como os tesouros de Sifno e de Atenas. Tambem foi erguido um muro em torno de toda a area, alem de oratorios menores, um estadio, um teatro, casas para os sacerdotes e para as pitonisas, memoriais e outras estruturas.

Os registros historicos relatam que depois da consolidacao da presenca apolinea as pitonisas - profetisas cujo nome celebrava a vitoria de Apolo sobre Piton - eram escolhidas entre as virgens de Delfos, e deviam ter uma reputacao imaculada, permanecendo toda a vida consagradas ao deus. Algumas parecem ter sido casadas, mas depois de assumirem sua funcao rompiam todos os lacos familiares e perdiam sua identidade privada. No periodo de apogeu do oraculo as pitonisas eram de familias distinguidas, e eram todas possuidoras de uma cultura ampla e refinada. Eram ricas, possuindo grandes propriedades isentas de impostos, podiam assistir cerimonias profanas e usavam coroas de ouro, elementos indicativos de seu imenso prestigio. Nas fases finais de sua atividade o nivel cultural e social das pitonisas decaiu muito. As pitonisas proferiam seus oraculos em um estado de transe, sentadas sobre uma tripode que ficava sobre uma fenda rochosa no solo de onde saiam vapores subterraneos, depois de mascarem folhas de loureiro e beberem agua da fonte sagrada. So profetizavam nove vezes por ano, no setimo dia apos a lua nova. Aristofanes disse que quando a pitonisa proferia o oraculo o loureiro sagrado era agitado em uma encenacao orgiastica, e Diodoro mencionou o sacrificio de bodes, cuja presenca e documentada por moedas cunhadas em Delfos. Essa forma de divinacao nao era tipica de deuses solares mas era comum a outras divindades ctonicas, e isso parece indicar sua ligacao com os cultos primitivos dedicados a Gaia e outras deidades da terra e do mundo subterraneo. Tambem foi sugerido que isso indica uma origem cretense ou oriental para o rito. Estudos recentes tem sugerido que certos gases toxicos emanados de fissuras subterraneas exatamente no local do templo podem ser uma explicacao para a origem do estado alterado de consciencia das pitonisas. Elas eram assistidas por uma equipe de sacerdotes e funcionarios, que organizavam o funcionamento do templo, recebiam os peregrinos e as embaixadas, interpretavam as palavras muitas vezes obscuras das pitonisas, realizavam sacrificios e conduziam o canto de hinos e outras cerimonias. Em anos recentes foi desenvolvida uma tecnica de estimacao de probabilidades e sincronismos futuros, chamada Metodo Delphi, inspirada pela atividade do oraculo. A tecnica e usada especialmente "quando nao se possuem dados em quantidade suficiente ou fidedignos para que se possa fazer uma extrapolacao ou, ainda, quando existem expectativas de mudancas estruturais nos fatores determinantes do desencadeamento futuro".

Delfos era considerada o centro do mundo e o umbigo da Terra estava dentro do templo, simbolizado pela pedra do onfalo (umbigo). Desta forma Delfos era uma imagem de estabilidade numa cultura definida por um aglomerado de cidades e grupos etnicos independentes, e estruturava toda a cosmografia grega num plano de circulos concentricos de graus decrescentes de civilizacao que era reproduzido em escala menor em cada polis. Os gregos viviam no circulo central, e para eles alem viviam os estrangeiros, seguidos pelos barbaros, os selvagens e finalmente os monstros. Envolvendo o mundo conhecido havia um circulo cosmico formado pelas aguas infinitas do oceano, de onde se originavam os quatro ventos e onde residiam os povos miticos. A cada inverno Apolo viajava ate os pais dos Hiperboreos, que segundo algumas lendas haviam ajudado o deus na fundacao de Delfos, um povo eterno e nao sujeito aos males da humanidade e que Herodoto considerava todo composto por sacerdotes de Apolo. Esta peregrinacao mitica era um simbolo da sucessao das estacoes, regidas pelo deus atraves do deslocamento aparente da posicao do sol no ceu ao longo do ano, e criava um elo entre o mundo dos homens e as forcas dos mundos superiores.

O Oraculo de Delfos se tornou o grande arbitro e legislador de toda a Grecia. Nao tomava a iniciativa de impor regras ou politicas, mas quando surgia alguma questao delicada as cidades frequentemente o consultavam, para resolver disputas e guerras, quando desejavam criar legislacao ou fundar colonias, e quando precisavam instrucao sobre saude e bem-estar coletivos na emergencia de pragas e outras calamidades, quando o deus informava sobre os ritos purificatorios e sacrificios necessarios para afastar o mal. Tambem impunha penalidades para maus governantes e regulava os requisitos para admissao em cargos publicos. Suas decisoes eram geralmente acatadas, e quando nao o eram, desastres imprevistos podiam suceder. O oraculo adquiriu tamanha autoridade e o respeito de todos os gregos nao apenas porque era a voz de um deus, mas porque conseguiu se manter relativamente neutro em todos os conflitos publicos que administrou. Para os individuos, suas respostas incentivavam a reflexao e o autoexame. O santuario permaneceu em atividade ao longo dos periodos helenista e romano, e o oraculo foi consultado e respeitado ate o , mas com a progressiva penetracao do cristianismo caiu em abandono. Foram feitas algumas tentativas de restaura-lo, mas com a conversao do Imperio Romano ao cristianismo elas perderam o sentido. O imperador Juliano, o Apostata, tentou revitaliza-lo em torno de  quanto quis restaurar o paganismo no imperio, mas entao o proprio oraculo falou aos enviados imperiais: "Digam ao imperador que minha casa ruiu ate o alicerce. Apolo ja nao mora aqui, nem a luz de sua profecia, e a agua de sua fonte secou".

A maior festividade em Delfos era os Jogos Piticos, celebrados a cada quatro anos em honra a Apolo, Leto e Artemis, e segundo a lenda haviam sido instituidos pelo proprio Apolo. Era uma das maiores celebracoes pan-helenicas, incluia competicoes atleticas, teatrais, poeticas e musicais, e tambem se faziam concursos de pintura e escultura. As competicoes artisticas eram as mais importantes, e em certos periodos parece que os jogos atleticos foram suprimidos. As festividades duravam varios dias e atraiam muitos estrangeiros, e todas as cidades gregas enviavam oferendas para Apolo. Nao sobrevivem relatos detalhados sobre os Jogos Piticos, mas se presume que tenham sido acompanhados tambem de procissoes, sacrificios e purificacoes publicas, como nos outros Jogos. Seus vencedores recebiam como premio um barrete feito de folhas de loureiro, junto com um ramo de palmeira, e eram eternizados com a erecao de uma estatua sua. A celebracao dos Jogos Piticos perdurou enquanto o oraculo esteve em atividade. Outras cidades da Grecia, onde havia culto de Apolo, tambem instituiram pequenos Jogos Piticos. Sobrevivem duas pecas de musica dedicadas ao Apolo Delfico, dois hinos encontrados em inscricoes em pedra no santuario, mas nao se sabe como eram executados. A transcricao da notacao musical grega ainda tem muitas incognitas, alem disso estao em forma fragmentaria, e a reconstrucao de que se dispoe hoje das melodias e conjetural. De qualquer forma estao entre as mais antigas partituras conhecidas no ocidente. O primeiro hino foi escrito por um ateniense anonimo em torno de , e foi descoberto em 1893 por Pierre de Coubertin. O segundo hino foi composto por Limenios, em torno de 

Apolo era conhecido pelos romanos desde uma idade recuada, e ainda durante o reinado o Oraculo de Delfos ja era consultado, mas seu culto so foi instituido em Roma no ano de , quando ele foi invocado para evitar uma praga, construindo-se um templo nos Campos Flaminios dedicado a Apolo Sosiano. Um segundo templo foi erguido em , e durante a II Guerra Punica foram instituidos Jogos Apolineos. Mas Apolo nao conheceu grande popularidade entre os romanos senao durante o imperio de Augusto, que colocou a si e ao Estado sob sua protecao, homenageou-o instituindo Jogos quinquenais, ampliando seu templo e doando-lhe riquezas conquistadas na Batalha de Accio, alem de construir-lhe um novo templo no Palatino, que se tornou a sede da culminacao dos Jogos seculares celebrados no ano 17 para comemorar o inicio de uma nova era, quando o poeta Horacio celebrou Apolo e sua irma Diana (Artemis) acima de todos os deuses romanos. Tambem teve templos romanos em Megalopolis, Ortigia, Figaleia, Corinto e Delos, entre outros locais. Seu culto espalhou-se pela maior parte da area de influencia do Imperio Romano, e foi identificado com varios deuses regionais associados a cura, especialmente celtas.<ref>Green, M. J. Dictionary of Celtic Myth and Legend. Londres: Thames & Hudson, 1997.</ref>

Na Etruria 
Apolo era conhecido pelos etruscos sob os nomes de Apulu ou Aplu. Ate onde se pode descobrir, dada a ausencia de testemunhos literarios, teve um papel importante na religiao etrusca, e seus atributos eram em tudo semelhantes aos gregos. Nao sao conhecidas muitas representacoes, mas sobrevive uma estatua de Apulu em terracota policroma em tamanho natural de qualidade superior, o chamado Apulu de Veios, criada talvez pelo escultor Vulca para os romanos em torno de  Encontrada em 1916, foi de grande importancia para a reavaliacao da arte etrusca no . Plinio, o Velho, a descreveu como a mais bela estatua de seu tempo, e que era mais estimada do que ouro.

Aguieu, protetor da entrada das casas; Loxias, obliquo, pelos oraculos ambiguos; Helio, o sol; Egletes, radiante, Febo, brilhante; Licio ou Liceu, luminoso; matador de lobos, ou Licegena, nascido de uma loba ou nascido na Licia; Acestor, Acesio, Alexicaco, Apotropeu, Iatromante, Epicuro, Paian, todos ligados a sua capacidade de prover a saude e afastar o mal; Mantico, profeta; Arcageta, diretor da fundacao, por ser fundador das muralhas de Megara; Esminteu, cacador de ratos; Nomio, andarilho; Delfinio, do utero, que associa Apolo com Delfos; Pitio, por ter morto a Piton; Genetor, gerador, produtor de frutos (em grego, tambem "spermios"). Era associado ao atributo de regente da Idade Dourada. Parnopio, salta-montes; Carneios, chifrudo; Afetoro, deus do arco; Argirotoxo, do arco de prata; Hecergo ou Hecebolo, que atira longe, referindo as suas flechas; Ninfageta, lider das ninfas; Clario, doador de terras, por sua supervisao sobre as cidades e colonias; Musageta, lider das musas.

Alem da importante presenca simbolica de Apolo no mundo de hoje, ja abordada na secao sobre seu mito, deve ser mencionada a recente ressurgencia do seu culto efetivo atraves da proliferacao de credos neopagaos na cultura Nova Era. Ja existe uma serie de ritos estabelecidos para este novo culto de Apolo, e Vasilios Makrides nota que setores conservadores da Igreja Ortodoxa grega estao atualmente a denunciar um suposto projeto "oficial" de paganizacao da Grecia, tornado evidente para eles atraves da renovacao do ensino da mitologia e da introducao de literatura neopaga nas escolas, da atribuicao de nomes de deidades pagas para ruas e parques publicos, da erecao de estatuas de Apolo e outros deuses na Academia de Atenas, da emissao de selos como efigies de deuses, da organizacao de festivais revivalistas em Delfos e da criacao ali de um centro cultural internacional para a promocao do espirito delfico de cooperacao internacional, apenas para citar algumas das medidas adotadas de fato pelas instancias governamentais gregas. Diversos pregadores ortodoxos tem protestado tambem contra a introducao de elementos pagaos nas Olimpiadas recentes, e ja houve enfrentamentos violentos entre ambas as faccoes, que tiveram de ser administrados pelo poder publico, o que parece provar que o neopaganismo ja se torna, na Grecia contemporanea, uma forca social de significativa influencia. Tais cultos neopagaos fazem em linhas gerais uma critica ao monoteismo cristao-judaico e propoem uma ressacralizacao do mundo natural e uma reintegracao do homem a ele de uma forma espontanea, desvestida de um dogmatismo religioso que julgam limitador da plena expressao da natureza humana como ela e e da percepcao do divino em todo o mundo manifesto. Para Alain de Benoit o Paganismo moderno prima pela tolerancia e respeito pelas diferencas, e antes do que constituir um passadismo romantico ou uma utopia - apesar de muitas de suas manifestacoes atuais serem, para ele, ingenuas, quando nao pateticas - se baseia numa concepcao nao-linear da historia, numa escolha deliberada por uma vida mais autentica, integrada e harmoniosa, num desejo de corrigir a oposicao dualista entre homem e Deus que contamina o monoteismo, trazendo o divino para o mundo do cotidiano, e aponta para a efetiva eternidade dos mitos e da vida que eles animam.

As estatuas e pinturas de Apolo o mostram um homem jovem, no auge de sua forca e beleza. Muitas vezes esta nu, ou veste um manto. Pode trazer uma coroa de louros na cabeca, o arco e flechas, uma citara ou lira nas maos. As vezes a serpente Piton tambem e representada, ou algum outro de seus animais simbolicos, como o grifo e o corvo. Nas pinturas e mosaicos pode ter uma coroa de raios de luz ou um halo. Suas primeiras representacoes conhecidas datam do , onde ele aparece esquematicamente, sob a forma de um pilar conico de pedra, sob o epiteto de Apolo Aguieu, o protetor dos caminhos, ou na forma de uma herma, em geral um pilar com uma cabeca no topo. Em Esparta foi encontrada uma imagem unica, desaparecida em tempos modernos, um relevo que o representava com quatro bracos e quatro orelhas, segurando em cada mao um manto, um ramo de oliveira, um arco e uma patera. Tambem sao conhecidos relatos literarios de estatuas primitivas em madeira e estatuetas em bronze.

Representacoes mais acabadas aparecem em meados do , entre elas uma estatua criada por Dipeno e Escilis, seguindo a tipologia abstratizante do kouros do periodo arcaico, e nesta epoca ele ja estava firmemente associado com os ideais de beleza, juventude, forca e virtude sintetizados no conceito da kalokagathia. De fato e possivel que a simbologia apolinea tenha desempenhado um papel determinante na cristalizacao de toda a tipologia do kouros, e exercido assim uma influencia central para toda a evolucao subsequente da representacao masculina na escultura grega. Apenas do sitio arqueologico do santuario de Apolo Ptoos na Beocia foram encontrados cerca de 120 kouroi. O Apolo arcaico mais celebre foi uma estatua em marmore produzida por Canaco para o templo de Didimos perto de Mileto, em torno do fim do  Na invasao persa foi capturada e levada para Ecbatana, sendo devolvida depois. Diversas moedas mostram essa estatua, e possivelmente foi reproduzida em bronze em tamanho menor. O conhecido Apolo de Piombino pode tratar-se de uma dessas copias.

Do periodo severo, em sequencia, sobrevivem algumas obras muito significativas, o Apolo Alexicaco, o que afasta o mal, de autoria de Calamis, o Apolo de Mantua, atribuido a Hegias, e o Apolo do Mestre de Olimpia, instalado no frontao do templo de Zeus em Olimpia, ja mostrando um trabalho de observacao da anatomia humana muito mais detalhado. Algumas pecas deste periodo tambem introduzem variacoes na figura, cobrindo-o de mantos que escondem sua nudez. Poucas evidencias restam do periodo do alto classicismo, sabe-se que Fidias produziu varios Apolos, mas nao chegaram a nossos dias, salvo o Apolo de Cassel e o Apolo do Tibre, cuja atribuicao nao e totalmente garantida, mas dos periodos classico tardio, helenista e romano os museus guardam diversas pecas, entre elas o celebre Apolo Belvedere, de Leocares, talvez a mais afamada de todas as estatuas de Apolo, o Apolo Sauroctono e o Apolo Liceu, de Praxiteles, e varias versoes do Apolo Citaredo, das quais sao importantes as dos Museus Capitolinos, do Museu Britanico, da Gliptoteca Ny Carlsberg, do Museu Pergamon e do Museu Nacional Romano. Tambem sao notaveis as representacoes pictoricas do deus, encontradas em grande numero de vasos de todos os periodos, ilustrando varios episodios de seu mito. Sua figura, atraves da expansao helenistica para o oriente, foi uma influencia na cristalizacao da iconografia do Buda desenvolvida pela escola de Gandara, na India.

Depois de um eclipse ao longo da Idade Media, no Renascimento voltou a ser representado com frequencia, em todos os ramos da arte, e continua a se-lo nos dias de hoje. Entre os pintores celebres que deixaram obras sobre ele se contam Andrea Mantegna, Lucas Cranach, Piero Pollaiuolo, Dosso Dossi, Palma il Giovane, Rafael Sanzio, Giovanni Battista Tiepolo, Pompeo Batoni, Claude Lorrain, Diego Velazquez e Jose de Ribera. Entre os escultores, Baccio Bandinelli, Adriaen de Vries, Gian Lorenzo Bernini, Nicolas Coustou e Jean-Antoine Houdon. Cite-se tambem alguns exemplos literarios - alem dos poetas classicos mencionados antes: Friedrich Schiller, Jonathan Swift, e Camoes escreveram poemas para ele; foi citado varias vezes em obras de Dante Alighieri, Lope de Vega, Shakespeare, Cervantes, Chesterton, Alexander Pope, John Milton, Coleridge, Charles Dickens, Victor Hugo, Nathaniel Hawthorne e Oscar Wilde, entre muitos outros. Na musica apareceu nas operas L'Orfeo de Claudio Monteverdi, La descente d'Orphee aux enfers de Marc-Antoine Charpentier, Apollo e Dafne de Haendel e Apollo et Hyacinthus de Mozart, e no bailado Apollon Musagete de Igor Stravinsky, entre outras pecas. O deus e invocado ainda hoje quando os medicos fazem o Juramento de Hipocrates, e seu nome e usado atualmente para identificar uma infinidade de empresas, casas de espetaculo, instituicoes e produtos comerciais em todo o mundo. E nome de pessoas e familias, de um grupo de asteroides, de cidades - Apolo (Bolivia), Apollo (Pensilvania) -, de uma borboleta (Parnassius apollo), de uma proteina humana e de uma variedade de aspargo, e o conhecido programa espacial norteamericano Apollo foi denominado a lembranca do deus grego.

Michael Heckenberger, um antropologo da Universidade da Florida que ajudou a fundar o Projeto Amazonia Central, e sua equipe encontraram ceramica elaborada, aldeias circunvizinhas, campos elevados, grandes montes e evidencias de redes comerciais regionais que sao todos indicadores de uma cultura complexa. Ha tambem evidencias de que eles modificaram o solo usando varias tecnicas, como a queima deliberada de vegetacao para transforma-lo em terra negra, que ate hoje e famosa por sua produtividade agricola. Segundo Heckenberger, a ceramica e outros tracos culturais mostram que essas pessoas pertenciam a familia de linguas aruaques.

A America do Norte e um subcontinente que compreende a porcao setentrional do continente americano. Existem duas formas de classificar esse continente: a primeira considera que a America do Norte e apenas a parte mais setentrional da America, separada da America Central na fronteira entre o Mexico e a Guatemala, a segunda classificacao reconhece apenas uma America do Norte e uma America do Sul, tracando o limite no Istmo do Panama (umas vezes no Canal do Panama, outras na fronteira entre o Panama e a Colombia). Pela ultima definicao, a America do Norte incluiria a America Central Continental e Insular (Caribe).

O subcontinente e limitado a norte pelo Oceano Glacial Artico, a leste pelo Oceano Atlantico, a sul pela America Central (ou pela America do Sul, conforme a definicao que se considere). pelo Golfo do Mexico e Mar das Caraibas e a oeste pelo oceano Pacifico. Inclui ainda, alem da porcao continental, a Gronelandia (a maior ilha do mundo), a Terra Nova, o Arquipelago Artico Canadiano, as Aleutas, a ilha de Vancouver, as Ilhas da Rainha Carlota e uma miriade de outras ilhas, espalhadas pelos mares que a rodeiam.

Exploracoes espanholas 
Depois que Cristovao Colombo atingiu as ilhas Bahamas em 1492, diversos exploradores espanhois, partindo da ilha de Hispaniola, iniciaram o devassamento das terras continentais correspondentes a America Central e do Norte. Em 1519, Hernan Cortes iniciou a conquista do Mexico. Seis anos antes, porem, a Florida havia sido contornada por Juan Ponce de Leon, e no mesmo ano em que Cortes assenhoreou-se do Mexico, Alonso de Pineda circundava o golfo do Mexico. Durante os anos de 1524 e 1525, o portugues Estevao Gomes, a servico da Espanha, realizou o percurso desde Grand Banks ate a Florida. Expedicoes posteriores alcancaram o interior do continente: Panfilo de Narvaez desembarcou na Florida (1528), enquanto Alvar Nunez Cabeza de Vaca e o negro escravo atingiram o norte do Mexico (1536) a partir da baia de Galveston. Expedicoes iniciadas por Hernando de Soto e Marcos de Niza (1539) e por Francisco Vasquez de Coronado (1540) seguiram rotas que se estenderam desde o Grand Canyon ate rio Savanna, subiram o vale do Mississipi alem do Ohio e alcancaram o rio Kansas. As primeiras expedicoes espanholas foram completadas em 1542-43, quando Juan Rodriguez Cabrillo e Bartolome Ferrelo exploraram a costa do Pacifico, desde a baixa California ate um ponto alem da latitude 42º00'00"N.

Exploracoes inglesas, francesas e holandesas 
Enquanto os espanhois exploravam as baixas latitudes, outros europeus exploravam as costas ao norte. Apos a viagem do navegador genoves Joao Caboto, em 1497, a servico da Inglaterra, o frances Jacques Cartier subiu o rio Sao Lourenco a partir de 1534 e Sir Francis Drake explorou o litoral do Pacifico (1578-79). No inicio do seculo XVII, franceses e bascos estabeleceram-se no golfo de Sao Lourenco, dedicando-se ao comercio de peles. Mercadores franceses fundaram Port Royal (1605), mas em 1608 Quebec tornou-se o centro do comercio de peles, e, a partir desse emporio, o governador frances do Canada, Samuel de Champlain, tentou descobrir uma passagem para o Pacifico. As exploracoes de Champlain e dos missionarios franceses resultou no devassamento do sistema de Sao Lourenco-Grandes Lagos (1650). As rivalidades entre franceses e ingleses levaram estes ultimos a organizarem a Companhia da Baia de Hudson, depois que essa regiao tornou-se conhecida atraves dos esforcos dos exploradores ingleses, entre os quais, sir Martin Frobisher, John Davis e Henry Hudson.

A Franca, por seu lado, tentava, a todo custo, ampliar sua soberania em terras da America do Norte. Em 1671-72, Paul Denis explorou os rios Saguenay e Rupert ate a baia de James, enquanto Simon Francois Daumont proclamava a suserania francesa sobre o interior da America do Norte, no salto de Santa Maria (1671). Em 1673, Louis Joillet e Jacques Marquette desceram o Mississipi ate o Arkansas e, nove anos depois, Rene Robert Cavelier, apoderou-se em nome da Franca, de toda a regiao, que denominou Louisiana. Entre as mais notaveis tentativas dos franceses de estabelecerem conexao com as colonias espanholas foram as de Louis de Juchereau de Saint Denis que, partindo de Natchitoches, na Louisiana, alcancou San Juan Bautista, no Mexico (1714), de Bernard de la Harpe ao longo dos rios Red e Arkansas (1719-22); e de Pierre e Paul Mallet, que seguiram o Missouri e voltaram pelo Mississipi ao longo dos rios Arkansas e Canadense. Nas planicies do norte coube Pierre Gaultier de Varennes, descobrir os lagos Winnipeg, Winnipegosis e Manitoba, alem das montanhas Negras.

Exploracoes do Artico, noroeste, e costa do Pacifico 
Exploradores russos demonstraram interesse pela America do Norte no inicio do seculo XVIII. Vitus Jonassen Bering atravessou o estreito de Bering em 1728, e, juntamente com Alexei Chirikov, atingiu o sul do Alasca em 1741. Expedicoes maritimas espanholas exploraram em 1774-75 o litoral da California ate a latitude de 57º00'00"N. James Cook realizou o percurso do Oregon ate o estreito de Bering (1778), padre Silvestre Velez de Escalante, partindo de Santa Fe, explorou os lagos Utah e Sevier e o alto rio Virginia (1776-77). Em 1789, sir Alexander Mackenzie descia o rio Mackenzie ate o oceano Artico e mais tarde (1805) a expedicao de Lewis e Clark, apos subir o Missouri, alcancou a desembocadura do rio Columbia. Na primeira metade do seculo XIX, a regiao artica foi explorada por diversas expedicoes, entre elas a de sir John Franklin, John Rae, Thomas Simpson, Frederick W. Beechey, William Edward Parry e John Ross, mas somente entre 1903 e 1906, Roald Amundsen empreendeu a expansao maritima do Atlantico ao Pacifico pelo norte do continente.

Coube ao vice-reinado da Nova Espanha, instituido em 1535, velar pelas aquisicoes territoriais espanholas na area das Antilhas e do continente, ao norte do istmo do Panama. Os espanhois avancaram para o norte e em 1560 tomaram a Florida aos huguenotes. Os esforcos dos missionarios na Virginia fracassaram, mas as missoes enviadas ao litoral da Georgia e da Carolina obtiveram exito. No final do seculo XVI, Juan de Onate colonizou o Novo Mexico, e Santa Fe foi estabelecida em 1610. No seculo XVIII, os espanhois expandiram suas fronteiras do Pacifico, de Sonora ate a baia de Sao Francisco.

Os colonizadores ingleses, que se estabeleceram no litoral atlantico, desde o Maine ate a Georgia, dedicaram-se a agricultura, comercio, pesca e construcao naval. Durante a decada de 1630, numerosos imigrantes puritanos chegaram a Massachussets e dai se espalharam por Connecticut, Rhode Island e New Hampshire. O desenvolvimento da Pensilvania iniciou-se em 1682 com a chegada dos imigrantes quakers. No seculo XVII, milhares de escravos africanos foram introduzidos no sul, e no seculo XVIII estabeleceram-se correntes migratorias procedentes da Irlanda, Escocia, Pais de Gales e Alemanha. Por volta de 1760, as colonias britanicas da America do Norte ja contavam cerca de 2 milhoes de habitantes. Numerosos fatores, como as relacoes com os indios, a politica de ocupacao de terras e a fertilidade dos solos, modificaram a colonizacao, que se caracterizou, no seculo XIX, pela expansao das fronteiras agricolas, com o estabelecimento de nucleos pioneiros em Oregon, Utah e California e a ocupacao das planicies, e pelas descobertas de ouro e prata na California.

Os estabelecimentos franceses na America do Norte, desenvolveram-se na Nova Franca (Canada) e na Acadia (litoral da Nova Escocia). Devido a ineficiencia da administracao privada, a coroa francesa assumiu o controle direto da Nova Franca, em 1663, expandindo-a, em seguida, ao longo do rio Sao Lourenco. A Acadia, com seu pequeno numero de franceses, passou, em 1713, ao controle da Inglaterra. Estabelecida em 1699, a Louisiana desenvolveu-se sob a administracao de um mercador e mais tarde da Companhia das Indias Ocidentais, tornando-se provincia real em 1731. Mas ingleses e irlandeses tambem participaram da colonizacao da Nova Franca. Imigrantes procedentes da Inglaterra e de Nova Iorque estabeleceram comunidades em Quebec e Montreal, enquanto a revolucao americana levou numerosos legalistas a se transferirem para o alto Canada.

Os monarcas europeus entenderam que a sua soberania estendia-se a seus suditos estabelecidos no Novo Mundo, e por esse motivo as guerras europeias e as rivalidades na America produziram modificacoes territoriais na regiao. Em 1664, a Inglaterra ocupou a Nova Irlanda e em 1713 adquiriu as possessoes francesas na Acadia, Terra Nova e Terra de Rupert. Meio seculo depois, a Franca cedeu toda a faixa continental a leste do Mississipi a Gra-Bretanha e oeste deste rio a Espanha. Esta, por sua vez, entregou a Florida aos ingleses. Apos a revolucao americana, os Estados Unidos obtiveram o territorio ao sul do Canada e a leste do Mississipi, enquanto a Espanha recuperava a Florida (1783).

Napoleao tomou a Louisiana a Espanha mas logo vendeu-a aos Estados Unidos em (1803). Pelo tratado de 1819, a Espanha transferiu a Florida aos Estados Unidos, os quais acabaram aceitando a fronteira ocidental para a Louisiana que deixava o Texas em maos dos espanhois. Apos a desintegracao do imperio colonial espanhol na America, colonos estadunidenses revoltaram-se no Texas (1835), proclamando a republica, que foi incorporada aos Estados Unidos em 1845. Depois de uma curta guerra com os Estados Unidos, o Mexico renunciou as suas pretensoes ao Texas e cedeu o Novo Mexico e alta California (1848).

A fronteira entre os Estados Unidos e as provincias britanicas do norte foi demarcada ao longo do paralelo 49, de 1818 a 1846. Russia e Gra-Bretanha estabeleceram a fronteira interior do Alasca em 1825, mas a Russia vendeu essa regiao aos Estados Unidos em 1867. As principais modificacoes territoriais em provincias britanicas ocorreram apos 1860, com a incorporacao ao Canada da Nova Escocia e Novo Brunswick (1867). Terra de Rupert (1869), Columbia Britanica (1871), ilha do Principe Eduardo (1873) e Terra Nova (1949).

 Paises independentes
  Canada
E uma federacao composta por dez provincias e tres territorios, uma democracia parlamentar e uma monarquia constitucional, com o rei do Reino Unido como chefe de Estado — um simbolo dos lacos historicos do Canada com o Reino Unido — sendo o governo dirigido por um primeiro-ministro, cargo ocupado atualmente (2018) por Justin Trudeau. Ocupa grande parte da America do Norte e se estende desde o Oceano Atlantico, a leste, ate o Oceano Pacifico, a oeste. Ao norte o pais e limitado pelo Oceano Artico. E o segundo maior pais do mundo em area total, atras apenas da Russia, e a sua fronteira comum com os Estados Unidos, no sul e no noroeste, e a mais longa fronteira terrestre do mundo.
  Estados Unidos
Sao uma republica constitucional federal composta por cinquenta estados e um distrito federal. A maior parte do pais situa-se na regiao central da America do Norte, formada por 48 estados e Washington, D.C., o distrito federal da capital. Localiza-se entre os oceanos Pacifico e Atlantico, fazendo fronteira com o Canada a norte e com o Mexico a sul. O estado do Alasca esta no noroeste do continente, fazendo fronteira com o Canada no leste e com a Russia a oeste, atraves do estreito de Bering. O estado do Havai e um arquipelago no Pacifico Central. O pais tambem possui varios outros territorios no Caribe e no Pacifico.
  Mexico
E uma republica constitucional federal limitada a norte pelos Estados Unidos; ao sul e oeste pelo Oceano Pacifico; a sudeste pela Guatemala, Belize e Mar do Caribe; a leste pelo Golfo do Mexico. Com um territorio que abrange quase 2 milhoes de quilometros quadrados, o Mexico e o quinto maior pais das Americas por area total e o 14º maior do pais independente do mundo. Com uma populacao estimada em 111 milhoes de habitantes, e o 11º pais mais populoso do mundo e o mais populoso pais da hispanofonia. O Mexico e uma federacao composta por trinta e um estados e um Distrito Federal.

Na epoca pre-romana era habitado pelos conios, cuneos ou cinetes, um povo (formado por varias tribos) de filiacao linguistica e etnica possivelmente celta ou ibera, cujo territorio incluia toda a atual regiao e ainda o sul do atual distrito de Beja. Esse antigo territorio dos conios ia da foz do rio Mira a foz do Guadiana, pelo litoral, e da foz do rio Mira passando pela area das nascentes do rio Sado e pelas ribeiras de Terges e de Cobres ate a confluencia desta ultima com o Guadiana e descendo pela margem direita ou oeste desse rio novamente ate a sua foz, pelo interior, abrangendo assim toda a area da Serra do Caldeirao (tambem denominada Serra de Mu) e seu planalto.

Segundo Jose Hermano Saraiva, os conii ou cynetes (conios, em latim, ou cinetes, em grego), conforme atestam os toponimos Conimbriga e Coina, haviam-se deslocado para o sul por conta da pressao exercida por outros povos e, como os lusitanos, eram celtas. O territorio deste povo situava-se muito proximo de uma antiga civilizacao nativa da Peninsula Iberica, a de Tartessos (que se desenvolveu no oeste da atual Andaluzia), na bacia do rio Guadalquivir (antigo Betis). Devido a isso, os conios foram muito influenciados por esta antiga cultura ou fizeram mesmo parte dessa civilizacao. Alem disso, e possivel que fossem relacionados com os tartessos, embora alguns autores da Antiguidade classica, tal como Estrabao e Plinio, o Velho, neguem isso. Tambem foram influenciados pelas civilizacoes mediterranicas (grega, romana, cartaginesa) ainda antes da epoca romana e eram um dos povos culturalmente mais avancados do atual territorio de Portugal e mesmo da Peninsula Iberica de entao, pois ja tinham conhecimento da linguagem escrita, tendo mesmo criado e desenvolvido uma escrita propria, a escrita do sudoeste, que tambem pode ser designada escrita conia.

Antes da integracao definitiva dos conios no Imperio Romano, durante o periodo que vai de cerca de  a , estes encontravam-se sob forte influencia romana mas gozavam de elevado grau de autonomia. Devido, em parte, ao relacionamento favoravel com os romanos, os conios haviam tido alguns conflitos com os lusitanos que, sob a lideranca de Cauceno (Kaukenos), o chefe lusitano anterior a Viriato, tinham conquistado durante algum tempo o seu territorio, incluindo a capital, Conistorgis (de localizacao ainda desconhecida, num monte a norte de Ossonoba, atual Faro, ou talvez Castro Marim) no ano  Devido a esse conflito com os lusitanos, por um lado, e por outro devido a influencia cultural das civilizacoes mediterranicas, ao contrario de muitos dos povos pre-romanos de Portugal, foram aliados dos romanos durante algum tempo e nao seus adversarios, diferindo da atitude de outros povos tais como os lusitanos, os celticos e os galaicos, que foram fortes opositores a conquista romana.

Nos seculos que se seguiram, a populacao nativa (conios) foi fortemente romanizada, adotando o latim como lingua, e integrada em termos culturais, politicos e economicos na civilizacao romana e no seu imperio. O Algarve, entao denominado Cyneticum (Cinetico), fez parte do Imperio Romano, integrado primeiro na provincia da Hispania Ulterior e, mais tarde, na provincia da Lusitania, durante mais de 600 anos, desde cerca de  ate ao ano , ostentando cidades relevantes tais  como Baesuris (atual Castro Marim), Balsa (proxima de Tavira), Ossonoba (atual Faro), Cilpes (atual Silves), Lacobriga (atual Lagos) e Myrtilis (atual Mertola)) pois, nessa epoca, tambem pertencia ao Cyneticum.

Durante a epoca romana, teve um desenvolvimento cultural e economico significativo (agricultura, pesca e transformacao), baseado principalmente na sua forte producao agricola. Nessa epoca, a regiao exportava principalmente azeite e garum (um condimento feito a partir de peixe), produtos muito apreciados no Imperio Romano. A sua localizacao geografica tambem era importante em termos de apoio as rotas de navegacao maritima entre os portos romanos do mar Mediterraneo e os do oceano Atlantico, na Hispania, Galia e Britania. Os rios Guadiana (Anas) e Arade (Aradus) serviam de rotas de navegacao fluvial de contato com o interior e continuariam a se-lo durante muitos seculos. Tambem, em termos de localizacao geografica, foi importante o facto da regiao estar logo a oeste da Betica (que corresponde, em grande parte, ao territorio da atual Andaluzia), uma das provincias cultural e economicamente mais desenvolvidas da Hispania e do Imperio Romano (regiao de origem de importantes figuras tais como o erudito e filosofo Seneca, o agronomo Columela e dos imperadores Trajano e Adriano).

Todos estes factores contribuiram para a prosperidade do Algarve durante muitos seculos. Em termos culturais, a epoca romana tambem assistiu a difusao do cristianismo na Hispania, incluindo a Lusitania e atual Algarve a partir de meados do , mas seria a partir do IV, com a publicacao do Edito de Milao, no ano  pelo imperador Constantino (que concedia liberdade de culto aos cristaos), que o cristianismo se difundiria mais e ganharia importancia significativa na regiao com a conversao de muita da populacao nativa, embora as religioes animistas ou pagas tenham permanecido durante mais alguns seculos.

Apesar da Peninsula Iberica ter sido conquistada pelos chamados povos barbaros (vandalos, alanos, suevos e depois visigodos) na epoca das invasoes barbaras, a cultura romana e o cristianismo permaneceram. Em 511 os visigodos e os ostrogodos foram forcados a deslocar-se para Castela. Em 531, apos a morte de Amalarico, filho de Alarico II, a antiga estrutura visigotica desintegrou-se e, com a fusao dos elementos romanos e germanos, uma nova cultura comecou a surgir na parte central e setentrional da Hispania, antiga provincia romana. No ano 552, a regiao do Algarve foi reconquistada pelo Imperio Bizantino (entao governado pelo imperador ) aos visigodos, governo esse que durou ate 571, quando o rei Leovigildo o conquistou novamente para o Reino Visigotico.

Apos a aniquilacao em 585 do Reino Suevo, sediado em Braga, e se decidir, em 589, no Terceiro Concilio de Toledo, sobre o abandono do arianismo e a adopcao do catolicismo, conversao essa que visava assegurar o poder e dominio dos visigodos na Peninsula Iberica, assim como a destruicao de redutos bizantinos em Cadiz e o combate ao separatismo basco, Recaredo e os seus sucessores conseguiram forjar uma nova identidade hispanica. A importancia da presenca visigotica, nao obstante a sua curta duracao, tanto a nivel de legado genetico como literario e linguistico, foi tal que, segundo Ramon Menendez Pidal na sua A Epopeia Castelhana atraves das Idades, «Os louros aristocratas do reino de Toledo, os Godos, estarao na origem da literatura nacional». O Reino Visigotico dissolveu-se efectivamente em 713, como resultado da invasao muculmana.

Escavacoes arqueologicas em Silves desterraram varios utensilios de olaria, assim como fragmentos de panelas, tacas e frigideiras com acabamentos visigoticos. Tambem na mesma cidade foi encontrado, estando agora exposto no Museu Municipal de Arqueologia de Silves, um capitel visigotico. Outro capitel visigotico foi descoberto na Ermida da Nossa Senhora da Rocha (em Porches, perto de Lagoa). Pelo Algarve foram descobertas algumas necropoles visigoticas, como a do Poco dos Mouros, em Silves e outras menos conhecidas na Vila do Bispo, Lagos, Albufeira, Sao Bartolomeu de Messines e Loule. Diversos objectos, desde aqueles destinados a praticas de culto (cristao e pagao) a utensilios de higiene pessoal, decorativos (brincos e joias) e armas foram encontrados pela regiao. Segundo o arqueologo Mario Varela Gomes, acreditava-se que a escassez de descobertas arqueologicas se devesse a curta presenca visigotica na regiao e as circunstancias geograficas e geologicas que mantiveram o Algarve isolado por boa parte da sua historia, mas recentes pesquisas demonstram que muito se desconhece por conta de insuficientes esforcos arqueologicos que visem ampliar escavacoes, assim como devido a um desinteresse geral pelo estudo da presenca de povos germanicos no territorio, desinteresse esse partilhado pelas autarquias. E, nao obstante o pouco material disponivel para analise, na opiniao de Gomes, inquestionavel que estes povos tiveram um impacto consideravel na regiao, deixando um legado que deveria ser melhor compreendido.

Nas decadas que antecederam a invasao muculmana, diversos concilios, fruto da alianca entre a Igreja e o Estado, haviam dado inicio a uma serie de perseguicoes que tinham a comunidade judaica como alvo. Em 654, o rei Recesvinto adoptou diversas disposicoes austeras contra os judeus. Em 681, Ervigio forcou-os a optar entre a conversao ao cristianismo ou o exilio. Em 693, Egica impos a proibicao do comercio com cristaos, atitude essa que, segundo o historiador sirio Ali Nasrah, prejudicou enormemente a comunidade judaica que, entao, era consideravelmente numerosa e bem estabelecida na Peninsula Iberica. Ainda segundo Nasrah, que se apoiava numa ampla variedade de documentos e provas que corroboravam o seu raciocinio, tais acontecimentos impeliram os judeus a urdir, em comecos do seculo VIII, juntamente com os seus correligionarios norte africanos, um plano que tinha como intuito a expulsao dos visigodos.
Em efeito, os invasores arabes incumbiram aos judeus a tarefa de vigilancia da guarda das cidades que caiam em poder muculmano, enquanto que os seus exercitos avancavam.

No ano 711, um exercito muculmano, chefiado por Tarique, parte a conquista da Peninsula Iberica. Rodrigo, o ultimo soberano visigodo, de uma dinastia que remontava a , levanta uma resistencia mas as suas forcas provam-se incapazes de suster o avanco das tropas arabes. No ano seguinte, em 712, o governador de Ifriquia, Mussa ibn Nossair, com o objectivo de finalizar a conquista, reforca o exercito de Tarique que fora, a principio, pouco numeroso. Segundo Ignacio Olague, professor da Universidade de Madrid, a ocupacao de boa parte da Peninsula Iberica pelos muculmanos nao demorou mais que tres anos a se concretizar.

Apos o sucesso da invasao, facilitada tambem pelas constantes disputas que ocorriam no seio da nobreza e realeza visigodas, os muculmanos mantiveram a estrutura territorial de 'provincias-ducados' e 'provincias-condados' sob uma denominacao diferente, as Coras, do arabe kurah. No Algarve situava-se a Cora de Ocsonoba, circunscrita a norte pela de Beja. Ulteriormente a ocupacao, os muculmanos adoptaram diversas tradicoes e costumes ibericos, romanos e romano-helenicos, assimilando tambem multiplos aspectos da arte visigoda, arte ja orientalizada por conta de influencias bizantinas. Apos o ano de 715 e ate 1249, a regiao esteve sob o dominio de povos islamicos, desde arabes e berberes a populacoes nativas convertidas ao islao, embora o cristianismo continuasse a ser praticado pelos mocarabes — cristaos que, a troco de um imposto, tinham o direito de praticar a sua religiao sob o governo muculmano. Os berberes, que habitavam nas mesetas de cada lado dos rios Guadiana e Tejo, constituiam, entre os muculmanos, a populacao mais numerosa. Composta principalmente por cultivadores, alguns exerciam nas cidades oficios mais humildes, enquanto que outros ocupavam posicoes sociais elevadas.

A ocupacao de Portugal por parte de povos muculmanos deixou um legado arquitectonico, linguistico (em diversas palavras arabes que foram introduzidas na lingua portuguesa e no vocabulario regional algarvio), gastronomico e cultural notavel, sendo tal influencia mais visivel no Algarve e Alentejo, onde a presenca foi mais ampla e duradoura, presenca essa compartilhada com a regiao espanhola de Andaluzia, com a qual, devido a uma heranca quase identica, em comparacao com outras regioes portuguesas mais distantes e culturalmente dispares, o Algarve partilha maiores similaridades. Existem, como remanescentes desta ocupacao, diversas fortificacoes, como o Castelo de Silves, o Castelo de Aljezur, o Castelo Belinho, o Castelo de Paderne, o Castelo de Loule, entre outros. Nao obstante significativa, a longa presenca de povos muculmanos no Algarve nao foi suficiente para mudar o tipo dominante da populacao ou alterar a sua etnia. A influencia linguistica, apesar de consideravel, nao deixou vestigios na sintaxe. Linguistas estimam entre trezentas a seiscentas o numero de palavras que os povos berberes, arabes e congeneres deixaram no idioma, nomeadamente para designar vegetais, produtos horticolas, sistemas de aproveitamento de agua e rega, assim como alguns termos associados ao comercio.

Segundo alguns documentos historicos, a conquista definitiva do Algarve e a expulsao dos mouros no reinado de D. Afonso III, nomeadamente a tomada da cidade de Faro, foi feita de forma relativamente pacifica. D. Sancho I, ja tinha anteriormente conquistado partes da regiao algarvia, quando cercou a cidade de Silves em 1189 e com o auxilio de uma frota de outros cruzados europeus, conquistou a mesma, inclusive o seu pai D. Afonso Henriques, tinha derrotado os mouros ali perto na Batalha de Ourique.

Terminada a reconquista da regiao durante o reinado de D. Afonso III, o Algarve foi incluido no reino cristao de Portugal, foram concedidos forais importantes, assim como incentivos ao povoamento regiao vindos sobretudo do norte do pais, mas tambem de alem Pireneus. A regiao foi bastante relevante, nos seculos seguintes, sobretudo a partir do  pela odisseia da exploracao maritima portuguesa, da exploracao da costa africana e da conquista das pracas marroquinas, sob o comando do Infante D. Henrique. Este assentou na regiao e parte da organizacao das descobertas foi efectuada no Algarve. O territorio, devido as condicoes favoraveis a navegacao, foi uma das primeiras bases da expansao maritima portuguesa nos seculos XV e XVI, do qual partiram algumas expedicoes, sendo o porto de Lagos um dos mais importantes dessa epoca.

Internamente, a regiao e subdividida em duas zonas, uma a Ocidente (o Barlavento) e outra a Leste (o Sotavento). Com esta divisao podemos registar um claro efeito de espelho entre as duas zonas. Cada uma destas zonas tem 8 municipios e uma cidade dita principal: Faro esta para o Sotavento como Portimao esta para o Barlavento. De igual modo possui cada uma delas uma serra importante (a Foia, no Barlavento, e o Caldeirao, no Sotavento). Rios com semelhante importancia (o Arade no Barlavento e o Guadiana no Sotavento).

Um hospital principal em cada uma das zonas garante os cuidados de saude em todo o Algarve. Em termos de infraestruturas, o Aeroporto Internacional esta numa zona e o Autodromo Internacional noutra. Finalmente, a nivel desportivo, os historicos do futebol algarvio Sporting Clube Olhanense (representante do Sotavento) e o Portimonense Sporting Clube (representante do Barlavento) encontram-se regularmente na Primeira Liga do futebol portugues. A equipa do Olhanense ascendeu a 1.ª Liga em 2009, enquanto que por sua vez a equipa de Portimao ascendeu um ano depois, em 2010.

Um dos principais tracos distintivos da regiao algarvia constitui o seu clima. As condicoes climaticas que o senso-comum atribui geralmente ao clima algarvio podem ser encontradas em todo o seu esplendor no barrocal e no litoral sul, especialmente na regiao central e no sotavento algarvio. Um conjunto de caracteristicas base resumem o clima da regiao, em especial do barrocal e do litoral sul: veroes longos e quentes, invernos amenos e curtos, precipitacao concentrada no Outono e no Inverno, reduzido numero anual de dias com precipitacao e elevado numero de horas de sol por ano. A temperatura media anual do litoral do sotavento e da regiao central do Algarve e mais  elevada de Portugal Continental e uma das mais elevadas da Peninsula Iberica, rondando os 18 °C, atendendo as normais climatologicas 1961/90. A precipitacao encontra-se essencialmente concentrada entre Outubro e Fevereiro, e assume com frequencia um caracter torrencial. As medias anuais sao inferiores a 600 mm em grande parte do litoral e no vale do Guadiana, e superam os 800 mm na serra do Caldeirao e os  na serra de Monchique. Na regiao litoral existem 5 meses secos, e entre Junho e Setembro a queda de precipitacao e muito pouco frequente.

O clima do Algarve, segundo a classificacao de Koppen, divide-se em duas regioes: uma de clima temperado com inverno chuvoso e verao seco e quente (Csa) e outra de clima temperado com inverno chuvoso e verao seco e pouco quente (Csb). Com excepcao da Costa Vicentina e das serras de Monchique e de Espinhaco de Cao, toda a regiao algarvia possui um clima temperado mediterranico do tipo Csa. No litoral do sotavento algarvio as noites tropicais (noites com temperatura minima igual ou superior a 20 °C) sao frequentes durante o periodo estival. De facto, a temperatura minima mais alta de sempre registada em Portugal pertence a estacao meteorologica de Faro: 32,2 °C, a 26 de Julho de 2004. A queda de neve na regiao algarvia e muito rara e e mais susceptivel de ocorrer na Foia. A ultima vez que ocorreu queda de neve no litoral algarvio foi em fevereiro de 1954. Na madrugada de 1 de Fevereiro de 2006 nevou na serra do Caldeirao, e na manha de 10 de Janeiro de 2009 nevou na serra de Monchique.

A primavera algarvia e uma estacao inconstante: alguns anos e fugaz, curta, noutros mais longa, roubando espaco ao Estio ou ao Inverno; por vezes chuvosa e fresca, ou entao quente e seca, ou ainda soalheira, mas ventosa. Em Marco e Abril as temperaturas sobem lentamente, transitando para os valores estivais; durante o dia estas oscilam entre os 9/12 °C e os 19/22 °C. Em ambas os meses a precipitacao media ronda os 40 mm, num total para ambos os meses de cerca de 20 dias com precipitacao igual ou superior a 0,1 mm.

Uma das caracteristicas climaticas de referencia da regiao algarvia e a existencia de veroes longos, quentes e secos. A partir de meados de Maio, a queda de precipitacao no litoral e barrocal sul comeca a ser um evento raro, e as temperaturas maximas e minimas abandonam a amenidade primaveril para atingirem valores estivais. Junho e um mes seco, com precipitacoes medias inferiores a 10 mm e temperaturas medias que oscilam entre os 16 °C e os 26 °C. Julho e Agosto sao os dois meses mais quentes e secos do ano. A queda de precipitacao e um evento pouco frequente, podendo suceder-se varios anos sem que ocorra queda de precipitacao durante estes dois meses. As temperaturas medias oscilam entre os 17/19 °C e os 28/30 °C. A temperatura mais alta registada no Verao e de 44,3 °C na estacao Faro/Aeroporto no dia 26 de Julho de 2004. Setembro ainda apresenta caracteristicas estivais bem marcadas. As temperaturas oscilam entre os 16/18 °C e os 26/29 °C. Por vezes, as primeiras chuvas de Outono podem ocorrer no final de Setembro; por esse motivo, a precipitacao media deste mes ronda os 15 mm.

As primeiras chuvas apos o verao, que  ocorrem regularmente durante o mes de Outubro, caracterizam o inicio do outono. Apos a queda das primeiras chuvas, os dias ainda poderao permanecer quentes, mas as noites comecam gradualmente a ficar mais frescas. Por vezes, sucedem-se semanas de dias soalheiros, banhados por uma luz doce e inconfundivel: e o chamado Verao de Sao Martinho. Ocasionalmente, as condicoes estivais prolongam-se durante parte do mes de Outubro. Em Outubro, as temperaturas oscilam entre os 13/16 °C e os 23/25 °C. As chuvas que caem durante este mes assumem com frequencia um caracter torrencial: durante apenas um dia pode ser acumulada uma parte substancial da precipitacao total do mes, seguindo-se varios dias de sol e ceu limpo. A precipitacao media de Outubro ronda os 45/70 mm. Novembro e o segundo mes mais chuvoso do ano, com uma precipitacao media que ronda os 75/90 mm, concentrada geralmente num reduzido numero de dias. As temperaturas baixam ligeiramente durante este mes, variando entre os 10/12 °C e os 18/21 °C.

O inconfundivel inverno algarvio pode ser resumidamente caracterizado por tres adjetivos: curto, chuvoso e suave. Dezembro e o mes mais chuvoso do ano. Dias tempestuosos, marcados pela chuva intensa e trovoada alternam com dias amenos, soalheiros e de ceu limpo, optimos para a pratica de atividades ao ar livre. A precipitacao media ronda os  90 a 120 mm, e as temperaturas medias oscilam entre os 8/10 °C e os 16/18 °C. Janeiro e o mes com temperaturas menos altas do ano: regra geral, estas variam entre os 6/8 °C e os  15/17 °C. A precipitacao media ronda os 70/80 mm. Ja em Fevereiro, as temperaturas comecam paulatinamente a subir, e no final deste mes as condicoes primaveris comecam a fazer-se sentir. As temperaturas oscilam os 7/9 °C e os 16/18 °C, e a precipitacao media ronda os 45 a 70 mm. Ocasionalmente, durante o inverno a regiao algarvia e assolada por curtos periodos mais frios, nos quais as temperaturas minimas atingem valores proximos dos 0 °C e as maximas nao ultrapassam os 10 °C. Contudo, estes eventos meteorologicos sao raros.

 Cistus algarvensis Sims, Bot. Mag. 17: t. 627 (1803).
 Helianthemum algarvense Dunal, Prodr. [A. P. de Candolle] 1: 268 (1824).
 Herniaria algarvica Chaudhri, Rev. Paronychiinae 346 (1968).
 Limonium algarvense Erben, Mitt. Bot. Staatssamml. Munchen 14: 503 (1978).
 Linaria algarviana Chav., Monogr. Antirrh. 142 (1833).
 Ophrys algarvensis D.Tyteca, Benito & M.Walravens, J. Eur. Orch. 35(1): 65 (2003). Syn.: O. omegaifera subsp. algarvensis (D.Tyteca, Benito & M.Walravens) Kreutz, Kompend. Eur. Orchid. 110 (2004).
 Rhododendron algarvense Page, Prod. Southhampt. Gard. 38.
 Sideritis algarviensis D.Rivera & Obon, Anales Jard. Bot. Madrid 47(2): 500 (1990).
 Stegitris algarviensis Raf., Sylva Tellur. 132 (1838).

A populacao do Algarve aumentou em 6,7% desde do ano de 2020, cerca de 30 mil habitantes mais comparado com o ano de 2020, aonde se registou atraves das estimativas uma populacao de 437 970 habitantes. Comparado com os censos de 2011, aonde se registou 446.140 habitantes, a populacao da regiao diminuiu em cerca de 4,7%. Por causa da crise financeira a regiao registou entre 2009 e 2020 um saldo negativo, passando de 445.824 habitantes em 2009 para 437 970 habitantes em 2020, reduzindo em 2,8% da populacao em onze anos. A partir de 2020 o numero de habitantes conseguiu aumentar na regiao, situando-se nos 467343 habitantes em 2021.

Comparacao com o resto do pais 
A Regiao do Algarve representa cerca de % das exportacoes nacionais e % da economia nacional. Gracas aos investimentos no turismo, e a regiao ter recebido varias qualificacoes como "Melhor Destino Europeu", tornou-se uma regiao competitiva e e a regiao com mais turistas nacional. A Regiao do Algarve tem, a seguir da Area Metropolitana de Lisboa, da Regiao Norte, da Regiao Centro e do Alentejo, a quinta maior economia regional de Portugal. Mesmo que seja a quinta regiao mais rica do pais, e hoje a segunda regiao aonde as pessoas tem o maior rendimento de todas as sete regioes nacionais. Em 2019, a diferenca entre os rendimento por habitante do Algarve, comparado com a Area Metropolitana de Lisboa, existe uma diferenca de cerca de 4.000 €.

Crise financeira 
A regiao foi atingida pela recessao global em 2009 e pela Crise da Zona Euro em 2011 e 2012. Enquanto o PIB da regiao ultrapassou pela primeira vez os 7,5 mil milhoes de € em 2010, baixou em 2012 para 7,1 mil milhoes de €, gracas a crise. A regiao so conseguiu recuperar os 7,5 mil milhoes de € em 2014, e com um forte crescimento economico atingiu os 10 mil milhoes de € em 5 anos. Em termos de PIB per capita reduziu de 16 900 € em 2009 para 16 100 € em 2012, mas gracas ao forte crescimento economico conseguiu atingir os 20.000 € em 2017, aumentando assim o rendimento de cada habitante em 4 000 €, com uma duracao de 5 anos.

Evolucao do PIB do Algarve 
Os dados dos anos de 2009 e 2019 mostram, que o PIB da regiao algarvia cresceu 38%, dos registados 7,4 mil milhoes de € em 2009 para 10,2 mil milhoes de € em 2019. Ao longo dos anos o PIB da regiao baixou, por exemplo em 2011 e 2012, aonde foi registado um decrescimento perto dos 5,4%. As razao para o decrescimento economico foi a crise financeira. Comparado aos dados do PIB nacional, a economia regional do Algarve ganhou ao longo dos anos cada vez mais importancia. A partir de 2015, o peso da riqueza produzida no Algarve situou-se nos 4% no PIB nacional.

Ate ao inicio da decada de 60 do , o Algarve era uma regiao caracterizada por empregos precarios, mal remunerados e uma pobre qualidade de vida. O turismo, propiciado pela inauguracao do Aeroporto Internacional de Faro em 1965, constituiu o grande impulso a obsolescencia de diversas actividades praticadas ate entao e promoveu a gradual especializacao da economia, acontecimentos esses que mudaram o paradigma de subdesenvolvimento que definia a regiao. O turismo tornou-se, entao, na principal actividade economica algarvia, levando a regiao a afirmar-se como estancia balnear de reconhecimento internacional, assentando nos lucros da sua oferta um crescimento economico notavel. Gracas ao clima apelativo e a melhoria das condicoes de vida das populacoes a que se assistiram nas ultimas decadas, o Algarve e a unica zona do pais, a par das grandes areas urbanas de Lisboa e do Porto, a registar um crescimento da populacao.

Vilamoura, junto a praia da Falesia (concelho de Loule), Albufeira, considerada a "capital do turismo" algarvio, possuindo alguns dos mais conhecidos complexos turisticos da Europa, a Praia da Rocha, no concelho de Portimao, e a Praia da Marinha, no concelho de Lagoa, sao os destinos mais procurados pelos turistas. Lagos e tambem uma das cidades com maior presenca turistica no Algarve. Algumas das suas praias sao consideradas das melhores de Portugal e ate do mundo, dispondo tambem de uma grande diversidade de bares, restaurantes e hoteis amplamente reconhecidos. Nos ultimos anos, a regiao de Tavira tem-se assumido cada vez mais como um importante polo turistico, gracas ao seu valioso patrimonio cultural e paisagistico. Ja na extremidade do sotavento algarvio, localiza-se ainda Monte Gordo, um dos mais antigos pontos de turismo balnear da costa algarvia; a antiga aldeia de pescadores encontra-se ja em pleno golfo de Cadiz, e como tal e banhada pelas aguas mais quentes do pais: nao raras vezes durante a estacao estival a temperatura da agua do mar atinge os 26 °C.

Tem-se vindo a observar um consideravel crescimento no sector do Alojamento Local nos ultimos anos, estimulado por uma crescente procura por parte de pessoas com menos poder aquisitivo e que, por conseguinte, nao se podem hospedar em unidades hoteleiras. O Algarve possui aproximadamente 32 mil alojamentos locais legais, desde apartamentos e moradias para aluguer a hostels e casas de hospedes, os quais empregam mais de 20 mil pessoas e geram em torno de 980 milhoes de Euros por ano. Cerca de metade destes estabelecimentos localizam-se nos concelhos de Albufeira, Loule e Portimao. Os turistas que mais procuram esta modalidade de alojamento sao britanicos, portugueses e franceses, seguidos por alemaes, espanhois e brasileiros. Estudos demonstram que a flexibilidade e condicoes destas acomodacoes, desde a hospitalidade dos anfitrioes, mais dispostos a interagir com os hospedes, a localizacao muitas vezes central ou perto da praia, a permissao de animais de estimacao, a possibilidade de organizar eventos, assim como a relacao qualidade-preco, tornam-nas mais apelativas a um nicho de mercado que tem como foco evitar os precos elevados e condicoes mais rigidas das grandes unidades hoteleiras.

Embora a procura turistica seja principalmente baseada nas praias da regiao, esta tem sido incrementada devido a realizacao de importantes eventos desportivos, como o campeonato europeu de futebol Euro 2004 que teve tres dos seus jogos em Faro, os campeonatos mundiais de voleibol que tem tido lugar em Portimao, campeonatos mundiais de golfe e ainda a passagem do maior Rally do mundo, Lisboa–Dakar em 2006 e 2007. Eventos musicais tem vindo a ganhar peso, nomeadamente o Algarve Summer Festival e o Portimao Air Show — um festival aereo que teve a sua primeira edicao em 2008 e que por iniciativa da cidade de Portimao veio tambem colorir os ceus do Algarve e encher a cidade numa epoca de pouca procura turistica. O turismo de natureza, nomeadamente o especializado em caminhadas (destacando-se a Rota Vicentina e a Rota da Agua, em Monchique) e observacao de aves (sendo a Ria Formosa altamente procurada para esse fim), registou um crescimento substancial nos ultimos anos, fomentado principalmente por turistas do centro e norte da Europa. Investimentos no sector do turismo de saude foram tambem verificados, sendo actualmente um segmento em consideravel expansao.

Nao obstante o desenvolvimento propiciado pelo advento do turismo, que melhorou, em certo grau, a qualidade de vida da populacao algarvia, o mesmo suscitou igualmente fortes criticas por parte de diversas personalidades que desaprovam da descaracterizacao cultural, do encarecimento do custo de vida, desproporcional em relacao com o poder aquisitivo dos habitantes, da reduzida diversificacao da economia, da desertificacao do interior e massificacao do literal, assim como do impacto ambiental que o turismo em massa e a construcao civil trouxeram a regiao. O biologo e arquitecto algarvio Fernando Silva Grade, no seu livro O Algarve tal como o destruimos, reprova os extensos estragos ecossistemicos, a negligencia para com e a destruicao da arquitectura tradicional e a obsolescencia do legado cultural, possibilitados pela massiva procura turistica. Em tom de dissentimento, Silva Grade comentou, sobre a proliferacao do sector do turismo e construcao civil, «O Algarve, paradigma desta situacao, continua a enterrar diligentemente todas as memorias e indicios da sua cultura ancestral. E, depois de ter arrasado praticamente todas as suas cidades, vilas e aldeias, empenha-se agora em desfigurar os ultimos resquicios que restam a febre carnivora do betao.» Em 2008, Miguel Sousa Tavares salientou que «Em muitos e muitos dos casos a razao pela qual o litoral alentejano e o barlavento algarvio foram saqueados, sem valor nem vergonha, tem apenas um nome: corrupcao. A ganancia dos especuladores e promotores, a dependencia das camaras do imobiliario e a corrupcao desenfreada mataram a paisagem».

A insolvencia da Thomas Cook, a segunda maior operadora turistica europeia, em 2019, havia ja suscitado consideracoes desfavoraveis a escassez de alternativas a industria do turismo, que, ante uma crise que afectasse o sector, deixaria a regiao do Algarve vulneravel ao desemprego. O caracter sazonal da procura turistica e a baixa remuneracao dos empregos dependentes desta industria, assim como a especulacao imobiliaria, que dificultou a aquisicao de habitacao e o arrendamento a longo prazo, sao outros aspectos alvo de pereceres negativos por parte de alguns analistas.

Em 2020, na decorrencia da Pandemia de COVID-19 e pela dependencia que a regiao tem do turismo, o Algarve atravessou por uma onda de desemprego. Com efeito, verificou-se em Abril de 2020 um aumento de 124% no numero de inscritos no Instituto do Emprego e Formacao Profissional, em comparacao com o mes homologo de 2019, fazendo com que seja a regiao de Portugal economicamente mais atingida pela doenca. Em Maio de 2020, o numero de desempregados inscritos no IEFP registou um aumento de 202,4%, face a Maio de 2019. Ja debilitada pela interrupcao economica e por um substancial estancamento do fluxo turistico, nomeadamente internacional, como resultado da Pandemia de COVID-19, a industria do turismo no Algarve foi adicional e consideravelmente afectada pela quarentena obrigatoria de 14 dias imposta aos turistas britanicos (que representam cerca de 30% dos turistas que visitam o Algarve anualmente) ao regressarem ao Reino Unido provindos de Portugal Continental.

Em Dezembro de 2020 haviam aproximadamente 31 000 desempregados no Algarve, um aumento de mais de 60% em comparacao com 2019, sendo a segunda regiao do pais mais afectada pelo desemprego. Em Janeiro de 2021, a taxa de ocupacao global media/quarto nao superou os 7,6%, um decrescimo de 78,9% face a Janeiro de 2020. Ja o volume de vendas apresentou uma diminuicao de 83,5% com relacao ao mes homologo do ano anterior. Varios hoteleiros apontam para uma recuperacao turistica lenta, alegando que os niveis pre-pandemicos nao serao retomados num prazo inferior a cinco anos. Os empresarios da regiao criticaram a resposta do governo aos efeitos da crise pandemica, aludindo nomeadamente aos apoios que consideram genericos, sem atenderem as particularidades da economia algarvia, assim como a falta de perspectiva de abertura das fronteiras. Salientaram ainda que 80% dos negocios estao encerrados, sendo que muitos deles, por conta de burocracia, encontram-se sem acesso a apoios financeiros. Em Marco de 2021, segundo Madalena Feu, delegada regional do Instituto do Emprego e Formacao Profissional, encontravam-se mais de 33,000 pessoas desempregadas no Algarve.

A crise no sector do turismo provocou ainda um aumento consideravel de familias carenciadas. O Banco Alimentar no Algarve registou um crescimento de 74% nos pedidos de auxilio. Entre Abril e Dezembro de 2020, a mesma instituicao distribuiu alimentos, num montante que ascendeu aos tres milhoes e meio de euros, a mais de 10 mil novas familias que passaram a necessitar de assistencia alimentar. Com o agravamento da crise, causada pela dependencia que o Algarve tem do turismo, preve-se que o numero de novos carenciados aumente. Em Marco de 2021, a regiao algarvia registava a menor incidencia de casos de Covid-19 do pais. Nao obstante, o Algarve continua a ser a regiao financeira e socialmente mais afectada pela pandemia, possuindo o indice de desemprego mais elevado de Portugal. Ante as adversidades oriundas da pandemia, varios partidos politicos e entidades aludiram a necessidade da regiao apostar em outros sectores, criando assim alternativas ao turismo de massas, nomeadamente com investimentos nas areas da agricultura, pesca, novas tecnologias e energias renovaveis.

Em junho de 2021, com a colocacao de quarentenas obrigatorias a viajantes ingleses e alemaes aquando do regresso de Portugal, como forma de conter a transmissao da variante Delta da Covid-19, os sectores ligados ao turismo no Algarve registaram uma queda abrupta e consideravel de turistas oriundos dos seus dois maiores mercados. Com a inclusao de Portugal a linha vermelha na Alemanha, verificou-se um aumento do numero de cancelamentos de estadias na regiao, e voos provenientes da Alemanha estao a chegar a Faro com metade dos passageiros. Nao obstante a preocupacao dos empresarios com a ausencia de turistas, o custo para se fazer turismo no Algarve continua alto.

Os produtos agricolas tradicionais, dignos de nota, sao as producoes de frutos secos (figos, amendoas e alfarrobas), aguardente de medronho e ainda a producao de cortica, nomeadamente nas regioes do nordeste algarvio. Regista-se ainda a producao de cortica e de citrinos, cuja producao e bastante relevante, os maiores pomares de laranja situam-se no concelho de Silves, especialmente na freguesia de Algoz, a laranja algarvia e muito doce e goza de grande fama nao so em territorio nacional como internacionalmente.

Pesca 
Durante a maior parte da sua historia, a regiao do Algarve sofreu de graves deficiencias nos acessos terrestres ao resto do pais, devido a problemas de seguranca e a presenca de cadeias montanhosas que a separavam do Alentejo. A situacao so comecou a melhorar nos finais do Seculo XIX, com o desenvolvimento das vias rodoviarias e a construcao de uma linha ferrea. Devido aos problemas de acesso por terra, e a presenca de uma extensa faixa costeira, os transportes maritimos e fluvial tiveram uma grande importancia na regiao, sendo os principais eixos fluviais o Arade e o Guadiana. O Rio Arade servia uma extensa regiao no centro interior do Algarve, com destaque para a importante cidade de Silves, enquanto que o Guadiana unia o Alentejo e o interior do Sotavento a faixa costeira. O Algarve possuia uma rede de estradas proprias ao longo do territorio, mas que se encontrava ainda num estado muito incipiente, servindo principalmente para ligar a regiao ao Alentejo. Um dos principais eixos unia Faro a Vila Real de Santo Antonio, onde atracavam os barcos que percorriam o Guadiana ate Mertola.

Por conseguinte, a costa sul de Portugal transformou-se num importante ponto de contacto, de partida e de chegada, de actividade piscatoria de vital importancia economica, de comercio e de exploracao maritima. Como resultado desta dependencia do mar, o consumo de peixe e bivalves formou, mais do que em outras regioes portuguesas, a base alimenticia da populacao algarvia. A segunda maior industria na regiao era a agricultura, que era praticada nao so pelos habitantes do interior, como tambem pelas comunidades piscatorias do litoral, em determinadas epocas do ano.

A industria da pesca, nomeadamente devido a criacao de varias fabricas de conservas, desempenhou um importante papel na economia do Algarve durante uma parte consideravel do seculo XX. A nivel nacional, a industria de conservas de peixe nasceu em Vila Real de Santo Antonio, em 1865, com a inauguracao de uma fabrica de conservas de atum em azeite, a Ramirez. Em 1917 existiam na regiao algarvia 80 conserveiras que empregavam 7 872 pessoas. Com a chegada do turismo nos anos 60 do seculo passado, principalmente com o advento da sua forma massificada nos anos 80 e 90, boa parte das fabricas conserveiras encerraram, passando entao a haver uma aposta crescente na exploracao do pescado junto dos turistas que visitam a regiao. As cidades actualmente mais dedicadas a pesca sao Olhao, Tavira, Portimao e Vila Real de Santo Antonio, destacando-se a pesca da sardinha, do carapau, do atum, do espadarte e dos famosos chocos que deram origem a famosa receita: choquinhos a algarvia.

Desde o famoso "arroz de lingueirao" farense, da bela sardinha assada portimonense ate aos doces "Dom Rodrigos" de Lagos, encontram-se maravilhas para todos os gostos. A vila de Monchique destaca-se neste capitulo pois e conhecida pela suinicultura, prova disso sao os conhecidos enchidos feitos com carne de porco (molho, morcela de farinha ou farinheira, morcela e chourica) e presuntos, expostos anualmente na Feira dos Enchidos e na Feira do Presunto, respetivamente. E tambem muito conhecida a aguardente de medronho produzida nesta regiao, com marca propria, que atrai gente de toda a parte para a saborear. Sao tambem procurados os licores feitos com produtos da regiao.

A cobertura de uma enorme massa de agua salgada pela terra num periodo relativamente curto resultou no enorme torrao de pelo menos um quilometro de profundidade que hoje se estende a Leste de Loule e nao se sabe onde acaba. Ha quem diga que ramos dessa linha de sal poderao atingir as proximidades de Barcelona, onde ha uma jazida semelhante. Com inicio 90 metros abaixo da superficie — apos uma camada de calcario (1 aos 45 metros) e outra de gesso (45 aos 90 metros) –, a mina ja foi explorada ate aos 313 metros de profundidade, mas as enormes galerias feitas pelo homem situam-se em dois niveis, a 230 e 260 metros de profundidade. A primeira galeria situa-se 64 metros abaixo do nivel do mar. Antes realizada a poder de dinamite, picaretas e martelos pneumaticos, atualmente, a extracao de sal e feita com uma maquina de perfuracao a que os trabalhadores chamam "rocadora". Apos esse trabalho, os camioes que circulam no interior das galerias (algumas maiores do que um tunel rodoviario comum) levam o minerio a uma maquina que o desfaz e leva ao poco de transporte de material, ate a superficie. Uma parte significativa da producao e exportada, onde e utilizado sobretudo para o fabrico de descongelante para as estradas europeias. A mina foi descoberta ha meio seculo, gracas a um furo realizado numa propriedade em Campina de Cima.

Atualmente e depois de decadas de aumento na sua producao, a mina louletana esta a diminuir a sua producao, contudo, a empresa que procede a sua exploracao pretende inserir a mina no roteiro turistico da regiao algarvia. O sal produzido, mais "salgado" que o utilizado nas cozinhas, nao serve para alimentacao humana. Para as novas tarefas "terciarias", terao que ser instalados no subsolo, entre 230 e 260 metros de profundidade, equipamentos como uma seccao multimedia em que se explique aos visitantes o que e e para que serve a mina. Poderao ainda vir a ser construidas outras infraestruturas como um restaurante, zonas de vendas baseadas nas pedras de sal (da pedra de sal gema podem ser feitos candeeiros, esculturas e pisa-papeis, por exemplo), alem de terem que ser abertos novos pocos para instalar elevadores, que substituam as "gaiolas" por onde agora descem e sobem os trabalhadores.

Ciclismo 
A Volta ao Algarve traz todos os anos os melhores ciclistas do mundo, incluindo Alberto Contador em 2009, 2010, 2011 e Lance Armstrong em 2004. O Clube Ciclismo de Tavira ganhou a Volta a Portugal nos anos 2008, 2009 e 2010 com o Espanhol David Blanco, e em 2011 por Ricardo Mestre, Algarvio, natural de Castro Marim. O  Algarvio Jose Martins, natural de Albufeira ganhou a Volta a Portugal em 1946 e 1947. O Louletano Desportos Clube tambem ganhou a Volta a Portugal com o britanico Cayn Theakson em 1988. Nos anos 1947 e 1948 o algarvio Jose Martins ganhou a Volta a Portugal. No BTT a regiao tambem se destaca por ter a maior escola de ciclismo do pais no Clube BTT Terra de Loule.

 Em 2004, foi inaugurado no Parque das Cidades, entre Faro e Loule o Estadio do Algarve. Construido por ocasiao do Euro 2004, o estadio e utilizado pelo Sporting Clube Farense e pelo Louletano Desportos Clube. Tem sido ainda utilizado para a realizacao de finais de futebol, como a Supertaca Candido de Oliveira, a final da Taca da Liga, e ainda para outros eventos como o Algarve Summer Festival e o Rally de Portugal.
 Foi com um grande evento desportivo — Taca do Mundo de Ginastica Ritmica — que o Portimao Arena abriu as portas em Setembro de 2006, um Pavilhao Multiusos com capacidade para  pessoas,  no caso de grandes espetaculos musicais e  em ambiente desportivo, e dotado de valencias como um auditorio com 174 lugares, salas de reunioes e de apoio, salas de formacao, sala de imprensa, gabinete medico, entre outras, um equipamento que reune todas as condicoes para a realizacao dos mais variados e importantes eventos desportivos, musicais, culturais ou de negocios e que se tem vindo a afirmar como num espaco unico a sul do pais. Acresce ainda a sua nomeacao para melhor espaco a nivel nacional para a realizacao de congressos.
 Inaugurado em 2008, o Autodromo Internacional do Algarve, localizado em Portimao, com um custo total de 250nbsp;milhoes de euros, incluindo o circuito propriamente dito, um kartodromo, um parque tecnologico, um hotel de cinco estrelas, um complexo desportivo e apartamentos.

O artesanato pode ser erudito, popular e folclorico, podendo ser manifestado de varias formas como, nas ceramicas utilitaria, funilaria popular, trabalhos em couro e chifre, trancados e tecidos de fibras vegetais e animais (sedenho), fabrico de farinha de mandioca, monjolo de pe de agua, engenhocas, instrumentos de musica, tintura popular. E tambem encontram-se nas pinturas e desenhos (primitivos), esculturas, trabalhos em madeiras, pedra guarana, cera, miolo de pao, massa de acucar, bijuteria, renda, file, croche, papel recortado para enfeite etc.

Revolucao Industrial 
Com a Revolucao Industrial, que iniciou na Inglaterra, o artesanato foi fortemente desvalorizado, deixou de ser tao importante, ja que neste periodo capitalista o trabalho foi dividido colocando determinadas pessoas para realizarem funcoes especificas, essas deixaram de participar de todo o processo de fabricacao. Alem disso, os artesaos eram submetidos a pessimas condicoes de trabalho e baixa remuneracao. Este processo de divisao de trabalho recebeu o nome de linha de montagem. Os teoricos do seculo XIX, como Karl Marx e John Ruskin, e artistas (ver: Romantismo) criticavam essa desvalorizacao. Os intelectuais da epoca consideravam que o artesao tinha uma maior liberdade, por possuir os meios de producao e pelo alto grau de satisfacao e identificacao com o produto.

Na tentativa de lidar com as contradicoes da Revolucao Industrial, William Morris funda o grupo de Artes e Oficios na segunda metade do seculo XIX, tentando valorizar o trabalho artesanal e se opondo a mecanizacao. Podemos pensar nos indios como os nossos mais antigos artesaos, ja que, quando os portugueses descobriram o Brasil, encontraram aqui a arte da pintura utilizando pigmentos naturais, a cestaria e a ceramica - sem falar na arte plumaria, isto e, cocares, tangas e outras pecas de vestuario ou ornamentos feitos com plumas de aves. O artesanato brasileiro e um dos mais ricos do mundo e garante o sustento de muitas familias e comunidades. O artesanato faz parte do folclore e revela usos, costumes, tradicoes e caracteristicas de cada regiao.

E uma manifestacao cultural muito utilizada pelos indios nas suas construcoes de armas, utensilios, embarcacoes, instrumentos musicais, mascaras e bonecos. Os artesanatos em madeira produzem objetos diversificados com motivos da natureza, do universo humano e a fantasia. Exemplos disso sao as carrancas, ou cabecas-de-proa, os utensilios como cocho, pilao, gamelas e moveis simples e rusticos, os engenhos, moendas, toneis, carrocas e o maior produto artesanal em madeira - contando com poucas partes de metal - sao os carros de bois.
 Cestas e trancados:

Atualmente, encontram-se varios artesaos que usam como materia-prima objetos que para muitos nao passam de lixo. Obras com reconhecimento mundial sao feitas a partir de materiais reciclaveis. Os objetos mais produzidos sao os artigos de decoracao, como exemplos de artistas que transformam lixo em arte sao: Sayaka Kajita, artista japonesa que cria obras de escultura com plastico; Ann Smith, americana que utiliza pecas quebradas de eletrodomesticos para criar robos em forma de animais e tambem o artista brasileiro Jaime Prades, transformando pedacos de madeira jogados na rua em esculturas de arvores.

Para a producao de artesanato sustentavel os artesaos usam materiais que sao de facil acesso e podem ser encontrados na rua, como garrafas de vidro, papelao, lampadas, latas de refrigerante, entre outros objetos que constantemente estao sendo jogados no meio ambiente e que acabam poluindo a natureza. Mas e preciso ter em mente que nenhum objeto se perde, qualquer lixo encontrado na rua pode se tornar uma obra prima de grande valor, apenas e preciso unir a conscientizacao e a criatividade para diminuir o impacto ambiental e favorecer a cultura.
 
A cultura de uma cidade e importante porque permite que valores nao sejam perdidos, cada lugar tem suas tradicoes, origens, movimentos religiosos entre outras praticas, e unir o artesanato a cultura possibilita a representacao das praticas culturais e renova a historia dos povos.

Os ateus tendem a ser ceticos em relacao a afirmacoes sobrenaturais, citando a falta de evidencias empiricas que provem sua existencia. Os ateus tem oferecido varios argumentos para nao acreditar em qualquer tipo de divindade. O complexo ideologico ateista inclui: o problema do mal, o argumento das revelacoes inconsistentes e o argumento da descrenca. Outros argumentos do ateismo sao filosoficos, sociais e historicos. Embora alguns ateus adotem filosofias seculares, nao ha nenhuma ideologia ou conjunto de comportamentos que todos os ateus sigam. Na cultura ocidental, assume-se frequentemente que os ateus sao irreligiosos, embora alguns ateus sejam espiritualistas. Ademais, o ateismo tambem esta presente em certos sistemas religiosos e crencas espirituais, como o jainismo, o budismo e o hinduismo. O jainismo e algumas formas de budismo nao defendem a crenca em deuses, enquanto o hinduismo mantem o ateismo como um conceito valido, mas dificil de acompanhar espiritualmente.

Como os conceitos sobre a definicao do ateismo variam, e dificil determinar quantos ateus existem no mundo atualmente com precisao. Segundo uma estimativa, cerca de 2,3% da populacao mundial descreve-se como ateia, enquanto 11,9% descreve-se como nao-religiosa. De acordo com outra estimativa, as taxas de pessoas que se auto-declaram como ateias sao mais altas em paises ocidentais, embora tambem varie bastante em grau nesse grupo — Estados Unidos (11%), Italia (7%), Espanha (11%), Reino Unido (17%), Alemanha (20%) e Franca (32%). Segundo pesquisa de 2015 do Gallup, os paises com as maiores percentagens de ateus sao: China (61%), Japao (31%) e Republica Checa (30%).

A palavra passou a indicar de forma mais direta pessoas que nao acreditavam em deuses no , adquirindo definicoes como "cortar relacoes com os deuses" ou "negar os deuses". O termo ασεβης () passou entao a ser aplicado contra aqueles que impiamente negavam ou desrespeitavam os deuses locais, ainda que crendo em outros deuses. Modernas traducoes de textos classicos, por vezes tornam atheos em "ateu". Como substantivo abstrato, tambem existia αθεοτης (atheotes), "ateismo". Cicero traduziu a palavra do grego para o latim como atheos. O termo era frequentemente usado pelas duas partes, no sentido pejorativo, no debate entre os primeiros cristaos e os helenicos.

Abrangencia 
Alguma da ambiguidade e controversia envolvida na definicao do ateismo resulta da dificuldade em chegar a um consenso sobre a definicao de palavras como "divindade" e "Deus". A pluralidade de concepcoes muito diferentes de deus e de divindades conduz a ideias conflituosas sobre a aplicabilidade do ateismo. Os antigos romanos acusavam os cristaos de serem ateus por nao adorarem os seus deuses pagaos. Aos poucos, essa visao caiu em desuso, pois o teismo passou a ser entendido como a crenca em qualquer divindade.

As definicoes do ateismo tambem variam quanto ao grau de consideracao que uma pessoa deve dar a ideia de deus (ou deuses) para ser considerado um ateu. O ateismo tem sido por vezes definido para incluir a simples ausencia de crenca na existencia de qualquer divindade. Essa definicao ampla incluiria os recem-nascidos e outras pessoas que nao tenham sido expostas a ideias teistas. Ja em 1772, o Barao d'Holbach disse que: "Todas as criancas nascem ateias, elas nao tem ideia de Deus". Do mesmo modo, o escritor norte-americano George H. Smith sugeriu em 1979 que: "O homem que nao esta familiarizado com o teismo e ateu porque nao acredita em um deus. Esta categoria tambem incluiria a crianca com a capacidade conceitual de compreender as questoes envolvidas, mas que ainda nao tomou conhecimento dessas questoes. O fato de que esta crianca nao acredita em Deus qualifica-a como ateu." Smith cunhou o termo "ateismo implicito" para se referir a "ausencia de crenca teista sem uma rejeicao consciente dela" e "ateismo explicito" para referir-se a definicao mais comum de descrenca consciente. Ernest Nagel contradiz a definicao de Smith sobre o ateismo como uma mera "ausencia de teismo", reconhecendo apenas o ateismo explicito como "ateismo" verdadeiro.

Filosofos como Antony Flew e Michael Martin tem contrastado o ateismo positivo (forte/duro) com o ateismo negativo (fraco/suave). O ateismo positivo e a afirmacao explicita de que os deuses nao existem. O ateismo negativo inclui todas as outras formas de nao-teismo. Segundo esta classificacao, quem nao e um teista e um ateu negativo ou positivo. Os termos "ateismo forte" e "ateismo fraco" sao relativamente recentes, enquanto os termos "ateismo negativo" e "ateismo positivo" sao de origem mais antiga, tendo sido utilizados (de maneira ligeiramente diferente) na literatura filosofica e na apologetica catolica. Sob esta demarcacao do ateismo, a maioria dos agnosticos podem ser qualificados como ateus negativos.

Como mencionado acima, os termos "positivo" e "negativo" tem sido usados na literatura filosofica de uma forma similar aos termos "forte" e "fraco", respectivamente. No entanto, o livro Ateismo Positivo, do escritor indiano Goparaju Ramachandra Rao, publicado pela primeira vez em 1972, introduziu um uso alternativo do termo. Tendo crescido em um sistema hierarquico com uma base religiosa, Gora pedia uma India secular e sugeriu diretrizes para uma filosofia ateista positiva, ou seja, uma que promova os valores positivos. O ateismo positivo, definido desta forma, implica coisas como moralmente reto, mostrando um entendimento de que as pessoas religiosas tem razoes para acreditar, sem proselitismo ou dando licoes sobre o ateismo e defender-se com honestidade, em vez de com o objetivo de "ganhar" qualquer confronto com os criticos sinceros.

Enquanto Martin, por exemplo, afirma que o agnosticismo implica o "ateismo negativo", a maioria dos agnosticos veem o seu ponto de vista como distinto do ateismo, o qual podem considerar tao pouco justificado como o teismo ou como requerendo igual conviccao. A afirmacao da intangibilidade do conhecimento a favor ou contra a existencia de deuses e as vezes vista como indicacao de que o ateismo requer fe. As respostas comuns de ateus contra este argumento incluem que proposicoes religiosas nao comprovadas merecem tanta descrenca quanto todas as outras proposicoes nao comprovadas e que a improbabilidade da existencia de um deus nao implica igual probabilidade para ambas as possibilidades. O filosofo ingles J. J. C. Smart argumenta ainda que "as vezes uma pessoa que e realmente ateia pode descrever-se, mesmo apaixonadamente, como agnostica devido ao irrazoavel ceticismo filosofico generalizado que nos impediria de dizer que sabemos alguma coisa qualquer, exceto, talvez, as verdades da matematica e da logica formal." Por conseguinte, alguns autores ateus como Richard Dawkins preferem distinguir as posicoes teista, agnostica e ateia segundo a probabilidade que cada uma delas atribui a afirmacao "Deus existe".

Alguns ateus questionam a propria necessidade de usar o termo "ateismo". Em seu livro Carta a Uma Nacao Crista, Sam Harris escreve:
O ateismo nao e uma filosofia; nao e mesmo uma visao do mundo; e simplesmente a admissao  do obvio. Na verdade, o "ateismo" e um termo que nem sequer deveria existir. Nunca ninguem precisa identificar-se como um "nao-astrologo" ou "nao-alquimista". Nao temos palavras para pessoas que duvidam que Elvis ainda esta vivo ou que extraterrestres tem atravessado a galaxia so para molestar fazendeiros e seu gado. O ateismo e nada mais do que ruidos que as pessoas razoaveis ​​fazem na presenca de crencas religiosas injustificadas.

No ateismo pratico ou pragmatico, tambem conhecido como apateismo, os individuos vivem como se nao existissem deuses e explicam fenomenos naturais sem recorrer ao divino. A existencia de deuses nao e rejeitada, mas pode ser designada como desnecessaria ou inutil; de acordo com este ponto de vista os deuses nao dao um proposito a vida, nem influenciam a vida cotidiana. Uma forma de ateismo pratico, com implicacoes para a comunidade cientifica, e o naturalismo metodologico - a "adocao tacita ou assuncao do naturalismo filosofico no metodo cientifico, aceitando-o ou nele acreditando, totalmente ou nao."

O ateismo epistemologico argumenta que as pessoas nao podem conhecer um Deus ou determinar a existencia de um Deus. O fundamento do ateismo epistemologico e o agnosticismo, o qual assume uma variedade de formas. Na filosofia da imanencia, a divindade e inseparavel do proprio mundo, incluindo a mente de uma pessoa e a consciencia de cada pessoa esta bloqueada no sujeito. De acordo com esta forma de agnosticismo, esta limitacao de perspectiva impede qualquer inferencia objetiva, desde a crenca em um deus as afirmacoes de sua existencia. O agnosticismo racionalista de Kant e do Iluminismo so aceita o conhecimento deduzido com a racionalidade humana. Esta forma de ateismo afirma que os deuses nao sao perceptiveis como uma questao de principio e, portanto, sua existencia nao pode ser conhecida. O ceticismo, baseado nas ideias de Hume, afirma que a certeza sobre qualquer coisa e impossivel, por isso nunca se pode saber da existencia de um Deus. A inclusao do agnosticismo no ateismo e disputada; tambem pode ser considerado como uma visao basica do mundo independente.

Outros argumentos para o ateismo, que podem ser classificados como epistemologicos ou ontologicos, incluem o positivismo logico e o ignosticismo, que afirmam a falta de sentido ou ininteligibilidade de termos e frases basicos tais como "Deus" e "Deus e todo-poderoso." O nao-cognitivismo teologico afirma que a declaracao "Deus existe" nao expressa uma proposicao, sendo antes absurda ou cognitivamente sem sentido. Tem sido argumentado em ambos os sentidos sobre se tais individuos podem ser classificados em alguma forma de ateismo ou agnosticismo. Os filosofos A. J. Ayer e o filosofo norte-americano Theodore M. Drange rejeitam ambas as categorias, afirmando que ambos os campos aceitam a frase "Deus existe" como uma proposicao; eles, ao inves, classificam o nao cognitivismo em uma categoria propria.

Filosofos como Ludwig Feuerbach e Sigmund Freud argumentaram que Deus e outras crencas religiosas sao invencoes humanas, criadas para atender a varias necessidades psicologicas e emocionais. Esta e tambem uma visao de muitos budistas. Karl Marx e Friedrich Engels, influenciados pela obra de Feuerbach, argumentaram que a crenca em Deus e na religiao sao funcoes sociais, utilizadas por aqueles no poder para oprimir a classe trabalhadora. De acordo com Mikhail Bakunin, "a ideia de Deus implica a abdicacao da razao e da justica humanas; e a negacao mais decisiva da liberdade humana, e, necessariamente, termina na escravizacao da humanidade, na teoria e na pratica." Ele inverteu o famoso aforismo de Voltaire de que se Deus nao existisse, seria preciso inventa-lo, escrevendo que "se Deus realmente existisse, seria necessario aboli-lo."

Existencialismo ateista 
O filosofo frances Jean-Paul Sartre identificou-se como um representante de um "existencialismo ateista", menos preocupado com negar a existencia de Deus do que estabelecer que o "homem precisa... encontrar-se novamente e entender que nada pode salva-lo de si mesmo, nem mesmo uma prova valida da existencia de Deus."" Sartre disse que um corolario de seu ateismo era que "se Deus nao existe, ha pelo menos um ser no qual a existencia precede a essencia, um ser que existe antes que ele possa ser definido por qualquer conceito, e ... este ser e o homem." A consequencia pratica desse ateismo foi descrita por Sartre no sentido de que nao ha regras a priori ou valores absolutos que podem ser invocados para governar a conduta humana e que os humanos estao "condenados" a inventar estes por si mesmos, tornando o "homem" absolutamente "responsavel por tudo que ele faz."

O academico Rhiannon Goldthorpe sugeriu que alguns dos escritos de Sartre estavam "permeados por um 'ateismo cristao', no qual crencas antigas ainda alimentam a imaginacao e a sensibilidade do cetico mais radical." O academico Priest Stephen descreve a perspectiva de Sartre como "uma metafisica ateista." O tradutor de Sartre, Hazel Barnes, escreveu sobre aquele: "O Deus que ele rejeita nao e um poder vago, um X desconhecido que explicaria a origem do universo, nem tao pouco e um ideal ou um mito para simbolizar a busca do homem pelo Bem. E especificamente o Deus dos Escolasticos ou, pelo menos, qualquer ideia de Deus como um Criador especifico, todo-poderoso, absoluto e existente."

A completamente materialista e antiteista escola filosofica Carvaka que se originou na India em torno do  e provavelmente a escola de filosofia mais explicitamente ateista da India, similar a escola cirenaica grega. Este ramo da filosofia indiana e classificado como heterodoxo devido a sua rejeicao da autoridade dos Vedas e nao e considerado parte das seis escolas ortodoxas do hinduismo, mas e notavel como evidencia de um movimento materialista dentro do hinduismo. Chatterjee e Datta explicam que a nossa compreensao da filosofia Carvaka e fragmentaria, baseada principalmente na critica das suas ideias por outras escolas, e que nao e uma tradicao viva:

O ateismo ocidental tem suas raizes na filosofia grega pre-socratica, mas nao emerge como uma visao do mundo distinta ate o final do Iluminismo. O filosofo grego do  Diagoras e conhecido como o "primeiro ateu" e e citado como tal por Cicero no seu De Natura Deorum. Critias via a religiao como uma invencao humana usada para assustar as pessoas e faze-las seguir a ordem moral. Atomistas como Democrito tentaram explicar o mundo de uma forma puramente materialista, sem referencia ao espiritual ou mistico. Entre outros filosofos pre-socraticos, que provavelmente tinham pontos de vista ateistas, incluem-se Prodico e Protagoras. No  os filosofos gregos Teodoro, o Ateu e Estratao de Lampsaco tambem nao acreditavam que deuses existiam.

Inicio da Idade Media ao Renascimento 
A adocao de pontos de vista ateistas era rara na Europa durante a Alta Idade Media e Idade Media (ver Inquisicao medieval); metafisica, religiao e teologia eram os interesses dominantes. Houve, no entanto, movimentos deste periodo que promoveram concepcoes heterodoxas do Deus cristao, incluindo pontos de vista diferentes sobre a natureza, a transcendencia e a cognoscibilidade de Deus. Individuos e grupos, tais como Joao Escoto Erigena, David de Dinant, Amalarico de Bena e os Irmaos do Livre Espirito mantinham pontos de vista cristaos, mas com tendencias panteistas. Nicolau de Cusa sustentava uma forma de fideismo que chamou de docta ignorantia ("ignorancia aprendida"), afirmando que Deus esta alem da categorizacao humana e que o nosso conhecimento de Deus e limitado a conjectura. Guilherme de Ockham inspirou tendencias antimetafisicas com a sua limitacao nominalista do conhecimento humano para objetos singulares e afirmou que a essencia divina nao poderia ser intuitivamente ou racionalmente apreendida pelo intelecto humano. Seguidores de Ockham, como Joao de Mirecourt e Nicolau de Autrecourt, expandiram esta visao. A divisao resultante entre a fe e a razao influenciou teologos posteriores, como John Wycliffe, Jan Hus e Martinho Lutero.

A critica do cristianismo tornou-se cada vez mais frequente nos seculos XVII e XVIII, principalmente depois do Sismo de Lisboa de 1755, e em especialmente na Franca e na Inglaterra, onde parece ter existido um mal-estar religioso, de acordo com fontes contemporaneas. Alguns pensadores protestantes, como Thomas Hobbes, defendiam uma filosofia materialista e um ceticismo em relacao as ocorrencias sobrenaturais, enquanto que o filosofo judeu holandes Baruch Spinoza rejeitava a providencia divina em favor de um naturalismo panenteista. No final do , o deismo passou a ser abertamente defendido por intelectuais como John Toland, que cunhou o termo "panteista". Apesar de ridicularizarem o cristianismo, muitos deistas desprezavam o ateismo. O primeiro ateu que se sabe ter jogado fora o manto do deismo, negando de modo contundente a existencia de deuses, foi Jean Meslier, um padre frances que viveu no inicio do . Ele foi seguido por outros pensadores abertamente ateus, como o Barao d'Holbach e Jacques-Andre Naigeon. O filosofo David Hume desenvolveu uma epistemologia cetica fundamentada no empirismo, enfraquecendo a base metafisica da teologia natural. Outros ateus que se destacaram no Iluminismo foram Denis Diderot e Jean le Rond d'Alembert, autores do Encyclopedie, documento que reunia todos os conhecimentos de ate entao.

A Revolucao Francesa tirou o ateismo e o deismo anticlerical dos saloes e colocou-os na esfera publica. Um dos principais objetivos da Revolucao Francesa foi uma reestruturacao e subordinacao do clero em relacao ao Estado atraves da Constituicao Civil do Clero. As tentativas para aplica-la levaram a violencia anticlerical e a expulsao de muitos clerigos da Franca. Os eventos politicos caoticos da Paris revolucionaria, acabaram por permitir aos jacobinos mais radicais tomar o poder em 1793, inaugurando o Reino do Terror. Os jacobinos eram deistas e introduziram o Culto do Ser Supremo como uma religiao estatal da Franca. Alguns ateus proximos de Jacques Hebert procuraram estabelecer um culto da razao, uma forma de pseudo-religiao ateia com uma deusa personificando a razao. Ambos os movimentos, em parte, contribuiram para as tentativas forcadas de descristianizar a Franca. O Culto da Razao terminou depois de tres anos, quando a sua lideranca, incluindo Jacques Hebert, foi guilhotinada pelos jacobinos. As perseguicoes anticlericais terminaram com a Reacao Termidoriana.

O positivismo logico e o cientificismo pavimentaram o caminho para o neopositivismo, a filosofia analitica, o estruturalismo e o naturalismo. O neopositivismo e a filosofia analitica descartaram o racionalismo classico e a metafisica em favor do empirismo estrito e do nominalismo epistemologico. Proponentes como Bertrand Russell, rejeitaram enfaticamente a crenca em Deus. Em seus primeiros trabalhos, Ludwig Wittgenstein tentou separar a linguagem metafisica e sobrenatural do discurso racional. A. J. Ayer afirmou a inverificabilidade e a falta de sentido das afirmacoes religiosas, citando a sua adesao as ciencias empiricas. Relacionado com esta ideia, o estruturalismo aplicado de Levi-Strauss ligou a origem da linguagem religiosa ao subconsciente humano ao negar o seu significado transcendental. John Niemeyer Findlay e J. J. C. Smart argumentaram que a existencia de Deus nao e logicamente necessaria. Naturalistas e monistas materialistas, tais como John Dewey, consideravam o mundo natural como a base de tudo, negando a existencia de Deus ou a imortalidade.

O  tambem assistiu ao avanco politico do ateismo, estimulado pela interpretacao das obras de Marx e Engels. Apos a Revolucao Russa de 1917, houve mais liberdade religiosa para as minorias religiosas, o que durou alguns anos. Embora a Constituicao Sovietica de 1936 garantisse a liberdade para realizar cultos, o Estado sovietico, sob a politica de ateismo de Estado de Stalin, nao considerava a religiao um assunto privado; o governo sovietico ilegalizou o ensino religioso e promoveu campanhas para convencer as pessoas a abandonar a religiao. Diversos outros estados comunistas tambem se opuseram a religiao e promoveram o ateismo estatal, incluindo os antigos governos socialistas da Albania, e, atualmente, da China, Coreia do Norte e Cuba.

Desde a queda do Muro de Berlim, o numero de regimes ativamente anti-religiosos tem diminuido consideravelmente. Em 2006, Timothy Shah do Forum Pew constatou "uma tendencia mundial em todos os grandes grupos religiosos, na qual movimentos baseados em Deus e na fe, em geral, estao experimentando confianca e influencia crescentes face aos movimentos e ideologias seculares". No entanto, Gregory S. Paul e Phil Zuckerman consideram isso um mito e sugerem que a situacao real e muito mais complexa e matizada.

A motivacao religiosa dos ataques terroristas de 11 de setembro de 2001 e as tentativas parcialmente bem-sucedidas do Discovery Institute para mudar o curriculo de ciencias das escolas estadunidenses para incluir ideias criacionistas, juntamente com o apoio dessas ideias pelo ex-presidente George W. Bush em 2005, desencadearam uma onda de publicacoes de conhecidos autores ateus como Sam Harris, Daniel C. Dennett, Richard Dawkins, Victor J. Stenger e Christopher Hitchens, cujas obras foram best-sellers nos Estados Unidos e em todo o mundo, movimento que passou a ser conhecido como Novo Ateismo.

E dificil quantificar o numero de ateus no mundo. Institutos de pesquisas de crenca religiosa podem definir o "ateismo" de varias maneiras diferentes ou fazer diferentes distincoes entre ateismo, conviccoes nao-religiosas e crencas religiosas e espirituais nao-teistas. Por exemplo, um ateu hindu iria declarar-se como hindu, apesar de tambem ser, ao mesmo tempo, ateu. Um estudo de 2005, publicado na Encyclopædia Britannica, revelou que os nao-religiosos representam cerca de 11,9% da populacao mundial e os ateus cerca de 2,3%. Este numero nao inclui aqueles que seguem religioes ateias, como alguns budistas.

Uma enquete realizada entre novembro e dezembro de 2006, publicada no Financial Times, mostrou as taxas de populacao ateia nos Estados Unidos e em cinco paises europeus. As menores taxas de ateismo estao nos Estados Unidos com apenas 4%; as taxas de ateismo nos paises europeus pesquisados foram consideravelmente mais altas: Italia (7%), Espanha (11%), Reino Unido (17%), Alemanha (20%) e Franca (32%). Os numeros europeus sao semelhantes aos de uma pesquisa oficial da Uniao Europeia (UE), que relatou que 18% da populacao da UE nao acredita em um deus. Outros estudos tem mostrado uma porcentagem estimada de ateus, agnosticos e outros nao-crentes em um deus pessoal de apenas um digito em paises como Polonia, Romenia, Chipre e outros paises europeus, e de ate 85% na Suecia, 80% na Dinamarca, 72% na Noruega e 60% na Finlandia. Segundo o Australian Bureau of Statistics, 19% dos australianos declararam-se como "sem religiao", uma categoria que inclui os ateus. Entre 64% e 65% dos japoneses sao ateus, agnosticos, ou nao acreditam em um deus.

Um estudo internacional relatou correlacoes positivas entre os niveis de educacao e os indices de descrenca em uma divindade, enquanto uma pesquisa da Uniao Europeia encontrou uma correlacao positiva entre o abandono escolar precoce e a crenca em um deus. Uma carta publicada na revista Nature em 1998, relatou uma pesquisa sugerindo que a crenca em um deus pessoal ou na vida apos a morte alcancou o nivel mais baixo de todos os tempos entre os membros da Academia Nacional de Ciencias dos Estados Unidos, sendo que apenas 7,0% dos membros disseram acreditar em um deus pessoal, em forte contraste com os mais de 85% da populacao geral dos Estados Unidos que acredita em um deus. Em contrapartida, um artigo publicado pela Universidade de Chicago que discutiu o referido estudo, afirmou que 76% dos medicos estadunidenses acreditam em Deus, mais do que os 7% dos cientistas acima, mas ainda inferior aos 85% da populacao em geral. No mesmo ano, Frank Sulloway, do Instituto de Tecnologia de Massachusetts, e Michael Shermer, da Universidade do Estado da California, conduziram um estudo que encontrou em sua amostra de pesquisa de "credenciados" adultos dos Estados Unidos (12% doutorados e 62% eram graduados universitarios) 64% que acreditavam em Deus e houve uma correlacao indicando que a conviccao religiosa diminuiu com o aumento do nivel de escolaridade. Uma correlacao inversa entre religiosidade e inteligencia foi encontrada por 39 estudos realizados entre 1927 e 2002, de acordo com um artigo na Mensa International Magazine. Estes resultados concordam em geral com uma metanalise realizada em 1958 pelo professor Michael Argyle, da Universidade de Oxford. Ele analisou sete estudos que investigaram a correlacao entre a atitude em relacao a religiao e o nivel de inteligencia entre os estudantes do ensino medio e universitarios dos Estados Unidos. Apesar de uma clara correlacao negativa ter sido encontrada, a analise nao identificou existencia de causalidade, mas observou que fatores como historico familiar autoritario e classe social tambem poderiam desempenhar algum papel.

Correlacao entre ateismo, instrucao, riqueza e desenvolvimento 
Uma pesquisa do Gallup de 2015 encontrou uma correlacao entre ateismo, anos de estudos e PIB per capita. Individuos com menor nivel de instrucao sao mais religiosos, embora os religiosos sejam maioria em todos os niveis educacionais. Mais importante que os anos de estudo, e a renda: entre os individuos com renda media-alta ou alta, menos de 50% se dizem religiosos, contra 70% dos com renda baixa ou media-baixa. Essa conclusao reflete um estudo anterior, feito pelo Pew Research Center, que concluiu que o nivel de religiosidade de um pais esta intimamente ligado ao seu PIB per capita. Paises mais ricos tendem a ser menos religiosos que paises pobres. As unicas excecoes a regra sao os Estados Unidos e a China. As regioes mais religiosos do mundo sao a Africa e o Oriente Medio, ao passo que as menos religiosas sao a Europa Ocidental e partes da Asia. Em um outro estudo, o paleontologista Gregory Paul chegou a conclusao de que nao existe nenhuma sociedade altamente religiosa que seja altamente desenvolvida socialmente. Das dez nacoes mais religiosas do mundo, todas tem um PIB per capita inferior a 14,1 mil dolares.

Pesquisadores observaram que a religiosidade e maior em regioes pobres em decorrencia da maior "inseguranca existencial". Em lugares onde as pessoas enfrentam ameaca constante de morte prematura devido a fome, violencia ou doenca, o sentimento de vulnerabilidade tende a levar as pessoas a buscar a religiao, a qual proporciona esperanca e reduz a ansiedade. Por sua vez, em paises de economia desenvolvida, as pessoas tendem a sentir-se seguras - em parte porque os investimentos em tecnologia e infraestrutura, nessas sociedades, ajudaram as pessoas a superar muitos problemas relacionados a saude, a problemas climaticos e a lidar com outros tipos de emergencias que podem causar ansiedade. Assim, em paises ricos, as pessoas dependem menos da religiao para apoio emocional ou para explicacoes do desconhecido. Essa analise ajuda a explicar porque regioes pobres como Africa, Oriente Medio, Sul da Asia e America Latina sao bastante religiosas, ao passo que regioes ricas como Europa, America do Norte, Leste da Asia e Oceania sao menos religiosas.

Uma pesquisa do Pew Research Center, de 2018, concluiu que a religiosidade diminui em paises onde as pessoas tem maior nivel de escolaridade, onde o PIB e mais alto e a desigualdade social menor. Etiopia (98%), Indonesia (93%), Nigeria (88%) e Uganda (86%) sao paises onde elevada percentagem da populacao considera a religiao "muito importante" nas suas vidas, contrastando com China (3%), Japao, Suecia, Reino Unido e Alemanha (10% cada), lugares onde poucas pessoas dao a mesma resposta. No Brasil, 72% consideram a religiao "muito importante" nas suas vidas.

Mandamento divino vs. etica 
Embora seja um truismo filosofico, encapsulado no Dilema de Eutifron de Platao, que o papel dos deuses na diferenciacao entre certo e errado ou e desnecessario ou arbitrario, o argumento de que a moralidade tem que ser derivada de Deus e que nao pode existir sem um criador sabio tem sido uma caracteristica persistente de debate politico, ainda que nao tanto do filosofico. Preceitos morais, como "o assassinato e errado" sao vistos como leis divinas, requerendo um legislador ou juiz divino. No entanto, muitos ateus argumentam que o tratamento legalista da moralidade envolve uma falsa analogia e que a moralidade nao depende de um legislador da mesma forma que as leis. Outros ateus, como Friedrich Nietzsche, discordaram desta opiniao e declararam que a moralidade "tem verdade apenas se Deus e a verdade, portanto fica em pe ou cai de acordo com a fe em Deus."

Existem sistemas normativos eticos que nao necessitam que os principios e regras sejam fornecidos por uma divindade. Alguns incluem etica da virtude, contrato social, etica kantiana, utilitarismo e o objetivismo. Sam Harris propos que a prescricao moral (criar regras eticas) nao e apenas uma questao a ser explorada pela filosofia, mas que podemos praticar significativamente uma ciencia da moralidade. Um tal sistema cientifico deve, no entanto, responder ao criticismo consubstanciado na falacia naturalista.

Os filosofos Susan Neiman e Julian Baggini (entre outros) afirmam que o comportamento etico apenas devido ao mandato divino nao e o comportamento etico verdadeiro, mas apenas a obediencia cega. Baggini argumenta que o ateismo e uma base superior para a etica, afirmando que uma base moral externa aos imperativos religiosos e necessaria para avaliar a moralidade dos proprios imperativos - para ser capaz de discernir, por exemplo, que "furtaras" e imoral, mesmo que a sua religiao o instrua a fazer isso - e que os ateus, portanto, tem a vantagem de estarem mais inclinados a fazer tais avaliacoes. O politico e filosofo contemporaneo britanico Martin Cohen ofereceu o exemplo historicamente mais revelador de injuncoes biblicas em favor da tortura e escravidao como evidencia de que as injuncoes religiosas seguem os costumes politicos e sociais, e nao vice-versa, mas tambem observou que a mesma tendencia parece ser verdadeira para filosofos supostamente imparciais e objetivos. Cohen explana esse argumento com mais detalhes na Filosofia Politica de Platao a Mao, no caso do Alcorao que ele ve como tendo tido um papel geralmente infeliz na preservacao dos codigos sociais do inicio do  por meio de mudancas na sociedade secular.

Um argumento de que as religioes podem ser prejudiciais, feito por ateus como Sam Harris, e que a dependencia das religioes ocidentais da autoridade de Deus presta-se ao autoritarismo e ao dogmatismo. Os ateus tambem citaram dados mostrando que ha uma correlacao entre fundamentalismo religioso e religiao extrinseca (quando a religiao e praticada porque serve a interesses ocultos) e autoritarismo, dogmatismo e preconceito. Estes argumentos, combinados com eventos historicos que sao argumentos para demonstrar os perigos da religiao, como as Cruzadas, Inquisicao, caca as bruxas e os ataques terroristas, tem sido usados em resposta as reivindicacoes dos efeitos beneficos da crenca na religiao.

Uma pesquisa feita pelo Instituto Gallup em 1999 comprova que 95% dos estadunidenses votaria em uma mulher para presidente, 92% votaria em um judeu ou negro, 79% em um homossexual mas apenas 49% votaria em um ateu. A revista Newsweek estima uma porcentagem ainda menor: 37% Uma pesquisa de 2007 encomendada pela CNT/Sensus revela que 84% dos brasileiros votariam em um negro para Presidente da Republica, 57% em uma mulher, 32% em um homossexual mas apenas 13% votaria em um ateu. Uma pesquisa de agosto de 2010 realizada pelo Nucleo de Opiniao Publica em uma iniciativa da Fundacao Perseu Abramo (FPA) e SESC revelou que 66% das mulheres brasileiras jamais votariam em um ateu e 11% dificilmente votaria, enquanto 61% dos homens brasileiros nunca votaria e 13% dificilmente votaria. Uma pesquisa realizada no dia 13 de dezembro de 2012 pelo Datafolha indica que 86% dos brasileiros acreditam que a crenca em Deus torna as pessoas melhores, enquanto que apenas 13% acreditam que a implicacao nao e obrigatoria.

Uma pesquisa do Pew Research Center, de 2013, perguntou se as pessoas acham ser necessario acreditar em Deus para se ter moral e bons valores. Indonesia, Gana (99% cada), Paquistao (98%) e Egito (95%) foram paises onde elevadissima percentagem da populacao respondeu que sim, contrastando com Franca (15%), Republica Checa, Espanha (19% cada) e Gra-Bretanha (20%), lugares onde a maioria da populacao nao acredita nessa correlacao. No Brasil, 86% responderam que e necessario acreditar em Deus para se ter moral e bons valores e apenas 13% disseram que essa correlacao nao e verdadeira. Nesse contexto, o Brasil situa-se mais proximo dos paises da Africa e do Oriente Medio do que da Europa. Segundo levantamento da Fundacao Perseu Abramo, de 2008, 42% dos brasileiros admitiram sentir aversao a quem nao cre em Deus. Desses, 17% declararam sentir odio ou repulsa e 25%, antipatia.

America (algumas vezes usado o termo Americas) (, , , , , , ) e o continente localizado no hemisferio ocidental e que se estende, no sentido norte-sul, desde o oceano Artico ate o cabo Horn, ao longo de cerca de 15 mil quilometros. E o segundo maior continente em area. O seu extremo oriental insular (nao continental) encontra-se na Groenlandia, o Nordostrundingen, enquanto o ocidental localiza-se nas Aleutas. Ja os extremos continentais (nao insulares) sao o cabo Principe de Gales, o extremo ocidental, no Alasca, e a ponta do Seixas, extremo oriental, no estado brasileiro da Paraiba. A America compoe-se de duas massas de dimensoes continentais (as Americas do Norte e do Sul) ligadas por um istmo (o istmo do Panama) que e cortado por um canal (o canal do Panama). Alem dessas divisoes, ha os conceitos das chamadas America Central e Mesoamerica.

Os cinco maiores paises da America, Canada, Estados Unidos, Brasil, Argentina e Mexico sao tambem as maiores economias, que estao entre as vinte maiores do mundo. Com uma area de 42 189 120 km² e uma populacao de mais de 1,002 bilhao de habitantes, corresponde a 8,3% da superficie total do planeta, ou 28,4% das terras emersas, e a 14% da populacao humana. Localizada entre o oceano Pacifico e o Atlantico, a America inclui o mar do Caribe e a Groenlandia, mas nao a Islandia, por razoes historicas e culturais.

Etimologia e uso 
Jose Pedro Machado e inequivoco ao apontar como origem do toponimo "America" o prenome do navegador italiano Americo Vespucio. Segundo Machado, o termo ja aparece na obra Cosmographiae introductio, de 1507, de autoria de Martin Waldseemuller em Saint-Die-des-Vosges (nordeste da Franca), em que, ao lado de cartas escritas por Vespucio, consta um mapa no qual as terras do nordeste brasileiro - cuja descoberta Waldseemuller erroneamente atribuiu a Vespucio - estao indicadas como Americi Terra vel America (do latim "Terras de Americo ou America"). A forma foi passada para o feminino por paralelismo com os outros continentes. Quanto ao registro desta forma em lingua portuguesa, Machado aponta o texto Lusitania Transformada, de Fernao Alvares do Oriente (1607).

Acredita-se que os primeiros migrantes humanos para a America foram nomades asiaticos que atravessaram a Beringia ou Ponte Terrestre de Bering (onde hoje se encontra o estreito de Bering) para chegar a America do Norte. Durante grande parte do , os cientistas consideravam a cultura Clovis como a primeira da America, com sitios datados de cerca de 13 500 anos atras. Mais recentemente, encontraram-se outros sitios arqueologicos (ver: Luzia) que parecem indicar a presenca humana na America por volta de  Em outra onda migratoria, os inuites atingiram a regiao artica da America em cerca de 1 000. Milhares de anos apos as primeiras migracoes, surgiram as primeiras civilizacoes complexas no continente, com base em comunidades agricolas. Foram identificados assentamentos sedentarios a partir de 

Grandes civilizacoes centralizadas desenvolveram-se no Hemisferio Ocidental: Caral ou Norte Chico, Chavin, Nazca, Moche, Huari, Chimu, Pachacamac, Tiahuanaco, Aymara e Inca nos Andes Centrais (hoje Peru e Bolivia); Muisca na Colombia; Olmecas, Toltecas, Mixtecas, Zapotecas, Astecas e Maias na America Central. As cidades dos astecas e dos maias eram tao grandes quanto as do Velho Mundo, com populacao estimada em cerca de 300 000 em Tenochtitlan, por exemplo. Tais civilizacoes desenvolveram a agricultura, com culturas de milho, batata, tomate, abobora, feijao e abacate, dentre outras. Nao desenvolveram a pecuaria em larga escala, devido a escassez de especies no continente.

Milhares de anos apos a chegada dos indigenas, o continente foi redescoberto pelos europeus. Por volta do ano 1000, colonos viquingues comecaram a chegar a Groenlandia, em 982, e em Vinlandia (ver: L'Anse aux Meadows), pouco depois, embora esta ultima tenha sido abandonada logo em seguida; desapareceram da Groenlandia por volta de 1500. Foi apenas a viagem de Cristovao Colombo, em 1492, que levou a colonizacao europeia generalizada da America e a marginalizacao dos seus habitantes originais. O empreendimento de Colombo ocorreu num momento historico em que diversos avancos em tecnicas de navegacao e comunicacao permitiram atravessar o Atlantico e posteriormente disseminar pela Europa a noticia da descoberta.

A escravidao, doencas e guerras dizimaram as populacoes indigenas e alteraram radicalmente a composicao etnica da America. O trabalho escravo foi reforcado no continente com a importacao de individuos africanos, no que se tornou um crescente comercio escravagista, o trafico negreiro. As populacoes indigenas reduziam-se a medida que os contingentes brancos e negros cresciam rapidamente. E de notar-se, porem, que o maior numero de indigenas e de casamentos inter-raciais na America Hispanica deu origem a populacoes com maior composicao etnica de mesticos e indigenas nas Americas Central e do Sul.

Aos poucos, os povos latino-americanos conquistaram sua independencia frente a Espanha, em geral com o emprego de forca militar: a batalha de Boyaca, em 1819, assegura o fim do dominio espanhol do norte da America do Sul; a Argentina declara independencia em 1816, em congresso reunido em Tucuman; o Mexico libera-se de maneira relativamente pacifica em 1821; naquele periodo a maioria dos paises latino-americanos obtem sua independencia. A Espanha logrou manter sob seu controle Porto Rico e Cuba, ate 1898. A maioria dos paises do Caribe libertou-se no .

Ao longo do , os Estados Unidos expandiram-se em territorio e em pujanca economico-comercial, preludio do status de superpotencia de que viriam a gozar no . A expansao territorial americana incluiu a compra da Luisiana, do Alasca e da Florida Oriental, a partilha do Oregon Country, conflitos com o Mexico (anexacao do Texas, Guerra Mexicano-Americana: anexacao de Colorado, Arizona, Novo Mexico, Wyoming, California, Nevada e Utah) e com a Espanha (Guerra Hispano-Americana: anexacao de Porto Rico, Cuba, Guam, Filipinas), anexacao do Havai e de diversas ilhas no Pacifico e no Caribe.

Os Estados Unidos despontaram como o ator central da America e do planeta como um todo no , com papel protagonistico nas relacoes internacionais, na ciencia e tecnologia, nas artes (com destaque para a musica popular e o cinema) e outras areas. A America Latina destacou-se no dominio das artes, com sua musica popular (na qual se destaca a musica popular brasileira mas tambem o tango argentino e outros ritmos), sua literatura, com grandes nomes como Jorge Luis Borges, Gabriel Garcia Marquez, Mario Vargas Llosa, Pablo Neruda, Paulo Coelho e Jorge Amado, e seus artistas plasticos, como Fernando Botero, Diego Rivera, Frida Kahlo e Portinari.

As cordilheiras com os mais altos picos sao os Andes e as montanhas Rochosas. Enquanto existem picos altos, em media, na Sierra Nevada e na cordilheira das Cascatas, nao ha como muitos atingindo uma altura maior do que  metros. Na America do Norte, a maior quantidade de montanhas com mais de  metros ocorrem nos Estados Unidos e, mais especificamente, no estado do Colorado. Os picos mais altos na America estao localizados nos Andes, sendo o Aconcagua, na Argentina, o mais alto; na America do Norte o Monte McKinley, nos Estados Unidos, e o mais alto.

Entre as suas cadeias de montanhas costeiras, a America do Norte tem vastas areas planas. As Planicies Interiores estao distribuidas por grande parte do continente, com baixo relevo. O Escudo Canadense cobre quase 5 milhoes de km² da America do Norte e e geralmente bastante plano. Do mesmo modo, o nordeste da America do Sul e coberto pela plana bacia Amazonica. O planalto Brasileiro, na costa leste, e bastante suave, mas mostra algumas variacoes no relevo, enquanto mais ao sul existem grandes planicies como o Gran Chaco e os Pampas.

O rio Colorado drena grande parte das montanhas Rochosas do Sul. O rio corre por cerca de  km para o golfo da California, durante o qual ao longo do tempo tem esculpido fenomenos naturais, como o Grand Canyon e fenomenos criados, como o Mar Salton. O Columbia e um grande rio com  km de comprimento, no centro-oeste da America do Norte, e e o rio mais poderoso na costa oeste da America. No extremo noroeste da America do Norte, o Yukon drena grande parte da peninsula do Alasca e corre por  km em direcao ao Pacifico. Drenando para o oceano Artico, na America do Norte, o rio Mackenzie drena aguas dos Grandes Lagos do Canada. Este rio e o maior no Canada e drenos  quilometros quadrados.

A bacia do Parana e uma tipica bacia flexural de interior cratonico, embora durante o Paleozoico fosse um golfo aberto para sudoeste para o entao oceano Panthalassa. A genese da bacia esta ligada a relacao de convergencia entre a margem sudoeste do antigo supercontinente Gondwana, formado pelos atuais continentes America do Sul, Africa, Antartica e Australia, alem da India, e a litosfera oceanica do Panthalassa, classificando a bacia, pelo menos no Paleozoico, como do tipo antepais das orogenias Gondwanides.

Geograficas ou regiao geopoliticas 
 America do Norte — Quando usado para denotar menos do que o continente norte-americano inteiro, este termo pode incluir Canada, Mexico e Estados Unidos, Tambem pode incluir os territorios dependentes das Bermudas (Reino Unido), Groelandia (Dinamarca) e Sao Pedro e Miquelao (Franca).
 America do Meio — Mexico e as nacoes da America Central; muitas vezes inclui as Antilhas. Ocasionalmente, Colombia e Venezuela tambem sao incluidos na America do Meio.
America Central — A regiao sudeste do continente da America do Norte, compreendendo Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua e Panama.  Algumas vezes, a America Central e definida apenas por incluir os cinco paises que ganharam independencia como as Provincias Unidas da America Central. Esta definicao exclui Belize e Panama.
 Antilhas — As ilhas do Caribe.
 America do Sul — Contem as nacoes de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Equador, Guiana, Paraguai, Peru, Suriname, Uruguai e Venezuela alem dos Departamentos alem-mar da Franca, a Guiana Francesa. Tambem inclui os territorios Insulares das Ilhas Falkland (Reino Unido), as Ilhas Georgia do Sul e Sandwich do Sul (Reino Unido), Fernando de Noronha (Brasil), Trindade e Martim Vaz (Brasil), o arquipelago de Galapagos (Equador), e o Arquipelago Juan Fernandez (Chile).
 America do Meio (Estados Unidos) — "America do Meio" tambem pode se referir a regiao central dos estados unidos, ou a Populacao dos E.U.A. de Classe Media.

Divisoes politicas 
 Estados Unidos da America — Uma Republica Federativa fundada na America do Norte em 1776 e comprime 50 estados e um distrito federal (Distrito de Columbia, com varios territorios com filiacao variavel; comumente referido como E.U.A. ou simplesmente "America".
 Estados Confederados da America — Uma extinta confederacao na America do Norte de 1861 a 1865, comprimindo os 11 estados sulistas que tentaram separar-se dos Estados Unidos da America: Alabama, Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, Mississippi, North Carolina, South Carolina, Tennessee, Texas, e Virginia.  Sua rebeliao precipitou a Guerra Civil Americana; com sua conclusao, os estados confederados foram readmitidos na representacao do congresso dos Estados Unidos.
 America Britanica — Antiga designacao para as posses britanicas na America.
 America do Norte Britanica — Antiga designacao para territorios na America do Norte colonizados pela Gra-Bretanha nos seculos 18 e 19, particularmente depois de 1783 e em referencia ao Canada. No comeco da Revolucao americana, em 1775, o Imperio Bretao na America do Norte incluia vinte colonias ao norte do Mexico. Em 1783, o Pacto de Paris terminou a revolucao americana; o leste e o oeste da Florida foram cedidos a Espanha no pacto, e depois cedida da Espanha para os Estados Unidos em 1819. De 1867 a 1873, todas menos uma colonia remanescente da America do Norte Britanica confederaram-se (atraves de uma serie de atos eponimos) ate o dominio do Canada. Newfoundland se juntou ao Canada em 1949.
 Antilhas Britanicas — As ilhas e territorios do Caribe sob influencia colonial da Gra-Bretanha.
 Republica Federativa da America Central — Anteriormente conhecida como "Provincias Unidas da America Central", uma republica federativa na America central de 1823 a 1840 unindo as independentes da colonizacao espanhola: Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, e (posteriormente) Los Altos.  Em 1838, a federacao sucumbiu a guerra civil e se dissolveu.
 America do Norte (America Setentrional)- O primeiro nome oficial do Mexico.
 America Mexicana" - Um nome escolhido e descartado na primeira constituicao mexicana.
 Federacao das Antilhas — Uma federacao de varias ilhas do caribe e territorios alem-mar da Gra-Bretanha de 1958 a 1962. Isto foi seguido pelos Estados Associados das Antilhas, uma politica menor e mais solta, de 1967 a 1981.

Linguistica / regioes culturais 
 America Anglo-Saxonica — A regiao das Americas que teve ligacoes significantes historica, linguistica e culturalmente com a Inglaterra ou as Ilhas Britanicas; onde o ingles (uma lingua germanica) e oficialmente ou primariamente falado; normalmente Canada e Estados Unidos.
 America Latina — A regiao das Americas cuja lingua derivou do latim, como o espanhol, o portugues e algumas variaveis do frances– sao oficialmente ou primariamente faladas.
Ibero-America — A regiao das Americas que teve ligacoes historica, linguistica e culturais com a Espanha ou Portugal (ambos na Peninsula Iberica.)
America Hispanica (tambem America Espanhola) — Paises habitados por pessoas que falam espanhol.
 Mesoamerica — Uma regiao das Americas estendendo do centro do Mexico ate a Nicaragua e Costa Rica; um termo usado especialmente em etimologia e arqueologia por ser a regiao aonde as civilizacoes floresceram durante a era pre-colombiana, e que dividiram um numero de tradicoes historicas e culturais.
Area Linguistica da Mesoamerica — Uma regiao linguistica, definido como a area habitada por falantes de um tipo de lingua indigena que desenvolveu similaridades como resultado de suas conexoes historicas e geograficas; cruamente ligada a Mesoamerica arqueologica/etnohistorica.
 Aridoamerica — Uma divisao regional arqueologica/etnohistorica, essencialmente arida/semiarida do atual Mexico, cujos povos historicos sao normalmente caracterizados pela existencia nomade e com pouca seguranca na agricultura.
 Oasisamerica — Um termo arqueologico/etnohistorico ocasionalmente usado para definir a regiao cultural pre-colombiana da America do Norte.

Varias linguas sao faladas na America. Alguns sao de origem europeia, outras sao faladas por povos indigenas ou por uma mistura de idiomas diversos, como os diferentes crioulos. A lingua dominante da America Latina e o espanhol, embora a maior nacao da America Latina, o Brasil, fale portugues. Pequenos enclaves de comunidades que falam frances, neerlandes e regioes de lingua inglesa tambem existem na America Latina, notadamente na Guiana Francesa, Suriname e Belize, respectivamente, e o crioulo haitiano, de origem francesa, e dominante na nacao do Haiti. Linguas nativas sao mais proeminentes na America Latina do que nos paises anglo-americanos, com os idiomas nahuatl, quichua, aimara e o guarani como o mais comum. Varias outras linguas nativas sao faladas com menos frequencia tanto na America Anglo-Saxonica quanto na America Latina. Linguas crioulas, que nao o crioulo haitiano, sao tambem faladas em partes da America Latina.

A lingua dominante da America Anglo-Saxonica, como o proprio nome sugere, e o ingles. O frances e tambem oficial no Canada, onde e a lingua predominante em Quebec e uma lingua oficial em Novo Brunswick, juntamente com o ingles. Tambem e uma linguagem importante no estado da Louisiana e em partes de New Hampshire, Maine e Vermont, nos Estados Unidos. O espanhol manteve uma presenca permanente no sudoeste dos Estados Unidos, que fazia parte do Vice-reinado da Nova Espanha, especialmente na California e no Novo Mexico, onde uma variedade distinta do espanhol sobrevive desde o . Mais recentemente, o espanhol se tornou amplamente falado em outras partes dos Estados Unidos devido a pesada imigracao de povos da America Latina. Elevados niveis de imigracao, em geral, tem trazido uma grande diversidade linguistica para a America Anglo-Saxonica, com mais de 300 linguas conhecidas a serem faladas nos Estados Unidos, mas a maioria das linguas sao faladas apenas em enclaves pequenos e em grupos relativamente pequenos de imigrantes.

Economia 
Nas exportacoes e importacoes, em 2020, os Estados Unidos foram o 2.º maior exportador do mundo (US$ 1,64 trilhao) e o maior importador (US$ 2,56 trilhoes). O Mexico foi o 10.º maior exportador e importador. O Canada foi o 12.º maior exportador e importador. O Brasil foi o 24.º maior exportador e o 28.º maior importador. O Chile foi o 45.º maior exportador e o 47.º maior importador. A Argentina foi a 46.ª maior exportadora e a 52.ª maior importadora. A Colombia foi a 54.ª maior exportadora e a 51.ª maior importadora; entre outros.

A agricultura do continente e muito forte e variada. Paises como Estados Unidos, Brasil, Canada, Mexico e Argentina estao entre os maiores produtores agriculturais do planeta. Em 2019, o continente dominava a producao mundial de soja (quase 90% do total mundial, com Brasil, EUA, Argentina, Paraguai, Canada e Bolivia entre os 10 maiores do planeta), cana-de-acucar (perto de 55% do total mundial, com Brasil, Mexico, Colombia e Guatemala entre os 10 maiores do planeta), cafe (perto de 55% do total mundial, com Brasil, Colombia, Honduras, Peru e Guatemala entre os 10 maiores do planeta) e milho (perto de 48% do total mundial, com EUA, Brasil, Argentina e Mexico entre os 10 maiores do planeta). O continente tambem produz quase 40% da laranja (com Brasil, EUA e Mexico entre os 10 maiores produtores), perto de 37% do abacaxi (com Costa Rica, Brasil, Mexico e Colombia entre os 10 maiores produtores), perto de 35% do limao (com Mexico, Argentina e Brasil entre os 10 maiores produtores) e perto de 30% do algodao (com EUA, Brasil, Mexico e Argentina entre os 10 maiores produtores), entre varios outros produtos.

Em termos industriais, o Banco Mundial lista os principais paises produtores a cada ano, com base no valor total da producao. Pela lista de 2019, os Estados Unidos tem a 2.ª industria mais valiosa do mundo (US$ 2,3 trilhoes), o Mexico tem a 12.ª industria mais valiosa do mundo (US$ 217,8 bilhoes), o Brasil tem a 13.ª industria mais valiosa do mundo (US$ 173,6 bilhoes), o Canada tem a 15.ª industria mais valiosa do mundo (US$ 151,7 bilhoes), a Venezuela a 30.ª maior (US$ 58,2 bilhoes, mas depende do petroleo para obter esse valor), a Argentina era a 31.ª maior ($ 57,7 bilhoes), Colombia a 46.ª maior ($ 35,4 bilhoes), Peru a 50.ª maior ($ 28,7 bilhoes) e Chile a 51.ª maior ($ 28,3 bilhoes), entre outros.

Na mineracao, o continente tem grandes producoes de ouro (principalmente nos EUA, Canada, Peru, Mexico, Brasil e Argentina); prata (principalmente no Mexico, Peru, Chile, Bolivia, Argentina e EUA); cobre (principalmente no Chile, Peru, EUA, Mexico e Brasil); platina (Canada e EUA); minerio de ferro (Brasil, Canada, EUA, Peru e Chile); zinco (Peru, EUA, Mexico, Bolivia, Canada e Brasil); molibdenio (Chile, EUA, Peru, Mexico e Canada); litio (Chile, Argentina, Brasil e Canada); chumbo (Peru, EUA, Mexico e Bolivia); bauxita (Brasil, Jamaica, Canada e EUA); estanho (Peru, Bolivia e Brasil); manganes (Brasil e Mexico); antimonio (Bolivia, Mexico, Guatemala, Canada e Equador); niquel (Canada, Brasil, Republica Dominicana, Cuba e EUA); niobio (Brasil e Canada); renio (Chile e EUA); iodo (Chile), entre outros.

 A Islandia esta dividida entre a placa continental norte-americana e a placa continental europeia. No entanto, e quase sempre considerada uma nacao europeia, levando-se em conta a sua associacao cultural com os outros paises nordicos.
 Apesar de a massa terrestre mais proxima a ilha de  Jan Mayen ser a Gronelandia, a massa continental mais proxima desta ilha e a Europa.
 As Ilhas Georgia do Sul e Sanduiche do Sul sao por vezes consideradas ilhas americanas. No entanto, e mais usual a sua associacao a Antartida.

Esportes 
O esporte mais popular na America e o futebol. Nesse continente ha duas confederacoes diferentes: a CONMEBOL, para clubes e selecoes da America do Sul, e a CONCACAF, para clubes e selecoes da America do Norte, Central e do Caribe. A CONMEBOL tem como seus principais torneios a Copa Libertadores da America para os clubes e a Copa America para as selecoes. Ja a CONCACAF tem como seus principais torneios a Liga dos Campeoes da CONCACAF para os clubes e a Copa Ouro da CONCACAF para as selecoes. Na Copa do Mundo, o continente ja obteve dez titulos com tres paises diferentes: Brasil (cinco), Argentina (tres) e Uruguai (dois). Ja sediou essa competicao oito vezes, sendo sede da Copa do Mundo FIFA de 1930, no Uruguai, e da Copa do Mundo FIFA de 2014, no Brasil. Outros esportes como basquete, volei, beisebol, boxe e MMA sao bem populares na America, principalmente na America do Norte. A principal competicao de esportes olimpicos da America sao os Jogos Pan-Americanos e os Jogos Parapan-Americanos, que sao organizados pela Organizacao Desportiva Pan-Americana. A America ja sediou sete vezes os Jogos Olimpicos de Verao, tendo sido o Rio de Janeiro a ultima cidade-sede. Tambem sediou seis vezes os Jogos Olimpicos de Inverno.

Por exemplo, quando um veiculo parte de uma paralisacao (velocidade zero, em um referencial inercial) e viaja em linha reta em velocidades crescentes, ele esta acelerando na direcao de deslocamento. Se o veiculo virar, ocorre uma aceleracao em direcao a nova direcao e altera seu vetor de movimento. A aceleracao do veiculo na direcao atual do movimento e chamada de aceleracao linear (ou tangencial durante os movimentos circulares), a reacao que os passageiros a bordo experimentam como uma forca que os empurra de volta aos assentos. Ao mudar de direcao, a aceleracao efetiva e chamada radial (ou ortogonal durante movimentos circulares) aceleracao, a reacao a qual os passageiros experimentam como uma forca centrifuga. Se a velocidade do veiculo diminui, isso e uma aceleracao na direcao oposta e matematicamente negativa, as vezes chamada de desaceleracao, e os passageiros experimentam a reacao a desaceleracao como uma forca inercial empurrando-os para a frente. Essas aceleracoes negativas sao frequentemente alcancadas pela queima de retrofoguetes em espaconaves. Tanto a aceleracao quanto a desaceleracao sao tratadas da mesma forma, ambas sao mudancas na velocidade. Cada uma dessas aceleracoes (tangencial, radial, desaceleracao) e sentida pelos passageiros ate que sua velocidade relativa (diferencial) seja neutralizada em relacao ao veiculo.

O ponto-chave da relatividade geral e que ele responde a: "por que somente um objeto se sente acelerado?", um problema que tem flagelado filosofos e cientistas desde o tempo de Newton (e fez Newton endossar o conceito de espaco absoluto). Por exemplo, se voce pegar seu carro e acelerar se afastando de seu amigo, voce poderia dizer (dado seu referencial) que e seu amigo que esta acelerando se afastando de voce, enquanto somente voce sente qualquer forca. Essa e a base do popular paradoxo dos gemeos que pergunta por que somente um gemeo envelhece quando se afasta movendo-se proximo da velocidade da luz e entao retornando, pois o gemeo mais velho pode dizer que o outro e que estava se movendo.

A historia do abolicionismo no Brasil remonta a primeira tentativa de abolicao da escravidao indigena no Brasil, em 1611, a sua abolicao definitiva pelo Marques de Pombal, em 1755 e 1758, durante o reinado de D. Jose I, e aos movimentos emancipacionistas no periodo colonial, particularmente a Conjuracao Baiana de 1798, em cujos planos encontrava-se a erradicacao da escravidao. Apos a Independencia do Brasil (1822), as discussoes a este respeito estenderam-se por todo o periodo do Imperio, tendo adquirido relevancia a partir de 1850 e carater verdadeiramente popular a partir de 1870, culminando com a assinatura da Lei Aurea de 13 de maio de 1888, que extinguiu a escravidao no Brasil.

O conselheiro Antonio Rodrigues Veloso de Oliveira foi uma das primeiras vozes abolicionistas do Brasil recem-independente. Nas palavras do historiador Antonio Barreto do Amaral: "Em suas "Memorias para o melhoramento da Provincia de Sao Paulo, aplicavel em grande parte as demais provincias do Brasil", apresentadas ao principe D. Joao VI em 1810, e publicadas pelo autor em 1822, apos enumerar e criticar os atos dos capitaes-generais que concorriam para entravar o desenvolvimento paulista, passa a tratar do elemento servil e da imigracao livre, que poderia concorrer para a vinda das populacoes europeias flageladas pelas devastacoes das guerras de Napoleao. Propunha, o conselheiro Veloso de Oliveira, que, na impossibilidade do estabelecimento de correntes migratorias, prosseguisse o comercio de escravos, mas que a escravidao do individuo importado fosse restringida a dez anos e que, no Brasil, nascessem livres os filhos dos escravos".

Em marco de 1845, esgotou-se o prazo do ultimo tratado assinado entre o Brasil e o Reino Unido, e o governo britanico decretou, em agosto, o ato Bill Aberdeen. Com o nome de Lord Aberdeen, do Foreign Office (o Ministerio britanico das Relacoes Exteriores), o ato dava, ao almirantado britanico, o direito de aprisionar navios negreiros, mesmo em aguas territoriais brasileiras, e julgar seus comandantes. Por meio do ato, os capitaes britanicos receberam poderes de atracar em navios brasileiros em alto-mar e verificar se transportavam escravos. Caso o fizessem, deveriam se desfazer da carga, devolvendo os escravos a Africa, ou transferi-la para os navios britanicos.

Criticado no proprio Reino Unido por pretender tornar a Inglaterra a "guardia moral do mundo", no Brasil, o ato Bill Aberdeen provocou panico em traficantes e proprietarios de escravos e de terras. A consequencia imediata do Bill Aberdeen foi o significativo e paradoxal aumento no comercio de escravos, por conta da antecipacao das compras de escravos antes da proibicao em definitivo e, especialmente, da grande elevacao do preco dos escravos. Caio Prado Junior diz que, em 1846, entraram 50 324 escravos e, em 1848, 60 mil. Calcula-se que, ate 1850, o pais recebeu 3,5 milhoes de africanos cativos.

Tantos foram os protestos que, em julho de 1852, Eusebio de Queiros teve que comparecer a Camara dos Deputados para apelar para a mudanca da opiniao publica. Lembrou que muitos fazendeiros do norte enfrentavam dificuldades financeiras, sem poder pagar suas dividas com os traficantes. Muitos haviam hipotecado suas propriedades para especuladores e grandes traficantes - entre os quais numerosos portugueses - para obter recursos destinados a compra de mais cativos. Lembrou ainda que, se continuasse a entrar no Imperio tao grande quantidade de escravos africanos, haveria um desequilibrio entre as categorias da populacao - livres e escravos -, ameacando os primeiros. A chamada "boa sociedade" ficaria exposta a "perigos gravissimos", pois o desequilibrio ja provocara numerosas rebelioes (como a dos Males, em Salvador, em 1835).

A imigracao ate 1850 vinha sendo um fenomeno espontaneo. Entre 1850 e 1870, passou a ser promovida pelos latifundiarios. Vindos primeiramente da Alemanha, sem exito, e depois da Italia, os imigrantes, muitas vezes enganados e com contratos que os faziam trabalhar em regime quase escravo, ocuparam-se do trabalho rural na economia cafeeira. Tantos retornaram a seus paises que houve necessidade de intervencao de consulados e das entidades que os protegiam, como algumas sociedades promotoras de imigracao. Foram muitas as regioes em que os escravos foram substituidos pelos imigrantes. Algumas cidades em 1874 tinham 80% dos trabalhadores rurais negros, e, em 1899, 7% de trabalhadores negros e 93% brancos.

Em 1850, apos a aprovacao de lei de autoria de Eusebio de Queiros, a escravidao comecou a declinar com o fim do trafico de escravos. Progressivamente, os imigrantes europeus assalariados substituiram os escravos no mercado de trabalho. Mas foi so a partir da Guerra do Paraguai (1864-1870) que o movimento abolicionista ganhou impulso. Milhares de ex-escravos que retornaram da guerra vitoriosos, muitos ate condecorados, correram o risco de voltar a condicao anterior por pressao dos seus antigos donos. O problema social tornou-se uma questao politica para a elite dirigente do Segundo Reinado.

Por volta de 1852, as primeiras associacoes e clubes abolicionistas surgiram pelo pais, como a Sociedade Abolicionista Dois de Julho (1852), fundada por jovens estudantes da Faculdade de Medicina da Bahia. Em 1880, politicos importantes, como Joaquim Nabuco e Jose do Patrocinio, criam, no Rio de Janeiro, a Sociedade Brasileira Contra a Escravidao, que estimula a formacao de dezenas de agremiacoes semelhantes pelo Brasil. Da mesma forma, o jornal O Abolicionista, de Nabuco, e a Revista Ilustrada, de Angelo Agostini, servem de modelo a outras publicacoes antiescravistas. Advogados, artistas, intelectuais, jornalistas e politicos engajam-se no movimento e arrecadam fundos para pagar cartas de alforria. Embora nao se divulgue muito, a Igreja Positivista do Brasil, de Miguel Lemos e Raimundo Teixeira Mendes, teve uma atuacao destacada na campanha abolicionista, inclusive ao deslegitimar a escravidao, vista, a partir de entao, como uma forma barbara e atrasada de organizar o trabalho e tratar os seres humanos.

Teve participacao destacada na campanha abolicionista, a maconaria brasileira, sendo que quase todos os principais lideres da abolicao foram macons. Jose Bonifacio, pioneiro da abolicao, Eusebio de Queiros, que aboliu o trafico de escravos, o Visconde do Rio Branco, responsavel pela Lei do Ventre Livre, e os abolicionistas Luis Gama, Antonio Bento, Jose do Patrocinio, Joaquim Nabuco, Silva Jardim e Rui Barbosa eram macons. Em 1839, os macons David Canabarro e Bento Goncalves emanciparam escravos durante a Guerra dos Farrapos.

Depois de 21 anos sem qualquer medida governamental em relacao ao fim da escravidao, foi votada a "Lei Rio Branco", mais conhecida como "Lei do Ventre Livre", que considerava livres todos os filhos de escravos nascidos a partir da sua data, e pretendia estabelecer um estagio evolutivo entre o trabalho escravo e o regime de trabalho livre, sem, contudo, causar mudancas abruptas na economia ou na sociedade. Na Camara dos Deputados, o projeto de lei obteve 65 votos favoraveis e 45 contrarios. Destes, 30 eram de deputados das tres provincias cafeeiras: Minas Gerais, Sao Paulo e Rio de Janeiro. No Senado do Imperio, foram 33 votos a favor e 7 contra. Entre os votos contrarios, 5 foram de senadores das provincias cafeeiras.

A Lei Saraiva-Cotegipe ficou conhecida como a Lei dos Sexagenarios. Nascida de um projeto do deputado baiano Rui Barbosa, essa lei libertou todos os escravos com mais de 60 anos, mediante compensacoes financeiras aos seus proprietarios mais pobres para que ajudassem esses ex-escravos. Porem, essa parte da lei jamais foi cumprida e os proprietarios de escravos jamais foram indenizados. Os escravos que estavam com idade entre 60 e 65 anos deveriam "prestar servicos por 3 anos aos seus senhores e apos os 65 anos de idade seriam libertos".

Poucos escravos chegavam a esta idade, e os que chegavam ja estavam sem condicoes de garantir seu sustento, ainda mais agora que precisavam competir com os imigrantes europeus. Acresce ainda que, no recenseamento de 1872, que fez a primeira matricula geral de escravos, muitos fazendeiros tinham aumentado a idade de seus escravos para burlarem a matricula de 1872, escondendo os ingenuos introduzidos por contrabando apos a Lei Eusebio de Queiros. Numerosos negros robustos e ainda jovens eram, legalmente, sexagenarios, sendo libertos, neste caso, pela Lei dos Sexagenarios, ainda em condicoes de trabalho. Os proprietarios ainda tentariam anular a libertacao, alegando terem sido enganados porque nao foram indenizados como prometia a lei. As zonas recentemente desbravadas do Oeste Paulista revelavam-se mais dispostas a emancipacao total dos escravos: ricas e prosperas, ja exerciam grande atracao sobre os imigrantes, e estavam mais bem preparadas para o regime de trabalho assalariado.

As fugas e os quilombos dos ultimos anos da escravidao no Brasil 
Tambem os negros e mulatos escravizados passaram a participar mais ativamente da luta, fugindo das fazendas e buscando a liberdade nas cidades, especialmente, depois de 1885, quando foram proibidos os castigos corporais aos escravos fugidos quando fossem recapturados. A lei n.º , de 15 de outubro de 1886, revogou o artigo n.º 60 do Codigo Criminal de 1830 e a lei n.º 4, de 10 de Junho de 1835, na parte em que impoem a pena de acoites, e determinou que "ao reu escravo serao impostas as mesmas penas decretadas pelo Codigo Criminal e mais legislacao em vigor para outros quaisquer delinquentes".

No interior de Sao Paulo, liderados pelo mulato Antonio Bento e seus caifazes, milhares deles escaparam das fazendas e instalaram-se no Quilombo do Jabaquara, em Santos. A essa altura, a campanha abolicionista misturou-se a campanha republicana e ganhou um reforco importante: o Exercito Brasileiro pediu publicamente para nao mais ser utilizado na captura dos fugitivos. Nos ultimos anos da escravidao no Brasil, a campanha abolicionista adotou o lema "Abolicao sem indenizacao". Do exterior, sobretudo da Europa, chegavam apelos e manifestos favoraveis ao fim da escravidao.

Num terceiro enfoque, o 13 de maio e visto como conquista popular. Nesse enfoque, se devem centrar os debates modernos, que encarem o problema negro como problema nacional. Todo o processo da abolicao no Brasil foi lento e ambiguo, pois, como afirma Jose Murilo de Carvalho: "A sociedade estava marcada por valores de hierarquia, de desigualdade; marcada pela ausencia dos valores de liberdade e de participacao; marcada pela ausencia da cidadania", e mostra ainda Jose Murilo que nao eram apenas grandes fazendeiros que possuiam escravos. Diz ainda o mesmo historiador:

No entendimento de Perdigao Malheiro: "se a escravidao deve sua existencia e conservacao exclusivamente a lei positiva, e evidente que ela a pode extinguir. A obrigacao de indenizar nao e de rigor, segundo o Direito absoluto ou Natural; e apenas de equidade como consequencia da propria lei positiva, que aquiesceu ao fato e lhe deu vigor como se fora uma verdadeira e legitima propriedade; essa propriedade ficticia e antes uma tolerancia da lei por motivos especiais e de ordem publica, do que reconhecimento de um direito que tenha base e fundamento nas leis eternas. No julgamento, sempre se deve decidir o mais favoravelmente que se possa a liberdade. De modo que so se declare escravo e se mantenha como tal aquele sobre quem houver um direito evidente de propriedade; e ainda assim, se nao for possivel, em rigor ou ao menos por equidade e favor a liberdade, eximi-lo do cativeiro, posto que por meio de indenizacao ao senhor."

A Lei do Ventre Livre diz, em seu artigo 1.º, §1.º, que os filhos de escravas com ate 8 anos incompletos sao propriedade dos donos de suas maes. Chegada a idade de 8 anos, os senhores podem optar entre libertar a crianca e receber uma indenizacao de 600 mil-reis do Estado, ou de utilizar-se dos servicos do menor ate a idade de 21 anos completos. No artigo 8.º da mesma Lei, determina-se que todos os escravos sejam cadastrados com declaracao de nome, sexo, estado, aptidao para o trabalho e filiacao.

Seguindo o que foi decidido sobre o cadastro dos escravos, a Lei dos Sexagenarios, em seu artigo 1.º, §3.º, estipula o valor de cada escravo conforme a sua idade, variando de 900 mil-reis a 200 mil-reis, sendo que o valor de escravas do sexo feminino e 25% menor. O §8.º do mesmo artigo trata da indenizacao dos senhores caso o cadastro dos escravos, se for obrigacao de algum funcionario seu, nao seja feito, uma vez que os escravos nao cadastrados seriam automaticamente libertos. O artigo 3.º versa sobre a indenizacao dos senhores com base no valor de tabela dos escravos, sendo que uma porcentagem do valor seria deduzida de seu preco de acordo com o tempo que levou para o escravo ser liberto a partir de seu cadastro, variando de 2% de deducao se liberto no primeiro ano, a 12% de deducao se liberto do decimo primeiro ano em diante. No caso de escravos com idade entre 60 anos completos e 65 anos incompleto, segundo o artigo 3.º, §10, a indenizacao aos senhores pela sua alforria se da pela prestacao de servico por um periodo de 3 anos. A partir de 65 anos, os escravos sao libertos de qualquer obrigacao para com o senhor mediante a sua alforria. O artigo 4.º, §4.º, explicita, no entanto, que a regalia a indenizacao pela alforria dos escravos cessara com a extincao da escravidao, que se deu com a Abolicao da Escravatura, em 1888.

Os ultimos anos que antecederam a abolicao da escravidao foram tumultuados na Camara dos Deputados. Tentando acelerar o processo emancipatorio, entraram, em pauta, projetos de leis que incentivassem o fim da escravidao pelo ressarcimento. Em 15 de julho de 1884, o deputado Antonio Felicio dos Santos apresenta o Projeto de Lei n.º 51 "dispondo que se proceda a nova matricula de todos os escravos ate julho de 1885, ficando livres os que nao forem inscritos e cujo valor sera arbitrado conforme o processo da lei para a libertacao pelo fundo de emancipacao". O fundo de emancipacao buscava reunir, de maneira pecuniaria, recursos para a obtencao do maior numero possivel de cartas da alforria. A indenizacao asseguraria a legitimidade da propriedade privada, principio negado apos promulgacao da Lei da Abolicao, ao desclassificar o escravo como um objeto, uma propriedade. Esse fundo foi criado pela Lei do Ventre Livre, em seu artigo 3. O projeto de lei proposto pelo deputado Antonio Felicio dos Santos tinha, portanto, como funcao primordial, o fim da escravidao, pelo simples fato de que, caso nao efetuasse a nova matricula requerida, o proprietario de escravo perderia a posse sobre o mesmo, restando-lhe apenas a justa indenizacao, prevista pelo fundo emancipatorio.

O movimento abolicionista sofreu contraposicoes da sociedade escravocrata na Camara. Em 3 de setembro de 1884, o deputado e primeiro-secretario, Leopoldo Augusto Diocleciano de Melo e Cunha, prossegue o testemunho do  Decreto n.º 9 270 elaborado pelo entao Ministro e Secretario de Estado dos Negocios do Imperio Filipe Franco de Sa, com o seguinte teor: "Usando da atribuicao que me confere a Constituicao Politica do Imperio no artigo 101 § 5.º, e tendo ouvido o Conselho de Estado, hei por bem dissolver a Camara dos Deputados e convocar outra, que se reunira extraordinariamente no dia 1.º de Marco do ano proximo vindouro." O motivo desta dissolucao foram as contraposicoes criadas pelo Projeto de Lei n° 48, que buscava a implementacao de novos impostos para o aumento do Fundo de Emancipacao e concedia liberdade aos escravos maiores de 60 anos sem indenizacao.

Uma ultima tentativa em assegurar o direito indenizatorio apos a escravidao foi proposta no dia 24 de maio de 1888 com o intuito de estabelecer, como bem descrito em seu preambulo: "providencias complementares da Lei n°  de 13 de maio de 1888, que extinguiu a escravidao". O deputado Antonio Coelho Rodrigues enviou, a Camara dos Deputados, o projeto de lei n° 10, que mandava o governo indenizar, em titulos de divida publica, os prejuizos resultantes da extincao do elemento servil. Tal projeto sequer foi deliberado, uma vez que ia contra o ja estabelecido na Leis Aurea; dos Sexagenarios e do Ventre Livre.

Apos a proibicao da escravidao 
Em 14 de dezembro de 1890, por decreto, em proposta feita por Joaquim Nabuco no ano de 1888, Rui Barbosa, empossado em sua funcao de Ministro da Fazenda, solicita a destruicao de todos os livros de matricula, documentos e papeis referentes a escravidao existentes no Ministerio da Fazenda, de modo a impedir qualquer pesquisa naquele momento e posterior a ele que visasse a indenizacao de ex-proprietarios de escravos. No entanto, essa decisao so foi efetivada em 13 de maio de 1891, na gestao de Tristao de Alencar Araripe, que, na ata do encontro que culminou em tal destruicao, mandou analisar a situacao do escravo sob o ponto de vista juridico um ano antes, e as tendencias abolicionistas naquela epoca. Rui Barbosa via, na escravidao, o maior dos problemas do Brasil, nao tolerando meios-termos quanto ao seu fim, a exemplo das Leis do Ventre Livre e dos Sexagenarios: se e para deixar de existir a escravidao, que seja extinta por completo. O Ministro afirmava que, se era par alguem ser indenizado, deveriam ser os proprios ex-escravos. Porem, sabendo da impossibilidade desse acontecimento, a ideia de queimar seu acervo teve inicio.

Indenizacao aos ex-escravos 
Um plano de indenizacao para os libertos foi mencionado pela princesa Isabel em uma carta enviada ao Visconde de Santa Vitoria em 11 de agosto de 1889. O plano envolvia a utilizacao de fundos doados pelo entao Visconde, que seriam advindos de seu banco. A data de inicio para os procedimentos supostamente seria na posse da nova legislatura em 20 de novembro de 1889 e a princesa pretendia executa-lo com o auxilio de abolicionistas influentes no governo e na midia como Joaquim Nabuco e Jose do Patrocinio. A carta original encontra-se atualmente no acervo do Museu Imperial de Petropolis e faz parte dos documentos cedidos ao museu pelo Memorial Visconde de Maua. Uma copia da carta tambem encontra-se no acervo da Camara Municipal da Araraquara desde 05 de setembro de 2019 por determinacao do Parecer nº 392/2019 da Comissao de Justica, Legislacao e Redacao da casa legislativa. 

Com a Proclamacao da Republica em 15 de novembro, 5 dias antes do inicio da nova legislatura, a possibilidade de execucao do plano se exauriu. A posterior queima dos livros de matricula e de recolhimento de tributos dos ex-escravos determinada por despacho do entao Ministro da Fazenda Rui Barbosa em 14 de dezembro de 1890 tambem impediu qualquer ressarcimento aos libertos. Registros como esses tambem sao utilizados atualmente por paises com historico escravagista para que as pessoas consigam identificar seus antepassados. Apesar de ter sido de suma importancia por ter impedido a obtencao de indenizacoes pelos ex-proprietarios de escravos, esse acontecimento e tido atualmente por alguns pesquisadores como fator crucial gerador do “apagamento da memoria negra” e constante entre os elementos centrais dos padroes de desrespeito com os grupos negros no Brasil.

Se por um lado a abolicao da escravatura representou uma grande conquista etica e humanitaria, por outro ela se revelou problematica, pois para os libertos, de muitas maneiras sua situacao piorou. Como o governo nao organizou nenhum programa para sua integracao na sociedade, eles foram entregues a propria sorte. No contexto de uma sociedade dominante branca profundamente impregnada de racismo, a discriminacao continuou se manifestando em todos os niveis. A vasta maioria dos libertos permaneceu marginalizada e desprovida de acesso a saude, a educacao, a formacao profissionalizante, ao exercicio da cidadania. Muitos perderam seu trabalho e sua moradia e foram obrigados a migrar em busca de novas colocacoes, que geralmente eram precarias e dificeis. A miseria se tornou comum. A pos-abolicao foi o inicio de um longo e arduo processo de luta por direitos, dignidade, reconhecimento e inclusao, que ate hoje ainda nao esta concluido.

Alforria (do arabe الحرية, al-hurriia) ou manumissao e o ato pelo qual um proprietario de escravos liberta os seus proprios escravos. Esta libertacao assume diferentes formas consoante o tempo e o local da sociedade escravagista. A primeira palavra para "liberdade" vem do sumerio Ama-gi, que corresponde a alforria da escravidao por divida. No Brasil, alforriava-se como em nenhum outro lugar. A alforria se torna, portanto, um problema a historiografia brasileira, pois um escravo alforriado, fujao ou morto e igualmente para o sistema um escravo a menos.

"Depois de algumas semanas, ele me despachou de navio para o Rio de Janeiro, onde permaneci duas semanas ate ser vendido novamente. Havia la um homem de cor que queria me comprar mas, por uma ou outra razao, nao fechou o negocio. Menciono esse fato apenas para ilustrar que a posse de escravos se origina no poder, e qualquer um que dispoe dos meios para comprar seu semelhante com o vil metal pode se tornar um senhor de escravos, nao importa qual seja sua cor, seu credo, ou sua nacionalidade; e que o homem negro escravizaria seu semelhante tao prontamente quanto o homem branco, tivesse ele o poder."A tese de Tannenbaum elide, consequentemente, a funcao da alforria como um elemento fundamental da reproducao do status quo.

Pagamento 
Se demonstrou o caso mais incomum de alforria ao longo do seculo XIX. O escravo deveria pagar o proprio valor para ser libertado. Assim, os denominados "negros de ganho" - isto e, os escravos que exerciam sua ocupacao fora de casa, por meio de vendas por exemplo - possuiam vantagens em relacao aos demais escravos, por conta de uma maior capacidade de acumular peculio. Havia tambem os "escravos do eito", os quais trabalhavam para o proprio sustento. A producao, caso gerasse excedentes, poderia ser comercializada pelos escravos nos mercados, permitindo a eles acumular peculio para a compra da alforria. Por esta via, desnuda-se a relacao senhor e escravo - de mando e obediencia - para vendedor e comprador. O pagamento poderia ser unico ou por meio da coartacao - isto e, pago em prestacoes. Nessa categoria, os afro-ocidentais possuiam o maior numero de manumissoes.

Naturalidade 
O escravo podia ser Africano - com subdivisoes etnicas como Congo, Angola, Mina, Monjolo etc. - ou Crioulo (isto e, nascido no Brasil). Os Crioulos, neste caso, sao os que obtem um maior numero de alforrias. O argumento de um maior nivel de aculturacao aplica-se. Entre as decadas de 1840-60, contudo, o numero de Africanos alforriados ultrapassa o nivel de crioulos. O nivel de aculturacao, portanto, nao serve de explicacao unica para o desempenho vantajoso de um grupo diante do outro. Essa quebra nos padroes de alforria deixam um debate historiografico em aberto. Um caminho a seguir e mediante a formacao de redes de solidariedade entre os escravos, ou deste com um benfeitor - as vezes ate com o proprio senhor.

Uma das  primeiras referencias a metodos numericos consta na tabuleta babilonica YBC 7289, que fornece uma aproximacao sexagesimal de  o comprimento da diagonal de um quadrado unitario. A aproximacao da raiz quadrada de 2 consiste de quatro algarismos sexagesimais, que estao sobre seis digitos decimais:
 
Ser capaz de calcular as faces de um triangulo (e assim, sendo capaz de calcular raizes quadradas) e extremamente importante, por exemplo, em carpintaria e construcao. Em uma parede quadrada que tem dois metros por dois metros, uma diagonal deve medir  metros.

Introducao Geral
O objetivo do campo de analise numerica e projetar e analisar tecnicas para encontrar solucoes aproximadas, porem precisas, para problemas complexos, cuja variedade e demonstrada a seguir.
Metodos numericos avancados sao essenciais para previsoes meteorologicas adequadas.
Calcular a trajetoria de uma aeronave requer a solucao numerica precisa de um sistema de equacoes diferenciais ordinarias.
Fabricantes de carros podem melhorar a seguranca de seus veiculos utilizando simulacoes computacionais de acidentes. Tais simulacoes consistem essencialmente da resolucao de derivadas parciais numericamente.
Fundos de cobertura usam ferramentas de todos os campos da analise numerica para tentar calcular o valor de acoes mais precisamente do que outros envolvidos no mercado.
Companhias aereas usam sofisticados algoritmos de otimizacao para definir os valores de passagens, pagamentos de funcionarios e necessidades de combustiveis. Historicamente, tais algoritmos foram desenvolvidos dentro do campo de pesquisa de operacoes.
Companhias de seguros usam programas numericos para analise de riscos.
O resto desta secao destaca diversos temas importantes para a analise numerica.

Para facilitar os calculos manuais, grandes livros foram produzidos, com formulas e tabelas de dados como pontos de interpolacao e coeficientes de funcoes. Utilizando estas tabelas, frequentemente calculadas ate a 16ª casa decimal ou alem, qualquer um poderia olhar os valores e inseri-los nas formulas e encontrar estimacoes numericas aproximadas para algumas funcoes. Este trabalho culminou em uma  publicacao do NIST em 1964, de um livro de mais de 1000 paginas editado por Abramowitz e Stegun com um grande numero de formulas e funcoes comumente utilizadas e seus valores em diversos pontos. Os valores das funcoes nao sao mais de grande utilidade quando temos um computador a disposicao, mas as diversas formulas podem ainda ser bastante uteis.

Em contraste aos metodos diretos, Metodos Iterativos nao terminam em um determinado numero de passos. Atribuido um valor inicial, metodos iterativos realizam sucessivas aproximacoes que convergem para a solucao exata em seu limite. Um teste de convergencia e especificado para decidir quando uma solucao suficientemente precisa foi encontrada. Mesmo usando uma precisao infinita, estes metodos (geralmente) nao chegariam a solucao em um numero finito de passos. Exemplos incluem o Metodo de Newton, Metodo da Bisseccao e a Interacao de Jacob. Em matrizes de algebra computacionais, metodos iterativos sao geralmente necessarios para problemas complexos.

BARROSO, Leonidas Conceicao e outros. Calculo numerico: com aplicacoes. 2.ed. Sao Paulo: Harbra, 1987. ISBN 85-294-0089-5.
CLAUDIO, Dalcidio Moraes; MARINS, Jussara Maria. Calculo numerico computacional: teoria e pratica. 3.ed. Sao Paulo: Atlas, 2000. ISBN 85-224-2485-3.
Gilat, Amos (2004). MATLAB: An Introduction with Applications, 2nd edition, John Wiley & Sons. ISBN 0-471-69420-7.
Hildebrand, F. B. (1974). Introduction to Numerical Analysis, 2nd edition, McGraw-Hill. ISBN 0-070-28761-9.
Leader, Jeffery J. (2004). Numerical Analysis and Scientific Computation. Addison Wesley. ISBN 0-201-73499-0.
Trefethen, Lloyd N. (2006). "Numerical analysis", 20 pages. To appear in: Timothy Gowers and June Barrow-Green (editors), Princeton Companion of Mathematics, Princeton University Press.
Numerica ? Notas de aulas  Analise , T. Diogo & M. Tome, 2002, Seccao de Folhas AEIST
Calculo Numerico - Um Livro Colaborativo - Livro de Calculo Numerico mantido pelo Instituto de Matematica e Estatistica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Em 1855, Joao da Cruz Freire, filho de donos de engenho, recebe sua heranca com a morte do pai e compra parte das terras da fazenda Campinhos, as batizando posteriormente de fazenda Amparo. Dedica-se a criacao de gado e lavouras nas novas terras, anos depois casa-se com dona Francisca Senhorinha, descendente de uma familia portuguesa e recebe a patente de Capitao da Guarda Nacional. Posteriormente, doa area de terras para a construcao de uma igreja dedicada a Nossa Senhora do Amparo. Com o passar do tempo, foram chegando algumas familias, que decidiram construir suas casas as margens do riacho Jaguaribe, entre a lagoa Salgada e o local onde hoje funciona a Fazenda Jaguaribe.

Em 1953, Amparo passa a atender os requisitos minimos da Lei Organica dos municipios da epoca, para sua elevacao a categoria de municipio. O politico militante Epaminondas Freire (neto de Joao da Cruz Freire) e o deputado Martins Dias Guimaraes encabecam a luta em prol da emancipacao politica do povoado. Em 25 de novembro de 1953 a Assembleia Legislativa do Estado de Sergipe aprova a lei estadual nº 525-A que desmembra o povoado Amparo da cidade de Propria, tornando-o municipio. Em 6 de fevereiro de 1954, pela lei estadual n° 554, o entao municipio de Amparo passou a denominar-se Amparo de Sao Francisco. As primeiras eleicoes municipais ocorreram em 6 de outubro de 1954, sendo Leonel Vieira da Silva seu primeiro prefeito.

Invasao do bando de Lampiao 
No ano de 1937, dez membros do bando de Lampiao (dentre eles os cangaceiros Volta Seca, Boca Preta, Canario e Pancada) invadiram a cidade de madrugada. Muitos moradores se esconderam nos arrozais a beira do rio. Entravam nas casas exigindo dinheiro, e invadiram as propriedades das pessoas importantes da cidade como Franklin Freire (filho de Joao da Cruz Freire, fundador de Amparo). A intencao era sequestrar o proprietario, dando um prazo para o resgate que caso nao fosse pago, resultaria em sua morte; mas o sobrinho de Franklin, Adao Freire, propos ir no lugar do tio, o que foi aceito. No entanto antes do resgate ser pago e o prazo acabar, foram cercados pela policia no povoado Barra Salgada, municipio de Aquidaba. No tiroteio um soldado foi morto, e Adao Freire conseguiu fugir e teve que se esconder num paiol de algodao, pois fora confundido com um dos bandidos. Apos a fuga foi reconhecido e solto pelos soldados.

Com a obra de Herbert Spencer, teria aprendido a incapacidade de se conhecer a essencia das coisas e compreendido a evolucao da natureza e da humanidade. De Ernst Haeckel, teria absorvido o conceito da monera como principio da vida, e de que a morte e a vida sao um puro fato quimico. Arthur Schopenhauer o teria inspirado a perceber que o aniquilamento da vontade propria seria a unica saida para o ser humano. E da Biblia, da qual tambem nao contestava sua essencia espiritualistica, usando-a para contrapor, de forma poeticamente agressiva, os pensamentos remanescentes, em principal os ideais iluministas/materialistas que, endeusando-se, se emergiam na sua epoca.

Essa filosofia, fora do contexto europeu em que nascera, para Augusto dos Anjos seria a demonstracao da realidade que via ao seu redor, com a crise de um modo de producao pre-materialista, proprietarios falindo e ex-escravos na miseria. O mundo seria representado por ele, entao, como repleto dessa tragedia, cada ser vivenciando-a no nascimento e na morte. Augusto nega a religiao como algo que possa explicar o mundo, sua poesia e composta por muitas ironias contra o cristianismo e a religiao de uma forma geral, embora em sua cidade natal, Engenho do Pau D’Arco, o escritor conduzia reunioes mediunicas e psicografava: "Promovia 'sessoes memoraveis' na sala de jantar. Era 'medium' classificado", segundo o biografo Ademir Vidal. Embora se intitulassem catolicos, os membros de sua familia realizavam sessoes espiritas por curiosidade, ate que, por motivos de perturbacao no ambiente domestico, a mae do autor decidiu proibi-las. Vidal afirma tambem que Augusto dos Anjos chegou a psicografar versos de Goncalves Dias.

A poesia brasileira estava dominada por simbolistas e parnasianos, dos quais o poeta paraibano herdou algumas caracteristicas formais, mas nao de conteudo. A incapacidade do homem de expressar sua essencia atraves da "lingua paralitica" (Anjos, p. 204) e a tentativa de usar o verso para expressar da forma mais crua a realidade seriam sua apropriacao do trabalho exaustivo com o verso feito pelo poeta parnasiano. A erudicao usada apenas para repetir o modelo formal classico e rompida por Augusto dos Anjos, que se preocupa em utilizar a forma classica com um conteudo que a subverte, atraves de uma tensao que repudia e e atraida pela ciencia.

Que ninguem doma um coracao de poeta! e um ensaio sobre o soneto “Vencedor” e o EU quando constata um Augusto dos Anjos convicto em instaurar uma nova civilizacao brasileira que assombrara ao mundo por meio de um novo estatuto a palavra feia e fedorenta, arrombando as portas a nova poetica do Cosmos. Assim, Augusto dos Anjos reivindica um novo Cosmos ao Eterno, pois esta inconformado e quer salvar a humanidade, encarnando tambem um novo Cristo por acreditar piamente que ele nao morreu, pois em carne, osso e sangue vive na Serra da Borborema, la na Velha Paraiba onde nasceu.

Nem e a toa que no livro A poetica carnavalizada de augusto dos anjos o critico constate como em todo o EU e no soneto “Vencedor” ha um poeta atormentado em instaurar uma nova civilizacao brasileira, quem assombrara ao mundo por meio de o seu novo estatuto dado a palavra feia e fedorenta como a cloaca que alimenta a hiena, animal desvairado que ainda assim sorrir. Palavra esdruxula e excentrica essa que arromba as portas da unidade classica a literatura universal por meio de a sua poetica da pluralidade, da transgressao, ordinaria e inclassificavel.

Nem e a toa tambem que o poeta de EU, Augusto dos Anjos, explore em sua poetica expressoes tetricas como "Evangelho da podridao", "verme", "materia em decomposicao", “cloaca”, "escarro", “miseria”, “grito”, “horrenda”, “alegre” e "sangue". Todavia tudo junto e misturado as palavras alegres da literatura carnavalizada, que vai abrindo a cena inaugural da miseria nacional por meio dum estranho circo de horrores. E como se criasse assim nessa poetica uma metalinguagem cinematografica sobre o corpo devorado por seus proprios vermes. E o faz por meio duma escritura em plena festa da carne, o carnaval.

Enfim, a satira menipeia manifesta-se pois tambem nessa poetica aristotelica de EU. Mas ao mesmo tempo e uma poetica da transgressao, uma autentica e original "coroacao destronamento". Trata-se de polifonia, dialogismo e "discurso social" confluindo na categoria explorada por Bakhtin em sua triade filologica: "primeira peculiaridade", "segunda peculiaridade" e "terceira peculiaridade", equidistantes a triade semiotica de Peirce: primeiridade, secundidade, terceiridade, que se vao corresponder tambem com a triade de Lacan: real, simbolico, imaginario.

Sua linguagem organica, muitas vezes cientificista e agressivamente crua, mas sempre com ritmados jogos de palavras, ideias, e rimas geniais, causava repulsa na critica e no grande publico da epoca. Ele somente apresentou grande vendagem anos apos a sua morte. Muitas divergencias ha entre os criticos de Augusto dos Anjos quanto a apreciacao de sua obra e suas posicoes sao geralmente extremas. De qualquer forma, seja por acidas criticas destrutivas, seja atraves de entusiasmos exaltados de sua obra poetica, Augusto dos Anjos esta longe de se passar despercebido na literatura brasileira.

Abordagem biografica 
O aspecto melancolico da sua poesia, que a marca profundamente, e interpretado de diversas maneiras. Uma vertente de criticos, na qual se inclui Ferreira Gullar, fundamenta a melancolia da obra na biografia do homem Augusto dos Anjos. Para Gullar, as condicoes de nossa cultura dependente dificultam uma expressao literaria como a de Augusto dos Anjos, em que se rompe com a imitacao extemporanea da literatura europeia. Essa ruptura de Augusto dos Anjos ter-se-ia dado menos por uma critica a literatura do que por uma visao existencial, fruto de sua experiencia pessoal e temperamento, que tentou expressar na forma de poesia. A poesia de Augusto dos Anjos e caracterizada por Gullar como apresentando aspectos da poesia moderna: vocabulario prosaico misturado a termos poeticos e cientificos; demonstracao dos sentimentos e dos fenomenos nao atraves de signos abstratos, mas de objetos e acoes cotidianas; a adjetivacao e situacoes inusitadas, que transmitem uma sensacao de perplexidade. Ele compara a miscigenacao de vocabulario popular com termos eruditos do poeta ao mesmo uso que faz Graciliano Ramos. Descreve ainda os recursos estilisticos pelos quais Augusto dos Anjos tematiza a morte, que e personagem central de sua poesia, e o compara a Joao Cabral de Melo Neto, para quem a morte e apresentada de forma crua e natural.

Unanimidades 
De forma geral, no entanto, sua poesia e reconhecidamente original. Para Alvaro Lins e para Carlos Burlamaqui Kopke, sua singularidade esta ligada a solidao, que tambem caracteriza sua angustia. Eudes Barros, em seu livro A Poesia de Augusto dos Anjos: uma Analise de Psicologia e Estilo, nota o uso inusitado dos adjetivos por Augusto dos Anjos, e qualifica seus substantivos como extremamente sinestesicos, criando dimensoes desconhecidas para a adjetivacao convencional. Manuel Bandeira destaca o uso das sinereses como forma de representar a impossibilidade da lingua, ou da materia, para expressar os ideais do espirito. Portanto, os recursos estilisticos de Augusto dos Anjos se reconhecem como geniais.

As imagens da obra poetica de Augusto dos Anjos se caracterizam pela teratologia exacerbada, por imagens de dor, horror e morte. O uso da racionalidade, e assim da ciencia, seria uma forma de superar a angustia da materialidade e dos sentimentos. Mas a Ciencia, que marca fortemente sua poesia, seja como valorizada ou atraves de termos e conceitos cientificos, tambem lhe traz sofrimento, como nota Kopke. E marcante tambem a repeticao de temas nessa poesia, e um sentimento de solidariedade universal, ligado a desumanizacao da natureza e ate do proprio humano, o que reduziria todos os seres a uma so condicao. Os contrastes peculiarizam seus temas. Idealismo e materialismo, dualismo e monismo, heterogeneidade e homogeneidade, amor e dor, morte e vida, "Tudo convem para o homem ser completo", como diz o proprio poeta em Contrastes.

 ANJOS, Augusto dos. Eu. 1ª ed., Rio de Janeiro: [s.c.p.] 1912.
 ___. Obra Completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996.
 BARROS, Eudes. A poesia de Augusto dos Anjos: uma analise de psicologia e estilo. Rio de Janeiro: Ouvidor, 1974.
 ERICKSON, Sandra S. F. A melancolia da criatividade na poesia de Augusto dos Anjos. Joao Pessoa: Editora Universitaria, 2003.
 GULLAR, Ferreira. "Augusto dos Anjos ou vida e morte nordestina". In: ANJOS, Augusto dos. Toda a poesia; com um estudo critico de Ferreira Gullar. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978.
 HELENA, Lucia. A cosmo-agonia de Augusto dos Anjos. 2ª ed., Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, Biblioteca Tempo Universitario — 47; Joao Pessoa: Secretaria da Educacao e Cultura da Paraiba/Comissao do Centenario de Augusto dos Anjos, 1984.
 NOBREGA, Humberto. Augusto dos Anjos e sua epoca. Joao Pessoa: Edicao da Universidade da Paraiba, 1962.
 ___. Augusto dos Anjos. Joao Pessoa: A Uniao, 1971.
 VASCONCELOS, Montgomery. A poetica carnavalizada de Augusto dos Anjos. Sao Paulo: Annablume,  1996.
 VIANA, Chico (Pseudonimo de Francisco Jose Gomes Correia). O evangelho da podridao: culpa e melancolia em Augusto dos Anjos. Joao Pessoa: UFPB, 1994.
 ___. A sombra e a quimera: escritos sobre Augusto dos Anjos. Joao Pessoa: Ideia/Universitaria, 2000.
 PROENCA, Manuel Cavalcanti de. O artesanato em Augusto dos Anjos, em Augusto dos Anjos e outros ensaios. Rio de Janeiro/Brasilia: Grifo/INL, 1973;
 MAGALHAES JUNIOR, Raimundo de. Poesia e vida de Augusto dos Anjos. Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira, 1978;
 ROSENFELD, Anatol. A costela de prata de Augusto dos Anjos, em Texto e contexto. Sao Paulo: Perspectiva, 1973.
 Augusto dos Anjos e sua fortuna critica, Matraga v. 21, n. 35 (2014)

Apos a gloria literaria, destacou-se na politica como Oficial de Gabinete do primeiro presidente de Estado do Rio de Janeiro eleito Jose Thomaz da Porciuncula (1892-1894), do Partido Republicano Fluminense, marcadamente prudentista e antiflorianista, com a pasta de Diretor Geral da Instrucao Publica do Rio de Janeiro, equivalente ao atual Secretario de Estado de Educacao. Durante a tranferencia da capital do estado de Niteroi para Petropolis (1894), devido as insurreicoes e revoltas pro e contra a Proclamacao da Republica, permaneceu na Cidade Imperial Serrana, ja que a excelencia de seu trabalho o manteve no cargo durante o mandato de Joaquim Mauricio de Abreu (1894–1897). Foi Professor de Portugues e Literatura no Colegio Pio-Americano (1905) e na Escola Dramatica e Escola Normal (1914), dirigida por Coelho Neto.

Participou da famosa "Batalha do Parnaso", ocorrida no Diario do Rio de Janeiro entre 1878 e 1881 contra o Ultra-romantismo piegas e ja desgastado, junto com Teofilo Dias, Artur Azevedo e Valentim Magalhaes, resgatando as origens do Romantismo dialogadas com aqueles "novos tempos". Reunidos em torno de Artur de Oliveira, num cafe da Rua do Ouvidor, eram integrantes da vanguarda "Ideia Nova", ao lado de Fontoura Xavier, Carvalho Jr. e Affonso Celso Jr., que lhe prefaciou o Livro de Ema (deslocado da 1a. para a 2a. serie das Poesias). Inspirados na Arte Moderna da Franca, feita por Theophile Gautier, Theodore de Banville, Charles Baudelaire e Leconte de Lisle, os "Tetrarcas" do Parnasianismo, e, secundariamente, em Sully Prudhome e Jose-Maria de Heredia, fizeram todos a maior revolucao na poesia brasileira ate entao, importantissima para a consolidacao da Modernidade do Brasil, no tocante a literatura, a partir da eleicao do "Novo" como valor e da "Ruptura" como sistema, tradicao.

Envolveu-se com os fundadores da inovadora Gazeta de Noticias, Manuel Carneiro e Ferreira de Araujo, publicando poemas posteriormente reunidos no livro Cancoes Romanticas (prefacio de Teofilo Dias) (1878) e conhecendo neste jornal o amigo Machado de Assis, que o citou no famoso artigo "A Nova Geracao" (Revista Brasileira, 1879) bem como lhe prefaciou Meridionais (1884), ainda financiadas pelo jornal, livro-chave para a ideia Nova da Nova Geracao, so mais tarde referida conceitualmente, "rotulada" ou esquematizada como "estilo parnasiano".

Decorrido apenas um ano, publica, sob encomenda dos leitores, Sonetos e poemas (1885), consagrando-se junto ao publico, o que lhe rende um prefacio de T. A. Araripe Jr. ao livro seguinte, Versos e rimas (1895), titulos talvez alusivos a Sonetos e rimas (1880), de Luis Guimaraes Jr., tambem Jovem Poeta, como eram conhecidos esses revolucionarios em prol da poesia autentica sem os cliches romanticos. Depois de quatro livros publicados, foi convidado por Machado de Assis para a Fundacao da Academia Brasileira de Letras, em 1897, ocasiao em que se ve a longevidade do convivio entre o romancista e o poeta.

Com Raimundo Correia e Olavo Bilac, formou a triade mais representativa da ideia Nova da Nova Geracao, hoje chamado Parnasianismo, reunida em sua casa no bairro Barreto, Niteroi, a epoca capital de provincia, e depois no seu famoso Solar da Engenhoca, sito a mesma cidade, ou no bairro Neves, Sao Goncalo, residencia anterior. Impecavel na metrica e correto na forma, sofre uma vaia que parece ainda ecoar desde a Semana de Arte Moderna de 1922, na voz de criticos literarios fieis a ideia modernista. Mario de Andrade, rancoroso pela rejeicao dos parnasianos ao seu livro parnasiano Ha uma gota de sangue em cada poema (1917), se empenha em retaliar o velho estilo, cuja principal vitima era o poeta de Saquarema, como se ve nos ensaios "Mestres do Passado", publicados no Jornal do Commercio em 1921 e na "Carta Aberta a Alberto de Oliveira", publicada na Revista Estetica no. 3, em 1925.

Nos ultimos anos de sua vida, proferiu conferencia "O Culto da Forma na Poesia Brasileira", (1913, Biblioteca Nacional; 1915, Sao Paulo) e ainda foi homenageado pelo Jornal do Commercio, em 1917. No mesmo ano, recebeu Goulart de Andrade na Academia Brasileira de Letras. Foi eleito  Principe dos Poetas Brasileiros, pelo concurso da revista Fon-Fon (1924), titulo desocupado desde a morte de seu discipulo e amigo Olavo Bilac, falecido em 1918. Em 1935, prestigia o Cenaculo Fluminense de Historia e Letras, com sua gloriosa presenca. Sem duvida, o Poeta-Professor e "Andarilho Fluminense", semeando Lirismo e Educacao em todos os lugares por que passou: Saquarema, Rio Bonito, Itaborai, Niteroi, Sao Goncalo, Petropolis, Campos e Rio de Janeiro (no seu Estado natal), alem de Araxa, Sao Paulo, Curitiba.

Obras 
Cancoes Romanticas. Rio de Janeiro: Gazeta de Noticias, 1878.
Meridionais. Rio de Janeiro: Gazeta de Noticias, 1884.
Sonetos e Poemas. Rio de Janeiro: Moreira Maximino, 1885.
Relatorio do Diretor da Instrucao do Estado do Rio de Janeiro: Assembleia Legislativa, 1893.
Versos e Rimas. Rio de Janeiro: Etoile du Sud, 1895.
Relatorio do Diretor Geral da Instrucao Publica: Secretaria dos Negocios do Interior, 1895.
Poesias (edicao definitiva). Rio de Janeiro: Garnier, 1900. (com juizos criticos de Machado de Assis, Araripe Junior e Afonso Celso)
Poesias, 2ª serie. Rio de Janeiro: Garnier, 1905.
Paginas de Ouro da Poesia Brasileira. Rio de Janeiro: Garnier, 1911.
Poesias, 1ª serie (edicao melhorada). Rio de Janeiro: Garnier, 1912.
Poesias, 2ª serie (segunda edicao). Rio de Janeiro: Garnier, 1912.
Poesias, 3ª serie Rio de Janeiro: F. Alves, 1913.
Ceu, Terra e Mar. Rio de Janeiro: F. Alves, 1914.
O Culto da Forma na Poesia Brasileira. Sao Paulo: Levi, 1916.
Ramo de Arvore. Rio de Janeiro: Anuario do Brasil, 1922.
Poesias, 4ª serie. Rio de Janeiro: F. Alves, 1927.
Os Cem Melhores Sonetos Brasileiros. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1932.
Poesias Escolhidas. Rio de Janeiro: Civ. Bras. 1933.
Postuma. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 1944.

Livros 
VITOR, Nestor. Alberto de Oliveira (ensaio), 1906. (incluido em Obra critica, 2 vols., 1973).
VIANNA, Oliveira. Alberto de Oliveira: discurso de posse (recepcao de Affonso de Taunay). Rio de Janeiro: Acad. Bras. de Letras, 1940.
SERPA, Phocion. Alberto de Oliveira (1857-1957). Rio de Janeiro: Liv. S. Jose, 1957.
SOUZA, Savio Soares de. A outra face de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro, 1957 (livreto da palestra de 21/07/1957 na Prefeitura de Saquarema)
CAMPOS, Geir. Alberto de Oliveira (poesia). Rio de Janeiro: Agir, 1959 (Nossos Classicos, 32)
ELMO, Elton. A familia de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro: Do Autor, 1979.
DANTAS, Olavo. A gloria de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro: Do Autor, 1994.
CAVALCANTI, Camillo. Alberto de Oliveira: antologia poetica (sesquicentenario). Rio de Janeiro: Do Autor, 2007.
LUTTERBACH, Edmo Rodrigues. Alberto de Oliveira: o principe dos poetas (antologia). Niteroi: Nitpress, 2007. (Colecao Introducao aos Classicos Fluminenses).
AZEVEDO, Sanzio de. Os melhores poemas de Alberto de Oliveira. Rio de Janeiro: Global, 2008.
Fundamentos Modernos das Poesias de Alberto de Oliveira. (tese de doutorado disponivel on-line).

Capitulos de Livros 
ASSIS, Machado de. A Nova Geracao. Revista Brasileira, 1879. (incluido em Crittica literaria, das Obras completas).
VERISSIMO, Jose. O Parnasianismo no Brasil; O Sr. Alberto de Oliveira. in: ---. Estudos de literatura brasileira. Belo Horizonte: Itatiaia/ Sao Paulo: Edusp, 1977. (2a e 6a series)
GOMES, Eugenio. Alberto de Oliveira; Alberto de Oliveira e o Simbolismo. in: ---. Visoes e revisoes. Rio de Janeiro: INL, 1958.
REIS, Marco Aurelio Mello. Leitura de Alberto de Oliveira. in: OLIVEIRA, Alberto de. Poesias completas (ed. critica de Marco Aurelio Mello Reis). Rio de Janeiro: Eduerj, 1978.
JUNQUEIRA, Ivan. A face erotica de Alberto de Oliveira. in: ---. A sombra de Orfeu. Rio de Janeiro: Nordica, 1984.
CANDIDO, Antonio. No coracao do silencio. in: ---. Na sala de aula: cadernos de analise literaria. Sao Paulo: Atica, 1985.
AZEVEDO, Sanzio de. Alberto de Oliveira: a ortodoxia em questao. in: JUNQUEIRA, Ivan. Escolas literarias no Brasil. Rio de Janeiro: Acad. Bras. de Letras, 2004.

Foi, em 1890, para Sao Paulo, onde ingressou na Faculdade de Direito do Largo Sao Francisco, compondo a turma 64, que colou grau em 1895. Em Sao Paulo, colaborou na imprensa e frequentou a Vila Kyrial, de Jose de Freitas Vale, onde se reuniam os jovens simbolistas. Em 1895, no Rio de Janeiro, conheceu Cruz e Souza, poeta a quem ja admirava e de quem se tornou amigo pessoal. Tambem foi juiz-substituto e promotor em Conceicao do Serro, hoje Conceicao do Mato Dentro, MG. No ano de 1897, casou-se com Zenaide de Oliveira. Posteriormente, em 1899, estreou na literatura com dois volumes de versos: Setenario das dores de Nossa Senhora e Camara Ardente, e Dona Mistica, ambos de nitida inspiracao simbolista.

Em 1900, passou a exercer a funcao de jornalista, colaborando em A Gazeta, de Sao Paulo. Em 1902, publicou Kyriale, sob o pseudonimo de Alphonsus de Guimaraens; obra que o projetou no universo literario, obtendo assim reconhecimento, ainda que restrito de alguns raros criticos e de amigos mais proximos. Em 1903, os cargos de juizes-substitutos foram suprimidos pelo governo do estado de Minas Gerais. Consequentemente, Alphonsus perdeu tambem seu cargo de juiz, o que o levou a graves dificuldades financeiras.

Em 1987 foi inaugurado em Mariana o Museu Casa Alphonsus de Guimaraens. O Museu esta instalado na casa em que o escritor viveu com a familia no periodo de 1913 a 1921. Localizado no centro historico da cidade, o imovel apresenta caracteristicas das construcoes de estilo colonial, dentro dos padroes esteticos do fim do seculo XVIII ate o inicio do seculo XIX, com dois pavimentos e um quintal, por onde se distribuem os espacos expositivos, educativos, areas de pesquisa, de administracao e de convivencia do Museu.

Manoel Antonio Alvares de Azevedo (Sao Paulo,  — Rio de Janeiro, ), conhecido tambem como "Maneco" pelos amigos mais proximos, familiares e admiradores de sua obra, foi um escritor da segunda geracao romantica (Ultrarromantica, Byroniana ou Mal-do-seculo), contista, dramaturgo, poeta, ensaista e expoente da literatura gotica brasileira, autor de Noite na Taverna. As obras de Alvares de Azevedo tendem a jogar fortemente com as nocoes opostas, como amor e morte, sentimentalismo e pessimismo, platonismo e sarcasmo, sendo influenciado por Musset, Chateaubriand, Lamartine, Goethe e, principalmente, Byron.

Machado de Assis publicou na coluna “Semana Literaria” do jornal Diario do Rio de Janeiro de 26 de junho de 1866 uma analise da Lira dos vinte anos. Ali escreveu: “Alvares de Azevedo era realmente um grande talento; so lhe faltou o tempo, como disse um dos seus necrologos. [...] Era daqueles que o berco vota a imortalidade. Compare-se a idade com que morreu aos trabalhos que deixou, e ver-se-a que seiva poderosa nao existia naquela organizacao rara.” “Em tao curta idade, o poeta da Lira dos vinte anos deixou documentos valiosissimos de um talento robusto e de uma imaginacao vigorosa. Avalie-se por ai o que viria a ser quando tivesse desenvolvido todos os seus recursos”. 

Atualmente, a literatura de Alvares de Azevedo tem suscitado alguns estudos academicos, dos quais sublinham-se "O Belo e o Disforme", de Cilaine Alves Cunha (EDUSP, 2000), e "Entusiasmo indianista e ironia byroniana" (Tese de Doutorado, USP, 2000); "O poeta leitor. Um estudo das epigrafes hugoanas em Alvares de Azevedo", de Maria C. R. Alves (Dissertacao de Mestrado, USP, 1999); "Alvares de Azevedo: A busca de uma literatura consciente", de Gilmar Tenorio Santini (Dissertacao de Mestrado, UNESP, 2007); "Uma lira de duas cordas", de Rafael Fava Beluzio (Scriptum, 2015). 

1831, 12 de setembro – Nascido em Sao Paulo, na esquina da rua da Feira com a rua Cruz Preta, atuais Senador Feijo e Quintino Bocaiuva.
1831 – Transfere-se para o Rio de Janeiro.
1835 – Morre a 26 de junho seu irmao mais novo, Inacio Manoel, em Niteroi, ainda bebe, com menos de dois anos, deixando o futuro poeta profundamente abalado.
1840 – E matriculado no Colegio Stoll, em Botafogo. Seu desempenho rende elogios do proprietario do colegio, o Dr. Stoll: "Ele reune, o que e muito raro, a maior inocencia de costumes a mais vasta capacidade intelectual que ja encontrei na America num menino da sua idade".
1844 – Transfere-se para Sao Paulo, apos estudos de frances, ingles e latim volta para o Rio no fim do ano.
1845 – Matricula-se no 5º ano do internato do Colegio Pedro II, no Rio, onde muito sofreu, devido ao genio folgazao, que o levava a caricaturar colegas e professores.
1846 – Cursa o 6º ano no mesmo colegio, tendo como professor Domingos Jose Goncalves de Magalhaes.
1847 – Recebe, a 5 de dezembro, o grau de bacharel em Letras.
1848 – Ingressa, a 1 de marco na Faculdade de Direito de Sao Paulo, onde conhece, entre outros, Jose de Alencar e Bernardo Guimaraes.
1849 – Matricula-se no 2º ano. Pronuncia um discurso a 11 de agosto, na sessao comemorativa do aniversario da criacao dos cursos juridicos no Brasil. Passa as ferias no Rio, com constantes pensamentos de morte.
1850 – Escreve um romance de 200 e tantas paginas, dois poemas, um em 5 e outro em 2 cantos, ensaios, fragmento de poema em linguagem muito antiga (hoje perdido). A 9 de maio, profere o discurso inaugural da sociedade "Ensaio Filosofico". De volta a Sao Paulo, matricula-se no 3º ano. Em setembro, suicida-se, por amor, o quintanista Feliciano Coelho Duarte, o poeta faz, a 12 do mesmo mes, o discurso de adeus.
1851 – Cursa o 4º ano. Em 15 de setembro, morre Joao Batista da Silva Pereira. Passa as ferias em Itaborai, na fazenda do avo.
1852, 25 de abril – Apos complicacoes advindas de uma queda de cavalo, no municipio de Itaborai, no trajeto de Visconde para Porto das Caixas, cria-se um tumor na fossa iliaca que tentou ser retirado segundo alguns biologos sem anestesia, a ferida infecciona e apos 40 dias de febre alta falece, as 17 horas no Rio de Janeiro em casa. E enterrado no dia seguinte, num cemiterio na praia vermelha na zona sul do Rio de Janeiro que mais tarde viria a ser destruido pelo mar em ressaca. Segundo biografos seu cachorro teria encontrado seus restos mortais. Hoje esta sepultado no Cemiterio de Sao Joao Batista, no Rio de Janeiro, num mausoleu da familia perto dos tumulos de Floriano Peixoto e outros grandes nomes do final do sec. XIX — tendo sido o decimo segundo a ser sepultado nesse cemiterio inaugurado em 1854, como consta da primeira pagina de seu livro de registros.

Os seus proponentes acreditam que em um solo saudavel, mantido sem o uso de fertilizantes sinteticos e de agrotoxicos nao-organicos, os alimentos tem qualidade superior a de alimentos convencionais. Diversos paises, incluindo os Estados Unidos (NOP - National Organic Program), o Japao (JAS - Japan Agricultural Standard), a Suica (BioSuisse), a Australia (AOS - Australian Organic Standard / ACO - Australia Certified Organic), o Brasil (ProOrganico - Programa de Desenvolvimento da Agricultura) e paises da Uniao Europeia (CEE 2092/91), adotaram programas para a regulacao e desenvolvimento desta atividade.

Este sistema de producao, que exclui o uso de fertilizantes sinteticos, agrotoxicos nao-organicos e produtos reguladores de crescimento, tem como base o uso de fertilizantes naturais; a manutencao do solo; a rotacao de culturas; o aumento da biodiversidade; a consorciacao de culturas; a adubacao verde; a compostagem; e o controle biologico de insetos e doencas. Pressupoe, ainda, a manutencao da estrutura e da profundidade do solo, sem alterar suas propriedades por meio do uso de produtos quimicos sinteticos.

Diferencas nutricionais entre alimento convencional e organico 
Os movimentos relacionados tanto a producao quanto ao consumo de alimentos organicos alegam como uma das vantagens o fato de terem diferencas nutricionais significativas em sua composicao quando comparados com alimentos oriundos de sistemas convencionais. Desde entao, varias pesquisas cientificas foram feitas com objetivo de avaliar a ocorrencia dessas diferencas. Em geral, sao relatados aumentos na composicao nutricional de alimentos de origem organica, especialmente na quantidade de micronutrientes, vitaminas e compostos bioativos. Em alguns casos, no entanto, nao sao observadas diferencas significativas. Alguns exemplos de estudos cientificos que mostram diferencas de composicao entre alimentos organicos e convencionais:

 maior dedicacao dos agricultores nos sistemas de producao natural;
 necessidade de otimizar as condicoes de fertilidade do solo para garantir o crescimento das especies vegetais que serao consumidas diretamente ou servirao de insumo para alimentacao de animais;
 producao planejada de acordo com as condicoes de clima, solo e biodiversidade local, possibilitando melhor qualidade na producao de alimentos;
 menor presenca (ou ausencia) de substancias interferentes adicionadas que possam causar prejuizos metabolicos nos organismos participantes da cadeia alimentar, como fertilizantes quimicos e agrotoxicos.

Diferencas economicas entre alimento convencional e organico 
Produtos organicos oferecem maior garantia para o consumidor quando se trata de saude e origem do que esta sendo consumido, levando a uma preferencia no consumo, alem da sustentabilidade no quesito ambiental, social e etico proporcionada pela pratica da agricultura organica. Portanto, na esfera socioeconomica, eles acabam apresentando um maior valor quando comparados a alimentos convencionais. Faz-se necessaria uma regulamentacao da atividade organica no Brasil, junto a um incentivo da producao organica, com legislacao que apoie esses produtores, possibilitando uma competitividade com a agricultura convencional de producao de alimentos em massa.

Residuos de agrotoxicos 
Politicas neoliberais no Brasil, com foco em exportacao de commodities agricolas, fez do pais um dos maiores consumidores de agrotoxicos no mundo. O uso crescente dessas substancias sob controle pouco rigido desprotege a populacao de seus efeitos nocivos, sobretudo aqueles que se encontram em maior risco de contaminacao, como trabalhadores e moradores de zonas rurais. A funcao dos agrotoxicos na agricultura convencional e possibilitar a grande producao, evitando pragas e doencas nas plantacoes. A aplicacao indiscriminada e sem regulamentacao leva a contaminacao dos solos e dos recursos hidricos. Alem da degradacao ambiental, os alimentos em contato com esses produtos quimicos podem apresentar algum grau de contaminacao. O consumo de tais alimentos pode gerar acumulo de defensivos agricolas no organismo, acarretando em intoxicacoes agudas ou cronicas, que apresentam quadros variados que vao desde alergias, nauseas e vomitos a neoplasias, lesoes hepaticas e canceres.

Entre as correntes que se contrapoem a monocultura convencional e que sao, por isto, chamadas de alternativas, estao:
 Agriculturas organica e biologica: baseadas nas observacoes que sir Albert Howard fez, no comeco do seculo XX, dos metodos de agricultores indianos. O principio de sua teoria e que a sanidade vegetal depende do humus do solo, que se produz na presenca dos micro-organismos.
 Agricultura biodinamica: nascida das palestras proferidas por Rudolf Steiner em 1920. Toda a sua teoria baseia-se no principio de que a sanidade vegetal depende de sua insercao na "matriz energetica universal".
 Agricultura natural: proposta por Mokiti Okada em 1935. Ve, na reciclagem, que imita os processos da natureza, a base da sanidade vegetal e animal que, de acordo com Okada, e a base da sanidade humana.
 Permacultura: desenvolvida em 1975 na Australia por Bill Mollison. Reune tecnicas tradicionais de varios povos indigenas ja extintos, e une-as a integracao com a ecologia local, e a ecologia humana.
 Agricultura Nasseriana: e uma corrente da agricultura ecologica que tem, como base, a experiencia de Nasser Youssef Nasr no Espirito Santo, no Brasil. Tambem chamada de "biotecnologia tropical", defende o estimulo e manejo de ervas nativas e exoticas, a diversidade de insetos e plantas, a aplicacao direta de estercos e residuos organicos na base das plantas, adubacoes organicas e minerais pesadas. Nasser diz que a agricultura de clima tropical do Brasil nao precisa de compostagem, pois o clima quente e as reacoes fisiologicas e bioquimicas intensas garantem a transformacao no solo da materia organica. No Brasil, defende Nasser, o esterco deve ser colocado diretamente na planta, pois esta sabe o momento apropriado de lancar suas radiculas na materia organica que esta em decomposicao, e os micro-organismos do solo buscam no esterno os nutrientes necessarios para a planta e os levam para baixo da terra. Outro ponto interessante e o uso de ervas nativas e exoticas junto com a cultura para que haja diversidade de incos. Desta forma, e preciso manejar as ervas nativas de maneira que elas mantenham o solo protegido e facam adubacao verde. Nao temos uma agricultura de solo, mas de sol.

Movimentos de promocao da alimentacao organica no Brasil 
No Brasil, o uso de pesticidas em grande escala e de forma indiscriminada tem gerado muitos prejuizos ao meio ambiente e a saude humana. Isso vem ocorrendo desde a ascensao da agricultura industrial ha cerca de 60 anos em um processo conhecido como Revolucao Verde. Com isso, tem-se observado tambem o nascimento de varios movimentos ligados a producao organica de alimentos com enfoque em regimes de agricultura familiar, consumo da producao local, minimizacao de poluentes, manutencao da variedade genetica, sustentabilidade e valorizacao de alimentos da epoca. Dentre esses grupos podem ser citados os seguintes movimentos e organizacoes: Associacao Brasileira de Agroecologia, Articulacao Nacional de Agroecologia, Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor,Movimento Urbano de Agroecologia de Sao Paulo, Associacao de Agricultura Organica, Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, Fundacao Mokiti Okada, Campanha Permanente Contra os Agrotoxicos e Pela Vida entre outros.

De acordo com uma meta-analise publicada em 2017, em comparacao com a agricultura convencional, a agricultura biologica tem maior necessidade de terra por unidade de producao, maior potencial de eutrofizacao, maior potencial de acidificacao e menor necessidade de energia, mas esta associada a emissoes de gases de efeito estufa igualmente altas. Os autores enfatizam que o maior deles nao e o sistema de producao (convencional versus organico), mas evitar produtos de origem animal, que tem impactos ambientais 20 a 100 vezes maiores do que os alimentos de origem vegetal.

Certificacao dos organicos 
O mercado de alimentos organicos ja e responsavel por uma fatia consideravel do mercado de alimentos, tendo em 2000 superado a marca dos 10% de area cultivada em relacao ao total cultivado em alguns paises como a Austria e a Suecia enquanto a estimativa do mesmo ano nos EUA, feita pelo USDA e de crescimento de 12% ao ano no numero de produtores de organicos. Com um crescimento cada vez maior do seu mercado e, devido ao fato de geralmente ter um custo mais alto de producao e precos de venda mais altos, a venda de alimentos organicos esta sujeita a fraudes. A certificacao de organicos e um tema novo no Brasil e ha indicios de que uma maior transparencia no processo de certificacao e maiores dados ao consumidor final poderao aumentar o mercado dos organicos no pais. Atualmente a certificacao dos organicos no Brasil e controlada pelo Ministerio da Agricultura atraves do SISORG. Para pertencer ao Cadastro Nacional de Produtores Organicos, existem tres formas de certificacao, sao elas: Certificacao por Auditoria, Sistema Participativo de Garantia e Controle Social na Venda Direta. A qualidade do produto esta relacionada nao somente com seu aspecto visual, mas com a reputacao do produtor e da certificacao.

 Isotopos de nitrogenio: Em geral, nos fertilizantes sinteticos a razao entre os isotopos 15N/14N e muito menor do que a razao nos fertilizantes organicos. Isso ocorre porque os sinteticos sao produzidos a partir do nitrogenio atmosferico, que e bem menos rico em 15N do que os compostos organicos. Esse e um teste com taxa de acerto boa na maior parte dos casos estudados, mas serve exclusivamente para plantas que nao sejam fixadoras de nitrogenio (nao serve para leguminosas, por exemplo) e preferencialmente para plantas de crescimento rapido. E um teste cujo potencial varia muito de acordo com a planta analisada e com as condicoes do procedimento agricola aplicado. Para esse teste e necessario um espectrometro de massa sensivel a ponto de ter resolucao para distinguir isotopos.
 Composicao de elementos quimicos: a analise de diversos elementos quimicos que compoem a amostra se mostra bastante eficaz, apesar de ser necessaria a analise de dezenas de elementos quimicos. Devido a grande quantidade de elementos quimicos analisados, para poder comparar uma amostra com as demais e necessaria a realizacao de uma abordagem multivariada como PCA ou Rede bayesiana de forma a verificar quais elementos sao realmente importantes para a distincao entre os organicos e os convencionais. A variacao de proporcao entre os elementos nao tem consistencia entre especies e nem mesmo entre variedades de uma planta, isto e, os resultados obtidos para distincao de uma variedade nao serve para outra e, alem disso, deve-se levar em consideracao o clima e o solo do plantio. Apesar disso, existem evidencias crescentes de diferenca sistematica na concentracao de elementos como Cu, Mn, Ca, e Zn. Ha indicios de que essa diferenca seja resultante da presenca de Micorriza arbuscular em "solos organicos".

 Analise de metabolitos e de proteinas: e a analise da quantidade de acucares, nucleotideos, alcoois, vitaminas, etc. Ela tambem exige uma analise estatistica multivariada. Apesar disso, os estudos realizados com cereais nao fizeram essa estatistica e encontraram variacoes em somente 8 dos 52 metabolitos analisados. A contagem dessas substancias e feita usando espectrometria de massa e a separacao das substancias feita por cromatografia como a cromatografia gasosa.
 Compostos fenolicos: a analise consiste na comparacao entre a presenca de metabolitos secundarios, como os flavonoides e antioxidantes. A explicacao apresentada para os maiores niveis de metabolitos secundarios nos alimentos organicos se da atraves da observacao de que as plantas organicas sao expostas a maiores situacoes de estresse como a presenca de animais e larvas, portanto sao resultados de mecanismos de defesa. Outra justificativa para a exibicao desses compostos e que os alimentos organicos geralmente possuem um tempo de amadurecimento e crescimento mais longo e e nesses periodos que a planta produz tais substancias.

Armin van Buuren  (Leida, 25 de dezembro de 1976) e um DJ e produtor musical neerlandes, especialista em trance. Ele foi eleito o DJ numero 1 em 2007, 2008, 2009, 2010 e 2012; por votacao dos Top 100 DJs da DJ Magazine, um recorde de 5 vezes. Esta atualmente em 5º lugar no Top da DJ Magazine. Desde 2001, van Buuren tem apresentado um programa de radio semanal chamado A State of Trance, que diz ter cerca de 25 milhoes de ouvintes por semana em 26 paises, o que seria um dos programas mais ouvidos em todo o mundo. Seu album de estudio de 2008, Imagine, alcancou o topo da parada musical neerlandesa, um feito inedito por um artista de musica eletronica na historia musical do pais.

Historia 
Armin van Buuren comecou a produzir e compor suas proprias musicas aos 14 anos e deu inicio a sua carreira de DJ em um clube local chamado Nexus, em sua cidade natal. Terminou o colegial por volta de 1995 e iniciou faculdade de direito ainda naquele ano. Enquanto isso, Armin transformava seu simples "estudio no quarto" em um verdadeiro estudio profissional, onde inicialmente foram produzidos grandes sucessos de sua carreira, tais como Touch Me e Communication, faixas classicas do trance que ainda sao constantemente executadas em suas apresentacoes pelo planeta.

Armin e dono de uma simplicidade e carisma sem igual, quando questionado sobre qual seria sua inspiracao musical, ele afirma: " Qualquer coisa boa!" e deixa o recado para os jovens djs: "Nao sejam prisioneiros de seus proprios estilos". Armin define seu som como sendo algo "Liberal, euforico, enaltecedor, melodico e energetico". Embora seja um defensor inflamado e protetor da tocha do trance, seus sets tipicos incorporam faixas de techno, electro, minimal e house underground, assim como o tech trance mais tradicional, e criam momentos de excitacao e surpresa que nunca falham na hora de colocar a casa abaixo e corresponder as mais altas expectativas dos fas.

A State Of Trance 
Armin tambem possui um dos mais consagrados programas de radio semanal, o A State Of Trance, tambem chamado de ASOT, e transmitido pela DI.FM. O programa, que comecou em 2001 em uma pequena radio holandesa, continuou a crescer muito em 2008, sendo reproduzido cada vez. Hoje e transmitido em mais de 40 estacoes de FM em todo o mundo. Cresceu a ponto de virar uma grande referencia internacional e semanal do trance e mostra como a internet e uma ferramenta poderosa para a musica. Em 17 de marco de 2011, quando o programa completou 10 anos de transmissao atingindo a marca de 500 episodios, Armin realizou uma grande festa para celebrar este momento tao importante de sua vida e carreira, que contou com a participacao de convidados especiais como: Lange, Cosmic Gate, Gareth Emery, Ferry Corsten,  Markus Schulz, Above & Beyond, Paul Oakenfold e muitos outros. Em 2012, seu programa completou a marca de 550 episodios e para comemorar esta marca, Armin realizou uma turne que percorreu 5 continentes em 4 semanas, junto a ele participarao convidados como: Lange, Cosmic Gate, Gareth Emery, Ferry Corsten, Markus Schulz, Above & Beyond, Dash Berlin, Ørjan Nilsen entre outros.

O sucesso 
Em 2002, Armin foi eleito o Nº 4 na lista de 100 Tops DJs da revista DJ Magazine, considerada a biblia da musica eletronica. No ano seguinte ele saltou para o 3º lugar e assim permaneceu durante 3 anos seguidos. Em 2006, foi para o 2º lugar, perdendo apenas para o alemao Paul van Dyk, ate que em 2007, Armin van Buuren conquista o 1º lugar na mais consagrada lista de Tops DJs do mundo. O titulo de DJ numero 1 do mundo foi conquistado por Armin aos seus 30 anos de idade. Por ter realizado tanta coisa durante seus 12 anos de carreira, este nao poderia ter chegado em melhor hora. Em 2008 ele ganhou o titulo de melhor do mundo outra vez, em 2009 continuou sendo o melhor do mundo, novamente pela DJ Mag. Em 2010 Armin manteve a lideranca, sendo pelo 4º ano consecutivo eleito DJ Nº1 do mundo pela DJ Mag, anunciado em 27 de outubro, no Ministry Of Sound, em Londres, um recorde inedito. Em 2011 perde o lugar para David Guetta. Ja em 2012 Armin volta a ser eleito o melhor DJ do mundo, mas nos ultimos dois anos perdeu o titulo para Hardwell, tambem DJ holandes, ficando em 3º em 2014; com Hardwell em 1º e Dimitri Vegas & Like Mike em 2º.

Exerceu o cargo de Alto Comissario das Nacoes Unidas para os Refugiados entre 15 de junho de 2005 e 31 de dezembro de 2015. No ano seguinte, anunciou sua candidatura ao cargo de secretario-geral das Nacoes Unidas. Em 5 de outubro de 2016 foi anunciada a vitoria de Guterres na eleicao para secretario-geral, sendo marcada para o dia seguinte a votacao formal no Conselho de Seguranca. Em 6 de outubro de 2016 o Conselho de Seguranca votou por unanimidade e aclamacao a resolucao que recomenda a Assembleia Geral a designacao de Guterres como novo secretario-geral das Nacoes Unidas.

Um ano depois de abandonar o cargo de alto comissario das Nacoes Unidas para os Refugiados, Guterres foi escolhido pelo Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas  numa votacao informal e a porta fechada, como o candidato ideal para secretario-geral das Nacoes Unidas, com treze votos a favor e nenhum veto — o que significa nenhum voto negativo dos estados membros permanentes do Conselho de Seguranca (China, Estados Unidos, Franca, Reino Unido e Russia). Em suma, na ultima de seis votacoes informais, realizada a 29 de setembro de 2016, e cujos resultados foram clarificados em 5 de outubro de 2016 (data da divulgacao do sentido de voto dos membros permanentes do CSNU), Guterres conseguiu 13 votos de encorajamento e dois sem opiniao; de entre os membros permanentes houve quatro votos de encorajamento e um sem opiniao. Para tras ficou a candidata bulgara Kristalina Georgieva, apoiada pela Alemanha, que obteve oito votos negativos.

Cargos e diplomas 
 Licenciado em Engenharia Electrotecnica, pelo Instituto Superior Tecnico da Universidade Tecnica de Lisboa, com media final de 19 valores
 Chefe de Gabinete do Secretario de Estado da Industria e Energia dos I, II e III Governos Provisorios
 Deputado a Assembleia da Republica, pelos circulos de Lisboa e Castelo Branco; no Parlamento vira a desempenhar a funcao de presidente das comissoes de Economia e Financas (1977-1979) e de Administracao do Territorio, Poder Local e Ambiente (1985-1988), bem como a comissao de Demografia, Migracoes e Refugiados da Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa (1983)
 Secretario-geral do Partido Socialista entre 1992 e 2002
 Primeiro-ministro dos XIII e XIV governos constitucionais, entre outubro de 1995 e abril de 2002.
 Presidente da Internacional Socialista, entre novembro de 1999 e junho de 2005
 Alto comissario das Nacoes Unidas para os Refugiados, entre junho de 2005 e dezembro de 2015
 Doutoramento Honoris Causa na area das Ciencias Sociais e Humanas pela Universidade da Beira Interior
 Doutoramento Honoris Causa pela Universidade de Coimbra (Faculdade de Economia) (2016)
 Doutoramento Honoris Causa pela Universidad Europea de Madrid
 Conselheiro de Estado do Presidente da Republica de Portugal entre marco de 2016 e dezembro de 2016
 Secretario-geral da Organizacao das Nacoes Unidas desde janeiro de 2017
 Doutoramento Honoris Causa pelo Instituto Superior Tecnico da Universidade de Lisboa (19 de fevereiro de 2018)

Condecoracoes 
   Gra-Cruz da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul do Brasil (23 de julho de 1996)
   Gra-Cruz da Ordem do Merito da Polonia (22 de setembro de 1997)
   Grande-Oficial da Ordem da Republica Oriental do Uruguai (10 de dezembro de 1998)
   Banda de Primeira Classe da Ordem Mexicana da Aguia Azteca do Mexico (2 de julho de 1999)
   Gra-Cruz da Ordem de Honra da Grecia (17 de marco de 2000)
   Grande-Cordao da Ordem de Leopoldo I da Belgica (9 de outubro de 2000)
   Primeiro Grau da Ordem de Amilcar Cabral de Cabo Verde (27 de abril de 2001)
   Gra-Cruz da Ordem do Merito do Chile (30 de setembro de 2001)
   Gra-Cruz da Ordem Nacional do Merito de Franca (4 de fevereiro de 2002)
   Cavaleiro de Gra-Cruz da Ordem do Merito da Republica Italiana de Italia (1 de abril de 2002)
  Grande-Colar da Ordem de Merito do Grao-Para do Brasil (4 de abril de 2002)
   Gra-Cruz da Ordem do Principe Jaroslav o Sabio da Ucrania (4 de abril de 2002)
   Grande-Cordao da Ordem do Sol Nascente do Japao (4 de abril de 2002)
   Gra-Cruz da Ordem da Republica da Tunisia (4 de abril de 2002)
   Gra-Cruz da Ordem Militar de Nosso Senhor Jesus Cristo de Portugal (9 de junho de 2002)
  Colar da Ordem de Timor-Leste de Timor-Leste (30 de Agosto de 2009)
   Gra-Cruz da Ordem da Liberdade de Portugal (2 de fevereiro de 2016)

Naturais de Lisboa
Alunos do Instituto Superior Tecnico
Engenheiros eletrotecnicos de Portugal
Professores do Instituto Superior Tecnico
Politicos do Partido Socialista (Portugal)
Deputados da Assembleia da Republica Portuguesa
Lideres partidarios de Portugal
Lideres da oposicao de Portugal
Primeiros-ministros da Terceira Republica Portuguesa
Membros do Conselho de Estado de Portugal
Gra-cruzes da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
Gra-Cruzes da Ordem Militar de Cristo
Altos-comissarios das Nacoes Unidas para os Refugiados
Gra-Cruzes da Ordem da Liberdade
Doutores honoris causa pela Universidade de Coimbra
Catolicos de Portugal
Doutores honoris causa pela Universidade da Beira Interior
Doutores honoris causa pela Universidade de Lisboa
Socialistas cristaos
Socialistas de Portugal

Sao considerados os inventores da Setima Arte junto com Georges Melies, tambem frances, sendo este visto como o pai do cinema de ficcao. Louis e Auguste eram ambos engenheiros. Auguste ocupava-se da gerencia da fabrica, fundada pelo pai. Dedicaram-se a atividade cinematografica produzindo alguns documentarios curtos, destinados a promocao do invento, embora acreditassem que o cinematografo fosse apenas um instrumento cientifico sem futuro comercial. Casaram-se com duas irmas e moravam todos na mesma mansao.

A primeira projeccao publica de apresentacao do invento, com a exibicao do curta-metragem La Sortie de l'usine Lumiere a Lyon, ocorreu a 28 de Dezembro de 1895 na primeira sala de cinema do mundo, o L'Eden Theatre, que ainda existe, situado em La Ciotat, no sudeste da Franca. Contudo, a verdadeira divulgacao do cinematografo, com boa publicidade e entradas pagas, teve lugar em Paris, no Grand Cafe, situado no Boulevard des Capucines. O programa incluia dez filmes. A sessao foi inaugurada com a projeccao de La Sortie de l'usine Lumiere a Lyon (A Saida da Fabrica Lumiere em Lyon). Melies esteve presente e interessou-se logo pela exploracao do aparelho.

No que toca ao estado das coisas no seu pais, declara o seguinte, no Le Petit Comtois, a 15 de Novembro de 1940: «Seria um grave erro recusar o regime de colaboracao de que falou o Marechal Petain nas suas admiraveis mensagens. Auguste Lumiere, o meu irmao, nas paginas em que exalta o prestigio incomparavel, a coragem indomavel, o ardor juvenil do Marechal Petain e o seu sentido das realidades que devem salvar a patria, escreveu: "Para que a era tao desejada de concordia europeia sobrevenha, e evidentemente preciso que as condicoes impostas pelo vencedor nao deixem nenhum fermento de hostilidade irredutivel contra si. Mas ninguem podera alcancar esse objectivo melhor que o nosso admiravel Chefe de Estado, auxiliado por Pierre Laval, que tantas provas nos deu ja da sua clarividencia, da sua habilidade e da sua devocao aos verdadeiros interesses do pais". Vejo as coisas da mesma maneira. Faco minha esta declaracao, inteiramente».

Fruto da crise dinastica de 1383–1385 deu-se em Aveiro uma escaramuca entre tropas castelhanas e cavaleiros portugueses da Ordem de Cristo. Junto do que e hoje a vila de Eixo, 120 cavaleiros comandados por Joao Cabral vieram ao encontro de uma pequena expedicao conjunta de tropas castelhanas contando com um total de 250 soldados. Cerca de 210 peoes e uma mistura de 40 cavaleiros e besteiros que incluia o galego Juan de Batista. Ao final da manha de 17 de outubro de 1384 deu-se a escaramuca que resultou numa vitoria decisiva portuguesa. O padre da paroquia no final do dia fez o sumario da batalha e, embora provavelmente um numero exagerado, e dito que morreram 46 castelhanos e apenas 7 portugueses. No final do dia o que restava das tropas castelhanas bateram em retirada refugiando-se junto do que e hoje Vilar Formoso para mais tarde se juntarem ao exercito de Juan I de Castela.

Em finais do seculo XVI e principios do seculo XVII, a instabilidade da vital comunicacao entre a Ria e o mar levou ao fecho do canal, impedindo a utilizacao do porto (veja Porto de Aveiro) e criando condicoes de insalubridade, provocadas pela estagnacao das aguas da lagoa, causas estas que provocaram uma grande diminuicao do numero de habitantes muitos dos quais emigraram, criando povoas piscatorias ao longo da costa portuguesa e, consequentemente, estiveram na base de uma grande crise economica e social. Foi, porem e curiosamente, nesta fase de recessao que se construiu, em plena dominacao filipina, um dos mais notaveis templos aveirenses: a Igreja da Misericordia.

 Mosteiro de Jesus, que acolhe o Museu de Santa Joana
 Igreja dos Carmelitas
 Edificio da Camara Municipal de Aveiro
 Estatua a Jose Estevao
 Estatua a D. Joao Evangelista de Lima Vidal
 Estatua a Santa Joana
 Praca do Peixe
 Jardim Infante D. Pedro e Coreto
 Casa de Santa Zita com fachada decorada de azulejos
 Edificio Arte Nova dos Bombeiros
 Igreja da Vera Cruz
 Igreja dos Carmelitas
 Casa Arte Nova do Hotel As Americas
 Se Catedral de Aveiro e Cruzeiro de S. Domingos seculo XV
 Igreja da Misericordia
 Capela do Senhor das Barrocas
 Igreja do Convento do Carmo
 Pelourinho de Esgueira
 Quinta da Condessa de Taboeira (1683), actualmente abandonada e em ruinas
 Capela de Sao Goncalinho
 Capela da Sra. da Alegria
 Teatro Aveirense
 Casa do Major Pessoa
 Casa em que Eca de Queiros morou em Aveiro
 Taberna frequentada por Eca de Queiros
 Estacao de comboios (paineis de azulejos)
 Casa em estilo Arte Nova, na Rua Eca de Queiros
 Casa onde se alojou D. Manuel II, na sua visita em 1908, na Rua do Carmo
 Casa onde nasceu Fernando Pessa, na Rua do Carmo
 Sede da Fundacao Engº Antonio Pascoal, na Av. Dr. Lourenco Peixinho
 Jazigo de Jose Estevao de Magalhaes, no Cemiterio Central
 Casa datada de 1616, na esquina da Rua Direita
 Casa do Arquitecto Francisco Augusto da Silva Rocha, em estilo Arte Nova (1904), na Rua do Carmo, nº 12
 Casa em estilo Arte Nova (1911), na Rua Alm. Candido dos Reis, nº 146
 Casa do Dr. Lourenco Peixinho em Estilo Arte Nova (1906–1911), actualmente Fundacao Joao Jacinto de Magalhaes, na Rua Jose Rabumba, nº 56
 Casa em estilo Arte Nova, na Rua Joao Mendonca, nsº 5–7
 Casa com influencia Arte Nova, na esquina da Rua Direita com a Praca General Humberto Delgado (pontes), ex-Sapataria Migueis
 Antiga Fabrica Jeronymo Pereira Campos
 Galeria Morgados da Predicosa, Av. de Santa Joana, junto ao Museu
 Casa dos Morgados de Vilarinho / Couceiro da Costa, Rua do Gravito, nº 32
 Casa dos Christos, na Rua Direita, frente ao Hotel Imperial
 Palacete em estilo Arte Nova (1914), mandado construir por Francisco de Oliveira Simoes, em Salreu

Outros 
MUSA — Escola de Musica e Artes de Aveiro
Oficina de Musica de Aveiro
 Escola de jazz Riff
 Fabrica — Centro Ciencia Viva de Aveiro
 Le Persil Noir — Grupo Artistico
 Lugar dos Afetos — O Lugar dos Afetos, obra de Graca Goncalves (escritora e medica), para alem de ter no alicerce a mensagem dos seus livros, Jogos de Afetos e da Colecao Afetos, da continuidade a Rede de Afetos que comecou nas sua obras e, hoje em dia, tem cada vez mais expressao, e adesao, a nivel nacional e internacional. O Lugar dos Afetos, profundamente inovador, foi pensado e construido de modo a comportar varias casas tematicas, caminhos, jardins e recantos unicos. Graca Goncalves, a autora de todo o projeto, concebeu ate os mais pequenos pormenores da arquitetura exterior e interior. Coerentemente, o mais infimo pormenor tem significado.

 Alavarium Andebol Clube de Aveiro
 Associacao Cultural e Desportiva — "Os Ilhavos"
 Associacao Desportiva de Taboeira
 Associacao Desportiva de Requeixo
 Associacao Recreativa Cultural da Barroca
 Associacao Recreativa e Cultural de Oliveirinha
 Centro Atletico Povoa Pacense — CENAP
 Centro Desportivo de Sao Bernardo
 Clube Estrela Azul
 Clube de Tenis de Aveiro
 Clube do Povo de Esgueira
 Clube dos Galitos
 Escola Gimnica de Aveiro
 Futebol Clube Bom-Sucesso
 Gambozinos (Clube de Ultimate e Desportos de Disco de Aveiro)
 Grupo Desportivo Eixense
 Rugby Universidade de Aveiro
 Sport Clube Beira-Mar
 Sporting Clube de Aveiro
 Sporting Clube Vista Alegre

Administracao e frequentemente tomada como sinonimo de Administracao de Empresas. Porem, isto somente faz sentido se o termo empresa for considerado como sinonimo de organizacao e legalizacao, que significa os esforcos humanos organizados, feitos em comum, com um fim especifico, um objetivo. O adequado e considerar a Administracao de Empresas subarea da Administracao, uma vez que esta trata de organizacoes que podem ser publicas, sociedades de economia mista ou privadas, com ou sem fins lucrativos.

Como elo entre os recursos e os objetivos de uma organizacao, cabe ao profissional da Administracao combinar os meios na proporcao adequada, sendo, para isso, necessario tomar decisoes constantemente num contexto de restricoes, pois, nenhuma organizacao dispoe de todos os recursos e a capacidade de processamento de informacoes do ser humano e limitada. Administrar envolve a elaboracao de planos, pareceres, relatorios, projetos, arbitragens e laudos, em que e exigida a aplicacao de conhecimentos inerentes as tecnicas de Administracao.

Organizar: pode-se constatar que […] se fosse possivel sequenciar, diriamos que depois de tracada(s) a(s) meta(s) organizacional(ais), e necessario que as atividades sejam adequadas as pessoas e aos recursos da organizacao, ou seja, chega a hora de definir o que deve ser feito, por quem deve ser feito, como deve ser feito, a quem a pessoa deve reportar-se, o que e preciso para a realizacao da tarefa. Logo, "organizar e o processo de dispor qualquer conjunto de recursos em uma estrutura que facilite a realizacao de objetivos. O processo organizacional tem como resultado o ordenamento das partes de um todo, ou a divisao de um todo em partes ordenadas."

Segundo o Conselho Federal de Administracao (CFA), a Administracao apresenta os seguintes campos de atuacao:
Administracao e Selecao de Pessoal/Recursos Humanos;
Organizacao, Sistemas e Metodos (O&M);
Orcamento;
Empresario;
Administracao de Material/Logistica;
Administracao Financeira;
Administracao Hospitalar / Saude;
Administracao Hoteleira;
Administracao Mercadologica/Marketing;
Administracao de Producao;
Relacoes Industriais/Beneficios/Seguranca do Trabalho;
Campos considerados como Desdobramentos ou Conexos.

Bibliografia 
 ARAUJO, Luis Cesar G. Teoria Geral da Administracao: aplicacao e resultados nas empresas brasileiras. Ed. Atlas, SP, 2004.
 CARAVANTES, Claudia; CARAVANTES, Geraldo Ronchetti; KLOECKNER, Monica Caravantes. Administracao: teorias e processo. 5a. ed. Sao Paulo: Pearson Education do Brasil, 2010. v. 1.572p.
CHIAVENATO, Idalberto. Introducao a teoria geral da administracao: uma visao abrangente da moderna administracao das organizacoes Elsevier, 2003 - 6' reimpressao
 DRUCKER, Ferdinand P. A Profissao de Administrador. Sao Paulo: Pioneira Thompson Learning, 1998. ISBN 85-221-0166-3
 DRUCKER, Ferdinand P. Introducao a administracao. 3. ed. Sao Paulo: Pioneira Thompson Learning, 2002. ISBN 85-221-0130-5
 LACOMBE, F.J.M.; HEILBORN G.L.J. Administracao: principios e tendencias. 1.ed. Sao Paulo: Saraiva, 2003. ISBN 85-02-03788-9
 MAXIMIANO, Antonio Amaru. Teoria Geral da Administracao: da revolucao urbana a revolucao digital. Ed. Atlas, 2002.
 MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introducao a administracao. Ed Atlas, 2007 ISBN 9788522446773.
 MONTANA, Patrick J. Administracao. 2. ed. Sao Paulo: Saraiva, 2003. ISBN 85-02-03786-2

Prosa de ficcao
 Jocaste et Le Chat maigre (Jocasta e o gato faminto) (1879)
 Le Crime de Sylvestre Bonnard (O crime de Silvestre Bonnard) (1881)
 Les Desirs de Jean Servien (As aspiracoes de Jean Servien) (1882)
 Abeille (Abelha) (1883)
 Balthasar (1889)
 Thais (1890)
 L’Etui de nacre (Mae de perola) (1892)
 La Rotisserie de la reine Pedauque (Ao sinal do reino Pedauque) (1892)
 Les Opinions de Jerome Coignard (As opinioes de Jerome Coignard) (1893)
 Le Lys rouge (O lirio vermelho) (1894)
 Le Puits de Sainte Claire (O poco de Saint Clare) (1895)
 L’Histoire contemporaine (Uma cronica contemporanea)
 1: L’Orme du mail (A arvore olmo no mercado)(1897)
 2: Le Mannequin d'osier (O Manequim de Vime) (1897)
 3: L’Anneau d'amethyste (O anel de ametista) (1899)
 4: Monsieur Bergeret a Paris (Senhor Bergeret em Paris) (1901)
 Clio (1900)
 Histoire comique (Um conto de Mummers) (1903)
 Sur la pierre blanche (A pedra branca) (1905)
 L'Affaire Crainquebille (1901)
 L’Ile des Pingouins (A Ilha dos pinguins) (1908)
 Les Contes de Jacques Tournebroche (The Merrie Tales of Jacques Tournebroche) (1908)
 Les Sept Femmes de Barbe Bleue et autres contes merveilleux (As sete esposas do Barba Azul e outros incriveis contos) (1909)
 Les dieux ont soif  () (1912)
 La Revolte des anges (A revolta dos anjos) (1914)

Obras 
(Lista nao exaustiva)
 1918 -  Les Silences du colonel Bramble. Contem a traducao de Andre Maurois do poema celebre de Rudyard Kipling If— (traduccao muitas vezes atribuida erradamente a Paul Eluard)
 1919 - Ni ange ni bete ficcao historica
 1922 -  Bernard Quesnay, aparecendo em 1926 numa versao revista, sob o titulo: La Hausse et la Baisse.
 1922 -  Les Discours du docteur O'Grady. Tem as personagens de Bramble.
 1923 - Ariel ou la Vie de Percy Bysshe Shelley biografia-frontispicio de Maxime Dethomas.
 1924 -  Dialogue sur le commandement, ensaio.
 1926 -  La Hausse et la Baisse, romance
 1926 -  Meipe ou la Delivrance, conto e novela
 1927 -  La Vie de Benjamin Disraeli , estudo historico.
 1927 -  Etudes anglaises, ensaio.
 1927 -  Le Chapitre suivant , 1ª versao
 1928 -  Climats, considerada a sua obra-prima.
 1928 -  Voyage au pays des Articoles, conto e novela
 1928 -  Le Pays des trente-six mille volontes, conto de fantasia
 1930 -  Don Juan ou la vie de George Gordon Byron , biografia.
 1930 -  Relativisme, ensaio.
 1931 -  Hubert Lyautey, biografia
 1931 -  Ivan Tourgueniev , biografia.
 1931 -  Le Peseur d'ames evoca a teoria do peso da alma
 1932 -  Le Cote de Chelsea, romance, Gallimard.
 1932 -  Mes songes que voici (Paris, Grasset)
 1932 -  Le cercle de famille, romance
 1933 - Chantiers americains 1933 -  Edouard VII du Royaume-Uni et son temps, biografia.
 1934 -  L'Instinct du bonheur, romance
 1934 -  Sentiments et coutumes, ensaio
 1935 -  Voltaire, biografia.
 1935 -  Premiers contes, contos, Rouen, H. Defontaine
 1937 -  Histoire de l'Angleterre, Historia.
 1937 -  La machine a lire les pensees, conto e novela.
 1938 -  Rene ou la Vie de Francois-Rene de Chateaubriand  biografia e estudo literario
 1939 -  Un art de vivre, ensaio
 1939 - L’Empire francais - livraria Hachette, ilustracoes de Auguste Leroux. Album para criancas apresentando o Imperio Colonial Frances.
 1939 -  Etats-Unis 1939, Paris 1939.
 1939 -  Discours prononce dans la seance publique de sa reception a l'Academie Francaise le jeudi 22 juin 1939. ed. Firmin Didot et Cie.
 1943 -  Toujours l'inattendu arrive
 1943 -  Histoire des Etats-Unis, Historia.
 1946 -  Journal des Etats-Unis 1946, Paris 1946.
 1946 -  Terre promise, romance.
 1946 -  Sept visages de l'amour, ensaio.
 1947 -  Nouveaux discours du Docteur O'Grady. Esta obra evoca, entre outros assuntos, a guerra mundial entre estas duas especies de formigas,  Pheidoles  e  Iridomyrmex . Este livro, que se seguiu a Segunda Guerra Mundial, marca o progresso intelectual tem sido feito desde o primeiro. As ideias de Sartre como a nova situacao criada pela bomba atomica.
 1947 -  Histoire de France  (editions Dominique Wapler, 1947) Historia.
 1947 -  Des mondes impossibles, conto e novela
 1948 -  Rouen devaste, ensaio. ed. Nagel 1948.
 1949 -  A la recherche de Marcel Proust, estudo e biografia literaria. Editions Hachette
 1950 - Alain, estudo e biografia literaria
 1951 -  Ce que je crois, essai. Edt Grasset 1951.
 1952 -  Lelia ou la Vie de George Sand, estudo e biografia literaria
 1952 -  Destins exemplaires, ensaio.
 1954 - Olympio ou la Vie de Victor Hugo estudo e biografia literaria
 1954 -  Femmes de Paris, Plon editeur.
 1956 -  Lettres a l'inconnue 1957 -  Lecture, mon doux plaisir, ensaio.
 1957 -  Les Trois Dumas, biografia
 1957 -  Robert et Elizabeth Browning, biografia
 1958 -  L'Impromptu de Barentin, Festival de Barentin
 1959 -  Portrait d'un ami qui s'appelait moi 1960 - Le Monde de Marcel Proust Editions Hachette, estudo historico e literario
 1962 -  Les Deux Geants - Histoire des Etats-Unis et de l'U.R.S.S : De 1917 a nos jours, com Aragon. Robert Laffont.
 1965 -  Promethee ou la Vie de Honore de Balzac, estudo historico e literario
 1956 -  Les Roses de septembre, romance
 1959 -  La Vie de sir Alexander Fleming, biografia.
 1960 -  Pour piano seul, conto  novela.
 1961 -  Adrienne ou la Vie de Adrienne de La Fayette , biografia.
 1964 -  La Conversation, ensaio
 1966 -  Au commencement etait l'action, ensaio.
 1967 - Le Chapitre suivant 2ª versao
 Un art de vivre Magiciens et logiciens Lettre ouverte a un jeune homme sur la conduite de la vie La Maison Snobisme dans l'art Aspect de la biographie''

E considerado o maior poeta russo e o fundador da moderna literatura russa. Nascido na nobreza russa, seu pai, Sergey Lvovich Pushkin, pertencia a uma antiga e nobre familia. Seu bisavo materno era o General de brigada Abram Petrovich Gannibal, nobre de origem africana sequestrado em sua terra natal e criado na corte da imperatriz como seu afilhado. Pushkin foi pioneiro no uso do discurso vernacular em seus poemas e pecas teatrais, criando um estilo de narrativa que misturava drama, romance e satira associada com a literatura russa, influenciando fortemente desde entao os escritores russos seguintes. Ele tambem escreveu ficcao historica. Sua Marie: Uma Historia de Amor Russa fornece uma visao da Russia durante o reinado da imperatriz Catarina II.

Biografia 
O pai de Pushkin, Sergei Lvovich Pushkin (1767-1848), descendia de uma ilustre familia da nobreza russa cuja linhagem conhecida remonta ao seculo XII. Sua mae, Nadezhda (Nadja) Ossipovna Hannibal (1775-1836) descendia por parte de sua avo paterna das nobrezas alema e escandinava. Era filha de Ossip Abramovich Gannibal (1744-1807) e sua esposa Maria Aleksejevna Pushkina (1745-1818). O pai de Ossip Abramovich Gannibal, ou seja, o bisavo de Pushkin, foi Abram Petrovich Gannibal (1696-1781), um escudeiro promovido por Pedro I, que havia nascido em uma vila chamada Lagon, atual Eritreia. Apos a educacao na Franca como um engenheiro militar, Abram Gannibal tornou-se governador de Reval e, posteriormente, general-chefe para a construcao de fortes maritimos e canais na Russia.

Aleksandr Sergueievitch Pushkin publicou seu primeiro poema com quinze anos de idade e foi largamente reconhecido nos meios literarios antes mesmo de sua graduacao no Imperial Lyceum, localizado no Tsarskoye Selo, a vila real de entao. Considerado o maior dos poetas russos e o fundador da literatura russa moderna, foi pioneiro no uso da lingua coloquial em seus poemas e pecas, criando um estilo narrativo — mistura de drama, romance e satira — como poeta, fazia uso de expressoes e lendas populares, marcando os seus versos com a riqueza e diversidade do idioma russo. Influenciou autores como Gogol, Liermontov e Turgeniev formando com os mesmos a famosa pleiade russa de autores. A Gogol, pela amizade e projeto mutuo de desenvolvimento de uma literatura autenticamente russa, Pushkin lega algumas ideias como a da peca teatral O inspetor geral. Gogol pediu uma comedia ao amigo, e Pushkin passou horas detalhando uma historia como a "fabula fiscal" do Inspetor Geral. Quando Gogol pediu um drama denso, Pushkin detalhou a ele um golpe de alguns senhores feudais russos que visava a obter recursos do Governo, para "investimentos", apresentando documentos de escravos ja falecidos como se ainda vivos fossem. Tal ideia foi desenvolvida na grande obra de Gogol Almas Mortas, inacabada.

Devido as suas ideias progressistas, tendo sido amigo de alguns dezembristas, responsaveis por uma tentativa de golpe contra o czar Alexandre I, foi desterrado, vagando, entre 1820 e 1824, pelo sul do Imperio Russo. Sob severa vigilancia dos censores estatais e impedido tanto de viajar quanto de publicar, ele escreve sua mais famosa peca, Boris Godunov, com evidente influencia de William Shakespeare. A peca so pode ser publicada anos depois. Escreveu o romance em verso, Eugene Onegin, um retrato panoramico da vida russa, no qual introduziu elementos que   levaram a designar o seu estilo como "romantismo realista" russo do seculo XIX. O romance foi publicado em folhetins, de 1825 a 1832, e foi a base da opera homonima de Tchaikovsky.

 Aleksandr Puchkin- Eugenio Oneguin(tr.: F. e N. Guerra,Lisboa, Relogio D'Agua ed.).
 Aleksandr Puchkin- Contos (tr.: F. e N. Guerra, Lisboa, Relogio D' Agua ed.).
 FEINSTEIN, Elaine (ed.): After Pushkin: versions of the poems of Alexander Sergeevich Pushkin by contemporary poets. Manchester: Carcanet Press; London: Folio Society, 1999 ISBN 1-85754-444-7
 VITALE, Serena: Pushkin's button; transl. from the Italian by Ann Goldstein. New York: Farrar, Straus & Giroux, 1998 ISBN 1-85702-937-2
 WOLF, Markus: Freemasonry in life and literature. With an introduction to the history of Russian Freemasonry (in German). Munich: Otto Sagner publishers, 1998 ISBN 3-87690-692-X
 LOTMAN, Yuri: Пушкин. Биография писателя. Статьи и заметки.
 Henri TROYAT- Pouchkine . 1ed., Paris, 1953.
 Disponivel online: 
TROYAT, Henri (1957). "Pushkin's Ethiopian Ancestry". Ethiopia Observer 6.
Black Russian - A Review by Andrew Kahn of Hugh Barnes' Gannibal: The Moor of Petersburg.
BARNES, Hugh. Gannibal: The Moor of Petersburg, London 2005, p. 4.
GNAMMANKOU, Dieudonne. Abraham Hanibal - l’aieul noir de Pouchkine, Paris 1996, p. 129.
BARNES, Hugh. Gannibal: The Moor of Petersburg, London 2005, p. 219.

Anton Pavlovitch Tchekhov,  (Taganrog, 29 de janeiro de 1860 — Badenweiler, 15 de julho de 1904), foi um medico, dramaturgo e escritor russo, considerado um dos maiores contistas de todos os tempos. Em sua carreira como dramaturgo criou quatro classicos e seus contos tem sido aclamados por escritores e criticos. Tchekhov foi medico durante a maior parte de sua carreira literaria, e em uma de suas cartas ele escreve a respeito: "A medicina e a minha legitima esposa; a literatura e apenas minha amante".

Tchekhov renunciou ao teatro e deixou de escrever obras teatrais apos a pessima recepcao de A Gaivota (em russo: "Чаика") em 1896, mas a obra foi reencenada e aclamada em 1898, interpretada pela companhia Teatro de Arte de Moscou de Constantin Stanislavski que interpretaria tambem Tio Vania (Дядя Ваня), As Tres Irmas (Три сестры) e O Jardim das Cerejeiras (Вишнeвыи сад). Estas quatro obras representam um desafio para os atores, bem como para o publico, porque no lugar da atuacao convencional Tchekhov oferece um "teatro de humores" e uma "vida submersa no texto". Nem todos apreciaram o desafio: Liev Tolstoi disse a Tchekhov: "Sabe, eu nao consigo tolerar Shakespeare, mas suas pecas sao ainda piores". No entanto, Tolstoi admirava os contos de Tchekhov.

A principio Tchekhov escrevia simplesmente por razoes financeiras, mas sua ambicao artistica cresceu, e ele fez inovacoes formais que influenciaram na evolucao dos contos modernos. Sua originalidade consiste no uso da tecnica de fluxo de consciencia, mais tarde adotada por James Joyce e outros modernistas, alem da rejeicao do proposito moral presente na estrutura das obras tradicionais. Ele nunca fez nenhum pedido de desculpas pelas dificuldades impostas aos leitores, insistindo que o papel de um artista era o de fazer perguntas, nao o de responde-las.

Anton Pavlovitch Tchekhov (AFI [ɐnˈton ˈpavləvʲɪtɕ ˈtɕexəf]) nasceu em 29 de janeiro de 1860, em Taganrog, um porto maritimo no Mar de Azov no sul da Russia, sendo o terceiro de seis filhos. Seu pai, Pavel Iegorovi­tch Tchekhov, filho de um ex-servo, cuidava de uma mercearia. Diretor do coro de uma paroquia, devoto cristao ortodoxo e pai que agredia fisicamente seu filho, Pavel Tchekhov lhe deu uma educacao rigida e muito religiosa, o que fez com que Tchekhov se tornasse um amante da liberdade e da independencia, e foi visto por alguns historiadores como modelo para os muitos personagens hipocritas criados por seu filho. Sua mae, Ievguenia Iacovlevna Morozov, era uma excelente contadora de historias que entretinha as criancas com historias sobre suas viagens junto de seu pai (um comerciante de tecidos) por toda a Russia. "Nossos talentos nos recebemos do nosso pai", Tchekhov lembra, "mas nossa alma recebemos de nossa mae." Quando adulto, Tchekhov criticou o tratamento de seu irmao Aleksandr perante sua esposa e filhos, lembrando-lhe da tirania de Pavel:

Tchekhov permaneceu em Taganrog por mais tres anos, com um homem chamado Selivanov que, assim como Lopakhin em O Jardim das Cerejeiras, apoiou a familia em troca de sua casa. Tchekhov teve de pagar por conta propria seus estudos, e ele conseguiu isso atraves de aulas particulares, captura e venda de pintassilgos, venda de esquetes para jornais, entre outros trabalhos. Ele enviava todo rublo que conseguia para Moscou, bem como cartas bem humoradas para tentar alegrar sua familia. Durante esta epoca, ele comecou a ler frequentemente e analiticamente obras de autores que incluiam Cervantes, Turgueniev, Goncharov e Schopenhauer; e ele escreveu um longa-metragem no genero comedia dramatica, O Orfao, que seu irmao Aleksandr julgou como "uma imperdoavel, porem, inocente criacao". Tchekhov tambem se envolveu em uma serie de casos amorosos, um deles com a esposa de um professor.

Tchekhov, agora, havia assumido a responsabilidade pela familia inteira. Para ajudar sua familia e pagar suas mensalidades escolares, ele escrevia diariamente esquetes curtas e bem humoradas e ainda vinhetas sobre a vida russa contemporanea, sob os pseudonimos de "Antosha Chekhonte" (Антоша Чехонте) e o "Homem sem rancor" (Человек без селезенки) em periodicos como a Strekoza. Seu potencial gradualmente deu a ele a reputacao de cronista satirico da vida cotidiana russa, e em 1882 ja escrevia para a revista Oskolki (Fragmentos), que pertencia a Nikolay Leykin, um dos principais editores da epoca. O tom de Tchecov, nesta fase, foi mais severo do que eles estavam familiarizados a verem em suas obras para adultos.

Em 1884, Tchekhov se torna apto a exercer a profissao de medico, profissao que considerava como sua profissao principal, mesmo ele tendo ganhado pouco dinheiro com isso e atendido os pobres de graca. Entre 1884 e 1885, Tchekhov comeca a tossir sangue, e em 1886 os ataques pioraram; mas ele nao quis admitir estar com tuberculose a seus familiares e amigos, em confissao a Leikin disse: "Eu tenho medo de me submeter a ser examinado pelos meus colegas". Ele continuou a escrever para revistas semanais, ganhando dinheiro o suficiente para mudar a familia para acomodacoes progressivamente melhores. No inicio de 1886, ele foi convidado a escrever para um dos mais populares jornais em Sao Petersburgo, o Novoye Vremya (Novo Tempo), que pertencia e era editado pelo magnata Aleksei Suvorin, que pagava por linha o dobro pago por Leikin e que lhe permitiu um espaco tres vezes maior. Suvorin estava se tornando um amigo de longa data e, talvez, um dos mais proximos amigos de Tchekhov.

Tchekhov respondeu que a carta havia o atingido "como um raio" e confessou, "Eu escrevi minhas historias da mesma maneira que os reporteres escrevem suas noticias sobre incendios, mecanicamente, semiconsciente e nao me importando nem com os leitores nem comigo mesmo". Uma admissao que poderia trazer prejuizos a Tchekhov, uma vez que manuscritos antigos revelam que ele escrevia com extremo cuidado, e continuamente os revisava. No entanto, o conselho de Grigorovich, inspirou uma ambicao artistica mais seria no artista de entao 26 anos. Em 1887, com certo favorecimento por parte de Grigorovich, a colecao de historias Ao Anoitecer (В Сумерках) fez com que Tchekhov ganhasse o cobicado Premio Pushkin "pela melhor producao literaria distinta pelo seu valor artistico".

Naquele ano, esgotado pelo excesso de trabalho e por conta de seus problemas de saude, Tchekhov fez uma viagem a Ucrania, o que o fez relembrar a beleza da estepe. Em seu retorno, ele comecou o conto A Estepe, "algo muito estranho e muito original", que foi finalmente publicado pela Severny Vestnik (O Arauto do Norte). Em uma narrativa que se desvia dos processos de pensamento dos personagens, Tchekhov inicia uma viagem de cabriole atraves da estepe, pelos olhos de um rapaz enviado para viver longe de casa, com seus companheiros, um sacerdote e um comerciante. A Estepe, que tem sido chamado de o "dicionario das poesias de Tchekhov", representou para ele um avanco significativo, exibindo muito da qualidade de sua ficcao para adultos e que por conta disso ganhou sua publicacao em uma revista literaria, ao em vez de em um jornal.

No outono de 1887, um diretor de teatro chamado Korsh comissionou Tchekhov a escrever uma peca, e o resultado foi Ivanov, escrita em duas semanas e produzida em novembro. Apesar de Tchekhov ter considerado a experiencia "repugnante", e ter feito um retrato comico da producao caotica em uma carta a seu irmao Aleksandr, a peca foi um sucesso e, para perplexidade de Tchekhov, foi elogiada pela sua originalidade. Mikhail Tchekhov, considerou Ivanov um momento decisivo no desenvolvimento intelectual de seu irmao e de sua carreira literaria. Nesta epoca surge um observacao sobre Tchekhov, que tornou-se conhecida como a "arma de Tchekhov", observada por Ilia Gurliand em uma conversa: "Se no primeiro ato voce tem uma pistola pendurada na parede, entao, no ultimo ato voce deve dispara-la".

A morte em 1889 de seu irmao Nikolay, que havia contraido tuberculose influenciou Tchekhov na criacao de Uma historia enfadonha, terminada em setembro daquele ano, sobre um homem que enfrenta o fim de uma vida que ele percebe ter sido sem proposito algum. Mikhail Tchekhov, que percebeu a depressao e a inquietacao de seu irmao apos a morte de Nikolay, estava pesquisando sobre prisoes na epoca como parte de seu curso de direito, e Anton Tchekhov, em busca de um proposito em sua vida, logo se tornou obcecado com a questao da reforma do sistema prisional.

Mais tarde, Tchekhov chegou a conclusao de que a caridade e as doacoes nao eram a solucao, mas que o governo tinha a obrigacao de assegurar um tratamento humanitario aos prisioneiros. Os resultados de suas pesquisas foram publicados entre 1893 e 1894 sob o titulo de Ostrov Sakhalin (A Ilha de Sacalina), uma obra sociologica — nao literaria — digna e informativa ao inves de brilhante. Tchekhov criou a expressao literaria para o "Inferno de Sacalina" em seu conto O Assassino, na ultima secao que esta ambientada em Sacalina, onde o assassino Yakov carrega carvao durante a noite, com saudades de casa. A obra de Tchekhov em Sacalina e o objeto de breve comentario e analise no romance 1Q84 do escritor japones Haruki Murakami.

Melicovo 
Em 1892, Tchekhov compra a propriedade rural de Melicovo, a cerca de sessenta e cinco quilometros ao sul de Moscou, onde viveu com sua familia ate 1899. "E agradavel ser um lorde", brincou ele com seu amigo Ivan Leontyev (que escrevia pecas humoristicas sob o pseudonimo de Shcheglov), mas ele levava suas responsabilidades como um senhorio a serio e logo fez-se util para os camponeses locais. Bem como a organizacao de ajuda humanitaria para as vitimas de fome e de surtos de colera em 1892, ele passou a construir tres escolas, um corpo de bombeiros e uma clinica medica, e a doar seus servicos medicos aos camponeses que viviam a quilometros dali, apesar das frequentes recidivas de sua tuberculose.

As despesas de Tchekhov com medicamentos foram consideraveis, mas o maior custo foi o de fazer viagens de varias horas para visitar os doentes, o que reduziu seu tempo para escrever. Embora Tchekhov trabalhasse como medico, isso enriqueceu a sua escrita, ao proporcionar um contato direto com todas as camadas da sociedade russa: por exemplo, ele testemunhou em primeira mao a condicao de vida insalubre e apertada da maioria dos camponeses, qual ele relembra no conto Camponeses, (Mujiques em russo e em outras versoes para o portugues). Tchekhov tambem visitou os membros das classes superiores, e registrou em seu caderno: "Aristocratas? Os mesmos corpos feios e a mesma sujeira, a mesma velhice sem dentes e a mesma morte desagradavel, tal como acontece com as prostitutas".

Tchekhov comecou a escrever sua peca A Gaivota em 1894, em uma pousada que ele havia construido em uma horta, em Melicovo. Nos dois anos desde que se mudou para a propriedade, ele havia reformado a casa, retomado a agricultura e a horticultura, feito um jardim e um pequeno lago e plantado muitas arvores, que, de acordo com Mikhail, ele "cuidava… como se fossem seus filhos. Como o coronel Vershinin em As Tres Irmas, algo que parecia que so poderia ser alcancado depois de tres ou quatro centenas de anos".

A primeira noite de A Gaivota em 17 de outubro de 1896 no Teatro Alexandrinsky em Sao Petersburgo, foi um fiasco, as vaias do publico e a recepcao da peca fizeram Tchekhov pensar em renunciar ao teatro. Mas a peca impressionou tanto o dramaturgo Vladimir Nemirovitch-Dantchenko que ele convenceu seu colega Constantin Stanislavski a dirigi-la no inovador Teatro de Arte de Moscou em 1898. A atencao que Stanislavski prestou ao realismo psicologico e a atuacao foram criadas para extrair as maravilhas escondidas do texto e restaurar o interesse de Tchekhov pela dramaturgia. O Teatro de Arte encomendou mais pecas de Tchekhov e no ano seguinte encenou Tio Vania, que ele havia acabado de escrever em 1896.

Apos a morte de seu pai em 1898, Tchekhov comprou um terreno nos arredores de Ialta e construiu uma casa la, para qual ele se mudou com sua mae e irma no ano seguinte. Mesmo ele tendo plantado arvores e flores em Ialta, criado cachorros e gruas domesticas, e ter recebido convidados como Liev Tolstoi e Maximo Gorki, ele sempre ficava aliviado por deixar sua "Siberia quente" para ir a Moscou ou viajar ao exterior. Ele prometeu que voltaria para Taganrog tao logo a agua corrente fosse instalada na cidade. Em Ialta, ele concluiu mais duas pecas para o Teatro de Arte de Moscou, compondo com mais dificuldade do que nos dias em que "escrevia serenamente, do jeito que eu como panquecas hoje"; ele levou um ano para compor As Tres Irmas e O Jardim das Cerejeiras.

A carta se revelou profetica sobre os arranjos conjugais de Tchekhov e Olga: ele viveu em grande parte em Ialta, ela em Moscou, prosseguindo a sua carreira de atriz. Em 1902, Olga sofre um aborto espontaneo, e Donald Rayfield ofereceu evidencias, baseadas nas cartas do casal, de que a gravidez poderia ter ocorrido enquanto Tchekhov e Olga estavam separados, embora estudiosos russos conclusivamente refutaram essa ideia. O legado literario deste casamento a distancia e uma correspondencia que preserva joias da historia do teatro, incluindo queixas de ambos sobre os metodos de direcao de Stanislavski e conselhos de Tchekhov para Olga sobre como se atuar em suas pecas.

Morte 
Em maio de 1904, a tuberculose de Tchekhov alcancou um estado terminal. Mikhail Tchekhov lembrou que "todos os que viam achavam que seu fim nao estava longe, mas quanto mais perto [ele] estivesse de seu fim, menos ele parecia perceber". Em 3 de junho, ele partiu com Olga para a cidade alema de Badenweiler, na Floresta Negra, de onde escreveu cartas aparentemente joviais para sua irma Masha descrevendo a comida e o ambiente e assegurando a ela e a sua mae que ele estava melhor. Em sua ultima carta, ele reclamou da maneira como as mulheres alemas se vestiam, "nao ha uma unica mulher alema decentemente vestida. A falta de gosto me deprime".

Sempre modesto, Tchekhov nao poderia imaginar o tamanho de sua reputacao postuma. Os aplausos para O Jardim das Cerejeiras, no ano de sua morte, mostraram o quanto ele conquistou o afeto do publico russo — naquela epoca, ele era a segunda maior personalidade literaria russa, apenas atras de Tolstoi, que viveu mais seis anos — mas apos sua morte, a fama de Tchekhov logo se espalhou para mais longe. Gracas as traducoes de Constance Garnett, as obras de Tchekhov ganharam o publico ingles e a admiracao de escritores como James Joyce, Virginia Woolf e Katherine Mansfield. As questoes que envolvem as semelhancas entre a historia de 1910 de Mansfield, O Menino que Estava Cansado, e a obra de Tchekhov, Sonolento, sao resumidas no livro de William Herbert, New's Reading Mansfield and Metaphors of Reform O critico russo D. S. Mirsky, que vivia na Inglaterra, explicou que a popularidade de Tchekhov naquele pais se dava por conta de sua "incomum e absoluta rejeicao do que podemos chamar de valores heroicos". Na propria Russia, as obras de Tchekhov so sairam de moda apos a Revolucao Russa, mas elas foram mais tarde adaptadas ao sistema sovietico, como o personagem Lopakhin, por exemplo, reinventou-se como um heroi da nova ordem, golpeando com um machado o jardim das cerejeiras.

Nos Estados Unidos, a reputacao de Tchekhov comeca a crescer um pouco mais tarde, em parte pela influencia do sistema Stanislavski, com seu conceito de subtexto: "Tchekhov geralmente nao expressava seu pensamentos em discursos", escreveu Stanislavski, "mas em pausas, entrelinhas ou nas respostas que consistiam em uma unica palavra… os personagens, muitas vezes sentiam e pensavam coisas que nao expressavam atraves do dialogo". Particularmente, o Group Theatre foi quem desenvolveu a abordagem subtextual ao drama, influenciando geracoes de dramaturgos, roteiristas e atores americanos, incluindo Clifford Odets, Elia Kazan e, em particular, Lee Strasberg. Por sua vez, o Actors Studio de Strasberg e seu "metodo" influenciaram muitos atores, inclusive Marlon Brando e Robert De Niro, embora neste momento a tradicao de Tchekhov, provavelmente, tenha sido distorcida por conta da preocupacao com o realismo. Em 1981, o dramaturgo Tennessee Williams, inspirado pela peca A Gaivota, criou The Notebook of Trigorin.

Ernest Hemingway, outro escritor influenciado por Tchekhov, foi mais relutante: "Tchekhov escreveu cerca de seis bons contos. Mas ele era um escritor aficionado". E Vladimir Nabokov uma vez reclamou da "miscelanea de terriveis prosaismos, dos epitetos prontos e das repeticoes" de Tchekhov. Mas ele tambem declarou que A Dama do Cachorrinho era "uma das maiores historias ja escritas" e que Tchekhov escrevia da "forma que uma pessoa conta a outra sobre as coisas mais importantes em sua vida, lentamente, mas sem pausas, e com uma voz suave".

Teatro 
Platonov (Безотцовщина, tambem conhecida como Orfao ou Peca sem Titulo[Пьеса без названия]; 1881) – obra em quatro atos
 Maleficios do Tabaco (О вреде табака, 1886) – monologo em um ato
 Ivanov (Иванов, 1887) - quatro atos
 O Urso (Медведь, 1888) - comedia em um ato
 O Pedido de Casamento (Предложение, 1888-1889) – comedia em um ato
 O Casamento (Свадьба, 1889) – um ato
 O Demonio da Madeira (Лешии, 1889) – comedia em quatro atos
 Tatiana Repina (Татьяна Репина, 1889) – drama em um ato
 Inevitavelmente Tragico (Трагик поневоле, 1889)
 A Festividade (Юбилеи, 1891)
 A Gaivota (Чаика, 1896) – comedia em quatro atos
 Tio Vania (Дядя Ваня, 1899-1900) – drama em quatro atos
 As Tres Irmas (Три сестры, 1901) – drama em quatro atos
 O Jardim das Cerejeiras (Вишневыи сад, 1904) – comedia em quatro atos

Nasceu em Cordova, em 1126, numa familia de juizes proeminentes — seu avo era o celebre juiz supremo da cidade. Em 1169, foi apresentado ao califa  , que ficou impressionado com seu conhecimento, tornou-se seu patrono e encomendou muitos dos comentarios de Averrois. Posteriormente, serviu varios mandatos como juiz em Sevilha e Cordova. Em 1182, foi nomeado medico da corte e juiz supremo de Cordova. Apos a morte de Abu Iucufe em 1184, permaneceu a favor da realeza ate sua queda em desgraca em 1195. Foi alvo de varias acusacoes — provavelmente por razoes politicas — e foi exilado para a cidade vizinha de Lucena.

Averrois foi um forte defensor do aristotelismo. Tentou restaurar o que enxergava como o ensinamento original de Aristoteles, contra as tendencias neoplatonicas de pensadores muculmanos anteriores, como Alfarabi e Avicena. Tambem defendeu a autonomia da filosofia contra as criticas de teologos de Axari como Algazali. Argumentou que a filosofia nao era apenas permissivel no Isla, mas tambem obrigatoria entre certas elites. Tambem argumentou que, se o texto das escrituras parecesse contradizer as conclusoes alcancadas pela razao e pela filosofia, entao o texto deveria ser interpretado alegoricamente. Em ultima analise, seu legado no mundo islamico era modesto, tanto por razoes geograficas quanto intelectuais.

No Ocidente, era conhecido por seus extensos comentarios sobre Aristoteles, que foram traduzidos para o latim e o hebraico. As traducoes de sua obra despertaram um novo interesse na Europa Ocidental pelas obras de Aristoteles e de pensadores gregos em geral. Seus pensamentos geraram controversias na cristandade latina, desencadeando um movimento filosofico baseado em seus ensinamentos — chamado Averroismo — e tambem condenacao pela Igreja Catolica em 1270 e 1277. Embora enfraquecido pelas condenacoes e pela critica levantada por Tomas de Aquino, o averroismo latino permaneceu atraindo seguidores durante o .

Os averroistas aceitam, com Aristoteles, a concepcao de Deus como motor imovel que move eternamente um mundo eternamente existente nao feito nem conhecido por ele. Esta tese da eternidade do mundo choca-se com as concepcoes cristas. Postulam que a alma individual do homem e perecivel e corruptivel; isto e, nao e imortal. Finalmente, os averroistas defendem a teoria da dupla verdade: a teologica ou da fe e a filosofica ou da razao. Portanto, e verdade, de acordo com a fe, que a alma e imortal e o mundo e criado; mas tambem e verdade, de acordo com a razao, que a alma e corruptivel e o mundo e eterno. Daqui se retirou, nos seculos XVIII e XIX, a defesa de uma total autonomia da razao perante a fe, que se opoe a tese agostiniana de que a verdade e unica. As teses averroistas mais radicais foram condenadas pela Igreja Catolica. Tomas de Aquino, tendo sido um seguidor de Averrois, opos-se no entanto ao seu naturalismo exclusivamente racional. Ernest Renan, o celebre autor frances da Vida de Jesus, onde se nega toda e qualquer intervencao do sobrenatural, iniciou a sua carreira academica escrevendo sobre Averrois e o Averroismo. Escreveu diversas obras polemicas e medicas, mas foram os seus Comentarios que exerceram uma influencia decisiva no Ocidente para a adocao do aristotelismo. Escreveu tambem um importante tratado medico (Generalidades).

 Tahafut al-tahafut (تهافت التهافت, A incoerencia do incoerente)
 Kitab fasl al-maqal (Sobre a harmonia entre Religiao e Filosofia)
 Bidayat al-Mujtahid (Distinguido jurista)
 Os Comentarios ao Corpus aristotelicum, que compreendem:
 Comentarios menores (Yawami) a Isagoge de Porfirio, ao Organon, a Retorica, Poetica, Fisica, De Coelo et Mundo, De generatione et corruptione, Meteorologicos, De Anima, Metafisica, De partibus animalium, De generatione animalium e a Parva Naturalia, de Aristoteles.
 Comentarios medios (Taljisat) a Isagoge de Porfirio, ao Organon, a Retorica, Poetica, Fisica, De Coelo et Mundo, De generatione et corruptione, Meteorologicos, De Anima, Metafisica e Etica nicomaquea, de Aristoteles.
 Comentarios maiores (Tafasir) aos Segundos Analiticos, a Fisica, De Coelo et Mundo, de Anima e Metafisica, de Aristoteles.

Visao geral 
Existem milhoes de asteroides: muitos sao restos fragmentados de planetesimais, corpos dentro da nebulosa solar do jovem Sol que nunca crescerem o suficiente para se tornarem planetas. A grande maioria dos asteroides conhecidos orbita dentro do cinturao de asteroides principal localizado entre as orbitas de Marte e Jupiter, ou sao co-orbitais com Jupiter (os troianos de Jupiter). No entanto, outras familias orbitais existem com populacoes significativas, incluindo os Objetos proximos da Terra. Os asteroides individuais sao classificados por seus espectros caracteristicos, com a maioria caindo em tres grupos principais: tipo C, tipo M e tipo S. Estes receberam o nome e sao geralmente identificados com composicoes ricas em carbono, metalicos e de silicato (pedregoso), respectivamente. Os tamanhos dos asteroides variam muito; o maior, Ceres, tem quase 1 000 km de diametro e e massivo o suficiente para ser qualificado como um planeta anao.

Os asteroides sao um tanto arbitrariamente diferenciados de cometas e meteoroides. No caso dos cometas, a diferenca e de composicao: enquanto os asteroides sao compostos principalmente de minerais e rochas, os cometas sao compostos principalmente de poeira e gelo. Alem disso, os asteroides se formaram mais perto do Sol, impedindo o desenvolvimento de gelo cometario. A diferenca entre asteroides e meteoroides e principalmente de tamanho: meteoroides tem um diametro de um metro ou menos, enquanto os asteroides tem um diametro maior que um metro. Finalmente, os meteoroides podem ser compostos de materiais cometarios ou asteroidais.

Apenas um asteroide, 4 Vesta, que tem uma superficie relativamente refletiva, e normalmente visivel a olho nu, e isso somente em ceus muito escuros quando esta favoravelmente posicionado. Raramente, pequenos asteroides que passam perto da Terra podem ser visiveis a olho nu por um curto periodo de tempo. Em marco de 2020, o Minor Planet Center tinha dados sobre 930 000 planetas menores no Sistema Solar interno e externo, dos quais cerca de 545 000 tinham informacoes suficientes para receber designacoes numeradas.

Em abril de 2018, a Fundacao B612 relatou "E 100% certo que seremos atingidos [por um asteroide devastador], mas nao temos 100% de certeza de quando". Ainda em 2018, o fisico Stephen Hawking, em seu ultimo livro Brief Answers to the Big Questions (Respostas Breves as Grandes Questoes), considerou a colisao de asteroides a maior ameaca ao planeta. Em junho de 2018, o National Science and Technology Council dos Estados Unidos alertou que os Estados Unidos nao esta preparada para um evento de impacto de asteroide e desenvolveu e lancou o "National Near-Earth Object Preparedness Strategy Action Plan" (Plano de Acao de Estrategia de Preparacao de Objetos Proximos a Terra) para melhor se preparar. De acordo com o testemunho de um especialista no Congresso dos Estados Unidos em 2013, a NASA exigiria pelo menos 5 anos de preparacao antes que uma missao para interceptar um asteroide pudesse ser lancada.

O primeiro asteroide a ser descoberto, Ceres, foi originalmente considerado um novo planeta. Seguiu-se a descoberta de outros corpos semelhantes, que, com o equipamento da epoca, pareciam pontos de luz, como estrelas, apresentando pouco ou nenhum disco planetario, embora facilmente distinguiveis das estrelas devido aos seus movimentos aparentes. Isso levou o astronomo William Herschel a propor o termo "asteroide", cunhado em grego como αστεροειδης, ou asteroeides, que significa 'semelhante a uma estrela, em forma de estrela' e derivado do grego antigo αστηρ aster 'estrela, planeta'. No inicio da segunda metade do seculo XIX, os termos "asteroide" e "planeta" (nem sempre qualificado como "menor") ainda eram usados alternadamente.

Nos ultimos anos do seculo XVIII, o barao Franz Xaver von Zach organizou um grupo de 24 astronomos para pesquisar no ceu em busca do planeta desaparecido previsto em cerca de 2,8 UA do Sol pela Lei de Titius-Bode, em parte devido a descoberta, de William Herschel em 1781, do planeta Urano a distancia prevista pela lei. Essa tarefa exigia que mapas celestes desenhados a mao fossem preparados para todas as estrelas na faixa zodiacal ate um limite acordado de desmaio. Nas noites subsequentes, o ceu seria mapeado novamente e qualquer objeto em movimento, com sorte, seria localizado. O movimento esperado do planeta desaparecido era de cerca de 30 segundos de arco por hora, facilmente discernivel pelos observadores.

O primeiro objeto, Ceres, nao foi descoberto por um membro do grupo, mas sim por acidente em 1801 por Giuseppe Piazzi, diretor do observatorio de Palermo na Sicilia. Ele descobriu um novo objeto parecido com uma estrela na constelacao de Taurus e acompanhou o deslocamento desse objeto durante varias noites. Mais tarde naquele ano, Carl Friedrich Gauss usou essas observacoes para calcular a orbita desse objeto desconhecido, que se descobriu estar entre os planetas Marte e Jupiter. Piazzi nomeou-o em homenagem a Ceres, a deusa romana da agricultura.

No entanto, Karl Ludwig Hencke persistiu e comecou a procurar mais asteroides em 1830. 15 anos depois, ele encontrou 5 Astraea, o primeiro novo asteroide em 38 anos. Ele tambem encontrou 6 Hebe menos de dois anos depois. Depois disso, outros astronomos se juntaram a busca e pelo menos um novo asteroide foi descoberto a cada ano depois disso (exceto em 1945 na Segunda Guerra Mundial). Cacadores de asteroides notaveis desta epoca inicial eram J.R. Hind, A. de Gasparis, R. Luther, H.M.S. Goldschmidt, J. Chacornac, J. Ferguson, N.R. Pogson, E.W. Tempel, J.C. Watson, C.H.F. Peters, A. Borrelly, J. Palisa, os irmaos Henry e A. Charlois.

Em 1891, Max Wolf foi o pioneiro no uso da astrofotografia para detectar asteroides, que apareciam como faixas curtas em placas fotograficas de longa exposicao. Isso aumentou drasticamente a taxa de deteccao em comparacao com os metodos visuais anteriores: Wolf sozinho descobriu 248 asteroides, comecando com 323 Brucia, enquanto apenas um pouco mais de 300 haviam sido descobertos ate aquele ponto. Era sabido que havia muitos mais, mas a maioria dos astronomos nao se preocupou com eles, alguns chamando-os de "vermes dos ceus", uma frase atribuida de varias maneiras a Eduard Suess e Edmund Weiss. Mesmo um seculo depois, apenas alguns milhares de asteroides foram identificados, numerados e nomeados.

Metodos manuais dos anos 1900 e relatorios modernos 
Ate 1998, os asteroides eram descobertos por um processo de quatro etapas. Primeiro, uma regiao do ceu era fotografada por um telescopio de campo amplo, ou astrografo. Pares de fotos eram tiradas, normalmente com uma hora de intervalo. Varios pares podem ser feitos em uma serie de dias. Em segundo lugar, os dois filmes ou placas da mesma regiao eram vistas sob um estereoscopio. Qualquer corpo em orbita ao redor do Sol se moveria ligeiramente entre os dois filmes. Sob o estereoscopio, a imagem do corpo parece flutuar ligeiramente acima do fundo das estrelas. Terceiro, uma vez que um corpo em movimento fosse identificado, sua localizacao seria medida com precisao usando um microscopio digitalizador. A localizacao seria medida em relacao as localizacoes conhecidas das estrelas.

Dois eventos nas decadas posteriores aumentaram o alarme: a crescente aceitacao da hipotese de Alvarez de que um evento de impacto resultou na extincao do Cretaceo-Paleogeno e a observacao de 1994 do cometa Shoemaker-Levy 9 colidindo com Jupiter. As Forcas Armadas dos Estados Unidos tambem divulgaram a informacao de que seus satelites militares, construidos para detectar explosoes nucleares, detectaram centenas de impactos na atmosfera superior por objetos que variam de 1 a 10 metros de diametro.

Em 2006, o termo "corpo menor do Sistema Solar" tambem foi introduzido para abranger a maioria dos planetas menores e cometas. Outras linguas preferem "planetoide" (grego para "semelhante a planeta"), e este termo e ocasionalmente usado em ingles, especialmente para planetas menores maiores, como os planetas anoes, bem como uma alternativa para asteroides, uma vez que nao sao semelhantes a estrelas. A palavra "planetesimal" tem um significado semelhante, mas se refere especificamente aos pequenos blocos de construcao dos planetas que existiam quando o Sistema Solar estava se formando. O termo "planetule" foi cunhado pelo geologo William Conybeare para descrever planetas menores, mas nao e de uso comum. Os tres maiores objetos no cinturao de asteroides, Ceres, 2 Palas e 4 Vesta, cresceram ate o estagio de protoplanetas. Ceres e um planeta anao, o unico no Sistema Solar interno.

Quando encontrados, os asteroides eram vistos como uma classe de objetos distintos dos cometas, e nao havia um termo unificado para os dois ate que "corpo menor do Sistema Solar" foi cunhado em 2006. A principal diferenca entre um asteroide e um cometa e que um cometa mostra uma coma devido a desgaseificacao de gelos proximos a superficie pela radiacao solar. Alguns objetos acabaram sendo listados em dupla porque foram inicialmente classificados como planetas menores, mas depois mostraram evidencias de atividade cometaria. Por outro lado, alguns (talvez todos) cometas acabam perdendo sua superficie de gelo volatil e se tornam semelhantes a asteroides. Outra distincao e que os cometas normalmente tem orbitas mais excentricas do que a maioria dos asteroides; a maioria dos "asteroides" com orbitas notavelmente excentricas sao provavelmente cometas dormentes ou extintos.

Por quase dois seculos, desde a descoberta de Ceres em 1801 ate a descoberta do primeiro centauro, 2060 Quiron, em 1977, todos os asteroides conhecidos passaram a maior parte do tempo na orbita de Jupiter ou dentro dela, embora alguns como 944 Hidalgo tenham se aventurado muito alem de Jupiter para parte de sua orbita. Aqueles localizados entre as orbitas de Marte e Jupiter foram conhecidos por muitos anos simplesmente como "Os Asteroides". Quando os astronomos comecaram a encontrar mais corpos menores que residiam permanentemente mais longe do que Jupiter, agora chamados de centauros, eles os numeraram entre os asteroides tradicionais, embora houvesse um debate sobre se eles deveriam ser considerados asteroides ou como um novo tipo de objeto. Entao, quando o primeiro objeto transnetuniano (diferente de Plutao), 15760 Albion, foi descoberto em 1992, e especialmente quando um grande numero de objetos semelhantes comecou a aparecer, novos termos foram inventados para contornar o problema: Objeto do cinturao de Kuiper, objeto transnetuniano, objeto de disco disperso e assim por diante. Estes habitam os confins frios do Sistema Solar, onde os gelos permanecem solidos e nao se espera que corpos semelhantes a cometas exibam muita atividade cometaria; se centauros ou objetos transnetunianos se aventurassem perto do Sol, seus gelos volateis se sublimariam, e as abordagens tradicionais os classificariam como cometas e nao como asteroides.

O mais interno deles sao os objetos do cinturao de Kuiper, chamados de "objetos", em parte para evitar a necessidade de classifica-los como asteroides ou cometas. Acredita-se que eles tenham uma composicao predominantemente semelhante a um cometa, embora alguns possam ser mais semelhantes a asteroides. Alem disso, a maioria nao tem as orbitas altamente excentricas associadas aos cometas, e as que foram descobertas ate agora sao maiores do que os nucleos de cometas tradicionais. (A nuvem de Oort, muito mais distante, e considerada o principal reservatorio de cometas dormentes). Outras observacoes recentes, como a analise da poeira cometaria coletada pela sonda espacial Stardust, estao cada vez mais obscurecendo a distincao entre cometas e asteroides, sugerindo "um continuum entre asteroides e cometas" em vez de uma linha divisoria nitida.

Quando a IAU introduziu a classe de corpos menores do Sistema Solar em 2006 para incluir a maioria dos objetos anteriormente classificados como planetas e cometas menores, eles criaram a classe de planetas anoes para os maiores planetas menores, aqueles que tem massa suficiente para se tornarem elipsoidais sob sua propria gravidade. De acordo com a IAU, "o termo 'planeta menor' ainda pode ser usado, mas geralmente, o termo 'corpo menor do Sistema Solar' sera o preferido". Atualmente, apenas o maior objeto no cinturao de asteroides, Ceres, com cerca de 975 km de diametro, foi colocado na categoria de planeta anao.

Formacao 
Pensa-se que os planetesimais no cinturao de asteroides evoluiram muito como o resto da nebulosa solar ate Jupiter se aproximar da sua massa atual, altura em que a excitacao de ressonancias orbitais com Jupiter ejetou mais de 99% dos planetesimais no cinturao. Simulacoes e uma descontinuidade na taxa de rotacao e propriedades espectrais sugerem que asteroides maiores que aproximadamente 120 km de diametro se acumularam durante aquela era inicial, enquanto corpos menores sao fragmentos de colisoes entre asteroides durante ou apos a perturbacao de Jupiter. Ceres e 4 Vesta cresceram o suficiente para derreter e se diferenciar, com elementos metalicos pesados afundando no nucleo, deixando minerais rochosos na crosta.

A maioria dos asteroides conhecidos orbita dentro do cinturao de asteroides entre as orbitas de Marte e Jupiter, geralmente em orbitas de excentricidade relativamente baixa (ou seja, nao muito alongadas). Estima-se que este cinturao contenha entre 1,1 e 1,9 milhoes de asteroides maiores que 1 km de diametro, e milhoes de outros menores. Esses asteroides podem ser remanescentes do disco protoplanetario e, nesta regiao, o acrescimo de planetesimais em planetas durante o periodo de formacao do Sistema Solar foi evitado por grandes perturbacoes gravitacionais de Jupiter.

Troianos sao populacoes que compartilham uma orbita com um planeta ou satelite natural maior, mas nao colidem com ele porque orbitam em um dos dois pontos de estabilidade Lagrangeanos, L4 e L5, que estao 60° a frente e atras do corpo maior. A populacao mais significativa de troianos sao os Troianos de Jupiter. Embora menos troianos de Jupiter tenham sido descobertos (em 2010), acredita-se que eles sejam tao numerosos quanto os asteroides no cinturao de asteroides. Troianos foram encontrados nas orbitas de outros planetas, incluindo Venus, Terra, Marte, Urano e Netuno.

A massa de todos os objetos do cinturao de asteroides, situados entre as orbitas de Marte e Jupiter, e estimada na faixa de (2,8–3,2)×1021 kg, cerca de 4% da massa da Lua. Destes, Ceres compreende 0,938×1021 kg, cerca de um terco do total. Adicionando os proximos tres objetos de maior massa, 4 Vesta (9%), 2 Palas (7%) e 10 Higia (3%), esse numero chega a metade, enquanto os tres asteroides de maior massa depois disso, 511 Davida (1,2%), 704 Interamnia (1%) e 52 Europa (0,9%), constituem apenas outros 3%. O numero de asteroides aumenta rapidamente a medida que suas massas individuais diminuem.

Embora sua localizacao no cinturao de asteroides os exclua do status de planeta, os tres maiores objetos, Ceres, 4 Vesta e 2 Palas, sao protoplanetas intactos que compartilham muitas caracteristicas comuns aos planetas e sao atipicos em comparacao com a maioria dos asteroides de formato irregular. O quarto maior asteroide, 10 Higia, parece quase esferico, embora possa ter um interior indiferenciado, como a maioria dos asteroides. Entre eles, os quatro maiores asteroides constituem metade da massa do cinturao de asteroides.

10 Higia e o maior asteroide carbonaceo e, ao contrario dos outros asteroides maiores, fica relativamente proximo ao plano da ecliptica. E o maior membro e presumivel corpo-pai da Familia Higia de asteroides. Como nao ha cratera suficientemente grande na superficie para ser a fonte dessa familia, como ha em 4 Vesta, pensa-se que 10 Higia pode ter sido completamente interrompida na colisao que formou a Familia Higia e recoalesceu depois de perder um pouco menos de 2% de sua massa. As observacoes feitas com o gerador de imagens VLT-SPHERE do Very Large Telescope em 2017 e 2018, e anunciadas no final de 2019, revelaram que 10 Higia tem uma forma quase esferica, o que e consistente com estar em equilibrio hidrostatico (e, portanto, um planeta anao), ou anteriormente em equilibrio hidrostatico, ou sendo interrompido e recoalescente.

Rotacao 
As medicoes das taxas de rotacao de grandes asteroides no cinturao de asteroides mostram que existe um limite superior. Poucos asteroides com diametro maior que 100 metros tem um periodo de rotacao menor que 2,2 horas. Para asteroides girando mais rapido do que aproximadamente esta taxa, a forca inercial na superficie e maior do que a forca gravitacional, entao qualquer material de superficie solto seria lancado para fora. No entanto, um objeto solido deve ser capaz de girar muito mais rapidamente. Isso sugere que a maioria dos asteroides com diametro superior a 100 metros sao pilhas de entulho formadas pelo acumulo de entulho apos colisoes entre asteroides.

A composicao fisica dos asteroides e variada e, na maioria dos casos, mal compreendida. Ceres parece ser composto de um nucleo rochoso coberto por um manto de gelo, onde 4 Vesta e pensado para ter um nucleo de niquel-ferro, manto de olivina e crosta basaltica. 10 Higia, no entanto, que parece ter uma composicao uniformemente primitiva de condrito carbonaceo, e considerado o maior asteroide indiferenciado. Acredita-se que a maioria dos asteroides menores sejam pilhas de escombros mantidas juntas pela gravidade, embora os maiores provavelmente sejam solidos. Alguns asteroides tem luas ou sao binarios em co-orbita: Pilhas de entulho, luas, binarios e familias de asteroides espalhadas sao considerados resultados de colisoes que interromperam um asteroide pai ou, possivelmente, um planeta.

Os asteroides contem tracos de aminoacidos e outros compostos organicos, e alguns especulam que os impactos dos asteroides podem ter semeado a Terra primitiva com os produtos quimicos necessarios para iniciar a vida, ou podem ate mesmo ter trazido a propria vida para a Terra (veja tambem Panspermia). Em agosto de 2011, um relatorio, baseado em estudos da NASA com meteoritos encontrados na Terra, foi publicado sugerindo que componentes de DNA e RNA (adenina, guanina e moleculas organicas relacionadas) podem ter sido formados em asteroides e cometas no espaco sideral.

A composicao e calculada a partir de tres fontes primarias: albedo, espectro de superficie e densidade. A densidade so pode ser determinado com precisao observando as orbitas das luas que o asteroide pode ter. Ate agora, cada asteroide com luas revelou-se uma pilha de entulho, um conglomerado solto de rocha e metal que pode ser metade do espaco vazio por volume. Os asteroides investigados tem ate 280 km de diametro e incluem 121 Hermione (268×186×183 km) e 87 Sylvia (384×262×232 km). Apenas meia duzia de asteroides sao maiores do que 87 Sylvia, embora nenhum deles tenha luas; no entanto, alguns asteroides menores sao considerados mais massivos, sugerindo que eles podem nao ter sido interrompidos e, de fato, 511 Davida, do mesmo tamanho que 87 Sylvia com erro de medicao, e estimado em duas vezes e meia mais massivo, embora isso seja altamente incerto. O fato de que grandes asteroides como 87 Sylvia podem ser pilhas de entulho, presumivelmente devido a impactos disrruptivos, tem consequencias importantes para a formacao do Sistema Solar: Simulacoes de computador de colisoes envolvendo corpos solidos mostram-nos destruindo uns aos outros com a mesma frequencia que se fundindo, mas as pilhas de entulho em colisao tem maior probabilidade de se fundir. Isso significa que os nucleos dos planetas podem ter se formado com relativa rapidez.

Em 7 de outubro de 2009, a presenca de gelo de agua foi confirmada na superficie de 24 Themis usando o NASA Infrared Telescope Facility. A superficie do asteroide parece completamente coberta de gelo. Como essa camada de gelo esta sublimando, ela pode estar sendo reabastecida por um reservatorio de gelo sob a superficie. Compostos organicos tambem foram detectados na superficie. Os cientistas levantam a hipotese de que parte da primeira agua trazida para a Terra foi entregue por impactos de asteroides apos a colisao que produziu a Lua. A presenca de gelo em 24 Themis apoia essa teoria.

Em outubro de 2013, a agua foi detectada em um corpo extra-solar pela primeira vez, em um asteroide orbitando a ana branca GD 61. Em 22 de janeiro de 2014, cientistas da Agencia Espacial Europeia (ESA) relataram a deteccao, pela primeira vez definitiva, de vapor de agua em Ceres, o maior objeto no cinturao de asteroides. A deteccao foi feita usando as habilidades de infravermelho distante do Observatorio Espacial Herschel. A descoberta e inesperada porque os cometas, e nao asteroides, sao normalmente considerados "jatos e plumas". De acordo com um dos cientistas, "as linhas estao se tornando cada vez mais difusas entre cometas e asteroides".

Caracteristicas de superficie 
A maioria dos asteroides fora dos "quatro grandes" (1 Ceres, 2 Palas, 4 Vesta e 10 Higia) sao provavelmente semelhantes em aparencia, embora em formato irregular. 253 Mathilde de 50 km e uma pilha de entulho saturada com crateras com diametros do tamanho do raio do asteroide e observacoes baseadas na Terra, 511 Davida de 300 km, um dos maiores asteroides depois dos quatro grandes, revelam um perfil angular semelhante, sugerindo que e tambem saturado com crateras do tamanho de um raio. Asteroides de tamanho medio como 253 Mathilde e 243 Ida que foram observados de perto tambem revelam um regolito profundo cobrindo a superficie. Dos quatro grandes, 2 Palas e 10 Higia sao praticamente desconhecidos. 4 Vesta tem fraturas por compressao circundando uma cratera do tamanho de um raio em seu polo sul, mas, fora isso, e um esferoide. 1 Ceres parece bastante diferente nos vislumbres que o Telescopio Espacial Hubble forneceu, com caracteristicas de superficie que provavelmente nao sao devido a crateras simples e bacias de impacto, mas os detalhes serao expandidos com a sonda espacial Dawn, que entrou na orbita de 1 Ceres em 6 de marco de 2015.

Muitos asteroides foram colocados em grupos e familias com base em suas caracteristicas orbitais. Alem das divisoes mais amplas, e comum nomear um grupo de asteroides com o nome do primeiro membro desse grupo a ser descoberto. Os grupos sao associacoes dinamicas relativamente frouxas, enquanto as familias sao mais estreitas e resultam da divisao catastrofica de um grande asteroide pai em algum momento no passado. As familias sao mais comuns e mais faceis de identificar dentro do cinturao de asteroides, mas varias familias pequenas foram relatadas entre os Troianos de Jupiter. As familias do cinturao principal foram reconhecidas pela primeira vez por Kiyotsugu Hirayama em 1918 e costumam ser chamadas de Familia Hirayama em sua homenagem.

Em 1975, um sistema taxonomico de asteroide baseado na cor, albedo e forma espectral foi desenvolvido por Clark R. Chapman, David Morrison e Ben Zellner. Acredita-se que essas propriedades correspondam a composicao do material da superficie do asteroide. O sistema de classificacao original tinha tres categorias: Tipo C para objetos carbonaceos escuros (75% dos asteroides conhecidos), tipo S para objetos pedregosos (silicaceos) (17% dos asteroides conhecidos) e tipo U para aqueles que nao se encaixam nos tipo C ou tipo S. Esta classificacao foi expandida para incluir muitos outros tipos de asteroides. O numero de tipos continua a crescer a medida que mais asteroides sao estudados.

As duas taxonomias mais amplamente usadas agora sao a classificacao de Tholen e a classificacao SMASS. O primeiro foi proposto em 1984 por David J. Tholen e foi baseado em dados coletados de uma pesquisa de asteroides de oito cores realizada na decada de 1980. Isso resultou em 14 categorias de asteroides. Em 2002, o Small Main-Belt Asteroid Spectroscopic Survey resultou em uma versao modificada da taxonomia de Tholen com 24 tipos diferentes. Ambos os sistemas tem 3 categorias amplas de asteroides C, S e X, onde X consiste principalmente de asteroides metalicos, como o tipo M. Existem tambem varias classes menores.

Problemas 
Originalmente, as designacoes espectrais eram baseadas em inferencias da composicao de um asteroide. No entanto, a correspondencia entre a classe espectral e a composicao nem sempre e muito boa, e uma variedade de classificacoes esta em uso. Isso gerou uma confusao significativa. Embora os asteroides de diferentes classificacoes espectrais sejam provavelmente compostos de materiais diferentes, nao ha garantias de que os asteroides da mesma classe taxonomica sejam compostos dos mesmos (ou semelhantes) materiais.

Um asteroide recem-descoberto recebe uma designacao provisoria (como ) que consiste no ano da descoberta e um codigo alfanumerico que indica o meio-mes da descoberta e a sequencia dentro desse meio-mes. Uma vez que a orbita de um asteroide foi confirmada, ele recebe um numero e, posteriormente, tambem pode receber um nome (por exemplo, 433 Eros). A convencao de nomenclatura formal usa parenteses em torno do numero, por exemplo, (433) Eros, mas deixar cair os parenteses e bastante comum. Informalmente, e comum descartar o numero por completo ou depois da primeira mencao quando um nome e repetido no texto corrido. Alem disso, os nomes podem ser propostos pelo descobridor do asteroide, dentro das diretrizes estabelecidas pela Uniao Astronomica Internacional.

Em 1851, apos a descoberta do 15.º asteroide (15 Eunomia), Johann Franz Encke fez uma grande mudanca na edicao de 1854 do Berliner Astronomisches Jahrbuch (BAJ, Berlin Astronomical Yearbook). Ele introduziu um disco (circulo), um simbolo tradicional de uma estrela, como o simbolo generico de um asteroide. O circulo foi entao numerado em ordem de descoberta para indicar um asteroide especifico (embora ele tenha atribuido ① ao 5.º asteroide, 5 Astreia, enquanto continuava a designar os primeiros quatro apenas com seus simbolos iconicos existentes). A convencao do circulo numerado foi rapidamente adotada pelos astronomos, e o proximo asteroide a ser descoberto (16 Psique, em 1852) foi o primeiro a ser designado dessa forma na epoca de sua descoberta. No entanto, 16 Psique tambem recebeu um simbolo iconico, assim como alguns outros asteroides descobertos nos anos seguintes (veja o grafico acima). 20 Massalia foi o primeiro asteroide a que nao foi atribuido um simbolo iconico e nenhum simbolo iconico foi criado apos a descoberta de 37 Fides em 1855. Naquele ano, o numero de 5 Astreia foi aumentado para ⑤, mas os primeiros quatro asteroides, 1 Ceres a 4 Vesta, nao foram listados por seus numeros ate a edicao de 1867. O circulo logo foi abreviado para um par de parenteses, que eram mais faceis de escrever e as vezes omitidos por completo nas decadas seguintes, levando a convencao moderna.

Ate a era das viagens espaciais, os objetos no cinturao de asteroides eram apenas pontinhos de luz ate mesmo nos maiores telescopios, e suas formas e terreno permaneceram um misterio. Os melhores telescopios terrestres modernos e o Telescopio Espacial Hubble em orbita da Terra podem resolver uma pequena quantidade de detalhes nas superficies dos maiores asteroides, mas mesmo estes permanecem pouco mais do que manchas difusas. Informacoes limitadas sobre as formas e composicoes dos asteroides podem ser inferidas de suas curvas de luz (sua variacao no brilho conforme eles giram) e suas propriedades espectrais, e os tamanhos de asteroides podem ser estimados cronometrando os comprimentos de ocultacao de estrelas (quando um asteroide passa diretamente em frente de uma estrela). As imagens de radar podem fornecer boas informacoes sobre as formas dos asteroides e parametros orbitais e rotacionais, especialmente para asteroides proximos da Terra. Em termos de delta-v e requisitos de propelente, objetos proximos da Terra (NEO) sao mais facilmente acessiveis do que a Lua.

 Asteroide ativo
 Asteroide Amor
 Asteroide Apolo
 Asteroide Aton
 Asteroide Atira
 Dia Internacional do Asteroide
 Prevencao de impacto de asteroide
 BOOTES (Burst Observer e Optical Transient Exploring System)
 Categoria:Grupos ou familias de asteroides
 Categoria:Asteroides
 Categoria:Asteroides binarios
 Centauro (astronomia)
 Orbitador lunar Chang'e 2
 Programa Constellation
 Dawn (sonda espacial)
 Planeta anao
 Evento de impacto
 Lista de aproximacoes de asteroides da Terra
 Lista de asteroides notaveis
 Lista de crateras de impacto na Terra
 Lista de asteroides
 Lista de asteroides com nomes de pessoas
 Lista de planetas menores com nomes de lugares
 Lista de possiveis estruturas de impacto na Terra
 Asteroide perdido
 Marco Polo (sonda espacial)
 Significados de nomes de planetas menores
 Mesoplaneta
 Planeta menor
 Objetos proximos da Terra
 NEOShield
 NEOSSat (Near Earth Object Surveillance Satellite)
 Pioneer 10
 Rosetta (sonda espacial)
 ʻOumuamua

Esta compostada por 14 municipios e 69 freguesias, sendo a cidade de Evora a cidade administrativa e o principal nucleo urbano da sub-regiao. Com 43.652 habitantes na sua area urbana e 53.591 habitantes em todo o municipio, e a maior cidade e o maior municipio do Alentejo Central, sendo limitada a noroeste com o Leziria do Tejo, a norte com o Alto Alentejo, a leste com a regiao espanhola da Estremadura, a sul com o Baixo Alentejo, a sudoeste com o Alentejo Litoral e a oeste com a Area Metropolitana de Lisboa.

Ja os fonografos eletronicos possuiam, alem de maior potencia, maior qualidade sonora, pois como nos fonografos mecanico e eletrico, as vibracoes dos sulcos do disco iam para a agulha que era ligada a um diafragma, porem este diafragma transformava atraves de um cone movel sobre uma bobina dentro de um ima minusculo, a vibracao mecanica em ondas eletricas, o sinal era transportado ate uma valvula eletronica pre amplificadora, onde ganhava maior potencia, para em seguida ir para uma segunda valvula, agora amplificadora. A valvula de potencia entregava o sinal eletrico muitas vezes amplificado a um transformador de potencia, que induzia a tensao eletrica na bobina central do alto-falante, presa a um cone de papel. A bobina estava inserida num ima potente, e, dentro de seu campo magnetico, quando a tensao gerava uma corrente eletrica, a bobina vibrava na mesma frequencia da agulha fonocaptora, porem com maior intensidade, transferindo esta vibracao para o cone de papel, fazendo o ar vibrar e consequentemente gerando o som audivel a plena potencia.

No alto-falante ocorre a transformacao inversa aquela do microfone: a corrente eletrica e transformada em vibracoes mecanicas do ar, reconstituindo o som inicial. Para tanto, e necessario o uso de uma bobina, um diafragma (um cone circular ou eliptico, geralmente de papelao ou polipropileno), um ima permanente (ou um eletroima) e uma suspensao chamada centragem. O diafragma fica preso a carcaca de metal por meio de um sistema de suspensao de borracha ou espuma localizado ao redor de sua borda externa. Na parte central do cone fica a bobina, posicionada entre os polos de um ima permanente e em suspensao pela centragem(aranha), um disco de tecido ondulado grosso coberto com resina que com a borda do cone faz o trabalho da suspensao,da vibracao.

Com quase seis seculos de presenca humana continuada, os Acores granjearam um lugar importante na Historia de Portugal e na historia do Atlantico: constituiram-se em escala para as expedicoes dos Descobrimentos e para naus da chamada Carreira da India, das frotas da prata, e do Brasil; contribuiram para a conquista e manutencao das pracas portuguesas do Norte de Africa; quando da crise de sucessao de 1580 e das Guerras Liberais (1828–1834) constituiram-se em baluartes da resistencia; durante as duas Guerras Mundiais, em apoio estrategico vital para as forcas Aliadas, mantendo-se, ate aos nossos dias, num centro de comunicacoes e apoio a aviacao militar e comercial.

O descobrimento do arquipelago dos Acores, tal como o da Madeira, e uma das questoes mais controversas da historia dos Descobrimentos. Entre as varias teorias sobre este facto, algumas assentam na apreciacao de varios mapas genoveses produzidos desde 1351, os quais levam os historiadores a afirmar que ja se conheciam aquelas ilhas aquando do regresso das expedicoes as ilhas Canarias realizadas cerca de 1340–1345, no reinado de Afonso IV de Portugal. Outras referem que o descobrimento das primeiras ilhas (Sao Miguel, Santa Maria, Terceira) foi efectuado por marinheiros ao servico do Infante D. Henrique, embora nao haja qualquer documento escrito que por si confirme e comprove tal facto. A apoiar esta versao existe apenas um conjunto de escritos posteriores, baseados na tradicao oral, que se criou na primeira metade do . Algumas teses mais arrojadas consideram, no entanto, que a descoberta das primeiras ilhas ocorreu ja ao tempo de Afonso IV de Portugal e que as viagens feitas no tempo do Infante D. Henrique nao passaram de meros reconhecimentos. Adicionalmente, alegadamente, foram recentemente descobertos templos escavados nas rochas datados do , de possivel autoria cartaginesa. Estas alegadas descobertas estao a ser contestadas por especialistas.

O que se sabe concretamente e que Goncalo Velho chegou a ilha de Santa Maria em 1431, decorrendo nos anos seguintes o (re)descobrimento — ou reconhecimento — das restantes ilhas do arquipelago dos Acores, no sentido de progressao de leste para oeste. Uma carta do Infante D. Henrique, datada de 2 de Julho de 1439 e dirigida ao seu irmao D. Pedro, e a primeira referencia segura sobre a exploracao do arquipelago. Nesta altura, as ilhas das Flores e do Corvo ainda nao tinham sido descobertas, o que aconteceria apenas cerca de 1450, por obra de Diogo de Teive. Entretanto, o Infante D. Henrique, com o apoio da sua irma D. Isabel de Portugal, Duquesa da Borgonha, mandou povoar a ilha de Santa Maria.

Desde logo e dada a necessidade de defesa das pessoas, da manutencao de uma posicao estrategica portuguesa no meio do Atlantico e da imensa riqueza que por esta terra passava vinda do Imperio Portugues e mais tarde tambem do Imperio Espanhol, as ilhas acorianas foram fortemente fortificadas praticamente desde o inicio do povoamento. Assim encontra-se nas ilhas 161 infra-estruturas militares entre castelos, fortalezas, fortes, redutos e trincheiras, distribuidas da seguinte forma: 78 na Terceira, 26 na ilha de Sao Miguel, 15 na ilha de Sao Jorge, 12 na ilha das Flores, 12 na ilha de Santa Maria, 7 na ilha Graciosa, 7 na ilha do Faial e 4 na ilha do Pico.

No processo do povoamento das restantes ilhas, principalmente do Faial, Pico, Flores e Sao Jorge, faz-se notar a presenca de um numero alargado de flamengos, cuja presenca se veio a reflectir na producao artistica e nos costumes e modos de exploracao das terras. De recordar o nome de Joss van Hurtere, capitao flamengo, a quem foi confiado o povoamento de parte da ilha do Faial: a cidade da Horta recebeu do seu patronimico a sua designacao toponimica. Existe ainda uma freguesia do concelho da Horta chamada Flamengos, para alem dos moinhos e dos modelos da exploracao agraria.

Tal como no arquipelago da Madeira, a administracao das ilhas acorianas foi feita atraves do sistema de capitanias, a frente das quais estava um capitao do donatario. As primeiras capitanias constituiram-se nas ilhas de Sao Miguel e de Santa Maria. Em 1450, na sequencia da progressao ocidental do descobrimento das ilhas, foi criada uma outra capitania na ilha Terceira: a administracao desta ilha foi atribuida tambem a um flamengo, de seu nome Jacome de Bruges. As restantes ilhas tambem se encontravam sob administracao de capitanias. A administracao e assistencia espiritual das ilhas ficou subordinada a Ordem de Cristo, que detinha tambem o senhorio temporal das ilhas, mas a presenca de outras ordens religiosas nao deixou de se fazer notar no processo de povoamento desde o inicio, como no caso dos Franciscanos em Santa Maria e Terceira desde a decada de 1490 do .

O clima do arquipelago acoriano e menos quente quando comparado com o do arquipelago da Madeira. Para que os colonos pudessem cultivar as terras foi necessario desbastar densos arvoredos que proporcionavam materia-prima para exportacao, para producao escultorica (cedro) e para a construcao naval. O cultivo de cereais e a criacao de gado foram as actividades predominantes, com o trigo a registar uma producao consideravel. A producao de pastel e a sua industrializacao para exportacao destinada a tinturaria tambem desempenhou um papel relevante na economia do arquipelago. A exploracao do pastel e da urzela, esta tambem para tinturaria, atingiu o seu auge precisamente quando a producao de cana-de-acucar (tentada mas sem grandes resultados economicos) e de trigo entraram em decadencia.

No , tambem as materias-primas tintureiras sofreriam uma recessao, sendo substituidas pelo linho e laranjas, que, por seu lado, registaram um impulso extraordinario. Nesta altura, foi introduzida a producao de milho, sendo esta significativa para as melhorias alimentares da populacao e tambem como apoio a pecuaria. A primeira exportacao de laranjas surgiu no , numa altura em que foi tambem introduzida a cultura da batata. Em finais de Setecentos, regista-se o inicio de uma das mais expressivas e emblematicas actividades economicas acorianas: a caca ao cachalote e a outros cetaceos. Na ilha de Sao Miguel, tanto a producao de cha como a producao do tabaco, revelar-se-iam muito importantes para a economia da ilha.

No , os Acores ja tinham uma populacao suficientemente grande para que a Coroa portuguesa incentivasse a emigracao de familias acorianas para terras brasileiras, sobretudo para a parte meridional da entao sua colonia na America do Sul. No seculo seguinte, os Acores vao ter um papel muito importante no ressurgimento da pesca do bacalhau. Os pescadores acorianos emigrados nos Estados Unidos foram quem introduziu a tecnica de pesca a linha em doris usada pelos pescadores portugues no Grand Bank ate aos anos 1960.

As regioes autonomas foram consagradas na Constituicao Portuguesa de 1976. Trata-se de um estatuto politico-administrativo especial reservado aos arquipelagos dos Acores e da Madeira, devido as suas condicoes geograficas — e, em consequencia, socioeconomicas — especiais. Nos termos da Constituicao, a autonomia regional nao afecta a integridade da soberania do Estado. Compete as regioes autonomas legislar em todas as materias que nao sejam da reserva dos orgaos de soberania e que constem do elenco de competencias contido nos seus Estatutos Politico-Administrativos; pronunciar-se nas mais diversas materias que lhes digam respeito; e exercer poder executivo proprio, em areas como a promocao do desenvolvimento economico e da qualidade de vida, a defesa do ambiente e do patrimonio, e a organizacao da administracao regional.

Os orgaos de governo proprio de cada regiao sao a Assembleia Legislativa e o Governo Regional. A primeira e eleita por sufragio universal directo e tem poderes fundamentalmente legislativos, alem de fiscalizar os actos do Governo Regional. O presidente do Governo Regional e nomeado pelo Representante da Republica, que para tal considera os resultados eleitorais, e e o responsavel pela organizacao interna do orgao e por propor os seus elementos. As atribuicoes do Governo Regional sao fundamentalmente de ordem executiva.

Na fase da navegacao a vela, devido ao regime de ventos e correntes que obrigava a "volta do largo", as embarcacoes provenientes do Atlantico Sul (da India, Extremo Oriente e outras partes da Asia, de Africa, do Brasil e outras partes da America do Sul) e das Caraibas (das chamadas "Indias Ocidentais") faziam uma larga rotacao no sentido dos ponteiros do relogio que as trazia ate as proximidades do Grupo Ocidental, cruzando depois o arquipelago em direccao a Europa. E esse o percurso que ainda hoje faz a navegacao de recreio, utilizando como ponto de apoio o porto da Horta, ilha do Faial.

Terminada a guerra, a base norte-americana da ilha de Santa Maria rapidamente se transformou num aeroporto internacional e centro de escalas tecnicas para as aeronaves que cruzavam o Atlantico entre as Americas, o sul da Europa, o norte de Africa e o Medio Oriente. Igual papel, mas para a aviacao militar, teve (e continua a ter) a Base das Lajes, na ilha Terceira, onde, apos a saida do contingente britanico chegado em 1943, se instalou um destacamento militar dos Estados Unidos naquela que e a Base Area n.º 4 da Forca Aerea Portuguesa (ainda em pleno funcionamento).

As discussoes em torno do papel geo-estrategico dos Acores e da funcao do arquipelago como ponto de fronteira entre as esferas de interesse norte-americana e europeia ainda assume papel relevante na discussao politica acoriana e na postura da classe politica face aos interesses portugueses no Atlantico. As questoes em torno da alocacao de contrapartidas concedidas pelos Estados Unidos pela utilizacao da Base Aerea das Lajes, na ilha Terceira tem ocupado, embora de forma esteril, a actividade parlamentar e sao presenca constante na negociacao com Portugal e com os Estados Unidos.

Mais recentemente, o facto de as aguas da zona economica exclusiva (ZEE) dos Acores serem de longe as maiores da Uniao Europeia, com os seus , e por isso constituirem o grosso das chamadas "aguas ocidentais" da Uniao, tem levado a acesos debates sobre as vantagens da integracao acoriana na Uniao Europeia. Nos termos dos tratados em vigor, e do projecto de tratado para a Constituicao Europeia, a gestao dos recursos biologicos marinhos e competencia exclusiva da Uniao, o que levou ja a abertura parcial da pesca (entre as 100 e as 200 milhas nauticas) a embarcacoes comunitarias contra a vontade do governo acoriano.

Para se compreender a posicao do arquipelago atente-se nas seguintes distancias medidas ao longo da ortodromica (grande circulo) a partir de um ponto sito no centro geografico dos Acores (38º 35’ N; 28º 05’ W):
 Funchal, Madeira — 1 206 km;
 Lisboa — 1 643 km;
 Mizen Head, Irlanda — 2 011 km;
 Cape Race, Terra Nova e Labrador, Canada — 2 253 km;
 Londres — 2 595 km;
 Praia, Cabo Verde — 2 668 km;
 Paris — 2 673 km;
 Reiquejavique, Islandia — 2 871 km;
 Hamilton, Bermuda — 3 371 km;
 Boston, Mass, EUA — 3 618 km;
 Nova Iorque, N. I, EUA — 3 889 km;
 Joao Pessoa, PB, Brasil — 4 994 km;
 Brasilia — 6 385 km.

Politicamente, os Acores sao desde 1976 uma regiao autonoma integrada na Republica Portuguesa. A Regiao Autonoma dos Acores e dotada de governo proprio e de uma ampla autonomia legislativa, consubstanciada na Constituicao da Republica Portuguesa e no Estatuto Politico-Administrativo da Regiao Autonoma dos Acores. Os orgaos de Governo proprio sao a Assembleia Legislativa, um parlamento unicamaral composto por 57 deputados eleitos por sufragio universal e directo cada quatro anos (ultima eleicao a 14 de Outubro de 2012), e o Governo Regional, de legitimidade parlamentar, composto por um presidente do Governo, um vice-presidente, e por sete secretarios regionais. A Republica Portuguesa e especialmente representada nos Acores por um representante da Republica, nomeado pelo presidente da Republica.

Este cargo foi criado pela revisao constitucional de 2004, a qual extinguiu o cargo de ministro da Republica, criando em sua substituicao um representante da Republica, nomeado pelo presidente da Republica, por sua iniciativa, ouvido o Conselho de Estado, e com mandato coincidente ao presidencial. Este novo dispositivo constitucional produziu efeitos com o termo do mandato de Jorge Sampaio como presidente da Republica, em Marco de 2006. O juiz conselheiro Alvaro Jose Brilhante Laborinho Lucio entrou na historia como o ultimo ministro da Republica, sendo sucedido pelo juiz conselheiro Jose Antonio Mesquita como representante da Republica.

Para alem dos municipios listados no quadro abaixo, existiram nos Acores, ate a reforma administrativa do , os seguintes: Topo (hoje integrado no municipio da Calheta de Sao Jorge); Praia da Graciosa (hoje integrado no municipio de Santa Cruz da Graciosa); Sao Sebastiao (hoje integrado no municipio de Angra do Heroismo); Capelas (hoje integrado no municipio de Ponta Delgada); e Agua de Pau (hoje integrado no municipio da Lagoa). As freguesias que foram sedes daqueles municipios recuperaram, pelo Decreto Legislativo Regional n.º 29/2003/A, de 24 de junho, da Assembleia Legislativa, a categoria de "vila". As populacoes de Capelas e freguesias vizinhas reivindicam a restauracao daquele municipio.

Contrariando a tendencia verificada nas ultimas decadas, a populacao residente atingiu  habitantes em 2021, menos 4,2% face a 2011. Nos anos 2001 e 2011 verificou-se crescimentos moderados da populacao residente (1,7% e 1,8%, respetivamente), situando-se em  habitantes em 2001 e  habitantes em 2011.
Porem, o acrescimo de populacao nao esta distribuido de forma equilibrada pelas diferentes ilhas, havendo variacoes negativas expressivas nas ilhas Graciosa, Flores e Santa Maria, denotando uma tendencia de concentracao da populacao nas ilhas onde se localizam as principais funcoes administrativas e economicas. O crescimento demografico que se tem verificado nos ultimos anos podera ser explicado, em grande medida, pelos fluxos migratorios, que tem registado valores positivos, por via do decrescimo acentuado da emigracao e do aumento da imigracao, dado que o saldo natural tem vindo a declinar.

A tendencia na proxima decada e para se acentuar o envelhecimento da populacao residente, em virtude, sobretudo, da diminuicao do peso relativo dos jovens resultante do efeito conjugado da diminuicao das taxas de natalidade/fecundidade e do aumento da esperanca de vida. Com efeito, atraves da analise comparada de alguns indicadores demograficos, verifica-se que a evolucao destes indicadores tem sido decrescente nos ultimos anos. A taxa de mortalidade geral mantem-se praticamente constante, com o valor anual na vizinhanca dos 11‰ obitos. No que se refere a mortalidade infantil, nos Acores continua a verificar-se uma tendencia decrescente tendo atingido os 2,9‰ nascimentos em 2003. Relativamente ao numero de casamentos verificados em 2003, constata-se que se verificou um aumento do numero de casamentos, contrariando a tendencia decrescente dos anos anteriores.

Em termos finais, as projeccoes demograficas apontam para uma estabilizacao ou decrescimo populacional, associados a um continuado envelhecimento das estruturas demograficas, resultante da diminuicao das taxas de fecundidade/natalidade e do aumento da esperanca de vida. Esta tendencia tem vindo a ser atenuada pela inversao do comportamento migratorio, que, desde meados dos anos noventa, tem registado valores positivos associado, sobretudo, a um aumento da imigracao. A Regiao Autonoma dos Acores podera ser uma das regioes que mais beneficiara com a entrada de estrangeiros, desde que os niveis medios de fecundidade apresentados sejam mantidos, contrariando a acentuada tendencia de decrescimo de residentes.

Estas alteracoes na dinamica demografica levantam serias questoes e desafios a nivel economico e social, ja que a sociedade sera cada vez mais diversificada e envelhecida o que, nao so compromete as geracoes futuras, como provoca alteracoes nos habitos de consumo, nas relacoes sociais e na economia. O aumento da populacao activa exercera pressoes no mercado de trabalho, no sentido de se criarem mais postos de trabalho, e provocara uma distribuicao desigual da populacao entre os centros urbanos e o meio rural. O aumento da imigracao tambem acentuara a pressao sobre o mercado de trabalho, dai que seja fundamental o seguimento de politicas de formacao e requalificacao profissional dos activos.

Do ponto de vista genetico, a populacao dos Acores e bastante semelhante a populacao de Portugal continental, de onde se originou a maior parte dos seus povoadores. Foram detectadas, de forma reduzida, influencias de outras populacoes europeias (particularmente do Norte da Europa), de populacoes do Oriente Proximo, do Norte da Africa e da Africa subsariana. Analisando o DNA mitocondrial de acorianos oriundos de tres regioes do arquipelago (oriental, ocidental e central), 81,3% apresentavam DNA mitocondrial de origem europeia, 11,3% de origem africana e 7,5% do Oriente Proximo ou de origem judaica. O grupo que mais apresentou contribuicoes nao europeias foi o oriental (cerca de 25%), a maior parte africanas (18,2%). No grupo central, por outro lado, as contribuicoes nao europeias ficaram em 15%, a maior parte judaica ou do Oriente Proximo (10%), enquanto a contribuicao africana ficou em 5%. O grupo ocidental foi aquele que apresentou menor grau de ascendencias nao europeias (6,5%), a maior parte africanas. Em relacao as linhagens masculinas, tambem houve uma predominancia de contribuicoes europeias, porem mais uma vez foram detectadas contribuicoes africanas, do Oriente Proximo/judaica e ate mesmo indiana (1,1%).

Os documentos historicos revelam que os Acores foram povoados sobretudo por portugueses, e as regioes do Algarve, Alentejo e Minho eram destacadas como fornecedoras de colonos. Tambem foi relatada a presenca de povoadores oriundos do arquipelago da Madeira, assim como de individuos de origem judaica. A presenca de pessoas oriundas de outros paises da Europa tambem e relatada, com particular destaque para povoadores flamengos, que terao tido maior presenca nas ilhas centrais, especialmente na Ilha do Faial. A presenca de escravos (mouriscos e negros) tambem e amplamente documentada. As linhagens tipicamente africanas encontradas nos habitantes dos Acores, apesar da frequencia reduzida, sao as mais elevadas dentro da populacao portuguesa, o que denota uma possivel maior integracao dos escravos negros na populacao acoriana.

Aspetos macroeconomicos 
O Produto Interno Bruto (PIB) dos Acores atingiu, em 2002, os 2400 milhoes de euros, segundo os dados mais recentes das contas regionais. Atendendo a que, em relacao ao ano anterior, registou um crescimento nominal (8,2%) superior a media nacional (4,8%), a Regiao reforcou notoriamente a sua importancia relativa no todo nacional. Em resultado deste comportamento da economia regional, a partir de 2002, os Acores deixam de ser a ultima regiao NUTS II do pais em termos do PIB per capita. Constata-se uma convergencia real do PIB per capita com a media nacional e a da Uniao Europeia, representando agora 82% do valor medio nacional.

A Conta da Regiao relativa a 2004, excluindo as contas de ordem, apresentara um saldo positivo da ordem dos 22 milhoes de euros, fundamentalmente, em consequencia de diversos ajustamentos efectuados em sede das receitas fiscais geradas na Regiao e, tambem, da contencao imprimida as despesas de funcionamento. Efectivamente, registou-se uma melhoria significativa no racio de cobertura das despesas de funcionamento pelas receitas proprias da Regiao, o qual passou de 90,2% para 98,2%, entre 2003 e 2004.

Desde 2015, e apos a liberalizacao do espaco aereo, que permitiu a Ryanair e Easyjet (atualmente apenas a Ryanair voa para as ilhas de Sao Miguel e Terceira) — transportadores aereas lowcost — o destino Acores tornou-se mais acessivel e popular. Atualmente e um dos destinos preferidos dos portugueses para ferias. "A liberalizacao do transporte aereo domestico para os Acores, que ocorreu no final do primeiro trimestre de 2015, o investimento na promocao que tem sido realizado e a melhoria das acessibilidades inter-ilhas, tem vindo a contribuir efetivamente para este crescimento".

Educacao 
No ano letivo de 2002/03 registou-se um forte crescimento no numero de inscricoes na Educacao Pre-Escolar e uma continuada preferencia pelo Ensino Profissional, que originou uma inversao da tendencia negativa que se vinha a verificar no volume de inscricoes/matriculas a nivel global. Na generalidade, o volume de matriculas nos niveis do Ensino Basico e no Ensino Secundario continuam a tendencia descendente que se tem vindo a verificar ultimamente, registando, no nivel do Ensino Secundario, um valor superior a menos 5,5% dos valores verificados no ano anterior.

Os movimentos de internamento nos hospitais e centros de saude tem mantido caracteristicas de certa estabilidade, situando-se a demora media em 7 ou 8 dias e a taxa de ocupacao a volta de 62%. Os meios complementares de diagnostico ultrapassam os dois milhoes de exames e analises, enquanto os meios complementares de terapeutica correspondem a mais de trezentos mil atos. A evolucao destes meios tem registado crescimentos medios significativos. Todavia, e possivel observar uma ligeira tendencia para a realizacao do ato terapeutico corresponder, em media, uma menor utilizacao de exames e analises.

Observando as evolucoes das procuras sobre aqueles equipamentos culturais, por parte de visitantes nos museus e de utilizadores nas bibliotecas, verifica-se que existe atualmente uma tendencia de crescimento em qualquer uma delas. Todavia, se a tendencia da procura de visitantes aos museus prossegue a um ritmo mais regular e dentro de um mesmo padrao das estruturas existentes, ja a procura de utilizadores nas bibliotecas revela, depois de uma ligeira quebra nos finais da decada de noventa, uma intensificacao do crescimento nos anos mais recentes, refletindo, pelo menos em parte, a transicao do funcionamento da biblioteca publica de Ponta Delgada das antigas para as novas instalacoes, no historico Colegio dos Jesuitas.

Observando agora a evolucao intra-anual para os mesmos tipos de equipamentos culturais, verifica-se que a procura nos museus intensifica-se nos meses de Verao, enquanto a procura nas bibliotecas, ao contrario, e maior nas outras estacoes. Para esta diferenca entre as distribuicoes ao longo do ano contribuira significativamente a componente de turistas que visitam os museus, enquanto nas bibliotecas sera mais a componente de estudantes para leituras integradas na sua formacao academica ao longo do ano escolar.

Em termos de representatividade das diversas modalidades poderao agrupar-se dois conjuntos segundo as caracteristicas:
 Desportivas mais individuais, que atraem largas centenas ou mesmo a volta de um milhar de praticantes, como os 606 de xadrez, 613 de natacao, 614 de "karate", 808 de tenis, 873 de judo, 1 050 de atletismo e 1 208 de tenis de mesa;
 Ou de jogo em equipa envolvendo praticantes em numero superior ou na ordem dos milhares, como os 1 142 de andebol, 1267 de basquetebol, 2332 de voleibol e os 5 584 de futebol.

A nivel das aguas superficiais, designadamente as lagoas, para alem do valor paisagistico, turistico e ecologico, constituem-se como reservas estrategicas de agua, sendo a garantia da sua qualidade um dos desafios da gestao dos recursos hidricos. De acordo com analise e classificacoes efetuadas a 17 lagoas, a maioria regista situacoes de poluicao mais ou menos acentuada, derivada de contaminacao difusa por atividades agro-pecuarias e de fertilizacao pouco racional, donde a importancia dos projetos em curso e a iniciar relativos a construcao de acudes, reflorestacao das faixas adjacentes as linhas de agua, entre outras acoes, no sentido de se reverter esta situacao.

No que diz respeito ao abastecimento de agua as populacoes, o nivel de atendimento e proximo dos 100%, em termos de infra-estruturas de abastecimento. Todavia, pontualmente, por via de factores aleatorios e de perda de aguas nas redes, existe cerca de 13% da populacao com abastecimento irregular durante o ano. A qualidade da agua fornecida nem sempre satisfaz os parametros de qualidade exigidos: se, por um lado, mais de 84% da populacao servida se encontrava servida por sistemas de tratamento, por outro, cerca de 80% da agua distribuida era apenas sujeita a desinfeccao por cloragem, sem um controle significativo. No que concerne a existencia de sistemas de drenagem de aguas residuais, o nivel do atendimento era de cerca de 38% correspondendo os restantes 62% a fossas septicas individuais. O nivel de atendimento relativamente ao tratamento de aguas residuais correspondia apenas a 24% da populacao, valor relativamente reduzido face as metas fixadas.

Acorianos ilustres 
 Alfredo Bensaude (1856–1941) — professor universitario, reformador do ensino tecnologico em Portugal, foi o fundador e primeiro diretor do Instituto Superior Tecnico (IST)
 Antero de Quental (1842–1891) — poeta.
 Augusto de Almeida Monjardino (1871–1941) — medico e politico, fundador e primeiro diretor da Maternidade Alfredo da Costa (MAC).
 Aurelio Quintanilha (1892–1987) — professor universitario e cientista de renome internacional nas areas da genetica, da biologia dos fungos e da cultura do algodoeiro.
Aristides Moreira da Mota (1855–1942) — politico, advogado e professor liceal.
Azevedo Neves (1877–1955) — medico e politico.
 Carlos Cesar (1956) — presidente do Governo Regional dos Acores.
Curry Cabral (1844–1920) — medico, investigador e professor.
Dias de Melo (1925–2008) — autor e escritor.
 Eliseu Pereira dos Santos (1983) — campeao europeu de futebol por Portugal em 2016.
Ernesto do Canto (1831–1900) — historiador, bibliofilo e politico portugues que se distinguiu pela organizacao e publicacao do Arquivo dos Acores.
 Francisco de Lacerda (1869–1934) — musicologo, compositor e maestro.
 Gil Montalverne de Sequeira (1859–1931) — medico e politico.
 Helder Fragueiro Antunes (1963) — empresario, engenheiro e ex-piloto de corridas.
 Jaime Gama (1947) — politico, deputado e Presidente da Assembleia da Republica (2005–2011).
 Jorge Ferreira (1955) — cantor popular portugues internacional, radicado nos Estados Unidos.
 Jose do Canto (1820–1898) — grande proprietario, intelectual e bibliofilo.
Jose Bruno Tavares Carreiro (1880–1957) — jurista, jornalista, escritor e politico autonomista acoriano.
 Manuel de Arriaga (1840–1917) — primeiro Presidente eleito da Republica Portuguesa (1911–1915).
 Mota Amaral (1943) — presidente do Governo da Regiao Autonoma dos Acores (1976–1995), e Presidente da Assembleia da Republica (9.ª legislatura).
 Natalia Correia (1923–1993) — poeta, intelectual e ativista social e deputada (1980–1991). Autora da letra do Hino dos Acores.
 Nicolau Anastacio de Bettencourt (1872–1941) — medico e investigador.
 Nuno Bettencourt (1966) — guitarrista, membro da banda Extreme,
 Pedro da Silveira (1922–2003) — poeta, critico literario e investigador, membro da Seara Nova.
 Pedro Resendes (Pauleta) (1973) — jogador de futebol.
 Raul Bensaude (1866–1938) — medico gastroenterologista em Paris que se destacou como iniciador da Proctologia. O seu nome ficou associado ao de Pierre-Emile Launois ao propor uma explicacao para a adenolipomatose simetrica, atualmente conhecida como de Launois-Bensaude.
Roberto Mesquita (1871–1923) — poeta.
 Roberto Ivens (1850–1898) — oficial da armada, administrador colonial e explorador do continente africano.
 Teles Palhinha (1871–1957) — botanico e professor universitario a quem se deve a exploracao sistematica da flora acoriana.
 Teofilo Braga (1843–1924) — escritor e 2.º Presidente da Republica Portuguesa.
 Vitorino Nemesio (1901–1978) — escritor e professor universitario.
 As Tres Ilhoas: Antonia da Graca, Julia Maria da Caridade, Helena Maria de Jesus sao tres irmas acorianas que embarcaram no Brasil por volta de 1723 e fundaram importantes e nobres familias.

A Regiao Autonoma dos Acores dispoe de brasao de armas, bandeira, selo e hino proprios. Sao os seguintes os diplomas legais que regulam a heraldica acoriana:
 Decreto Regional n.º 4/79/A, de 10 de Abril — Aprova os simbolos heraldicos da Regiao Autonoma dos Acores.
 Decreto Regulamentar Regional n.º 13/79/A, de 18 de Maio — Aprova a Bandeira dos Acores e a musica do Hino dos Acores, regulando o uso da bandeira e a forma como deve ser hasteada.
 Alterado pelo Decreto Regulamentar Regional n.º 15/2002/A, de 31 de Maio
 Decreto Regulamentar Regional n.º 47/80/A, de 15 de Outubro — Aprova a versao oficial do selo da Regiao Autonoma dos Acores.
 Decreto Regulamentar Regional n.º 49/80/A, de 21 de Outubro — Aprova a letra do Hino dos Acores. Regulamenta o Decreto Regional n.º 4/79/A, de 10 de Abril.
 Decreto Regulamentar Regional n.º 51/80/A, de 31 de Outubro — Aprova a versao oficial da descricao completa do brasao de armas dos Acores.
 Decreto Legislativo Regional n.º 21/2006/A, de 7 de Julho — Aprova o regime juridico da utilizacao dos simbolos heraldicos da Regiao Autonoma dos Acores, proibindo a sua utilizacao para fins comerciais.

A analise matematica foi desenvolvida formalmente no seculo XVII, durante a Revolucao Cientifica, mas muitas das suas ideias remontam aos matematicos de tempos anteriores. Os primeiros resultados em analise estiveram implicitamente presentes nos primordios da matematica grega antiga. Por exemplo, uma soma geometrica infinita esta implicita no paradoxo da dicotomia de Zeno.Mais tarde, matematicos gregos tais como Eudoxo e Arquimedes fizeram uso mais explicito, mas informal, dos conceitos de limite e convergencia quando usaram o metodo da exaustao para calcular areas e volumes de regioes e solidos. O primeiro uso explicito de infinitesimais aparece na obra O Metodo dos Teoremas Mecanicos, de Arquimedes, que foi redescoberta no seculo XX.Na Asia, o matematico chines Liu Hui usou o metodo da exaustao no seculo III d.C para encontrar a area de um circulo. No seculo V, Zu Chongzhi estabeleceu um metodo que mais tarde viria a ser redescoberto no oeste, e que e agora conhecido por principio de Cavalieri, para encontrar o volume de uma esfera.No seculo XII, o matematico indiano Bhaskara II forneceu exemplos de derivadas e usou o que agora se conhece por teorema de Rolle.

No seculo XVIII, Euler introduziu a nocao de funcao. A analise real comecou a emergir como disciplina independente quando o matematico boemio Bernard Bolzano introduziu a definicao moderna de continuidade em 1816. No seculo XIX, Cauchy ajudou a assentar o calculo infinitesimal em fundamentos logicos firmes com a introducao do conceito de sucessao de Cauchy. Foi ele tambem que iniciou a teoria formal da analise complexa. Poisson, Liouville, Fourier e outros mais estudaram as equacoes em derivadas parciais e a analise harmonica. Com as contribuicoes destes e de outros matematicos como Weierstrass, foi-se estabelecendo a ideia moderna de rigor matematico.

Analise real (tradicionalmente, a teoria das funcoes de uma variavel real) e o ramo da analise matematica que lida com numeros reais e as funcoes de valor e variavel reais.
Analise complexa (tradicionalmente, a teoria das funcoes de uma variavel complexa) e o ramo da analise matematica que investiga funcoes de numeros complexos.
Analise funcional e o ramo da analise matematica que estuda principalmente espacos vetoriais dotados de algum tipo de estrutura relacionada a limites (por exemplos, as definicoes de produto interno, norma, espaco topologico etc.) e os operadores lineares agindo sobre estes espacos e respeitando essas estruturas num sentido apropriado.
Equacoes diferenciais sao equacoes matematicas para uma funcao desconhecida de varias variaveis que relacionam os valores da propria funcao e as suas derivadas de varias ordens.

Ver tambem
Analise real, a que lida com o corpo dos numeros reais;
Analise complexa, a dedicada ao estudo do corpo dos numeros complexos;
Analise funcional, a aplicada ao estudo do comportamento das funcoes;
Analise harmonica, a que se ocupa da composicao de funcoes a partir das componentes harmonicas;
Analise numerica, o estudo de algoritmos e tecnicas de calculo numerico aplicados aos problemas de matematica continua;
Analise nao padronizada
Calculo estocastico
Medida (matematica)
Geometria diferencial
Topologia diferencial
Aritmetizacao da analise

Em 1894, foi organizada a primeira competicao na Franca pela revista parisiense Le Petit Journal entre Paris para Ruao , um teste de confiabilidade para determinar o melhor desempenho, na epoca foi chamada de Concours des Voitures sans Chevaux (Competicao de Carros sem Cavalos). 69 carros comecaram a corrida de 50 km que iria determinar os classificados para a corrida principal de 127 km, apenas 25 se classificaram. O conde Jules-Albert de Dion foi o primeiro a chegar em Ruao no tempo de 6 horas e 48 minutos, numa velocidade media de 19 km/h, contudo sua vitoria nao foi contabilizada ja que o seu carro continha um acessorio proibido, por essa razao o titulo da corrida foi dado a Georges Lemaitre, que chegou na segunda colocacao.

Taca Gordon Bennett de Automobilismo (1910 - 1950) 
Os assistiram a diferenciacao radical dos veiculos desportivos a partir dos carros de estrada de luxo, com a Delage, a Auto Union, a Mercedes-Benz, a Delahaye e a Bugatti a construir veiculos aerodinamicos dotados de motores com mais de 450 kW de potencia, com o auxilio de superchargers multiplos. O maximo peso autorizado era de 760 kg, uma regra diametralmente oposta aos regulamentos modernos de competicao. Era necessario o uso intenso de ligas de aluminio para conseguir baixar o peso e, no caso do Mercedes, ate a tinta foi removida para satisfazer as limitacoes no peso.

O desporto automotor e regulado mundialmente pela FIA - Federation Internationale de l'Automobile - Federacao Internacional do Automovel, que promove e homologa os carros, as pistas e as condicoes das corridas. O evento maximo organizado pela FIA e a Formula 1. Cada nacao que organiza este tipo de esporte tende a organizar tambem uma instituicao filiada a FIA que homologa e regula o automobilismo em seu territorio. No Brasil a Confederacao Brasileira de Automobilismo (CBA) e em Portugal a Federacao Portuguesa de Automobilismo e Karting (FPAK), sao as instituicoes responsaveis por isso.

Bandeiras 
O Codigo de Automobilismo tambem regula as sinalizacoes usadas durante as competicoes. Quando algo que ocorre na pista necessita da atencao de todos os pilotos, sao exibidas bandeiras coloridas proximas ao acontecimento ou na linha de chegada/largada ou especificamente para algum piloto. Os pilotos tambem podem ser avisados pelo radio, pelos chamados spotters, mas como estes avisos normalmente sao criticos e o radio pode apresentar problemas durante a competicao, usa-se o metodo das bandeiras que e mais pratico e seguro.

A maioria de provas deste genero concentra-se em duas grandes categorias: as provas designadas de Cross-Country ou Bajas" e os "Rali-Raide". A grande diferenca entre estas categorias encontra-se na extensao da prova e na exigencia mecanica da mesma. As provas de Cross-Country ou Bajas sao provas que decorrem numa geografia mais ou menos limitada, com a duracao media entre 1 e 3 dias, e um parque de assistencia fixo. Este tipo de provas constituem a maior parte dos trofeus de competicoes todo-o-terreno nacionais. Sao exemplos deste tipo de provas a Baja Portalegre 1000 ou o Rali Transiberico, em Portugal, o Rally dos Sertoes no Brasil ou a Baja 1000 no Mexico.

As Rampas ou Corridas de Montanha, corresponde numa etapa em linha (partida diferente da chegada) disputada com declive ascendente, cujo objetivo e o de efetuar o menor tempo do percurso. Cada veiculo efetua o trajeto sozinho (em modalidade semelhante aos ralis). Este tipo de provas e aberto a praticamente todos os automoveis desde Formulas, carros de Turismo ou GT, Sport-Prototipos (Barquetas), Classicos ou ate carrinhas (Desafio Ford Transit). As provas de maior reconhecimento sao a Rampa da Falperra (em Braga, Portugal) ou a Subida Internacional de Pikes Peak nos Estados Unidos.

Nesta modalidade as versoes de producao de carros de desporto e prototipos competem em circuitos fechados. As corridas desenrolam-se, em regra, em distancias longas, em provas conhecidas como corridas de 'endurance' (ou corridas de resistencia). Os carros sao conduzidos por equipas de dois, tres ou quatro condutores que se revezam de vez em quando. Devido as grandes diferencas entre os carros desportivos "normais" (vulgo GT's) e os prototipos de competicao, uma unica corrida envolve geralmente varias classes diferentes.

Em seu conceito original, as corridas de stock cars consistiam em competicoes em que se usavam carros comuns sem nenhuma adaptacao para corridas, contudo hoje em dia este termo nao se designa a essas competicoes, ja que os carros de stock cars sao projetados exclusivamente para corridas, esse tipo de corrida e popular principalmente nos Estados Unidos, contudo existem categorias expressivas no Canada, Brasil, Argentina, no Mexico, na Gra-Bretanha e na Oceania, a principal caracteristica dessa competicao e o uso de circuitos ovais (de terra ou asfalto) para as corridas.

Nas corridas lineares (drag racing), ou tambem conhecidas como corridas de arrancada, o objetivo e completar uma certa distancia, tradicionalmente um quarto de milha (1 320 pes ou 402 m), no mais curto espaco de tempo possivel. Os veiculos utilizados variam entre o carro de todos os dias e o dragster. As velocidades e os tempos diferem, naturalmente, de classe para classe. Um carro vulgar pode completar os 402 m em 15 segundos, ao passo que um dragster poderoso pode cobrir a mesma distancia em 4,5 segundos e atingir 530 km/h (330 m/h). As corridas lineares foram iniciadas, enquanto desporto, por Wally Parks, no inicio dos anos 1950, por intermedio da NHRA (National Hot Rod Association), que e o maior corpo organizativo do desporto automovel no mundo inteiro. A NHRA foi formada com o objetivo de afastar as pessoas das corridas de rua. Corridas de rua ilegais nao sao corridas lineares.

Neste tipo de corridas, o objetivo e fazer deslizar a traseira do carro de forma controlada, sendo cada piloto avaliado em diversos parametros: velocidade maxima atingida, angulo medio de deslize, a proximidade aos pontos de aproximacao, a distancia ao carro da frente, entre outros. Este tipo de corridas surgiu no Japao onde e uma modalidade bastante popular, tendo-se tornado globalmente conhecida apos filmes como The Fast and the Furious: Tokyo Drift (no Brasil: Velozes e Furiosos: Desafio em Toquio / em Portugal: Velocidade Furiosa - Ligacao Toquio). Um dos campeonatos de drift mais reconhecidos pelo mundo e a Formula Drift.

No dia 9 de dezembro de 2011, em carta assinada pelo presidente da entidade olimpica, Jacques Rogge, o automobilismo recebeu o reconhecimento provisorio do Comite Olimpico Internacional. O documento tem validade de dois anos. Durante este periodo, a FIA tera que seguir algumas diretrizes, como garantir o desenvolvimento esportivo no mundo, e fortalecer regras para a pratica do esporte, e criar uma comissao de atletas, para que o reconhecimento definitivo do COI possa ser dado novamente ao automobilismo.

Em 11 de janeiro de 2012, a Federacao Internacional de Automobilismo (FIA) foi reconhecida pelo Comite Olimpico Internacional (COI) como uma federacao esportiva e assinou a Carta Olimpica. Apesar disso, porem, o entao presidente do COI, Jacques Rogge, descartou qualquer possibilidade de integrar o automobilismo aos Jogos Olimpicos. No seu entender, “o conceito que temos e que os jogos sao competicoes entre atletas e nao entre equipamentos. Apesar de haver um enorme respeito pelas corridas de carro, elas nao serao incluidas no programa olimpico”, explicou. Mas, alem disso, o maior entrave para que o automobilismo entre no programa dos jogos e o fato de nao ser praticado por muitas mulheres. Segundo a Carta Olimpica, que foi assinada pela FIA, "para entrar no programa olimpico, a modalidade deve ser praticada por homens em pelo menos 75 paises, em quatro continentes diferentes, e por mulheres de 40 paises, em tres continentes distintos".

Esta composta por 15 municipios e 69 freguesias, sendo a cidade de Portalegre a cidade administrativa e um dos principais nucleos urbanos da sub-regiao. Com 14.318 habitantes na sua area urbana e 22.368 habitantes em todo o municipio, e a segunda maior cidade, a seguir de Elvas com 14.438 habitantes, e o maior municipio da sub-regiao, sendo limitada a norte com a Beira Baixa, a oeste com a regiao espanhola da Estremadura, a sul com o Alentejo Central, a sudoeste com a Leziria do Tejo e a noroeste com o Medio Tejo.

Hitler nasceu na Austria, entao parte do Imperio Austro-Hungaro, e foi criado na cidade de Linz. Mudou-se para a Alemanha em 1913 e serviu com distincao no exercito alemao durante a Primeira Guerra Mundial. Juntou-se ao Partido Alemao dos Trabalhadores, precursor do Partido Nazista, em 1919, e tornou-se seu lider em 1921. Em 1923, organizou um golpe de estado em Munique para tentar tomar o poder. O fracassado golpe resultou na prisao de Hitler. Enquanto preso, ele ditou seu primeiro trabalho literario, a sua autobiografia e manifesto politico, Mein Kampf ("Minha Luta"). Quando foi solto da cadeia, em 1924, Hitler ganhou apoio popular pela Alemanha com sua forte oposicao ao Tratado de Versalhes e promoveu suas ideias de pangermanismo, antissemitismo e anticomunismo, com seu carisma e forte propaganda. Ele frequentemente criticava os sistemas capitalista e comunista como sendo partes de uma conspiracao judia. Em 1933, o Partido Nazista tornou-se o maior partido eleito no Reichstag, com seu lider, Adolf Hitler, sendo apontado Chanceler da Alemanha no dia 30 de janeiro do mesmo ano. Apos novas eleicoes, ganhas por sua coalizao, o Parlamento aprovou a Lei habilitante de 1933, que comecou o processo de transformar a Republica de Weimar na Alemanha Nazista, uma ditadura de partido unico totalitaria e autocratica de ideologia nacional socialista. Hitler pregava a eliminacao dos judeus da Alemanha e o estabelecimento de uma Nova Ordem para combater o que ele via como "injusticas pos-Primeira Grande Guerra", numa Europa dominada pelos britanicos e franceses.

Em seus primeiros seis anos no poder, a economia alema recuperou-se da Grande Depressao, as restricoes impostas ao pais apos a Primeira Guerra Mundial foram ignoradas e territorios na fronteira, lar de milhoes de Volksdeutsche (alemaes etnicos), foram anexados — acoes que deram a ele grande apoio popular. Hitler queria estabelecer o Lebensraum ("espaco vital") para o povo alemao. Sua politica externa agressiva e considerada um dos motivos que levaram a Europa e o mundo a segunda grande guerra. Ele iniciou um grande programa de reindustrializacao e rearmamento da Alemanha em meados da decada de 1930 e entao, a 1 de setembro de 1939, ordenou a invasao da Polonia, resultando numa declaracao de guerra por parte do Reino Unido e da Franca alguns dias depois. Em junho de 1941, Hitler ordenou a invasao da Uniao Sovietica. Em meados de 1942, a Wehrmacht (as forcas armadas nazistas) e as tropas do Eixo ja ocupavam boa parte da Europa continental, do Norte da Africa e quase um quarto do territorio sovietico. Contudo, apos falharem em conquistar Moscou e serem derrotados em Stalingrado, as forcas nazistas comecaram a retroceder. A entrada dos Estados Unidos na guerra ao lado dos Aliados forcou a Alemanha a ficar na defensiva, acumulando uma serie de derrotas a partir de 1943. Nos ultimos dias do conflito, durante a Batalha de Berlim em 1945, Hitler se casou com sua amante de longa data, Eva Braun. No dia 30 de abril de 1945, os dois cometeram suicidio para evitar serem capturados pelo exercito vermelho. Seus corpos foram queimados e enterrados. Uma semana mais tarde a Alemanha se rendeu formalmente.

Sob a lideranca de Adolf Hitler, com uma ideologia racialmente motivada, o regime nazista perpetrou um dos maiores genocidios da historia da humanidade, matando pelo menos 6 milhoes de judeus e milhares de outras pessoas que Hitler e seus seguidores consideravam como Untermenschen ("sub-humanos") e socialmente "indesejaveis". Os nazistas tambem foram responsaveis pela morte de mais de 19,3 milhoes de civis e prisioneiros de guerra. Alem disso, no total, 29 milhoes de soldados e civis morreram como resultado do conflito na Europa durante a Segunda Guerra Mundial. O numero de fatalidades neste conflito foi sem precedentes e ainda e uma das guerras mais mortais da historia.

Seu pai, Alois Hitler Sr. (1837–1903), era filho ilegitimo de Maria Anna Schicklgruber. Seu registro de batismo nao trazia o nome do seu pai, entao Alois inicialmente assumiu o sobrenome da mae, Schicklgruber. Em 1842, Johann Georg Hiedler casou-se com Maria Anna. Alois foi criado na familia do irmao de Georg, Johann Nepomuk Hiedler. Em 1876, Alois foi legitimado e seu registro de batismo foi averbado por um padre para registrar Johann Georg Hiedler como pai de Alois (registrado como "Georg Hitler"). Alois assumiu entao o sobrenome "Hitler", tambem escrito e soletrado como Hiedler, Huttler ou Huettler. O sobrenome Hitler e provavelmente baseado em "aquele que vive em uma cabana" (alemao: Hutte para "cabana").

Adolf Hitler nasceu em 20 de abril de 1889 em Braunau am Inn, uma cidade da Austria-Hungria (hoje em dia localizada na Austria), proximo a fronteira do Imperio Alemao. Ele era um dos seis filhos nascidos de Alois Hitler e Klara Polzl (1860–1907). Tres dos seus irmaos — Gustav, Ida e Otto — morreram ainda na infancia. Quando Hitler tinha apenas tres anos, sua familia se mudou para Passau, na Alemanha. La ele adquiriu um dialeto bavaro, que trouxe uma marca reconhecivel a sua voz. A familia retornou para a Austria e se assentou em Leonding em 1894 e em junho de 1895 Alois se aposentou em Hafeld, proximo de Lambach, onde ele passou a criar abelhas. Hitler estudou numa Volksschule (escola publica) proximo a Fischlham.

A mudanca para Hafeld coincidiu com um aumento nos conflitos pai-filho causados pela recusa de Hitler de se conformar a estrita disciplina de sua escola. A ideia da fazenda de abelhas de Alois Hitler em Hafeld terminou em fracasso e em 1897 a familia se mudou para Lambach. Aos oito anos de idade Hitler comecou a ter aulas de canto e chegou a se apresentar no coral de sua igreja. Neste periodo ate considerou virar padre. Em 1898 retornou novamente para Leonding. A morte do seu irmao mais novo, Edmund, devido ao sarampo, em 1900, afetou muito Hitler. Ele mudou de uma pessoa confiavel, extrovertida e um aluno consciencioso para um rapaz taciturno e desapegado que batia de frente com seus pais e professores.

Alois havia feito sucesso na carreira como funcionario publico da alfandega e queria que seu filho seguisse seus passos. Hitler escreveu mais tarde que seu pai o levou ate o escritorio em que trabalhava, dizendo que este evento deu origem a um antagonismo irreconciliavel entre pai e filho, ja que ambos tinham temperamento forte. Ignorando a vontade do filho de frequentar uma escola classica e se tornar um artista, Alois enviou Hitler para um Realschule (uma escola secundaria) em Linz em setembro de 1900. Hitler rebelou-se contra esta decisao e no livro Mein Kampf afirmou que propositalmente foi mal na escola, esperando que uma vez que seu pai visse o pouco progresso que fazia na escola tecnica ele o deixaria perseguir seu sonho numa escola artistica.

Desde 1905, Hitler passou a viver uma vida boemia em Viena, financiada pela pensao de orfao que recebia e do apoio proveniente de sua mae. Ele teve varios trabalhos, incluindo o de pintor, vendendo aquarelas de locais turisticos de Viena. A Academia de Belas-Artes o rejeitou em 1907 e em 1908, afirmando que ele era "inapto para pintura". O diretor da academia sugeriu que Hitler estudasse arquitetura, que tambem era do seu interesse, mas ele nao tinha as qualificacoes academicas ja que nao tinha terminado a escola secundaria. Em 21 de dezembro de 1907, sua mae morreu de cancer de mama aos 47 anos. Hitler acabou ficando sem dinheiro e foi forcado a viver em abrigos para sem-tetos.

No tempo que vivia la, Viena era um viveiro de preconceito religioso e racismo. O medo de serem sobrepujados por imigrantes vindos do leste Europeu era grande e o prefeito populista Karl Lueger explorava a retorica antissemita para fins politicos. O nacionalismo alemao estava em alta no distrito de , onde Hitler vivia. O nacionalista Georg Ritter von Schonerer, que advogava o pangermanismo, antissemitismo, antieslavismo e anticatolicismo, era uma grande influencia para Hitler. Ele lia jornais como o Deutsches Volksblatt, que espalhava preconceito e cultivava o medo dos cristaos de serem inundados pelo influxo de judeus do leste. Hitler tambem lia jornais que pregavam o darwinismo social e exploravam algumas das ideias dos filosofos Nietzsche, Le Bon e Schopenhauer. Era hostil ao que ele via como "Germanofobia Catolica" e demonstrou admiracao por Martinho Lutero.

A origem do antissemitismo de Hitler e a primeira vez que ele a expressou e motivo de debates. Ele afirmou no Mein Kampf que se tornou um antissemita em Viena. Seu amigo proximo, August Kubizek, afirmou que Hitler era um "convicto antissemita" antes de deixar Linz. Varias fontes dao evidencia que Hitler tinha amigos judeus quando jovem no comeco da sua estadia em Viena. O historiador Richard J. Evans diz que "historiadores agora geralmente concordam que seu notorio e assassino antissemitismo surgiu com forca apos a derrota alema [na Primeira Grande Guerra], como uma paranoia da Dolchstoßlegende (lenda da punhalada pelas costas)".

Quando eclodiu a Primeira Guerra Mundial, Hitler vivia em Munique e, embora fosse um cidadao austriaco, ele se voluntariou no Exercito da Baviera. Um relatorio feito pelas autoridades bavaras em 1924 diz que Hitler serviu no exercito local por erro (tecnicamente, como austriaco, ele nao podia servir no exercito alemao). Ele se juntou ao 16º Regimento Reserva de Infantaria Bavara (1ª Companhia do Regimento), servindo como mensageiro na Frente Ocidental na Franca e na Belgica, passando quase metade de seu tempo no quartel-general do regimento em Fournes-en-Weppes, bem atras das linhas de frente. Ele esteve presente nas batalhas de Ypres, do Somme (onde foi ferido), de Arras e em Passchendaele. Ele foi condecorado por bravura, recebendo a Cruz de Ferro, de segunda classe, ao fim de 1914. Sob recomendacao do oficial judeu Hugo Gutmann, Hitler recebeu outra medalha, a Cruz de Ferro de primeira classe, em 4 de agosto de 1918, uma condecoracao raramente dada a um soldado de sua patente (Gefreiter). Ele tambem recebeu o Distintivo de Ferido em 18 de maio de 1918. A folha de servico de Hitler, no geral, foi exemplar, mas nunca foi promovido alem de Cabo, que era a patente mais alta oferecida a um estrangeiro no exercito alemao a epoca.

Durante seu servico no quartel-general, Hitler continuou seu trabalho como artista, fazendo desenhos e ilustracoes para o jornal do exercito. Durante a batalha do Somme, em outubro de 1916, ele foi ferido na coxa quando um disparo de artilharia caiu perto de sua posicao. Hitler passou dois meses em um hospital em Beelitz, retornando ao seu regimento em 5 de marco de 1917. Em 15 de outubro de 1918, ele foi cegado temporariamente por gas mostarda durante um ataque e foi hospitalizado em Pasewalk. Enquanto estava la, Hitler foi informado da derrota da Alemanha. Segundo ele proprio, ao receber esta noticia, sofreu novamente por cegueira devido a tristeza.

Hitler descreveu seu tempo na guerra como "a maior das experiencias". Ele foi muito elogiado por seus oficiais superiores devido a bravura que demonstrava. A experiencia em combate reforcou seu patriotismo, fazendo dele um nacionalista apaixonado. Hitler ficou chocado com a capitulacao da Alemanha em novembro de 1918. A amargura a respeito do colapso do esforco de guerra moldou sua ideologia. Como muitos outros nacionalistas alemaes e veteranos de guerra, ele acreditava no Dolchstoßlegende (a "teoria da punhalada nas costas"), que consistia na ideia de que o exercito alemao, "invicto no campo de batalha", fora traido e apunhalado pelas costas pela lideranca politica civil e pelos marxistas, que mais tarde foram chamados pelos nazistas de "criminosos de novembro".

O Tratado de Versalhes de 1919 julgou que a Alemanha era a unica responsavel pela guerra e portanto deveria ser severamente punida. O pais perdeu varias partes do seu territorio e a regiao estrategica da Renania foi desmilitarizada. O tratado tambem impos pesadas sancoes economicas e exigiu que o pais pagasse grandes reparacoes para as nacoes vencedoras. Muitos alemaes viram o tratado como uma humilhacao injusta. O rancor com o Tratado de Versalhes, junto com a grave crise economica, social e politica do pos-guerra na Alemanha seria explorado por Hitler para fins politicos.

Apos a primeira guerra mundial, Hitler retornou para Munique. Sem uma educacao formal ou prospectos de carreira, ele decidiu permanecer no exercito. Em julho de 1919, ele foi apontado como Verbindungsmann (agente de inteligencia) da Aufklarungskommando (Comando de Reconhecimento) do Reichswehr (o novo exercito alemao), com o proposito de influenciar outros soldados e se infiltrar no Partido Alemao dos Trabalhadores (DAP). Enquanto monitorava as atividades do DAP, Hitler foi atraido pelo fundador do partido, Anton Drexler, e sua retorica antissemita, nacionalista, anticapitalista e antimarxista. Drexler favorecia um governo forte e ativo, uma versao nao judaica do socialismo (como ele descrevia), e solidariedade entre os membros da sociedade. Impressionado com as capacidades oratorias de Hitler, Drexler o convidou para se juntar ao DAP. Hitler aceitou a 12 de setembro de 1919, tornando-se o membro nº 555 (o partido havia comecado a contagem de membros no numero 500 para dar a impressao de ser maior do que realmente era).

No DAP, Hitler conheceu Dietrich Eckart, um dos fundadores do partido e membro da ocultista Sociedade Thule. Eckart se tornou um dos mentores de Hitler, trocando ideias com ele e o apresentando a alta sociedade de Munique. Para aumentar seu apelo popular, o DAP mudou seu nome para Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (Partido Nacional Socialista dos Trabalhadores Alemaes; NSDAP, ou Partido Nazista). Hitler desenhou a bandeira do partido colocando uma suastica preta dentro de um circulo branco com um fundo vermelho.

Hitler foi formalmente dispensado pelo exercito em 31 de marco de 1920 e comecou a trabalhar em tempo integral no Partido Nazista (NSDAP). O quartel-general do partido era em Munique, um viveiro do sentimento nacionalista alemao antigoverno determinado a esmagar o marxismo e minar a autoridade da Republica de Weimar. Em fevereiro de 1921 — ja acostumado a falar para grandes publicos — ele se dirigiu a uma plateia de mais de 6 000 numa noite. Para divulgar a reuniao, dois caminhoes cheios de partidarios do seu movimento dirigiram por Munique balancando suasticas e distribuindo panfletos nazistas. Hitler ganhou notoriedade por seus grandes e polemicos discursos contra o Tratado de Versalhes, rivais politicos e especialmente contra os marxistas-comunistas e os judeus.

Em junho de 1921, enquanto Hitler e Eckart estavam em uma viagem para angariar fundos em Berlim, um motim irrompeu na sede do NSDAP em Munique. Membros do comite executivo queriam fundir a legenda com os rivais do Partido Socialista Alemao (DSP), que tambem era de extrema-direita. Hitler retornou para Munique em 11 de julho e, com raiva, renunciou a sua filiacao do partido. Os membros do comite sabiam que a demissao da sua principal figura publica e orador significaria o fim do partido. Hitler anunciou que ele retornaria a legenda na condicao de que ele substituiria Drexler na lideranca do partido e o quartel-general deles permaneceria em Munique. O comite aceitou e ele formalmente retornou ao NSDAP em 26 de julho como o membro nº 3 680. Hitler continuou a enfrentar oposicao dentro do proprio NSDAP: entre seus principais oponentes estava Hermann Esser, que fora expulso do partido. Foram impressos mais de 3 000 panfletos criticando Hitler, acusando-o de ser um traidor. Nos dias seguintes, Hitler discursou em varios locais (sempre lotados) e se defendeu, atacando Esser, sempre recebendo estrondosos aplausos. Sua estrategia foi bem-sucedida e em uma reuniao com a cupula do partido, em 29 de julho, foram concedidos a ele poderes absolutos dentro do Partido Nazista, substituindo Drexler, numa votacao de 533 a 1.

Os discursos causticos de Hitler na cervejaria de Munique comecaram a atrair grandes multidoes com muita frequencia. Ele utilizava taticas populistas, incluindo o uso de bodes expiatorios, que ele culpava por todas as dificuldades economicas dos seus ouvintes. Hitler usava o magnetismo pessoal e seu entendimento da psicologia das multidoes quando falava com o publico. Ele sabia como falar e o que falar e em qual momento. Historiadores notam o efeito hipnotico da oratoria de Hitler, manipulando as massas. Alfons Heck, um ex-membro da Juventude Hitlerista, mais tarde afirmou:

Entre seguidores que o apoiaram desde o inicio incluem-se Rudolf Hess, o ex piloto Hermann Goring e o capitao do exercito Ernst Rohm. Hitler recrutou Rohm para organizar e comandar o grupo paramilitar conhecido como Sturmabteilung (SA), que servia como braco armado do partido, protegendo as reunioes e os lideres nazistas e tambem atacava oponentes politicos. Uma influencia importante sobre o pensar de Hitler aconteceu durante o periodo da Aufbau Vereinigung, um grupo conspiratorio formado por "russos brancos" (como eram chamados os monarquistas contrarrevolucionarios do antigo Imperio Russo) exilados e nacionais-socialistas no inicio. Este grupo, financiado por lideres industriais ricos, introduziu a Hitler a ideia de uma conspiracao judaica internacional, ligada ao movimento bolchevique.

Em 1923, Hitler se aproximou do general Erich Ludendorff, que tambem era veterano da primeira guerra mundial, para tentar tomar o poder na Baviera atraves de um golpe (conhecido como "Putsch da Cervejaria"). O Partido Nazista se inspirou no fascismo italiano como modelo para sua aparencia, estilo e ate politicas. Hitler queria emular a "Marcha sobre Roma" de Benito Mussolini, feita em 1922, dando seu proprio golpe em Munique, desafiando o governo central em Berlim. Hitler e Ludendorff buscaram apoio do Staatskommissar (comissario do estado) Gustav Ritter von Kahr, o de facto governador da Baviera. Contudo, Kahr, junto com o chefe de policia Hans Ritter von Seisser e o general do exercito Otto von Lossow, queriam tentar seu proprio golpe e instituir no pais uma ditadura militar sob sua lideranca, sem a participacao de Hitler.

Em 8 de novembro de 1923, Hitler e varios membros da SA invadiram uma reuniao publica, organizada por Kahr, onde 3 000 pessoas estavam reunidas na Burgerbraukeller, uma grande cervejaria de Munique. Interrompendo o discurso de Kahr, ele anunciou que a revolucao nacional havia comecado e declarou a formacao de um novo governo com Ludendorff. Numa sala nos fundos, Hitler, com uma pistola em maos, exigiu apoio de Kahr, Seisser e Lossow. Eles, temporariamente, concordaram. As tropas de Hitler inicialmente conseguiram ocupar o quartel-general do Reichswehr e da policia, mas Kahr e seus colegas retiraram seu apoio e fugiram. As forcas de seguranca da Baviera decidiram nao apoiar Hitler. No dia seguinte, os nazistas marcharam da cervejaria ate o predio do ministerio da guerra bavaro para derrubar o governo local, mas a policia estava preparada e abriu fogo contra as multidoes, dispersando-os. Dezesseis membros do NSDAP e quatro policiais morreram no fracassado golpe.

Hitler fugiu para a casa de Ernst Hanfstaengl, um membro do partido, e la chegou a considerar o suicidio. Ele estava deprimido, mas calmo quando foi preso pelas autoridades locais em 11 de novembro de 1923 sob acusacao de alta traicao. Foi levado a corte popular de Munique e seu julgamento comecou em fevereiro de 1924. Alfred Rosenberg assumiu interinamente a lideranca do partido. Hitler usou o julgamento em seu beneficio, usando a publicidade que a tentativa de golpe fracassada lhe trouxe. Ele discursou em defesa propria e chamou a atencao de muita gente para sua causa. Ainda assim, em 1 de abril, Hitler foi sentenciado a cinco anos de prisao em Landsberg. La, ele foi muito bem tratado pelos guardas e foi permitido que recebesse constantes visitas de camaradas do NSDAP, alem de cartas e encomendas de apoiadores. Apos ser perdoado pela Suprema Corte da Baviera, foi liberado da cadeia em 20 de dezembro de 1924, sob objecoes do procurador-geral do estado. Incluindo o tempo da prisao preventiva, Hitler ficou apenas um pouco mais de um ano na prisao.

Enquanto estava preso em Landsberg, Hitler ditou boa parte do seu livro Mein Kampf ("Minha Luta"; originalmente chamado de Quatro anos e meio de Lutas contra Mentiras, Estupidez e Covardia) para o seu ajudante, Rudolf Hess. O livro, dedicado ao membro da Sociedade Thule e amigo Dietrich Eckart, era uma autobiografia e exposicao de suas ideologias. O livro detalhou os planos de Hitler para transformar a sociedade alema em uma baseada na raca. Algumas passagens do livro deixavam explicita a ideia de genocidio. Publicado em dois volumes, em 1925 e 1926, vendeu pelo menos 228 000 copias entre 1925 e 1932. Um milhao de copias foram vendidas em 1933, o primeiro ano de Hitler no poder.

Reconstruindo o Partido Nazista 
No epoca em que Hitler foi solto da cadeia, a situacao politica na Alemanha havia se tornado menos combativa e a situacao da economia havia melhorado, limitando as oportunidades politicas de Hitler para agitacao politica. Como resultado do golpe fracassado, o Partido Nazista e suas organizacoes filiadas foram banidas da Baviera. Apos um encontro com Heinrich Held, entao primeiro-ministro bavaro, em 4 de janeiro de 1925, Hitler concordou em respeitar a autoridade do estado e prometeu que buscaria poder politico agora apenas por meios democraticos. Um mes depois da reuniao, o Partido Nazista deixou de ser banido e voltou a ativa. Hitler, contudo, foi barrado de fazer discursos publicos, mas este banimento foi suspenso tambem em 1927. Para avancar suas ambicoes politicas, apesar destes contratempos, Hitler nomeou Gregor Strasser, Otto Strasser e Joseph Goebbels para organizar e fazer crescer o Partido Nazista no norte da Alemanha. Um grande organizador, Gregor Strasser dirigiu um curso politico mais independente, enfatizando os elementos socialistas do programa do partido.

Em 29 de outubro de 1929, na Terca-Feira Negra, a bolsa de valores dos Estados Unidos quebrou. O impacto atingiu o mundo todo, inclusive a Alemanha. Varias empresas fecharam as portas, resultando em milhares de desempregados. Bancos faliram, causando um colapso parcial do sistema financeiro da nacao. Hitler e os nazistas tomaram vantagem da situacao emergencial para angariar apoio ao partido. Eles prometeram ao povo repudiar o Tratado de Versalhes, fortalecer a economia e garantir empregos e oportunidades.

Governo Bruning 
A Grande Depressao forneceu a Hitler uma otima oportunidade politica. Os alemaes estavam ambivalentes sobre a republica parlamentarista, que enfrentava forte oposicao de extremistas de esquerda e direita. Ja os partidos moderados nao conseguiam competir com os radicais. No referendo de 1929, o povo alemao votou, por grande maioria, repudiar o pagamento de reparacoes de guerra estipulados no Tratado de Versalhes. A ideologia nazista, neste periodo, ganhou muito apoio popular. As eleicoes de setembro de 1930 resultaram na quebra da "grande coalizao", substituindo a administracao do pais por um governo de minoria. O chanceler Heinrich Bruning, do Partido do Centro, governava a nacao por meio de decretos emergenciais do presidente Paul von Hindenburg. Governar por decreto acabou pavimentando o caminho para uma forma de governo mais autoritaria. O Partido Nazista saiu da obscuridade e conquistou 18,3% dos votos (ou 6 409 600 de pessoas) e 107 assentos no parlamento nas eleicoes de 1930, tornando-se a segunda maior bancada no Reichstag.

Hitler teve uma participacao proeminente no julgamento de dois oficiais do Reichswehr, os tenentes Richard Scheringer e Hans Ludin, ao fim de 1930. Eles foram acusados de serem membros do Partido Nazista (a filiacao partidaria era proibida aos militares). A acusacao disse que os nazistas eram extremistas e o advogado de defesa, Hans Frank, chamou Hitler para testemunhar. Em 25 de setembro de 1930, Hitler afirmou novamente que buscaria poder politico apenas pela via democratica. Seu discurso neste julgamento chamou atencao do corpo de oficiais do exercito e muitos la passaram a apoia-lo.

Apesar de Hitler ter renunciado a sua cidadania austriaca em 1925, demorou cerca de sete anos para ele se tornar cidadao alemao. Isso significava que, na pratica, ele era um apatrida e nao podia se candidatar a um cargo publico e ate podia ser deportado. Em 25 de fevereiro de 1932, o ministro do interior de Brunswick, Dietrich Klagges, que era membro do Partido Nazista, nomeou Hitler como administrador da delegacao do estado para o Reichsrat em Berlim, fazendo de Hitler um cidadao de Brunswick, e assim um alemao.

Em 1932, agora como pleno cidadao alemao, Hitler concorreu contra Paul von Hindenburg nas eleicoes presidenciais. A 27 de janeiro de 1932, ele fez um discurso no Clube Industrial de Dusseldorf e la conquistou apoio dos principais empresarios industriais alemaes. Hindenburg tinha apoio de varios partidos nacionalistas, monarquistas, catolicos e republicanos, e ate mesmo dos Sociais Democratas. Hitler usou como slogan de campanha a frase "Hitler uber Deutschland" ("Hitler sobre a Alemanha"), uma referencia as suas ambicoes politicas e sua campanha, sendo que ele viajava muito de aeronave pelo pais. Ele foi um dos primeiros politicos a usar viagens de aviao para fins politicos e utilizava este metodo rapido de viagem de forma eficiente. Hitler terminou em segundo lugar nesta eleicao, ganhando cerca de 36% dos votos (ou 13 418 517 de pessoas). Apesar de ele ter perdido o pleito para Hindenburg, esta eleicao estabeleceu Hitler como uma figura forte na politica alema.

Hindenburg desprezava Hitler, mas foi ficando sem opcoes, com o governo no Parlamento a beira do colapso, sem base politica para se sustentar. Relutantemente, o presidente decidiu concordar em indicar Hitler para o cargo de chanceler (chefe de governo) apos duas turbulentas eleicoes parlamentares — em julho e novembro de 1932 — que nao tinham conseguido formar um governo de maioria. Hitler liderou uma coalizao, que durou pouco tempo, formada pelo Partido Nazista e os apoiadores de Alfred Hugenberg do Partido Popular Nacional Alemao (DNVP). Em 30 de janeiro de 1933, um novo gabinete foi formado e oficializado no escritorio do presidente Hindenburg. O Partido Nazista ganhou tres postos no governo: Hitler passou a ser o chanceler, Wilhelm Frick o Ministro do Interior do pais e Hermann Goring o Ministro do Interior da Prussia. Hitler queria estes postos ministeriais pois ele almejava controlar por completo a policia alema.

Incendio do Reichstag e eleicoes de marco 
Como chanceler, Hitler trabalhou para impedir que os oponentes do Partido Nazista se unificassem e tentassem formar um governo de coalizao de maioria contra ele. A oposicao, contudo, nao conseguia se unificar, com os comunistas e socialistas nao se entendendo com os partidos sociais democratas de esquerda. Com o impasse politico se acentuando no Reichstag, Hitler pediu para o presidente Hindenburg dissolver o parlamento e convocar novas eleicoes para marco. Em 27 de fevereiro de 1933, o predio do Reichstag pegou fogo e ficou parcialmente destruido. Hermann Goring culpou os comunistas pelo atentado. De fato, um comunista holandes Marinus van der Lubbe foi capturado dentro do edificio. De acordo com o historiador britanico Sir Ian Kershaw, o consenso entre os academicos era que van der Lubbe possivelmente foi mesmo o responsavel pelo incendio. Outros, contudo, incluindo William L. Shirer e Alan Bullock, acreditam que os proprios nazistas foram os responsaveis, em uma operacao de bandeira falsa. Por insistencia de Hitler, Hindenburg aprovou o Decreto do Incendio do Reichstag de 28 de fevereiro de 1933, que suspendeu varios direitos civis e permitiu que o governo fizesse prisoes sem mandato judicial. O decreto era permitido devido ao Artigo 48 da Constituicao de Weimar, que dava ao presidente poderes emergenciais para proteger a populacao e manter a ordem publica. As atividades do Partido Comunista Alemao (KPD) foram reprimidas e mais de 4 000 comunistas foram presos.

Para conquistar controle politico total, apesar de nao ter maioria absoluta no parlamento, o governo de Hitler levou para votacao no recem-eleito Reichstag o projeto de lei Ermachtigungsgesetz (Lei habilitante de 1933). A lei, oficialmente chamada Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich ("Lei para Redimir a Angustia do Povo e do Reich"), deu a Hitler e seu gabinete de governo o poder de passar leis sem o consentimento do Parlamento por um periodo de quatro anos. Estas leis (com certas excecoes) nao eram contempladas pela constituicao.

Em 23 de marco de 1933, o Reichstag se reuniu na Casa de Opera Kroll sob circunstancias turbulentas. Linhas de homens da SA serviam como guardas dentro do predio, enquanto grandes grupos de opositores da proposta gritavam slogans de discordia e ameacas durante a chegada dos parlamentares no predio. A posicao do Partido do Centro, a terceira maior legenda do Reichstag, era decisiva. Apos Hitler verbalmente prometer a Ludwig Kaas, o lider deste partido, que Hindenburg reteria o poder de veto, Kaas anunciou que seus correligionarios apoiariam a Lei Habilitante. No final, a lei passou por 441 votos a 84, com todos os partidos, exceto os Sociais Democratas, votando a favor (os comunistas foram impedidos de participar). A Lei Habilitante, junto com o Decreto do Incendio do Reichstag, transformou, legalmente, o governo de Adolf Hitler em uma ditadura de facto.

Tendo alcancado poder legislativo e executivo total, Hitler e seus aliados iniciaram o processo de reprimir a oposicao. O Partido Social Democrata foi banido e seus bens apreendidos. Enquanto varias liderancas de sindicatos estavam em Berlim para as atividades do Dia de Maio, soldados das SA atacaram escritorios dos lideres de sindicatos por todo o pais. Em 2 de maio de 1933 todos os sindicatos foram dissolvidos e seus presidentes foram presos. Muitos foram enviados para os recem-abertos campos de concentracao, onde os nazistas passaram a aprisionar os seus oponentes politicos. A Frente Alema para o Trabalho, uma organizacao que visava representar todos os trabalhadores, administradores e donos de companhias, foi criada refletindo o conceito nazista de Volksgemeinschaft ("comunidade do povo").

Ao fim de junho, varios partidos, nao so de esquerda, passaram a ser dissolvidos. Isto incluiu o antigo parceiro de coalizao dos Nazistas, o DNVP; com a ajuda dos paramilitares da SA, Hitler forcou o seu lider, Alfred Hugenberg, a renunciar em 29 de junho. Duas semanas depois, o Partido Nazista foi declarado o unico partido legal na Alemanha. A ascensao da SA como uma forca politica e militar causava ansiedade entre as elites militares, industriais e politicas na Alemanha. Em resposta, Hitler decidiu expurgar a lideranca da SA na chamada "Nacht der langen Messer" (a "Noite das facas longas"), que aconteceu de 30 de junho a 2 de julho de 1934. Hitler mirou no seu velho amigo Ernst Rohm e em outros lideres da SA que, junto com outros adversarios politicos (como Gregor Strasser e Kurt von Schleicher), foram presos e executados. Enquanto varias nacoes e muitos alemaes ficaram chocados com os assassinatos, a maioria da populacao da Alemanha acreditava que estas acoes eram simplesmente Hitler restaurando a ordem no pais. O presidente Hindenburg, entao prestes a completar 87 anos de idade, ficou desorientado ao ser informado sobre o massacre.

Em 2 de agosto de 1934, o presidente Paul von Hindenburg faleceu. No dia anterior, o gabinete de governo aprovou a "Lei sobre o Mais Alto Cargo do Reich", que afirmava que, caso Hindenburg morresse, o cargo de presidente seria abolido e seus poderes seriam fundidos aos do chanceler da Alemanha. Hitler, entao, tornou-se tanto chefe de estado quanto de governo, sendo formalmente chamado agora de Fuhrer und Reichskanzler ("Lider e Chanceler"). Assim, ele derrubou o unico remedio legal que poderia remove-lo do cargo. Sua ditadura estava agora firmemente estabelecida.

No comeco de 1938, Hitler usou de chantagem para consolidar seu poder sobre os militares instigando o Caso Blomberg-Fritsch. Hitler forcou seu ministro da guerra, o marechal Werner von Blomberg, a renunciar usando um dossie que dizia que a nova esposa de Blomberg ja tinha sido uma prostituta. O comandante do exercito, o coronel-general Werner von Fritsch foi removido do seu cargo tambem apos a Schutzstaffel (SS) produzir alegacoes de que ele tinha tido uma relacao homossexual no passado. Na verdade, ambos estes homens haviam caido em desgraca com Hitler quando eles se opuseram a ordem do Fuhrer para a Wehrmacht se preparar para uma guerra ate 1938. Hitler substituiu o ministerio da guerra pelo Oberkommando der Wehrmacht (OKW, ou "Alto Comando das Forcas Armadas"), sob a chefia do general Wilhelm Keitel. No mesmo dia, dezesseis generais foram demitidos dos seus cargos e outros quarenta e quatro foram transferidos; todos estes homens eram suspeitos de nao serem tao pro-nazismo. Em fevereiro de 1938, mais doze generais foram afastados dos seus cargos.

Hitler queria dar a sua ditadura toda a aparencia de legalidade. Varias das leis que ele passou eram protegidas pelo Decreto do Incendio do Reichstag e assim respeitando o Artigo 48 da Constituicao de Weimar. O Parlamento renovou a Lei de Habilitante mais duas vezes, cada uma por um periodo de quatro anos. Enquanto eleicoes para o Reichstag continuaram (em 1933, 1936 e 1938), era apresentada aos eleitores uma lista com candidatos nazistas e pro-nazistas, que levaram em cada eleicao pelo menos 90% dos votos validos. A votacao nao era secreta; os nazistas ameacavam com duras represalias quem votasse contra ou aqueles que pretendessem nao votar.

Em agosto de 1934, Hitler nomeou o presidente do Reichsbank, Hjalmar Schacht, como o novo Ministro da Economia e no ano seguinte, iniciou os processos de reforma economica para preparar o pais para a guerra. A reconstrucao e rearmamento do pais foram financiados pelas leis Mefo-Wechsel, imprimindo dinheiro e tomando bens de pessoas presas como inimigos do Estado, incluindo milhares de judeus. O numero de desempregados caiu de seis milhoes em 1932 para menos de um milhao em 1936. Hitler supervisionou um extenso programa de reorganizacao e melhorias da infraestrutura da Alemanha, levando a construcao de represas, autobahns, ferrovias e outras obras publicas. De inicio os salarios cairam no final da decada de 1930, enquanto o custo de vida aumentou. Porem a media salarial voltou a subir em 1939, com o alemao comum trabalhando uma jornada de 47 a 50 horas semanais.

Em 3 de fevereiro de 1933, durante uma reuniao com a lideranca militar alema, Hitler falou que a "conquista do Lebensraum no Leste e a implacavel Germanizacao" eram seus objetivos principais de politica externa. Em marco, o principe Bernhard Wilhelm von Bulow, secretario do Auswartiges Amt (Ministerio de Relacoes Exteriores), emitiu uma declaracao dos principais objetivos de politica externa do pais: o Anschluss com a Austria, a restauracao das fronteiras nacionais de 1914 da Alemanha, rejeicao de todas as restricoes militares impostas pelo Tratado de Versalhes, devolucao das colonias alemas na Africa e a criacao de uma zona de influencia alema na Europa Oriental. Hitler achava, na verdade, que os objetivos de Bulow modestos demais. Em discursos feitos na epoca, ele afirmou que suas politicas eram pacificas e estava disposto a trabalhar dentro dos acordos internacionais. Na sua primeira reuniao de gabinete em 1933, Hitler priorizou o aumento de gastos militares.

Hitler retirou a Alemanha da Liga das Nacoes e da Conferencia para o Desarmamento em Genebra em outubro de 1933. Em janeiro de 1935, mais de 90% da populacao de Saarland, ate entao sob administracao da Liga das Nacoes, votou num plebiscito por se unir a Alemanha. Em marco, Hitler anunciou que a Wehrmacht seria expandida para mais de 600 000 membros — seis vezes mais que o numero permitido pelo Tratado de Versalhes — incluindo o desenvolvimento de uma nova forca aerea (Luftwaffe) e o aumento da marinha de guerra (Kriegsmarine). O Reino Unido, a Franca, a Italia e outros paises da Liga das Nacoes protestaram contra o rearmamento alemao em violacao do Tratado de 1919, mas nada fizeram para impedi-lo. O Acordo Naval Anglo-Germanico de 18 de junho de 1935 permitiu que a tonelagem da marinha alema aumentasse para 35% daquele da marinha britanica. Hitler chamara tal acordo com os ingleses de "o melhor dia da minha vida", acreditando que este acordo seria o primeiro passo para a alianca anglo-germanica que ele havia previsto no Mein Kampf. A Franca e a Italia nao foram consultadas a respeito deste entendimento, minando diretamente a Liga das Nacoes e jogando o Tratado de Versalhes no caminho da irrelevancia.

Sob ordens do Fuhrer, a Alemanha reocupou a zona desmilitarizada da Renania em marco de 1936, em uma nova violacao direta do Tratado de Versalhes. Hitler tambem enviou ajuda ao General Francisco Franco durante a sangrenta guerra civil espanhola, apos receber um pedido de assistencia dos nacionalistas espanhois em julho de 1936, mandando entao armamentos e tropas para a Espanha. Entre os  militares alemaes enviados para auxiliar Franco, estava a Legiao Condor, constituida por unidades de todos os ramos do exercito alemao (forca aerea, blindagem, inteligencia, transporte, unidades navais e de treino), ficando conhecida pelo bombardeamento macico de Guernica. Ao mesmo tempo, Hitler continuou com seu esforco de criar uma alianca Anglo-Germanica.

O conde Galeazzo Ciano, ministro de relacoes exteriores do governo de Benito Mussolini, declarou um eixo Alemanha e Italia, e em 25 de novembro de 1936, os alemaes assinaram o Pacto Anticomintern com o Japao. Reino Unido, China, Italia e Polonia tambem foram convidados para se unir a este pacto, que tinha como proposito defender as nacoes do comunismo, mas apenas os italianos aceitaram, assinando o acordo em 1937. Hitler abandonou seu plano de uma alianca Anglo-Germanica, culpando a "inadequada" lideranca politica britanica.

Em uma reuniao na Chancelaria do Reich com seus ministros de estado e chefes militares, em novembro de 1936, Hitler voltou a falar de suas intencoes de estabelecer o Lebensraum para o povo alemao. Ele ordenou que preparacoes fossem feitas para uma guerra no leste, para comecar, no mais cedo, em 1938 ou, no mais tardar, em 1943. Ele acreditava que a queda no padrao de vida na Alemanha como resultado de uma crise economica poderia apenas ser parada por uma agressao militar para anexar a Austria e ocupar a Tchecoslovaquia. Hitler exigiu acoes rapidas antes que a Franca e o Reino Unido passassem a frente na corrida armamentista. No comeco de 1938, na sequencia do Caso Blomberg-Fritsch, Hitler tomou o controle total do aparato das politicas externa e militar, apontando a si mesmo como Oberster Befehlshaber der Wehrmacht ("comandante supremo das forcas armadas"). De 1938 em diante, Hitler fazia uma politica externa que, em ultima analise, destinava-se a guerra.

Em fevereiro de 1938, seguindo o conselho do seu novo ministro de relacoes exteriores, o conde Joachim von Ribbentrop, Hitler comecou a encerrar a Alianca Sino-Alema com a Republica da China para entao firmar uma maior cooperacao com o mais poderoso e moderno Imperio do Japao. Hitler anunciou que reconhecia a regiao de Manchukuo, o estado fantoche ocupado pelos japoneses da Manchuria, e que renunciava as reivindicacoes sobre as antigas colonias alemas na Asia, que foram ocupados pelo Japao apos a primeira guerra mundial. O fuhrer alemao ordenou o fim do envio de carregamentos de armas para a China e chamou de volta todos os oficiais alemaes trabalhando com o exercito chines. Em retaliacao, o general Chiang Kai-shek (lider de facto da China) cancelou todos os acordos economicos entre os paises, privando a Alemanha de muitas materias-primas chinesas.

Entre 28 e 29 de marco de 1938, Hitler teve varias reunioes secretas em Berlim com Konrad Henlein do Sudetendeutsche Partei, o maior partido pan-germanico dos Sudetos. Os dois concordaram que Henlein passaria a exigir do governo tchecoslovaco mais autonomia para os alemaes dos Sudetos, assim dando um motivo para intervencao militar alema no pais. Em abril de 1938, Henlein disse para o ministro de relacoes exteriores da Hungria que "nao importa o que o governo tcheco ofereca, ele aumentaria as exigencias […] ele queria sabotar um entendimento de toda a forma porque essa era a unica maneira de explodir a Tchecoslovaquia rapidamente". Em privado, Hitler considerava a regiao dos sudetos como nao muito importante; seu principal objetivo era conquistar a Tchecoslovaquia e tomar o controle de sua forte industria.

Ainda em abril de 1938, Hitler ordenou que o quartel-general das forcas armadas (o OKW) preparasse um plano, o Fall Grun ("Caso Verde"), para a invasao da Tchecoslovaquia. Como resultado de intensa pressao diplomatica por parte dos franceses e britanicos, a 5 de setembro, o presidente tchecoslovaco Edvard Benes anunciou o "quarto plano" para reorganizacao constitucional do seu pais, cedendo as exigencias de Henlein a respeito da autonomia dos Sudetos. Alemaes tchecos simpatizantes dos nazistas passaram entao organizar protestos e acoes contra o governo, enfrentando a policia tcheca, forcando a declaracao de lei marcial nos Sudetos.

Chamberlain ficou satisfeito com os resultados da conferencia de Munique, afirmando que significava "peace for our time" ("Paz para o nosso tempo"), enquanto Hitler estava irritado a respeito da oportunidade perdida para a guerra em 1938; ele expressou este desapontamento em um discurso feito em 9 de outubro em Saarbrucken. Segundo ele, a paz feita pelos britanicos, apesar de favoravel para os termos alemaes, foi uma derrota diplomatica que estragou seus planos de limitar o poder britanico na Europa Continental para abrir caminho para o poder da Alemanha no leste. Como resultado da Conferencia de Munique, Hitler foi nomeado pela revista Time como o "Homem do Ano" de 1938.

Ao fim de 1938 e comeco de 1939, para evitar uma crise economica, devido aos altos gastos do governo, Hitler anunciou cortes no orcamento de defesa. No seu discurso de "Exportar ou Morrer" de 30 de janeiro de 1939, ele anunciou seus planos de aumentar as exportacoes da Alemanha e o comercio internacional para pagar pelas tao necessarias materias-primas (como minerio de ferro) para completar a reconstrucao das forcas armadas. Ao fim da decada de 1930, a economia alema voltou a crescer com forca total e sua industria se tornou uma das mais poderosas do mundo, com a Alemanha retomando seu posto de grande centro tecnologico e de inovacao.

Comeco da Segunda Guerra Mundial 
Em discussoes privadas em 1939, Hitler declarou que o Reino Unido era o principal inimigo do pais e que a Polonia deveria ser obliterada como preludio para a guerra com os ingleses. O flanco leste da Alemanha tinha que estar seguro e terras da Lebensraum adicionadas ao pais. Em 31 de marco de 1939, o governo britanico "garantiu" apoio para um Estado polones independente e isso irritou os nazistas. Hitler afirmou: "Vou preparar-lhes uma bebida do diabo". Em um discurso em Wilhelmshaven para o lancamento do navio de guerra Tirpitz, em 1 de abril, ele ameacou romper o Acordo Naval Anglo-Germanico se os britanicos continuassem a dispensar apoio para os poloneses, numa politica que ele descreveu como um "cerco". Para os nazistas, a Polonia deveria virar um estado satelite alemao ou deveria ser neutralizada para garantir a seguranca do flanco esquerdo do Reich para impedir um bloqueio ingles. Hitler inicialmente favorecia a ideia de criar estados satelites nas fronteiras, mas apos a rejeicao do governo polones para algum tipo de acordo, ele decidiu que iria invadir o pais e fez disso seu objetivo de politica externa para 1939. Em 3 de abril, Hitler ordenou que as forcas armadas preparassem um plano, o Fall Weiss ("Caso Branco"), para atacar a Polonia. Em um discurso para o Reichstag, em 28 de abril, ele renunciou tanto ao Acordo Naval Anglo-Germanico como ao Pacto de nao agressao alemao-polones.

O plano de invasao da Polonia necessitava do apoio tacito da Uniao Sovietica, a principal potencia do leste europeu. Foi firmado entao um pacto de nao agressao entre os alemaes e os sovieticos (o Pacto Molotov-Ribbentrop), que tambem firmava, com o ditador russo Joseph Stalin, um acordo secreto para particao do territorio polones entre as duas nacoes. Ao contrario do que Ribbentrop havia previsto, contudo, os britanicos assinaram um tratado de alianca com a Polonia, em 25 de agosto de 1939. Isso, junto com noticias de que a Italia de Mussolini nao iria honrar o Pacto de Aco para ajudar a Alemanha, fez com que Hitler adiasse seus planos para fazer guerra, de 25 de agosto para 1 de setembro. Hitler nao conseguiu garantir a neutralidade britanica ao oferecer a Londres um pacto de nao agressao em 25 de agosto; ele entao instruiu Ribbentrop para apresentar um plano de paz de ultima hora numa tentativa de botar a culpa da guerra na inacao polonesa e britanica.

Em 1 de setembro de 1939, a Alemanha invadiu a Polonia pelo oeste, sob o pretexto de que lhes havia sido negado acesso a Cidade Livre de Danzig e ao territorio do Corredor polones, regioes que pertenciam aos alemaes antes do Tratado de Versalhes. Em resposta, o Reino Unido e a Franca declararam guerra a Alemanha em 3 de setembro, surpreendendo Hitler. O ditador alemao teria entao se irritado com Ribbentrop e se virou para ele e gritou "E agora?" Para sua sorte, os britanicos e franceses nao agiram imediatamente, e em 17 de setembro, tropas sovieticas invadiram a Polonia pelo leste.

A Polonia foi conquistada em apenas um mes. O que se seguiu foi um periodo chamado de "Guerra de Mentira", ou Sitzkrieg ("guerra sentada"). Hitler instruiu entao que os dois Gauleiters da Polonia, Albert Forster (do Reichsgau Danzig Westpreußen) e Arthur Greiser (do Reichsgau Wartheland), iniciassem o processo de "germanizacao" dos territorios ocupados, "sem querer saber" como isso seria alcancado. Os alemaes entao comecaram um brutal processo de limpeza etnica contra a populacao polonesa, mirando especialmente na populacao judaica local. Greiser reclamou com Hitler que Forster estava aceitando milhares de poloneses como "racialmente" alemaes, ameacando a "pureza racial" pregada pelo nazismo. Hitler nao se interessou em se envolver. Esse tipo de inacao fazia parte de um dos estilos de trabalhar do Fuhrer: Hitler dava instrucoes vagas e esperava que seus subordinados agissem em suas proprias politicas.

Outra disputa comecou com Heinrich Himmler e Greiser, que advogavam politicas de limpeza racial, contra Hermann Goring e Hans Frank (Governador do Governo Geral da Polonia ocupada), que queriam transformar o territorio polones no "celeiro" do Reich, utilizando mao de obra local escrava. Em 12 de fevereiro de 1940, Hitler decidiu por favorecer a visao de Goring e Frank, que terminou com as deportacoes em massa que nao eram boas para a economia. A partir de maio de 1940, milhares de poloneses passaram a ser usados como escravos para suprir a maquina de guerra da Alemanha. Hitler elogiou os planos de Himmler e iniciou uma politica para lidar com os judeus na Polonia, dando inicio ao Holocausto em territorio polones.

No comeco de 1940, Hitler comecou a engrossar as defesas no oeste da Alemanha e a convocar tropas para campanhas militares. Em abril, forcas alemas invadiram e tomaram de assalto a Noruega e a Dinamarca. No dia 9 desse mes, Hitler proclamou o Grande Reich Germanico, sua visao de um imperio unificado de todas as nacoes germanicas da Europa, com os holandeses, flamengos e escandinavos se juntando a politica de "pureza racial" sob a lideranca alema. Em maio de 1940, a Alemanha atacou a Franca e conquistou Luxemburgo, os Paises Baixos e a Belgica. Essas vitorias convenceram Mussolini a trazer a Italia para a guerra ao lado dos alemaes a 10 de junho. Sem alternativa, os franceses decidiram pedir a cessacao das hostilidades. A Franca e a Alemanha assinaram um armisticio em 22 de junho. Arthur Greiser afirmou que a popularidade de Hitler – e o apoio a guerra – entre o povo alemao chegou ao seu auge em 6 de julho de 1940, quando Hitler voltou para Berlim apos visitar Paris. Milhares de pessoas foram as ruas para saudar o Fuhrer. Apos as vitorias rapidas nas frentes de batalha, Adolf Hitler promoveu doze generais para a patente de marechal de campo.

Os britanicos, cujas tropas foram derrotadas na batalha de Dunquerque e tiveram que evacuar de forma desesperada da Franca atraves da operacao Dinamo, continuaram a lutar na Batalha do Atlantico junto com seus Dominios ultramarinos. Hitler chegou a fazer propostas de paz para o lider britanico, Winston Churchill, mas este rejeitou, jurando lutar ate a morte. Irritado, Hitler ordenou uma serie de ataques aereos para destruir as bases da forca area britanica e seus postos de radar no sul da Inglaterra. A Luftwaffe (forca aerea nazista) falhou em derrotar a aviacao inglesa no que ficou conhecido como "a Batalha da Gra-Bretanha". Ao fim de outubro de 1940, Hitler percebeu que ja nao dava mais para garantir a superioridade aeronaval sobre a Inglaterra e decidiu por adiar indefinidamente a invasao das ilhas britanicas (a Operacao Leao Marinho), e entao ordenou uma enorme campanha de bombardeios aereos punitivos contra varias cidades britanicas, como Londres, Plymouth e Coventry.

Em 27 de setembro de 1940, o Pacto Tripartite foi assinado em Berlim com Saburo Kurusu do Imperio do Japao, Hitler e o ministro de relacoes exteriores italiano, Galeazzo Ciano. O acordo de cooperacao se expandiu, abrangendo a Hungria, a Romenia e a Bulgaria, formando o Eixo. A tentativa de Hitler de integrar a Uniao Sovietica ao bloco antibritanico falhou em novembro. Entao, em busca de novas regioes para conquistar materias-primas (principalmente minerio de ferro e petroleo), foi iniciado o planejamento de invasao do territorio sovietico.

Na primavera de 1941, a guerra ia bem para a Alemanha e a popularidade de Hitler estava mais alta do que nunca. A Wehrmacht enviou o Afrika Korps para o norte da Africa para tomar a regiao e abrir caminho para um ataque ao Oriente Medio. Em fevereiro, os alemaes chegaram a Libia para apoiar os italianos. Em abril, Hitler mandou tropas para os Balcas e invadiu a Iugoslavia, movendo-se logo em seguida para conquistar a Grecia. Por ordens do Fuhrer, os alemaes ajudaram os iraquianos a lutar contra os britanicos e depois invadiram e conquistaram a ilha de Creta.

O Holocausto e a guerra da Alemanha no leste eram baseados na visao de longa data de Hitler de que os judeus eram os verdadeiros inimigos do Reich e do povo alemao e que o Lebensraum ("espaco vital") era necessario para a expansao da Alemanha. Ele focou no leste da Europa para a sua expansao, mirando em derrotar a Polonia e a Uniao Sovietica e entao removendo os judeus e os eslavos. O Generalplan Ost ("Plano Geral Leste") previa a deportacao da populacao da Europa oriental e da Uniao Sovietica para o oeste da Siberia, para serem usados como mao de obra escrava ou para serem mortos; os territorios tomados seriam entao ocupados por colonizadores alemaes ou passariam por um processo de germanizacao. A ideia era implementar este plano apos a conquista da Uniao Sovietica, mas quando isso falhou Hitler antecipou os planos. Em janeiro de 1942, Hitler decidiu que os judeus, eslavos e outros deportados considerados "indesejaveis" seriam mortos. No mesmo ano, a cupula nazista orquestrou a chamada "Solucao Final" para o problema judeu, para exterminar todos os que o regime considerasse indesejaveis e inferiores.

O genocidio foi ordenado por Hitler e organizado por Heinrich Himmler e Reinhard Heydrich. Os arquivos da Conferencia de Wannsee, que aconteceu em 20 de janeiro de 1942 e foi presidido por Heydrich, na presenca de quinze oficiais de alta patente nazistas, mostram a prova definitiva de que o genocidio em massa (o Holocausto) foi sistematicamente planejado e premeditado. Em 22 de fevereiro, Hitler afirmou: "nos iremos reganhar nossa saude apenas eliminando os judeus". Apesar de nunca ter havido uma ordem direta e expressa de Hitler autorizando os assassinatos em massa em seus discursos publicos, ordens dos seus generais e diarios oficiais nazistas demonstram que ele concebeu e autorizou o exterminio dos judeus da Europa. Ele autorizou as acoes dos Einsatzgruppen — esquadroes da morte da SS que atuavam principalmente na Polonia, nos Balcas e na Uniao Sovietica — e estava ciente de todas as suas atividades. No verao de 1942, Auschwitz foi expandido para atender a um maior numero de deportados para serem mortos ou escravizados. Campos de concentracao, pequenos e grandes, comecaram a aparecer pela Europa, com varios destes devotados primordialmente para o exterminio. Apenas em Auschwitz-Birkenau morreram mais de um milhao de pessoas.

Entre 1939 e 1945, a Schutzstaffel (SS), auxiliada por colaboradores dos paises ocupados, foi a principal responsavel pelos mais de onze milhoes de mortos no Holocausto, incluindo 5,5 a 6 milhoes de judeus (ou quase dois tercos da populacao judia da Europa), e 200 000 a 1 500 000 ciganos porajmos. As mortes aconteceram primordialmente em campos de concentracao e de exterminio, nos guetos e em outras areas de execucao em massa. Muitas vitimas do Holocausto morreram em camaras de gas, enquanto outros morreram de fome, doencas ou maus tratos enquanto faziam trabalhos forcados. Alem da eliminacao dos judeus, os nazistas planejavam tambem acabar com a populacao (algo em torno de 30 milhoes de pessoas) nos territorios ocupados atraves da fome em um plano chamado Hungerplan ("Plano Fome"). Os suprimentos de comida dos paises eram desviados para alimentar o exercito alemao ou para os civis na Alemanha. Cidades foram arrasadas e terras descartadas ou ocupadas com colonos alemaes. Juntos, o Hungerplan e o Generalplan Ost levaram, por consequencia, a fome de mais de 80 milhoes de pessoas na Uniao Sovietica. Isso ajudou a cumprir os planos democidas e terminaram na morte de quase 19,3 milhoes de civis e prisioneiros de guerra.

Os nazistas acreditavam no conceito de higiene racial. Em 15 de setembro de 1935, Hitler apresentou duas leis — conhecidas como Leis de Nuremberg — para o Reichstag. Tais leis baniam relacoes sexuais e casamentos entre arianos e judeus e depois foram expandidas para incluir "ciganos, negros e suas criancas bastardas". A lei tirou a cidadania de todos os nao arianos e proibiu o emprego de mulheres nao judias com menos de 45 anos em casas de familias judiais. As politicas de eugenia de Hitler miravam criancas com deficiencias ou que tinham problemas de desenvolvimento em geral em um programa chamado de Kinder-Euthanasie, e depois ele autorizou um programa de eutanasia para adultos com serios problemas mentais e deficiencias fisicas, no que ficou conhecido como Aktion T4.

Em 22 de junho de 1941, quebrando o Pacto de nao agressao firmado em 1939, cerca de 4 milhoes de soldados do Eixo invadiram a Uniao Sovietica. Esta ofensiva (codinome Operacao Barbarossa) tinha como objetivo destruir o Estado sovietico e assumir o controle dos seus abundantes recursos naturais para alimentar a maquina de guerra nazista contra o Ocidente. O ataque inicial foi um sucesso, com as forcas alemas conquistando varias regioes, incluindo a regiao Baltica, a Bielorrussia e o oeste da Ucrania. Em agosto de 1941, as forcas do Eixo avancaram mais de 500 km dentro do territorio sovietico. Logo apos as tropas nazistas terem derrotado o exercito vermelho na Batalha de Smolensk, Hitler ordenou que o Grupo de Exercitos Centro temporariamente se detivesse nas cercanias de Moscou e enviou tropas para cercar Leningrado e Kiev. Seus generais discordaram disso, preferindo ter focado suas forcas em avancar contra a capital russa. Hitler manteve-se irredutivel e as liderancas militares da Wehrmacht comecaram a questionar a estrategia da guerra. Esta parada deu tempo para o exercito sovietico se reorganizar e mobilizar suas reservas; a decisao de Hitler de atrasar o ataque contra Moscou e considerada como um dos maiores erros taticos do conflito. Em novembro de 1941 Hitler finalmente ordenou que a ofensiva contra Moscou recomecasse, mas o avanco terminou em desastre em dezembro.

Em 7 de de dezembro de 1941, o Japao lancou um ataque contra a base americana de Pearl Harbor, no Havai. Quatro dias mais tarde, Hitler declarou guarra contra os Estados Unidos. Seus conselheiros, como o seu ministro de relacoes exteriores, o conde Ribbentrop, tentaram dissuadi-lo disso, mas Hitler achava que confrontar os americanos poderia trazer apoio dos japoneses na sua luta contra a Uniao Sovietica, mas Toquio estava ocupado demais lutando na Guerra do Pacifico. Para muitos historiadores, esta decisao foi mais um erro de calculo de Hitler.

Em setembro de 1942, no norte da Africa, as forcas alemas foram derrotadas na segunda batalha de El Alamein, estragando os planos de Hitler de tomar o Canal de Suez e o Oriente Medio. Ainda superconfiante de suas capacidades devido a suas vitorias militares em 1940, Hitler comecou a nutrir desconfianca no alto-comando do exercito e comecou a interferir com mais frequencia nas decisoes taticas, o que nao foi bom para o esforco de guerra. Entre dezembro de 1942 e janeiro de 1943, Hitler se recusou a acatar qualquer conselho dado a ele e deu ordens para que o 6º Exercito Alemao, preso em Stalingrado, no sul da Russia, nao se retirasse e lutasse ate as ultimas consequencias. A decisao foi desastrosa, com as tropas alemas sendo derrotadas e sofrendo pesadas baixas. Mais de 200 000 soldados do Eixo foram mortos e outros 235 000 foram feitos prisioneiros (incluindo 91 mil alemaes). Apos outro reves na Batalha de Kursk, meses mais tarde, o julgamento de Hitler se tornou mais erratico, com a posicao economica e militar alema se deteriorando, assim como a propria saude de Adolf Hitler.

Apos a invasao aliada da Sicilia em meados de 1943, Mussolini foi removido do cargo de primeiro-ministro da Italia, apos receber um voto de desconfianca do Grande Conselho do Fascismo, com apoio do rei Vitor Emanuel III. O marechal Pietro Badoglio assumiu o controle do governo e logo comecou a negociar a rendicao do seu pais para os Aliados. Enfurecido, Hitler ordenou que a Wehrmacht invadisse a Italia, prologando os combates naquela nacao. Enquanto isso, na frente leste, entre 1943 e 1944, os exercitos da Uniao Sovietica empurravam as forcas de Hitler para tras. Em 6 de junho de 1944, os Aliados ocidentais abriram a tao esperada segunda frente, desembarcando no norte da Franca com uma grande invasao anfibia, a Operacao Overlord. Muitos oficiais do exercito alemao concluiram entao que a derrota era inevitavel e que continuar sob a lideranca de Hitler levaria a destruicao completa da Alemanha.

Entre 1939 e 1945, varios alemaes tentaram assassinar Hitler, fracassando todas as vezes. A maioria aconteceu dentro da Alemanha e a resistencia alema ganhou mais forca com o passar do tempo, quando a derrota parecia mais iminente. Em 1944 foi organizado o atentado de 20 de julho, atraves da Operacao Valquiria, planejado pelo coronel Claus von Stauffenberg, que plantou uma bomba no quartel-general do Fuhrer, a Toca do Lobo (Wolfsschanze), em Rastenburg. Hitler sobreviveu com alguns poucos ferimentos. Mais de 4 900 alemaes foram mortos nas represalias nazistas.

Ao fim de 1944, o exercito vermelho e os Aliados Ocidentais (principalmente os Estados Unidos, o Reino Unido e a Franca Livre) continuavam avancando a todo o vapor contra a Alemanha. Paris havia sido libertada e o exercito alemao havia quase que completamente sido expulso da Franca, da Belgica e Paises Baixos. Na Italia, as forcas nazifascistas tambem recuavam para o norte, mas o principal perigo estava no leste, com Stalin tomando os paises da Europa oriental um a um. Assim, reconhecendo a forca e determinacao dos sovieticos, Hitler decidiu que seria quebrando as linhas do inimigo no Ocidente que a mare da guerra poderia mudar em favor dos alemaes. Ele entao comecou a planejar um ataque contra os americanos e ingleses. Em 16 de dezembro, os nazistas lancaram a Ofensiva das Ardenas para tentar desunir os Aliados e talvez convence-los assim a parar de lutar. Apesar de sucessos iniciais, a batalha das Ardenas terminou em fracasso e as ultimas reservas de homens e maquinas da Alemanha foi perdida. No comeco de 1945, a situacao dos alemaes era precaria. Avioes aliados bombardeavam o pais dia e noite, deixando varias cidades alemas e seus principais centros industriais em ruinas. O exercito estava em frangalhos e pouco podia fazer a nao ser recuar em todas as frentes de batalha. Hitler falou entao no radio ao povo alemao: "Mesmo sendo grave a crise neste momento, ela ira, apesar de tudo, ser domada por nossa vontade inalteravel." Hitler nutria esperancas de que a morte do presidente americano Franklin D. Roosevelt pudesse resultar em paz no Ocidente em 12 de abril de 1945, mas nada aconteceu e a determinacao dos Aliados permaneceu forte. Agindo conforme sua visao de que os fracassos militares alemaes significavam abrir mao do seu direito de sobreviver como nacao, Hitler ordenou a destruicao da infraestrutura industrial e tecnologica alema, para que esta nao caisse em maos dos Aliados. O ministerio dos armamentos, sob a lideranca de Albert Speer, recebeu ordens de adotar uma politica de terra arrasada, mas tais instrucoes secretamente nao foram obedecidas.

Em 20 de abril, no seu aniversario de 56 anos, Hitler saiu pela ultima vez do Fuhrerbunker, em Berlim, para a superficie. No meio do jardim arruinado da Chancelaria do Reich, enquanto as bombas caiam, ele participou de uma cerimonia para entregar medalhas Cruz de Ferro para criancas soldados da Juventude Hitlerista, que agora eram (junto com a Volkssturm) a ultima linha de defesa alema. Em 21 de abril, as tropas do marechal Gueorgui Jukov derrotaram as forcas do general Gotthard Heinrici na batalha de Seelow e comecaram a atacar as cercanias de Berlim. Em negacao da situacao precaria, Hitler acreditava que o destacamento Armeeabteilung Steiner, sob comando do general Felix Steiner, da Waffen SS, poderia vir do norte e se juntar ao 9º Exercito, do general Theodor Busse, para atacar os russos em um movimento de pinca.

Durante uma conferencia com seus lideres militares em seu bunker, em 22 de abril de 1945, Hitler perguntou se Steiner ja tinha comecado o seu ataque. Porem falaram a ele que a ofensiva sequer tinha comecado e que as tropas sovieticas ja estavam marchando por Berlim. Hitler pediu entao para que todos, exceto Wilhelm Keitel, Alfred Jodl, Hans Krebs e Wilhelm Burgdorf, deixassem a sala e entao comecou a gritar irritado. Ele afirmou que as liderancas das forcas armadas eram incompetentes e traidoras e, pela primeira vez, declarou que "tudo estava perdido". Hitler anunciou que permaneceria em Berlim ate o amargo final e nao seria capturado vivo, preferindo se suicidar.

Em 23 de abril, o exercito vermelho cercava completamente Berlim e ja havia tomado alguns pontos estrategicos na cidade. Joseph Goebbels, agora praticamente o segundo no comando do III Reich, fez uma declaracao para que o povo berlinense pegasse em armas para defender a cidade. No mesmo dia, Hermann Goring enviou um telegrama para Berchtesgaden, falando que Hitler estava isolado em Berlim e que ele, Goring, assumiria o comando da Alemanha afirmando que o Fuhrer logo estaria incapacitado. Hitler respondeu ordenando a prisao de Goring e tirando dele todas as suas posicoes no governo. Em 28 de abril, Hitler descobriu que Heinrich Himmler, chefe das SS, havia deixado a capital oito dias antes e estava tentando negociar a paz com os Aliados Ocidentais. Ele ordenou que Himmler tambem fosse preso e autorizou a execucao de Hermann Fegelein (o representante de Himmler no QG do Fuhrer). Enquanto isso, Hitler (que naquela altura ja tinha perdido a nocao da realidade, movendo exercitos imaginarios no seu mapa), ordenou que o general Walther Wenck atacasse e quebrasse o cerco a Berlim, mas ele foi detido em Potsdam e, contrariando ordens do Fuhrer, retirou-se com seus soldados para o Oeste e, logo depois, rendeu-se aos americanos, enterrando qualquer possibilidade de salvar a capital alema.

Perto da meia-noite de 29 de abril, Hitler se casou com a sua amante de longa data Eva Braun em uma pequena cerimonia dentro do Fuhrerbunker. Apos um cafe da manha com sua nova esposa, Hitler ditou seu testamento politico para sua secretaria particular Traudl Junge. O evento foi testemunhado e os documentos assinados por Krebs, Burgdorf, Goebbels e Martin Bormann. Logo depois, na parte da tarde, Hitler foi informado da execucao de Mussolini, que havia sido preso e torturado antes de morrer, e depois teve seu corpo pendurado em praca publica para ser cuspido pela populacao. Isso aumentou a determinacao de Hitler de se suicidar para evitar a captura e deu ordens especificas para que seu cadaver fosse queimado e seus restos escondidos.

A 30 de abril de 1945, as tropas sovieticas estavam a apenas algumas horas de marcha da Chancelaria do Reich. Hitler entao cometeu suicidio com um tiro na cabeca e sua mulher, Eva Braun, ingeriu uma capsula de cianeto. Seus corpos foram levados para fora do bunker no jardim atras da Chancelaria, onde foram colocados dentro de uma cratera de bomba e encharcados em gasolina, enquanto nos arredores as bombas russas caiam. Os corpos foram entao incendiados. O almirante Karl Donitz e o ministro Joseph Goebbels assumiram os postos de Hitler de Chefe de Estado e Chanceler, respectivamente.

Berlim se rendeu em 2 de maio. A Alemanha Nazista capitulou formalmente seis dias depois. O Dia da Vitoria finalizou a guerra na Europa. Documentos nos arquivos sovieticos liberados apos a dissolucao da Uniao Sovietica afirmam que os restos mortais de Hitler, Braun, Joseph e Magda Goebbels (e os seus filhos), do general Hans Krebs e de Blondi (a cadela de Hitler) foram repetidamente enterrados e exumados. Em 4 de abril de 1970, um time de agentes da KGB usou mapas detalhados para exumar cinco caixas com ossos de uma fabrica da SMERSH em Magdeburgo. Os restos encontrados nestas caixas foram queimados, esmagados e dispersos, e depois jogados no rio Biederitz, um afluente do Elba. De acordo com o historiador Kershaw, os corpos de Hitler e Braun foram completamente queimados quando o exercito vermelho chegou e apenas uma parte da mandibula com a arcada dentaria que poderia ter identificado o cadaver de Hitler sobrou.

Estilo de lideranca 
Hitler governava o Partido Nazista de forma autocratica ao afirmar sua Fuhrerprinzip ("Principio do Lider"). O principio se baseava em lealdade absoluta dos subordinados aos seus superiores; ele via a estrutura do governo como uma piramide, com o proprio Hitler — o "Lider infalivel" — no apice. As posicoes dentro do partido nao eram preenchidas mediante eleicoes mas sim as pessoas eram indicadas pelos superiores, que exigiam obediencia completa a vontade do lider. O estilo de lideranca de Hitler era dar ordens contraditorias aos seus subordinados e coloca-los em uma posicao em que seus deveres e responsabilidades se entrelacavam uns com os outros, para ter "o mais forte completar o trabalho". Deste jeito, gerava desconfianca, competicao e luta interna entre seus subordinados para consolidar e maximizar o seu poder. O gabinete do lider nunca se encontrou ate 1938 e ele desencorajava seus ministros de se encontrarem de forma independente. Hitler tipicamente quase nunca dava ordens por escrito, preferindo se expressar verbalmente ou passava os comandos atraves dos seus associados mais proximos, como Martin Bormann. Ele instruia Bormann com seus papeis, nomeacoes e financas pessoais; Bormann usava sua posicao para controlar o fluxo de informacoes e o acesso a Hitler.

Hitler dominou o esforco de guerra do seu pais durante a Segunda Guerra Mundial em uma extensao muito superior a dos outros lideres durante o conflito. Ele assumiu o posto de lider supremo das forcas armadas em 1938 e subsequentemente foi responsavel por muito da estrategia militar da Alemanha na guerra. Sua decisao de lancar uma serie de campanhas militares rapidas contra a Noruega, a Franca, os Paises Baixos e a Belgica em 1940, contra a recomendacao dos seus lideres militares, provou-se muito bem-sucedida, apesar de seus esforcos militares e diplomaticos para derrotar o Reino Unido terem acabado por falhar. Hitler se envolvia cada vez mais no esforco de guerra, apontando a si mesmo como o comandante em chefe do exercito em dezembro de 1941; deste ponto em diante ele tomou controle da estrategia para sobrepujar a Uniao Sovietica, enquanto seus comandantes militares na frente ocidental tinham um grau maior de autonomia. A lideranca de Hitler se tornou cada vez mais desconexa com a realidade uma vez que a mare da guerra comecou a se voltar contra a Alemanha, com a estrategia defensiva sendo prejudicada por seu processo lento de tomar decisoes e frequentes diretivas para manter posicoes indefensaveis. Mesmo assim, ele continuava a acreditar que sua lideranca levaria a vitoria. Nos meses finais da guerra, Hitler se recusou a considerar negociacoes de paz, afirmando que a destruicao completa da Alemanha seria um resultado mais preferivel que a rendicao. Os militares praticamente nunca desafiavam a dominancia de Hitler sobre o esforco de guerra e os oficiais de patente mais graduada frequentemente expressavam apoio e confianca em sua lideranca.

A traducao diz:
<poem>
"Pela paz, liberdadee democracia
fascismo nunca maismilhoes de mortos lembram"</poem>]]
O suicidio de Hitler e ligado por muitos contemporaneos como "um feitico sendo quebrado". O apoio popular a Hitler havia colapsado no periodo proximo a sua morte e pouquissimos alemaes lamentaram seu falecimento; Kershaw afirma que a maioria dos civis e militares estavam ocupados demais se ajustando ao colapso do pais ou fugindo da luta para demonstrar qualquer interesse no destino do fuhrer ("lider"). De acordo com o historiador John Toland, o Nazismo "estourou feito uma bolha" sem seu lider.

As acoes de Hitler e a ideologia nazista sao quase que universalmente retratadas como gravemente imorais; de acordo com Kershaw, "nunca na historia tanta ruina, imoralidade e maldade foi tao associada ao nome de um homem". O programa politico de Hitler trouxe uma guerra mundial, deixou para tras devastacao e pobreza pela Europa. A propria Alemanha sofreu muito e foi assolada pela destruicao, caracterizada pelo termo Stunde Null ("Hora Zero"). As politicas do lider nazista infligiram a humanidade sofrimento em uma escala jamais vista; de acordo com R.J. Rummel, o regime nazista democida matou mais de 19,3 milhoes de civis e prisioneiros de guerra. Alem disso, 29 milhoes de soldados e civis tambem morreram como resultado das acoes militares durante o teatro de operacoes europeu da Segunda Guerra Mundial. O numero de civis mortos durante a segunda grande guerra foi sem precedentes na historia do conflito humano e causou grande devastacao no mundo. Historiadores, filosofos e politicos usam, normalmente, o termo "mal" para descrever o regime nazista.

O historiador Friedrich Meinecke descreveu Hitler como "um dos grandes exemplos do poder singular e incalculavel da personalidade na vida historica". O historiador ingles Hugh Trevor-Roper o via como "um dos 'simplificadores terriveis' da historia, o mais sistematico, o mais historico, o mais filosofico e ainda assim o mais grosseiro, cruel e menos magnanimo dos conquistadores que o mundo ja conheceu". Ja o academico John M. Roberts acha que a derrota de Hitler marcou o fim da historia europeia dominada pela Alemanha. No seu lugar surgiu a Guerra Fria, uma grande deflagracao entre o Bloco Ocidental, dominado pelos Estados Unidos e por nacoes da OTAN, e o Bloco do Leste, dominado pela Uniao Sovietica. O historiador Sebastian Haffner afirma que sem Hitler e o deslocamento dos judeus, o moderno Estado de Israel nao teria existido. Sem o lider nazista, a descolonizacao das esferas de influencia europeia pelo mundo teria acontecido bem mais tarde do que foi. Alem disso, Haffner alega que Hitler teve um maior impacto do que qualquer outra figura historica comparavel, que causou grande impacto pelo mundo e drasticas mudancas no cenario geopolitico em um curto espaco de tempo.

A principal excecao nesta perspectiva de Hitler e a dos movimentos neonazistas, que utilizam versoes atualizadas da ideologia nazista para atacar minorias e promover a segregacao racial e a supremacia branca, por vezes chegando ao ponto da promocao do separatismo racial. Estes grupos tem visao favoravel de Hitler, relembrado no simbolo 14/88 elaborado por David Lane, e cujo segundo numero se refere a saudacao Heil Hitler. Por outro lado, muitos paises europeus, incluindo a Alemanha, criminalizaram as ideologias nazistas e o negacionismo do holocausto.

Em alguns paises menos expostos as consequencias do nazismo, como a India, a Tailandia e o Japao, a imagem de Hitler nao tem as mesmas conotacoes malevolas que o restante do mundo. Na India, por exemplo, as atitudes culturais em relacao a Hitler sao notoriamente neutras, sendo um nome associado a pessoas com atitudes autoritarias em geral, e por vezes utilizado como alcunha ou mesmo nome de pessoas e marcas. Entre nacionalistas hindus, a imagem de Hitler e evocada pelo uso da suastica e por atitudes antissemitas transferidas para a islamofobia propria destes grupos, ainda que abstraida da ideologia nazista. Na Tailandia, a imagem de Hitler e frequentemente veiculada em artigos de moda, sendo corriqueira na cultura jovem do pais.

Hitler queria passar a imagem de um homem celibatario que nao tinha vida domestica, dedicando-se inteiramente a sua missao politica e a sua nacao. Ele conheceu sua principal amante, Eva Braun, em 1929, e se casou com ela em abril de 1945. Em setembro de 1931, sua meia-sobrinha, Geli Raubal, cometeu suicidio com a arma do proprio Hitler no apartamento dele em Munique. Entre as razoes que levaram Geli ao suicidio seria um suposto interesse romantico de Hitler nela e sua morte seria resultado de uma obsessao dele por ela. Paula Hitler, a irma do Fuhrer e seu ultimo parente vivo de sua familia imediata, faleceu em 1960.

Hitler nasceu de uma mae que era catolica praticante e um pai anticlerical; apos deixar sua casa, Hitler praticamente nunca mais frequentou missas ou recebeu sacramentos. Albert Speer afirmou que Hitler fez pronunciamentos duros contra a Igreja para seus associados politicos e apesar de nao ter abandonado a fe, nunca ligou muito para ela. Hitler dizia que se os fieis abandonassem a igreja eles iriam se virar ao misticismo, o que ele considerava um retrocesso. De acordo com Speer, o Fuhrer acreditava que a religiao japonesa ou o islamismo seriam religioes melhores para os alemaes do que o cristianismo, com sua "mansidao e flacidez".

 Saude 
Pesquisadores sugerem que Hitler sofria de varios males, incluindo sindrome do colon irritavel, lesoes na pele, arritmia cardiaca, aterosclerose, doenca de Parkinson, sifilis, arterite de celulas gigantes com arterite temporal e acufeno. Em um relatorio feito para a Agencia de Servicos Estrategicos em 1943, Walter C. Langer da Universidade Harvard descreveu Hitler como um "neurotico psicopata". Em seu livro de 1977, The Psychopathic God: Adolf Hitler, o historiador Robert G. L. Waite afirma que o Fuhrer sofria de transtorno de personalidade limitrofe. Ja os historiadores Henrik Eberle e Hans-Joachim Neumann consideravam que Hitler sofria mesmo de varias doencas, incluindo a de Parkinson, mas que ele nao tinha delirios patologicos e esteve sempre ciente, e portanto responsavel, das decisoes que tomava. Teorias a respeito da saude pessoal do ditador alemao sao dificeis de provar e dar muito peso a estas suposicoes pode tirar um pouco das responsabilidades das consequencias dos atos perpetrados pela Alemanha Nazista. Kershaw acredita que e necessario ter uma visao mais ampla da historia da Alemanha, examinando que forcas sociais levaram a ditadura nazista e suas politicas, ao inves de procurar explicacoes limitadas para o Holocausto e a Segunda Guerra Mundial baseadas apenas em uma unica pessoa.

Hitler seguia uma dieta vegetariana. Em eventos sociais ele as vezes dava relatos graficos sobre o assassinato de animais para fazer com que seus convidados evitassem comer carne nos jantares. Bormann mandou construir uma estufa em Berghof (proxima de Berchtesgaden) para garantir um suprimento continuo de frutas e vegetais frescos para Hitler durante a guerra. Hitler publicamente evitava alcool. Ele as vezes bebia cerveja e vinho em privado, mas abriu mao destas bebidas quando comecou a ganhar peso em 1943. Ele nao fumava durante boa parte da sua vida adulta, mas na sua juventude chegava a fumar de 25 a 40 cigarros por dia. Ele largou o fumo argumentando que o habito era um "desperdicio de dinheiro". Ele encorajava seus associados mais proximos a parar de fumar tambem oferecendo a eles relogios de ouro como estimulo. Hitler utilizava anfetamina ocasionalmente em 1937 e se tornou viciado nisso em 1942. Speer ligou o aumento do comportamento erratico e sua inflexibilidade (como sua recusa em ordenar retiradas militares) ao uso da anfetamina.

Durante a guerra, mais de 90 medicamentos foram prescritos para Hitler pelo seu medico pessoal, Theodor Morell. Ele tomava pilulas todos os dias para problemas cronicos de estomago e outros problemas de saude. Consumia regularmente metanfetamina, barbiturico, opiaceo e cocaina, bem como brometo de potassio, atropa belladona e hormonas. Com o decorrer do tempo, Hitler tornou-se completamente dependente das drogas. Ele tinha uma perfuracao no timpano como resultado da explosao do atentado de 20 de julho de 1944. Neste atentado, cerca de 200 estilhacos de madeira foram removidos de sua perna. Imagens de Hitler feitas perto do fim da guerra mostravam tremores agudos em sua mao esquerda e seu caminhar era embaralhado. Isso comecou logo antes da guerra, mas se acentuou durante ela. Ernst-Gunther Schenck e varios outros medicos que encontraram Hitler em suas ultimas semanas de vida o diagnosticaram com doenca de Parkinson.

Sob seu governo, Hitler foi objeto de um extenso culto de personalidade. Seus retratos foram pendurados em locais publicos em toda a Alemanha e a saudacao Heil Hitler ("salve Hitler") tornou-se obrigatoria mesmo entre civis. Este culto era intrinsecamente ligado ao modelo ditatorial adotado pela Alemanha, com doutrinadores nazistas justificando-o com base no chamado principio da lideranca (), segundo o qual toda a autoridade era investida em Hitler, que estava necessariamente certo e deveria ser inquestionavelmente obedecido tanto pela hierarquia nazista como pelo povo alemao, em lealdade deontologica e cega.

Para assegurar a maxima difusao de seus ideais, foi instituido logo apos a tomada do poder pelos nazistas em 1933 um Ministerio da Propaganda, que ate 1945 manteve total controle sobre as producoes culturais no pais. Presidido por Josef Goebbels, o Ministerio teve Hitler como um dos principais focos de propaganda, glorificando-o como um lider heroico e infalivel e contribuindo fortemente para seu culto de personalidade. Hitler apareceu ele mesmo em muitos dos filmes, atuando de forma cuidadosamente coreografada. As Reunioes de Nuremberg eram um dos principais eventos para promocao da imagem de Hitler, e foram elas mesmas materia do filme Der Sieg des Glaubens. O uso de propaganda hitlerista era tao intenso que chegou mesmo a mudar o sentido da palavra em idiomas como o ingles, atribuindo-lhe uma conotacao politica negativa.

 Filmes de propaganda 
Hitler explorava filmes documentarios e varios outras pecas de propaganda de forma extensa na parte do seu culto de personalidade. Ele participou de varios filmes de propaganda durante sua carreira politica, como Der Sieg des Glaubens (que ganhou medalha de ouro no Festival Internacional de Cinema de Veneza de 1935) e Triumph des Willens, ambos dirigidos pela lendaria Leni Riefenstahl. Estes filmes incluem:Der Sieg des Glaubens (Vitoria da Fe, 1933)Triumph des Willens (Triunfo da Vontade, 1935)Tag der Freiheit: Unsere Wehrmacht (Dia da Liberdade: Nossas Forcas Armadas, 1935)Olympia (1938)

 
Adolf
Naturais de Braunau am Inn
Nazismo
Politicos da Alemanha
Chanceleres da Alemanha
Pessoas da Primeira Guerra Mundial (Alemanha)
Pessoas da Segunda Guerra Mundial (Alemanha)
Oficiais nazistas
Vegetarianos da Austria
Anticomunistas da Alemanha
Teoricos da conspiracao
Suicidas da Alemanha
Suicidios por armas de fogo
Antissemitismo na Alemanha
Membros do Partido Nazista
Nacionalistas da Alemanha
Pessoa do Ano
Sobreviventes de tentativas de assassinato
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)
Oficiais do Partido Nazista
Chefes de Estado suicidas

Atenas ( ; em grego antigo: Αθηναι, transl.: Athenai) e a capital e a maior cidade da Grecia. A cidade domina a regiao da Atica e e uma das cidades mais antigas do mundo, sendo que seu territorio esta continuamente habitado ha  anos. A Atenas Classica, do periodo da Grecia Antiga, foi uma poderosa polis (cidade-Estado) que surgiu em conjunto com o desenvolvimento do porto de Pireu. Um centro artistico, estudantil e filosofico desde a Antiguidade, a cidade sediou a Academia de Platao e o Liceu de Aristoteles, alem de ser amplamente considerada como o berco da civilizacao ocidental e da democracia, em grande parte devido ao impacto de suas realizacoes culturais e politicas durante os seculos IV e V a.C. no resto do continente europeu. Atualmente, e uma metropole cosmopolita e o centro economico, financeiro, industrial, politico e cultural da Grecia. Em 2012, Atenas foi classificada como a 39ª cidade mais rica do mundo por paridade do poder de compra (PPC) e a 77ª mais cara em um estudo do UBS AG.

A cidade e reconhecida como uma cidade global devido a sua localizacao geo-estrategica e sua importancia em financas, comercio, midia, entretenimento, artes, comercio internacional, cultura, educacao e turismo. E um dos maiores centros economicos no sul da Europa, com um grande setor financeiro e o maior porto de passageiros na Europa. O municipio de Atenas tem uma populacao de  (em 2011) dentro de seus limites administrativos e uma area de 39 quilometros quadrados. A grande area urbana de Atenas (Grande Atenas e Grande Piraeus) estende-se para alem de seus limites administrativos municipais e compoe uma populacao de  pessoas (em 2011) em uma area de 412 km². Em 2004, de acordo com o Eurostat, Atenas era a setima area urbana mais populosa da Uniao Europeia (a quinta capital mais populosa da UE), com uma populacao de  habitantes. A cidade tambem e a capital mais ao sul do continente europeu.

A heranca da era classica ainda e evidente na cidade, representado por antigos monumentos e obras de arte, sendo o Partenon o mais famoso de todos, considerado um marco fundamental do inicio da civilizacao ocidental. A cidade tambem mantem monumentos romanos e bizantinos, bem como um menor numero de monumentos otomanos. Atenas tem dois Patrimonios Mundiais da UNESCO: a Acropole e o Mosteiro de Dafne. Entre os marcos da era moderna, que remontam ao estabelecimento de Atenas como a capital do Estado grego independente e soberano em 1834, estao o Parlamento Helenico (seculo XIX), a Biblioteca Nacional da Grecia, a Universidade de Atenas e a Academia de Atenas. A cidade foi a anfitria dos primeiros Jogos Olimpicos da era moderna, em 1896, e 108 anos depois, foi a sede dos Jogos Olimpicos de Verao de 2004. Em Atenas situa-se o Museu Arqueologico Nacional, que possui a maior colecao do mundo de antiguidades gregas, bem como o novo Museu da Acropole.

Atenas foi uma das principais cidade-estado na Grecia Antiga durante o grande periodo da civilizacao grega, no , durante a "Idade do Ouro" da Grecia (aproximadamente  ate ) ela era o principal centro cultural e intelectual do Ocidente, e certamente e nas ideias e praticas da Antiga Atenas que o que nos chamamos de "civilizacao ocidental" tem sua origem. Apos seus dias de grandiosidade, Atenas continuou a ser uma cidade prospera e um centro de estudos ate o periodo tardio do Imperio Romano.
As escolas de filosofia foram fechadas em 529 depois que o Imperio Bizantino foi convertido para o cristianismo. Atenas perdeu bastante o seu status e se tornou uma cidade provinciana.

Atenas espalha-se pela planicie central de Atica, que e limitada pelo monte Egaleu a oeste, monte Parnita ao norte, monte Pentelico a nordeste, monte Himeto a leste, e o Golfo Saronico a sudoeste. Expandiu-se de modo a cobrir toda a planicie, sendo, portanto, pouco provavel que a cidade cresca em area de forma significativa no futuro devido as fronteiras naturais. A geomorfologia de Atenas causa frequentemente fenomenos de inversoes termicas, parcialmente responsaveis pelo problema de poluicao. (Los Angeles possui geomorfologia semelhante e problemas decorrentes semelhantes).

A parte antiga da cidade esta localizada nas colinas rochosas da Acropole. Nos tempos passados, Pireu era uma cidade separada, mas foi entretanto absorvido pela area da Grande Atenas. A rapida expansao da cidade iniciou nas decadas de 1950 e 1960 e continua ate hoje, por causa da transicao da economia com base agraria para uma nacao industrial. A expansao e, agora, particularmente em direcao ao leste e ao nordeste (uma tendencia relacionada ao novo Aeroporto Internacional Eleftherios Venizelos e a Attiki Odos, a rodovia que corta a Atica de um lado ao outro). Por este processo, Atenas absorveu muitos suburbios e vilas da Atica, e continua a faze-lo. Atraves de sua longa historia, Atenas experimentou muitos niveis populacionais diferentes. A tabela abaixo mostra o historico da populacao de Atenas nos tempos recentes.

A cidade moderna de Atenas consiste do que antigamente eram vilas e cidades distintas que gradualmente expandiram para formar uma cidade grande e unica; esta expansao ocorreu no . A cidade esta agora dividida em 54 subprefeituras, a maior delas que e a subprefeitura de Atenas (ou Dimos Athinaion), com aproximadamente um milhao de pessoas (o segundo maior e o Pireu). Atenas pode, portanto, se referir tanto a cidade toda quanto a prefeitura de Atenas (parte central da cidade). Cada uma das prefeituras da regiao de Atenas tem um conselho municipal eleito e um prefeito eleito de forma direta. Em janeiro de 2007 foi eleito prefeito de Atenas Nikitas Kaklamanis, do partido conservador Nova Democracia (Grecia).

O Municipio de Atenas e dividido em varios distritos ou bairros: Omonoia, Sintagma, Exarcheia, Aghios Nikolaos, Neapolis, Lycavittos, Lofos Strefi, Lofos Finopoulou, Lofos Filopappou, Pedion Areos, Metaxourgeio, Aghios Kostantinos, Estacao Larissa, Ceramico, Psirri, Monastiraci, Gazi, Thission, Kapnikarea, Aghia Irini, Aerides, Anafiotika, Plaka, Acropole, Pnyka, Makrygianni, Lofos Ardittou, Zappeion, Aghios Spyridon,  Pangration, Kolonaki, Dexameni, Evaggelismos, Gouva, Aghios Ioannis, Neos Kosmos, Koukaki, Kynosargous, Fix, Ano Petralona, Kato Petralona, ROUF, Votanikos, Profitis Daniil, Akadimia Platonos, Kolonos, Kolokynthou, Praca Attikis, Lofos Skouze, Sepolia, Kypseli, Aghios Meletios, Nea Kypseli, Gyzi, Polygono,  Ampelokipoi, Panormou-Gerokomeio, Pentagono, Ellinorosson,  Filothei Kato, Ano Kypseli, Tourkovounia-Lofos Patatsou, Lofos Elikonos, Koliatsou, Thymarakia, Kato Patisia, Treis Gefyres, Aghios Eleftherios, Ano Patissia, Kypriadou e Prompona.

Sintagma 
A Praca Sintagma (Συνταγμα) e a praca central da capital, situada junto ao Parlamento da Grecia e ao Tumulo do soldado desconhecido, onde ficam os melhores hoteis da cidade. A rua Ermou, com cerca de 1 km de longo caminho pedonal, liga a Praca Sintagma a Monastiraci, e tem sido tradicionalmente um paraiso para os consumidores, tanto atenienses e turistas. Completam a moda muitas lojas e centros comerciais, com artigos de marcas internacionais, e esta no top 5 das ruas comerciais mais caras na Europa.

Plaka, Monastiraci e Thission 
Plaka (Πλακα), situada na encosta norte e leste da Acropole, e famosa por sua abundante arquitetura neoclassica, tornando-se um dos mais cenicos bairros da cidade. Continua a ser um destino turistico tradicional por excelencia com um conjunto de pitorescas tavernas e esta bem vivo a todas as horas. Proximo fica Monastiraci (Μοναστηρακι), zona bem conhecida por sua serie de pequenas lojas, restaurantes tipicos e mercados, bem como pela feira ao ar livre. Outro bairro especialmente famoso pelos seus estudantes, sempre abarrotado e com elegantes cafes, e Theseum ou Thission (Θησειο), situado a oeste de Monastiraci. Notavel em Thission e o antigo Templo de Hefesto, sobre uma pequena colina.

Exarchia 
Exarchia (Εξαρχεια), localizada a norte de Kolonaki, tem uma reputacao mista como sede recente ou atual da cidade anarquista, onde comecaram e foram mais violentos os disturbios de 2008 na Grecia. O bairro tem uma vida culturalmente activa e muitos cafes, bares e livrarias. E o lar da Universidade Tecnica Nacional de Atenas e do Museu Arqueologico Nacional de Atenas, mas tambem contem numerosos edificios importantes de varios estilos do seculo XX, nos estilos neoclassico, Art Deco e Modernista (incluindo influencias da Bauhaus).

Educacao e ensino superior 
O antigo campus da Universidade de Atenas, na avenida Panepistimiu, e uma das mais requintadas construcoes de Atenas, juntamente com o predio da Biblioteca Nacional e o predio da Academia de Artes de Atenas.Estes predios formam, juntos, a Trilogia de Atenas, construida no fim do . Apesar deste requinte, a maioria das funcoes universitarias foram movidas para um campus moderno, ao leste do centro da cidade, proximo ao Zografo. Outra universidade presente em Atenas e a Escola Politecnica de Atenas (em grego: Εθνικο Μετσοβιο Πολυτεχνειο, Ethniko Metsovio Politechnio), onde 24 estudantes foram mortos em 1973 durante demonstracoes contra o regime militar grego.

Arqueologia e museus 
Atenas e um dos maiores centros mundiais para a pesquisa arqueologica, uma vez que possui inumeros sitios arqueologicos localizados no proprio centro urbano da cidade. Dentre eles se destaca a Acropole, o antigo centro sagrado da cidade, celebre em todo o mundo tanto por sua relevancia historica como pelas ruinas de edificios classicos importantes como o Partenon e o Erecteion. Alem disso, a cidade sedia varias instituicoes nacionais e organismos internacionais voltados para a arqueologia, como a Universidade de Atenas, a Sociedade Arqueologica, o Departamento de Cultura da Grecia e diversos museus de antiguidades, nos quais se destacam o riquissimo Museu Arqueologico Nacional, o Museu da Acropole de Atenas, o Museu Benaki e o Museu Bizantino e Cristao. Tambem sedia conferencias, encontros e exposicoes internacionais sobre o assunto. Com isso a cidade atrai estudiosos de todo o mundo. E alem das reliquias arqueologicas, as igrejas ortodoxas sao uma atracao a parte, com diversas espalhadas pela cidade, algumas muito antigas e com uma decoracao interna luxuriante, com destaque para a Catedral, a Igreja de Omorfoclissia e a de Panaghia Kapnikarea.

 O Partenon na Acropole e o seu museu;
 A Agora de Atenas, centro nevralgico da cidade antiga, onde se destacam o respectivo museu, alojado na Estoa de Atalo, e o Templo de Hefesto, tambem conhecido como Teseu;
 A Agora romana de Atenas e a Torre dos Ventos (um relogio hidraulico construido no );
 O Templo de Zeus Olimpico;
 O Teatro de Dionisio;
 O Estadio Panatenaico, feito por Adriano e Herodes Atico e renovado em 1896;
 O Museu Arqueologico Nacional de Atenas que alberga uma das maiores coleccoes de arte da Grecia Antiga;
 O Museu Bizantino e Cristao de Atenas criado com as coleccoes da Sociedade Arqueologica Crista;
 A Pinacoteca Nacional de Atenas;
 O Museu Benaki;
 O Museu de Arte Cicladica Goulandris;
 A necropole antique de Ceramico e o Museu Arqueologico de Ceramico.

Atenas e uma cidade com grande mistura de estilos arquitectonicos, que vao do estilo greco-romano e neoclassico ao moderno. Muitos dos edificios mais proeminentes na cidade sao em estilo greco-romano ou neoclassico. Alguns destes ultimos sao edificios publicos construidos em meados do seculo XIX sob orientacao de Theophil Freiherr von Hansen:
 Academia de Atenas;
 Camara Municipal de Atenas;
 Pralamento Grego;
 Antigo Parlamento Grego (1875-1932) (hoje Museu Nacional Historico);
 Universidade de Atenas;
 Zappeion, centro de exposicoes e reunioes.

 Acropole, o antigo centro religioso da cidade;
 Agora, com varios edificios antigos;
 Areopago, elevacao proxima a Acropole com uma das mais belas vistas da cidade;
 Templo de Zeus Olimpico;
 Jardins Nacionais;
 Praca Sintagma, com o predio do Parlamento Grego, antigamente o Palacio Real;
 Monte Licabeto;
 Museu Arqueologico Nacional;
 Museu Historico Nacional;
 Museu Benaki;
 Museu Bizantino e Cristao;
 Biblioteca Nacional;
 Academia de Artes de Atenas;
 Catedral de Atenas;
 Igreja de Omorfoclissia;
 Igreja de Panaghia Kapnikarea;
 Estadio Agia Sophia
 Estadio Olimpico de Atenas;
 Estadio Panatenaico;
 Os bairros Plaka, Ceramico, Monastiraci e outros centrais guardam um casario tipico e oferecem um comercio variado.

Rei Artur e um lendario lider britanico que, de acordo com as historias medievais e romances de cavalaria, liderou a defesa da atual Gra-Bretanha contra os invasores saxoes no final do seculo V e no inicio do seculo VI. Os detalhes das historias Arturianas sao em sua maioria compostos por folclore e invencoes literarias, e sua existencia historica e motivo de debate academico entre os historiadores contemporaneos. O contexto historico escasso sobre Artur foi construido a partir de varias fontes, incluindo o Annales Cambriae, a Historia Brittonum e os escritos de Gildas. O nome de Artur tambem e citado em poesias medievais, como a de Y Gododdin.

Artur e uma figura central das lendas classificadas atualmente como Materia da Bretanha. O lendario Rei Artur comecou a despertar grande interesse internacional atraves da popularidade da cronica fantastica e imaginativa Historia Regum Britanniae (Historia dos Reis da Bretanha), composta pelo clerigo gales Godofredo de Monmouth. Em alguns contos e poemas galeses-bretoes que datam antes desse trabalho, Artur aparece tanto como um grande guerreiro defendendo a Bretanha de inimigos humanos e sobrenaturais, quanto como uma figura magica folclorica, algumas vezes associado com o paraiso celta (Outro Mundo) Annwn. E desconhecido se a cronica de Godofredo (completa em 1138) e de autoria propria ou influenciada por outras fontes.

Embora os temas, eventos e personagens das lendas Arturianas variem significativamente entre os mais diversos textos, e nao existir uma versao canonica, a versao de Godofredo foi a que geralmente serviu como ponto de partida para as historias posteriores. O clerigo gales retratou Artur como um rei da Bretanha que derrotou os saxoes e estabeleceu um imperio na Bretanha, Irlanda, Islandia, Noruega e Galia. Muitos elementos e incidentes que agora integram parte da lenda Arturiana aparecem na Historia de Godofredo, incluindo o pai de Artur Uther Pendragon, o mago Merlin, a esposa de Artur Genebra (ou Guinevere), a espada Excalibur, a concepcao de Artur no Castelo de Tintagel, sua batalha final contra Mordred em Camlann e o seu descanso final em Avalon.

O escritor frances do seculo XII, Chretien de Troyes, que adicionou na historia Lancelote e o Santo Graal, comecou a tradicao dos romances Arturianos que se tornaram um genero importante na literatura medieval. Nessas historias francesas, a narrativa foca tanto em Artur quanto em outros personagens, como os Cavaleiros da Tavola Redonda. A literatura Arturiana floresceu na Idade Media, mas declinou nos seculos seguintes ate ser ressuscitada no seculo XIX. No seculo XXI, a lenda continua viva, nao somente na literatura, mas tambem no teatro, cinema, televisao, quadrinhos e outras midias.

As bases historicas para a lenda do Rei Artur tem sido debatidas ha bastante tempo pelos academicos. Uma escola de pensamento, citando elementos da Historia Brittonum (Historia dos Bretoes) e Annales Cambriae (Anais de Gales), ve Artur como uma figura historica genuina, um bretao-romano que lutou contra os invasores anglo-saxoes em algum periodo no final do seculo V e inicio do seculo VI. A Historia Brittonum, uma compilacao historica latina do seculo IX atribuida ao clerigo gales Nenio em alguns manuscritos posteriores, contem a primeira descricao detalhada sobre o Rei Artur, descrevendo doze batalhas em que o lendario lider lutou. Elas culminaram na Batalha do Monte Badon, onde e dito que ele matou sozinho 960 homens. Estudos recentes, entretanto, questionam a veracidade da Historia Brittonum.

Outro texto que parece favorecer a existencia historica de Artur e o Annales Cambriae, um texto do seculo X, que tambem relaciona Artur com a Batalha do Monte Badon. O Annales data essa batalha entre 516-518 e tambem menciona a Batalha de Camlann, onde Artur e Medraut (Mordred) morreram entre 537-539. Essas relatos foram usados para reforcar a veracidade da Historia  Brittonum e confirmar que Artur de fato lutou em Badon. Foram identificados problemas em relacao essa a versao, todavia ainda assim essa foi usada para dar suporte a Historia Brittonum. As ultimas investigacoes demonstram que o Annales Cambriae foi baseado em uma cronica criada no final do seculo VIII no Pais de Gales. Alem disso, uma analise mais aprofundada do Annales Cambriae mostra ser impossivel ter qualquer certeza se os anais Arturianos foram compilados na Alta Idade Media. Eles foram reunidos em algum momento do seculo X e possivelmente nao existiram anteriormente. A citacao sobre Badon provavelmente foi derivada da Historia Brittonum.

A falta de evidencias convincentes nos registros mais antigos e a principal razao de muitos historiadores desconsiderarem Artur na historia da Bretanha. Na visao do historiador Thomas Charles-Edwards, "no estagio que se encontra as investigacoes, podemos apenas dizer que pode ter existido um Artur historico, [mas...] os historiadores podem igualmente dizer que nao existe nenhuma certeza sobre isso". Admitir essa falta de certeza e relativamente recente; geracoes anteriores de historiadores eram menos ceticos. O historiador John Morris no seu livro The Age of Arthur (1973) investiga a historia breta pos-romana, e encontrou poucas evidencias de um Artur historico.

Em reacao a essas teorias, outra escola de pensamento surgiu argumentando que nao existem evidencias historicas da existencia de Artur. Morris, em Age of Arthur, mostra a visao do arqueologo Nowell Myres, a qual observa que "nenhuma figura na historia e na mitologia tem tomado tanto tempo dos historiadores". Gildas, no polemico texto do seculo VI, De Excidio et Conquestu Britanniae (Sobre a Ruina e Conquista da Bretanha), descreve os relatos da Batalha de Badon, mas nao menciona Artur. O mitico lider tambem nao e mencionado nas Cronicas Anglo-Saxas, ou citado em qualquer manuscrito sobrevivente do seculo IV a VIII. A ausencia da sua mencao no livro de Beda do , Historia Eclesiastica do Povo Ingles, outra fonte importante da historia breta pos-romana, e mais um fator que vai contra a existencia do lendario rei. O historiador David Dumville escreveu: "Eu penso que podemos deixar ele [Artur] de lado. Ele tem seu lugar nos nossos livros de historia como elemento mitologico, mas o fato e que nao existem evidencias historicas em relacao a Artur; nos devemos rejeita-lo na nossa historia, e, acima de tudo, nos titulos dos nossos livros."

Alguns academicos argumentam que Artur era originalmente um heroi folclorico ou ate mesmo uma deidade celtica esquecida, que assumiu contornos reais em um passado distante. Sao citadas comparacoes com outras figuras mitologicas como os irmaos Hengist e Horsa do Reino de Kent, que podem ter sido deuses totemicos que posteriormente se tornaram alegadamente historicos. Beda atribuiu a essas figuras legendarias um papel historico nas invasoes e conquistas anglo-saxas do seculo V. Nem sequer e certo se Artur era considerado um rei nos primeiros textos. Nem Historia ou o Annales chamam ele de "rex": ao inves disso ele e denominado "duque bellorum" (lider de batalhas) e miles (soldado).

Documentos historicos da era pos-romana sao escassos, entao a resposta definitiva sobre a questao da existencia historica de Artur e desconhecida. Sitios arqueologicos tem sido identificados como "Arturianos" desde o seculo XII, mas os arqueologos podem apenas determinar a legitimidade destes a partir de textos antigos. A chamada "Pedra de Artur", descoberta em 1998 entre as ruinas do Castelo de Tintagel na Cornualha e seguramente datada do seculo VI, criou esperanca nos defensores da historicidade de Artur, mas acabou sendo provada como irrelevante. Outras evidencias de Artur, incluindo a cruz da Abadia de Glastonbury, possuem erros e existem indicacoes de serem forjadas. Embora alguns personagens historicos tenham sido propostos como inspiracao para a criacao do Rei Artur, nenhuma prova contundente dessas hipoteses foi apresentada.

Nome 
A origem do nome gales "Arthur" continua sendo alvo de debates. Alguns sugerem que e derivado do nomen gentile (nome de familia) Artorius (Artorio), com uma obscura e contestada etimologia (mas possivelmente oriunda da lingua mesapia ou etrusca ). Alguns academicos destacam que o nome do lendario Rei Artur e grafado apenas como Artur ou Arturus nos primeiros textos Arturianos em latim, e nunca como Artorius (embora seja bem conhecido que o latim classico Artorius se tornou Arturius em alguns dialetos do latim vulgar). Entretanto, isso pode nao significar nada quanto a origem do nome Arthur, ja que Artorius aos poucos se transformou em Art(h)ur quando foi emprestado para a lingua galesa.

Outra possibilidade e que o nome seja derivado do britonico Arto-rig-ios (cuja raiz, *arto-rig-, rei-barbado, e encontrada no nome Art-ri em irlandes arcaico) e foi latinizada para Artorius. Menos possivel e a teoria que vem do gales arth, "urso" + (g)wr "homem" (mais antigamente Arto-uiros, em britonico); existem dificuldades fonologicas nessa teoria, pois o nome composto em britonico Arto-uiros deveria ser pronunciado como Artgur em gales arcaico e Arthwr em gales medieval/moderno, e nao Arthur (na poesia galesa o nome e sempre pronunciado "Arthur" e exclusivamente rima com as palavras terminadas em -ur –  nunca em palavras terminadas em -wr – o que confirma que o segundo elemento nao poderia ser (g)wr "homem").

As primeiras referencias literarias sobre Artur vem de fontes bretas e galesas. Existiram algumas poucas tentativas em definir a natureza do personagem Artur na tradicao pre-Godofredo como um todo, isto e, todos os pontos que compoem essa tradicao. Uma pesquisa academica de 2007 por Thomas Green identifica tres elementos chaves que caracterizam Artur nos primeiros textos. A primeira delas mostra o lendario lider como um guerreiro inigualavel, que desempenhava o papel de cacador de monstros e defensor da Bretanha de todas as ameacas internas e externas. Algumas dessas ameacas eram humanas, como os saxoes em que ele luta na Historia Brittonum, mas a maioria delas sao sobrenaturais, incluindo monstruosos gatos colossais, javalis divinos enfurecidos, dragoes, cinocefalos, gigantes e bruxas. O segundo elemento e um Artur folclorico (particularmente folclore toponimico e onomastico) participante das maravilhas magicas locais, lider de um bando de super-humanos que vivem nas florestas da regiao. A terceira e final vertente e que o Artur gales tem uma conexao proxima com o paraiso celta (Outro Mundo) Annwn. Por um lado, ele realiza assaltos nas fortalezas desse mundo em busca de tesouros e libertar seus prisioneiros. Por outro lado, alguns membros do seu bando nas primeiras fontes sao deuses pagaos, e sua esposa e posses claramente sao originadas do Outro Mundo.

Um dos mais famosos poemas galeses sobre Artur vem da colecao de cancoes heroicas conhecida como Y Gododdin (O Gododdin), atribuido ao poeta do seculo VI Aneirin. Uma estrofe exalta a bravura de um guerreiro que derrota 300 inimigos, mas diz que "ele nao era Artur", isso e, seus feitos nao podem ser comparados com os de Artur. Y Gododdin e apenas conhecido por um manuscrito do seculo XIII, entao e impossivel determinar que passagens sao originais ou interpolacoes posteriores, mas na visao de John Koch as passagens datadas do seculo VII ou anteriores nao podem ser provadas como autenticas, entao outras do seculo IX e X foram propostas no lugar. Alguns poemas atribuidos a Taliesin, um poeta que pode ter vivido no seculo VI, tambem fazem referencia a Artur, embora estes poemas provavelmente datem entre os seculos VIII e XII. Estes incluem "Kadeir Teyrnon" ("A Cadeira do Principe") a qual refere o lider legendario como "Artur, o Abencoado"; Preiddeu Annwn ("Os Despojos de Annwn") que relata uma expedicao de Artur para o Outro Mundo; e "Marwnat vthyr pen[dragon]" ("A Elegia de Uther Pen[dragon]"), a qual salienta os valores morais de Artur e sugere uma relacao de pai e filho entre ele e Uther que precede a tradicao de Godofredo.

Outros textos Arturianos em gales antigo incluem um poema encontrado no Livro Negro de Carmarthen, "Pa gur yv y porthaur?" ("Qual homem e o porteiro?"). Esse texto apresenta um dialogo entre Artur e o porteiro de uma fortaleza em que ele quer entrar, onde Artur relata os atos e proezas dele mesmo e de seus homens, notavelmente Sir Cei (Kay) e Bedwyr (Bedivere). A historia galesa em prosa Culhwch e Olwen (1100), incluindo a versao moderna da colecao Mabinogion, tem uma longa lista com duzentos homens subordinados a Artur, embora Cei e Bedwr novamente tomam o lugar central do enredo. A historia e um conjunto de contos onde Artur ajuda seu parente Culhwch a ganhar a mao de Olwen, filha do gigante Ysbaddaden, completando uma serie de desafios impossiveis, incluindo cacar o semi-deus javali Twrch Trwyth. O livro do seculo IX Historia Brittonum tambem relata esse conto, com o javali nessa versao sendo chamado Troy(n)t. Finalmente, Artur e mencionado numeras vezes nas Triades galesas, uma colecao de resumos das tradicoes galesas e lendas que sao classificadas em tres grupos. Os manuscritos tardios das Triades sao parcialmente derivados de Godofredo e de outras tradicoes continentais posteriores, mas as primeiras versoes nao demonstram ter tais influencias e usualmente concordam com tradicoes galesas pre-existentes. Enquanto na Historia Brittonum e no Annales Cambriae nao e claro que Artur seja um rei, na historia Culhwch e Olwen e nas Triades ele se tornou Penteyrnedd yr Ynys hon, "Chefe dos Lordes dessa Ilha", o senhor de Gales, da Cornualha e do Norte.

Alem desses contos e poemas galeses pre-Godofredo, Artur aparece em alguns outros textos latinos antigos para alem da Historia Brittonus e do Annales Cambriae. Em particular, Artur e personagem principal em varios "vitae" (hagiografia)  de santos da era pos-romana, mas nenhum deles e considerado como fonte fiavel (o mais antigo deles data do inicio do seculo XI). De acordo com a "Vida do Santo Gildas", escrito no inicio do seculo XII por Caradoc de Llancarfan, e dito que Artur teria matado o irmao de Gildas, Hueil, e resgatado sua esposa Genebra de Glastonbury. Em a "Vida do Santo Codoc", escrito em cerca de 1100, tal santo fornece protecao para um homem que matou tres subordinados de Artur. Entao o legendario rei, se sentindo lesado, exige ao santo um rebanho de gado para compensar suas perdas. Cadoc envia o exigido, mas quando Artur toma posse dos animais, eles acabam se tornando feixes de samambaias. Incidentes similares sao descritos em hagiografias medievais de Caradec, Scissy e Eufflam, provavelmente escritos em meados do seculo XII. Um registro legendario menos obvio sobre Artur aparece no relato de Goueznou, que e alegado ter sido escrito no inicio do seculo XI (embora os manuscritos mais antigos datem do seculo XV). Fontes igualmente importantes sobre Artur aparecem na obra de Guilherme de Malmesbury, De Gestis Regum Anglorum, e de Herman, De Miraculis Sanctae Mariae Laudensis, que juntamente fornecem a primeira evidencia clara da crenca que Artur nao estava de fato morto e iria em algum momento retornar, um tema bastante explorado na tradicao pos-Godofredo.

A primeira narrativa da vida de Artur e encontrada na obra latina de Godofredo de Monmouth, Historia Regum Britanniae (Historia dos Reis da Bretanha), completa em 1138. Esse trabalho e um relato imaginativo dos reis da Bretanha, passando por Bruto ate o rei gales do  Cadwaladr. Godofredo posiciona Artur no mesmo periodo pos-romano descrito pela Historia Brittonum e Annales Cambriae. Ele incorpora o pai de Artur, Uther Pendragon, o seu mago conselheiro Merlin e a historia da concepcao de Artur, a qual Uther se disfarca de seu inimigo Gorlois atraves de uma magica de Merlin, dorme com a esposa de Gorlois, Igraine, no Castelo de Tintagel, e ela concebe Artur. Com a morte de Uther, Artur, com quinze anos de idade, o sucede como rei da Bretanha e trava uma serie de batalhas, similares com aquelas descritas em Historia Brittonum, culminando na Batalha de Bath. Entao ele derrota os pictos e escotos, criando o Imperio Arturiano ao conquistar a Irlanda, Islandia e Orcades. Depois de 12 anos de paz, Artur realiza novas investidas para expandir seu imperio mais uma vez, tomando controle da Noruega, Dinamarca e a Galia. Esta ultima ainda fazia parte do Imperio Romano quando foi conquistada, e a vitoria de Artur acaba levando inevitavelmente a um confronto com os imperadores romanos. Artur e seus guerreiros, incluindo Caio (Kay), Beduero (Bedivere) e Gualguano (Gauvain), derrotam o Imperador romano Lucius Tiberius na Galia mas, ao se preparem para marchar para Roma, Artur toma conhecimento que seu sobrinho Modredo (Mordred), que ficou encarregado de cuidar da Bretanha durante sua saida, casou com sua esposa Genebra e usurpou o trono. Artur retorna para a Bretanha, derrotando e matando Modredo no rio Camblam em Cornwall, mas e mortalmente ferido. Ele passa a coroa para  e e levado para Avalon, com o intuito de tratar seus ferimentos, e nunca mais e visto novamente.

Existe um debate se a narrativa de Godofredo e de autoria propria ou influenciada por outras obras. Certamente, ele parece ter usado a lista de doze batalhas de Artur contra os saxoes encontrada na compilacao do , Historia Brittonum, juntamente com a Batalha de Camlann do Annales Cambriae, e a ideia que Artur continuava vivo e iria retornar. O reconhecimento de Artur como um rei da Bretanha tambem parece ter sido emprestada da tradicao pre-Godofredo, sendo encontrada em Culhwch e Olwen, nas Triades galesas e nas hagiografias dos santos. Finalmente, Godofredo tomou emprestado varios nomes das posses de Artur, da sua familia e companheiros da tradicao galesa pre-Godofredo, incluindo Cei (Kay), Bedwyr (Bedivere), Gwenhwyfar (Gauvain), Uthyr (Uther) e talvez Caledfwlch, que mais tarde se tornaria Excalibur nas historias Arturianas subsequentes. Entretanto, enquanto nomes, eventos chaves e titulos foram emprestados, Brynley Roberts argumenta que "a tradicao Arturiana foi criada a partir de Godofredo e nao deve nada as narrativas anteriores." Entao, por exemplo, enquanto que Mordred e retratado como um vilao por Godofredo, nao existe esse traco vilanesco na personalidade do personagem nas fontes galesas ate ao . Ha alguns academicos modernos que tentaram desafiar a ideia que Historia Regum Britanniae e um trabalho proprio do clerigo gales, apontando que ele apropriou a narrativa do  de Guilherme de Newburgh. Geoffrey Ashe, nao concordando com essa visao, acredita que a narrativa de Godofredo e particularmente derivada de uma fonte perdida dos feitos de um rei bretao do  chamado Riotamo, sendo que essa figura seria o Artur original, embora os historiadores sejam relutantes em seguirem essa conclusao.

Independentemente de ter sido influenciada por outras fontes, a imensa popularidade da Historia Regum Britanniae nao pode ser negada. Mais de 200 copias de manuscritos do trabalho latino de Godofredo sobreviveram, nao incluindo traducoes para outras linguas. Deste modo, por exemplo, cerca de 60 manuscritos galeses remanescentes da Historia, estudados por antiquarios como Lewis Morris do , sao ha muito tempo discutidos entre os circulos academicos. Como resultado dessa popularidade, a Historia Regum Britanniae de Godofredo teve uma enorme influencia nas lendas Arturianas medievais posteriores. Mesmo que nao tenha sido a unica fonte de inspiracao para essas historias, muitos elementos foram copiados e desenvolvidos atraves dessa obra (por exemplo, Merlin e o destino final de Artur), e definiu o contexto historico ao qual os escritores de contos magicos e aventuras maravilhosas estavam inseridos.

A popularidade da Historia de Godofredo, e de outros trabalhos derivados (como Roman de Brut, de Wace), e geralmente considerado um fator importante para explicar a aparicao de um numero significativo de obras Arturianas na Europa continental durante os seculos XII e XIII, particularmente na Franca. Nao foi, entretanto, a unica influencia Arturiana para desenvolver a Materia da Bretanha. Existem evidencias claras que Artur e contos Arturianos sao recorrentes no continente antes do trabalho de Godofredo ficar comumente conhecido (ver, por exemplo, a Porta della Pescheria da Catedral de Modena, onde sao retratadas cenas Arturianas), alem de nomes "celtas" e historias populares que nao sao encontradas na Historia de Godofredo, mas apareceram primeiramente em outros romances Arturianos. Talvez a contribuicao mais significativa dessa tradicao foi descentralizar o papel do proprio Artur: a maior parte da literatura Arturiana do seculo XII o coloca na mesma importancia de Lancelote, Genebra, Percival, Galaaz, Gauvain e Tristao e Isolda. Onde Artur era o centro das atencoes nas tradicoes pre-Godredo e de Godofredo, nesses romances ele e significativamente deixado de lado. Sua personalidade tambem foi mudada de maneira significativa. Nos trabalhos de Godofredo e anteriores o lendario lider e um guerreiro feroz, que derrota sem piedade bruxas, gigantes e lidera todas as suas campanhas militares, ja os romances continentais o retratam como um roi faineant, um "rei indolente", onde sua "passividade e submissao constituem um ponto central na sociedade que o rodeia". As caracteristicas de Artur nesses trabalhos sao de um homem sabio, honrado, de temperamento moderado, mas as vezes fragil e que erra nas decisoes reais. Por exemplo, ele fica sem reacao ao saber do relacionamento entre Lancelote e Genebra em Mort Artu, enquanto que em Ivain, o Cavaleiro do Leao de Chretien de Troyes, ele fica incapaz de se manter em pe depois de uma bebedeira numa festa e precisa se retirar para um cochilo. Ainda assim, como Narris Lacy observou, mesmo que essas fragilidades estejam presentes nesses romances Arturianos, "seu prestigio quase nunca e abalado apesar de suas fraquezas pessoais... Sua gloria e autoridade se mantem intactas."

Artur e seus companheiros aparecem em Lais de Maria de Franca, mas foi no trabalho de outro poeta frances, Chretien de Troyes, que ocorreu a maior influencia no desenvolvimento na lenda e no personagem de Artur. Chretien  escreveu cincos romances Arturianos entre 1170 e 1190. Erec et Enide e Cliges sao contos com um pano de fundo de amor entre as aventuras da corte de Artur, demonstrando uma mudanca drastica em relacao ao Artur gales de Godofredo. Tambem ha Sir Gawain e o Cavaleiro Verde, onde e retratado Ywain e Gauvain em uma aventura sobrenatural, e um Artur enfraquecido. Entretanto, os trabalhos mais significativos para o desenvolvimento da lenda Arturiana sao Lancelote, o Cavaleiro da Carreta, que introduz Lancelote tendo um relacionamento adultero com a esposa de Artur, Genebra, explorando o tema de Artur ser um cuckold, e Perceval ou le Conte du Graal, o qual apresenta o Santo Graal e o Rei Pescador, e onde novamente Artur tem um papel reduzido. Chretien foi entao "um personagem essencial tanto na elaboracao da lenda Arturiana quanto na consolidacao da difusao do mito", e muito do que veio depois dele foi baseado nos contos que ele escreveu. Perceval, embora nao tenha sido terminado, foi particularmente popular: quatro continuacoes independentes do poema apareceram nas decadas seguintes, introduzindo o elemento do Graal e desenvolvidos por outros escritores como Robert de Boron, o que de fato acabou acelerando o declinio do romance Arturiano na Europa continental. De maneira similar, a passividade de Artur na relacao entre Lancelote e Genebra se tornou um elemento classico nas lendas Arturianas, ainda que Lancelote na prosa Lancelote e nos textos posteriores seja uma combinacao entre o personagem de Chretien e de Ulrich von Zatzikhoven, Lanzelet. Ate mesmo o trabalho de Chretien aparenta ter influenciado a literatura Arturiana galesa, ja que o Artur romantico comecou a substituir o Artur heroico e destemido da tradicao em Gales. Obras relevantes nessas mudancas foram tres romances Arturianos galeses, que sao bastantes parecidos com os de Chretien, embora com algumas diferencas: Dama da Fonte se equipara com Ivain de Chretien, Peredur, filho de Efrawg com Perceval, o Conto do Graal, e Gereint e Enid com Erec e Enide.

Ate 1210, o romance Arturiano continental era expressado principalmente por poesia; depois dessa data comecou a ser escrito em prosa. O romance em prosa mais importante do genero no seculo XIII foi Lancelote-Graal, uma serie de cinco obras em frances medieval escritas na primeira metade desse seculo. Essas obras eram Estoire del Saint Grail, Estoire de Merlin, Lancelot propre (ou Lancelote em prosa, que ocupa metade do Lancelote-Graal em si), Queste del Saint Graal e Mort Artu, que combinados formam a primeira versao coerente de todas as lendas Arturianas. O novo ciclo de reduzir a importancia de Artur nas suas proprias lendas continuou, parcialmente pela introducao de personagens como Galaaz e o maior papel desempenhado por Merlin. Tambem e estabelecido a concepcao de Mordred atraves da relacao incestuosa entre Artur e sua irma, e a inclusao de Camelot nos textos de Chretien, a corte oficial de Artur. Essa serie de textos foram rapidamente seguidos pelo Ciclo do Pseudo-Boron (entre 1230-1240), incluindo Suite du Merlin, a qual reduziu a importancia da relacao entre lancelote e Genebra mas seguiu marginalizando Artur, focando mais na busca pelo Santo Graal. Dessa maneira, Artur se tornou um personagem secundario nesses romances em prosa franceses; no proprio Lancelot propre, Artur apenas se destaca significativamente em Estoire de Merlin e Mort Artu. Durante esse periodo, Artur se tornou um dos Nove da Fama, um grupo de tres pagaos, tres judeus e tres cristaos, os representantes maximos da cavalaria medieval. Os Nove foram primeiramente listados na obra de Jacques de Longuyon de 1312, Voeux du Paon, e virou um tema comum na literatura e na arte.

O desenvolvimento do ciclo medieval Arturiano e do personagem romantico de Artur atingiu seu apice em Le Morte d'Arthur, uma obra em ingles do seculo XV de Thomas Malory, que recontou toda a lenda Arturiana em um unico trabalho. Malory baseou seu livro, que primeiramente seria intitulado "O Livro completo de Rei Artur e Seus Cavaleiros Nobres da Tavola Redonda", em varios romances anteriores, em particular Lancelote-Graal, e parece ter sido uma tentativa de criar uma versao definitiva das historias Arturianas. Talvez por conta disso, e o fato de Le Morte D'Arthur ter sido um dos primeiros livros impressos na Inglaterra, a maioria dos textos Arturianos posteriores foram derivados na obra de Malory.

Literatura pos-medieval 
O fim da Idade Media acarretou o declinio do interesse pelo Rei Artur. Embora a obra em ingles de Malory, inspirado nos grandes romances franceses Arturianos, continuasse a ser popular, ocorreram criticas cada vez maiores sobre a legitimidade historica dos romances Arturianos, estabelecida desde os tempos de Godofredo, incluindo consequentemente toda a legitimidade da Materia da Bretanha. Por exemplo, o academico do seculo XVI Polidoro Virgilio rejeitou a alegacao de que Artur foi um lider de um imperio pos-romano, horrorizando os historiadores galeses e ingleses. Mudancas sociais ocorridas no fim do periodo medieval e na Renascenca tambem contribuiram para o declinio do personagem Artur e suas lendas, nao tendo havido, apos 1634, nenhuma impressao de Le Morte d'Arthur de Malory durante 200 anos. Rei Artur e as lendas Arturianas nao foram inteiramente abandonadas, mas ate ao inicio do seculo XIX o genero nao foi levado tao a serio e era usado simplesmente como um veiculo para alegorias politicas dos seculos XVII e XVIII. Alguns exemplos sao os epicos Prince Arthur (1695) e King Arthur (1697) de Richard Blackmore, com Artur servindo de metafora entre as guerras de Guilherme III e Jaime III.De maneira similar, os contos Arturianos mais populares da epoca apareceram nas historias do Pequeno Polegar, o qual foi um dos primeiros contos de fadas e que fazia uma alegoria com as jogadas politicas de Henry Fielding; embora o enredo seja claramente inspirado na Bretanha Arturiana, a historia e humoristica e Artur aparece como uma versao comica da sua tradicao romantica.

No final do seculo XIX, o medievalismo, o romantismo e o revivalismo gotico renasceram o interesse sobre Artur e outros romances medievais. Um novo codigo de etica para os homens do seculo XIX surgiu atraves dos ideais do cavalheirismo apresentados no "Artur romantico". Esse interesse renovado aconteceu primeiramente em 1816, quando Le Morte d'Arthur de Malory foi reimpresso pela primeira vez desde 1634. Inicialmente, as lendas Arturianas medievais foram de interesse particular dos poetas, inspirando, por exemplo, William Wordsworth a escrever The Egyptian Maid (1835), em uma metafora ao Santo Graal. Entre eles se encontrava Alfred Tennyson, o qual publicou seu primeiro poema Arturiano, The Lady of Shalott, em 1832. Artur em si desempenhava um papel menor nesses trabalhos, seguindo a tradicao romantica medieval. Os trabalhos Arturianos de Tennyson atingiram seu auge de popularidade com Idilios do rei, que influenciou por completo a narrativa sobre a vida de Artur na era vitoriana. Foi primeiramente publicado em 1859 e vendeu 10 mil copias na primeira semana. Em Idilios, Artur se tornou um simbolo da masculinidade perfeita, mas que falhou miseravelmente em estabelecer um reino perfeito na Terra. O trabalho de Tennyson desencadeou uma serie de imitacoes, gerando um interesse publico consideravel nas lendas de Artur e no proprio personagem, e trouxe os contos de Malory para os leitores em geral. De fato, a primeira modernizacao da compilacao de Malory foi publicada em 1862, um pouco depois de Idilios, e teve outras seis edicoes antes do seculo acabar.

O interesse no "Artur romantico" e suas historias associadas continuaram atraves do seculo XIX ate o seculo XX, e influenciou poetas como William Morris e artistas da Irmandade Pre-Rafaelita, incluindo Edward Burne-Jones. Ate mesmo os contos humoristicos do Pequeno Polegar, os quais foram as primeiras manifestacoes das lendas de Artur no seculo XVIII, foram reescritas depois da publicacao de Idilios. Enquanto o Polegar mantem sua baixa estatura e continua como uma figura de alivio comico, sua historia agora inclui elementos dos romances medievais Arturianos, e Artur e retratado de maneira mais seria e historica nessas novas versoes. O renascimento do romance Arturiano tambem repercutiu nos Estados Unidos, com o livro The Boy's King Arthur (1880) que obteve leitores no Novo Mundo e inspirou a satirica obra de Mark Twain, A Connecticut Yankee in King Arthur's Court (1889). Embora o "Artur romantico" fosse um elemento central nesses novos trabalhos Arturianos (como ele foi na obra de Burne-Jones, The Sleep of Arthur in Avalon, 1881-1889), em outras ocasioes ele tanto retornava a suas origens medievais quanto ao mesmo tempo era marginalizado e esquecido completamente. Por exemplo, as operas Arturianas de Richard Wagner sao famosas nesse ponto.  Todavia, a revitalizacao no interesse em Artur e contos Arturianos nao continuou inabalavel. No final do seculo XIX, estava restrita a imitadores da Irmandade Pre-Rafaelita, e nao pode sair ilesa da Primeira Guerra Mundial, que manchou a reputacao do cavalheirismo e portanto o interesse das manifestacoes medievais e do modelo cavalheiresco de Artur. A tradicao romantica, entretanto, continuou suficientemente forte para persuadir Thomas Hardy, Laurence Binyon e John Masefield a comporem pecas Arturianas, e T. S. Eliot alude ao mito de Artur (mas nao sobre Artur em si) em seu poema The Waste Land, que menciona o Rei Pescador.

No final da metade do seculo XX, a influencia da tradicao romantica de Artur continuou, atraves de romances como o de T. H. White, O Unico e Eterno Rei (1958), e de Marion Zimmer, As Brumas de Avalon (1982), alem de tirinhas como Principe Valente. Tennyson retrabalhou os contos romanticos de Artur para adequa-los ao contexto da sua epoca, e o mesmo aconteceu com as readaptacoes modernas. Os contos de Bradley, por exemplo, empregam uma abordagem feminista de Artur e suas lendas, em contraste com as narrativas encontradas nos materiais medievais, e autores estadunidenses retrabalharam as historias de Artur para se tornarem consistentes com valores como igualdade e democracia. O Artur romantico tambem se tornou popular no cinema e no teatro, como por exemplo a adaptacao cinematografica da Disney, A Espada Era a Lei (1963); Camelot, que foca o amor entre Lancelote e Genebra e de um Artur submisso, foi apresentada em um filme do mesmo nome de 1967. A tradicao romantica de Artur e particularmente evidente e, de acordo com os criticos, adaptada com sucesso em Lancelot du Lac (1974) de Robert Bresson e em Excalibur (1981) de John Boorman; esse estilo tambem foi utilizado na parodia Monty Python and the Holy Grail (1975).

Novas versoes da tradicao romantica nao sao os unicos aspectos importantes da lenda moderna do Rei Artur. Tentativas de retratar Artur como uma figura historia genuina do seculo VI, ignorando os elementos romanticos, tambem apareceram. Como Taylor e Brewer notaram, o retorno da tradicao de Godofredo de Monmouth e da Historia Brittonum e um segmento recente que se tornou dominante apos a Segunda Guerra Mundial, explorando a lendaria resistencia de Artur contra os invasores germanicos na Bretanha. Uma serie de  radio de Clamence Dane, The Saviours (1942), usa o Artur historico para reforcar o espirito heroico contra o clima desesperador de guerra na epoca, e a peca de R. C. Sherriff, The Long Sunset (1955), visa um Artur liderando a resistencia romana-britanica contra os invasores germanicos. Essas tentativas de colocar Artur como uma figura historica apareceram tambem em ficcoes historicas e literatura fantastica publicadas nesse periodo. Em anos recentes, o Artur do seculo V e figurado como um heroi historico em producoes cinematograficas Arturianas, notadamente nas series de televisao Merlin (2008) e Camelot (2011), e em filmes como King Arthur (2004), A Ultima Legiao (2007) e King Arthur: Legend of the Sword (2017).

Artur tambem tem sido usado como modelo para criar costumes e tradicoes modernas. Na decada de 1930, a "Ordem da Irmandade dos Cavaleiros da Tavola Redonda" (Order of the Fellowship of the Knights of the Round Table) foi formada na Gra-Bretanha para promover ideais cristaos e Arturianos da cavalaria medieval. Nos Estados Unidos, centenas de milhares de garotos e garotas se juntaram em grupos de jovens Arturianos, como os "Cavaleiros do Rei Artur" (Knights of King Arthur), onde Artur e suas lendas serviam como modelo para uma etica exemplar. Entretanto, a maior influencia da lenda Arturiana no mundo contemporaneo vem de empreendimentos, produtos e marcas, com nomes Arturianos sendo utilizados em objetos, construcoes e locais. Como Norris J. Lacy observou, "A nocao popular de quem foi Artur aparenta ser limitada, de maneira nao surpreendente, a alguns contos e nomes. Mas nao existem duvidas que a lenda nascida ha seculos continua enraizada de alguma maneira na cultura moderna."

Antartida ou Antartica (ver questao do nome) e o mais meridional e o segundo menor dos continentes (maior apenas que a Australia), com uma superficie de 14 milhoes de quilometros quadrados. Rodeia o polo Sul, e por esse motivo esta quase completamente coberta por enormes geleiras (glaciares), excecao feita a algumas zonas de elevado aclive nas cadeias montanhosas e a extremidade norte da peninsula Antartica. Sua formacao se deu pela separacao do antigo supercontinente Gondwana ha aproximadamente 100 milhoes de anos e seu resfriamento aconteceu nos ultimos 35 milhoes de anos.

E o continente mais frio, mais seco, com a maior media de altitude e de maior indice de ventos fortes do planeta. A temperatura mais baixa da Terra (-93,2 °C) foi registrada na Antartida, sendo a temperatura media na costa, durante o verao, de -10 °C; no interior do continente, e de -40 °C. Muitos autores o consideram um grande deserto polar, pela baixa taxa de precipitacao no interior do continente. A altitude media da Antartida e de aproximadamente 2 000 metros. Ventanias com velocidades de aproximadamente 100 km/h sao comuns e podem durar varios dias. Ventos de ate 320 km/h ja foram registrados na area costeira.

Toponimia 
O toponimo Antartica tem sua origem no latim tardio antarcticus que, por sua vez, deriva do grego antigo ανταρκτικος, que significa, literalmente, "oposto ao Artico" (antiartico). Todavia, convencionalmente adotou-se a forma Antartida, tanto em Portugal como no Brasil, mesmo que contraditoria quanto a origem etimologica do toponimo. Uma explicacao possivel seria a analogia com a mitica Atlantida, algo que ocorre da mesma forma em castelhano, em que tambem convivem as duas formas, Antartida e Antartica, sendo a primeira de uso mais difundido. Em frances tambem se alternam as formas Antarctique e Antarctide, enquanto na lingua italiana usa-se Antartide, tambem cunhada sobre o modelo de Atlantide (Atlantida).

A ocupacao humana propriamente dita comeca na primeira metade do seculo XIX, quando navios baleeiros chegavam a regiao das Ilhas Sandwich do Sul. Nesse periodo, James Weddell e James Clark Ross descobriram os mares que hoje levam seus nomes. Este ultimo fez uma viagem de exploracao na qual descobriu ainda a Ilha de Ross, os montes Erebo e Terror e a Terra de Vitoria, retornando em 1843. Realizados em 1895 e 1889, o sexto e o setimo Congresso Internacional de Geografia, respectivamente, obtem relativo sucesso em seu chamado pela exploracao do continente meridional, firmando-se uma colaboracao mutua de Gra-Bretanha e Alemanha para a exploracao cientifica da Antartida, resultando em diversas expedicoes ao continente com o apoio e a participacao de diferentes nacoes.

No inicio do seculo XX, os exploradores se voltam para a conquista do polo Sul. Ernest Henry Shackleton organizou uma expedicao em 20 de outubro de 1908, sendo obrigado a retornar sem atingir o polo. Seguem-se a ele Roald Amundsen e Robert Falcon Scott em uma verdadeira corrida, pois partem com apenas duas semanas de diferenca em outubro de 1911 a partir da plataforma de Ross. Amundsen atinge o polo em 14 de dezembro de 1911, retornando em janeiro. O grupo de Scott chega ao ponto em 17 de janeiro e encontra a bandeira norueguesa. No caminho de volta, os cinco expedicionarios morrem de fome e exaustao.

Aproximadamente 98% da Antartida esta coberta por um manto de gelo, que possui em media dois quilometros de espessura, sendo  metros sua espessura maxima. Essa cobertura de gelo tem um volume estimado em 25,4 milhoes de quilometros cubicos, contendo 70% de toda a agua doce do planeta sendo assim o continente de maior altitude media. O gelo advindo do manto forma barreiras que se estendem para alem da costa, conhecidas como plataformas de gelo, a maior das quais e a de Ross (com 800 km de largura e estendendo-se por 1 000 km em direcao ao polo Sul). Os icebergs sao blocos de gelo flutuante formados pela neve, desprendidos das geleiras ou das plataformas de gelo. Embora a maior parte da massa continental da Antartida se encontre acima do nivel do mar, uma grande parte da pequena Antarctica Ocidental encontra-se abaixo do nivel do mar.

Abriga o Polo geografico Sul do planeta, a 90º de latitude S, e o polo magnetico, cuja localizacao nao e fixa. Apenas a peninsula Antartida, com 1 000 km de extensao, nao esta sempre coberta por gelo. O relevo e marcado pelos montes Transantarticos, prolongamento geologico dos Andes. Ela divide o continente em Antartida Oriental, com planicies, colinas baixas e a geleira Lambert (a maior do mundo), e Antartida Ocidental, com arquipelagos ligados pela cobertura de gelo permanente. As banquisas formadas por agua do mar congelado se confunde com o contorno do continente.

Na Antartida Oriental encontram-se os montes Transantarticos (ou Cadeia Transantartica) que se estende por 4 800 quilometros, desde a Terra de Vitoria a Terra de Coats. Na Ocidental esta a Peninsula Antartica, ao sul da qual se encontram os montes Ellsworth e o macico Vinson, ponto mais elevado do continente com  metros. Localizadas entre suas cordilheiras, ha sete geleiras na Antartida, das quais a maior e a Geleira Byrd. Embora seja lar de muitos vulcoes, apenas uma cratera na ilha Decepcao e o monte Erebo expelem lava atualmente, a primeira desde 1967. O monte Erebo, de 4 023 metros de altitude e localizado na Ilha de Ross, e o vulcao ativo mais meridional do mundo. Pequenas erupcoes sao comuns e fluxos de lava foram observados em anos recentes.

A Antartida e o continente mais frio e seco da Terra, um grande deserto. A precipitacao media anual fica entre 30 e 70 mm. Devido a influencia das correntes maritimas, as zonas costeiras apresentam temperaturas mais amenas, com uma media anual de -10 °C (atingindo valores entre 10 °C no verao e -40 °C no inverno). Por outro lado, no interior do continente, a media anual e -30 °C, com temperaturas variando entre -30 °C no verao ate abaixo de -80 °C no inverno. A menor temperatura do mundo, -93,2 °C, foi registrada entre Dome Argurs e Dome Fuji no dia 10 de agosto de 2010.

A Antartida Oriental e mais fria que a Ocidental por ser mais elevada. As massas de ar raramente penetram muito no continente, deixando seu interior frio e seco. O gelo no interior do continente dura muito tempo, apesar da falta de precipitacao para renova-lo. A queda de neve nao e rara no litoral, onde ja se registrou a queda de 1,22 metro em 48 horas. Tambem e um continente com ventos fortes, registrando-se ventos com velocidades superiores a 200 km/h na regiao costeira, sendo a media nestes locais de 100 km/h. No interior, entretanto, as velocidades sao tipicamente moderadas.

O krill e muito importante para a maior parte das teias alimentares, servindo de alimento para lulas, baleias, focas, como a foca-leopardo, pinguins e outras aves. As aves mais comuns sao os pinguins, os albatrozes e os petreis. No entanto, somente 13 especies fazem seus ninhos em terra firme, geralmente no litoral, e partem para regioes mais quentes no inverno. Enquanto todas as demais migram, duas especies de pinguim permanecem e migram para o interior: o pinguim-imperador, a maior especie, e o pinguim-de-adelia. Por volta de abril, machos e femeas dos pinguins-imperador migram cem quilometros para o sul, as femeas voltam para o litoral para se alimentar, so voltando em julho e os machos se agrupam para se aquecerem.

A fauna dos mares em torno da Antartida e bastante rica. E composta por uma miriade de invertebrados como esponjas, anemonas, estrelas-do-mar e ouricos-do-mar, anelideos, crustaceos e moluscos e entre os mais abundantes estao o isopode Glyptonotus antarticus e o molusco Nacella concinna, comum nas zonas costeiras. As condicoes ambientais afetam o crescimento e a reproducao desses animais: eles se tornam maiores e crescem mais lentamente, se reproduzindo de forma mais lenta em comparacao com seus congeneres de regioes quentes.

A aprovacao do Ato de Conservacao da Antartida trouxe severas restricoes ao continente. A introducao de plantas ou dos animais estrangeiros pode ser punida criminalmente, bem como a retirada de qualquer especie nativa. O excesso de pesca do krill, de grande importancia para o ecossistema local, fez com que a pesca fosse regulamentada e controlada. A Convencao para Conservacao dos Recursos Vivos Marinhos Antarticos (CCAMLR, em ingles), um tratado que entrou em vigor em 1980, requer que regulamentos sobre o Oceano Antartico levem em conta os potenciais efeitos sobre todo o ecossistema antartico. Apesar destes novos regulamentos, a pesca ilegal, particularmente da merluza-negra, continua sendo um serio problema. A pesca ilegal da merluza aumentou para cerca de trinta e duas mil toneladas em 2000.

No periodo Cambriano, ha entre 540 e 250 milhoes de anos, o clima na Gondwana era ameno. A Antartida Ocidental estava parcialmente no Hemisferio Norte, e durante este periodo grandes quantidades de arenito, calcario e xisto foram depositados. A Antartida Oriental estava no Equador, onde invertebrados e trilobitas floresciam no fundo dos mares tropicais. Por volta do inicio do periodo Devoniano (416 milhoes de anos) a Gondwana estava em latitudes mais ao sul e o clima era mais frio, embora sejam conhecidos fosseis de plantas deste periodo. Areia e siltes assentaram-se no que sao agora os montes Ellsworth, Horlick e Pensacola. A glaciacao comecou no fim do periodo Devoniano (360 milhoes de anos) movendo-se em direcao ao polo Sul e o clima esfriou, embora ainda houvesse flora. Durante o periodo Permiano, pteridofitas que cresciam em pantanos dominavam a paisagem. Com o tempo estes pantanos transformaram-se em depositos de carvao nos montes Transantarticos. Um aquecimento continuo ao fim do Permiano tornou o clima quente e seco na maior parte da Gondwana.

Como resultado do aquecimento continuo, ha entre 250 e 65 milhoes de anos, a cobertura de gelo polar derreteu e grande parte da Gondwana transformou-se em um deserto. Na Antartida Oriental pteridospermatophytas, especie de pteridofita atualmente extinta, tornaram-se comuns, e grandes quantidades de arenito e de xisto assentaram-se. A peninsula Antartica comecou a se formar durante o periodo Jurassico (ha entre 206 e 146 milhoes de anos), e as ilhas subantarticas emergiram gradualmente do oceano. Nogueiras-do-japao e cicadaceas eram abundantes durante este periodo, bem como repteis. No periodo Cretaceo (ha entre 146 e 65 milhoes de anos), a Antartida Ocidental foi dominada por florestas de coniferas, embora notofagaceas tenham comecado a dominar no fim deste periodo. Amonites eram comuns nos mares em torno da Antartida, e tambem havia dinossauros, embora somente quatro especies antarticas tenham sido encontradas ate agora (Cryolophosaurus e Glacialisaurus do Jurassico, Antarctopelta e Trinisaura do Cretaceo). Foi durante esse periodo que a Gondwana comecou a separar-se. A Antartica abrigava florestas tropicais, ha quase 90 milhoes de anos. O solo da floresta descoberto no periodo Cretaceo, a 900 km do Polo Sul, os pesquisadores descobriram que os niveis de dioxido de carbono (CO2) na atmosfera eram mais altos do que o esperado durante o periodo intermediario do Cretaceo, ha 115-80 milhoes de anos, desafiando modelos climaticos do periodo.

 Divisao da Gondwana 
A Africa separou-se da Antartida por volta de ha 160 milhoes de anos, seguida pelo subcontinente indiano no inicio do Cretaceo (aproximadamente ha 125 milhoes de anos). Ha 65 milhoes de anos, a Antartica (ainda conectada a Australia) tinha um clima entre tropical e subtropical, somado a uma fauna de marsupiais. Ha 40 milhoes de anos, o continente australiano, entao unido a atual ilha da Nova Guine separou-se da Antartida e o gelo comecou a aparecer. Por volta de ha 23 milhoes de anos, o surgimento da passagem de Drake entre a Antartida e a America do Sul resultou no aparecimento da Corrente Circumpolar Antartica. O gelo propagou-se, substituindo as florestas que cobriam o continente. O continente esta coberto de gelo desde ha 15 milhoes de anos.

Geologicamente, a Antartida Ocidental assemelha-se aos Andes. A peninsula Antartica foi formada pela elevacao e metamorfismo de sedimentos do leito do mar durante o final da era Mesozoica. Esta elevacao de sedimentos foi acompanhada de intrusoes igneas e vulcanismo. As rochas mais comuns na Antartida Ocidental sao o andesito e o riolito formadas durante o periodo Jurassico. Ha evidencias de vulcanismo, mesmo depois da formacao do manto de gelo, na Terra de Marie Byrd e na Ilha Alexandre I. A unica area atipica da Antartida Ocidental e a dos montes Ellsworth, a regiao onde a estratigrafia e mais parecida com a da parte oriental do continente.

A Antartida Oriental e geologicamente muito antiga, datando do pre-cambriano, com algumas rochas formadas ha mais de 3 000 milhoes de anos. E formada por uma plataforma metamorfica e ignea que e a base do escudo continental. Acima desta base estao varias rochas mais modernas, como arenito, calcario, carvao e xisto depositadas durante os periodos Devoniano e Jurassico para dar forma aos Montes Transantarcticos. Em areas costeiras como a cordilheira Shackleton e a Terra de Vitoria foram encontradas algumas falhas geologicas.

O principal recurso mineral conhecido no continente e o carvao. Inicialmente, foi encontrado por Frank Wild perto da geleira Beardmore na expedicao do Nimrod, e conhece-se a existencia de carvao de baixa qualidade em muitas partes dos montes Transantarticos. As montanhas Principe Charles contem depositos significativos de minerio de ferro. Os recursos mais valiosos da Antartida, localizados ao largo do continente, sao campos petroliferos e de gas natural, encontrados no mar de Ross em 1973. A exploracao de todos os recursos minerais esta proibida pelo Protocolo de Protecao Ambiental do Tratado da Antartida. Ate 2048, tal proibicao so podera ser revogada ou alterada sob aprovacao unanime dos paises consultores do Tratado da Antartida e apos estabelecimento de um regime legal para a atividade exploratoria.

Os primeiros habitantes semipermanentes das areas subantarticas eram marinheiros da Inglaterra e Estados Unidos que costumavam passar um ano ou mais na Georgia do Sul, desde 1786. Durante a era da caca a baleia, que durou ate 1966, a populacao da ilha variava de mil no verao (ou dois mil em alguns anos) a duzentas no inverno. A maioria dos baleeiros era norueguesa, com crescente proporcao de britanicos. Os povoados incluiam Grytviken, Leith Harbour, Ponto Rei Eduardo, Stromness Harbour, Husvik Harbour, Prince Olav Harbour, Ocean Harbour e Godthul.

Emilio Marcos de Palma foi o primeiro a nascer no continente, na Base Esperanza em 1978. Seus pais haviam sido enviados para la pelo governo argentino juntamente com sete outras familias, para determinar se a vida em familia era possivel no continente. Em 1984, Juan Pablo Camacho nasceu na base de Presidente Eduardo Frei Montalva, sendo o primeiro chileno nascido na Antartida. Diversas bases sao agora lar de familias com criancas que vao a escolas em estacoes. Em 2009, mais onze criancas nasceram na Antartida (ao sul do paralelo 60 S): oito na Base Esperanza e mais tres em Base Presidente Eduardo Frei Montalva.

Desde 1959, as reivindicacoes na Antartida estao suspensas e o continente e considerado politicamente neutro. Sua situacao e regulada pelo Tratado da Antartida e por outros acordos relacionados, chamados em seu conjunto de Sistema do Tratado da Antartida. Para as finalidades do Sistema de Tratados, a Antartida e definida como toda a terra e plataformas de gelo em torno do paralelo 60° S. O tratado foi assinado por 12 paises, incluindo a Uniao Sovietica e os Estados Unidos, e transformou o continente numa area de preservacao cientifica, estabeleceu a liberdade de investigacao cientifica, a protecao ambiental e baniu exercicios militares no continente. Este foi o primeiro acordo para o controlo de armas estabelecido durante a Guerra Fria.

O Tratado da Antartida proibe quaisquer operacoes militares no continente e ilhas proximas, tais como o estabelecimento de bases e de fortificacoes militares, a realizacao de manobras militares, ou o teste de qualquer tipo de arma. Pessoal e equipamento militar sao permitidos apenas para pesquisa cientifica ou para outros propositos pacificos. A unica operacao militar em larga escala documentada foi a Operacion 90, empreendida pelas forcas armadas da Argentina dez anos antes de estabelecido o Tratado.

Ainda que o carvao, os hidrocarbonetos, o minerio de ferro, a platina, o cobre, o cromio, o niquel, ouro e outros minerais tenham sido encontrados, eles existem em quantidades pequenas demais para a exploracao. O Protocolo de Protecao Ambiental para o Tratado da Antartida (ou Protocolo de Madri) de 1991 tambem restringe disputas por recursos. Em 1998 estabeleceu-se um compromisso pela proibicao da mineracao por 50 anos ate o ano 2048, e decidiram-se desenvolvimento economico e exploracao mais limitados. A atividade primaria basica e a captura e comercio de peixe. A pesca entre 2000 e 2001 chegou a 112 934 toneladas.

 Infraestrutura 
 Comunicacao 
As comunicacoes na Antartida ja foram dificultadas pelo isolamento do continente, mas no presente as comunicacoes por satelite possibilitam a conversacao de cientistas com suas familias pela internet. Embora nao haja cabos telefonicos para o continente, os telefones via satelite tambem sao utilizados e os telefones convencionais sao utilizados para comunicacoes internas nas bases, avioes e navios da regiao. Ha pelo menos uma estacao de televisao transmitindo no continente, para a Estacao McMurdo dos Estados Unidos, alem de estacoes de radio, AM e FM, e de comunicacao atraves de ondas curtas como o radioamadorismo. O correio chega a Antartida atraves de helicopteros e navios.

 Transportes 
Os transportes na Antartida evoluiram desde os trenos puxados por caes na epoca de Shackleton (o uso de caes foi banido pelo Protocolo de Madri, retirados definitivamente do continente em 1994) aos veiculos motorizados atuais. Os meios de transporte em areas remotas como a Antartida tem que lidar com as baixas temperaturas e os fortes ventos para garantir a seguranca dos passageiros. Devido a fragilidade do ecossistema antartico, poucos deslocamentos podem ser feitos e a utilizacao de transportes sustentaveis e necessaria para minimizar os efeitos no espaco ecologico. A infraestrutura em agua, solo e ar precisa ser segura. Presentemente, milhares de turistas e cientistas utilizam o sistema de transportes da Antartida.

Nao ha portos de grande porte na Antartida. A maioria das estacoes costeiras possui apenas ancoradouros e os suprimentos sao transportados dos navios para a praia em pequenos barcos e helicopteros. Poucas estacoes tem cais. Todos os navios ancorados sao submetidos a inspecao de acordo com o artigo sete do Tratado da Antartida. As ancoragens costeiras sao raras e intermitentes. Normalmente e necessario que um navio quebra-gelo abra caminho antes que outros navios possam navegar. O transporte aereo e feito por meio de avioes e helicopteros (ver: aviacao polar). Os avioes precisam de esquis ou rodas para pousar. As pistas de pouso e decolagem dos avioes e os heliportos tem que ser mantidas livres de neve para assegurar pousos e decolagens seguras. O continente tem 32 aeroportos, mas nao ha aeroportos abertos ao acesso publico ou instalacoes de pouso.

Anualmente, cientistas de 29 nacoes conduzem experimentos de reproducao impossivel em outros lugares do mundo. No verao mais de quatro mil cientistas operam estacoes de pesquisa e este numero diminui para quase mil no inverno. A estacao McMurdo e capaz de abrigar mais de mil cientistas, visitantes e turistas. Entre os cientistas, incluem-se biologos, geologos, oceanografos, fisicos, astronomos, glaciologos e meteorologistas. Geologos estudam em geral o tectonismo das placas na regiao antartica, meteoritos do espaco e vestigios do periodo da divisao da Gondwana; mais de nove mil fragmentos de meteoritos ja foram recolhidos na Antartida, dentre eles um meteorito de 4 mil milhoes de anos que, aparentemente, se desprendeu de Marte.

Glaciologos ocupam-se com o estudo da historia e da dinamica do gelo flutuante, da neve, das geleiras, e dos mantos de gelo. Ja os biologos, alem de estudar os animais selvagens, estao interessados em como as baixas temperaturas e a presenca dos seres humanos afetam a sobrevivencia de uma grande variedade de especies. Medicos fizeram descobertas a respeito da propagacao de viroses e da resposta do corpo as temperaturas extremas. Astrofisicos da Estacao Polo Sul Amundsen-Scott podem estudar o ceu e a radiacao cosmica de fundo em micro-ondas por causa do buraco na camada de ozonio e do ambiente seco. O gelo antartico serve como meio de protecao para o maior telescopio de deteccao de neutrinos do mundo, construido dois quilometros abaixo da estacao Amundsen-Scott.

Esta grande colecao de meteoritos permite uma melhor compreensao da abundancia de tipos de meteoritos no sistema solar e como os meteoritos se relacionam com asteroides e cometas. Novos tipos de meteoritos e meteoros raros foram encontrados. Entre eles estao pecas originarias da Lua, e provavelmente de Marte, atraves de impactos. Esses especimes, nomeadamente o ALH84001 descoberto por ANSMET, estao no centro da polemica sobre possiveis evidencias de vida microbiana em Marte. Como os meteoritos no espaco absorvem e registram a radiacao cosmica, o tempo decorrido desde que o meteorito atingiu a Terra pode ser determinado a partir de estudos de laboratorio. O tempo decorrido desde a queda, idade ou residencia terrestre de um meteorito representa mais informacao que pode ser util em estudos ambientais das camadas de gelo da Antartida.

Alguns estudos cientificos sugerem que a deplecao do ozonio pode ter um papel preponderante nas mudancas climaticas recentes na Antartida (e uma area maior do Hemisferio Sul). O ozonio absorve grandes quantidades de radiacao ultravioleta na estratosfera. A deplecao do ozonio sobre a Antartida pode causar um resfriamento de cerca de 6 °C na estratosfera local. Esse resfriamento tem o efeito de intensificar o fluxo de ventos de oeste de todo o continente (o vortice polar) e, portanto, impede saida do ar frio proximo ao polo sul. Como resultado, a massa continental da camada de gelo do leste da Antartida recebe temperaturas mais baixas, e as areas perifericas da Antartida, em especial na peninsula Antartica, esta sujeita a temperaturas mais elevadas, que promovem acelerado derretimento. Os modelos recentes tambem sugerem que o esgotamento de ozonio/efeito vortice polar reforcado tambem explica o aumento recente no gelo do mar perto da praia do continente. No entanto, o problema tem se reduzido ao passar dos anos, devido a proibicao de produtos com CFC.

Algumas partes da Antartida estao se aquecendo, um aquecimento particularmente forte foi notado na peninsula Antartica. Um estudo realizado por Eric Steig publicado em 2009 observou pela primeira vez que a tendencia da temperatura media da superficie da Antartida e ligeiramente positiva em > 0,05 °C por decada entre 1957 e 2006. Este estudo tambem observou que a Antartida Ocidental foi aquecida em mais de 0,1 °C por decada nos ultimos 50 anos e esse aquecimento e mais acentuado no inverno e na primavera. Isto e em parte compensado pela queda do resfriamento na Antartida Oriental. Ha evidencias de um estudo que a Antartida esta se aquecendo como resultado das emissoes humanas de dioxido de carbono. No entanto, a pequena quantidade de aquecimento da superficie na Antartida Ocidental nao afeta diretamente a contribuicao do manto de gelo da Antarctida Ocidental para o nivel do mar. Em vez disso, acredita-se que os recentes aumentos no degelo glacial ocorreram devido a um influxo de agua quente do oceano, ao largo da plataforma continental. A contribuicao ao nivel do mar a partir da peninsula Antartica e mais provavel que seja um resultado direto de um aquecimento maior da atmosfera nessa regiao.

Em 2003, a Plataforma de gelo Larsen-B na peninsula Antartica entrou em colapso. Entre 28 de Fevereiro e 8 de marco de 2008, cerca de 570 km² do da plataforma de gelo Wilkins, na parte sudoeste da peninsula, entrou em colapso, colocando o restantes 15 mil km² da plataforma de gelo em risco. O gelo estava sendo retido por um "fio de gelo de cerca de 6 km de largura, antes de seu colapso, em 5 de abril de 2009. Segundo a NASA, o mais difundido derretimento antartico de superficie nos ultimos 30 anos ocorreu em 2005, quando uma area de gelo de tamanho comparavel ao estado da California derreteu e recongelou brevemente, o que pode ter resultado do aumento das temperaturas em 5 °C.

Gas metano 
Pela primeira vez, os cientistas detectaram um vazamento ativo de gas metano, um gas de efeito estufa com 25 vezes mais potencial de aquecimento do que o dioxido de carbono. Enquanto vazamentos submarinos de metano foram detectados anteriormente em todo o mundo, os microbios ajudam a manter esse vazamento sob controle devorando o gas antes que muito possa escapar para a atmosfera. O vazamento - localizado a cerca de 10 metros abaixo da superficie do Mar de Ross, perto da Plataforma de Gelo Ross do sul da Antartida - foi descoberto por acaso quando mergulhadores civis nadaram em 2011. O estudo mostrou que os microbios que consomem metano levaram aproximadamente cinco anos para responder ao vazamento na Antartica e, mesmo assim, nao consumiram o gas completamente. O vazamento subaquatico quase certamente fez com que o gas metano penetrasse na atmosfera nesses cinco anos - um fenomeno que os modelos climaticos ate 2020 nao levam em conta ao prever a extensao do futuro aquecimento atmosferico.

( ) e a capital e a cidade mais populosa do Reino dos Paises Baixos. O seu estatuto de capital holandesa e garantido pela Constituicao dos Paises Baixos, embora nao seja a sede do governo holandes, que fica em Haia. Amesterdao tinha em novembro de 2015, uma populacao de  habitantes na cidade propriamente dita,  habitantes em sua area urbana e  habitantes na area metropolitana. A regiao da cidade tinha em 2015 uma populacao aproximada de 2,4 milhoes de pessoas. A cidade esta localizada na provincia da Holanda do Norte, no oeste do pais. E composta por grande parte da parte norte da Randstad, uma das maiores aglomeracoes urbanas da Europa, com uma populacao de aproximadamente 7 milhoes de habitantes.

O nome da cidade deriva Amstelredamme, uma indicacao de sua origem como uma represa do rio Amstel. Originaria de uma pequena vila de pescadores que surgiu no final do seculo XII, Amesterda tornou-se um dos portos mais importantes do mundo durante o Seculo de Ouro dos Paises Baixos (seculo XVII), como resultado de seus desenvolvimentos inovadores no comercio. Durante essa epoca, a cidade era o principal centro financeiro e de diamantes do mundo. Nos seculos XIX e XX a cidade expandiu-se e muitos novos bairros e suburbios foram planejados e construidos. Os canais de Amesterdao e a Linha de Defesa de Amesterdao sao considerados Patrimonios Mundiais pela UNESCO.

Entre os seus residentes famosos estao Anne Frank, os artistas Rembrandt e Vincent van Gogh e o filosofo Baruch Spinoza. A Bolsa de Amesterdao, a mais antiga bolsa de valores do mundo, esta localizada no centro da cidade. As principais atracoes sao seus canais historicos, o Rijksmuseum, o Museu Van Gogh, Stedelijk Museum, Hermitage Amsterdam, Casa de Anne Frank, Museu de Amesterdao, sua zona de meretricio e seus muitos coffeeshops, que atraem mais de 5 milhoes de visitantes estrangeiros por ano.

Amesterdao localiza-se no litoral norte do pais, junto ao lago IJsselmeer, formado pela construcao de uma barragem, concluida em 1932. O lago encontra-se a cerca de oito metros acima do nivel do mar. Amesterdao era um diminuto porto de pesca do dominio do Amstel. Seculos depois, foi se tornando comercialmente importante, porque foram construidos molhes e canais e concedidas franquias. Foi transformado em membro da Liga Hanseatica em 1358 e, desde 1367, da Confederacao de Colonia. Foi convertido com rapidez em um dos mais importantes portos de onde partem embarcacoes em direcao a Renania. Nos primeiros anos do seculo XVI, quando residiam mais de 30 mil pessoas, a capital neerlandesa comecou a sua rivalidade com o vasto centro comercial de Antuerpia.

Em 1578 a burguesia calvinista da cidade declarou a sua independencia do imperio colonial espanhol, que nao foi capaz de subjuga-la embora as guerras se prolongassem. A Antuerpia arruinada e os religiosos perseguidos nos dominios de Filipe II da Espanha foram o motivo para instalar em Amesterdao a maioria da burguesia do comercio daquela cidade. Pouco a pouco, Amesterdao passou a dispor de uma frota maritima de grande poder, com capacidade para a criacao de um imperio colonial concorrente do espanhol e do portugues, transformando-se no centro comercial e financeiro de maior atividade na Europa, primazia ostentada por aproximadamente um seculo. Em 1602, foram criadas na cidade a Companhia das Indias Orientais e a Bolsa de Amesterdao, cuja construcao do edificio data de 1561. Em 1609, foi fundado o Banco de Amesterdao, que emitiu uma moeda valiosa pela qual mereceu, como nenhuma outra instituicao financeira em seu tempo, a confianca dos comerciantes europeus.

No inicio do seculo XVIII a populacao da cidade era superior a 200 mil amesterdaneses. Mas Londres ultrapassou a relevancia economica de Amesterdao devido a revolucao industrial inglesa e o imperio britanico expandiu-se. Como a Franca ocupou a regiao de 1795 ate 1813, o bloqueio continental, que Napoleao Bonaparte impos, afetou gravemente a economia dependente do comercio por mar. De qualquer forma, declarou-se capital do reino da Holanda de 1806 ate 1810 e, em 1814, capital da Holanda do Norte, no reino dos Paises Baixos. A partir de 1830, a Revolucao Belga foi o motivo da acao revitalizadora do porto de Antuerpia. Tambem o concorrente porto de Roterdao, com um porto com capacidade para embarcacoes de muitas toneladas, contribuiu para o declinio de Amesterdao. Os novos canais abertos para a navegacao foram a salvacao do porto da cidade, um dos de maior atividade da Europa.

O relevo de Amesterdao e de uma regiao que se encontra abaixo do nivel do mar. Um sistema bem projetado de canais em forma de circulos que se interligam, e a base do sistema de drenagem urbana. Esses canais, que correm a sombra de arvores, sao as vias de transportes que dividem Amesterdao em ilhas. Mais de quatrocentas pontes conectam as ilhas. Constroem-se quase a totalidade das residencias em cima de estacas de madeira, devido a inundacao e a pouca consistencia do solo. Amesterdao, esta dois metros abaixo do nivel do mar, e e banhada pelo rio Amstel, de onde vem o seu nome devido ao dique que protege a cidade contra inundacoes.

Amsterda e conhecida como a Veneza do norte, por ter mais de 100 quilometros de canais, ou grachten, que formaram 90 ilhas, ligadas por cerca de 1.200 pontes. Os tres canais principais (Herengracht, Prinsengracht, Keizersgracht), escavados durante o seculo XVII, durante o seculo de ouro dos Paises Baixos, formam aneis concentricos ao redor de Amsterda, conhecidos como Grachtengordel. O anel de canais de Amsterda abrange 2.200 construcoes, das quais 1.550 sao consideradas historicas. O anel de canais construido no final do seculo XVI e seculo XVII e considerado Patrimonio Mundial da Humanidade pela UNESCO.

Durante o seculo XIX, a qualidade da agua dos canais era ruim, pois a agua era estagnante e nela haviam fezes, peixes mortos e lixo. Para melhorar a situacao, foi construida, em 1879, a estacao de bombeamento de agua de Zeebrug, que descarregava agua do Zuiderzee para desestagnar as aguas dos canais. A condicao foi melhorada ainda mais em 1935, quando a area central da cidade foi conectada ao sistema de esgoto, porem o distrito de Grachtengordel nao foi conectado ate 1987. Ate a data, as casas despejavam o esgoto diretamente no canal. Em 2018, todas as casas flutuantes foram requeridas a serem conectdas ao sistema de esgoto, embora e esperado que isso nao ocorra ate 2021. Todos os anos sao retirados dos canais cerca de 60 toneladas de plasticos, 7 mil animais mortos, em sua maioria patos, e 12 mil bicicletas. A qualidade da agua dos canais aparenta estar melhorando a cada ano.

Nao e recomendada a natacao nos canais da cidade, com perigos incluindo doencas provenientes das algas, diferenca em temperatura de agua de cada canal e residuos solidos que possam ser encontrados nos canais. A autoridade supervisora dos canais de Amsterda, Waternet, tem ambicao de algum dia o canal ter aguas limpas o suficientes para a natacao ocorrer sem perigos. Todos os anos e realizada a Natacao de Amsterda, um evento que promove a arrecadacao de fundos para a pesquisa e o combate contra a esclerose lateral amiotrofica. A qualidade da agua e inspecionada meticulosamente antes do evento acontecer, e o mesmo foi cancelado em 2018, devido a suspeitas de cianobacterias presentes na agua. Em 2015, 31% dos participantes ficaram doentes. Isso ocorreu devido a chuva forte, que encheu os esgotos, levando ao canal fezes e urina de humanos e ratos.

Amsterda tem um clima oceanico temperado, com temperaturas que podem variar de -7 °C, no inverno, a 30 °C, no verao, embora raramente abaixo de -6 °C ou acima de 27 °C. O inverno e frio, com temperaturas ao redor de 0 °C a noite e um pouco mais quente ao dia, com a umidade e o vento podendo dar uma sensacao termica menor. Ventos vindos do oeste podem levar a temperatura a entre 10 °C e 12 °C, e os do leste podem leva-na abaixo de 0 °C. O verao e uma estacao moderada, caracteriza por periodos mais quentes, entre 20 °C e 25 °C, e mais frios, abaixo de 20 °C. As noites podem ser frias, com baixas ao redor de 10 °C, e podem haver curtos periodos de calor, entre 28 °C e 30 °C.

Precipitacao e relativamente abundante, com 840 mm anuais, comum e uniformemente espalhada pelo ano inteiro. A estacao com mais precipitacao e o outono, com entre 12 e 13 dias de precipitacao, e a com menos e a primavera. O mes com mais chuva e agosto, com 55 mm, e o com menos e abril, com 18 mm. Agosto e tambem o mes com mais dias de chuva, uma media de 18,8, e abril o com menos dias, 12,2. Neve cai em 5 meses no ano: janeiro, fevereiro, marco, novembro e dezembro. O mes com mais neve e fevereiro, com 22 mm, e o com menos e novembro, com 1 mm. Fevereiro tem 3.8 dias de neve, e novembro 0.4. A umidade relativa do ar e maior durante o mes de dezembro (86%) e menor durante abril (75%).

A estimativa populacional de Amsterda em 2021 e de aproximadamente 872 922 habitantes, caracterizando um crescimento de 1% desde 2015. Com uma area de 165,5 quilometros quadrados, isso significa que a densidade demografica e de 5 274 habitantes por km². A Regiao Metropolitana de Amsterda tem uma populacao estimada de  habitantes em 2021, um crescimento de 0.78% em comparacao com 2020. A populacao da cidade vem crescendo rapidamente na ultima decada, e e esperado que ate 2030 a populacao venha a crescer a 1 milhao de habitantes.

Imigracao 
A populacao da cidade e uma das mais diversas da Europa, sendo esperado que nos anos a seguir metade da populacao sera estrangeira ou tera pais ou avos nascidos em outros paises. Nos ultimos 50 anos, houve um numero grande de imigrantes, principalmente vindos do Suriname, Turquia e Marrocos. Cerca de 49% da populacao tem descendencia holandesa, 9% marroquina, 8% surinamesa, 5% turca e 2% antilhana, 16% europeia e estadunidense e 11% de descendencia de outros paises nao-europeus. Para pessoas abaixo de 15 anos, a descendencia marroquina, surinamesa, turca e de outros paises nao-europeus e mais comum.

Religiao 
Uma enquete, realizada em 2000, revelou que 60% da populacao de Amsterda nao identificava-se com nenhuma religiao, 17% eram cristaos (dos quais 10% eram catolicos) e 14% eram islamicos. E esperado que o islamismo passe o cristianismo em numero de afiliados, devido a um rapido crescimento de popularidade. Durante o seculo XIII, muitos paises europeus introduziram leis com o objetivo de expulsar os judeus. Durante o seculo XVI, a perseguicao desse grupo aumentou, devido a contrarreforma, porem eles eram permitidos em Amsterda, o que faz com que a populacao judaica da cidade crescesse. Quando a Alemanha Nazista invadiu a Holanda, na Segunda Guerra Mundial, haviam 60 mil judeus em Amsterda, cerca de 10% da populacao da cidade. Muitos nao sobreviveram, no entanto, ao Holocausto, com a maioria deles sendo deportados aos campos de concentracao. Apos a guerra, apenas 5 mil voltaram a cidade. Nos dias atuais, ha cerca de 20 mil judeus, muito menos do que antes da guerra.

Desde 1981, o municipio de Amesterdao, gradualmente, foi dividido em distritos semi-autonomos, chamados stadsdelen, cujo singular e stadsdeel, significando stad (cidade) e deel (parte). Ao longo do tempo, foi criado um total de 15 bairros. Em maio de 2010, sob uma grande reforma, o numero de bairros de Amesterdao foi reduzida para oito: Centrum, Noord, Oost, Zuid, West, Nieuw-West, Zuidoost e Westpoort, que abrange o porto de Amesterdao e nao e habitacional. Em 27 de Marco de 2022 a cidade de Weesp se incorporou ao municipio de Amsterdao como uma nova "area urbana" juntamente com a cidade de Driemond, mas nao como uma nova stadsdeel.

Amsterda e um dos destinos turisticos mais populares da Europa, recebendo mais de 5,34 milhoes de visitantes internacionais anualmente, isso excluindo os 16 milhoes de excursionistas que visitam a cidade todos os anos. O numero de visitantes vem crescendo continuamente na ultima decada. Isso pode ser atribuido a um numero crescente de visitantes europeus. Dois tercos dos hoteis estao localizados no centro da cidade. Os hoteis de 4 ou 5 estrelas contribuem com 42% do total de leitos disponiveis e 41% dos pernoites em Amsterda. A taxa de ocupacao de quartos foi de 85% em 2017, ante 78% em 2006. A maioria dos turistas (74%) e originaria da Europa. O maior grupo de visitantes nao europeus vem dos Estados Unidos, representando 14% do total. Certos anos tem um tema em Amsterda para atrair turistas extras. Por exemplo, o ano de 2006 foi designado "Rembrandt 400", para comemorar o 400º aniversario de Rembrandt van Rijn. Alguns hoteis oferecem planos ou atividades especiais durante esses anos. O numero medio de visitantes por ano que ficam nos quatro acampamentos ao redor da cidade varia de 12 mil a 65 mil.

Ha cerca de 200 escolas primarias em Amsterda. Alunos sao assinados uma escola por meio de um processo centralizado de matriculacao. Ao redor to terceiro aniversario das criancas a serem matriculadas, o governo municipal envia um formulario oficial de matriculacao. As escolas primarias nao requeiram o pagamento de uma taxa escolar, porem podem pedir por ajuda financeira para financiar atividades extra-curriculares. Em algumas escolas, as criancas vao para a casa almocar, mas os responsaveis podem pagar uma taxa para que as criancas possam almocar na escola. As aulas ocorrem de segunda a sexta-feira, e e obrigatorio que as escolas tenham 940 horas de ensino anuais. O horario da maior parte das escolas e entre as 08h30 e 15h00 horas, com uma pausa para almoco das 12h00 as 13h00.

Ha 31 escolas secundarias em Amsterda. A escola secundaria em que o aluno matricula-se pode ser escolhida pelo responsavel. Um formulario e recebido pela crianca, enviado pela sua escola primaria. Nesse formulario, deve ser preenchida uma preferencia por alguma escola secundaria. Uma vez que o formulado foi preenchido, deve ser enviado para a escola secundaria indicada como preferida. E possivel visitar as escolas, com as mesmas organizando dias de informacao, a maioria entre janeiro e fevereiro, onde os alunos fazem perguntas aos professores. Assim como a educacao primaria, a secundaria tambem e livre de taxas escolares, porem ajuda financeira pode ser pedida para que a escola realize atividades extracurriculares. Os alunos recebem a maioria dos livros necessarios da escola, porem devem pagar por certos suprimentos escolares, como laptops, dicionarios e calculadoras.

Ha cerca de 28 instituicoes de ensino superior em Amsterda. Ha duas universidades que cobrem bacharelado, mestrado e doutorado, sendo essas a Universidade de Amsterda e a Universidade de Vrije. Ambas tem aulas em holandes e ingles, alem de outras linguas. A Universidade de Amsterda e a mais antiga da cidade, fundada em 1632 e expandindo-se no seculo XIX para tornar-se uma universidade grande, atualmente tendo mais de 24.700 estudantes. Tem cerca de 200 programas de mestrado, sendo considerada pelo ranking mundial das universidades como a 66° melhor, e tendo 6 laureados ao Premio Nobel e 5 primeiros-minsitros holandeses. A Universidade de Vrije foi fundada em 1880, por protestantes ortodoxos, e atualmente oferece uma educacao moderna, tendo mais de 50 programas de bacharelado e quase 100 de mestrado. Ha mais de 17 mil estudantes na universidade. A maior instituicao de ensino superior na cidade e a Universidade de Ciencias Aplicadas de Amsterda, com mais de 43 mil estudantes e oferecendo uma duzia de programas de estudo em ingles.

Amesterdao foi concebido em 1932 para ser o centro, uma especie de "quilometro zero", do sistema rodoviario dos Paises Baixos, com autoestradas numeradas de um a oito e cujo ponto de partida e a capital holandesa. A eclosao da Segunda Guerra Mundial e as consequentes mudancas de prioridades levaram a situacao atual, em que apenas as estradas A1, A2 e A4 sao originarias de Amesterdao de acordo com o plano original. A estrada A3 para Roterdao foi cancelada em 1970. A estrada A8, que conduz ao norte de Zaandam, e o rodoanel A10 foram abertos entre 1968 e 1974.

O Aeroporto de Schiphol localiza-se a cerca de vinte minutos de comboio do centro de Amesterdao. E o maior aeroporto dos Paises Baixos por numero de passageiros, o quinto da Europa (atras do Aeroporto de Londres Heathrow, do aeroporto de Frankfurt, Charles de Gaulle de Paris e Barajas de Madrid) e o decimo do mundo. Cada ano passam cerca de 44 milhoes de viajantes por Schiphol. E o terceiro maior aeroporto da Europa em relacao a quantidade de operacoes de carga ( toneladas em 2005, depois de Paris e Frankfurt).

O espirito liberal que ela herdou da Idade do Ouro justifica o fato de nela existirem alguns cafes, os chamados coffeeshops, onde e autorizado o consumo de drogas leves e de existir uma industria do Sexo legalizada. No "Red Light District" (ou Bairro da Luz Vermelha) as ruelas estao lotadas de sex shops, bares onde decorrem espetaculos eroticos, cinemas eroticos e ate um museu do sexo. A Prostituicao nos Paises Baixos e completamente legalizada nas zonas designadas para ela. Amesterdao e o centro cultural holandes. Duas universidades sao mantidas pela cidade, alem da Orquestra do Concertgebouw, Muziekgebouw aan 't IJ, de fama internacional, da Companhia Teatral da Cidade e da Opera do Estado. As atracoes turisticas de notoriedade que se localizam no centro historico da cidade sao, exemplificando, a Igreja Velha, que se ergueu no seculo XIII, o ex-predio da Prefeitura, atualmente o Palacio Real e a residencia onde Rembrandt passou a sua vida.

O Rijksmuseum possui a maior e mais importante colecao de arte classica holandesa. Foi inaugurado em 1885. Sua colecao consiste em quase um milhao de objetos. O artista mais associado a Amsterda e Rembrandt, cujo trabalho, e o trabalho de seus alunos, esta exposto no Rijksmuseum. A obra-prima de Rembrandt, A Ronda Noturna, e uma das principais pecas de arte do museu. Tambem abriga pinturas de artistas como Bartholomeus van der Helst, Johannes Vermeer, Frans Hals, Ferdinand Bol, Aelbert Cuyp, Jacob van Ruisdael e Paulus Potter. Alem de pinturas, a colecao e composta por uma grande variedade de artes decorativas. Isso varia de porcelana de Delft a casas de bonecas gigantes do seculo XVII. O arquiteto do edificio de estilo neogotico foi P.J.H. Cuypers. O museu passou por uma reforma de 375 milhoes de euros por 10 anos a partir de 2003. A colecao completa foi reaberta ao publico em 13 de abril de 2013 e o Rijksmuseum continua sendo o museu mais visitado de Amsterda, com 2,2 milhoes de visitantes em 2016 e 2,16 milhoes em 2017.

Van Gogh viveu em Amsterda por um curto periodo e ha um museu dedicado ao seu trabalho. O museu esta instalado em um dos poucos edificios modernos nesta area de Amsterda e foi projetado por Gerrit Rietveld. Este edificio e onde a colecao permanente e exibida. Um novo edificio foi adicionado ao museu em 1999, conhecido como a ala de espetaculos, e foi projetado pelo arquiteto japones Kisho Kurokawa. Seu objetivo e abrigar as exposicoes temporarias do museu. Algumas das pinturas mais famosas de Van Gogh, como Os Comedores de Batata e Doze Girassois numa Jarra, estao na colecao. O Museu Van Gogh e o segundo museu mais visitado de Amsterda, nao muito atras do Rijksmuseum em termos de numero de visitas, com um publico de aproximadamente 2,1 milhoes de pessoas ao longo de 2016, por exemplo.

Amsterda contem muitos outros museus em toda a cidade. Eles variam de pequenos museus, como o Verzetsmuseum (Museu da Resistencia), a Casa de Anne Frank e a Casa de Rembrandt, aos muito grandes, como o Tropenmuseum (Museu dos Tropicos), Museu de Amsterda (anteriormente conhecido como Museu Historico de Amsterda), Hermitage Amsterdam (uma dependencia do Museu Hermitage em Sao Petersburgo) e o Museu Joods Historisch (Museu Historico Judaico). O NEMO, de estilo moderno, e dedicado a exposicoes cientificas para criancas.

Amsterda e a casa do clube de futebol da Eredivisie, o AFC Ajax. O estadio Johan Cruyff Arena e a casa da equipe. Ele esta localizado no sudeste da cidade, proximo a nova estacao ferroviaria Amsterdam Bijlmer ArenA. Antes de se mudar para sua localizacao atual em 1996, o Ajax jogava suas partidas regulares no agora demolido De Meer Stadion na parte leste da cidade ou no Estadio Olimpico. Em 1928, Amsterda sediou os Jogos Olimpicos de Verao. O Estadio Olimpico construido para a ocasiao foi completamente restaurado e agora e usado para eventos culturais e esportivos, como a Maratona de Amsterda.

Amsterdam tambem detem duas franquias do futebol americano: o Amsterdam Crusaders e o Amsterdam Panthers. O time de beisebol Amsterdam Pirates compete na Honkbal Hoofdklasse, a principal liga holandesa do esporte. Existem tres times de hoquei em campo: Amsterdam, Pinoke e Hurley, que jogam seus jogos ao redor do Estadio Wagener na cidade vizinha de Amstelveen. O time de basquete Amsterdam Basketball compete na primeira divisao holandesa e joga seus jogos no Sporthallen Zuid. Amsterda sediou a Gymnaestrada em 1991 e em 2023.

Abraao  ( ou ) e uma personagem biblica citada no Genesis a partir do qual teriam se desenvolvido as religioes abraamicas, as principais vertentes do monoteismo: o judaismo, o cristianismo e o islamismo. Ate hoje, os arqueologos nao encontraram nenhuma prova da existencia de Abraao, embora tenham sido, recentemente, encontradas as aldeias com nomes dos familiares de Abraao (seu avo e seu bisavo, Naor e Serugue) numa area da atual Turquia, identificada como a regiao de Hara. E o primeiro dos patriarcas biblicos e fundador do monoteismo dos hebreus. Acredita-se que Abraao teria vivido mais provavelmente entre os seculos XXI e XVIII a.C. Segundo o livro Genesis, que compoe o Pentateuco do Antigo Testamento, Deus disse a Abraao para deixar Ur com a sua familia em direcao a "terra que eu te indicar". Nesta terra, os seus descendentes formariam uma grande nacao e herdariam uma terra "onde corre leite e mel". Sendo o povo escolhido de Deus, os hebreus conquistariam a terra prometida de Canaa, uma terra de fartura, em comparacao com as que Abraao deixara para tras. Foi assim que Abraao deixou a sua vida sedentaria para viajar para Canaa. Esta migracao e de significado historico comparavel a epopeia de Moises, mais tarde, trazendo os hebreus de regresso do Egito, atraves do Mar Vermelho.

O Judaismo considera a existencia e a importancia de Abraao. Abraao e considerado o fundador da nacao hebraica. Maimonides, em seu livro "os 613 mandamentos" ensina com relacao ao 3º mandamento, "Amar a Deus", que se deve fazer com que o Eterno seja amado pelos homens como foi feito pelo pai Abraao. Segundo uma tradicao judaica, Abraao era o guardiao da Tora inteira, incluindo ate mesmo os acrescimos rabinicos,  antes mesmo de ser revelada por Deus. O Islao tambem considera a existencia e a relevancia de Abraao (com o nome de Ibrahim) como sendo o ancestral dos Arabes, atraves de Ishmael. A tradicao judaica tambem aponta que o patriarca teria vivido entre  e  (175 anos). O Judaismo, o Cristianismo e o Islao sao por vezes agrupados sob a designacao de "religioes abraamicas", numa referencia a sua descendencia comum de Abraao.

Abraao era filho de Tera, 20 geracoes depois de Adao e 10 depois de Noe. E, considerando que Noe ainda teria vivido 350 anos apos o diluvio, Abraao poderia ter conhecido o seu ancestral e tambem a Sem. O nome original de Abraao era Abrao (Abram), vem do termo judaico Ibrim, que significa "Excelso Pai". Abraao era o primeiro dos patriarcas biblicos. Mais tarde, respondeu pelo nome de Abraham (Ibrahim), (ابراهيم em arabe, אברהם em hebraico), o que significa "pai de muitos" (ver Genesis 17:5). O nome era um nome comum de pessoas entre os amoritas (na forma Abamram). A historia de Abraao comeca quando o patriarca deixa a terra de sua familia na cidade de Ur dos Caldeus e segue em direcao a Canaa. A partir dai, aconteceram diversas historias mais ou menos conectadas envolvendo Abraao, sua esposa e meia-irma Sara, seu sobrinho Lo, sempre realcando a nobreza e a sua obediencia a Deus.

Os episodios mais emblematicos da narrativa sao aqueles que contam de como Abraao se sujeitou ao rei do Egito, que tomou sua mulher como esposa, para salva-la de qualquer punicao. O segundo episodio marcante da vida de Abraao ocorreu em sua velhice. Sara, ja idosa, ainda nao havia lhe dado um filho (seu primeiro filho Ismael, era filho de uma concubina - Agar), quando Deus teria lhe concedido esta graca, e assim nasceu Isaque, ou Isaac, a quem Abraao mais amou. Porem, quando Isaque era ainda crianca, Deus chamou Abraao e pediu que ele trouxesse seu filho ao alto de um monte chamado de Moria, informando a ele, no meio do caminho, que gostaria que o velho patriarca o sacrificasse, para mostrar seu amor por Ele. Mesmo sendo Isaque o filho amado que tanto desejara por toda a vida, Abraao nao relutou em sacar uma adaga e posiciona-la sobre o pescoco de seu filho. Deus entao mandou um anjo para segurar o punho de Abraao, dizendo estar satisfeito com a obediencia de Abraao. Em recompensa, Deus poupou seu filho, e prometeu que sua linhagem produziria uma nacao numerosa que governaria toda a terra por onde Abraao havia caminhado em vida (Canaa, propriamente dita).

O Livro dos Jubileus, considerado como uma obra apocrifa entre os judeus e cristaos, diz que  Abraao, ja aos catorze anos de idade, quando ainda residia em Ur dos caldeus com sua familia, teria comecado a compreender que os homens da terra haviam se corrompido com a idolatria adorando as imagens de escultura. Entao Abraao nao aceitou mais adorar idolos com o seu pai Tera e comecou a orar a Deus, pedindo-lhe que conservasse a sua alma pura do erro dos filhos dos homens e tambem a de seus descendentes. Diz tambem o livro de Jubileus, no seu capitulo 12:10, que Abraao casou-se com Sara, sua meia-irma, no ano 49 de sua vida. E, quando o patriarca estava com 60 anos, ocorreu a morte tragica de seu irmao Hara, o pai de Lo.

Informacoes nao biblicas relatam que, apos a morte de Tera (Tare), o rei de Salem teria enviado um mensageiro a Abraao com o fim de lhe convidar a fazer parte do nucleo de estudantes/sacerdotes no seu reino. O mensageiro encarregado da mensagem chamava-se Jaram e o convite era extensivo a Naor, mas que teria optado por ficar, construindo naquele lugar uma poderosa fortificacao. Abraao, contudo, partiu com o seu sobrinho de nome Lo. Assim, ao chegarem a Salem, resolveram estabelecer acampamento proximo da cidade e edificar guarnicoes nas colinas adjacentes, de forma a protegerem-se contra os furtivos ataques dos hititas, dos filisteus e dos assirios, que privilegiavam estas zonas da Palestina nos seus ataques e saques.

Informacoes nao biblicas dizem que, apos a batalha de Sidim, Abraao manteve-se fiel ao seu monarca e se tornou o dirigente militar de mais onze tribos vizinhas de onde todos pagavam tributos – o chamado dizimo. Abraao fracassou em algumas tentativas de estabelecer aliancas diplomaticas com o soberano de Sodoma. Porem, ao conseguir o resultado, houve uma alianca militar estrategica entre o Rei de Sodoma e outros povos de Hebrom; Abraao tinha mesmo intencao de formar um estado poderoso em toda a Canaa. O sabio rei de Salem convenceu Abraao a abandonar a sua tentativa de formar um reino material e se tornar aquilo que hoje o seu nome significa – o Pai da Fe. Para persuadi-lo, utilizou a sua alianca, a promessa do seu reino, e tornou-o como sua propria descendencia.

Assim, quando os viu, Abraao correu ao seu encontro e inclinou-se a terra. Abraao pede que eles nao fossem embora antes que levassem os pes e fossem alimentados. Entao prepararam paes, bolos, vitela, manteiga e leite, os serviram e eles comeram. (Genesis 18:8). Em seguida, Abraao estava em pe junto a eles debaixo da arvore quando perguntaram onde estava Sara, sua mulher. Abraao responde que estava ali na tenda atras dele. Talvez ate por saber que Sara ouviria, o Senhor diz: "Certamente tornarei a ti por este tempo da vida; e eis que Sara tua mulher tera um filho". (v.10). Sara escutava a porta atras deles e, ao ouvir isso, riu-se porque os dois eram ja de idade avancada. O Senhor ouviu e perguntou a Abraao porque ela riu como se houvesse algo impossivel para Deus. Ele confirma o que disse, que Sara teria um filho seu. Ao ouvir isso, Sara negou ter rido, mas o Senhor disse que ela nao deveria negar porque Ele ouviu ela rir.

Fontes nao biblicas afirmam que, com o desaparecimento de Melquisedeque, Abraao modificou muito a sua forma de agir. Mesmo alguns historiadores defendem a ideia que era um outro Abraao que ocupou o seu lugar. Mas poderia ter sido apenas a tristeza pelo desaparecimento de Melquisedeque. Nao ha registro da morte de Melquisedeque e mesmo o apostolo Paulo faz mencao a esse fato  na Carta aos Hebreus (cap.7). Abraao tornou-se mais inativo e temeroso. Tanto que ao chegar a Gerar, Abimeleque tomou-lhe a sua esposa Sara. Mas este periodo de aparente covardia foi curto. E logo Abraao compreendeu a heranca proposta pelo seu antecessor no trono e comecou a proclamar uma mensagem de um Deus unico entre os povos filisteus e mesmo entre os suditos de Abimeleque. Segundo uma tradicao judaica, Abraao chegou a crenca em um so Deus ao refletir sobre a natureza do universo e ao rejeitar a idolatria. Assim, quebrou a cabeca de todos os idolos que seu pai tinha em sua loja deixando somente um, o maior deles, deixando para este uma oferenda

Portanto, Abraao pegou pao e um odre de agua e deu a Agar e despediu-se dela junto com o menino, e caminharam errantes no deserto de Berseba. Depois de consumirem toda a agua, Agar deixou o menino debaixo de uma arvore e assentou-se mais a frente porque dizia que nao queria ver o menino morrer. Mas Deus tinha uma promessa para ele. Entao, apareceu um anjo dizendo que Deus tinha ouvido a voz do menino, falou para pegar o menino pela mao, confirmou a promessa sobre ele e abriu-lhe os olhos. Entao, viram um poco de agua e encheu o odre e deu ao menino. Deus era com Ismael, que cresceu e habitou no deserto, se tornando flecheiro. ()

Renascenca 
No seculo 15, as artes cenicas, juntamente com as artes em geral, viram um renascimento como o Renascimento comecou na Italia e se espalhou por toda a Europa pecas, algumas das quais incorporaram danca, que foram executadas e Domenico da Piacenza creditado com o primeiro uso do termo ballo (em De Arte Saltandi et Choreas Ducendi) em vez de danza (danca) para seu baletti ou balli. O termo acabou se tornando Ballet. Acredita-se que o primeiro Ballet per se seja o Ballet Comique de la Reine de Balthasar de Beaujoyeulx (1581).

Codigo Padrao Americano para o Intercambio de Informacao (do ingles American Standard Code for Information Interchange - ASCII, pronunciado ) e um sistema de representacao de letras, algarismos e sinais de pontuacao e de controle, atraves de um sinal codificado em forma de codigo binario (cadeias de bits formada por varios 0 e 1), desenvolvido a partir de 1960, que representa um conjunto de 128 sinais: 95 sinais graficos (letras do alfabeto latino, algarismos arabicos, sinais de pontuacao e sinais matematicos) e 33 sinais de controle, utilizando 7 bits para representar todos os seus simbolos.

Note que como cada byte possui 8 bits, o bit nao utilizado pela tabela ASCII pode ser utilizado de formas diferentes. Por exemplo, o padrao UTF-8 utiliza o bit excedente do primeiro byte para indicar que o Code point tem um valor que excede os valores da tabela ASCII (acima de 127) e necessitara de mais bytes para ser representado. Ja a Microsoft utilizou este bit excedente para codificacao de caracteres adicionais no Windows Code Page. Outra utilizacao do bit excedente e informar a paridade em transmissoes assincronas de baixa velocidade. A existencia de um bit excedente em cada byte cria oportunidades para utilizar os 7 bits da Tabela ASCII em diferentes codificacoes nao padronizadas, algumas vezes chamadas de "Tabela ASCII", que erroneamente passa a ideia que a Tabela ASCII foi oficialmente ampliada para utilizar 8 bits, fato que nunca ocorreu.

Formado na Universidade de Toronto em 1929, Tucker desenvolveu a sua carreira nos Estados Unidos. Lancou as bases da programacao linear e desenvolveu a teoria dos jogos, tendo sido ele o inventor do celebre dilema do prisioneiro (criado como auxilio pedagogico em aulas dadas a estudantes de psicologia, em Stanford). Tucker reformou-se em 1974 e morreu em 1995. Tucker foi o professor de John Forbes Nash, matematico americano, cuja historia foi retratada no filme "Uma mente brilhante" de 2001 com Russel Crowe como John Nash.

Na decada de 1960, ele estava fortemente envolvido na educacao matematica, como presidente do Comite de Calculo AP para o College Board (1960-1963), por meio do trabalho com o Comite do Programa de Graduacao em Matematica (CUPM) da MAA (ele foi presidente do MAA em 1961–1962), e por meio de muitos workshops de verao da NSF para professores do ensino medio e universitarios. George B. Thomas Jr. reconheceu a contribuicao de Tucker de muitos exercicios para o livro classico de Thomas, Calculus and Analytic Geometry.

No inicio dos anos 1980, Tucker recrutou o professor de historia de Princeton Charles Coulston Gillispie para ajuda-lo a criar um projeto de historia oral para preservar historias sobre a comunidade matematica de Princeton na decada de 1930. Com financiamento da Fundacao Sloan, este projeto posteriormente expandiu seu escopo. Entre aqueles que compartilharam suas memorias de figuras como Einstein, von Neumann e Godel estavam o pioneiro da computacao Herman Goldstine e os ganhadores do Nobel John Bardeen e Eugene Wigner.

Albert Tucker percebeu a capacidade de lideranca e o talento de um jovem estudante de graduacao em matematica chamado John G. Kemeny, cuja contratacao foi sugerida por Tucker ao Dartmouth College. Seguindo o conselho de Tucker, Dartmouth recrutou Kemeny, que se tornou presidente do Departamento de Matematica e mais tarde presidente da faculdade. Anos depois, o Dartmouth College reconheceu Albert Tucker com um diploma honorario. Tucker morreu em Hightstown, em 1995, aos 89 anos. Seus filhos, Alan Tucker e Thomas W. Tucker, e seu neto Thomas J. Tucker tambem sao matematicos profissionais.

Na perspectiva do desenvolvimento rural sustentavel as agroflorestas constituem sistemas de uso e ocupacao do solo em que plantas lenhosas perenes (arvores, arbustos, palmeiras) das mais variadas especies, sao manejadas em consorcios com plantas herbaceas, culturas agricolas e/ou forrageiras e/ou em integracao com animais, dentro de uma mesma unidade de manejo, de acordo com um arranjo espacial predefinido para a cultura implantada e temporal, ocorrendo uma alta diversidade de especies e interacoes ecologicas entre os elementos da composicao do sistema, caracterizando assim um modelo agroecologico de sistema integrado. Nesse modelo de exploracao agricola sao utilizadas culturas agricolas e/ou pastagens com especies florestais. Esses ultimos componentes sao partes fundamentais e devem integrar e interagir em tais sistemas de exploracao, portanto, a nao ocorrencia de especies florestais nao caracteriza a exploracao agricola como agroflorestal e sim como sistemas de consorcio de culturas agricolas ou integracao lavoura pecuaria floresta (ILPF).

Trabalhar a favor da natureza e nao contra ela, associar cultivos agricolas com florestais, recuperar os recursos ao inves de explora-los e incorporar conceitos ecologicos ao manejo de agroecossistemas sao algumas das caracteristicas da Agricultura Sintropica, mas nao sao exclusivas dela. Variacoes desses fundamentos podem estar associados respectivamente a Permacultura, a Agrofloresta, a Agricultura Regenerativa e a Agroecologia, por exemplo. Certamente encontraremos aderencia de objetivos e convergencia de praticas entre essas e muitas outras praticas com bases ecologicas e, diante dos desafios ambientais que hoje enfrentamos, sao todas muito bem vindas e devem ser devidamente celebradas e estimuladas. Mas talvez seja justamente por conta dessas interseccoes de campos de atuacao que muitas vezes os alcances e os limites de cada conceito se confundam. Uma primeira e simples distincao que poderiamos fazer seria relativa ao fato de que dentro desse universo de conceitos, alguns se referem a sistemas de uso da terra enquanto que outros sao sistemas de design e outros ainda uma ciencia ou um movimento social e politico. 

No SAF convencional, o sistema natural e substituido por um sistema de monocultivo por extratos. As rocagens e capinas sao feitas de forma seletivas, e o sistema e estatico, temporal. Isso diminui a producao de biomassa e aumenta a dependencia da utilizacao de fertilizantes externos ao sistema, fator mais grave quando se tem uma menor fertilidade natural dos solos e maior velocidade de decomposicao da materia organica original em decorrencia disso, o final do ciclo ou decadencia de individuos de um dos extratos nao e reposta por uma renovacao dinamica, areas bastante grandes (o total do SAF, eventualmente) tem que ser replantadas, com maior demanda de recursos de mao de obra e capital para o produtor.

Exemplos de possiveis combinacoes de especies 
Ainda ha uma grande discussao e pesquisas sobre a diversidade de especies que podem combinar melhor dentro de um sistema agroflorestal, a depender das condicoes do solo e do clima. Um exemplo de sucesso e o plantio conjunto de milho, feijao e abobora ou moranga (chamado de consorcio MILPA). Esse tipo de consorcio foi, e ainda e, amplamente utilizado por indigenas e agricultores da America Central e do Sul. O feijao, em suas raizes, possuem bacterias nitrificadoras, que enriquecem o solo, favorecendo o crescimento do milho. Apos a colheita, a abobora ou moranga, em suas folhas, liberam um composto que inibe o crescimento de outros tipos de especies daninhas, liberando o solo para o crescimento do feijao. O milho, se desenvolve facilmente em sol pleno, assim, quando este cresce, produz sombreamento ideal para o crescimento do feijao. Dessa forma, essas tres especies, em vez de competir por recursos, favorecem umas as outras, num processo chamado facilitacao.

Objetivos do sistema agroflorestal 
No Brasil ha um ambiente favoravel e com condicoes biotica e abiotica e economica para os mais diversos usos da terra, desde manejos intensivos  uma maneira mais ecologica. As agroflorestas sao uma maneira de minimizar os impactos ambientais na producao agropecuaria, contribuindo para o uso sustentavel dos recursos naturais. O sistema Agroflorestal tem por sua caracteristica o manejo integrado com florestas naturais, e isso traz diversos beneficios com a preservacao do solo assim como ajuda na conservacao da fauna e da flora, alem de contribuir com a fertilidade daquele ambiente.

Sistemas agroflorestais como forma de preservacao ambiental 
O SAF e considerado o sistema de producao que mais se aproxima de uma floresta natural, esse cultivo integrado que possibilita obter um equilibrio produtivo esta sendo a valvula de escape da uniao da producao com preservacao, apos a revolucao verde os recursos naturais passaram a ser super explorados e isso trouxe um desgaste dos mesmos. A agricultura e a pecuaria sao as principais causas do desmatamento no Brasil. No sul da Bahia, o principal responsavel pela manutencao da mata atlantica e o cacau cabruca, que por sua vez e uma forma de sistema agroflorestal.

Para se caracterizar um SAF, deve ter consorcio com especies florestais, caso este unico quesito seja cumprido, o SAF ja estara contribuindo para a preservacao ambiental, sem contar nos sistemas mais complexos de agrofloresta, que por sua vez consorcia varias especies florestais, tanto nativas ou exoticas, esses sistemas mais adensados obtem maior sucesso na preservacao do ambiente, eles conservam o solo da exposicao direta, tornando-o assim mais produtivo, alem de manter a umidade no mesmo. Na fauna o SAF se destaca como unico modelo de producao agricola que pode ser o habitat de diversas especies de animais, na fauna, como o proprio nome ja diz, e tambem pelo requisito de obter no minimo uma especie florestal ja nos diz o quanto esse sistema e importante para a flora.

Classificacao dos Sistemas Agroflorestais  
Os sistemas agroflorestais tem sido classificados de diferentes maneiras a partir de seu modo organizacional: De acordo com sua estrutura espacial, desenho no tempo, importancia  agronomica relativa e a funcao dos diferentes componentes, objetivos da producao e caracteristicas socioeconomicas predominantes. Por exemplo, quanto a sua composicao, esses sistemas podem ser classificados como sistemas agrossilviculturais (arvores + culturas); silvipastoris (arvores + animais); agrossilvipastoris (arvores + culturas + animais). E ainda podem ser classificados quanto a sua funcao agricola:
 sistemas agroflorestais sequenciais: sao os cultivos que ha uma sucessao tanto de temporarias para anuais, temporarias para temporarias, ou perenes para perenes, criacao do sistema com manejo de floresta.
 sistema silvicola rotativo: Sistema de aproveitamento de clareiras de capoeiras de pos pastagem com cultivos de culturas de com banana, guarana, mogno, jabuticaba dentre outras;  
 sistema Taungya: Taungya significa cultivos de encosta, hoje o termo e usado para identificar cultivos utilizados na fase de inicio ate o estabelecimento do cultivo de madeira;
 sistemas agroflorestais simultaneos: E o consorcio de culturas de cultivos de: madeira, frutiferas, hortas, pecuaria;
 sistemas complementares: cercas vivas e cortinas quebra-vento: fileiras de arvores para delimitar uma propriedade ou gleba ou servir de protecao para outros componentes e outros sistemas. Sao considerados complementares as outras duas categorias, pois podem estar associados a sistemas sequenciais ou simultaneos.

Vantagens da utilizacao de SAF's 
 Aliam a producao de alimentos com a conservacao do meio ambiente;
 Quando nao usa venenos e quimicos, nao polui as aguas, o solo e os alimentos;
 Ajudam a controlar a erosao dos solos;
 Diminui a necessidade de derrubar a floresta;
 Grande eficiencia na ciclagem de nutrientes;
 Ajuda a preservar a fauna e flora;
 Alta produtividade em longo prazo;
 Importante na recuperacao de areas degradadas;
 Sao utilizadas especies poucos exigentes quanto a qualidade do solo, capazes de melhorar a terra para as especies mais exigentes;
 No consorcio de especies, uma planta ajuda a outra a se desenvolver;
 Ao longo do tempo, a terra vai se recuperando naturalmente;
 A sucessao natural e o trabalho da propria natureza para se recuperar;
 Os SAF’s cumprem duas funcoes ao mesmo tempo, pois durante a recuperacao da area sao produzidos alimentos e outros produtos;
 Pouco suscetivel a pragas e doencas.

Bibliografia 
 LAURA, Valdemir A.;  ALVES, Fabiana Villa; ALMEIDA, Roberto G. (Edt.) Sistemas agroflorestais: a agropecuaria sustentavel -- Brasilia : Embrapa, 2015. 208 p. : il. color. ; 17 cm x 24 cm.
 VALLE, Raul Rene (Edt.) Ciencia, tecnologia e manejo do cacaueiro. Itabuna: Vital, 2007. 467 p. 
 MARQUES, J. R. B., et al. 2012. Sistema agroflorestal (SAF) com seringueira, cacaueiro e cultivos alimentares. Ilheus, Ceplac/Cenex. 40p.
 PAULA, Patricia Diniz de. tese Desempenho de leguminosas arboreas no estabelecimento de um sistema agroflorestal com bananeiras / Patricia Diniz de Paula – UFRRJ, 2008.
 BRIENZA Jr., S. Programa agroflorestal da EMBRAPA- CPATU/PNPF para a Amazonia Brasileira. Documentos EMBRAPA/CPATU, n. 9, 1986. 11p.
  Mello, Durval Libanio Netto e Gross, Eduardo (organizadores) Guia de Manejo do Agroecossistema Cacau Cabruca - volume 1 Editora. Instituto Cabruca. Ilheus, Bahia: 2013. 92p.:il 
 Maezumi, S.Y., Alves, D., Robinson, M. et al. The legacy of 4,500 years of polyculture agroforestry in the eastern Amazon.                    Nature Plants 4, 540–547 (2018). https://doi.org/10.1038/s41477-018-0205-y

Nascido numa antiga familia de orientacao catolica com tradicao na magistratura e na advocacia, desde cedo manifestou propensao para o estudo das ciencias e da filosofia. Fez os seus estudos na Escola de Pestalozzi, no Castelo de Yverdon, em Yverdon-les-Bains, na Suica (pais protestante), tornando-se um dos seus mais distintos discipulos e ativo propagador de seu metodo, que tao grande influencia teve na reforma do ensino na Franca e na Alemanha. Ele organizou e ministrou cursos gratuitos para os menos favorecidos.

Como pedagogo, o jovem Rivail dedicou-se a luta para uma maior democratizacao do ensino publico. Entre 1835 e 1840, manteve em sua residencia, a rua de Sevres, cursos gratuitos de Quimica, Fisica, Anatomia comparada, Astronomia e outros. Nesse periodo, preocupado com a didatica, elaborou um manual de aritmetica, que foi adotado por decadas nas escolas francesas, e um quadro mnemonico da Historia da Franca, que visou a facilitar ao estudante a memorizacao das datas dos acontecimentos de maior expressao e as descobertas de cada reinado do pais. As materias que lecionou como pedagogo foram Quimica, Matematica, Astronomia, Fisica, Fisiologia, Retorica, Anatomia Comparada e Frances.

Kardec passou os anos finais da sua vida dedicado a divulgacao do Espiritismo entre os diversos simpatizantes, e defende-lo dos opositores atraves da Revista Espirita Ou Jornal de Estudos Psicologicos. Ja com cerca de oito milhoes de seguidores, faleceu em Paris, a 31 de marco de 1869, aos 64 anos de idade, em decorrencia da ruptura de um aneurisma, quando trabalhava numa obra sobre as relacoes entre o Magnetismo e o Espiritismo, ao mesmo tempo em que se preparava para uma mudanca de local de trabalho. Esta sepultado no Cemiterio do Pere-Lachaise, uma celebre necropole da capital francesa. Junto ao tumulo, erguido como os dolmens druidicos. Acima de sua tumba, seu lema: "Nascer, morrer, renascer ainda e progredir sem cessar, tal e a lei", em frances.

Frenologia e declaracoes racistas 
Allan Kardec ja fez declaracoes controversas, que foram tidas como etnocentricas e racistas em varias de suas obras ainda no seculo XIX contra chineses e africanos, sendo amplamente criticado no meio catolico mais tradicionalista por conta disso. Kardec, como um erudito de sua epoca, acreditava na suposta superioridade racial dos brancos europeus e na inferioridade de outros grupos etnico-raciais, tendo como base a frenologia, fundada pelo medico alemao Franz Joseph Gall (1758-1828) e atualmente considerada uma pseudociencia. Kardec foi, inclusive, membro da Sociedade de Frenologia de Paris e teria defendido teses atualmente consideradas racistas em trechos de suas obras, mas que, a epoca, representavam uma visao cientifica corrente no ramo da antropometria. No artigo "Perfectibilidade da raca negra", Kardec afirmou que, uma vez que espiritos evoluem, tem que habitar corpos de outra "raca", o que acarretaria o desaparecimento das "racas selvagens". Ao consultar o espirito Sao Luis, Kardec lhe perguntou se raca negra e inferior, ao que Sao Luis teria respondido que a "raca negra" desapareceria da face da terra.

Em 2007, o Ministerio Publico Federal definiu um termo de ajustamento de conduta, segundo o qual editoras que publicam as obras de Kardec no Brasil se comprometem a adicionar nelas uma nota explicativa de esclarecimento sobre a ciencia de sua epoca e o suposto conteudo discriminatorio. O escritor espirita brasileiro Paulo da Silva Sobrinho Neto, autor do e-book Racismo em Kardec?, argumenta que classificar as citacoes de Kardec como racistas de acordo com os valores morais contemporaneos seria anacronismo, visto que Kardec reproduzia aquilo que era dito como "verdade cientifica" na epoca em que viveu. Ademais, Neto tambem cita varios trechos em que Kardec apoia o conceito de uniao "sem distincao de racas", como na obra O Evangelho Segundo o Espiritismo, de 1864. Na obra O Livro dos Espiritos, tambem e afirmado que todos os homens sao iguais perante Deus, rumam para o mesmo fim e estao sujeitos as mesmas leis. No artigo "Jornal de Estudos Psicologicos", publicado na Revista Espirita em janeiro de 1863, Kardec tambem afirma: "Abracemos a Humanidade inteira, sem distincao de culto, de raca, de origem e, com mais forte razao, de familia, de fortuna e de condicao social." Porem, o grupo Espiritas a Esquerda publicou edicoes das obras da codificacao com redacoes alternativas e antirracistas de todos os textos considerados racistas, sejam de Kardec ou dos espiritos.

 1824 - Curso pratico e teorico de Aritmetica, segundo o metodo de Pestalozzi, para uso dos professores e maes de familia, com modificacoes - 2 tomos
 1828 - Plano Proposto Para a Melhoria da Instrucao Publica (coroado pela Academia Real de Arras)
 1831 - Gramatica Francesa Classica
 1831 - Qual o sistema de estudo mais consentaneo com as necessidades da epoca?.
 1846 - Manual dos exames para os titulos de capacidade: solucoes racionais de questoes e problemas de Aritmetica e de Geometria
 1848 - Catecismo gramatical da Lingua Francesa
 1849 - Programa dos Cursos ordinarios de Quimica, Fisica, Astronomia, Fisiologia
 1849 - Ditados normais dos exames da Municipalidade e da Sorbona
 1849 - Ditados especiais sobre as dificuldades ortograficas

Alem delas, como Kardec, publicou algumas dentre as onze que ele chamou de obras fundamentais da doutrina espirita:
 Revista Espirita (periodico de estudos psicologicos), publicada mensalmente de 1 de janeiro de 1858 a 1869;
 O que e o Espiritismo? (resumo sob a forma de perguntas e respostas), em 1859;
 O Espiritismo em sua expressao mais simples, em 1862;
 Viagem Espirita em 1862 (1867) (publicada no Brasil pela editora O Clarim);
 Resumo da Lei dos Fenomenos Espiritas, divulgada em brochura em 1864;
 Carater da Revelacao Espirita, coletanea de trechos da Revista Espirita publicada em brochura em 1868; posteriormente incluida no capitulo I de A Genese.

 Diploma de fundador da Sociedade de Previdencia dos Diretores de Colegios e Internatos de Paris - 1829.
 Diploma da Sociedade para a Instrucao Elementar - 1847. Secretario geral: H. Carnot.
 Diploma do Instituto de Linguas, fundado em 1837. Presidente: Conde Le Peletier-Jaunay.
 Diploma da Sociedade de Educacao Nacional, constituida pelos diretores de Colegios e de Internatos da Franca - 1835. Presidente: Geoffroy de Saint-Hilaire.
 Diploma da Sociedade Gramatical, fundada em Paris em 1807, por Urbain Domergue - 1829.
 Diploma da Sociedade de Emulacao e de Agricultura do Departamento do Ain - 1828 (Rivail fora designado para expor e apresentar em Franca o metodo de Pestalozzi).
 Diploma do Instituto Historico, fundado em 24 de Dezembro de 1833 e organizado a 6 de Abril de 1834. Presidente: Michaud, membro da academia francesa.
 Diploma da Sociedade Francesa de Estatistica Universal, fundada em Paris, em 22 de Novembro de 1820, por Cesar Moreau.
 Diploma da Sociedade de Incentivo a Industria Nacional, fundada por Jomard, membro do Instituto.
 Medalha de ouro, 1º premio, conferida pela Sociedade Real de Arras, no concurso realizado em 1831, sobre educacao e ensino.

 ABREU FILHO, Julio. Biografia de Allan Kardec. in: O Principiante Espirita. Sao Paulo: O Pensamento, 1956. p. 7-30.
 CARNEIRO, Victor Ribas. ABC do Espiritismo (5ª edicao). Curitiba (PR): Federacao Espirita do Parana, 1996. 223p. ISBN 85-7365-001-X p. 47-51.
 SOUTO MAIOR, Marcel. Kardec - A Biografia (1ª edicao). Sao Paulo: Ed. Record, 2013.
 INCONTRI, Dora. Para Entender Allan Kardec. Sao Paulo: Lachatre, 2004.
 INCONTRI, Dora. Pedagogia Espirita, um Projeto Brasileiro e suas Raizes. Braganca Paulista (SP): Comenius, 2004.
 GUENON, Rene. L'Erreur Spirite (O Erro Espirita). Paris, 1923.
 JORGE, Jose. Allan Kardec no pensamento de Leon Denis. Rio de Janeiro: Centro Espirita Leon Denis/Departamento Editorial, 1978. 48p.
 KARDEC, Allan. Obras Postumas: Biografia de Allan Kardec in Revista Espirita, maio de 1869, pp. 13 a 23, traducao de Guillon Ribeiro (14ª edicao). Rio de Janeiro: Federacao Espirita Brasileira, 1975.
 GODOY, Paulo Alves; LUCENA, Antonio. Personagens do Espiritismo (2ª ed.). Sao Paulo: Edicoes FEESP, 1990.
 RIZZINI, Jorge. Kardec, Irmas Fox e Outros. Capivari (SP): Editora EME, 1994. 194p. ISBN 8573531517
 SAUSSE, Henri. Biografia de Allan Kardec. in: O que e o espiritismo (38ª edicao). Rio de Janeiro: Federacao Espirita Brasileira, 1997. ISBN 8573281138 p. 9-48
 SOARES, Sylvio Brito. Grandes Vultos da Humanidade e o Espiritismo. 1ª Ed. Rio de Janeiro: Federacao Espirita Brasileira, 1961.
 WANTUIL, Indio, THIESEN, Francisco. Allan Kardec – o Educador e o Codificador. Rio de Janeiro: Federacao Espirita Brasileira, 2004.
 XAVIER, Francisco Candido. Cartas e Cronicas, do espirito Irmao X (pseudonimo do espirito Humberto de Campos), 1ª Ed. Rio de Janeiro: Federacao Espirita Brasileira, 1966.

Brasil (), oficialmente Republica Federativa do Brasil (), e o maior pais da America do Sul e da regiao da America Latina, sendo o quinto maior do mundo em area territorial (equivalente a 47,3% do territorio sul-americano), com  km², e o setimo em populacao (com 203 milhoes de habitantes, em agosto de 2022). E o unico pais na America onde se fala majoritariamente a lingua portuguesa e o maior pais lusofono do planeta, alem de ser uma das nacoes mais multiculturais e etnicamente diversas, em decorrencia da forte imigracao oriunda de variados locais do mundo. Sua atual Constituicao, promulgada em 1988, concebe o Brasil como uma republica federativa presidencialista, formada pela uniao dos 26 estados, do Distrito Federal e dos  municipios.

Banhado pelo Oceano Atlantico, o Brasil tem um litoral de  e faz fronteira com todos os outros paises sul-americanos, exceto Chile e Equador, sendo limitado a norte pela Venezuela, Guiana, Suriname e pelo departamento ultramarino frances da Guiana Francesa; a noroeste pela Colombia; a oeste pela Bolivia e Peru; a sudoeste pela Argentina e Paraguai e ao sul pelo Uruguai. Varios arquipelagos formam parte do territorio brasileiro, como o Atol das Rocas, o Arquipelago de Sao Pedro e Sao Paulo, Fernando de Noronha (o unico destes habitado por civis) e Trindade e Martim Vaz. O Brasil tambem e o lar de uma diversidade de animais selvagens, ecossistemas e de vastos recursos naturais em uma grande variedade de habitats protegidos.

O territorio que atualmente forma o Brasil foi oficialmente descoberto pelos portugueses em 22 de abril de 1500, em expedicao liderada por Pedro Alvares Cabral. Segundo alguns historiadores como Antonio de Herrera e Pietro d'Anghiera, o encontro do territorio teria sido tres meses antes, em 26 de janeiro, pelo navegador espanhol Vicente Yanez Pinzon, durante uma expedicao sob seu comando. A regiao, entao habitada por indigenas amerindios divididos entre milhares de grupos etnicos e linguisticos diferentes, cabia a Portugal pelo Tratado de Tordesilhas, e tornou-se uma colonia do Imperio Portugues. O vinculo colonial foi rompido, de fato, quando em 1808 a capital do reino foi transferida de Lisboa para a cidade do Rio de Janeiro, depois de tropas francesas comandadas por Napoleao Bonaparte invadirem o territorio portugues. Em 1815, o Brasil se torna parte de um reino unido com Portugal. Dom Pedro I, o primeiro imperador, proclamou a independencia politica do pais em 1822. Inicialmente independente como um imperio, periodo no qual foi uma monarquia constitucional parlamentarista, o Brasil tornou-se uma republica em 1889, em razao de um golpe militar chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca (o primeiro presidente), embora uma legislatura bicameral, agora chamada de Congresso Nacional, ja existisse desde a ratificacao da primeira Constituicao, em 1824. Desde o inicio do periodo republicano, a governanca democratica foi interrompida por longos periodos de regimes autoritarios, ate um governo civil e eleito democraticamente assumir o poder em 1985, com o fim da ditadura militar.

Como potencia regional e media, a nacao tem reconhecimento e influencia internacional, sendo que tambem e classificada como uma potencia global emergente e como uma potencial superpotencia por varios analistas. O PIB nominal brasileiro foi o decimo segundo maior do mundo e o oitavo por paridade do poder de compra (PPC) em 2020. O pais e um dos principais celeiros do planeta, sendo o maior produtor de cafe dos ultimos 150 anos, alem de ser classificado como uma economia de renda media-alta pelo Banco Mundial e como um pais recentemente industrializado, que detem a maior parcela de riqueza global da America do Sul. No entanto, o pais ainda mantem niveis notaveis de corrupcao, criminalidade e desigualdade social. E membro fundador da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), G20, BRICS, Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP), Uniao Latina, Organizacao dos Estados Americanos (OEA), Organizacao dos Estados Ibero-americanos (OEI) e Mercado Comum do Sul (Mercosul).

As raizes etimologicas do termo "Brasil" sao de dificil reconstrucao. O filologo Adelino Jose da Silva Azevedo postulou que se trata de uma palavra de procedencia celta (uma lenda que fala de uma "terra de delicias", vista entre nuvens), mas advertiu tambem que as origens mais remotas do termo poderiam ser encontradas na lingua dos antigos fenicios. Na epoca colonial, cronistas da importancia de Joao de Barros, frei Vicente do Salvador e Pero de Magalhaes Gandavo apresentaram explicacoes concordantes acerca da origem do nome "Brasil". De acordo com eles, o nome "Brasil" e derivado de "pau-brasil", designacao dada a um tipo de madeira empregada na tinturaria de tecidos. Na epoca dos descobrimentos, era comum aos exploradores guardar cuidadosamente o segredo de tudo quanto achavam ou conquistavam, a fim de explora-lo vantajosamente, mas nao tardou em se espalhar na Europa que haviam descoberto certa "ilha Brasil" no meio do oceano Atlantico, de onde extraiam o pau-brasil (madeira cor de brasa). Antes de ficar com a designacao atual, "Brasil", as novas terras descobertas foram designadas de: Monte Pascoal (quando os portugueses avistaram terras pela primeira vez), Ilha de Vera Cruz, Terra de Santa Cruz, Nova Lusitania, Cabralia, Imperio do Brasil e Estados Unidos do Brasil. Os habitantes naturais do Brasil sao denominados brasileiros, cujo gentilico e registrado em portugues a partir de 1706 e referia-se inicialmente apenas aos que comercializavam pau-brasil.

Embora supostamente o portugues Duarte Pacheco Pereira e o navegador espanhol Vicente Yanez Pinzon tenham sido os primeiros europeus a chegar a terra agora chamada de Brasil (cuja viagem de Pinzon tera sido documentada ao atingir o cabo de Santo Agostinho, no litoral de Pernambuco, em 26 de janeiro de 1500), o territorio foi reivindicado por Portugal em 22 de abril do mesmo ano, com a chegada da frota portuguesa comandada por Pedro Alvares Cabral a Porto Seguro, no atual estado da Bahia, em funcao do Tratado de Tordesilhas.

A colonizacao do Brasil foi efetivamente iniciada em 1534, quando D. Joao III dividiu o territorio em quatorze capitanias hereditarias, mas esse arranjo se mostrou problematico, uma vez que apenas as capitanias de Pernambuco e Sao Vicente prosperaram. Entao, em 1549, o rei atribuiu um governador-geral para administrar toda a colonia. Os portugueses assimilaram algumas das tribos nativas, enquanto outras foram escravizadas ou exterminadas por doencas europeias a que nao tinham imunidade, ou em longas guerras travadas nos dois primeiros seculos de colonizacao, entre os grupos indigenas rivais e seus aliados europeus.

Ignorando o tratado de Tordesilhas de 1494, os portugueses, atraves de expedicoes conhecidas como bandeiras, paulatinamente avancaram sua fronteira colonial na America do Sul para onde se situa a maior parte das atuais fronteiras brasileiras, tendo passado os seculos XVI e XVII defendendo tais conquistas contra potencias rivais europeias. Desse periodo destacam-se os conflitos que rechacaram as incursoes coloniais francesas (no Rio de Janeiro em 1567 e no Maranhao em 1615) e que, apos o fim da Uniao Iberica, expulsaram os holandeses do nordeste, na chamada Insurreicao Pernambucana — sendo o conflito com os holandeses parte integrante da Guerra Luso-Holandesa.

Ao final do seculo XVII, devido a concorrencia colonial as exportacoes de acucar brasileiro comecaram a declinar, mas a descoberta de ouro pelos bandeirantes na decada de 1690 abriu um novo ciclo para a economia extrativista da colonia, promovendo uma febre do ouro no Brasil, que atraiu milhares de novos colonos, vindos nao so de Portugal, mas tambem de outras colonias portuguesas ao redor do mundo, o que por sua vez acabou gerando conflitos (como a Guerra dos Emboabas), entre os antigos colonos e os recem-chegados.

No final de 1807, forcas espanholas e napoleonicas ameacaram a seguranca de Portugal Continental, fazendo com que o Principe Regente D. Joao VI, em nome da rainha Maria I, transferisse a corte real de Lisboa ao Brasil. O estabelecimento da corte portuguesa trouxe o surgimento de algumas das primeiras instituicoes brasileiras, como bolsas de valores locais e um banco nacional, e acabou com o monopolio comercial que Portugal mantinha sobre o Brasil, liberando as trocas comerciais com outras nacoes. Em 1809, em retaliacao por ter sido forcado a um "autoexilio" no Brasil, o principe regente ordenou a conquista portuguesa da Guiana Francesa.

Com o fim da Guerra Peninsular em 1814, os tribunais europeus exigiram que a rainha Maria I e o principe regente D. Joao regressassem a Portugal, ja que consideravam improprio que representantes de uma antiga monarquia europeia residissem em uma colonia. Em 1815, para justificar a sua permanencia no Brasil, onde a corte real tinha prosperado nos ultimos seis anos, o Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves foi criado, estabelecendo, assim, um Estado monarquico transatlantico e pluricontinental. No entanto, isso nao foi suficiente para acalmar a demanda portuguesa pelo retorno da corte para Lisboa, como a revolucao liberal do Porto exigiria em 1820, e nem o desejo de independencia e pelo estabelecimento de uma republica por grupos de brasileiros, como a Revolucao Pernambucana de 1817 mostrou. Em 1821, como uma exigencia de revolucionarios que haviam tomado a cidade do Porto, D. Joao VI foi incapaz de resistir por mais tempo e partiu para Lisboa, onde foi obrigado a fazer um juramento a nova constituicao, deixando seu filho, o principe Pedro de Alcantara, como Regente do Reino do Brasil.

Em decorrencia desses acontecimentos, a coroa portuguesa tentou, mais uma vez, transformar o Brasil em uma colonia, privando o pais do estatuto de Reino, adquirido em 1815. Os brasileiros se recusaram a ceder e D. Pedro ficou com eles, declarando a independencia do pais do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, em 7 de setembro de 1822. Em 12 de outubro de 1822, Pedro foi declarado o primeiro imperador do Brasil e coroado D. Pedro I em 1 de dezembro do mesmo ano, fundando, assim, o Imperio do Brasil.

A primeira constituicao brasileira foi outorgada em 25 de marco de 1824, apos a sua aceitacao pelos conselhos municipais de todo o pais. Exaurido no Brasil por anos de exercicio do poder moderador, periodo no qual tambem enfrentou em Pernambuco o movimento separatista conhecido como Confederacao do Equador, e inconformado com o rumo que os absolutistas portugueses haviam imprimido a sucessao de D. Joao VI, D. Pedro I abdicou em 7 de abril de 1831, em favor de seu filho de cinco anos e herdeiro (que viria a ser o imperador Dom Pedro II), e retornou a Europa a fim de recuperar a coroa para sua filha. Como o novo imperador nao poderia, ate atingir a maturidade, exercer suas prerrogativas constitucionais, a regencia foi adotada.

Durante o periodo regencial ocorreu uma serie de rebelioes localizadas, como a Cabanagem, a Revolta dos Males, a Balaiada, a Sabinada e a Revolucao Farroupilha, decorrentes do descontentamento das provincias com o poder central e das tensoes sociais latentes de uma nacao escravocrata e recem-independente. Em meio a esta agitacao, D. Pedro II foi declarado imperador prematuramente em 23 de julho de 1840. Porem, somente ao final daquela decada, as ultimas revoltas do periodo regencial e outras posteriores, como a Revolucao Praieira, foram debeladas e o pais pode voltar a uma relativa estabilidade politica interna.

Concernente a questao da escravidao no pais, somente apos anos de pressao comercial e maritima exercida pelo Reino Unido, em decorrencia da lei "Bill Aberdeen", o Brasil concordou em abandonar o trafico internacional de escravos, em 1850. Apesar disso e da repercussao internacional, dos efeitos politicos e economicos decorrentes da derrota dos Estados Confederados na Guerra Civil Americana durante a decada de 1860, foi apenas em 1888, apos um longo processo de mobilizacao interna e debate para a desmontagem moral e legal da escravidao, que essa foi formalmente abolida no Brasil  (ver: Pos-abolicao no Brasil).

Com o inicio do governo republicano, sendo pouco mais do que uma ditadura militar, a entao nova constituicao de 1891 previa eleicoes diretas apenas para 1894 e, embora abolisse a restricao do periodo monarquico que estabelecia direito ao voto apenas aos que tivessem determinado nivel de renda, mantinha o exercicio do voto em carater aberto (nao secreto) e, entre outras restricoes, circunscrito apenas aos homens, alfabetizados, numa epoca em que a populacao do pais era majoritariamente analfabeta.

Neste primeiro periodo, o pais republicano manteve um relativo equilibrio em relacao a politica externa, que so foi rompido pela questao acriana (1899–1902) e pelo envolvimento do pais na Primeira Guerra Mundial (1914–1918). Internamente, a partir da crise do encilhamento e da 1ª Revolta da Armada em 1891, iniciou-se um ciclo prolongado de instabilidade financeira, politica e social que se estenderia ate a decada de 1920, mantendo o pais assolado por diversas rebelioes, tanto civis como militares. Pouco a pouco, estas rebelioes minaram o regime de tal forma que, em 1930, foi possivel ao candidato presidencial derrotado nas eleicoes daquele ano, Getulio Vargas, na esteira do assassinato de Joao Pessoa, seu companheiro de chapa, liderar a Revolucao de 1930, com o apoio dos militares, e assumir a presidencia da republica.

Sob a justificativa de cobrar a implementacao das promessas de reformas democraticas em uma nova constituicao, em 1932 a oligarquia paulista tentou recuperar o poder atraves de uma revolucao armada e, em 1935, os comunistas se rebelaram na Intentona Comunista, tendo ambos os movimentos sido derrotados. No entanto, a ameaca comunista serviu de pretexto tanto para impedir as eleicoes previamente estipuladas, como para que Vargas e os militares lancassem mao de outro golpe de Estado em 1937 estabelecendo o Estado Novo, formalizando assim o status ditatorial do regime. Em maio de 1938, houve o Levante Integralista, ainda outra tentativa fracassada de tomada de poder, desta vez por parte dos nacionalistas.

O Brasil manteve-se neutro durante os primeiros anos da Segunda Guerra Mundial (1939–1945) ate os antecedentes que o levaram a postar-se ao lado dos Estados Unidos durante a Conferencia Interamericana de 1942, realizada no Rio de Janeiro em janeiro, rompendo relacoes diplomaticas com as potencias do Eixo. Em represalia, as marinhas de guerra da Alemanha nazista e Italia fascista estenderam sua campanha de guerra submarina ao Brasil e, apos meses de continuo afundamento de navios mercantes brasileiros e forte pressao popular, o governo declarou-lhes guerra em agosto daquele ano, tendo somente em 1944 enviado uma forca expedicionaria para combater na Europa. Com a vitoria aliada em 1945 e o fim dos regimes nazifascistas na Europa, a posicao de Vargas tornou-se insustentavel e ele foi rapidamente deposto por outro golpe militar. A democracia foi "restabelecida" e o general Eurico Gaspar Dutra foi eleito presidente, tomando posse em 1946. Tendo voltado ao poder democraticamente eleito em 1950, Vargas suicidou-se em agosto de 1954, em meio a uma crise politica.

O novo regime se destinava a ser transitorio, mas, cada vez mais fechado em si mesmo, tornou-se uma ditadura plena com a promulgacao do Ato Institucional n.º 5 em 1968. A censura e a repressao em todas as suas formas, incluindo a tortura, nao se restringiram aos politicos oposicionistas e militantes de esquerda. A sua acao alcancou a todos aqueles a quem o regime encarava como opositores, ou a eles ligados, o que abrangeu praticamente todos os setores sociais; entre eles artistas, estudantes, jornalistas, clerigos, sindicalistas, professores, intelectuais, alem dos proprios militares e policiais que demonstrassem nao estarem alinhados com o regime e familiares de presos politicos.

Lentamente, no entanto, o desgaste natural de anos de poder ditatorial, que nao abrandou a repressao mesmo apos a derrota da guerrilha de esquerda, somado a inabilidade em lidar com as crises economicas do periodo, o crescimento da oposicao politica nas eleicoes regionais e ainda as pressoes populares, tornaram inevitavel a abertura politica do regime que, por seu lado, foi conduzida pelos generais Geisel e Golbery. Com a promulgacao da Lei da Anistia em 1979, o Brasil lentamente iniciou a volta a democracia, que se completaria na decada de 1980.

Apos o movimento popular das Diretas Ja, os civis voltaram ao poder em 1985 inaugurando a chamada Nova Republica, com a eleicao do oposicionista Tancredo Neves, que, entretanto, nao assumiu o cargo devido a morte decorrente de uma grave doenca. Seu vice, Jose Sarney, assumiu a presidencia, tornando-se impopular ao longo de seu mandato por conta da piora da crise economica e hiperinflacao herdadas do regime militar, mesmo com uma breve euforia inicial do seu Plano Cruzado. Sarney deu continuidade ao programa de governo de Tancredo Neves instaurando, em 1987, uma Assembleia Nacional Constituinte, que promulgou a atual Constituicao brasileira. No entanto, o fracasso do Governo Sarney na area economica e o consequente desgaste politico permitiu a eleicao, em 1989, do quase desconhecido Fernando Collor, que posteriormente sofreu processo de impeachment pelo Congresso Nacional brasileiro em 1992, com seu vice-presidente, Itamar Franco, assumindo o cargo em decorrencia.

Do novo ministerio nomeado por Itamar, com integrantes de praticamente todos os partidos que aprovaram o impeachment de Collor. destacou-se Fernando Henrique Cardoso (FHC), como ministro da Fazenda e coordenador do bem-sucedido Plano Real, que trouxe estabilidade para a economia brasileira, apos decadas de inumeros planos economicos de governos anteriores que haviam fracassado na tentativa de controlar a hiperinflacao. Em consequencia, FHC foi eleito presidente na eleicao presidencial de 1994 e novamente em 1998. A transicao pacifica de poder para seu principal opositor, Luiz Inacio Lula da Silva, eleito em 2002 e reeleito em 2006, mostrou que o Brasil finalmente conseguiu alcancar a sua muito procurada estabilidade politica.

Nas eleicoes de 2010, Dilma Rousseff tornou-se a primeira mulher eleita presidente. Em junho de 2013, irromperam no pais manifestacoes populares por diversas reivindicacoes sociais. Apos as polarizadas eleicoes de 2014, Rousseff foi reeleita, no entanto, em 2015, sua rejeicao atingiu quase 70% em meio a protestos populares, ao mesmo tempo em que varios politicos eram investigados pela Policia Federal. Em abril de 2016, a Camara iniciou um processo de impeachment contra a presidente, que foi ratificado pelo Senado em maio. Rousseff foi deposta em 31 de agosto e seu vice, Michel Temer, assumiu o cargo.

Em 2018, o ex-presidente Lula foi condenado e preso por corrupcao e lavagem de dinheiro no ambito da Operacao Lava Jato. Nas eleicoes daquele ano, elegeu-se presidente o candidato Jair Bolsonaro, do Partido Social Liberal (PSL), que venceu no segundo turno Fernando Haddad, do Partido dos Trabalhadores (PT), com o apoio de 55,13% dos votos validos. No inicio da decada de 2020, o Brasil se tornou um dos paises mais atingidos durante a pandemia de COVID-19, recebendo o segundo maior numero de mortes em todo o mundo, depois dos Estados Unidos.  Especialistas culparam amplamente a situacao pela lideranca de Bolsonaro, que durante toda a pandemia minimizou repetidamente a ameaca do COVID-19 e dissuadiu estados e municipios de aplicar medidas de distanciamento social.

Em maio de 2021, Luiz Inacio Lula da Silva afirmou que concorreria a um terceiro mandato na eleicao presidencial de 2022, contra Bolsonaro. No dia 2 de outubro, na votacao do primeiro turno, Lula ficou em primeiro lugar com apoio de 48,43% do eleitorado, classificando-se para o segundo turno com Bolsonaro, que recebeu 43,20% dos votos. No segundo turno, Lula recebeu 50,90% dos votos contra 49,10% de Bolsonaro, o resultado mais acirrado da historia das eleicoes presidenciais brasileiras. Lula recebeu o maior numero de votos em uma eleicao brasileira, se tornou o primeiro presidente do Brasil eleito para tres mandatos, o primeiro desde Getulio Vargas a servir em mandatos nao consecutivos e tambem o primeiro candidato a vencer um presidente em exercicio.

Em 8 de janeiro de 2023, uma semana apos a posse de Lula, uma multidao de apoiadores extremistas de Bolsonaro atacou as sedes do governo federal brasileiro na capital, Brasilia, apos varias semanas de manifestacoes golpistas. A turba invadiu e vandalizou o Palacio do Planalto, o Palacio do Congresso Nacional e o Palacio do Supremo Tribunal Federal na Praca dos Tres Poderes, com o objetivo derrubar Lula e instigar lideres militares a desferir um golpe de estado e interromper a transicao democratica do poder. Em resposta, Lula decretou intervencao no governo do Distrito Federal.

O territorio brasileiro e cortado por dois circulos imaginarios: a Linha do Equador, que passa pela embocadura do Amazonas, e o Tropico de Capricornio, que corta o municipio de Sao Paulo. O pais ocupa uma vasta area ao longo da costa leste da America do Sul e inclui grande parte do interior do continente, compartilhando fronteiras terrestres com Uruguai ao sul; Argentina e Paraguai a sudoeste; Bolivia e Peru a oeste; Colombia a noroeste e Venezuela, Suriname, Guiana e com o departamento ultramarino frances da Guiana Francesa ao norte. O pais compartilha uma fronteira comum com todos os paises da America do Sul, exceto Equador e Chile.

O clima do Brasil dispoe de uma ampla variedade de condicoes de tempo em uma grande area e topografia variada, mas a maior parte do pais e tropical. Segundo o sistema Koppen, o Brasil acolhe seis principais subtipos climaticos: equatorial, tropical, semiarido, tropical de altitude, temperado e subtropical. As diferentes condicoes climaticas produzem ambientes que variam de florestas equatoriais no Norte e regioes semiaridas no Nordeste, para florestas temperadas de coniferas no Sul e savanas tropicais no Brasil central. Muitas regioes tem microclimas totalmente diferentes.

O clima equatorial caracteriza grande parte do norte do Brasil. Nao existe uma estacao seca real, mas existem algumas variacoes no periodo do ano em que mais chove. Temperaturas medias de , com mais variacao de temperatura significativa entre a noite e o dia do que entre as estacoes. As chuvas no Brasil central sao mais sazonais, caracteristico de um clima de savana. Esta regiao e tao extensa como a bacia amazonica, mas tem um clima muito diferente, ja que fica mais ao sul, em uma latitude inferior. O Sul e parte do Sudeste possuem condicoes de clima temperado, com invernos frescos e temperatura media anual nao superior a ; geadas de inverno sao bastante comuns, com ocasional queda de neve nas areas mais elevadas.

O Brasil tem um sistema denso e complexo de rios, um dos mais extensos do mundo, com oito grandes bacias hidrograficas, que drenam para o Atlantico. Os rios mais importantes sao o Amazonas (o maior rio do mundo tanto em comprimento —  quilometros de extensao — como em termos de volume de agua — vazao de 12,5 bilhoes de litros por minuto), o Parana e seu maior afluente, o Iguacu (que inclui as cataratas do Iguacu), o Negro, Sao Francisco (maior rio totalmente brasileiro), Xingu, Madeira e Tapajos.

A grande extensao territorial do Brasil abrange diferentes ecossistemas, como a Floresta Amazonica, reconhecida como tendo a maior diversidade biologica do mundo. Os rios amazonicos fornecem uma variedade de habitats, incluindo pantanos e riachos, cada um abrigando diferentes tipos de vida selvagem. A mata Atlantica e o cerrado, sustentam tambem grande biodiversidade, alem da caatinga, fazendo do Brasil um pais megadiverso. No sul, a floresta de araucarias cresce sob condicoes de clima temperado.

A rica vida selvagem do Brasil reflete a variedade de habitats naturais. Os cientistas estimam que o numero total de especies vegetais e animais no Brasil seja de aproximadamente de quatro milhoes. Grandes mamiferos incluem pumas, oncas, jaguatiricas, raros cachorros-vinagre, raposas, queixadas, antas, tamanduas, preguicas, gambas e tatus. Veados sao abundantes no sul e muitas especies de platyrrhini sao encontradas nas florestas tropicais do norte. A preocupacao com o meio ambiente tem crescido em resposta ao interesse mundial nas questoes ambientais.

O patrimonio natural do Brasil esta seriamente ameacado pela pecuaria e agricultura, exploracao madeireira, mineracao, reassentamento, desmatamento, extracao de petroleo e gas, a sobrepesca, comercio de especies selvagens, barragens e infraestrutura, contaminacao da agua, fogo, especies invasoras e pelos efeitos do aquecimento global. A construcao de estradas em areas de floresta, tais como a BR-230 e a BR-163, abriu areas anteriormente remotas para a agricultura e para o comercio; barragens inundaram vales e habitats selvagens e minas criaram cicatrizes na terra e poluiram a paisagem. Em dezembro de 2016, conforme estudos da Embrapa, a vegetacao nativa preservada cobria 61% do territorio brasileiro. A agricultura ocupava 8% do territorio nacional enquanto as pastagens cobriam 19,7%. Em 2014, segundo o IBGE, o Brasil tinha 3 299 especies ameacadas de extincao.

A populacao do Brasil, conforme censo realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) em 2010, foi de  habitantes (22,43 habitantes por quilometro quadrado), com uma proporcao de homens e mulheres de 0,96:1 e 84,36% da populacao definida como urbana. A populacao esta fortemente concentrada nas regioes Sudeste (80,3 milhoes de habitantes), Nordeste (53,1 milhoes) e Sul (27,4 milhoes), enquanto as duas regioes mais extensas, o Centro-Oeste e o Norte, que formam quase dois tercos do territorio nacional, contam com um total de apenas trinta milhoes de habitantes.

A populacao brasileira aumentou significativamente entre 1940 e 1970, devido a um declinio na taxa de mortalidade, embora a taxa de natalidade tambem tenha passado por um ligeiro declinio no periodo. Na decada de 1940 a taxa de crescimento anual da populacao foi de 2,4%, subindo para 3% em 1950 e permanecendo em 2,9% em 1960, com a expectativa de vida subindo de 44 para 54 anos e para 77 anos em 2021. A taxa de aumento populacional tem vindo a diminuir desde 1960, de 3,04% ao ano entre 1950–1960 para 1,05% em 2008 e devera cair para um valor negativo, de -0,29%, em 2050, completando assim a transicao demografica.

Urbanizacao 
Os maiores aglomerados urbanos do Brasil, de acordo com a estimativa do IBGE para 2019, sao as conurbacoes de Sao Paulo (com  habitantes), Rio de Janeiro (), Belo Horizonte (), Recife () e Brasilia (). Existem tambem grandes concentracoes urbanas no interior do pais: Campinas, Baixada Santista, Sao Jose dos Campos e Sorocaba, todas no estado de Sao Paulo. Quase todas as capitais sao as maiores cidades de seus estados, com excecao de Vitoria, capital do Espirito Santo, e Florianopolis, a capital de Santa Catarina.

Em 2000, a religiao catolica representava 73,6% do total no pais. Em 2010, era 64,6%, sendo observada pela primeira vez a reducao em numeros absolutos (de  para ). Ainda assim, o perfil religioso brasileiro continua tendo uma maioria predominantemente catolica (42,4% a mais que a segunda maior religiao do pais, o protestantismo). De acordo com o censo de 2010, entre os estados, o Rio de Janeiro apresenta a menor proporcao de catolicos, 45,8%; e o Piaui, a maior, 85,1%. Ja a proporcao de evangelicos era maior em Rondonia (33,8%) e menor no Piaui (9,7%).

Em outubro de 2009, foi aprovado pelo Senado e decretado pelo Presidente da Republica em fevereiro de 2010 um acordo com o Vaticano, em que e reconhecido o Estatuto Juridico da Igreja Catolica no Brasil. O acordo confirmou normas que ja eram normalmente cumpridas sobre ensino religioso nas escolas publicas de ensino fundamental (que assegura tambem o ensino de outras crencas), casamento e assistencia espiritual em presidios e hospitais. O projeto sofreu criticas de parlamentares que entendiam como o fim do Estado laico com a aprovacao do acordo.

Diversos municipios brasileiros cooficializaram outras linguas, como Sao Gabriel da Cachoeira, no estado do Amazonas, onde ao nheengatu, tukano e baniwa, que sao linguas amerindias, foi concedido o estatuto cooficial com o portugues. Outros municipios, como Santa Maria de Jetiba (no Espirito Santo) e Pomerode (em Santa Catarina) tambem cooficializaram outras linguas aloctones, como o alemao e o pomerano. Os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul tambem possuem o talian como patrimonio linguistico oficial, enquanto o Espirito Santo, em agosto de 2011, incluiu em sua constituicao o pomerano, junto com o alemao, como seus patrimonios culturais.

A organizacao politico-administrativa da Republica Federativa do Brasil compreende a Uniao, os estados, o Distrito Federal e os municipios, todos autonomos, nos termos da constituicao. A Uniao, os estados, o Distrito Federal e os municipios sao as esferas de governo. A Federacao esta definida em cinco principios fundamentais: soberania, cidadania, dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo politico. Os ramos classicos tripartite de governo (executivo, legislativo e judiciario no ambito do sistema de controle e equilibrios) sao oficialmente criados pela Constituicao. O executivo e o legislativo estao organizados de forma independente em todas as esferas de governo, enquanto o judiciario e organizado apenas a nivel federal e nas esferas estadual e do Distrito Federal.

Todos os membros do executivo e do legislativo sao eleitos diretamente. Juizes e outros funcionarios judiciais sao nomeados apos aprovacao em exames de entrada. O voto e obrigatorio para os alfabetizados entre 18 e 70 anos e facultativo para analfabetos e aqueles com idade entre 16 e 18 anos ou superior a 70 anos. Quase todas as funcoes governamentais e administrativas sao exercidas por autoridades e agencias filiadas ao Executivo. A forma de governo e a de uma republica democratica, com um sistema presidencial. O presidente e o chefe de Estado e de Governo e e eleito para um mandato de quatro anos, com a possibilidade de reeleicao para um segundo mandato consecutivo. Ele e responsavel pela nomeacao dos ministros de Estado, que o auxiliam no governo.

As casas legislativas de cada entidade politica sao a principal fonte de direito no Brasil. O Congresso Nacional e a legislatura bicameral da Federacao, composto pela Camara dos Deputados e pelo Senado Federal. Autoridades do Judiciario exercem funcoes jurisdicionais, quase exclusivamente. Quase todos os partidos politicos estao representados no Congresso. E comum que os politicos mudem de partido e, assim, a proporcao de assentos parlamentares detidos por partidos muda regularmente. Os maiores partidos, de acordo com o numero de filiados, sao o Movimento Democratico Brasileiro (MDB), Partido dos Trabalhadores (PT), Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Progressistas (PP), Partido Democratico Trabalhista (PDT), Uniao Brasil (UNIAO), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido Liberal (PL), Partido Socialista Brasileiro (PSB), Republicanos, Cidadania (CDN) e Partido Social Cristao (PSC).

Obras de doutrina e as obras de juristas academicos tem forte influencia na criacao de direito e em casos de direito. O sistema juridico baseia-se na Constituicao Federal, que foi promulgada em 5 de outubro de 1988 e e a lei fundamental do Brasil. Todas as outras legislacoes e as decisoes das cortes de justica devem corresponder a seus principios. Os estados tem suas proprias constituicoes, que nao devem entrar em contradicao com a constituicao federal. Os municipios e o Distrito Federal nao tem constituicoes; em vez disso, eles tem leis organicas. Entidades legislativas sao a principal fonte das leis, embora, em determinadas questoes, organismos dos poderes judiciario e executivo possam promulgar normas juridicas.

A jurisdicao e administrada pelas entidades do poder judiciario brasileiro, embora em situacoes raras a Constituicao Federal permita que o Senado Federal interfira nas decisoes judiciais. Existem jurisdicoes especializadas como a Justica Militar, a Justica do Trabalho e a Justica Eleitoral. O tribunal mais alto e o Supremo Tribunal Federal. Este sistema tem sido criticado nas ultimas decadas devido a lentidao com que as decisoes finais sao emitidas. Acoes judiciais de recurso podem levar varios anos para serem resolvidas e, em alguns casos, mais de uma decada para expirar antes de as decisoes definitivas serem tomadas.

A Constituicao brasileira, em seu artigo 144.º, estabelece oito instituicoes para a execucao das leis de seguranca publica — sete com a funcao titular: Policia Federal, Policia Rodoviaria Federal, Policia Ferroviaria Federal, Policia Penal Federal, Policia Militar, Policia Civil e Policia Penal dos Estados — e uma com a funcao conexa e auxiliar a atividade de seguranca publica: as guardas municipais. Destas, quatro sao filiadas as autoridades federais, tres aos governos estaduais e as Guardas Municipais aos governos municipais. As instituicoes supracitadas sao de responsabilidade do Poder Executivo, ou seja: dos governos Federal, do Distrito Federal, dos Estados Federados ou Municipios.

Alem disso, existem as instituicoes dos poderes Legislativo Federal (Departamento de Policia Legislativa e Policia do Senado Federal) e Judiciario Federal (Policia Judicial do Supremo Tribunal Federal). A Forca Nacional de Seguranca Publica tambem pode atuar em situacoes de disturbio publico, originadas em qualquer ponto do territorio nacional, a partir da aprovacao dos governadores dos estados, Quando houver ainda o esgotamento do uso das forcas tradicionais de seguranca publica, nas situacoes graves de perturbacao da ordem, pode o presidente da Republica, por ordem expressa, autorizar o uso das Forcas Armadas, para a Garantia da Lei e da Ordem (GLO).

O pais tem niveis acima da media de crimes violentos e niveis particularmente altos de violencia armada e de homicidio. Em 2012, a Organizacao Mundial da Saude (OMS) estimou o numero de 32 mortes para cada 100 mil habitantes, uma das mais altas taxas de homicidios intencionais do mundo. O indice considerado suportavel pela OMS e de dez homicidios por 100 mil habitantes. No entanto, existem diferencas entre os indices de criminalidade dentro do pais: enquanto em Sao Paulo a taxa de homicidios registrada em 2020 foi de 6,62 mortes para cada grupo de 100 mil habitantes, no Ceara chegou a 43,37 homicidios para cada 100 mil pessoas; no mesmo ano a taxa nacional foi de 19,89 mortes por 100 mil habitantes.

As Forcas Armadas do Brasil compreendem o Exercito Brasileiro, a Marinha do Brasil e a Forca Aerea Brasileira e sao a maior forca militar da America Latina, a segunda maior de toda a America. O Brasil tambem e uma das nacoes com as maiores capacidades belicas do mundo. O pais foi considerado a 9° maior potencia militar do planeta em 2021. As policias militares estaduais e os corpos de bombeiros militares sao descritas como forcas auxiliares e reservas do Exercito pela Constituicao, mas sob o controle de cada estado e de seus respectivos governadores.

A Marinha e responsavel pelas operacoes navais e pela guarda das aguas territoriais brasileiras. E a mais antiga das Forcas Armadas brasileiras, possui o maior efetivo de fuzileiros navais da America Latina, estimado em  homens, tendo o Batalhao de Operacoes Especiais de Fuzileiros Navais como sua principal unidade. A Marinha tambem possui um grupo de elite especializado em retomar navios e instalacoes navais, o Grupamento de Mergulhadores de Combate, unidade especialmente treinada para proteger as plataformas petroliferas brasileiras ao longo de sua costa.

A atual politica externa do Brasil e baseada na posicao do pais como uma potencia regional na America Latina, um lider entre os paises em desenvolvimento (como os BRICS) e uma superpotencia mundial emergente. A politica externa brasileira em geral tem refletido multilateralismo, resolucao de litigios de forma pacifica e nao intervencao nos assuntos de outros paises. A Constituicao brasileira determina tambem que o pais deve buscar uma integracao economica, politica, social e cultural com as nacoes da America Latina, atraves de organizacoes como Mercosul e CELAC.

Atualmente o Brasil e dividido politica e administrativamente em 26 estados e um distrito federal. O poder executivo e exercido por um governador e o legislativo pelas assembleias legislativas, sendo todos eleitos quadrienalmente. O poder judiciario e exercido por tribunais estaduais de primeira e segunda instancia que cuidam da justica comum. O Distrito Federal tem caracteristicas comuns aos estados e aos municipios. Ao contrario dos estados, nao pode ser dividido em municipios. Por outro lado, pode arrecadar tributos atribuidos como se fosse um estado e, tambem, como municipio.

Os municipios sao uma circunscricao territorial dotada de personalidade juridica e com certa autonomia administrativa, sendo as menores unidades autonomas da Federacao. Cada municipio tem sua propria lei organica que define a sua organizacao politica, mas limitada pela Constituicao Federal. Ha um total de  municipios em todo o territorio nacional, alguns com populacao superior a um milhao de habitantes (Sao Paulo com mais de doze milhoes), outros com menos de vinte mil pessoas; Ha ainda alguns municipios com area maior do que estados ou mesmo de paises. Altamira, no Para, com quase 160 mil km², e o maior municipio brasileiro em territorio, sendo quase duas vezes maior que Portugal e ainda maior que dez estados.

A corrupcao, no entanto, custa ao Brasil quase 41 bilhoes de dolares por ano e 69,9% das empresas do pais identificam esse problema como um dos principais entraves para conseguirem penetrar com sucesso no mercado global. No Indice de Percepcao da Corrupcao de 2014, criado pela Transparencia Internacional, o Brasil e classificado na 69ª posicao entre os 175 paises avaliados. O poder de compra brasileiro tambem e corroido pelo conjunto de problemas nacionais chamado "custo Brasil". Alem disso, o pais apresenta uma das menores taxas de participacao do comercio exterior no PIB, sendo classificado como uma das economias mais fechadas do mundo.

O Best in Travel 2014, uma classificacao anual dos melhores destinos feita pelo guia de viagens Lonely Planet, classificou o Brasil como o melhor destino turistico do mundo em 2014. Entre os destinos mais procurados estao a Floresta Amazonica, praias e dunas na regiao nordeste, o pantanal no centro-oeste, as Cataratas do Iguacu no Parana, praias no Rio de Janeiro e em Santa Catarina, turismo cultural e historico em Minas Gerais e viagens de negocios em Sao Paulo. No Indice de Competitividade em Viagens e Turismo de 2015, o Brasil ficou no 28º lugar entre os 141 paises avaliados.

De acordo com dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios (PNAD), feita pelo IBGE com dados de 2013, o analfabetismo ainda afetava 8,3% da populacao (ou 13 milhoes de pessoas). Alem disso, 17,8% dos brasileiros ainda eram classificados como analfabetos funcionais. A qualidade geral do sistema educacional brasileiro ainda apresenta resultados fracos. No Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA) de 2012, elaborado pela OCDE, o pais foi classificado nas posicoes 55ª em leitura, 58ª em matematica e 59ª em ciencias, entre os 65 paises avaliados pela pesquisa.

O ensino superior comeca com a graduacao ou cursos sequenciais, que podem oferecer opcoes de especializacao em diferentes carreiras academicas ou profissionais. Dependendo de escolha, os estudantes podem melhorar seus antecedentes educativos com cursos de pos-graduacao stricto sensu ou lato sensu. Para frequentar uma instituicao de ensino superior, e obrigatorio, pela Lei de Diretrizes e Bases da Educacao, concluir todos os niveis de ensino adequados as necessidades de todos os estudantes dos ensinos infantil, fundamental e medio, desde que o aluno nao seja portador de nenhuma deficiencia, seja ela fisica, mental, visual ou auditiva. Outro requisito e ter um bom desempenho no Exame Nacional do Ensino Medio (Enem), uma prova realizada pelo Ministerio da Educacao, utilizada para avaliar a qualidade do ensino medio e cujo resultado serve de acesso a universidades publicas atraves do Sistema de Selecao Unificada (SiSU). O Enem e o maior exame do pais e o segundo maior do mundo, atras somente do vestibular da China. Em 2012, aproximadamente 11,3% da populacao do pais tinham nivel superior. Das dez melhores universidades da America Latina, oito eram brasileiras de acordo com a classificacao do QS World University Rankings de 2014.

O sistema de saude publica brasileiro, o Sistema Unico de Saude (SUS), e gerenciado e fornecido por todos os niveis do governo, sendo o maior sistema do tipo do mundo. Ja os sistemas de saude privada atendem a um papel complementar. Os servicos de saude publicos sao universais e oferecidos a todos os cidadaos do pais de forma gratuita. No entanto, a construcao e a manutencao de centros de saude e hospitais sao financiadas por impostos, sendo que o pais gasta cerca de 9% do seu PIB em despesas na area. Em 2009, o territorio brasileiro tinha 1,72 medicos e 2,4 leitos hospitalares para cada mil habitantes.

Apesar de todos os progressos realizados desde a criacao do sistema universal de cuidados de saude em 1988, ainda existem varios problemas de saude publica no Brasil. Em 2006, os principais pontos a serem resolvidos eram as altas taxas de mortalidade infantil (2,51%) e materna (73,1 mortes por mil nascimentos). O numero de mortes por doencas nao transmissiveis, como doencas cardiovasculares (151,7 mortes por  habitantes) e cancer (72,7 mortes por  habitantes), tambem tem um impacto consideravel sobre a saude da populacao brasileira. Finalmente, fatores externos, mas evitaveis, como acidentes de carro, violencia e suicidio causaram 14,9% de todas as mortes no pais. O sistema de saude brasileiro foi classificado na 125ª posicao entre os 191 paises avaliados pela Organizacao Mundial da Saude (OMS) em 2000.

No entanto, o pais tem trabalhado para criar uma alternativa viavel a gasolina. Com o seu combustivel a base de cana-de-acucar, a nacao pode se tornar energicamente independente neste momento. O Pro-alcool, que teve origem na decada de 1970 em resposta as incertezas do mercado petrolifero, obteve sucesso intermitente. Ainda assim, grande parte dos brasileiros utilizam os chamados "veiculos flex", que funcionam com etanol ou gasolina, permitindo que o consumidor possa abastecer com a opcao mais barata no momento, muitas vezes o etanol. Os paises com grande consumo de combustivel, como a India e a China, estao seguindo o progresso do Brasil nessa area. Alem disso, paises como o Japao e Suecia estao importando etanol brasileiro para ajudar a cumprir as suas obrigacoes ambientais estipuladas no Protocolo de Quioto.

Existem cerca de quatro mil aeroportos e aerodromos no Brasil, sendo 721 com pistas pavimentadas, incluindo as areas de desembarque. O pais tem o segundo maior numero de aeroportos em todo o mundo, atras apenas dos Estados Unidos. O Aeroporto Internacional de Guarulhos, localizado na Regiao Metropolitana de Sao Paulo, e o maior e mais movimentado aeroporto do pais. Grande parte dessa movimentacao deve-se ao trafego comercial e popular do pais e ao fato de que o aeroporto liga Sao Paulo a praticamente todas as grandes cidades de todo o mundo. Conforme dados de 2019 da Confederacao Nacional do Transporte (CNT), o Brasil tem 37 aeroportos internacionais e 2 464 aeroportos regionais.

A pesquisa tecnologica no Brasil e em grande parte realizada em universidades publicas e institutos de pesquisa. Alguns dos mais notaveis polos tecnologicos do Brasil sao os institutos Oswaldo Cruz e Butanta, o Comando-Geral de Tecnologia Aeroespacial, a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuaria (EMBRAPA) e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Dono de relativa sofisticacao tecnologica, o pais desenvolve de submarinos a aeronaves, alem de estar presente na pesquisa aeroespacial, possuindo um Centro de Lancamento de Veiculos Leves e sendo o unico pais do Hemisferio Sul a integrar a equipe de construcao da Estacao Espacial Internacional (ISS).

O Brasil tem o mais avancado programa espacial da America Latina, com recursos significativos para veiculos de lancamento, e fabricacao de satelites. Em 14 de outubro de 1997, a Agencia Espacial Brasileira assinou um acordo com a NASA para fornecer pecas para a ISS. No entanto, depois de quase dez anos sem conseguir cumprir o contrato de fornecimento, foi excluido do programa em maio de 2007. Este acordo, contudo, possibilitou ao Brasil treinar seu primeiro astronauta. Em 30 de marco de 2006 o tenente-coronel Marcos Pontes, a bordo do veiculo Soyuz, tornou-se no primeiro astronauta brasileiro e o terceiro latino-americano a orbitar o planeta Terra.

O pais tambem e pioneiro na pesquisa de petroleo em aguas profundas, de onde extrai 73% de suas reservas. O uranio enriquecido na Fabrica de Combustivel Nuclear (FCN), de Resende, no estado do Rio de Janeiro, atende a demanda energetica do pais. Existem planos para a construcao do primeiro submarino nuclear do pais. O Brasil tambem e um dos tres paises da America Latina com um laboratorio Sincrotron em operacao, um mecanismo de pesquisa da fisica, da quimica, das ciencias dos materiais e da biologia. O pais desenvolve o Programa Antartico Brasileiro e mantem desde 1984 a Estacao Comandante Ferraz para pesquisas na Antartica. Segundo o Relatorio Global de Tecnologia da Informacao 2009–2010 do Forum Economico Mundial, o Brasil e o 61º maior desenvolvedor mundial de tecnologia da informacao. Ainda outro exemplo e o ingresso em 2018 no chamado grupo de elite da Uniao Internacional de Matematica.

A imprensa brasileira tem seu inicio em 1808 com a chegada da familia real portuguesa ao Brasil, sendo ate entao proibida toda e qualquer atividade de imprensa — fosse a publicacao de jornais ou livros. A imprensa brasileira nasceu oficialmente no Rio de Janeiro em 13 de maio de 1808, com a criacao da Impressao Regia, hoje Imprensa Nacional, pelo principe-regente Dom Joao. A Gazeta do Rio de Janeiro, o primeiro jornal publicado em territorio nacional, comeca a circular em 10 de setembro de 1808. Atualmente a imprensa escrita consolidou-se como um meio de comunicacao em massa e produziu grandes jornais que hoje estao entre as maiores do pais e do mundo como a Folha de S.Paulo, O Globo e o Estado de S. Paulo, e publicacoes das editoras Abril e Globo.

A arquitetura colonial do Brasil data do inicio do seculo XVI, quando seu territorio foi explorado, conquistado e colonizado pelos portugueses, que construiram uma arquitetura familiar a eles na Europa, como igrejas, arquitetura civica, incluindo casas e fortes nas cidades brasileiras e no campo. Durante o seculo XIX, a arquitetura brasileira foi introduzida a outros estilos europeus, que geralmente eram misturados com influencias genuinamente brasileiras, que produziram uma forma unica de arquitetura brasileira. Na decada de 1950, a arquitetura modernista foi introduzida quando Brasilia foi construida como nova capital federal no interior do Brasil. O arquiteto Oscar Niemeyer idealizou e construiu predios governamentais, igrejas e predios civis em estilo modernista.

A industria cinematografica brasileira comecou no final do seculo XIX, nos primordios da Belle Epoque. Apesar de existirem producoes nacionais de cinema no inicio do seculo XX, filmes estadunidenses como Rio, o Magnifico, eram gravados no Rio de Janeiro para promover o turismo na cidade. Os filmes Limite (1931) e Ganga Bruta (1933), este ultimo produzido por Adhemar Gonzaga atraves do prolifico estudio Cinedia, foram mal-recebidos no lancamento e falharam nas bilheterias, mas hoje sao aclamados e colocados entre os melhores filmes brasileiros.

Durante a decada de 1990, o Brasil assistiu a um surto de sucesso critico e comercial com filmes como O Quatrilho (Fabio Barreto, 1995), O Que E Isso, Companheiro? (Bruno Barreto, 1997) e Central do Brasil (Walter Salles, 1998), todos indicados ao Oscar de Melhor Filme Estrangeiro, o ultimo tambem recebendo indicacao de Melhor Atriz por Fernanda Montenegro. O filme policial de 2002, Cidade de Deus, dirigido por Fernando Meirelles, foi aclamado pela critica, alcancando 90% de aprovacao no Rotten Tomatoes, sendo colocado na lista de Melhores Filmes da Decada de Roger Ebert e recebendo quatro indicacoes ao Oscar em 2004, incluindo Melhor Diretor.

A pintura brasileira surgiu no final do seculo XVI, sendo desde entao influenciada por diversos movimentos artisticos, como barroco, rococo, neoclassicismo, romantismo, realismo, modernismo, expressionismo, surrealismo, cubismo e abstracionismo, tornando-se um estilo de arte importante chamado arte academica brasileira. A Missao Artistica Francesa chegou ao Brasil em 1816 com a proposta de criar uma academia de arte inspirada na conceituada Academie des Beaux-Arts, com cursos de graduacao para artistas e artesaos para atividades como modelagem, decoracao, carpintaria e outras. e trazendo artistas como Jean-Baptiste Debret.

Com a criacao da Academia Imperial de Belas Artes, novos movimentos artisticos espalharam-se pelo pais durante o seculo XIX e posteriormente o evento denominado Semana de Arte Moderna rompeu definitivamente com a tradicao academica em 1922 e deu inicio a uma tendencia nacionalista influenciada pelas artes modernistas. Entre os pintores brasileiros mais conhecidos estao Ricardo do Pilar e Manuel da Costa Ataide (barroco e rococo), Victor Meirelles, Pedro Americo e Almeida Junior (romantismo e realismo), Anita Malfatti, Ismael Nery, Lasar Segall, Emiliano di Cavalcanti, Vicente do Rego Monteiro e Tarsila do Amaral (expressionismo, surrealismo e cubismo), Aldo Bonadei, Jose Pancetti e Candido Portinari (modernismo).

A maior contribuicao do elemento africano foi a diversidade ritmica e algumas dancas e instrumentos, que tiveram um papel maior no desenvolvimento da musica popular e folclorica, florescendo especialmente a partir do seculo XX. O indigena praticamente nao deixou tracos seus na corrente principal, salvo em alguns generos do folclore, sendo em sua maioria um participante passivo nas imposicoes da cultura colonizadora. Com grande participacao negra, a musica popular desde fins do seculo XVIII comecou a dar sinais de formacao de uma sonoridade caracteristicamente brasileira.

Bastante ligada, de principio, a literatura metropolitana, ela foi ganhando independencia com o tempo, iniciando o processo durante o seculo XIX com os movimentos romantico e realista. Atingiu o apice com a Semana de Arte Moderna em 1922, caracterizando-se pelo rompimento definitivo com as literaturas de outros paises, formando-se, portanto, a partir do Modernismo e suas geracoes as primeiras escolas de escritores verdadeiramente independentes. Sao dessa epoca grandes nomes como Manuel Bandeira, Carlos Drummond de Andrade, Guimaraes Rosa, Joao Cabral de Melo Neto, Clarice Lispector e Cecilia Meireles.

Ingredientes utilizados pela primeira vez pelos povos indigenas no Brasil incluem a mandioca, guarana, acai, cumaru e tacaca. A partir dai, muitas ondas de imigrantes trouxeram alguns de seus pratos tipicos, substituindo ingredientes em falta com equivalentes locais. Por exemplo, os imigrantes europeus (principalmente de Portugal, Italia, Espanha, Alemanha, Polonia e Suica) estavam acostumados a uma dieta a base de trigo e introduziram vinho, hortalicas e produtos lacteos na culinaria local. Quando as batatas nao estavam disponiveis, eles descobriram como usar a macaxeira nativa como um substituto.

Os escravos africanos tambem tiveram um papel no desenvolvimento de culinaria brasileira, especialmente nos estados costeiros. A influencia estrangeira estendeu-se por ondas migratorias posteriores: os imigrantes japoneses trouxeram a maior parte dos alimentos que os brasileiros se associam com cozinha asiatica. O Brasil tambem tem uma grande variedade de doces, como o brigadeiro, o beijinho e o bolo de rolo. A bebida nacional e o cafe, e a cachaca e uma bebida destilada nativa do Brasil. A cachaca e destilada a partir de cana-de-acucar e e o ingrediente principal do coquetel nacional, a caipirinha.

O Brasil ja organizou eventos esportivos de grande escala: sediou as Copas do Mundo de 1950, na qual foi o vice-campeao, e 2014, quando ficou em quarto lugar. Em 1963, Sao Paulo foi sede dos Jogos Pan-Americanos e Porto Alegre da Universiada de Verao. A cidade do Rio de Janeiro sediou os Jogos Pan-Americanos de 2007 e tambem os Jogos Olimpicos de Verao de 2016, que contou com a participacao de 207 delegacoes e mais de doze mil atletas. Brasilia, originalmente escolhida para sediar a Universiada de Verao de 2019, declinou da escolha, em 21 de janeiro de 2015, alegando que a cidade nao teria condicoes financeiras de sediar o evento. A FISU reabriu o processo de candidatura para uma nova sede para os Jogos.

Geografia do Brasil refere-se aos aspectos fisicos naturais do pais que, com mais de 8,5 milhoes de quilometros quadrados de extensao, e o quinto maior pais do mundo. Localizado na America do Sul, seu relevo apresenta-se relativamente suave, composto por grandes bacias sedimentares, das quais destaca-se a bacia Amazonica, cercada por planaltos de altitudes moderadas. O ponto culminante do Brasil e o Pico da Neblina, com  acima do nivel do mar. De forma geral, a origem geologica do territorio e antiga, cujas formas de relevo suaves sao resultados do continuo intemperismo dos escudos cristalinos.

Situado na zona tropical, ocorre o predominio de climas quentes em boa parte do territorio, embora a pluviosidade varie desde regioes umidas ao semiarido. No sul do Brasil, onde sao registradas as menores temperaturas do pais, o clima e subtropical. A abundancia de chuvas em boa parte do territorio favorece a manutencao de uma das maiores redes hidrograficas do planeta, colocando o Brasil como principal detentor do potencial hidrico mundial. Grandes rios, como o Amazonas, Sao Francisco, Araguaia e Parana, sao os principais de suas grandes bacias de drenagem. Contudo, eventualmente o pais enfrenta problemas dos extremos climaticos, como secas e inundacoes.

A diversidade climatica propicia ainda a existencia de uma rica biodiversidade, atestada pela alta densidade de especies nos principais biomas. Destaca-se a Floresta Amazonica, no norte do pais, onde um complexo equilibrio ecologico proporciona a manutencao da maior floresta tropical do mundo. Ao longo do litoral, restam somente fragmentos da Mata Atlantica, desmatada desde o inicio da colonizacao. As plantas e animais do cerrado e da caatinga adaptaram-se aos periodos prolongados de seca que comumente atingem a faixa central do pais.

Abrangendo uma area territorial de  (com inclusao das aguas internas), o Brasil e o pais de maior extensao da America do Sul. E ainda o terceiro das Americas e o quinto do mundo: apenas a Russia, o Canada, a Republica Popular da China e os Estados Unidos (com Alasca e Havai) sao mais extensos. E muito grande que em seu territorio teriam cabido nacoes enormes como a India e a Australia, e, por ser territorialmente muito extenso, o Brasil e tido como um pais continental, ou seja, um pais cujas dimensoes geograficas sao proporcionalmente continentais, sendo que seu territorio abrange 1,7% da area do globo terrestre, 5,7% das terras emersas da Terra, 20,8% da area das Americas e 47,3% do subcontinente sul-americano. Possivelmente e considerada tanto vantajosa quanto desvantajosamente a condicao de pais continental, no caso brasileiro. Por um lado, possui um grande espaco geografico, com solos, climas e potencialidades produtivas diversificadas. Ao mesmo tempo, sao encaradas dificuldades para a integracao das populacoes habitantes desse territorio inteiro e para o atendimento as suas necessidades, o que, na sociedade, possivelmente e considerado como desvantagem.

Mesmo assim, o espaco fisico do Brasil e tido como unico fora do comum, uma vez que e quase todo vantajoso, nao tendo desertos, geleiras ou cordilheiras — as denominadas areas anecumenas, que nao permitem que o territorio seja plenamente ocupado —, da mesma forma que acontece com a maioria dos grandes paises da Terra. No Canada, exemplificando, ocorrem certas areas deste tipo, como a Ilha de Baffin e a Ilha Ellesmere, invadidas por geleiras; nos Estados Unidos, os desertos do Arizona e do Colorado. Mas as florestas equatoriais igualmente sao tidas como areas anecumenas por geografos, porque quaisquer dos desastres naturais nao permitem que a agricultura e a pecuaria sejam economica e vantajosamente implantadas, porque o indice de fertilidade dos solos e pequeno e uma vez que ha uma grande quantidade de pragas e molestias. Assim, somente a Amazonia e uma regiao onde ha limitacao no aproveitamento ocupacional, ja que as condicoes da floresta equatorial amazonica sao desvantajosas.

O territorio brasileiro e cortado por dois circulos imaginarios: a linha do equador, que passa pela embocadura do Amazonas, e o Tropico de Capricornio, que corta o municipio de Sao Paulo. Assim, possui a maior parte do seu territorio situado no hemisferio sul (93%), na zona tropical (92%), a menor parte no hemisferio norte (7%) e a outra na zona temperada do sul (8%). Situa-se entre os paralelos 5°16'19" de latitude norte e 33°45'09" de latitude sul e entre os meridianos 34°45'54" de longitude leste e 73°59'32" de longitude oeste. Como o Brasil tem o formato aproximado de um gigantesco triangulo, e mais extenso no sentido leste-oeste do que no sentido norte-sul. Entretanto, como essas distancias sao quase iguais, costuma-se dizer que o Brasil e um pais equidistante: a distancia leste-oeste em linha reta alcanca  e norte-sul .

O pais ocupa uma vasta area ao longo da costa leste da America do Sul e inclui grande parte do interior do continente, compartilhando fronteiras terrestres com Uruguai ao sul; Argentina e Paraguai a sudoeste; Bolivia e Peru a oeste; Colombia a noroeste e Venezuela, Suriname, Guiana e com o departamento ultramarino frances da Guiana Francesa ao norte. Compartilha uma fronteira comum com todos os paises da America do Sul, exceto Equador e Chile, e engloba uma serie de arquipelagos oceanicos, como Fernando de Noronha, Atol das Rocas, Sao Pedro e Sao Paulo e Trindade e Martim Vaz. Totalizam-se entao  de fronteira, sendo  terrestres e  maritimas. Os pontos extremos do territorio brasileiro sao:

 Ao norte, a nascente do rio Aila, no monte Caburai, estado de Roraima (5° 16' de latitude norte), na fronteira com a Guiana;
 Ao sul, o Arroio Chui, no Rio Grande do Sul (33° 45' de latitude sul), fronteira com o Uruguai;
 O extremo leste da parte continental do Brasil e a Ponta do Seixas, em Joao Pessoa, na Paraiba (34° 47' de longitude oeste); porem, os arquipelagos de Fernando de Noronha, Atol das Rocas, Sao Pedro e Sao Paulo e Trindade e Martim Vaz ficam ainda mais a leste, sendo o extremo leste absoluto do territorio brasileiro uma ponta sem nome na Ilha do Sul do arquipelago de Martim Vaz, a cerca de 28° 50' de longitude oeste;
 A oeste, a serra da Contamana ou do Divisor, no Acre (73° 59' de longitude oeste), na fronteira com o Peru.

O Brasil e uma Federacao constituida pela uniao indissoluvel de 26 estados-membros, um Distrito Federal e municipios, agrupados no interior de cinco regioes. Dentre os 26 estados, 17 sao litoraneos e nove sao interioranos. Existe ainda outra forma de regionalizacao nao oficial criada por especialistas em geografia, na qual o pais e dividido em tres complexos geoeconomicos, chamados de Amazonia, Nordeste e Centro-Sul. Essas regioes nao se baseiam em fronteiras, mas sim em aspectos historico-economicos. Ha cerca de  municipios em todo territorio nacional, alguns com populacao maior que a de varios paises do mundo (cidade de Sao Paulo com mais de onze milhoes de habitantes), outros com menos de mil habitantes; alguns com area maior do que varios paises no mundo (Altamira, no Para, e quase duas vezes maior que Portugal), outros com menos de quatro quilometros quadrados. Os municipios em geral tem como sede a cidade, chamada de distrito-sede na maior parte dos casos em que o territorio municipal e dividido em distritos.

As divisoes politicas tem como objetivo o controle administrativo do territorio nacional e foram configuradas, cronologicamente, com a implementacao das donatarias, as Capitanias Hereditarias e as Provincias e, finalmente, os estados e suas atuais divisoes em distritos e os municipios. A elaboracao da divisao em macrorregioes foi instituida em 1970, ao mesmo tempo que a disposicao da area dos estados do territorio brasileiro se encontrava praticamente definida; somente Mato Grosso do Sul e Tocantins foram criados posteriormente a decada de 70. Ainda hoje uma serie de propostas de criacao de unidades federativas do Brasil tramita na Camara dos Deputados e no Senado Federal, embasadas, em geral, no objetivo de dar autonomia as sociedades locais.

O territorio brasileiro, incluindo as ilhas oceanicas, possui quatro fusos horarios, todos a oeste do meridiano de Greenwich (longitude 0°). Em cada faixa de 15° entre pares de meridianos ocorre a variacao de uma hora. Isso significa que o horario oficial no Brasil varia de 2 a 5 horas a menos em relacao ao Tempo Universal Coordenado (UTC) — adotado em substituicao ao Greenwich Mean Time (GMT) em 1986. O primeiro fluxo engloba as ilhas oceanicas (longitude 30° O) e tem 2 horas a menos que a UTC; o segundo (45° O) tem 3 horas a menos (UTC−3) e e a hora oficial do Brasil (horario de Brasilia), abrangendo o Distrito Federal, Para, Amapa, Tocantins, Goias e as regioes Sul, Sudeste e Nordeste; o terceiro (60° O), que tem quatro horas a menos, inclui Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Roraima, Rondonia e grande parte do Amazonas; e o quarto e ultimo fluxo engloba o estado do Acre e uma pequena parte do oeste do Amazonas.

Em 2008, um projeto de lei, sancionado pelo entao presidente Luiz Inacio Lula da Silva, fez com que o fuso de UTC−5 fosse extinto no pais, com sua respectiva regiao, integrando, a partir de entao, o fuso de UTC−4. Alem disso, todo o estado do Para passou a integrar um unico fuso horario, o de UTC−3. Porem, em 2010, realizou-se um referendo para a populacao do Acre e de parte do Amazonas, optando-se entao pelo restabelecimento do horario antigo, efetuado oficialmente em 2013. Com isso, o fuso UTC−5 foi retomado, mas o Para continua a fazer parte integralmente do fuso UTC−3.

Houve varios periodos em que o horario de verao nao foi adotado, porem em todos os anos entre 1985 e 2018 deu-se a adocao do horario, no qual os relogios de parte dos estados sao adiantados em uma hora num determinado periodo do ano. No periodo de outubro a fevereiro, e estabelecido o horario de verao nas regioes Sudeste, Centro-Oeste e Sul de forma regular. Nesses lugares, durante o verao, a duracao do dia era significativamente maior do que a duracao da noite, pois a mudanca de horario retarda a entrada eletrica quanto ao pico de consumo de energia eletrica, quando as luzes das casas sao acesas. Com isso o governo estimava diminuir em 1% o consumo nacional de energia. Nos outros estados a pequena diferenca de duracao entre o dia e noite em todas as estacoes do ano nao favorece a adocao do novo horario.

Grandes cinturoes orogenicos, processos que deram origem a cadeias de montanhas, desenvolveram-se tambem ao longo do periodo Pre-Cambriano. Dessa forma, tres grandes cadeias montanhosas surgiram. A primeira delas, o cinturao orogenico do Atlantico, estende-se desde o leste da Regiao Nordeste ate o litoral do Rio Grande do Sul. Nesta area existe uma grande complexidade de formacoes estruturais e litologicas, prevalecendo rochas metamorficas como gnaisses, migmatitos, quartzitos e micaxistos. Neste cinturao atualmente encontram-se importantes cadeias montanhosas, incluindo a Serra da Mantiqueira e a Serra do Espinhaco, moldadas pelo intemperismo, alem de falhas geologicas. O cinturao orogenico de Brasilia, por sua vez, estende-se desde o sul do Tocantins ate o sudeste de Minas Gerais. Nesta regiao surgiram serras estreitas e alongadas, por vezes com a ocorrencia de chapadas. Dentre as principais, destacam-se a Serra da Canastra e a Chapada dos Veadeiros. Por fim, o cinturao orogenico Paraguai-Araguaia estende-se desde o norte de Goias ate o sul do Mato Grosso e ressurge no sul do Pantanal, na serra da Bodoquena. E constituido por uma cadeia de serras oriundas de dobramentos antigos que ainda estao parcialmente preservados.

O processo de erosao nos escudos cristalinos antigos criou grandes bacias sedimentares, sendo que no territorio brasileiro sao tres principais: a Bacia Amazonica, a do Parnaiba ou Maranhao, e a do Parana. Os sedimentos foram sendo depositados ao longo do periodo fanerozoico, nos ultimos 600 milhoes de anos, dando origem a diferentes tipos de rochas sedimentares, como arenitos, siltitos e argilitos. Em especial na bacia do Parana, derramamentos de lava ocorridos entre o periodo Jurassico e Cretaceo fizeram com que camadas de rochas magmaticas se depositassem sobre a camada de rochas sedimentares. Processos de epirogenese foram os responsaveis pelo soerguimento das bacias, e tambem pelo surgimento das escarpas em escudos cristalinos que, por sua vez, deram origem as escarpas das serras da Mantiqueira e do Mar. Por isso, no relevo atual podem ser encontrados terrenos sedimentares com cotas superiores a de escudos cristalinos. Dessa forma, as bacias sedimentares passaram por um intenso processo de erosao em suas bordas, originando depressoes perifericas. No periodo Mesozoico, as bacias receberam a maior parte dos sedimentos que as compoem. Ja no periodo Cenozoico, depositos importantes ocorreram na parte ocidental da Bacia Amazonica e no litoral da Regiao Nordeste (periodo terciario) e, mais recentemente, na planicie do Pantanal, na Ilha do Bananal e ao longo do curso do rio Amazonas e seus principais afluentes.

O Brasil detem uma parcela consideravel dos recursos minerais do mundo, razao pela qual e um dos principais exportadores de minerios. Mais de uma centena de substancias minerais sao extraidas do solo brasileiro, das quais destaca-se a producao de ferro (sobretudo no Quadrilatero Ferrifero) e niobio, elementos dos quais o pais e o maior exportador mundial. E importante ainda a extracao de caulim, tantalita, bauxita, grafita, amianto, cassiterita, magnesita, vermiculita, rochas ornamentais, talco, rocha fosfatica e ouro.

As reservas brasileiras de petroleo e gas natural concentram-se principalmente em regioes oceanicas ao longo do litoral, alem de quantidades menores na Amazonia. Reservas importantes foram descobertas recentemente na camada pre-sal. Reservas importantes de carvao mineral encontram-se concentradas na Regiao Sul, destinadas sobretudo a alimentar as usinas termeletricas do pais. A producao de uranio esta concentrada em uma unica jazida em Caetite, na Bahia, onde e encontrada a uraninita, destinada as usinas nucleares do pais.

O ponto culminante do Brasil, o Pico da Neblina, encontra-se na Serra do Imeri, no norte do Amazonas, com altitude de  metros acima do nivel do mar, conforme obtido pelo Projeto Pontos Culminantes do Brasil. Em segunda posicao esta o Pico 31 de Marco, na mesma cadeia montanhosa, com  metros. O Pico da Bandeira, na Serra do Caparao, ocupa o terceiro lugar, com 2892 metros, e a Pedra da Mina, na Serra da Mantiqueira, a quarta posicao, com  metros. Contudo, a maior parte do territorio brasileiro possui cota inferior aos  metros.

Planaltos em estruturas cristalinas sao caracterizados pela presenca de serras e morros associados a intrusoes vulcanicas e dobramentos antigos. Dentre estas unidades, estao os planaltos residuais norte amazonicos, sul amazonicos e a Chapada dos Parecis. O Planalto da Borborema e o Planalto Sul-rio-grandense foram formados a partir do soerguimento de dobramentos antigos. Grandes planaltos em cinturoes orogenicos estao localizados sobretudo no centro e no sudeste do pais, caracterizados por grandes cadeias de serras, remanescentes das estruturas de dobramentos antigos atacadas pelo intenso processo erosivo. Dentre as cadeias montanhosas situadas neste planalto estao a Serra da Mantiqueira e a Serra do Espinhaco. Este conjunto constitui o Planalto Brasileiro, que ocupa uma grande extensao no interior do pais.

Os latossolos sao os mais representativos do pais, ocupando uma grande extensao espalhada ao longo de todo o territorio. Possuem um bom potencial agricola quando corretamente corrigidos com a adicao de calcario e fertilizantes quimicos. Neossolos, por outro lado, sao pouco desenvolvidos, ou seja, estao pouco degradados e apresentam uma grade fracao de pedras, sendo, portanto, nao utilizaveis para a agricultura. Nitossolos, por outro lado, possuem alta fertilidade, mas sao encontrados em faixas restritas, cobrindo menos de 1% da superficie nacional. Organossolos, ricos em materia organica, ocorrem por todo o pais, contudo somente em pequenas areas. E notavel, ainda, a terra preta da Amazonia, um solo antropogenico altamente fertil, desenvolvido por povos indigenas ha milhares de anos.

Os principais desastres naturais que ocorrem no Brasil sao inundacoes e deslizamentos de terra. Estes problemas ocorrem por todo o territorio, mas sua frequencia e maior em grandes metropoles nas Regioes Sudeste e Nordeste, principalmente na cidade do Rio de Janeiro, em sua regiao serrana, e em Recife, onde a ocupacao desordenada e responsavel por grandes prejuizos. Areas instaveis, onde uma fina camada de solo recobre as rochas no interior das montanhas, perdem a estabilidade ao serem ocupadas sem o devido planejamento.

Subsidencias tambem ocorrem pontualmente, causadas pela acomodacao do solo em cavidades criadas pela dissolucao de rochas calcarias, criando desde pequenas depressoes ate grandes afundamentos. Em algumas cidades litoraneas, principalmente no Maranhao e no Rio de Janeiro, a sedimentacao eolica tambem e responsavel por grandes prejuizos, onde dunas moveis avancam sobre a zona urbana e estradas. Ao longo de varios locais na costa, a erosao marinha causa transtornos, e tende a se tornar cada vez mais intensa, com o aumento do nivel do mar.

O clima do Brasil e diversificado em consequencia de fatores variados, como a fisionomia geografica, a extensao territorial, o relevo e a dinamica das massas de ar. Este ultimo fator e de suma importancia porque atua diretamente tanto na temperatura quanto na pluviosidade, provocando as diferencas climaticas regionais. As massas de ar que interferem mais diretamente sao as equatoriais (continental e atlantica), tropicais (continental e atlantica) e a polar atlantica. Dessa forma, o pais dispoe de uma ampla variedade de condicoes de tempo em uma grande area e topografia variada, mas a maior parte do pais e tropical, devido a posicao do territorio brasileiro entre os tropicos de Cancer e Capricornio. As diferentes condicoes climaticas produzem ambientes que variam de florestas equatoriais no Norte e regioes semiaridas no Nordeste, para florestas temperadas de coniferas no Sul e savanas tropicais no Brasil central, ao mesmo tempo que muitas regioes tem microclimas totalmente diferentes. Sobressaltam-se seis tipos climaticos:

 O clima equatorial ocorre na regiao amazonica, ao norte de Mato Grosso e a oeste do Maranhao, e esta sob acao da massa de ar equatorial continental – ar quente e geralmente umido. Suas principais caracteristicas sao temperaturas medias elevadas ( a ); chuvas abundantes, com indices proximos de  ao ano, e bem distribuidas ao longo do ano; e reduzida amplitude termica, nao ultrapassando . No inverno, essa regiao pode sofrer influencia da massa polar atlantica, que atinge a Amazonia ocidental, ocasionando um fenomeno denominado "friagem", ou seja, subito rebaixamento da temperatura em uma regiao normalmente muito quente.
 O clima tropical abrange todo o Brasil central, a porcao oriental do Maranhao, grande parte do Piaui e a porcao ocidental da Bahia e de Minas Gerais. Tambem e encontrado no extremo norte do pais, em Roraima. Caracteriza-se por temperatura elevada (de  a ), com amplitude termica (de  a ), e estacoes bem definidas – uma chuvosa e outra seca. Apresenta alto indice pluviometrico, em torno de  ao ano. A estacao de chuva e o verao, quando a massa equatorial continental esta sobre a regiao. No inverno, com o deslocamento dessa massa, diminui a umidade e entao ocorre a estacao seca.
 O clima tropical de altitude e encontrado nas partes mais elevadas, entre  e , do planalto Atlantico do Sudeste. Abrange trechos dos estados de Sao Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Espirito Santo, norte do Parana e o extremo sul de Mato Grosso do Sul. Sofre a influencia da massa de ar tropical atlantica, que provoca chuvas no periodo do verao. Apresenta temperatura amena, entre  e , e amplitude termica anual entre  e . No inverno, as geadas acontecem com certa frequencia em virtude da acao das frentes frias originadas da massa polar atlantica.
 O clima tropical umido estende-se pela faixa litoranea do Rio Grande do Norte ao extremo leste de Sao Paulo. Sofre a acao direta da massa tropical atlantica, que, por ser quente e umida, provoca chuvas intensas. O clima e quente com variacao de temperatura entre  e  e amplitude termica maior a medida que se avanca em direcao ao Sul, sendo umido e chuvoso durante todo o ano. No Nordeste, a maior concentracao de chuva ocorre no inverno. No Sudeste, no verao. O indice pluviometrico medio e de  ao ano.
 O clima subtropical tambem pode ser classificado como temperado. E o clima das latitudes abaixo do tropico de Capricornio: abrange o sul do estado de Sao Paulo, a maior parte do Parana, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e o extremo sul de Mato Grosso do Sul. E influenciado pela massa polar atlantica, que determina temperatura media de  e amplitude termica anual elevada para padroes brasileiros, de cerca de . As chuvas variam dos  aos  ao ano e bem distribuidas anualmente. Ha geadas com frequencia e eventuais nevadas. Em termos de temperatura, apresenta as quatro estacoes do ano relativamente bem marcadas: os veroes sao quentes na maior parte da Regiao Sul (Cfa, segundo a Classificacao climatica de Koppen-Geiger) e amenos nas serras gaucha e catarinense e no extremo sul do pais, nas partes mais elevadas das Serras de Sudeste (caracterizado por Koppen como Cfb), com media anual de temperatura inferior aos . Os invernos sao frescos (frios para os padroes brasileiros), com a ocorrencia de geadas em toda a sua area de abrangencia, havendo a ocorrencia de neve nas partes mais elevadas da regiao.
 O clima semiarido e tipico do interior do Nordeste, regiao conhecida como o Poligono das Secas, que corresponde a quase todo o sertao nordestino e aos vales medio e inferior do rio Sao Francisco. Sofre a influencia da massa tropical atlantica que, ao chegar a regiao, ja se apresenta com pouca umidade. Caracteriza-se por elevadas temperaturas (media de ) e chuvas escassas (em torno de 750 mm/ano), irregulares e mal distribuidas durante o ano. Ha periodos em que a massa equatorial atlantica (superumida) chega no litoral norte de Regiao Nordeste e atinge o sertao, causando chuva intensa nos meses de fevereiro, marco e abril.

Fenomenos adversos 
A configuracao climatica natural, geralmente associada a fatores relacionados a acao do homem, a exemplo do desmatamento e da emissao de dioxido de carbono nos grandes centros urbanos, proporciona ocasionais fenomenos adversos com impacto direto ou indireto a populacao ou a propriedade. Enquadram-se nesse contexto eventos pontuais de precipitacoes intensas nas regioes Sul e Sudeste e as secas que afetam sobretudo o sertao nordestino. O pais tem 11% de seu territorio dentro do poligono das secas, segundo dados da Organizacao das Nacoes Unidas para Alimentacao e Agricultura (FAO), area a qual a falta d'agua implica imbroglios em pequenas lavouras e criacoes e posteriormente na fome e na reducao da qualidade de vida no interior nordestino, alem da migracao para os grandes centros urbanos. Ainda assim, a construcao de cisternas e acudes publicos visa a favorecer o maximo aproveitamento da agua acumulada pelas chuvas escassas. Por outro lado, a grande extensao territorial do Brasil e sua posicao na zona tropical fazem com que seja o pais onde ocorre a maior quantidade de raios em todo o mundo, concentrados sobretudo na regiao amazonica. Ocorrencias de granizo, vendavais e tornados, observadas principalmente sobre a Regiao Sul, tambem sao associadas as temperaturas elevadas e a existencia do chamado corredor dos tornados da America do Sul. As chuvas volumosas, agravadas pelas construcoes de residencias em encostas de morros, pelo lixo e esgoto despejados sem o devido controle e pelo adensamento urbano em cidades cujo crescimento da malha urbana ocorreu sem planejamento, culminam em enchentes e deslizamentos de terra.

De forma mais esporadica, combinacoes de anomalias climaticas e atmosfericas sobre o oceano podem levar a registros de fenomenos semelhantes ao Ciclone Catarina, que foi o primeiro ciclone tropical observado via imagens de satelite a alcancar a forca de um furacao no sul do Atlantico, tendo afetado cidades do litoral dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul com chuvas volumosas e rajadas de vento em marco de 2004. A neve, por sua vez, ocorre com regularidade anual apenas acima dos  metros de altitude (constituindo uma pequena area entre os estados de Rio Grande do Sul e Santa Catarina), sendo, nas areas mais baixas, de ocorrencia mais esporadica, nao ocorrendo todos os anos. Nos pontos mais altos do planalto, onde pode ocorrer a neve durante os dias de inverno, estao situadas as cidades mais frias do pais: Sao Joaquim e Urupema, em Santa Catarina, e Sao Jose dos Ausentes, no Rio Grande do Sul, as tres com temperatura media anual de . O local mais frio do pais e creditado ao cume do morro da Igreja, no municipio de Urubici, proximo a Sao Joaquim, o ponto habitado mais alto da Regiao Sul do pais. As geadas ocorrem nas latitudes maiores que 18º, englobando os estados do Sul e partes de Minas Gerais, Sao Paulo, Rio de Janeiro, Mato Grosso do Sul e Goias.

Os rios brasileiros sao os recursos naturais pelos quais sao formadas as redes de drenagem que tem maior tamanho e importancia do mundo e, por essa razao o Brasil e convertido num dos paises que tem maior riqueza em potencial hidraulico. Dessa forma, o pais possui uma das mais amplas, diversificadas e extensas redes fluviais da Terra, contando com a maior reserva mundial de agua doce e o maior potencial hidrico do planeta. Dispoe de cerca de 8% de toda a agua dulcicola presente na superficie terrestre e seu territorio abrange ainda a maior bacia fluvial do mundo, a Amazonica. O rio Amazonas esta entre os rios mais extensos do mundo e ao desaguar libera aproximadamente 20% de toda a agua doce que e despejada nos oceanos. Grandes volumes hidricos tambem se encontram abaixo da superficie, em meio as rochas que formam os aquiferos. Os grandes aquiferos do pais sao formados por rochas sedimentares, onde a agua e armazenada por entre os graos que as constituem. Destacam-se no territorio brasileiro o Aquifero Guarani, sob a bacia do Parana, e o Aquifero Alter do Chao, na regiao amazonica.

Dadas as caracteristicas do relevo, a maior parte dos rios brasileiros e de planalto, apresentando-se encachoeirados e permitindo, assim, o aproveitamento hidreletrico, enquanto que a caudalosidade proporciona um relevante potencial hidrico no desenvolvimento de sistemas de captacao de agua, irrigacao e transporte. Merecem destaque tambem as quedas-d'agua de Urubupunga (no rio Parana), Iguacu (no rio Iguacu), Pirapora, Sobradinho, Itaparica e Paulo Afonso (no rio Sao Francisco), onde estao localizadas usinas hidreletricas. De modo efetivo, os rios sao a base constituinte da mais importante fonte de energia eletrica para o Brasil. Numa variedade de regioes, os rios sao tambem muito importantes como vias de navegacoes. Em um grande numero de rios, a pesca e a atividade mais importante da economia fluvial.

Os rios brasileiros apresentam regime de alimentacao pluvial, ou seja, sao alimentados pelas aguas das chuvas. Em decorrencia de o clima tropical predominar na maior parte do territorio, as cheias ocorrem durante o verao, constituindo excecao alguns rios nordestinos, cujas cheias ocorrem entre o outono e o inverno. Os rios do sul nao tem vazante acentuada, devido a boa distribuicao das chuvas na regiao, assim como os da Bacia Amazonica, tambem favorecidos pela uniformidade pluviometrica da regiao. Sendo assim, a maior parte dos rios brasileiros e perene, isto e, nunca seca. Mas na regiao semiarida do Nordeste ha rios que podem desaparecer durante uma parte do ano, na estacao seca: sao os chamados rios temporarios ou intermitentes.

Os centros dispersores — ou seja, as porcoes mais altas do relevo que separam as bacias fluviais — que merecem destaque no Brasil sao tres: a cordilheira dos Andes, onde nascem alguns rios que formam o rio Amazonas; o planalto das Guyanas, de onde partem os afluentes da margem esquerda do rio Amazonas; e o Planalto Brasileiro, subdividido em centros dispersores menores. A drenagem e predominantemente exorreica, ou seja, os rios correm em direcao ao mar, como o Amazonas, o Sao Francisco, o Tocantins e o Parnaiba. Pouquissimos sao os casos de drenagem endorreica, em que os rios se dirigem para o interior do pais, desaguando em outros rios, como o Negro, o Purus, o Parana, o Iguacu e o Tiete. Ao desembocarem em outro curso ou no oceano, os rios podem apresentar-se com uma foz do tipo estuario, com um unico canal, ou do tipo delta, com varios canais entremeados de ilhas; ocorre, excepcionalmente, o tipo misto. No Brasil, predominam rios com foz do tipo estuario, com excecao do rio Amazonas, que possui foz do tipo misto, e de rios como Paranaiba, Acarau, Piranhas e Paraiba do Sul, que possuem foz do tipo delta.

Bacias hidrograficas 
Sete bacias hidrograficas predominam sobre o territorio brasileiro. Ate 2003, tal divisao era levada em consideracao pelo Conselho Nacional de Recursos Hidricos (CNRH) a titulo de gerenciamento e planejamento dos recursos hidricos no Brasil, no entanto a instancia passou a levar em consideracao para tal fim a divisao brasileira entre as 12 chamadas regioes hidrograficas. Diferem-se das bacias no fato de possuirem utilidade administrativa e por estarem restritas ao espaco territorial brasileiro. Sobressaltam-se entao as bacias:

 Bacia Amazonica: Conforme ja citado, corresponde a maior bacia hidrografica do mundo e abriga um dos maiores cursos hidrograficos do planeta, o rio Amazonas. Ocupa mais da metade do territorio brasileiro e se estende ainda pela Bolivia, Peru, Colombia, Guyana, Suriname e Guyana Francesa e alem do rio principal — Amazonas —, compreende os seus afluentes: na margem esquerda, os rios Ica, Japura, Negro e Trombetas; na margem direita, os rios Jurua, Purus, Madeira, Tapajos e Xingu. Atravessada pela linha do equador na sua porcao norte, a bacia possui rios nos dois hemisferios e, devido a sua posicao geografica, apresenta tres regimes de cheias: nos rios do norte, tropical boreal, com volume maximo em julho; nos rios do sul, tropical austral, com volume maximo em marco; e no tronco central, volume maximo em abril, maio e junho. Dessa forma, o rio Amazonas tem sempre um grande volume de agua, ja que seus afluentes sofrem cheias em epocas diferentes. Outros numerosos cursos de agua compoem o cenario da planicie amazonica, a exemplo dos corregos ou pequenos rios que unem rios maiores entre si; os igarapes, pequenos e estreitos canais naturais espalhados pelo baixo-planalto e planicie; e os paranas-mirins, bracos de rios que contornam ilhas fluviais.
 Bacia Platina: E formada pelas bacias dos rios Parana, Paraguai e Uruguai, estendendo-se pelo Brasil, Uruguai, Bolivia, Paraguai e Argentina. A bacia do rio Parana e a mais extensa, abrangendo mais de 10% do territorio nacional. Possui o maior potencial hidreletrico instalado no Brasil, merecendo destaque grandes usinas, como a de Itaipu, Jupia e Ilha Solteira, no rio Parana; Ibitinga, Barra Bonita e Bariri no rio Tiete; Cachoeira Dourada, Itumbiara e Sao Simao, no rio Paranaiba; Furnas, no rio Grande; e ainda Capivara, no rio Paranapanema. A bacia do rio Paraguai compreende um unico grande rio, o Paraguai, que possui mais de  de extensao, dos quais  ficam em territorio nacional. E tipicamente um rio de planicie, bastante navegavel. Os principais portos nela localizados sao Corumba e Porto Murtinho. A bacia do rio Uruguai, por sua vez, estende-se pelos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul e e formada pelos rios Canoas e Pelotas.
 Bacia do Tocantins-Araguaia: O Tocantins, principal rio dessa bacia, nasce no centro de Goias e desagua junto a foz do rio Amazonas, no Para. Em seu percurso, recebe o rio Araguaia, que se divide em dois bracos atraves do Rio Javaes (o chamado Braco Menor), formando a Ilha do Bananal; situada no estado do Tocantins. Alem de apresentar-se navegavel em muitos trechos, e a terceira do pais em potencial hidreletrico, encontrando-se nela a Usina Hidreletrica de Tucurui.

 Bacia do Sao Francisco: Alem de ser navegavel em cerca de , o rio Sao Francisco possui tambem grande potencial hidreletrico, merecendo destaque as usinas de Tres Marias, Paulo Afonso e Sobradinho. O Sao Francisco, ao lado de seus afluentes, desempenhou importante papel na conquista e povoamento do sertao nordestino, sendo o grande responsavel pelo transporte e abastecimento de couro na regiao. Ainda hoje, sua participacao e fundamental na economia nordestina, pois, devido ao fato de atravessar trechos semiaridos, permite a pratica da agricultura em suas margens, alem de oferecer condicoes para irrigacao artificial de areas mais distantes.
 Bacias do Atlantico Nordeste: Sao constituidas em geral por rios do sertao nordestino, sendo a maioria dos cursos temporarios, pois secam em determinadas epocas do ano. Insere-se a bacia do rio Parnaiba, que tem como rio principal o Parnaiba, que tem cerca de  de extensao e serve como limite natural entre os estados do Piaui e Maranhao. Destacam-se tambem os rios Acarau, Jaguaribe, Piranhas, Potenji, Capibaribe, Una, Pajeu, Turiacu, Pindare, Grajau, Itapecuru e Mearim.
 Bacia do Atlantico Leste: E constituida por rios que descem do Planalto Atlantico em direcao ao oceano, entre Sergipe, a Bahia, o nordeste de Minas Gerais e o norte do Espirito Santo, com destaque aos rios Pardo, Jequitinhonha e Mucuri.
 Bacias do Atlantico Sudeste e Sul: Sao compostas por rios que correm na direcao oeste-leste, ou seja, que vao das serras e planaltos em direcao ao oceano. Destacam-se os rios Ribeira de Iguape, em Sao Paulo; Itajai, em Santa Catarina; Jacui e Camacua, no Rio Grande do Sul.

O Brasil possui poucos lagos, classificados em lagos de erosao, formados por processos erosivos que ocorrem em especial no Planalto Brasileiro; e lagos de barragem, que sao resultantes da acumulacao de materiais e subdividem-se em lagunas ou lagoas costeiras, formadas a partir de restingas, tais como as lagoas dos Patos e Mirim, no Rio Grande do Sul, e lagoas de varzea, formadas quando as aguas das cheias ficam alojadas entre barreiras de sedimentos deixados pelos rios ao voltarem ao seu leito normal. Sao comuns na Amazonia, no Pantanal e nas bordas litoraneas, onde sao mais comumente chamados de lagoas.

A hidrografia brasileira tambem abrange algumas das maiores ilhas fluviais do mundo, as quais sao mais comuns em rios caudalosos e de planicie onde o processo de sedimentacao e lento. A Ilha de Marajo, situada na desembocadura do Rio Amazonas, e a maior ilha fluviomarinha da superficie da Terra. Com mais de , sua area e comparavel a paises como Holanda e Suica e abriga 16 municipios. A Ilha do Bananal, localizada entre os rios Araguaia e Javaes, no estado do Tocantins, corresponde a maior ilha fluvial do mundo, com um total de , dos quais dois tercos sao alagados. O arquipelago de Mariua, situado no leito do rio Negro, possui 700 ilhas distribuidas ao longo de uma extensao de 140 quilometros, configurando-se como o maior arquipelago fluvial da Terra. Situado a jusante de Mariua, Anavilhanas e o segundo maior arquipelago, com um total de 400 ilhas locadas ao longo de 100 quilometros.

O Brasil e banhado a leste pelo oceano Atlantico desde o cabo Orange ate o arroio Chui, numa extensao de , que aumenta para  se forem levadas em consideracao as saliencias e as reentrancias, encontrando-se ao longo da costa uma alternancia de praias, falesias, dunas, mangues, recifes, baias, restingas e outras formacoes menores. A costa brasileira sofre influencia climatica de tres correntes maritimas: a das Guyanas e a Brasileira, que sao quentes, e a das Malvinas (ou Falklands), que e fria. A corrente das Guyanas banha o litoral norte e a Brasileira o litoral leste, enquanto que a corrente das Malvinas, proveniente do Polo Sul, banha um pequeno trecho do litoral sul.

Quanto ao relevo, a plataforma continental brasileira submerge ate 200 metros, seguida de declive abrupto, o talude continental, cujo desnivel que alcanca varia de  metros de profundidade no litoral da Regiao Norte a  metros no litoral do Sul ate a regiao pelagica, onde surgem as bacias dorsais e oceanicas (ou seja, cordilheiras submarinas). Abaixo desse limite inicia-se a regiao abissal. A largura da plataforma continental e bastante variavel, alcancando cerca de  do litoral do Para e estreitando-se bastante ao longo litoral nordestino, mas se mostrando alargada junto a foz dos grandes rios, onde ha o acumulo de muitos depositos de cascalho, areia e outros sedimentos. Tais caracteristicas resultam em mares baixas em geral, com amplitudes que oscilam de 2 a 4 metros. Apenas o litoral maranhense registra mares altas, com medias de ate 8 metros em Sao Luis.

A configuracao geologica, aliada as condicoes climaticas, favorece o transporte maritimo durante todo o ano, alem do desenvolvimento de atividades economicas como a exploracao do petroleo em alto mar e do turismo e da pesca na costa. Cabe ressaltar que a exploracao petrolifera na plataforma continental responde por mais de 70% da producao brasileira do combustivel, bastante incitada com a descoberta da camada pre-sal, cuja formacao ocorreu durante o processo de abertura do oceano Atlantico apos a quebra do supercontinente. Ademais, cerca de 95% do sal consumido no pais e extraido no litoral do Rio Grande do Norte, onde a presenca de sol durante quase todo o ano, a baixa pluviosidade e os ventos intensos favorecem a evaporacao da agua do mar e o acumulo do composto em salinas. A zona economica exclusiva do pais foi conferida mediante a lei nº 8.617, de 4 de janeiro de 1993, e conta com mais de 3,6 milhoes de km², correspondendo a cerca de 52% da area continental.

Nao ha um consenso quando a divisao da costa brasileira, tendo apenas compartimentacoes que levam em consideracao diferentes elementos e caracteristicas especificas em comum, tais como o clima e a geomorfologia. O estudo de Tessler e Samara, por exemplo, considera a formacao do litoral, levando a divisao em Litoral Amazonico; Litoral Nordestino de Barreiras; Litoral Oriental; Litoral Sudeste ou de Escarpas Cristalinas; e Litoral Meridional ou Subtropical. A seguir, e listada uma descricao do litoral brasileiro por regiao.

 O litoral da Regiao Norte abrange a costa do Amapa e a do Para e este e marcado pela foz do rio Amazonas, com canais, pequenos lagos, manguezais e ilhas, entre elas a de Marajo. No norte do Amapa ha ainda longas restingas.
 O litoral da Regiao Nordeste e bem diversificado. No Maranhao, encontram-se as dunas do Parque Nacional dos Lencois Maranhenses, que abrigam lagoas no periodo das chuvas, e o delta do rio Parnaiba, na divisa com o Piaui. Entre o Rio Grande do Norte e a Bahia alternam-se restingas, dunas, lagoas e mangues, sendo notada a foz do rio Sao Francisco na divisa de Sergipe e Alagoas. E marcante tambem a baia de Todos-os-Santos, no reconcavo baiano.
 O litoral da Regiao Sudeste tem diversos trechos escarpados e outros amplos e retilineos. Do Espirito Santo ao Rio de Janeiro sao comuns pequenas elevacoes, baixadas e restingas, tendo a presenca de lagunas no estado fluminense, entre Cabo Frio e as proximidades da baia de Guanabara. Entre o oeste do Rio de Janeiro e Sao Paulo, o litoral se torna sinuoso e escarpado, marcado pela presenca natural da serra do Mar.
 O litoral da Regiao Sul e bastante recortado no Parana, onde se encontra separado do interior atraves da serra do Mar por vertentes de ate  metros de desnivel. Destaca-se entao a presenca de baias como a baia das Laranjeiras. Planicies costeiras sao observadas ate o norte de Santa Catarina devido a presenca da serra do Mar, enquanto que entre o sul catarinense e o Rio Grande do Sul as planicies sao mais extensas, retilineas e arenosas, marcadas pela vizinhanca da laguna dos Patos e lagoa Mirim.

Em sua maioria, as ilhas brasileiras sao costeiras, situadas junto ao litoral e apoiadas sobre a plataforma continental. Ha centenas delas, destacando-se, dentre outras, as ilhas do arquipelago dos Abrolhos, a Ilha de Sao Sebastiao, a Ilha de Sao Vicente e as tres capitais estaduais sediadas em ilhas: Florianopolis, Vitoria e Sao Luis. Ha tambem as ilhas oceanicas, que ficam distantes do litoral e emergem da Dorsal Atlantica, sendo que cinco pertencem ao Brasil.
 Fernando de Noronha, arquipelago localizado a uma distancia de aproximadamente  do litoral do Rio Grande do Norte e  da costa pernambucana, e constituido por 21 ilhas de origem vulcanica que, juntas, totalizam uma area de . Fernando de Noronha e a ilha mais extensa e a unica habitada, contando com cerca de  moradores, reunidos em grande parte na Vila dos Remedios. Foi, por algum tempo (1942–1987), territorio federal ligado as Forcas Armadas, mas com a Constituicao de 1988, foi reincorporado ao estado de Pernambuco, como distrito estadual. Vem sendo explorado mais intensamente no arquipelago o turismo, que, ao lado da pesca, e a principal atividade economica.
 Trindade e Martim Vaz, localizadas a  da costa do Espirito Santo, constituem, na realidade, uma ilha maior, Trindade, e um grupo de cinco ilhotas de vegetacao escassa, conhecidas como grupo Martim Vaz, a cerca de  a leste de Trindade. Martim Vaz e, portanto, considerado o extremo leste do Brasil, situando-se a  do continente africano. A ilha maior e ocupada para observacoes meteorologicas, por situar-se em area de dispersao de massas de ar. Sao usadas como base da Marinha e estacao meteorologica.
 Sao Pedro e Sao Paulo formam um arquipelago onde se destacam cinco rochedos maiores e uma dezena de outros menores. Sem agua potavel ou qualquer vegetacao, sao habitados apenas por aves marinhas, que la procriam e deixam espessa camada de guano (acumulacao de fosfato de calcio resultante do excremento). As ilhotas, que pertencem ao estado de Pernambuco, situam-se a  de Fernando de Noronha e  da costa do Rio Grande do Norte, tendo a presenca de uma estacao cientifica.
 O Atol das Rocas e uma formacao anular de recifes constituido pelas ilhas do Farol e do Cemiterio, ambas desabitadas, a cerca de  da costa do Rio Grande do Norte. O Farol das Rocas, construido no seculo XIX, auxilia a navegacao no local. Configura-se como primeira reserva biologica marinha do Brasil, criada em 1979.

A diversidade geomorfologica e climatica do territorio brasileiro proporciona condicoes favoraveis para o desenvolvimento de diversos ecossistemas, os quais abrigam uma rica biodiversidade. Estima-se que dois milhoes de especies de microorganismos, plantas e animais encontram-se no Brasil, das quais muitas sao endemicas, o que corresponde de 10 a 30% dos seres vivos de toda a Terra, embora muitos dos seres vivos ainda nao tenham sido completamente descritos pela ciencia. O Brasil encontra-se inserido na regiao biogeografica neotropical. Somente 16% do territorio continental e 0,5% da zona marinha brasileira estao protegidos, distribuidos em mais de  unidades de conservacao federais, estaduais e privadas.

As formacoes florestais amazonicas podem ser classificadas de acordo com o regime de inundacao. A mata de terra firme, mais de 90% da floresta, situa-se nas areas que normalmente nao ficam cobertas por agua. Apresentam grandes arvores, com mais de 60 metros de altura, e vegetacao densa. A mata de igapo, por outro lado, encontra-se em areas permanentemente alagadas, onde estao arvores mais baixas e de ramificacao densa. Entre estas areas esta a mata de varzea, onde as inundacoes ocorrem sazonalmente.

A faixa central do Brasil e coberta por savanas, que constituem o bioma do cerrado. Caracteriza-se por sua grande variedade de ambientes, desde formacoes campestres ate concentracoes arboreas, em funcao da grande area sobre o qual se estende, embora os solos em geral sejam pobres em nutrientes. O cerrado arboreo e formado por arvores baixas, espacadas e tortuosas, com raizes profundas para a retirada de agua, mesmo apesar de escassez de agua nao ser limitante para o desenvolvimento das plantas. Queimadas de pequena escala contribuem para o equilibrio ecologico do bioma, ao permitir o controle de especies gramineas e brotamento das arvores.

No nordeste brasileiro, onde estao os menores indices pluviometricos, encontra-se a caatinga, cujo nome provem da lingua tupi e significa "mata branca". As formacoes vegetais sao esparsas e deciduais, desenvolvendo-se sob uma estacao curta de chuvas e um longo periodo de estiagem. Apesar das condicoes ambientais, e grande a diversidade de especies do sertao, que se distribuem nas matas secas, predominantes, alem do agreste, formacoes florestais esparsas com arvores de folhas grandes, e campos secos sobre as chapadas. Em uma especie de transicao entre o dominio amazonico, o cerrado e a caatinga, tambem ha de se ressaltar a presenca da mata dos cocais, que ocorre entre os estados do Maranhao, Piaui, Ceara, Para e o norte do Tocantins e e marcada pela diversidade de palmeiras, em especial o babacu (no interior) e a carnauba (em areas mais secas).

Ao longo do litoral brasileiro, a umidade proveniente do oceano permitiu a formacao da Mata Atlantica, uma floresta densa, com arvores altas, que se estendia desde o Rio Grande do Norte ao Rio Grande do Sul. As grandes formacoes de relevo sobre a qual encontra-se a floresta permitiram o surgimento de uma grande diversidade de especies que se adaptaram conforme a altitude. Contudo, atualmente, somente 8% de toda a floresta ainda permanecem, sobretudo na Serra do Mar e da Mantiqueira, tamanho o desmatamento que se iniciou desde a colonizacao. Em transicao entre os ambientes terrestre e marinho se encontram os manguezais, ecossistema costeiro ecotono que se distribui ao longo de quase todo o litoral brasileiro, entre o norte do Amapa e Santa Catarina. Sua fisionomia vegetal e resistente ao efeito das mares e a salinizacao e e constituida em geral por especies arbustivas que se desenvolvem em bancos de lama e sal.

Nos planaltos do sul, a mata de araucarias domina a paisagem, formada sobretudo por coniferas, em especial as araucarias, adaptadas ao clima umido e com temperaturas moderadamente baixas, alem de solos ferteis. A distribuicao de especies na floresta esta intimamente ligada a altitude. Por fim, grandes extensoes de vegetacao campestre se distribuem sobre o territorio, em especial no Rio Grande do Sul, onde formam os pampas, onde as gramineas encontram-se em banhados proximo ao litoral e sobre as colinas suaves do interior. Destaca-se, ainda, a planicie inundavel do Pantanal, onde um grande mosaico de vegetacao tipica de cerrados, florestas e vegetacao higrofila compoem a paisagem.

Recursos vegetais 
A flora do Brasil e uma das de maior exuberancia e variedade do mundo. Na totalidade das regioes do pais encontram-se plantas comercialmente valiosas. Na Floresta Amazonica, sao destacadas a seringueira, o caucho, a castanheira, o mogno, o pau-marfim, o pau-roxo, o guarana, o pau-rosa, o murumuru, alem da existencia de um sem-numero de demais especies. O babacu ocorre na transicao entre as regioes Norte e Nordeste. Nesta, sao destacados os carnaubais, alem da barauna, da aroeira, do xique-xique, do umbu e demais especies. Da Mata Atlantica, nao se deve esquecer de mencionar o jacaranda, o cedro e a peroba. No Sul do pais, as especies dominantes sao o pinheiro-do-parana, a imbuia, o ipe e a erva-mate.

A rica vida selvagem do Brasil reflete a variedade de habitats naturais, de forma que o territorio brasileiro abranja uma das maiores diversidades de especies em todo o mundo. Em 2008, uma em cada onze especies de mamiferos conhecidas na Terra era registrada no Brasil, que contava naquele ano com um total de 522 especies mamiferas; alem de uma em cada seis especies de aves, com um total de  especies registradas no pais; uma em cada quinze especies de repteis, sendo 468 especies registradas; e uma em cada oito especies de anfibios, com 516 especies registradas. O endemismo tambem e uma caracteristica notavel na fauna brasileira, com registros de 68 especies endemicas de mamiferos, 191 especies endemicas de aves, 172 especies endemicas de repteis e 294 especies endemicas de anfibios. Em contrapartida, no ano de 2014,  especies foram apontadas como ameacadas de extincao, estado de conservacao o qual esta relacionado, na maior parte dos casos, a acao humana de destruicao dos habitats para ceder espaco a pecuaria e a expansao urbana.

A fauna da Floresta Amazonica tem a maior riqueza e diversidade do Brasil. Dentre os macacos sao destacados os sais, os macacos-de-cheiro, os barrigudos, os guaribas e os saguis. Sao tambem bastante numerosos os cachorros-do-mato, quatis, furoes, jaguatiricas e preguicas. O peixe-boi, o boto-branco e o tucuxi sao animais de exclusividade dessa regiao. O jacamim, o pavaozinho-do-para, a arara-vermelha, o pavao-do-mato sao aves tipicas da Amazonia, enquanto que dentre os ofidios e importante mencionar, por serem grandes, as jiboias e as sucuris. Dentre os peixes da Amazonia sao salientados o pirarucu, as raias, tucunare, poraque e o baiacu. Sao encontrados tambem jacares, tartarugas e o surubim (este em abundancia ao sul da Amazonia). A fauna pantaneira tambem se destaca quanto a diversidade de especies animais, sendo o bioma considerado como um dos maiores centros de reproducao das Americas. Aves como o jaburu, a garca, a arara-azul-grande e o bigua; mamiferos como a onca-pintada, o cervo-do-pantanal e o lobo-guara; repteis como a sucuri; e peixes como a piramboia, o dourado e o lambari representam algumas das especies tipicas do ambiente pantaneiro.

Nas areas de cerrado e da caatinga, a fauna tem menor riqueza do que na Floresta Amazonica. Os tatus sao frequentes, merecendo destaque o canastra e o peba. Dentre os lagartos, sao salientados o senembi ou iguana. Os ofidios sao em grande numero, merecendo destaque a jararaca e o surucucu-pico-de-jaca. Na fauna da Mata Atlantica, por sua vez, os mamiferos representativos sao, de um lado, os marsupiais, destacando-se os gambas e as cuicas, e, por outro lado, os macacos, dentre os quais sao destacados o macaco-aranha (o maior da America do Sul) e o guariba. O mico-leao-dourado, especie endemica do bioma tropical atlantico ameacada de extincao que fora historicamente bastante visada pelo trafico ilegal de animais silvestres, sobressai-se atualmente como um simbolo da conservacao da Mata Atlantica brasileira, bem como os muriquis. Os demais animais frequentes nessa area sao irara, o cangamba, o serelepe e o tamandua. Finalmente, na floresta ombrofila mista, as raposas-do-campo e os veados sao encontrados em grande abundancia. Nessa regiao, existem mais de 40 especies de aves que nao se encontram no restante do pais, cabendo ressaltar o mergulhao e o albatroz, e de vez em quando, o Rio Grande do Sul recebe a chegada do pinguim.

Qualquer pessoa nascida no Brasil, ainda que de pais estrangeiros, exceto nos casos em que estes estejam a servico de seu pais (como diplomatas estrangeiros);
Qualquer pessoa nascida no estrangeiro de pai brasileiro ou mae brasileira, nos casos em que estes estejam a servico da Republica Federativa do Brasil;
Qualquer pessoa nascida no estrangeiro de pai brasileiro ou mae brasileira, com o registro de nascimento em uma Embaixada ou Consulado brasileiro. Alem disso, uma pessoa nascida no estrangeiro de pai brasileiro ou mae brasileira, que nao foi registrada, mas que, depois de completar 18 anos, passou a viver no Brasil e optou por adquirir a nacionalidade.

Um estrangeiro pode optar pela cidadania brasileira apos viver por 15 anos ininterruptos no Brasil e ser capaz de falar portugues. Uma pessoa nativa de um pais cuja lingua oficial e o portugues (Portugal, Angola, Mocambique, Cabo Verde, Sao Tome e Principe, Guine-Bissau, Guine Equatorial e Timor-Leste) pode solicitar a nacionalidade brasileira depois de apenas um ano ininterrupto de vida no Brasil. Uma pessoa de origem estrangeira que tem cidadania brasileira tem exatamente os mesmos direitos e deveres de um cidadao brasileiro de nascimento, mas nao pode ocupar alguns cargos publicos especiais, como a Presidencia da Republica, a Vice-Presidencia da Republica, o Ministro da Defesa, a Presidencia do Senado, a Presidencia da Camara dos Deputados, ser oficial das Forcas Armadas do Brasil e Diplomata.

Seguindo as regras gramaticais para formacao de gentilicos, o correto seria brasilianos ou brasilienses. Brasileiro alude a um oficio ou a uma profissao (tal qual "verdureiro", "engenheiro", "pedreiro") e, nas raizes historicas, estudiosos tem escrito que se referia ao comerciante, geralmente portugues, do pau-brasil, na epoca do Brasil Colonia, passando, eventualmente, a ser nome patrio (por causas de varias naturezas e com muitas teorias acerca do assunto). Durante os primordios da construcao do pais, tornou-se comum designar brasileiro o portugues ou o estrangeiro estabelecido no Brasil, brasiliense o natural do Brasil e brasiliano o indigena. Como exemplo, tomemos o livro Romance de Gregorio de Matos, composto no seculo XVII, em que "brasileiro" serve para designar os "naturais" explorados: "os brasileiros sao bestas/ e estao sempre a trabalhar/ toda a vida por manterem/ maganos de Portugal...".

Contudo, com a emancipacao politica durante o Primeiro Reinado, o substantivo brasileiro comecou a caracterizar um novo corpo politico que surgia. Na terceira de suas Cartas sobre a Revolucao do Brasil, por exemplo, Silvestre Pinheiro Ferreira observava que "o partido brasileiro cobrou com a sua presenca e com a revelacao dos seus projetos ao conselho de Sua Majestade uma energia, que ate agora se nao tinha observado, nem mesmo presumido que ele fosse capaz de desenvolver". Assim, aqui se nota que o adjetivo "brasileiro" servia para definir um grupo politico ou uma corrente de opiniao que se contrapunha ao "partido europeu".

Comparado a outros censos realizados nas ultimas duas decadas, pela primeira vez o numero de brancos nao ultrapassou os 50% da populacao. Em 2000, os brancos eram 53,7% no censo, em 2010 cairam para 47,33%. Em comparacao, o numero de pardos cresceu de 38,5% para 43,13% e o de pretos de 6,2% para 7,6%. Os pardos, que em 2000 eram 65,3 milhoes, dez anos depois somavam 82,2 milhoes. Os pretos, que eram 10,5 milhoes, saltaram para 14,5 milhoes. Os amarelos, que somavam apenas 761,5 mil, subiram para 2 milhoes. Os indigenas, que eram 734 mil, elevaram-se para 817,9 mil. De fato, a populacao branca, alem de ter sido a unica a diminuir em termos percentuais entre os dois censos, tambem foi a unica a diminuir em termos numericos, enquanto todos os outros grupos cresceram consideravelmente. Mesmo tendo a populacao brasileira crescido de 169,8 milhoes para 190,7 milhoes em dez anos, a populacao branca alem de nao crescer, diminuiu sensivelmente: em 2000, os brancos eram 91,2 milhoes, e em 2010 em torno de 91 milhoes. De acordo com o IBGE, essa tendencia se deve ao fato da revalorizacao da identidade historica de grupos raciais historicamente discriminados.

A composicao etnica dos brasileiros nao e uniforme por todo o Pais. Devido ao largo fluxo de imigrantes europeus no Sul do Brasil no seculo XIX, a maior parte da populacao e branca: 78,47%. No Nordeste, em decorrencia do grande numero de africanos trabalhando nos engenhos de cana-de-acucar, o numero de pardos e negros forma a maioria, 59,44% e 9,53%, respectivamente. No Norte, largamente coberto pela Floresta Amazonica, a maior parte das pessoas e de cor parda (66,88%), devido ao importante componente indigena. No Sudeste e no Centro-Oeste as porcentagens dos diferentes grupos etnicos sao bastante similares.

Os primeiros habitantes do que viria a ser o Brasil foram pessoas cuja ancestralidade pode ser tracada ate populacoes asiaticas que cruzaram o Estreito de Bering, passando da Siberia para as Americas Ha indicios da presenca indigena no atual territorio brasileiro datados de 16 000 a.C. em Lagoa Santa (MG), de 14 200 a.C. em Rio Claro (SP) e de 12 770 a.C. em Ibicui (RS). E dificil precisar o numero de indigenas que viviam no atual Brasil em 1500, com as estimativas variando entre um e cinco milhoes. Estavam divididos em dois grandes troncos linguisticos: macro-je e tupi. Com a chegada dos portugueses ao atual Brasil, em 1500, boa parte da populacao indigena pereceu, sobretudo em virtude da contaminacao por doencas euroasiaticas aos quais os indios nao tinham imunidade biologica, como variola, sarampo, febre amarela ou gripe. Na maior parte dos casos, essas contaminacoes foram involuntarias; contudo tambem ha relatos de infeccao proposital. Apesar disso, milhoes de brasileiros atuais tem ancestralidade indigena. Na Historia brasileira, foi muito comum a pratica do "cunhadismo", uma antiga pratica indigena de incorporar estranhos a sua comunidade, por meio da entrega de mocas indigenas como esposas. Nesse contexto, muitos colonos portugueses se juntaram a mulheres indigenas, cujos descendentes formam boa parte da populacao brasileira atual.

A ancestralidade europeia dos brasileiros e principalmente portuguesa. Entre 1500 e 1822, o atual Brasil esteve sob dominio luso e o numero de portugueses que emigraram para o Brasil, durante esse periodo, esta estimado entre 500 mil e 700 mil. Segundo o IBGE, nos primeiros dois seculos de colonizacao (XVI – XVII), 100 mil portugueses emigraram para o Brasil. Contudo, segundo pesquisa dos historiadores James Horn e Philip D. Morgan, o numero teria sido bem maior, de 250 mil. Nessa epoca, o Brasil era o maior produtor de acucar do mundo (especificamente as capitanias nordestinas de Pernambuco e Bahia), e essa movimentacao economica atraia esses imigrantes portugueses. Contudo, foi no seculo XVIII que ocorreu o maior numero de chegadas de portugueses ao Brasil colonial. Segundo o IBGE, 600 mil portugueses emigraram para o Brasil, entre 1701 e 1760.  James Horn e Philip D. Morgan apontam numeros menores: 250 mil entre 1700 e 1760 e 105 mil entre 1760 e 1820.  Celso Furtado estimou, para todo o seculo XVIII, um numero entre 300 mil e 500 mil portugueses. Maria Luiza Marcilio apontou um numero intermediario: 400 mil. Considerando que Portugal tinha somente 2 milhoes de habitantes em 1700, foi uma emigracao em massa. A razao dessa emigracao em massa esta na descoberta de ouro em Minas Gerais, que produziu uma era de prosperidade economica nao so na regiao mineira, como tambem no litoral brasileiro.

Ate 1850, foi do Continente africano que veio o maior numero de pessoas que entraram no Brasil. Durante a epoca do comercio atlantico de escravos, o Brasil importou mais africanos escravizados do que qualquer outro pais do mundo. Com base em informacoes do slavevoyages.org, 4.864.375 escravos da Africa desembarcaram no Brasil, entre o seculo XVI e a metade do seculo XIX, em torno de 40% dos escravos trazidos para as Americas. Os ancestrais africanos dos brasileiros foram trazidos principalmente da Africa Centro-Ocidental. Do total, 3 396 910 foram trazidos dessa area. A regiao costumava ser conhecida como Congo Angola, correspondendo aproximadamente aos territorios da atual Angola, Republica do Congo, Republica Democratica do Congo e Gabao. A segunda regiao em importancia foi o Golfo do Benim, de onde vieram 877 033 africanos. Essa regiao corresponde ao atual sudeste de Gana, Togo, Benim e sudoeste da Nigeria.

O trabalho escravo foi a forca motriz por tras do crescimento da economia acucareira no Brasil, e o acucar foi o principal produto de exportacao da colonia de 1600 a 1650. Jazidas de ouro e diamantes foram descobertas no Brasil a partir de 1690, o que provocou um aumento na importacao de escravos, para fornecer a mao de obra na mineracao. A demanda por escravos nao diminuiu com o declinio da industria da mineracao, na segunda metade do seculo XVIII. A pecuaria e a producao de alimentos proliferaram junto com o crescimento populacional, ambas fortemente dependentes do trabalho escravo. A ascensao do cafe apos a decada de 1830 expandiu ainda mais o comercio atlantico de escravos.

Durante o periodo colonial, o numero de africanos que entraram no Brasil foi muito maior que o de europeus. Segundo calculos de James Horn e Philip D. Morgan, entre 1500 e 1820, 605 mil portugueses emigraram para o Brasil, contra 3,2 milhoes de africanos trazidos, um numero 5 vezes maior. Contudo, isso nao quer dizer que ao longo do tempo a populacao de origem africana permaneceu maior que a de origem portuguesa nessa mesma proporcao, haja vista as diferencas na taxa de natalidade. No Brasil, a taxa de mortalidade era muito maior entre os escravos do que entre os livres; a mortalidade infantil dos filhos dos escravos era muito alta, devido a subnutricao e insalubridade. Em muitos momentos, o crescimento vegetativo dos escravos no Brasil era negativo, ou seja, havia mais obitos que nascimentos.

Muitos brasileiros tambem sao descendentes de imigrantes que chegaram mais recentemente. O Brasil recebeu mais de 5 milhoes de imigrantes apos sua independencia em 1822, a maioria dos quais chegou entre 1880 e 1920. A Europa Latina foi responsavel por 80% das chegadas (1,8 milhao de portugueses, 1,5 milhao de italianos e 700 mil espanhois). Os outros 20% vieram sobretudo da Alemanha, do Leste Europeu, do Japao e do Oriente Medio. No censo de 1920, mais de 90% dos estrangeiros estavam concentrados nos estados das regioes Sudeste e Sul e mais de 70% estavam em apenas duas regioes: Sao Paulo e Rio de Janeiro. Boa parte dessa imigracao foi incentivada pelo governo brasileiro e estava atrelada a producao de cafe. No final do seculo XIX, o Brasil era o maior produtor de cafe do mundo e parte significativa da saude financeira do Estado brasileiro dependia da exportacao desse produto. Apos a abolicao da escravatura na decada de 1880 e temendo a escassez de trabalhadores no cultivo do cafe, o estado de Sao Paulo passou a subsidiar a imigracao para trabalhadores europeus. O governo pagava a passagem de navio de familias inteiras para trabalharem nas fazendas de cafe por um periodo de cerca de cinco anos, apos o qual estavam livres para trabalhar em outra atividade.

 64,6% dos brasileiros (cerca de 123 milhoes) declaram-se catolicos;
 22,2% (cerca de 42,3 milhoes) declaram-se protestantes (evangelicos tradicionais, pentecostais e neopentecostais);
 8% (cerca de 15,3 milhoes) declaram-se agnosticos, ateus ou nao seguidores de religiao alguma;
 2% (cerca de 3,8 milhoes) declaram-se espiritas (podem estar integrados a religioes afro-brasileiras);
 0,7% (1,4 milhao) declaram-se testemunhas de Jeova;
 0,3% (588 mil) declaram-se seguidores do animismo afro-brasileiro como o Candomble, o tambor de Mina, alem da Umbanda;
 1,6% (3,1 milhoes) declaram-se seguidores de outras religioes, tais como: os budistas (243 mil), os judeus (107 mil), os messianicos (103 mil), os esotericos (74 mil), os espiritualistas (62 mil), os islamicos (35 mil) e os hoasqueiros (35 mil).
Ha ainda registros de pessoas que declaram-se baha'is e wiccanos, porem nunca foi revelado um numero exato dos seguidores de tais religioes no pais.

Devido a diversos grupos de imigrantes, os brasileiros possuem uma rica diversidade de culturas, que sintetizam as diversas etnias que formam o povo brasileiro. Por essa razao, nao existe uma cultura brasileira homogenea, e sim um mosaico de diferentes vertentes culturais que formam, juntas, a cultura brasileira. E notorio que, apos mais de tres seculos de colonizacao portuguesa, a cultura brasileira e, majoritariamente, de raiz lusitana. E justamente essa heranca cultural lusa que compoe a cultura brasileira: sao diferentes etnias, porem, todos falam a mesma lingua (o portugues) e, a maioria, sao cristaos, com largo predominio de catolicos. Esta igualdade linguistica e religiosa e um fato raro para uma cultura como a brasileira.

Embora seja um pais de colonizacao portuguesa, outros grupos etnicos deixaram influencias profundas na cultura nacional, destacando-se os povos indigenas, os africanos e imigrantes europeus. As influencias indigenas e africanas deixaram marcas no ambito da musica, da culinaria, no folclore e nas festas populares. E evidente que algumas regioes receberam maior contribuicao desses povos: os estados do Norte tem forte influencia das culturas indigenas, enquanto certas regioes do Nordeste tem uma cultura bastante africanizada.

A culinaria brasileira e caracterizada por uma mistura das culinarias europeia, indigena, asiatica e africana. O prato basico mais comum dos brasileiros e o arroz com feijao, mas o prato internacionalmente mais representativo do pais e a feijoada. Os habitos alimentares variam de regiao para regiao. No Nordeste ha grande influencia africana na culinaria, com destaque para o acaraje, vatapa e condimentos como azeite de dende e pimenta. No Norte ha a influencia indigena, no uso da mandioca e de peixes. No Sudeste ha pratos diversos como o feijao tropeiro e angu; em Minas Gerais sao tipicos o pao de queijo e o tutu; em Sao Paulo e o virado. No Sul do pais ha forte influencia da culinaria italiana, em pratos como a polenta, e tambem da culinaria alema. O churrasco e tipico do Rio Grande do Sul.

O escultor Antonio Francisco Lisboa (o Aleijadinho) e apontado como o maior representante do estilo Barroco na America (Barroco mineiro). O desenhista Henrique Alvim Correa, conhecido por seu trabalho em ficcao cientifica, ilustrou a edicao belga de 1906 de A Guerra dos Mundos de H. G. Wells (ver: Ficcao cientifica do Brasil). Carmen Miranda ficou mundialmente conhecida pela originalidade de seu trabalho e por seu visual exotico. Foi uma artista dotada de grande versatilidade: era cantora e atriz trabalhando em teatro, radio, cinema e televisao. Pintores como Candido Portinari e Helio Oiticica conquistaram reconhecimento para a pintura do Brasil. A arquitetura do Brasil foi divulgada por Oscar Niemeyer, que desenvolveu projetos em varios paises.

O cinema do Brasil e reconhecido internacionalmente ha decadas. Em 1962, o filme O Pagador de Promessas, de Anselmo Duarte foi premiado com a Palma de Ouro no Festival de Cannes. No ano seguinte, foi indicado ao Oscar de melhor filme estrangeiro. Atualmente, Walter Salles, Jose Padilha, Carlos Saldanha e Bruno Barreto sao cineastas conceituados. A telenovela brasileira e exportada para o mundo, divulgando os aspectos culturais do pais (ver: Historia da televisao no Brasil e Televisao no Brasil).

Em Portugal, no inicio do seculo XVIII, o padre e cientista Bartolomeu de Gusmao (o "padre voador", nascido no Estado do Brasil), fez experiencias bem sucedidas com baloes de ar quente. Algumas destas experiencias foram conduzidas na presenca de personagens como o Cardeal Michelangelo Conti (futuro Papa Inocencio XIII) e do rei Joao V. Ainda em Portugal, Gusmao construiu o balao batizado como Passarola. Augusto Severo de Albuquerque Maranhao desenvolveu o conceito de dirigivel semirrigido, testado pela primeira vez em 1894. Isto permitiu tornar o voo dos dirigiveis mais estavel (ver: Pax).

Santos Dumont trabalhou nos dois ramos da aeronautica: aerostacao (com aerostatos, aeronaves mais leves que o ar) e aviacao (com aerodinos, aeronaves mais pesadas que o ar). Dominou a dirigibilidade dos aerostatos provando, em definitivo, que as aeronaves poderiam ser efetivamente usadas como meio de transporte. O aviao 14-bis, projetado e construido por ele, foi o primeiro aerodino a decolar (em 1906) sem impulso adicional fornecido por recursos externos. E tido como o Pai da Aviacao e recebeu inumeras homenagens. Por sugestao da aviadora Anesia Pinheiro Machado, uma cratera da Lua, anteriormente nomeada Hadley-B, foi rebatizada como o nome Santos Dumont. Dimitri Sensaud de Lavaud construiu o primeiro aviao brasileiro, o Sao Paulo, realizando com ele o primeiro voo de aviao da America latina, em Osasco, no dia 7 de janeiro de 1910.

O pais ressente-se por nunca um brasileiro ter recebido um Premio Nobel. O britanico Peter Brian Medawar, recebeu o Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1960. Por ter nascido em Petropolis, alguns consideram que o pais tambem partilha desta conquista. Dentre outras homenagens recebidas no Brasil, seu nome batiza o Instituto Medawar de Medicina Ambiental. O pais tem inventores pouco conhecidos: Nelson Guilherme Bardini (cartao telefonico), Carlos Prudencio (Urna eletronica brasileira), Therezinha Beatriz Alves de Andrade Zorowich (escorredor de arroz).

Ao longo da historia da ciencia, cientistas e inventores brasileiros envolveram-se em controversias. A importancia de alguns destes para descobertas cientificas e sua primazia em invencoes, foram contestadas. Consequentemente, varios tem seus trabalhos reconhecidos apenas parcialmente ou tardiamente, como: Julio Cesar Ribeiro de Sousa (dirigibilidade aerea), Roberto Landell de Moura (radiocomunicacao, patrono dos radioamadores do Brasil), Francisco Joao de Azevedo (maquina de escrever), Hercules Florence (fotografia) e Nelio Jose Nicolai (Identificador de chamadas).

O pais e um dos pioneiros e lideres na tecnologia de biocombustiveis possuindo uma das matrizes energeticas mais limpas do nundo. Em 1925, a Estacao Experimental de Combustiveis e Minerios (futuro Instituto Nacional de Tecnologia) testou o primeiro automovel do Brasil adaptado para funcionar com alcool combustivel. Entre as decadas de 1920 e 1940, Joao Bottene adaptou veiculos para o funcionamento com alcool: automoveis, um aviao e uma locomotiva construida pelo proprio. O pais criou o Programa Nacional do Alcool (Pro-alcool) para contornar a crise do petroleo na decada de 1970. O esforco de pesquisadores como Urbano Ernesto Stumpf e Jose Walter Bautista Vidal foi decisivo para a criacao deste programa (ver: Etanol como combustivel no Brasil). Em 24 de Outubro de 1984, um aviao bimotor Bandeirante movido a bioquerosene, sobrevoou Brasilia. Atualmente, o pais continua a pesquisa de biocombustiveis para uso automobilistico, ferroviario, naval e aeronautico. Especialistas destacam o potencial do pais para a producao do hidrogenio verde que e definido como aquele produzido por fontes de energia limpas como solar, eolica, biomassa, (bioenergia (combustiveis), etc.

Os brasileiros inventaram algumas modalidades esportivas (ver: Esportes brasileiros). Guilherme Paraense ganhou a primeira medalha olimpica de ouro para o Brasil, competindo no tiro esportivo nas Olimpiadas de Antuerpia em 1920. O Brasil sediou a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpiadas de 2016 no Rio de Janeiro. O pais e pentacampeao mundial de futebol, esporte considerado o mais popular no pais. A Selecao Brasileira de Futebol e a unica que disputou de todas as Copas do Mundo. Pele foi considerado o atleta do seculo XX. A criacao do futebol de salao e compartilhada por uruguaios e brasileiros. O Brasil tem titulos em diversas competicoes desta modalidade (ver: Selecao Brasileira de Futsal).

O pais tem posicao de destaque nos esportes de combate. Eder Jofre e considerado, pelo Conselho Mundial de Boxe, como o melhor peso-Galo de todos os tempos. O vale-tudo surgido no pais, foi o embriao das modernas artes marciais mistas (eng. MMA). Anderson Silva, Antonio Rodrigo "Minotauro" Nogueira, Lyoto Machida, Jose Aldo e Junior "Cigano" dos Santos sao alguns dos lutadores mais importantes nesta modalidade. Os judocas Aurelio Miguel e Sarah Menezes, foram os primeiros brasileiros a conquistarem medalhas de ouro para o judo do Brasil respectivamente no masculino e no feminino nas Olimpiadas de Seul (1988) de Londres (2012).

Na sua visita ao Brasil em 1925, Albert Einstein conheceu o trabalho do Marechal Candido Rondon junto aos indigenas do pais. Impressionado, sugeriu o nome de Rondon para o Nobel da Paz. Oswaldo Aranha fez o primeiro discurso na abertura da Sessao Especial da 1ª Assembleia Geral das Nacoes Unidas em 1947. Assim, tradicionalmente, a declaracao de abertura desta sempre e feita por um brasileiro. Em 29 de Novembro daquele ano, Aranha presidiu a assembleia que foi decisiva para a criacao do Estado de Israel (ver: Relacoes entre Brasil e Israel). Enquanto prestavam servico diplomatico na Europa durante a Segunda Guerra Mundial, Luis Martins de Sousa Dantas e Aracy de Carvalho Guimaraes Rosa, auxiliaram pessoas que fugiam de perseguicoes promovidas pelo nazifascismo. Em reconhecimento pela ajuda prestada a judeus, tiveram seus nomes incluidos no rol dos Justos entre as nacoes, do Yad Vashem em Israel.

Sergio Vieira de Mello foi um defensor dos direitos humanos que destacou-se como mediador de conflitos internacionais e ocupou o cargo de Alto Comissario das Nacoes Unidas para os Direitos Humanos. Em 19 de Agosto de 2003, um atentado terrorista em Bagda causou a morte de 22 pessoas. Para homenagear as vitimas, entre elas, Sergio Vieira de Mello, a ONU designou 19 de Agosto como o Dia Mundial Humanitario. A sanitarista e pediatra Zilda Arns, criou a Pastoral da Crianca e a Pastoral da Pessoa Idosa para auxiliar populacoes carentes. A atuacao destas entidades ganhou reconhecimento internacional.

Historico  
Foi apresentado pela primeira vez em 1906. Surgiu de um pedido do prefeito do Rio de Janeiro, Francisco Pereira Passos, ao poeta Olavo Bilac, posteriormente musicalizado por Francisco Braga. Inicialmente foi utilizado pelo Rio de Janeiro, que na epoca era capital federal do pais, sendo cantado nas escolas e posteriormente sua execucao foi se estendendo as corporacoes militares de demais estados. Foi escrito para que a populacao brasileira se habituasse a nova bandeira, pois ela precisava ser aceita e conhecida pela maioria da populacao. Fato este que pode ser observado na letra que faz referencia ao ceu estrelado, que nao existia nas bandeiras anteriores.

Cerimonia de troca de bandeira 
A cerimonia foi instituida pela Lei 5.700 de 1971. E realizada sempre no primeiro domingo de cada mes e e conduzida, em revezamento, pela Marinha do Brasil, pelo Exercito Brasileiro, pela Forca Aerea Brasileira e pelo Governo do Distrito Federal, na Praca dos Tres Poderes, em Brasilia, para substituir a bandeira que paira sobre a sede do governo brasileiro. Normalmente consiste em o Hino da Bandeira sendo tocado enquanto a bandeira antiga e baixada, e o Hino Nacional sendo tocado enquanto a nova bandeira e erguida.

O Hino da Independencia e uma cancao patriotica oficial comemorando a declaracao da Independencia do Brasil e foi o hino do Brasil durante o Imperio do Brasil. A letra do Hino da Independencia, escrita pelo jornalista e politico Evaristo da Veiga (1799-1837) em agosto de 1822, recebeu inicialmente o titulo de "Hino Constitucional Brasiliense", com musica de Marcos Portugal. Foi transformado em Hino da Independencia, musicado por D. Pedro I, em 1824. Com a Proclamacao da Republica, o hino foi gradativamente abandonado. Somente em 1922, quando do centenario da independencia, ele voltaria a ser executado.

Historia 
De acordo com uma versao divulgada por Eugenio Egas em 1909, a musica teria sido composta pelo Imperador na tarde do mesmo dia da Independencia do Brasil, 7 de setembro de 1822 (quando ja estava de volta a Sao Paulo vindo de Santos), tendo sido partiturado as pressas pelo mestre de capela da Catedral de Sao Paulo, Andre da Silva Gomes, para execucao na noite desse dia, na Casa da Opera (ao patio do Palacio do Governo, antigo Colegio dos Jesuitas), por cantores e uma pequena orquestra. A versao de Eugenio Egas, por outro lado, nunca foi referida nos jornais brasileiros de 1822 e nunca foi comprovada com documentacao do periodo, tendo circulado somente a partir do inicio do seculo XX. A letra do Hino Constitucional Brasiliense foi publicada pela Typographia do Diario, em 1822, conforme documentacao do Arquivo Nacional.

No segundo periodo, em que foi eleito por voto direto, Getulio governou o Brasil como presidente da republica, por 3 anos e meio: de 31 de janeiro de 1951 ate 24 de agosto de 1954, quando se suicidou. Getulio era chamado por seus simpatizantes de "pai dos pobres", pela legislacao trabalhista e politicas sociais adotadas sob seus governos. A sua doutrina e seu estilo politico foram denominados de "getulismo" ou "varguismo", cuja uma das bases era o desenvolvimento nacional a partir de uma politica de colaboracao de classes. Os seus seguidores, ate hoje existentes, sao denominados "getulistas". As pessoas proximas o tratavam por "Doutor Getulio", e as pessoas do povo se referiam a ele como "Getulio". Getulio, ate os dias de hoje, foi o unico presidente que chegou ao poder por forma indireta e direta. Tambem foi o presidente que mais tempo permaneceu no cargo na historia do Brasil.

Cometeu suicidio no ano de 1954, com um tiro no coracao, em seu quarto, no Palacio do Catete, na cidade do Rio de Janeiro, entao capital federal. Sua influencia se estende ate hoje, visto que muitas das instituicoes politicas, economicas e sociais que Vargas criou, sob o comando direto da administracao do Estado ou mediante regulacao estatal, continuam a existir e operar em inumeras areas. Muitas variacoes e ajustes feitos contra o seu legado atravessaram decadas para conseguirem pelo menos arranhar alguns dos arranjos da “Era Vargas”. Getulio Vargas foi inscrito no Livro dos Herois da Patria, em 15 de setembro de 2010, pela lei nº 12.326.

Nasceu em 19 de abril de 1882, no interior do Rio Grande do Sul, no municipio de Sao Borja (fronteira com a Argentina), filho de Manuel do Nascimento Vargas e de Candida Francisca Dornelles Vargas. Na juventude, alterou alguns documentos, para fazer constar o ano de nascimento como 1883. Este fato somente foi descoberto nas comemoracoes do centenario de nascimento, quando, verificando-se os livros de registros de batismos da Paroquia de Sao Francisco de Borja, descobriu-se que Getulio nasceu em 1882, constando no seu assento de batismo. A Revista do Globo, que fez uma serie de entrevistas com Getulio, em 1950, antes da campanha eleitoral, contou que Getulio corrigiu os reporteres dizendo que nasceu em 1883.

Pelo lado paterno, seu pai e tambem descendente de familias paulistas: descendia, por exemplo, do filho do sevilhano Bartolomeu Bueno e de Maria Pires, de ascendencia indigena e portuguesa, Amador Bueno, personagem de destaque na historia de Sao Paulo e, patriarca de muitas familias nao apenas de Sao Paulo, mas tambem de Minas Gerais, Goias e do Sul do Brasil. Uma vez na presidencia, varios pesquisadores quiseram encontrar alguma origem nobre na sua arvore genealogica, mas Getulio Vargas demonstrou falta de interesse no assunto. Na ocasiao, Vargas disse: "Nesta materia de genealogia e melhor nao aprofundar muito, porque as vezes pode-se ter a surpresa de acabar no mato (indios) ou na cozinha (negros)".

O lider politico gaucho Pinheiro Machado foi um dos primeiros a perceber que Getulio tinha aptidao para a politica. Estudou em sua terra natal, depois em Ouro Preto, em Minas Gerais. Quando Getulio estudou em Ouro Preto, ele e seus irmaos se envolveram numa briga que terminou com a morte do estudante paulistano Carlos de Almeida Prado Junior em 7 de junho de 1897. O acontecimento precipitou a volta de Getulio e de seus irmaos para o Rio Grande do Sul. Voltando ao Rio Grande do Sul, inicialmente tentou a carreira militar, tornando-se, em 1898, soldado na guarnicao de seu municipio natal. Soldado, com apenas 16 anos, ja que nascera em 1882, constatou a citada "Revista do Globo", em 1950.

Estudos 
Em 1900, matriculou-se na Escola Preparatoria e de Tatica de Rio Pardo, onde nao permaneceu por dois anos. Em 1902 deixou a escola, solidarizando-se a alguns colegas que haviam sido expulsos por um incidente disciplinar. Foi transferido para Porto Alegre, a fim de terminar o servico militar, onde conheceu os cadetes da Escola Militar de Porto Alegre Eurico Gaspar Dutra e Pedro Aurelio de Gois Monteiro. Com a patente de sargento, Getulio participou da Coluna Expedicionaria do Sul, que se deslocou para Corumba, em 1902, durante a disputa entre a Bolivia e o Brasil pela posse do Acre.

Matriculou-se, em 1904, na Faculdade Livre de Direito de Porto Alegre, atual UFRGS. Em 1907, o Partido Federalista lancou uma grande campanha contra o dominio do Partido Republicano Rio-grandense (PRR), lancando as eleicoes de novembro para o governo do estado, a candidatura de Fernando Abbot, um dissidente republicano. Borges de Medeiros, entao governador pela segunda vez consecutiva, nao concorreu a reeleicao, indicando a candidatura de Carlos Barbosa Goncalves. Naquele ano, Vargas fundou o Bloco Academico Castilhista com seus colegas de faculdade Joao Neves da Fontoura, Firmino Paim Filho, Mauricio Cardoso e varios outros estudantes, em apoio a candidatura republicana. Como membro dessa organizacao, militou pelo partido na eleicao daquele ano, quando tambem bacharelou-se em direito. Trabalhou inicialmente como promotor publico junto ao forum de Porto Alegre, mas decidiu retornar a sua cidade natal para exercer a advocacia. A orientacao filosofica, como muitos de seu estado e de sua epoca, era o positivismo e o castilhismo, a doutrina e o estilo politico de Julio Prates de Castilhos.

Retornou a Assembleia Legislativa estadual, chamada, na epoca, Assembleia dos Representantes, em 1917, sendo novamente reeleito em 1919 e 1921. Na legislatura de 1922 a 1924, Getulio foi lider do PRR na Assembleia dos Representantes, e, segundo o suplemento especial da Revista do Globo de agosto de 1950, na condicao de lider da maioria, Getulio se mostrou conciliador e dirimiu conflitos do PRR com a minoria do Partido Federalista do Rio Grande do Sul, o qual, em 1928, tornou-se o Partido Libertador.

Quando se preparava para combater a favor do governo do Estado do Rio Grande do Sul na revolucao de 1923, no interior do estado, foi chamado para concorrer a uma cadeira de deputado federal, pelo Partido Republicano Riograndense (PRR), na vaga aberta pelo falecimento do deputado federal gaucho Rafael Cabeda. Eleito, tornou-se lider da bancada gaucha na Camara dos Deputados, no Rio de Janeiro. Completou o mandato de Rafael Cabeda em 1923, e foi eleito deputado federal na legislatura de 1924 a 1926, sendo lider da bancada gaucha na Camara dos Deputados neste periodo. Em 1924, apoiou o envio de tropas gauchas ao Estado de Sao Paulo, em apoio ao governo de Artur Bernardes contra a Revolta Paulista de 1924, e, em um discurso na Camara dos Deputados, criticou os revoltosos, alegando que: "Ja passou a epoca dos motins de quarteis e das empreitadas caudilhescas, venham de onde vierem!". Porem, coube a Getulio, em 1930, conceder anistia a todos os envolvidos em movimentos revolucionarios da decada de 1920.

Sua eleicao para presidente do Rio Grande do Sul encerrou os longos trinta anos de governo de Borges de Medeiros no Rio Grande do Sul. Tendo assumido o governo gaucho em 25 de janeiro de 1928, exercendo, porem, o mandato somente ate 9 de outubro de 1930. Glauco Carneiro, no livro Lusardo, o Ultimo Caudilho, avalia assim o fim da "Era Borges de Medeiros" e a vitoria de Getulio, como candidato da conciliacao entre PRR e Partido Libertador: "Elegia-se, Getulio Vargas, como candidato da 'conciliacao', presidente do Rio Grande do Sul. Em 25 de janeiro de 1928, ao completar trinta anos de dominio do sistema governamental gaucho, Borges de Medeiros passava o cargo e encerrava sua carreira de ditador da politica republicana". E neste livro Lusardo, o Ultimo Caudilho, volume I, Joao Batista Luzardo assim descreve o governo de Getulio no Rio Grande do Sul:

Durante este mandato, quando se candidatou a presidencia da Republica, Getulio iniciou um forte movimento de oposicao ao governo federal, exigindo o fim da corrupcao eleitoral, a adocao do voto secreto e do voto feminino. Getulio, porem, manteve bom relacionamento com o presidente Washington Luis, obtendo verbas federais para o Rio Grande do Sul e a autorizacao para melhoramentos no porto de Pelotas. Criou o Banco do Estado do Rio Grande do Sul e apoiou a criacao da VARIG (Viacao Aerea Riograndense). Respeitou tambem a vitoria da oposicao gaucha, o Partido Libertador, em varios municipios do estado.

O seu governo no Rio Grande do Sul foi elogiado por Assis Chateaubriand, o principal jornalista da epoca, da revista O Cruzeiro, que afirmou que seu governo era um governo de estadista, despertando a atencao do pais. Quando presidente do estado, continuou a se destacar como conciliador, conseguindo unir os partidos politicos do Rio Grande do Sul, o PRR e o Partido Libertador, antes fortemente divididos. Getulio foi candidato unico a presidente do Rio Grande do Sul, tendo sido apoiado pelo PRR e pelo Partido Libertador.

A eleicao para a presidencia da republica foi realizada no dia 1 de marco de 1930, vencida por Julio Prestes, com 1 091 709 votos contra 742 797 dados a Getulio. Alem de Getulio Vargas e Julio Prestes, o Bloco Operario e Campones, concorreu tambem o operario Minervino de Oliveira, pelo Partido Comunista do Brasil (PCB), que obteve pequena votacao. O pleito, como era praxe durante a chamada "Republica Velha", foi alvo de acusacoes de fraudes de ambos os lados. A Alianca Liberal, coligacao entre os partidos PRM, PL e PRR, acusou o pleito de fraude. Borges de Medeiros reconheceu a vitoria de Julio Prestes, alegando que fraude houve de ambos os lados: "Fraude houve de norte a sul, inclusive aqui mesmo". Getulio obteve 90% dos votos do Rio Grande do Sul. O assassinato de Joao Pessoa, que era governador da Paraiba e um lider da faccao da Alianca Liberal (dissolvida apos a derrota eleitoral de seus candidatos nas eleicoes presidenciais), ele foi um dos fatores que contribuiram para a crescente instabilidade politica do pais na epoca, nao sendo o unico ou o principal motivo da Revolucao de 1930.

Vargas chegou ao poder atraves de um golpe de Estado, que depos o presidente Washington Luis e impediu a posse do presidente eleito Julio Prestes. Ele se tornou chefe do governo provisorio e, em seguida, presidente constitucional em 1934. Durante o seu governo, Vargas implementou uma serie de medidas que visavam modernizar o pais e fortalecer o Estado centralizado. Entre essas medidas, destacam-se a criacao do Ministerio do Trabalho, Industria e Comercio, em 1930, e do Ministerio da Educacao e Saude, em 1931. Alem disso, Vargas nomeou interventores federais para governar os estados, que passaram a perder grande parte da sua autonomia politica em relacao ao governo federal. No entanto, a caracterizacao de Vargas como um ditador com poderes quase ilimitados e simplificada e nao leva em conta a complexidade da politica brasileira na epoca. Vargas teve que lidar com oposicoes internas e externas, com movimentos sociais e com crises economicas e politicas ao longo do seu governo, que durou ate 1945.

Em 1930 no meio de uma crise economica e politica que afetou principalmente as regioes produtoras de cafe. Para tentar estabilizar o preco do cafe, que havia caido drasticamente no mercado internacional, Vargas manteve a Politica de Valorizacao do Cafe (PVC), que havia sido implementada pelo governo anterior. Alem disso, Vargas criou o Conselho Nacional do Cafe em 1931, com o objetivo de planejar a producao, controlar a qualidade e incentivar o consumo do cafe. Em 1938, foi criado o Instituto do Cacau, com funcoes semelhantes em relacao ao cacau. Embora essas medidas tenham sido importantes para o setor cafeeiro e para a economia do pais como um todo, elas nao foram adotadas apenas para atender as demandas das oligarquias cafeeiras. Vargas tinha uma visao nacionalista e desenvolvimentista para o pais, que incluia a modernizacao da agricultura e a diversificacao da economia.

Durante o periodo em que esteve no poder, Vargas buscou estabelecer uma relacao direta com a populacao, atraves de uma politica populista que valorizava a figura do lider carismatico e buscava atender as demandas dos trabalhadores e das camadas mais pobres da sociedade. Nesse contexto, foram criadas diversas leis e instituicoes voltadas para a protecao dos direitos trabalhistas, como o Ministerio do Trabalho, Industria e Comercio, o Conselho Nacional do Trabalho e a Justica do Trabalho. A CLT, porem, foi a principal realizacao de Vargas nesse campo. Aprovada em 1943, ela unificou a legislacao trabalhista existente e estabeleceu novas normas e direitos para os trabalhadores, como a jornada de trabalho de 8 horas diarias, o descanso semanal remunerado, o salario minimo, o direito a sindicalizacao e a greve, entre outros. Em resumo, a politica populista de Vargas e as mudancas na legislacao trabalhista durante o periodo tiveram um impacto significativo na historia social e politica do Brasil, e suas consequencias ainda sao sentidas ate hoje.

Em 1931, Getulio Vargas derruba a Constituicao brasileira, reunindo enormes poderes no Brasil. Isso despertou a indignacao dos opositores, principalmente as oligarquias cafeeiras e a classe media paulista, que estavam desgostosos com o governo getulista. A perda de autonomia estadual, com a nomeacao de interventores, desagradou ainda mais. Por mais que Getulio tenha percebido o erro e tentado nomear um interventor oligarca paulista, estes ja arquitetavam uma revolta armada, a fim de defender a criacao de uma nova Constituicao.

Quando quatro jovens estudantes paulistanos (Martins, Miragaia, Drausio e Camargo) sao assassinados no dia 23 de maio de 1932, diversos setores da sociedade paulista se mobilizam com o evento, e toda a sociedade passa a apoiar a causa constitucional. No dia 9 de julho do mesmo ano, a Revolucao Constitucionalista de 1932, explode pelo estado. Os paulistas contavam com apoio de tropas de diversos estados, como Rio de Janeiro, Minas e Rio Grande do Sul, mas Getulio Vargas foi mais rapido e conseguiu reter esta alianca, isolando Sao Paulo. Sem qualquer apoio, os flancos paulistas ficaram vulneraveis, e o plano de rapida conquista do Rio de Janeiro transformou-se em uma tentativa desesperada de defender o territorio estadual.

Os paulistas, chefiados por Isidoro Dias Lopes, permaneceram isolados, sem adesao das demais unidades da federacao, excetuando um pequeno contingente militar vindo do Mato Grosso, sob o comando do general Bertoldo Klinger. E importante destacar que o movimento teve o apoio de amplos setores da sociedade paulista, incluindo trabalhadores, estudantes e intelectuais. O Partido Republicano Paulista PRP exerceu um papel importante na organizacao do movimento. A revolta era contra o governo de Vargas, que era visto como uma ameaca a autonomia estadual e a democracia.De acordo com o historiador Boris Fausto, em seu livro "Historia do Brasil", Vargas enfrentou resistencia dos militares ao lidar com a Revolucao Constitucionalista, mas conseguiu conte-la com a ajuda de tropas leais e da Forca Publica de Sao Paulo. Fausto destaca que a repressao ao movimento rebelde gerou grande comocao popular, mas Vargas se consolidou politicamente como lider do pais.

Getulio Vargas convoca a Assembleia em 1933, que, em 16 de julho de 1934, promulga a nova Constituicao, trazendo novidades como o voto secreto, o ensino primario obrigatorio, o voto feminino e diversas leis trabalhistas. O voto secreto significou o fim do voto aberto preponderante na Republica Velha, quando os coroneis tinham a oportunidade de controlar os votos. A nova Constituicao estabeleceu tambem que, apos sua promulgacao, o primeiro presidente seria eleito de forma indireta pelos membros da Assembleia Constituinte. No dia seguinte a promulgacao, foi realizada a eleicao presidencial, na qual Vargas saiu vitorioso.

Getulio Vargas e o alto comando das Forcas Armadas sempre se mostraram contra o comunismo, e usaram este pretexto para o seu maior sucesso politico — o golpe de 1937. O PCB, que surgiu em 1922, havia criado a Alianca Nacional Libertadora, mas Getulio Vargas a declarou ilegal, e a fechou. Assim, em 1935, a ANL (com o apoio da Internacional Comunista Comintern) montou a Intentona Comunista, uma revolta contra Getulio Vargas, mas que este facilmente conteve. Em 1937, os integralistas forjaram o "Plano Cohen", sobre o qual se dizia que os comunistas planejavam uma revolucao maior e melhor arquitetada do que a de 1935, e teria o amplo apoio do Partido Comunista da Uniao Sovietica. Os militares e boa parte da classe media brasileira, assim, apoiaram a ideia de um governo mais fortalecido para afastar a ideia da imposicao de um governo comunista no Brasil. Com o apoio militar e popular, Getulio Vargas derruba a Constituicao de 1934 e declara o Estado Novo.

A constituicao de 1937, que criou o "Estado Novo" getulista, tinha carater centralizador e autoritario. Ela suprimiu a liberdade partidaria, a independencia entre os tres poderes e o proprio federalismo existente no pais. Vargas fechou o Congresso Nacional e criou o Tribunal de Seguranca Nacional. Os prefeitos passaram a ser nomeados pelos governadores e esses, por sua vez, pelo presidente. Foi criado o DIP (Departamento de Imprensa e Propaganda), com o intuito de projetar Getulio Vargas como o "Pai dos Pobres" e o "Salvador da Patria". O governo iniciou uma expansao economica para os territorios indigenas guarani-Kaiowas, os confinando em reservas indigenas.

Durante a Segunda Guerra Mundial, ao longo do ano de 1942, as marinhas da Alemanha Nazista e Italia Fascista estenderam a guerra submarina as aguas do Atlantico Sul, atacando os navios de bandeiras de todos os paises que haviam ratificado o compromisso da Carta do Atlantico, compromisso esse que era de se alinhar automaticamente com qualquer pais do continente americano que viesse a ser atacado por um pais de fora do continente. Isto implicou o alinhamento com os Estados Unidos, desde que estes foram atacados pelos japoneses em Pearl Harbor. Dias depois tiveram declaracoes de guerra enviada a eles pela Alemanha e Italia. A espionagem nazista no Brasil, baseada em Sao Paulo, foi intensa durante o conflito.

Neste periodo, Vargas tambem assinou o Tratado de Washington com o presidente norte-americano Roosevelt, garantindo a producao de 45 mil toneladas de latex para as forcas aliadas, o que impulsionou o segundo ciclo da borracha, trazendo progresso para a regiao da Amazonia e tambem colonizacao, uma vez que so do nordeste do Brasil foram para a Amazonia 54 mil trabalhadores, a maioria do Ceara. Em meio a incentivos economicos e pressao diplomatica, os americanos instalaram bases aeronavais ao longo da costa norte-nordeste brasileira, sendo a base militar no municipio de Parnamirim, vizinho a capital Natal, no estado do Rio Grande do Norte, a principal dentre estas do ponto de vista militar, embora Recife tenha sido escolhida como sede do comando aliado no Atlantico Sul.

Getulio foi afastado do poder sem sofrer nenhuma punicao, nem mesmo o exilio, como o que ele proprio impusera ao presidente Washington Luis ao depo-lo. Getulio nao teve os seus direitos politicos cassados e nao respondeu a qualquer processo judicial. Getulio Vargas retirou-se para sua estancia em Sao Borja, a Estancia Santos Reis, no Rio Grande do Sul. Getulio apoiou a candidatura do general Eurico Gaspar Dutra, o ex-ministro da Guerra (hoje Comando do Exercito) durante todo o Estado Novo, a presidencia da Republica. O apoio a Dutra era uma das condicoes negociadas para que Getulio nao fosse exilado.

Serviu de lema para a campanha eleitoral de Dutra, uma frase de Hugo Borghi, publicada em jornais e panfletos, logo apos Hugo Borghi voltar de Sao Borja, no dia 24 de novembro de 1945, e ter conseguido o apoio de Getulio a candidatura de Eurico Dutra: "Ele disse: vote em Dutra". Getulio nao aceitava apoiar Dutra pois considerava Dutra um traidor que tinha apoiado o golpe de 29 de outubro, porem, Hugo Borghi fez Getulio mudar de ideia, afirmando que, se a UDN ganhasse, elegendo Eduardo Gomes presidente da republica, haveria um desmanche das realizacoes do Estado Novo e uma possivel retaliacao a Getulio. Em 28 de novembro de 1945, Getulio lanca uma "Mensagem ao Povo" pedindo voto a Dutra. Nesta mensagem Getulio diz: "Estarei ao vosso lado e acompanhar-vos-ei ate a vitoria. Apos esta, estarei ainda ao lado do povo contra o Presidente, se nao forem cumpridas as promessas do candidato".Dutra venceu a eleicao, derrotando Eduardo Gomes. Uma frase de Eduardo Gomes, pronunciada no Teatro Municipal do Rio de Janeiro, em 19 de novembro, criticando Getulio, lhe tirou muitos votos: "Nao necessito dos votos dessa malta de desocupados que apoia o ditador para eleger-me presidente da republica". O empresario Hugo Borghi fez uma campanha intensa nas radios, lancou panfletos e broches, afirmando que Eduardo Gomes tinha dito: "Nao preciso dos votos dos marmiteiros".

Assumiu o cargo no Senado como representante gaucho, e exerceu o mandato de senador durante o periodo 1946–1947, quando proferiu cinco discursos relatando as realizacoes do Estado Novo e da Revolucao de 1930 e criticando o governo Dutra. O ultimo discurso no Senado Federal foi em 3 de julho de 1947. Alem dos discursos no Senado Federal, antes de se recolher a Sao Borja em 1947, Getulio participou de comicios em 10 capitais brasileiras defendendo os ideais e o programa do PTB e pedindo votos para candidatos, apoiados pelo PTB, nas eleicoes de 1947.

A candidatura de Getulio foi alvo de diversos processos no Tribunal Superior Eleitoral com advogados defendendo que o registro fosse cancelado. Alegou-se que Getulio nao cumpriu duas constituicoes, a 1891 e a 1934 e portanto deveria estar sendo julgado criminalmente como um criminoso politico. Alegou-se ainda que o Partido Comunista tivera o seu registro cassado em 1947 pelo Tribunal Superior Eleitoral por ser contrario ao regime democratico. Porem ao analisar o registro, o Tribunal desconheceu as questoes preliminarmente, considerando-as ilegitimas, ja que uma impugnacao so poderia ser feita por outro candidato ou por delegado de partido politico, nao cabendo, no caso, uma acao popular. E, em 19 de agosto, a candidatura foi registrada.

Entao, ja com 68 anos, percorreu todas as regioes do Brasil, em campanha eleitoral, pronunciando, de 9 de agosto a 30 de setembro, em 77 cidades, discursos, nos quais relembrava suas obras nas regioes em que discursava. O primeiro discurso foi em Porto Alegre e o ultimo de Sao Borja. Prometendo, em 12 de agosto, na cidade do Rio de Janeiro, que o povo subiria com ele as escadarias do Palacio do Catete: "Se for eleito a 3 de outubro, no ato da posse, o povo subira comigo as escadas do Catete. E comigo ficara no governo!".

Uma sintese das dificuldades que Getulio enfrentaria como candidato e como presidente e dada pela frase do escritor, politico e jornalista Carlos Lacerda. Em um editorial intitulado "Advertencia oportuna", publicado no jornal Tribuna da Imprensa em 1 de junho de 1950, afirmou, a respeito de Getulio: "O senhor Getulio Vargas, senador, nao deve ser candidato a presidencia. Candidato, nao deve ser eleito. Eleito, nao deve tomar posse. Empossado, devemos recorrer a revolucao para impedi-lo de governar". Esta frase de Carlos Lacerda expressava, exatamente, a mesma visao que, em 1930, a Alianca Liberal tivera quanto a candidatura e posterior vitoria eleitoral do paulista Julio Prestes, o "Seu Julinho". Segundo Carlos Lacerda, as acoes de Vargas como ditador nao poderiam ser esquecidas: "O Getulio era absolutamente incompativel com um regime democratico".

Carlos Lacerda retomou a frase de Artur Bernardes no seu discurso de posse no Senado Federal, em 25 de maio de 1927, em que relembrava sua eleicao presidencial de 1922: "Nao estara ainda na memoria de todos o que fora a penultima campanha presidencial? Nela se afirmava que o candidato nao seria eleito; eleito nao seria reconhecido, nao tomaria posse, nao transporia os umbrais do Palacio do Catete". E sobre este eterno drama das campanhas presidenciais, Getulio tinha a frase: "No Brasil nao basta vencer a eleicao, e preciso ganhar a posse!"."Getulio Vargas: O Retorno do Pai dos Pobres" de Joao Henrique Ferraz da Silva (2013)

 A eleicao de 1950 
Getulio foi eleito presidente da Republica, como candidato do PTB, em 3 de outubro de 1950, derrotando a UDN, que tinha como candidato novamente Eduardo Gomes, e o Partido Social Democratico, que tinha como candidato, o mineiro Cristiano Machado. Muitos membros do PSD abandonaram o candidato Cristiano Machado e apoiaram Getulio. Desse episodio e que surgiu a expressao "cristianizar um candidato", que significa que um candidato foi abandonado pelo proprio partido politico, como relata o jornalista Carmo Chagas em Politica Arte de Minas."Politica, Arte de Minas" de Carmo Chagas (1953)

Ademar transferiu a Getulio Vargas um milhao de votos paulistas, mais de 25% da votacao total de Getulio. Ademar esperava que, em troca desse apoio em 1950, Getulio o apoiasse nas eleicoes de 1955 para a presidencia da republica. O resultado final deu a Getulio,  votos contra  votos dados ao Brigadeiro Eduardo Gomes e  votos dados a Cristiano Machado. Joao Batista Luzardo garantiu, em agosto de 1978, que foi Dutra que garantiu a posse de Getulio, nao permitindo que nenhuma conspiracao militar fosse adiante.

Getulio tomou posse na presidencia da republica em 31 de janeiro de 1951, no Palacio do Catete, sucedendo ao presidente Eurico Gaspar Dutra. O seu mandato presidencial deveria estender-se ate 31 de janeiro de 1956. O ministerio foi modificado duas vezes. Getulio trouxe para o ministerio antigos aliados do tempo da Revolucao de 1930, com os quais se reconciliou: Gois Monteiro (Estado Maior das Forcas Armadas), Osvaldo Aranha, na Fazenda, Joao Neves da Fontoura e Vicente Rao, ambos nas Relacoes Exteriores, e ainda, Juracy Magalhaes como o primeiro presidente da PETROBRAS e Batista Luzardo como embaixador na Argentina. O ex-tenente de 1930, Newton Estillac Leal, foi ministro da Guerra ate 1953. Reconciliou-se tambem com Jose Americo de Almeida, que, na epoca, governava a Paraiba e que se licenciou do cargo de governador para ser ministro da Viacao e Obras Publicas a partir de junho de 1953.

Luis Vergara, secretario particular de Getulio, de 1928-1945, na citada obra Eu fui secretario de Getulio, conta que Getulio chamou o ministerio empossado em 1951, de "ministerio de experiencia", o que causou mal estar entre os ministros. Vergara diz que "conhecendo-se o habito de Getulio de so falar o minimo e o justo, a sua precaucao em nao exceder os limites do oportuno e do indispensavel, o 'cochilo' revelava um enfraquecimento nos controles de auto vigilancia e da contencao da linguagem", a que Vergara atribui a um comeco de envelhecimento e ao esgotamento com "quinze anos ininterruptos em atividade governamental, preocupacoes multiplicadas, trabalho incessante, crises politicas, acidentes pessoais e em pessoas da familia".

 A lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, sobre crimes contra a economia popular, ainda em vigor;
 A lei nº 1.522, de 26 de dezembro de 1951, que autoriza o governo federal a intervir no dominio economico para assegurar a livre distribuicao de produtos necessarios ao consumo do povo. Esta lei foi substituida pela lei delegada nº 4, em 26 de setembro de 1962;
 O decreto nº 30.363, de 3 de janeiro de 1952, que dispos sobre o retorno de capital estrangeiro, limitando-o a 8% do total dos lucros de empresas estrangeiras para o pais de origem, revogado em 1991;
 O decreto nº 31.546, de 6 de outubro de 1952, regulamentou o trabalho do menor aprendiz e vigorou ate 2005;
 A lei nº 1.802, de 5 de janeiro de 1953, que definia os crimes contra o Estado e a Ordem Politica e Social, e que revogava a Lei de Seguranca Nacional de 1935. A lei 1.802 vigorou ate 1967 quando foi substituida por outra Lei de Seguranca Nacional;
 A lei n° 2.004, de 3 de outubro de 1953, sobre o monopolio estatal da exploracao e producao de petroleo, revogada em 1997;
 A lei nº 2.083, de 12 de novembro de 1953, sobre a liberdade de imprensa que vigorou ate 1967;
 A Instrucao Sumoc (Superintendencia da Moeda e do Credito) nº 70, de 1953, que criou o cambio multiplo e os leiloes cambiais.

 Em 20 de junho de 1952, pela lei nº 1.628, o BNDE, atual BNDES;
 Em 19 de julho de 1952, pela lei nº 1.649, o Banco do Nordeste;
 Pela lei nº 1.779, de 22 de dezembro de 1952, o Instituto Brasileiro do Cafe (IBC), extinto em 1990;
 Em 1953, a PETROBRAS, no aniversario da Revolucao de 1930, 3 de outubro, pela citada lei nº 2.004;
 Em 29 de dezembro de 1953, a lei nº 2.145, criou a CACEX, Carteira de Comercio Exterior do Banco do Brasil;
 Em 11 de janeiro de 1954, foi criado o seguro agrario, pela lei nº 2.168, nao revogada ate hoje.

Houve uma serie de acusacoes de corrupcao a membros do governo e pessoas proximas a Getulio, o que levou Getulio a dizer que estava sentado em um "mar de lama". O caso mais grave de corrupcao, que jogou grande parte da opiniao publica contra Getulio, foi a comissao parlamentar de inquerito (CPI) do jornal Ultima Hora, de propriedade de Samuel Wainer. Samuel Wainer era acusado por Carlos Lacerda e outros de receber dinheiro do Banco do Brasil para apoiar Getulio. O jornal Ultima Hora era praticamente o unico orgao de imprensa a apoiar Getulio.

Na madrugada de 5 de agosto de 1954, um atentado a tiros de revolver, em frente ao edificio onde residia Carlos Lacerda, em Copacabana, no Rio de Janeiro, mata o major Rubens Florentino Vaz, da Forca Aerea Brasileira (FAB), e fere, no pe, Carlos Lacerda, jornalista e o futuro deputado federal e governador da Guanabara e membro da UDN, que fazia forte oposicao a Getulio. O atentado foi atribuido a Alcino Joao do Nascimento e o auxiliar Climerio Euribes de Almeida, membros da guarda pessoal de Getulio, chamada pelo povo de "Guarda Negra". Esta guarda fora criada para a seguranca de Getulio, em maio de 1938, logo apos um ataque de partidarios do integralismo ao Palacio do Catete. Ao tomar conhecimento do atentado contra Carlos Lacerda na rua Tonelero, Getulio disse: "Carlos Lacerda levou um tiro no pe. Eu levei dois tiros nas costas!".

Existem varias versoes para o crime. Ha versoes que divergem daquela que foi dada por Carlos Lacerda: O Jornal do Brasil entrevistou o pistoleiro Alcino Joao do Nascimento, aos 82 anos em 2004, o qual garantiu que o primeiro tiro que atingiu o major Rubens Vaz partiu do revolver de Carlos Lacerda. Existe tambem um depoimento de um morador da rua Tonelero, dado a TV Record, em 24 de agosto de 2004, que garante que Carlos Lacerda nao foi ferido a bala. Os documentos, laudos e exames medicos de Carlos Lacerda, no Hospital Miguel Couto, onde ele foi levado para ser medicado, simplesmente desapareceram.

Gregorio Fortunato, chefe da guarda pessoal do presidente Getulio Vargas, chamado pelo povo simplesmente de Gregorio, foi acusado de ser o mandante do atentado contra Lacerda. Gregorio admitiria mais tarde perante a justica ter sido o mandante. Em 1956, os acusados do crime foram levados a um primeiro julgamento: Gregorio Fortunato foi condenado a 25 anos de prisao como mandante, pena reduzida a vinte anos por Juscelino Kubitschek e a quinze anos por Joao Goulart. Gregorio foi assassinado em 1962, no Rio de Janeiro, dentro da penitenciaria do Complexo Lemos de Brito, pelo tambem detento Feliciano Emiliano Damas.

Por causa do crime da rua Tonelero, Getulio foi pressionado, pela imprensa e por militares, a renunciar ou, ao menos, licenciar-se da presidencia. O Manifesto dos Generais, de 22 de agosto de 1954, pede a renuncia de Getulio. Foi assinado por 19 generais de exercito, entre eles, Castelo Branco, Juarez Tavora e Henrique Lott e dizia: "Os abaixo-assinados, oficiais generais do Exercito…solidarizando com o pensamento dos camaradas da Aeronautica e da Marinha, declaram julgar, como melhor caminho para tranquilizar o povo e manter unidas as forcas armadas, a renuncia do atual presidente da Republica, processando sua substituicao de acordo com os preceitos constitucionais".

Esta crise levou Getulio Vargas ao suicidio na madrugada de 23 para 24 de agosto de 1954, logo depois de sua ultima reuniao ministerial, na qual fora aconselhado, por ministros, a se licenciar da presidencia. Getulio registrou em sua agenda de compromissos, na pagina do dia 23 de agosto de 1954, segunda-feira: "Ja que o ministerio nao chegou a uma conclusao, eu vou decidir: determino que os ministros militares mantenham a ordem publica. Se a ordem for mantida, entrarei com pedido de licenca. Em caso contrario, os revoltosos encontrarao aqui o meu cadaver.".

Uma versao datilografada, feita em tres vias, e mais extensa desta carta-testamento, foi lida, de maneira emocionada, por Joao Goulart, no enterro de Getulio em Sao Borja. Nesta versao datilografada e que aparece a frase "Saio da vida para entrar na historia". Esta versao datilografada da carta-testamento ate hoje e alvo de discussoes sobre sua autenticidade. Chama muito a atencao nela, a frase em castelhano: "Se queda desamparado". Assim, tanto na vida quanto na morte, Getulio foi motivo de polemica. Tambem fez um discurso emocionado, no enterro de Getulio, na sua cidade natal Sao Borja, o amigo e aliado de longa data Osvaldo Aranha que disse: "Nos, os teus amigos, continuaremos, depois da tua morte, mais fieis do que na vida: nos queremos o que tu sempre quiseste para este Pais. Queremos a ordem, a paz, o amor para os brasileiros!".

 Consequencias imediatas 
Ha quem diga que o suicidio de Getulio Vargas adiou um golpe militar que pretendia depo-lo. O pretendido golpe de estado tornou-se, entao, desnecessario, pois assumira o poder um politico conservador, Cafe Filho. O golpe militar veio, por fim, em 1964. Golpe de Estado que foi feito, essencialmente, no lado militar, por ex-tenentes de 1930. Jarbas Passarinho relatou que quando era um "jovem major recem promovido" teria sido "succionado" para campanhas por civis incluindo Carlos Lacerda e diz ter sido puxado pelo braco para derrubar Vargas no dia anterior ao suicidio.

Getulio Vargas foi, varias vezes, retratado como personagem no cinema e na televisao:
 Leon Cakoff, no filme O Pais dos Tenentes (1987);
 Carlos Ferreira, na minisserie Agosto (1993);
 Carlos Ferreira, no filme For All - O Trampolim da Vitoria (1997);
 Renato Borghi, no filme Lost Zweig (2002);
 Paulo Betti, no filme Chato, o Rei do Brasil (2003);
 Osmar Prado, no filme Olga (2004);
 Carlos Ferreira, na minisserie JK (2006);
 Ricardo Blat, no filme O Amigo Invisivel (2006);
 Tony Ramos, no filme Getulio (2014).
 Marcos Breda, no filme Rondon, o Desbravador (2016)

A eleicao de 1930 e a Revolucao de 1930 foram imortalizadas por marchinhas e sambas cantados por Francisco de Morais Alves, como:
 E Sim Senhor, Seu Doutor (samba), 17x3-E Sopa E Sopa e Hino a Joao Pessoa, todas de autoria de Eduardo Souto. O Hino a Joao Pessoa foi oficializado como o Hino da cidade de Joao Pessoa;
 Francisco Alves tambem cantou Seu Julinho vem, marcha de autoria de Freire Junior;
 Lamartine Babo, (sob o pseudonimo de G. Ladeira), compos as marchas: Ge-Ge e O Barbado … Foi-se, e cantadas por Almirante (compositor);
 A escola Academicos do Salgueiro desfilo no Carnaval 1985 com o samba-enredo "Anos Trinta, Vento Sul" em homenagem.

De acordo com eleicao promovida pelo jornal Folha de S.Paulo, em abril de 2007, Getulio Vargas foi considerado o "Maior Brasileiro de Todos os Tempos". Sua escolha foi realizada com base em perguntas a 200 destacados intelectuais, politicos, artistas, religiosos, empresarios, publicitarios, jornalistas, esportistas e militares brasileiros. Segundo votacao feita pelo SBT, para o programa "O Maior Brasileiro de Todos os Tempos", obtendo quase 1,3 milhao de votos, Getulio Vargas chegou a semifinal, onde perdeu para a Princesa Isabel.

Suas principais obras publicadas sao as coletaneas de seus discursos e o "Diario":
 A Nova Politica do Brasil, em 11 volumes, que reune seus principais discursos de 1930 a 1945. Em 1941, quando Getulio foi eleito para a ABL, seus discursos ocupavam sete desses volumes;
 As Ideias do Presidente Getulio Vargas, em 1939, selecao de frases de "A Nova Politica do Brasil", organizadas, tematicamente, por Alcides Gentil;
 As Diretrizes da Nova Politica do Brasil, em 1942, que contem trechos selecionados de seus discursos e entrevistas dadas a imprensa internacional;
 A Politica Trabalhista no Brasil, publicado em 1950, que reune seus discursos feitos de 1945 a 1947;
 A Campanha Presidencial, que reune seus discursos eleitorais durante a eleicao de 1950;
 O Governo Trabalhista do Brasil, em 4 volumes, que reune seus discursos de 1951 a 1954;
 Diario, em 2 volumes, que abrange o periodo de 1930 a 1942, publicado em 1997.

Este casamento foi um ato de conciliacao, pois as familias dos noivos eram apoiadoras de partidos politicos rivais na Revolucao Federalista de 1893. A familia de Darcy Sarmanho era maragato (do Partido Federalista do Rio Grande do Sul) e a de Getulio ximango (do Partido Republicano Rio-grandense). Sobre maragato nao se casar com ximango, Glauco Carneiro, em Lusardo, o Ultimo Caudilho, conta que Thadeo Onar, em entrevista ao autor, explica que a elite politica do Rio Grande vinha sendo dividida desde os primordios da Republica.

Em relacao a quem seria a muito comentada amante secreta de Getulio na decada de 1930, Juracy Magalhaes, no livro-entrevista autobiografico Juraci, o ultimo tenente, da Editora Record, 1996, na pagina 144, da indicacao segura de se tratar de Aimee Sotto Maior, que depois seria "a Senhora De Heeren de fama internacional", dizendo que Luis Simoes Lopes lhe dissera que "a bela Aimee fizera boas referencias ao meu nome junto ao presidente, mostrando sua gratidao pela maneira que a recebera em Palacio numa hora dificil".

Em 1907, quando foi orador de turma na Faculdade Livre de Direito de Porto Alegre, Vargas afirmou que "a moral crista e contraria a natureza humana". Mas o discurso de Vargas foi mudando ao longo do tempo, uma vez que ele viu na Igreja Catolica uma forte aliada para dar o golpe de 1930, que o alcou a presidencia da Republica. A ascensao de Getulio a presidencia, em 1930, representa tanto sua ruptura com as diretrizes positivistas, ideologia que influenciou o Brasil durante a Republica Velha, quanto a volta da influencia do catolicismo no Estado laico.

{{Quote
|O escritor Menotti Del Picchia depois de uma ligeira conversa (com Getulio) veio dizer-me que a sua impressao pessoal nesse primeiro contato era de quase perplexidade. Nao pudera formar um juizo definitivo sobre o homem, mas sentira que (Getulio) lhe havia "tirado o retrato": "- Senhor Vergara, para conhecer Getulio, precisarei ve-lo muitas e muitas vezes. O que mais me impressionou foi o seu olhar. Aparentemente abstrato, parecia estar vendo tudo perto e longe.  Possuia o olhar periferico da mosca e mais uma supervisao das distancias".
|Luis Vergara.
}}

Um exemplo dessa avaliacao detalhada e rapida que Getulio fazia dos homens e a descricao que fez do Cardeal Eugenio Pacelli (futuro Papa Pio XII) em visita ao Rio de Janeiro, anotada no Diario em 21 de outubro de 1934: "Alto, esguio, agil, inteligente, culto e discreto, tem uma figura de asceta moderno, muito diferente do tipo bonacheirao da maioria de seus colegas". Ja Josino Moraes traz uma visao bastante negativa do governante, ressaltando suas insegurancas, perfil ditatorial e tracos violentos de sua familia.

Agnosticos do Brasil
Alunos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Anticomunistas do Brasil
Brasileiros de ascendencia acoriana
Brasileiros de ascendencia espanhola
Brasileiros de ascendencia indigena
Brasileiros de ascendencia portuguesa
Cavaleiros da Ordem da Aguia Branca
Deputados estaduais do Rio Grande do Sul
Deputados federais do Brasil pelo Rio Grande do Sul
Doutores honoris causa da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Familia Dornelles Vargas
 
Governadores do Rio Grande do Sul
Gra-Cruzes da Ordem Militar de Avis
Gra-Cruzes da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Merito
Governantes que tomaram o poder por golpe de Estado
Herois nacionais do Brasil
Membros da Academia Brasileira de Letras
Membros do Partido Trabalhista Brasileiro
Ministros da Fazenda do Brasil
Ministros do Governo Washington Luis
Naturais de Sao Borja
Politicos do Brasil depostos
Chefes de Estado suicidas
Positivismo
Presidentes do Brasil
Senadores da Assembleia Nacional Constituinte de 1946
Senadores do Brasil pelo Rio Grande do Sul
Signatarios da Constituicao de 1937
Suicidas do Brasil
Suicidios por armas de fogo no Brasil

Santos Dumont tambem foi o primeiro a decolar a bordo de um aviao impulsionado por um motor a gasolina. Em 23 de outubro de 1906, voou cerca de sessenta metros a uma altura de dois a tres metros com o Oiseau de Proie (frances para "ave de rapina"), no Campo de Bagatelle, em Paris. Menos de um mes depois, em 12 de novembro, diante de uma multidao de testemunhas, percorreu 220 metros a uma altura de seis metros com o Oiseau de Proie III. Esses voos foram os primeiros homologados pelo Aeroclube da Franca de um aparelho mais pesado que o ar, e possivelmente a primeira demonstracao publica de um veiculo levantando voo por seus proprios meios, sem a necessidade de uma rampa para lancamento.

O titulo de responsavel pelo primeiro voo num aviao, atribuido por brasileiros a Santos Dumont, e disputado com outros pioneiros, nomeadamente os irmaos Wright. Na Franca, costuma-se atribuir o feito a Clement Ader, que teria efetuado o primeiro voo de um equipamento mais pesado que o ar, a aeronave a vapor Ader Eole, propulsionado por um motor a vapor de 20 CV e levantando voo pelos seus proprios meios em 9 de outubro de 1890, mas teve suas alegacoes refutadas pelo Ministerio da Guerra do Exercito Frances. Ao redor do mundo, pelo menos catorze nomes sao citados como inventores do aviao.  A FAI, no entanto, considera que foram os irmaos Wright os primeiros a realizar um voo controlado, motorizado, num aparelho mais pesado do que o ar, por uma decolagem e subsequente voo ocorridos em 17 de dezembro de 1903 no Wright Flyer, ja que os voos de Clement Ader foram realizados em segredo militar, vindo-se apenas a saber da sua existencia muitos anos depois. Por outro lado, o 14-Bis de Dumont teve uma decolagem autopropulsada, reconhecida oficialmente por publico e jornalistas, tendo sido a primeira atividade esportiva da aviacao a ser homologada pela FAI.

Alberto Santos Dumont foi o sexto filho de Henrique Dumont, engenheiro formado pela Escola Central de Artes e Manufaturas de Paris, e Francisca de Paula Santos. O casal teve ao todo oito descendentes, tres homens e cinco mulheres: Henrique dos Santos Dumont, Maria Rosalina Dumont Vilares, Virginia Dumont Vilares, Luis dos Santos Dumont, Gabriela, Alberto Santos Dumont, Sofia e Francisca. Em 1873, a familia se mudou para a pequena cidade de Cabangu, no municipio de Joao Aires, para que seu pai, o engenheiro Henrique Dumont, participasse da construcao da estrada de ferro D. Pedro II. A obra terminou quando Alberto tinha 6 anos, e de la a familia foi para Sao Paulo. Foi nesse lugar que Santos Dumont comecou a dar mostras, por assim dizer, dos trabalhos aeronauticos que tanto destaque lhe trariam, pois, conforme declaracoes dos seus pais, com apenas um ano ele costumava furar baloezinhos de borracha para ver o que tinham dentro. Foi em Valenca que ocorreu o batismo de Santos Dumont, na Matriz de Santa Teresa, em 20 de fevereiro de 1877, pelo padre Teodoro Teotonio da Silva Carolina.

Em 1879, os Dumont venderam a fazenda do casal em Valenca, Rio de Janeiro, e se estabeleceram no Sitio do Cascavel, em Ribeirao Preto, onde compraram a Fazenda Arindeuva, de Jose Bento Junqueira, de mil e duzentos alqueires. Ate os 10 anos, foi alfabetizado por sua irma mais velha, Virginia. Dos 10 aos 12, estudou no Colegio Culto a Ciencia, sem ter destacado-se entre as turmas. Depois estudou no Colegio Kopke em Sao Paulo, Colegio Morton, no Colegio Menezes Vieira no Rio de Janeiro, e posteriormente na Escola de Engenharia de Minas, sem ter terminado o curso. Porem, ele nao era considerado um aluno notavel, tendo estudado somente o que tinha interesse e estendendo seus estudos de forma autodidata na biblioteca de seu pai. Nessa epoca ele ja apresentava os modos refinados que futuramente viriam a fazer parte da sua imagem na Franca, alem de apresentar uma personalidade introvertida. Alberto viu seu primeiro voo tripulado em Sao Paulo aos 15 anos, em 1888, quando o aeronauta Stanley Spencer subiu num balao esferico e desceu de paraquedas. Apos uma viagem que a familia Dumont realizou para Paris em 1891, Santos Dumont comecou a despertar-se para area mecanica, principalmente para o "motor de combustao interna", que culminou posteriormente com a construcao de um balao (sem motor), que mais tarde chegou a criacao de seu aviao. Desde entao, o jovem sonhador nao parou mais de buscar alternativas, vindo a receber da Camara Municipal de Ribeirao Preto, conforme Lei nº 100, de 4 de novembro de 1903, uma subvencao de um conto de reis para que prosseguisse as pesquisas que, tres anos depois, resultaram na invencao do aviao. Porem, em jornal da epoca, e dito que Dumont so aceitaria se "...aquella importancia fosse destinada a um premio de concurso de aeronaves."

{{quote|"Vivi ali uma vida livre, indispensavel para formar o temperamento e o gosto pela aventura. Desde a infancia eu tinha uma grande queda por coisas mecanicas e, como todos os que possuem ou pensam possuir uma vocacao, eu cultivava a minha com cuidado e paixao. Eu sempre brincava de imaginar e construir pequenos engenhos mecanicos, que me distraiam e me valiam grande consideracao na familia. Minha maior alegria era me ocupar das instalacoes mecanicas de meu pai. Esse era o meu departamento, o que me deixava muito orgulhoso.”}}

A tecnologia o fascinava. Comecou a construir pipas e pequenos aeroplanos movidos por uma helice acionada por molas de borracha torcida, como ele mesmo diz em comentario a carta que recebeu no dia em que ganhou o premio Deutsch, relembrando a infancia: "Esta carta me transporta aos dias mais felizes da minha vida, quando a espera de melhores oportunidades, eu me exercitava construindo aeronaves com hastes de palha e cujos propulsores eram acionados por tiras de borracha enroladas ou fazendo efemeros baloes de papel de seda". (Santos Dumont) E todos os anos, no dia 24 de junho, ele enchia frotas inteiras de diminutos baloes de seda sobre as fogueiras de Sao Joao, para assistir em extase a sua ascensao aos ceus.

Em 1891, com 18 anos, Santos Dumont fez uma viagem turistica a Europa. Na Inglaterra passou alguns meses aperfeicoando o seu ingles, e na Franca escalou o Monte Branco. Essa aventura, a quase  metros de altitude, acostumou-o a alturas elevadas. No ano seguinte, seu pai o emancipou no dia 12 de fevereiro de 1892, devido a seu acidente, aconselhando o jovem Alberto a focar nos estudos da mecanica, quimica e eletricidade. Com isto Alberto largou a Escola de Engenharia de Minas de Ouro Preto e voltou a Franca onde ingressou no automobilismo e ciclismo. Tambem iniciou estudos tecnico-cientificos com um professor de origem espanhola chamado Garcia. Em 1894 viajou para os Estados Unidos, visitando Nova Iorque, Chicago e Boston. Nesse mesmo ano ele chegou a estudar na Merchant Venturers’ Technical College, nao chegando a graduar-se. Agenor Barbosa descreveu o Santos Dumont deste periodo como sendo um “Aluno pouco aplicado, ou melhor, nada estudioso para as ‘teorias’, mas de admiravel talento pratico e mecanico e, desde ai, revelando-se, em tudo, de genio inventivo”, mas que depois foi descrito por Agnor como alguem focado na aviacao desde quando os "...“motores a explosao” comecaram a ter exito."

Em 1897, ja independente e herdeiro de imensa fortuna com a qual investiu no desenvolvimento de seus projetos, aplicou no mercado de acoes e permitiu que trabalhasse sem prestar contas a nenhum investidor – contava 24 anos – Santos Dumont partiu para a Franca, onde contratou aeronautas profissionais que lhe ensinaram a arte da pilotagem dos baloes apos ler o livro "Andree - Au Pole Nord en ballon", sobre a Expedicao polar de S. A. Andree. No dia 23 de marco de 1898 ele realizou sua primeira ascensao num balao da firma Lacham-bre & Macuhron pelo custo de 400 francos, descrevendo que: “Eu nunca me esquecerei do genuino prazer de minha primeira ascensao em balao”. Nesse ano, antes mesmo de ser conhecido como balonista, ele passou a ser citado pela midia devido ao seu envolvimento no automobilismo.

No dia 30 de maio de 1898, realizou sua primeira ascensao noturna e no mes seguinte ele passou a trabalhar como comandante, levando um grupo de passageiros num balao alugado. Sabe-se que em 1900 ele ja havia criado nove baloes, dos quais dois se tornaram famosos: o Brazil e o Amerique. O primeiro, estreado em 4 de julho de 1898, foi a menor das aeronaves ate entao construidas – inflado a hidrogenio, cubava apenas 113 metros num involucro de seda de 6 metros de diametro, pesando 27,5 kg sem o tripulante e fez mais de 200 voos. De acordo com o biografo Gondin da Fonseca, Dumont teria sido influenciado a criar seu primeiro balao apos participar da corrida Paris-Amsterdam em seu triciclo, onde atravessou 110 quilometros em duas horas, abandonando apos um acidente. O segundo balao, Amerique, tinha 500 m³ de hidrogenio e 10 metros de diametro, sendo capaz de carregar alguns passageiros, mas sem controle. Com o segundo balao ele enfrentou de tempestades a acidentes. Em suas primeiras experiencias ele foi premiado pelo Aeroclube da Franca pelo estudo das correntes atmosfericas, atingiu altas altitudes e chegou a ficar no ar por mais de 22 horas. Nesta epoca, Dumont ja entendia a necessidade do investimento governamental no desenvolvimento da aviacao e da importancia da opiniao publica estar a favor disso, algo anteriormente notado por Julio Cesar Ribeiro de Sousa.

 Dirigibilismo 
Tendo tido sua primeira demonstracao em modelo realizada e patenteada pelo padre brasileiro Bartolomeu de Gusmao em 1709 e tido seu primeiro voo tripulado realizado pelos Irmaos Montgolfier em 1783, a visao existente ate o fim do seculo XIX era de que a dirigibilidade dos baloes era algo sem solucao, ja tendo sido abordado por, entre outros, Henri Giffard, Charles Renard e Arthur Constantin Krebs num voo com um motor eletrico num circuito fechado em um projeto abandonado pelo Exercito Frances, e pelo Brasileiro Julio Cesar Ribeiro de Sousa, sem sucesso. A demonstracao publica, como as realizadas por Santos Dumont, passou a ser algo de suma importancia no cetico ambiente academico.

Devido ao peso dos motores eletricos, Dumont escolheu o motor a combustao. Durante testes iniciais, ele recebeu ajuda ao erguer seu triciclo usado na corrida Paris-Amsterdam numa arvore para verificar as vibracoes, que nao ocorreram. Ele veio a adaptar o motor, colocando os dois cilindros um em cima do outro, conseguindo criar um dispositivo leve de 3,5 cavalos, tornando-se o primeiro motor a explosao usado com sucesso na aeronautica. Em traducao de artigo apresentada em , e dito que o movimento aeronautico na Franca foi despertado pelas experiencias de Santos Dumont e o proprio Dumont disse crer que suas experiencias levaram a fundacao do Aero-Clube da Franca.

Um detalhe levantado por Santos Dumont se refere a definicao do que seria mais pesado que o ar: em junho de 1902 ele publicou um artigo na North American Review argumentando que seu trabalho no dirigibilismo tratava-se de aviacao, pois o gas de hidrogenio por si mesmo nao era capaz de realizar a decolagem, sendo necessario a forca do motor. Neste artigo ele tambem declarou: "O aviao sera atingido somente por meio da evolucao, fazendo o dirigivel passar por uma serie de transformacoes analogas as metamorfoses pelas quais a crisalida se torna a borboleta.”

Depois desse incidente, ele foi inflado no Jardim da Aclimacao de Paris no dia 18 de setembro de 1898, mas acabou rasgado antes de experimentado, devido a uma manobra mal feita pelos ajudantes que em terra seguravam as cordas do aparelho. Reparada dois dias depois, a aeronave partiu e evoluiu em todos os sentidos. Um imprevisto, porem, encurtou a viagem: a bomba de ar encarregada de suprir o balonete interno, que mantinha rigido o involucro do balao, nao funcionou devidamente, e o dirigivel, a 400 metros de altura, comecou a se dobrar e a descer com rapidez. Numa entrevista, Santos Dumont contou como escapou da morte certa:

Com efeito, o previdente balonista logo mandou construir na localidade de Saint Cloud um grande hangar, comprido e alto o bastante para comportar o N-3 com o involucro completamente cheio, bem como os diversos dispositivos necessarios para a fabricacao do gas hidrogenio. Esse aerodromo, pronto em 15 de junho de 1900, tinha 30 metros de comprimento, 7 de largura e 11 de altura. Mas ja nao estava destinado a abrigar o N-3, que havia sido abandonado pelo inventor, e sim o N-4, concluido em 1 de agosto daquele ano. Com o Nº3 ele bateu o recorde de 23 horas de permanencia no ar, alem de ter procurado voar quase todos os dias, demonstrando a confiabilidade e utilidade de seu aparelho.

O premio estimulou Alberto Santos Dumont a tentar com o N-4 voos mais velozes. A aeronave tinha 420 metros de cubagem, 29 de comprimento e 5,60 de diametro. Por baixo ficava uma quilha de vara de bambu de 9,40 metros, na metade da qual estavam o selim e os pedais de uma bicicleta comum. Montado no selim, o aeronauta tinha sob os pes os pedais de partida de um motor de 7 cavalos-vapor, que acionava uma helice dianteira com duas pas de seda de 4 metros. Proximo ao piloto ficavam as pontas das cordas pelas quais se podiam controlar a regulagem do carburador e das valvulas, bem como o manuseio do leme, do lastro e dos pesos deslocaveis. Com o N-4 Santos Dumont fez em agosto voos quase diarios partindo de Saint Cloud. Em 19 de setembro, perante membros do Congresso Internacional de Aeronautas, ele forneceu uma prova clara do trabalho efetivo de uma helice aerea acionada por um motor a petroleo: marchou repetidas vezes contra o vento, mesmo com o leme quebrado, impressionando os cientistas presentes. A impressao geral era de que Dumont ganharia o Premio Deutsch e ao ir para Nice apos adoecer, ele comecou a projetar o N-5 usando, pela primeira vez, cordas de piano nas suspensoes da aeronave.

O N-5 foi construido para tentar ganhar o premio Henry Deutsch de la Meurthe por um voo desde o campo de voo do Aero-Club de France em Saint-Cloud ate a Torre Eiffel e de volta dentro de 30 minutos. Usou o envelope alargado do Nº 4, a partir do qual uma gondola triangular feita de pinho foi suspensa. Outras inovacoes incluem a utilizacao de corda de piano para suspender a gondola, reduzindo em muito o arrasto, e a inclusao de tanques de agua como lastro. Alimentado por um motor refrigerado a ar de 12 hp e 4 cilindros movendo uma helice propulsora.

No dia 13 de abril foi criado o "Premio Santos-Dumont", que era basicamente igual o Premio Deutsch, mas sem um limite de tempo. No dia 13 de julho de 1901, apos algumas saidas experimentais, Santos Dumont disputou com o N-5 o Premio Deutsch pela primeira vez. Cumpriu o trajeto exigido, mas ultrapassou em dez minutos o tempo limite estipulado para a prova. Nessa epoca, ele se encontrou com a Condessa Isabel, apos um acidente. No dia 29 de julho ele abortou o voo onde cortou os dedos ao descer pela guide-rope e nessa epoca aeronautas franceses iniciaram uma campanha de difamacao contra Dumont.

No dia 19 de outubro de 1901, com o balao N-6, de 622 metros cubicos e motor de 20 cavalos, ele finalmente executou a prova em 29 minutos e 30 segundos, mas demorou cerca de um minuto para pousar, o que fez o comite inicialmente negar o premio. Isso se tornou motivo de controversia pois tanto o publico, quanto sr. Deutsch acreditavam que o aviador havia vencido. Apos certo tempo e do aviador protestar contra esta decisao, esta foi revertida. Tornou-se reconhecido internacionalmente como o maior aeronauta do mundo e o inventor do dirigivel. O premio era entao de 100 mil francos mais juros, que Dumont distribuiu entre sua equipe, desempregados e operarios de Paris, que por algum motivo haviam "empenhado suas ferramentas de trabalho" com ajuda da Prefeitura de Paris. Um mes antes do evento, ao anunciar esta intencao, ele havia obtido "apoio irrestrito da opiniao publica". Apesar do apoio, o dinheiro so foi liberado no dia 4 de novembro, apos uma votacao onde nove membros do Aeroclube eram contra e quinze eram a favor. Esta demora somente serviu para colocar a opiniao publica em favor de Santos Dumont. Na tarde do mesmo dia, ele encaminhou uma carta de demissao ao Aeroclube, com carater irrevogavel. Mauricio Pazini Brandao, em "The Santos Dumont legacy to aeronautics", diz que este evento deveria ser considerado como a certificacao do dirigivel.

Com a conquista do Premio Deutsch, Santos Dumont passou a receber cartas de diversos paises, em diferentes linguas, cumprimentando-o; revistas publicaram edicoes luxuosas, ricamente ilustradas, para reproduzir-lhe a imagem e perpetuar o feito; uma entrevista de Alexander Graham Bell no New-York Herald explorou os motivos do sucesso de Santos Dumont, invejas de outros inventores e experiencias que o precederam; homenagens nao lhe faltaram na Franca, no Brasil, na Inglaterra, onde o Aero Clube Ingles ofereceu um banquete e em varios outros paises: ainda em 1901, o presidente do Brasil, Campos Salles enviou-lhe um premio em dinheiro de 100 contos de reis seguindo a proposta de Augusto Severo, bem como uma medalha de ouro com sua efigie e uma alusao a Camoes: “Por ceus nunca dantes navegados.” Entretanto, o povo brasileiro demonstrou-se apatico ao evento; em janeiro de 1902, Alberto I, o entusiasta principe de Monaco, lhe fez o convite irrecusavel para que continuasse suas experiencias no Principado. Oferecia-lhe um novo hangar na praia de La Condamine, e tudo mais que Alberto julgasse necessario para o seu conforto e seguranca, que foi aceito; seu sucesso tambem inspirou a criacao de diversas biografias e influenciou personagens ficcionais, tendo Tom Swift como um exemplo de maior expressao; em abril desse ano, a convite, Santos Dumont viajou aos Estados Unidos, onde visitou os laboratorios de Thomas Edison, em Nova Iorque, onde discutiram o problema das patentes.

O estadunidense solicitou que Dumont criasse o Aero Clube dos EUA e ao explicar o motivo de nao cobrar por demonstracoes em Saint Louis, Dumont disse: "sou um amador". Apos o encontro com Edison, Dumont declarou a imprensa estadunidense que nao pretendia patentear suas aeronaves. Alem disso, foi recebido na Casa Branca, em Washington, DC, pelo presidente Theodore Roosevelt e conversou com autoridades da Marinha e do Exercito dos EUA sobre a possibilidade do uso dos dirigiveis como instrumento de defesa contra submarinos. Em julho de 1902, apos a criacao do Aeroclube dos Estados Unidos, Dumont chega a anuncar a realizacao de uma serie de voos em territorio estadunidense, que nao veio a ocorrer, o que confundiu a midia - que criava diversas materias explorando sua intimidade - e a opiniao publica estadunidense. Ele deixou Nova Iorque no final de 1902, sem ter realizado um unico voo e a visao estadunidense nao considerava que seus inventos eram praticos ou lucrativos.

No comeco do seculo passado, Santos Dumont era a unica pessoa do planeta capaz de voar de forma controlada. Apos sua temporada nos Estados Unidos, ele e notificado sobre o acidente fatal de Augusto Severo e o suicidio de sua mae; ele retorna a Inglaterra, onde havia deixado o Nº6 sendo preparado para uma exposicao no The Crystal Palace, alem de planejar voar em territorio londrino. Um erro tecnico fez com que o tecido fosse perfurado - essa visao foi confirmada pelo balonista Stanley Spencer. A visao inicial foi de que o balao havia sido cortado com uma faca, com Dumont declarando que "...secoes inteiras foram cortadas e retiradas." e que anteriormente ja havia passado por algo parecido.

Em Monaco, apos aceitar o convite do Principe Alberto I, Dumont orientou a construcao de um hangar de 55 m de comprimento, 10 de largura e 15 de altura, com portas, projetadas por Dumont, de 10 toneladas no Bulevarde La Condamine a beira-mar, com o objetivo de testar como o cabo guia comportava-se no mar, descobrindo que e uma boa forma de estabilizar a aeronave em voo baixo. Dumont tambem comprovou que geralmente a aeronave comportava-se bem sobre a agua, atingindo ate 42 km/h. Seu sucesso deixou claro o possivel uso militar da aeronave, principalmente em caso de guerra submarina, mas seus planos no principado foram interrompidos apos uma queda na Baia de Monaco em 14 de fevereiro de 1902. A queda foi devido ao fato do balao estar "imperfeitamente cheio ao sair da garagem". Apos o acidente ele passa a realizar o check list antes de cada decolagem - mas o Nº6 terminou num estado irrecuperavel.

Apos o periodo de homenagens, Santos Dumont passou a dedicar-se a construcao de novos modelos de dirigiveis, dois anos apos ter saido de Paris, cada um com uma finalidade especifica: o N-7, de 1.257 metros cubicos e motor de 45 cavalos-vapor, projetado para ser um dirigivel de corrida, foi testado em Neuilly (Franca) em maio de 1904. No mes seguinte a aeronave sofreu sabotagem numa exposicao organizada em Saint Louis (Estados Unidos da America), ficando estracalhada, e nao pode ser reconstruida – um malfeitor, jamais identificado, fez quatro cortes de 1 metro que, pelo balao estar dobrado, resultou em quarenta e oito facadas no involucro, quando este estava na Alfandega de Nova Iorque - nessa viagem, ele tambem conheceu os Irmaos Wright; o N-8 tratou-se de uma copia do N-6 encomendada por um colecionador estadunidense, chamado Edward Boyce, vice-presidente do Aeroclube da America, tendo realizado um unico voo em Nova Iorque; o N-9, de 261 metros cubicos e 3 cavalos-vapor de potencia, foi um dirigivel de passeio, no qual Santos Dumont fez varios voos ao longo de 1903, como o primeiro voo noturno de um dirigivel no dia 24 de junho e o ultimo destes veio a ocorrer em 14 de julho. Neste dia, o N-9 fez parte de uma parada militar em comemoracao aos 114 anos da Queda de Bastilha. Ao passar pelo Presidente da Republica, disparou 21 tiros de revolver ao ar e com a apresentacao, os militares consideraram que o balao era um instrumento pratico, consideravel para o tempo de guerra. Dumont colocou a si e sua flotilha de tres aeronaves a disposicao do governo no caso de hostilidade estrangeira, desde que nao fosse contra as duas Americas e que, "no caso impossivel duma guerra entre Franca e o Brasil", Dumont julgava-se obrigado a colocar-se ao lado de sua patria natal. Com a demonstracao da viabilidade, os militares franceses incentivaram diversas industrias a desenvolverem a tecnologia proposta por Santos Dumont.

Em seu primeiro retorno ao Rio de Janeiro em 1903, um grupo de alpinistas colocaram uma faixa no Pao-de-Acucar, para o lado da Baia de Guanabara, saudando o aviador, enquanto ainda voltava de navio da Europa. No dia de seu retorno, 7 de setembro de 1903, foi recepcionado como heroi e ainda cumprimeirou o entao Presidente do Brasil, Rodrigues Alves, no Palacio do Catete. Ao ser questionado sobre o motivo de nao voar no Brasil, Santos Dumont justificava-se que era devido nao poder "...contar com a ajuda dos seus mecanicos, e muito menos com uma usina de producao de hidrogenio como tinha na Franca." Retornou a Paris no dia 12 de outubro. Em 1904 foi inicialmente nomeado como Cavaleiro da Regiao de Honra da Franca e publicou a obra "Dans L'Air", cuja traducao, "Os Meus Baloes", so foi publicada no Brasil em 1938.

Com excecao do Premio Deutsch-Archdeacon, que nao admitia que o aparelho concorrente se valesse em momento algum de balao para a sustentacao, os outros premios deixavam aberta a questao da decolagem. O voo podia se dar em terreno plano ou desnivelado, em tempo calmo ou sob vento – o Premio do Aeroclube de Franca exigia que o voo fosse contra o vento –, e o uso de motor nao era obrigatorio. Isso conferia passe livre para que planadores e ornitopteros movidos pela forca humana tambem pudessem concorrer. Era expressamente exigido por todos os premios, porem, que a prova ocorresse na Franca e sob a supervisao de uma comissao aeronautica convocada no mais tardar na noite da vespera.

Pouca coisa do que era pedido era inedita. Inventores, em outros paises, ja haviam cumprido ou ate mesmo superado algumas das metas requeridas. Na Alemanha, Otto Lilienthal efetuou no inicio da decada de 1890 milhares de voos planados descendentes, atingindo com frequencia distancias bem maiores que os 25 metros estipulados pelo Premio Archdeacon. E nos Estados Unidos, os irmaos Wright faziam desde 1903 voos cada vez mais longos em planadores motorizados, valendo-se para decolar ora de ventanias, ora de um engenhoso sistema de catapultagem, mas sempre sem qualquer controle oficial. O falecimento de Otto Lilienthal devido a um estol levou aos irmaos Wright a inverterem a posicao do leme, que apesar de evitar o estol, impossibilita um voo estavel, algo que mesmo assim veio a ser adotado por outros inventores.

Planador e helicoptero
Ja tendo acumulado conhecimento tecnico, principalmente referente a motores, no comeco de 1905, Santos Dumont construiu um aeromodelo de planador, o N-11, inspirado num prototipo autoestavel feito 100 anos antes pelo cientista ingles George Cayley, considerado o primeiro aeroplano da Historia: o modelo, de 1,5 metro de comprimento por 1,2 de envergadura, era provido de asas fixas, cauda cruciforme e um peso movel para ajustar o centro de gravidade. O planador de Dumont diferia do de Cayley pelas dimensoes, pelo perfil das asas e pelo fato de nao possuir nenhum peso movel. O projeto foi abandonado devido a pouca estabilidade. Um artigo de Georges Blanchet publicado em abril de 1904 diverge da descricao do N-11 como um aeromodelo, ao apresenta-lo como um balao dirigivel capaz de carregar cinco pessoas e um envelope de 34 metros de comprimento, sendo comprado por um estadunidense.

A primeira experiencia, realizada no dia 13 de maio no Aeroclube da Franca, foi feita pelos irmaos Dufaux com um prototipo de helicoptero. O modelo, de 17 quilogramas e dotado de um motor de 3 cavalos-vapor, subiu veloz, repetidas vezes ate o teto do alpendre do aeroclube, levantando nuvens de po. Estava demonstrado que mais pesados de grandes dimensoes podiam se elevar por meios proprios. A segunda experiencia foi feita no dia 8 de junho no rio Sena: Gabriel Voisin subiu no hidroplanador Archdeacon, rebocado por uma lancha pilotada por Alphonse Tellier, La Rapiere. O aparelho quase nao se ergueu da agua e o projeto foi abandonado devido a pouca estabilidade. Ao assistir testes como este, Dumont percebeu que o motor Antoinette utilizado no barco rebocador poderia ser usado num aviao, dando origem ao conceito do 14-bis.

Dividido, passou a estudar as duas solucoes para o mais pesado. Em 3 de janeiro de 1906, inscreveu-se no Premio Deutsch-Archdeacon e antes havia iniciado a construcao de um helicoptero, o N-12, mas desistiu do engenho no dia 1 de junho, em razao da impossibilidade de criar um motor leve e potente. Entre os dias 12 de junho e 25 de agosto de 1905 ele testou o dirigivel N-14, que recebeu duas versoes (14-a e 14-b): a primeira de 41 m de comprimento, 3,4 de diametro e 186 de cubagem, com um motor de 14 cV e a segunda com 20 m de comprimento, 6 de diametro e um motor de 16 CV.

Diploma Olimpico, 1905
No dia 13 de junho de 1905, representado pelo italiano Conde Eugenio Brunetta d'Usseaux, Pierre de Coubertin concedeu a Santos Dumont o Diploma Olimpico de Merito Nº3 por "...representar o ideal Olimpico..." de acordo com Coubertin, que tambem foi recebido por Theodore Roosevelt, Fridtjof Nansen e William-Hippolyte Grenfell. Pierre considerava a aviacao como um esporte; Santos Dumont era descrito como sportsman em "Bulletins" da FAI e o "Paris Sport", de 15 de julho de 1901, descrevia o brasileiro como “um verdadeiro esportista, em toda a acepcao da palavra”. A homenagem ao Brasileiro e considerada relevante pelo fato dele ja ter sido famoso nessa epoca e ja consagrado como heroi em seu pais. O Diploma do Santos foi passado para o embaixador Brasileiro na Belgica, que entao repassou para o aviador, de acordo com a edicao de 21 de junho de 1905 do Correio Paulistano. Dumont nao foi o unico representado por outrem na cerimonia e somente William Grenfell recebeu o diploma pessoalmente. A FAI foi criada em 14 de outubro de 1905 seguindo os moldes do Comite Olimpico Internacional.

Construiu entao uma maquina hibrida, o 14-bis ou Oiseau de Proie, consolidando seus estudos sobre o que havia sido feito na aviacao ate entao, mesmo sem ter tido experiencia com planadores, terminado apos dois meses, no fim do primeiro semestre de 1906, um aviao unido a um balao de hidrogenio para reduzir o peso e facilitar a decolagem. No dia 18 de julho, Dumont inscreveu-se para disputar as provas por ter concluido o 14-bis e apresentou o exotico aerodino pela primeira vez no dia seguinte, anexado a um balao, em Bagatelle, onde fez algumas corridas, obtendo saltos apreciaveis. Animado, decidiu se inscrever para os premios Archdeacon e Aeroclube da Franca no dia seguinte, data do seu aniversario – completaria 33 anos –, mas foi imediatamente desestimulado pelo capitao Ferdinand Ferber, outro entusiasta da aviacao. Ferber havia assistido as demonstracoes e nao gostara da solucao apresentada por Dumont; considerava o hibrido uma maquina impura. "A aviacao deve ser resolvida pela aviacao!", declarou.
Oiseau de Proie
Santos Dumont resolveu ouvir as criticas do colega. Nao concorreria aos premios com o misto, mas mesmo assim em 20 de julho inscreveu-se para as provas e nos tres dias seguintes continuou a testar o aviao acoplado ao balao, de modo a praticar a direcao. Ao longo dos testes percebeu que, embora o balao favorecesse a decolagem, dificultava o voo. O arrasto gerado era muito grande. Desfez-se do aerostato, e o biplano, enfim liberto do seu leve companheiro, recebeu da imprensa o nome de Oiseau de Proie (“Ave de rapina”). O Oiseau de Proie havia sido nitidamente inspirado no hidroplanador testado por Voisin. A semelhanca do planador aquatico, o invento tambem consistia num biplano celular baseado na estrutura criada em 1893 pelo pesquisador australiano Lawrence Hargrave, que oferecia boa sustentacao e rigidez.
Oiseau de Proie I
O aviao tinha 4 metros de altura, 10 de comprimento e 12 de envergadura, com superficie alar de 50 metros quadrados. A massa da aeronave era de 205 quilogramas, sem piloto. As asas ficavam fixas a uma viga, na frente da qual jazia o leme, constituido por uma celula identica as das asas. Na extremidade posterior ficava a helice, movida por um motor Levavasseur de 24 cavalos. O trem de pouso possuia duas rodas. O aeronauta ia em pe. A edicao de 23 de setembro de 1906 do "Le Sport Universel Illustre" publicou os detalhes tecnicos do 14-bis.

Em 29 de julho, utilizando a forca de um jumento, Santos Dumont icou o Oiseau de Proie por meio de um sistema de cabos ate o alto de uma torre de 13 metros de altura (2 metros ficavam fincados no chao), instalada havia alguns dias em sua propriedade em Neuilly. Essa armacao era muito semelhante a que Ferber havia utilizado em Chalais-Meudon para os experimentos de maio de 1905 com o 6-bis. O aviao, suspenso por um gancho movel conectado a um fio de aco inclinado, deslizou sem a helice 60 metros do topo da torre ate outra menor, de apenas seis metros, sem acionar o motor, fincada no Boulevard de la Seine. O metodico inventor procurava sentir como seria voar em aeroplano e ao mesmo tempo estudar o centro de gravidade do aparelho. Em agosto o 14-bis nao foi bem-sucedido ao tentar decolar, pois o motor de 24 hp nao era suficientemente potente. No dia 13 de setembro, o 14-bis realizou um voo experimental de 7 a 13 metros com um motor Antoinette de 50 hp, as 8h40m, que acabou em um acidente que danificou a helice e o trem de pouso, mas que foi elogiado pela revista La Nature. No dia 30 ele interrompeu os testes do 14-Bis para participar da Copa Gordon Bennett com o balao Deux Ameriques, tendo abandonado ao sofrer um acidente apos percorrer 134 quilometros em 6 horas e 20 minutos de voo. O acidente ocorreu ao tentar uma manobra que fez-lhe ter o braco fraturado pela engrenagem do motor.Oiseau de Proie IINo dia 23 de outubro, Santos Dumont apresentou-se em Bagatelle com o Oiseau de Proie II, uma modificacao do modelo original. O aviao havia sido envernizado para reduzir a porosidade do tecido e aumentar a sustentacao. A roda traseira fora suprimida. Pela manha limitou-se a manobrar o aeroplano pelo gramado, ate que o eixo da helice se partiu, so sendo consertado a tarde, apos o que o aviao foi colocado em posicao para uma tentativa oficial. Uma multidao estava presente e tinha expectativas com a apresentacao do dia. As 16h45min Santos Dumont ligou o motor.

A multidao comemorou em entusiasmo, correu ate o piloto e o carregou em triunfo. Os juizes tambem haviam sido tomados de emocao e, surpresos, esqueceram-se de cronometrar e acompanhar o voo, e devido a falha o recorde nao foi homologado. , diz que pelo Comite do Aeroclube ter estado parcialmente presente, um novo teste foi marcado para o dia 12 de novembro.Oiseau de Proie IIIO aviao havia sido inventado, mas ainda era uma maquina muito precaria. Para disputar o Premio do Aeroclube da Franca, Santos Dumont inseriu entre as asas duas superficies octogonais (ailerons rudimentares) com as quais esperava obter melhor controle da direcao e criou o Oiseau de Proie III. Dumont foi pioneiro ao implementar os ailerons em sua aeronave.

Dumont concorreu ao premio em 12 de novembro de 1906, mais uma vez em Bagatelle. Fez cinco voos publicos nesse dia: um as 10h, de 40 metros; dois outros as 10h25min, respectivamente de 40 e 60 metros, quando o eixo da roda direita se quebrou. A avaria foi reparada durante o almoco e Santos Dumont recomecou as 16h09min. Cobriu 82,60 metros, ultrapassando o feito de 23 de outubro, atingindo 41,3 km/h. As 16h45min, com o dia ja terminando, partiu contra o vento e voou 220 metros, por 21 segundos e uma velocidade media de 37,4 km/h, ganhando o Premio do Aeroclube da Franca. Estes foram os primeiros voos de aviao registrados por uma companhia cinematografica, a Pathe. Os Irmaos Wright, apos saberem da experiencia de 12 de novembro, enviaram uma carta ao Capitao Ferdinand Ferber pedindo "noticias exatas sobre as experiencias de Bagatelle", incluindo "um relatorio fiel dos ensaios e uma descricao da maquina voadora, acompanhada de um esquema." Santos Dumont chegou a adotar a configuracao proposta pelos irmaos Wright e colocou o leme dianteiro do 14-bis, que descreveu ser "o mesmo que tentar arremessar uma flecha com a cauda para a frente...”. Para testar a ideia de que o leme na parte posterior aumentasse o angulo de incidencia das asas, Dumont construiu um novo aparelho, sem abandonar o 14-bis, e testou-o em marco de 1907, sem decolar devido a um trem de pouso primitivo que nao permitia que o aviao manobrasse para sair do chao.Oiseau de Proie IVRetornou para o 14-bis ja tendo realizado outras alteracoes na aeronave apos 12 de novembro e no dia 04 de abril de 1907, em Saint-Cyr, a aeronave voou por 50 metros, entrou em oscilacao, caiu, sendo despedacado e tendo seu projeto abandonado.

Descontente com os resultados dos numeros 15 a 18, fez uma nova serie, de tamanho menor e mais aprimoradas, como os Demoiselle, que era capaz de chegar ate 90 quilometros por hora. Foi testado pela primeira vez em novembro de 1907, retornando numa ideia abandonada de 1905, mas logo percebeu que o aviao "... tinha graves problemas estruturais.", de acordo com Henrique Lins de Barros. Porem, no dia 17 de novembro de 1907, concorreu ao premio Deutsch-Archdeacon, atravessando 200 metros a uma altura de 6 metros, mas abandonando antes dos 1000 metros requisitados devido a uma pane na aeronave.

Em 1909 apresentou o Demoiselle Nº20, aperfeicoado e considerado "o primeiro ultraleve da historia". Este aviao foi feito com a visao de ser especializado em competicoes esportivas e teve 300 copias em varios paises europeus e nos Estados Unidos, alem dos seus esquemas terem sido publicados nas edicoes de jun-jul de 1910 do Popular Mechanics. Com o objetivo nao comercial do inventor, esse aviao consolidou o papel de Dumont no nascimento da aviacao no seculo XX. O Demoiselle tambem contava com um motor de invencao original de Santos Dumont e o modelo Nº20, capaz de realizar voos de ate 2 quilometros e atingir 96 km/h. Devido ao baixo custo e alta seguranca da aeronave, ela foi utilizada para treino de pilotos durante a 1ª Guerra.

 Ultimos anos de vida 
Santos Dumont comecou a sofrer de esclerose multipla. Envelheceu na aparencia e sentiu-se cansado demais para continuar competindo com novos inventores nas diversas provas. Porem, em 22 de agosto de 1909, ele participou da Grande Semana da Aviacao em Reims, onde realizou seus ultimos voos. Apos sofrer um acidente com o Demoiselle em 4 de janeiro de 1910, ele encerrou as atividades de sua oficina e retirou-se do convivio social. Entretanto, Dumont continuou trabalhando na popularizacao da aviacao. No dia 12 de novembro de 1910 foi inaugurado um monumento em Bagatelle e em 24 de outubro de 1913 foi inaugurado o monumento Icaro, referente a conquista do Premio Deutsch, feito pelo escultor Georges Colin. No mesmo dia ele foi promovido a Comendador da Legiao de Honra e logo apos estes eventos ele retornou ao Brasil apos 10 anos de ausencia, retornado a Franca no ano seguinte. Chegou a encomendar um novo Demoiselle em 1913, mas nao ha evidencia de que tenha realizado voos neste aparelho.

Em agosto de 1914, a Franca foi invadida pelas tropas do Imperio Alemao. Era o inicio da Primeira Guerra Mundial, com isso, ofereceu seus servicos ao Ministerio da Guerra Frances, chegando a se alistar como chofer. Aeroplanos comecaram a ser usados na guerra, primeiro para observacao de tropas inimigas e, depois, em combates aereos. Os combates aereos ficavam mais violentos, com o uso de metralhadoras e disparo de bombas. Santos Dumont viu, de uma hora para a outra, seu sonho se transformar em pesadelo. Dai comecava sua guerra de nervos.

Em 1915, sua saude piorava e decidiu retornar ao Brasil. No mesmo ano, participou do 11º Congresso Cientifico Pan-Americano nos Estados Unidos, tratando do tema da utilizacao do aviao para facilitar o relacionamento entre os paises da America. Em seu discurso ele demonstrou-se preocupado com a eficiencia do aviao como arma de guerra, mas defendeu a criacao de uma esquadra para a defesa da costa com as palavras: “Quem sabe quando uma potencia europeia ha de ameacar um Estado americano?". Devido ao seu pacifismo, esta posicao pode ser vista de forma surpreendente. No posfacio do romance historico "O Homem com Asas", Arthur Japin diz que, quando Dumont retornou ao Brasil, ele "queimou todos os seus diarios, cartas e desenhos". Em 1916, foi Presidente Honorario da 1ª Conferencia Pan-Americana de Aeronautica no Chile, que tinha como objetivo o de criar uma Federacao Aeronautica com todas as Americas, onde, representando o Aeroclube da America a pedido do Governo dos Estados Unidos, defendeu o uso pacifico do aviao e ao retornar ao Brasil, passando pelo Parana, sugeriu a criacao do Parque do Iguacu.

No livro O Que Eu Vi, O Que Nos Veremos, Dumont transcreveu cartas de 1917 de sua autoria ao Presidente da Republica dos Estados Unidos do Brasil (nome oficial do Brasil a epoca), sobre o atraso da industria aeronautica militar no Brasil, salientando a necessidade da instalacao de campos de pouso militares tanto do Exercito como da Marinha. Destacava ainda que o assunto nao era tratado com a atencao devida, sendo que na Europa, nos Estados Unidos da America e mesmo na America do Sul, no caso na Argentina e no Chile, o tema ja era amplamente desenvolvido. Na mesma obra ele tambem expoe suas ideias, que envolviam a necessidade de preparar os recursos humanos na aeronautica, alem de tornar o pais tecnologicamente independente.

Ja com a depressao que ia acompanha-lo nos seus ultimos dias, encontrou refugio em Petropolis, onde projetou e construiu, em um terreno dado pelo governo, o seu chale "A Encantada": uma casa com diversas criacoes proprias, como uma mesa de refeicoes de grande altura, um chuveiro de agua quente e uma escada diferente, onde so se pode pisar primeiro com o pe direito e que cada degrau nao ocupa toda extensao, evitando assim que o calcanhar seja machucado. A casa atualmente funciona como um museu. Em 1918, nesta casa, escreveu sua segunda obra, "O que eu vi, o que nos veremos". Permaneceu la ate 1922, quando visitou a Franca chamado por amigos. Nao estabeleceu mais um local fixo. Permanecia algum tempo em Paris, Sao Paulo, Rio de Janeiro, Petropolis e na Fazenda Cabangu, em sua cidade natal. Em 1919 ele fez com que o Ministro dos Estados Unidos no Brasil contatasse o Secretario Assistente da Marinha dos EUA Franklin D. Roosevelt, como forma de lobby em favor de uma maior cooperacao aeronautica entre o Brasil e os EUA.

Em 1922, condecorou Anesia Pinheiro Machado, que durante as comemoracoes do centenario da independencia do Brasil, fizera o percurso Rio de Janeiro-Sao Paulo num aviao. No dia 14 de maio, realizou sua ultima ascensao de balao. Antes, em 1920, mandou erguer um tumulo para seus pais e para si mesmo, no Cemiterio Sao Joao Batista, no Rio de Janeiro. O tumulo e uma replica do Icaro de Saint-Cloud. Tambem em 1920, Dumont iniciou sua campanha internacional contra o uso belico das aeronaves, mas sem sucesso. Dia 23 de abril de 1923 ele foi ate Portugal para buscar os restos mortais de sua mae. No dia 7 de junho, foi agraciado com o grau de Comendador da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada, de Portugal. No dia 21 de agosto iniciou a construcao do tumulo de seus pais, onde foi colocada uma replica do Icaro de Saint Cloud ofertado pelo Governo Frances e por fim realizou o translado dos restos mortais de seus pais no dia 23 de outubro. Entre as sepulturas de seus pais, Dumont pessoalmente encarregou-se de cavar a propria.

Em 3 de dezembro de 1928 ele retornou ao Brasil no navio "Capitao Arcona". A cidade do Rio de Janeiro recebe-lo-ia festivamente. O hidroaviao que ia fazer a recepcao, levando varios professores da Escola Politecnica, da empresa Condor Syndikat, que fora batizado com seu nome, sofreu um acidente, sem sobreviventes, ao sobrevoar o navio onde Santos Dumont estava. Apos este evento, ele se trancou no Copacabana Palace e somente saiu para participar dos funerais. Em 10 junho de 1930, foi condecorado pelo Aeroclube da Franca com o titulo de Grande Oficial da Legiao de Honra da Franca. Seu discurso foi registrado num filme sonoro.

No dia 28 de outubro de 1930, na Franca, Santos Dumont foi internado, e no dia 14 de abril do ano seguinte, escreveu seu primeiro testamento. Em 1931 esteve internado em casas de saude em Biarritz e em Orthez, no sul da Franca, onde tentou suicidar-se com sobredose de medicacao. Antonio Prado Junior, ex-prefeito do Rio de Janeiro (entao capital do Brasil), havia sido exilado pela Revolucao de 1930 e fora para a Franca. Encontrou Santos Dumont em delicado estado de saude, o que o levou a entrar em contato com sua familia e a pedir ao seu sobrinho Jorge Dumont Vilares, que fosse busca-lo na Franca. Antes de voltar ao Brasil, a bordo do vapor Lutetia, no dia 3 de junho de 1931, Santos Dumont ja havia tentado suicidio na Europa, sendo impedido por seu sobrinho. Ele nao retornaria mais a Franca. Em 4 de junho de 1931 foi eleito membro da Academia Brasileira de Letras, apesar de nao ser da sua vontade ser eleito. De volta ao Brasil, passou por Araxa, em Minas Gerais, Rio de Janeiro, Sao Paulo e finalmente instalou-se no Grand Hotel La Plage, no Guaruja, em maio de 1932.

Em 1932 ocorreu a revolucao constitucionalista, em que o estado de Sao Paulo se levantou contra o governo revolucionario de Getulio Vargas. No dia 14 de junho daquele ano, Santos Dumont escreveu uma carta em favor da "...ordem constitucional no pais..." para o governador Pedro de Toledo, porem, ao conversar com o professor e amigo Jose de Oliveira Orlandi por telefone, Dumont disse: “Meu Deus! Meu Deus! Nao havera meio de evitar derramamento de sangue de irmaos? Por que fiz eu esta invencao que, em vez de concorrer para o amor entre os homens, se transforma numa arma maldita de guerra? Horrorizam-me estes aeroplanos que estao constantemente pairando sobre Santos”.

Apesar disso o conflito aconteceu e avioes atacaram o Campo de Marte, em Sao Paulo, no dia 23 de julho. Possivelmente, sobrevoaram o Guaruja, e a visao de avioes em combate pode ter causado uma angustia profunda em Santos Dumont que, nesse dia, aproveitando-se da ausencia de seu sobrinho, suicidou-se, aos 59 anos. O Decreto n° 21.668 estabeleceu tres dias de luto. Os medicos legistas Roberto Catunda e Angelo Esmolari, que assinaram seu atestado de obito, registraram a morte como ataque cardiaco. Entretanto, as camareiras que acharam o corpo, relataram que ele havia se enforcado com a gravata. Porem, de acordo com Henrique Lins de Barros, por muito tempo foi proibido falar que ele havia se suicidado e que o fato de ele ter se suicidado devido ao uso militar do aviao seria uma lenda do periodo getulista, porquanto o governo procurava mitifica-lo e o suicidio poderia derrubar essa ideia. A causa real deveria ser devido a depressao e transtorno bipolar. A ordem do governador Pedro de Toledo, diante da morte de Santos Dumont, foi: “Nao havera inquerito, Santos Dumont nao se suicidou”, mas em 1944, o jornalista Edmar Morel revelou publicamente a causa da morte como suicidio.

Dumont nao deixou descendencia ou nota de suicidio. Seu corpo foi enterrado no Cemiterio Sao Joao Batista, no Rio de Janeiro, no dia 21 de dezembro de 1932, durante grande temporal, sob a replica do Icaro de Saint Cloud, construida por Santos Dumont, apos seus restos mortais terem ficado por cinco meses na capital paulista. O medico Walther Haberfield removeu secretamente o coracao do Pai da aviacao durante o processo de embalsamento, e o preservou em formol, mantendo segredo sobre isso. Apos doze anos, quis devolve-lo a familia Dumont, que nao aceitou. O medico, entao, doou o coracao do inventor ao governo brasileiro, apos pedido da Panair do Brasil. Hoje o coracao esta exposto no museu da Forca Aerea, no Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro, dentro de uma esfera carregada por Icaro, projetada por Paulo da Rocha Gomide.

Em 25 de julho de 1909, Louis Bleriot atravessou o Canal da Mancha, tornando-se um heroi na Franca. Santos Dumont, em carta, parabenizou Bleriot, seu amigo, com as seguintes palavras: "Esta transformacao da geografia e uma vitoria da navegacao aerea sobre a navegacao maritima. Um dia, talvez, gracas a voce, o aviao atravessara o Atlantico". Bleriot, entao, respondeu: "Eu nao fiz mais do que segui-lo e imita-lo. Seu nome para os aviadores e uma bandeira. Voce e o nosso lider". Em homenagem, o ultimo projeto de Bleriot foi batizado de Santos-Dumont.  diz que a influencia do inventor foi tanto em seu desenvolvimento aeronautico, tanto na defesa do uso publico e pessoal da aeronautica, seja atraves do mais leve e o mais pesado que o ar.

Em reconhecimento as suas conquistas, o Aeroclube da Franca o homenageou com a construcao de dois monumentos: o primeiro, em 1910, erguido no Campo de Bagatelle, onde realizara o voo com o Oiseau de Proie, e o segundo, em 1913, em Saint-Cloud, em comemoracao do voo do dirigivel Nº 6, ocorrido em 1901. Por ocasiao da inauguracao do monumento de Saint-Cloud - uma bela e imponente estatua de Icaro - um de seus amigos de longa data, o desenhista Georges Goursat (vulgo “Sem”), escreveu para a revista L’Illustration as linhas que se seguem:

Em 31 de julho de 1932 o decreto estadual n° 10 447 mudou o nome da cidade de Palmira, em Minas Gerais, para Santos Dumont. A Lei n° 218, de 4 de julho de 1936, declara 23 de outubro o dia do aviador, em homenagem ao primeiro voo da historia, realizado nesta data, em 1906, "para que esta comemoracao tenha sempre condigna celebracao civica, esportiva e cultural, especialmente escolar, acentuando-se a iniciativa do notavel brasileiro Santos Dumont". Em 16 de outubro de 1936, o primeiro aeroporto do Rio de Janeiro, Aeroporto do Rio de Janeiro-Santos Dumont, foi batizado com seu nome.

Em 18 de outubro de 2005, a Agencia Espacial Brasileira (AEB) e a Agencia Espacial Federal Russa (Roscosmos) assinaram um acordo para a realizacao da Missao Centenario, que levou o astronauta brasileiro Marcos Cesar Pontes a Estacao Espacial Internacional. A missao e uma homenagem ao centenario do voo de Santos Dumont no 14 Bis, ocorrido no dia 23 de outubro de 1906. O lancamento da nave Soyuz TMA-8 ocorreu em 30 de marco de 2006, no Centro de Lancamento de Baikonur (Cazaquistao). No mes seguinte, o entao presidente Luiz Inacio Lula da Silva o adicionou a titulo postumo nas fileiras do grau de Gra-Cruz da Ordem de Rio Branco. Em 26 de julho de 2006 seu nome foi incluido no Livro de Aco dos Herois Nacionais localizado no Panteao da Patria, em Brasilia, garantindo-lhe assim o status de Heroi Nacional.

O poeta Eduardo das Neves compos em 1902 a musica "A Conquista do Ar" em homenagem aos feitos de Dumont, descrita por Thomas Skidmore como "um exemplo conspicuo de "ufanismo" durante a belle epoque [brasileira]", enquanto para  a musica "...uma tentativa de inserir a populacao afro-brasileira nas visoes cosmopolitanas do voo humano". Em 1924 Tarsila do Amaral pintou "Carnaval em Madureira", onde representava a replica torre com o dirigivel construida em Madureira para o carnaval daquele ano, e a presenca de afro-brasileiros durante a festa. Em 2004 a Unidos da Tijuca relembrou o aviador, com diversos cientistas - entre eles o ganhador do Premio Nobel Roald Hoffmann - vestidos como Santos Dumont.

Em 1956, o Correio Brasileiro lancou uma serie de selos comemorativa ao cinquentenario do primeiro voo de aparelho mais pesado que o ar. Em 1973, os Correios lancaram uma serie de selos ao centenario de Santos Dumont. Em 23 de outubro de 2006, a Empresa Brasileira de Correios e Telegrafos lancou o selo comemorativo em homenagem ao centenario do voo do 14-bis. No mesmo mes, o Banco Central do Brasil tambem lancou uma moeda comemorativa a invencao de Santos Dumont. Dumont tambem foi representado nas notas de cruzeiro e cruzeiro novo.

Santos Dumont ja foi retratado como personagem no cinema, na televisao e no teatro, interpretado por Denis Manuel na serie Les Faucheurs de Marguerites (1974), de Marcel Camus; por Cassio Scapin na minisserie "Um So Coracao" (2004); por Daniel de Oliveira no curta metragem "14 Bis" (2006); por Ricardo Napoleao na peca de Denise Stoklos "Mais Pesado do que o Ar - Santos Dumont" (1996); e por Henri Lalli na peca Santos Dumont (desde 2003). Fernanda Montenegro representou uma descendente de Santos Dumont na novela Zaza (1997) do qual se travestia. A TV Brasil produziu o programa O Teco Teco, em que ha um personagem que se chama Betinho, em homenagem a Santos Dumont quando pequeno.

Em 10 de novembro de 2019, a HBO lancou a minisserie Santos Dumont em toda a America Latina. A producao, que faz referencias a Franca e ao Brasil do fim do seculo XIX e inicio do seculo XX, acompanha os passos do aviador desde a infancia nos cafezais de sua familia, no interior de Minas Gerais e de Sao Paulo (onde a familia se fixou), ate os sofisticados saloes e aeroclubes de Paris, onde Alberto Santos Dumont fez seu famoso e historico voo no 14-Bis, em 1906. O ator Joao Pedro Zappa interpretou o inventor.

No Brasil, em 1918, Santos Dumont comprou um pequeno lote ao lado de uma colina na cidade de Petropolis, nas Serra Fluminense e, em 1918, construiu uma pequena casa ali cheia de aparelhos mecanicos imaginativos, incluindo um chuveiro aquecido a alcool de seu proprio projeto. A colina foi escolhida propositadamente por causa de sua grande inclinacao, como prova de que a engenhosidade poderia possibilitar a construcao de uma casa confortavel naquele local improvavel. Depois de construi-lo, costumava passar o verao la para escapar do calor do Rio de Janeiro, chamando-o de "A Encantada", por conta da Rua do Encanto. Os degraus das escadas exteriores sao escavados alternadamente a direita e a esquerda, para permitir que as pessoas subam confortavelmente. A casa e agora um museu.

O pesquisador Henrique Lins de Barros, do Centro Brasileiro de Pesquisas Fisicas, rejeita a tese de que o inventor brasileiro era homossexual, mas que ele era apenas um homem preocupado com a aparencia. Segundo Barros, "O refinamento frances soava como afetacao homossexual para os jornalistas norte-americanos, que o descreviam como efeminado. (…) Hoffman nao entendeu os costumes e valores da epoca e viu tudo com a visao distorcida que se tinha naquele tempo nos Estados Unidos". Alem disso, em seu artigo "Alberto Santos-Dumont: pioneiro da aviacao", Barros nota que Dumont chegou a ter um noivado anunciado pela midia com Edna Powers, filha de um milionario americano. Alem disso, Cosme Degenar Drumond, escritor de "Alberto Santos-Dumont: Novas Revelacoes", diz que na Franca Dumont tem "fama de conquistador". Mas recentemente, Santos Dumont foi elencado na lista dos "100 homossexuais vips do Brasil", formulada pelo antropologo Luiz Mott, reacendendo a discussao em relacao a vida sexual do aviador brasileiro. A familia de Santos Dumont tem repudiado as alegacoes de homossexualidade do aviador. Santos Dumont teria tido um caso homoafetivo com Georges Goursat em 1901.

Ja Yolanda Penteado, na autobiografia Tudo em cor de rosa'', conta: "(…) conheci o Alberto Santos Dumont, um irmao do meu tio Henrique. Seu Alberto, como o chamavamos, vinha todos os dias para jantar e ia ficando, dizendo que era para ver a lua sair. No Flamengo, as noites de lua cheia eram realmente bonitas. Ele era uma pessoa irrequieta. Eu achava engracado que me desse tanta atencao. Tia Amalia dizia: ‘Alberto, voce esta ficando tonto, namorando essa menina’. Seu Alberto, de fato, me fazia a corte, trazia-me bombons, flores, levava-me a passear. As pessoas que o conheciam melhor diziam que, quando ele me via, ficava eletrico".

Henrique Lins de Barros questiona esta diagnose: “Acho dificil acreditar nessa hipotese da esclerose multipla... Como alguem sofrendo de uma doenca degenerativa, como esclerose multipla, poderia esquiar em Saint Moritz na decada de 1910 e jogar tenis na decada de 1920, como ele fazia?” Marcos Villares Filho, sobrinho-bisneto do aviador, diz que provavelmente ele sofria de uma depressao profunda. A documentacao da epoca nao prove uma boa quantidade de informacoes para determinar que Santos Dumont tenha sofrido por esclerose multipla.

O diagnostico original veio apos consultar um medico devido a sintomas como tontura e visao dupla. Posteriormente, tal diagnose foi contestada por outros medicos, por acreditarem que o aviador ja sofresse de manifestacoes psiquiatricas. Os sintomas relatados para o diagnostico original seriam apenas dois relacionados com esclerose multipla. Uma carta escrita em 1931 por um medico no sanatorio de Orthez para um amigo do aeronauta o descreve como "sofrendo de melancolia ansiosa com ilusoes de culpa, culpa imaginaria e a espera por punicao.", tambem identificada como neurastenia, uma exaustao do sistema nervoso central.

 relata diversos episodios demonstrando surtos de energia quando nos momentos fora de seus episodios depressivos. Santos Dumont teria desenvolvido depressao em 1910, predatando o uso do aviao na guerra, o que, de acordo com o artigo citado, indicaria que seu sentimento de culpa fosse um sintoma em vez da causa. Cheniaux hipotetiza que Santos Dumont sofresse de transtorno bipolar ou sindrome maniaca, com suas ultimas e bizarras invencoes podendo demonstrar a "perda da habilidade de pensar criticamente".

 
Pioneiros da aviacao
Aviadores de Minas Gerais
Inventores do Brasil
Balonistas de Minas Gerais
Cientistas do Brasil
Pesquisadores do Brasil
Membros da Academia Brasileira de Letras
Herois nacionais do Brasil
Brasileiros de ascendencia francesa
Pessoas com esclerose multipla
Suicidas do Brasil
Suicidios por enforcamento
Engenheiros de Minas Gerais
Marechais do Brasil
Naturais de Santos Dumont (Minas Gerais)
Sepultados no Cemiterio de Sao Joao Batista (Rio de Janeiro)
Agraciados com a Ordem do Merito Cultural
Comendadores da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada
Autodidatas

Biologia e a ciencia natural que estuda, descreve, preserva e melhora a vida e os organismos vivos. Apesar de sua complexidade, certos conceitos unificadores a consolidam em um campo unico e coerente. A biologia reconhece a celula como a unidade basica da vida, os genes como a unidade basica da hereditariedade e a evolucao como o motor natural que impulsiona a origem e extincao das especies. Alem disso, reconhece que os organismos vivos possuem estruturacao interna em compartimentos com funcoes especificas, seja a nivel celular, anatomico, fisiologico ou de diversidade e nichos ecologicos. Os organismos vivos tambem podem ser vistos do ponto de vista fisico e quimico como sistemas abertos que sobrevivem transformando energia e diminuindo sua entropia local para manter um o equilibrio dinamico vital, atraves de reacoes bioquimicas (homeostase). Por outro lado, organismos vivos tambem podem ser vistos sob o angulo da producao economica (produtos, processos, servicos e biotecnologias), tal qual a definicao dada pela Convencao sobre Diversidade Biologica da ONU para biotecnologia, como sendo a utilizacao de sistemas biologicos, organismos vivos, ou seus derivados, para fabricar ou modificar produtos ou processos para utilizacao especifica.

As subdisciplinas da biologia tambem podem ser definidas pela escala em que a vida e estudada (molecular, celular, morfofisiologico, ecologico, biodiversidade, reproducao e genetica), os tipos de organismos estudados e os metodos utilizados: a bioquimica examina a quimica rudimentar da vida; a biologia molecular estuda as interacoes complexas entre as moleculas biologicas; a biologia celular examina a unidade basica da vida, a celula; a fisiologia examina as funcoes fisicas e quimicas dos tecidos, orgaos e sistemas; a ecologia examina como os organismos interagem em seu ambiente; e a biologia evolutiva examina os processos evolutivos que provavelmente produziram a diversidade da vida. A vida, em relacao as celulas, e estudada pela biologia celular, biologia molecular, bioquimica e genetica molecular; enquanto, a escala multicelular, e estudada pela fisiologia, anatomia e histologia. A biologia do desenvolvimento estuda o processo pelo qual os organismos crescem e se desenvolvem, e a ontogenia (ou ontogenese), o desenvolvimento de um individuo desde a concepcao ate a maturidade.

O primeiro uso, em alemao, Biologie, foi numa traducao de 1771 do trabalho de Lineu. A forma latina do termo apareceu pela primeira vez em 1736, quando o cientista sueco Carlos Lineu (Carl von Linne) usou o termo biologi em sua Bibliotheca botanica. Em 1766 o termo foi usado novamente na obra intitulada Philosophiae naturalis sive physicae: tomus III, pelo geologo, biologo e fitologo Michael Christoph Hanov, discipulo de Christian Wolff. Em 1797 Theodor Georg August Roose usou o termo no prefacio do livro Grundzuge der Lehre van der Lebenskraft, mas a palavra propriamente dita teria sido cunhada em 1800 por Karl Friedrich Burdach, aparecendo no titulo do terceiro volume da obra de Michael Christoph Hanov, publicada em 1766, Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia (Propadeutik zum Studien der gesammten Heilkunst), onde tambem usou o termo em um sentido mais restrito do estudo dos seres humanos de uma perspectiva morfologica, fisiologica e psicologica. Contudo, o conceito de "biologia" no seu sentido moderno foi introduzida por Gottfried Reinhold Treviranus (Biologie oder Philosophie der lebenden Natur, 1802) e por Jean-Baptiste Lamarck (Hydrogeologie, 1802). Com o tratado de seis volumes de Biologie, oder Philosophie der lebenden Natur (1802–22), Gottfried Reinhold Treviranus declarou:

Origens 
Embora a biologia moderna tenha se desenvolvido ha pouco tempo, as ciencias relacionadas e incluidas nela foram estudadas desde os tempos antigos. A filosofia natural foi estudada ja nas antigas civilizacoes da Mesopotamia, do Egito, do subcontinente indiano e da China. No entanto as origens da biologia moderna e sua abordagem ao estudo da natureza sao mais frequentemente remontadas a Grecia antiga. Embora o estudo formal da medicina remonte ao Egito faraonico, foi Aristoteles (384-322 a.C.) quem contribuiu mais amplamente para o desenvolvimento da biologia. Especialmente importantes sao sua Historia dos Animais e outros trabalhos onde ele mostrou inclinacoes naturalistas, e mais tarde trabalhos mais empiricos que enfocaram a causalidade biologica e a diversidade da vida. O sucessor de Aristoteles no Liceu, Teofrasto, escreveu uma serie de livros sobre botanica que sobreviveram como a contribuicao mais importante da antiguidade para as ciencias das plantas, mesmo na Idade Media.

Os avancos na microscopia tambem tiveram um impacto profundo no pensamento biologico. No inicio do seculo XIX, varios biologos apontaram para a importancia central da celula. Entao, em 1838, Schleiden e Schwann comecaram a promover as ideias agora universais que compoe a teoria celular, mas cujos tres principios so obtiveram ampla aprovacao da comunidade cientifica em 1860, gracas ao trabalho de Robert Remak e Rudolf Virchow. Enquanto isso, a taxonomia e a classificacao se tornaram o foco dos historiadores naturais. Lineu publicou uma taxonomia basica para o mundo natural em 1735 (variacoes da qual tem estado em uso desde entao), e na decada de 1750 introduziu nomes cientificos para todas as suas especies. Embora ele se opusesse a evolucao, Georges-Louis Leclerc, conde de Buffon sugeriu a possibilidade de uma descendencia comum dentre as especies e portanto e visto como uma figura chave na historia do pensamento evolutivo; seu trabalho influenciou as teorias evolutivas de Lamarck e Darwin.

O pensamento evolutivo serio originou-se com as obras de Jean-Baptiste Lamarck, que postulou que a evolucao era o resultado do estresse ambiental nas propriedades dos animais, significando que quanto mais frequente e rigorosamente um orgao fosse usado, mais complexo e eficiente ele se tornaria, adaptando o animal ao seu ambiente e entao seriam passadas para a prole. No entanto, foi o naturalista britanico Charles Darwin que forjou a teoria evolutiva mais bem-sucedida com base na selecao natural, combinando a abordagem biogeografica de Humboldt, a geologia uniformitarista de Lyell, os escritos de Malthus sobre o crescimento populacional e suas proprias extensas observacoes naturais; raciocinios e evidencias semelhantes levaram Alfred Russel Wallace a chegar independentemente as mesmas conclusoes. Embora controversa, a teoria de Darwin se espalhou rapidamente pela comunidade cientifica e logo se tornou um axioma central da ciencia da biologia.

A descoberta da representacao fisica da hereditariedade veio junto com os principios evolutivos e a genetica populacional. Na decada de 1940 e no inicio da decada de 1950, experimentos apontaram o DNA como o componente dos cromossomos que mantinham as unidades portadoras de caracteristicas que se tornaram conhecidas como genes. Um foco em novos tipos de organismos modelo, como virus e bacterias, junto com a descoberta da estrutura em dupla helice do DNA em 1953, marcou a transicao para a era da genetica molecular. Dos anos 1950 ate os tempos atuais, a biologia foi amplamente ampliada em o dominio molecular. O codigo genetico foi decifrado por Har Gobind Khorana, Robert W. Holley e Marshall Warren Nirenberg depois que o DNA foi entendido como contendo codons. Finalmente, o Projeto Genoma Humano foi lancado em 1990 com o objetivo de mapear o genoma humano em geral. Este projeto foi essencialmente concluido em 2003, com analises adicionais ainda sendo publicadas. O Projeto Genoma Humano foi o primeiro passo em um esforco globalizado para incorporar o conhecimento acumulado de biologia em uma definicao funcional e molecular do corpo humano e dos corpos de outros organismos.

Biofisiologia — o mesmo que fisiologia;
Biologia celular (ou citologia) — estuda a morfologia, o desenvolvimento e as funcoes das celulas e dos componentes celulares;
Biologia sintetica: estuda formas de aprimorar ou construir novas funcoes e sistemas biologicos.
Biologia evolutiva (ou Evolucao) — estuda a origem e descendencia das especies a partir da teoria da evolucao, bem como sua mudanca atraves do tempo; teoria segundo a qual as especies se modificam ao longo do tempo gracas a acao das mutacoes e da selecao natural;

Ecologia — estuda as relacoes dos seres vivos entre si ou com o meio organico ou inorganico no qual vivem;
Ecologia humana: estudo a relacao do ser humano com o seu ambiente natural.
Fisiologia — estudo das funcoes e do funcionamento normal dos seres vivos, especialmente dos processos fisico-quimicos que ocorrem nas celulas, tecidos, orgaos e sistemas dos seres vivos sadios; biofisiologia;
Fisiologia humana — o mesmo que biologia humana;
Genetica — estuda a hereditariedade, bem como a estrutura e das funcoes dos genes. Subdivide-se em:
Genetica classica (ou genetica mendeliana) — dentro da genetica classica os genes sao a unidade fundamental da hereditariedade;
Genetica moderna — (ou genetica pos-mendeliana) dentro da genetica moderna os genes sao particulas de DNA que codificam particulas;
Genetica molecular — estuda a estrutura e funcao dos genes a nivel molecular e seus metodos de emprego tanto na biologia molecular, quanto na genetica.
Medicina — estuda a prevencao, cura, ou tratamento de doencas, traumatismos e afeccoes, bem como a manutencao da saude:
Anatomia — estuda a forma e da estrutura dos diferentes elementos constituintes corporais dos seres vivos;
Farmacologia — estuda as propriedades quimicas dos medicamentos e suas respectivas classificacoes;
Histologia — disciplina que realiza estudos da estrutura microscopica, composicao e funcao dos tecidos vivos;
Toxicologia — estuda a composicao quimica e os efeitos das substancias toxicas e dos venenos, bem como o diagnostico e o tratamento das intoxicacoes e dos envenenamentos.
Microbiologia — estuda os microorganismos patogenicos, responsaveis pelas doencas infecciosas. Engloba:
Bacteriologia — estuda as bacterias e suas propriedades por diversos metodos (por exemplo, observacao microscopica, coloracao, cultura);
Micologia — estudo dos fungos; micetologia;
Virologia — estuda os virus.
Nutricao;
Parasitologia — estuda os parasitas animais e vegetais e a relacao entre parasita e hospedeiro; ramo da parasitologia, ecologia ou zoologia que estuda especificamente os vermes endoparasitas;
Patologia — estuda a natureza das doencas e suas causas, processos, desenvolvimento e consequencias;
Sistematica — classifica os seres vivos atraves do estudo comparativo de suas caracteristicas, aspectos e fenomenos morfologicos, fisiologicos, geneticos e evolutivos com o objetivo de reconstruir seu historico evolutivo a partir das relacoes e afinidades entre os diversos grupos de especies; biossistematica;
Zoologia — estudo dos animais e da vida animal, incluindo o sua estrutura, fisiologia, desenvolvimento e classificacao trata dos animais e da vida animal, incluindo sua estrutura, fisiologia, desenvolvimento e classificacao:
Carcinologia — estudo dos crustaceos;
Entomologia — estudo dos insetos;
Etologia — estudo comportamento animal;
Helmintologia — estudo dos vermes;
Herpetologia — estudo dos repteis e anfibios;
Ictiologia — estudo dos peixes;
Mastozoologia — estudo dos mamiferos;
Malacologia — estudo dos moluscos;
Ornitologia — estudo dos passaros;
Primatologia — estudo dos primatas.

Subdivisoes interdisciplinares 
Biofisica — ou fisica biologica, e uma ciencia interdisciplinar que aplica as teorias e os metodos das ciencias fisicas as questoes da biologia.
Bioquimica — estuda a estrutura e funcao de componentes celulares, como as proteinas, carboidratos, lipidios, acidos nucleicos e outras biomoleculas, suas funcoes e transformacoes durante o processo de vida.
Bioclimatologia — estuda a influencia do clima sobre os organismos.
Bioengenharia — ou engenharia biologica, lida com processos biologicos e moleculares, design de produtos, sustentabilidade e analise de sistemas biologicos.
Biogeografia — ciencia que tenta descrever a mudanca de distribuicoes e padroes geograficos da vida e especies fosseis de plantas e animais.
Bioinformatica — tecnologia da informacao aplicada as ciencias da vida, especialmente a tecnologia utilizada para a coleta, armazenamento e recuperacao de dados genomicos.
Biomatematica — ou biologia matematica, e um campo interdisciplinar de estudo academico que visa modelar processos naturais, biologicos usando tecnicas e ferramentas matematicas. Possui tanto aplicacoes praticas, quanto teoricas na pesquisa biologica.

Bioetica — estudo dos problemas e implicacoes morais despertados pelas pesquisas cientificas em biologia e medicina.
Geobiologia — combina geologia e biologos a fim de estudar as interacoes de organismos com seu ambiente.
Etnobiologia — estuda as interacoes humanas passadas e presentes com o meio ambiente, por exemplo, o uso de flora e fauna diversas por sociedades indigenas.
Neurobiologia — subdisciplina tanto da biologia, quanto da neurociencia que estuda as celulas do sistema nervoso e a organizacao delas dentro de circuitos funcionais que processam a informacao e medeiam o comportamento.
Paleontologia — estuda as formas de vida existentes em periodos geologicos passados, a partir dos seus fosseis. Subdivisoes conceituais:
Biocronologia — estudo da flora e da fauna caracteristicas de cada um dos periodos geologicos.
Paleobiologia — estuda os organismos do passado geologico da Terra, com base nas informacoes contidas nos registros fosseis.
Tafonomia — estudo da transicao de restos, pecas ou produtos de organismos, na biosfera para a litosfera, criando assembleias de fosseis.
Psicobiologia — estuda o funcionamento mental e o comportamento em relacao a outros processos biologicos.

Outras subdivisoes 
Agricultura — ciencia e pratica de producao de culturas e gado a partir dos recursos naturais da terra.
Astrobiologia — o mesmo que exobiologia.
Biologia computacional.
Biologia de conservacao — estudo e esquemas de preservacao do habitat e protecao de especies com o objetivo de aliviar a crise de extincao e conservar a biodiversidade.
Biologia de sistemas — ou biologia sistemica, e um campo que objetiva entender sistemas no "nivel de sistemas" atraves de analises de dados biologicos usando tecnicas computacionais.
Biologia do solo — estuda os organismos (vegetais ou animais) que vivem no solo e suas relacoes entre si.
Biologia quimica — estuda os efeitos de pequenas moleculas em processos biologicos.
Criobiologia — estuda os efeitos de baixas temperaturas em organismos vivos.
Cronobiologia — estuda os fenomenos relacionados ao tempo em organismos vivos.
Exobiologia — estuda como ambientes extraterrenos podem afetar organismos vivos e tambem as possibilidades da existencia de vida extraterrena; astrobiologia.
Hidrobiologia — estuda a vida em ambientes aquaticos.
Imunobiologia — o mesmo que imunologia.
Imunologia — estuda a estrutura e funcao do sistema imunologico, imunidade inata e adquirida, distincao corporal e tecnicas laboratoriais envolvendo a interacao de antigenos com anticorpos especificos.
Morfologia (biologica).
Protistologia — estuda os seres protistas.
Radiobiologia — estuda os efeitos da luz e das radiacoes ultravioleta e ionizantes sobre os organismos ou tecidos vivos e a relacao dos mesmos com a saude.

Existem muitas unidades universais e processos comuns que sao fundamentais para todas as formas de vida. Por exemplo, quase todas as formas de vida sao constituidas por celulas que, por sua vez, funcionam segundo uma bioquimica comum baseada no carbono. A excecao a essa regra sao os virus e os prions, que nao sao compostos por celulas. Os primeiros assumem uma forma cristalizada inativa e so se reproduzem com o aparelho nuclear das celulas alvo. Os prions, por sua vez, sao proteinas auto replicantes-infectantes, que causam, por exemplo, a encefalopatia bovina espongiforme (ou "mal da vaca louca").

Um dos conceitos nucleares e estruturantes em biologia e de que a vida mudou e tem mudado, desde que surgiu no planeta, e de que os seres vivos possuem ancestrais e descendencia comum. De fato, e uma das razoes pelas quais os organismos biologicos exibem a notavel similaridade de unidades e processos discutida na secao anterior. Charles Darwin estabeleceu a evolucao como uma teoria viavel ao enunciar a sua forca motriz: a selecao natural. (Alfred Russel Wallace e comumente reconhecido como co-autor deste conceito). A deriva genetica foi admitida como um mecanismo adicional na chamada sintese moderna. A historia evolutiva duma especie, que descreve as varias especies de que aquela descende e as caracteristicas destas, juntamente com a sua relacao com outras especies vivas, constituem a sua filogenia. A elaboracao duma filogenia recorre as mais variadas abordagens, desde a comparacao de genes no ambito da biologia molecular ou da genomica ate comparacao de fosseis e outros vestigios de organismos antigos pela paleontologia. As relacoes evolutivas sao analisadas e organizadas mediante varios metodos, nomeadamente a filogenia, a fenetica e a cladistica. Os principais eventos na evolucao da vida, tal como os biologos os veem, podem ser resumidos nesta cronologia evolutiva.

Apesar da unidade subjacente, a vida exibe uma diversidade surpreendente em termos de morfologia, comportamento e ciclos de vida. A classificacao de todos os seres vivos e uma tentativa de lidar com toda esta diversidade, e o objetivo de estudo da sistematica e da taxonomia. A taxonomia separa os organismos em grupos chamados taxon, enquanto a sistematica procura estabelecer relacoes entre estes. Uma classificacao cientifica deve refletir as arvores filogeneticas, tambem chamadas arvores evolutivas, dos varios organismos.

A homeostase e a propriedade de um sistema aberto de regular o seu ambiente interno de modo a manter uma condicao estavel mediante multiplos ajustes de um equilibrio dinamico controlados pela interacao de mecanismos de regulacao. Todos os organismos, unicelulares e multicelulares, exibem homeostase. A homeostase pode-se manifestar ao nivel da celula, na manutencao duma acidez (pH) interna estavel, do organismo, na temperatura interna constante dos animais de sangue quente, e mesmo do ecossistema, no maior consumo de dioxido de carbono atmosferico devido a um maior crescimento da vegetacao provocado pelo aumento do teor de dioxido de carbono na atmosfera. Tecidos e orgaos tambem mantem homeostase.

Interacao: grupos e ambientes 
Todo o ser vivo interage com outros organismos e com o seu ambiente. Uma das razoes pelas quais os sistemas biologicos sao tao dificeis de estudar e precisamente a possibilidade de tantas interacoes diferentes com outros organismos e com o ambiente. Uma bacteria microscopica reagindo a um gradiente local de acucar esta a reagir ao seu ambiente exatamente da mesma forma que um leao esta a reagir ao seu quando procura alimento na savana africana, ou um avestruz protege seu ninho comunal na Africa. Dentro duma mesma especie ou entre especies, os comportamentos podem ser cooperativos, agressivos, parasiticos ou simbioticos. A questao torna-se mais complexa a medida que um numero crescente de especies interage num ecossistema. Este e o principal objetivo de estudo da ecologia.

A biologia tornou-se um campo de investigacao tao vasto que geralmente nao e estudada como uma unica disciplina, mas antes dividida em varias disciplinas subordinadas. Consideramos aqui quatro grandes agrupamentos. O primeiro consiste nas disciplinas que estudam as estruturas basicas dos sistemas vivos: celulas, genes, etc.; um segundo agrupamento aborda o funcionamento destas estruturas ao nivel dos tecidos, orgaos e corpos; um terceiro incide sobre os organismos e o seu ciclo de vida; um ultimo agrupamento de disciplinas foca-se nas interaccoes. Note-se, contudo, que estas descricoes, estes agrupamentos e as fronteiras entre estes sao apenas uma descricao simplificada do todo que e a investigacao biologica. Na realidade, as fronteiras entre disciplinas sao muito fluidas e a maioria das disciplinas recorre frequentemente a tecnica doutras disciplinas. Por exemplo, a biologia evolutiva apoia-se fortemente em tecnicas da biologia molecular para determinar sequencias de DNA que ajudam a perceber a variacao genetica dentro duma populacao; e a fisiologia recorre com frequencia a biologia celular na descricao do funcionamento dos sistemas de orgaos.

A biologia do desenvolvimento estuda o processo pelo qual os organismos crescem e se desenvolvem. Confinada originalmente a embriologia, nos nossos dias estuda o controle genetico do crescimento e diferenciacao celular e da morfogenese, o processo que da origem aos tecidos, orgaos e a anatomia em geral. Entre as especies privilegiadas nestes estudos encontram-se o nematode Caenorhabditis elegans, a mosca-do-azeite Drosophila melanogaster, o peixe-zebra Brachydanio rerio ou Danio rerio, o camundongo Mus musculus, e a erva Arabidopsis thaliana.

A fisiologia estuda os processos mecanicos, fisicos e bioquimicos dos organismos vivos, tentando compreender como as varias estruturas funcionam como um todo. E tradicionalmente dividida em fisiologia vegetal e fisiologia animal, mas os principios da fisiologia sao universais, independentemente do organismo estudado. Por exemplo, informacao acerca da fisiologia duma celula de levedura tambem se aplica a celulas humanas, e o mesmo conjunto de tecnicas e metodos e aplicado a fisiologia humana ou a de outras especies, animais e vegetais.

A biologia evolutiva ocupa-se da origem e descendencia de entidades biologicas (especies, populacoes ou mesmo genes), bem como da sua modificacao ao longo do tempo, ou seja, da sua evolucao. E uma area heterogenea onde trabalham investigadores oriundos das mais variadas disciplinas taxonomicas, tais como a mamalogia, a ornitologia e a herpetologia, que usam o seu conhecimento sobre esses organismos para responder a questoes gerais de evolucao. Inclui ainda os paleontologos que estudam fosseis para responder a questoes acerca do modo e do tempo da evolucao, e teoricos de areas como a genetica populacional e a teoria evolutiva. Na decada de 1990, a biologia do desenvolvimento recuperou o seu papel na biologia evolutiva apos a sua exclusao inicial da sintese moderna. Areas como a filogenia, a sistematica e a taxonomia estao relacionadas com a biologia evolutiva e sao por vezes consideradas parte desta.

A zoologia ocupa-se do estudo dos animais, incluindo aspectos como a sua fisiologia, anatomia e embriologia. Tanto a botanica como a zoologia se dividem em disciplinas menores especializadas em grupos particulares de animais e plantas. A taxonomia inclui outras disciplinas que se ocupam doutros organismos alem das plantas e dos animais, como, por exemplo, a micologia, que estuda os fungos. Os mecanismos geneticos e de desenvolvimento partilhados por todos os organismos sao estudados pela biologia molecular, pela genetica molecular e pela biologia do desenvolvimento.

Classificacao da vida 
O sistema de classificacao dominante e conhecido como taxonomia lineana, que inclui conceitos como a estruturacao em niveis e a nomenclatura binomial. A atribuicao de nomes cientificos a organismos e regulada por acordos internacionais como o Codigo Internacional de Nomenclatura Botanica (ICBN), o Codigo Internacional de Nomenclatura Zoologica (ICZN), e o Codigo Internacional de Nomenclatura Bacteriana (ICNB). Um esboco dum codigo unico foi publicado em 1997 numa tentativa de uniformizar a nomenclatura nas tres areas, mas que parece nao ter sido ainda adoptado formalmente. O Codigo Internacional de Classificacao e Nomenclatura de Virus (ICVCN) nao foi incluido neste esforco de uniformizacao.

A ecologia estuda a distribuicao e a abundancia dos organismos vivos, e as interacoes dos organismos entre si e com o seu ambiente. O ambiente de um organismo inclui nao so o seu habitat, que pode ser descrito como a soma dos fatores abioticos locais tais como o clima e a geologia, mas tambem pelos outros organismos com quem partilha o seu habitat. Os sistemas ecologicos sao estudados a diferentes niveis, do individual e populacional ao do ecossistema e da biosfera. A ecologia e uma ciencia multidisciplinar, recorrendo a varios outros dominios cientificos.

Bibliografia 
 
 
 Maddison, David R.. The Tree of Life, phylogeny.arizona.edu. Um projecto na Internet com multiplos autores e descentralizado contendo informacao sobre filogenia biodiversidade. 
 Margulis, Lynn. Five Kingdoms: An Illustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed.. W. H. Freeman & Co., 1998. 
 Campbell, Neil. Biology: Concepts and Connections, 3rd ed.. Benjamin/Cummings, 2000. Livro de texto universitario. 
 Kimball, John W.. Kimball's Biology Pages, ultranet.com. Livro de texto pesquisavel online. 
 O Gene Egoista — Richard Dawkins
 A Ideia Perigosa de Darwin — Daniel Dennett

Bioquimica (quimica aplicada a biologia) e a ciencia e  tecnologia que estuda e aplica as ciencias quimicas ao contexto da biologia, sendo portanto uma area interdisciplinar entre a quimica e a biologia. Consiste no estudo, identificacao, analise, modificacao e manipulacao de moleculas e das reacoes quimicas de importancia biologica, em ambientes e contextos quimicos proprios in vitro ou in vivo (compartimentos celulares, virais e fisiologicos). Envolve moleculas de diversas dimensoes tais como proteinas, enzimas, carboidratos, lipidios, acidos nucleicos, vitaminas, alcaloides, terpenos e mesmo ions inorganicos. Tambem engloba o estudo do efeito de compostos quimicos organicos ou inorganicos sobre os diferentes compartimentos biologicos (quimica biologica), assim como a modificacao quimica de biomoleculas. Suas aplicacoes englobam setores como alimentos, farmacos e biofarmacos, analises clinicas, biocombustiveis, pesquisa basica dentre outros. E uma ciencia e tecnologia essencial para todas as profissoes relacionadas a ciencias da vida e uma das fronteiras de desenvolvimento das ciencias quimicas.

Bioquimico e o profissional que estuda e aplica as leis da bioquimica para o entendimento e aplicacao tecnologica de biomoleculas e dos organismos vivos (bioquimica industrial, biotecnologia e bioprocessos, bioquimica medica e clinica, bioquimica de alimentos, bioquimica agricola e ambiental) para beneficios comerciais e industriais, e/ou beneficios a saude humana e animal, a agropecuaria e ao meio ambiente. Os bioquimicos utilizam ferramentas e conceitos da quimica e da biologia, particularmente da quimica organica, fisico-quimica, fermentacoes e metabolismo, biologia celular, biologia molecular e genetica, para a elucidacao dos sistemas vivos e para sua aplicacao tecnologica e industrial.

A Bioquimica nao deve ser confundida, no Brasil, com as analises clinicas, apenas uma de suas inumeras aplicacoes e nem tampouco as analises clinicas devem ser reduzidas a apenas a bioquimica clinica. Em funcao disso, a graduacao (licenciatura em Portugal) em Bioquimica e uma das mais tradicionais na Europa e EUA, e no Brasil, existe nas Universidades Federais de Vicosa e de Sao Joao del Rey (UFV e UFSJ) e nas Universidades Estaduais de Maringa e de Sao Paulo (UEM e USP, nesta ultima, como quimica enfase bioquimica). No Brasil, nao se deve confundir farmaceutico com o bioquimico, visto que um e profissional de saude e outro e profissional da quimica da vida e da biotecnologia. Por bastante tempo, os cursos de graduacao em farmacia no Brasil denominaram-se Farmacia-Bioquimica, em erronea alusao a habilitacao em analises clinicas. Isto gerou na sociedade, e mesmo nos meios academicos, a falsa nocao de que bioquimica seria sinonimo de analises clinicas e farmacia, algo totalmente errado.

A historia da bioquimica moderna data do seculo XIX quando comecaram as abordagens quimicas sobre os fenomenos da biologia integrando conhecimento destas duas ciencias e quando a quimica organica amadureceu como ciencia e tecnologia. Um importante marco da bioquimica moderna foi a descoberta da sintese de ureia por Friedrich Wohler em 1828, provando que os compostos organicos poderiam ser obtidos artificialmente. Outro marco importante ocorreu em 1833, quando Anselme Payen isolou pela primeira vez uma enzima, a diastase. Esta descoberta tambem e considerada como a primeira vez que foi descrito um composto organico que apresentava as propriedades de um catalisador. Entretanto, apenas em  1878, o fisiologista Wilhelm Kuhne cunhou o termo enzima para se referir aos componentes biologicos desconhecidos que participavam do processo de fermentacao.

Em meados do seculo XIX, Louis Pasteur estudou o fenomeno da fermentacao e descobriu que certas leveduras estavam envolvidas neste processo, e portanto, nao se tratava de um fenomeno somente quimico.  Pasteur  escreveu: "a fermentacao alcoolica e um ato relacionado com a vida e organizacao das celulas de levedura, nao com a morte e putrefacao destas celulas". Pasteur desenvolveu tambem metodos de esterilizacao de vinho, leite e cerveja (pasteurizacao) e contribuiu muito para refutar a ideia de geracao espontanea de seres vivos. Em 1896, Eduard Buchner demonstrou pela primeira vez que um processo bioquimico complexo poderia ocorrer fora de uma celula, tendo como base a fermentacao alcoolica usando extrato celular de levedura.

Na decada de 1950, James D. Watson, Francis Crick, Rosalind Franklin e Maurice Wilkins resolverem a estrutura do DNA e sugeriram a sua relacao com a transferencia da informacao genetica. Em 1958, George Beadle e Edward Tatum receberam o Premio Nobel pelo trabalho com fungos, onde demostram que um gene gerava como produto uma enzima. Este conceito, hoje ampliado, ficou conhecido como o Dogma central da biologia molecular.Neste momento a bioquimica passa a ter um relacao mais intima com a biologia molecular, o estudo dos mecanismos moleculares pelos quais a informacao genetica codificada no DNA pode resultar nos processos de vida. Dependendo da definicao exata dos termos utilizados, a biologia molecular pode ser considerada como um ramo de bioquimica, ou bioquimica como uma ferramenta para investigar e estudar a biologia molecular. Entretanto, e importante frisar que essa relacao mais intima jamais eliminou da bioquimica o estudo de outras biomoleculas.

 As biomoleculas organicas sao aquelas que apresentam uma estrutura cuja base e o carbono e sao sintetizadas pelos seres vivos, como as proteinas, vitaminas, carboidratos, acidos nucleicos e lipideos e compostos de metabolismo secundario (produtos naturais), tais como os da fitoquimica;
 As biomoleculas inorganicas sao aquelas presentes tanto em seres vivos quanto em elementos inertes, como a agua  e ions bioinorganicos (Calcio, Magnesio, Potassio, Cloreto por exemplo);
 As interacoes moleculares entre biomoleculas podem resultar em reacoes quimicas de sintese ou degradacao (metabolismo), modificacao estrutural em biomoleculas (alosterismo), ou efeitos de compostos quimicos externos (xenobioticos);

A agua e uma biomolecula importante, responsavel por 70% do peso total de uma celula. Alem de ser o principal constituinte da celula, desempenha um papel fundamental na definicao de suas estruturas e funcoes. Muitas vezes a estrutura ou a funcao de uma biomolecula depende de suas caracteristicas de afinidade com a agua, a saber: se a biomolecula e hidrofilica, hidrofobica ou anfipatica. A agua e o meio ideal para a maioria das reacoes bioquimicas e e o fator primario de definicao das complexas estruturas espaciais das macromoleculas.

As proteinas constituem a maior fracao da materia viva e sao as macromoleculas mais complexas; possuem inumeras funcoes na celula e formam varias estruturas celulares, alem de controlarem a entrada e saida de substancias nas membranas. Tem importante papel na contracao e movimentacao dos musculos (actina e miosina), sustentacao (colageno), transporte de oxigenio (hemoglobina), na defesa do organismo (anticorpos ), na producao de hormonios e tambem atuam como catalisadores (as enzimas) de reacoes quimicas.

No estudo da Bioquimica diversos sao os instrumentais de analise, em especial instrumentos e tecnicas quimicas, bioquimicas e biofisicas, tais como eletroforese, cromatografia (em especial HPLC/CLAE e gasosa), espectrofotometria, reacao em cadeia da polimerase (PCR), plasmideos e tecnologia do DNA recombinante (engenharia genetica),ensaios enzimaticos,   espectrometria de massas, ressonancia magnetica nuclear, ensaios de fluorescencia (espectroscopia de fluorescencia por exemplo), calorimetria de titulacao isotermica (ITC), biorreatores, ensaios de ligacao de biomoleculas (Western Blot, ELISA), dicroismo circular, PCR quantitativo, bioinformatica, Sohxlet, destilacao, centrifugacao, Kjeldalhl, Demanda quimica de oxigenio (DQO), meios de cultura, entre outros que podem ser vistas nesta listagem: tecnicas de laboratorio.

A Bioquimica celular apresenta a visao e explicacao bioquimica de processos e fenomenos intracelulares envolvendo: sinalizacao celular, divisao celular, trafico de vesiculas, morte celular, radicais livres, regulacao do ciclo celular, reproducao descontrolada (cancer), adesao celular, funcoes metabolicas de organelas, relacao bioquimica entre organelas e sinalizacao intracelular, organizacao do material genetico nas celulas (cromossomos, cromatina, nucleossomos), processos de replicacao, reparo, recombinacao e transposicao, organizacao dos genomas, controle da expressao genica.

O conhecimento bioquimico e muito importante para empresas e  industrias de diversas areas:  farmaceutica (farmoquimicos: farmacos, excipientes, produtos naturais e biofarmacos), analises clinicas (instrumental de analise e diagnostico bioquimica de doencas), nutricao  e alimentos (ingredientes e analises de componentes bioquimicos, bebidas alcoolicas, leite e derivados, producao de chocolates),  agricola (agroquimicos e melhora da fixacao de nitrogenio em plantas como a soja), cosmetica (novos ingredientes  e produtos de beleza e higiene) e ate tecnologica (producao de compositos sustentaveis de origem renovavel).

O primeiro instituto de pesquisa estruturado e voltado unicamente para a quimica da vida surgiu em 1872, como Instituto de Quimica Fisiologica da Universidade de Strasbourg, enquanto que, em 1880, a universidade norte-americana de Yale estruturou os primeiros cursos regulares de quimica fisiologica. Por volta de 1899, quando a universidade inglesa de Cambridge criou o laboratorio de quimica dentro do departamento de fisiologia, chefiado por Frederick Gowland Hopkins, primeiro professor de bioquimica da Universidade de Cambridge, e tambem fundador da bioquimica inglesa, a quimica da vida ja estava estabelecida como ciencia, sob diferentes denominacoes. O processo de maturacao desta ciencia estabeleceu cursos de bacharelado (em Portugal, equivalente a Licenciatura) em diversos paises. E preciso ressaltar que os cursos de graduacao (licenciaturas) em bioquimica e portanto, os bioquimicos sao tradicionais em paises da Europa (Reino Unido, Alemanha, Espanha, Portugal, Franca e Italia),na America Latina (Argentina, Paraguai, Uruguai, Chile, Colombia, Mexico e Guatemala) no Canada, na Australia e nos Estados Unidos. Neste ultimo pais, os cursos de bacharelado em bioquimica existem desde a decada de 50. Segundo a ASBMB (American Society for Biochemistry and Molecular Biology) existem cerca de 600 Instituicoes nos Estados Unidos que oferecem os cursos de bioquimica/biologia molecular e estima-se que cerca de 2 mil bachareis foram graduados nos anos de 2001-2002. No Reino Unido existem mais de 100 cursos de graduacao em bioquimica.

O Bioquimico, portanto, e o profissional que estuda a bioquimica de um ponto de vista de ciencia basica e aplicada tecnologicamente e industrialmente. Os bioquimicos utilizam ferramentas e conceitos da quimica e da biologia, particularmente da quimica organica, fisico-quimica, biologia celular, biologia molecular e genetica, para a elucidacao dos sistemas vivos e para sua aplicacao tecnologica e industrial. Desta forma o bioquimico possui conhecimentos cientificos, capacitacao tecnica e habilidades para atuar em ensino superior, pesquisa, desenvolvimento e inovacao, controle e garantia de qualidade, producao industrial, laboratorios, comercio de produtos cientificos, laboratoriais e industriais, bioeconomia, alem de aprender sobre os principios eticos e legais relativos a profissao no ambito do seu exercicio profissional. O proposito da existencia do curso de bioquimica esta na unificacao das diferentes visoes e fragmentos da bioquimica que antes estavam espalhados em diferentes profissoes: a bioquimica cientifica (pesquisa), a bioquimica industrial, a bioquimica clinica e toxicologica, a bioquimica agricola, a bioquimica de alimentos e bromatologia, a bioquimica educacional, a tecnologia bioquimica e biotecnologia, e mesmo a bioquimica comercial (marketing, gestao etc). Os cursos de graduacao em bioquimica sao tradicionais, bem consolidados e de perfil bem definido em diversos paises como Portugal, Espanha, Reino Unido, Chile, Canada, Australia e nos Estados Unidos, onde e uma da 10 profissoes mais valorizadas e de maior salario. No Brasil, a oferta de cursos de graduacao em bioquimica e recente, em funcao da combinacao do crescente interesse no ensino da bioquimica de forma aprofundada a nivel de graduacao com a migracao do do perfil do farmaceutico para ser um profissional de saude. Com isso, abre-se um espaco natural para o surgimento dos bacharelados em bioquimica, com o perfil de profissional da quimica e da area tecnologica em qualquer interface quimica-biologia.

No Brasil, nao se deve confundir farmaceutico com o bioquimico, visto que um e profissional de saude e outro e profissional da quimica em qualquer interface com a biologia. Por bastante tempo, os cursos de graduacao em farmacia no Brasil denominaram-se Farmacia-Bioquimica, em erronea alusao a habilitacao em analises clinicas . Isto gerou na sociedade, e mesmo nos meios academicos, a falsa nocao de que bioquimica seria analises clinicas somente e seria sinonimo de farmacia, o que de fato nao e verdadeiro.[19][1]

Em 2014 foi criado o Movimento Bioquimica Brasil, com presenca nas principais midias sociais, site e canal de video no principal agregador desta midia,  dedicados a divulgar o Bacharel em Bioquimica e a divulgar a ciencia, tecnologia e inovacao em Bioquimica. Desde o inicio do movimento, a influencia de conceitos-chave de empreendedorismo, responsabilidade individual, responsabilidade social, vivencia no mercado de trabalho nao academico e uniao entre os cursos e bioquimicos se mostrou forte, resultando na consolidacao do Bacharelado em Bioquimica no Brasil, como prova a simbologia aqui exposta.

 Bioquimico: A Bioquimica e vista como um fim em si. Tem como foco o estudo da bioquimica pura e da bioquimica aplicada em diversos setores industriais e laboratoriais;
 Farmaceutico: A Bioquimica e ferramenta para este profissional da saude, tanto para sua atuacao  no uso racional de medicamentos (atencao e assistencia farmaceuticas; dispensacao de medicamentos), quanto em sua atuacao em analises clinicas;
 Profissoes biologicas (Biologo/Biomedico): A Bioquimica e ferramenta para estes profissionais nos seus respectivos ramos de atuacao;
 Profissoes de origem biologica (Medicina, Veterinaria, Agronomia, Zootecnia, Odontologia, Nutricao etc..): Idem o item acima, e uma ferramenta;
 Profissoes quimicas (Engenharia quimica e derivados, Quimica, Engenharia de Alimentos): Idem acima., e uma ferramenta.

Historia
A presenca de enzimas proteoliticas no sumo de ananas foi detectada pela primeira vez em 1892 por Chittenden, que denominou o extracto como bromelina. Posteriormente, o termo 'bromelaina' foi introduzido, tendo como definicao qualquer protease de qualquer planta da familia Bromeliaceae. A bromelaina comecou por ser usada como suplemento terapeutico em 1957. As primeiras pesquisas foram aparentemente levadas a cabo no Havai, mas recentemente tem sido feitas pesquisas em paises na Asia, Europa e America Latina. A Alemanha tem demonstrado interesse na pesquisa de bromelaina, sendo ai o 13.º medicamento herbal mais utilizado.

Origem
A bromelaina esta presente em todas as partes da planta do ananas (Ananas comosus), ainda que o caule seja a origem mais comum, para a sua extraccao com fins comerciais, ja que fica imediatamente disponivel depois da colheita do ananas. Os nativos da America Central e do Sul tem uma longa tradicao no uso de ananas como planta medicinal. Contudo, o simples consumo de ananas nao providencia ao organismo uma dose apreciavel de bromelaina, ja que o composto se encontra concentrado no caule que, nao sendo apreciado para consumo humano (devido ao sabor) e, ainda assim, comestivel.

Uso
Em conjunto com a papaina, a Bromelaina e uma das enzimas que mais tem sido utilizadas para tornar a carne mais tenra, em marinadas, antes de se cozinhar. Em termos historicos, as enzimas entenrecedoras da carne eram frequentemente injectadas no musculo do animal a abater ainda enquanto estava vivo. Esta pratica, hoje considerada nao etica, praticamente ja nao e utilizada, sendo substituida por outros metodos de aplicacao postmortem, aceitaveis para partes de carne de menor qualidade. Hoje, cerca de 90% do entenrecimento de carne usando enzimas e feito em ambiente domestico.  A bromelaina e vendida na forma de po, que podera ser combinado com uma marinada ou polvilhado directamente sobre a carne crua. A enzima penetrara, entao, na carne, tornando-a mais tenra e, eventualmente, de sabor mais agradavel depois de cozida. Contudo, se se mantiver a accao da enzima sobre a carne durante demasiado tempo, o resultado podera ser considerado como "demasiado pastoso" para as preferencias de alguns consumidores.

A Bromelaina pode ser utilizada em varias situacoes clinicas. Foi, pela primeira vez utilizada nesta area em 1957. Actua ao bloquear alguns metabolitos pro-inflamatorios que aceleram e agravam o processo inflamatorio. E, por isso, um agente anti-inflamatorio, podendo ser utilizado no caso de lesoes desportivas, traumas, artrites e outros tipos de inchacos. Alem da ja referida utilizacao por desportistas, e particularmente usada para casos de problemas digestivos, flebites, sinusites e como auxiliar de cura apos cirurgia. Tem tambem sido proposta a sua utilizacao no tratamento de insuficiencia venosa cronica, vulnerabilidade as equimoses, gota, hemorroidas, dores menstruais, doencas autoimunes e colites ulcerosas. Alguns estudos tem demonstrado que a bromelaina tambem pode ser util na reducao da adesao de plaquetas sanguineas que levam a formacao de trombos, principalmente a nivel arterial.

Descricao
Plantas sao todos os organismos que possuem plastideos dispersos no citoplasma, adquiridos em endossimbiose primaria, e amido como substancia de reserva. Acessoriamente podem possuir clorofila A e B, mas algumas perderam a capacidade fotossintetizante (Cavallier-Smith 1998, 2004). Podem ser divididas em dois grandes grupos: algas, que nao possuem tecidos verdadeiros tampouco embriao; e Embriofitas, seres vivos fotossintetizantes que possuem embrioes multicelulares envolvidos por material materno e estagio sexuado em alguma parte do ciclo de vida.

As plantas participam de nossas vidas de inumeraveis outras maneiras alem de fontes de alimento. Elas nos fornecem fibras para vestuarios; madeira para mobiliario, abrigo e combustivel; papel para livros; temperos para culinaria; drogas para remedios; e o oxigenio que respiramos. Somos totalmente dependentes das plantas. As plantas tambem possuem um grande apelo sensorial, e nossas vidas sao melhoradas por jardins, parques e areas selvagens disponiveis para nos. O estudo das plantas garantiu melhor entendimento da natureza de toda a vida e continuara a faze-lo nos anos vindouros. E com a engenharia genetica e outras formas de tecnologia moderna, apenas comecamos a entrar no mais excitante periodo da historia da botanica, no qual as plantas podem ser transformadas, por exemplo, para resistir a doencas, matar pragas, produzir vacinas, fabricar plasticos biodegradaveis, tolerar solos com altas concentracoes de sal, resistir ao congelamento e fornecer maiores quantidades de vitaminas e minerais em produtos alimenticios, como milho e arroz.

Distintas dos demais seres vivos por seu ciclo de vida mais que pela fotossintese (algumas especies sao heterotroficas secundarias, sem pigmentos verdes). As embriofitas, tambem chamadas de plantas terrestres, sao composta de dois grupos informais: avasculares e vasculares, sendo o ultimo subdividido em plantas sem e com sementes. As plantas com sementes podem, ainda, formar ou nao flores. Todas as celulas das plantas possuem plastideos que, quando expostos a luz, podem converter-se em cloroplastos.

Historicamente, botanicos estudavam todos os organismos geralmente nao considerados como animais. Alguns destes organismos "semelhantes a plantas" incluem: fungos (estudados em Micologia); bacterias e virus (estudados em Microbiologia); e algas (estudadas em Ficologia). A maior parte das algas, fungos e microbios nao sao mais considerados membros do Reino Vegetal. Entretanto, atencao ainda e dada a estes por botanicos; e bacterias, fungos, e algas sao usualmente mencionados, ainda que superficialmente, em cursos de botanica.

 Entender processos fundamentais;
 Alimentar o mundo;
 Entender mudancas ambientais;
 Utilizar remedios e materiais.
Virtualmente todo alimento que consumimos provem das plantas, tanto diretamente de frutas, verduras e legumes, como indiretamente atraves do gado que comemos, que por sua vez depende das plantas para alimentar-se. Em outras palavras, plantas sao a base de quase todas as teias alimentares, ou o que os ecologos chamam de nivel trofico. Compreender como as plantas produzem o alimento que comemos e, portanto, importante para sermos capazes de alimentar o mundo e fornecer seguranca alimentar para as futuras geracoes, como exemplo atraves do cruzamento entre plantas. Nem todas as plantas sao beneficas aos seres humanos, e plantas daninhas sao um problema consideravel para a agricultura, e a botanica fornece o conhecimento basico para compreender, minimizar e controlar seu impacto.

Botanica moderna 
Uma quantidade consideravel de conhecimento e gerada, hoje em dia, pelo estudo de plantas "modelo", como Arabidopsis thaliana. Esta mostarda ruderal foi uma das primeiras plantas a ter seu genoma sequenciado. Outras mais comercialmente importantes como arroz, trigo, milho e soja estao tendo seu genoma sequenciado, embora algumas delas sejam mais desafiadoras por possuirem mais de uma copia de seus cromossomos, uma condicao conhecida como poliploidia. A alga verde unicelular Chlamydomonas reinhardtii e outro organismo modelo que tem sido extensivamente estudado, e fornece importantes informacoes sobre a biologia celular.

Biologo e um profissional que tem conhecimento especializado na area da Biologia,  entendendo os mecanismos que regem o funcionamento de sistemas biologicos dentro de campos como a saude, tecnologia, producao e meio ambiente; esse profissional trabalha em hospitais, universidades, clinicas, laboratorios de analises clinicas, laboratorios de pesquisa, industrias de medicamentos, agropecuaria, zoologicos, ou seja, todo lugar onde ha vida, prezando pelo bem-estar, saude e integridade de individuos e meio ambiente. O exercicio da profissao exige dupla habilitacao: a tecnico-cientifica e a legal. A habilitacao tecnico-cientifica e expressa atraves da comprovacao da capacidade intelectual do individuo, pela posse do diploma fornecido pela autoridade educacional e pelo curriculo efetivamente realizado. A habilitacao legal cumpre-se com o registro profissional no orgao competente para a fiscalizacao de seu exercicio; no caso dos biologos, o Conselho Regional de Biologia de sua jurisdicao.

Saude 
Aconselhamento genetico;
Analises Clinicas;
 Analises Geneticas e Genomica;
Analises Citologicas;
Analises Parasitologicas;
Analises Histologicas/Patologicas;
Analises Microbiologicas;
Analises Radiobiologicas;
Banco de Sangue;
Banco de Semen;
Banco de Orgaos;
Pesquisa clinica;
Perfusao e Circulacao Extracorporea (CEC);
 Coleta de materiais biologicos para diagnostico laboratorial;
 Controle de zoonoses;
 Desenvolvimento, controle e comercializacao de equipamentos e materiais de laboratorios;
Saude Estetica;
 Epidemiologia;
Educacao em Saude;
Gestao em Saude;
Hemoterapia;
Imagiologia e radiobiologia;
Reproducao Assistida;
Saude Publica e Coletiva;
Terapia Genica e Celular;
Toxicologia e Farmacologia 
Vigilancia sanitaria;
Outros campos que podem ter interseccao com a area de saude (Entomologia clinica, Botanica Clinica ou Fitoterapia , Ecologia clinica, Saude animal, etc);

Producao, Servicos e Tecnologia 
 Biotecnologia;
Bioprospeccao;
Biologia Forense 
 Biologia Sintetica;
 Cultura de Celulas e Tecidos;
 Manipulacao genetica e Melhoramento genetico;
 Bioprocessos: processos fermentativos e producao de biomoleculas
 Producao, cultivo ou criacao e comercializacao de especies animais e vegetais nativas, exoticas e domesticadas;
Gestao da Qualidade e da producao de industrias, servicos e laboratorios:
Gestao de inovacao e da tecnologia.
Bioinformatica/ Biologia Computacional.

Ambiental 
 Analises Ambientais;
Auditoria Ambiental;
Biologia Sanitaria;
Conservacao, manejo e sustentabilidade da biodiversidade e dos ecossistemas;
 Estudos e inventarios das especies;
 Ecotoxicologia;
 Estudos ambientais (EIA/RIMA, PRAD, RAD, PTRF, etc.);
 Educacao Ambiental;
 Gestao ambiental;
 Gestao de efluentes e residuos;
Gestao de museus, jardins botanicos e zoologicos;
Gestao de parques, reservas e outras Unidades de Conservacao;
Paisagismo;
Licenciamento e controle ambiental;
Recuperacao e ou restauracao de ambientes degradados;
Saude Ambiental;
Saneamento ambiental;
Tratamento, controle e monitoramento biologico da qualidade do ar, agua e solo;
Vigilancia Ambiental em Saude;
Biorremediacao;
 Controle biologico de vetores e pragas;

Os Biologos, segundo a Classificacao Brasileira de Ocupacoes (CBO) do Ministerio do Trabalho e Emprego, (codigo 221 105) e e diversas resolucoes e pareceres juridicos compilados pelo Conselho Federal de Biologia, podem atuar na realizacao de diagnosticos biologicos, moleculares, analises clinicas, citologicas e geneticas. Podem prestar consultorias e assessorias, coletar e analisar amostras, realizar ensaios, identificar e classificar especies, emitir laudos de diagnosticos, preparar amostras para analise, operar instrumentos e equipamentos de analise, realizar exames, controlar qualidade do processo de analise, interpretar resultados de analises, emitir laudos de analises e realizar aconselhamento genetico.

 Estrutura dos seres vivos: ciencias morfologicas (biologia celular, histologia), fisiologia, genetica, biologia molecular e bioquimica, genetica e evolucao, microbiologia e parasitologia. Visa fornecer visao ampla sobre a organizacao e interacoes biologicas, construida a partir do estudo da estrutura molecular e celular, funcao e mecanismos fisiologicos da regulacao em modelos eucariontes, procariontes e de particulas virais, e compreensao dos mecanismos de transmissao da informacao genetica, em nivel molecular, celular e evolutivo;
 Diversidade biologica: Zoologia, Botanica, Microbiologia e Parasitologia. Visa fornecer conhecimentos sobre a classificacao, filogenia, organizacao, biogeografia, etologia, fisiologia e estrategias adaptativas morfo-funcionais dos seres vivos;
 Ecologia: Ecologia, Conservacao e Manejo, Gestao ambiental, biogeografia. Demonstra as relacoes entre os seres vivos e destes com o ambiente ao longo do tempo geologico. Conhecimento da dinamica das populacoes, comunidades e ecossistemas, da conservacao e manejo da fauna e flora e da relacao saude, educacao e ambiente;
 Fundamentos de ciencias exatas e da terra: Conhecimentos matematicos, fisicos, quimicos, estatisticos, geologicos e outros fundamentais para o entendimento dos processos e padroes biologicos;
 Fundamentos filosoficos e sociais: Reflexao e discussao dos aspectos eticos e legais relacionados ao exercicio profissional. Conhecimentos basicos de: Historia, Filosofia e Metodologia da Ciencia, Sociologia e Antropologia, para dar suporte a sua atuacao profissional na sociedade, com a consciencia de seu papel na formacao de cidadaos;
 Conteudos especificos: Deverao atender as modalidades Licenciatura e Bacharelado, segundo o potencial vocacional das IES e as demandas regionais.
Licenciatura (ensino/formacao pedagogica): A formacao pedagogica, alem de suas especificidades, devera contemplar uma visao geral da educacao e dos processos formativos dos educandos. Devera tambem enfatizar a instrumentacao para o ensino de Ciencias no nivel fundamental e para o ensino da Biologia, no nivel medio.
 Bacharelado (formacao tecnico-cientifica): Conhecimentos especificos nas areas de:
Saude;
 Biotecnologia e producao;
 Meio Ambiente e Biodiversidade.

No Brasil, as areas e subareas do conhecimento do Biologo foram definidas pela Resolucao CFBio Nº 10, de 05 de julho de 2003:
 Biofisica: Biofisica celular e molecular, Imagiologia, Fotobiologia, Magnetismo, Radiobiologia;
 Biologia Celular;
 Biologia Molecular;
Biologia Sintetica;
Biologia Clinica;
 Bioquimica: Bioquimica comparada, Bioquimica de processos fermentativos, Bioquimica de microrganismos, Bioquimica macromolecular, Bioquimica micromolecular, Bioquimica de produtos naturais, Bioenergetica, Bromatologia, Enzimologia;
 Botanica: Botanica aplicada, Botanica clinica; Botanica economica, Botanica forense, Anatomia vegetal, Citologia vegetal, Dendrologia, Ecofisiologia vegetal, Embriologia vegetal, Etnobotanica, Biologia reprodutiva, cologia, Fisiologia vegetal, Fitogeografia, Fitossanidade, Fitoquimica, Morfologia vegetal, Manejo e conservacao da vegetacao, Palinologia, Silvicultura, Taxonomia/Sistematica vegetal, Tecnologia de sementes;
 Ciencias Morfologicas: Anatomia humana, Citologia, Embriologia humana, Histologia, Histoquimica, Morfologia;
 Ecologia: Ecologia aplicada, Ecologia clinica, Ecologia evolutiva, Ecologia humana, Ecologia de ecossistemas, Ecologia de populacoes, Ecologia da paisagem, Ecologia teorica, Bioclimatologia, Bioespeleologia, Biogeografia, Biogeoquimica, Ecofisiologia, Ecotoxicologia, Etnobiologia, Etologia, Fitossociologia, Legislacao ambiental, Limnologia, Manejo e conservacao, Meio ambiente, Gestao ambiental;
 Educacao: Educacao em Saude, Educacao ambiental, Educacao formal, Educacao informal, Educacao nao formal;
 Etica: Bioetica, Etica profissional, Deontologia, Epistemologia;
 Fisiologia: Fisiologia humana, Fisiologia animal e Fisiologia microbiana;
 Genetica: Genetica humana, Aconselhamento genetico, Genetica animal, Genetica do desenvolvimento, Genetica forense, Genetica do melhoramento, Genetica de microrganismos, Genetica molecular, Genetica de populacoes, Genetica quantitativa, Genetica vegetal, Citogenetica, Engenharia genetica, Evolucao, Imunogenetica, Mutagenese, Radiogenetica;
 Imunologia: Imunologia aplicada, Imunologia celular, Imunoquimica;
 Informatica: Bioinformatica, Bioestatistica, Geoprocessamento, Modelagem e Dinamica Molecular;
 Limnologia;
 Micologia: Micologia clinica, Micologia da agua, Micologia agricola, Micologia do ar, Micologia de alimentos, Micologia basica, micologia do solo, Micologia humana, Micologia animal, Biologia de fungos, Taxonomia/Sistematica de fungos;
 Microbiologia: Microbiologia Clinica, Microbiologia de agua, Microbiologia agricola, Microbiologia de alimentos, Microbiologia ambiental, Microbiologia animal, Microbiologia humana, microbiologia do solo, Biologia de microrganismos, Bacteriologia, Taxonomia/Sistematica de microrganismos, Virologia;
 Paleontologia: Paleobioespeleologia, Paleobotanica, Paleoecologia, Paleoetologia, Paleozoologia;
 Parasitologia: Parasitologia ambiental, Parasitologia animal, Parasitologia humana, Biologia de parasitos, Patologia, Taxonomia/Sistematica de parasitos, Epidemiologia;
 Saude Publica: Biologia sanitaria, Saneamento ambiental, Epidemiologia, Toxicologia;
Zoologia: Zoologia aplicada, Zoologia economica, Zoologia forense, Anatomia animal, Biologia reprodutiva, Citologia e histologia animal, Conservacao e manejo da fauna, Embriologia animal, Etologia, Etnozoologia, Saude animal, Fisiologia animal/comparada, Controle de vetores e pragas, Taxonomia/Sistematica animal, Zoogeografia, Biologia Marinha.

A Biologia celular ou citologia e a ramificacao da biologia que estuda a estrutura e funcao da celula, tambem conhecida como a unidade basica da vida. A biologia celular abrange ambas as celulas procarioticas e eucarioticas, e pode ser dividida em varios sub-topicos, que podem incluir o estudo do metabolismo celular, comunicacao celular, ciclo celular e a bioquimica da celula. O estudo das celulas utiliza diversas tecnicas como cultura celular, varios tipos de microscopia, e fracionamento celular. Eles permitiram e estao sendo usados atualmente para descobertas e pesquisas relativas ao funcionamento das celulas, fornecendo, em ultima analise, uma visao sobre a compreensao de organismos maiores. Conhecer os componentes das celulas e o funcionamento deles e fundamental para todas as ciencias biologicas, alem de tambem ser essencial para a pesquisa biomedica. A pesquisa na biologia celular e interconectada com muitos outros campos tais como a genetica, genetica molecular. bioquimica, biologia molecular, microbiologia medica, imunologia e citoquimica.

 Cultura celular: Utiliza celulas de crescimento em um meio, o que permite uma grande quantidade de um tipo especifico de celula e uma maneira eficiente de estudar as celulas.
 Microscopia de fluorescencia: Marcadores fluorescentes como a GTP sao usados para rotular um componente celular especifico. Mais tarde, um certo comprimento de onda de luz e utilizado para excitar o marcador fluorescente para que seja visivel.
 Microscopia de contraste de fase: Utiliza o aspecto optico da luz para representar as mudancas de fase solida, liquida e gasosa, sob diferencas de iluminacao.
 Microscopia confocal: Combina microscopia de fluorescencia com imagens, focando luz e instancias de captura instantanea para formar uma imagem 3D.
 Microscopia de transmissao eletronica: Envolve a coloracao do metal e a passagem de eletrons pelas celulas, que serao desviados na interacao com o metal. Em ultima analise, isso forma uma imagem dos componentes que estao sendo estudados.
 Citometria: As celulas sao colocadas na maquina que usa um feixe para espalhar as celulas com base em diferentes aspectos e, portanto, pode separa-los com base no tamanho e conteudo. As celulas tambem podem ser marcadas com GFP e podem ser separadas dessa forma tambem.
 Fracionamento celular: Este processo requer quebrar a celula usando alta temperatura ou sonificacao seguida de centrifugacao para separar as partes da celula, permitindo que sejam estudadas separadamente.

 Nucleo: Funciona como o armazenamento de informacoes geneticas para a celula, contendo todo o DNA organizado na forma de cromossomos. E circundado por um envelope nuclear, que inclui poros nucleares permitindo o transporte de proteinas entre o interior e o exterior do nucleo. E tambem o sitio para a replicacao do DNA, bem como a transcricao de DNA para RNA. Posteriormente, o RNA e modificado e transportado para o citosol para ser traduzido em proteina.
 Nucleolo: Esta estrutura esta dentro do nucleo, geralmente de forma densa e esferica. E o local da sintese do RNA ribossomal (RNAr), que e necessario para a montagem ribossomica.
 Reticulo endoplasmatico (RE): sintetiza, armazena e secreta proteinas para o Aparelho de Golgi.
 Mitocondria: responsavel pela producao de energia (ATP) dentro da celula. Especificamente, este e o local onde ocorre o ciclo de Krebs, para a producao de NADH e FADH. Posteriormente, esses produtos sao utilizados na cadeia de transporte de eletrons (ETC) e na fosforilacao oxidativa para a producao final de ATP.
 Aparelho de Golgi: Processa, embala e secreta as proteinas ate seu destino. As proteinas contem uma sequencia de sinal que permite ao aparelho de Golgi reconhecer e direciona-lo para o local correto.
 Lisossomo: As funcoes do lisossoma degradam o material trazido de fora da celula ou organelas antigas. Este contem muitas hidrolases acidas, proteases, nucleases e lipases, que quebram as varias moleculas. Autofagia e o processo de degradacao atraves dos lisossomas que ocorre quando uma vesicula se desprende do RE e engolfa o material, e entao se liga e se funde com o lisossoma para permitir que o material seja degradado.
 Ribossomos: Traduz RNA em proteina. Sintetizam proteinas fundamentais para a celula.
 Citoesqueleto: Compoe a estrutura celular, da a estabilidade a celula e ancora organelas dentro das celulas.
 Membrana plasmatica: A membrana plasmatica pode ser descrita como uma bicamada fosfolipidica e tambem e composta por lipidios, glicidios e proteinas. Como o interior da bicamada e hidrofobico e para que as moleculas participem das reacoes dentro da celula, elas precisam ser capazes de cruzar esta camada de membrana para entrar na celula por meio de pressao osmotica, difusao, gradientes de concentracao e canais de membrana.
 Centriolos: Produz fibras fusiformes que sao usadas para separar cromossomos durante a divisao celular.

Metabolismo celular 
O metabolismo celular inclui muitas vias e e necessario para a producao de energia para a celula e, portanto, sua sobrevivencia. Para a respiracao celular, uma vez que a glicose esta disponivel, um processo denominado glicolise ocorre dentro do citosol da celula, produzindo o piruvato. O piruvato sofre descarboxilacao usando o complexo multi-enzima para formar acetil-coA, que pode ser prontamente usado no ciclo de Krebs para produzir NADH e FADH2. Esses produtos estao envolvidos na cadeia de transporte de eletrons, para formar um gradiente de protons atraves da membrana mitocondrial interna. Esse gradiente pode, entao, conduzir a producao de ATP e H2O durante a fosforilacao oxidativa. O metabolismo nas celulas vegetais inclui a fotossintese, que e simplesmente o oposto exato da respiracao, uma vez que, em ultima analise, produz moleculas de glicose.

Comunicacao e sinalizacao celular 
A comunicacao celular e importante para a regulacao celular e para que as celulas processem informacoes do ambiente e respondam de acordo. A comunicacao pode ocorrer por meio do contato direto com as celulas ou por sinalizacao endocrina, paracrina e autocrina. O contato direto celula-celula ocorre quando um receptor em uma celula se liga a uma molecula que esta ligada a membrana de outra celula. A sinalizacao endocrina ocorre por meio de moleculas secretadas na corrente sanguinea. A sinalizacao paracrina usa moleculas que se difundem entre duas celulas para se comunicar. Um agente autocrino e uma celula que envia um sinal para si mesma, secretando uma molecula que se liga a um receptor em sua superficie. As formas de comunicacao podem ser por meio de:

 Canais ionicos: Podem ser de diferentes tipos, como canais de ions controlados por voltagem ou ligante. Eles permitem o fluxo e entrada de moleculas e ions.
 Receptor acoplado a proteina G: e amplamente reconhecido por conter 7 dominios transmembranares. O ligante se liga ao dominio extracelular e, uma vez que o ligante se liga, isso sinaliza um fator de troca de guanina para converter GDP em GTP e ativar a subunidade G-α. G-α pode ter como alvo outras proteinas, como adenil ciclase ou fosfolipase C, que em ultima analise produzem mensageiros secundarios, como cAMP, Ip3, DAG e calcio. Esses mensageiros secundarios funcionam para amplificar sinais e podem direcionar canais ionicos ou outras enzimas. Um exemplo de amplificacao de um sinal e a ligacao de cAMP e ativacao de PKA removendo as subunidades regulatorias e liberando a subunidade catalitica. A subunidade catalitica tem uma sequencia de localizacao nuclear que a avisa para ir para o nucleo e fosforilar outras proteinas para reprimir ou ativar a atividade do gene.
 Receptor tirosina quinase: Ligam os fatores de crescimento, promovendo ainda mais a tirosina na porcao intracelular da proteina para fosforilar cruzado. A tirosina fosforilada torna-se uma plataforma de aterrissagem para proteinas contendo um dominio SH2, permitindo a ativacao de Ras e o envolvimento da via da MAP quinase.

Ciclo celular 
O processo de crescimento da celula nao se refere ao tamanho da celula, mas sim a densidade do numero de celulas presentes no organismo em um determinado momento. O crescimento celular diz respeito ao aumento no numero de celulas presentes em um organismo a medida que ele cresce e se desenvolve; a medida que o organismo cresce, aumenta tambem o numero de celulas presentes. As celulas sao a base de todos os organismos e a unidade fundamental da vida. O crescimento e o desenvolvimento das celulas sao essenciais para a manutencao do hospedeiro e sobrevivencia do organismo. Para esse processo, a celula passa pelas etapas do ciclo e desenvolvimento celular que envolvem crescimento celular, replicacao do DNA, divisao celular, regeneracao e morte celular. O ciclo celular e dividido em quatro fases distintas: G1, S, G2 e M. A fase G - que e a fase de crescimento celular - representa aproximadamente 95% do ciclo. A proliferacao de celulas e instigada por progenitores. Todas as celulas comecam em uma forma identica e podem essencialmente se tornar qualquer tipo de celula. Celula a sinalizacao, como a inducao, pode influenciar as celulas proximas a diferenciar e determinar o tipo de celula em que ela se tornara. Alem disso, isso permite que celulas do mesmo tipo se agreguem e formem tecidos, depois orgaos e, finalmente, sistemas. As fases G1, G2 e S (replicacao, dano e reparo do DNA) sao consideradas a parte da interfase do ciclo, enquanto a fase M (mitose) e a parte da divisao celular do ciclo. A mitose e composta por varios estagios que incluem profase, metafase, anafase, telofase e citocinese, respectivamente. O resultado final da mitose e a formacao de duas celulas-filhas identicas.

O ramo cientifico que estuda e diagnostica doencas em nivel celular e denominado citopatologia. A citopatologia e geralmente usada em amostras de celulas livres ou fragmentos de tecido, ao contrario do ramo patologico da histopatologia, que estuda tecidos inteiros. A citopatologia e comumente usada para investigar doencas que envolvem uma ampla variedade de locais do corpo, muitas vezes para ajudar no diagnostico de cancer, mas tambem no diagnostico de algumas doencas infecciosas e outras condicoes inflamatorias. Por exemplo, uma aplicacao comum da citopatologia e o esfregaco de Papanicolaou, um teste de rastreamento usado para detectar o cancer cervical e lesoes cervicais pre-cancerosas que podem levar ao cancer cervical.

Brasilia ( ou ) e a capital federal do Brasil e a sede de governo do Distrito Federal. A capital esta localizada na regiao Centro-Oeste do pais, ao longo da regiao geografica conhecida como Planalto Central. Segundo o Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE)/2022, sua populacao e de  habitantes, sendo, entao, a terceira cidade mais populosa do pais, sem contar os da regiao metropolitana. Brasilia e tambem a quinta concentracao urbana mais populosa do Brasil. A capital brasileira e a maior cidade do mundo construida no seculo XX.

A cidade possui o maior produto interno bruto per capita em relacao as capitais, o quarto maior entre as principais cidades da America Latina e cerca de tres vezes maior que a renda media brasileira. Como capital nacional, Brasilia abriga a sede dos tres poderes da Republica (Executivo, Legislativo e Judiciario) e 127 embaixadas estrangeiras. A politica de planejamento da cidade, como a localizacao de predios residenciais em grandes areas urbanas, a construcao de enormes avenidas que atravessam a cidade e a sua divisao em setores tem provocado debates sobre o estilo de vida nas grandes cidades no seculo XX. O projeto da cidade a divide em blocos numerados, alem de setores para atividades pre-determinadas, como o Setor Hoteleiro, Bancario ou de Embaixadas.

O plano urbanistico original da capital, conhecido como "Plano Piloto" (nome que seria dado a regiao administrativa onde fica localizada), foi elaborado pelo urbanista e arquiteto Lucio Costa, que, aproveitando o relevo da regiao, adequou-o ao projeto do lago Paranoa, concebido em 1893 pela Missao Cruls. A cidade comecou a ser planejada e desenvolvida em 1956 por Lucio Costa, pelo tambem arquiteto Oscar Niemeyer e pelo engenheiro estrutural Joaquim Cardozo. Inaugurada em 21 de abril de 1960, pelo entao presidente Juscelino Kubitschek, Brasilia tornou-se formalmente a terceira capital do Brasil, apos Salvador e Rio de Janeiro. Vista de cima, a principal area da cidade e descrita frequentemente como tendo o formato de um aviao, mas a proposta inicial de Lucio Costa era de que se assemelhasse ao sinal da cruz, e um dos eixos foi depois arqueado para se adaptar ao relevo da regiao.

A cidade tem um estatuto unico no Brasil, ja que e uma divisao administrativa distinta de um municipio legal, como outras cidades brasileiras, semelhante ao que acontece com Washington, D.C., nos Estados Unidos, e com Camberra, na Australia. A cidade, comumente referida como "Capital Federal" ou "BSB", e considerada um Patrimonio Mundial pela UNESCO, desde 7 de dezembro de 1987, devido ao seu conjunto arquitetonico e urbanistico e possui a maior area tombada do mundo, com 112,5 quilometros quadrados.

"Brasiliense" e o nome que se da a quem nasceu em Brasilia. "Candango" e outro termo utilizado para designar os brasilienses, sendo, originalmente, usado para se referir aos trabalhadores que, em sua maioria provenientes da Regiao Nordeste do Brasil, migravam a futura capital para trabalhar em sua construcao. Uma das vertentes etimologicas diz que o termo "candango" vem do termo quimbundo kangundu, diminutivo de kingundu (ruim, ordinario, vilao). Era o termo usado pelos africanos para designar os portugueses.

Em 1761, o marques de Pombal, entao primeiro-ministro de Portugal, propos mudar a capital do imperio portugues para o interior do Brasil Colonia. O jornalista Hipolito Jose da Costa, fundador do Correio Braziliense, primeiro jornal brasileiro, editado em Londres, redigiu, em 1813, artigos em defesa da interiorizacao da capital do pais para uma area "proxima as vertentes dos caudalosos rios que se dirigem para o norte, sul e nordeste". Jose Bonifacio, o Patriarca da Independencia, foi a primeira pessoa a se referir a futura capital do Brasil, em 1823, como "Brasilia".

Desde a primeira constituicao republicana, de 1891, havia um dispositivo que previa a mudanca da Capital Federal do Rio de Janeiro para o interior do pais, determinando como "pertencente a Uniao, no Planalto Central da Republica, uma zona de  quilometros quadrados, que sera oportunamente demarcada, para nela estabelecer-se a futura Capital Federal". Fato interessante dessa epoca foi o sonho premonitorio do padre italiano Sao Joao Bosco, no qual disse ter visto uma terra de riquezas e prosperidade situada proxima a um lago e entre os paralelos 15 e 20 do Hemisferio Sul. Acredita-se que o sonho do padre tenha sido uma profecia sobre a futura capital brasileira, pelo qual o padre, posteriormente canonizado, tornou-se o padroeiro de Brasilia.

Em 1922, no ano do Centenario da Independencia do Brasil, o deputado Americano do Brasil apresentou um projeto a Camara incluindo entre as comemoracoes a serem celebradas o lancamento da Pedra Fundamental da futura capital, no Planalto Central. O entao presidente da republica, Epitacio Pessoa, baixou o Decreto , de 18 de janeiro de 1922, determinando o assentamento da pedra fundamental e designou, para a realizacao desta missao, o engenheiro Balduino Ernesto de Almeida, diretor da estrada de ferro de Goias, com sede em Araguari, em Minas Gerais. No dia 7 de setembro de 1922, com uma caravana composta por quarenta pessoas, foi assentada a pedra fundamental no Morro do Centenario, na Serra da Independencia, situada a nove quilometros de Planaltina.

Em 1954, o marechal Jose Pessoa Cavalcanti de Albuquerque foi convidado pelo presidente Cafe Filho para ocupar a presidencia da Comissao de Localizacao da Nova Capital Federal, encarregada de examinar as condicoes gerais de instalacao da cidade a ser construida. Em seguida, Cafe Filho homologou a escolha do sitio da nova capital e delimitou a area do futuro Distrito Federal, determinando que a comissao encaminhasse o estudo de todos os problemas relacionados a mudanca. A Comissao de Planejamento e Localizacao da Nova Capital, sob a Presidencia de Jose Pessoa, foi a responsavel pela exata escolha do local onde hoje se ergue Brasilia.

O marechal Jose Pessoa nao imaginou o nome da capital como Brasilia, mas sim Vera Cruz, de modo a caracterizar o sentimento de um povo que nasceu sob o signo da Cruz de Cristo e estabelecendo ligacao com o primeiro nome dado pelos descobridores portugueses. O plano elaborado respeitava uma determinada interpretacao da historia e nao descaracterizava as tradicoes brasileiras. Grandes avenidas chamar-se-iam "Independencia", "Bandeirantes", etc., diferentes, portanto, das atuais siglas alfanumericas de Brasilia, como W3, SQS, SCS, SMU e outras.

Por discordancias com o presidente Juscelino Kubitschek, o marechal Jose Pessoa abandonou a presidencia da comissao, tendo sido sucedido pelo coronel do exercito Ernesto Silva, que era o secretario da comissao. Ernesto Silva, que tambem era medico, foi nomeado na sequencia presidente da Comissao de Planejamento da Construcao e da Mudanca da Capital Federal (1956) e Diretor da Companhia Urbanizadora da Nova Capital – Novacap (1956/61), tendo assinado o Edital do Concurso do Plano Piloto, em 1956, publicado no Diario Oficial da Uniao no dia 30 de setembro de 1956.

O tracado de ruas de Brasilia obedece ao plano piloto implantado pela empresa Novacap a partir de um anteprojeto do arquiteto Lucio Costa, escolhido atraves de concurso publico nacional. O arquiteto Oscar Niemeyer e o engenheiro estrutural Joaquim Cardozo projetaram os principais predios publicos da cidade. Para fazer a transferencia simbolica da capital do Rio para Brasilia, Juscelino fechou solenemente os portoes do Palacio do Catete, entao transformado em Museu da Republica, as 9 da manha do dia 21 de abril de 1960, ao que a multidao reagiu com aplausos. A cidade de Brasilia foi inaugurada no mesmo dia e mes em que ocorreu a execucao de Joaquim Jose da Silva Xavier, lider da Inconfidencia Mineira, e a fundacao de Roma.

O principio basico das estrategias politicas de Juscelino Kubitschek, segundo o proprio, era apropriado do moralista frances Joseph Joubert, para quem "nao devemos cortar o no que podemos desatar". Com base nessa maxima, Kubitschek viabilizou a construcao de Brasilia, oferecendo varias benesses a oposicao, criando fatos consumados e queimando etapas. Apesar de a cidade ter sido construida em tempo recorde, a transferencia efetiva da infraestrutura governamental so ocorreu durante os governos militares, ja na decada de 1970. Todavia, ainda no seculo XXI, muitos orgaos do governo federal brasileiro continuam sediados na cidade do Rio de Janeiro. O efeito provocado pelo modernismo da cidade recem-construida foi resumido pela declaracao do cosmonauta Yuri Gagarin, primeiro homem a viajar para o espaco, ao visita-la em 1961: "Tenho a impressao de que estou desembarcando num planeta diferente, nao na Terra".

Alguns dos fatores que mais influenciaram a transferencia da capital foram a seguranca nacional, pois acreditava-se que, com a capital no litoral, ela estava vulneravel a ataques estrangeiros (argumento militar-estrategico que teve como precursor Hipolito Jose da Costa), e uma interiorizacao do povoamento e do desenvolvimento e integracao nacional, ja que, devido a fatores economicos e historicos, a populacao brasileira concentrou-se na faixa litoranea, ficando o interior do pais pouco povoado. Assim, a transferencia da capital para o interior forcaria o deslocamento de um contingente populacional e a abertura de rodovias, ligando a capital as diversas regioes do pais, o que levaria a uma maior integracao economica. Planejada para ter uma populacao de 500 mil habitantes no ano 2000, a populacao de Brasilia ja atingia 1,515 milhao de habitantes em 1991, considerando-se todo o Distrito Federal. Brasilia e hoje a terceira cidade mais populosa do Brasil, depois de Sao Paulo e Rio de Janeiro, alem da quinta concentracao urbana mais populosa do pais, superada apenas por Sao Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Recife.

O clima de Brasilia e considerado tropical com estacao seca (do tipo Aw na classificacao climatica de Koppen-Geiger), A temperatura media anual e de aproximadamente 21 °C; a estacao com precipitacao possui ceu encoberto e a estacao seca possui ceu quase sem nuvens. Durante o ano inteiro o clima e morno. Ao longo do ano, normalmente, a temperatura minima nos meses mais frios e de 14 °C e a temperatura maxima nos meses mais quentes e de 29 °C e raramente sao inferiores a 10 °C ou superiores a 32 °C.

Segundo dados da estacao convencional do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) de Brasilia, instalada na sede do instituto (Sudoeste) desde 21 de agosto de 1961, a menor temperatura registrada foi de  em 18 de julho de 1975 e a maior atingiu  nos dias 18 de outubro de 2015 e 8 de outubro de 2020. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas foi de  em 15 de novembro de 1963. Neste mesmo ano ocorreu o periodo seco mais longo da historia da capital, chegando a 164 dias consecutivos sem chuva.

Desde maio de 2000, quando o INMET instalou uma estacao meteorologica no mesmo lugar, o menor indice de URA foi de 10% em 7 de agosto de 2002, setembro de 2011 (nos dias 6 e 7) e 4 de outubro de 2020. Por sua vez, a rajada de vento mais forte alcancou  () na tarde de 1 de outubro de 2014, dia em que tambem foi registrada pela primeira vez a formacao de um tornado, na regiao do Aeroporto JK. Ainda na historia meteorologica de Brasilia, houve geada em 10 de junho de 1985, quando a temperatura minima chegou a , a mais baixa registrada em um mes de junho.

O ritmo de crescimento populacional na primeira decada foi de 14,4% ao ano, com um aumento populacional de 285%. Na decada de 1970, o crescimento medio anual foi de 8,1%, com um incremento total de 115,52%. A populacao total do Distrito Federal, que nao deveria ultrapassar  habitantes em 2000, atingiu esta cota no inicio da decada de 1970, e, entre 1980 e 1991, a populacao expandiu em mais 32,8%. O Plano Piloto, que, na inauguracao, concentrava 48% da populacao do Distrito Federal, gradativamente perdeu importancia relativa, chegando a 13,26% em 1991, passando o predominio para as cidades-satelites.

Conhecida como RIDE, a Regiao Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno compreende o Distrito Federal mais os municipios goianos de Abadiania, Agua Fria de Goias, Aguas Lindas de Goias, Alexania, Alto Paraiso de Goias, Alvorada do Norte, Barro Alto, Cabeceiras, Cavalcante, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goias, Corumba de Goias, Cristalina, Flores de Goias, Formosa, Goianesia, Luziania, Mimoso de Goias, Niquelandia, Novo Gama, Padre Bernardo, Pirenopolis, Planaltina, Santo Antonio do Descoberto, Sao Joao d'Alianca, Simolandia, Valparaiso de Goias, Vila Boa e Vila Propicio, e os municipios mineiros de Arinos, Buritis, Cabeceira Grande e Unai. Conta com 4 808 484 habitantes sendo a quarta mais populosa regiao metropolitana do Brasil. (IBGE/2021).

Os indices de criminalidade sao altos principalmente no Entorno do Distrito Federal. Segundo sociologos, a criminalidade no Distrito Federal, principalmente nas cidades-satelites, e uma heranca do crescimento desordenado, ainda que assentado em nucleos urbanos planejados. Os niveis de criminalidade no DF estao entre os maiores do Brasil, chegando ao ponto de haver uma media de ate dois assassinatos diarios. Em 2012, houve 1031 homicidios, com taxa de 38,9 por 100 mil habitantes, a 478º maior do pais. Existem diversas propostas para tentar diminuir a criminalidade na capital: entre elas, um maior policiamento, medida esta que, aplicada, tem levado a uma retracao da violencia.

No Brasil, por definicao legal, "cidade" e a sede de um "municipio". A partir do Estado Novo, pelo decreto-lei nº 311, todas as sedes dos municipios passaram a ser cidades, sendo que, ate entao, as menores sedes de municipios eram denominadas "vilas". No Distrito Federal, porem, sao chamados de cidades os diversos nucleos urbanos, sendo o principal deles a regiao administrativa de Brasilia, que por sua vez tambem se confunde com a ideia do Plano Piloto. A rigor, os outros nucleos estao mais para bairros distantes da capital do pais do que para cidades distintas, pois a Constituicao do Brasil veda expressamente a divisao do Distrito Federal em municipios. Brasilia e constituida por toda a area urbana do Distrito Federal e nao apenas a parte tombada pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO) ou a regiao administrativa central, pois a cidade e polinucleada, constituida por varias regioes administrativas, de modo que as regioes afastadas estao articuladas as centrais.

Ha quem argumente que por todo o Brasil ha regioes metropolitanas, onde cidades afastadas acabam articuladas em relacao as cidades principais, sem que deixem por isso de ser consideradas cidades. A diferenca e que elas sao sedes de municipio. Apesar disso, outros nucleos urbanos do Distrito Federal, hoje chamados regioes administrativas, sempre foram conhecidos por cidades-satelites. Alguns, atualmente, entendem como Brasilia apenas a regiao administrativa de Brasilia (formada por parte do Plano Piloto e pelo Parque Nacional de Brasilia), e nao todo o Distrito Federal. Contundo alguns destes nucleos urbanos, como Planaltina e Brazlandia, sao mais antigos do que a propria Brasilia. Planaltina ja existia como municipio de Goias, antes de perder parte de seu territorio para o Distrito Federal. Por outro lado, a lei de organizacao do Distrito Federal e uma lei organica, tipica de municipios e nao uma constituicao, como ocorre nos estados da federacao brasileira, embora esta lei organica regule tanto materias tipicas de leis organicas municipais quanto de constituicoes estaduais. As regioes administrativas do Distrito Federal nao dispoem de autonomia administrativa, a administracao regional e comandada por um administrador regional, que e indicado pelo governador do Distrito Federal. Apesar de existirem projetos da CLDF com o intuito de mudar o processo de escolha, o Ministerio Publico do Distrito Federal e dos Territorios considerou as tentativas de mudanca como inconstitucionais, pois tratariam de materias cuja competencia legislativa e do Executivo. Orgaos oficiais de pesquisa, como o IBGE, o Dieese e o IPEA, nao distinguem Brasilia do Distrito Federal para efeitos de contagem e estatistica pois seus dados sao sempre elaborados levando-se em conta o municipio. Como o Distrito Federal nao possui municipios, e considerado como um unico ente.

O nome "Plano Piloto", originalmente atribuido ao projeto urbanistico da cidade elaborado por Lucio Costa, passou a designar toda a area construida em decorrencia deste plano inicial. Nao existe, contudo, um consenso sobre o que seria o "Plano Piloto", bem como sobre a definicao de Brasilia em si. Segundo o decreto /87, os limites do Plano Piloto sao definidos pelo lago Paranoa, a leste; pelo corrego Vicente Pires, ao sul; pela Estrada Parque Industria e Abastecimento (EPIA), ao oeste; e pelo corrego Bananal, ao norte. Dessa forma, abrange areas das regioes administrativas do Cruzeiro, do Sudoeste/Octogonal e da Candangolandia.

A regiao administrativa do Plano Piloto, denominada de "Regiao Administrativa I", ja recebeu o nome de "Brasilia" entre 1960 e 1989, quando passou a se chamar "Plano Piloto". Voltou a ser denominada "Brasilia" de 1990 ate 1997, quando houve nova alteracao do nome para "Plano Piloto". Apesar disso, ainda ocorre de a regiao ser denominada em documentos oficiais de "Brasilia". A regiao administrativa esta formada basicamente pelo projeto urbanistico de Lucio Costa e pelo Parque Nacional de Brasilia. Ela e dividida em diferentes setores, como as Asas Sul e Norte, Setor Militar Urbano (SMU), Noroeste, Setor de Industrias Graficas (SIG), Granja do Torto, Vila Planalto e Vila Telebrasilia. Entre as regioes que ja fizeram parte da regiao administrativa, podem-se citar o Cruzeiro, desmembrado em 1989; os Lagos Norte e Sul, que se tornaram regioes administrativas separadas em 1994; e o Sudoeste/Octogonal, criado como regiao administrativa em 2003.

A principal atividade economica da capital federal resulta de sua funcao administrativa. Por isso seu planejamento industrial e estudado com muito cuidado pelo Governo do Distrito Federal. Por ser uma cidade tombada pelo IPHAN e que recebeu o Titulo de Patrimonio Cultural da Humanidade pela Unesco a ocupacao do territorio do Distrito Federal tem caracteristicas diferenciadas para preservacao da cidade. Assim, o Governo do Distrito Federal tem optado por incentivar o desenvolvimento de industrias nao poluentes como a de software, cinema, video, gemologia, entre outras, com enfase na preservacao ambiental e na manutencao do equilibrio ecologico, preservando o patrimonio da cidade. A industria chegou a representar 4,2% do PIB em 2018.

A economia de Brasilia sempre teve como principais bases a construcao civil e o varejo. Foi construida em terreno totalmente livre, portanto ainda existem muitos espacos nos quais se pode construir novos edificios. A cidade foi a regiao com lancamentos mais caros do Brasil em 2012, segundo o "Anuario do Mercado Imobiliario Brasileiro da Lopes", com 51 empreendimentos lancados, 8 823 unidades e 3,3 bilhoes de reais em "Valor Geral de Vendas", sendo o quarto maior mercado imobiliario nacional. As atividades imobiliarias responderam por 7,4% do PIB em 2018.

O turismo civico e valorizado por estarem localizados na capital os orgaos governamentais da administracao direta e os representantes dos tres poderes republicanos. Os principais monumentos da cidade encontram-se no Eixo Monumental: Catedral Militar Rainha da Paz, Praca do Cruzeiro (Memorial da Primeira Missa), Memorial JK, Memorial dos Povos Indigenas, Complexo Poliesportivo Ayrton Senna: Ginasio de Esportes Nilson Nelson e Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha; Centro de Convencoes Ulysses Guimaraes (CCUG), Torre de TV, Teatro Nacional Claudio Santoro, Complexo Cultural da Republica Joao Herculino: Biblioteca Nacional de Brasilia Leonel de Moura Brizola (BNB), SESI Lab e Museu Nacional Honestino Guimaraes; Catedral Metropolitana de Brasilia Nossa Senhora Aparecida, Esplanada dos Ministerios, Palacio da Justica, Palacio Itamaraty, Praca dos Tres Poderes: Congresso Nacional, sede do Poder Legislativo brasileiro, Palacio do Planalto, sede do Poder Executivo brasileiro, Supremo Tribunal Federal (STF), sede do Poder Judiciario brasileiro e o Panteao da Patria e da Liberdade Tancredo Neves. Entre outros monumentos estao o Palacio da Alvorada, residencia oficial da Presidencia da Republica (no Setor Palacio Presidencial - SPP), o Catetinho (ao longo da EPIA Sul), o Santuario Dom Bosco (na Via W3 Sul), o Museu Vivo da Memoria Candanga (no Nucleo Bandeirante) e a Ponte Juscelino Kubitschek, mais conhecida como Ponte JK ou "terceira ponte", premiada internacionalmente (no Lago Paranoa, entre o Setor de Clubes Esportivos Sul (SCES), na Asa Sul, e o Setor de Habitacoes Individuais Sul (SHIS), no Lago Sul).

A cidade oferece tambem ecoturismo por estar localizada a mais de mil metros acima do nivel do mar, no imenso plato do Planalto Central, de onde nascem rios de algumas grandes bacias hidrograficas brasileiras. A cidade ainda conta com varias areas verdes, como o Parque da Cidade Dona Sarah Kubitschek, (entre a Asa Sul e o Setor Sudoeste), o Parque Nacional de Brasilia, mais conhecido como Agua Mineral (entrada pela EPIA Norte), o Parque Olhos D'Agua (na Asa Norte - SQNs 412 e 413), o Jardim Botanico de Brasilia (JBB) (no Lago Sul), o Jardim Zoologico de Brasilia (na Candangolandia) e o Parque Ecologico Burle Marx (entre a Asa Norte e o Setor Noroeste).

A educacao de Brasilia, no periodo de construcao da capital, tinha como proposito se diferenciar da educacao no restante do Brasil. Sob os pressupostos do movimento Escola Nova, comandado pelo educador Anisio Teixeira e seguido, em especial, pelo antropologo Darcy Ribeiro, o qual priorizava o desenvolvimento do intelecto em detrimento da memorizacao, as escolas primarias foram divididas entre escolas-classe e escolas-parque. Nas primeiras, as criancas passariam quatro horas diarias aprendendo conteudos, e nas segundas, mais quatro horas praticando atividades extracurriculares: artes e esportes, por exemplo.

Brasilia tem um sistema de ensino primario e secundario, publico e privado, e uma variedade de escolas tecnicas. Em 2009, havia, na cidade, 833 estabelecimentos de ensino fundamental, 622 unidades pre-escolares, 187 escolas de nivel medio e mais algumas instituicoes de nivel superior. No total, foram  matriculas e  docentes registrados em 2009. No ensino superior, destacam-se importantes universidades publicas e privadas. Dentre as principais instituicoes de ensino superior da cidade, estao a Universidade de Brasilia (UnB), Instituto Federal de Brasilia (IFB), Universidade Catolica de Brasilia (UCB), Centro Universitario de Brasilia (UniCEUB), Instituto de Educacao Superior de Brasilia (IESB), e Uniao Pioneira da Integracao Social (UPIS).

Ha uma concentracao extrema de instituicoes de ensino superior no Plano Piloto. Em 2006, foi instalado um novo campus da Universidade de Brasilia em Planaltina. Existem tambem campi da UnB nas regioes administrativas de Ceilandia e Gama. O numero de bibliotecas nao e proporcional ao tamanho da populacao na area central. As principais bibliotecas publicas do Distrito Federal se localizam no Plano Piloto, como a Biblioteca da Universidade de Brasilia, a Biblioteca da Camara e do Senado, a Biblioteca Demonstrativa de Brasilia e a Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola, tambem conhecida como Biblioteca Nacional de Brasilia, inaugurada em 2006.

Quanto ao Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB) de 2019, a capital brasileira obteve notas de 6,5 na primeira fase do ensino fundamental (anos iniciais), 5,1 na segunda fase (anos finais) e 4,5 no ensino medio. As escolas publicas tiveram notas inferiores em relacao a rede particular. Na classificacao geral do Exame Nacional do Ensino Medio (ENEM) de 2014, tres escolas da cidade figuraram entre as cem melhores do ranking, sendo os colegios Olimpo, Olimpo de Aguas Claras e Ideal, todas particulares, na 26ª, 65ª e 70ª posicoes, respectivamente.

Em 2019 a frota do Distrito Federal chegou a mais de 1,8 milhao de veiculos, correspondente a uma taxa de motorizacao de 390 veiculos por cada 1 000 habitantes, e esta taxa e ainda maior na area central de Brasilia (Plano Piloto, Sudoeste, Lago Sul e Norte). Comecaram a surgir inumeros engarrafamentos na cidade e alguns lugares se tornam intransitaveis nas horas de pico (rush). Os onibus transportam pouco mais de 14 milhoes de passageiros por mes. A atual conjuntura do sistema de transportes do Distrito Federal gera um quadro de pouca mobilidade urbana, com um servico de onibus notadamente caro e ineficiente, e uma infraestrutura que privilegia o automovel particular. 

Para tentar amenizar esse quadro, foi construido um metro, mas devido a sua extensao limitada e ao proprio crescimento da cidade, ele nao alterou significativamente o problema de transito na cidade e, desde o inicio da sua construcao em 1992, e em 2010, gerava prejuizos da ordem de 7,5 milhoes de reais por mes ao governo. Das 29 estacoes planejadas, 24 estao em funcionamento, ligando o centro do Plano Piloto (rodoviaria) ao Guara, Aguas Claras, Taguatinga, Ceilandia e Samambaia. O Metro do Distrito Federal transporta cerca de 150 mil usuarios por dia. Em 1 de fevereiro de 2009, entrou em funcionamento a integracao dos sistemas de micro-onibus e metro, com bilhetes eletronicos. Ainda esta em implementacao o projeto Brasilia Integrada, que contempla a criacao de corredores especiais para onibus e a integracao destes com o metropolitano. Um novo terminal rodoviario interestadual foi inaugurado em julho de 2010, ao lado da Estacao Shopping do metro.

Brasilia tambem mantem ligacoes ferroviarias com os estados de Goias, de Minas Gerais e de Sao Paulo, atraves do Ramal de Brasilia, que se encontra sob controle da Ferrovia Centro-Atlantica (FCA). Pela linha ferrea, integrante do Corredor Centro-Oeste, sao transportados: combustiveis, graos e insumos industriais. Entretanto, o transporte de passageiros de longo percurso era realizado pela Rede Ferroviaria Federal (RFFSA), originalmente sua administradora, desde a implementacao do modal no Distrito Federal, no final da decada de 1960. Os trens consistiam em uma ligacao interestadual entre a capital federal e a cidade de Campinas, dos quais eram chamados de Bandeirante e suas saidas se davam inicialmente pela Estacao Ferroviaria Bernardo Sayao e posteriormente pela Rodoferroviaria de Brasilia, onde permitia-se integracoes aos onibus rodoviarios interestaduais. O servico de passageiros se deu ate 1992, quatro anos antes da SR-2 ser concedida a iniciativa privada.

A regiao administrativa de Brasilia possui diversos hospitais publicos, como o Hospital de Base do Distrito Federal (HBDF), o Hospital Regional da Asa Norte (HRAN), o Hospital Regional da Asa Sul (HRAS), da Secretaria de Saude do Distrito Federal, alem do Hospital Universitario de Brasilia, da Universidade de Brasilia (UnB). Algumas das demais regioes administrativas tambem possuem hospitais publicos da Secretaria de Saude do Distrito Federal, em um total de 12. O sistema de saude publica da capital recebe diferentes reclamacoes e criticas (como e comum no Brasil), principalmente por casos de mau atendimento, desigualdade entre negros e brancos e ineficiencia.

Em abril de 2010 existiam  mulheres em idade fertil (entre 10 e 49 anos). Brasilia contava em dezembro de 2009 com 595 anestesistas,  auxiliares de enfermagem, 633 cirurgioes gerais,  cirurgioes dentistas,  clinicos gerais,  enfermeiros, 530 farmaceuticos, 841 fisioterapeutas, 278 fonoaudiologos,  gineco-obstetras, 146 medicos de familia, 439 nutricionistas,  pediatras, 893 psicologos, 223 psiquiatras, 465 radiologistas e  tecnicos de enfermagem. Em 2008 foram registrados  nascidos vivos, sendo que 7,5% nasceram prematuros, 51,6% foram de partos cesareos e 14,2% foram de maes entre 10 e 19 anos (0,6% entre 10 e 14 anos). A taxa bruta de natalidade era de 17,3 por 100 mil habitantes. No mesmo ano, a taxa de mortalidade infantil era de 11,9 por mil nascidos vivos e a taxa de obitos era de 4 por mil habitantes.

Em Barcelona, Espanha, no dia 12 de dezembro de 2007, o Bureau Internacional de Capitais Culturais nomeou Brasilia como a Capital Americana da Cultura para o ano de 2008, sucedendo Cusco. O Bureau promoveu uma votacao popular que elegeu as sete maravilhas do Patrimonio Cultural Material de Brasilia: a Catedral, o Congresso Nacional, o Palacio da Alvorada, o Palacio do Planalto, o Templo da Boa Vontade, o Santuario Dom Bosco e a Ponte JK. Em 2017 Brasilia se tornou uma das cidades criativas do design da UNESCO.

Brasilia tambem realiza diversos eventos anualmente. No campo da moda, acontece a Capital Fashion Week, evento que segue o exemplo do Sao Paulo Fashion Week e tenta divulgar nacionalmente as marcas e modelos de Brasilia e da Regiao Centro-Oeste. O carnaval e marcado atualmente pelos desfiles de escolas de samba e blocos, sendo notadamente influenciado pelo carnaval do Rio de Janeiro. Em Ceilandia, existe o Ceilambodromo onde se pode assistir ao desfile. Entre as escolas de samba da cidade estao a ARUC e Academicos da Asa Norte.

Na producao local de cinema, destaca-se o diretor Afonso Brazza, que se tornou cult gracas a seus filmes policiais de baixo orcamento. Outro cineasta radicado na capital e muito conhecido nao so na cidade mas em todo pais e o documentarista Vladimir Carvalho, professor de cinema da Universidade de Brasilia, que produziu 21 filmes documentarios, parte deles sobre a propria historia e realidades sociocultural e politica do Distrito Federal e de Goias. Anualmente acontece o Festival de Brasilia do Cinema Brasileiro, realizado desde 1965, quando se chamava Semana do Cinema Brasileiro. Firmou-se como um dos mais tradicionais do Brasil, sendo comparavel ao Festival do Cinema Brasileiro de Gramado, no Rio Grande do Sul, porem sempre preservando a tradicao de somente inscrever e premiar filmes brasileiros, principio que nos momentos mais criticos da historia cinematografica brasileira foi abandonado por Gramado.

Os principais museus de Brasilia estao localizados no Eixo Monumental. O Panteao da Patria e da Liberdade Tancredo Neves, projetado por Oscar Niemeyer em forma de pomba e inaugurado em 1986 traz o "Livro dos Herois da Patria" com a historia daqueles que teriam lutado pela uniao da nacao. O Memorial JK apresenta diversos objetos pessoais (fotos, presentes, cartas) e o proprio tumulo do idealizador da cidade. O Memorial dos Povos Indigenas tem como objetivo mostrar um pouco da riqueza das culturas indigenas nacionais.

Em 15 de dezembro de 2006, foi inaugurado o Complexo Cultural da Republica, um centro cultural localizado ao longo do Eixo Monumental, formado pela Biblioteca Nacional de Brasilia e pelo Museu Nacional da Republica. A Biblioteca Nacional de Brasilia ocupa uma area de 14 000 m², contando com salas de leitura e estudo, auditorio e uma colecao de mais de 300 000 itens. O Museu Nacional da Republica e constituido por uma area de 14 500 m², dois auditorios com capacidade de 780 lugares e um laboratorio. O espaco e usado principalmente para exibir exposicoes de arte temporarias.

O projeto urbanistico de Brasilia foi projetado por Lucio Costa, vencedor do concurso de 1957 para o plano da Nova Capital, e teve sua forma inspirada pelo sinal da cruz. No entanto, o formato da area e popularmente comparado ao de um aviao. Na extremidade noroeste do Eixo Monumental estao os edificios regionais, enquanto no extremo sudeste, perto da costa do Lago Paranoa, estao os edificios do governo federal, em torno da Praca dos Tres Poderes, o coracao conceitual de Brasilia. A cidade e divida em setores tematicos, como o de Habitacoes Coletivas, Comercial, Hospitalar, Hoteleiro, Cultural e de Diversoes.

Lucio Costa projetou o Eixo Monumental como uma area aberta no centro da cidade onde se situa a Esplanada dos Ministerios. O gramado retangular da area e cercado por duas amplas vias expressas, que formam a principal avenida da cidade, onde muitos edificios publicos, monumentos e memoriais estao localizados. Este e o corpo principal do "aviao" que forma da cidade. O Eixo Monumental assemelha-se ao National Mall, em Washington, D.C., e e a via publica mais larga do mundo, com 250 metros de largura. A Praca dos Tres Poderes e um amplo espaco aberto entre os tres edificios monumentais que representam os tres poderes da Republica: o Palacio do Planalto (Executivo), o Supremo Tribunal Federal (Judiciario) e o Congresso Nacional (Legislativo). Como em quase todos os logradouros de Brasilia, a parte urbanistica foi idealizada por Lucio Costa e as construcoes foram concebidas por Oscar Niemeyer com projetos estruturais de Joaquim Cardozo.

Conjuntos habitacionais de em padrao modernista foram construidos pelo governo no Plano Piloto. As zonas residenciais da cidade sao organizados em "superquadras", que sao grupos de edificios de apartamentos, juntamente com um determinada quantidade e tipo de escolas, lojas e espacos abertos. Apos o Lago Paranoa, separado do centro da cidade, foram construidos setores habitacionais, nao previstos no projeto original, que hoje contam com casas de alto padrao. Originalmente, os planejadores da cidade imaginaram extensas areas publicas ao longo das margens do lago artificial, mas durante o desenvolvimento inicial da capital, clubes privados, hoteis e residencias de luxo ocuparam a area em torno da agua.

O Palacio da Alvorada, o Palacio do Planalto, a Catedral Metropolitana, tal como a maioria dos edificios oficiais na cidade, foram projetados por Oscar Niemeyer e Joaquim Cardozo seguindo o estilo da arquitetura moderna brasileira. Vistas desde o Eixo Monumental, a calota a esquerda do edificio do Congresso Nacional do Brasil e a sede do Senado e a da direita e a sede da Camara dos Deputados. Entre eles ha duas torres de escritorios. O Congresso tambem ocupa outros edificios no entorno, alguns deles interligados por um tunel. Na frente do predio, ha um grande gramado e um lago, enquanto do outro lado do edificio esta a Praca dos Tres Poderes. O paisagista brasileiro Roberto Burle Marx projetou os jardins modernistas de alguns dos principais edificios da cidade.

A Ponte Juscelino Kubitschek serve como ligacao entre o Lago Sul, Paranoa e Sao Sebastiao e a parte central do Plano Piloto, atraves do Eixo Monumental, atravessando o Lago Paranoa. Inaugurada em 15 de dezembro de 2002, a estrutura da ponte tem um comprimento de travessia total de  metros, largura de 24 metros com duas pistas, cada uma com tres faixas de rolamento, duas passarelas nas laterais para uso de ciclistas e pedestres e comprimento total dos vaos de 720 metros. Ela foi projetada pelo arquiteto Alexandre Chan e estruturada pelo engenheiro Mario Vila Verde. Chan ganhou a Medalha Gustav Lindenthal por este projeto. A ponte e constituida por tres arcos de aco assimetricos de 60 metros de altura que se cruzam em diagonal. Foi concluida a um custo de US$ 56,8 milhoes.

No final dos anos 1970, predominavam os ritmos regionais como o forro e a musica sertaneja; nessa epoca, despontava no grupo Secos e Molhados o cantor Ney Matogrosso, que fora profissional da area de saude na capital federal. No comeco dos anos 1980, surgiram varias bandas de rock vindas de Brasilia que despontaram no cenario nacional, como Legiao Urbana, Capital Inicial e Plebe Rude, todas com influencia punk. Ao mesmo tempo, um carioca criado em Minas Gerais, Oswaldo Montenegro, tornava-se conhecido na cidade, montando espetaculos de cujo elenco fazia parte Cassia Eller.

Atualmente, Brasilia conta com o Festival Porao do Rock, que tenta revelar novas bandas no cenario nacional. Este evento, lancado em 1998 na Concha Acustica a partir de um grupo de musicos que se reunia no subsolo de um predio comercial em uma das quadras da Asa Norte, ganhou, em 2000, sua primeira versao em maior escala no estacionamento do Estadio Mane Garrincha, onde e realizado desde entao. Tambem e realizado na cidade, anualmente, o Brasilia Music Festival. Mais recentemente, o choro vem ganhando adeptos em Brasilia, resultando na criacao de clubes de choro, como o Clube de Choro de Brasilia. Brasilia tambem tem se firmado no hip hop. Sao originarios da cidade os grupos Cambio Negro, Viela 17, Guind'art 121 e o rapper GOG.

Brasilia possui uma historia esportiva relativamente recente e e sede de dois clubes de futebol reconhecidos em ambito nacional: o Gama e o Brasiliense. O Gama foi fundado em 1975, enquanto o Brasiliense surgiu em 2000. Ambas equipes ja participaram da primeira divisao do Campeonato Brasileiro e conquistaram titulos na segunda divisao. Um destaque notavel para o Brasiliense e o fato de ter sido vice-campeao da Copa do Brasil em 2002, marcando o melhor desempenho de um clube do Distrito Federal nesta competicao.

Brasilia desempenhou um papel importante como cidade-sede durante eventos esportivos internacionais. Em 2013, a cidade foi uma das seis cidades-sede dos jogos da Copa das Confederacoes e sediou a partida de abertura. Em 2014, Brasilia foi uma das doze cidades anfitrias da Copa do Mundo, com os jogos sendo realizados no Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha. Inicialmente, a FIFA havia vetado o nome "Mane Garrincha" para as partidas da Copa das Confederacoes e da Copa do Mundo, mas devido a pressao popular, a entidade reconsiderou e oficialmente reconheceu o estadio como Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha.

No Basquete, o Lobos Brasilia foi durante anos o principal representante de Brasilia, sendo o segundo maior campeao do Novo Basquete Brasil (NBB), o principal campeonato de basquete do Brasil. Alem disso, o Lobos Brasilia conquistou o titulo da FIBA Liga das Americas, o principal campeonato internacional de basquete na America. No entanto, atualmente, o Lobos Brasilia encontra-se com suas atividades suspensas devido a falta de investimento financeiro. Atualmente, as equipes representativas de Brasilia no NBB sao o BRB Brasilia Basquete e o Cerrado Basquete.

Nesses jogos, a Selecao Brasileira Olimpica fez historia ao conquistar sua primeira medalha de ouro no futebol, com sua jornada comecando na capital federal. No Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha, foram disputadas 10 partidas, sendo 7 do futebol masculino e 3 do futebol feminino. Um dos momentos notaveis foi a partida de futebol feminino entre os Estados Unidos e a Suecia nas quartas de final, que registrou um marco historico, marcando a primeira vez em que a Selecao de Futebol Feminino dos Estados Unidos foi eliminada antes da semifinal e ficou fora do podio na historia das Olimpiadas.

Ludwig van Beethoven (Bonn, batizado em 17 de dezembro de 1770 – Viena, 26 de marco de 1827) foi um compositor germanico do periodo de transicao entre o classicismo e o romantismo. E considerado um dos pilares da musica ocidental, pelo incontestavel desenvolvimento, tanto da linguagem como do conteudo musical demonstrado nas suas obras, permanecendo como um dos compositores mais respeitados e mais influentes de todos os tempos. "O resumo de sua obra e a liberdade", observou o critico alemao Paul Bekker (1882–1937), "a liberdade politica, a liberdade artistica do individuo, sua liberdade de escolha, de credo e a liberdade individual em todos os aspectos da vida".

Familia 
Ludwig van Beethoven (AFI: ) foi batizado em , mas nasceu presumivelmente no dia anterior, na cidade de Bonn, Reino da Prussia, atual Renania do Norte (Alemanha). Sua familia era de origem flamenga, cujo sobrenome significava horta de beterrabas e no qual a particula van nao indicava nobreza alguma. Seu avo, Lodewijk van Beethoven — tambem chamado "Luis", na transliteracao — de quem herdou o nome, nasceu na Mechelen, hoje parte da Belgica, em 1712, e imigrou para Bonn, onde foi maestro de capela do principe. Descendia de artistas, pintores e escultores, era musico e foi nomeado regente da Capela Arquiepiscopal na corte da cidade de Colonia (atual Alemanha). Foi do pai, Johann, que Beethoven recebeu suas primeiras licoes de musica: o objetivo era afirma-lo como "menino-prodigio" ao piano, dada sua habilidade musical demonstrada desde ainda muito cedo. Por essa razao, a partir dos cinco anos de idade seu pai passou a obriga-lo a estudar musica diariamente, durante muitas horas. No entanto, seu pai terminou consumido pelo alcool, pelo que a infancia de Ludwig foi infeliz.

Sua mae, Maria Magdalena Keverich (1746–1787), era filha do chefe de cozinha do principe da Renania, Johann Heinrich Keverich. Casou-se duas vezes. O primeiro marido foi Johann Doge Leym (1733–1765). Tiveram apenas um filho, Johann Peter Anton, que nasceu e morreu em 1764 (morte na infancia). Depois da morte do marido, Magdalena, viuva, casou-se com Johann van Beethoven (1740–1792). No total, tiveram sete filhos:
 Ludwig Maria: nasceu em 1769 e morreu poucos dias depois de seu nascimento (morte na infancia);
 Ludwig van Beethoven (1770–1827);
 Kaspar Anton Carl van Beethoven (1774–1815);
 Nicolaus Johann van Beethoven (1776–1848);
 Anna Maria, que nasceu e morreu em 1779 (morte na infancia);
 Franz Georg (1781–1783: morte na infancia); e
 Maria Magdalena (1786–1787: morte na infancia).

Ludwig nunca teve estudos muito aprofundados, mas sempre revelou talento excepcional para a musica. Com apenas oito anos de idade, foi confiado a Christian Gottlob Neefe (1748–1798), o melhor mestre de cravo da cidade de Colonia na epoca, que lhe deu uma formacao musical sistematica, levando-o a conhecer os grandes mestres alemaes da musica. Numa carta publicada em 1780, pela mao de seu mestre, afirmava que "seu discipulo, de dez anos, domina todo o repertorio de Johann Sebastian Bach", e que o apresentava como um "novo Mozart". Compos as suas primeiras pecas aos onze anos de idade, iniciando a sua carreira de compositor, de onde se destacam alguns Lieder. Os seus progressos foram de tal forma notaveis que, em 1784, ja era organista-assistente da Capela Eleitoral, e pouco tempo depois, foi violoncelista na orquestra da corte e professor, assumindo ja a chefia da familia, devido a doenca do pai, o alcoolismo. Foi nesse ano que conheceu o jovem Conde Waldstein, a quem mais tarde dedicou algumas das suas obras, pela sua amizade. Este, percebendo o seu grande talento, enviou-o, em 1787, para Viena, a fim de estudar com Joseph Haydn. O arquiduque da Austria, Maximiliano, subsidiou entao os seus estudos. No entanto, teve que regressar pouco tempo depois, assistindo a morte de sua mae. A partir dai, Ludwig, com apenas dezessete anos de idade, teve que lutar contra dificuldades financeiras, ja que seu pai tinha perdido o emprego, devido ao seu ja elevado grau de alcoolismo.

Viena 
Em 1792, ja com 21 anos de idade, mudou-se para Viena (apenas um ano apos a morte, na cidade, de Mozart), onde, fora algumas viagens, permaneceu para o resto da vida. Foi imediatamente aceito como aluno por Joseph Haydn, o qual manteve o contato a primeira estadia de Ludwig na cidade. Procura entao complementar mais os seus estudos, o que o leva a ter aulas com Antonio Salieri, com Foerster e Albrechtsberger, que era maestro de capela na Catedral de Santo Estevao. Tornou-se entao um pianista virtuoso, cultivando admiradores, muitos dos quais da aristocracia. Comecou entao a publicar as suas obras (1793–1795). O seu Opus 1 e uma colecao de tres trios para piano, violino e violoncelo. Afirmando uma solida reputacao como pianista, compos suas primeiras obras-primas, as tres sonatas para piano Op. 2 (1794–1795). Elas mostravam ja a sua forte personalidade.

Em 2 de Abril de 1800, a sua Sinfonia nº 1 em Do maior, Op. 21 faz a sua estreia em Viena. Porem, no ano seguinte, confessa aos amigos que nao esta satisfeito com o que tinha composto ate entao, e que tinha decidido seguir um novo caminho. Em 1802, escreveu o seu testamento, mais tarde revisto como O Testamento de Heilingenstadt, por ter sido escrito na localidade austriaca de Heilingenstadt, entao suburbio de Viena, dirigido aos seus dois irmaos vivos: Kaspar Anton Carl van Beethoven (1774–1815) e Nicolaus Johann van Beethoven (1776–1848).

Finalmente, entre 1802 e 1804, comeca a trilhar aquele novo caminho que ambiciona, com a apresentacao de Sinfonia nº 3 em Mi bemol Maior, Op.5', intitulada de Heroica. Uma obra sem precedentes na historia da musica sinfonica, considerada o inicio do periodo Romantico, na Musica Erudita. Os anos seguintes a Heroica foram de extraordinaria fertilidade criativa, e viram surgir numerosas obras-primas: a Sonata para Piano nº 21 em Do maior, Op.53, intitulada de Waldstein, entre 1803 e 1804; a Sonata para Piano nº 23 em Fa menor, Op.57, intitulada de Appassionata, entre 1804 e 1805; o Concerto para Piano nº 4 em Sol Maior, Op.58, em 1806; os Tres Quartetos de Cordas, Op.59, intitulados de Razumovsky, em 1806; a Sinfonia nº 4 em Si bemol Maior, Op.60, tambem em 1806; o Concerto para Violino em Re Maior, Op.61, entre 1806 e 1807; a celebre Sinfonia nº 5 em Do Menor, Op.67, entre 1807 e 1808; a Sinfonia nº 6 em Fa maior, Op.68, intitulada de Pastoral, tambem entre 1807 e 1808; a Opera Fidelio, Op.72, cuja versao definitiva data de 1814; e o Concerto para Piano nº 5 em Mi bemol Maior, Op.73, intitulado de Imperador, em 1809.

Os anos finais de Ludwig foram dedicados quase exclusivamente a composicao de Quartetos para Cordas. Foi nesse meio que ele produziu algumas de suas mais profundas e visionarias obras, como o Quarteto em Mi bemol Maior, Op.127 (1822–1825); o Quarteto em Si bemol Maior, Op.130 (1825–1826); o Quarteto em Do sustenido Menor, Op.131 (1826); o Quarteto em La Menor, Op.132 (1825); a Grande Fuga, Op.133 (1825), que na epoca criou bastante indignacao, pela sua realidade praticamente abstrata; e o Quarteto em Fa Maior, Op.135 (1826).

De 1816 ate 1827, ano da sua morte, ainda conseguiu compor cerca de 44 obras musicais. Sua influencia na historia da musica foi imensa. Ao morrer, a 26 de Marco de 1827, estava a trabalhar numa nova sinfonia, assim como projectava escrever um Requiem. Ao contrario de Mozart, que foi enterrado anonimamente em uma vala comum (o que era o costume na epoca), 20 000 cidadaos vienenses enfileiraram-se nas ruas para o funeral de Beethoven, em 29 de marco de 1827. Franz Schubert, que morreu no ano seguinte e foi enterrado ao lado de Beethoven, foi um dos portadores da tocha. Depois de uma missa de requiem na igreja da Santissima Trindade (Dreifaltigkeitskirche), Beethoven foi enterrado no cemiterio Wahring, a noroeste de Viena. Seus restos mortais foram exumados para estudo, em 1862, sendo transferidos em 1888 para o Cemiterio Central de Viena.

Ha controversias sobre a causa da morte de Beethoven, sendo citados cirrose alcoolica, sifilis, hepatite infecciosa, envenenamento, sarcoidose e doenca de Whipple. Amigos e visitantes, antes e apos a sua morte haviam cortado cachos de seus cabelos, alguns dos quais foram preservadas e submetidos a analises adicionais, assim como fragmentos do cranio removido durante a exumacao em 1862. Algumas dessas analises tem levado a afirmacoes controversas de que Beethoven foi acidentalmente levado a morte por envenenamento devido a doses excessivas de chumbo a base de tratamentos administrados sob as instrucoes do seu medico.

Em 1801, Beethoven afirma nao estar satisfeito com o que compos ate entao, decidindo tomar um "novo caminho". Dois anos depois, em 1803, surge o grande fruto desse "novo caminho": a Sinfonia nº 3 em Mi bemol Maior, apelidada de "Eroica", cuja dedicatoria a Napoleao Bonaparte foi retirada em 1804, com a autoproclamacao de Napoleao imperador da Franca. E, a antiga dedicatoria fora substituida por: "a memoria de um grande homem". A sinfonia Eroica era duas vezes mais longa que qualquer sinfonia escrita ate entao.

Beethoven comecou a compor musica como nunca antes se houvera ouvido. A partir de Beethoven a musica nunca mais foi a mesma. As suas composicoes eram criadas sem a preocupacao em respeitar regras que, ate entao, eram seguidas. Considerado um poeta-musico, foi o primeiro romantico apaixonado pelo lirismo dramatico e pela liberdade de expressao. Foi sempre condicionado pelo equilibrio, pelo amor a natureza e pelos grandes ideais humanitarios. Inaugura, portanto, a tradicao de compositor livre, que escreve musica para si, sem estar vinculado a um principe ou a um nobre. Hoje em dia muitos criticos o consideram como o maior compositor do seculo XIX, a quem se deve a inauguracao do periodo Romantico, enquanto que outros o distinguem como um dos poucos homens que merecem a adjetivacao de "genio".

 Nove sinfonias, dentre elas a Nona, sua ultima sinfonia, a que mais se consagrou no mundo inteiro
 Cinco concertos para piano
 Concerto para violino
 "Concerto Triplice" para piano, violino, violoncelo e orquestra
 32 sonatas para piano (ver abaixo relacao completa das sonatas):
 16 quartetos de cordas´
 1 septeto de cordas para piano
 Dez sonatas para violino e piano
 Cinco sonatas para violoncelo e piano
 Doze trios para piano, violino e violoncelo
 "Bagatelas" (Klenigkeiten) para piano, entre as quais a famosissima Bagatela para piano "Fur Elise" ("Para Elisa")
 Missa em Do Maior
 Missa em Re Maior ("Missa Solene")
 Oratorio "Christus am Olberge", op. 85 ("Cristo no Monte das Oliveiras")
 "Fantasia Coral", op. 80 para coro, piano e orquestra
 Aberturas
 Dancas
 Opera Fidelio
 Cancoes

 Amy & Sara Hamann. Beethoven. Piano Duets (Complete). Yamaha disklavier, Stein 1784, Nannete Streicher 1815. Grand piano
 Lambert Orkis. Beethoven. Appassionata. Nannette Streicher 1814-1820 (Thomas & Barbara Wolf). Bridge 9169
 Kristian Bezuidenhout. Ludwig van Beethoven. Piano Concertos Nos. 2&5. Graf 1824 (R.Regier). Harmonia Mundi
 Anneke Scott, Steven Devine. Ludwig van Beethoven. Beyond Beethoven: Works for natural horn and fortepiano. Resonus
 Olga Pashchenko. Beethoven. Variations. Fritz piano 1818 (Christopher Clarke). Early piano series. CD 4.  Alpha-Classics
 Steven Lubin, the Academy of Ancient Music, Christopher Hogwood. Beethoven: Piano Concertos & Sonatas. Anton Walter 1795, Conrad Graf 1824 (Rodney Regier), Johann Fritz 1818 (Christopher Clarke). L'Oiseau-Lyre
 Ronald Brautigam. Ludwig van Beethoven. Complete Works for Solo Piano. Walter, Stein, Graf (Paul McNulty)
 Malcolm Bilson, Tom Beghin, David Breitman, Ursula Dutschler, Zvi Meniker, Bart van Oort, Andrew Willis. Ludwig van Beethoven. The complete Piano Sonatas on Period Instruments. Robert Levin, John Eliot Gardiner. Ludwig van Beethoven. Piano Concertos. Walter (Paul McNulty)
 Andras Schiff. Ludwig van Beethoven. Beethoven’s Broadwood Piano. Broadwood fortepian

 Falta de controle de acesso dos usuarios;
 Impossibilidade de executar mais de um processo ao mesmo tempo;
 Estrutura do arquivo armazenada no proprio codigo do aplicativo, criando forte dependencia do arquivo em relacao a aplicacao;
 Inconsistencia e dificuldade de acesso e isolamento de dados;
 Seguranca dos dados;
 Duplicidade de informacoes;
 Incompatibilidade entre formatos de arquivos.
Em sistemas orientados a arquivos ocorre um fluxo de informacoes em duas vias em que ha interacoes entre o usuario e a aplicacao, e a aplicacao com o banco de dados, e vice versa. 

 O modelo plano (ou tabular) consiste de matrizes simples, bidimensionais, compostas por elementos de dados: inteiros, numeros reais, etc. Este modelo plano e a base das planilhas eletronicas;
 O modelo em rede permite que varias tabelas sejam usadas simultaneamente por meio do uso de apontadores (ou referencias).  Algumas colunas contem apontadores para outras tabelas ao inves de dados. Assim, as tabelas sao ligadas por referencias, o que pode ser visto como uma rede;
 O modelo hierarquico e uma variacao particular do modelo em rede, limitando as relacoes a uma estrutura semelhante a de uma arvore (hierarquia - tronco, galhos), ao inves do modelo mais geral direcionado por grafos;
 Bases de dados relacionais consistem, principalmente, em tres componentes:
 Uma colecao de estruturas de dados, conhecidas como relacoes, ou informalmente tabelas;
 Uma colecao dos operadores, a algebra e calculo relacionais;
 Uma colecao de restricoes da integridade, definindo o conjunto consistente de estados de base de dados e de alteracoes de estados.  As restricoes de integridade podem ser de quatro tipos: de dominio (tambem conhecidas como type), de atributo, "relvar" (variavel relacional) e restricoes de base de dados.

Aplicacoes de bancos de dados 
Sistemas Gerenciadores de Bancos de dados sao usados em muitas aplicacoes, atravessando virtualmente a gama inteira de software de computador. Os Sistemas Gerenciadores de Bancos de dados sao o metodo preferido de armazenamento/recuperacao de dados/informacoes para aplicacoes multiusuarios grandes onde a coordenacao entre os usuarios e necessaria. Ate mesmo usuarios individuais os acham conveniente, entretanto, muitos programas de correio eletronico e organizadores pessoais estao baseados em tecnologia de banco de dados standard.

 Atomicidade
 Todas as acoes que compoem a unidade de trabalho da transacao devem ser concluidas com sucesso, para que seja efetivada. Se durante a transacao qualquer acao que constitui unidade de trabalho falhar, a transacao inteira deve ser desfeita (rollback). Quando todas as acoes sao efetuadas com sucesso, a transacao pode ser efetivada e persistida em banco (commit).
 Consistencia
 Todas as regras e restricoes definidas no banco de dados devem ser obedecidas. Relacionamentos por chaves estrangeiras, checagem de valores para campos restritos ou unicos devem ser obedecidos para que uma transacao possa ser completada com sucesso.
 Isolamento
 Cada transacao funciona completamente a parte de outras transacoes. Todas as operacoes sao parte de uma transacao unica. O principio e que nenhuma outra transacao, operando no mesmo sistema, possa interferir no funcionamento da transacao corrente (e um mecanismo de controle). Outras transacoes nao podem visualizar os resultados parciais das operacoes de uma transacao em andamento (ainda em respeito a propriedade da atomicidade).
 Durabilidade
 Significa que os resultados de uma transacao sao permanentes e podem ser desfeitos somente por uma transacao subsequente. Por exemplo: todos os dados e status relativos a uma transacao devem ser armazenados num repositorio permanente, nao sendo passiveis de falha por uma falha de hardware.
A transacao possui os seguintes estados:

 Ativa
 E o estado inicial de toda transacao e, enquanto esta ativa ela executa uma ou mais operacoes read e write.
 Em processo de efetivacao
A transacao ira entrar nesse processo quando executar sua ultima operacao, a solicitacao do commit.
 E nesse processo onde o sistema precisa garantir que a transacao ocorra com exito, e em caso de falhas deve ser utilizada alguma tecnica de  recuperacao.
 Efetivada
 Uma transacao entra nesse estado apos ela ter sido realizada com sucesso.
 Em processo de aborto
 Caso uma transacao nao consiga proceder em sua execucao ela entra nesse estado.
 So e possivel que passe para esse estado caso esteja ativa ou em processo de efetivacao.
 Em caso de uma transacao que nao foi concluida com sucesso, ela pode ser reiniciada automaticamente.
 Concluida
 Estado final da transacao.
 Suas informacoes mantidas em catalogo ja podem ser excluidas.
 Em caso de uma transacao que nao foi concluida com sucesso, ela pode ser reiniciada automaticamente.

Falhas 
Em um banco de dados, podem ocorrer falhas: de transacao, de sistema ou de midia. Na falha de transacao, (falha mais comum) a transacao e finalizada irregularmente. Ela normalmente e causada por falta de dados necessarios ou programacao equivocada. Na falha de sistema (probabilidade de ocorrencia mediana), a execucao do sistema e interrompida por causa de problemas como falta de energia, falha no hardware ou mau funcionamento do sistema operacional. Em uma falha de midia, o banco de dados nao fica plenamente acessivel, fazendo com que parte do disco perca dados. Normalmente ocorre devido a disfuncoes na leitura ou parte do disco danificado.

Os mecanismos mais comuns sao o Log de dados, no qual e usado em conjunto dos outros metodos; utilizacao de Buffer no qual, apesar de normalmente ser feito pelo proprio sistema operacional, e controle por rotinas de baixo nivel pelo Sistema de gerenciamento de banco de dados. Possui tambem as possibilidades de Write-ahead logging e informacoes das transacoes possibilitando o REDO (refazer) e o UNDO (desfazer), assim sempre possibilitando a volta do banco de dados a um estado anterior consistente, alem de copias de sombra dos logs e dos ultimos dados alterados do banco de dados.

 Transaction UNDO
 Ocorre caso uma transacao nao conclua suas operacoes, nesse caso, todas as alteracoes feitas por ela sao desfeitas.
 Global UNDO
 Ocorre quando mais de uma transacao nao consiga concluir suas operacoes, nesse caso, todas as alteracoes feitas por tais transacoes sao desfeitas.
 Partial REDO
 Em caso de falha, alguma transacao pode ter sido concluida porem sem que suas acoes fosse refletidas na base de dados. Nesse caso, as modificacoes realizadas por essa transicao sao refeitas.
 Global REDO
 Ocorre caso a base de dados seja corrompida e todas as transacoes commited no banco de dados sao perdidas. Nesse caso, todas as alteracoes vindas dessas transacoes que foram perdidas sao refeitas.

A Bahia () e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Banhada pelo Oceano Atlantico na costa mais extensa do pais, esta situada na Regiao Nordeste, onde representa a maior extensao territorial, a maior populacao, o maior produto interno bruto e o maior numero de municipios. A capital estadual e Salvador. Alem dela, ha outros municipios influentes na rede urbana baiana, como as capitais regionais Feira de Santana, Vitoria da Conquista, Barreiras, o bipolo Itabuna-Ilheus e Juazeiro do bipolo com o municipio pernambucano de Petrolina.

Um dos primeiros nucleos de riqueza acucareira do Brasil, a Bahia recebeu um imenso contingente e enorme influencia de africanos escravizados, trazidos pelos colonizadores europeus para comercializacao, visando a suprir os engenhos e as minas de ouro da colonia. Esses individuos escravizados procediam em especial do Golfo da Guine, das antigamente chamadas costas "dos escravos", "da pimenta", "do marfim" e "do ouro", no Oeste Africano, com destaque para o Imperio de Oio, fundado e habitado pelo povo ioruba, e o antigo Reino de Daome. Em contraposicao, o Rio de Janeiro viria a receber, posteriormente, escravos procedentes principalmente de Angola e Mocambique. Assim, a influencia da cultura africana na Bahia permaneceu alta na musica, na culinaria, na religiao, no modo de vida de sua populacao, nao so ao redor de Salvador e Reconcavo baiano, mas, principalmente, em toda a costa baiana. Nao a toa, o gentilico do estado deu nome ao oficio comum a mulheres negras que preparam e comerciam no tabuleiro de acaraje, vestidas de turbante, colares e brincos dourados, pulseira, saias compridas e armadas, blusa de renda e aderecos de pano da costa — isto e, a baiana do acaraje.

A Bahia e considerada a parte mais antiga da America Portuguesa, pois foi na regiao de Porto Seguro, litoral sul da Bahia, que a frota de Pedro Alvares Cabral ancorou, em 22 de abril de 1500, marcando o descobrimento do Brasil pelos portugueses e a celebracao da primeira missa, na praia da Coroa Vermelha, presidida pelo frei Henrique Soares de Coimbra. Em 1 de novembro de 1501, o navegador florentino Americo Vespucio, a servico da Coroa portuguesa, descobriu e batizou a Baia de Todos-os-Santos, maior reentrancia de mar no litoral desde a foz do Rio Amazonas ate o estuario do Rio da Prata. O local foi escolhido para abrigar a sede do governo-geral em marco de 1549 com a chegada do fidalgo Tome de Sousa, a mando do rei Dom Joao III de Portugal para fundar a que seria, pelos 214 anos seguintes, a cidade capital do Brasil Colonia, Salvador. E de se destacar tambem o decreto de abertura dos portos as nacoes amigas, promulgada em 28 de janeiro de 1808 por meio de uma Carta Regia pelo principe regente dom Joao VI de Portugal, na entao Capitania da Bahia, acabando com o exclusivismo metropolitano comercial e abrindo a economia brasileira para o comercio exterior.

O estado possui um alto potencial turistico, que vem sendo muito explorado atraves de seu litoral, da Chapada Diamantina, do Reconcavo e de outras belezas naturais e patrimonios historicos e culturais. Possui a setima maior economia do Brasil, com produto interno bruto superior a 290 bilhoes de reais, representando quase 20 mil reais de PIB per capita. A sua renda, no entanto, nao e bem distribuida, se refletindo num indice de desenvolvimento humano de 0,714 em 2017. Na Bandeira do Brasil, o estado da Bahia e representado pela estrela Gamma Crucis da constelacao do Cruzeiro do Sul (Crux).

A economia baiana comecou a ganhar impulso na decada de 1950, com a descoberta de petroleo e a construcao da Usina Hidreletrica de Paulo Afonso e da Rodovia Rio-Bahia. Nas decadas de 1960 e 1970, no contexto das administracoes federais desenvolvimentistas do final da Republica Populista e da Ditadura Militar, houve um desenvolvimento da agropecuaria na regiao do Vale do Sao Francisco e a criacao de parques industriais em Aratu e Camacari, nos arredores de Salvador, cuja area metropolitana se consolidou como o principal centro industrial do Nordeste Brasileiro.

O clima baiano oscila conforme a regiao do estado, sendo majoritariamente tropical, com inverno seco e verao umido. Na costa, predomina o clima tropical litoraneo umido, cujas chuvas estao concentradas no inverno. No norte, tem um clima tropical semi-arido, tendo propensao a seco pela ma distribuicao da acao das massas de ar. O indice pluviometrico oscila muito em toda a Bahia. No cinturao costeiro e no oeste, se encontra de 1 500 mm a 2 000 mm ao ano. Em boa parte do interior, varia entre 750 mm e 1 500 mm anuais. No norte, a precipitacao media nao ultrapassa 750 mm anuais. A temperatura media anual tambem se modifica muito, sendo mais calido no norte e na costa. Nessas regioes, a media anual varia de 24ºC a 28ºC; no resto do estado, prevalecem temperaturas de 18ºC a 24ºC.

Ao norte, o limite e o Rio Sao Francisco, no municipio de Curaca, divisa com Pernambuco, sendo a latitude de 8 graus 32 minutos e 00 segundo e a longitude de 39 graus 22 minutos e 49 segundos. Ao sul, o limite extremo e a barra do Riacho Doce, no municipio de Mucuri, na divisa com o Espirito Santo, sendo a latitude de 18 graus 20 minutos e 07 segundos e a longitude de 39 graus 39 minutos e 48 segundos. No leste, o ponto extremo e a barra do Rio Real, no municipio de Jandaira, na divisa com o Oceano Atlantico, sendo a latitude de 11 graus 27 minutos e 07 segundos e a longitude de 37 graus 20 minutos e 37 segundos. O ponto extremo do oeste e o divisor de aguas, no municipio de Formosa do Rio Preto, divisa com o Tocantins, sendo a latitude de 11 graus 17 minutos e 21 segundos e a longitude de 46 graus 36 minutos e 59 segundos. O centro geografico do estado fica na cidade de Seabra, na Praca Luiz Acosta, defronte ao predio dos Correios, nas coordenadas 12 graus e  minutos na latitude sul e 41 graus e  na longitude oeste (informacao Google Earth).

A baixada litoranea e um bloco de terras localizadas aquem de 200 m de altitude. Elevam-se ai, predominando as praias e os areoes da orla litoranea, solos de aspecto tabular, os denominados tabuleiros areniticos. Para o interior, esses terrenos dao lugar a um cinturao de colinas e morros argilaceos, de terreno macico, razoavelmente produtivo, principalmente no Reconcavo, onde se localiza o conhecido massape baiano. Tanto o cinturao dos morros e colinas como a dos tabuleiros sao atravessadas diagonalmente pelos rios que correm do planalto; no decorrer deles prolongam-se grandes planicies aluviais (varzeas) vulneraveis a cheias que lhes revitalizam diariamente os terrenos com o assentamento de novos aluvioes.

A depressao sao-franciscana prolonga-se a oeste do Espinhaco, com inclinacao similar, ou seja, compondo cinturao de direcao norte-sul. Formam-na terrenos de pequena elevacao (400 m em media) e razoavelmente aplainadas, que com leve inclinacao descem para o rio Sao Francisco. No decorrer dos vales de certos tributarios do curso medio desse rio, principalmente os rios Corrente e Grande, a depressao se dirige para oeste, extensoes em formato de dedos. No fundo da depressao se encontra a planicie aluvial do Sao Francisco, diariamente transbordada por suas cheias.

O pediplano abarca toda a parte nordeste do planalto baiano. Ai se estendem grandes areas que se dispoem levemente para a costa, a leste, e para o canal do Sao Francisco, ao norte, com 200 e 500 m de altitude. Esses terrenos apresentam o exemplar caracteristico de clima semi-arido, visto em todo o interior da regiao Nordeste: imensos planaltos nas quais aparecem, aqui e ali, picos e macicos ermos (inselbergs). Compoem o subsolo dessa regiao rochas cristalinas antigas, exceto um cinturao de formacoes sedimentares, que do Reconcavo lanca para o norte, cedendo lugar a varias chapadas areniticas tambem designadas tabuleiros.

O territorio baiano compreende tres importantes generos de solos. O primeiro genero, pauperrimo, abrange boa parte do estado, especialmente a chapada Diamantina, a bacia hidrografica do Sao Francisco, as partes meridional e oeste, e porcao do Reconcavo. Nao e propicio para o plantio da maior parte dos produtos agrarios, sendo mais apropriado para a pecuaria. O massape, terreno argiloso, usualmente preto ― o melhor solo da Bahia ― e otimo para a cacauicultura. Encontram-se, principalmente, no Reconcavo, na regiao cacaueira e ao norte, nos vales dos rios Real, Vaza-Barris e Itapicuru. Enfim, os solos de calcario. Abarcam somente dez por cento do territorio da Bahia e se encontram na porcao central do estado.

Tres tipos climaticos aparecem na Bahia: o clima calido e chuvoso sem estacao seca, o clima torrido e orvalhado com estacao seca de inverno e o clima semi-arido quente, reconhecidos no sistema de Koppen pelos simbolos Af, Aw e BSh, nesta ordem. O primeiro predomina no decorrer do litoral, com temperaturas medias anuais de mais de 23 °C e totais pluviometricos acima de 1.500 mm. O segundo identifica todo o interior, exceto a porcao norte e do vale do Sao Francisco. Possui temperaturas medias anuais que oscilam entre 18 °C nas regioes mais altas e 22 °C nas zonas mais rebaixadas, e totais pluviometricos similares a mil milimetros. O terceiro tipo climatico se encontra no norte do estado e no vale do Sao Francisco. As temperaturas medias anuais ultrapassam 24 °C e mesmo 26 °C, no entanto, a pluviosidade esta abaixo de 700 mm.

Cerca de 64% do territorio baiano e coberto por caatingas, 16% por cerrados, 18% por florestas e dois por cento por campos. As florestas aparecem na area litoranea e abrangem uma faixa de terra cujo comprimento oscila entre cem quilometros (no Reconcavo) e 250 km (no vale do rio Pardo). No lado oeste aparecem como matas perenes, no centro como semideciduas e no lado oeste como deciduas agrestes. A mais importante area de ocorrencia de cerrados constitui o planalto ocidental. Outras manchas, menores, ocorrem em meio as regioes de caatinga. Os campos ocorrem ainda no planalto ocidental, compondo uma curta mancha inclinada na direcao norte-sul. As caatingas cobrem o restante do estado, ou seja, boa parte de seu interior. Todos esses generos de vegetacao acham-se atualmente bem alterados por intervencao do homem.

Segundo dados de 2002, existiam 128 unidades de conservacao (UC) cadastradas no estado, que sao instituidas por legislacoes federais, estaduais ou municipais. Dessas, destaca-se a quantidade de areas de protecao ambiental (APA), 36 ao todo, por ser uma categoria de UC em que a adequacao e orientacao as atividades humanas sao mais flexiveis. Ha, ainda, a categoria de reserva particular do patrimonio natural (RPPN), que aparece como opcao de preservacao em propriedade privada e totaliza 46 unidades. As areas preservadas baianas cobrem os diferentes biomas presentes no estado: cerrado, caatinga e floresta (Mata Atlantica). Esta ultima conta com maior percentual de unidades de conservacao, devido ao divulgado estado de fragmentacao e degradacao.

Entretanto, nem sempre o meio ambiente esta livre de poluicao na Bahia. Acidentes e crimes ambientais como queimadas, contaminacao por metais pesados e derramamento de petroleo e de outros derivados de combustiveis fosseis sao alguns dos principais problemas ambientais baianos. O caso mais recente ocorreu na Praia de Caipe, no municipio de Sao Francisco do Conde, onde cerca de 2,5 metros cubicos de oleo provenientes da Refinaria Landulpho Alves vazaram, provocando nao so impactos ambientais como economicos.

A populacao do estado da Bahia no censo demografico de 2010 era de  habitantes, sendo a 4.ª unidade da federacao mais populosa do pais, concentrando cerca de 7,3% da populacao brasileira e apresentando uma densidade demografica de 24,82 moradores por quilometro quadrado (a 15.ª maior do Brasil). De acordo com este mesmo censo demografico, 72,07% dos habitantes viviam na zona urbana e os 27,93% restantes na rural. Ao mesmo tempo, 50,93% eram do genero feminino e 49,07% do masculino, tendo uma razao de sexo de 96,35. Em dez anos, o estado registrou uma taxa de crescimento populacional de 7,27%.

O Indice de Desenvolvimento Humano da Bahia e considerado medio conforme o PNUD. Segundo o ultimo Atlas do Desenvolvimento Humano do Brasil, divulgado em 2013, com dados relativos a 2010, o seu valor era de 0,660, estando na 22.ª colocacao ao nivel nacional e na quinta ao regional. Considerando-se o indice de longevidade, seu valor e de 0,663 (4.º), o do valor de renda e 0,663 (22.º) e o de educacao e de 0,555 (25.º). O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, e de 0,49 e a incidencia da pobreza de 43,47%. A taxa de fecundidade da Bahia e de 2,05 filho por mulher, uma das mais baixas do Brasil.

Dos 417 municipios (considerando a divisao municipal na epoca), apenas dois tinham populacao acima dos quinhentos mil: Salvador e Feira de Santana, no nordeste do estado. Outros 14 tinham entre 100 001 e 500 000, 27 de  a , 126 de  a , 179 de  a , 60 de  a  e nove de  a . Sua capital, Salvador, com seus 2 675 656 habitantes, concentrava 19,09% da populacao estadual, alem de possuir a maior densidade demografica entre os municipios do Estado (3859,35 hab./km²), quase cinco vezes maior que Feira de Santana (o municipio com a 6.ª maior densidade, ), enquanto Jaborandi, no oeste, tinha a menor densidade (0,94 hab./km²).

O catolicismo e a religiao dominante no estado. Em Salvador, foi erguida a primeira igreja catolica em solo brasileiro, gracas a Catarina Paraguacu, onde hoje e o bairro da Graca. A capital baiana possui centenas de templos catolicos, sendo, a cidade, a sede do governo catolico no pais, morada do Arcebispo Primaz. A padroeira do estado e Nossa Senhora da Conceicao da Praia, cujo templo e alvo de culto. Apesar disso, o mais famoso culto no estado e o culto ao Senhor do Bonfim, que e considerado popularmente como padroeiro. Possui, ainda, o centro de peregrinacao de Bom Jesus da Lapa, alvo de romarias anuais, alem das igrejas seculares do Reconcavo, com suas novenas. Possui a Arquidiocese de Sao Salvador da Bahia, a Arquidiocese de Vitoria da Conquista, Arquidiocese de Feira de Santana. Dentro do catolicismo baiano, as figuras das freiras Joana Angelica, Irma Dulce, e Irma Lindalva.

O sincretismo com as religioes de origem africana, que na Bahia mais que em qualquer outra parte do pais se mantiveram vivas, veio a misturar o candomble com o catolicismo (como nos casos da Irmandade da Boa Morte e da Irmandade dos Homens Pretos) e outras variantes cristas. Surgiram, entao, religioes mistas, como a cabula e a umbanda. Sobressaem, neste campo, a figura cultuada de Mae Menininha do Gantois, e terreiros como o Ile Axe Opo Afonja, alem de toda uma cultura que permeia as crencas do povo baiano.

Composicao etnica, migracao e povos indigenas 
Segundo pesquisa de autodeclaracao do censo de 2010, 21,98% dos baianos haviam se declarado brancos, 59,47% pardos, 16,95% pretos, 1,15% amarelos e 0,40% indigenas, alem dos nao declarados (0,04%). 99,93% eram brasileiros (99,91% natos e 0,02% naturalizados) e 0,07% estrangeiros. Dentre os brasileiros, 0,25% naturais do Sul, 96,34% do Nordeste (93,64% do proprio estado), 2,64% do Sudeste, 0,28% do Centro-Oeste e 0,10% do Norte. Entre os estados de origem dos imigrantes, o Distrito Federal possuia o maior percentual de residentes (5,11%), acompanhado por Espirito Santo (4,42%), Sao Paulo (4,13%), Goias (3,64%), Sergipe (3,39%) e Rondonia (2,43%).

Na Zona da Mata Baiana e regioes baianas de Agreste com vegetacao Mata Atlantica, a populacao e, em grande parte, composta por mulatos (mesticos entre europeus e africanos) e mesticos entre europeus, indigenas e africanos. Nas regioes do Sudoeste Baiano e Chapada Diamantina em que ocorreu mineracao de ouro e diamante, a populacao foi formada pela miscigenacao entre europeus, indigenas e africanos. Ja na maioria do Sertao Baiano e das regioes do Agreste Baiano de vegetacao Caatinga, a populacao e, em sua maioria, composta por mamelucos (mesticos entre indigenas e europeus).

Integrante da federacao brasileira, e uma unidade federativa autonoma, sob os limites da constituicao federal, com os tres poderes proprios (executivo, judiciario e legislativo), alem do Ministerio Publico do Estado da Bahia (MPBA), eleicoes diretas periodicas para cargos do executivo e legislativo, simbolos oficiais e data magna estabelecidas na Constituicao estadual de 1989. A capital estadual e o municipio de Salvador, e Cachoeira e a segunda capital do estado, de acordo com a Lei Estadual 10.695 de 2007, que estabeleceu que todos os anos, no dia 25 de junho, o governo estadual e transferido para a cidade, em reconhecimento historico pelas lutas na Independencia da Bahia.

A historia da politica no estado brasileiro da Bahia confunde-se, muitas vezes, com a politica do pais — e boa parte dela equivale a mesma, uma vez que Salvador, por muitos anos, foi a capital da Colonia. Contando sempre com expoentes no cenario politico nacional, a Bahia e um dos mais representativos estados da federacao. Durante o periodo imperial, contou com diversos primeiros-ministros; na fase republicana, estiveram a frente de varios movimentos nacionais baianos como Rui Barbosa, Cezar Zama, Aristides Spinola e outros.

Na Republica Velha, dominou o cenario estadual Jose Joaquim Seabra; durante a Era Vargas surgiu a figura de Juracy Magalhaes e em contraposicao, com a redemocratizacao do pos-guerra, o socialista Octavio Mangabeira. Durante o regime militar, surgiu a figura de Antonio Carlos Magalhaes, que dominou o cenario politico estadual por tres decadas, com breve derrota para Waldir Pires, na decada de 1980, ocupando o cargo de senador, quando de sua morte. Tal fenomeno politico ganhou a denominacao de "Carlismo".

O Poder Executivo baiano e exercido pelo governador do estado, que e eleito em sufragio universal e voto direto e secreto pela populacao para mandatos de ate quatro anos de duracao, podendo ser reeleito para mais um mandato. A atual sede e o Palacio de Ondina, situado no bairro de Ondina, desde 1967. Antigamente, a sede do governo baiano era o Palacio Rio Branco, localizado na Praca Municipal, e foi construida em 1549 (ano da fundacao da cidade de Salvador, em 1549) tornando-se sede do governo e residencia oficial do primeiro governador-geral do Brasil, Tome de Sousa. Em janeiro de 1908, foi transformada em residencia oficial dos governadores do estado. Depois do Palacio Rio Branco, a sede do governo baiano foi o Palacio da Aclamacao, localizado no bairro do Campo Grande, ate ser estabelecida a atual sede.

O Poder Legislativo da Bahia e unicameral, exercido pela Assembleia Legislativa da Bahia, localizado no  Palacio Luis Eduardo Magalhaes. E constituida pelos representantes do povo (deputados estaduais) eleitos em votacao direta para o mandato de quatro anos. Ela possui 63 deputados estaduais. No Congresso Nacional, a representacao baiana e de 3 senadores e 39 deputados federais. Cabe, a Assembleia Legislativa, com a sancao (aprovacao) do governador do estado, dispor sobre todas as materias de competencia do estado.

O Tribunal de Contas, atraves de seus conselheiros, auxilia a Assembleia Legislativa na apreciacao das contas prestadas anualmente pelo governador do estado, no julgamento das contas dos administradores e demais responsaveis (fundacoes, empresas etc.) por dinheiro, bens e valores publicos da administracao direta e indireta, incluidas as fundacoes e sociedades instituidas e mantidas pelo poder publico estadual e as contas que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuizo ao erario publico. Alem deste, possui o Tribunal de Contas dos Municipios (TCM), que auxilia as Camaras municipais na apreciacao das contas dos respectivos executivos.

O sistema eleitoral na Bahia repete o nacional. Os mandatos eletivos duram quatro anos, e as eleicoes estaduais e federais alternam com as municipais a cada dois anos. O eleitorado baiano e composto por  votantes, segundo dados referentes as eleicoes de 2012, o que representa o quarto maior colegio eleitoral do pais. Sua capital, Salvador, e o municipio com maior numero de eleitores (), seguido de Feira de Santana () e Vitoria da Conquista (). O municipio com menor numero de eleitores e Lajedinho, com .

Tratando-se sobre partidos politicos, todos os 35 partidos politicos brasileiros possuem representacao no estado. Conforme informacoes divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de abril de 2016, o partido politico com maior numero de filiados na Bahia e o Partido do Movimento Democratico Brasileiro (PMDB), com  membros, seguido do Democratas (DEM), com  membros e do Partido dos Trabalhadores (PT), com  filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos politicos no estado, por numero de membros, estao o Partido Progressista (PP), com  membros; e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com  membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Partido Novo (NOVO) e o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) sao os partidos politicos com menor representatividade na unidade federativa, com 24 e 275 filiados, respectivamente.

O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) divide as unidades federativas do Brasil em regioes geograficas intermediarias e regioes geograficas imediatas para fins estatisticos de estudo, agrupando os municipios conforme aspectos socioeconomicos. As regioes geograficas intermediarias foram apresentadas em 2017, com a atualizacao da divisao regional do Brasil, e correspondem a uma revisao das antigas mesorregioes, que estavam em vigor desde a divisao de 1989. As regioes geograficas imediatas, por sua vez, substituiram as microrregioes. A divisao de 2017 teve o objetivo de abranger as transformacoes relativas a rede urbana e sua hierarquia ocorridas desde as divisoes passadas, devendo ser usada para acoes de planejamento e gestao de politicas publicas e para a divulgacao de estatisticas e estudos do IBGE. Deste modo, ha 10 regioes geograficas intermediarias e 35 regioes geograficas imediatas no estado.

Ate meados da decada de 2000, o Governo da Bahia agrupava os municipios baianos segundo caracteristicas economicas, formando as regioes Metropolitana de Salvador, Extremo Sul, Oeste, Serra Geral, Litoral Norte, Sudoeste, Litoral Sul, Medio Sao Francisco, Baixo-medio Sao Francisco, Irece, Chapada Diamantina, Reconcavo Sul, Piemonte da Diamantina, Paraguacu e Nordeste. Atualmente, essa divisao foi substituida pelos 26 Territorios de Identidade, a saber: Irece, Velho Chico, Chapada Diamantina, Sisal, Litoral Sul, Baixo Sul, Extremo Sul, Itapetinga, Vale do Jiquirica, Sertao do Sao Francisco, Oeste Baiano, Bacia do Paramirim, Sertao Produtivo, Piemonte do Paraguacu, Bacia do Jacuipe, Piemonte da Diamantina, Semiarido Nordeste II, Agreste de Alagoinhas/Litoral Norte, Portal do Sertao, Vitoria da Conquista, Reconcavo, Medio Rio de Contas, Bacia do Rio Corrente, Itaparica, Piemonte Norte do Itapicuru, Metropolitana de Salvador.

A Bahia responde por quase trinta por cento do produto interno bruto do Nordeste brasileiro e por mais da metade das exportacoes da regiao. E o setimo estado brasileiro que mais produz riqueza. A economia do estado baseia-se na industria (quimica, petroquimica, informatica, automobilistica e suas pecas), agropecuaria (mandioca, graos, algodao, cacau e coco), mineracao, turismo e nos servicos. Existe o importante Polo petroquimico de Camacari, onde funciona, entre outros empreendimentos, a montadora Ford, estando o complexo industrial localizado na cidade de Camacari, na Regiao Metropolitana de Salvador, e que foi a primeira industria automobilistica a se instalar na regiao, em 2001. As atividades agropecuarias ocupam cerca de setenta por cento da populacao ativa do estado. Um bom indicador de suas atividades economicas e sua pauta de exportacao, composta, no ano de 2012, principalmente por petroleo refinado (18,77%), pastas quimicas de madeira a soda ou sulfato (10,82%), soja (8,33%), algodao cru (6,32%) e farelo de soja (4,36%).

A grande lavoura esta baseada ha decadas nas culturas da cana-de-acucar (onde e integrada com modernas usinas) e cacau, e mais atualmente, na soja e no algodao. Entre as pequenas culturas comerciais, a mandioca, o coco-da-baia, o fumo, o cafe, o agave, a cebola, dende (e consequente azeite de dende) sao as producoes em destaque. As culturas de subsistencia estao em todo o territorio, sendo que a cultura da mandioca e a mais importante, seguida pelo feijao, o milho, o cafe e a banana. O estado e conhecido por ter uma baixa qualidade nas condicoes de trabalho, por usar sistemas arcaicos de producao (extrativistas e semiextrativistas) e por explorar excessivamente a mao de obra.

A Bahia e o primeiro produtor nacional de coco, manga, guarana, sisal e mamona. Tambem e o segundo maior produtor de cacau, algodao, banana e mamao, o 4º maior produtor de cafe e laranja, o 6º maior produtor de soja e tem producoes relevantes de feijao e mandioca, mais voltados para a subsistencia do que para a comercializacao. A regiao de Ilheus-Itabuna e uma das mais propicias areas para o cultivo do cacau em toda a Bahia. Alem de ser um dos principais produtores de cacau, junto com o Para, e tambem o principal exportador de cacau no Brasil, porem a producao declinou nos ultimos anos vitima de pragas como a vassoura-de-bruxa. Tem bons indices tambem na producao de milho e cana-de-acucar. Outra regiao do estado que merece a devida atencao e aquela compreendida pelo Rio Sao Francisco, conhecida tambem como Vale do Sao Francisco, compreendendo as cidades de Juazeiro, Curaca, Casa Nova, Sobradinho, dentre outras. A regiao e a maior produtora de frutas tropicais do pais: essa fruticultura e irrigada, tem crescido e exporta para os mercados europeu, asiatico e estadunidense. Recentemente, o cultivo da soja, milho, arroz, cafe e algodao aumentou substancialmente no oeste do estado, principalmente na area do cerrado, que apresenta terreno plano e propicio a mecanizacao, com perfil produtivo intensivo.

Tambem importante elemento da economia baiana, a pecuaria bovina ocupa, hoje, o sexto lugar nacional, enquanto a caprina registra, atualmente, os maiores numeros do setor em todo o Brasil, mas tambem se destacando os rebanhos de ovinos. Ja as atividades extrativas vegetais tem pequena participacao na economia baiana. Entretanto, tem reservas consideraveis de minerios e de petroleo. A mineracao baseia-se essencialmente na producao de ouro, cobre, magnesita, cromita, sal-gema, barita, manganes, chumbo, uranio, ferro, talco, columbita, prata, cristal de rocha e zinco. As minas de magnesita a ceu aberto em Brumado sao a terceira maior do mundo e dao condicao para ser a maior producao deste minerio no Brasil. O mesmo municipio e, tambem, o segundo produtor de talco no pais.

A industria e relativamente bem distribuida, abrigando os mais mais variados segmentos desse setor. Representa uma grande forca economica no estado. Esta voltado para os setores da quimica e petroquimica, agroindustria, informatica, automobilistica e suas pecas, alimentos, mineracao, borracha e plastico, metalurgia, couro e calcados, higiene pessoal, perfumaria e cosmeticos, energia eolica, celulose e papel e bebidas. Na regiao Metropolitana de Salvador, estao concentradas a maioria das industrias no Polo Industrial de Camacari, maior complexo industrial integrado do Hemisferio Sul e que ja nasceu planejado na decada de 1970, cujo foco inicial era o setor petroquimico e com o passar dos anos diversificou sua producao. Em relacao ao valor de transformacao industrial, a Bahia saltou da nona para a sexta posicao no ranqueamento nacional em 2005. Ha municipios do interior que se destacam por ser um grande polo produtivo, como de bebidas em Alagoinhas; papel e celulose em Eunapolis e Mucuri; calcados em Itapetinga, Serrinha e Amargosa; agroindustria em Juazeiro etc.

A industria, o comercio e os domicilios baianos contam com abundante suprimento de energia eletrica, fornecido principalmente pelo Complexo Hidreletrico de Paulo Afonso e pelas hidreletricas de Sobradinho e Itapebi, que, juntas, produzem quase seis mil megawatts de energia. No campo da energia a partir dos hidrocarbonetos, o estado e dos maiores produtores nacionais de petroleo e gas natural. Ha um importante polo de refino de petroleo e biocombustiveis em Sao Francisco do Conde, na regiao metropolitana de Salvador, onde esta localizada a Refinaria Landulpho Alves, a primeira construida no Brasil e que foi responsavel por manter a Bahia como o maior produtor de petroleo por decadas, e varios oleodutos e terminais em seu entorno para a chegada e escoamento da producao.

O estado e um dos principais destinos turisticos do Brasil, sendo o estado que mais recebe turistas na regiao Nordeste, com um fluxo de 11 milhoes de visitantes em 2011, segundo estudo realizado pela Fundacao Instituto de Pesquisas Economicas (Fipe). Alem da ilha de Itaparica e Morro de Sao Paulo, ha um grande numero de praias entre Ilheus e Porto Seguro, na costa sul. O litoral norte, na area de Salvador, esticando para a beira com Sergipe, transformou-se num destino turistico importante, o qual ficou conhecido como Linha Verde. A Costa do Sauipe se destaca como o maior complexo de hoteis-resorts do Brasil. No ecoturismo, se destaca a Chapada Diamantina. Na regiao, esta o melhor roteiro turistico do pais, localizado no Vale do Pati (Lencois), segundo apontou o Ministerio do Turismo em 2010. Nele, cerca de 500 mil turistas, brasileiros e estrangeiros, passam anualmente.

Segundo a pesquisa Habitos de Consumo do Turismo Brasileiro 2009, realizada pelo Vox Populi em novembro de 2009, a Bahia e o destino turistico preferido dos brasileiros, ja que 21,4% dos turistas que pretendiam viajar nos dois anos seguintes optariam pelo estado. A vantagem e grande em relacao aos concorrentes: Pernambuco, com 11,9%, e Sao Paulo, com 10,9%, estavam, respectivamente, em segundo e terceiro lugares nas categorias pesquisadas. Ja em 2010, foi escolhida pelo jornal americano The New York Times como um dos 31 destinos que mereciam ser visitados em 2010. O estado foi o unico do Brasil a integrar o ranking.

A diversidade de atrativos no estado incitou o planejamento governamental, que estabeleceu zonas turisticas para definicoes necessarias ao desenvolvimento do ramo turistico e para identificacao das potencialidades por meio do Programa de Desenvolvimento do Turismo (PRODETUR). Em 2002, eram sete zonas: Costa dos Coqueiros, Baia de Todos-os-Santos, Costa do Dende, Costa do Cacau, Costa do Descobrimento, Costa das Baleias e Chapada Diamantina. Isso mostra o destaque para o turismo no litoral, mas tambem aponta um importante polo no interior, a Chapada Diamantina. Formacao geografica em que chegam anualmente 500 mil visitantes, que gastam meio bilhao de reais ao conhecer as cidades de Lencois, Andarai, Rio de Contas, Mucuge e Palmeiras. Mais tarde, foram criadas novas zonas, interiorizando o planejamento turistico, a saber: Caminhos do Oeste, Caminhos do Sertao, Caminhos do Sudoeste, Lagos e canions do Sao Francisco, Vale do Jiquirica e Vale do Sao Francisco.

A saude na Bahia nao e das melhores do pais: problemas tipicos da saude brasileira ocorrem no estado. Algumas doencas tem altos indices de doentes, como o cancer de mama, que, de acordo com a Sociedade Brasileira de Mastologia, atinge cerca de dois mil novos casos anualmente. Apesar disso, certas praticas que poderiam salvar muitas vidas nao sao comuns no estado, a exemplo da doacao de orgaos. 60% das familias baianas se recusam a doar orgaos de parentes, indice bem maior do que a media nacional, que e de 25%.

Na parte da estrutura, destacam-se, na capital: o Hospital Geral do Estado (HGE); Hospital Geral Roberto Santos (HGRS); Hospital do Suburbio, que funciona sob gestao de parceria publico-privada, conceito inedito no Brasil; Hospital Santo Antonio (fundado por Irma Dulce); Hospital Sarah Kubitschek; Hospital Manoel Victorino; Hospital Santa Izabel; Hospital Ana Nery, referencia nas areas de cardiologia, cirurgia vascular, hemodialise e transplante de orgaos; Hospital Couto Maia, referencia em doencas infecciosas e parasitarias, Hospital Sao Rafael; Hospital da Bahia; Hospital Especializado Octavio Mangabeira (HEOM); Hospital Martagao Gesteira, referencia no atendimento as mais diversas especialidades pediatricas; Complexo Hospitalar Universitario Professor Edgard Santos (COMHUPES, mantido pela Universidade Federal da Bahia atraves do Sistema Universitario de Saude); Hospital Aristides Maltez, instituicao referencia no diagnostico e tratamento do cancer no Brasil e que atende, prioritariamente, pacientes do Sistema Unico de Saude (SUS); entre outros. O Hospital Geral Cleriston Andrade (HGCA), em Feira de Santana, destaca-se por ser o maior hospital publico, porta aberta, do interior do estado no atendimento de media e alta complexidade.

A Bahia possui um longo historico na area de educacao, desde os primeiros jesuitas que ja no  instalaram escolas em Salvador, entao a capital da Colonia. Educadores de renome como Abilio Cezar Borges, Ernesto Carneiro Ribeiro e Anisio Teixeira capitanearam o proscenio educacional do pais. A escola publica na Bahia e basicamente estadual e municipal, sendo que o municipio tem uma preocupacao maior com a ensino fundamental (primeira a quarta serie) e o governo estadual com a educacao fundamental tambem, mas so da quinta a oitava serie, alem do ensino medio. O governo federal tem pouca participacao na formacao direta da populacao, porem, muitos recursos utilizados por estas instituicoes escolares sao provenientes dos fundos federais. Atualmente, a Bahia conta com doze universidades, sendo quatro publicas estaduais (UNEB, UEFS, UESB e UESC), seis publicas federais (UFBA, UFRB, UNIVASF, UNILAB, UFSB e UFOB) e duas privadas (UCSal e UNIFACS), alem dos institutos federais, o IFBA e o IF-BAIANO.

De acordo com um ranking realizado e divulgado pela Folha de S.Paulo, em 2012, a Universidade Federal da Bahia aparece como a segunda melhor pontuacao entre as universidades publicas do norte e nordeste, atras da federal pernambucana, e em 12.º lugar no pais inteiro, e na frente da Universidade Estadual do Maranhao. Em outro ranqueamento publicado no mesmo ano, feito pelo Ministerio da Educacao (MEC) a partir do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE), a Universidade Estadual de Feira de Santana foi classificada como a melhor universidade das regioes norte e nordeste e a 15.º do pais em cursos com a nota cinco.

A Usina Hidreletrica Pedra do Cavalo (1983) esta localizada no trecho superior das cidades gemeas de Sao Felix e Cachoeira, a 110 quilometros da capital, e foi erguida com dinheiro do Programa de Valorizacao da Agua do Rio Paraguacu. Alem de produzir energia, assegura: agua potavel para Salvador e Feira de Santana; agua bruta para complexos industriais, como Aratu e Camacari; terminos das cheias diarias em cidades ao longo dos rios; e solucoes para a questao do assoreamento ― o rio antes novamente navegavel. A barragem (143m) constitui uma das mais elevadas da America do Sul.

Feira de Santana e o eixo polarizador do sistema rodoviario estadual e e por onde passam as vias principais: a BR-242, que liga Salvador ao oeste baiano e a capital federal; a BR-101, de sentido norte/sul, com tracado paralelo ao litoral; a BR-116, que liga a metropole ao sudoeste; alem da BR-324, que liga Feira de Santana a Salvador. Outras rodovias estaduais e federais atendem ao trafego de longa distancia ou atendem as sedes dos municipios, fazendo parte de um sistema combinado que se complementa a exemplo da BR-110, BR-415, BR-407, BA-052, BA-099 e BA-001 (essas duas ultimas sao rodovias estaduais litoraneas).

A Bahia conta com dez aeroportos operando com voos regulares, sendo o Internacional Dois de Julho, tambem conhecido como Internacional de Salvador Deputado Luis Eduardo Magalhaes, o oitavo aeroporto mais movimentado do Brasil, o primeiro do Nordeste e estando entre os 20 maiores da America Latina, respondendo por mais de trinta por cento do movimento de passageiros dessa regiao do pais em 2011. Os outros sao Aeroporto de Barreiras, em Barreiras; Aeroporto Joao Durval Carneiro, em Feira de Santana; Aeroporto Jorge Amado, em Ilheus; Aeroporto Horacio de Mattos, em Lencois; Aeroporto de Paulo Afonso, em Paulo Afonso; Aeroporto de Porto Seguro, em Porto Seguro; Aeroporto Pedro Otacilio Figueiredo, em Vitoria da Conquista; Aeroporto de Valenca, em Valenca; e Aeroporto de Teixeira de Freitas, em Teixeira de Freitas. O Aeroporto de Una-Comandatuba recebe muitos voos fretados.

A Bahia e cortada por varias ferrovias. Entre elas, estao: a Estrada de Ferro Bahia-Minas, que vai de Caravelas, na Bahia, ao norte de Minas Gerais; e a Viacao Ferrea Federal do Leste Brasileiro, que integrava a Bahia com os estados de Minas Gerais, Sergipe, Pernambuco e Piaui. Alem dessas duas interestaduais, existem a Estrada de Ferro de Nazare e a de Ilheus. Esta ultima possuia projetos de expansao para chegar a Vitoria da Conquista e para se ligar a outras ferrovias do estado e a E. F. Bahia-Minas. Todas essas linhas ferreas ja nao estao mais em atividade.

Atualmente, esta sendo construida a Ferrovia de Integracao Oeste-Leste (FIOL), com extensao de 1 527 quilometros, que servira de importante ponto de escoamento da producao de minerios e graos do estado atraves do Porto Sul, no sul do estado. Ela tambem se conectara com a Ferrovia Norte-Sul em Tocantins, formando um grande corredor logistico. Durante a primeira gestao de Dilma Rousseff, foram planejadas mais duas ferrovias cortando a Bahia: a Ferrovia Salvador-Recife, com extensao de 893 quilometros e que atravessa municipios dos estados de Sergipe, Alagoas e Pernambuco, onde fazia conexao com a Ferrovia Transnordestina; e a Ferrovia Belo Horizonte-Salvador, com extensao de 1 350 quilometros e que atravessa 52 municipios da Bahia e Minas Gerais, estabelecendo uma conexao com o Porto de Aratu, na Regiao Metropolitana de Salvador.

Os principais veiculos da imprensa baiana sao: o tradicional jornal A Tarde, que tambem possui uma emissora de radio (A Tarde FM); jornal Correio, TV Bahia e outras emissoras que retransmitem a Rede Globo no interior do estado, todas elas empresas da Rede Bahia; o jornal Tribuna da Bahia; a emissora de TV Band Bahia, e a emissora de radio BandNews FM em Salvador; e as emissoras de televisao TV Aratu (afiliada do SBT), TV Educativa da Bahia (esta mantida pelo governo estadual atraves da IRDEB), TV Itapoan e a TV Cabralia (ambas filiadas da Rede Record). Destacam-se os grupos de midia baianos: a Rede Bahia, o Grupo Aratu, o Grupo A Tarde e o Grupo Metropole, que mantem o Jornal da Metropole e a emissora de radio.

As mais importantes unidades militares sediadas na Bahia sao: no Exercito Brasileiro, a Bahia pertence ao Comando Militar do Nordeste, se encontrando localizada em Salvador a matriz da 6.ª Regiao Militar, assim como o 19.° Batalhao de Cacadores; na Marinha do Brasil, em Salvador se encontra a matriz do 2.° Distrito Naval, bem como a Base Naval de Aratu, a Escola de Aprendizes de Marinheiros, dissolvida em 1973, e o Hospital Naval; Na Forca Aerea Brasileira, a Bahia faz parte do Cindacta III, merecendo destaque no estado a Base Aerea de Salvador e o 1.º Esquadrao do 7.° Grupo de Aviacao (Sao Cristovao), em Salvador.

De acordo com dados do “Mapa da Violencia 2012”, publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministerio da Justica, a taxa de homicidios por 100 mil habitantes, que era de 3,3 em 1980, subiu para 37,7 em 2009 (ficando acima da media nacional, que era de 27,0). Entre 2000 e 2010, o numero de homicidios subiu de 1223 para 5287. Em geral, a Bahia subiu dezesseis posicoes na classificacao nacional das unidades federativas por taxa de homicidios, passando da 23.ª em 2000 para a 7.ª em 2010. A Regiao Metropolitana de Salvador possuia taxas mais de quatro mil vezes maiores que a do estado (-/+739,4), enquanto, no interior, o mesmo era mais de 21,3 maior que a media estadual (-/+346,1).

Conforme o “Mapa da Violencia dos Municipios Brasileiros 2008”, tambem publicado pelo Instituto Sangari, as cidades baianas que apresentavam as maiores taxas de homicidios por grupo de cem mil habitantes eram: Porto Seguro (85,8), Simoes Filho (69,7), Itabuna (68,6), Juazeiro (56,4,), Lauro de Freitas (53,8), Camacari (44,6), Candeias (44,5), Ilheus (40,1), Vitoria da Conquista (37,4), Itabela (36,8), Itororo (36,4), Salvador (36,1), Remanso (35,4), Curaca (34,2), Urucuca (33,5), Dias d’Avila (33,2), Camacan (33,1), Santa Luzia (32,8), Casa Nova (32,6), Ipiau (32,1), Belmonte (30,9), Entre Rios (30,8), Arataca (30,6) e Pau Brasil (30,1).

Alguns museus da Bahia sao: Museu Afro-Brasileiro, Museu de Arte da Bahia, Museu de Arte Moderna da Bahia, Memorial dos Governadores Bahia, Museu Carlos Costa Pinto, Museu Henriqueta Catharino, Fundacao Casa de Jorge Amado e Museu Geologico da Bahia. No interior do estado, destacam-se: o Museu Historico de Jequie, com um importante acervo sobre a historia e cultura da regiao sudoeste; o Museu do Recolhimento dos Humildes em Santo Amaro, de arte sacra; a Fundacao Hansen Bahia, em Cachoeira; e o centro cultural Dannemann, em Sao Felix, com sua Bienal do livro do Reconcavo.

A culinaria da Bahia e uma das mais diversificadas do Brasil, com muitas variacoes, desde a culinaria sertaneja, ate a mais conhecida, que e aquela produzida no Reconcavo e em todo o litoral da Bahia — praticamente composta de pratos de origem africana, diferenciados pelo tempero mais forte, a base de azeite de dende, leite de coco, gengibre, frutos do mar, pimenta de varias qualidades e muitos outros que nao sao utilizados em outros estados do Brasil. Essa culinaria, porem, nao chega a representar 30% do que seus habitantes consomem diariamente. As iguarias dessa vertente africana da culinaria estao reservadas, pela tradicao e habitos locais, as sextas-feiras (como por exemplo a moqueca, vatapa, caruru, xinxim de galinha) e as comemoracoes de datas institucionais, religiosas ou familiares. No dia a dia, o baiano alimenta-se de pratos herdados da vertente portuguesa, ou entao de pratos no que se costuma chamar de "culinaria sertaneja". Sao receitas que nao levam o dende e ingredientes como frutos do mar por exemplo, que e muito presente na culinaria afro-baiana.

Entre os muitos museus, os seguintes museus de Salvador se destacam em Salvador pela importancia e vantagem de suas colecoes: Museu Afro-Brasileiro e Museu de Arqueologia e Etnologia, ambos localizados na tradicional faculdade de Medicina; Museu de Arte da Bahia; Museu de Arte Sacra, localizado no tradicional convento das Carmelitas Descalcas; Museu de Arte Sacra Monsenhor Aquino Barbosa, na basilica de Nossa Senhora da Conceicao da Praia; Museu Abelardo Rodrigues (Solar do Ferrao), com exposicao de arte sacra e popular; Museu Carlo Costa Pinto, de talheres e mobiliario; e o Museu do Carmo, a igreja e convento da Ordem Primeira do Carmo. Outro museu muito interessante no estado e o Vanderlei de Pinho no Reconcavo.

Na Bahia, ocorrem varias festas durante o ano todo. As principais sao a Lavagem do Senhor de Bonfim, o Carnaval da Bahia e as diversas micaretas que ocorrem no ano todo sendo este evento momesco fora de epoca uma criacao baiana. Ha tambem a Festa junina Sao Joao com destaque para a cidade de Cruz das Almas (onde acontece a tradicional guerra de espadas) e Irece que todos os anos trazem grandes atracoes da musica brasileira. Ainda tem a tradicional Vaquejada de Serrinha, que acontece sempre junto ao feriado de 7 de setembro. Em Salvador, acontece sempre, no comeco do ano, o Festival de Verao de Salvador. Em Vitoria da Conquista, durante o inverno, acontece o Festival de Inverno Bahia.

Tendo como sua principal caracteristica moderna o trio eletrico, o Carnaval da Bahia teve seu incremento a partir desta invencao de Dodo e Osmar. O negro reconquista sua identidade e ganha forca nos Filhos de Gandhi, o Olodum, e blocos como o Ile Aiye, que une musica ao trabalho social. O Carnaval de Salvador, considerado o maior carnaval de rua do mundo, atrai anualmente 2 milhoes de folioes em seis dias de festa. Durante o periodo do carnaval de Salvador, dezenas dos cantores mais famosos do Brasil desfilam nos trios eletricos, como Ivete Sangalo, Daniela Mercury e muitos outros. Mas tambem ha as festas de momo no interior, com destaque para Barreiras, Canavieiras, Palmeiras e Porto Seguro.

O Carnaval de Salvador constitui a principal festividade da capital, trazendo anualmente muitos turistas de todo o Brasil e do estrangeiro. Entre as festas mais populares estao Santa Barbara ( de dezembro), Conceicao da Praia (8 de dezembro), Santa Luzia (13 de dezembro), dos Santos Reis (de 5 a 6 de janeiro), Iemanja (2 de fevereiro), Divino Espirito Santo (de segunda a domingo apos a Assuncao), todas em Salvador. E tambem as festas de Nossa Senhora de Santana (18 de janeiro a 3 de fevereiro), em Feira de Santana, e Nossa Senhora da Vitoria (15 de agosto), em Ilheus.

As mais importantes procissoes sao Senhor Bom Jesus dos Navegantes (1.º de janeiro), Senhor dos Passos (segunda sexta-feira da Quaresma) e Nossa Senhora do Monte Serrat (2 de setembro). Outras festas importantes sao a lavagem do Bonfim (quinta-feira antes do segundo domingo apos a Epifania), sabado e domingo do Bonfim, segunda-feira da Ribeira (apos domingo do Bonfim), quadrilha do Rio Vermelho (dois domingos antes da festa mais popular do pais), Carnaval e Dois de Julho (dia da Independencia). As expressoes folcloricas do municipio sao abundantes e diversificadas, incluindo candomble, capoeira e ritmos populares.

Escritores baianos possuem relevancia historica ao aparecerem como representantes maiores do Barroco no Brasil: Gregorio de Matos, Botelho de Oliveira e Frei Itaparica. Na Bahia, apareceram, tambem, as primeiras academias literarias no pais: a Academia dos Esquecidos (1724-1725) e a Academia Brasilica dos Renascidos (1759). Cabe salientar que, na epoca, havia os cronistas-mor nomeados pelo rei de Portugal e que as academias eram tidas como seguidoras da moda das academias em Portugal mas tambem representariam algum tipo de sentimento nativista do meio intelectual, ja bastante desenvolvido em territorio baiano.

No periodo mais recente, temos uma Bahia prodiga de autores imortais, como Castro Alves, Adonias Filho, Jorge Amado, e Joao Ubaldo Ribeiro. Os dois ultimos sao autores excepcionais, de literatura facil e rica de detalhes sobre a Bahia. Sao, ao mesmo tempo, radiografias da vida no estado. No entanto, ao se falar em romances, a "producao" esta reduzida, restringe-se a pequenos versos e passagens que remontam o estilo medieval e a famosos romances, como o Gabriela, Cravo e Canela, de Jorge Amado, publicado em 1958. A obra e um retorno ao ciclo do cacau, entrando no universo de coroneis, jaguncos e prostitutas que desenham o horizonte da sociedade cacaueira da epoca.

Na Bahia, ocorrem varios festivais e encontros de cinema e cineclubismo, entre eles: Bahia Afro Film Festival, em Salvador; Encontro Baiano de Animacao, em Salvador. Feira Mostra Filmes, em Feira de Santana; Festival Brasilidades, em Feira de Santana; Festival Nacional de Video — A Imagem em 5 Minutos, em Salvador; FIM! — Festival da Imagem em Movimento, em Salvador; Jornada Internacional de Cinema da Bahia, em Salvador; Mostra Cinema Conquista, em Vitoria da Conquista; Seminario Internacional de Cinema e Audiovisual, em Salvador; e Vale Curtas — Festival Nacional de Curtas-Metragens do Vale do Sao Francisco, em Juazeiro e Petrolina.

Tambem ha varias producoes cinematograficas nacionais que possuem como tema a Bahia ou algo a ela relacionado, a exemplo de Cidade Baixa e O Pai, O. O estado tambem e berco de grandes nomes do cinema nacional, como os atores Lazaro Ramos, Wagner Moura, Luis Miranda, Priscila Fantin, Joao Miguel, Othon Bastos, Antonio Pitanga (pai dos tambem atores Rocco e Camila Pitanga) e Emanuelle Araujo e os cineastas Glauber Rocha e Roberto Pires. A TVE Bahia exibe as sextas-feiras, a sessao de filmes Sextas Baianas. E a DIMAS exibe a sessao Quartas Baianas, especialmente dedicada ao resgate e a valorizacao da producao local, com entrada franca, na Sala Walter da Silveira, as quartas-feiras, as 8h da noite.

Nas ultimas decadas, a Bahia tem sido um verdadeiro celeiro musical. Surgiram muitos artistas (musicos, instrumentistas, cantores, compositores e interpretes) de grande influencia no cenario musical nacional e internacional. Tendo a maior cidade das Americas durante muitos seculos, sua capital foi local dos nascimentos, a partir da influencia africana, do samba de roda, seu filho samba, o lundu e outros tantos ritmos, movidos por atabaques, berimbaus, marimbas — espalhando-se pelo resto do Brasil, e ganhando o mundo.

Esportes 
No estado nasceram os medalhistas olimpicos Robson Conceicao, Hebert Conceicao, Beatriz Ferreira e Adriana Araujo no boxe; Isaquias Queiroz e Erlon Silva no canoismo; Ana Marcela Cunha na maratona aquatica; Edvaldo Valerio na natacao,; Nilton Oliveira no basquete; e Ricardo no volei de praia. Tambem sao oriundos do estado: o campeao mundial de boxe Acelino Popo Freitas, medalhistas em Mundiais como Allan do Carmo na maratona aquatica; Breno Correia na natacao; e o campeao da Indy Tony Kanaan no automobilismo.

As competicoes de futebol na Bahia sao regidas pela Federacao Bahiana de Futebol (FBF), fundada em 1903. A sua principal competicao profissional e o Campeonato Baiano de Futebol, o mais antigo do Nordeste e segundo mais antigo do Brasil, disputado desde 1905. Alem disso, a Federacao patrocina anualmente o Campeonato Baiano Intermunicipal de Futebol, entre as diversas associacoes de futebol dos municipios baianos. Os maiores clubes de futebol da Bahia e reconhecidos nacionalmente sao o Bahia e o Vitoria, ambos de Salvador. O Bahia, maior vencedor da historia do Campeonato Baiano, campeao brasileiro em 1959 e 1988, um dos fundadores do Clube dos 13, e atualmente, disputa a Serie A do Campeonato Brasileiro. No cenario nacional, ha muito tempo esta restrito aos dois clubes da capital. Nas series do Campeonato Brasileiro de Futebol, ultimamente, os outros clubes baianos so participam devido a vagas asseguradas ao estado pelo regulamento da competicao.

Aos 19 anos inventou a primeira maquina de calcular, chamada de maquina de aritmetica, depois roda de pascalina e finalmente pascalina. Construiu cerca de vinte copias na decada seguinte. Matematico de primeira linha, criou dois novos campos de pesquisa: primeiro, publicou um tratado de geometria projetiva aos dezesseis anos; entao, em 1654, ele desenvolveu um metodo de resolver o "problema dos partidos", que, dando origem, no decorrer do seculo XVIII, ao calculo das probabilidades, influenciou fortemente as teorias economicas modernas e as ciencias sociais.

Depois de uma experiencia mistica que experimentou em novembro de 1654, dedicou-se a reflexao filosofica e religiosa, sem renunciar ao trabalho cientifico. Apos uma experiencia religiosa no final de 1654, ele comecou a escrever obras que se tornariam influentes nos campos da filosofia e da teologia. Suas duas obras mais famosas datam desse periodo: as Provinciais e os Pensamentos, a primeira ambientada no conflito entre jansenistas e jesuitas. Nos Pensamentos, sua obra magna, Pascal adianta varios temas que seriam tratados na filosofia contemporanea, tais como a finitude do sujeito, as antinomias kantianas, criticas a metafisica escolastica e cartesiana, e diversos temas do existencialismo.

O talento precoce de Blaise Pascal para as ciencias fisicas levou a familia a Paris, onde ele se consagrou ao estudo da matematica. Acompanhou o pai quando este foi transferido para Rouen e la realizou as primeiras pesquisas no campo da Fisica. Suas experiencias sobre sons resultaram em um pequeno tratado (1634). No ano seguinte chega a deducao de 32 proposicoes de geometria estabelecidas por Euclides. Publica Essay pour les coniques (1640), obra na qual esta formulado o celebre teorema de Pascal.

Como matematico, interessou-se pelo calculo infinitesimal, pelas sequencias, tendo enunciado o principio da recorrencia matematica. O calculo diferencial e integral de Newton e Leibniz que seria a base da fisica classica foi inspirado em um tratado publicado por Blaise Pascal sobre os senos num quadrante de um circulo onde buscou a integracao da funcao seno, que tambem viria a ser a base da matematica moderna. Criou um tipo de maquina de calcular que chamou de La pascaline (1642), uma das primeiras calculadoras mecanicas que se conhece, conservada no Museu de Artes e Oficios de Paris. Anders Hald escreveu:
"Para aliviar o trabalho do seu pai como agente fiscal, Pascal inventou uma maquina de calcular para adicao e subtracao assegurando sua construcao e venda." Seguindo o programa de Galileu e Torricelli, refutou o conceito de  "horror ao vazio". Os seus resultados geraram numerosas controversias entre os aristotelicos tradicionais.

Na sequencia de uma experiencia mistica, em finais 1654, faz a sua "segunda conversao" e abandona as ciencias para se dedicar exclusivamente a filosofia e a teologia, num periodo marcado pelo conflito entre jansenistas e jesuitas. No ano seguinte, recolhe-se a abadia de Port-Royal-des-Champs, centro do jansenismo. So voltaria as ciencias apos "novo milagre" (1658). Sao desse periodo as suas principais contribuicoes no campo filosofico-religioso: As cartas provinciais (1656-1657), conjunto de 18 cartas escritas em defesa do jansenista Antoine Arnauld - oponente dos jesuitas que estava em julgamento pelos teologos de Paris - e Pensamentos,   fragmentos reunidos e publicados postumamente (1670), onde foi concebida sua defesa ao cristianismo. Nos Pensamentos encontra-se tambem a sua frase mais citada: "O coracao tem suas razoes, que a propria razao desconhece".

Pascal aperfeicoou o barometro de Torricelli e, na matematica, com o Traite du triangle arithmetique ("Tratado do triangulo aritmetico", mais conhecido como triangulo de Pascal), de 1654,  estabeleceu, juntamente com Pierre de Fermat, as bases da teoria das probabilidades e da analise combinatoria, que o holandes Huygens desenvolveria posteriormente (1657). Entre 1658 e 1659, escreveu sobre o cicloide e a sua utilizacao no calculo do volume de solidos. Apos obter resultado sobre os quadrados dos cicloides publicados em 1658, desafiou matematicos da epoca a solucionarem problemas relacionados aos cicloides e chegarem aos resultados por ele ja alcancados.

Um dos seus tratados sobre hidrostatica, Traite de l'equilibre des liqueurs, so foi publicado um ano apos sua morte (1663). Pascal tambem esclareceu os principios barometricos, da prensa hidraulica e da transmissibilidade de pressoes. Estabeleceu o principio de Pascal que diz: em um liquido em repouso ou equilibrio, as variacoes de pressao transmitem-se igualmente e sem perdas para todos os pontos da massa liquida. E o principio de funcionamento do macaco hidraulico. Na Mecanica e homenageado com a unidade de tensao mecanica (ou pressao) Pascal (1Pa = 1 N/m²; 105 N/m² = 1 bar).

Em 1654, solicitado por um amigo interessado em problemas de jogos, ele correspondeu-se com Pierre de Fermat sobre o assunto e desta colaboracao nasceu a teoria matematica das probabilidades. O amigo era Antoine Gombaud e o problema especifico foi o de dois jogadores que querem terminar um jogo mais cedo e, dadas as atuais circunstancias do jogo, querem dividir as apostas de forma justa, com base na chance que cada um tem de ganhar o jogo a partir desse ponto. A partir desta discussao, a nocao de valor esperado foi introduzida. Pascal mais tarde (nos seus Pensees) usou um argumento probabilistico, a Aposta de Pascal para justificar a crenca em Deus e uma vida virtuosa. O trabalho realizado por Fermat e Pascal para o calculo de probabilidades estabeleceu os fundamentos importantes para a formulacao de Leibniz do calculo infinitesimal.

A grande contribuicao de Pascal para a filosofia da matematica veio com o seu De l'Esprit geometrique ("Do Espirito Geometrico"), originalmente escrito como um prefacio para um livro de geometria para um dos famosos "Petites ecoles de Port-Royal" ("Escolinhas de Port-Royal"). O trabalho ficou inedito ate mais de um seculo apos sua morte. Aqui, Pascal estudou a questao da descoberta de verdades, argumentando que o ideal de um tal metodo seria encontrar todas as proposicoes sobre as verdades ja estabelecidas. Ao mesmo tempo, no entanto, ele alegou que isso era impossivel porque tais verdades estabelecidas exigiriam outras verdades para apoia-las — os primeiros principios, portanto, nao podiam ser alcancadas. Com base nisso, Pascal argumentou que o procedimento utilizado em geometria era tao perfeito quanto possivel, com alguns principios assumidos e outras proposicoes desenvolvidas a partir deles. No entanto, nao havia nenhuma maneira de saber se os principios assumidos eram, de fato, verdade.

Pascal tambem utilizou o De l'Esprit geometrique para desenvolver uma teoria da definicao. Ele distingue entre as definicoes que sao rotulos convencionais definidas pelo escritor e definicoes que estao dentro da linguagem e compreendidas por todos, pois naturalmente designam seu referente. O segundo tipo seria caracteristica da filosofia do essencialismo. Pascal afirmou que apenas as definicoes do primeiro tipo sao importantes para a ciencia e a matematica, argumentando que esses campos devem adotar a filosofia do formalismo, tal como formulado por Descartes.

No De l'Art de persuader ("Sobre a Arte da Persuasao"), Pascal estudou de forma mais profunda o metodo axiomatico da geometria, especificamente a questao de como as pessoas vem a ser convencidas dos axiomas sobre os quais conclusoes posteriores se baseiam. Pascal concordou com Montaigne que alcancar a certeza nestes axiomas e as conclusoes atraves de metodos humanos e impossivel. Ele afirmou que esses principios so podem ser apreendidos atraves da intuicao, e que este fato ressaltou a necessidade de submissao a Deus na busca de verdades.

Dinamica dos fluidos 
Seu trabalho nas areas de hidrodinamica e hidrostatica e centrado nos principios dos fluidos hidraulicos. Suas invencoes incluem a prensa hidraulica (usando pressao hidraulica para multiplicar a forca) e a seringa. Ele provou que a pressao hidrostatica nao depende do peso do fluido, mas da diferenca de elevacao. Ele demonstrou esse principio anexando um tubo fino a um barril cheio de agua e enchendo o tubo com agua ate o nivel do terceiro andar de um edificio. Isso fez com que o barril vazasse, no que ficou conhecido como o experimento do barril de Pascal.

Vacuo 
Em 1647, Pascal soube dos experimentos de Evangelista Torricelli com barometros. Tendo replicado um experimento que envolvia colocar um tubo cheio de mercurio de cabeca para baixo em uma tigela de mercurio, Pascal questionou qual forca mantinha algum mercurio no tubo e o que preenchia o espaco acima do mercurio no tubo. Na epoca, a maioria dos cientistas, incluindo Descartes, acreditava em um plenum, i. e. alguma materia invisivel preencheu todo o espaco, em vez de um vacuo. "A natureza abomina o vacuo." Isso se baseava na nocao aristotelica de que tudo em movimento era uma substancia, movida por outra substancia. Alem disso, a luz passou pelo tubo de vidro, sugerindo que uma substancia como o eter, em vez de vacuo, preenchia o espaco.

Seguindo mais experimentacoes neste sentido, em 1647 Pascal produziu Experiences nouvelles touchant le vide ("Novos experimentos com o vacuo"), que detalhou regras basicas que descrevem em que grau varios liquidos podem ser sustentados pela pressao do ar. Tambem forneceu razoes pelas quais era de fato um vacuo acima da coluna de liquido em no tubo do barometro. Este trabalho foi seguido por Recit de la grande experience de l'equilibre des liqueurs ("Relato do grande experimento no equilibrio em liquidos") publicado em 1648.

O vacuo Torricelliano descobriu que a pressao do ar e igual ao peso de 30 polegadas de mercurio. Se o ar tem um peso finito, a atmosfera da Terra deve ter uma altura maxima. Pascal raciocinou que, se for verdade, a pressao do ar em uma montanha alta deve ser menor do que em uma altitude mais baixa. Ele morava perto da montanha Puy de Dome, com 4 790 pes (1 460 m) de altura, mas sua saude era fraca, entao nao podia escala-la. Em 19 de setembro de 1648, depois de muitos meses de estimulos amigaveis, mas insistentes, de Pascal, Florin Perier, marido da irma mais velha de Pascal, Gilberte, foi finalmente capaz de realizar a missao de averiguacao vital para a teoria de Pascal. O relato, escrito por Perier, diz:O tempo estava perigoso no sabado passado... [mas] por volta das cinco horas daquela manha... o Puy-de-Dome estava visivel... entao decidi tentar. Varias pessoas importantes da cidade de Clermont me pediram para avisa-los quando eu faria a subida... Fiquei muito feliz em te-los comigo nesta grande obra...

... as oito horas nos encontramos nos jardins dos Padres Minim, que tem a elevacao mais baixa da cidade. ... Primeiro eu derramei 16 libras de mercurio... em um vaso... depois peguei varios tubos de vidro... cada um com mais de um metro de comprimento e hermeticamente selado em uma extremidade e aberto na outra... entao coloquei-os no vaso [de mercurio] ... Eu descobri que a prata rapida tinha 26" e 3​1⁄2 linhas acima do mercurio no vaso... Repeti a experiencia mais duas vezes enquanto estava no mesmo lugar... [eles] produziram o mesmo resultado cada vez...

Prendi um dos tubos ao vaso e marquei a altura do mercurio e... pedi ao Padre Chastin, um dos Irmaos Minim... para ver se alguma mudanca deveria ocorrer durante o dia... Pegando o outro tubo e uma porcao do mercurio... eu caminhei ate o topo do Puy-de-Dome, cerca de 500 bracas acima do mosteiro, onde apos a experiencia... descobri que o mercurio atingiu uma altura de apenas 23" e 2 linhas... Repeti o experimento cinco vezes com cuidado... cada um em diferentes pontos do cume... encontrei a mesma altura de mercurio... em cada caso...Pascal replicou a experiencia em Paris carregando um barometro ate o topo da torre do sino da igreja de Saint-Jacques-de-la-Boucherie, uma altura de cerca de 50 metros. O mercurio caiu duas linhas.

O desenvolvimento de Pascal da teoria da probabilidade foi a sua contribuicao mais influente para a matematica. Originalmente aplicada ao jogo de azar, hoje e extremamente importante na economia, especialmente na ciencia atuarial. John Ross escreveu: "A teoria das probabilidades e as descobertas apos essa mudaram a nossa forma de encarar a incerteza, risco, tomada de decisao, e a capacidade de um individuo ou da sociedade de influenciar o curso dos eventos futuros.". No entanto, deve notar-se que Pascal e Fermat, embora fazendo um trabalho inicial importante na teoria das probabilidades, nao desenvolveram o campo muito mais longe. Christiaan Huygens, aprendendo do tema a partir da correspondencia de Pascal e Fermat, escreveu o primeiro livro sobre o assunto. Mais tarde, pessoas que continuaram o desenvolvimento da teoria incluem Abraham de Moivre e Pierre-Simon Laplace.

 Essai pour les coniques (1640)
 Experiences nouvelles touchant le vide (1647)
 Recit de la grande experience de l'equilibre des liqueurs (1648)
 Traite de la pesanteur de la masse de l’air (1651-1653)
 Traite du triangle arithmetique (1654)
 Les Provinciales (Correspondencias (1656-1657)
 Elements de geometrie (1657)
 De l’Esprit geometrique et de l’Art de persuader (1657)
 Histoire de la roulette (1658)
 L’Art de persuader (1660)
 Pensees (1669, postumo)
 Abrege de la vie de Jesus-Christ (texto encontrado por volta de 1840, publicado em 1846)

Ocupando a fronteira cultural entre a Europa germanica e a Europa latina, a Belgica e basicamente constituida por dois grupos linguisticos: os flamengos, falantes do holandes, e os valoes, que falam frances, alem de um pequeno grupo de pessoas que falam a lingua alema. As duas maiores regioes da Belgica sao a regiao de lingua holandesa de Flandres, no norte, com 59% da populacao e a regiao francofona da Valonia, no sul, habitada por 31% dos belgas. A Regiao de Bruxelas, oficialmente bilingue, e um enclave de maioria francofona na regiao flamenga e tem 10% da populacao. Uma pequena comunidade de lingua alema existe no leste da Valonia. A diversidade linguistica da Belgica e conflitos politicos e culturais sao refletidos na historia politica e no complexo sistema de governo do pais.

O nome "Belgica" e derivado de Galia Belga, uma provincia romana na parte setentrional da Galia, que era habitada pelos belgas, uma mistura de povos Celtas e Germanicos. Historicamente, Belgica, Holanda e Luxemburgo eram conhecidos como os Paises Baixos, nome utilizado para designar uma area um pouco maior do que o atual grupo de paises chamado Benelux. Do final da Idade Media ate ao , o pais era um prospero centro de comercio e cultura. A partir do  ate a Revolucao Belga em 1830, muitas batalhas entre as potencias europeias foram travadas na area da atual Belgica, fazendo com que o pais fosse apelidado de "campo de batalha da Europa", reputacao reforcada pelas duas Guerras Mundiais.

Em 1830, a Revolucao Belga levou a separacao das provincias do sul dos Paises Baixos e ao estabelecimento de uma Belgica independente catolica, burguesa, francofona e neutra, sob um governo provisorio e um congresso nacional. Desde a elevacao de Leopoldo I ao cargo de rei em 21 de julho de 1831 (que agora e celebrado como Dia Nacional da Belgica), o pais tem sido uma monarquia constitucional e uma democracia parlamentar, com uma constituicao laica baseada no codigo Napoleonico. Embora o direito ao voto tenha sido inicialmente restrito, o sufragio universal para os homens foi introduzido apos a greve geral de 1893 (com voto plural ate 1919) e para as mulheres em 1949.

Seculo XX 
A Conferencia de Berlim de 1885 cedeu o controle de todo o Estado Livre do Congo para o rei  como sua propriedade privada. Por volta de 1900, houve uma crescente preocupacao internacional com o tratamento extremo e selvagem dado a populacao congolesa durante o dominio de Leopoldo II, para quem o Congo era principalmente uma fonte de receita da producao de marfim e borracha. Em 1908, esse clamor levou o Estado belga a assumir a responsabilidade pelo governo da colonia, que passou a se chamar Congo Belga.

O Imperio Alemao invadiu a Belgica em 1914 como parte do Plano Schlieffen para atacar a Franca, sendo que boa parte dos combates na Frente Ocidental da Primeira Guerra Mundial ocorreram na parte ocidental do pais. Os meses iniciais da guerra ficaram conhecidos como o "Estupro da Belgica", devido aos excessos violentos cometidos pelos alemaes. A Belgica assumiu as colonias alemas de Ruanda-Urundi (os atuais paises Ruanda e Burundi) durante a guerra e elas foram mandatadas para a Belgica em 1924 pela Liga das Nacoes. Apos a Primeira Guerra Mundial, os distritos prussianos de Eupen e Malmedy foram anexados pelos belgas em 1925, fazendo com que a presenca de uma minoria de lingua alema se tornasse um fato.

O pais foi novamente invadido pela Alemanha em 1940 e foi ocupado ate a sua libertacao pelos Aliados em 1944. Apos a Segunda Guerra Mundial, uma greve geral forcou o rei Leopoldo III, que muitos viam como colaborador da Alemanha durante a guerra, a abdicar em 1951. O Congo Belga alcancou a independencia em 1960, durante a Crise do Congo; Ruanda-Burundi conquistaram a sua independencia dois anos depois. A Belgica aderiu a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) como membro fundador e formou o grupo Benelux com os Paises Baixos e Luxemburgo.

A segunda regiao fisica, o planalto central, fica mais no interior. E uma area pouco acidentada, cuja altitude sobe lentamente a medida que se afasta do litoral, com muitos vales ferteis e irrigada por muitos cursos de agua. Tambem pode-se encontrar aqui algum terreno mais acidentado, incluindo grutas e pequenas gargantas. A terceira regiao fisica, as Ardenas, e um pouco mais acidentada que as outras duas. Trata-se de planalto densamente florestado, muito rochoso e nao muito adequado para a agricultura, que se estende ate ao nordeste da Franca. E aqui que a maior parte da vida selvagem da Belgica pode ser encontrada. E nas Ardenas que esta situado o ponto mais elevado da Belgica: o Signal de Botrange, com apenas 694 metros de altura. Os dois principais rios da Belgica sao o Escalda e o Mosa. Esses sao fundamentais para tornar prosperas cidades como Tournai, Gante, Antuerpia, Bruges, Liege e Namur.

O clima e oceanico com precipitacao significativa em todas as estacoes (classificacao climatica de Koppen-Geiger: Cfb), como a maioria do noroeste da Europa. A temperatura media e mais baixa em janeiro em 3 °C e mais alta em julho em 18 °C. A precipitacao media por mes varia entre 54 mm entre fevereiro e abril, para 78 mm em julho. As medias dos anos de 2000 a 2006 mostram temperaturas minimas diarias de 7°C e maximas de 14 °C e precipitacao mensal de 74 mm; estes estao cerca de 1 °C e quase 10 milimetros acima dos valores normais do seculo passado, respectivamente.

Como nao existe censo, nao existem dados estatisticos oficiais sobre a distribuicao ou o uso das tres linguas oficiais da Belgica ou de seus dialetos. No entanto, varios criterios, incluindo a lingua(s) dos pais, da educacao, ou do estatuto de segunda lingua de origem estrangeira, podem fornecer valores sugeridos. Uma estimativa de 59%  da populacao belga fala holandes (muitas vezes coloquialmente referido como "flamengo") e o frances e falado por 40% da populacao. O total de falantes do holandes e de 6,23 milhoes, concentrados na regiao da Flandres no norte, enquanto os falantes de frances compreendem 3,32 milhoes na Valonia. A Comunidade de lingua alema e composta de 73 mil pessoas no leste da Regiao da Valonia, cerca de 10 mil alemaes e 60 mil cidadaos belgas sao falantes do alemao. Cerca de 23 mil falantes do alemao vivem em municipios proximos a comunidade oficial germanofona.

Simbolica e materialmente, a Igreja Catolica permanece em posicao favoravel. Em janeiro de 2001, surgiu uma nova entidade, cuja natureza juridica na qual foi constituida, traz em seu proprio nome a sua finalidade: zelar por “Direitos Humanos Sem Fronteiras Internacionais” e, sediada em Bruxelas, participa conceitualmente promovendo o reconhecimento das religioes ou das "religioes reconhecidas", definindo caminhos para a religiao isla adquirir tratamento equivalente ao conferido as religioes judaica e protestante. A religiao hindu, ainda minoritaria segue na busca desse estatuto. A religiao budista deu os primeiros passos em direcao ao reconhecimento legal em 2007. De acordo com a pesquisa 2001 Survey and Study of Religion, 47% da populacao se identificou como pertencente a Igreja Catolica, enquanto que o Isla e a segunda maior religiao, com 3,5%. Uma pesquisa de 2006 considerou a regiao dos Flandres mais religiosa do que a Valonia, sendo que 55% dos entrevistados se consideravam religiosos e 36% acreditavam que Deus criou o mundo.

Uma estimativa de 2008 mostrou que 6% da populacao belga, cerca de  pessoas, e muculmana (98% sunitas). Os muculmanos constituem 25,5% da populacao de Bruxelas, 4,0% dos habitantes da Valonia e 3,9% dos Flandres. A maioria dos muculmanos belgas vivem nas grandes cidades, como Antuerpia, Bruxelas e Charleroi. Os marroquinos sao o maior grupo de imigrantes na Belgica, com  pessoas. Os turcos sao o terceiro maior grupo e o segundo maior grupo etnico muculmano, com  pessoas. Alem disso, cerca de 10 mil sikhs tambem estao presentes na Belgica.

Urbanizacao 
Quase toda a populacao belga e urbana, 97% em 2004. A densidade populacional da Belgica e de 342 habitantes por quilometro quadrado, uma das mais elevadas da Europa, apos a dos Paises Baixos e alguns microestados, como Monaco. A area mais densamente habitada e o "Diamante Flamengo", delineado pelas aglomeracoes de Antuerpia-Lovaina-Bruxelas-Gent. As Ardenas tem a menor densidade. Em 2006, a regiao flamenga tinha uma populacao de cerca de , com Antuerpia (), Ghent () e Bruges () suas cidades mais populosas; Valonia tinha , com Charleroi (), Liege () e Namur () suas cidades mais populosas. Bruxelas tem  habitantes em 19 comunas, duas das quais tem mais de 100 mil habitantes.

A Belgica e uma monarquia constitucional, popular e uma democracia parlamentar. O parlamento bicameral federal e composto de um senado e uma camara dos deputados. O primeiro e composto por 40 politicos eleitos diretamente e 21 representantes designados pelos parlamentos das 3 Comunidades, 10 senadores cooptados e os filhos do rei, como senadores por direito. Os 150 deputados da camara sao eleitos por um sistema de votacao proporcional em 11 circunscricoes eleitorais. A Belgica e um dos poucos paises que tem o voto compulsorio e, portanto, detem um dos maiores indices de comparecimento as urnas em todo o mundo.

Os belgas tem sido fortes defensores da integracao europeia e a maioria dos aspectos das suas politicas externa, economica e comercial sao coordenados atraves da Uniao Europeia (UE). A uniao aduaneira da Belgica no pos-guerra com os Paises Baixos e Luxemburgo abriu o caminho para a formacao da Comunidade Europeia (precursora da UE), da qual a Belgica foi membro fundador. Bruxelas e considerada a "capital" de facto da UE, com uma longa historia de acolhimento de varias das principais instituicoes da UE, como as sedes oficiais da Comissao Europeia, do Conselho da Uniao Europeia e do Conselho Europeu, bem como uma das sedes do Parlamento Europeu. Em 2013, esta presenca gerou cerca de 250 milhoes de euros (8,3% do PIB regional) e 121 mil empregos (16,7% do emprego regional).

A economia fortemente globalizada da Belgica e sua infraestrutura de transporte sao integradas com o resto da Europa. A sua localizacao no coracao de uma regiao altamente industrializada ajudou a torna-la a 15ª maior nacao comercial do mundo em 2007. A economia e caracterizada por uma forca de trabalho altamente produtiva, um PNB alto e por exportacoes per capita mais elevadas. Os principais produtos importados pela Belgica sao alimentos, maquinaria, diamantes, petroleo e derivados, quimicos, vestuario e texteis. Os principais produtos belgas exportados sao automoveis, produtos alimenticios, ferro e aco, diamantes lapidados, texteis, plasticos, produtos de petroleo e de metais nao ferrosos.

A economia da Belgica esta fortemente orientada para os servicos e mostra uma dupla natureza: a regiao flamenga tem uma economia dinamica e a Valonia tem uma economia menos desenvolvida. Um dos membros fundadores da Uniao Europeia, a Belgica apoia fortemente uma economia aberta e o alargamento das competencias das instituicoes da UE para integrar as economias dos membros do bloco. Desde 1922, atraves da Uniao Economica Belgo-Luxemburguesa, Belgica e Luxemburgo tem sido um mercado unico de comercio com a uniao aduaneira e monetaria.

Apos a Segunda Guerra Mundial, Gante e Antuerpia experimentaram uma rapida expansao das industrias quimica e petrolifera. As crises do petroleo de 1973 e 1979 levaram a economia do pais e entrar em um processo de recessao; foi particularmente prolongado na Valonia, onde a industria do aco tinha se tornado menos competitiva e experimentou um forte declinio. Nas decadas de 1980 e 1990, o centro economico do pais continuou em deslocamento para o norte e, agora, esta concentrado na area populosa chamada "Diamante Flamengo".

Os belgas gozam de boa saude. De acordo com as estimativas de 2012, a expectativa de vida media e de 79,65 anos. Desde 1960, a expectativa de vida, em linha com a media europeia, cresce dois meses por ano. A morte na Belgica se deve principalmente a disturbios cardiacos e vasculares, neoplasias, disturbios do sistema respiratorio e causas nao naturais de morte (acidentes, suicidio). Causas nao naturais de morte e cancer sao as causas mais comuns de morte para as mulheres de ate 24 anos e homens ate 44 anos de idade.

Os cuidados de saude na Belgica sao financiados atraves de contribuicoes para a seguranca social e tributacao. O seguro de saude e obrigatorio. Os cuidados de saude sao prestados por um sistema publico e privado misto de medicos independentes e hospitais publicos, universitarios e semiprivados. O servico de saude e pago pelo paciente e reembolsado posteriormente pelas instituicoes de seguro de saude, mas existem categorias inelegiveis (de pacientes e servicos), os chamados sistemas de pagamento de terceiros. O sistema de saude belga e supervisionado e financiado pelo governo federal, pelos governos regionais da Flandres e da Valonia; e a Comunidade alema tambem possui supervisao e responsabilidades (indiretas).

A educacao e obrigatoria dos 6 aos 18 anos de idade para os belgas. Entre os paises da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE) em 2002, a Belgica tinha a terceira maior proporcao de jovens de 18 a 21 anos matriculados na educacao pos-secundaria (42%). Embora cerca de 99% da populacao adulta seja alfabetizada, e crescente a preocupacao com o analfabetismo funcional. O Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA), coordenado pela OCDE, atualmente classifica a educacao da Belgica como a 19ª melhor do mundo, sendo significativamente superior a media da OCDE. A comunidade flamenga pontua visivelmente acima das comunidades francesa e alema.

Apesar de suas divisoes politicas e linguisticas, a regiao correspondente a Belgica atual tem visto o florescimento de grandes movimentos artisticos que tiveram enorme influencia sobre a arte e a cultura europeia. Hoje em dia, ate certo ponto, a vida cultural esta concentrada dentro de cada regiao linguistica do pais e uma variedade de barreiras fizeram uma esfera cultural compartilhada entre as duas partes menos pronunciada.  Desde 1970, nao ha universidades ou faculdades bilingues no pais, exceto a Academia Real Militar e do Academia Maritima da Antuerpia. Nao ha uma organizacao midiatica ou grande organizacao cultural ou cientifica que represente as duas comunidades principais do pais.

Os belgas mantem o maior numero de vitorias no Tour de France do que qualquer outro pais, com excecao da Franca. Eles tambem tem o maior numero de vitorias no Campeonato Mundial de Ciclismo de Estrada da UCI. Philippe Gilbert e o campeao mundial de 2012. Outro bem conhecido ciclista belga Tom Boonen. Jean-Marie Pfaff, um ex-goleiro belga, e considerado um dos maiores jogadores da historia do futebol. A Belgica e os Paises Baixos ja sediaram o Campeonato Europeu de Futebol de 2000 e a Belgica sediou o Campeonato Europeu de Futebol de 1972.

As bebidas alcoolicas sao bebidas que contem etanol em sua composicao, produzido pela fermentacao alcoolica de acucares contidos em frutas, graos ou caules como a cana-de-acucar. Na maior parte dos paises trata-se de uma droga licita, muito embora seja uma droga psicoativa do tipo depressora e haja restricoes para seu consumo em diversos niveis, especialmente no que tange a idade legal para seu consumo. O consumo excessivo de bebidas alcoolicas leva a embriaguez e a ressaca, podendo levar ainda o individuo a desenvolver doencas como o alcoolismo, cirrose hepatica e mais de 10 tipos distintos de cancer. Apesar dos maleficios causados a saude humana e das milhares de mortes que o alcool causa no transito, muitos paises ainda permitem a publicidade de bebidas alcoolicas e o alcool e costumeiramente celebrado por jovens e pela musica. Pessoas que nao ingerem bebidas alcoolicas sao chamadas de abstemios.

Todavia, um estudo sobre vinhos publicado na American Journal of Clinical Nutrition descobriu que vinhos sem alcool possuem os mesmos beneficios do vinho comum, e que o alcool pode reduzir os beneficios. Acredita-se que sejam os flavonoides presentes no vinho da uva que protegem contra doencas do coracao e alguns tipos de cancer. Porem, um estudo recente veio demonstrar que o consumo de alcool e culpado por mais casos de cancro do que se julgaria. Segundo o estudo, mais de  casos de cancer da mama e quase  casos de cancer da boca estariam relacionados com o habito do consumo de alcool na Australia.

O mercado publicitario da industria do alcool e um dos mais rentaveis do mercado brasileiro, movimentando segundo analise de 2008 cerca de 1 bilhao de Reais/ano, mas no entanto fazendo com que cada vez mais adolescentes busquem auxilio para se manterem longe da bebida. Os aspectos nocivos do alcool incitam debates sobre a publicidade do setor, que hoje possui regras cada vez mais rigidas. Mas, apesar disso, inumeras celebridades figuram em anuncios de bebidas alcoolicas num mercado extremamente competitivo.

A chegada dos europeus na America (1492) e o Tratado de Tordesilhas (1494) consolidaram o dominio espanhol no Atlantico Norte e restava a Portugal explorar o Atlantico Sul (alem da costa africana) e encontrar o caminho para as Indias pelo sul do Bojador. A viagem de Cabral as Indias de 1500 — depois do retorno de Vasco da Gama — tinha a missao de consolidar o dominio portugues naquela regiao e os contatos comerciais iniciados por Vasco da Gama em Calecute. 
Como escreve Charles Ralph Boxer (2002, p. 98-100):

Em oposicao a este pressuposto ha historiadores que defendem a hipotese de que os conhecimentos de Martin Behaim teriam sido decisivos para salvaguardar a "Terra Firma" (os territorios do Brasil) das ambicoes espanholas, delineando uma estrategia astuciosa de despiste a fim de os dissuadir de tal pretensao: abrindo-lhes as portas a exploracao na America do Sul de espacos de menor interesse do Estado (ver: Colonizacao de exploracao). Estavam cientes de que os territorios do Brasil eram bem mais frutuosos. O negocio da tal madeira vermelha nao era, nem de perto nem de longe, o que maior interesse tinha.

De 1500 a 1530, o contato dos portugueses com o Brasil pareceu limitar-se a expedicoes rapidas para coleta e transporte de pau-brasil e tambem de patrulha. Ja devia ter ocorrido, no entanto, algumas tentativas de colonizacao, pois em 15 de julho de 1526 o rei D. Manuel I autorizou Pero Capico, "capitao de uma capitania do Brasil", a regressar a Portugal porque "lhe era acabado o tempo de sua capitania". A Capico, que era tecnico de administracao colonial, tinha sido confiada a Feitoria de Itamaraca, no atual estado de Pernambuco.

Em 1531, devido a ameaca francesa, o rei Dom Joao III designou o fidalgo Martim Afonso de Sousa para comandar uma expedicao ao Brasil. No ano seguinte, e fundada a vila de Sao Vicente. Tambem em 1532, Bertrand d'Ornesan, o barao de Saint Blanchard, tentou estabelecer um posto de comercio em Pernambuco. Com o navio A Peregrina, pertencente ao nobre frances, o capitao Jean Duperet tomou a Feitoria de Igarassu e a fortificou com varios canhoes, deixando-a sob o comando de um certo senhor de La Motte. Meses depois, na costa da Andaluzia na Espanha, os portugueses capturaram a embarcacao francesa, que estava atulhada com 15 mil toras de pau-brasil, tres mil peles de onca, 600 papagaios e 1,8 tonelada de algodao, alem de oleos medicinais, pimenta, sementes de algodao e amostras minerais. E no exato instante em que A Peregrina era apreendida no mar Mediterraneo, o capitao portugues Pero Lopes de Sousa combatia os franceses em Pernambuco. Retomada a feitoria, os soldados franceses foram presos e La Motte foi enforcado. Apos ser informado da missao que A Peregrina realizara em Pernambuco, Dom Joao III decidiu comecar a colonizacao do Brasil, dividindo o seu territorio em capitanias hereditarias.

O litoral norte brasileiro foi visitado por Vicente Yanez Pinzon e Diego de Lepe em janeiro e fevereiro do ano de 1500, respectivamente. Segundo algumas fontes, Pinzon, teria sido o primeiro europeu a chegar ao territorio agora chamado Brasil, atingindo o Cabo de Santo Agostinho no litoral de Pernambuco em 26 de janeiro de 1500. Apesar das controversias acerca dos locais exatos de desembarque dos navegadores espanhois, os seus contatos com os indios potiguares foram violentos. Contudo, a navegacao de navios espanhois ao longo da costa americana nao produziu consequencias. A chegada de Pinzon pode ser vista como um simples incidente da expansao maritima espanhola.

Indiretamente, a concorrencia entre franceses e portugueses deixou marcas na costa brasileira. Foram construidas fortificacoes por ambas as faccoes nos trechos mais ricos e proveitosos para servir de protecao em caso de ataque e para armazenamento do pau-brasil a espera do embarque. As fortificacoes nao duravam muito, apenas alguns meses, o necessario para que se juntasse a madeira e embarcasse. Obrigados a trabalhar como escravos ate a morte, os nomades eram feitos refens de suas proprias armas. A exploracao do pau-brasil era uma atividade que tinha necessariamente de ser nomade, pois a floresta era explorada intensivamente e rapidamente se esgotava, nao dando origem a nenhum nucleo de povoamento regular e estavel. O ciclo do pau-brasil foi o primeiro ciclo economico do pais.

A colonizacao europeia foi efetivamente iniciada em 1534, quando D. Joao III dividiu o territorio em quatorze capitanias hereditarias, doadas a doze donatarios, que podiam explorar os recursos da terra, mas ficavam encarregados de povoar, proteger e estabelecer o cultivo da cana-de-acucar — os direitos e deveres dos capitaes-donatarios eram regulamentados pelas cartas de foral, servindo o Foral da Capitania de Pernambuco (ou Nova Lusitania) de modelo aos forais das demais capitanias. No entanto esse arranjo se mostrou problematico, uma vez que apenas as capitanias de Pernambuco e Sao Vicente prosperaram e entre 1534 e 1536 ocorreu o primeiro conflito entre portugueses e espanhois na America Latina, a Guerra de Iguape. Entao, em 1549 o rei atribuiu um governador-geral para administrar toda a America Portuguesa. Os portugueses assimilaram algumas das tribos nativas, enquanto outras foram escravizadas ou exterminadas por doencas europeias para as quais nao tinham imunidade, ou em longas guerras travadas nos dois primeiros seculos de colonizacao, entre os grupos indigenas rivais e seus aliados europeus.

O acucar era um produto de grande aceitacao na Europa, onde alcancava grande valor de venda. Apos as experiencias positivas de cultivo na atual regiao Nordeste, com a cana adaptando-se bem ao clima e ao solo, teve inicio o plantio em larga escala. Seria uma forma de Portugal lucrar com o comercio, alem de comecar o povoamento de sua colonia americana. Em meados do seculo XVI, quando o acucar de cana tornou-se o mais importante produto de exportacao da colonia, os portugueses deram inicio a importacao de escravos africanos, comprados nos mercados escravistas da Africa ocidental e trazidos, inicialmente, para lidar com a crescente demanda internacional do produto, durante o chamado ciclo do acucar. No inicio do seculo XVII, Pernambuco, entao a mais prospera das capitanias, era a maior e mais rica area de producao de acucar do mundo.

De qualquer forma, os franceses se incomodaram com as expedicoes de Cristovao Jacques, encarregado das expedicoes guarda-costas, achando-se prejudicados; e sem que suas reclamacoes fossem atendidas, Francisco I (1515-1547), entao Rei da Franca, deu a Jean Ango, um corsario, uma carta de marca que o autorizava a atacar navios portugueses para se indenizar dos prejuizos sofridos. Isso fez com que D. Joao III, rei de Portugal, enviasse a Paris Antonio de Ataide, o conselheiro de estado, para obter a revogacao da carta, o que foi feito, segundo muitos autores, a custa de presentes e subornos.

Logo recomecaram as expedicoes francesas. O rei frances, em guerra contra o imperador Carlos V, do Sacro Imperio Romano-Germanico podia moderar os suditos, pois sua burguesia tinha interesses no comercio clandestino e porque o governo dele se beneficiava indiretamente, ja que os bens apreendidos pelos corsarios eram vendidos por conta da Coroa. As boas relacoes continuariam entre Franca e Portugal, e da missao de Rui Fernandes em 1535 resultou a criacao de um tribunal de presas franco-portugues na cidade de Baiona, embora de curta duracao, suspenso pelas divergencias nele verificadas.

Ignorando o Tratado de Tordesilhas de 1494, os portugueses, atraves de expedicoes conhecidas como bandeiras, paulatinamente avancaram sua fronteira colonial na America do Sul para onde se situa a maior parte das atuais fronteiras brasileiras, tendo passado os seculos XVI e XVII defendendo tais conquistas contra potencias rivais europeias. Desse periodo destacam-se os conflitos que rechacaram as incursoes coloniais francesas (no Rio de Janeiro em 1567 e no Maranhao em 1615) e expulsaram os holandeses do nordeste (Nova Holanda), sendo o conflito com os holandeses parte integrante da Guerra Luso-Holandesa.

 Guerra de Iguape: Ocorreu entre os anos de 1534 e 1536, na regiao de Sao Vicente, Sao Paulo. A forca portuguesa, liderados por Pero de Gois, ao desembarcar na barra de Icapara, em Iguape, foram recebidos sob o fogo da artilharia, sendo desbaratada, em um local conhecido como entrincheiramento de Iguape. Na retirada, os sobreviventes foram surpreendidos pelas forcas espanholas emboscadas na foz da barra do Icapara, onde os remanescentes pereceram, sendo gravemente ferido o seu capitao Pero de Gois, por um tiro de arcabuz. No dia seguinte, Ruy Garcia de Moschera e o "Bacharel de Cananeia", aliados aos espanhois, embarcaram em um navio frances, capturado em Cananeia e atacaram a vila de Sao Vicente, que saquearam e incendiaram, deixando-a praticamente destruida, matando dois tercos dos seus habitantes. Foi o primeiro confronto entre europeus portugueses e espanhois na America do Sul;
 Insurreicao Pernambucana: ocorreu no contexto da ocupacao holandesa, culminando com a expulsao dos holandeses da regiao Nordeste do pais;
 Guerra dos Emboabas: os bandeirantes paulistas queriam exclusividade na exploracao do ouro nas minas que encontraram; Entraram em choque com os imigrantes reinois (ou seja vindos da metropole portuguesa) que estavam explorando o ouro das minas;
 Guerra dos Mascates: que se registrou de 1710 a 1711 na entao Capitania de Pernambuco.
 Guerra Guaranitica: espanhois e portugueses (apoiados pelos ingleses) entram em conflito com os indios guaranis catequizados pelos jesuitas, de 1751 a 1758;
 Revolta de Filipe dos Santos: ocorrida em Vila Rica, representou a insatisfacao dos donos de minas de ouro com a cobranca do Quinto do ouro e das Casas de Fundicao. O lider Filipe dos Santos Freire foi preso e condenado a morte pela coroa portuguesa;
 Revolta de Beckman: Ocorreu em fevereiro de 1684, no Estado do Grao-Para e Maranhao, liderado pelos irmaos Manuel e Tomas Beckman, apenas reivindicando melhorias na administracao colonial, o governo portugues reprimiu violentamente o movimento;
 Inconfidencia Mineira (1789): liderada por Tiradentes, os inconfidentes mineiros eram contra a execucao da Derrama e o dominio portugues. O movimento foi descoberto pelo Rainha de Portugal (na epoca D.Maria I) e os lideres condenados;
 Conjuracao Baiana (1798): Tambem conhecida como "Revolta dos Alfaiates". Revolta de carater emancipacionista ocorrida na entao Capitania da Bahia. Foi punida duramente pela Coroa de Portugal.

Salvador, fundada em 1549, foi a primeira sede do Estado do Brasil, situada na entrada da Baia de Todos-os-Santos, uma regiao bastante acidentada do litoral. A escolha do local teve como objetivo criar uma administracao centralizada para o estado colonial portugues, em um ponto mais ou menos equidistante das extremidades do territorio e com favoraveis condicoes de assentamento e defesa; e teve tambem relacao com a economia acucareira, uma vez que a Capitania de Pernambuco era o principal centro produtivo da colonia. Em 1572, foi criado a unidade administrativa Governo do Norte com capital em Salvador, durante o reinado de Dom Manuel (Uniao Iberica/Dinastia Filipina), sendo extinto em 1577, cessando o sistema dual, ficando o Rio de Janeiro novamente subordinado a Bahia. Foi entao nomeado governador-geral e uno Lourenco da Veiga.

Em 1616, na tentativa de assegurar o dominio na Amazonia Oriental e proteger a regiao das incursoes de holandeses e ingleses em busca de especiarias (como as  drogas do sertao), os portugueses atraves da expedicao militar "Feliz Lusitania", comandada por capitao Francisco Caldeira Castelo Branco, fundaram proximo ao igarape do Piry (ou Bixios do Pirizal) em 12 de janeiro de 1616 (a mando do rei da Uniao Iberica/Dinastia Filipina Dom Manuel I) o fortim em madeira chamado Forte do Presepio e a capela da padroeira Nossa Senhora de Belem ou Santa Maria de Belem, iniciando o povoado colonial homonimo a expedicao militar (atual cidade paraense de Belem), proximo ao entreposto comercial do cacicado marajoara).

A partir de 1577 Salvador voltou a ser capital geral colonial por mais de dois seculos, porem, durante a primeira das Invasoes holandesas no Brasil, o entao Governador de Pernambuco Matias de Albuquerque foi nomeado Governador-Geral do Estado do Brasil, administrando a colonia a partir de Olinda entre 1624 e 1625. Em 1763, a sede do governo colonial foi transferida de Salvador para o Rio de Janeiro. Ressalte-se que, com a ascensao de outras regioes economicas, outros estados coloniais foram criados, como o Estado do Maranhao e Piaui e o Estado do Grao-Para e Rio Negro, com capitais respectivamente em Sao Luis e Belem. Desta forma, administrativamente, o territorio colonial portugues no atual Brasil dispos de cinco sedes ate 1775: Salvador, Olinda e Rio de Janeiro no Estado do Brasil; Sao Luis no Estado do Maranhao e Piaui; e Belem no Estado do Grao-Para e Rio Negro.

O monopolio comercial foi, de certa forma, imposto pelo governo da Inglaterra a Portugal, com o objetivo de garantir mercado aos comerciantes ingleses. A Inglaterra havia feito uma alianca com Portugal, oferecendo apoio militar em meio a guerra pela sucessao da Coroa Espanhola e ajuda diplomatica a Portugal e em troca os portugueses abriram seus portos a manufaturas britanicas, ja que Portugal nao tinha grandes industrias. Nessa epoca, Portugal e suas colonias, inclusive o Brasil, foram abastecidas com tais produtos. Portugal se beneficiava do monopolio, mas o pais era dependente comercialmente da Inglaterra. O Tratado de Methuen foi uma das aliancas luso-britanicas. A colonia vendia metais, produtos tropicais e subtropicais a precos baixos, estabelecidos pela metropole, e comprava dela produtos manufaturados e escravos a precos bem mais altos, garantindo assim o lucro de Portugal em qualquer das transacoes.

A descoberta de ouro e o inicio da exploracao das minas nas regioes auriferas (Minas Gerais, Mato Grosso e Goias) provocaram uma verdadeira "corrida do ouro" para estas regioes. Procurando trabalho na regiao, desempregados de varias regioes do Imperio Portugues partiram em busca do sonho de ficar rico da noite para o dia. Cidades comecaram a surgir e o desenvolvimento urbano e cultural aumentou muito nestas regioes. Foi neste contexto que apareceu um dos mais importantes artistas plasticos do Brasil: o Aleijadinho. Varios empregos surgiram nestas regioes, diversificando o mercado de trabalho na regiao aurifera. Para acompanhar o desenvolvimento da regiao sudeste da colonia, e impedir a evasao fiscal e o contrabando de ouro, Portugal transferiu a capital do Estado do Brasil para o Rio de Janeiro. Para garantir a manutencao da ordem colonial interna, alem da defesa do monopolio de exploracao economica do Brasil, o foco da administracao colonial portuguesa se concentrou em manter sob controle e erradicar as principais formas de rebeliao e resistencia dos escravos (a exemplo do Quilombo dos Palmares); e em reprimir todo movimento por autonomia ou independencia politica (como a Inconfidencia Mineira).

No final de 1807, forcas espanholas e do Primeiro Imperio Frances ameacaram a seguranca de Portugal Continental desencadeando a Guerra Peninsular, fazendo com que o Principe Regente do Brasil D. Joao, em nome da rainha Maria I, transferisse a corte real de Lisboa para o Brasil. O estabelecimento da corte portuguesa trouxe o surgimento de algumas das primeiras instituicoes brasileiras, como bolsas de valores locais e um banco nacional, e acabou com o monopolio comercial que Portugal mantinha sob o Brasil, liberando as trocas comerciais com outras nacoes, o que pos fim ao periodo colonial brasileiro.

Os naturais do Brasil eram portugueses; diferenciavam-se dos amerindios e dos escravos que nao tinham direitos de cidadania. Nesta epoca o vocabulo "brasileiro" designava apenas o nome dos comerciantes de pau brasil. So depois da independencia do Brasil se pode diferenciar brasileiros e portugueses, visto que e um anacronismo chamar brasileiro a quem morreu portugues antes da independencia. Distinguia-se o cidadao portugues natural do Brasil dos outros portugueses da metropole e provincias ultramarinas (portugues de Angola, portugues de Macau, portugues de Goa, etc.) designando-o de Portugues do Brasil, Luso Americano ou pelo nome da cidade de nascimento. A partir do  o termo "reinois" era usado popularmente no Brasil para designar os portugueses nascidos em Portugal e os distinguir daqueles nascidos no Brasil. Dentro do Brasil podiam-se diferenciar os cidadaos em nivel regional, por exemplo os pernambucanos dos baianos, no entanto a nivel nacional e a nivel internacional eram todos conhecidos como portugueses. Os escravos davam o nome de "mazombo" aos filhos de portugueses nascidos no Brasil, e mais tarde a qualquer europeu.

Os portugueses que vieram para o Brasil tiveram que alterar seus habitos alimentares. O trigo, por exemplo, foi substituido pela farinha de mandioca, o mais importante alimento da colonia. A mandioca, originaria da culinaria indigena, foi adotada no Brasil por africanos e portugueses, sendo usada para fazer bolos, sopas, beijus ou simplesmente para se comer misturada ao acucar. Alem da farinha, no engenho tambem se consumiam: carne-seca, milho, rapadura, arroz, feijao e condimentos como pimenta e azeite de dende. As verduras, as frutas, a manteiga e os queijos eram raros e so entravam na alimentacao dos ricos. Mas nao faltavam doces locais, que eram consumidos em grande quantidade, tanto no campo como nas cidades.

Alimentacao diferente experimentaram os moradores de Recife e Olinda durante a invasao holandesa (1624-1625 e 1630-1654), uma vez que vinha da Holanda o toucinho, manteiga, azeite, vinho, aguardente, peixe seco, bacalhau, trigo, carne salgada, fava, ervilha, cevada e feijao. Tanto nas casas mais humildes como nas dos senhores de engenho, as refeicoes eram feitas utilizando a mao, devido a ausencia de garfo, este so comecando a integrar o dia a dia a partir o . Outro costume de todas as classes era o de comer sentado no chao.

As bebidas alcoolicas consumidas eram principalmente a bagaceira e o vinho, trazidos de Portugal. Nos engenhos de acucar coloniais logo foi descoberto o vinho de cana, ou seja, o caldo de cana fermentado, muito apreciado pelos escravos. Na primeira metade do  descobriu-se que os subprodutos da producao do acucar, o melaco e as espumas, misturados com agua fermentavam e podiam ser destilados obtendo-se a cachaca. Ela tambem podia ser fabricada com o vinho de cana. Devido ao baixo preco e facilidade de producao, aos poucos foi caindo no gosto da populacao, ao menos entre os escravos e as pessoas de baixo poder aquisitivo. Com o tempo, as classes abastadas foram paulatinamente tambem adotando a cachaca.

A tese mais aceita e que os povos indigenas do continente americano sao descendentes de cacadores asiaticos que cruzaram o estreito de Bering passando da Siberia para a America do Norte. Os mais antigos povoadores do atual territorio brasileiro chegaram ha aproximadamente 12 mil anos. Contudo, foi encontrado em Lagoa Santa (Minas Gerais) o cranio de uma mulher de tracos negroides, batizada de Luzia, que viveu ha  anos. Deste modo, alguns pesquisadores consideram provavel que populacoes negroides tambem tenham vivido na America, e que estas foram exterminadas ou assimiladas pelos povos mongoloides muitos seculos antes da chegada dos europeus.

Ao contrario do que muitos pensam, os primeiros colonos nao foram so ladroes, assassinos ou prostitutas mandados para o Brasil. A maioria era composta por camponeses pobres, agregados familiares de um pequeno nobre que vinha estabelecer engenhos e plantacoes de cana-de-acucar no Brasil. Apenas alguns poucos eram "criminosos", em geral pessoas perseguidas pela Igreja por sua "falta de moral" ou por cometerem pequenos delitos: judeus, cristaos-novos, bigamos, sodomitas, padres sedutores, feiticeiras, visionarios, blasfemadores, impostores de todas as especies.

Nos primeiros dois seculos de colonizacao (XVI – XVII), relativamente poucos portugueses migraram para o Brasil, nao mais que cem mil. Em meados do seculo XVI, Portugal tinha uma populacao bastante pequena, de somente 1,5 milhao de habitantes, e os portugueses estavam empenhados em povoar as ilhas atlanticas e em se expandir da Africa a Asia, havendo pouco excedente populacional exportavel. Ademais, a producao do acucar no Brasil nao era atrativa para os portugueses comuns, uma vez que o estabelecimento de um engenho exigia altos investimentos, com os quais apenas os mais abastados tinham condicoes de arcar. O Brasil era pouco atrativo para os portugueses mais pobres, pois nao era do interesse dos camponeses europeus se submeterem ao trabalho massacrante nos engenhos de cana, trabalho este que acabou sendo exercido largamente por escravos.

Se por um lado a sociedade mineira transformou-se num importante fator de atracao, Portugal passou a ter um forte fator de expulsao, especialmente na provincia do Minho. No seculo XVIII, a producao de milho espalhou-se no Norte de Portugal, melhorando significativamente a alimentacao da populacao e, consequentemente, gerou taxas de crescimento populacional relativamente elevadas. Como a economia no Norte de Portugal era baseada na pequena propriedade rural, o crescimento da populacao forcou muitos portugueses mais pobres do Minho a migrarem para o Brasil, de modo a nao sobrecarregar a economia local. O surto migratorio que se deu de portugueses do Minho em direcao as areas mineradoras da colonia foi tao intenso que Portugal teve de baixar tres leis proibindo a migracao de pessoas do Noroeste portugues para o Brasil, nos anos de 1709, 1711 e 1720. Em relacao a lei editada em 1720, autoridades portugueses afirmaram: "Tendo sido o mais povoado, o Minho hoje e um estado no qual nao ha pessoas suficientes para cultivar a terra ou prover para os habitantes".

Segundo dados do IBGE, 600 mil portugueses migraram para o Brasil, entre 1701 e 1760. Celso Furtado estimou, para todo o seculo XVIII, um numero entre 300 e 500 mil portugueses. Maria Luiza Marcilio apontou um numero intermediario: 400 mil. C. R. Boxer considerou esses numeros exagerados, que, para ele, seriam de 3 mil a 4 mil portugueses ao ano, no periodo mais movimentado da corrida do ouro. Apos 1720, a imigracao nao teria superado 2 mil pessoas ao ano, devido a introducao do passaporte. De qualquer maneira, nunca haviam chegado tantos portugueses ao Brasil, ate entao.

Em 1497 o rei D. Manuel I, pressionado pelos espanhois, expulsa os judeus de Portugal, ao mesmo tempo em que determina que os judeus que se declarassem cristaos poderiam continuar no pais tendo os mesmos direitos que os demais portugueses. Assim surgiu a figura do Cristao-Novo ou Criptojudeu, que se declarava cristao em publico, mas continuava a praticar o judaismo as escondidas. A partir de entao os judeus portugueses passam a ser vitimas de varios atos de intolerancia como, por exemplo, o massacre de Lisboa de 1506. Essa nova situacao de perseguicao religiosa fez com que muitos Judeus portugueses fugissem para o Brasil, vindo a fundar em Pernambuco a primeira Sinagoga da America, a Sinagoga Kahal Zur Israel.

A colonizacao era um verdadeiro combate, pois alem dos perigos naturais que a nova terra oferecia, os colonos tinham que enfrentar tambem as populacoes indigenas. Logo, cristaos-novos e cristaos-velhos, que na Europa (generalizadamente) se odiavam, por falarem ambos o portugues, por padecerem de vicissitudes analogas e encerrarem interesses comuns, praticamente se irmanam na conquista do solo brasileiro. Seria esta a unica alternativa passivel de sucesso. Muitos marranos e cristaos-novos participaram de alguma forma nas expedicoes que dilataram a colonizacao para o Norte, para o Oeste e para o Sul, pois participacoes importantes de elementos de sangue judeu sao notadas nas conquistas do Rio Grande, do Rio de Janeiro, da Paraiba, de Sergipe e do Maranhao. Alguns Judeus dessa epoca se tornaram grandes senhores de engenho como o judeu Diogo Fernandes Santiago e sua esposa Branca Dias, que fez de sua casa um centro de ensino do Judaismo.

A escravidao era utilizada nas mais desenvolvidas sociedades da Africa Subsaariana antes mesmo do inicio do trafico negreiro para a America e do envolvimento com as potencias europeias. Escravos negros eram comumente transportados atraves do Saara e vendidos no norte da Africa por mercadores muculmanos (ver: Escravatura no mundo muculmano e Trafico arabe de escravos). Estes escravos podiam ser pessoas capturadas nas guerras tribais, escravizadas por dividas nao pagas ou mesmo filhos de outros escravos por varias geracoes. A necessidade de trabalhadores escravos na America aumentou a procura de escravos de modo que passaram a ser organizados grupos que entravam pelo interior da Africa Subsaariana com o unico proposito de capturar pessoas de outras nacoes para serem vendidas como escravos nos portos do litoral.

A maior parte dos escravos africanos provinham de lugares como Angola, Guine, Benim, Nigeria e Mocambique. Eram mais valorizados, para os trabalhos na agricultura, os negros Bantos ou Benguela ou Bangela ou do Congo, provenientes do sul da Africa, especialmente de Angola e Mocambique, e tinham valor os vindo do centro oeste da Africa, os negros minas ou da Guine, que receberam este nome por serem embarcados no porto de Sao Jorge de Mina, na atual cidade de Elmina, e eram, por outro lado, mais aptos para a mineracao, trabalho o qual ja se dedicavam na Africa Ocidental. Por ser a Bahia mais proxima da Costa da Guine (Africa Ocidental) do que de Angola, a maioria dos negros baianos sao Minas.

Os traficantes trocavam os escravos por produtos como fumo, armas e aguardentes. Os escravos comprados eram transportados nos chamados navios negreiros principalmente para as cidades do Rio de Janeiro (Cais do Valongo), Salvador, Recife e Sao Luis. As pessimas condicoes sanitarias existentes nas embarcacoes, que vinham superlotadas, faziam com que muitos escravos morressem, entretanto, a maior parte das mortes ocorria no transporte desde o local de captura ate o porto africano de embarque. Quando desembarcavam em solo brasileiro, os escravos africanos ficavam de quarentena enquanto recuperavam a saude e engordavam para serem vendidos em praca publica. A maior parte ainda viajava a pe para as regioes mais distantes do interior onde havia minas ou plantacoes.

Durante a colonizacao, um numero impreciso de pessoas com origens em outras partes do mundo, alem de Portugal e do Continente Africano, se fixaram no territorio que hoje corresponde ao Brasil. Embora a presenca espanhola no Brasil durante o periodo colonial tenha sido importante em algumas regioes especificas, ela foi frequentemente ignorada ou mesmo negada. O historiador Capistrano de Abreu, em seu classico A Historia do Brasil, de 1883, chegou mesmo a afirmar que os espanhois nao tiveram nenhuma importancia na formacao historica brasileira ou, se a tiveram, ela foi menor do que a dos franceses. O proprio IBGE afirma que houve um "exagero" da parte do autor. A presenca de colonos espanhois no Sul do Brasil foi "historica e demograficamente densa", como salienta o IBGE. Isto porque grande parte da regiao Sul do atual Brasil foi uma zona de disputa entre Portugal e a Espanha e, como nao havia barreiras naturais impedindo a movimentacao de pessoas (exceto o Rio Uruguai a oeste), por seculos houve ali uma convivencia (frequentemente conflituosa) entre lusos e hispanicos. O antropologo Darcy Ribeiro escreveu que os gauchos dos pampas "Surgem da transfiguracao etnica das populacoes mesticas de varoes espanhois e lusitanos com mulheres guarani", demonstrando a importancia do elemento espanhol na formacao da populacao na zona fronteirica entre o Brasil, a Argentina e o Uruguai. Um estudo genetico realizado pela FAPESP chegou mesmo a concluir que os espanhois tiveram uma maior importancia na formacao etnica dos gauchos do Sul do Brasil do que os proprios portugueses.

Outro povo que se estabeleceu no Brasil colonial foi oriundo dos Paises Baixos. Os invasores holandeses estabeleceram-se em diferentes partes do Brasil, a mais duradoura invasao ocorreu em Pernambuco, onde permaneceram por 24 anos (de 1630 a 1654). Existem mitos, especulacoes e ate um certo "romantismo" em relacao a presenca holandesa no Brasil. Ate hoje esse tema levanta discussoes, quase sempre suscitando o imaginario de como seria o Brasil atualmente se tivesse sido colonizado pelos holandeses. Em relacao a uma possivel contribuicao holandesa para a formacao da populacao brasileira, nao existem dados sobre quantos holandeses permaneceram no Nordeste apos a retomada do dominio portugues na regiao, tampouco se eram em numero suficiente para ter deixado algum legado minimamente importante apos apenas 24 anos de presenca. Um estudo genetico, porem, abre a possibilidade de ter havido alguma contribuicao holandesa para a formacao da populacao do Nordeste, com base numa analise do cromossomo Y.

Portugal sempre foi muito preocupado em impedir a entrada de europeus de outras nacionalidades no Brasil. Foi so em 1808, com o fim ao pacto colonial e a abertura dos portos (transferencia da Coroa Portuguesa ao Brasil e encerramento do Governo-Geral) que foi permitida a entrada de cidadaos de outras nacionalidades no pais. Ate entao, somente portugueses e escravos africanos podiam entrar de forma livre na colonia. Com a excecao da regiao de disputa de fronteira do Sul, onde a presenca espanhola foi marcante, no resto do Brasil a presenca de outros povos, alem de portugueses e de africanos, foi bastante exigua. Tal fato so se alterou no seculo XIX, quando permitiu-se a migracao de outros grupos para o pais. O Brasil se mostrava muito diferente dos Estados Unidos. A Inglaterra nao se preocupava em limitar a entrada de nao ingleses nas suas colonias da America do Norte. Desde os primordios da colonizacao do atual Estados Unidos, alem dos ingleses, diferentes nacionalidades europeias para la se deslocaram, como suecos, espanhois, alemaes, irlandeses, escoceses, holandeses, franceses, alem de diversas etnias de escravos africanos.

No Brasil, as origens da populacao colonial eram bem menos diversificadas, compostas basicamente de portugueses e de diferentes etnias africanas, alem de indios brasileiros. Todavia, os diferentes "cruzamentos" entre esses povos davam ao Brasil, desde o periodo colonial, um carater de sociedade multi-etnica. A partir do seculo XIX, a populacao do Brasil se diversificou mais, quando para o pais passou a se dirigir correntes migratorias de origens relativamente diversificadas. Todavia, mais de 80% do fluxo migratorio para o Brasil veio de apenas tres paises: Portugal, Italia e Espanha. Nos Estados Unidos, por outro lado, os imigrantes vinham de quase todos os cantos da Europa.

Excetuando os portugueses e alguns poucos estrangeiros que se tornaram suditos de Portugal, os primeiros imigrantes voluntarios a vir para o Brasil apos a abertura dos portos foram os chineses de Macau que chegaram ao Rio de Janeiro em 1808. Cerca de 300 chineses foram trazidos pelo governo do principe regente (futuro rei Dom Joao VI) com o objetivo de introduzir o cultivo de cha no Brasil. Eles tiveram importante participacao na aclimatacao de plantas feitas pelo recem-criado Jardim Botanico do Rio de Janeiro.

Em 16 de maio de 1818, o principe regente baixou um decreto autorizando o agente do Cantao de Friburgo, Sebastiao Nicolau Gachet, a estabelecer uma colonia de cem familias de imigrantes suicos. Entre 1819 e 1820, chegaram ao Brasil 261 familias de colonos suicos, 161 a mais do que havia sido combinado nos contratos, totalizando 1 686 imigrantes. A sua maioria era composta de suicos de cultura e lingua francesa. Os imigrantes estabeleceram-se na fazenda do Morro Queimado, situada na entao vila de Cantagalo. A regiao era conhecida pelo seu clima ameno e relevo acidentado, o mais semelhante que poderia haver no Rio de Janeiro com a Suica. Muitos dos imigrantes suicos logo abandonaram seus lotes e se dispersaram por toda a regiao serrana e centro-norte do estado do Rio de Janeiro, em busca de terras ferteis e mais acessiveis.

Os livres eram um setor intermediario entre as elites dominantes e os escravos. Formavam um grupo pouco numeroso de pobres, mesticos e mulatos que sobreviviam em atividades auxiliares ou complementares, entre elas o pequeno artesanato, a pequena lavoura de subsistencia, o pastoreio, entre outras. Tambem se engajavam em corpos militares, oficiais ou nao, com fins a repressao de revoltas indigenas ou escravas (como a destruicao do quilombo dos Palmares por Domingos Jorge Velho). Os escravos, na base da piramide, eram o contingente mais numeroso.

Behaviorismo radical e uma "filosofia da ciencia do comportamento" desenvolvida por B. F. Skinner. Refere-se a filosofia por tras da analise do comportamento, e deve ser distinguido do behaviorismo metodologico — que tem uma enfase intensa em comportamentos observaveis ​​— por sua inclusao de pensamento, sentimento e outros eventos privados na analise da psicologia humana e animal. A pesquisa em analise do comportamento e chamada de analise experimental do comportamento e a aplicacao do campo e chamada de analise do comportamento aplicada (ACA), que foi originalmente denominada "modificacao do comportamento".

Behaviorismo radical como ciencia natural
O behaviorismo radical herda do behaviorismo a posicao de que a ciencia do comportamento e uma ciencia natural, a crenca de que o comportamento animal pode ser estudado de forma lucrativa e comparado com o comportamento humano, uma forte enfase no ambiente como causa do comportamento e uma enfase nas operacoes envolvidas na modificacao do comportamento. O behaviorismo radical nao afirma que os organismos sao tabula rasa cujo comportamento nao e afetado por dotes biologicos ou geneticos. Em vez disso, afirma que os fatores experienciais desempenham um papel importante na determinacao do comportamento de muitos organismos complexos, e que o estudo desses assuntos e um importante campo de pesquisa por direito proprio.

O Behaviorismo Metodologico, atribuido a John B. Watson, surgiu em oposicao a introspeccao e ao mentalismo. Watson argumentava que qualquer observador pode medir objetivamente o comportamento publicamente observavel justamente porque, diferentemente dos processos cognitivos, que sao privados, o comportamento e publico. Duas pessoas podem observar o mesmo comportamento - por exemplo, um rato virando a direita num labirinto - e concordar com o que observam. Em seu manifesto de 1913, afirmou: "A psicologia, como um behaviorista a ve, e um ramo puramente objetivo da Ciencia Natural. Seu objetivo teorico e a previsao e o controle do comportamento. A introspeccao nao e parte essencial de seu metodos [...] o behaviorista, em seus esforcos para conseguir um esquema unitario das respostas animais, nao reconhece uma linha divisoria entre homem e besta." (1913, p. 1, colchetes adicionados).

Habito e hereditariedade 
Watson nao negava o papel da hereditariedade sobre o condicionamento dos organismos. Pelo contrario, alicercou a construcao de seu behaviorismo sobre o que para ele eram fatos, hereditariedade e habitos:"A psicologia que eu devo tentar construir tomaria como ponto de partida, primeiro, o fato observavel que organismos, como homem e animal, realmente ajustam-se ao seu ambiente por meio de equipamentos [tais como] hereditariedade e habito. Esses ajustamentos podem ser muito adequados ou podem ser tao inadequados que o organismo mal mantem sua existencia; segundo, que certos estimulos guiam os organismos a realizar as respostas." (p. 167).Em seguida, tomando seu trabalho com passaros como exemplo ele prossegue:"Para entender mais completamente a relacao entre o que era habito e o que era hereditariedade naquelas respostas, eu peguei passaros jovens e os criei. Desta maneira, eu fui capaz de estudar a ordem de aparecimento dos ajustamentos de hereditariedade e sua complexidade, e em seguida o inicio da formacao do habito." (p. 167)  Ou seja, para Watson os organismos nao apenas possuem um equipamento que assegura a hereditariedade, para ele e tarefa do behaviorista separar o efeito da hereditariedade (genetico) do efeito do habito (condicionamento).

Considerado como o estilo correspondente ao absolutismo e a Contrarreforma, distingue-se pelo esplendor exuberante. De certo modo o Barroco foi uma continuacao natural do Renascimento, porque ambos os movimentos compartilharam de um profundo interesse pela arte da Antiguidade classica, embora interpretando-a diferentemente. Enquanto no Renascimento o tratamento das tematicas enfatizava qualidades de moderacao, economia formal, austeridade, equilibrio e harmonia, o tratamento barroco de temas identicos mostrava maior dinamismo, contrastes mais fortes, maior dramaticidade, exuberancia e realismo e uma tendencia ao decorativo, alem de manifestar uma tensao entre o gosto pela materialidade opulenta e as demandas de uma vida espiritual. Mas nem sempre essas caracteristicas sao bem evidentes ou se apresentam todas ao mesmo tempo. Houve uma grande variedade de abordagens que foram englobadas sob a denominacao generica de "arte barroca", com certas escolas mais proximas do classicismo renascentista e outras mais afastadas dele, o que tem gerado muita polemica e pouco consenso na conceituacao e caracterizacao do estilo.

Desde o Renascimento, a Italia se tornara o maior polo de atracao de artistas em toda a Europa e, no inicio do , Roma, sede do Papado catolico e capital dos Estados Pontificios, se tornara o maior centro irradiador de influencia artistica, tendo a Igreja Catolica como o mais prodigo mecenas. Mas, desde la, tendo passado por invasoes dramaticas, como a que culminou no Saque de Roma de 1527, e sofrendo com agitacao interna, a Italia havia perdido muito prestigio e forca politica, e ainda que continuasse a ser a maior referencia na cultura europeia, a atmosfera otimista do Renascimento havia se desvanecido. Os progressos na filosofia, nas ciencias e nas artes, o florescer do humanismo, nao evitaram a fome, as guerras e as epidemias, e a fe no homem como imagem da Divindade e no mundo como um novo Eden em potencial — um mote recorrente no Renascimento — contrastava com o cinismo e a brutalidade da politica, a vaidade do clero, a eterna opressao do povo, surgindo uma nova corrente cultural a que se deu o nome de Maneirismo — erudita, sofisticada, preciosista, com forte senso decorativo, experimental, e muitas vezes hermetica, carregada de duvidas e agitacao.

Na religiao, o poder papal teve de enfrentar a Reforma Protestante, um evento com amplas repercussoes politicas e sociais, que pos um fim a unidade do cristianismo e solapou a influencia catolica sobre os assuntos seculares de toda a Europa, que antes era imensa. Alem das diferencas de doutrina, onde se incluia a condenacao do culto as imagens, os protestantes denunciaram o luxo excessivo dos templos e a corrupcao do clero catolico. Suas igrejas rapidamente se esvaziaram de estatuas e pinturas devocionais e de decoracao. A reacao catolica foi orquestrada a partir da convocacao do Concilio de Trento (1545-1563), o marco inicial da Contrarreforma, numa tentativa de refrear a evasao de fieis para o lado protestante e a perda de influencia politica da Igreja. Ao mesmo tempo que fazia uma revisao na doutrina, estabelecendo uma nova abordagem do conceito de Deus, a Contrarreforma tentou moralizar o clero e disciplinar a producao de arte sacra, pretendendo enfatizar sua utilidade como instrumento de proselitismo. Longas guerras de religiao se seguiriam ao cisma protestante nas decadas seguintes, devastando muitas regioes. Na economia, a abertura de novas rotas comerciais pelas grandes navegacoes deixou a Italia fora do centro do comercio internacional, deslocando o eixo economico para as nacoes do oeste europeu. Portugal, Espanha, Franca, Inglaterra e Paises Baixos eram as novas potencias navais, cuja ascensao politica era financiada pelas riquezas coloniais e o comercio em expansao. A arte desses paises se beneficiou enormemente desse novo afluxo de riquezas. Murray Edelman, fazendo um balanco da arte deste periodo, disse que:

 "Os pintores e escritores maneiristas do  eram menos 'realistas' do que seus predecessores da Alta Renascenca, mas eles reconheceram e ensinaram muito sobre como a vida pode se tornar motivo de perplexidade: atraves da sensualidade, do horror, do reconhecimento da vulnerabilidade, da melancolia, do ludico, da ironia, da ambiguidade e da atencao a diversas situacoes sociais e naturais. Suas concepcoes tanto reforcaram como refletiram a preocupacao com a qualidade da vida cotidiana, com o desejo de experimentar e inovar, e com outros impulsos de indole politica. [...] E possivel que toda arte apresente esta postura, mas o Maneirismo a tornou especialmente visivel".

A convocacao do Concilio de Trento teve profundas consequencias para a arte produzida na area de influencia da Igreja Catolica: a teologia assumiu o controle e impos restricoes as excentricidades maneiristas buscando reiterar a continuidade da tradicao catolica, recuperar o decoro na representacao, criar uma arte mais compreensivel pelo povo e homogeneizar o estilo. Desde entao tudo devia ser submetido de antemao ao crivo dos censores, desde o tema, a forma de tratamento e ate mesmo a escolha das cores e dos gestos dos personagens. Nesse processo a Ordem dos Jesuitas foi de especial importancia. Afamados pelo seu refinado preparo intelectual, teologico e artistico, os jesuitas exerceram enorme influencia na determinacao dos rumos esteticos e ideologicos seguidos pela arte catolica, estendendo sua presenca para a America e o Oriente atraves de suas numerosas missoes de evangelizacao. Tambem foram grandes responsaveis pela preservacao da tradicao do Humanismo renascentista, e, longe de serem conservadores como as vezes foram considerados, atuaram na vanguarda da arte da epoca e promoveram o maior movimento de revivalismo da filosofia do classicismo pagao desde aquele patrocinado por Lorenzo de' Medici no .

Nesse novo cenario, a arte palaciana e sofisticada do Maneirismo ja nao encontrava lugar, e se tornara especialmente impropria para a representacao sacra. Enfrentando a poderosa concorrencia protestante, que lhe roubava multidoes, a orientacao da Igreja Catolica agora era na direcao de se produzir uma arte que pudesse cooptar a massa do povo, apelando para o sensacionalismo e uma emocionalidade intensa. O estilo produzido por este programa se provou desde logo ambiguo: pregava a espiritualidade mas usava de todos os meios materiais para a sensibilizacao sensorial do publico. As imagens eram criadas com formas naturalistas como meio de serem imediatamente compreendidas pelo povo inculto, mas faziam uso de complexos recursos ilusionisticos e dramaticos, de efeito grandioso e teatral, para acentuar o apelo visual e emotivo e estimular a piedade e a devocao. Sao especialmente ilustrativos os grandes paineis pintados nos tetos nas igrejas catolicas nesse periodo, que aparentemente dissolvem a arquitetura e se abrem para visoes sublimes do Paraiso, povoado de santos, anjos e do Cristo. Ainda que alimentado pelo movimento contrarreformista, o Barroco nao se limitou ao mundo catolico, afetando tambem areas protestantes como a Alemanha, Paises Baixos e Inglaterra, mas por outros motivos, descritos adiante.

Outro elemento de importancia para a formacao da estetica barroca foi a consolidacao das monarquias absolutistas, que atraves da arte procuraram consagrar os valores que defendiam. Os palacios reais passaram a ser construidos em escala monumental, a fim de exibir visivelmente o poder e a grandeza dos Estados centralizados, e o maior exemplo dessa tendencia e o Palacio de Versalhes, erguido a mando de Luis XIV da Franca. Por outro lado, nesta mesma epoca a burguesia comecou a se afirmar como uma classe economicamente influente, e com isso passou a se educar e abrir um novo mercado consumidor de arte. Tendo preferencias esteticas distintas da realeza, foi importante para a formacao de certas escolas barrocas mais ligadas ao realismo. Por fim, outra forca ativa foi um renovado interesse no mundo natural e uma gradativa ampliacao dos horizontes culturais atraves da exploracao do globo e do desenvolvimento da ciencia, que trouxeram uma consciencia da insignificancia do homem em meio a vastidao do universo e da insuspeitada complexidade da natureza. O desenvolvimento da pintura de paisagem durante o Barroco foi um reflexo desses novos descobrimentos.

Na economia a principal mudanca foi a formacao de um sistema de mercado internacional atraves do desenvolvimento do sistema colonial nas Americas e Oriente, com a escravidao como uma das bases de seu funcionamento. O sistema bancario tambem foi aprimorado, as praticas de comercio se tornaram mais complexas e a importacao de produtos coloniais, como o cafe, tabaco, arroz e acucar, transformou habitos culturais e a dieta. Junto com a afluencia para a Europa de outros bens da colonia, incluindo grandes quantidades de ouro, prata e diamantes, o sucesso do sistema mercantil europeu enriqueceu o continente e afetou as relacoes sociais e politicas, originando novas regras de diplomacia e etiqueta, alem de financiar um grande florescimento artistico.

Os seculos XVII e XVIII, periodo principal de vigencia do Barroco, continuaram a ser marcados por numerosas mudancas na situacao politica europeia e pelo conflito constante. Foi assinalado que entre 1562 e 1721 a Europa como um todo nao conheceu a paz senao em quatro anos. A maior guerra deste periodo foi a Guerra dos Trinta Anos (1618-1648), que envolveu a Espanha, Franca, Suecia, Dinamarca, Paises Baixos, Austria, Polonia, Imperio Otomano e Sacro Imperio. De inicio desencadeada pela disputa entre catolicos e protestantes, logo repercutiu para o campo secular em questoes dinasticas e nacionalistas. Na conclusao do confronto, a Paz de Vestfalia determinou uma reorganizacao ampla na geografia politica continental, favoreceu o fortalecimento de Estados absolutistas, enfraqueceu outros, mas reconheceu a impossibilidade da reunificacao do Cristianismo, que foi deslocado como forca politica pelas realidades praticas da politica secular.

O conhecimento 
Nesse processo de amplas e continuadas mudancas se juntaram a religiao, a filosofia moral e as ciencias, na tentativa de melhor estudar a adaptabilidade por parte dos individuos em meio a um contexto agitado e incerto, bem como pesquisar a natureza e motivacoes do ser humano, a fim de que o conhecimento resultante fosse usado para fins praticos definidos, como por exemplo, a melhor doutrinacao religiosa e o melhor manejo das massas pelas elites. Segundo Jose Antonio Maravall, na cultura da epoca, o autoconhecimento, desejado desde o tempo de Socrates, agora se revestia de um carater tatico, racional e utilitarista. E a partir do autoconhecimento e autodominio, se acreditava que se conheceria o intimo de todos os homens, e se poderia dominar a natureza e o ambiente social com mais facilidade, um processo que ficou explicito por exemplo na obra dos poetas Corneille e Gracian, dizendo que o homem era um microcosmo, e ao dominar-se se tornava mestre do mundo. Esse autoconhecimento possibilitava ainda que se fizessem previsoes sobre tendencias e comportamentos futuros, individuais e coletivos, aproveitando oportunidades e evitando desgracas. Nesse sentido, a cultura barroca foi essencialmente pragmatica e regulada pela prudencia, considerada no periodo a maior das virtudes a serem adquiridas. Diversos politicos e moralistas barrocos a enalteceram como meio de se manter alguma ordem e controle num mundo em eterna mudanca.

Nessa pesquisa do ser humano um papel importante foi desempenhado pela medicina, considerando-se que se acreditava que as funcoes e aspecto do corpo refletiam condicoes da alma, e assim o estudo do corpo humano influenciou conceitos religiosos e morais, fazendo com que muitos doutores se sentissem habilitados a discorrer sobre economia, politica e moralidade. Ao mesmo tempo, o estudo intensificado da anatomia humana e sua ampla divulgacao em livros cientificos e gravuras atraiu a atencao dos artistas, se multiplicaram representacoes do corpo morto em detalhe, e a descricao artistica da morte e dos cadaveres e esqueletos foi usada para se meditar sobre os fins ultimos da existencia e da condicao humana. O mesmo impulso cientifico alimentou o interesse pela psicologia e pela analise das emocoes e motivacoes atraves da fisionomia fisica do individuo, considerada o espelho do seu estado de espirito, o que possibilitou a formulacao de categorizacoes para os tipos caracterologicos.

Ainda que a religiao tenha preservado uma grande ascendencia sobre as pessoas, ela comecou a declinar diante do crescente racionalismo e pragmatismo promovidos pela ciencia e pela nova realidade politica, desafiando antigas crencas fundamente enraizadas; foi a epoca da chamada revolucao cientifica. As vezes o conflito entre ciencia e religiao ainda se revelou momentoso, como por exemplo na condenacao de Galileu pela Inquisicao, mas os avancos foram rapidos e variados. O Renascimento havia preparado um ambiente receptivo para a disseminacao de novas ideias sobre ciencia e filosofia, e a principal questao da epoca era a proposta por Michel de Montaigne: "O que eu conheco?", ou seja, estava aberta a duvida sobre a natureza do conhecimento e suas relacoes com a fe, a razao, a autoridade, a metafisica, etica, politica, economia e ciencia natural. A atitude de questionamento foi a marca da obra de grandes cientistas e filosofos da epoca, como Descartes, Pascal e Hobbes, cujas obras lancaram as bases de um novo metodo de pesquisa e de um novo modo de pensar, centrado no racionalismo e expandido para todos os dominios do entendimento e da percepcao, repercutindo profundamente na maneira como o homem via o mundo e a si mesmo.

O espirito analitico da epoca influiu ate mesmo na teoria da arte. Fortalecendo uma tendencia que havia iniciado timidamente no , o Barroco foi o periodo em que se estruturaram as academias de arte e se fundou o metodo de ensino rigorosamente normatizado e categorizado conhecido como academismo, que teria imensa influencia sobre toda a arte europeia pelos seculos vindouros. Depois de ensaios irregulares na Italia, o sistema academico desabrochou na Franca no reinado de Luis XIV, onde foram criadas as primeiras academias de abrangencia nacional para as varias modalidades da arte e ciencias, das quais uma das mais notaveis e influentes foi a Academia Real de Pintura e Escultura. Sob a direcao de Charles Le Brun e o patrocinio real a Academia se tornou o principal braco executivo de um programa de glorificacao da monarquia absolutista de Luis XIV, estabelecendo definitivamente a associacao da escola com o Estado e com isso revestindo-a de enorme poder diretivo sobre todo o sistema de arte frances, o que veio a contribuir para tornar a Franca o novo centro cultural europeu, deslocando a supremacia ate entao italiana. Neste periodo a doutrina academica atingiu o auge de seu rigor, abrangencia, uniformidade, formalismo e explicitude, e segundo Barasch em nenhum outro momento da historia da teoria da arte a ideia de Perfeicao foi mais intensamente cultivada como o mais alto objetivo do artista, tendo como modelo maximo a producao da Alta Renascenca italiana, dai que no caso frances o Barroco sempre permaneceu mais ou menos afiliado a tradicao classica. Enquanto para os renascentistas italianos a arte era tambem uma pesquisa do mundo natural, para Le Brun era acima de tudo o produto de uma cultura adquirida, de formas herdadas e de uma tradicao estabelecida. Assim a Italia ainda era uma referencia inestimavel.

Pierre Bourdieu afirmou que a criacao do sistema academico significou a formulacao de uma teoria em que a arte era uma encarnacao dos principios da Beleza, da Verdade e do Bem. A enfase no virtuosismo tecnico e na referencia aos modelos da Antiguidade classica, que ligavam a Arte a Etica, expressavam uma visao, primeiro, de uma ordem social concebida em fundamentos morais e, segundo, do artista como um pedagogo, um erudito e um humanista. As academias, que a partir do fim do  se multiplicaram pela Europa e Americas, foram importantes para a elevacao do status profissional dos artistas, afastando-os dos artesaos e aproximando-os dos intelectuais. Tambem tiveram um papel fundamental na organizacao de todo o sistema de arte, pois alem do ensino superior profissionalizante monopolizaram a ideologia cultural, o gosto, a critica, o mercado e as vias de exibicao e difusao da producao artistica, e estimularam a formacao de colecoes didaticas que acabaram por ser a origem de muitos museus de arte. Essa vasta influencia se deveu principalmente a sua estreita associacao com o poder constituido dos Estados, sendo via de regra veiculos para a divulgacao e consagracao de idearios nao apenas artisticos, mas tambem politicos e sociais.

Usualmente, considera-se que o termo "barroco" originalmente significaria "perola irregular ou imperfeita", um termo cuja origem e obscura, pode derivar do portugues antigo, do espanhol, do frances ou do arabe. Segundo outras opinioes, porem, o termo tem origem em uma formula mnemotecnica usada pelos escolasticos para designar um dos modos do silogismo, o que daria ao termo um sentido pejorativo de raciocinio estranho, tortuoso, que confunde o falso com o verdadeiro. A palavra rapidamente ganhou circulacao nas linguas francesa e italiana, mas nas artes plasticas so foi usada no fim do periodo em questao, quando novos classicistas comecaram a criticar excessos e irregularidades de um estilo ja entao visto como decadente e uma simples degeneracao dos principios classicos. Na propria Italia em que nasceu, durante muito tempo foi considerado como o periodo em que a arte chegou ao seu nivel mais baixo: pesada, artificial, de mau gosto e dada a extravagancias e contorcoes injustificaveis e incompreensiveis.

Arnold Hauser explicou a categorizacao de Wolfflin, dizendo que a busca de um efeito essencialmente pictorico e nao grafico procurava criar uma impressao de ilimitado, imensuravel, infinito, dinamico, subjetivo e inapreensivel; o objeto se tornava um devir, um processo, e nao uma afirmacao final. Cabe lembrar aqui que na Renascenca o desenho tivera a primazia em todas as artes visuais, sendo considerado a expressao mais pura da logica, da razao e do Intelecto Divino que habitava o homem, e o meio por excelencia para capturar na materia a primeira manifestacao da ideia criativa abstrata, e por isso a cor, associada a emocao — no ordenamento classico do mundo, um elemento irracional, caotico e imprevisivel, e por isso inferior —, lhe ficava subordinada.

A preferencia pela espacialidade profunda sobre a rasa acompanhava o mesmo gosto por estruturas dinamicas, a mesma oposicao a tudo o que parecia por demais estavel, a todas as fronteiras rigidas, refletindo uma visao de mundo em perpetuo movimento e mudanca. O recurso favorito dos artistas barrocos para a criacao de um espaco dinamico e profundo foi o emprego de primeiros planos magnificados com objetos aparentemente bem ao alcance do observador, justapostos a outros em dimensoes reduzidas num plano de fundo muito recuado. Tambem foi comum o uso do escorco pronunciado e da perspectiva multifocal. Segundo Hauser, a tendencia barroca de substituir o absoluto pelo relativo, a limitacao pela liberdade, e expressa mais nitidamente no uso de formas abertas. Numa composicao classica, a cena representada e um todo autossuficiente e autocontido, todos os seus elementos sao inter-relacionados e interdependentes, nada e superfluo ou casual e tudo veicula um significado preciso, enquanto que uma obra barroca parece mais frouxamente organizada, com varios elementos parecendo arbitrarios, circunstanciais ou incompletos, produtos de uma fantasia que adquire valor por si mesma e nao pretende ser essencial ao discurso visual, tendo antes um carater decorativo e improvisatorio. Alem disso, na forma classica a linha reta, o equilibrio e as coordenadas ortogonais sao elementos fortes na articulacao da composicao, mas no Barroco a preferencia passa para as diagonais, para a assimetria, as formas curvas e espiraladas, desprezando a orientacao provida pelos limites fisicos da obra, se organizando livremente pelo espaco disponivel e parecendo poder continuar para alem da moldura. Esses mesmos tracos falam pela relativa pouca clareza na apresentacao das cenas, sendo mais dificil do que em uma obra classicista compreender o conjunto de uma so vez. Paradoxalmente, apesar dessas caracteristicas contribuirem para dar a obra barroca um aspecto mais difuso, fragmentario e complexo, pareceu a Wolfflin que havia entre os barrocos um forte desejo de atingir uma unidade sintetica em suas obras, coordenando e subordinando os elementos dispares na direcao de um efeito final de conjunto unificado, refletindo a busca por principios compositivos mais eficientes.

Originalmente o estilo nasceu fortemente ligado a Contrarreforma, especialmente a arte jesuita, e Wolfflin concebeu sua definicao pensando principalmente nas artes visuais. No entanto, desde entao os teoricos da arte tem tentado testar a definicao e expandi-la para outros contextos, mas essa tentativa provou-se dificultosa, e pouco consenso foi conseguido. Criticos e historiadores da arte contemporaneos contestam, por exemplo, a existencia do Barroco como um movimento artistico, considerando, em primeiro lugar, que o termo nunca existiu durante o periodo historico a que se refere. Ate a metade do , nenhum texto ou obra se autodescreve como "barroco". Segundo Leon Kossovitch, "somos nos, enquanto periodizadores, que inventamos essa categoria de pensamento". Kossovitch conclui que essa operacao periodizadora e "absolutamente nefasta", por achatar as diferencas, forcando unificacoes. Essa unificacao forcada teria levado, por exemplo, Wolfflin a excluir Nicolas Poussin do seu esquema, por nao se encaixar no que entendia como Barroco. Assim, segundo alguns criticos, "barroco" seria um conceito aprioristico, engendrado com base no esquema wolffliniano de oposicoes entre "classico" e "barroco". Tal esquema teria resultado no estabelecimento de uma ordenacao linear dos estilos artisticos — em que o Classico necessariamente precede o Barroco. Ao mesmo tempo, dificulta o reconhecimento de outras tendencias esteticas existentes na mesma epoca.

Ao contrario do Renascimento, que buscava criar atraves da arte um mundo de formas idealizadas, purificadas de suas imperfeicoes e idiossincrasias individuais, dentro de uma concepcao fixa do universo, durante o Barroco a mutabilidade das formas e da natureza e o dinamismo dos seus elementos concentraram a atencao. Ainda que os modelos do Classicismo idealista tenham permanecido uma referencia importante, a interpretacao barroca lhes deu uma feicao em muitos pontos anticlassica, pela sua enfase na emocao, no drama, no movimento, no espetaculoso e no teatral, pelo seu grande amor ao ornamento complexo e ao virtuosismo, pelo registro das formas com suas imperfeicoes naturais e pela liberdade concedida ao artista para experimentar, num contexto em que se tentava conciliar a realidade com o mundo transcendental.

As construcoes monumentais erguidas durante o Barroco, como os palacios e os grandes teatros e igrejas, e mesmo os ambiciosos planos barrocos de reurbanizacao de cidades inteiras, buscavam impactar os sentidos pela sua exuberancia, opulencia e grandiosidade, propondo uma integracao entre as varias linguagens artisticas e prendendo o observador numa atmosfera catartica, retorica e apaixonada. Para Nicolau Sevcenko, nenhuma obra de arte barroca pode ser analisada adequadamente desvinculada de seu contexto, pois sua natureza e sintetica, aglutinadora e envolvente.

Mas todas estas caracteristicas tem o problema de serem elas mesmas dificilmente definiveis com clareza, sao aplicaveis para alguns outros estilos alem do Barroco, e a ausencia de uniformidade em seu uso entre os historiadores da arte complica muito a compreensao do estilo como um movimento unificado; antes, parece atestar que pouca unidade existiu em tudo o que comumente e chamado em bloco de "arte barroca". Alem disso, o conceito de "barroco" tem sido transportado para areas alheias a arte, como a politica, a psicologia, a etica, a historia e a ideologia social, fazendo dele mais do que um estilo artistico, mas todo um periodo historico, o que englobaria democraticamente todas as variadas expressoes na arte, na cultura e na sociedade correntes no periodo delimitado. E ha quem diga que "barroco" e um principio generico independente de epoca, que aparece periodicamente na historia da arte e da cultura desde tempos remotos ate a contemporaneidade, em oposicao a sua antitese, o "classico". Parte desse problema de definicao do que e o Barroco deriva da grande variedade de abordagens entre as varias regioes em que foi cultivado e entre os artistas individualmente. Como lembrou Braider, ainda que em certos lugares o Barroco tenha se revelado bastante "tipico", como por exemplo na Italia e Espanha, a identificacao do estilo se torna mais ardua e esparsa na Inglaterra, Alemanha, Franca e nos Paises Baixos, a nao ser que se reconheca que o Barroco foi muito mais diversificado e dificil de definir do que tem sido habito pensar. Germain Bazin chegou a delimitar oito subcorrentes principais dentro do Barroco, um indicativo de sua grande heterogeneidade, e Giancarlo Maiorino disse que o Barroco continua sendo "uma das bestas mais indomaveis da selva da critica de arte". Apesar de tantas contradicoes internas e discordia entre a critica a respeito de sua definicao, o conceito de Barroco, na linha do que Wolfflin definiu, permanece sendo usado na vasta maioria da literatura especializada, e por mais candentes que se revelem os debates, sua utilidade pratica raramente e posta em questao.

Cronologia 
Tem sido dito que o Barroco teve precursores ja na Alta Renascenca, em obras como o Incendio no Burgo, de Rafael, ou nas obras maduras de maneiristas como Michelangelo, Tintoretto, Giambologna, Barocci e outros, mas usualmente se refere seu inicio estando na passagem do  para o . A data de seu fim e muito mais polemica. Alguns indicam a passagem do  para o , outros dao meados do , e outros ainda o estendem mais. Parte da confusao permanece por causa da indefinicao do que e Rococo, uma corrente que surgiu em meados do , e que se sobrepoe a fase final do "Barroco estendido". Geralmente o Rococo e visto como um estilo independente, mas em boa parte da bibliografia e tratado apenas como uma variante modernizada do Barroco. Na Europa de modo geral quando iniciava o  o Barroco estava definitivamente sepultado, mas muitas escolas provincianas da America Latina perseveraram nessa tradicao ate o inicio do . Desta forma, e dificil indicar quando termina o Barroco, pois cada regiao se desenvolveu ao longo de linhas proprias e os conceitos definidores dos estilos ainda sao polemicos.

Depois da proposicao feita por Eugenio d'Ors, muitos criticos consideram que o Barroco, mais do que um estilo particular, e um principio constante na historia da arte e da cultura, um principio que enfatiza o drama, o contraste, a vitalidade exuberante, o exagero, contrapondo-se periodicamente com sua antitese, um principio que veio a ser chamado Classico, que prima pela economia, logica, equilibrio e harmonia. Assim, por exemplo, a escola helenista de escultura ja foi chamada de "barroca", para salientar sua diferenca em relacao a escola classica. Da mesma forma, varios escritores modernos e contemporaneos tem acusado um retorno a principios formais e esteticos "barrocos" ao longo do , fazendo uso de recursos retoricos tipicamente encontrados nas artes visuais e literarias no  que pouco se relacionam a tradicao classica. Gregg Lambert argumentou que um "design barroco" e visivel na contemporaneidade quando se usa a metalinguagem e a intertextualidade, a "pintura dentro da pintura", ou o "texto dentro do texto". Michel Foucault enfatizou essa transformacao epistemologica quando disse que no periodo moderno os limites da verdade ja nao se encaixam nas categorias classicas, significando que hoje existe uma forma de conhecimento que esta constantemente se expondo a autoanulacao pela mesma retorica pela qual este conhecimento se estrutura, quando a descricao artistica da experiencia real se aproxima da ficcao e da parodia, e quando toda a face da cultura assume um aspecto de farsa e encenacao. A hipotese de um retorno ao Barroco se torna mais plausivel quando se lembra que a propria definicao do Barroco historico ate agora e muito mal estabelecida, e ja foi suposto que o Barroco como uma entidade particular se trata mais de um artefato, uma ficcao da critica, do que uma realidade viva. Para Gilles Deleuze, Barroco e apenas um conceito e uma razao suficientes por si mesmos, desvinculados da historia, que pertencem a mesma categoria que o conceito de Deus.

Raymond Williams defendeu a existencia do Barroco contemporaneo, ou Neobarroco, como o chamam alguns, atraves da alegacao de que todas as estruturas culturais apresentam tracos residuais de epocas pregressas, opiniao que e compartilhada com Jose Maravall e Frederic Jameson, entre outros. Octavio Paz e Jose Lezama Lima encontraram caracteristicas barrocas na poesia espanhola e latinoamericana recente, muito da arquitetura ecletica do periodo entre o fim do  e o inicio do  foi considerada barroquizante, com varios exemplos encontrados tambem na escultura, nas artes decorativas, na joalheria e na musica. Angela Ndalianis afirmou que o gosto atual pelo espetaculo e pelo ilusionismo — especialmente obvios no sucesso que fazem o cinema e a televisao — pela multimidia e interatividade, e pelo "principio da abolicao da moldura", que leva a forma a extrapolar limites convencionais, tipificam a producao artistica contemporanea e sao paralelos claros com a cultura do Barroco historico. Henri Focillon tambem fez eco a estas alegacoes quando disse que as formas independem do tempo e sao recorrentes ao longo da historia, e a corrente pos-moderna e classificada por alguns autores, como Omar Calabrese e Umberto Eco, como neobarroca.

Em virtude da colonizacao da America por paises europeus naturalmente se transportou o Barroco para o Novo Mundo, encontrando um terreno especialmente favoravel nas regioes dominadas pela Espanha e Portugal, ambos os paises sendo monarquias centralizadas e irredutivelmente catolicas, por extensao sujeitas a Roma e adeptas do Barroco contrarreformista mais tipico. Artistas europeus migraram para a America e fizeram escola, e junto com a grande penetracao de missionarios catolicos, muitos dos quais eram artistas habilidosos, criou-se um Barroco multiforme e nao raro influenciado pelo gosto popular. Os artesaos escravos muito contribuiram para dar a esse Barroco feicoes unicas. Os principais centros de cultivo do Barroco americano foram o Peru, o Equador, o Paraguai, a Bolivia, o Mexico e o Brasil.

E de destacar com especial interesse o chamado "Barroco missioneiro", desenvolvido no ambito das reducoes guaranis do Brasil, Bolivia, Argentina e Paraguai, aldeamentos de indigenas organizados por missionarios catolicos no intuito de converte-los a fe crista e acultura-los ao modo de vida ocidental, formando um Barroco hibrido com influencia da cultura nativa, onde floresceram muitos artesaos e musicos indios, ate literatos, alguns de grande habilidade e talento proprio. Relatos dos missionarios repetem muitas vezes que a arte ocidental, especialmente a musica, exercia um impacto hipnotico sobre os silvicolas, e as imagens de santos eram vistas como dotadas de grandes poderes. Converteram-se muitos indios, e criou-se uma forma de devocao mestica, de intensidade apaixonada, carregada de misticismo, supersticao e teatralidade, que se deleitava com missas festivas, concertos sacros e autos de misterios. A Escola de Cuzco de pintura, por sua vez, fundada pelos jesuitas Juan Inigo de Loyola e Bernardo Bitti, junto com alguns outros mestres, contou com a participacao de indios incas, um povo de sofisticada cultura propria, que deram sua propria contribuicao estetica. Produziu-se uma escola original, sincretica e de tendencia fortemente ornamental, cuja influencia se espalhou a partir do  por todo Vice-Reino do Peru e ate hoje permanece em atividade, com poucas modificacoes em seus principios esteticos.

De fato, o Barroco parece resistir e se tornar cada vez mais popular, tanto em sua manifestacao historica como em suas atualizacoes. Muitos autores latinoamericanos consideram que ele permanece vivo como um principio organizador especifico em seus paises, e o entendem como uma manifestacao de autenticidade e originalidade de suas culturas. Segundo disse John Beverley, que ensina na Universidade de Pittsburgh, uma das poucas universidades norteamericanas que possuem um departamento de literatura latinoamericana, seus alunos sao na maioria latinoamericanos de lingua espanhola, sao inspirados pelos trabalhos de Alejo Carpentier, Lezama Lima, Severo Sarduy, Nestor Perlongher, e sao muito interessados na ideia de que um definido carater neobarroco os distingue da cultura norteamericana, que caracterizam como dominada pelo espirito do business e da industria, ao passo que veem suas proprias culturas "neobarrocas" como regidas pelos principios da poesia, do exotismo, do excesso visual, da alegria, da originalidade e da mesticagem. No Brasil nao e diferente, o Barroco e largamente considerado um dos mais importantes elementos formadores da identidade nacional, desde os anos 30 vem sendo revisitado com cada vez maior frequencia, processo iniciado pelo proprio governo, gerou volumosa bibliografia, foi reconhecido e louvado por estrangeiros e foi chamado por Affonso Romano de Sant'Anna de "a alma do Brasil", uma frase que se tornou lugar-comum e cujo significado e parte do discurso oficial. Mais do que isso, dizem muitos que o espirito barroco permanece identificavel em grande numero de manifestacoes culturais brasileiras contemporaneas. Como sintetizou Zuenir Ventura,

"O Barroco nao foi. Ele ainda e, continua presente em quase todas as manifestacoes da cultura brasileira, da arquitetura a pintura, da comida a moda, passando pelo futebol e pelo corpo feminino.... Barroca e a tecnica de composicao que Villa-Lobos usou para criar suas nove Bachianas. Barroco e o cinema de Glauber Rocha, e nossa exuberante natureza, e o futebol de Pele e de todos os que, driblando a racionalidade burra dos tecnicos, preferem a curva misteriosa de um chute ou o esplendor de uma finta. Afinal, o Barroco e o estilo em que, ao contrario do renascentista, as regras e a premeditacao importam menos que a improvisacao. Quer coisa mais barroca que o Guga?"

A Contrarreforma deu uma atencao redobrada a imaginaria sacra, seguindo antiga tradicao que afirmava que as imagens de santos, pintadas ou esculpidas, eram intermediarios para a comunicacao dos homens com as esferas espirituais. Sao Joao da Cruz afirmava que havia uma relacao reciproca entre Deus e os fieis que era mediada pelas imagens, e varios outros religiosos catolicos, como Sao Carlos Borromeu e Roberto Bellarmino reiteraram sua importancia no culto, mas o valor delas havia sido negado pelos protestantes, o que desencadeou grandes movimentos iconoclastas em varias regioes protestantes que provocaram a destruicao de incontaveis obras de arte. A imaginaria sacra, entao, voltou a ser vista como elemento central no culto catolico, fazia parte de um conjunto de instrumentos usados pela Igreja para invocar emocoes especificas nos fieis e leva-los a meditacao espiritual. Num tratado teorico sobre o assunto, Gabriele Paleotti as defendeu a partir da ideia de que elas ofereciam para o fiel inculto uma especie de Biblia visual, a Biblia pauperum, enfatizando sua funcao pedagogica e seu paralelo com o sermao verbal. Mas considerou ainda a funcao da excitatio, a possibilidade de mexer com a imaginacao e as emocoes do povo, transferindo para a arte sacra a tipologia da retorica. Nem a liberdade artistica deveria ser tolhida nem os teoricos desenvolveriam prescricoes estilisticas propriamente ditas, apenas orientacoes normativas e morais. As imagens deveriam cumprir com o quesito de serem instrutivas e moralmente exemplares para os fieis, buscando persuadi-los. Atraves da transmissao da fe "correta" aos fieis, o artista adquiria um papel teologizante, e o proprio espectador em movimento pela igreja tornava-se uma peca do cenario deste "teatro da fe". Como disse Jens Baumgarten,

"O teorema jesuitico pos-tridentino e sua nova concepcao da imagem em si, os modelos romanos, a representacao do poder e a liturgia encontram-se e fundem-se numa sintese. Sem a imagem perfeita nao ha fe correta. A nova enfase dada as imagens une-se a uma nova visao da sociedade. As mudancas ocorridas ate 1600 levariam a construcao de uma nova perspectiva eclesiastica e iconografica que acabou desembocando no ilusionismo perspectivista, unido elementos de emocionalidade irracional com a transformacao plastica de conceitos teologicos intransigentes".

Dentro desse espirito, na escultura e de assinalar o desenvolvimento de um genero de composicao grupal chamado de "sacro monte", concebido pela Igreja e rapidamente difundido por outros paises. Trata-se de um conjunto que reproduz a Paixao de Cristo ou outras cenas piedosas, com figuras policromas em atitudes realistas e dramaticas em um arranjo teatralizado, e destinadas a comover o publico. Deste instrumental pedagogico catolico fazia parte ainda a construcao de cenarios nos quais eram inseridas as estatuas a fim de criar ainda maior ilusao de realidade, numa concepcao verdadeiramente teatral. As vezes tais grupos eram confeccionados de forma a poderem ser movidos e transportados sobre carros em procissoes, criando-se uma nova categoria escultorica, a das estatuas de roca em madeira. Para aumentar o efeito mimetico muitas possuiam membros articulados, para que pudessem ser manipuladas como marionetes, assumindo uma gestualidade eficiente e evocativa, variavel de acordo com o progresso da acao cenica. Recebiam roupagens que imitavam as de pessoas vivas, e pintura que assemelhava a carne humana. E para maior ilusao seus olhos podiam ser de vidro ou cristal, as cabeleiras naturais, as lagrimas de resina brilhante, os dentes e unhas de marfim ou osso, e a preciosidade do sangue das chagas dos martires e do Cristo flagelado podia ser enfatizada com a aplicacao de rubis. Assim, nada melhor para coroar a participacao do publico devoto na recriacao da realidade mistica do que permitir que a acao se desenrolasse em espaco aberto, na procissao, onde a movimentacao fisica do fiel ao longo do trajeto poderia propiciar a estimulacao da pessoa como um todo, diferentemente da contemplacao estatica diante de uma imagem em um altar. Nos casos em que o "sacro monte" deveria ser levado as ruas, usualmente era simplificado a uma sugestao de rochas ou numa gruta. Conforme a ocasiao, a gruta ou rocha poderiam representar o Monte Sinai, o Monte Tabor, o Monte das Oliveiras, a Gruta da Natividade, a rocha da Tentacao de Cristo ou outros locais impregnados de significado. Algumas vezes o cenario rochoso era substituido por outro arquitetonico, especialmente apos o trabalho de Andrea Pozzo, codificador da perspectiva ilusionistica arquitetonica que foi largamente empregada na decoracao de templos catolicos. Com os mesmos fins praticos, para aliviar o peso do conjunto, as imagens eram entalhadas apenas parcialmente, com acabamento so nas partes que deveriam ser vistas pelo publico, como as maos, cabeca e pes, e o restante do corpo consistia em uma simples estrutura de ripas ou armacao oca coberta pela roupa de tecido.

Andrea Pozzo, codificando a tecnica da perspectiva arquitetonica ilusionistica em seu tratado Perspectiva Pictorum et Architectorum, foi o responsavel pela divulgacao em larga escala de uma das mais tipicas modalidades de pintura do Barroco, a criacao de grandes tetos pintados onde as paredes do templo parecem continuar para cima e se abrir para o ceu, oferecendo a visao de uma epifania onde santos, anjos e Cristo parecem descer entre nuvens e resplendores de gloria. A tecnica nao era inteiramente nova e ja havia sido praticada por outros como Correggio e Michelangelo no Maneirismo, mas o tratado de Pozzo se tornou canonico, sendo traduzido para varias linguas ocidentais, e ate para o chines. Enquanto seus predecessores continham o ceu num espaco mais limitado, Pozzo e seus seguidores buscaram deliberadamente uma impressao de infinitude.

Tambem tipica da pintura barroca foi a corrente dedicada a exploracao especialmente dramatica dos contrastes de luz e sombra, a chamada escola Tenebrista. Seu nome deriva de tenebra (treva, em latim), e e uma radicalizacao do principio do chiaroscuro. Teve precedentes na Renascenca e se desenvolveu com maior forca a partir da obra do italiano Michelangelo Merisi, dito Caravaggio, sendo praticada tambem por outros artistas da Espanha, Paises Baixos e Franca. Como corrente estilistica teve curta duracao, mas em termos de tecnica representou uma importante conquista, que foi incorporada a historia da pintura ocidental. Por vezes o Tenebrismo e entendido como sinonimo de Caravaggismo, mas nao sao coisas identicas. Os intensos contrastes de luz e sombra emprestam um aspecto monumental aos personagens, e embora exagerada, e uma iluminacao que aumenta a sensacao de realismo. Torna mais evidentes as expressoes faciais, a musculatura adquire valores escultoricos, e se enfatizam o primeiro plano e o movimento. Ao mesmo tempo, a presenca de grandes areas enegrecidas da mais importancia a pesquisa cromatica e ao espaco iluminado como elementos de composicao com valor proprio. Na Franca Georges de La Tour foi um dos adeptos da tecnica; na Italia, Battistello Caracciolo, Giovanni Baglione e Mattia Preti, e na Holanda, Rembrandt van Rijn. Mas talvez os mais notaveis representantes sejam os espanhois Jose de Ribera, Francisco Ribalta e Francisco de Zurbaran.

Tambem se tornaram comuns no Barroco a pintura de naturezas-mortas e interiores domesticos, refletindo a crescente influencia dos gostos burgueses. Nos Paises Baixos protestantes foram um dos tracos distintivos do Barroco local, conhecido ali como a Era Dourada da pintura. Na epoca a regiao era uma das mais prosperas da Europa, e estando livre do controle catolico pode manter uma tradicao de liberdade de pensamento, dentro de uma organizacao politica bastante democratica. Tinha a burguesia comerciante como sua classe social mais influente, a qual patrocinava uma pintura essencialmente secular, de carater unico no panorama barroco. Entre seus principais expoentes se contam Frans Hals, Vermeer, Frans Snyders, Pieter de Hooch, Meindert Hobbema, Jacob Jordaens, Anthony van Dyck, Jacob van Ruisdael e Rembrandt. Oriundo da mesma regiao, Rubens, um dos maiores pintores de todo o periodo, se enquadra em uma outra tradicao por ter sido catolico e por ter cultivado um estilo pessoal cosmopolita e ecletico. Tambem se cultivou ali a pintura de paisagem, geralmente despojada de conteudo narrativo ou dramatico, ao contrario de outras regioes europeias, onde muitas vezes a paisagem foi produzida como um cenario para cenas historicas, alegoricas ou religiosas, como foi o caso de Nicolas Poussin e Claude Lorrain, os principais representantes da vertente classicista do Barroco. Na Espanha o Barroco pictorico tingiu-se de um misticismo desconhecido em outras paragens, inspirado no dramatismo do Tenebrismo, ja citado, e na obra de mestres como Francisco Pacheco del Rio e em particular El Greco, possivelmente o mais tipico integrante da corrente mistica. Podemos citar como outros pintores importantes no Barroco Diego Velazquez, Bartolome Esteban Murillo, Pietro da Cortona, Giovanni Battista Tiepolo, Guercino, Guido Reni, Salvator Rosa, os Carracci, Hyacinthe Rigaud, Charles Le Brun, Philippe de Champaigne, Simon Vouet e Josefa de Obidos, uma das pouquissimas mulheres artistas do periodo.

A arquitetura barroca e caracterizada pela complexidade na construcao do espaco e pela busca de efeitos impactantes e teatrais, uma preferencia por plantas axiais ou centralizadas, pelo uso de contrastes entre cheios e vazios, entre formas convexas e concavas, pela exploracao de efeitos dramaticos de luz e sombra, e pela integracao entre a arquitetura e a pintura, a escultura e as artes decorativas em geral. O exemplo precursor da arquitetura barroca geralmente e apontado na Igreja de Jesus em Roma, cujo projeto foi de Giacomo Vignola e a fachada e a cupula de Giacomo della Porta. Vignola partiu de modelos classicos estabelecidos pelo Renascimento, que por sua vez se inspiraram na tradicao arquitetonica da Grecia e da Roma antigas. As diferencas introduzidas por ele foram a supressao do transepto, a enfase na axialidade e o encurtamento da nave, e procurou obter uma acustica interna eficaz. A fachada se tornou um modelo para as geracoes futuras de igrejas jesuitas, com pilastras duplas sustentando um frontao no primeiro nivel, e um outro frontao, maior, coroando toda a composicao. O interior era originalmente despojado, e seu aspecto atual e resultado de decoracoes no final do , destacando-se um grande painel pintado no teto com o recurso da arquitetura ilusionistica.

Logo depois de completa a Igreja, o papa Sisto V revitalizou um projeto de reurbanizacao de Roma que havia sido iniciado no . Sua preocupacao foi adaptar a cidade a um conceito urbano mais moderno, organizado e espacoso, permitindo uma circulacao facilitada numa cidade que ainda mantinha muito de seu perfil medieval, com ruas estreitas e tortuosas e poucos logradouros publicos amplos. O projeto previu uma organizacao radial de avenidas importantes, endireitamento de ruas, ampliacao e embelezamento de pracas e parques com fontes e monumentos, numa perspectiva monumental, e se revelou tao eficiente que foi mantido pelos seus sucessores, sendo continuamente aprimorado e embelezado ao longo de todo o . Tambem se construiram muitas novas igrejas e palacios, outros foram reformados, como varias estruturas do Vaticano, entre elas a Basilica de Sao Pedro, o maior monumento romano do Barroco, completada por Bernini. As inovacoes na planta de Roma se tornaram modelares, e logo passaram a inspirar a reurbanizacao de varias cidades italianas, se irradiando tambem para a Alemanha, Franca e outros paises, em interpretacoes variadas e em varios casos alterando radicalmente o perfil urbano, como por exemplo em Salzburgo, Dresden, Viena, Praga, Nuremberg, Graz, Cracovia, Munique, Napoles e Madrid. Isso se fez mais evidente na recuperacao economica europeia apos as multiplas crises e guerras do inicio do . A medida que os Estados absolutistas se consolidavam, aliancas renovadas entre o Estado, a Igreja e a nobreza possibilitaram a reformulacao das cidades a fim de expressar seu poder e um novo senso de ordem, manifestos em construcoes suntuosas e ostentatorias. Esse programa foi especialmente intenso onde dinastias catolicas governavam e apoiavam a Contrarreforma, mas mesmo em regioes onde o absolutismo catolico nao prosperou, como nos Paises Baixos e Alemanha protestantes, as novidades foram aceitas e implementadas na esteira da expansao e transformacao da economia e da sociedade, e em vista das necessidades novas impostas pelo aumento populacional.

Na arquitetura barroca foi importante a observacao de proporcoes geometricas definidas, como a Secao Aurea e a Sequencia de Fibonacci, uma vez que a teoria da arquitetura estava permeada de concepcoes que a relacionavam com a estrutura do universo. Acreditava-se que o cosmos fosse estruturado por proporcoes matematicas, que a Terra e os outros planetas se moviam dentro de molduras concentricas cristalinas, invisiveis e impalpaveis, mas nao obstante reais, que deveria ser imitadas na construcao dos edificios e no planejamento urbano, refletindo tambem a ideologia do Estado centralizado. Alem disso, outras artes foram recrutadas pelos arquitetos para tornar a edificacao barroca um espetaculo completo, carregado de alegorias e simbolismo, como a pintura, a escultura, as artes decorativas, todas reunidas para ilustrar a ideologia dominante. Ja foi dito que na epoca se concebia o mundo como um vasto teatro onde cada um desempenhava um papel definido atraves de regras predeterminadas, e entre as estrategias empregadas para a exibicao do poder estavam representacoes teatrais, concertos e producao literaria engajada na glorificacao dos Estados e dos governantes. Como disse John Marino, os cidadaos da "cidade cerimonial" barroca constantemente se dedicavam a representacoes publicas como festivais civicos, procissoes e outros ritos devocionais e varios tipos de demonstracoes populares. Monumentos, imagens, escritos e emblemas de civismo e fe, ornamentacoes, paramentos e construcoes efemeras se cobriam de alegorias politicas, mitologicas e astrologicas que se fundiam para veicular mensagens polivalentes para uma audiencia urbana de extracao diversificada. Tais eventos faziam parte do processo ritualizado e doutrinatorio que criava uma identidade coletiva, expressava hierarquias definidas e a solidariedade urbana, ao mesmo tempo em que alimentava rivalidades e competicao entre classes, generos, oficios, familias, amigos e vizinhos, e por isso as vezes degeneravam em conflitos violentos.

Entre os arquitetos notaveis na Italia, alem dos ja citados, se contam Domenico Fontana, Carlo Maderno, Borromini, Carlo Rainaldi, Guarino Guarini, Bernardo Vitone, Francesco Bartolomeo Rastrelli e Filippo Juvarra. Outros europeus foram Balthasar Neumann, Johann Michael Fischer, Christoph Dientzenhofer, Johann Christoph Glaubitz, Louis Le Vau, Charles Perrault, Francois Mansart, Jules Hardouin-Mansart, Jacob van Campen, Fernando de Casas Novoa, a familia Churriguera, Christopher Wren, John Vanbrugh, James Gibbs, Joao Frederico Ludovice e Joao Antunes. No Brasil, Daniel de Sao Francisco, Aleijadinho e Francisco de Lima Cerqueira.

Especialmente depois das guerras e tumultos sociais e religiosos da primeira parte do , a literatura experimentou um grande florescimento em varios paises, dando origem a literatura moderna. Na Italia apareceu a corrente Marinista liderada por Giambattista Marino, de grande influencia; na Peninsula Iberica e colonias americanas se desenvolveu o Cultismo e o Conceptismo de Luis de Gongora, Francisco de Quevedo, do padre Antonio Vieira e de Gregorio de Matos. Na Franca foi a era de Moliere, Racine, Boileau e La Fontaine; nos Paises Baixos, foi a Idade de Ouro da poesia, com expoentes em Henric Spieghel, Joost van den Vondel, Daniel Heinsius e Gerbrand Bredero; na Inglaterra, propiciou-se o florescimento de uma poesia metafisica tipificada por John Dryden, John Milton, John Donne e Samuel Johnson.

Seu motivo onipresente foi o conflito entre a tradicao classica herdada do Renascimento e as novas descobertas da ciencia, as mudancas na religiao, novas aspiracoes e um desejo de inovar. A heranca classica trazia consigo determinadas formas esteticas e padroes morais, quase toda a literatura do  fora moralizante, mas ao mesmo tempo se fazia frente a necessidade crista de rejeitar o tao prezado modelo classico por sua origem paga, considerada uma influencia corruptora e enganosa, e isso explica parte da rejeicao do classicismo em boa parte do Barroco. O conflito se estendeu para a area da educacao, ate entao tambem pesadamente devedora dos classicos e, atraves da influencia jesuitica, vista como o principal e primeiro instrumento de reforma social.

Em termos estilisticos, a literatura barroca em linhas gerais dedicou um profundo cuidado a forma e ao virtuosismo linguistico no intuito de maravilhar e convencer o leitor, o que implicava o uso constante de figuras de linguagem e outros artificios retoricos, como a metafora, a elipse, a antitese, o paradoxo e a hiperbole, com grande atencao ao detalhe e a ornamentacao como partes essenciais do discurso e como formas de demonstrar erudicao e bom gosto. Tambem deve ser assinalado seu carater em muito experimental e sua ousadia no manejo da lingua, nao tendo precedentes nestes aspectos na literatura do ocidente.

Ao mesmo tempo se popularizaram as literaturas vernaculares e aquelas centradas no cotidiano, cultivando temas naturalistas e de critica social, como contrapartida ao idealismo cavaleiresco e nobilitante do Renascimento. Sao criados generos naturalistas como a novela picaresca, com um grande exemplo no Simplicius Simplicissimus de Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen, ou a novela polifonica moderna, tipificada no Don Quixote, de Cervantes. A esta tendencia anticlassica corresponde tambem a formula da comedia nova criada por Lope de Vega, e divulgada atraves de seu Arte Nova de fazer comedias neste tempo, rompendo com as unidades aristotelicas de acao, tempo, e espaco. A conquista da America deu lugar ao genero das cronicas, entre as quais podemos encontrar algumas obras mestras, como as de Frei Bartolome de las Casas e Inca Garcilaso de la Vega.

"Com duas comparacoes ou metaforas, declara S. Paulo este fazer-se e desfazer-se: com metafora da roupa que se veste e se despe, e com metafora do vaso que se enche e se vaza. Com metafora da roupa que se veste e se despe: 'Habitu inventus ut homo'; com metafora do vaso que se enche e vaza: 'Exinanivit semetipsum' e ambas as metaforas parece que as tomou S. Paulo do mesmo ato do lavatorio em que estamos. A da roupa enquanto se despe: 'Ponit vestimenta sua' — e a do vaso enquanto se vaza: 'Mittit aquam in pelvim'. E por que usou S. Paulo destas duas metaforas e destas duas comparacoes? Porque so com elas podia mostrar a diferenca deste ato e deste dia ao ato e ao dia da Encarnacao. No dia e ato da Encarnacao, fazendo-se Deus homem, Deus vestiu-se da humanidade, porque a uniu a si, e se cobriu com ela; e a humanidade, que era um vaso de barro pequeno e estreito, ficou cheia de Deus, porque Deus a encheu com toda a imensidade de seu ser: 'Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter'. E, sendo isto o que se fez no dia da Encarnacao, tudo isto — quanto a vista dos olhos humanos — se desfez no dia e no ato de hoje. Porque, lancando-se Cristo aos pes dos homens, e tais homens, e fazendo-se servo seu, e servo em ministerio tao vil e tao abatido, parece que Deus se despira outra vez da humanidade de que estava vestido, desunindo-se dela, e que a mesma humanidade, que estava cheia de Deus, perdida a uniao com a divindade, ficara totalmente vazia: 'Exinanivit semetipsum, formam servi accipiens'. E foi isto assim como parece? Nao. Mas, posto que a humanidade de Cristo por este ato nao perdeu a uniao com a divindade, nem deixou de estar tao cheia de Deus como dantes estava, abaixar-se, porem, e por-se em estado tao abatido, que o parecesse ou pudesse parecer aos homens, foi uma diferenca tao notavel e tao estupenda, que so o mesmo S. Paulo a pode ponderar e encarecer."

O drama barroco tipicamente usa motivos classicos mas tenta traze-los para o mundo moderno, muitas vezes centrando a acao na figura do monarca. Ao contrario do drama classico, onde o destino e uma das principais forcas propulsoras da acao, um destino que e cego e contra o qual nao ha nada capaz de se opor, no drama barroco o interesse passa para as dificuldades inerentes ao exercicio do poder, da vontade e da razao diante da realidade politica corrupta, cruel e cinica e do descontrole das paixoes, gerando uma perene e dolorosa tensao entre o desejo por um mundo harmonioso, belo e santificado e a impressao de que tudo se dirige para a catastrofe e a destruicao, sem qualquer esperanca para o homem. Para a expressao desses conflitos um recurso tecnico comum e a alegoria, que transporta os fatos concretos para uma esfera mais abstrata e mais abrangente, possibilitando multiplas interpretacoes e fazendo relacionamentos simultaneos entre varios niveis de realidade. O uso da alegoria e tipico do Barroco tambem porque ela nao oferece uma resposta univoca as questoes propostas, permanecendo o incerto, o ambiguo e o mutavel como elementos integrantes do tema, permite o exercicio da critica social sem ligar-se diretamente a figuras publicas verdadeiras, e possibilita a exploracao da psicologia humana em todos os seus extremos contrastantes de virtude e vicio, e com todas as nuances intermedias. Por tais motivos, nas alegorias dramaticas do Barroco abundam imagens de ruinas e da morte, mas abrindo a perspectiva de um novo nascimento e de uma acao humana significativa.

Nas regioes protestantes o drama se tornou particularmente pessimista, uma vez que o Protestantismo so admite a doutrina da salvacao pela fe, e as boas obras perdem assim significado transcendente. No drama protestante a Historia e essencialmente decadencia ou regressao, e seus temas sao principalmente lamentos sobre um mundo envilecido. Mesmo nos dramas sacros catolicos sao recorrentes os temas do sacrificio, do martirio, da abstinencia, da penitencia e da melancolica, ainda que espiritualmente gloriosa, renuncia ao mundo da materia, o "fruto proibido", dirigindo as esperancas para a esfera divina e eivando as narrativas com imagens tragicas e dolorosas, especialmente quando os dramas sacros eram representados em associacao com festividades religiosas como a Paixao de Cristo, quando procissoes de devotos se autoflagelavam e davam outras provas ritualizadas e teatralizadas de fe entre excessos emocionais.

Ainda que os personagens e os motivos tenham se multiplicado em relacao ao Renascimento, no drama Barroco a acao e mantida mais coesa e ininterrupta por uma rede mais complexa de relacionamentos entre os seus agentes, conduzindo um desenvolvimento narrativo marcado pelas leis da causa e efeito, ainda que em seu curso a trama muitas vezes seja entremeada por surpresas e reviravoltas imprevistas, de qualquer forma encaixadas plausivelmente dentro dos limites da logica. Outra diferenca em relacao ao periodo anterior e que os personagens ja nao sao tipos fixos, com caracteres imutaveis e previsiveis. Antes um heroi era sempre um heroi, e suas acoes sempre virtuosas; um bandido era sempre vil e suas intencoes sempre obscuras e daninhas. No Barroco os personagens sao mais humanos e contraditorios, suas personalidades apresentam areas claras e escuras, e as mudancas nos comportamentos, humores e motivacoes podem ser abruptas e drasticas. Finalmente, a acao nao e mais concebida como um arco perfeito, com um inicio, meio e fim nitidos, com um progressivo e calculado acumulo de tensao que culmina num climax final; os dramas barrocos podem iniciar com uma impressao de casualidade, como se o observador tivesse capturado uma cena de passagem e sido jogado para dentro da trama acidentalmente; tampouco os finais sao sempre um climax, e nas tragedias barrocas a morte do protagonista no final deixa de ser uma regra. Esses tracos, contudo, sao muito genericos, e casos particulares podem apresentar estruturas e desenvolvimentos bastante diversos, como e tipico de todo o Barroco.

O teatro barroco herdou os avancos renascentistas na construcao de cenarios com perspectivas ilusionisticas, o que estava ligado a revivescencia da arquitetura classica. Arquitetos como Vincenzo Scamozzi, Sebastiano Serlio, Bernardo Buontalenti e Baldassare Peruzzi haviam participado ativamente da concepcao de cenarios de impacto realista, seja atraves de paineis pintados, o que era mais comum, seja com construcoes realmente tridimensionais sobre os palcos, e pelo fim do  a cenografia se tornara uma parte importante na representacao teatral. Ao longo do seculo seguinte adquiriu relevo ainda maior, e como os cenarios teatrais nao estavam sujeitos as limitacoes da arquitetura real, desenvolveu-se uma linha de cenarios altamente fantasiosos e bizarros, onde a imaginacao encontrou um terreno livre para se manifestar. A medida que os cenarios moveis se tornavam mais complexos, da mesma forma evoluiam as casas teatrais, ate entao construcoes temporarias ou de proporcoes modestas. O primeiro grande teatro permanente fora erguido em Florenca em meados do , e no seculo seguinte varios outros apareceram. O primeiro proscenio permanente surgiu em 1618 no Teatro Farnese em Parma, sob a forma de uma derivacao de um arco de triunfo. Fixos, limitavam a visao do publico a regra da perspectiva central, que correspondia simbolicamente a visao do governante, um reflexo da ideologia absolutista.

Tambem heranca do Renascimento foram a presenca amiudada de motivos classicos e a concepcao da acao numa unidade de tempo e espaco, que havia sido definida por Aristoteles na Grecia Antiga. O resultado dessa regra foi a narrativa se desenvolver em um unico local num mesmo dia, forcando a acao dentro destes limites rigidos. Essencialmente artificial, este tipo de teatro so encontrou apreciadores entre a elite italiana. Contudo, a medida que o Barroco progredia, estes parametros foram paulatinamente sendo abandonados, enquanto que na Inglaterra e Espanha, por exemplo, a tradicao dos misterios e paixoes medievais continuava viva. No fim do  nasceu um dos generos teatrais mais importantes, a opera, que foi concebida inicialmente como uma ressurreicao do drama classico grego, mas logo se desenvolveu para tornar-se a sumula de todas as artes, envolvendo representacao, danca, musica e um complexo aparato cenico para a producao de efeitos especiais. Tambem reservada de inicio as elites, logo se tornou apreciada pelo povo, fazendo imenso sucesso em quase toda a Europa.

A despeito de sua rapida popularizacao e enorme prestigio entre a nobreza, chegando a deslocar o drama falado como o genero favorito de teatro, a opera como um genero representativo enfrentava limitacoes serias, alem de ser regida por uma serie de convencoes. A dificuldade de se conseguir uma eficiencia dramatica com a opera barroca derivava de varios fatores. Em primeiro lugar poucos cantores tinham verdadeiro talento como atores, e no mais das vezes sua presenca em palco so se justificava pelas suas habilidades vocais. Em segundo, grande numero de libretos era de baixa qualidade, tanto em termos de ideia como de forma, tendo seus textos reformados e adaptados infinitas vezes a partir de varias fontes, resultando em verdadeiros mosaicos literarios. Em terceiro, a propria estrutura da opera, fragmentada em uma longa sequencia de trechos mais ou menos autonomos, as arias, coro e recitativos, entre os quais os cantores saiam e voltavam a cena varias vezes para receber aplausos, anulava qualquer senso de unidade de acao que mesmo um libreto excelente pudesse oferecer. As arias eram secoes essencialmente estaticas, serviam acima de tudo para exibir o virtuosismo do cantor e faziam uma meditacao altamente retorica, estilizada e formal sobre algum elemento da narrativa — cantavam um sentimento, planejavam uma acao, refletiam sobre algum acontecimento anterior, e assim por diante, mas nao havia acao nenhuma. A trama era levada adiante somente nos recitativos, partes cantadas de uma forma proxima da fala, com acompanhamento instrumental reduzido a um minimo. Os recitativos eram os trechos que o publico considerava menos interessantes, vendo-os como necessarios apenas para dar alguma unidade na frouxa e vaga coesao dramatica da maioria dos libretos, e durante sua performance era comum que os espectadores se engajassem em conversas com seus vizinhos, bebessem e comessem, circulassem pelo teatro, enquanto esperavam a proxima aria. Destarte, as operas da epoca podem bem ser consideradas pecas de concerto com uma decoracao visual luxuriante e apenas um esboco de acao cenica. No caso da Franca, porem, a situacao era diferente. A opera nacional francesa, chamada de tragedia lirica, como concebida pelo compositor Jean-Baptiste Lully e o libretista Philippe Quinault, tinha libretos de alta qualidade, uma perfeita adequacao entre musica e texto, e consistente desenvolvimento dramatico, superando em popularidade os dramas falados ate de Racine, que entao estava no auge de sua carreira.

Duas outras tendencias influentes tambem floresceram no Barroco. A primeira foi a da Commedia dell'Arte, um genero popular e comico de caracteristicas heterogeneas, derivado em parte dos jograis da Idade Media, das festividades e mascaradas populares espontaneas do Carnaval e do folclore. O genero se estruturou na segunda metade do  e se consolidou ao iniciar o , e em vez de se fixar somente no texto escrito dava amplo espaco para a improvisacao. Mas longe de ser apenas um improviso, requeria um grande dominio da tecnica representativa e um fino senso de acao em conjunto. Seus temas eram do cotidiano, ou faziam parodias de motivos consagrados pela tradicao classica, entremeando-os com exibicoes de malabarismo e cancoes populares. Varios dos personagens da Commedia dell'Arte eram tipos fixos, como Pierrot, Colombina, Arlequim, Polichinelo, reconheciveis por mascaras e trajes caracteristicos. Apresentavam-se nas ruas como grupos itinerantes, falando no dialeto local, mas tambem participavam de festas nobres. Algumas companhias alcancaram fama continental e inspiraram autores barrocos como Moliere e Carlo Goldoni, como antes ja haviam inspirado Shakespeare.

A outra tendencia de vasta repercussao foi o teatro sacro desenvolvido pelos jesuitas, como parte de suas estrategias contrarreformistas. Embora mantendo tracos do drama classico na forma, na tecnica e na linguagem, seus temas eram naturalmente religiosos e seu proposito, declaradamente doutrinario. O drama jesuitico foi muito cultivado em todos os colegios mantidos pelos padres, e se tornou parte integral da empreitada missionaria pela America e Oriente, adaptando-se a costumes locais e incorporando as inovacoes na arte dramatica profana. Seu estilo teve uma influencia tambem na obra de Pierre Corneille, Moliere e Goldoni. Embora esse teatro nao tenha chegado as regioes protestantes, pelo menos na Inglaterra exerceu influencia no teatro estudantil comico e na representacao de dramas sacros no Natal. Por outro lado, na Espanha foi recebido com entusiasmo, fundindo-se a ja grande tradicao dos autos sacramentais que tivera origem na Idade Media. Os autos espanhois se tornaram entao obras de arte erudita, estando entre os principais generos dramaticos da Espanha barroca, e alguns foram produzidos pelos melhores poetas do Seculo de Ouro. Paralelamente a Espanha desenvolveu um teatro profano de particular vigor e sucesso de publico, com um estilo passional, romantico e lirico, tratando de uma multiplicidade de temas, mas geralmente envolvendo o amor e a honra, num tratamento realista e vivaz. Lope de Vega, Tirso de Molina e Calderon de la Barca estao entre seus grandes expoentes.

A Franca, que no  tinha um teatro pobre, no  se tornou um dos maiores centros europeus, formando uma forte escola nacional de tendencia classicista, em temas serios e comicos, com representantes notaveis em Racine, Corneille e Moliere. Na Inglaterra ja havia uma solida tradicao de teatro profano desde o tempo de Elisabeth I, de modo que os ingleses puderam assimilar inovacoes italianas sem perder sua individualidade. Preocuparam-se com a unidade dramatica e estabeleceram uma distincao mais clara entre comedia e drama do que aquela praticada no teatro elisabetano, quando a tragicomedia se tornara favorita da aristocracia, com bons representantes em John Fletcher e Francis Beaumont. As pecas de Fletcher conheceram grande popularidade ate passada a metade do , ultrapassando as de Shakespeare e explorando o romance, a honra, a surpresa e o suspense as expensas da caracterizacao dos personagens. Ao mesmo tempo se popularizaram o genero da pastoral, um idilio mitologico ambientado no campo, que dava margem ao uso de recursos cenicos espetaculosos, e o da mascarada, combinando musica, poesia, danca e cenarios e figurinos extravagantes inspirados na Italia. A associacao do arquiteto Inigo Jones como cenografo com o libretista Ben Johnson produziu algumas das mais refinadas mascaradas inglesas. Na Guerra Civil os teatros profanos foram fechados, e em sua reabertura dezoito anos depois a tradicao de teatro profano estava completamente transformada, voltando-se para as comedias de costumes e reservado as elites, com uma qualidade geral mais baixa. Uma tentativa de elevar novamente o nivel do teatro ingles foi feita por John Dryden, criando pecas heroicas. Os ingleses foram ainda os responsaveis pela reativacao do teatro germanico, que fora muito prejudicado pelas guerras, atraves da presenca de companhias itinerantes, ate que a influencia italiana comecou a predominar no final do , quando a qualidade geral do teatro europeu sofreu sensivel declinio, somente restaurado no , especialmente com pecas de conteudo burgues ou satirico.

O seculo XVII trouxe a musica a revolucao mais profunda desde aquela promovida pela Ars nova no , e talvez tao importante quanto a que foi implementada pela musica moderna no . E certo que tais mudancas nao surgiram do nada e tiveram precursores, e demoraram anos ate serem absorvidas em larga escala, mas em torno do ano 1600 se apresentaram obras que constituem verdadeiros marcos de passagem. Esse novo espirito requereu a criacao de um vocabulario musical vastamente expandido e uma rapida evolucao na tecnica, especialmente a vocal. As origens do Barroco musical estao no contraste entre dois estilos nitidamente diferenciados, o chamado prima prattica, o estilo geral do , e o seconda prattica, derivado de inovacoes na musica de teatro italiana. Na harmonia, outra area que sofreu mudanca significativa, abandonaram-se os modos gregos ainda prevalentes no seculo anterior para adotar-se o sistema tonal, construido a partir de apenas duas escalas, a maior e a menor, que encontrou sua expressao mais tipica na tecnica do baixo continuo.

Alem disso, se instalou a primazia do texto e dos afetos sobre a forma e a sonoridade; o contraponto e os estilos polifonicos, especialmente na musica sacra, sobreviveram, mas descartaram texturas intrincadas onde o texto se torna incompreensivel, como ocorria no Renascimento; iniciou-se a teorizacao da performance com tratados e manuais para profissionais e amadores; foram introduzidas afinacoes temperadas e formas concertantes; o baixo e a melodia assumem um lugar destacado na construcao das estruturas; a melodia buscou fontes populares e a dissonancia passou a ser empregada como recurso expressivo; as vozes superior e inferior foram enfatizadas; as sonoridades intervalicas sucederam as acordicas, e escolas nacionais desenvolveram caracteristicas idiossincraticas. Entretanto, assim como nas outras artes, o Barroco musical foi uma pletora de tendencias distintas; George Buelow considera que a diversidade foi tao grande que o conceito perdeu relevancia como definicao de uma unidade estilistica, mas reconhece que o termo se fixou na musicologia.

No terreno da simbologia e linguagem musical, foi de grande importancia o desenvolvimento da doutrina dos afetos, propondo que recursos tecnicos especificos e padronizados usados na composicao podiam despertar emocoes no ouvinte igualmente especificas e comuns a todos. A doutrina teve sua primeira formulacao no final do Renascimento atraves do trabalho de musicos florentinos que estavam engajados na ressurreicao da musica da Grecia Antiga e que foram os fundadores da opera. De acordo com sua interpretacao de ideias de Platao, procuravam estabelecer relacoes exatas entre palavra e musica. Para eles uma ideia musical nao era somente uma representacao de um afeto, mas sua verdadeira materializacao. Os recursos tecnicos da doutrina foram minuciosamente catalogados e sistematizados por varios teoricos do Barroco como Athanasius Kircher, Andreas Werckmeister, Johann David Heinichen e Johann Mattheson. Mattheson escreveu com especial detalhe sobre o assunto em seu Der vollkommene Capellmeister (O perfeito mestre de capela, 1739). Como exemplo, disse que os intervalos amplos suscitavam alegria, e a tristeza era despertada por intervalos pequenos, a furia se descrevia com uma harmonia rude associada a um tempo rapido.A doutrina teve uma aplicacao particularmente importante no desenvolvimento da opera. A opera seria, o genero mais prestigiado, se estruturava sobre diversas convencoes que buscavam dar verossimilhanca e impacto emocional a eventos apresentados de maneiras em tudo artificiais e retoricas, um conflito estetico que, no entanto, foi resolvido de modo tao eficiente se tornou uma mania em muitos paises. Os recitativos, seus trechos falados com acompanhamento instrumental muito resumido, conduziam a acao dramatica, mas eram frequentemente ignorados pela plateia, que se dedicava entao a beber, comer e conversar. As arias, os trechos cantados, porem, que eram os mais apreciados e mais substanciais musicalmente, eram quadros fixos em que a acao congelava sobre uma ideia ou sentimento, e davam espaco para o protagonista exibir o seu virtuosismo vocal seguindo modelos formais padronizados para cada tipo de expressao a ser ilustrada. Por exemplo, arias de furia tipicamente eram em tempos rapidos com muitas vocalizacoes em coloratura, intervalos amplos, frequentemente na clave de re menor, enquanto arias de amor muitas vezes eram compostas em la maior. Tais convencoes eram tao impessoais que se por qualquer motivo um cantor nao apreciasse uma certa aria composta para ele podia sem maiores problemas substitui-la por outra de sua preferencia, de outra fonte, desde que expressasse o mesmo afeto.

Entre os generos vocais teve um papel importante a forma policoral com estruturas antifonais, os chamados cori spezzati, desenvolvida por Andrea Gabrieli e Giovanni Gabrieli em Veneza, na passagem do  para o , estabelecendo precedentes para os generos concertantes vocais e instrumentais e inovando nas tecnicas polifonicas. Mas possivelmente a mais influente e seminal forma vocal a se desenvolver no Barroco foi a opera, o mais ambicioso projeto de exploracao dos efeitos dramaticos em musica, com o auxilio de representacao cenica e requintadas cenografias. Os precursores da opera foram os florentinos Giulio Caccini e Jacopo Peri, cuja opera Euridice (1600), composta conjuntamente, e a mais antiga que sobreviveu, mas o primeiro grande expoente foi o veneziano Claudio Monteverdi, que em 1607 apresentou seu L'Orfeo, seguido de varias outras composicoes importantes e influentes, como L'Arianna e L'Incoronazione di Poppea. Suas operas, como todas as de sua epoca, fizeram face ao desafio de estabelecer uma unidade coerente para um paradoxo de origem — a tentativa de criar uma representacao realista num contexto artistico que primava pelo artificialismo e convencionalismo. Para Ringer as operas de Monteverdi foram uma resposta brilhante para esse desafio, estao entre as mais pura e essencialmente teatrais de todo o repertorio sem perder em nada suas qualidades musicais, e foram a primeira tentativa bem sucedida da ilustracao dos afetos humanos em musica numa escala monumental, sempre amarrada a um senso de responsabilidade etica. Com isso ele revolucionou a pratica de seu tempo e se tornou o fundador de toda uma nova estetica que teve uma influencia enorme em todas as geracoes de operistas posteriores.

Enquanto Monteverdi desenvolvia a parte final de sua carreira em Veneza, Roma e Napoles tambem patrocinavam uma rica atividade operistica, introduzindo outras novidades: um uso mais frequente do coro, introducao de intermezzi dancados entre os atos, e a adocao de uma abertura em estilo de canzona. A opera logo ganhou ampla aceitacao, e o gosto popular passou a influir sobre os compositores, utilizando melodias populares e cenarios suntuosos e engenhosos, com maquinismos cenicos para efeitos especiais e aberturas no estilo de fanfarras. O desejo da audiencia por melodias facilmente memorizaveis e cantaveis possibilitou a progressiva distincao entre arias e recitativos.

No inicio do  fixou-se a formula da opera seria, cuja dramaturgia se desenvolveu em boa parte como uma resposta a critica francesa daqueles que frequentemente era vistos como "libretos impuros e corrompedores". Como resposta, a Accademia dell'Arcadia, sediada em Roma, buscou retornar a opera italiana aos principios classicos, obedecendo as unidades dramaticas de Aristoteles e substituindo tramas "imorais" por narrativas altamente moralistas, que buscavam instruir, alem de entreter. No entanto, os finais quase sempre tragicos do drama classico eram rejeitados, por motivos de decoro; os principais autores de libretos da opera seria, como Apostolo Zeno e Pietro Metastasio, acreditavam que a virtude devia ser recompensada, e mostrada triunfando. Os episodios comicos e o bale, comuns na opera francesa, foram banidos, mas foi o periodo aureo dos solistas vocais virtuosos, especialmente os castrati.

Ainda no  opera se difundiu para a Franca, onde se adaptou a tradicao da tragedia e do bale e formou a chamada tragedia lirica, que se tornou uma instituicao nacional. Na Franca a abertura italiana se transformou em uma peca mais consistente, a chamada abertura francesa, com uma secao em fugatto. Os mestres da tragedia lirica foram Jean-Baptiste Lully e Jean-Philippe Rameau. Na Alemanha a opera nao foi tao popular, mas nao obstante recebeu atencao em varias cidades importantes, como Hamburgo, Munique e Dresden. Na Austria, Viena foi um grande centro operistico, e em toda a area germanica a influencia italiana foi predominante, com destaque para os compositores Reinhard Keiser, Niccolo Jommelli, Georg Philipp Telemann e Johann Adolph Hasse. Na Inglaterra a situacao era semelhante a da Franca, podendo desenvolver um estilo nacional com Henry Purcell e John Blow antes dos italianos, ou italianizados como Handel, dominarem a cena no .

Os operistas napolitanos tambem ajudaram a desenvolver um outro genero de musica vocal dramatica, a cantata, para voz solo com acompanhamento instrumental. Giacomo Carissimi consolidou o genero num modelo compacto, com duas ou tres arias entremeadas de recitativos, forma levada adiante por varios outros compositores e introduzida na Franca por Marc-Antoine Charpentier. Em virtude da progressiva diluicao dos limites entre os generos sacros e profanos, logo a cantata foi adotada como veiculo de temas religiosos, originando a cantata sacra. Nesta forma foi muito popular nos paises germanicos, onde se tornou parte integrante do culto luterano. Seu maior cultivador foi Johann Sebastian Bach, mas tambem se dedicaram ao genero Dietrich Buxtehude e Johann Kuhnau. Paralelamente a evolucao da opera, surgiram o oratorio, o seu equivalente sacro, e a paixao, tambem semelhante. Emilio de' Cavalieri e tido como o fundador do oratorio com sua Rappresentazione di anima e di corpo, estreada em Roma em 1600, e Carissimi, Alessandro Scarlatti, Heinrich Schutz e Georg Friedrich Handel deram importantes contribuicoes a expansao da forma.

A medida que novas tecnicas de canto eram desenvolvidas, estas inovacoes iam sendo absorvidas pela musica instrumental, especialmente agora que instrumentos participavam de formas antes executadas a capella, como o moteto. O instrumental nao sofreu transformacoes tao importantes e permaneceu em linhas gerais o mesmo do Renascimento, mas seus usos sim foram modificados, como por exemplo o abandono do alaude como condutor do baixo continuo, substituido pelo cravo ou orgao. As dancas renascentistas, executadas em pares, foram expandidas para organizarem suites em varios movimentos, usualmente de quatro a seis, allemande, courante, sarabande, menuets I & II, e gigue, mas podendo aparecer com movimentos adicionais como a air, a bourree, a chaconne e a passacaglia. A toccata, o preludio e a fantasia, ja existentes no Renascimento, foram expandidas em dimensoes e profundidade de tratamento, enquanto que as formas polifonicas instrumentais mais importantes da geracao anterior, a canzona e o ricercare, evoluiram para formar a fuga. Muitas formas de danca foram inseridas em operas e foram organizadas em bailados, e nesses generos mistos a peca de abertura, em regra somente instrumental, adquiriu grande importancia.

Outras formas importantes a nascerem no Barroco foram a sonata e o concerto, que se multiplicaram em varias formas subsidiarias, o primeiro na sonata da chiesa, na sonata da camera e na trio-sonata, e o segundo dando origem ao concerto grosso, o concerto para solista e a sinfonia. Para estes generos escreveram obras importantes Arcangelo Corelli, Antonio Vivaldi, Giuseppe Tartini, Jean-Marie Leclair, Bach, Handel e Purcell. Ao mesmo tempo, a musica para teclado — orgao ou cravo — conheceu grande expansao, atraves do trabalho de Dietrich Buxtehude, Jan Pieterszoon Sweelinck, Johann Pachelbel, Johann Froberger, Georg Muffat, Bach, Girolamo Frescobaldi, Domenico Scarlatti, Rameau e Francois Couperin.

A decoracao de interiores foi parte integral da concepcao da arte barroca, contribuindo de modo importante para a consumacao do desejo de criar obras de arte "totais" e envolventes, que tiveram seus pontos maximos nos interiores dos grandes palacios, teatros e igrejas. Neste aspecto as regioes protestantes tambem adotaram principios barrocos, pois a ornamentacao nao estava necessariamente ligada a propaganda da fe, embora nos paises catolicos ela fosse consistentemente usada para auxiliar no efeito didatico final do programa iconografico estabelecido atraves das pinturas e esculturas. Nessas outras regioes, especialmente onde o sistema politico tendia para o absolutismo, cujos objetivos totalizantes encontravam um fertil campo de representacao numa decoracao luxuosa e ostentatoria, indicativa do poder do monarca e de sua gloria, o Barroco floriu expressivamente.

Da mesma forma que nas artes visuais, a decoracao prima pelas formas curvas, pela abundancia ornamental, pelo uso de materiais preciosos, como o ouro e pedras decorativas tais como os marmores coloridos, as agatas, o alabastro e outras. Tanto a pedra como a madeira e o metal foram submetidas ao capricho dos artistas e se dobraram e curvaram em uma cornucopia de motivos de infinita inventividade. Colunas se torceram em espirais, frontispicios se povoaram de volutas, portas se cobriram de almofadoes em relevo, arcos foram quebrados, ondulados e multiplicados, as cornijas arquitetonicas e os beirais se tornaram assentos de anjos e deidades classicas, misulas foram substituidas por atlantes e cariatides, janelas assumiram feicoes variadas — ovoide, periforme, estrelada e outras — e virtualmente todas as superficies recebiam tratamento ornamental. O Barroco foi um periodo de apogeu para a talha em madeira, tao tipica das igrejas da epoca, especialmente na America, frequentemente coberta de ouro e esculpida com enorme densidade de elementos ornamentais, com motivos fitomorficos entremeados de figuras de anjos, santos, animais fabulosos e outros, em certos exemplares chegando a obscurecer as formas arquitetonicas e criando uma forma espacial nova. Tambem no mobiliario as formas se dinamizaram e curvaram, e a decoracao magnificou-se a ponto de as vezes assumir dimensoes arquitetonicas, como mostram certas camas ornadas com grandes baldaquinos e cabeceiras monumentais e as grandes bancadas e armarios encontrados em palacios e sacristias de igrejas, que fundem suas formas a arquitetura do entorno. Interiores como o da Galeria dos Espelhos do Palacio de Versalhes, da Igreja de Sao Francisco em Salvador, do Teatro Argentina em Roma, e as movimentadas fachadas da Igreja de Santa Maria Madalena em Braga e da Catedral de Murcia, na Espanha, sao apenas alguns dos numerosissimos exemplos de decoracao tipicamente barroca.

Berkeley Software Distribution (BSD) e um sistema operacional Unix com desenvolvimento derivado e distribuido pelo Computer Systems Research Group (CSRG) da Universidade da California em Berkeley, de 1977 a 1995. Hoje o termo "BSD" e frequentemente usado de forma nao especifica para se referir a qualquer descendente que juntos, formam uma ramificacao da familia Unix-like de sistemas operacionais. Sistemas operacionais derivados do codigo do BSD original ainda sao ativamente desenvolvidos e largamente utilizados.

Historicamente, o BSD ou Berkeley Unix foi considerado uma ramificacao do Unix da AT&T, porque compartilhou a base de dados inicial e o projeto original. Nos anos de 1980, o BSD foi largamente adotado por fornecedores de sistemas de estacao de trabalho na forma de variantes proprietarias de Unix como DEC, ULTRIX e o SunOS da Sun Microsystems . Isto pode ser atribuido a facilidade com que ele pode ser licenciado, alem da familiaridade que os fundadores de muitas empresas de tecnologia da epoca tinham com ele.

Embora estes derivados proprietarios do BSD foram amplamente superados pelo UNIX System V Release 4 e o OSF / 1, sistemas da decada de 1990 (sendo que ambos incorporaram codigo BSD e sao a base de outros sistemas Unix modernos), mais tarde os lancamentos BSD forneceram uma base para varios  projetos de desenvolvimento de codigo aberto, por exemplo: FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, Darwin ou PC-BSD, que estao em continuo desenvolvimento. Estes, por sua vez foram incorporados, no todo ou em parte, em sistemas operacionais proprietarios modernos, como por exemplo o conjunto de protocolos de Internet TCP/IP, codigo de rede em Windows NT 3.1 e tambem da maioria dos OS X da Apple's e iOS.

BSD 1 (PDP-11)
As primeiras distribuicoes do Unix da Bell Labs em 1970 incluiram o codigo fonte para o sistema operacional, habilitando os pesquisadores em universidades a modificar e estender o Unix. O sistema operacional surgiu em Berkeley em 1974, a pedido do professor de Ciencia da Computacao Bob Fabry que havia estado no comite do programa para o Symposium on Operating Systems Principles onde o Unix foi apresentado pela primeira vez. Um PDP-11/45 foi vendido para rodar o sistema, mas, por razoes orcamentais, esta maquina foi compartilhada com os grupos de Matematica e Estatistica em Berkeley, que usaram RSTS, de modo que o Unix funcionava somente oito horas por dia na maquina (as vezes durante o dia, as vezes durante a noite). Um maior computador, o PDP-11/70 foi instalado em Berkeley no ano seguinte, usando o dinheiro do projeto de banco de dados Ingres.

Tambem em 1975, Ken Thompson chegou a Berkeley como professor visitante. Ele ajudou a instalar o Unix Versao 6 e comecou a trabalhar com Pascal para implementacao do sistema. Alunos de graduacao como Chuck Haley e Bill Joy melhoraram o Pascal de Thompson e implementaram um editor de textos melhorado: o ex. Outras universidades se interessaram pelo software em Berkeley, e assim em 1977, Joy comecou a compilar a primeira Berkeley Software Distribution (BSD 1), que foi lancado em 9 de marco de 1978. O BSD 1 foi um "add-on" para a versao 6 do Unix em vez de um sistema operacional completo por si mesmo. Umas trinta copias foram vendidas.

BSD 2 (PDP-11)
O segundo BSD, lancado em maio de 1979, incluiu versoes atualizadas do BSD 1, bem como dois novos programas de Joy que persistem no Unix ate os dias de hoje: o editor de textos vi, um editor visual do ex e o C Shell. Cerca de 75 copias do BSD 2 foram enviadas por Bill Joy. Uma outra caracteristica foi um pacote de rede chamado Berknet, desenvolvido pela Eric Schmidt como parte da tese de seu trabalho de mestrado, que pode conectar ate vinte e seis computadores e e-mail fornecidos, alem de transferencia de arquivos.

Depois que o BSD 3 (veja abaixo) saiu para a linha de computadores VAX, novos lancamentos do BSD 2 para o PDP-11 ainda foram emitidos e distribuidos atraves de USENIX; por exemplo, de 1982, a versao 2.8.1 do BSD incluiu uma colecao de correcoes para problemas de desempenho na Versao 7 do Unix, e em versoes posteriores continham ports de mudancas dos lancamentos baseados no VAX de BSD, voltados para a arquitetura do PDP-11. A versao do BSD 2.9 de 1983 incluiu codigo do BSD 4.1c, e foi considerado o primeiro lancamento de sistema operacional completo (um Unix V7 modificado) em vez de um conjunto de aplicativos e patches. O mais recente lancamento, o BSD 2.11, foi emitido pela primeira vez em 1992. A partir de 2008, as atualizacoes de manutencao de voluntarios ainda estao em andamento, com o patch 448 sendo lancado em 17 de junho de 2012.

Um computador VAX foi instalado em Berkeley em 1978, mas o port do Unix para a arquitetura VAX, o UNIX/32V, nao tirou vantagem das capacidades de memoria virtual do VAX. O kernel do 32V foi amplamente reescrito por estudantes de Berkeley que incluia uma implementacao de memoria virtual e um sistema operacional completo incluindo o novo kernel, ports de utilidades do BSD 2 para o VAX, e as utilidades do 32V tambem foram lancadas como BSD 3, no final de 1979. O BSD tambem foi alternativamente chamado de Virtual VAX/UNIX ou VMUNIX (para memorias virtuais Unix), e as imagens do Kernel do BSD eram conhecidas como /vmunix ate o BSD 4.4.

BSD 4.2
Foi lancado em agosto de 1983, levou mais de 2 anos para ser implementado e continha varias e grandes reparacoes. Antes de seu lancamento oficial vieram tres versoes intermediarias: a  4.1a  que incorporava uma versao preliminar modificada de Bolt, Beranek e Newman da BBN do TCP IP; O 4.1b que incluia o novo UFS, implementado por Marshall Kirk McKusick; e o 4.1c que foi uma liberdade provisoria durante os ultimos meses de desenvolvimento do BSD 4.2. De volta a Bell Labs, o BSD 4.1c se tornou a base da oitava edicao de Research Unix, e uma versao suportada comercialmente era disponivel a partir do mtXinu.

Ate entao, todas as versoes do BSD incorporavam codigo proprietario do Unix da AT&T e foram, portanto, sujeitas a uma licenca de software AT&T. Licencas de codigo-fonte tornaram-se muito caras e varios grupos de terceiros expressaram interesse em uma versao separada do codigo de rede, que tinha sido desenvolvido completamente fora da AT&T e portanto nao estaria sujeito ao requisito de licenciamento. Isso levou ao Networking Release 1 (Net/1), que foi feito disponivel para nao-licenciados do codigo AT&T e foi redistribuido livremente, nos termos da licenca BSD. E foi lancado em junho de 1989.

O BSD 4.3-Reno veio no inicio de 1990. Era uma versao provisoria durante o desenvolvimento precoce do BSD 4.4, e sua utilizacao foi considerada uma "aposta", dai a denominacao apos o centro de jogos de azar de Reno, Nevada. Esta versao foi explicitamente se movendo em direcao a conformidade POSIX, e, segundo alguns, longe da filosofia BSD (como o POSIX e muito baseado no System V, e o Reno foi bastante inchado em  comparacao as versoes anteriores). Entre os novos recursos estiveram um Sistema de Arquivos de Rede NFS implementada pela Universidade de Guelph e apoio para a gama de computadores HP 9000, originarios da Universidade de Utah, o port "HPBSD".

Depois do Net/1, um dos desenvolvedor do BSD Keith Bostic propos que mais secoes nao-AT&T do sistema BSD fossem liberadas sob a mesma licenca como Net/1. Para este fim, ele iniciou um projeto para reimplementar a maioria dos programas do NetBSD sem usar o codigo AT&T. Por exemplo, o vi, que tinha sido baseado na versao original do Unix ed, foi reescrita como nvi (novo vi). No prazo de dezoito meses, todos os utilitarios AT&T tinham sido substituidos, e determinou-se que apenas alguns arquivos da AT&T permanecessem no kernel. Esses arquivos foram removidos, e o resultado foi o lancamento em junho de 1991, o Networking Release 2 (Net/2), um sistema operacional quase completo que foi distribuido gratuitamente.

Alem disso, a natureza permissiva da licenca BSD tem permitido que muitos outros sistemas operacionais, tanto livres quanto proprietarios, tenham codigo BSD incorporado. Por exemplo, o Microsoft Windows tem utilizado codigo derivado do BSD na sua implementacao de TCP/IP. e pacotes recompilados de versoes BSD de ferramentas de redes de interpretador de comando desde o Windows 2000. Tambem o Darwin, o sistema no qual o Mac OS X da Apple e construido, e um derivado do BSD 4.4-Lite2 e FreeBSD. Varios sistemas operacionais comerciais de UNIX, tal como o Solaris, tambem contem quantidades variaveis ​​de codigo BSD.

Relacionamento com Research Unix
Comecando com a oitava edicao, versoes de pesquisa Unix na Bell Labs tinham uma estreita relacao com o BSD. Isso comecou quando o BSD 4.1c para o VAX foi usado como base para a Research Unix: oitava edicao. Isto continuou em versoes posteriores, como a 9ª Edicao, que incorporou codigo fonte e melhorias do BSD 4.3. O resultado foi que essas versoes posteriores do Research Unix estavam mais proximas do BSD do que do System V. Em uma publicacao da Usenet em 2000, Dennis Ritchie descreveu esta relacao entre BSD Unix e Pesquisa:

O Unix de Berkeley foi o primeiro Unix a incluir bibliotecas que suportam as pilhas de protocolos da internet: Soquetes Berkeley. A implementacao Unix do antecessor do IP, o NCP da ARPAnet, com os clientes FTP e Telnet, tinham sido produzidos na Universidade de Illinois em 1975, e estavam disponiveis em Berkeley.G. L. Chesson (1976). The network Unix system. Proc. 5th ACM Symp. on Operating Systems Principles. Entretanto, a escassez de memoria no PDP-11 forcou um projeto complicado e problemas de performance.

Ao integrar soquetes com o descritor de arquivo do sistema operacional Unix, tornou-se quase tao facil de ler e gravar dados em toda a rede como o fora para acessar um disco. O laboratorio AT&T finalmente lancou sua propria biblioteca de stream, que incorporou grande parte da mesma funcionalidade em uma pilha de software com uma arquitetura diferente, mas a ampla distribuicao da biblioteca de sockets existente reduziu o impacto da nova API. Foram usadas as primeiras versoes do BSD para formar o SunOS da Sun Microsystems, fundando a primeira onda de estacoes de trabalho UNIX populares.

Compatibilidade Binaria
Sistemas operacionais BSD podem executar software nativo de muitos outros sistemas operacionais na mesma arquitetura, usando uma camada de compatibilidade binaria. Muito mais simples e rapido que emulacao, o que permite, por exemplo, aplicacoes previstas para Linux serem executadas em velocidade efetivamente completa. Isso faz com que os BSDs nao so sejam adequados para ambientes de servidores, mas tambem para as estacoes de trabalho, dada a crescente disponibilidade de software comercial ou de codigo fechado apenas para Linux. Isto tambem permite que os administradores migrem para aplicacoes comerciais normais, o que pode ter apenas variantes comerciais do Unix suportadas, para um sistema operacional mais moderno, mantendo a funcionalidade de tais aplicacoes ate que eles possam ser substituidos por uma alternativa melhor.

O BSD tem sido a base de um grande numero de sistemas operacionais. O mais notavel entre estes hoje sao talvez os principais de codigo aberto: FreeBSD, NetBSD e OpenBSD, que sao todos derivados do 386BSD e do BSD 4.4 - Lite por varias vias. Ambos NetBSD e FreeBSD comecaram a existir em 1993, inicialmente derivados do 386BSD, mas em 1994 migraram para uma base de codigo BSD 4.4-Lite. O OpenBSD foi um fork em 1995 a partir do NetBSD. Os tres descendentes mais notaveis na atual utilizacao, as vezes conhecidos como Os BSDs - tem gerado uma serie de descendentes, incluindo: DragonFly BSD, FreeSBIE, Miros BSD, DesktopBSD, PC-BSD e mais recentemente o GhostBSD. Eles sao direcionados para uma variedade de sistemas para fins diferentes e sao comuns em instalacoes governamentais, universidades e em uso comercial. Um numero de sistemas operacionais comerciais tambem estao parcial ou totalmente baseados em BSD ou nos seus descendentes, incluindo: SunOS e o Mac OS X.

 FreeBSD, um sistema operacional de proposito geral e de codigo aberto.
 NeXT NEXTSTEP e OpenStep, baseados no Mach kernel e no 4BSD; o ancestral do Mac OS X
 Darwin da Apple, o nucleo do OS X e iOS; construido no XNU kernel (parte de Mach, parte de FreeBSD, parte de codigo derivado da Apple) e um espaco do usuario que vem do FreeBSD.
 PC-BSD, GhostBSD e DesktopBSD, distribuicoes de FreeBSD com enfase em facilidade de uso e interfaces amigaveis para usuarios de desktop/notebooks.
 MidnightBSD, outro fork do FreeBSD.
 DragonFly BSD, um fork do FreeBSD que segue um projeto alternativo, particularmente relacionado ao SMP.
 NextBSD, nova distribuicao BSD derivada do FreeBSD 10.1 e varios componentes OS X.
 FreeNAS um livre servidor de armazenamento anexado a rede, baseado em uma versao minima do BSD.
 NAS4Free fork do FreeNAS na versao 0.7, com servidor de armazenamento anexado a rede.
 Nokia IPSO SO baseado em FreeBSD e usado em dispositivos embarcados da Nokia.
 O SO para o Netflix Open Connect Appliance.
 Junos, o SO para o Juniper routers, uma versao customizada de FreeBSD e uma variedade de outros sistemas operacionais embarcados.
 Isilon Systems' OneFS, o SO usado no Isilon IQ-series com sistemas de armazenamento em clusters, e uma forte versao customizada do FreeBSD.
 NetApp's Data ONTAP, o SO para NetApp, e uma versao customizada do FreeBSD com a arquitetura ONTAP construida em cima.
 m0n0wall, uma distribuicao FreeBSD voltada para o uso como um firewall.
 Pfsense firewall e roteador aberto.
 OPNsense – firewall e roteador completo, sucessor do M0n0wall.m0n0wall - End of Development announcement; m0n0.ch e fork do pfSense
 Coyote Point Systems EQ/OS, um runtime para servidores de alta performance load balancing.
 NetBSD, um BSD de codigo aberto focado em um projeto limpo e portavel.
 OpenBSD, um 1995 fork do NetBSD, focado na seguranca.
 MirOS BSD, um fork do OpenBSD caracteristicas adicionais como localizacoes europeias.
 ekkoBSD, um descontinuado fork de OpenBSD, agora parcialmente mesclado com o MirOS.
 MicroBSD, um SO baseado no OpenBSD com um requisito pequeno de memoria.
 Force10 FTOS, o sistema operacional para Force 10 e switches de redes de data centers Dell.
 Dell DNOS versao 9 e acima, o sucessor para FTOS.
 TrustedBSD
 F5 Networks, F5 BIGIP Appliances usa um SO BSD como o sistema operacional de gerenciamento ate a versao 9.0 lancada, que e construida em cima do Linux.
 DEC's Ultrix, a versao oficial do Unix para PDP-11, VAX, e sistemas DECstation.
 Sony NEWS-OS, um OS BSD-based para estacoes de trabalho de engenharia de rede.
 OSF/1, um microkernel-based Unix desenvolvido pelo Open Software Foundation, incorporando o Mach kernel e partes do BSD 4.
 Tru64 UNIX (formerly DEC OSF/1 AXP or Digital UNIX), the port of OSF/1 for DEC Alpha-based systems from DEC, Compaq and HP.
 Versoes pre-5.0 do Sun Microsystems SunOS, uma versao aprimorada do BSD 4 para a SUN Motorola 68k-based Sun-2 e sistemas Sun-3, SPARC-based systems, e x86-based e sistemas Sun386i (SunOS 5.0 e posteriores versoes sao o System V Release 4-based)
 386BSD, o primeiro BSD de codigo aberto e o ancestral da maioria dos BSDs atuais
 DEMOS, um clone russo do BSD
 BSD/OS, um (agora enterrado) BSD proprietario para PCs
 RetroBSD, um fork do BSD 2.11 designado para rodar em microcontroladores como o PIC32

Bibliografia
 Marshall K. McKusick, Keith Bostic, Michael J. Karels, John S. Quartermain, The Design and Implementation of the 4.4BSD Operating System (Addison Wesley, 1996; ISBN 978-0-201-54979-9)
 Marshall K. McKusick, George V. Neville-Neil, The Design and Implementation of the FreeBSD Operating System (Addison Wesley, August 2, 2004; ISBN 978-0-201-70245-3)
 Samuel J. Leffler, Marshall K. McKusick, Michael J. Karels, John S. Quarterman, The Design and Implementation of the 4.3BSD UNIX Operating System (Addison Wesley, November 1989; ISBN 978-0-201-06196-3)
 
 Peter H. Salus, The Daemon, the GNU & The Penguin (Reed Media Services, September 1, 2008; ISBN 978-0-9790342-3-7)
 Peter H. Salus, A Quarter Century of UNIX (Addison Wesley, June 1, 1994; ISBN 978-0-201-54777-1)
 Peter H. Salus, Casting the Net'' (Addison-Wesley, March 1995; ISBN 978-0-201-87674-1)

Ligacoes externas
 A timeline of BSD and Research UNIX
 UNIX History – History of UNIX and BSD using diagrams
 The Design and Implementation of the 4.4BSD Operating System
 The Unix Tree:  Source code and manuals for old versions of Unix
 EuroBSDCon, an annual event in Europe in September, October or November, founded in 2001 
 BSDCan, a conference in Ottawa, Canada, held annually in May since 2004, in June since 2015
 AsiaBSDCon, a conference in Tokyo, held annually in March of each year, since 2007
 mdoc.su — short manual page URLs for FreeBSD, OpenBSD, NetBSD and DragonFly BSD, a web-service written in nginx
 BXR.SU — Super User's BSD Cross Reference, a userland and kernel source code search engine based on OpenGrok and nginx

A Baia dos Porcos (em espanhol, Bahia de los Cochinos) e uma baia na costa meridional de Cuba, mais conhecida em razao de uma tentativa de invasao malsucedida por parte de mais de mil e duzentos exilados cubanos, ligados ao antigo regime de Fulgencio Batista, apoiados  pelos Estados Unidos - que foram treinados e financiados pelos servico secreto norte-americana CIA, em 1961. Esta invasao deu-se devido a persistencia dos Estados Unidos em contrariar a dispersao dos ideais comunistas. E um dos marcos historicos da reconhecida Guerra Fria.

Seu funcionamento se baseia no principio de Arquimedes (um corpo perde aparentemente um peso igual a quantidade de liquido ou gas deslocado) e esta especialmente concebida para a determinacao de densidades de solidos e liquidos.
Este tipo de balanca e constituida por: prumo, termometro, copo, alca, parafuso de compensacao, escala graduada, cursor superior deslizante, encaixe, cursor inferior deslizante, pontas, parafuso para acerto e suporte. Estas balancas necessitam de ser calibradas antes de se efetuar a medicao de densidades.

Biblia (do grego koine  , , 'os livros') e uma antologia de textos religiosos ou escrituras sagradas para o cristianismo, o judaismo, o samaritanismo e muitas outras religioes. Esses textos, originalmente escritos em hebraico, aramaico e grego koine, incluem instrucoes, historias, poesias e profecias, entre outros generos literarios. A colecao de materiais que sao aceitos como parte da Biblia por uma determinada tradicao ou comunidade religiosa e chamada de canone biblico. Os crentes na Biblia geralmente a consideram um produto da inspiracao divina e interpretam o texto de maneiras diferentes e variadas.

Os textos religiosos foram compilados por diferentes comunidades religiosas em varias colecoes oficiais. A mais antiga, chamada de Tora em hebraico e Pentateuco em grego, continha os primeiros cinco livros da Biblia; a segunda parte mais antiga era uma colecao de historias narrativas e profecias (os Nevi'im); a terceira colecao (o Ketuvim) contem salmos, proverbios e historias narrativas. Tanakh e um termo alternativo para a Biblia hebraica composta pelas primeiras letras dessas tres partes das escrituras hebraicas: a Tora ("Ensino"), o Nevi'im ("Profetas") e o Ketuvim ("Escritos"). O texto massoretico e a versao medieval do Tanakh, em hebraico e aramaico, que e considerado o texto oficial da Biblia hebraica pelo judaismo rabinico moderno. A Septuaginta e uma traducao grega koine do Tanakh dos seculos III e II a.C. e em grande parte sobrepoe-se a Biblia hebraica.

A Biblia nao e um unico livro; e uma colecao de livros cujo seu complexo desenvolvimento nao e completamente compreendido. Os livros mais antigos comecaram como cancoes e historias transmitidas oralmente de geracao em geracao. Os estudiosos estao apenas comecando a explorar "a interface entre escrita, performance, memorizacao e a dimensao auditiva" dos textos. As indicacoes atuais sao de que o antigo processo de escrita-leitura foi complementado pela memorizacao e performance oral na comunidade. A Biblia foi escrita e compilada por muitas pessoas, a maioria desconhecida, de uma variedade de culturas dispares.

Os livros da Biblia foram inicialmente escritos e copiados a mao em rolos de papiro. Nenhum original sobreviveu. A idade da composicao original dos textos e, portanto, dificil de determinar e muito debatida. Usando uma abordagem linguistica e historiografica combinada, Hendel e Joosten datam as partes mais antigas da Biblia hebraica (o Cantico de Debora em Juizes 5 e a historia de Sansao de Juizes 16 e 1 Samuel) como tendo sido compostas no inicio da Idade do Ferro pre-monarquica (c. 1200 a.C.). Os Manuscritos do Mar Morto, descobertos nas cavernas de Qumran em 1947, sao copias que podem ser datadas entre 250 a.C. e 100 d.C. Sao as copias mais antigas existentes dos livros da Biblia hebraica de qualquer tamanho que nao sejam simplesmente fragmentos.

Os primeiros manuscritos provavelmente foram escritos em paleo-hebraico, uma especie de pictograma cuneiforme semelhante a outros pictogramas do mesmo periodo. O exilio para a Babilonia provavelmente levou a mudanca de escrita (aramaico) nos seculos V a III a.C. Desde a epoca dos pergaminhos do Mar Morto, a Biblia hebraica era escrita com espacos entre as palavras para ajudar na leitura. Por volta do seculo VIII d.C., os massoretas acrescentaram sinais vocalicos. Levitas ou escribas mantiveram os textos, sendo que alguns textos sempre foram tratados como mais oficiais do que outros. Os escribas preservavam e alteravam os textos alterando a escrita e atualizando as formas arcaicas ao mesmo tempo em que faziam correcoes. Esses textos hebraicos foram copiados com muito cuidado.

Considerados como escrituras (textos religiosos sagrados e oficiais), os livros foram compilados por diferentes comunidades religiosas em varios canones biblicos (colecoes oficiais de escrituras). A compilacao mais antiga, contendo os primeiros cinco livros da Biblia e chamada de Tora (que significa "lei", "instrucao" ou "ensino") ou Pentateuco ("cinco livros"), foi aceita como canone judaico pelo seculo V a.C. Uma segunda colecao de historias narrativas e profecias, chamada Nevi'im ("profetas"), foi canonizada no seculo III a.C. Uma terceira colecao chamada Ketuvim ("escritos"), contendo salmos, proverbios e historias narrativas, foi canonizada em algum momento entre o seculo II a.C. e o seculo II d.C. Essas tres colecoes foram escritas principalmente em hebraico biblico, com algumas partes em aramaico, que juntas formam a Biblia hebraica ou "TaNaKh" (uma abreviacao de "Tora", "Nevi'im" e "Ketuvim").

Existem tres versoes historicas principais da Biblia hebraica: a Septuaginta, o Texto Massoretico e o Pentateuco Samaritano (que contem apenas os cinco primeiros livros). Elas estao relacionadas, mas nao compartilham os mesmos caminhos de desenvolvimento. A Septuaginta, ou LXX, e uma traducao das escrituras hebraicas, e alguns textos relacionados, para o grego koine, iniciada em Alexandria no final do seculo III a.C. e concluida em 132 a.C. Provavelmente encomendada por Ptolomeu II Filadelfo, rei do Egito, atendeu a necessidade dos judeus de lingua grega da diaspora greco-romana. As copias completas existentes da Septuaginta datam do seculo III ao V d.C., com fragmentos que datam do seculo II a.C. A revisao de seu texto comecou ja no seculo I a.C. Fragmentos da Septuaginta foram encontrados entre os Manuscritos do Mar Morto; partes de seu texto tambem sao encontradas em papiros existentes do Egito que datam do seculos I e II a.C. e do seculo I d.C.

Os massoretas comecaram a desenvolver o que se tornaria o texto hebraico e aramaico oficial dos 24 livros da Biblia hebraica no judaismo rabinico perto do final do periodo talmudico ( – ), mas a data real e dificil de determinar. Nos seculos VI e VII, tres comunidades judaicas contribuiram com sistemas para escrever o texto preciso, com sua vocalizacao e acentuacao conhecidos como mas'sora (da qual derivamos o termo "massoretico"). Esses primeiros estudiosos massoreticos estavam baseados principalmente nas cidades galileanas de Tiberiades e Jerusalem, e na Babilonia (atual Iraque). Aqueles que viviam na comunidade judaica de Tiberiades na antiga Galileia (c. 750-950), fizeram copias de escribas dos textos da Biblia hebraica sem um texto padrao, como fazia a tradicao babilonica. A pronuncia canonica da Biblia hebraica (chamada hebraica tiberiana) que eles desenvolveram, e muitas das notas que fizeram, diferiam da babilonica. Essas diferencas foram resolvidas em um texto padrao chamado Texto Massoretico no seculo IX. A copia completa mais antiga ainda existente e o Codice de Leningrado, datado de c. 1000 d.C.

O Pentateuco Samaritano e uma versao da Tora mantida pela comunidade samaritana desde a Antiguidade, que foi redescoberta por estudiosos europeus no seculo XVII; suas copias existentes mais antigas datam de c. 1100 d.C. Os samaritanos incluem apenas o Pentateuco (Tora) em seu canon biblico. Eles nao reconhecem autoria ou inspiracao divina em nenhum outro livro do Tanakh judaico. Existe um Livro Samaritano de Josue parcialmente baseado no Livro de Josue do Tanakh, mas os samaritanos o consideram uma cronica historica secular nao canonica.

Durante a ascensao do cristianismo no seculo I, novas escrituras foram escritas em grego koine. Os cristaos chamaram essas novas escrituras de "Novo Testamento" e comecaram a se referir a Septuaginta como o "Antigo Testamento". O Novo Testamento foi preservado em mais manuscritos do que qualquer outro trabalho antigo. A maioria dos primeiros copistas cristaos nao eram escribas treinados. Muitas copias dos evangelhos e das cartas de Paulo foram feitas por cristaos individuais em um periodo de tempo relativamente curto, logo apos os originais terem sido escritos. Ha evidencias nos Evangelhos Sinoticos, nos escritos dos primeiros pais da igreja, de Marciao, e na Didache de que os documentos cristaos estavam em circulacao antes do final do seculo I. As cartas de Paulo circularam durante sua vida e acredita-se que sua morte tenha ocorrido antes de 68 durante o reinado de Nero. Os primeiros cristaos transportaram esses escritos por todo o Imperio Romano, traduzindo-os para o siriaco antigo, copta, etiope e latim, entre outras linguas.

Bart Ehrman explica como esses varios textos mais tarde foram agrupados por estudiosos em categorias:durante os primeiros seculos da igreja, os textos cristaos eram copiados em qualquer lugar para onde fossem escritos ou levados. Como os textos eram copiados localmente, nao e surpresa que diferentes localidades tenham desenvolvido diferentes tipos de tradicao textual. Ou seja, os manuscritos em Roma tinham muitos dos mesmos erros, porque eram em sua maioria documentos “internos”, copiados uns dos outros; eles nao foram muito influenciados por manuscritos copiados na Palestina; e os da Palestina assumiram caracteristicas proprias, que nao eram as mesmas encontradas em um lugar como Alexandria, no Egito. Alem disso, nos primeiros seculos da igreja, alguns locais tinham escribas melhores do que outros. Estudiosos modernos chegaram a reconhecer que os escribas em Alexandria — que era um importante centro intelectual no mundo antigo — eram particularmente escrupulosos, mesmo nestes primeiros seculos, e que la, em Alexandria, uma forma muito pura do texto dos primeiros cristaos foi preservada, decada apos decada, por escribas cristaos dedicados e relativamente habilidosos.Essas diferentes historias produziram o que os estudiosos modernos chamam de "tipos de texto" reconheciveis. As quatro mais comumente reconhecidas sao alexandrina, ocidental, cesariana e bizantina.

A lista de livros incluidos na Biblia catolica foi estabelecida como canone pelo Concilio de Roma em 382, seguido por Hipona em 393 e Cartago em 397. Entre os anos 385 e 405, a Igreja crista primitiva traduziu seu canon para o latim vulgar (o latim comum falado por pessoas comuns), uma traducao conhecida como Vulgata. Desde entao, os cristaos catolicos realizaram concilios ecumenicos para padronizar seu canon biblico. O Concilio de Trento (1545-1563), realizado pela Igreja Catolica em resposta a Reforma Protestante, autorizou a Vulgata como sua traducao latina oficial da Biblia e reafirmou o canon estabelecido 1200 anos atras. Uma serie de canones biblicos evoluiram desde entao. Os canones biblicos cristaos variam dos 73 livros do canone da Igreja Catolica e os 66 livros do canone da maioria das denominacoes protestantes, aos 81 livros do canone da Igreja Ortodoxa Etiope, entre outros. O judaismo ha muito aceita um unico texto oficial, enquanto o cristianismo nunca teve uma versao oficial, tendo muitas tradicoes manuscritas diferentes.

Todos os textos biblicos eram tratados com reverencia e cuidado por aqueles que os copiaram, mas existem erros de transmissao, chamados variantes, em todos os manuscritos biblicos. Uma variante e simplesmente qualquer desvio entre dois textos. O critico textual Daniel B. Wallace explica que "cada desvio conta como uma variante, independentemente de quantos manuscritos o atestam". O estudioso hebraico Emanuel Tov diz que o termo nao e avaliativo; e simplesmente um reconhecimento de que os caminhos de desenvolvimento de diferentes textos se separaram.

Manuscritos medievais da Biblia hebraica eram considerados extremamente precisos: os documentos de maior autoridade para copiar outros textos. Mesmo assim, David Carr afirma que os textos hebraicos contem tipos de variantes acidentais e intencionais: "variantes de memoria" sao geralmente diferencas acidentais. As variantes tambem incluem a substituicao de equivalentes lexicais, diferencas semanticas e gramaticais e mudancas de escala maior na ordem, com algumas revisoes importantes dos textos massoreticos que devem ter sido intencionais.

A maioria das variantes sao acidentais, como erros de ortografia, mas algumas mudancas foram intencionais. Mudancas intencionais nos textos do Novo Testamento foram feitas para melhorar a gramatica, eliminar discrepancias, harmonizar passagens paralelas, combinar e simplificar varias leituras variantes em uma, e por razoes teologicas. Bruce K. Waltke observa que uma variante para cada dez palavras foi observada na recente edicao critica da Biblia hebraica, a Biblia Hebraica Stuttgartensia, deixando 90% do texto hebraico sem variacao. A quarta edicao do Novo Testamento Grego da Sociedade Biblica Unida observa variantes que afetam cerca de 500 de 6.900 palavras, ou cerca de 7% do texto.

Segundo o jornalista David Plotz, da revista eletronica Slate, ate um seculo atras, a maioria dos estadunidenses bem instruidos conheciam a Biblia a fundo. Ele tambem afirma que atualmente, o desconhecimento biblico e praticamente total entre pessoas nao religiosas. Ainda segundo Plotz, mesmo entre os fieis, a leitura da Biblia e irregular: a Igreja Catolica inclui somente uma pequena parcela do Antigo Testamento nas leituras oficiais; os judeus estudam bastante os cinco primeiros livros da Biblia, mas nao se importam muito com o restante; os judeus ortodoxos normalmente passam mais tempo lendo o Talmude ou outra coisa que a Biblia em si; muitos protestantes e/ou evangelicos leem a Biblia frequentemente, mas geralmente dao mais enfase ao Novo Testamento.

A inacessibilidade da Biblia entre a Antiguidade e a Idade Media resultou na criacao de diversas narrativas sobre os personagens biblicos, criando acrescimos e distorcoes. A Igreja Catolica nao podia entregar muitos exemplares da Biblia, por causa das dificuldades da epoca que nao existia impressao, tendo a Igreja alegado que nem todos teriam a capacidade necessaria para interpreta-la, devido a sua complexidade, tanto que a Igreja justificava essa dificuldade de entende-la, mostrando aos seus fieis as grandes heresias que ate desbalancear a sociedade, desbalanceava, como o catarismo.

A quantidade de livros do Antigo Testamento varia de acordo com a religiao ou denominacao crista que o adota: a Biblia dos cristaos protestantes e o Tanakh judaico incluem apenas 39 livros, enquanto a Igreja Catolica possui 46 e a Igreja Ortodoxa em geral aceita 51. Os sete livros existentes na Biblia catolica, ausentes da judaica e da protestante sao conhecidos como deuterocanonicos para os catolicos e apocrifos para os protestantes. O mesmo se aplica aos livros da Biblia ortodoxa, que por sua vez pode vir a ter mais livros.

Segundo a visao protestante, os textos deuterocanonicos (chamados "Livros apocrifos" pelos protestantes) foram, supostamente, escritos entre Malaquias e o Novo Testamento, numa epoca em que segundo o historiador judeu Flavio Josefo, a Revelacao Divina havia cessado porque a sucessao dos profetas era inexistente ou imprecisa (ver: Testimonium Flavianum). O parecer de Josefo nao e aceito pelos cristaos catolicos, ortodoxos e por alguns protestantes, e igualmente pensam assim uma maioria judaica nao farisaica, porque Jesus afirma que durou ate Joao Batista, "A lei e os profetas duraram ate Joao" (cf. ; ).

Atraves dos seculos, desde o comeco da era crista, e inclusive em alguns contextos, como na Reforma Protestante do , os textos deuterocanonicos do Novo Testamento foram tao debatidos como os textos deuterocanonicos do Antigo Testamento. Finalmente, os reformistas protestantes decidiram rejeitar todos os textos deuterocanonicos do Antigo Testamento, e aceitar todos os textos deuterocanonicos do Novo Testamento, embora houvesse em Lutero, no processo da Reforma Protestante, a intencao de remover determinados livros do Novo Testamento por considera-los apocrifos ou dolosos, como a Epistola de Tiago. (ver: Apocrifos do Novo Testamento).

Este vocabulo nao se encontra na Biblia como designacao de uma de suas partes. A palavra portuguesa "testamento" corresponde a palavra hebraica berith (que significa alianca, pacto, convenio, contrato), e designa a alianca que Deus fez com o povo de Israel no monte Sinai, tal como descrito no livro de Exodo ( e ). Segundo a propria Biblia, tendo sido esta alianca quebrada pela infidelidade do povo, Deus prometeu uma nova alianca () que deveria ser ratificada com o sangue de Cristo (). Os escritores do Novo Testamento denominam a primeira alianca de antiga (), em contraposicao a nova ().

As respectivas expressoes "antiga alianca" e "nova alianca" passaram a designar a colecao dos escritos que contem os documentos respectivamente da primeira e da segunda alianca. As denominacoes "Antigo Testamento" e "Novo Testamento", para as duas colecoes dos livros sagrados, comecaram a ser usadas no final do seculo II, quando os evangelhos e outros escritos apostolicos foram considerados como parte do canon sagrado. O termo "testamento" surgiu atraves do latim, quando a primeira versao latina do Antigo Testamento grego traduziu diatheke por testamentum. Jeronimo de Estridao, revisando esta versao latina, manteve a palavra testamentum, equivalendo ao hebraico berith — "alianca", "concerto", quando a palavra nao tinha essa significacao no grego (ver: Vulgata). Afirmam alguns pesquisadores que a palavra grega para "contrato", "alianca" deveria ser suntheke, por traduzir melhor o hebraico berith.

A grande fonte hebraica para o Antigo Testamento e o chamado Texto Massoretico. Trata-se do texto hebraico fixado ao longo dos seculos por escolas de copistas, chamados massoretas, que tinham como particularidade um escrupulo rigoroso na fidelidade da copia ao original. O trabalho dos massoretas, de copia e tambem de vocalizacao do texto hebraico (que nao tem vogais, e que, por esse motivo, ao tornar-se lingua morta, necessitou de as indicar por meio de sinais), prolongou-se ate ao Seculo VIII d.C. Pela grande seriedade deste trabalho, e por ter sido feito ao longo de seculos, o texto massoretico (sigla TM) e considerado a fonte mais autorizada para o texto hebraico biblico original.

A Versao dos Setenta ou Septuaginta grega, designa a traducao grega do Antigo Testamento, elaborada entre os seculos IV e I a.C., feita em Alexandria, no Egito. O seu nome deve-se a lenda que dizia ter sido essa traducao um resultado milagroso do trabalho de 70 eruditos judeus, e que pretende exprimir que nao so o texto, mas tambem a traducao, fora inspirada por Deus. A Septuaginta grega e a mais antiga versao do Antigo Testamento que conhecemos. A sua grande importancia provem tambem do facto de ter sido essa a versao da Biblia utilizada entre os cristaos, desde o inicio, versao que continha os deuterocanonicos, e a que e de maior citacao do Novo Testamento, mais do que o Texto Massoretico.

Os judeus tem o Pentateuco (Genesis, Exodo, Levitico, Numeros, Deuteronomio) como seu mais importante livro sagrado, o qual chamam de Tora. O restante do Antigo Testamento de acordo com a tradicao protestante sao chamados de Nevi'im e Ketuvim, coletivamente com a Tora chamados de Tanakh. Os samaritanos, cuja fe se originou em uma antiga divisao no seio de Israel, usam apenas a Tora. A fe baha'i tem tanto a Biblia quanto o Alcorao como livros sagrados, alem de seu livro particular, o Kitab-i-Aqdas.

No , diversos estudiosos, especialmente de ordens dominicanas e franciscanas, como Roger Bacon, denunciavam erros e buscavam corrigir (atraves de pesquisas em textos hebraicos e gregos) as traducoes usadas nas copias em latim mais populares da epoca, chamadas "Biblias de Paris". Com as descobertas da biblioteca de Nag Hammadi e dos Manuscritos do Mar Morto (ou Qumram), no , essas duvidas dissiparam-se e, com o advento das tecnicas de critica textual, hoje a Biblia esta disponivel com pelo menos 99% de fidelidade aos originais; sendo que a maioria das discrepancias presentes nos outros 1% dos trechos sao de natureza trivial, i. e., sem relevancia.

Segundo alguns estudiosos, em maioria de origem nas Testemunhas de Jeova, um erro de traducao da Biblia seria o de tomar σταυρος (transliterado stavros) como cruz, e baseando-se nisto, dizer que Jesus foi pregado em uma cruz ao inves de uma estaca de tortura que significa simplesmente um madeiro, pois na epoca da morte de Jesus, o significado da palavra abrangia apenas uma so estaca ou madeiro. Este posicionamento, no entanto, e rechacado por outras denominacoes, que apontam a polissemia da palavra σταυρος e o antigo testemunho de patristicos como Justino Martir, Irineu de Lyon e Hipolito de Roma.

Influencia 
Com uma tradicao literaria de dois milenios, a Biblia tem sido um dos livros mais influentes do mundo. Das praticas de higiene pessoal a filosofia e etica, a Biblia influenciou direta e indiretamente a politica e o direito, a guerra e a paz, a moral sexual, o casamento e a vida familiar, as letras e o aprendizado, as artes, a economia, a justica social, os cuidados medicos e mais. De acordo com a edicao de marco de 2007 da Time, a Biblia "fez mais para moldar a literatura, a historia, o entretenimento e a cultura do que qualquer livro ja escrito. Sua influencia na historia mundial e incomparavel e nao mostra sinais de diminuir." A Biblia e um dos livros mais publicados do mundo, com vendas totais estimadas em mais de cinco bilhoes de copias. Como tal, a Biblia teve uma profunda influencia, especialmente no mundo ocidental, onde a Biblia de Gutenberg foi o primeiro livro impresso na Europa usando tipos moveis.

Criticas 
Os criticos veem certos textos biblicos como moralmente problematicos. A Biblia tem conteudos que sao considerados injustos, imorais ou ofensivos por diferentes grupos sociais, produzindo grandes controversias. Por exemplo, sao criticadas a condenacao da homossexualidade como um pecado e uma abominacao; sua orientacao patriarcal e muitas passagens em que a mulher e colocada em posicao subalterna, oprimida e submissa; e o uso de trechos selecionados do texto para justificar violencia, intolerancia religiosa, discursos de odio, racismo, teorias supremacistas, privilegios de classe, manipulacao politica, campanhas colonialistas, genocidios, escravidao e proselitismo religioso.

A Biblia nao condena a escravidao totalmente, mas ha versiculos que tratam dela e eles tem sido usados para apoia-la. Alguns escreveram que o supersessionismo comeca no livro de Hebreus, onde outros localizam seu inicio na cultura do Imperio Romano do seculo IV. A Biblia tem sido usada para apoiar a pena de morte, o patriarcado, a intolerancia sexual, a violencia da guerra total e colonialismo. Na Biblia crista, a violencia da guerra e abordada de quatro maneiras: pacifismo, nao resistencia, guerra justa e guerra preventiva, que as vezes e chamada de cruzada.

Na Biblia hebraica, ha guerra justa e guerra preventiva que inclui os amalequitas, cananeus, moabitas e o registro em Exodo, Deuteronomio, Josue e ambos os livros de Reis. John J. Collins escreve que as pessoas ao longo da historia usaram esses textos biblicos para justificar a violencia contra seus inimigos. Nur Masalha argumenta que o genocidio e inerente a esses mandamentos e que eles serviram como exemplos inspiradores de apoio divino para massacrar oponentes. O antropologo Leonard B. Glick oferece o exemplo moderno de fundamentalistas judeus em Israel, como Shlomo Aviner, um teorico proeminente do movimento Gush Emunim, que considera os palestinos como os "cananeus biblicos" e, portanto, sugere que Israel "deve estar preparado para destruir" os palestinos se os palestinos nao deixarem a terra.

A "aplicabilidade do termo [genocidio] a periodos anteriores da historia" e questionada pelos sociologos Frank Robert Chalk e Kurt Jonassohn. Uma vez que a maioria das sociedades do passado apoiava e pratica o genocidio, ele era aceito naquela epoca como algo da "natureza da vida" por causa da sua "brutalidade" inerente; a condenacao moral associada a termos como genocidio sao produtos da moralidade moderna. A definicao do que constitui violencia ampliou-se consideravelmente ao longo do tempo. A Biblia reflete como as percepcoes de violencia mudaram para seus autores.

De acordo com o historiador Shulamith Shahar, "alguns historiadores sustentam que a Igreja desempenhou um papel consideravel na promocao do status inferior das mulheres na sociedade medieval em geral", fornecendo uma "justificativa moral" para a superioridade masculina e aceitando praticas como o espancamento de esposas. Phyllis Trible, em sua agora famosa obra Texts of Terror, conta quatro historias biblicas de sofrimento no antigo Israel, onde as mulheres sao as vitimas. Tribble descreve a Biblia como "um espelho" que reflete os humanos e a vida humana em toda a sua "santidade e horror".

Mark Twain tinha uma visao ambigua da Biblia. Por um lado entendia que ela continha muitas passagens inspiradoras, belas e grandiosas, muitas ideias interessantes e imaginativas, mas de modo geral mantinha uma opiniao negativa, verificando que a Biblia estava cheia de mentiras, hipocrisia, indecencias e carnificinas e apresentava um Deus injusto, mesquinho, impiedoso, cruel e vingativo, punindo criancas inocentes pelos erros de seus pais; punindo pessoas pelos pecados de seus governantes; descarregando sua ira em ovelhas e bezerros inofensivos como punicao por ofensas insignificantes cometidas por seus proprietarios. Tambem criticava as leituras literais e interpretacoes erroneas do conteudo e a influencia perniciosa do livro sobre a humanidade, por ter doutrinas contrarias a natureza e a justica e por fazer o planeta ser coberto de sangue em seu nome.

Politica e direito 
A Biblia tem sido usada para apoiar e se opor ao poder politico. Inspirou a revolucao e "uma inversao de poder" porque Deus e muitas vezes retratado como escolhendo o que e "fraco e humilde a confrontar o poderoso (o Moises gaguejante, o menino Samuel, Saul de uma familia insignificante, Davi confrontando Golias, etc.)". Os textos biblicos tem sido o catalisador de conceitos politicos como democracia, tolerancia e liberdade religiosa. Estes, por sua vez, inspiraram movimentos que vao desde o abolicionismo nos seculos XVIII e XIX, ate o movimento dos direitos civis dos negros nos Estados Unidos, o movimento contra o apartheid na Africa do Sul e teologia da libertacao na America Latina. A Biblia, por sua vez, tem sido a fonte de muitos movimentos de paz ao redor do mundo e esforcos de reconciliacao.

As raizes de muitas leis modernas podem ser encontradas nos ensinamentos da Biblia sobre o devido processo legal, justica nos procedimentos criminais e equidade na aplicacao da lei. Juizes sao instruidos a nao aceitar suborno (Deuteronomio 16:19), devem ser imparciais tanto para nativos quanto para estrangeiros (Levitico 24:22; Deuteronomio 27:19), necessitados e poderosos (Levitico 19:15) e ricos e pobres igualmente (Deuteronomio 1:16,17; Exodo 23:2-6). O direito a um julgamento justo e punicao justa tambem sao encontrados na Biblia (Deuteronomio 19:15; Exodo 21:23-25). Os mais vulneraveis em uma sociedade patriarcal — criancas, mulheres e estranhos — sao escolhidos na Biblia para protecao especial (Salmo 72:2,4).

Responsabilidade social 
O fundamento filosofico dos direitos humanos esta nos ensinamentos biblicos da lei natural. Os profetas da Biblia hebraica repetidamente advertem o povo a praticar justica, caridade e responsabilidade social. H. A. Lockton escreve em "A Biblia da Pobreza e Justica (The Bible Society, 2008) afirma que ha mais de 2 mil versiculos na Biblia que tratam das questoes de justica das relacoes entre ricos e pobres, exploracao e opressao". O judaismo praticava a caridade e curava os doentes, mas tendia a limitar essas praticas ao seu proprio povo. Para os cristaos, as declaracoes do Antigo Testamento sao reforcadas por varios versiculos, como Mateus 10:8, Lucas 10:9 e 9:2 e Atos 5:16 que dizem "curar os enfermos". Os autores Vern e Bonnie Bullough escrevem em The care of the sick: the emergence of modern nursing, que isso e visto como um aspecto de seguir o exemplo de Jesus, ja que grande parte de seu ministerio publico se concentrou na cura. No processo de seguir este comando, o monaquismo no terceiro seculo transformou os cuidados de saude. Isso produziu o primeiro hospital para os pobres em Cesareia no seculo IV. O sistema de saude monastico foi inovador em seus metodos, permitindo que os doentes permanecessem dentro do mosteiro como uma classe especial que recebia beneficios especiais; desestigmatizou a doenca, legitimou o desvio da norma que a doenca inclui e formou a base para futuros conceitos modernos de assistencia a saude publica. As praticas biblicas de alimentar e vestir os pobres, visitar prisioneiros, sustentar viuvas e criancas orfas tiveram um grande impacto.

A enfase da Biblia no aprendizado teve uma influencia formidavel sobre os crentes e a sociedade ocidental. Durante seculos apos a queda do Imperio Romano do Ocidente, todas as escolas na Europa eram escolas religiosas baseadas na Biblia e, fora dos assentamentos monasticos, quase ninguem tinha a capacidade de ler ou escrever. Essas escolas eventualmente levaram as primeiras universidades do mundo ocidental (criadas pela igreja) na Idade Media, que se espalharam pelo mundo nos dias modernos. Os reformadores protestantes queriam que todos os membros da igreja pudessem ler a Biblia, entao a educacao obrigatoria para meninos e meninas foi introduzida. Traducoes da Biblia em linguas vernaculas locais apoiaram o desenvolvimento de literaturas nacionais e a invencao de alfabetos.

A Biblia influenciou direta e indiretamente a literatura: a obra Confissoes de Santo Agostinho e amplamente considerada a primeira autobiografia da literatura ocidental. A Summa Theologica, escrita entre 1265 e 1274, e "um dos classicos da historia da filosofia e uma das obras mais influentes da literatura ocidental". Ambas influenciaram os escritos da poesia epica de Dante e sua Divina Comedia e, por sua vez, a criacao e a teologia sacramental de Dante contribuiram para influenciar escritores como J. R. R. Tolkien e William Shakespeare.

Muitas obras-primas da arte ocidental foram inspiradas por temas biblicos: desde as esculturas de David e Pieta de Michelangelo, ate A Ultima Ceia de Leonardo da Vinci e as varias pinturas Madonna de Rafael. Existem centenas de exemplos. Eva, a tentadora que desobedece ao mandamento de Deus, e provavelmente a figura mais amplamente retratada na arte. A Renascenca preferiu o sensual nu feminino, enquanto a "femme fatale" Dalila do seculo XIX em diante demonstra como a Biblia e a arte moldam e refletem as visoes das mulheres.

A arqueologia biblica e uma subsecao da arqueologia que se relaciona e foca nas escrituras hebraicas e no Novo Testamento. E usada para ajudar a determinar o estilo de vida e as praticas das pessoas que vivem nos tempos biblicos. Ha uma ampla gama de interpretacoes no campo da arqueologia biblica. Uma ampla divisao inclui o maximalismo biblico, que geralmente considera que a maior parte do Antigo Testamento ou da Biblia hebraica e baseada na historia, embora seja apresentada atraves do ponto de vista religioso de seu tempo. De acordo com o historiador Lester L. Grabbe, ha poucos, se houver, maximalistas no mainstream academico. E considerado o extremo oposto do minimalismo biblico, que considera a Biblia uma composicao puramente pos-exilica (seculo V a.C. e posteriores). De acordo com Mary-Joan Leith, professora de estudos religiosos, muitos minimalistas ignoraram as evidencias da antiguidade da lingua hebraica na Biblia e poucos levam em consideracao as evidencias arqueologicas. A maioria dos estudiosos e arqueologos biblicos e arqueologos ficam em algum lugar em um espectro entre essas duas correntes de pensamento.

A Biblia hebraica/Antigo Testamento, antigos textos nao-biblicos e arqueologia apoiam o Cativeiro Babilonico comecando por volta de 586 a.C. Escavacoes no sul da Judeia mostram um padrao de destruicao consistente com a devastacao neoassiria de Juda no final do seculo VIII e II a.C., Reis 18:13. Em 1993, em Tel Da, o arqueologo Avraham Biran desenterrou uma inscricao fragmentaria em aramaico, a Estela de Tel Da, datada do final do seculo IX ou inicio do XVIII que menciona um "rei de Israel", bem como uma "casa de Davi". Isso mostra que Davi nao poderia ser uma invencao do final do seculo VI e implica que os reis de Juda tracaram sua linhagem ate alguem chamado Davi. No entanto, nao ha evidencias arqueologicas atuais para a existencia dos reis Davi e Salomao ou do Primeiro Templo ja no seculo X a.C., onde a Biblia os coloca.

No seculo XIX e inicio do seculo XX, pesquisas demonstraram que os estudos de Atos dos Apostolos (Atos) foram divididos em duas tradicoes, "uma tradicao conservadora (em grande parte britanica) que tinha grande confianca na historicidade de Atos e uma menos conservadora (em grande parte alema) tradicao que tinha muito pouca confianca na historicidade de Atos". Pesquisas subsequentes mostram que pouco mudou. O autor Thomas E. Phillips escreve que "neste debate de dois seculos sobre a historicidade de Atos e suas tradicoes subjacentes, apenas uma suposicao parecia ser compartilhada por todos: Atos deveria ser lido como historia". Isso tambem esta sendo debatido pelos estudiosos como: a que genero os Atos realmente pertencem? "Atos e historia ou ficcao? Aos olhos da maioria dos estudiosos, e historia — mas nao o tipo de historia que exclui a ficcao." diz Phillips.

Entre os historiadores nao ligados a circulos religiosos, e opiniao corrente que a Biblia em sua maior parte nao e um documento historico confiavel. Grande parte do seu conteudo historico e considerado mitico, lendario ou alegorico, e nao pode ser comprovado por evidencias indisputadas externas ao texto, e para muitas passagens foram descobertas evidencias que as contradizem frontalmente. Alem disso, seu texto contem muitas incongruencias, contradicoes, anacronismos, interpolacoes tardias, que tem gerado intensas controversias e trazido problemas para a interpretacao do texto, afirmacao de doutrinas e determinacao da historicidade.

Michael Fishbane escreve: "Ha aqueles que consideram a dessacralizacao da Biblia como a condicao afortunada para o desenvolvimento do mundo moderno". Para muitos, a critica biblica "lancou uma serie de ameacas" a fe crista. Para outros, ela "provou ser um fracasso, principalmente devido a suposicao de que a pesquisa diacronica e linear poderia dominar todas e quaisquer questoes e problemas decorrentes da interpretacao". Outros ainda acreditavam que a critica biblica, "despojada de sua arrogancia injustificada", poderia ser uma fonte confiavel de interpretacao.

 Terminologia da Cristologia
 Antigo Testamento
 Apocrifos
 Aperuit illis
 Arqueologia biblica
 A Biblia e a historia
 Biblia Satanica
 Canon Biblico
 Cronologia Biblica
 Ecole Biblique
 Federacao Biblica Catolica
 Harmonia evangelica
 Inerrancia biblica
 Literalismo biblico
 Manuscritos do Mar Morto
 Mulheres na Biblia
 Novo Testamento
 Revelacao divina
 Revelacao divina, Tradicao e Biblia na doutrina catolica
 Tradicao
 Traducoes da Biblia em lingua portuguesa
 Versoes e traducoes biblicas
 Biblia Sagrada - Almeida Revista e Atualizada
 Biblia Sagrada - Almeida Revista e Corrigida
 Biblia de Jerusalem
 Biblia Sagrada - Ave Maria
 Biblia Sagrada - Edicao Pastoral
 Biblia pauperum
 Traducao Brasileira
 Traducao do Novo Mundo das Escrituras Sagradas (edicao de 1961 a 1984)
 Traducao do Novo Mundo das Escrituras Sagradas (edicao de 2013)
 Nova Traducao na Linguagem de Hoje
 Nova Versao Internacional
 King James Atualizada
Almeida Corrigida Fiel
 YouVersion

Basilio escreveu entao um epitalamio, dedicado a filha do Marques, exaltando-o, vindo a cair, em 1769, nas gracas deste. No mesmo ano foi publicado poema epico O Uraguai, dedicado a Francisco Xavier de Mendonca Furtado, irmao de Pombal, onde se percebe o intuito de agradar o homem forte de Portugal daquele tempo. Alem dos guerreiros portugueses, os Guaranis sao tratados de maneira positiva pelo autor, cabendo unicamente aos jesuitas o papel de viloes, por serem contrarios a politica pombalina, retratados como interessados em ludibriar os indigenas.

O processo de beatificacao 
Atualmente as Dioceses tem autoridade para abrir um processo de beatificacao. A causa de beatificacao possui um bispo postulador, que atua como uma especie de advogado, que investiga a vida do candidato para verificar seu testemunho de santidade. Uma vez iniciado o processo, o candidato recebe o titulo de Servo de Deus. Na fase inicial, investiga-se as virtudes ou o martirio. Neste ultimo caso, investiga-se as circunstancias da morte em detalhes. Concluido o processo com parecer positivo, a pessoa e declarada Veneravel.

A cidade de Buenos Aires nao e parte da provincia de Buenos Aires e nem e a sua capital, mas um distrito autonomo. Em 1880, depois de decadas de luta politica, Buenos Aires foi federalizada e separada da provincia de Buenos Aires. Os limites da cidade foram ampliados para incluir as cidades de Belgrano e Flores, ambas agora bairros da cidade. A emenda constitucional de 1994 concedeu a autonomia politica a cidade, dai o seu nome formal: Ciudad Autonoma de Buenos Aires (). Seus cidadaos elegeram pela primeira vez um chefe de governo (ou seja, o prefeito) em 1996. Antes, o prefeito era diretamente nomeado pelo Presidente da Republica.

Por algumas formas de comparacao, Buenos Aires e uma das 20 maiores cidades do mundo. Ao lado de Sao Paulo e Cidade do Mexico, Buenos Aires e uma das tres unicas cidades latino-americanas consideradas uma cidade global alfa. A Argentina tem a terceira melhor qualidade de vida na America Latina. A qualidade de vida na cidade de Buenos Aires e classificada como sendo a 62.ª melhor do mundo. A capital argentina e uma das mais importantes e mais populosas entre as capitais sul-americanas, muitas vezes referida como a Paris da America do Sul.

Buenos Aires e um dos mais importantes destinos turisticos do mundo, e conhecida por sua arquitetura de estilo europeu e por sua rica vida cultural, com a maior concentracao de teatros do mundo. A cidade foi a sede da
primeira edicao dos Jogos Pan-Americanos, ocorridos em 1951, alem de ter recebido partidas, incluindo a Final, da Copa do Mundo FIFA de 1978. Buenos Aires tambem sediou os Jogos Olimpicos de Verao da Juventude de 2018. As pessoas nascidas em Buenos Aires sao referidas como portenhos (pessoas do porto). A cidade e a terra natal do atual papa, Francisco (ex-arcebispo de Buenos Aires), e de Maxima dos Paises Baixos, a atual rainha-consorte da realeza neerlandesa.

Etimologia 
Na primeira fundacao, Pedro de Mendoza chamou o local de Real de Nuestra Senora Santa Maria del Buen Aire para cumprir a promessa que fizera para a Patrona dos Navegantes na Confraria dos Marinheiros de Triana e da qual ele era membro. Em efeito, "Buen Aire" e a castelanizacao do nome da Virgem de Bonaria, e assim dizer, da Virgem da Candelaria a quem os padres da Ordem de Nossa Senhora das Merces haviam levantado um santuario para os navegantes em Cagliari, na Sardenha, e que era venerada tambem pelos navegantes de Cadiz, na Espanha.

Na segunda fundacao, Juan de Garay da ao novo assentamento o nome de Ciudad de la Santisima Trinidad. A razao seria que a festividade mais importante proxima daquela data havia sido a de Trindade,isso porque,segundo alguns historiadores;a nau ancorou no dia da dita festividade. Mas para o Porto,Garay conservou o nome dado por Pedro de Mendoza, e continuou chamando Porto de Buenos Aires. No entanto,os designios do vizcaino nao tiveram exito, pois apesar de que jamais fez disposicao oficial alguma que mudassem seu nome, o uso inapelavelmente consagrou desde o primeiro momento o nome de Buenos Aires para a cidade.

Na Argentina,podem referir-se a cidade com distintas denominacoes alem de Buenos Aires. O nome de Capital Federal ("Cap. Fed.") e um dos mais utilizados, sobre tudo para diferencia-la da provincia homonima, em alusao a condicao de distrito independente que adquiriu com a lei de Federalizacao que promulgara Julio Argentino Roca. Muitas vezes e utilizado o termo "Cidade de Buenos Aires", ou essencialmente "Buenos Aires", ainda que este ultimo se presta a confusao com a provincia na qual a cidade se encontra em forma de enclave.

O nome de Cidade Autonoma de Buenos Aires ("CABA") e um dos titulos que oficialmente a Constituicao da Cidade sancionada em 1996 lhe deu. Informalmente apenas denomina-se Baires, apocope da forma original, comum dentro da cidade (especialmente entre os jovens), mas pouco utilizado no interior do pais. Poeticamente tambem lhe tem atribuido numerosos nomes, como A Paris da America Latina por sua beleza arquitetonica e seu carater cultural, ou Cabeca de Goliat segundo uma novela de Ezequiel Martinez Estrada, por seu tamanho e influencia desproporcionada sobre o resto do pais e tambem A Rainha do Prata.

Desde os primeiros dias, Buenos Aires dependia principalmente do comercio. Durante a maior parte do seculo XVI, os navios espanhois eram ameacados por piratas, por isso desenvolveram um sistema complexo onde navios com protecao militar eram despachados para a America Central em um comboio de Sevilha, o unico porto permitido para comercializar com as colonias, ate Lima, no Peru, e para as outras cidades do vice-reino. Por isto, os produtos levavam muito tempo para chegar em Buenos Aires e os impostos gerados pelo transporte os tornaram proibitivos. Este esquema frustrou os comerciantes locais e uma prospera e informal industria de contrabando, ainda que aceito pelas autoridades, se desenvolveu dentro das colonias e com os portugueses. Isto tambem inculcou um profundo ressentimento entre os portenos em relacao as autoridades espanholas.

Percebendo esses sentimentos, Carlos III da Espanha aliviou progressivamente as restricoes comerciais e, finalmente, declarou Buenos Aires um porto aberto no final do seculo XVIII. A captura de Porto Bello pelas forcas britanicas tambem alimentou a necessidade de promover o comercio atraves da rota atlantica, em detrimento do comercio baseado em Lima. Uma de suas decisoes foi dividir uma regiao do Vice-Reino do Peru e criar, em vez disso, o Vice-Reino do Rio da Prata, com Buenos Aires como a sua capital. No entanto, as acoes de Carlos nao tiveram o efeito desejado e os portenos, alguns impulsionados pela Revolucao Francesa, ficaram ainda mais convencidos da necessidade de independencia da Espanha.

Durante a maior parte do seculo XIX, o estatuto politico de Buenos Aires permaneceu um assunto sensivel. A cidade ja era a capital da Provincia de Buenos Aires e, entre 1853 e 1860, era a capital do Estado de Buenos Aires. A questao foi combatida mais de uma vez no campo de batalha, ate que o assunto finalmente foi resolvido em 1880, quando a cidade foi federalizada e se tornou sede do governo do pais, com o seu prefeito nomeado pelo presidente. A Casa Rosada tornou-se a residencia oficial do presidente.

A necessidade do Governo Nacional de federaliza-la, somada ao movimento de tropas ordenado pelo governador da provincia, Carlos Tejedor, produziu em 1880 uma serie de confrontos que terminariam com a derrota da provincia de Buenos Aires e a uniao da cidade ao sistema federal. Em 1882, o Congresso Nacional criou a figura dos intendentes e o Conselho Deliberante da cidade. O intendente nao era eleito por voto popular e sim designado pelo Presidente da Nacao em conformidade com o Senado. O primeiro a exercer o novo cargo foi Torcuato de Alvear, designado em 1883 por Julio A. Roca.

Alem da riqueza gerada pela Alfandega de Buenos Aires e pelas terras ferteis dos pampas, o desenvolvimento da ferrovia na segunda metade do seculo XIX aumentou o poder economico de Buenos Aires a medida que as materias-primas fluiam para suas fabricas. Um dos principais destinos para imigrantes da Europa de 1880 a 1930, particularmente da Italia e da Espanha, Buenos Aires tornou-se uma cidade multicultural do mesmo nivel das principais capitais europeias. O Teatro Colon tornou-se um dos principais casas de opera do mundo e a cidade tornou-se a capital regional do radio, da televisao, do cinema e do teatro. As principais avenidas da cidade foram construidas durante esses anos e os alvoreceres do seculo XX viram a construcao de alguns dos edificios mais altos da America do Sul e seu primeiro sistema de metro. Um segundo boom da construcao, de 1945 a 1980, remodelou o centro e grande parte da cidade.

Buenos Aires tambem atraiu migrantes das provincias argentinas e paises vizinhos. As favelas (villas miseria) comecaram a crescer em torno das areas industriais da cidade durante a decada de 1930, levando a problemas sociais disseminados e contrastes sociais. Esses trabalhadores tornaram-se a base politica do peronismo, que surgiu em Buenos Aires durante a manifestacao de 17 de outubro de 1945, na Praca de Maio. Trabalhadores industriais do cinto industrial da Grande Buenos Aires sao a principal base de apoio do peronismo desde entao e a Praca de Maio tornou-se o local para manifestacoes e muitos dos eventos politicos do pais; em 16 de junho de 1955, no entanto, uma faccao da Marinha Argentina bombardeou a area da praca, matando 364 civis. Esta foi a unica vez que a cidade sofreu um ataque aereo e o evento foi seguido por um levante militar que depos o presidente Juan Domingo Peron tres meses depois.

O golpe de marco de 1976, liderado pelo general Jorge Videla, apenas aumentou esse conflito; a "guerra suja" resultou em 30 000 desaparecidos (pessoas sequestradas e mortas pelos militares durante os anos da junta). As marchas silenciosas de suas maes (Maes da Praca de Maio) sao uma imagem bem conhecida do sofrimento dos argentinos neste periodo. O prefeito nomeado pela ditadura, Osvaldo Cacciatore, tambem elaborou planos para uma rede de rodovias destinada a aliviaro transito intenso da cidade. O plano, no entanto, exigiu uma destruicao aparentemente indiscriminada de areas residenciais. Aquelas que nao foram destruidas, sofreram com as rodovias elevadas intrusas que fizeram com que varios bairros anteriormente confortaveis entrassem em decadencia. O retorno da democracia em 1983 coincidiu com um avivamento cultural, e a decada de 1990 viu um renascimento economico, particularmente nos setores de construcao e financeiro.

Em 17 de marco de 1992, uma bomba explodiu na embaixada de Israel, matando 29 e ferindo outras 242 pessoas. Outra explosao, em 18 de julho de 1994, destruiu um predio que abrigava varias organizacoes judaicas, matando 85 e ferindo varias outras pessoas. Estes incidentes marcaram o inicio do terrorismo islamico na America do Sul. Apos um acordo de 1993, a Constituicao argentina foi alterada para dar autonomia a Buenos Aires e rescindir, entre outras coisas, o direito do presidente de nomear o prefeito da cidade (como acontecia desde 1880). Em 30 de junho de 1996 celebraram-se as eleicoes que designariam o Chefe de Governo da Cidade, assim como os legisladores que sancionariam a Constituicao da Cidade. Nas eleicoes para o Poder Executivo saiu vencedora a formula radical de Fernando de la Rua, que assim se tornava no primeiro Chefe de Governo. Com dois meses de deliberacoes, a Convencao Constituinte sancionou, finalmente, em 1º de outubro de 1996 a Constituicao da Cidade de Buenos Aires.

O sucessor de De la Rua na prefeitura, Anibal Ibarra, ganhou duas eleicoes populares, mas foi acusado (e, finalmente, deposto em 6 de marco de 2006) como resultado do incendio na discoteca Republica Cromanon. Jorge Telerman, que tinha sido o prefeito interino, foi colocado no cargo. Nas eleicoes de 2007, Mauricio Macri, do Partido da Proposta Republicana (PRO), venceu o segundo turno da eleicao sobre Daniel Filmus da Frente para a Vitoria (FPV), assumindo o cargo em 9 de dezembro de 2007. Em 2011, as eleicoes foram para uma segunda rodada com 60,96% dos votos para PRO, contra 39,04% para FPV, reelegendo Macri como prefeito da cidade com Maria Eugenia Vidal como vice-prefeita.

As eleicoes de 2015 foram as primeiras a usar um sistema de urna eletronica na cidade, semelhante ao usado na Provincia de Salta. Nestas eleicoes realizadas em 5 de julho de 2015, Macri resignou do cargo de prefeito e prosseguiu sua candidatura presidencial e Horacio Rodriguez Larreta ocupou seu lugar como candidato a prefeito do PRO. Na primeira rodada de votacao, Mariano Recalde da FPV obteve 21,78% dos votos, enquanto Martin Lousteau do partido ECO obteve 25,59% e Larreta obteve 45,55%, levando as eleicoes ao segundo turno, uma vez que PRO nao conseguiu garantir a maioria exigida para a vitoria. O segundo turno foi realizado em 19 de julho de 2015 e Larreta obteve 51,6% dos votos, seguido de perto por Lousteau com 48,4%, assim, o PRO ganhou as eleicoes para um terceiro mandato com Larreta como prefeito e Diego Santilli como deputado. Nessas eleicoes, o PRO foi mais forte nos bairros mais ricos do norte de Buenos Aires, enquanto o ECO foi mais forte no sul da cidade.

O Rio da Prata e o Riachuelo sao os limites naturais da Cidade Autonoma de Buenos Aires no leste e no sul. O resto do perimetro esta rodeado pela rodovia externa da Avenida General Paz, uma rodovia de 24 km de extensao que circunda a cidade de norte a oeste; existe um pequeno trecho de nao mais de 2 km compreendido entre a Avenida Intendente Cantilo e o Rio da Prata onde o limite com a provincia de Buenos Aires, em parte, e a linha imaginaria da prolongacao da Av. General Paz. Outro trecho e o arroio Raggio, este setor corresponde ao limite entre o Parque dos Filhos e o Passeio da Costa. Exceto seu limite oriental com o Rio da Prata, todos os outros limites indicados da CABA (Cidade Autonoma de Buenos Aires) separam sua jurisdicao da correspondente provincia de Buenos Aires. A cidade se encontra quase em sua totalidade na regiao pampeana, salvo algumas zonas como a Reserva Ecologica de Buenos Aires, a Cidade Desportiva do Club Atletico Boca Juniors, o Aeroparque Jorge Newbery, o bairro de Puerto Madero, que se tem terras emergidas artificialmente mediante o aterro das aguas do Rio da Prata.

A regiao estava antigamente atravessada por diferentes arroios e lagoas, alguns dos quais foram preenchidos e outros entubados. Entre os arroios de importancia estao os Terceiros (do Sul, do Medio e do Norte), Maldonado, Vega, Medrano, Cildanez e White. Em 1908 muitos arroios foram canalizados e retificados, ja que com as cheias causavam danos para a infraestrutura da cidade. Foram canalizados, mas se mantinham a ceu aberto, construindo-se varias pontes para cruza-lo. Finalmente em 1919 se dispos sua canalizacao fechada, mas os trabalhos comecaram apenas em 1927, terminando alguns em 1938 e outros, como o Maldonado, em 1954.

A epoca mais chuvosa e o verao, quando se desenvolvem tormentas, as vezes muito intensas, que ocasionam grandes acumulados de chuva em um curto periodo de tempo; a elevada umidade desta epoca torna o tempo muito abafado. Ja no inverno sao mais comuns e continuos os chuviscos e dias sujeitos a maior nebulosidade, no entanto, nao se pode dizer que haja uma estacao de chuvas; geadas podem se fazer presentes em dias de ceu sem nuvens e temperaturas proximas ou abaixo de 0 °C. Os nevoeiros, outra caracteristica de Buenos Aires, tem-se tornado raros e, quando ocorrem, se dao em curtos periodos do ano.

As nevadas na cidade nao sao habituais. A ultima nevada significativa ocorreu em 9 de julho de 2007, esta comecou na forma de aguaneve e terminou cobrindo grande parte da cidade. Nas zonas suburbanas a mesma chegou a ter um acumulo muito maior. Tal evento climatico ocorreu em consequencia de um grande vento polar que atingiu a Argentina. Desde que se tem obtido registros sistematicos do clima, a partir do ano 1870, so se sabe de outra nevada consideravel em 1918. Em 1912, 1928 e 1967 houve queda de aguaneve.

Buenos Aires recebe a influencia de dois tipos de ventos sazonais: o pampeiro e a sudestada. O primeiro provem do sudoeste, so inicia-se com uma tormenta curta que rapidamente da frente a um ar muito mais frio e seco. Ainda que possa dar-se em qualquer epoca do ano, se tem com maior intensidade no verao; costuma ocorrer logo apos um periodo de calor intenso. A sudestada, menos frequente que o anterior, ocorre principalmente no outono e na primavera. Consiste em um vento forte do sudeste, fresco e muito umido, que dura varios dias e por muitas vezes acompanhado de precipitacoes debeis e constantes. O vento continuo faz subir as aguas do Rio da Prata, chegando as vezes a produzir inundacoes nas zonas mais baixas da cidade, como o bairro de La Boca.

A inicios do seculo XXI, devido ao envelhecimento (por escassa fecundidade dos estratos de classe media) da populacao nativa portenha, a emigracao ao estrangeiro e a substituicao demografica em grande medida provocada pelas crise economicas, cerca de 40% dos portenhos nao nasceram nem na cidade nem nos partidos do Grande Buenos Aires, sinal que se trata de populacao que migrou desde as provincias do norte argentino e de outros paises (se calcula que 316 739 de seus habitantes, nasceram no estrangeiro). Segundo a Direcao Geral de Estadistica e Censos (pertencente ao Governo da C.A.B.A.), em 2008 a taxa de fecundidade foi de 1,94 filhos por mulher (por debaixo do nivel de superacao geracional de 2,1 filhos por mulher).

De acordo com uma pesquisa do CONICET de 2008 sobre os credos, o cristianismo e a religiao predominantemente praticada em Buenos Aires (79,6%) e a maioria dos habitantes e catolica (70%), embora estudos tenham descoberto que nas ultimas decadas menos de 20% sao praticantes. A cidade e a sede de um arcebispo metropolitano catolico romano (o primaz catolico da Argentina), atualmente Dom Mario Aurelio Poli. Seu predecessor, o cardeal Jorge Bergoglio, foi eleito ao Papado como Papa Francisco em 13 de marco de 2013. Existem cristaos protestantes, cristaos ortodoxos, muculmanos, judeus, testemunhas de Jeova, mormons e budistas. A cidade abriga a maior mesquita da America do Sul. Alem disso, a irreligiao em Buenos Aires e mais alta do que em outras partes do pais, sendo que cerca de 18% dos portenos declaram-se ateus ou agnostico.

Para estas tarefas foi criada em 1º de Janeiro de 2017 a Policia da Cidade de Buenos Aires, com a fusao entre a Policia Metropolitana de Buenos Aires e a Superintendencia de Seguranca Metropolitana da PFA.O efetivo da nova forca e de 21 mil policiais + 4 mil civis em funcoes administrativas. Assim, o governo portenho criou a maior policia civil municipal de ciclo completo de toda a America do Sul e Caribe. A Policia da Cidade trabalha em conjunto com a Policia Federal Argentina e na zona portuaria, com a Prefeitura Naval Argentina.

Oficialmente a cidade se encontra dividida em 48 bairros ou unidades territoriais que derivam das antigas paroquias estabelecidas no seculo XIX. Ainda que se fale de 100 bairros portenhos, esta expressao tem origem em uma cancao popular e nao na quantidade real de bairros. Cada bairro tem sua propria historia e caracteristicas populacionais que lhe imprimem cor, estilo e costumes unicos; e sao um reflexo da variedade cultural que atua na cidade. Algumas destas unidades territoriais existem desde decadas, no entanto existem outras que foram determinadas recentemente. Este e o caso de Parque Chas, cujos limites foram estabelecidos em 25 de janeiro de 2006 quando foi publicada no Boletim Oficial a Lei 1 907. No entanto, sempre existiu uma grande quantidade de denominacoes nao oficiais para algumas zonas da cidade, como Bairro Parque e Abasto, quantidade que na atualidade se encontra em aumento devido a motivos puramente comerciais.

Os bairros do norte e noroeste tem-se convertido no centro da riqueza, com lojas exclusivas e varias areas residenciais da classe alta como Recoleta, Palermo, Belgrano assim como tambem Puerto Madero, localizado ao sul da cidade. Em outro bairro do sul como Barracas, emerge uma populacao de classe media e media alta gracas ao auge imobiliario na zona. Excetuando estes dois ultimos bairros, a zona sul e a que ostenta os menores indicadores socioeconomicos da cidade. O sistema de descentralizacao de governo por comunas, retomara os limites inter-bairros, ja que havera uma comuna por cada bairro ou bairros vizinhos.

Em 2008 o Produto Interno Bruto (PIB) da cidade de Buenos Aires foi de aproximadamente 90 bilhoes de dolares (quase 350 bilhoes de pesos argentinos), sendo responsavel por cerca de 43% do PIB total da Argentina naquele ano. Esse valor resulta em 40,4 mil pesos argentinos per capita, muito superior ao nacional (de 18,8 mil pesos argentinos em 2008) verificado no mesmo ano e fica para a cidade a terceira cidade capital com maior renda per capita da America Latina, depois da Cidade do Mexico e de Brasilia. Isto, devido ao tipo de cambio relativamente desvalorizado do peso argentino, apresenta importantes distorcoes, ja que, tendo o poder aquisitivo em conta, Buenos Aires conta com o segundo maior produto per capita na regiao sul-americana. O PIB nominal da cidade cresceu em 2006 cerca de 11,4% a respeito de 2005.

A industria manufatureira representou 14,2% do PIB em 2008. O sector sofreu um aumento de 10% a respeito do ano anterior, e os setores que registraram um maior aumento da produtividade foram os de medicamentos, produtos quimicos e vestuarios, que somaram 14% do PIB industrial da cidade. Alem destes, os produtos relacionados a industria alimenticia, a informatica e ao papel/celulose, concentram 60% do PIB industrial da cidade (2008), que representou, nesse mesmo ano, 21,5% do PIB total da cidade.

Nos ultimos anos a cidade se converteu em um polo turistico, em especial pela baixa de custos que produziu para os visitantes estrangeiros e a constante desvalorizacao do peso. Entre 2002 e 2004 a quantidade de estabelecimentos hoteleiros aumentou em 10,7%, porem a taxa de habitacoes ocupadas teve um importante aumento, de 42,9%, no mesmo periodo. Na cidade existe um importante desenvolvimento do setor de servicos relacionados a informatica, e a alta-tecnologia. Na cidade de Buenos Aires se encontram instaladas, aproximadamente, 70% das empresas geradoras de software da Argentina, que a nivel nacional exportou por mais de 3,9 bilhoes de dolares liquidos relacionados ao setor, em 2008.

Buenos Aires tem mais de 250 parques e espacos verdes, a maior concentracao esta no lado leste da cidade nos bairros de Puerto Madero, Recoleta, Palermo e Belgrano. Alguns dos mais importantes sao os Bosques de Palermo, o Jardim Botanico de Buenos Aires, o Jardim Japones de Buenos Aires, a Plaza San Martin e a Praca de Maio, onde podem ser vistos cinco pontos turisticos importantes: a Casa Rosada, sede do governo da Argentina, o Museu Bicentenario, a Catedral Metropolitana de Buenos Aires, o Museu Historico Nacional do Cabildo e da Revolucao de Maio e o Museu da Administracao Federal de Buenos Aires.

Buenos Aires tem mais de 280 teatros, mais do que qualquer outra cidade do mundo. Por isso, Buenos Aires e declarada "capital mundial do teatro". Os teatros da cidade mostram tudo, desde musicais a bale, comedia a circos. O mais famoso e o Teatro Colon, classificado como a terceira melhor casa de opera do mundo pela National Geographic e e acusticamente considerada como uma das cinco melhores salas de concertos do mundo. O teatro e delimitado pela ampla Avenida 9 de Julho (tecnicamente Rua Cerrito), Rua Libertad (entrada principal), Rua Arturo Toscanini e Rua Tucuman.

Buenos Aires tem varios tipos de acomodacoes, desde luxuosas cinco estrelas ate hospedarias de baixo custo localizadas em bairros que estao mais longe do centro da cidade, embora o sistema de transporte permita acesso facil e barato a cidade. Em fevereiro de 2008, havia 23 hoteis cinco estrelas, 61 quatro estrelas, 59 tres estrelas e 87 dois hoteis ou uma estrela, bem como 25 hoteis boutique e 39 apart-hoteis; outras 298 pensoes e outros estabelecimentos nao-hoteleiros foram registados na cidade. Ao todo, cerca de 27 mil quartos estavam disponiveis para o turismo em Buenos Aires, dos quais cerca de 12 mil pertenciam a hoteis de quatro estrelas, cinco estrelas ou hoteis boutique. Os estabelecimentos de categoria superior normalmente gozam das maiores taxas de ocupacao da cidade. A maioria dos hoteis esta localizada na parte central da cidade, nas proximidades das principais atracoes turisticas.

Buenos Aires tornou-se um destinatario do turismo LGBT. Devido a existencia de alguns sites gay-friendly, a lei de uniao civil de 2002. Ao legalizar o casamento homossexual em 15 de julho de 2010, a Argentina se tornou o primeiro pais da America Latina, o segundo nas Americas e o decimo no mundo a faze-lo. A Lei de Identidade de Genero, aprovada em 2012, tornou o pais o unico que permite que as pessoas mudem suas identidades de genero sem enfrentar barreiras como terapia hormonal, cirurgia ou diagnostico psiquiatrico que as rotula como tendo uma anormalidade. Em 2015, a Organizacao Mundial da Saude citou a Argentina como um exemplo em direitos de transgeneros.

A Cidade de Buenos Aires conta com o menor indice de analfabetismo da Republica Argentina, sendo de 0,45% entre os maiores de 10 anos. Segunda uma pesquisa realizada pela Direcao General de Estatistica e Censos em 2006, a taxa de escolaridade por nivel e de 96,5% para o nivel inicial (5 anos) e de 98,6% para o nivel primario (6 a 12 anos) e de 87,0% para o nivel medio (13 a 17 anos). Alem da quantidade de alunos matriculados se mantem um aumento, alcancando os  alunos em 2 318 estabelecimentos durante 2006.

A Cidade de Buenos Aires conta com uma grande quantidade de estabelecimentos educativos. Salvo no caso das escolas primarias onde ha mais estabelecimentos estatais, e maior o numero de estabelecimentos privados. No entanto a quantidade de alunos matriculados em estabelecimentos educativos de gestao privada e levemente menor registrada nas instituicoes estatais. A capital argentina recebe tambem a estudantes que vivem na Provincia de Buenos Aires, durante 2005 a porcentagem de alunos com residencia nessa provincia que assistiram a escolas estatais foi de 4,5% no nivel inicial, de 11,8% no nivel primario, de 19,5% no nivel medio. A educacao inicial corresponde ao periodo entre os 45 dias e os 5 anos. Os Jardins Maternais se encarregam da educacao de menores entre os 45 dias e os 2 ou 3 anos, segundo o estabelecimento. As chamadas Escolas Infantis abrigam o periodo completo, entre os 45 dias e os 5 anos.

Alem das diferentes modalidades de educacao terciaria, a cidade e sede de algumas das Universidades mais importantes do pais. Ali se encontram a maioria das sedes da Universidade de Buenos Aires, uma das mais importantes de America Latina. Tambem se encontram as principais sedes da Universidade Tecnologica Nacional, e estao instaladas algumas sedes da Universidade Nacional de General San Martin. Ha alguns terciarios dependentes da cidade e alguns professorados como o Instituto Superior do Professorado "Dr. Joaquin V. Gonzalez". A cidade tambem e sede de muitas universidades privadas, como a Universidade Argentina da Empresa, a Pontificia Universidade Catolica da Argentina, a Universidade de Belgrano, a Universidad del Salvador, a Universidade Austral e a Universidade de Palermo.

O sistema publico de saude atende cerca de 21,9% da populacao, de acordo com uma pesquisa realizada pelo governo portenho. A Cidade de Buenos Aires conta com 34 estabelecimentos hospitalares com atendimento totalmente gratuito, que funcionam dentro do sistema de saude estatal. Cerca de 90% das consultas realizadas no sistema publico de saude sao realizadas em alguns desses estabelecimentos. Das consultas realizadas nos hospitais 55,6% corresponde a populacao residente na cidade, porem cerca de 41,2% corresponde a residentes da Provincia de Buenos Aires e um 3,2% a residentes de outras localidades.

A Cidade de Buenos Aires conta com 34 estabelecimentos hospitalares com atendimento totalmente gratuito, que funcionam dentro do sistema de saude estatal. Mas a cidade conta tambem com um sistema de atendimento primario que se ocupa do atendimento de 80% dos casos, para distribuir o uso das instalacoes hospitalares e para que sejam utilizadas apenas nos casos de maior complexidade. Isto se deve principalmente ao fato da infraestrutura hospitalar da cidade se encontrar bastante deteriorada, nao apenas pela falta de equipamentos, mas tambem pela grande quantidade de casos provenientes da Grande Buenos Aires, que somados aos da cidade sobrecarregam o servico.

Este sistema de atendimento primario e constituido pelos Centros de Saude, os Centros Medicos de Bairro e os "Medicos de Cabecera" (medico de familia). Os Centros de Saude sao integrados, entre outros, por medicos clinicos, pediatras, psicologos e assistentes sociais, ja que sua funcao nao e apenas o atendimento, mas tambem a execucao dos diferentes programas de prevencao. Os Centros Medicos de Bairro (CMB) cumprem a mesma funcao de prevencao e atendimento, mas este atendimento e entrega de medicamentos gratuitos esta orientada para sectores considerados de risco. A instituicao dos "Medicos de Cabecera" constitui outro sistema de descentralizacao, onde os medicos dos hospitais fazem atendimento e entrega gratuita de medicamentos em seus consultorios particulares. A cidade conta tambem com uma grande quantidade de clinicas e consultorios privados, onde se destacam, mas nao so, o Hospital Italiano (lugar onde se realizam muitos dos transplantes de orgaos na Argentina), a Clinica y Maternidad Suizo Argentina e a Clinica Favaloro.

A mortalidade infantil e um indicador que reflete indiretamente as condicoes socioeconomicas de uma sociedade, sobretudo pelo seu impacto nos setores mais desprotegidos. A Cidade de Buenos Aires tem uma das taxas mais baixas do pais (8,5 por mil), apenas superada pela provincia da Terra do Fogo que gira em torno de quatro por mil. No periodo 1990–2004 a taxa de mortalidade infantil sofreu uma baixa de 47%. Enquanto que em 1990 a taxa era de 16 por mil, em 2004 foi reduzida para 8,5 por mil. Mas existe na cidade uma disparidade muito grande entre o sul e o norte: enquanto que nos Centro de Gestao e Participacao (CGP) da zona norte (2n, 14e, 14o, 13 e 12) a taxa e de 6,86 por mil, nos CGP da zona sul (3, 4, 5 e 8) a taxa ascende a 14 por mil.

Outras caracteristicas destacadas sao os coroamentos em cupulas, torres e mansardas que possuem os edificios. Em principio foram o resultado da influencia europeia na arquitetura portenha, sobre tudo, pelo trabalho realizado por arquitetos franceses, italianos e alemaes, que desenharam os edificios entre fins do seculo XIX e principios do XX, como uma substituicao da arquitetura colonial. A principio era um elemento arquitetonico simbolico. Mas logo se elegeram como simbolo da suntuosidade da burguesia argentina que detinha o poder nacional. Talvez a principal caracteristica das mesmas e a variedade: ha com forma de meia laranja, de pinha, aceboladas e muitas outras.

O meio de transporte de maior uso e o coletivo (onibus), ja que, com mais de 180 linhas, permite nao so conectar diferentes pontos da cidade mas, tambem, alcancar diferentes partidos da provincia de Buenos Aires. O outro meio massivo utilizado para acessar a cidade e a rede ferroviaria, ja que todas as linhas ferreas do pais confluem em Buenos Aires. Na regiao metropolitana, algumas destas linhas sao utilizadas como trem de suburbio, operadas pela estatal Trenes Argentinos Operaciones. O sistema possui conexao com o metro, o que permite um traslado relativamente fluido a partir da regiao metropolitana bonaerense ate diferentes zonas da cidade. Os trens tambem sao usados pelos portenhos como meio de deslocamento rapido dentro da cidade.

O Metropolitano de Buenos Aires conta com seis linhas em funcionamento, com um percurso superior aos 56 km. Alem de, se encontrar em construcao o segundo trecho da linha H, que atualmente conecta os bairros de Parque Patricios e Recoleta sob o tracado da avenida Jujuy, e finalmente unira o sul da cidade desde Nueva Pompeya com a estacao ferroviaria do Retiro. Esta planejada a construcao de outros tres ramais (F, G e I), com os que as linhas em funcionamento chegariam a nove. A linha A foi inaugurada em 1913 e tambem uma atracao turistica, por haver sido a primeira linha de subterraneo do hemisferio sul (e da America Latina) e por conservar os trens que se utilizavam a principios do seculo XX.

A Cidade e o Grande Buenos Aires tem dois aeroportos comerciais, tres militares e um privado. Os dos comerciais sao o Aeroporto Internacional Ministro Pistarini, no partido de Ezeiza, a 35 quilometros da cidade, e o Aeroparque Jorge Newbery no bairro de Palermo. Desde o aeroporto de Ezeiza ha voos para toda America do Sul, America do Norte, Europa, Africa, Asia e Oceania. E o unico da America Latina que conta com voos que chegam aos 5 continentes. Em 2018 passaram por ali mais de 11 milhoes de passageiros. Desde o Aeroporto Jorge Newbery (chamado comumente Aeroparque), ha voos domesticos unicamente, com a excecao dos voos para Montevideu e Assuncao.

 Servicos publicos 
Seus habitantes contam com um elevado acesso aos servicos publicos: 99,9% conta com rede de agua, a mesma quantidade conta com rede de eletricidade, 92,8% conta com rede de gas, 99,6% com iluminacao publica, 99,3% com coleta de residuos e 89,7% dos lares tem telefone. Estas cifras diminuem para a populacao residente em vilas, se bem que a totalidade de seus habitantes recebe agua corrente (incluindo a torneira publica), 99,5% dispoe de energia eletrica, 93,1% de iluminacao publica, 87,8 de coleta de residuos e apenas 1,3% de gas corrente.

O servico de gas natural e administrado pela MetroGAS desde dezembro de 1992. Durante 2004 foram distribuidos um total de 4 468 328 m³ de gas, sendo 1 201 756 m³ para usuarios residenciais, 371 575 m³ para Gas Natural Comprimido, 243 024 m³ para usuarios comerciais, 120 119 m³ para industrias, 2 484 045 m³ para usinas eletricas e 47 809 m³ para as entidades oficiais. O servico eletrico se encontra a cargo de duas empresas: Edesur e Edenor. A area de cobertura da Edenor se encontra delimitada por: Darsena "D", rua sem nome, atras da futura Rodovia Costeira, prolongacao Avenida Pueyrredon, Avenida Cordoba, vias da Ferrovia San Martin, Avenida General San Martin, Zamudio, Tinogasta, Avenida General San Martin, Avenida General Paz e o Rio da Prata; enquanto que a Edesur se encarrega do servico no resto da cidade. Segundo estimativas de 2004, a cidade gerou 14 783 018 MWh, consumindo apenas 9 689 504.

O servico de agua corrente e esgotos foi administrado desde 1993 pela empresa Aguas Argentinas, ate 2006, quando sua concessao foi rescindida. O servico e administrado atraves de duas estacoes de tratamento: a Estacao General San Martin e a Estacao General Belgrano. A Estacao de Tratamento General San Martin, inaugurada em 1913, se encontra localizada no bairro de Palermo, contando com uma superficie de 28,5 hectares e uma producao de 3 100 000 m³ de agua diarios. A Estacao de Tratamento General Belgrano se encontra na provincia de Buenos Aires, na localidade de Bernal. Foi inaugurada em 1974 e conta com uma superficie de 36 hectares e uma producao de 1 700 000 m³ diarios. Atualmente, se espera a criacao, por parte do Poder Executivo Nacional, da nova empresa de servicos de dominio estatal, que se chamaria Aguas y Saneamiento Argentinos (AYSA).

O servico de telefones fixos e de responsabilidade da Telecom Argentina e Telefonica de Argentina. Estas empresas sao as encarregadas de levar o servico desde a privatizacao de ENTel, em 1990. O servico de coleta de residuos se encontra organizado em seis zonas de coleta, nas quais o servico e prestado por uma empresa diferente. Na Zona 1 (que inclui os CGP 1, 2S, 2N e 3) o servico e administrado pela empresa Cliba, na Zona 2 (que inclui os CGP 13, 14O e 14E) e administrado pela empresa AESA Bs As, na Zona 3 (que inclui os CGP 4, 5 e 6) o servico e administrado pela empresa UBASUR, na Zona 4 (que inclui os CGP 7 e 10) o servico e administrado pela empresa Nittida, na Zona 5 (que inclui os CGP 8 e 9) e administrado pela empresa EHU e na Zona 6 (que inclui os CGP 11 e 12) e administrado pela empresa INTEGRA.

Fortemente influenciada pela cultura europeia, Buenos Aires e por vezes referido como a "Paris da America do Sul".'Paris of the South'  by Kenneth Bagnell, Canoe travel, 7 de marco de 2005. A cidade tem a industria de teatro ao vivo mais movimentada na America Latina, com dezenas de producoes. De fato, a cada final de semana, existem cerca de 300 teatros ativos com pecas, um numero que coloca a cidade como a 1ª mundial, mais do que Londres, Nova Iorque ou Paris, polos culturais em si. O numero de festivais culturais com mais de 10 locais e 5 anos de existencia tambem coloca a cidade como a 2ª mundial, depois de Edimburgo. O Centro Cultural Kirchner e o maior da America Latina"Las impactantes fotos del Centro Cultural Nestor Kirchner", Ambito Financiero, 20 de maio de 2015 e o terceiro em todo o mundo.

Buenos Aires e a casa do Teatro Colon, uma casa de opera nominal internacional. Existem varias orquestras sinfonicas e sociedades corais. A cidade tem numerosos museus relacionados com a historia, artes plasticas, artes modernas, artes decorativas, artes populares, arte sacra, artes e oficios, teatro e musica popular, bem como as casas preservadas de colecionadores de arte, escritores, compositores e artistas. A cidade e o lar de centenas de livrarias, bibliotecas publicas e associacoes culturais (as vezes e chamado de "a cidade dos livros"), bem como a maior concentracao de teatros ativos na America Latina. Tem um zoologico mundialmente famoso e um jardim botanico, um grande numero de parques paisagisticos e pracas, bem como igrejas e locais de culto de muitas denominacoes, muitos dos quais sao arquitetonicamente notaveis.

Buenos Aires tem uma cultura artistica prospera, com "um enorme inventario de museus, que vao desde obscuros a mundiais." Os bairros de Palermo e Recoleta sao os bastioes tradicionais da cidade na difusao da arte. Nos ultimos anos tem havido uma tendencia de aparecimento de espacos de exposicao em outros distritos como Puerto Madero ou La Boca; locais de renome incluem o MALBA, o Museu Nacional de Belas Artes, Fundacao Proa, Faena Centro de Artes e a Usina del Arte. Outras instituicoes populares sao o Museu de Arte Moderna de Buenos Aires, o Museu Quinquela Martin, o Museu Evita, o Museu Fernandez Blanco, o Museu Jose Hernandez e o Palais de Glace, entre outros. Um evento tradicional que ocorre uma vez por ano e a noite dos museus, quando os museus, as universidades e os espacos artisticos da cidade abrem suas portas gratuitamente ate o amanhecer; geralmente ocorre em novembro.

Outra manifestacao cultural propria do portenho e o fileteado, arte decorativa e popular, nascida nas primeiras decadas do seculo XX. Apenas apresenta-se em contextos empareados com o tango, o desenho e a publicidade. Flores, volutas, folhas de acanto, cintas argentinas, se combinam com personagens populares mediante a cores e muito vivos e atraves do contraste se da ideia do volume. Os textos tambem formam parte da composicao do fileteado, com frases acunhadas pela sabedoria popular. No ano 2006 a legislatura portenha declarou o fileteado como Patrimonio Cultural'' da Cidade de Buenos Aires a partir da sancao da lei de 1941.

O esporte mais popular na capital argentina, como em todo o pais e o futebol, e grande parte das equipes com maior historia no Campeonato Argentino de Futebol residem na cidade. Em Buenos Aires esta a maior concentracao de times de futebol do mundo (18 clubes), como Boca Juniors, River Plate, Velez Sarsfield, San Lorenzo, Argentinos Juniors e Huracan, que jogam na Primeira Divisao. E alguns que jogam na Primera "B" Nacional como o Chacarita Juniors, Ferro Carril Oeste, alem de Nueva Chicago, Atlanta e Barracas Central, que participam na Primeira B Metropolitana. Na Primeira C atualmente Sacachispas e o representante portenho na categoria e, na Primeira D estao Yupanqui, Deportivo Paraguayo e Deportivo Riestra.

A Cidade de Buenos Aires foi sede de varias competicoes internacionais: dois de seus estadios o River Plate e o Velez Sarsfield, abrigaram a Copa do Mundo FIFA de 1978, em varias ocasioes a Copa America do mesmo esporte, foi sede dos primeiros Jogos Pan-americanos disputados entre os dias 25 de fevereiro e 9 de marco de 1951, perdeu por apenas um voto a eleicao para abrigar os Jogos Olimpicos de Melbourne em 1956, ficou entre as 5 melhores sedes para os Jogos Olimpicos de Atenas, tambem competiu em outras oportunidades para organizar esta competicao, abrigou dois mundiais de basquete (1950 e 1990), o Campeonato do Mundo de Polo de 1987 e o Autodromo Oscar Alfredo Galvez foi sede por vinte vezes do Grande Premio da Argentina de Formula 1 e por 10 vezes do Grande Premio da Argentina de Motociclismo. Em 2006 foi sede dos VIII Jogos Sul-Americanos. E em 2002 foi a sede do Mundial de Volei da FIVB ja tendo sediado o evento em 1982.

Cre-se que a cidade foi fundada cerca de 400 anos a.C., pelos celtas, especificamente pelo povo dos celticos, um povo celta que habitava grande parte dos territorios de Portugal a sul do rio Tejo (atual Alentejo e Peninsula de Setubal), e tambem parte da Estremadura Espanhola, ate ao territorio dos conios (atual Algarve e parte do sul do distrito de Beja). Tambem e possivel que tenha sido fundada pelos Conios, que a terao denominado Conistorgis, embora a localizacao desta cidade ainda seja desconhecida. Os cartagineses la se estabeleceram durante algum tempo, no seculo III a.C., um pouco antes da sua derrota e expulsao da Peninsula Iberica pelos romanos (latinos) no seguimento da segunda guerra punica. Nos seculos III e II a.C. houve o processo de romanizacao das populacoes locais e esta cidade passou a fazer parte da civilizacao romana, pertencendo a uma regiao muito romanizada. As primeiras referencias a esta cidade aparecem no seculo II a.C., em relatos de Polibio e de Ptolomeu.

Com o nome alterado para Pax Julia, e a lingua latina generalizada, foi sede de um conventus (circunscricao juridica) pouco depois da sua fundacao romana - o Convento Pacense (em latim: Conventus Pacensis), tambem teve direito italico. Nessa epoca, estabelecem-se na cidade os primeiros judeus. Esta cidade, que se tornou entao uma das maiores do territorio, albergou uma das quatro chancelarias da Lusitania, criadas no tempo de Augusto. A sua importancia e tambem atestada pelo facto de por la passar uma das vias romanas.

Durante 300 anos, ficou integrada na Hispania Visigotica crista, depois da queda do Imperio Romano, tornando-a sede de bispado. No seculo V, depois de um breve periodo no qual havera sido a sede dos Alanos, os Suevos apoderaram-se da cidade, sucedendo-lhes os Visigodos. Nessa epoca na cidade, da qual restam importantes elementos escultorico-arquitetonicos muito originais no seu estilo proprio, de basilicas e igrejas destruidas no periodo islamico, foi edificado um hospital de media dimensao (xenodoquian, do grego), semelhante ao de Merida, um dos primeiros no mundo de entao, (ainda nao alvo de prospecao arqueologica), destacando-se ainda a relevante mas pouco conhecida obra literaria do bispo Apringio de Beja (c. 531-560), "Comentario ao Apocalipse", elogiada pelo filosofo-enciclopedista Isidoro de Sevilha, e passa a denominar-se Paca.

Do ano 714 (seculo VIII) ao ano de 1162 (meados do seculo XII), durante mais de 400 anos, diminuiu a sua importancia, e esteve sob a posse dos Arabes, primeiro sob o Califado de Cordova e mais tarde sob dominio dos Abadidas do Reino Taifa de Sevilha, que lhe alteraram o nome para Baja ou Beja (existe outra cidade com este nome na Tunisia), uma alteracao fonetica de Paca (a lingua arabe nao tem o som "p"). Aqui nasceu o Almutamide, celebre rei-poeta que dedicou muitas das suas obras ao amor a donzelas e tambem a mancebos homens.

No referido ano de 1162 os cristaos reconquistaram definitivamente a cidade. Recebeu o foral em 1524 e foi elevada a cidade em 1517. Beja foi o berco da notavel familia de pedagogos e humanistas do Renascimento que incluiu Diogo de Gouveia (1471 - 1557), professor de Francisco Xavier e conselheiro dos reis D. Manuel I e D. Joao III de Portugal, a quem recomendou a vinda dos jesuitas; Andre de Gouveia (1497 - 1548), humanista, reitor da Universidade de Paris e fundador do Real Colegio das Artes e Humanidades em Coimbra e o humanista Antonio de Gouveia.

A cidade manteve-se pequena os seculos seguintes, sendo muito destruida durante as Invasoes Francesas entre 1807 e 1811. A partir do seculo XX notou um certo desenvolvimento economico, como a construcao de escolas (o novo Liceu em 1937), o novo Hospital (1970), assim como novas instalacoes judiciais e comerciais, embora muito do seu patrimonio antigo tenha sido destruido pelas novas construcoes, nomeadamente no centro historico. Em 2011 foi inaugurado o Aeroporto de Beja sendo que no entanto a grave crise economica motivou a que este se mantivesse em fraco funcionamento e em situacao de quase fecho.

Clima 
O clima na cidade de Beja e mediterranico (Csa, segundo a classificacao climatica de Koppen-Geiger), influenciado pela distancia a costa. Tem Invernos suaves e Veroes quentes e longos. A neve nao e muito comum, mas por vezes pode nevar em periodos mais frios do inverno. A maxima em Janeiro e de 14 °C e em Julho e de 32,8 °C. A minima e de 5 °C em Janeiro e de 16 °C em Julho e em Agosto. A media anual anda a volta dos 17 °C. A precipitacao total anual media e de 572 mm. A temperatura mais alta registada foi 45.4 °C e a mais baixa -5.5 °C.

Espaco Museologico Rua do Sembrano 
O Nucleo Museologico da Rua do Sembrano integra um conjunto de estruturas arqueologicas que permitem, apesar de se tratar de uma area restrita no conjunto da estrutura urbana de Beja,  entrever alguns momentos da historia desta cidade e o modo como o espaco aqui foi evoluindo. As escavacoes arqueologicas, efetuadas durante as decadas de 80 e 90 do seculo XX, colocaram a descoberto vestigios que se estendem, cronologicamente, desde a Pre-Historia ate a Epoca Contemporanea. Os mais antigos, alguns fragmentos ceramicos, apontam para uma ocupacao deste local que remonta a Idade do Cobre ou Periodo Calcolitico, no 3º milenio a.C..

E, porem, da Idade do Ferro, na segunda metade do 1º milenio a.C., o conjunto mais importante de elementos aqui recuperados, destacando-se, para alem de um significativo conjunto de objetos, um troco de uma robusta muralha construida em pedra ligada com argila, que delimitava o perimetro do povoado deste periodo, ficando comprovada a teoria segundo a qual ja existiria no local onde atualmente se ergue Beja um importante aglomerado urbano antes da presenca romana. Esta construcao pode hoje ser observada atraves de uma estrutura em forma de grade de grandes dimensoes, abarcando a quase totalidade do piso do Nucleo Museologico, com o chao em vidro, possibilitando uma leitura da zona arqueologica fora do comum. E possivel, igualmente, observar algumas estruturas do periodo romano, nomeadamente os vestigios de umas termas de pequena dimensao, possivelmente parte de uma habitacao romana ou constituindo um estabelecimento com exploracao comercial.

 Semana Academica do IPBeja
 Rececao Caloiro do IPBeja
 "Terras de Cante" - Festival Internacional de Tunas Universitarias  Cidade de Beja
 Semana de Musica para o Natal (Coro de Camara de Beja)
 Vinipax
 Beja Wine Night
 Festival Internacional de BD de Beja
 Festival do Amor
 Festival Terras sem Sombra
 Artshots - Workshops de Arte e Comunicacao Multimedia (IPBeja)
 Infomedia - semana de Multimedia na Escola Secundaria Diogo de Gouveia
 Festival de Bandas da Cidade de Beja
 Rastafest - Festival da Diversidade
 Palavras Andarilhas
 Encontro de Coros de Beja (Coro de Camara de Beja)

 Nucleo do Sporting Clube de Portugal de Beja
 Associacao Cultural e Recreativa Zona Azul
 Associacao de Patinagem do Alentejo
 Beja Atletico Clube
 Clube Desportivo de Beja
 Clube de Patinagem de Beja
 Clube de Radiomodelismo de Beja
 Despertar Sporting Clube
 Casa do Benfica de Beja
 Judo Clube de de Beja
 Centro de Cultura e Desporto do Bairro de Nª Sr.ª da Conceicao
 Clube Airsoft de Beja
 TTBAVENTURA - Clube de Todo Terreno e Bicicleta de Beja
 CNB - Clube de Natacao de Beja
 Beja Basket Clube (BBC)
 Associacao de Karate de Beja (AKB)

Na giria popular e conhecida como "Cidade dos Arcebispos". Durante seculos o seu Arcebispo foi o mais importante na Peninsula Iberica; e ainda detentor do titulo de Primaz das Espanhas. A acao dos arcebispos ao longo da historia e, de longe, o maior factor no desenvolvimento da cidade e regiao. Conta com figuras como Sao Pedro de Rates, (? -45 d.C.), Sao Martinho de Dume, Sao Geraldo e Sao Frutuoso de Montelios (os patronos da cidade, assinalados a 5 de Dezembro, dia da cidade), os registos sao mantidos fielmente a partir da reconquista em 1071 ate hoje.

No decurso do , a regiao foi percorrida pelas legioes romanas. Apos a conquista definitiva do noroeste peninsular pelo imperador Augusto, esse manda edificar a cidade de Braga entre 15 e , com a designacao de Bracara Augusta, em homenagem a alianca entre o imperador romano Augusto  e o povo indigena os Bracari. 
 
A cidade foi construida de forma planeada, conforme um projeto classico de forma ortogonal (ruas alinhadas, com cruzamentos a angulo reto) orientada Noroeste/Sudeste. Era dividida por pequenos quarteiroes quadrados, ocupando no seu todo, uma area retangular de 29,85 ha.
O territorio rural adjacente a futura cidade, tambem foi dividido em lotes quadrados para ser distribuido, segundo o principio da centuriacao. Dando condicoes para que inumeros indigenas, alguns militares e imigrantes se deslocassem para ali viver. No entanto nos anos 50 d.C. o comercio ja desempenhava um papel fulcral na cidade e na regiao.

 A cidade Flavio-Antonina (68 a 192 d.C.) 
A cidade sofre reestruturacoes, devido a dimensao que tera atingido. Continuam as construcoes de edificios publicos  e a “monumentalizacao” da cidade com teatro, termas, templos, anfiteatro. Aumentam os bairros e assiste-se a instalacao de pessoas abastadas na zona oriental da cidade. 
Sabemos pela obra de Plinio, o Velho que o convento bracarense era dividido em 24 civitates e tinha uma populacao de 285 000 pessoas livres, sendo o mais povoado do Noroeste peninsular. 

 Seculo III 
A Crise do terceiro seculo instalada no Imperio, atinge tambem Bracara Augusta que conhece pela primeira vez um abrandamento do seu crescimento, com o fim progressivo das exploracoes mineiras (50 so no atual territorio portugues) e o fim da extracao do ouro. explorado de maneira intensiva e protoindustrial. Pouco depois do assalto e saque da cidade de Tarragona pelos Francos durante o reinado de Galiano"Germani usque ad Hispanias penetraverunt et civitatem nobilem Tarraconem expugnaverunt ...", "Os germanos penetraram ate a Espanha e tomaram a famosa cidade de Tarragona"  Eutropio em Breviario da Historia Romana, livro IX, 8, no fim do  inicio do IV, uma imponente muralha de 5 - 6 m de largura, com torreoes, e construida em volta do centro da cidade de Bracara (mais de 48 hectares), e transforma por completo a sua configuracao. Algumas casas e monumentos como o teatro e o anfiteatro sao, em parte, destruidos para aproveitar a pedra para a nova construcao.

Entre 284 e 289 d.C. por ordem de Diocleciano Bracara Augusta e promovida a capital da recem criada provincia de Galecia que integra os tres conventos do Noroeste peninsular (Convento bracarense, Convento lucense e Convento asturicense) e parte do convento de Clunia. Com esta decisao, a cidade sofre uma nova expansao urbana, reestruturam-se e criam-se edificios publicos, requalifica-se as vias, introduz-se melhoramentos na cidade. O comercio intensifica-se fortemente e aparecem muitas oficinas de ceramica, com o poeta Ausonio descrevendo a cidade como prospera. A decretal do Papa S. Siricio em 385 ao bispo de Tarragona, faz uma referencia a uma provincia eclesiastica da Galecia, sugerindo que Bracara Augusta possuia ja um bispado. Tradicao dita que S. Pedro de Rates foi o primeiro bispo de Braga, no entanto so existe confirmacao deste cargo no ano de 400 d.C. com a presenca de um bispo, S. Paternus (400-405 d.C.), no Primeiro Concilio de Toledo.  Com esta elevacao a cidade torna-se capital da provincia eclesiastica e assume a centralidade do Noroeste peninsular.  

Os Suevos (povo germanico), sobre pressao dos Hunos, atravessam o rio Reno gelado, na noite de 31 de dezembro de 406, para encontrar refugio dentro das fronteiras do Imperio Romano. Em outubro de 409, chegam na Peninsula Iberica, e em 411 ao convento Bracarense. Embora a chegada fosse pacifica, muito rapidamente entrarem em conflito com os seus vizinhos os Vandalos Asdingos, que ocupavam tambem parte da Galecia. Em 419 os Suevos do rei Hermerico sao atacados e cercados na Batalha dos montes Nervasos pelos Vandalos do rei Gunderico, Asterio conde de Hispania com tropas romanas vem ao seu socorro e muitos Vandalos sao massacrados em Braga pelo vigario Maurocellus, na sua retirada para a Betica.

Tendo os Visigodos, em nome dos romanos, derrotados os Alanos que ocupavam a Lusitania pouco tempo antes, os Suevos tomam conta desse territorio e Bracara Augusta torna-se a capital politica do Reino Suevo que englobava a extinta regiao da Galecia, e se prolongava ate ao rio Guadalquivir. Esse curto reino de 174 anos, e no entanto, o primeiro reino medieval do ocidente, o primeiro reino catolico  e enfim o primeiro reino “barbaro” a cunhar moeda. De fato, em Bracara foram cunhados siliqua de prata com dum lado a efigie do imperador Honorio e do outro uma cruz laureada com as letras “B e R” por Bracara e a inscricao “ivssv richiari reges” por “Por ordem do rei Requiario”. Requiario que foi convertido ao catolicismo por Balconio (415-447 d.C.), que foi proeminente fundador de uma escola teologica na cidade. Deste modo Requiario, nao so foi o primeiro rei germanico a cunhar moeda em seu nome como tambem foi o primeiro monarca germanico na Europa a se converter ao cristianismo calcedonio, anterior a conversao de Clovis dos Francos.  

A presenca de Balconio foi registada quando o clero iberico recebeu, em Toledo, em 435 d.C., um padre germanico da Arabia Petreia acompanhado de varios gregos com noticias do Concilio de Efeso (431). Para alem disso, Balconio foi contemporaneo e correspondente do Papa Leao I, sendo eventualmente elevado a primeiro Arcebispo de Braga. Pelo seu papel a cristianizar os suevos foi atribuido a diocese de Braga o titulo de Primaz das Hespanhas. Outras figuras proeminentes, neste seculo, do catolicismo bracarense foram o historiador e teologo Paulo Orosio (que contactou diretamente com S. Agostinho e com S. Jeronimo), e os dois Avitos (um peregrino no Oriente, outro peregrino em Roma). Duas destas figuras tiveram ainda envolvidas numa tentativa falhada de elevar ainda mais o estatuto religioso de Braga, tentando trazer reliquias de S. Estevao da Terra Santa ate Braga para encorajar peregrinacoes a cidade.  

Depois de varios sucessos os Suevos alargam ainda mais o seu territorio. Os Visigodos sempre aliados e mesmo federados dos romanos sao novamente enviados para a Peninsula. Primeiro enviam uma embaixada para por os Suevos na ordem, sem resultados, e  como resposta a segunda tentativa de dialogo dos Visigodos, Requiario, ataca a regiao de Tarragona na atual Catalunha. Fartos, os Visigodos atacam tambem e derrotam os Suevos perto de Astorga (na batalha do Rio Orbigo), muitos deles escapam, e durante a perseguicao, os Visigodos atacam e saqueiam Bracara, no domingo 28 de outubro de 456. Sao feitos muitos prisioneiros “romanos”, as Igrejas sao profanadas, mas segundo Idacio, Bracara caiu sem derrame de sangue e violacoes. Os Visigodos depois de ter capturado e morto Requiario no Porto seguem para a Lusitania, e deixam o convento bracarense nas maos de bandas armadas de saqueadores. 

O reino de Galecia e dominado indiretamente pelos Visigodos, os Suevos encontrando-se numa clara posicao de vassalagem e dividem-se em dois reinos. Bracara, ja nao sendo a unica capital perde influencia, ao inves Lugo e sobretudo Porto ganham importancia. Essa decadencia acaba em 561, com a ordem do rei Ariamiro, de proceder ao Primeiro Concilio de Braga, entre os anos 561 e 563, onde tiveram presentes entre sete a nove bispos, com a presenca confirmada de Lucrecio, bispo de Bracara, e de Sao Martinho, bispo de Dume. Seguido em 572, no reino de Miro, realiza-se o Segundo Concilio de Braga, presidido por Sao Martinho, agora ja bispo tanto de Dume como de Braga, que seria novamente unica capital do reino. Destes concilios resultaram grandes reformas, principalmente no mundo eclesiastico e linguistico, destacando-se a criacao do ritual bracarense e a abolicao de elementos linguisticos pagaos, como os dias da semana Lunae dies, Martis dies, Mercurii dies, Jovis dies, Veneris dies, Saturni dies e Solis dies, por Feria secunda, Feria tertia, Feria quarta, Feria quinta, Feria sexta, Sabbatum, Dominica Dies, donde derivam os modernos dias em lingua portuguesa e galega.

Curiosamente, parece que os reis suevos nunca viveram em Bracara mas sim nos seus arredores, Teodomiro tera dado o seu nome a freguesia de Mire de Tibaes  e perto do seu palacio Sao Martinho tera fundado um mosteiro. Frei Leao de S. Tomas, em Benedita Lusitana: «A uma legua da cidade de Braga, para o lado Norte, estiveram antigamente uns Pacos e casas de prazer do Rei Teodomiro entre os grandes de Sobrado e Mire vizinhos ao Rio Cavado (...). Perto destes Pacos do rei, em lugar mais alto e eminente a vista do mesmo rio, ficava um sitio retirado e solitario que a S. Martinho Dumiense pareceu muito acomodado, para nele se fundar um Mosteiro de Monges. (...) O rei como era tao pio mandou logo se edificasse e se dedicasse a S. Martinho Turunense, de quem era devotissimo devoto...» Santa Marta das Corticas e outro lugar com um palacio real ao lado duma basilica, localizada no alto do monte e ao lado dum castro, numa clara posicao defensiva. Para alem disso, porque os especialistas ainda nao tem certeza da datacao da Capela de Sao Pedro de Balsemao, em Lamego, atualmente Braga acolhe a capela mais antiga de Portugal: a Capela de Sao Frutuoso. A capela foi construida pelos Visigodos no topo de um templo romano dedicado a Asclepio e foi transformada em Capela Real. Em 656 (d.C.), a capela foi consagrada por Sao Frutuoso para ser usada como seu tumulo .

 Da Islamizacao a Reconquista ( a X) 
Em 717, os Mouros tomam Bracara, cujo nome arabe era Saquiate (). A sede da diocese bracarense e transferida para Lugo com o Arcebispo de Lugo a tornar-se lider em exilio da cidade de Braga ate 1070. A resistencia crista recuou de forma mais permanente ate ficar confinada numa pequena zona montanhosa das Asturias. Porem menos de 40 anos depois, no tempo de Afonso I das Asturias, Braga e de novo em zona crista. O seculo X e marcado, apos um periodo de paz, por diversas destruicoes sangrentas de Almancor, que consegue inverter o avanco da reconquista. Verifica-se uma vasta destruicao muculmana na Galiza, em 997, por Almancor e seu exercito, mas nao sabemos se passou por Braga. Todavia o cronista arabe Muhammad Ibn ʿAbd al-Munʿim al-Himyari fala duma cidade destruida pelos muculmanos.

A cidade de Braga que nasce no seculo XI, tem pouco a ver com a antiga e rica Bracara. Depois de D. Fernando I de Leao ter conquistado Coimbra, por decisao real, Braga torna a ser sede episcopal com a nomeacao do bispo D. Pedro de Braga que manda reconstruir a Se, sobre restos de um antigo templo romano dedicado a deusa Isis. A cidade medieval desenvolve-se em torno da Se fortificada, ocupando so o quarto noroeste da antiga Bracara ate a muralha romano do norte, o resto da cidade e aos poucos destruido e transformado em campos e hortas. O que confirma a cronica arabe e que toda a zona Oeste, ocupada com monumentos publicos, forum, termas, teatro e anfiteatro, e abandonada. Uma muralha circundante e construida a volta da cidade medieval ainda antes do seculo XIII.

Na fundacao do segundo Condado Portucalense, Braga foi oferecida como dote, por Afonso VI de Leao e Castela, a sua filha D. Teresa, no seu casamento com D. Henrique de Borgonha. Estes ultimos foram senhores da cidade entre 1096 a 1112. Em 1112, doam a cidade aos Arcebispos. Esta doacao foi, mais tarde reiterada quando D. Afonso Henriques agradece o suporte diplomatico pelo Arcebispo D. Paio Mendes no Vaticano, com o Papa Alexandre III, que levou a promulgacao da Bula Manifestis Probatum, em 1179, reconhecendo Portugal como um Reino independente.

Deste modo, o novo rei concedeu grandes privilegios a cidade de Braga entregando-a ao controlo direto da Igreja, tornando-a basicamente num feudo pessoal do Arcebispo. Este particularismo legal dava grande independencia a cidade, sendo que, na pratica, a cidade pertencia a Se Primacial mas legalmente a questao se a cidade estava ou nao sujeita a correcao regia ficou sem resolucao ate a 1º Republica. Por exemplo, quando as Ordenacoes Filipinas aboliram o oficio de Tabeliaes Gerais, ficou explicito que havia a excecao de Braga deixando o notariado de Braga sobe o controlo do Arcebispado.
Com a elevacao do bispado bracarense a arcebispado, a cidade readquire uma enorme importancia a nivel Iberico. O arcebispo Diego Gelmirez de Santiago de Compostela, com medo da ascensao da Se de Braga, rouba as reliquias dos santos bracarenses, incluindo o corpo de S. Frutuoso, na tentativa de diminuir a importancia religiosa da cidade, as reliquias so retornaram a Braga no . Tradicao oral remete que Gelmirez saiu da cidade de noite numa carroca conduzida por um burro.

Sob o reinado de D. Dinis, a muralha citadina e requalificada, comecando a construcao da torre de menagem. Mais tarde, foram adicionadas nove torres, de planta quadrangular, a muralha existente, concluindo-se tambem o Castelo de Braga em torno da torre de menagem existente. Ja no reinado de D. Joao I foi realizada na cidade uma reuniao das Cortes Gerais do Reino, em 1387, onde sao instituidas sisas gerais em todo o reino para cobrir as despesas com a guerra contra Castela e explicita a forma de pagamento do imposto. Este monarca foi o ultimo a requalificar a muralha, apesar de ainda haver varias modificacoes ao longo dos tempos, nomeadamente quando se rasgou varias novas portas para dentro da cidade culminando com a 7 portas que subsistiram ate a muralha ser demolida. D. Joao I voltou ao Minho, em 1400, para consagracao da Igreja de Nossa Senhora da Oliveira, em Guimaraes, bem como para a celebracao das Cortes de Janeiro de 1401, no entanto a comitiva ia ainda em Braga quando o seu filho e herdeiro, o Infante Afonso, adoece. Este falece, no dia 22 de Dezembro de 1400, e e enterrado num mausoleu na Se.

No , o Arcebispo de Braga D. Diogo de Sousa modifica a cidade profundamente, introduzindo-lhe ruas, pracas, novos edificios, provocando-lhe tambem o crescimento para alem do perimetro amuralhado. Do  ao XVIII, por intermedio de varios arcebispos, os edificios de traca medieval vao sendo apagados e substituidos por edificios de arquitetura religiosa da epoca. D. Luis de Sousa foi outro principal arcebispo que, entre outros meritos, mandou reconstruir a Igreja da Paroquia de Sao Victor, mandou ampliar o Campo de Santa Ana, a reconstruir a Igreja de Sao Vicente, reedificar a Capela de Sao Sebastiao e, por ultimo, mandou construir a Igreja dos Congregados que seria mais tarde monumentalizada para a versao atual da Basilica dos Congregados. Igualmente, sobre os auspicios deste arcebispo diplomata, o conego do Cabido de Braga, Joao Meira Carrilho, mandou construir a Capela da Congregacao do Oratorio que existia dentro do Campo de Santa Ana. Esta antiga capela seria de particular interesse, nao so pela sua planta arquitetonica (seria totalmente circular), mas tambem por possuir toda uma arcada circundante cujas colunas seriam de origem romana .  Ruinas da antiga fortaleza construida no topo do anfiteatro romano ainda existiam no seculo XVIII (uma descricao deste foi feita no reinado de D. Maria I), na parte sul de Maximinos, mas o tempo cobrou o seu preco e os vestigios acima do solo foram desaparecendo e agora e um sitio arqueologico.

Em 1715, D. Rodrigo de Moura Teles expande os chamados Alpendres, que ficavam no inicio da Rua do Souto. Estes correspondiam a uma area de arcadas adjacentes ao Castelo de Braga que eram polo comercial e social que ligava a cidade aos campos a sua volta que sao precursoras diretas da atual Arcada. Junto desta funcionava a Alfandega mandada construir durante o arquiepiscopado de D. Frei Agostinho de Jesus, arcebispo entre 1588 e 1609, para acomodar os mercadores e supervisionar os pesos e medidas utilizados. Devido a sua localizacao, os Alpendres, a Rua do Souto e a Rua Nova de Sousa (atual Rua D. Diogo de Sousa) tornaram-se nas zonas privilegiadas para habitacao dos mercadores e, consequentemente, para fixacao dos estabelecimentos comerciais na cidade, algo que e confirmado no registo das atividades economicas da cidade. 

As familias nobres de Braga, responderam a essa mudanca deslocando-se das suas moradas na Cividade e estabelecendo-se nos arredores da cidade de Braga . Esta transicao resultou na construcao de grandes propriedades pelos nobres da cidade nos campos circundantes, que o Palacio dos Biscainhos, construido em 1699 e habitacao dos Condes de Bertiandos durante tres seculos, se destaca como exemplo maximo. Entre varios exemplos outros tambem se sobressaem, nomeadamente: no ultimo quartel do sec. XVII, constroi-se o Casal de Infias; entre 1754-1755, e construido o Palacio do Raio, por autoria de Andre Soares; a construcao no inicio do sec. XVIII, do Palacete dos Vilhenas Coutinhos; a construcao em 1703, mandada por Francisco de Meira Carrilho, conego do Cabido de Braga, do Palacio dos Falcoes; e, por ultimo, a construcao da Casa do Tanque, na primeira metade do seculo XVII, que serve como atual Paco do Arcebispo de Braga.

Em 1769, o Arcebispo D. Gaspar de Braganca mandou demolir a Capela de Nossa Senhora do Amparo e mudar de local varios cruzeiros de modo a ampliar o Campo da Vinha. Este Arcebispo aumentou e reconstruiu o Palacio do Arcebispo, adicionando uma fachada, por autoria de Andre Soares, na direcao do Campo dos Touros (atual Praca do Municipio), onde se fazia grandes festas tauromaquicas sobre o patrocinio deste Arcebispo. Quase um seculo depois, na noite de 15 de Abril de 1866, um incendio destruiu esta parte do Palacio, juntamente com a livraria de D. Gaspar de Braganca e muito espolio arquivistico. D. Gaspar tambem revolucionou a paisagem artistica musical de Braga, comprando instrumentos musicais e procurando atrair a cidade bons musicos e cantores, como o cantor italiano da Opera napolitana Antonio Gallassi.

Nos cem anos que se seguem, irrompem conflitos devidos as invasoes francesas e lutas liberais. Em 20 de marco de 1809 a cidade e palco da Batalha do Carvalho d'Este e vitima de varios saques realizados pelas tropas napoleonicas. A cidade viria a ser reocupada a 5 de abril pelo general Jose Antonio Botelho de Sousa, comandante das forcas portuguesas no Minho. Em 1834, com o fim das lutas liberais, sao expulsas varias ordens religiosas de Braga, deixando o seu espolio para a cidade. Em consequencia da Revolta da Maria da Fonte na Povoa de Lanhoso, area sob jurisdicao do quartel militar bracarense, a cidade e palco de importantes confrontos entre o povo e as autoridades. No final do , o centro da cidade deixa a area da Se de Braga e passa para a Avenida Central. Em 1875, e inaugurado pelo rei D. Luis a linha e estacao dos comboios de Braga.

No , da-se a revolucao dos transportes e das infraestruturas basicas, reformula-se a Avenida da Liberdade, de onde se destaca o Theatro Circo e os edificios do lado nascente. O Castelo de Braga, previamente inserido no centro da cidade foi destruido em 1905, apesar das tentativas de o salvar por varias pessoas como o arqueologo Albano Belino, que tentou mudar a localizacao do seu museu municipal para o edificio numa tentativa de o proteger. Belino, desgostoso, sofre de um acidente vascular cerebral (AVC), falecendo no ano seguinte acabando por doar o seu espolio ao Museu Arqueologico da Sociedade Martins Sarmento de Guimaraes. O sonho de Albano Belino em formar um museu em Braga foi so concretizado em 1918, com a fundacao de um museu diretamente precursor ao Museu de Arqueologia Dom Diogo de Sousa. 

Em 28 de maio de 1926, o General Gomes da Costa iniciou a sua marcha para Lisboa nesta cidade, dando inicio a Revolucao de 28 de Maio, onde aboliu a Primeira Republica e implementou o governo ditatorial da Ditadura Nacional de onde se formaria o Estado Novo. No decimo aniversario da Revolucao, o ditador Antonio de Oliveira Salazar, visitou a cidade motivando uma grande feira, um desfile e um discurso, que proferiu na varanda da Camara Municipal. Depois, o ditador voltaria diversas vezes a cidade nesta data, como no 40º aniversario. 

Fisicamente situa-se a 41° 32' N 08° 25' O, no Noroeste da Peninsula Iberica, precisamente entre o Rio Douro e o Rio Minho. Ocupando 183,51 km², e variando entre 20 a 572 metros de altitude, o municipio e bastante diversificado. O terreno a Norte situado na margem esquerda do Rio Cavado, e semi-plano, gracas ao grande vale do Rio Cavado. A parte Este caracteriza-se por montanhas, tais como a Serra do Carvalho (479 m), Serra dos Picos (566 m), Monte do Sameiro (572 m) e o Monte Sta Marta (562 m). Entre a Serra do Carvalho e a Serra dos Picos nasce o Rio Este, formando o vale d'Este, ja a Sul da Serra dos Picos desenvolve-se o planalto de Sobreposta-Pedralva. A Sul, como a Oeste o terreno e um misto de montanhas, colinas e medios vales. O centro da cidade situa-se no alto da colina de Cividade (215 m), desenvolvendo-se para o vale do Rio Cavado a Norte e Oeste, e para o vale do Rio Este a Este e Sul.

O territorio bracarense pertence a duas bacias hidrograficas, a bacia hidrografica do rio Cavado a Norte e a bacia hidrografica do rio Ave a Sul. O rio Cavado, de caudal medio, e o elemento hidrografico predominante a Norte, existindo tambem diversas ribeiras que desaguam neste. O territorio a Sul e marcado pelo rio Este e seus diversos afluentes, como o rio Veiga, todos de pequeno caudal. O solo, dado pertencer ao sistema montanhoso do Geres e a sua proximidade ao Oceano Atlantico, e bastante rico em agua.

Clima
O clima em Braga, pelo facto de se situar entre serras e o Oceano Atlantico, e tipicamente atlantico temperado, ou seja, com quatro estacoes bem definidas. Os Invernos sao amenos e  pluviosos , e geralmente com ventos moderados de Sudoeste. O vento pode tambem soprar do Norte, normalmente forte, o que geralmente provoca uma grande descida da temperatura, estes ventos sao designados como Nortadas. Em anos frios ocorre a queda de neve, havendo temperaturas minimas medias de -3 °C. O ultimo nevao na cidade foi em 9 de Janeiro de 2009. As Primaveras sao tipicamente amenas, com grandes aberturas e ventos suaves. As brisas matinais ocorrem com maior frequencia, principalmente nas maiores altitudes. No vale do Cavado, a baixa altitude, e normal existirem os nevoeiros matinais. De salientar o mes de Maio que e bastante propicio as trovoadas, devido ao aquecimento do ar humido com a chegada do Verao. Os veroes sao quentes e soalheiros com ventos suaves d'Este. Nos dias mais frescos, podem ocorrer espontaneamente chuvas de curta duracao, estas chuvas sao bastante importantes para a vegetacao da regiao, pois reabastece os lencois de agua o que torna a regiao rica em vegetacao durante o ano inteiro, pela qual e conhecida por Verde Minho. Os Outonos sao amenos e pluviosos, geralmente com ventos moderados. As maior e menor temperaturas registadas em Braga no periodo 1971-2000 foram 39,4 °C e -4,1 °C. Porem, ha registos de -6,3 °C em 2001 e 41,3 °C em 1943 (fonte: Instituto de Meteorologia). Enquanto a temperatura desce, aumenta a pluviosidade. Existe uma maior frequencia de nevoeiros, principalmente no vale do Cavado onde ocorrem os nevoeiros matinais mais densos.

No entanto, estas 19 095 habitacoes sobrantes nao estao todas em excesso na realidade, muitas delas destinam-se a residencia temporaria, normalmente associadas a estudantes, a trabalhadores temporarios e a estrangeiros que exercem a sua actividade profissional na cidade. Existe tambem um grande numero de habitacoes que pertencem a cidadaos residentes no estrangeiro que as utilizam quando regressam periodicamente a Portugal. O constante crescimento populacional e o aumento da habitacao individual associado a nao constituicao de uma familia classica sao tambem realidades que justificam este facto na sociedade bracarense.

O artesanato bracarense ha muito que ultrapassou as fronteiras do pais. Na musica, os cavaquinhos, violas, guitarras (nomeadamente a Viola Braguesa). E interessante notar que sera este instrumento a dar origem ao famoso ukelele ao ser levado por emigrantes portugueses para o Hawai. Na Arte Sacra as representacoes biblicas e a Vela Votiva de Braga sao os ex-libris. Embora estes quatro sejam famosos, o artesanato Bracarense e mais diversificado, os artigos de linho (panos, colchas, cortinados…), os bordados, a cestaria, miniaturas em madeira, farricocos [(tambem em cera)], bijuteria, ferro forjado (sinos, miniaturas, material para agricultura…), as loucas tipicas de Braga coloridas e de forma atractiva, entre outros, sao artigos tradicionais que facilmente se encontram nas ruas, ruelas ou nas zonas rurais nas imediacoes.

Gastronomia
Braga, como o resto do Minho tem uma gastronomia riquissima. O bacalhau assume-se como o prato de peixe favorito, a cidade e famosa pelas suas inumeras receitas de bacalhau (bacalhau a Narcisa, bacalhau a Minhota (Braga), bacalhau a moda de Braga…). O arroz de Pato, as papas de sarrabulho com rojoes, a tripa enfarinhada, os farinhotes, os enchidos de sangue, o cabrito a moda de Braga, as frigideiras do Cantinho ou as da Se, os rojoes a moda do Minho, o frango "pica no chao", o vinho verde, o Pudim Abade de Priscos, o toucinho do ceu, o bolo rei escangalhado, fidalguinhos, pederneiras, suplicios, paciencias, entre muitos outros, fazem de Braga uma cidade de sabores.

Tradicoes e FestividadesFesta de Sao Joao em Braga— Os primeiros registos do S. Joao de Braga datam de 1515, data que pela primeira vez a Camara Municipal assume a sua realizacao, mas que agregam muitos elementos comprovadamente mais antigos, como por exemplo a Procissao dos Santos do Mes de Junho, onde tradicionalmente aparece o carro com a Danca do Rei David, que apesar do nome, e de inspiracao mocarabe. De salientar tambem, a presenca de "lavradeiras" ostentando as Velas Votivas de Braga (cumprindo a tradicao de a oferecer ao Sao Joao pela graca concedida). Estas festas repetem-se anualmente no mes de Junho.Semana Santa — Pascoa— Durante toda essa semana os altares das Igrejas, cada um invocando uma cena da Paixao de Cristo, encontram-se decorados com flores e velas. Esta semana atrai muitos turistas a cidade. Os visitantes procuram essencialmente as grandes procissoes nocturnas que se caracterizam pelas centenas de figurantes. Na quarta-feira realiza-se a tradicional Procissao da burrinha, na quinta-feira a procissao de Ecce Homo e, na Sexta-feira Santa, a solene Procissao Teoforica do Enterro do Senhor. Em todas elas se recriam quadros da historia religiosa. No sabado a noite, e habitual uma sessao de fogo-de-artificio, onde rebenta uma figura de homem, simbolizando o suicida Judas, que traira Jesus. Apos a Vigilia Pascal da madrugada de Domingo de Pascoa, conjuntos de pessoas saem de todas as igrejas da cidade para anunciarem a todas as casas a Ressurreicao de Jesus, dando uma Cruz especialmente decorada a beijar aos residentes.Dia da Cidade — Celebra-se no dia de Sao Geraldo, padroeiro da cidade de Braga, a 5 de Dezembro. E uma celebracao de cariz oficial, com sessao solene e entrega de medalhas da cidade, nao havendo festa popular. De salientar ainda a especial decoracao da Capela de Sao Geraldo na Se Catedral, que neste dia e enfeitada com fruta.Festas dos Patronos — Por toda a cidade, cada paroquia celebra a festa do seu patrono. Sao particularmente conhecidas as de Sao Vicente e da 'Conega' (nome dado a zona ao fundo do Campo da Vinha e Rua da Boavista), bem como as de Nogueiro e Nogueira, com festividades e costumes significativos, como por exemplo os “moletinhos” no dia de Sao Vicente e Sao Jose (de Sao Lazaro), a 22 de janeiro e 19 de marco, respetivamente.Festas Academicas do Enterro da Gata — A primeira referencia na imprensa relativamente ao "Enterro da Gata" reenvia-nos ao distante ano de 1889 e vem publicada no jornal "Aurora do Minho" com o titulo pomposo de "Enterro Xistoso". La se conta como um grupo de estudantes "para festejar o fim do ano e enterrar a gata" fizeram um "enterro xistoso e novo na especie". A academia bracarense era entao representada pelos estudantes do Liceu Nacional (hoje Escola Secundaria Sa de Miranda), que estava sediado no Convento dos Congregados. No estudo solicitado em 1989 pela Associacao Academica da Universidade do Minho ao director da Biblioteca Publica de Braga, Dr. Henrique Barreto Nunes, concluiu-se que o 1.º Enterro da Gata se havia realizado em Maio de 1889. Assim, e passados exactamente 100 anos sobre o seu nascimento, era retomada a tradicao, agora nas maos dos estudantes da jovem Universidade do Minho. A "gata" representa o indesejado insucesso escolar. E feito um velorio em que a "Gata" e transportada pelas arterias da cidade seguida por um sequito que nao para de chorar a "finada". As festas tem a duracao de uma semana e realizam-se todos os anos no inicio do mes de Maio.Festas Academicas do 1.º de Dezembro — os Estudantes da Cidade de Braga no ano de 1640, com o intuito de comemorar a restauracao da independencia, sairam a rua. No meio da folia, estes jovens assaltaram galinheiros e celebraram o acontecimento bebendo e comendo um prato tipico de frango, o “Pica No Chao" (vulgo, cabidela). A tradicao do jantar do 1.º de Dezembro e ainda seguida pelos estudantes da cidade, juntamente com uma Recita que conta com a participacao dos Grupos Culturais da Universidade do Minho.Procissao dos Passos —A Procissao dos Passos, organizada anualmente no Domingo de Ramos pela Irmandade de Santa Cruz, e o primeiro grande cerimonial da Semana Santa de Braga. Instituida no ano de 1597 pelo Arcebispo D. Frei Agostinho de Jesus, e plausivelmente a segunda mais antiga do genero em Portugal. O objetivo desta procissao e reconstituir o caminho (os passos) de Jesus Cristo desde o Pretorio ate ao Calvario. Por isso mesmo, ainda hoje, a procissao cumpre o itinerario dos Passos (calvarios) espalhados no centro historico. O ponto alto ocorre quando o prestito atinge o largo Carlos Amarante, defronte da igreja de Santa Cruz, onde e pronunciado o sermao do Encontro, momento catequetico-devocional introduzido em 1946. Apos esta encenacao, a procissao prossegue a sua marcha, agora com o andor de Nossa Senhora da Soledade incorporado. Num passado nao muito distante, a procissao era antecedida por grupos de farricocos, vestidos de tunicas roxas, e hordas de penitentes que se flagelavam em publico. Em memoria destas figuras, abre a procissao um farricoco, carregando uma trompeta. Realiza-se em: Real (terceiro Domingo antes da Pascoa), Celeiros (segundo Domingo antes da Pascoa), Cabreiros (terceiro Domingo de Quaresma) e Braga (Domingo de Ramos).Procissao do Corpo de Deus — A primeira "manifestacao" publica, e uma forma de afirmarem publicamente a sua crenca no Santissimo Sacramento da Eucaristia, isto e, que o pao e vinho se transubstancian efectivamente no Corpo e Sangue de Cristo. E, por isso, uma procissao diferente das restantes: aqui nao ha quadros explicativos da historia religiosa, apenas a expressao do culto ao Santissimo Sacramento, transportado pelo Arcebispo. Foi nesta procissao em Braga que, em 1923, pela primeira vez se mostraram ao publico os Escuteiros do Corpo Nacional de Escutas, pelo que e tradicional que nesta procissao os Escuteiros apenas constituam corpo participativo, ao inves de apenas contribuirem para a sua organizacao como na Semana Santa.Braga Romana —  Nestas festividades, inventadas ja no seculo XXI, que decorrem anualmente no inicio do mes de Junho, sao  recriados alguns aspetos da vida no tempo da Republica Romana, com representacoes e simulacoes variadas.Peregrinacoes ao Sameiro — Realizam-se no primeiro Domingo de Junho, ultimo Domingo de Agosto e 8 de Dezembro.Festa em Honra do Divino Espirito Santo - Uma das festas mais antigas da cidade de Braga, realizada na freguesia de Nogueira.Peregrinacao a Sra. da Cabeca — Mire de Tibaes (segundo Domingo de Julho)Romaria de Santa Marta — Realiza-se nos Montes da Falperra e Santa Marta, dia vinte e nove de Julho. As festas e eventos culturais sao uma constante quase semanal por toda a regiao e Braga nao escapa a isso, com o barulho de sinos, foguetes e musica a sinalizar a festa mais proxima.

Musica
Ao longo dos seculos a musica em Braga foi profundamente marcada pela musica popular, folclore e musica religiosa ou Sacra. Em 1961, a instalacao do Conservatorio de Musica Calouste Gulbenkian abre os horizontes musicais da cidade. Nas decadas seguintes assiste-se a uma expansao musical, que continua a crescer nos nossos dias com o surgimento da Licenciatura em Musica na Universidade do Minho. Na cidade existem ainda varias instituicoes de referencia nomeadamente a Orquestra Camara do Minho, Orquestra Camara de Braga, a Orquestra Filarmonica de Braga, o Conservatorio Calouste Gulbenkian de Braga, o Orfeao de Braga, o Coro da Se de Braga, o Coro de Pais do Conservatorio Calouste Gulbenkian de Braga, o Coro Gregoriano de Braga, a Banda de Musical de S. Miguel de Cabreiros, o Coro Academico da Universidade do Minho, a escola de musica Conservatorio Bomfim, cerca de 23 ranchos folcloricos, entre outros.

Arqueologia
Domus de Santiago (Museu Pio XII) — Cividade
Fonte do Idolo — Sao Lazaro
Ruinas romanas das Carvalheiras — Se
Termas romanas de Maximinos — Alto da Cividade
Teatro romano do Alto da Cividade — Cividade
Balneario Pre-Romano de Bracara — Maximinos
Mosaico Romano no Museu de D. Diogo de Sousa — um dos mais antigos do Norte de Portugal
Insula nos terrenos do Museu de D. Diogo de Sousa
Insula romana sob edificio da Escola da Se — Se
Ruinas romanas inseridas no edificio da Bibliopolis
Ruinas Romanas do Edificio das "Frigideiras do Cantinho"
Troco de muralha do Baixo Imperio na base da Torre da Capela de Nossa Senhora da Gloria
Mercado romano e basilica paleo-crista — observaveis numa cripta, sob a capela da Se Catedral
Tramo da muralha romana da Quinta do Fujacal
Edificio romano de Santo Antonio das Travessas — Edificio Municipal
Via Romana XVII — com origem no limite leste da cidade e, atravessando o Barroso, passa em Acquae Flaviae (Chaves), de onde prossegue para Astorga — Em fase de classificacao pelo IPPAR
Via Romana XVIII ou Via Nova (Geira) — localizada a nordeste da cidade, fazendo a ligacao mais directa com Asturica Augusta (Astorga). Monumento nacional e em fase de preparacao de candidatura a Patrimonio da Humanidade pela UNESCO
 Via Romana XIX- unia as cidades de Braga, Ponte de Lima, Tude (Tui), Turoqua (Pontevedra), Aquis Celenis (Caldas de Reis), Iria, Martiae, Lucus Augusti (Lugo) e Asturica Augusta (Astorga).
Basilica de Sao Martinho de Dume datada do 
Ruinas de Palacio Suevo - Edificio da epoca das invasoes dos povos barbaros, localizado na Santa Marta das Corticas

A cidade de Braga, por ser uma das cidades cristas mais antigas do mundo, possui um vasto patrimonio religioso. As igrejas abundam no seu centro Historico a semelhanca de Roma. Do seu patrimonio evidencia-se o Santuario do Sameiro e, pela antiguidade, a Basilica de Sao Martinho de Dume (ver arqueologia), datada do  e a Capela de Sao Frutuoso do periodo Visigotico, classificada como Monumento Nacional. No entanto, foi no  que se construiu o ex-libris da cidade, a Se Catedral de Braga. A Se esta estritamente ligada a Braga e faz parte da sua Historia, reune uma grande diversidade de estilos arquitectonicos, o estilo romanico (estilo inicial), o estilo gotico (capela dos Reis), estilo manuelino (exterior da cabeceira da igreja principal), o estilo renascentista (Igreja da Misericordia de Braga), o estilo Barroco (altares de algumas capelas e os orgaos e coro da Igreja principal), o Neoclassico (Claustro), entre outros de menor expressao. Outro conjunto urbano multi-arquitectonico de enorme valor e o Paco Episcopal Bracarense, palacio dos Arcebispos de Braga situado nas proximidades da Se. Com arquitectura medieval, destaca-se ainda a Igreja de Santa Eulalia, a Igreja de Sao Sebastiao, a Igreja de Sao Joao do Souto e a Capela dos Coimbras.

Do estilo renascentista, a maior referencia e a Igreja de Sao Paulo, de fachada alta e sobria, terminada em frontao triangular, vazada por uma so porta em arco redondo, por duas janelas e um oculo. Ainda no mesmo periodo, o Arcebispo Diogo de Sousa altera a arquitectura da cidade, com a abertura de novos espacos urbanos e a construcao de varios edificios religiosos. Pelo facto de muitos desses edificios so terem sido concluidos nos seculos seguintes, surgiram na sua arquitectura influencias de outros estilos, como o barroco ou neoclassico, cujos trabalhos sao em grande parte sao da autoria de Carlos Amarante e de Andre Soares. Da autoria do Arquitecto e Engenheiro Carlos Amarante sao o Convento do Populo, a Igreja de Sao Vicente, repleta de elementos do barroco, e a Igreja de Sao Marcos onde se destacam as estatuas dos apostolos. O arquitecto Andre Soares projectou o magnifico Convento dos Congregados, "a obra mais emocionada" palavras do especialista Robert Smith, e a Igreja de Santa Maria Madalena de estilo rocaille.

Ja o Santuario do Bom Jesus do Monte, uma das referencias do barroco europeu e Patrimonio Cultural Mundial da Unesco, e da autoria destes dois grandes arquitectos bracarenses. Desta epoca datam tambem a actual igreja do Mosteiro de Tibaes, casa mae da Congregacao Beniditina para Portugal e Brasil, e a Igreja da Santa Cruz em estilo barroco maneirista. Das obras do , sobressai a Basilica do Sameiro, templo central do trio dos Sacro-Montes (Bom Jesus-Sameiro-Falperra), de estilo neoclassico que possui no seu interior um altar-mor em granito branco polido, e o sacrario em prata.

Dos grandes artistas bracarenses de arte religiosa, destaca-se Jose de Santo Antonio Vilaca, grande mestre da talha dourada. A sua obra e marcada por tracos pessoais e decorada a ouro. Grande parte dos ornamentos em talha que se encontram nas igrejas bracarenses sao da sua autoria. Dada a importancia da sua obra, certas figuras ligadas a arte defendem a candidatura da sua obra a patrimonio da humanidade. E Marceliano de Araujo que trabalhou tanto a madeira como a pedra (Fonte do Pelicano), sendo conhecido pelo seu trabalho em talha dourada da Igreja da Penha, famosa tambem pelos seus azulejos do seculo XVIII da autoria de Policarpo de Oliveira Bernardes.

Arco da Porta Nova obra de Andre Soares, classificada como Monumento Nacional desde 1910. — Se
Arcada
Edificio do Banco de Portugal, do arquiteto Moura Coutinho.
Elevador do Bom Jesus — Em fase de classificacao pelo IPPAR e de preparacao de candidatura a Patrimonio da Humanidade pela UNESCO
Casa de Infias ou Casa de Vale de Flores — Sao Vicente
Casa de Santa Cruz do Igo — Em fase de classificacao pelo IPPAR
 Casa dos Coimbra.
Casa dos Crivos ou Casa das Gelosias — Sao Joao do Souto
Casa dos Paivas ou da Roda, edificio renascentista do .
Casa e Quinta de Sao Bras da Torre incluindo capela, jardim e mata — Em fase de classificacao pelo IPPAR
Casa Grande das Hortas ou Palacio das Hortas.
Casa Rolao
Edificios da Biblioteca Publica de Braga
Edificio da Camara Municipal de Braga — Se
Edificio do Recolhimento de Santa Maria Madalena ou das Convertidas- Em fase de classificacao pelo IPPAR
Estadio 1.º de Maio — Em fase de classificacao pelo IPPAR
Estadio Municipal de Braga, do arquiteto Eduardo Souto de Moura - Em fase de classificacao pelo IPPAR
Edificio da Farmacia Brito, do arquiteto Moura Coutinho- Avenida da Liberdade
Palacete dos Vilhenas Coutinhos (antigo tribunal)
Palacio do Raio, de Andre Soares.
Palacio dos Biscainhos
Ponte de Prado — Sao Paio de Merelim
Ponte do Porto
Rua de Sao Geraldo e Antigo Convento das Freiras — Em fase de classificacao pelo IPPAR
Sete Fontes de S. Victor — Sistema de Captacao do Sistema de Agua do  — Sao Vitor
Theatro Circo, do arquiteto Moura Coutinho.

O Castelo de Braga e as muralhas medievais, sao as maiores expressoes arquitectonicas militares da cidade. A Torre de menagem do antigo Castelo de Braga, que foi ingloriamente demolido em 1906, e o principal remanescente desta construcao erguida sob o reinado de D. Dinis. De planta quadrada, esta torre em estilo gotico, ergue-se a aproximadamente trinta metros de altura, dividida internamente em tres pavimentos. No alto, uma janela geminada e matacaes nos vertices. No topo uma coroa de ameias. Na torre e no alcado oeste, as pedras-de-armas de D. Dinis. Destaca-se ainda a enorme quantidade de simbolos inscritos nas faces das paredes internas e externas. Estes simbolos, segundo o povo medieval, protegeria a cidade de invasores. Da muralha medieval constituida por nove torres, subsistem ainda tres torres, a Torre de Santiago, a Torre de Sao Sebastiao e a Torre da Porta Nova.

O Museu Regional de Arqueologia D. Diogo de Sousa e o Museu Pio XII possuem uma enorme coleccao arqueologica. As coleccoes, na grande maioria, sao provenientes de escavacoes realizadas em Braga, de acordo com criterios cientificos actuais. No Museu Regional de Arqueologia D. Diogo de Sousa destaca-se a coleccao de "miliarios", considerada a melhor de toda a Europa. Existem tambem nucleos museologicos (com o objectivo de expor ruinas arqueologicas), entre os quais o Nucleo Museologico de Lamas, a Fonte do Idolo ou as Termas romanas de Maximinos sao exemplo disso (ver seccao de Arqueologia).

As artes, ao longo das ultimas decadas, foram o tema principal para abertura de novos museus na cidade. O Museu Nogueira da Silva, gerido pela Universidade do Minho, detem variadas coleccoes de arte. O Museu Medina expoe a maior coleccao de obras, mais de uma centena, de Henrique Medina. O Museu dos Cordofones esta ligado a arte dos cordofones. Na area da fotografia, o Museu da Imagem reune uma vasto espolio herdado das antigas casas fotograficas da cidade sobre Braga e tem exposicoes regulares de fotografos conceituados. O Theatro Circo, reconstruido recentemente, possui tambem uma zona museologica.

A cidade de Braga possui um patrimonio de valor incalculavel, mas so parte deste se encontra nos seus museus. Durante o , com a extincao de varios conventos, casas senhoriais, entre outros por parte do governo da epoca, deu-se a deslocalizacao deste espolio bracarense para varios museus de Lisboa. Segundo o governo de entao: "Braga nao tinha condicoes para acolher e preservar este legado, mas se num futuro as possuisse, este seria devolvido a cidade". Actualmente a cidade ja possui equipamentos para o seu acolhimento e e unanime entre os bracarenses que o mesmo devera retornar a Braga.

Ao longo das ultimas decadas, face ao crescimento de cidade, foram construidos varios auditorios. Estes teatros multiusos modernos tem um grande impacto na sociedade bracarense, nao so como espacos culturais, mas tambem como espacos aptos para a realizacao de conferencias, congressos, palestras e apresentacoes. Dos grandes auditorios bracarenses, destaca-se o Grande Auditorio do PEB (Parque de Exposicoes de Braga) com 1200 lugares, o Auditorio de Estadio Municipal de Braga e o Auditorio A1 da Universidade do Minho. Existem tambem outros auditorios na cidade, que embora de menor dimensao tem grande actividade ao nivel cultural, destes destaca-se o auditorio da Biblioteca Lucio Craveiro da Silva, o Auditorio Municipal Galecia, o Auditorio Instituto Portugues da Juventude, o Auditorio Adelina Caravana do Conservatorio de Musica Calouste Gulbenkian, o Auditorio do Museu D. Diogo de Sousa e os varios auditorios da Universidade do Minho e da Universidade Catolica.

Conde de Agrolongo — Busto na Praca Conde de Agrolongo (Campo da Vinha)
D. Joao Peculiar — Estatua no Lago de Sao Paulo
Domingos Pereira — Busto no Largo de Infias.
Francisco Sanches — Estatua do escultor Salvador Barata Feyo, inaugurada em Marco de 1955, no Largo Sao Joao do Souto.
Santos da Cunha — Estatua na Praca do Condestavel.
Irmaos Roby — Monumento Comemorativo em granito da autoria do escultor Zeferino Couto (com a forma do mapa de Africa) com altos relevos em bronze dos dois irmaos, na Avenida Central, inaugurado no dia 3 de Julho de 1955.
Joao Penha — Monumento Comemorativo com busto, no Largo Joao Penha (Largo do Rechicho).
Marchal Gomes da Costa — Estatua do escultor Salvador Barata Feyo, inaugurada em 28 de Maio de 1966, na Praca Conde de Agrolongo (Campo da Vinha).
Papa Pio XII — Estatua no Largo da Senhora-a-Branca. Inaugurada em 15 de Maio de 1957. Escultura de Raul Xavier.
D. Pedro V — Estatua da Praca de Mouzinho de Albuquerque (Campo Novo) da autoria do escultor Teixeira Lopes, pai.
Monumento evocativo a Santidade Papa Joao Paulo II — Situado na avenida Central, assinala a vinda do Papa a Braga em 1982. E constituido por tres elementos: uma placa circular, um muro que significa a linha do olhar, e a cripta constituida por tres piramides que significa os tres sacro-montes de Braga (Bom Jesus, Sameiro e Falperra).
Monumento evocativo ao 25 de Abril — Celebra a liberdade e democracia. Situa-se na entrada do Parque da Ponte.
Monumento bimilenario de Braga — Comemoracao dos dois mil anos da cidade de Braga.
Monumento a Santa Maria de Braga — Situa-se na avenida Porfirio da Silva, o monumento e constituido pela imagem embutida numa especie de capela, e os brasoes dos concelhos da Arquidiocese de Braga.
Monumento aos Arcebispos de Braga — Localiza-se no Rossio da Se.
Monumento evocativo a Forca Aerea Portuguesa — Monumento oferecido pela Forca Aerea Portuguesa a cidade de Braga, nas comemoracoes dos 54 anos da instituicao realizadas em Braga (2006). O monumento foi concebido sobre o lema "O querer voar", e simbolicamente "aguia institucional e os tres eixos fundamentais da vida: ceu, mar e terra". Localiza-se na avenida General Carrilho da Silva Pinto, o General Carrilho da Silva Pinto foi um militar bracarense de grande honra na Forca Aerea Portuguesa.
Monumento evocativo das seis vias romanas que saiam da Bracara Augusta - Localizado na praca de Santiago, junto ao Museu Pio XII. Inaugurado em 30 de Maio de 2008. O monumento e uma replica de um marco miliario, em aco corten, produzida pelo arquitecto Pedro Nogueira.

Braga no tempo dos romanos era conhecida por ser a cidade com mais estradas na Peninsula. Nessa epoca possuia uma via com caracteristicas de auto-estrada, a Geira, projectada para ser um percurso rapido e sem grandes desniveis, tinha varias portagens ao longo do trajecto, albergues e troca de cavalos (verdadeiras estacoes de servico). Muitos seculos mais tarde, a cidade volta a estar na vanguarda com a inauguracao em 1875, pelo Rei D. Luis, da linha e estacao dos caminhos de ferro de Braga. Sete anos depois, em 25 de Marco de 1882, e inaugurado tambem o Elevador do Bom Jesus que juntamente com uma linha de um pequeno comboio a vapor ligava o elevador a avenida Central na cidade. Nessa epoca foi tambem introduzido o Carro Americano. Mais tarde, em 5 de Outubro de 1914, tanto a linha do pequeno comboio a vapor como o Carro Americano foram substituidos pelos Eletricos de Braga.

Hoje a nivel rodoviario a cidade possui um conjunto de largas avenidas que diluem o transito nas varias direccoes, e de salientar a Rodovia (Praca do Condestavel, avenida da Imaculada Conceicao, avenida Joao XXI, avenida Joao Paulo II) que atravessa a cidade de Oeste para Este. Braga possui tambem uma circular importante que distribui o transito citadino. A circular conecta importantes vias: a via-rapida de Prado (variante a EN101) liga as populacoes a norte, Prado e Vila Verde, a variante do Fojo liga a zona Este e posteriormente pela EN103 a Povoa de Lanhoso e a Vieira do Minho, a sul conecta a variante a EN14 que liga a A11 para Guimaraes (e posteriormente todo o vale do Ave, vale do Sousa e Terras de Basto) e a A3 para Vila Nova de Famalicao e Porto, a Oeste liga a A11 para Barcelos e Apulia (Esposende) e a A3 para Valenca e Galiza. Esta igualmente projectada a variante do Cavado que ligara as populacoes do Noroeste e Amares, e a variante de Gualtar que ligara o novo hospital da cidade a zona Este e Povoa de Lanhoso. Diariamente circulam milhares de automoveis na circular urbana e variantes de acesso a cidade, o que resulta em alguns congestionamentos principalmente nas horas de ponta.

Na area dos transportes em massa, o municipio e servido pelos transportes publicos TUB. A TUB possui uma frota de 116 viaturas, de cor azul e branca. A rede cobre todo o municipio com 1553 paragens, e 277,6 km em 76 linhas onde anualmente se percorre 5.089 milhoes de quilometros com 22.556 milhoes de passageiros. Esta previsto a curto prazo o alargamento desta rede aos municipios vizinhos de Vila Verde e Amares. Braga possui tambem uma central de camionagem junto a circular urbana, onde existem ligacoes regionais diarias para todo Minho, ocidente de Tras-os-Montes e Alto Douro, e Douro Litoral. Na central podem tambem ser encontradas ligacoes diarias pela rede Expresso e Renex para todo pais e semanais para a Europa.

Em termos de transportes ferroviarios existem tres estacoes de passageiros, a estacao principal com seis linhas em Maximinos, a estacao de Tadim e a estacao de Arentim, ambas de linha dupla; e um Terminal de Mercadorias em Aveleda. As estacoes de passageiros fornecem ligacoes entre si e ate ao Porto em comboio urbano (electrico), para a restante linha do Minho e em comboio regional (diesel). A estacao principal fornece ainda ligacoes diarias em Alfa Pendular para varias cidades de Portugal. Esta confirmado pela Rede Ferroviaria de Alta Velocidade a instalacao de uma estacao do TGV na cidade, que fara ligacoes directas ao Aeroporto Francisco Sa Carneiro e a Vigo na Galiza, ligando tambem as cidades do Porto e de Lisboa e a futura linha Lisboa-Madrid.

O sector secundario e bastante diversificado, mas e marcado por empresas ligadas a tecnologia, a industria metalurgica, a construcao civil e a transformacao de madeira. A industria do software e a nova forca industrial Bracarense, considerada por muitos a Silicon Valley Portuguesa. Este sucesso deve-se especialmente a Universidade do Minho, que desde 1976 forma profissionais nesta area. Tambem sao importantes as industrias ligadas a religiao, Braga e um importante centro produtor de imagens de santos, paramentaria e sinos. Os sinos de Braga estao espalhados um pouco por todo o mundo, de todos esses locais destaca-se, por exemplo, a Catedral de Notre-Dame de Paris.

Existem varios parques industriais e centros empresariais na periferia da cidade, tais como Complexo Grundig/Blaupunkt, centro empresarial de Ferreiros, centro empresarial e parque industrial de Frossos, centro empresarial e parque industrial de Celeiros e parque industrial de Adaufe. Com a construcao em Braga do Laboratorio Iberico Internacional de Nanotecnologia (INL) (ver Investigacao & Tecnologia) e a implantacao do Instituto de Desenvolvimento Empresarial do Atlantico, empreendimento da Ideia Atlantico, onde estao a instaladas varias dezenas empresas de base tecnologica, preve-se um grande impulso no crescimento deste sector na economia bracarense.

O sector terciario e o sector economico mais forte, razao pela qual Braga e designada como a capital do comercio em Portugal. Do seu Centro Historico foi retirado o transito e pode desfrutar-se da maior area pedonal do pais, onde convivem lado a lado as esplanadas, os servicos, o comercio local e as lojas das grandes cadeias internacionais, formando todo este conjunto um centro comercial gigante ao ar livre. Na periferia da cidade existe uma enorme variedade de superficies comerciais, que vao desde os comuns hipermercados e lojas, as mega-lojas de musica e filmes, electrodomesticos, bricolage e construcao, entre outros. Esta tambem implantado em Celeiros o Mercado Abastecedor da Regiao de Braga(MARB).

A Associacao Comercial de Braga e Associacao Industrial do Minho (AIM) sedeadas em Braga, sao orgaos relevantes no apoio e desenvolvimento das empresas Bracarenses e empresas da regiao do Minho. Ja o PME Portugal (Associacao das Micro, Pequenas e Medias Empresas de Portugal) e uma associacao, sedeada em Braga, de apoio as micro, pequenas e medias empresas, a nivel nacional. O Parque de Exposicoes de Braga (PEB) com 45 000 m² oferece infra-estruturas para feiras, exposicoes e congressos a nivel nacional e internacional.

Investigacao & Tecnologia
A investigacao e a tecnologia sao areas em franco desenvolvimento na cidade de Braga. Desde a criacao da Universidade do Minho, instituicao que se tem destacado pela sua juventude e inovacao, a cidade de Braga passou de cidade conservadora, a cidade dinamica, criativa e tecnologica. Tal facto obrigou a criacao de grandes infraestruturas de suporte, nomeadamente redes de fibra optica (Braga possui actualmente a mais extensa rede de fibra optica do pais ) e parques tecnologicos. Estando em fase de implementacao o projecto TechValley, que inclui a construcao de um parque tecnologico de excelencia para Braga, na regiao estao previstos ainda mais dois parques nas proximidades desta cidade, o Parque da Inovacao e Conhecimento (Vila Verde) a Norte, e o AvePark (Caldas das Taipas) a Sul, todos em parceria com a Universidade do Minho.

As instituicoes de ensino universitario bracarenses sao grandes estruturas de investigacao. A Universidade do Minho possui varios centros, nucleos e institutos de investigacao nas areas de Informatica, Ciencias da Saude, Biomedica, Biologia, Fisica, Quimica, Matematica, Engenharia, Arqueologia e nas ciencias socioculturais em areas como Direito, Estudos da Crianca, entre outros. A Universidade Catolica Portuguesa possui tambem, nos seus campi, varias Unidades de Investigacao na area das ciencias socioculturais.

A cidade de Braga e considerada por muitos como a Silicon Valley Portuguesa devido as inumeras empresas ligadas ao software, algumas delas de grande renome como a Primavera Software (empresa portuguesa lider na producao de software em Portugal e entre as 500 empresas europeias com maior potencial de crescimento), Mobicomp (empresa portuguesa lider no desenvolvimento de solucoes de negocio assentes em tecnologias de computacao e comunicacoes moveis) ou a Edigma (empresa portuguesa lider na gestao de projectos digitais e interactividade). Existem tambem grandes centros tecnologicos e de investigacao noutras areas, a BOSCH CM Portugal, que e a maior fabrica de producao de auto-radios, sistemas de navegacao e derivados da Europa, esta nas dez maiores empresas exportadoras nacionais, e tambem um grande centro de investigacao e desenvolvimento de engenharia electronica. Esta unidade da BOSCH CM desenvolve todos os seus produtos desde o prototipo ate ao produto final, ou seja desde do layout da placa de circuito impresso (PCB) ate ao design do produto. A Cachapuz, do Grupo Bilanciai, e tambem uma empresa de excelencia em termos de desenvolvimento e inovacao. O Grupo Bilanciai e o maior grupo mundial de balancas e sistemas de pesagens. O maior grupo portugues de aluminios, o Grupo Navarra, em homenagem a freguesia que viu crescer a empresa, e um importante grupo que aposta na investigacao e no progresso tecnologico no seu sector. Estas empresas, como muitas outras, sao o motor da tecnologia e investigacao privada na cidade de Braga.

O mais recente investimento na area da investigacao em Braga e o Laboratorio Iberico Internacional de Nanotecnologia (INL), tambem conhecido por Instituto Iberico de Investigacao e Desenvolvimento. A implantacao deste mega instituto deveu-se as caracteristicas singulares da cidade, atras referidas, e e o resultado de um acordo de cooperacao entre os governos portugues e espanhol na area de investigacao e tecnologia. Com um investimento anual de 30 milhoes de euros, esta estrutura ira dedicar-se a investigacao na area das nanotecnologias e possuira varias oficinas, laboratorios, uma biblioteca, auditorios e um espaco para instalar visitantes de curta duracao. Sera tambem dotado com um centro de ciencia viva para que seja mostrado a populacao o trabalho que la sera desenvolvido.

A media do nivel de ensino na cidade de Braga e superior ao nivel nacional. Em 2001 44% da populacao tinha pelo menos o nono ano (escolaridade minima obrigatoria). Com o nivel de ensino superior existiam 23 660 individuos (14%), com uma superioridade feminina. A percentagem com menos do nono de escolaridade era de 64%, e de relembrar que 19% da populacao tinha menos de catorze anos. O analfabetismo em 2001 foi de 5% (8 286 individuos), menos 1,9% que em 1991. O analfabetismo Bracarense e maioritariamente feminino, 6007 individuos.

Universidade Catolica Portuguesa — Esta universidade nasceu em Braga em 1967 e foi a primeira Escola Superior nao estatal a conferir graus Academicos de licenciatura e doutoramento em Portugal. Braga foi tambem a sede da primeira escola particular do territorio que havia de ser Portugal. Ja em 1072, segundo Avelino de Jesus da Costa, havia um mestre-escola para ensinar os alunos que quisessem acorrer a Escola do Cabido que funcionava junto da Se de Braga. E nesta tradicao que se coloca a mais prestigiada instituicao privada de ensino superior em Portugal.

Universidade do Minho — Foi fundada em Braga em 1973 e iniciou a sua actividade academica em 1975/76. E uma das entao denominadas "Novas Universidades", que mudaram profundamente o cenario do ensino superior Portugues. Esta instituicao, tem-se distinguido ao longo da sua Historia tambem pela singularidade das suas tradicoes academicas. Os estudantes desta universidade envergam um Traje Academico proprio, designado por "tricornio" (nome que vem do chapeu que lhe pertence). De origem seiscentista, este traje encontra-se retratado em paineis de azulejos sobre a vida estudantil bracarense, no edificio que alberga actualmente a reitoria da UM, no Largo do Paco em Braga. O privilegio do seu uso foi concedido na epoca pelo Rei, aos estudantes do extinto colegio S. Paulo de Braga. Estas vestes sao compostas por sapatos pretos lisos, meias pretas, bermudas, camisa, casaco, capa e chapeu tricornio.
Escola Superior de Desporto de Braga — Aprovada dia 24 de Setembro de 2010 em Conselho de Ministros, a Escola Superior de Desporto de Braga era uma instituicao privada, de "interesse publico", que iria funcionar no Parque Municipal de Exposicoes e Desportos de Braga e utilizara varios equipamentos municipais, designadamente o Estadio 1.º de Maio, a Pista Coberta de Atletismo, o Complexo de Piscinas, e o Pavilhao Gimnodesportivo Municipal, entre outros. A Declaracao de interesse publico aprovada pelo Conselho de Ministros nao foi confirmada pelo Ministerio do Ensino Superior, pelo que a escola nao ai abrir.

A cidade possuiu uma longa tradicao na formacao de pilotos de aeronaves. O Aero Club de Braga, desde a sua fundacao em 1935, forma pilotos de aeronaves e para-quedistas. E uma instituicao com uma longa historia e com grande contributo para a aviacao em Portugal. Em 2012 e criada a Aeronautical Sciences Academy da Universidade do Minho (UMASA), uma academia de ensino superior, com reconhecimento internacional, que tem como objectivo a formacao, investigacao e desenvolvimento nas ciencias aeronauticas.

Escola de Educacao Rodoviaria — A Escola Rodoviaria de Braga foi criada com o objectivo de sensibilizar os mais jovens para os perigos da sinistralidade, nas vertentes preventiva e formativa.
Quinta Pedagogica de Braga — A Quinta Pedagogica de Braga e uma antiga quinta tradicional minhota, com cerca de dois hectares e meio, que foi reestruturada com o objectivo de reforcar a educacao ambiental e o consequente contacto do Homem com a natureza. Esta estrutura tem equipamentos nas areas da pecuaria, agricola tradicional e vitivinicola. Possui tambem um bosque, um parque de merendas, uma area de confeccao alimentar e um laboratorio de experiencias ambientais.

Nascidos em Braga
 Almeno Goncalves, ator e encenador portugues.
Andre Soares e considerado o maior arquitecto portugues em rococo.
Antonio Eduardo Vilaca, Ministro dos Negocios Estrangeiros e Ministro da Marinha e Ultramar
Carlos Amarante foi engenheiro e arquitecto. Autor da igreja do Bom Jesus.
Joao Antunes foi um importante arquiteto acreditado como sendo o principal introdutor do barroco em Portugal. Autor da Sacristia da Se de Braga e da Igreja da Santa Engracia (Panteao Nacional) em Lisboa.
Iva Domingues, apresentadora de televisao portuguesa.
Diogo Dalot, futebolista portugues.
Domingos Pereira, foi um politico portugues. Foi nomeado tres vezes presidente do Ministerio (primeiro-ministro) de Portugal.
Elisio de Moura foi um medico psiquiatra portugues e primeiro bastonario da Ordem dos Medicos.
Francisco Sanches foi um ilustre Medico, filosofo e matematico.
Gabriel Pereira de Castro foi um escritor portugues..
Irma Maria Estrela Divina foi uma religiosa terciaria, nasceu a 4 de Agosto de 1904 e faleceu a 5 de Outubro de 1961. Encontra-se sepultada na Se de Braga.
Irmaos Roby foram dois irmaos que morreram nas campanhas de pacificacao de Africa no inicio do .
Joao Penha foi um poeta, portugues.
Jorge Miranda, professor catedratico jubilado.
Jose de Santo Antonio Vilaca foi um escultor beneditino do .
Maria Ondina Braga foi uma escritora Portuguesa.
Paulo Orosio foi um historiador, teologo e apologista cristao.
Tomaz de Figueiredo e considerado por muitos um dos mais notaveis escritores portugueses do .
Sebastiao Alba (aka Dinis Albano) foi um poeta portugues/mocambicano que nasceu e viveu a maior parte da sua vida em Braga.
Afonso Gomes de Lira, que foi Alcaide-mor de Braga.
Antonio Variacoes, Fiscal, Amares, foi um cantor e compositor.
Joao Peres de Aboim, Aboim da Nobrega, Vila Verde, trovador e uma das figuras de maior relevo politico na epoca de D. Afonso III de quem foi seu valido. Foi sub-signifer de 1250 a 1255, mordomo da rainha em 1254 a 1259, mordomo-mor entre 1264 e 1279, tenente de Ponte de Lima em 1259, e de Evora ou do Alentejo de 1270 ate 1284.
Gualdim Pais, Amares, Grao-Mestre da Ordem dos Templarios em Portugal, no tempo de Afonso Henriques, fundou a cidade de Tomar, os Castelos de Almourol, de Idanha, de Monsanto e de Pombal.
Egas Fafes de Lanhoso, Ponte (Vila Verde), Rico-Homem e confirmante de diplomas regios, entre 1146 e 1160, de Dom Afonso I.
Goncalo Viegas, Ponte (Vila Verde), filho do precedente, e primeiro Grao Mestre da Ordem de Sao Bento de Avis
Estevao Soares da Silva neto de Egas Fafes, e arcebispo de Braga.
Francisco de Campos de Azevedo Soares, Coucieiro, Vila Verde, foi um politico e juiz portugues. Presidente da Camara Municipal de Braga (1856 a 1857), Governador Civil do Distrito em 1862, Conselheiro de Sua Majestade foi elevado a Grandeza, como 1.º Conde de Carcavelos em 1889.

Nao nascidos em Braga, mas com relevo na cidade de Braga
Conde D. Henrique de Borgonha e sua esposa Teresa de Leao sepultados na Se de braga.
Francisco de Sa de Miranda, poeta falecido em 1558 em Amares.
Caetano Brandao
Conde de Agrolongo
Conego Luciano Afonso dos Santos
Diogo de Sousa
Frei Bartolomeu dos Martires
Gaspar de Braganca
Sao Geraldo de Moissac, Arcebispo e Santo padroeiro da cidade de Braga.
Joao Peculiar
Sao Martinho de Dume, Bispo de Dume e de Braga.
Moura Coutinho
Papa Joao XXI
Andreea Cristina
Antonio Nogueira da Silva, comerciante filantropico   foi feito cidadao honorario da cidade. Entre outras coisas financiou a requalificacao e o fim das obras da Basilica dos Congregados e foi co-fundador da Universidade Catolica. Apos a sua morte a sua casa, juntamente com a sua vasta colecao de bens, tornou-se na Casa Museu Nogueira da Silva.
Goncalo Martins de Abreu fundador da casa dos Abreus, e general no Torneio de Arcos de Valdevez.
Orlando Costa, ator portugues.

Alguns dos principais clubes desportivos de Braga sao o Sporting Clube de Braga, o Hoquei Clube de Braga e o Academico Basket Clube. Internacionalmente, Braga e conhecido pela equipa de futebol do Sporting de Braga, devido as constantes participacoes da equipa nas competicoes europeias. Para alem deste, Braga tem tambem outros clubes de futebol, mas de menor dimensao. A selecao amadora de futebol de Braga conquistou em 2011 a Taca das Regioes da UEFA, juntando-se assim a Taca Intertoto de 2007 conquistada pelo Sporting de Braga no conjunto dos titulos internacionais conquistados pelas equipas de futebol do municipio. A cidade tambem possui a Associacao de Futebol de Braga.

Estadio 1.º de Maio
Estadio Municipal de Braga - Considerado a "perola" do Euro 2004, recebeu inumeros premios
Cafe A Brasileira - Um dos mais emblematicos cafes da cidade fundado em 1907
Kartodromo Internacional de Braga
Circuito Vasco Sameiro — Autodromo
Aerodromo de Braga
Parque Radical de Maximinos
Complexo desportivo da Rodovia
Parque da Ponte
Parque Natural do Bom Jesus do Monte
Praia fluvial de Adaufe
Praia fluvial de Navarra
Praia fluvial de Crespos
Praia fluvial de Palmeira
Praia fluvial de Sao Paio Merelim
Complexo de Piscinas da Rodovia
Complexo de Piscinas de Maximinos
Complexo de Piscinas do Parque da Ponte
Complexo de Piscinas das Parretas

|nome                 = Bom Despacho
|preposicao           = de
|foto                 = Bom Despacho colagem.png
|leg_foto             = De cima para baixo da esquerda para a direita: Sede do 7º Batalhao de Policia Militar, na Vila Militar; Corte de Reinado, da tradicional Festa do Reinado (Congado) na cidade; Avenida Doutor Roberto de Melo Queiroz, na divisa dos Bairros Novo Sao Jose (esquerda) e Jardim dos Anjos (direita); Antiga Locomotiva da Estrada de Ferro Paracatu, localizada do Museu Ferroviario, na Praca da Estacao; Vista do Estadio Municipal Chico Marques, durante o Grande Classico entre Associacao x Famorine, valido pelo Campeonato Regional de Futebol Amador do Alto Sao Francisco; Por do Sol visto do Bairro Vila Gontijo, na altura da Praca Sao Sebastiao; Trecho da BR-262, proximo ao trevo de Bom Despacho; Visao Panoramica do entardecer da Praca da Matriz, ceu nublado, com destaque para a Igreja Matriz Nossa Senhora do Bom Despacho, Igreja Sede da Paroquia Nossa Senhora do Bom Despacho, no Centro.
|apelido              = Cidade Sorriso" "A Cidade da Senhora do Sol""Capital Mineira do Leite""Metropole do Interior"Terra da Biquinha e do Biscoito de Mariquinha|brasao               = Brasao bom despacho.png
|bandeira             = Bandeira de Bom Despacho MG.png
|link_brasao          =
|link_bandeira        =
|link_hino            =
|aniversario          =
|fundacao             = Povoamento: Distrito criado subordinado a Santo Antonio do Monte: Vila: Distrito-Sede Cidade: 
|emancipacao          = 
|gentilico            = bom-despachense
|lema                 = Fe, Energia e Trabalho|padroeiro            = Nossa Senhora do Bom Despacho, Nossa Senhora do Rosario, Nossa Senhora da Assuncao e Imaculada Conceicao de Maria
|CEP                  = 35600-000 a 35602-999
|prefeito             = Bertolino da Costa Neto
|partido              = AVANTE
|fim_mandato          = 2024

|mapa                 = MinasGerais Municip BomDespacho.svg
|latP                 = S | latG = 19 | latM = 44 | latS = 09
|lonP                 = O | lonG = 45 | lonM = 15 | lonS = 07
|estado               = Minas Gerais
|mesorregiao          = Central Mineira
|data_mesorregiao     = IBGE/2008
|microrregiao         = Bom Despacho
|data_microrregiao    = IBGE/2008
|regiao_metropolitana =
|vizinhos             = Martinho Campos, Leandro Ferreira, Dores do Indaia, Santo Antonio do Monte, Araujos, Moema, Luz
|dist_capital         = 156

|area                 = 1213
|area_pos             = Brasil: 1212º, MG: 38º
|area_ref             = 
|area_urbana          = 10.0
|area_urbana_pos      = MG: 36º
|distritos            = Bom Despacho (sede) e Engenho do Ribeiro
|distritos_ref        = 
|populacao            = 50605
|data_pop            = Estimativa IBGE/2018
|populacao_pos        = MG: 74º; BR: 662º ref>https://cidades.ibge.gov.br/brasil/mg/bom-despacho/panorama</ref>
|altitude             = 768
|clima                = Tropical de altitude
|sigla_clima          = Cwa

Bom Despacho e um municipio brasileiro do estado de Minas Gerais, localizado na Regiao Geografica Intermediaria de Divinopolis, na regiao do Alto Sao Francisco, a 768 metros de altitude. Com uma area de 1.213,5 km², fica a 156 km de Belo Horizonte. E considerada polo para algumas cidades de pequeno porte proximas tendo recebido em 2015 o titulo de 4ª melhor cidade de pequeno porte de Minas Gerais. Esta interligada aos principais centros urbanos da regiao por rodovias asfaltadas como a BR-262 e MG-164, esta ultima liga o municipio a BR-040.

A regiao foi ocupada por portugueses e luso-brasileiros nos fins do seculo XVI. Entre os primitivos exploradores, podem ser citados: Sebastiao Marinho (1592); o capitao-mor Joao Pereira de Souza Botafogo (1596); Afonso Sardinha e Joao de Prado (1594 a 1599); e Felix Jaques (1616). Nos tempos das bandeiras, Minas foi explorada atraves de varias incursoes, motivadas pelo aprisionamento de indigenas, pela necessidade de mapeamento ou pela busca de ouro, metais e pedras preciosas. Todavia, nenhuma dessas incursoes resultaram no povoamento do territorio, que so deu indicios no seculo XVII, quando bandeirantes paulistas descobriram minas de ouro no Vale do Tripui e a regiao recebeu grande quantidade de pessoas. Neste periodo, a extracao aurifera oferecia rapida possibilidade de enriquecimento. Assim, o forte contingente populacional que afluiu para a regiao contribuiu para a formacao de varios centros urbanos, entre eles, Ouro Preto, Sabara, Diamantina e Pitangui, vila proxima a regiao onde hoje situa-se Bom Despacho.

Os primeiros achados de ouro em Pitangui compreendem os anos 1694 a 1702, quando milhares de pessoas se dirigiram para a localidade. Em poucos anos, Pitangui tornaria-se Vila de Nossa Senhora da Piedade de Pitangui, centro difusor das incursoes e povoamentos do Alto Sao Francisco. Uma comitiva liderada por Antonio Rodrigues Velho - conhecido como Velho da Taipa, um dos fundadores de Pitangui, Jose de Campos Bicudo e Gervasio de Campos Bicudo, resultou na exploracao de grande parte das terras onde hoje se localiza Bom Despacho. Ao que tudo indica, atraves de uma carta de sesmaria, datada de 1715, Gervasio, minerador e sertanista, foi o primeiro a possuir o titulo destas terras. No entanto, embora nao tendo encontrado documentos que indiquem a historia dessa sesmaria, sabe-se que Gervasio retornou a Sao Paulo, sua cidade, por volta de 1725 e as terras tornaram-se devolutas.
A titulo de curiosidade, um dos companheiros de entradas do Velho da Taipa era Manoel Picao Camacho, figura que se encontra presente nas cronicas e contos que relatam as origens de Bom Despacho. Apesar de sua presenca na regiao, e um rio proximo ter sido denominado com seu nome, Picao Camacho – tambem conhecido como Picao Camargo – nao fixou residencia na regiao, nem foi um dos primeiros homens “civilizados” a andar nas terras de Bom Despacho, como ja se acreditou segundo a tradicao oral.

Em 1736, Gomes Freire de Andrade, governador da capitania de Minas, promoveu o povoamento do oeste mineiro, autorizando a formacao de duas bandeiras particulares para invadir o quilombo de Campo Grande, localizado no atual Centro-Oeste de Minas. A partir disto, varios caminhos foram abertos ao redor do territorio e, em 1737, sesmarias foram concedidas a capitaes donatarios, iniciando o povoamento da regiao. Ademais, na segunda metade do seculo XVIII, a economia de Minas entrou numa nova fase. Com o declinio da producao aurifera, mineradores e garimpeiros sairam da vila de Pitangui, em busca de novos meios de subsistencia. Dava-se inicio a “corrida para os sertoes”, na procura de terras propicias para lavoura e criacao de gado. Assim surgiam as primeiras fazendas de gado e o espaco comecou a ser ocupado. Contudo, como demonstra Queiroz, a regiao ja era povoada por aldeias de escravizados fugitivos.  Os quilombos eram nao so um local de refugio para os negros submetidos a escravidao, mas tambem de resistencia. Segundo Orlando de Freitas, ate esse periodo, o territorio de Bom Despacho era conhecido por meio de tres divisoes referentes a localizacao. Eram as “Paragens do Rio Lambari, “Paragens do Rio Picao” e “Paragens do Rio Sao Francisco”. Nestas areas, entre os rios Sao Francisco e o Lambari, haviam diferentes quilombos, fator importante para o povoamento do que hoje e Bom Despacho. Todavia, a existencia deles atrapalhava o processo de ocupacao da regiao. Por isso, o governador Gomes Freire, entre 1755 e 1770, ofereceu recompensas em terras e dinheiro para aqueles que combatessem os quilombolas do local. Destarte, entre os anos 1755 e 1800, dezenas de pessoas, principalmente provindas de Pitangui, dirigiram-se a atual regiao de Bom Despacho.

A ocupacao efetiva da regiao se deu atraves da chegada, em 1758, de uma das equipes responsaveis por combater quilombolas. Capitaes do mato e suas tropas, junto com milicias de Pitangui, comecaram a debelar os quilombos e, em busca de abrigo e protecao, estabeleceram-se na atual regiao da Cruz do Monte, situada na Tabatinga. Local que servia, ainda, como um posto de observacao para os combatentes. De acordo com Freitas, o numero de milicianos que se dirigiram para as paragens do Picao foi grande. Um pequeno numero de povoadores ficou conhecido, entre eles: os alferes Barnabe Alves, Custodio Vieira Lanhoso, Luis Ribeiro da Silva e dois capitaes, Joao Goncalves Paredes e Pedro Vaz de Melo. Em pouco tempo, uma ermida seria construida no local. Segundo a historiadora Sonia Queiroz, em 1765 a regiao ja possuia 24 casas, cujos habitantes dedicavam-se a pecuaria e agricultura para fins de subsistencia.

Nos tempos seguintes, as terras ocupadas pelos primeiros povoadores foram, aos poucos, sendo subdivididas e compradas por outros proprietarios. E interessante observar que a concessao de sesmarias era vinculada ao numero de escravos possuidos pelo requisitante. A regiao integrava a Sesmaria do Picao, cujo dono era Joao Goncalves Paredes. O territorio foi vendido ao alferes portugues Luis Ribeiro da Silva em 1772, e denominado como Campo Alegre.  O alferes, ao contrario do que ja se acreditou, nao foi o “fundador” de Bom Despacho mas, de fato, doou as terras para o Patrimonio de Nossa Senhora do Bom Despacho, onde ja existia uma capela e o processo de povoamento ja havia se iniciado. Luis Ribeiro foi, por outro lado, um dos fundadores da Irmandade de Nossa Senhora do Bom Despacho, cujo objetivo era levantar fundos para a reforma da ermida. Surgia, paulatinamente, um povoado que com o tempo perdeu seu nome original, passando a ser chamado de Tabatinga.

O nome Bom Despacho foi o primeiro nome do arraial nos tramites eclesiasticos e judiciais. Nos tempos do Brasil colonial, a Igreja desempenhava um importante papel junto ao governo. Assim, era comum que os nucleos populacionais tivessem grande participacao eclesiastica. A designacao “Bom Despacho” designava, assim, o conjunto religioso do povoado, uma vez que era a capela o ponto de referencia local. Na tradicao oral, ha controversias a respeito do nome. Uma vertente o atribui a devocao do fundador da capela, Luis Ribeiro da Silva que, como outros portugueses, era procedente da Provincia do Minho, norte de Portugal, local onde o culto a Nossa Senhora do Bom Despacho era fervoroso. Outra corrente afirma que a denominacao surgiu na ocasiao de uma seca prolongada, ocorrida entre 1767 e 1770, penalizando pessoas, animais e lavouras. Entao os devotos de Nossa Senhora do Bom Despacho fizeram suplicas e oracoes pedindo chuva. Por terem suas suplicas atendidas, comecaram a chamar o arraial de Nossa Senhora do Bom Despacho do Picao que, aos poucos, tomava forma. Na epoca, a principal atividade economica desenvolvida na regiao era a criacao de gado, a producao de rapadura e aguardente, alem das culturas de arroz, milho, mandioca e algodao.

Em 1813 foram registrados alguns dados estatisticos de Bom Despacho que demonstravam uma populacao estimada em 1.532 habitantes. Destes, os livres eram: 559 brancos; 492 “mulatos” e 41 negros. Alem de 416 negros e 24 “mulatos” escravizados. Na epoca, o arraial ja contava com um professor particular, Miguel Furtado de Mendonca, responsavel pela educacao dos filhos da aristocracia rural, que dominava a regiao. Em 1853, foi fundado o primeiro estabelecimento comercial do arraial, a Casa Assumpcao. O proprietario era Faustino Antonio Assumpcao, e seu comercio era famoso por vender um pouco de tudo: tecidos, ferragens, armarinho, material de construcao, bebidas, cereais, acougue, verduras, oleo lubrificante, brinquedos, caixao ou seja, uma infinidade de mercadorias. Posteriormente, em seu lado externo, a casa de comercio ainda teria uma bomba de gasolina. O pequeno distrito comecou a se denvolver ao longo dos anos 1800 e nao demoraria muito para o tema da emancipacao surgir.

Em 1880, a freguesia de Bom Despacho desmembrou-se de Pitangui, passando a pertencer ao municipio de Inhauma, atual Santo Antonio do Monte. Neste periodo, Bom Despacho tinha como vigario o famoso italiano Nicolau Angelo Del Duca. Defensor do local, uniu um grupo de cidadaos para defender a independencia municipal. O padre foi uma lideranca entre a populacao e requereu durante anos, junto com a comunidade, a elevacao do arraial a categoria de Vila. No entanto, o tema ja perambulava pela Assembleia Provincial em 1872, quando o Deputado Gustavo Xavier Capanema discursou em favor da elevacao da freguesia a vila. Um dos argumentos usados por Capanema foi a presenca de fazendeiros abastados no povoado, todos, inclusive, possuidores de escravos.

 A emancipacao 
Em 30 de agosto de 1911, atraves da Lei n° 556, Bom Despacho foi  elevada a categoria de municipio. Neste contexto, a cidade possuia apenas dois mil habitantes na area urbana e dezesseis mil em todo o territorio. Em 1912 a Vila foi efetivamente instalada  e seu primeiro grupo de vereadores foi eleito. Procedeu-se a instalacao da Camara Municipal, cujo presidente era o coronel Faustino Antonio de Assuncao Filho. Naquele momento, outras figuras de Bom Despacho tambem presenciavam satisfeitas com o acontecimento, entre eles: Gustavo Lopes Cancado, Faustino Assuncao Teixeira, Anibal Gontijo, Pedro de Paula Gontijo, Manuel Marques Gontijo, Francisco Lopes Cardoso, Antonio Marques Gontijo Sobrinho, Gervique Jose da Silva, capitao Jose Antonio Cardoso, coronel Segismundo Marques Gontijo, Flavio Xavier Lopes Cancado, Antonio Marques Gontijo, Joaquim Alves de Carvalho, Alfredo Alves Machado, Antonio Guerra da Silva, Antonio Lopes Cancado.

 A cidade 
Nos anos subsequentes, entre 1912 e 1920, foi criada a primeira escola publica estadual, o Grupo Escolar de Bom Despacho - atual Escola Municipal Coronel Praxedes. Tambem foram criados o Forum, a Cadeia, o Clube Bom Despacho, o Aeroclube, e foi fundada a Companhia Forca e Luz de Bom Despacho e a construcao da Santa Casa. No inicio da decada de 1920, consolidou-se a construcao da Estrada de Ferro Paracatu que trouxe desenvolvimento social, urbano e cultural para Bom Despacho. Um empreendimento deste porte custou, alem de recursos financeiros, recursos humanos. Desta forma, muitos trabalhadores migraram para a cidade em busca de emprego na ferrovia. Para recebe-los, foram erguidos galpoes para alojamento de funcionarios, oficinas de reparo das locomotivas, o Escritorio Central e uma Vila Operaria dos Funcionarios da Estrada de Ferro Paracatu, construida em 1927. A Estacao Ferroviaria foi inaugurada em 21 de outubro de 1921 e marcou um periodo de desenvolvimento urbano, economico, social e cultural da cidade.

Com a unificacao das estradas ferreas pelo acordo firmado entre o Governo Federal e o Estadual, o Escritorio Central e as oficinas passaram, entao, para Divinopolis. Disto, decorreu o esvaziamento da Vila Operaria. Todavia, em julho de 1931, Flavio Cancado Filho, prefeito de Bom Despacho na epoca, conseguiu junto a Olegario Maciel, bom-despachense e governador de Minas, a implantacao do Setimo Batalhao de Cacadores Mineiros da Forca Publica do Estado de Minas Gerais a ser instalado na vila. A partir dai, as 97 casas da Vila Operaria foram ocupadas por Cacadores Mineiros, denominando-se Vila Militar.

Ainda nos anos 20, a cidade iniciou a construcao da Igreja Matriz de Nossa Senhora do Bom Despacho. Idealizada pelo Pe. Augusto Ferreira de Andrade, a construcao da Matriz demandou mais de vinte anos, sendo dificultada pelas interperies do tempo nas estacoes de chuva, e pela instabilidade economica da epoca. A igreja foi erguida com a ajuda de toda a populacao. Operarios da Estrada de Ferro Paracatu, soldados do Batalhao, e os mais variados cidadaos contribuiram de alguma forma, a populacao participou efetivamente para a construcao, seja trabalhando de forma voluntaria, atraves de campanhas para arrecadacao de doacoes, rifas, leiloes, barraquinhas e quermesses. Desta forma, num misto de fe e forca de vontade, Bom Despacho se uniu em prol da efetivacao da nova Igreja, consolidada em 1948.

A partir dos anos 2000, a cidade recebeu sua primeira universidade, a FUNPAC – Fundacao Universidade Presidente Antonio Carlos, posteriormente chamada de UNIPAC, ALIS e atual UNA, oferecendo diversos cursos superiores a populacao. Foi instalado, ainda, o SESC-Laces, polo de entretenimento e lazer em Bom Despacho. Mais recentemente, a cidade foi agraciada com um hemocentro para atender os habitantes com problemas renais e a Universidade Aberta do Brasil – UAB, que oferece ensino de qualidade a distancia e gratuito.

 Geografia 
O relevo predominante na regiao de Bom Despacho sao as formas planas, onde tambem sao observadas as planicies fluviais dos Rios Sao Francisco, Para, Picao e Indaia, caracterizados por terracos e varzeas, com ocorrencia de areas de permeabilidade acentuada, sujeitas as inundacoes periodicas. Tais caracteristicas geomorfologicas conferem a regiao uma topografia geral pouco acidentada. A vegetacao, por sua vez, se for excluido as areas reflorestadas com eucalipto, as pastagens e as areas onde se desenvolve a agricultura, as formacoes vegetais de ocorrencia no municipio sao compostas por: cerrado, campo cerrado, capoeira, campos e matas ciliares ou de galeria. A rede hidrografica bom-despachense tem como principais cursos de agua, o Sao Francisco e o Lambari, na fronteira leste, e os rios Capivari, Machados e Picao, entre outros cursos de menor vulto. De modo geral, o municipio e bem servido de recursos hidricos.

 Clima 
Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao periodo de 1981 a 1984 e a partir de 1986, a menor temperatura registrada em Bom Despacho foi de  em 23 de maio de 1999, e a maior atingiu  em 19 de outubro de 1987. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas foi de  milimetros (mm) em 20 de novembro de 2001. Outros grandes acumulados iguais ou superiores a  foram  em 13 de janeiro de 1991,  em 21 de outubro de 1997,  em 24 de dezembro de 1986,  em 18 de dezembro de 2011,  em 4 de janeiro de 1994,  em 16 de maio de 1994,  em 14 de outubro de 1983,  em 5 de dezembro de 2016,  em 28 de janeiro de 1991 e  em 3 de marco de 2005. Janeiro de 1991, com , foi o mes de maior precipitacao.

 Demografia 
De acordo com a estimativa do IBGE, em julho de 2018 o municipio tinha  habitantes. O ultimo censo demografico, realizado em 2010, apontou uma populacao de 45.624 habitantes, sendo a maior parte com idade entre 20 e 39 anos, cerca de 32%. Logo em seguida esta a faixa etaria de 0 a 19 anos com 30,5%, dos 40 aos 59 anos com 25,5% e as pessoas acima de 60 anos representam 12% da populacao total. Ademais, cerca de 94,1% da populacao reside na cidade. Os outros 5,9% moram na area rural do municipio. Em Bom Despacho cerca de 49,6% dos habitantes sao homens e 50,4% mulheres (Base: Censo 2010). O perfil economico atualizado do Municipio, atualizado ate 2017, pode ser encontrado aqui:

 Pobreza e renda 
A renda per capita media de Bom Despacho cresceu 25,1% no intervalo entre o ano 2000 e 2010, ao passar de R$647,07 para R$809,90. O Indice de Gini e um indicador utilizado para medir o grau de concentracao de renda em uma sociedade. Numericamente, varia de 0 a 1, quanto mais perto de 0 menor a desigualdade de renda e, por outro lado, quanto mais proximo de 1 maior a desigualdade de renda. Bom Despacho obteve um Gini de 0,59 em 2000 e 0,49 no ano de 2010. Ou seja, neste periodo houve queda da desigualdade de renda entre as pessoas. A proporcao de pessoas pobres, isto e, individuos com renda domiciliar per capita'' inferior a R$ 140,00 (a precos de agosto de 2010), alcancou 2,96% da populacao total.

O Indice de Desenvolvimento Humano (IDH-M) de Bom Despacho divulgado em 2010 alcancou nota de 0,750, o que situa esse municipio na faixa de desenvolvimento humano alto (IDH-M entre 0,700 e 0,799). A dimensao que mais contribuiu para o IDH-M de Bom Despacho foi o item Longevidade, com indice de 0,861. Logo depois veio a Renda, com indice de 0,742, e em seguida a Educacao, com indice de 0,661. Com isso, Bom Despacho ocupa a 551ª posicao entre os 5.565 municipios brasileiros, isto significa que a cidade faz parte dos primeiros 10% daqueles municipios com melhor desenvolvimento humano no Pais.

Desde 2013 a Prefeitura municipal vem investindo quantias significativas para terminar com as filas de espera para cirurgias eletivas. o sucesso se consolidou em 2019 quando o numero medio de pacientes novos, por mes, foi de 86 e o numero de cirurgias realizadas foi de 98. O fato de o numero de cirurgias realizadas ser maior do que o numero de pessoas que entraram na fila de cirurgia mostra que houve uma diminuicao do estoque (fila de espera). De fato, 190 pacientes foram transferidos de 2018 para 2019. Destes, em numeros, 137 foram operados juntos com todos os 1.028 que entraram em 2019.

No entanto, deve-se notar que alguns pacientes podem, excepcionalmente, esperar muito mais do que isto. Muitas vezes ate mais de um ano. Isto acontece principalmente por dois motivos. O primeiro e quando o paciente nao tem condicoes clinicas para se submeter a cirurgia. Ele fica na fila a espera de uma melhora. Outro caso e quando os hospitais disponiveis nao tem condicoes de realizar as cirurgias. Algumas vezes falta o especialista, outras vezes faltam as condicoes tecnicas, como CTI especializado, por exemplo.

Com o programa dirigido a acabar com as filas de cirurgia, de inicio houve um aumento de demanda. Isto aconteceu por dois motivos. O primeiro e que pacientes que nao entravam na fila passaram a entrar quando viram que a fila estava andando. Outro motivo foi a atracao exercida na regiao. Pacientes de outras cidades que perderam as esperancas de serem atendidas em seu municipios se transferiram para Bom Despacho para fazer a cirurgia. Estas transferencias muitas vezes sao ficticias. O paciente usa o endereco da cada de um parente ou de um amigo para parecer que reside aqui. Desta forma consegue acesso rapido aos servicos do SUS ofertados em Bom Despacho.

No entanto, o custo medio por cirurgia aumentou de R$ 919,70 para R$ 1.752,55 (+90,5%). Isto se deve ao fato de o Municipio passou a ofertar diretamente cirurgias de complexidade mais alta que sao de obrigacao do Estado de Minas. Como este nao as executa, o Municipio passou a executa-las. Outro motivo foi o fato de que a Santa Casa local aumentou sua capacidade para operar casos mais complexos. Isto se mostra claro no caso das cirurgias ortopedicas. Casos que envolvem a aplicacao de placas e outros materiais artificiais nao eram operados aqui, mas no ultimo ano (2019) muitos passaram a ser. Tambem por isto o custo medio da cirurgia aumentou. Destas forma, o dispendio total com cirurgias eletivas no Municipio passou de R$ 1.507.395,17 em 2018 para R$ 2.043.478,44 em 2019. Portanto, houve um aumento de 3,5,5%.

(*) Em 2018, 28,1% dos alunos da rede municipal estudavam em horario integral. Em 2019 o numero caiu para 26,1%. Este fenomeno (de diminuicao de alunos em horario integral) acompanha o fenomeno da diminuicao de matriculas que se nota nos anos de 2015 e 2016, bem como a estabilizacao em 2019: primeiro, ha uma aumento brusco no numero de matriculas, depois, uma reducao. Isto parece refletir a evolucao da economia e seus saltos. Quando a economia enfrenta periodos dificeis, os pais tiram seus filhos das escolas privadas e levam para as escolas publicas; quando a economia da sinais de melhoras, o movimento contrario ocorre. Esta e uma provavel explicacao para o aumento do numero de matriculas nao seguir um crescimento linear, compativel com o crescimento vegetativo da populacao.

Cercada pela Serra do Curral, que lhe serve de moldura natural e referencia historica, foi planejada e construida para ser a capital politica e administrativa do estado mineiro sob influencia das ideias do positivismo, num momento de forte apelo da ideologia republicana no pais. Sofreu um inesperado crescimento populacional acelerado, chegando a mais de um milhao de habitantes com quase setenta anos de fundacao. Entre as decadas de 1930 e 1940, ocorreu tambem o avanco da industrializacao, alem de muitas construcoes de inspiracao modernista, notadamente as casas do bairro Cidade Jardim, que ajudaram a definir a fisionomia da cidade.

A capital mineira e sede da terceira concentracao urbana mais populosa do pais. Belo Horizonte ja foi indicada pelo Population Crisis Commitee, da ONU, como a metropole com melhor qualidade de vida na America Latina e a 45.ª entre as 100 melhores cidades do mundo (dados de 2008). Em 2010, a cidade gerou 1,4% do PIB do pais, e, em 2013, era o quarto maior PIB entre os municipios brasileiros, responsavel por 1,53% do total das riquezas produzidas no pais. Uma evidencia do desenvolvimento da cidade nos ultimos tempos e a classificacao da revista America Economia, na qual, ja em 2009, Belo Horizonte aparecia como uma das dez melhores cidades latino-americanas para fazer negocios, segunda do Brasil (atras de Sao Paulo) e a frente de cidades como Rio de Janeiro, Brasilia e Curitiba.

Belo Horizonte e classificada como uma metropole e exerce significativa influencia nacional, seja do ponto de vista cultural, economico ou politico. Conta com importantes monumentos, parques e museus, como o Museu de Arte da Pampulha, o Museu de Artes e Oficios, o Museu de Ciencias Naturais da PUC Minas, o Circuito Cultural Praca da Liberdade, o Conjunto Arquitetonico da Pampulha, o Mercado Central e a Savassi, e eventos de grande repercussao, como o Festival Internacional de Teatro, Palco e Rua (FIT-BH), o Verao Arte Contemporanea (VAC), o Festival Internacional de Curtas e o Encontro Internacional de Literaturas em Lingua Portuguesa. E tambem nacionalmente conhecida como a "capital nacional dos botecos", por existirem mais bares per capita do que em qualquer outra grande cidade do Brasil.

Nome 
Logo apos a proclamacao da republica, em 1889, os republicanos de Curral del Rei decidiram mudar o nome da vila. Em reuniao numa casa proxima de onde fica a Igreja de Boa Viagem, sugeriram o nome Novo Horizonte. Por sugestao de Luiz Daniel Cornelio da Cerqueira, professor de portugues e responsavel pela alfabetizacao de criancas da vila, foi considerado tambem o nome Belo Horizonte. Descartado pela maioria, o nome so foi adotado apos escolha pessoal do entao governador, Joao Pinheiro. Apos a transferencia da capital, Belo Horizonte passa a se chamar Cidade Minas, ate que o nome sugerido por Luiz Daniel voltou a ser oficial em 1901.

O reconhecimento da presenca dos povos originarios na regiao foi observado pelo padre Joao Aspicuelta Navarro, em 1555, por meio de uma carta que este redigiu sobre os nativos nos campos e nas florestas. A populacao originaria que habitou o atual estado de Minas Gerais esta relacionada com o tronco linguistico macro-je, os povos conhecidos como tapuias, alcunha concedida pelos seus inimigos tupis. As ocupacoes indigenas no territorio mineiro, nos seculos XVI e XVII foram esparsas e comunidades com a mesma identificacao ocupavam areas distintas. Os povos que viveram mais proximos da atual cidade de Belo Horizonte foram os cataguas, goianas, guarachues e botocudos. Os cataguas ou cataguases eram tapuias, e foram um povo extremamente relevante para Minas Gerais, que marcavam presenca no territorio desde o inicio do periodo colonial, visto que o estado era conhecido como Campos Gerais dos Cataguases e Minas Gerais dos Cataguases. 

Acerca da populacao dos goianas e guarachues nao ha muita informacao escrita, pois foram menos documentados pelas fontes portuguesas e nacionais e sofreram a descontinuidade de seus saberes ancestrais, dado seu exterminio. Os goianas viviam nas areas da comarca do Rio das Velhas, mais especificamente proximos ao rio. Por serem mais pacificos e acessiveis ao convivio com o homem branco, lutaram ao lado dos bandeirantes nas batalhas travadas em Minas no seculo XVII. Os guarachues habitavam a regiao da comarca de Vila Rica e foram vitimas dos bandeirantes na busca pelo ouro. O termo significa guara vagaroso, pois estes andavam com os lobos guara.

Os botocudos pertenciam ao tronco linguistico macro-je e o nome se deve aos ornamentos que utilizavam no labio e nas orelhas com rodelas, os botoques, uma designacao pejorativa e generalizante de povos tao distintos. Outras denominacoes sao boruns, aimores e bugres. Uma das tradicoes que estes povos preservavam era o rito da antropofagia e eram considerados os “perigosissimos ‘tapuais’ do periodo colonial”. A presenca desses grupos e relatada desde o seculo XVI ate XX por fontes historicas primarias, com designacoes variadas. Os botocudos eram um dos povos que nao utilizavam loucas de barro, o que diminui as informacoes acerca da alimentacao, arte e vivencia social que apresentavam. Alem disso, os bugres eram povos nomades e se locomoviam constantemente pelo territorio. O nome dessa comunidade e generalista e estes integraram diversas outras tribos ao longo do tempo, entre estes, o que ocupou a regiao proxima a capital, a comunidade Pataxo.

Os pataxos pertencem ao tronco macro-je e sao originarios da regiao sul da Bahia. Sua existencia foi documentada pela primeira vez em uma expedicao de Salvador Correa de Sa em 1577, quando os encontrou nas proximidades do Rio Doce. Na contemporaneidade ha uma diferenciacao entre os grupos pataxos de Minas Gerais e da Bahia, sendo o ultimo os Pataxo-ha-ha-haes. O nome e uma autodenominacao utilizada por esse grupo, que se relaciona com a agua. Alem disso, seu idioma e o Patxoha, lingua ancestral que querem avivar, que se integra na familia linguistica dos Maxakali. Apesar de serem historicamente um povo seminomade, na atualidade estes vivem em regioes delimitadas. Uma das razoes da migracao dos nativos no seculo XX para o territorio mineiro e o Fogo de 51, uma acao violenta da policia baiana contra a aldeia em que viviam, como tambem a demarcacao do Parque Nacional do Monte Pascoal em 1961. Alem, dos pataxos, outras populacoes indigenas vivem na Regiao Metropolitana de Belo Horizonte, a exemplo dos aranas, xakriabas, kaxixos, karajas, guaranis e kamaka. Dados do censo do IBGE de 2010 indicam que mais de sete mil pessoas se identificaram como indigenas somente em Belo Horizonte.

Na imensa faixa de terras ao largo do Rio das Velhas assenhoradas pelo bandeirante Paulista Bartolomeu Bueno da Silva (mais tarde Anhanguera II), veio seu primo e futuro genro, Joao Leite da Silva Ortiz, a procura de ouro. Ele ocupou, em 1701, a Serra dos Congonhas (mais tarde Serra do Curral) e suas encostas, onde estabeleceu a Fazenda do Cercado, base do nucleo do Curral del Rei. No local, desenvolveu uma pequena plantacao e criou gado, com numerosa escravatura. O povoamento aos poucos foi se firmando, de forma tal que, em 1707, ja aparecia citada em documentos oficiais. Em 1711, a carta de sesmaria foi obtida por Ortiz, com a concessao da area que "comecava do pe da Serra do Curral, ate a Lagoinha, estrada que vai para os currais da Bahia, que sera uma legua, e da dita estrada correndo para o rio das Velhas tres leguas por encheio". Conforme trecho da carta de sesmaria, a ortografia da epoca, concedida por Antonio Albuquerque Coelho de Carvalho:

Apoiado na pequena lavoura, na criacao e comercializacao de gado e na fabricacao de farinha, o arraial progrediu. A topografia da regiao favoreceu o estabelecimento de uma povoacao dada a agricultura e a vida pastoril. Os habitantes deram o nome de Curral del Rei, por causa do cercado ou curral ali existente, em que se reunia o gado que havia pago as taxas do rei, segundo a tradicao corrente. O arraial contava com umas 30 ou 40 cafuas cobertas de sape e pindoba, entre as quais foi erguida uma capelinha situada a margem do corrego Acaba-Mundo (onde hoje se encontra a catedral), tendo a frente um cruzeiro e ao lado um rancho de tropas. Algumas poucas fabricas, ainda primitivas, instalaram-se na regiao, onde se produzia algodao e se fundia ferro e bronze. Das pedreiras, extraia-se granito e calcario, e frutas e madeiras eram comercializadas para outros locais. Das trinta ou quarenta familias inicialmente existentes, a populacao saltou para a marca de 18 mil habitantes.

Em 1750, por ordem da Coroa, foi criado o distrito de Nossa Senhora da Boa Viagem do Curral, entao sede da freguesia do mesmo nome instituida de fato em 1718 em torno de capela ali construida pelo Padre Francisco Homem, filho de Miguel Garcia Velho. Elevado a condicao de freguesia em 1780, mas ainda subordinado a Sabara, o Curral del Rei englobava as regioes (ou curatos) de Sete Lagoas, Contagem, Santa Quiteria (Esmeraldas), Buritis, Capela Nova do Betim, Piedade do Paraopeba, Brumado, Itatiaiucu, Morro de Mateus Leme, Neves, Aranha e Rio Manso. No centro do arraial, os devotos ergueram a Matriz de Nossa Senhora da Boa Viagem. Com a extincao dos curatos, a jurisdicao do Curral del Rei viu-se novamente reduzida ao primeiro arraial, com sua populacao de 2.500 habitantes, que chegou a  moradores ja ao fim do seculo XIX.

Porem, enquanto Vila Rica, Sabara, Serro Frio e outros nucleos mineradores se constituiam em centros populosos e ricos, Curral del Rei e sua vocacao para o comercio do gado sertanejo estacionou em seu desenvolvimento, nao oferecendo lucro que fixasse ao solo uma populacao como a de outros lugares. O apogeu de Ouro Preto perdurou ate o fim do seculo XVIII, quando as jazidas esgotaram-se e o ciclo do ouro deu lugar a pecuaria e a agricultura, criando novos nucleos regionais e inaugurando uma nova identidade estadual.

A entao capital de Minas Gerais, a cidade de Ouro Preto, nao apresentava alternativas viaveis ao desenvolvimento fisico urbano, o que gerou a necessidade da transferencia da capital para outra localidade. Com a Republica e a descentralizacao federal, as capitais tiveram maior relevo: ganhava vigor a ideia de mudanca da sede do governo mineiro, pois a antiga Ouro Preto era travada pela topografia. O governador Augusto de Lima encaminhou  a questao ao Congresso Mineiro, que, reunido em Barbacena, em sessao de 17 de dezembro de 1893, indicou pela lei n. 3, adicional a Constituicao Estadual, a disposicao de que a mudanca da capital ocorresse para local que reunisse as condicoes ideais. Cinco localidades foram sugeridas: Juiz de Fora, Barbacena, Parauna, Varzea do Marcal e Belo Horizonte. A comissao tecnica, chefiada pelo engenheiro Aarao Reis, julgou em igualdade de condicoes Belo Horizonte e Varzea do Marcal, decidindo-se ao final pela ultima localidade. Voltou o Congresso a se pronunciar, e depois de novos e extensivos debates, instituiu-se que a capital fosse construida nas terras do arraial de Belo Horizonte.

O local escolhido oferecia condicoes ideais: estava no centro da unidade federativa, a 100 km de Ouro Preto, o que muito facilitava a mudanca; acessivel por todos os lados embora circundado de montanhas; rico em cursos d'agua; possuidor de um clima ameno, numa altitude de 800 metros. A area destinada a nova capital parecia um grande anfiteatro entre as Serras do Curral e de Contagem, contando com excelentes condicoes climatologicas, protegida dos ventos frios e umidos do sul e dos ventos quentes do norte, e arejada pelas correntes amenas do oriente que vinham da serra da Piedade ou das brisas ferteis do oeste que vinham do vale do Rio Paraopeba. Era um grande vale cercado por rochas variadas e dobradas, com longa e perturbada historia geologica, solos rasos, pouco desenvolvidos, de varias cores, as vezes arenosos e argilosos, com idade aproximada de 1 bilhao e 650 milhoes de anos.

Em 1893, o arraial foi elevado a categoria de municipio e capital de Minas Gerais, sob a denominacao de Cidade de Minas. Em 1894, foi desmembrado do municipio de Sabara. No mesmo ano, os trabalhos de construcao foram iniciados pela Comissao Construtora da Nova Capital, chefiada por Aarao Reis, com o prazo de 5 anos para o termino dos trabalhos. Com o aumento populacional causado pela construcao da Nova Capital, a administracao da cidade se tornou mais complexa, o que exigia uma forca policial para garantir a ordem e tranquilidade dos moradores. Nesse sentido, Aarao Reis tomou providencias e o delegado especial de Sabara, capitao Antonio Lopes de Oliveira, que se tornaria mais conhecido como Major Lopes, assumiu a seguranca do Arraial. Em maio de 1895, Aarao Reis foi substituido pelo engenheiro Francisco de Paula Bicalho. Em 12 de dezembro de 1897, em ato publico solene, o entao presidente de Minas, Crispim Jacques Bias Fortes, inaugurou a nova capital. A cidade, que ja contava com 10 mil habitantes em sua inauguracao, custou aos cofres estaduais a importancia de 36 mil contos de reis. Em 1901, a Cidade de Minas teve seu nome modificado para o atual, em virtude da dualidade de nomes, ja que o distrito e a comarca se chamavam Belo Horizonte.

O projeto de Aarao Reis 
Projetada pelo engenheiro Aarao Reis entre 1894 e 1897, Belo Horizonte foi uma das primeiras cidades brasileiras planejadas (algumas fontes a citam como primeira; outras como terceira, apos Teresina e Aracaju e ate a quarta, sendo Petropolis a primeira). Elementos chaves do seu tracado incluem uma malha perpendicular de ruas cortadas por avenidas em diagonal, quarteiroes de dimensoes regulares e uma avenida em torno de seu perimetro, a Avenida do Contorno. Trecho do relatorio escrito por Aarao Reis, engenheiro-chefe da Comissao Construtora da Nova Capital, sobre a planta definitiva de Belo Horizonte, aprovada pelo Decreto nº 817 de 15 de abril de 1895:

Entretanto, Aarao Reis nao queria a cidade como um sistema que se expandiria indefinidamente. Entre a paisagem urbana e a natural foi prevista uma zona suburbana de transicao, mais solta, que articulava os dois setores atraves de um bulevar circundante, a Avenida do Contorno, bastante flexivel e que se integrava perfeitamente na composicao essencial. A concepcao do plano fundia as tradicoes urbanisticas americanas e europeias do seculo XIX. O tabuleiro de xadrez da primeira era corrigido por meio das amplas arterias obliquas, e espacos vazios, uma preocupacao constante com as perspectivas monumentais que provinha do Velho Mundo, com marcadas influencias de Haussmann.

Belo Horizonte surgia como uma tentativa de sintese urbana no final do seculo XIX. O objetivo de se criar uma das maiores cidades brasileiras do seculo XX era atingido. Porem, o plano de Belo Horizonte pertencia a sua epoca, seu conceito estava embasado em fundamentos do seculo anterior. O projeto da cidade foi inspirado no modelo das mais modernas cidades do mundo, como Paris e Washington. Os planos revelavam algumas preocupacoes basicas, como as condicoes de higiene e circulacao humana. A cidade foi dividida em tres principais zonas: a area central urbana, a area suburbana e a area rural.

A area central urbana receberia toda a estrutura urbana de transportes, educacao, saneamento e assistencia medica, e abrigaria os edificios publicos dos funcionarios estaduais. Ali tambem deveriam se instalar os estabelecimentos comerciais. Seu limite era a Avenida do Contorno, que a epoca se chamava 17 de Dezembro. A regiao suburbana, formada por ruas irregulares, deveria ser ocupada mais tarde e nao recebeu de imediato a infraestrutura urbana. A area rural seria composta por cinco colonias agricolas com inumeras chacaras e funcionaria como um cinturao verde, abastecendo a cidade com produtos hortigranjeiros.

Para a concretizacao do projeto, o arraial de Curral del Rei foi completamente destruido, com a transferencia de seus habitantes para outro local. Sem condicoes de adquirir os terrenos valorizados da area central, os antigos moradores foram empurrados para fora da cidade, principalmente para Venda Nova. Acreditava-se que os problemas sociais seriam evitados com a retirada dos operarios apos a conclusao das obras, o que na pratica nao ocorreu. A cidade foi inaugurada as pressas, ainda inacabada. Os operarios, em meio as obras, nao foram retirados e, sem lugar para ficar, formaram favelas na periferia da cidade, juntamente com os antigos moradores do Curral del Rei.

A expansao urbana extrapolou em muito o plano original. Quando foi iniciada sua construcao, os idealizadores do projeto previram que a cidade alcancaria a marca de 100 mil habitantes apenas quando completasse 100 anos. Essa falta de visao se repetiu em toda a historia da cidade, que jamais teve um planejamento consistente que previsse os desafios da grande metropole que se tornaria. A nova capital foi o maior problema do governo do Estado no inicio do regime: construida apos vencer muitos obstaculos, ela permaneceu em relativa estagnacao devido a crise financeira. Ligacoes ferroviarias com o sertao e o Rio de Janeiro puseram a cidade em comunicacao com o interior e a capital do pais. O desenvolvimento foi minimo ate 1922.

Pelas proclamadas virtudes de seu clima, a cidade tornou-se atrativa, especialmente para o tratamento da tuberculose: multiplicaram-se os hospitais, pensoes e hoteis, mas ate 1930 exerceu funcao quase estritamente administrativa. Foi tambem na decada de 1920 que surgiu em Belo Horizonte a geracao de escritores de raro brilho que iria se destacar no cenario nacional. Carlos Drummond de Andrade, Ciro dos Anjos, Pedro Nava, Alberto Campos, Emilio Moura, Joao Alphonsus, Milton Campos, Belmiro Braga e Abgar Renault se encontravam no Bar do Ponto, na Confeitaria Estrela ou no Trianon para produzir os textos que revolucionaram a literatura brasileira. Nos anos 1930, Belo Horizonte se consolidava como capital, nao isenta de criticas e de louvores. Deixava de ser uma teoria urbanistica para ser uma conquista humana, algo para ser nao somente visto, mas para ser vivido tambem. Nesta epoca o municipio ja contava com 120 000 habitantes e passava por problemas de ocupacao, gerando uma crise de carencia de servicos publicos. Necessitava de um novo planejamento para que se recuperasse a cidade moderna.

Entre as decadas de 1930 e 1940 ocorreu o avanco da industrializacao, alem da criacao do Conjunto Arquitetonico da Pampulha, inaugurado em 1943 por encomenda do entao prefeito Juscelino Kubitschek. O conjunto da Pampulha reuniu os maiores nomes do modernismo brasileiro, com projetos de Oscar Niemeyer, pinturas de Portinari, esculturas de Alfredo Ceschiatti e jardins de Roberto Burle Marx. Ao mesmo tempo, o arquiteto Sylvio de Vasconcellos tambem criou muitas construcoes de inspiracao modernista, notadamente as casas do bairro Cidade Jardim, que ajudaram a definir a fisionomia da cidade.

Na decada de 1950, a populacao da cidade dobrou novamente, passando de 350 mil para 700 mil habitantes. Como resposta ao crescimento desordenado, o prefeito Americo Rene Gianetti deu inicio a elaboracao de um Plano Diretor para Belo Horizonte. Na decada de 1960, muitas demolicoes foram feitas, transformando o perfil da cidade, que passou, entao, a ter arranha-ceus e asfalto no lugar de arvores. Belo Horizonte ganhou ares de metropole. A conurbacao da cidade com municipios vizinhos se ampliou. Ainda neste periodo, a cidade atingiu mais de um milhao de habitantes. Nessa epoca, os espacos vazios do municipio praticamente se esgotaram e o crescimento populacional passou a se concentrar nos municipios conurbados a Belo Horizonte, como Sabara, Ibirite, Contagem, Betim, Ribeirao das Neves e Santa Luzia. Na tentativa de resolver os problemas causados pelo crescimento desordenado, foi instituida a Regiao Metropolitana de Belo Horizonte e foi criado o Plambel, que desencadeou diversas acoes visando a conter o caos metropolitano.

A decada de 1980 foi marcada pela valorizacao da memoria da cidade, com a alteracao na orientacao do crescimento. Varios edificios de importancia historica foram tombados. Foi iniciada a implantacao do metro de superficie. Iniciada em 1984 e concluida em 1997, a canalizacao do Ribeirao Arrudas pos fim ao problema das enchentes ao centro da capital. Contudo, varios problemas surgiram e alguns permaneceram. Um deles foi a degradacao da Lagoa da Pampulha, um dos principais cartoes-postais da cidade, que se tornara um lago praticamente morto devido a poluicao de suas aguas.

A cidade foi palco ainda de grandes manifestacoes visando a queda da ditadura militar no Brasil, sob a lideranca de Tancredo Neves, na epoca governador do estado. A fisionomia urbana foi novamente alterada com a proliferacao de predios em estilo pos-moderno, especialmente na afluente Zona Sul da cidade, gracas a influencia de um grupo de arquitetos liderado por Eolo Maia. Na mesma decada, a cidade tambem passou a ser servida pelo Aeroporto Internacional de Confins, localizado no municipio de Confins, a 38 km do centro da capital.

No inicio da decada de 90, a cidade era marcada pela pobreza e degradacao, com 11% da sua populacao marcada pela miseria absoluta e com 20% das criancas sofrendo de desnutricao. O restante da decada de 1990 foi marcada pela valorizacao dos espacos urbanos e pelo reforco da estrutura administrativa do municipio, com a aprovacao em 1990 da Lei Organica do Municipio e do Plano Diretor da cidade, em 1996. A gestao municipal se democratizou com a realizacao anual do Orcamento participativo. O desafio ainda em curso diz respeito ao fortalecimento da gestao integrada da Regiao Metropolitana de Belo Horizonte, que reune 34 municipios que devem cooperar entre si para a resolucao de seus problemas comuns. Espacos publicos como a Praca da Liberdade, a Praca da Assembleia e o Parque Municipal, que se encontravam abandonados e desvalorizados, foram recuperados e a populacao voltou a frequenta-los e a cuidar de sua preservacao.

O turismo de eventos, com a realizacao de congressos, convencoes, feiras, eventos tecnico-cientificos e exposicoes, tem fomentado o crescimento dos niveis de ocupacao da rede hoteleira e do consumo dos servicos de bares, restaurantes e transportes. A cidade tambem vem experimentando sucesso no setor artistico-cultural, principalmente pela politicas publicas e privadas de estimulo desse setor, como a realizacao de eventos fixos em nivel internacional e o crescimento do numero de salas de espetaculos, cinemas e galerias de arte. Por tudo isso, a cada ano a cidade se consolida como um novo polo nacional de cultura.

Belo Horizonte apresenta um relevo bem acidentado. Seu ponto culminante se localiza na Serra do Curral, dentro do Parque Estadual da Serra do Rola-Moca, com altitude maxima de  metros. Por outro lado, a altitude mais baixa e de 673 metros e esta situada na foz do Ribeirao do Onca, que desagua no Rio das Velhas. A area oficial de Belo Horizonte, de acordo com a resolucao mais recente do IBGE, e de  quilometros quadrados (km²), porem a Empresa de Informatica e Informacao do Municipio de Belo Horizonte (PRODABEL), que pertence a prefeitura, fornece um valor um pouco maior, de .

Localizado na Bacia do Sao Francisco, Belo Horizonte nao e banhado por nenhum grande rio, mas por seu solo passam ribeiroes e varios corregos, em sua maioria canalizados. A capital e atendida por duas sub-bacias, do Ribeirao Arrudas e do Ribeirao da Onca, afluentes do Rio das Velhas. O Ribeirao Arrudas atravessa a cidade de oeste para leste. Mais ao norte, integrando a bacia do Onca, corre o Ribeirao Pampulha, represado para formar o reservatorio de igual nome, um dos recantos de turismo e lazer da cidade. O Ribeirao Arrudas desagua no municipio de Sabara e o Ribeirao da Onca no municipio de Santa Luzia, ambos no Rio das Velhas. Os trajetos dos corregos e ribeiroes nao foram utilizados como referencias naturais na composicao do tracado da area urbana planejada inicialmente, embora estivessem a vista em varios trechos da cidade em seus primeiros anos. Todos eles seriam progressivamente canalizados em seus percursos dentro do perimetro da Avenida do Contorno.

Belo Horizonte esta em uma regiao de contato entre series geologicas diferentes do proterozoico, compostas de rochas cristalinas, o que da ao territorio paisagens diferenciadas. Insere-se na grande unidade geologica conhecida como craton do Sao Francisco, referente ao extenso nucleo crustal do centro-leste do Brasil, estavel tectonicamente no final do paleoproterozoico e margeando areas que sofreram regeneracao no neoproterozoico. Predominam as rochas arqueanas integrantes do Complexo Belo Horizonte e sequencias supracrustais do periodo paleoproterozoico. O dominio do Complexo Belo Horizonte integra a unidade geomorfologica denominada Depressao de Belo Horizonte, que representa cerca de 70% do territorio da capital mineira e tem sua area de maior expressao ao norte da calha do Ribeirao Arrudas.

O dominio das sequencias metassedimentares tem sua area de ocorrencia a sul da calha do Ribeirao Arrudas, constituindo cerca de 30% do territorio de Belo Horizonte. As caracteristicas deste dominio sao as diversidades litologicas e o relevo acidentado que encontra expressao maxima na Serra do Curral, limite sul do municipio. Engloba uma sucessao de camadas de rochas de composicao variada, representada por itabiritos, dolomitos, quartzitos, filitos e xistos diversos, de direcao geral nordeste-sudeste e mergulho para o sudeste. As serras de Belo Horizonte sao ramificacoes da Cordilheira do Espinhaco e pertencem ao grupo da Serra do Itacolomi. Contornando o municipio estao as Serras de Jatoba, Jose Vieira, Mutuca, Taquaril e Curral.

O Parque Municipal Americo Renne Giannetti e o mais antigo jardim publico da cidade, inspirado nos parques franceses construidos durante a Belle Epoque. Foi inaugurado em 1897, no terreno da antiga Chacara do Sapo, que pertencia a Aarao Reis, engenheiro responsavel pelo planejamento de Belo Horizonte. Sao 50 especies de arvores, emolduradas pelos arranha-ceus do centro. Abriga ainda o orquidario municipal. No pe da Serra do Curral esta localizada a maior area verde remanescente de Belo Horizonte, o Parque das Mangabeiras, um dos maiores parques urbanos da America Latina, possuindo 2,3 milhoes de metros quadrados (m²).

O Parque Ecologico Promotor Francisco Lins do Rego, ou Parque Ecologico da Pampulha, esta localizado na Ilha da Ressaca, na Lagoa da Pampulha. Ocupa uma area de  quadrados, sendo outra importante area verde da capital. O Parque do Museu de Historia Natural da Universidade Federal de Minas Gerais foi criado em 1968 e ocupa uma area de , abrigando varios exemplares da flora (pau-brasil, sapucaia, barriguda) e fauna (mico-estrela, macaco-prego, saracura, jacu) originais da Mata Atlantica regional, que podem ser observados nas trilhas.

Muitos destes parques sao de responsabilidade do governo municipal. A Prefeitura de Belo Horizonte criou em 1983 a Secretaria Municipal de Meio Ambiente, com atribuicoes relativas a gestao da politica ambiental do municipio, onde estao incluidas as funcoes de licenciamento, fiscalizacao, desenvolvimento e educacao ambiental, alem da administracao dos parques, pracas e jardins. Em 1985 foi instituido o Conselho Municipal de Meio Ambiente (COMAM), orgao colegiado, com funcao normativa e deliberativa, composto por representantes de diversos setores da sociedade.

Belo Horizonte e uma das capitais mais arborizadas do pais, sendo este um dos motivos de ter recebido o titulo de "Cidade Jardim". Sao aproximadamente 560 mil arvores na area urbana, numero que sobe para dois milhoes, quando considerados os parques e areas de preservacao. Ao todo sao 27 parques, acrescentando-se cerca de 500 pracas e diversas areas verdes. A capital mineira possui o dobro do recomendado pela Organizacao Mundial da Saude (OMS) de areas verdes. Apesar disso, o municipio preserva pouco de sua vegetacao original e, como ocorre em toda a regiao metropolitana, grande parte dos ambientes naturais foram extensamente modificados pelo homem. O desmatamento decorrente da expansao urbana muito colaborou com a destruicao da Mata Atlantica de Belo Horizonte, bioma onde a cidade esta localizada.

O clima de Belo Horizonte e classificado como tropical com estacao seca (Aw, segundo Koppen). A temperatura media anual e de 22 °C; o verao e moderadamente quente, com elevada precipitacao, enquanto o inverno e agradavel, praticamente sem precipitacao. Ao longo do ano, normalmente, a temperatura minima nos meses mais frios e de 15 °C e a temperatura maxima nos meses mais quentes e de 29 °C. O efeito da urbanizacao tem provocado o surgimento de ilhas de calor e alteracoes na circulacao das massas de ar frio, que, durante o inverno, tem sido fortemente bloqueadas pela alta pressao da massa de ar seco, predominante nessa epoca do ano. A Serra do Curral protege Belo Horizonte dos ventos mais fortes, mesmo assim podem ocorrer episodios de forte ventania, com rajadas proximas aos 100 km/h.

As precipitacoes ocorrem sob a forma de chuva e, em algumas ocasioes, de granizo, podendo serem de forte intensidade e ainda virem acompanhadas de raios e trovoadas. O indice pluviometrico e de cerca de  milimetros (mm) anuais, com maior frequencia nos meses de outubro a marco. Em algumas tardes, especialmente no inverno, a umidade relativa do ar (URA) despenca, podendo ficar abaixo de 30%, bem abaixo dos 60% recomendados pela Organizacao Mundial da Saude (OMS). Estudos realizados pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) mostram que, em um seculo, a media desse indice diminuiu 9,56% e a temperatura media da cidade subiu .

Segundo dados da estacao meteorologica oficial do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) no municipio, hoje localizada no bairro Santo Agostinho, desde 1931 a menor temperatura registrada em Belo Horizonte foi de  em 1 de junho de 1979, porem o recorde minimo absoluto desde marco de 1910 foi de  em 11 de julho daquele ano. A maxima historica, nesse ponto de medicao, atingiu  em 25 de setembro de 2023. Na mesma data, a estacao meteorologica automatica do INMET situada no campus da UFMG da Pampulha, em operacao desde outubro de 2006, registrou maxima de .

O maior acumulado de precipitacao em 24 horas chegou a  em 24 de janeiro de 2020, superando os  registrados em 14 de fevereiro de 1978. O maior acumulado mensal foi de  em janeiro de 2020, batendo o recorde anterior de  em janeiro de 1985. O menor indice de URA foi de 10% na tarde de 12 de outubro de 2014. De acordo com o Grupo de Eletricidade Atmosferica do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (ELAT/INPE), o municipio apresenta uma densidade de descargas de 6,01 raios por km²/ano, estando na 65ª posicao a nivel estadual e na ª a nivel nacional.

A populacao do municipio em 2010, de acordo com o IBGE, era de  habitantes, sendo o municipio mais populoso de Minas Gerais e o sexto do Brasil, atras de Sao Paulo, Rio de Janeiro, Salvador, Fortaleza e, mais recentemente, Brasilia, apresentando uma densidade demografica de  e uma taxa de urbanizacao de 100%. Isso nao se deve a area do municipio, mas a saturacao das areas disponiveis, o que tem incentivado fortemente a verticalizacao das construcoes no municipio e a especulacao imobiliaria nas cidades da regiao metropolitana mais proximas da capital, como Nova Lima, Santa Luzia e Contagem, entre outras.

O processo de conurbacao na chamada Grande BH vem criando uma metropole cujo centro esta em Belo Horizonte e atinge os municipios de Contagem, Betim, Nova Lima, Ribeirao das Neves, Santa Luzia, Ibirite, Vespasiano e Sabara. A Regiao Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) foi criada no ano de 1973 e e constituida por 34 municipios, sendo atualmente a terceira maior aglomeracao urbana do Brasil, atras apenas das de Sao Paulo e Rio de Janeiro; o 62º maior aglomerado urbano do mundo e o setimo da America Latina (atras da Cidade do Mexico, Sao Paulo, Rio de Janeiro, Buenos Aires, Bogota e Lima).

Segundo dados do inicio da decada de 1990, Belo Horizonte possuia 132 favelas, que ocupavam uma area de  e abrigavam uma populacao de 346 480 habitantes. O surgimento dessas favelas ocorreu junto com a criacao da cidade. Os trabalhadores que foram para Belo Horizonte com objetivo de construir a cidade moravam precariamente em acampamentos, canteiros de obras, favelas, vilas e aglomerados. Os operarios que nao foram contemplados com lotes, como foram os funcionarios publicos e comerciantes daquela epoca, organizavam-se naqueles terrenos.

Composicao etnica e fluxos migratorios 
Belo Horizonte e uma cidade multirracial, fruto de intensa migracao. O seu povoamento foi efetuado de forma gradual principalmente por migrantes atraidos do interior mineiro, alem de outras regioes de outros estados e imigrantes oriundos de varias partes da Europa. Vieram brancos, negros e mesticos de diversas origens, o que contribuiu para o equilibrio entre o numero de pessoas brancas, pardas e pretas. Segundo o censo de 2010 do IBGE, em pesquisa de autodeclaracao, dos  habitantes da cidade, existiam  brancos (46,37%),  pardos (42,1%),  pretos (10,27%),  amarelos (1,08%),  indigenas (0,17%) e 184 sem declaracao (0,01%).

No mesmo ano,  habitantes eram brasileiros (99,74%), sendo  natos (99,66%) e  naturalizados brasileiros (0,08%), e  eram estrangeiros (0,26%). Em relacao a regiao de nascimento,  eram nascidos no Regiao Sudeste (96,28%),  no Nordeste (1,97%),  no Centro-Oeste (0,41%),  no Sul (0,37%) e  no Norte (0,22%).  habitantes eram naturais do estado de Minas Gerais (93,74%) e, desse total,  eram nascidos em Belo Horizonte (66,72%). Entre os  naturais de outras unidades da federacao (33,46%), Sao Paulo era o estado com maior presenca, com  habitantes residentes (1,15%), seguido pelo Rio de Janeiro, com  habitantes (0,79%) e pelo Espirito Santo, com  residentes (0,59%).

Um estudo genetico realizado com pessoas de Belo Horizonte revelou que a ancestralidade dos belo-horizontinos e 66% europeia, 32% africana e apenas 2% indigena. O estudou condiz com o passado de ocupacao do estado de Minas Gerais e de sua capital. O estado foi povoado sobretudo no seculo XVIII, quando houve uma grande imigracao portuguesa para a regiao. Naquele seculo chegaram ao Brasil aproximadamente seiscentos mil portugueses, a esmagadora maioria deles se fixou na regiao mineradora. No mesmo periodo houve um enorme fluxo de escravos de origem africana para as minas, advindos de Angola ou trazidos da Bahia, estes sendo originarios de outra regiao africana, a denominada Costa da Mina. Tambem houve afluxo de pessoas de outras regioes do Brasil, portanto ja miscigenadas entre brancos, negros e indios. Os indigenas de Minas Gerais foram massacrados durante a colonizacao, e isso explica porque atualmente os belo-horizontinos possuem tao baixa ancestralidade indigena. Houve portanto grande miscigenacao entre portugueses e africanos, com o predominio dos primeiros.

Belo Horizonte foi povoada por migrantes oriundos do interior de Minas. O grande afluxo de colonos portugueses no seculo XVIII formou o grupo mais importante na formacao da populacao mineira, inclusive do belo-horizontino, seguido pela contribuicao do escravo africano que foi tambem bastante grande. No seculo XIX houve movimentos migratorios de alemaes para Minas Gerais, mas sobretudo de italianos, que eram numerosos em Belo Horizonte. O Anuario Estatistico do Brasil de 1908-1912 aponta que a populacao belo-horizontina em 1900 era de 13 472 pessoas, e em 1912 de 38 822 pessoas, sendo que 34 450 brasileiros e 4 372 estrangeiros (Anuario Estatistico de Minas Gerais 1921, 1925). O recenseamento de 1920 conta 50 703 brasileiros e 4 824 estrangeiros como moradores de Belo Horizonte, a maioria deles italianos.

A populacao de Belo Horizonte e, portanto, bastante miscigenada, havendo um predominio de ancestralidade europeia (66%), principalmente de antigos colonos portugueses do seculo XVIII e em menor medida de imigrantes italianos do final do seculo XIX. Em seguida vem a contribuicao africana (33%), sobretudo do seculo XVIII quando Minas Gerais tinha a maior populacao escrava de todo o Brasil. Por ultimo uma minima contribuicao indigena (2%), como dos Maxakali, Krenak, Arana e Xacriaba, que na regiao viviam durante o periodo colonial e foram exterminados, deixando poucos tracos para a populacao de Belo Horizonte.

De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), a populacao de Belo Horizonte e composta majoritariamente por  catolicos (59,87%),  evangelicos (25,06%),  pessoas sem religiao (8,02%) e  espiritas (4,07%). Ha tambem  testemunhas de Jeova (0,63%),  catolicos apostolicos brasileiros (0,14%),  esotericos (0,12%),  budistas,  umbandistas (0,09%),  espiritualistas (0,08%),  seguidores de novas religioes orientais (0,07%),  catolicos ortodoxos (0,07%),  mormons (0,07%),  candomblecistas (0,06%),  judaistas (0,06%), 259 seguidores de tradicoes indigenas (0,01%), 244 islamicos (0,01%), 238 hinduistas (0,01%) e 121 pertencentes a outras religioes afro-brasileiras (0,01%). Outros  pertenciam a outras religioes cristas (0,84%),  tinham religiao nao determinada ou com multiplo pertencimento (0,45%),  nao souberam e 730 nao declararam.

A Igreja Catolica inclui o territorio do municipio de Belo Horizonte e mais 28 municipios na circunscricao eclesiastica da Arquidiocese de Belo Horizonte, que possui como dioceses sufraganeas Divinopolis, Luz, Oliveira e Sete Lagoas. A se arquiepiscopal esta na Catedral da Nossa Senhora da Boa Viagem. Algumas das igrejas belo-horizontinas possuem grande valor artistico, com destaque para a Igreja Sao Francisco de Assis, na Pampulha. O projeto arquitetonico da igreja e de Oscar Niemeyer e calculo estrutural de Joaquim Cardoso. Seu interior abriga a Via Sacra, constituida por catorze paineis de Candido Portinari, considerada uma de suas obras mais significativas. Os paineis externos sao de Candido Portinari (painel figurativo) e de Paulo Werneck (painel abstrato). Os jardins sao assinados por Burle Marx. Alfredo Ceschiatti esculpiu os baixos-relevos em bronze do batisterio. Outros santuarios que merecem ser destacados sao a Basilica de Nossa Senhora de Lourdes com seu estilo neogotico, no bairro de Lourdes; a Igreja Sao Jose, no hipercentro e a Igreja Sao Judas Tadeu, no bairro da Graca. A Igreja Catolica reconhece como padroeira da cidade Nossa Senhora da Boa Viagem.

O poder executivo do municipio de Belo Horizonte e representado pelo prefeito e seu gabinete de secretarios, em observancia ao disposto na Constituicao Federal. A Lei Organica do Municipio, promulgada em 21 de marco de 1990, determina que a acao administrativa do poder executivo seja organizada segundo os criterios de descentralizacao, regionalizacao e participacao popular, o que faz com que a cidade seja dividida em nove grandes regioes administrativas, cada uma das secretarias de administracao regional funcionando como miniprefeituras e liderada por um secretario nomeado pelo prefeito.

O poder legislativo e representado pela camara municipal, composta por 41 vereadores eleitos para cargos de quatro anos (em observancia ao disposto no artigo 29 da Constituicao, que disciplina um numero minimo de 33 e maximo de 41 para municipios com mais de um milhao e menos de cinco milhoes de habitantes). Cabe a casa elaborar e votar leis fundamentais a administracao e ao Executivo. Uma atribuicao importante da camara municipal e votar e aprovar a Lei Orcamentaria Anual (LOA) elaborada pelo Executivo seguindo as diretrizes da Lei de Diretrizes Orcamentarias (LDO) e os objetivos e metas propostos no Plano Plurianual (PPA). Devido ao poder de veto do prefeito, em periodos de conflito entre o Executivo e o Legislativo, o processo de votacao deste tipo de lei costuma gerar polemica.

Grandes articulacoes de impacto nacional foram e sao realizadas em lugares como o Palacio da Liberdade, o Cafe Perola e o Cafe Nice. Varios prefeitos de Belo Horizonte vieram a se tornar governadores do estado e dois foram presidentes da Republica, Venceslau Bras Pereira Gomes e Juscelino Kubitschek de Oliveira. Antonio Carlos Ribeiro de Andrada, prefeito de Belo Horizonte e presidente do estado, a epoca da Republica Velha, foi o principal articulador da candidatura a presidencia de Getulio Vargas e da Revolucao de 1930. A cidade tambem e a terra natal da ex-presidente da republica, Dilma Rousseff, alem de ser uma referencia nacional em Orcamento Participativo.

O municipio de Belo Horizonte esta dividido em nove administracoes regionais, instituidas em 1983 por meio de decreto e atualizadas posteriormente por leis municipais: Barreiro, Centro-Sul, Leste, Nordeste, Noroeste, Norte, Oeste, Pampulha e Venda Nova. A jurisdicao das unidades administrativas regionais leva em conta a posicao geografica e a historia de ocupacao. Entretanto, ha certos orgaos e instituicoes (companhias telefonicas, zonas eleitorais, etc.) que adotam uma divisao diferente da oficial.

Ao todo, Belo Horizonte possui um total de 487 bairros, dos quais 25 com seu territorio inserido em mais de uma regional. A regional Barreiro, a mais meridional do municipio, e a maior tanto em numero de bairros (73) quanto em area, com 53,6 km². No ultimo censo do IBGE em 2010, a regional Noroeste era a mais populosa, com mais de 330 mil habitantes, enquanto Venda Nova apresentava a maior densidade populacional, superior a . Em relacao aos bairros, o mais populoso deles era Sagrada Familia, com  habitantes, seguido por Buritis (), Padre Eustaquio (), Lindeia () e Santa Monica (). O Centro, inserido na regional Centro-Sul, possuia  habitantes.

Belo Horizonte possui o quarto maior Produto Interno Bruto (PIB) dentre as cidades brasileiras, atras de Sao Paulo, Rio de Janeiro e Brasilia, respectivamente. Segundo dados do IBGE em 2018, o PIB a precos recorrentes do municipio era de R$ , ao passo que seu PIB per capita era de R$ . O valor do PIB corresponde ainda a cerca de 15% das riquezas produzidas pelo estado de Minas Gerais. No mesmo ano, a pecuaria e a agricultura acrescentavam  reais na economia belo-horizontina, a industria  reais, o setor de servicos e comercio  reais e a administracao publica .

Um dos maiores centros financeiros do Brasil, Belo Horizonte e caracterizada pela predominancia do setor terciario em sua economia, com destaque para o comercio, servicos financeiros, atividades imobiliarias e administracao publica. Com um diversificado setor de comercio e de prestacao de servicos, as primeiras atividades produtivas que surgiram antecedem a fundacao do municipio. As primeiras atividades industriais surgiram no seculo XIX em Nova Lima, com a instalacao da Saint John del Rey Mining Co., em 1834, e da Cia. Mineira de Fiacao e Tecidos, em 1879, em Marzagao, distrito de Sabara. Outros empreendimentos surgiram, como um estabelecimento de fiacao e tecelagem em 1838, no distrito de Neves Venda Nova; uma fundicao de ferro e bronze em 1845, proximo a Lagoa Maria Dias, onde hoje e o cruzamento da avenida Parana com a Rua Carijos, no centro de Belo Horizonte; uma fundicao, no lugar denominado Cardoso, em 1885; e uma pequena manufatura de velas de sebo para fornecimento a Cia. de Morro Velho.

Ainda antes da fundacao de Belo Horizonte, o Arraial do Curral del-Rei produzia generos para o abastecimento da regiao mineradora, especialmente gado e produtos agricolas. No inicio do seculo XX, a cidade se destacou como centro de comercio de gado e de redistribuicao de mercadorias, beneficiada pela localizacao estrategica como passagem dos caminhos do comercio viajante e pelo posicionamento equidistante dos grandes polos consumidores do pais e principais capitais brasileiras: Sao Paulo, Rio de Janeiro e, a partir de 1960, Brasilia.

Desde os anos 1970, ocorreu a chegada de grandes empresas multinacionais de bens de capital e a migracao de industrias para a area mineira da SUDENE, devido aos incentivos fiscais. A instalacao da Refinaria Gabriel Passos, em 1968, aliada a instalacao da FIAT Automoveis, em 1973, a primeira montadora fora do eixo Rio-Sao Paulo, estabeleceu um grande polo industrial no estado em Betim, na Regiao Metropolitana de Belo Horizonte. A Fiat hoje lidera a producao e as vendas no mercado do pais, tornando-se a mais importante unidade produtora fora da Italia. Sua planta de Betim e a maior produtora de veiculos da empresa no mundo. A entrada em operacao da montadora de veiculos e seu gradativo aumento de producao foi extremamente importante para a consolidacao do segmento de bens de capital e de bens de consumo duraveis em Minas Gerais.

As decadas de 1980 e 1990 foram marcadas por um longo periodo de recessao e estagnacao economica. A cidade passou a desenvolver e abrigar um parque industrial baseado nas industrias nao-poluentes e de alta tecnologia, tornando-se um dos mais importantes polos industriais do pais, com empresas de ponta nas areas de confeccao, calcados, informatica, alimentacao, aparelhos eletricos e eletronicos, perfumaria e turismo de negocios com estruturas produtivas leves, ampla terceirizacao de atividades e grandes investimentos em marketing e publicidade.

Sua regiao metropolitana teve o PIB calculado em R$ 172,168 bilhoes em 2015, o que corresponde a 33,15% de todo o PIB mineiro e 2,87 do Brasil. Segundo dados do IBGE, a rede urbana de influencia exercida pela cidade no resto do pais abrange 9,1% da populacao e 7,5% do PIB brasileiro. A influencia e percebida em 698 cidades de Sao Paulo, Rio de Janeiro e de Minas Gerais. Belo Horizonte tambem esta entre os sete municipios com a melhor infraestrutura do pais, porem foi a segunda cidade que mais perdeu postos de trabalho com carteira assinada de janeiro a abril de 2015, em decorrencia da crise economica de 2014 no Brasil. De 2013 a 2017, a diferenca entre vagas de emprego abertas e fechadas foi de um saldo negativo de 120,9 mil vagas. Apesar do saldo positivo de 29,3 mil vagas em 2018 e 22,7 mil em 2019, os impactos economicos da pandemia de COVID-19 tornaram a aumentar o desemprego em 2020. Neste ano, foram  postos de trabalho suprimidos, a quinta maior quantidade do pais.

Em 2018, salarios juntamente com outras remuneracoes somavam  reais e o salario medio mensal de todo municipio era de 3,6 salarios minimos. Havia  unidades locais e  empresas atuantes. Segundo o censo do IBGE de 2010, 37,16% das residencias sobreviviam com menos de um salario minimo mensal por morador ( domicilios), 35,5% sobreviviam com entre um e tres salarios minimos para cada pessoa ( domicilios), 10,58% recebiam entre tres e cinco salarios ( domicilios), 14,18% tinham rendimento mensal acima de cinco salarios minimos ( domicilios) e 2,58% nao tinham rendimento ( domicilios).

Contando com uma desenvolvida rede de hoteis, Belo Horizonte e um dos principais polos de turismo de negocios do pais, sediando importantes eventos nacionais e internacionais como o III Encontro das Americas em 1997, o 26° Encontro Economico Brasil-Alemanha em 1999, a 47ª Reuniao Anual do BID em 2006 e a Ecolatina em 2007. E tambem o portao de entrada para cidades historicas mineiras como Ouro Preto, Mariana, Sabara, Caete, Santa Luzia, Congonhas, Diamantina, Sao Joao del-Rei e Tiradentes. Outro fator importante deve-se a presenca de um setor de servicos bastante significativo e com infraestrutura capaz de atender aos seus habitantes e aos visitantes. A rede hoteleira tem observado um crescimento consideravel. Operam em Belo Horizonte cerca de 150 estabelecimentos, incluindo grandes redes internacionais, como o Grupo Accor.

O municipio tem se destacado por sua capacidade de desenvolver duas modalidades de turismo: o turismo de eventos e o turismo cultural. Essa delineacao do desenvolvimento do setor terciario da economia com o incremento do setor turistico integra a politica de estimulo desse setor, que ganha reforcos tambem no sucesso que a cidade vem experimentando na area artistica-cultural. A cidade tem realizado congressos, convencoes, feiras, eventos tecnico-cientificos e exposicoes, causando uma grande movimentacao na economia, aumentando os niveis de ocupacao da rede hoteleira e do consumo dos servicos de bares, restaurantes e transportes.

Muito do sucesso alcancado pela capital deve-se ao Belo Horizonte Convention & Visitors Bureau, organizacao cooperativa de marketing com finalidade de captar congressos, feiras, convencoes e eventos nacionais para Belo Horizonte e atrair grupos organizadores de turistas para a capital. A utilizacao desse potencial, porem, tem esbarrado nas deficiencias na malha viaria. A malha rodoviaria que liga Belo Horizonte as cidades do estado de Minas Gerais e aos demais estados ja foi classificada como uma das piores do pais quanto ao seu estado de conservacao, segundo o SGP/DNER.

Belo Horizonte dispoe de um total de 36 hospitais, sendo um municipal, dois federais, sete estaduais e o restante filantropicos e privados. Ha cerca de 5 500 leitos na capital (3,2 leitos por mil habitante) e a rede conta com 141 postos de saude, 150 deambulatorios e 507 equipes do Programa Saude da Familia (PSF), que dao cobertura a 76% da populacao da capital. Ainda assim, a qualidade do atendimento e precaria, com filas e grande espera por especialistas medicos, alem da frequente falta de medicamentos basicos nos postos de saude e sobrecarga de demanda, o que torna o sistema cada vez mais precario. As urgencias medicas do municipio, chamadas de unidades de pronto atendimento (UPAs) e os prontos atendimentos conveniados e do Sistema Unico de Saude (SUS) tambem sofrem com a falta cronica de medicos, filas interminaveis e falta de estrutura geral de atendimento.

Ha ainda 26 ambulancias do Servico de Atendimento Movel de Urgencia (SAMU), sendo 22 basicas, quatro avancadas e uma com equipe especializada em atendimento a saude mental. Ha cerca de 15 mil profissionais de saude em Belo Horizonte, dos quais 2.500 sao agentes comunitarios de saude, e 1 200 fazem o servico de controle de endemias, como a dengue. Toda essa estrutura custou aos cofres municipais R$ 158,46 por habitante, com um repasse de recursos pelo SUS para o sistema municipal de saude no valor de R$ 276,66 por habitante, em 2007. A despesa total com saude no municipio foi de R$ 415,53 por habitante e os gastos totais em valores absolutos (recursos proprios mais transferencias do SUS) alcancaram R$ 1 002 636 625,58, em 2007. Ainda em 2007, o municipio aplicou 18,8% de seu orcamento em saude.

O fator educacao do IDH no municipio atingiu em 2000 a marca de 0,929 – patamar consideravelmente elevado, em conformidade aos padroes do Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) – ao passo que a taxa de analfabetismo indicada pelo ultimo censo demografico do IBGE foi de 4,6%, superior apenas a porcentagem verificada nas cidades de Curitiba, Porto Alegre, Florianopolis, Rio de Janeiro e Vitoria. Nota-se que o analfabetismo vem se reduzindo nos ultimos 30 anos, tanto no municipio como no pais (no Brasil, a taxa de analfabetismo e de 13,6%). Os maiores indices de analfabetismo na capital encontram-se nas faixas etarias que vao de 45 a 59 anos (7,0%) e de 60 anos ou mais (14,9%). Entre a populacao de 10 aos 19 anos de idade, a taxa de analfabetismo e de 1,5%, situando Belo Horizonte entre as cinco capitais brasileiras com menor numero de analfabetos tambem nesta faixa etaria. Em algumas regioes perifericas e empobrecidas, o aparato educacional publico de nivel medio e fundamental e deficitario, dada a escassez relativa de escolas ou recursos. Nesses locais, a violencia manifestada em assaltos, brigas e vandalismo costuma impor certas barreiras ao aproveitamento escolar, constituindo-se em uma das causas preponderantes da evasao ou do aprendizado carencial.

Belo Horizonte conta tambem com 55 instituicoes de ensino superior que oferecem uma diversidade de cursos/habilitacoes. Destacam-se importantes universidades publicas e privadas, muitas delas consideradas centros de referencia em determinadas areas. As instituicoes publicas de ensino superior sediadas em Belo Horizonte sao: a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), o Centro Federal de Educacao Tecnologica de Minas Gerais (CEFET-MG), a Escola de Governo da Fundacao Joao Pinheiro, a Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG)  e o Instituto Federal de Minas Gerais (IFMG), embora o ultimo so tenha sua reitoria localizada em Belo Horizonte e nao ministre aulas na capital mineira. Entre as instituicoes privadas, destacam-se a Pontificia Universidade Catolica de Minas Gerais (PUC Minas) e a Fundacao Dom Cabral.

Varias instancias oficiais que se dedicam ao fomento do setor da tecnologia e da ciencia tambem estao sediadas na cidade, como o Instituto de Pesquisas Economicas, Administrativas e Contabeis de Minas Gerais (IPEAD), que realiza pesquisas aplicadas, servicos de consultoria, assessoria e treinamento especializado relacionados com as ciencias economicas, administrativas, contabeis, demografia e afins; a Fundacao Joao Pinheiro (FJP), instituicao publica estadual criada em 1969, realiza projetos de pesquisa aplicada, consultorias, desenvolvimento de recursos humanos e acoes de apoio tecnico ao governo do estado, sendo referencia nacional nas areas de estatisticas e informacoes, pesquisas historicas, economicas e demograficas, desenvolvimento humano, seguranca e criminalidade, desenvolvimento urbano, ensino e pesquisa em administracao e administracao publica; a Fundacao Ezequiel Dias (FUNED), que e referencia nacional na producao de medicamentos e soros, na pesquisa em saude publica e nas acoes de vigilancia sanitaria, epidemiologica e ambiental. Ainda ha outras varias que atuam em diversas areas englobadas dentro do campo cientifico e tecnologico, como o Centro de Pesquisas Rene Rachou (CPqRR), o Centro Tecnologico de Minas Gerais (CETEC) e a Fundacao Zoobotanica de Belo Horizonte.

Tambem as universidades locais tem grande empenho na area. A Fundacao Christiano Ottoni (FCO) tem por finalidade promover, tecnica e financeiramente, os programas academicos de ensino, pesquisa e extensao da UFMG, em especial da Escola de Engenharia. O Centro de Pesquisa Professor Manuel Teixeira da Costa (CPMTC-IGC-UFMG) e um orgao complementar do Instituto de Geociencias da UFMG, que apoia e promove a realizacao de diversos projetos de pesquisa, cursos de pos-graduacao e graduacao, e prestacao de servicos em Geologia e areas afins das Geociencias.

Belo Horizonte e a quinta capital estadual mais violenta do pais, segundo o estudo "Mapa da Violencia dos municipios brasileiros", publicado pela Rede de Informacao Tecnologica Latino Americana (RITLA), com base nos dados do Ministerio da Saude de 2008. Em 2006, entre as grandes cidades e capitais brasileiras, Belo Horizonte possuia o quinto maior numero absoluto de homicidios (1 168), somente atras de Sao Paulo (2 546), Rio de Janeiro (2 273), Recife (1 375) e Salvador (1 176). A cidade registrou, em 2006, 49,2 casos de homicidios para cada grupo de 100 mil habitantes, indice acima do verificado em cidades como Sao Paulo (23,7), Rio de Janeiro (37,7), Goiania (36,4), Porto Alegre (36,3), Fortaleza (35,4) ou Brasilia (32,1). A cidade tambem esta entre os locais com mais mortes no transito. Em 2006, Belo Horizonte foi a segunda no numero de obitos por acidentes de transporte, com 704 mortos, atras somente de Sao Paulo, com 1.593.

Segundo o Centro de Estudos de Criminalidade e Seguranca Publica (Crisp) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), entidade academica parceira do governo na elaboracao de politicas publicas de seguranca, os homicidios na cidade tem alta concentracao justamente em seis aglomerados pobres controlados por traficantes: a Pedreira Prado Lopes, as favelas do Cafezal, Morro das Pedras, Morro do Papagaio, Taquaril e Cabana Pai Tomas. Do total de homicidios ocorridos em Belo Horizonte entre janeiro e dezembro de 2002, 36% aconteceram nessas areas que, somadas, totalizam 310 mil pessoas, 14% da populacao e apenas 4,3% da area da cidade. Em 2003, seis em cada dez assassinatos foram derivados do uso e trafico de drogas. Estima-se que 90% dos menores internados em centros de recuperacao de infratores tem algum envolvimento com drogas. Outra pesquisa em 50 escolas estaduais, municipais e particulares de Belo Horizonte, realizada pelo Crisp, revelou que 51,9% dos alunos ja viram ou ouviram falar de consumo de drogas dentro de suas escolas.

Apesar dos altos niveis de violencia verificados em meados dessa decada, tem-se verificado uma queda nesses indices, como o de homicidio. Pode-se atribuir essa queda ao aumento do investimento publico em seguranca publica e prevencao de crimes, com a melhoria na estruturacao e entrosamento das policias, decorrente da metodologia de integracao. Por meio dessa nova metodologia, foi criado o Risp, Regiao Integrada de Seguranca Publica, uma unidade estrategica integrada pela Policia Militar, Policia Civil e Corpo de Bombeiros que articula a atuacao dos orgaos de defesa social num mesmo espaco fisico, compartilhando informacoes e planejando conjuntamente as acoes de combate a criminalidade, respeitadas as funcoes de cada uma das corporacoes.

Em dezembro de 2003, foi criada a Guarda Municipal de Belo Horizonte, que tem entre suas atribuicoes a protecao de orgaos, entidades e patrimonio da cidade, alem da atuacao na fiscalizacao, controle e orientacao do transito. Subordinada a uma das secretarias de governo municipais, e limitada por lei a 3 000 homens. Apesar de serem autorizados a portar armas de fogo, a Guarda ainda nao as utiliza em sua atividades.  disso, a implantacao de programas de prevencao a criminalidade como o Fica Vivo! nos aglomerados populacionais mais violentos da cidade e do Disque-Denuncia unificado contribuem para a diminuicao dos indices de criminalidade. Estudos indicam que os indices de criminalidade sao fortemente determinados pela desigualdade de renda e a coesao social em ambientes sociais marcados por altas taxas de imigracao, urbanizacao e grandes populacoes.

O abastecimento de agua e feito pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (COPASA) e o fornecimento de energia eletrica e feito pela Companhia Energetica de Minas Gerais (CEMIG). A voltagem da rede e de 110v. Em Belo Horizonte esta situada a maior estacao de tratamento de esgoto da America Latina. Inaugurada em 7 de junho de 2006, a Estacao de Tratamento de Esgotos (ETE) da bacia do Ribeirao do Onca possui capacidade de tratar cerca de 155 milhoes de litros de esgotos/dia gerados em grande parte de BH e regiao metropolitana, sendo que sua eficiencia e de 70% de remocao da carga poluidora. Ocupa uma area total de 653 mil metros quadrados, dos quais 243 mil sao de area construida. Com a inauguracao desta ETE, a COPASA passou a ter condicoes de tratar 100% dos esgotos coletados em Belo Horizonte. O lixo gerado na cidade e jogado a poucos metros do leito do Rio das Velhas, no Aterro de Sabara.

Belo Horizonte conta ainda com diversos jornais, destacando-se o Estado de Minas e o Super Noticia. Este ultimo citado estava entre os dez de maior circulacao no pais, segundo dados do Instituto Verificador de Circulacao. Em BH esta situada a sede da Imprensa Oficial do Estado de Minas Gerais, orgao oficial dos poderes do estado que publica formularios, documentos tecnicos e impressos em geral para os orgaos e entidades do governo de Minas e para terceiros, bem como edicoes de natureza cultural. Tambem ha algumasradios, de acordo com a Associacao Mineira de Radio e TV e a Telecomunicacoes de Minas Gerais S.A, como a Radio Itatiaia, a Radio America, a Grande BH, a Globo AM, a Guarani FM a Inconfidencia, a Antena 1, a 98 FM e muitas outras. Belo Horizonte possui tambem diversas emissoras de televisao sediadas da propria cidade, como a TV Globo Minas, a TV Bandeirantes Minas, a TV Record Minas, a Rede Minas, a Rede Super, a TV Alterosa Belo Horizonte e a TV Horizonte.

O setor dos transportes e administrado pela Empresa de Transportes e Transito de Belo Horizonte (BHTRANS). O Sistema de Transporte Coletivo de onibus transporta diariamente cerca de 1,4 milhao de passageiros e abrange aproximadamente 300 linhas exploradas por 50 empresas, que operam uma frota de 2 874 mil veiculos com idade media de 5 anos e 8 meses. Desde 1995 vem sendo implantado o BHBus (Plano de Reestruturacao do Sistema de Transporte Coletivo de Belo Horizonte), que busca aprimorar o sistema de onibus no sentido de criar uma rede de transporte integrada (metro e onibus municipais e intermunicipais), que se divide em dois subsistemas: Tronco-alimentado e Interbairros. O sistema de taxis e considerado o melhor da America Latina e serve de referencia para outros estados brasileiros. Possui uma frota de 6 015 taxis padronizados na cor branca, operada por cerca de 12 mil taxistas.

Ja o Metro de Belo Horizonte e operado pela Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) e possui atualmente 19 estacoes e 28,2 km de extensao, transportando atualmente 203 mil usuarios/dia. A operacao comercial do Metro de Belo Horizonte teve inicio em 1 de agosto de 1986. No dia 7 de novembro de 2005 foram concluidas as obras da Linha 1 do metro da cidade. Em 17 de setembro de 2011, a presidente da republica, Dilma Rousseff, liberou as verbas para extensao ate Novo Eldorado, modernizacao da Linha 1, efetivacao de parte das linhas 2 (do Barreiro ao Calafate) e 3 (da Lagoinha a Savassi), alem do Projeto Executivo da expansao ate Betim.

Em 2009, a frota de veiculos atingiu a marca de quase 1,1 milhao de carros. Diariamente, o Detran de Minas Gerais tem emplacado cerca de 500 veiculos novos. A frota de carros tem crescido a taxas que variam de 4 a 7% ao ano desde 1999 e esse crescimento so perde para o numero de motos na cidade, que registra um crescimento medio de 11,5% ao ano. Proporcionalmente, Belo Horizonte tem uma das maiores proporcoes de veiculo por habitante do pais: 1 veiculo para cada grupo de 2,4 habitantes (em Sao Paulo, estima-se um veiculo por 1,78 habitante; Brasilia tem 1 veiculo por 2,4 habitantes e o Rio de Janeiro 1 veiculo por 2,9 habitantes). Enquanto os onibus costumam andar lotados com ate cem passageiros, os carros costumam circular vazios. Na cidade, a taxa media de ocupacao e de 1,4 pessoa por carro, causando congestionamentos de filas de automoveis ocupados somente pelo motorista.

A BHTrans nao mede congestionamentos como em Sao Paulo, mas um reflexo da saturacao da frota pode ser indicado pela velocidade media de trafego dos onibus, que, por causa do excesso de carros, no horario de pico e de 18 km/h no hipercentro, chegando a 8 km/h em determinados locais. A utilizacao de bicicletas como meio de transporte tambem e bastante reduzida. Em BH, de acordo pesquisa da BHTrans de 2001, sao realizados cerca de 4,1 milhoes de viagens/dia, 28% das quais nos modos a pe ou de bicicleta.

A Regiao Metropolitana de Belo Horizonte possui tres aeroportos. O Aeroporto de Confins (Aeroporto Internacional Tancredo Neves), construido na decada de 1980, e um dos mais modernos do Brasil e capaz de receber cinco milhoes de passageiros por ano com conforto e comodidade. Com a conclusao da Linha Verde, a previsao e de que o trajeto do centro de Belo Horizonte ate Confins seja efetuado em 35 minutos. O Aeroporto Industrial de Confins opera desde agosto de 2006, com a producao voltada para a exportacao. O Aeroporto da Pampulha (Aeroporto Carlos Drummond de Andrade), instalado em uma area de dois milhoes de m² na regiao da Pampulha, localiza-se distante oito quilometros do centro da cidade. Opera voos regionais para o interior do estado e dos estados limitrofes. Ha tambem o Aeroporto Carlos Prates, que e mais vocacionado para a aviacao desportiva, aviacao geral de pequeno porte e a helicopteros, alem de ser um polo formador de profissionais da aviacao.

Cultura 
A responsavel pelo setor cultural de Belo Horizonte e a Fundacao Municipal de Cultura (FMC), criada pela Lei n.º 9 011, de 1 de janeiro de 2005, que tem como objetivo planejar e executar a politica cultural do municipio por meio da elaboracao de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento cultural. Esta vinculada ao Gabinete do Prefeito, integra a Administracao Publica Indireta do Municipio e possui autonomia administrativa e financeira, assegurada, especialmente, por dotacoes orcamentarias, patrimonio proprio, aplicacao de suas receitas e assinatura de contratos e convenios com outras instituicoes. Atualmente, a FMC e composta por 29 unidades culturais, sendo 17 centros culturais, cinco instituicoes de acervo, memoria e referencia cultural, cinco bibliotecas  e dois teatros municipais.

A partir da chegada da primeira companhia cinematografica a Belo Horizonte, em 1905, a Companhia Barrucci, o contato do publico com o cinematografo tornou-se mais constante. Pouco tempo mais tarde, o cinematografo deixou de ser exibido nos espacos privados, domesticos, para ser exibido no teatro, naquelas circunstancias, no teatro Soucasseaux, o maior teatro belo-horizontino da epoca. E, com a instalacao do primeiro cinematografo permanente da capital, em 1906, a sede do Teatro Paris tornou-se um espaco efetivo de exibicao de cinema. Mais tarde, em 1912, o Teatro Paris assumiria o nome de Cine Odeon, importante referencia para a vida cinematografica da cidade, sobre do qual o poeta Carlos Drummond de Andrade lamenta o fechamento no poema O Fim das Coisas, de 1928. A partir da decada de 1920, cidade e cinema passaram a desenvolver uma relacao mais complexa, com mais influencias na vida cultural local.

Apenas na decada de 1970 e que ocorreu o inicio do processo de sucateamento de salas que passam a exibir filmes de qualidade duvidosa em nome do exercicio de custos mais baixos. Ao longo das decadas de 1980 e 1990, a decadencia das grandes salas de cinema em Belo Horizonte atinge patamar semelhante ao de outras capitais do Brasil. Varias grandes salas foram todas fechadas e, se nao demolidas, deram lugar a outros predios e construcoes. A grande parcela das salas de cinema passa a situar-se nos shopping centers.

Muitos artistas reconhecidos no pais e no exterior surgiram em Belo Horizonte. O Clube da Esquina e um movimento musical originado em meados da decada de 1960 e desde entao seus membros influenciam a cultura da cidade e do estado, tendo artistas importantes no cenario regional ou nacional, como Tavinho Moura, Wagner Tiso, Milton Nascimento, Lo Borges, Beto Guedes, Flavio Venturini, Toninho Horta, Marcio Borges, Fernando Brant e o 14 Bis. Outros artistas importantes surgidos no cenario da cidade sao Paulinho Pedra Azul, Vander Lee, Skank, Pato Fu (selecionada pela revista Time como uma das 10 melhores bandas do mundo), Sepultura, Jota Quest, Tianastacia, a dupla Cesar Menotti e Fabiano e os corais Ars Nova e Madrigal Renascentista.

A cidade ainda sedia anualmente grandes festivais populares que levam milhares de pessoas ao Mineirao como o Axe Brasil, de musica baiana, e o Pop Rock Brasil, de musica pop. Belo Horizonte tambem tem se consagrado como um dos grandes polos da musica eletronica mundial, realizando diversos festivais do genero com bandas e DJs de renome internacional atraindo turistas de todas as partes do pais. Destaque para o Festival Creamfields Brasil sediado na cidade e realizado em 12 paises alem do Brasil. Ainda na musica eletronica destaca-se o funk, que esta presente em Belo Horizonte desde a decada de 1970, mas so comecou a popularizar-se na decada de 90. Hoje esta presente no circuito cultural formal, em grandes danceterias, nas radios, ou ainda em bailes promovidos nas comunidades mais carentes, especialmente nas quadras de escolas.

Desde as suas primeiras decadas, a cidade ja demonstrava sua vocacao cultural na area da literatura. Jovens idealistas e poetas, na decada de 1920, incorporavam-se a Rua da Bahia, a principal via da cidade na epoca. Foi na decada de 1920 que surgiu em Belo Horizonte a geracao de escritores de raro brilho que iria se destacar no cenario nacional, dentre eles Carlos Drummond de Andrade, Ciro dos Anjos, Pedro Nava, Alberto Campos, Emilio Moura, Joao Alphonsus, Milton Campos, Belmiro Braga e Abgar Renault, que se encontravam no Bar do Ponto, na Confeitaria Estrela ou no Trianon para produzir os textos que revolucionaram a literatura brasileira. Em 1925, Carlos Drummond de Andrade e seus companheiros lancaram A Revista que, apesar da vida breve, foi importante veiculo de afirmacao do modernismo em Minas.

Ao longo dos anos sucederam-se muitos outros intelectuais e poetas como Fernando Sabino, Helio Pellegrino, Otto Lara Resende, Ziraldo e Paulo Mendes Campos. Hoje, na area literaria, destaca-se tambem a realizacao anual do Concurso Nacional de Literatura Premio Cidade de Belo Horizonte, que foi instituido pelo Decreto nº 204 de 1947, e e promovido pelo Municipio de Belo Horizonte e coordenado pela Fundacao Municipal de Cultura, tendo como finalidade distinguir obras ineditas, em Lingua Portuguesa, de autores brasileiros natos ou naturalizados em tres categorias (Ensaio, Poesia e Autor Estreante e Dramaturgia).

No teatro, os grandes expoentes sao o Grupo Galpao, o Grupo Oficcina Multimedia, um grupo de pesquisa das multiplas linguagens artisticas na encenacao teatral, sendo considerado um dos mais antigos da cidade ainda em atividade, o Giramundo Teatro de Bonecos, que e um importante grupo especializado em teatro de bonecos. Eles mantem um museu de bonecos que criaram desde a sua fundacao em 1970, tendo lancado seu primeiro album completo em 1981 e 11 trabalhos desde entao. Ha muitos grupos artisticos brasileiros notaveis que tem sua origem em Belo Horizonte, como o Grupo Primeiro Ato e o Grupo Corpo, que e talvez o mais famoso grupo de danca contemporanea do pais; foi criado na cidade em 1975, excursionando e sendo aclamado por plateias em todo o mundo. Grandes atores da televisao e do teatro sao oriundos de Belo Horizonte, como Debora Falabella, Isis Valverde e Gustavo Winter.

Ja se tornou uma tradicao na cidade a realizacao de encontros, mostras e festivais artisticos. Anualmente, sao realizados o Festival Internacional de Teatro, Palco e Rua (FIT-BH), o Festival Internacional de Teatro de Bonecos, o Festival Internacional de Danca (FID), o Festival Internacional de Corais (FIC), o Festival de Arte Negra (FAN), o Festival Internacional de Curtas e a Mostra de Cinema Mundial - Indie Brasil. Bienalmente, sao realizados o Encontro Mundial de Artes Cenicas (ECUM), o Encontro Internacional de Literaturas em Lingua Portuguesa, o Festival Mundial de Circo do Brasil (FMCB) e o Festival Internacional de Quadrinhos (FIQ). Alem desses, o Verao Arte Contemporanea e a Campanha de Popularizacao do Teatro e da Danca acontecem nos meses de janeiro e fevereiro, quando dezenas de pecas teatrais sao oferecidas a precos populares a populacao, levando um grande numero de pessoas aos teatros da capital mineira.

Na area folclorica de Belo Horizonte destaca-se a realizacao de exposicoes e eventos abertos ao publico. Varios grupos, como o Grupo Aruanda, conhecido internacionalmente como Voluntarios da Cultura, fazem trabalhos arduos de pesquisa, preservacao e divulgacao do folclore nacional. Sao mais de 100 dancas pesquisadas em todas as regioes do pais e mais de 3 000 espetaculos realizados no Brasil e no exterior pelo Aruanda, o que qualifica o grupo como referencia nacional em manifestacoes populares. Em varias dessas apresentacoes pelo Brasil e pelo mundo, sao divulgadas as belezas da capital mineira.

Durante periodos festivos tambem ha diversas atividades e eventos realizados, como as apresentacoes do Carnaval de Belo Horizonte, quando sao realizadas diversas oficinas, concursos de fantasias, desfiles e outras atividades. Tambem ha apresentacoes especiais nos teatros da cidade dedicadas as criancas no mes de outubro. Sao realizadas exibicoes de videos, oficinas, exposicoes, circo e teatro que compoem a programacao especial dedicada exclusivamente a elas, em comemoracao ao dia 12 de outubro. Ha, em novembro, o Festival de Arte Negra (FAN), promovido pela prefeitura de Belo Horizonte por meio da Fundacao Municipal de Cultura. O projeto integra um conjunto de acoes no plano das politicas publicas com o fim de discutir, combater e superar os problemas que historicamente excluem a populacao negra de Belo Horizonte e de todo o pais da pauta basica de direitos conferidos pela condicao de cidadania, reunindo ainda artistas, grupos e estudiosos brasileiros e de outros paises da diaspora negra. Outra comemoracao de destaque e a do aniversario de Belo Horizonte, que, mesmo sendo em 12 de dezembro, conta com eventos durante varios dias.

Para alem das festividades, a tradicao popular oral tambem esta presente na capital mineira. As lendas urbanas fazem parte da historia de Belo Horizonte desde antes da propria inauguracao da cidade. Um exemplo e a Maria “Papuda”, tambem conhecida como Fantasma do Palacio da Liberdade, que assombrava os governadores que habitavam a construcao, desde o inicio do seculo XX. Outra lenda mais recente, da decada de 1980, e o Capeta da Vilarinho, um homem desconhecido e misterioso, que ao ganhar um concurso de danca e tirar seu chapeu, exibira seus chifres, assustando a populacao local. Ha tambem outros fantasmas que assombram a cidade, a exemplo da Loira do Bonfim, do Fantasma do Bairro Serra, do Avantesma da Lagoinha e da Moca-fantasma da Savassi.

A Escola Guignard, dirigida pelo artista Alberto da Veiga Guignard, formou artistas importantes no circuito mineiro, nacional e internacional das artes plasticas. Destacam-se Amilcar de Castro, Farnese de Andrade, Leda Gontijo, Franz Weissmann, Mary Vieira, Maria Helena Andres, Mario Silesio, Yara Tupynamba e Inima de Paula. Hoje a cidade possui grande quantidade de museus e galerias de arte, que exibem uma parte da historia da arte moderna brasileira. Destacam-se o Museu de Arte da Pampulha, que e integrante do Conjunto Arquitetonico da Pampulha e enfoca tendencias artisticas variadas em mostras, pesquisa e conceituacao, sendo seu acervo composto por obras da arte contemporanea brasileira; o Museu Historico Abilio Barreto, cujo acervo e um conjunto de itens que constitui um texto multiplo e revelador dos varios sentidos e trajetorias da cidade, expondo documentos textuais, iconograficos, bidimensionais e tridimensionais referentes as origens, formacao e desenvolvimento de Belo Horizonte; e o Museu de Artes e Oficios, que e o primeiro empreendimento museologico brasileiro dedicado integralmente ao tema do trabalho, das artes e oficios no pais.

No Museu de Arte da Pampulha ainda destaca-se a realizacao do Salao Nacional de Arte de Belo Horizonte, que e um evento voltado para artistas emergentes ou em inicio de carreira. A intencao do projeto e criar maior engajamento do Museu com a producao emergente, propiciando, por sua vez, o contato do artista jovem com um amplo leque de leituras sobre sua obra. O processo de selecao, de ambito nacional, resulta na escolha de dez artistas entre os inscritos para receber uma bolsa mensal durante um ano.

Arquitetura e patrimonio historico 
Belo Horizonte foi uma das primeiras cidades planejadas do Brasil. A cidade comecou a se desenhar a partir do seculo XX com um projeto mais modernizado para a nova capital de Minas. O objetivo inicial era fazer um modelo contemporaneo e ecletico que, ao mesmo tempo, tivesse toques dos estilos neoclassicos, neorromanicos e neogoticos. O periodo de instalacao e consolidacao da Cidade de Belo Horizonte ocorreu entre 1894 e 1930. Enquanto a entao capital da republica, Rio de Janeiro, era colocada abaixo para a reestruturacao de seu centro urbano, Belo Horizonte ja nascia transpirando contemporaneidade e ecletismo.

Aos elementos da arquitetura greco-romana foram incorporados modismos que caracterizaram a decada de 20, como o primado geometrico do Art deco. A influencia da Belle Epoque, ocorrida na Franca naquela epoca, tambem pode ser percebida nos inumeros espacos publicos e pracas. Arquitetos franceses, mestres de obras e operarios italianos representam boa parte da mao de obra que construiu a cidade. Na decada de 1930, comecaria o processo de verticalizacao em Belo Horizonte, quando surgiram as primeiras firmas de concreto. A partir de 1935, em virtude das profundas mudancas vividas pelo Brasil, inclusive na politica industrial, a cidade passou por um processo acelerado de desenvolvimento urbano. Nesta epoca, as construcoes que sempre acompanhavam a Avenida do Contorno se tornaram mais dispersas do plano original. Naquele periodo, o arquiteto italiano Raffaello Berti teve fundamental influencia na arquitetura da cidade. Mesmo nao podendo assinar seus projetos, por causa da legislacao que negava a autoria a profissionais estrangeiros, atribuem-se a ele obras arquitetonicas como o edificio da Prefeitura, a sede do Minas Tenis Clube e a Santa Casa de Misericordia.

No inicio da decada de 1940, o entao Prefeito Juscelino Kubitschek trouxe a Belo Horizonte o urbanista frances Agache com objetivo de urbanizar a regiao da Pampulha, com sua lagoa artificial. A confeccao do conjunto arquitetonico contou com a participacao do arquiteto Oscar Niemeyer, do paisagista Burle Marx, do pintor Candido Portinari e dos escultores Alfredo Ceschiatti, August Zamoyski e Jose Pedrosa. Hoje a Pampulha e considerada um marco da arquitetura moderna. Niemeyer e Belo Horizonte conseguiram projecao internacional a partir da construcao do Conjunto Arquitetonico da Pampulha.

Atualmente, algumas das varias construcoes que melhor representam a arquitetura urbana de Belo Horizonte estao no Savassi, que engloba a Praca da Liberdade, um grande shopping (o Patio Savassi), parte da Avenida do Contorno e o inicio da Avenida Nossa Senhora do Carmo. Tambem ha o Edificio Acaiaca, construido em Art Deco; a Catedral da Boa Viagem, feita em estilo neogotico, abriga vitrais de grande beleza e seu altar-mor e todo trabalhado em marmore de carrara; o Viaduto de Santa Teresa, que foi uma das primeiras construcoes do Brasil a utilizar concreto armado; e a Torre Piemonte, que e a mais alta do Brasil com acesso ao publico, possuindo 101 metros de altura e 432 metros acima do centro de BH, e foi construida com aco produzido pela ArcelorMittal Timoteo.

Belo Horizonte e nacionalmente conhecida como a "capital nacional dos botecos". Existem na cidade cerca de 14.000 estabelecimentos, mais bares per capita do que qualquer outra grande cidade do Brasil. A culinaria mineira e uma atracao concomitante que acompanha bem as bebidas. Todos os anos, no mes de abril, e realizado o festival Comida di buteco, competicao anual de bares que serve de pretexto para visitar diversos bares e botecos de BH todas as noite durante um mes em busca dos melhores petiscos ou tira-gostos, como dizem os mineiros. Quarenta dos melhores bares disputam em categorias como higiene, temperatura da cerveja, servico e principalmente, o melhor tira-gosto. Os vencedores sao decididos nao so pelos jurados, mas tambem por votacao popular.

A chamada zona boemia da cidade se atualmente concentra principalmente no centro da capital, mas outros bairros se destacam pelo lazer noturno, como Savassi, Funcionarios, Sao Pedro, Santa Tereza, Sao Bento, Santo Antonio, Lourdes e Serra. Ha diversos restaurantes e bares tematicos que invadem as esquinas dos lugares mais badalados. Ha casas noturnas, bares, cafes, casas de espetaculo e danceterias que atendem aos mais diversos publicos, dos mais conservadores aos mais vanguardistas. Pode-se encontrar desde um ambiente erudito e sofisticado ate uma noite agitada, ou entao algo rustico e popular.

A cidade conta ainda com 3 grandes estadios: o Estadio Governador Magalhaes Pinto (o Mineirao), que e o maior estadio de futebol de Minas Gerais e quinto maior do Brasil, com capacidade para 62 170 espectadores; a Arena MRV, do Atletico, com capacidade para 47.465 pessoas e promete ser o mais moderno do Brasil e o Independencia, do America, com capacidade para aproximadamente 23 mil pessoas. Alem dos estadios, Belo Horizonte possui tres grandes ginasios: o Jornalista Felipe Drummond (o Mineirinho), com capacidade para cerca de 25 mil pessoas; a Arena Juscelino Kubitschek, arena multiuso do Minas Tenis Clube, com capacidade para  pessoas; e o Km de Vantagens/Marista Hall, do Colegio Marista, uma arena multiuso com capacidade em torno de  pessoas, que atualmente e utilizado para shows e eventos culturais e artisticos.

No turfe, o Hipodromo Serra Verde foi o principal hipodromo que existiu em Belo Horizonte, funcionando regularmente de 1964 a 2006 no bairro Serra Verde. O Minas Tenis Clube e uma agremiacao com sede na capital mineira fundada em 15 de novembro de 1935 e que possui destaque nacional e internacional em diversas modalidades de esportes olimpicos, sendo responsavel por varios clubes de diferentes esportes, como a equipe de voleibol masculino e feminino do Minas Tenis, alem da equipe do basquetebol, do futebol de salao (futsal), do judo, da ginastica artistica, da natacao e do tenis.

A bula pontificia e um alvara passado pelo Papa ou Pontifice catolico, com forca de lei eclesiastica, pelo qual se concedem gracas e indulgencias aos que praticam algum acto meritorio. O termo bula refere-se nao ao conteudo e a solenidade de um documento pontificio, como tal, mas a apresentacao, a forma externa do documento, a saber, lacrado com pequena bola (em latim, "bulla") de cera ou metal, em geral, chumbo (sub plumbo). Assim, existem Litterae Apostolicae (carta apostolica) em forma ou nao de bula e tambem Constituicao Apostolica em forma de bula.

E prossegue a explicacao: Tal forma de validacao (a "bulla") passou a ser usada como designacao de todos os diplomas pontificios, ou, vulgarmente, bulas. Alem do selo pendente de chumbo, comum a estes diplomas, nas litterae iustitiae, ou seja, nas disposicoes de governo resolvidas pelo Papa em conformidade com o Direito, o selo esta suspenso por meio de fio de canhamo. Ja nas litterae gratiae ou litterae tituli, disposicoes de governo em que o Papa graciosamente concede dispensas e indulgencias solicitadas, o selo de chumbo esta suspenso por fio de seda amarela e vermelha. No anverso do selo sao representados em efigie os Apostolos Pedro e Paulo e no reverso o nome e o numeral do Papa.

Bulas e breves foram reunidas consoante os pontifices que as emitiram, ordenados alfabeticamente. A colecao mostra documentos sobre conflitos de jurisdicao entre o rei e autoridades religiosas, entre as quais o arcebispo de Braga, os bispos de Lisboa, Evora, Lamego e de Coimbra, o abade do mosteiro de Alcobaca, o de Sao Vicente de Fora, o prior do convento de Santa Cruz de Coimbra; concessao ou ordem de respeito pelos privilegios das Ordens Militares de Cristo, Santiago e Avis; concessao de direitos de padroado sobre igrejas do Reino e Ultramar; criacao e regime da igreja Patriarcal de Lisboa; canonizacao da rainha Isabel; sucessao no governo de bispados; concessao de rendas eclesiasticas ao rei; ordens para a edificacao e reformacao de conventos; atribuicao ao Rei de Portugal de terras por descobrir; e outros temas.

 Fevereiro de 1205 - Etsi Non Displiceat, promulgada pelo papa Inocencio III (Aborda uma serie de acusacoes contra os judeus, dirigida ao rei da Franca).
 1218 - In Generali Concilio, promulgada pelo papa Honorio III (Ordena a execucao das decisoes do IV Concilio de Latrao).
 1219 - Super Specula, promulgada pelo papa Honorio III  (Proibicao do ensino de direito romano na Universidade de Paris).
29 de novembro de 1223 - Solet Annuere, promulgada pelo papa Honorio III (Aprova a regra dos franciscanos).
1231 - Parens Scientiarum, promulgada pelo papa Gregorio IX (Concede autonomia e privilegios a Universidade de Paris).
8 de fevereiro de 1132 - Ille Humani Generis, promulgada pelo papa Gregorio IX (Confia a Inquisicao aos dominicanos).
20 de abril de 1233 - Licet ad capiendos, promulgada pelo papa Gregorio IX (Marca oficialmente o inicio da Inquisicao).
1233 - Etsi Judaeorum promulgada pelo papa Gregorio IX (Convoca os prelados de todos os niveis a prevenir e limitar os ataques de cristaos contra os judeus).
 1233 - Vox In Rama, promulgada pelo papa Gregorio IX (Aborda sobre a participacao de hereges em cerimonias com o diabo).
 1239 - Se Vera Sunt, promulgada pelo papa Gregorio IX (Solicitar o confisco e a inspecao dos livros do Talmude pelos prelados da Franca e Espanha).
 9 de maio de 1244 - Perfidia Impia Iudeorum, promulgada pelo papa Inocencio IV (Requer que o rei da Franca queime o Talmud e outros livros judaicos em todo o seu reino).
 5 de marco de 1245 - Dei Patris Inmensa, promulgada pelo papa Inocencio IV (para os mongois expondo sua fe crista).
 13 de marco de 1245 - Cum Non Solum, promulgada pelo papa Inocencio IV (para os mongois, solicitando nao atacar os cristaos e sondando as suas intencoes).
 1247 - Lachrymabilem Judaeorum, promulgada pelo papa Inocencio IV.
 1248 - Viam Agnoscere Veritatis, promulgada pelo papa Inocencio IV (para os mongois, instando-os a nao atacar os cristaos, e sondando as suas intencoes.
 15 de maio de 1252 - Ad extirpanda, promulgada pelo papa Inocencio IV (autorizacao a Inquisicao aplicar a tortura em hereges).
 1267 - Turbato Corde, promulgada pelo papa Clemente IV.
 7 de julho de 1274 - Ubi Periculum, promulgada pelo papa Gregorio X (Estabelece o conclave como forma da eleicao dos papas).
 25 de fevereiro de 1296 - Clericis Laicos, promulgada pelo papa Bonifacio VIII (Protesta contra uma imposicao de Felipe IV, rei da Franca de cobrar imposto da igreja).
 27 de outubro de 1299 - Detestande Feritatis, promulgada pelo papa Bonifacio VIII (oposicao ao corte de cadaveres, mas tambem e especialmente ao seu desmembramento).

 Dum diversas, 1452—Nicolau V (autorizacao de Afonso V de Portugal para escravizar os infieis da Africa Ocidental).
 Romanus Pontifex 1455—Papa Nicolau V (no seguimento da Dum diversas, autorizando a conquista e vassalagem de todas as populacoes a sul do Cabo Bojador).
 Æterni regis, 1481—Sisto IV (garantia a Portugal todas as terras ao Sul das ilhas Canarias, divisao do Novo Mundo).
 Summis desiderantes, 1484—Inocencio VIII (supressao da bruxaria ao longo do rio Reno).
 Inter cætera, 1493—Papa Alexandre VI (realinhamento da divisao do Novo Mundo entre Espanha e Portugal, de acordo com o Tratado de Tordesilhas, assinado no ano seguinte).

 Exsurge Domine, 1520—Leao X (aviso a Martinho Lutero).
 Decet Romanum Pontificem, 1521—Leao X (excomungacao de Martinho Lutero).
 Exponi Nobis Omnimoda, 1522—Adriano VI (amplo poderes no foro interno e externo as Ordens mendicantes).
 Sublimis Deus, 2 de junho de 1537—Paulo III (revogada por Carlos V do Sacro-Imperio Romano).
 Regimini militantis, 27 de setembro de 1540—Paulo III (estabelecimento dos Jesuitas).
 Injunctum nobis, 14 de marco de 1543—Paulo III.
 In Coena Domini, 1568—Pio V.
 Regnans in Excelsis, 1570—Pio V (anatemizacao de Elizabeth I).
 Quo Primum Tempore, 1570—Pio V (instituicao da Missa tridentina).
 Inter gravissimas, 1582—Gregorio XIII (reforma do calendario).
 Immensa Aeterni Dei, 1588—Sisto V.

Benito Amilcare Andrea Mussolini (Predappio, 29 de julho de 1883 – Mezzegra, 28 de abril de 1945) foi um politico italiano que liderou o Partido Nacional Fascista e e creditado como sendo uma das figuras-chave na criacao do fascismo. Tornou-se o primeiro-ministro da Italia em 1922 e comecou a usar o titulo Il Duce desde 1925, onde abandonou qualquer estetica democratica do seu governo e estabeleceu sua ditadura totalitaria. Apos 1936, seu titulo oficial era "Sua Excelencia Benito Mussolini, Chefe de Governo, Duce do Fascismo e Fundador do Imperio". Mussolini tambem criou e sustentou a patente militar suprema de Primeiro Marechal do Imperio, junto com o rei Vitor Emanuel III da Italia, quem deu-lhe o titulo, tendo controle supremo sobre as forcas armadas da Italia. Mussolini permaneceu no poder ate ser substituido em 1943; por um curto periodo, ate a sua morte, ele foi o lider da Republica Social Italiana.

Mussolini foi o fundador do fascismo, que incluia elementos de nacionalismo, corporativismo, capitalismo monopolista, sindicalismo nacional, expansionismo, progresso social, colaboracao de classes, antiliberalismo, anticomunismo e oposicao ao capitalismo liberal, se opondo tambem as ideias de luta de classes e do materialismo historico, utilizando-se da censura de subversivos e macica propaganda do Estado e culto a personalidade em volta do lider. Nos anos seguintes a criacao da ideologia fascista, Mussolini conquistou a admiracao de uma grande variedade de figuras politicas.

Entre suas realizacoes nacionais de 1924 a 1939 destacam-se os seus programas de obras publicas como a drenagem das areas pantanosas da regiao do Agro Pontino e o melhoramento das oportunidades de trabalho e transporte publico. Mussolini tambem resolveu a Questao Romana ao concluir o Tratado de Latrao entre o Reino de Italia e a Santa Se. Ele tambem e creditado por garantir o sucesso economico nas colonias italianas e dependencias comerciais. Embora inicialmente tenha favorecido o lado da Franca contra a Alemanha no inicio da decada de 1930, Mussolini tornou-se uma das figuras principais das potencias do Eixo e, em 10 de junho de 1940, inseriu a Italia na Segunda Guerra Mundial ao lado dos alemaes. Tres anos depois, foi deposto pelo Grande Conselho do Fascismo, motivado pela invasao aliada. Logo depois de preso, Mussolini foi resgatado da prisao no Gran Sasso por forcas especiais alemas.

Apos seu resgate, Mussolini chefiou a Republica Social Italiana nas partes da Italia que nao haviam sido ocupadas por forcas aliadas. Ao final de abril de 1945, com a derrota total aparente, tentou fugir para a Suica, porem, foi rapidamente capturado e sumariamente executado proximo ao lago de Como por partigiani italianos. A morte de Mussolini e polemica e suspeita-se do envolvimento de agentes britanicos no processo. Seu corpo foi entao trazido para Milao onde foi pendurado de cabeca para baixo em uma estacao petrolifera para exibicao publica e a confirmacao de sua morte.

Nascimento e familia 
Benito Mussolini nasceu em Dovia di Predappio, uma pequena cidade da provincia de Forli na regiao da Emilia-Romagna que em tempos fascistas seria chamada de “municipio do Duce" e Forli de "cidade do Duce", em 1883. Seus pais eram o ferreiro e ativista anarquista Alessandro Mussolini e sua mae era Rosa Mussolini (nascida Maltoni), que era professora e catolica devota. O nome "Benito Amilcare Andrea" foi decidido por seu pai, que estava ansioso para prestar homenagem a memoria de Benito Juarez, lider revolucionario e ex-presidente do Mexico, enquanto seus outros nomes, Amilcare e Andrea, eram dos socialistas italianos Amilcare Cipriani e Andrea Costa, o ultimo fundador do Partido Socialista Revolucionario da Romagna. Benito era o mais velho de seus dois irmaos, seguido por Arnaldo e depois, Edvige.

Educacao e adolescencia 
Quando crianca, Mussolini teria passado um tempo ajudando seu pai na ferraria. Foi la que ele foi exposto as crencas politicas de seu pai. Alessandro era um socialista e republicano, mas tambem sustentava algumas visoes nacionalistas, especialmente no que diz respeito aos italianos que viviam sob o governo do Imperio Austro-Hungaro. O conflito entre seus pais sobre religiao fez com que, diferente da maioria dos italianos, Mussolini nao fosse batizado no nascimento, embora sua mae fizesse isso mais tarde. No entanto, em compromisso com sua mae, ele foi enviado para a escola salesiana de Faenza, onde estudou entre 1892 e 1894, antes estudou em Dovia e depois em Predappio entre 1889 e 1891. Porem, Mussolini era rebelde e foi rapidamente expulso apos uma serie de incidentes relacionados ao seu comportamento, incluindo atirar pedras na congregacao apos uma missa, e por participar de uma luta em que feriu seu colega de classe senior com uma faca. Mussolini estava infeliz em Faenza pelos castigos corporais sofridos pelos frades salesianos pela ma observancia das regras, vivendo por isso com raiva e frustracao. Alem disso, a condicao da familia era modesta: seu pai, apesar de ter o proprio negocio, vivia na periferia de sua comunidade local devido as suas opinioes politicas; sua mae, que ensinava criancas na escola primaria no Palazzo Varano, ganhava salarios insuficientes para compensar a perda de renda do marido. Mussolini viu seu tempo no internato religioso como um castigo, comparou a experiencia ao inferno e "certa vez se recusou a ir a missa matinal e teve de ser arrastado ate la a forca".

Com a ajuda de sua mae, ele continuou os estudos na Escola Real Secular de Homens Carducci em Forlimpopoli, onde obteve em setembro de 1898 a licenca tecnica inferior. A partir de outubro daquele ano, devido a um confronto com outro aluno, foi obrigado a frequentar como externo (apenas em 1901 foi readmitido como internato). Em Forlimpopoli, tambem pela influencia de seu pai (que foi um revolucionario socialista que idolatrava figuras de nacionalistas italianos com tendencias humanistas do seculo XIX, como Carlo Pisacane, Giuseppe Mazzini e Giuseppe Garibaldi e anarquistas como Carlo Cafiero e Mikhail Bakunin), Mussolini aproximou-se do socialismo militante e ficou conhecido pelos comicios noturnos e em 1900 ingressou no Partido Socialista Italiano.

Durante este tempo, estudou as ideias do filosofo Friedrich Nietzsche, o sociologo Vilfredo Pareto, e o sindicalista revolucionario Georges Sorel. Sobre Sorel, Mussolini declarou: "O que eu sou, eu devo a Sorel". Mussolini, mais tarde, viria a creditar o marxista Charles Peguy e o sindicalista Hubert Lagardelle como algumas de suas influencias. A enfase de Sorel sobre a necessidade de derrubar a democracia liberal e o capitalismo pelo uso da violencia, acao direta, greve geral, e o uso do neo-maquiavelismo apelando a emocao impressionou Mussolini profundamente. Durante esse periodo, juntou-se a pedreiros e trabalhadores sindicais, dos quais mais tarde se tornou secretario da uniao dos trabalhadores italianos em Lausanne, e em 2 de agosto de 1902 publicou seu primeiro artigo no L'Avvenire del Lavoratore, o jornal dos socialistas suicos.

Em 1903, foi preso pela policia bernense pela sua defesa de uma greve geral violenta; passou duas semanas preso, foi deportado a Italia, liberto la, e retornou a Suica. Em 1904, apos ter sido encarcerado novamente em Lausanne, por falsificacao de documentos, retornou a Italia, tirando proveito de uma anistia por desercao a qual ele havia sido condenado in absentia. Foi protegido por alguns socialistas e anarquistas do cantao do Ticino, incluindo Giacinto Menotti Serrati e Angelica Balabanoff, com quem iniciou uma relacao amorosa. Na Suica, Mussolini colaborou com revistas locais de inspiracao socialista e enviou correspondencia ao jornal milanes l'Avanguardia socialista. Alem disso, publicaria um soneto ao revolucionario frances Francois Babeuf no qual escreveria: "Babeuf ainda sorri, o futuro em que sua Ideia se tornara realidade passou diante de seus olhos moribundos". Mussolini desenvolveria uma atitude anticlerical e se declarou ateu. Ele desafiaria Deus para provar sua existencia e considerou Jesus como ignorante e louco, consideraria a religiao uma forma de doenca mental que merecia tratamento psiquiatrico e acusou o cristianismo de promover resignacao e covardia. Mussolini publicaria seu primeiro livro, um tratado ateista intitulado Homem e Divindade: Deus Nao Existe no qual proclamava: "Fiel, o Anticristo nasceu".

Posteriormente, voluntariou-se ao servico militar no Exercito Italiano sendo designado em 30 de dezembro de 1904 para o 10º Regimento Bersaglieri de Verona. Ele pode voltar para casa de licenca para ajudar sua mae moribunda (19 de janeiro de 1905). Ele entao retomou o servico militar, alcancando finalmente uma declaracao de boa conduta para comportamento disciplinado. Na Suica, ele deixou o cargo de correspondente do jornal italiano l'Avanguardia socialista; esta posicao foi atribuida ao jovem socialista Luigi Zappelli.

Mussolini retornou a Dovia di Predappio em 4 de setembro de 1906. Pouco depois, foi lecionar em Tolmezzo, onde obteve uma posicao substituta de 15 de novembro ate o final do ano letivo. O periodo no municipio de Friulia foi dificil: com os alunos mostrou-se incapaz de manter a ordem e o anticlericalismo e a linguagem mal falada atraiu as aversoes da populacao local. Mussolini se considerava um intelectual e era considerado um homem culto. Ele leu ansiosamente; Seus favoritos na filosofia europeia incluiam o futurista italiano Filippo Tomasso Marinetti, o socialista frances Gustave Herve, o anarquista italiano Errico Malatesta e os filosofos alemaes Friedrich Engels e Karl Marx, os fundadores do marxismo, tambem traduziu trechos de Nietzsche, Schopenhauer e Kant. Como um admirador de Nietzsche, segundo Denis Mack Smith, "ele encontrou justificativa para sua cruzada contra as virtudes cristas da humildade, resignacao, caridade e bondade" ao valorizar o conceito de super-homem. Alem disso, Mussolini tinha interesse na obra de Gustave Le Bon, Victor Hugo e no estudo do Renascimento italiano.

Em novembro de 1907, Mussolini obteve a habilitacao para lecionar a lingua francesa e em marco de 1908 foi designado professor de frances no Colegio Civico de Oneglia, na Liguria, onde tambem lecionou italiano, historia e geografia. Em Oneglia conseguiu seu primeiro endereco em um jornal, o semanario socialista La Lima. Em seus artigos, o novo diretor atacou as instituicoes politicas e religiosas, acusando o governo de Giovanni Giolitti e a Igreja de defender os interesses do capitalismo contra o proletariado. Para evitar problemas ele assinou com o pseudonimo "Vero Eretico". O jornal despertou grande interesse e Mussolini entendeu que o jornalismo eversivo poderia ser uma ferramenta politica.

Em novembro mudou-se para Forli, onde viveu em um quarto alugado, junto com seu pai viuvo, que entretanto abriu o restaurante Il bersagliere com sua companheira Anna Lombardi. Nesse periodo, Mussolini publicou o artigo La filosofia della forza em Pagine libere (revista do sindicalismo revolucionario publicada em Lugano e dirigida por Angelo Oliviero Olivetti), no qual se referia ao pensamento de Nietzsche. Em 6 de fevereiro de 1909, Mussolini deixou a Italia mais uma vez, desta vez para assumir o cargo de secretario do partido trabalhista da cidade de Trento, que na epoca estava sob o controle do Imperio Austro-Hungaro, mas onde o idioma predominante era o italiano. Tambem trabalhou para o partido socialista local, e editou seu jornal L'Avvenire del Lavoratore (O Futuro do Trabalhador, em traducao livre). No dia 7 de marco daquele ano, ele se tornou o protagonista de um breve confronto jornalistico com Alcide De Gasperi, diretor do jornal catolico Il Trentino.

Em 10 de setembro de 1909, Mussolini foi preso em Rovereto sob a acusacao, da qual foi posteriormente absolvido, de divulgar jornais apreendidos e incitar a violencia contra o Imperio Habsburgo. No dia 26, entretanto, ele foi expulso da Austria e retornou a Forli. Os eventos em Trentino, entretanto, deram a Mussolini consideravel notoriedade na Italia, empurraram-no mais para a acao politica e marcaram o inicio da transicao de uma perspectiva socialista e internacionalista para posicoes marcadamente nacionalistas.

Nesse mesmo ano, Mussolini conheceu Ida Dalser em Trento ou em Milao (nao ha informacao correta sobre o local). Os dois comecaram um relacionamento e, posteriormente, ela empenhou suas joias e vendeu seu salao de beleza para ajudar Mussolini, que era entao um jornalista de esquerda, estabelecer seu proprio jornal. Ha relatos que eles teriam se casado em 1914, fato jamais comprovado, e em 1915 nasceu seu filho, Benito Albino Mussolini. Ele reconheceu legalmente seu filho em 11 de janeiro de 1916, a conselho de Margherita Sarfatti. Com a sua posterior ascensao politica a informacao sobre seu primeiro casamento foi suprimida, e tanto sua primeira esposa, Ida Dalser, como seu filho foram posteriormente perseguidos e enviados para o hospicio, onde viriam a morrer.

Em Forli 
A partir de janeiro de 1910, tornou-se secretario da Federacao Socialista de Forli e dirigiu seu jornal oficial L'idea socialista, um semanario de quatro paginas (rebatizado de Lotta di classe (A Luta de Classes, em traducao livre) pelo proprio Mussolini). O jornal Lotta di Classe teria uma postura editorial anticrista. Em 17 de janeiro, Mussolini comecou a morar com Rachele Guidi, sua futura esposa, em um apartamento mobiliado na Via Merenda nº 1. Ele tambem comecou a colaborar com a revista socialista Soffitta. Durante esses anos de Forli, decidiu tambem ter aulas de violino com o maestro Archimede Montanelli. Entre as obras preferidas de Mussolini estao: La Follia di Corelli, sonatas de Beethoven, composicoes de Veracini, Vivaldi, Bach, Granados, Faure e Ranzato.

Durante este periodo, escreveu varios ensaios sobre a literatura alema, algumas historias, e um romance: L'amante del Cardinale: Claudia Particella, romanzo storico (A Amante do Cardeal, traducao livre). Este romance foi co-escrito com Santi Corvaja, e publicado como um livro de serie no jornal de Trento Il Popolo. Ele foi lancado de 20 de janeiro a 11 de maio de 1910. O romance foi amargamente anticlerical, e anos depois, foi retirado de circulacao, somente apos Mussolini dar tregua ao Vaticano.

Em Forli, Mussolini conheceu Pietro Nenni, entao secretario da nova Camara do Trabalho Republicana, nascida apos a divisao entre republicanos e socialistas. No inicio os dois, apesar de vizinhos, eram adversarios, depois tornaram-se amigos. Em setembro de 1911, junto com Pietro Nenni, participou de uma manifestacao, liderada pelos socialistas, contra a Guerra Italo-Turca na Libia. Ele amargamente denunciou a estrategia, que classificou como "guerra imperialista", da Italia de capturar a capital da Libia, Tripoli, uma acao que lhe valeu um periodo de cinco meses na prisao. Naquela epoca, propondo o internacionalismo proletario, Mussolini declarava: “A bandeira nacional e para nos um pano para plantar em um monturo”.

Apos sua libertacao, em um banquete de boas-vindas, Olindo Vernocchi declarou: "A partir de hoje voce, Benito, nao e apenas o representante dos socialistas da Romagna, mas Il Duce de todos os socialistas revolucionarios da Italia". Mais tarde, em 1912, Mussolini, junto com Angelica Balabanoff, ajudou a expulsar do partido socialista dois 'revisionistas' que apoiaram a guerra, Ivanoe Bonomi e Leonida Bissolati. A acusacao foi: "uma ofensa gravissima ao espirito da doutrina e a tradicao socialista". Lenin, escrevendo no jornal Pravda, registrou sua aprovacao: "O partido do proletariado socialista italiano tomou o caminho certo ao remover os sindicalistas de direita e reformistas de suas fileiras". Em seguida, Mussolini se juntou a lideranca nacional do partido e mais tarde colaborou com Folla, o jornal de Paolo Valera, assinando-se sob o pseudonimo de "L'homme qui cherche".

Gracas aos acontecimentos de 1912 e as suas qualidades como orador brilhante, foi promovido a editoria do jornal do Partido Socialista, Avanti!. Sob sua lideranca, a circulacao do jornal passou rapidamente de 20 000 para 100 000. Em um banquete realizado em sua homenagem em Forli em 1912, enquanto celebrava sua nova missao como editor-chefe do Avanti!, seus camaradas disseram: "Ele e nosso Duce ha tres anos". O numero de adeptos no Partido Socialista Italiano cresceu. Os adeptos comecaram a se chamar de "Mussoliniani", incluindo Antonio Gramsci e Amadeo Bordiga. Nessas circunstancias, Mussolini conhece Margherita Sarfatti, uma intelectual judia que se tornaria sua amante. Numa carta a Margherita Sarfatti, Mussolini diria:

Mussolini cortejou a anarquista Leda Rafanelli. As cartas que Mussolini lhe enviou foram recolhidas por Rafanelli no livro Uma mulher e Mussolini. Segundo Nichollas Ferrel, Mussolini teria numerosas amantes entre suas simpatizantes. Mussolini foi descrito como uma pessoa obcecada com sexo. A sua forma de ter relacoes sexuais tem sido descrita como sendo equivalente a uma violacao. As mulheres foram seleccionadas de entre as suas admiradoras que lhe enviaram cartas. Quinto Navarra, seu mordomo, contou um total de 7665 mulheres com as quais Mussolini teve relacoes sexuais. 

Nas eleicoes politicas de 1913 (o primeiro turno ocorreu em 26 de outubro) Mussolini concorreu, no colegio de Forli, como candidato socialista a Camara dos Deputados, mas foi derrotado por Giuseppe Gaudenzi, um republicano (tradicionalmente, os republicanos eram muito fortes em Forli). No mes seguinte (novembro de 1913) fundou seu proprio jornal, Utopia. Rivista Quindicinale del Socialismo Rivoluzionario Italiano, que dirigiu ate a eclosao da Primeira Guerra Mundial e sobre o qual pode exprimir todas as suas opinioes, mesmo as contrarias a linha oficial do Partido Socialista Italiano. O objetivo da revista era elaborar "uma revisao do socialismo em um sentido revolucionario" necessaria apos o "fracasso do reformismo politico" e a "crise dos sistemas filosoficos positivistas". Nela, Mussolini desenvolveria uma concepcao de socialismo revolucionario baseada nas ideias de Marx, Nietzsche, Pareto e Sorel juntamente com o idealismo, o pragmatismo e o voluntarismo. Mussolini sentia que o socialismo havia vacilado, em face do determinismo marxista e do reformismo social-democrata, e acreditava que as ideias de Nietzsche fortaleceriam o socialismo. Dois dos colaboradores da Utopia seriam fundadores do Partido Comunista Italiano e outro ajudaria a fundar o Partido Comunista Alemao.

Nesse mesmo ano, publicou Giovanni Hus, il veridico (Jan Hus, verdadeiro profeta, em traducao livre), uma biografia politica e historica sobre a vida e missao do reformista eclesiastico tcheco Jan Hus, e seus seguidores militantes, os hussitas. No XIV congresso do Partido Socialista em Ancona em 26, 27 e 28 de abril de 1914, ele apresentou uma mocao com Giovanni Zibordi, a qual foi aceita, na qual era estabelecido que a filiacao a maconaria seria incompativel para um socialista. No Congresso de Ancona, Mussolini tambem alcancou grande sucesso pessoal, com uma mocao de aplausos pelo sucesso de circulacao e vendas do jornal do Partido, que foi pago pessoalmente pelos parlamentares. Em 9 de junho foi eleito vereador municipal de Milao.

Com seus artigos, Mussolini forcou a Confederacao Geral do Trabalho a declarar uma greve geral. Porem, a Confederacao Geral do Trabalho declarou encerrada a greve apos 48 horas, convidando os trabalhadores a retomarem suas atividades. Isso frustrou as intencoes insurrecionais de Mussolini, que no Avanti! Em 12 de junho de 1914, acusou os dirigentes sindicais de traicao, referindo-se tambem ao componente reformista do Partido Socialista Italiano, acusando: “A Confederacao do Trabalho, ao terminar a greve, traiu o movimento revolucionario”.

Mussolini e Filippo Corridoni foram presos durante uma manifestacao e brutalmente espancados pela policia. O fracasso da luta na Semana Vermelha cria nele e em Corridoni um certo pessimismo e uma reflexao sobre o papel do sindicato e do partido socialista. Mussolini chamou a Semana Vermelha de sua "maior conquista e decepcao" durante sua gestao no Partido Socialista Italiano, considerando a greve como um pinaculo da luta de classes radical, mas tambem um fracasso abismal. Embora Mussolini saudasse a Semana Vermelha como o inicio do fim do capitalismo na Italia, ficou claro para muitos dentro do movimento trabalhista e socialista que rebeliao, greves gerais e "mitos" revolucionarios nao constituiam revolucao. Diante do fracasso, Mussolini argumentou que o setor industrial da Italia nao estava maduro o suficiente e nao tinha uma burguesia moderna totalmente desenvolvida, nem um movimento proletario moderno.

Expulsao do Partido Socialista Italiano 
Em 28 de junho de 1914, o arquiduque Francisco Ferdinando da Austria-Hungria foi assassinado em Sarajevo e um mes depois, em 28 de julho, comecou a Primeira Guerra Mundial. Anteriormente, os socialistas concordaram em uma conferencia realizada em Basileia em 1912 em se opor a qualquer politica agressiva de seus respectivos governos e votar contra os creditos de guerra, embora se a guerra estourasse inevitavelmente, foi acordado que a intervencao deveria ser favorecida para o termino imediato do conflito enquanto a crise economica e politica seria usada para acelerar a queda do dominio capitalista. Apesar da posicao neutra inicial, em agosto de 1914, varios partidos socialistas apoiaram a Primeira Guerra Mundial. Assim que a guerra comecou, os socialistas austriacos, britanicos, franceses e alemaes seguiram a crescente mare nacionalista apoiando a intervencao de seus respectivos paises na guerra. Mussolini apoiou firmemente a linha nao intervencionista da Internacional Socialista, acreditando que o conflito nao poderia beneficiar os interesses dos proletarios italianos, mas apenas dos capitalistas. No mesmo periodo, sem o conhecimento da opiniao publica, o Ministerio das Relacoes Exteriores estava iniciando uma operacao de persuasao nos meios socialistas e catolicos para obter uma atitude favoravel a uma possivel intervencao italiana na guerra.

Num artigo de agosto de 1914, Mussolini escreveu: “Abaixo a guerra. Permanecemos neutros”. Margherita Sarfatti, que defendia a intervencao, convence Mussolini a mudar sua posicao neutra. Alem disso, para Mussolini, os socialistas alemaes haviam traido a Segunda Internacional, ja que eles que levantaram "a bandeira da Internacional Socialista foram os primeiros a joga-la na lama" apos seu apoio a entrada da Alemanha na guerra. Com isso, Mussolini vislumbrou o surgimento de uma nova Internacional. Mussolini tambem foi influenciado pelos sentimentos nacionalistas italianos anti-austriacos, acreditando que a guerra oferecia aos italianos na Austria-Hungria a oportunidade de se libertarem do dominio dos Habsburgo. Ele decidiu declarar seu apoio a guerra apelando para a necessidade dos socialistas de derrubar as monarquias Hohenzollern e Habsburgo na Alemanha e Austria-Hungria, que, segundo ele, constantemente suprimiram o socialismo. Mussolini denunciou as Potencias  Centrais como poderes reacionarios, argumentando que a queda das monarquias Hohenzollern e Habsburgo e a repressao da Turquia "reacionaria" criariam condicoes beneficas para a classe trabalhadora. Enquanto apoiava os poderes da Entente, Mussolini afirmava que a natureza conservadora da Russia czarista causaria a mobilizacao necessaria para que a guerra minasse o autoritarismo reacionario e a guerra levaria a Russia a revolucao social. Por outro lado, a guerra, para Mussolini, completaria o processo do Risorgimiento unindo os italianos na Austria-Hungria a Italia e permitindo que o povo italiano fosse um membro participante da nacao italiana.

Conforme o apoio de Mussolini a intervencao se solidificou, ele entrou em conflito com socialistas que se opunham a guerra. Ele atacou os oponentes da guerra e afirmou que os proletarios que apoiavam o pacifismo estavam em desacordo com os proletarios que se juntaram a crescente vanguarda intervencionista que estava preparando a Italia para uma guerra revolucionaria. Comecou a criticar o Partido Socialista Italiano e o proprio socialismo por nao terem reconhecido os problemas nacionais que levaram a eclosao da guerra.

No dia 5 de outubro, seria lancado o manifesto Fascio rivoluzionario d'azione internazionalista, em defesa da participacao da Italia na Primeira Guerra Mundial e elaborado por revolucionarios intervencionistas e sindicalistas. Este manifesto teria sua aplicacao politica no Fascio d'azione rivoluzionaria que Mussolini fundou em 1915. Em 18 de outubro, Mussolini publicou no Avanti! um extenso artigo intitulado "Da neutralidade absoluta a neutralidade ativa e operante", no qual apelava aos socialistas sobre o perigo que a neutralidade representaria para o partido, ou seja, a condenacao do isolamento politico. Segundo Mussolini, as organizacoes socialistas deveriam ter apoiado a guerra entre as nacoes, com a consequente distribuicao de armas ao povo, e depois transformado em uma revolucao armada contra o poder burgues. A nova linha nao foi aceita pelo partido e em dois dias Mussolini pediu demissao do jornal. Gracas a ajuda de Filippo Naldi, grupos industriais (como a empresa de armamento Ansaldo) e socialistas franceses ligados a guerra; Mussolini rapidamente conseguiu fundar seu proprio jornal: Il Popolo d'Italia, cujo primeiro numero saiu em 15 de novembro. Em 24 de novembro ele diria:

Comeco do fascismo 
Em 5 de dezembro de 1914, Mussolini denunciou o marxismo ortodoxo, corpo de pensamento marxista que surgiu apos a morte de Karl Marx e que se tornou a filosofia oficial da maioria do movimento socialista representado na Segunda Internacional ate a Primeira Guerra Mundial, por nao reconhecer que a guerra tornara a identidade nacional e a lealdade mais importantes do que a distincao de classe. Ele demonstrou plenamente sua transformacao em um discurso em que reconheceu a nacao como uma entidade, nocao que havia rejeitado antes da guerra, dizendo:

Mussolini estava tao familiarizado com a literatura marxista que em seus escritos citou nao apenas obras conhecidas de Karl Marx, mas tambem obras relativamente obscuras. Embora Mussolini se definisse como um marxista e descrevesse Marx como "o maior de todos os teoricos do socialismo", ele nao era um marxista ortodoxo, mas um marxista que enfatizou a importancia do significado da revolucao realizada pela acao violenta, sendo considerado um "marxista herege". Mussolini continuou a promover a necessidade de uma elite de vanguarda revolucionaria para liderar a sociedade. Ele ja nao defendia uma vanguarda proletaria, mas uma vanguarda liderada por pessoas dinamicas e revolucionarias de qualquer classe social. Embora denunciasse o marxismo ortodoxo e o conflito de classes, ele sustentava na epoca que era um socialista nacionalista e um defensor do legado dos socialistas nacionalistas na historia da Italia. Sobre o Partido Socialista Italiano, ele afirmou que seu fracasso como membro do partido em revitaliza-lo e transforma-lo para reconhecer a realidade contemporanea revelou a desesperanca do marxismo ortodoxo como obsoleto e um fracasso. Outros socialistas italianos pro-intervencionistas, como Filippo Corridoni e Sergio Panunzio, tambem denunciaram o marxismo classico em favor da intervencao.

Em 1915, Mussolini fundou o movimento Fascio d'azione rivoluzionaria e o Partido Revolucionario Fascista.Mussolini, B. (2006). My Autobiography with The Political and Social Doctrine of Fascism . Mineloa, NY: Dover Publication Inc. p. 227 Seus membros comecaram a se referir a si mesmos como "fascistas", denunciando o marxismo, mas apoiando o socialismo, usando a frase do socialista frances Louis Auguste Blanqui: "Quem tem ferro tem pao". O primeiro congresso foi realizado em 24 e 25 de janeiro de 1915, onde Michele Bianchi e Cesare Rossi foram eleitos para o comite central. Poucos dias depois, Mussolini expressaria:

O antagonismo entre os intervencionistas, incluindo os fascistas, contra os anti-intervencionistas resultou em violencia. A oposicao e os ataques de socialistas anti-intervencionistas contra fascistas e outros intervencionistas foram tao violentos que ate socialistas democraticos que se opuseram a guerra, como Anna Kuliscioff, disseram que o Partido Socialista Italiano tinha ido longe demais em uma campanha para silenciar a liberdade de expressao dos partidarios da guerra. Essas primeiras hostilidades entre os fascistas e os marxistas ortodoxos moldaram a concepcao de Mussolini sobre a natureza do fascismo em seu apoio a violencia politica. Em marco de 1915, apos uma longa serie de duros artigos mutuos que chegaram ao ponto de insultos pessoais, apesar do fato de que o Estatuto do Partido Socialista Italiano o proibia, Claudio Treves desafiou Mussolini para um duelo. O desafio foi aceito e o duelo aconteceu em Bicoca di Niguarda (norte de Milao) na tarde de 29 de marco de 1915. Foi uma luta de sabre que durou 25 minutos.

Na declaracao de guerra a Austria-Hungria (23 de maio de 1915), Mussolini solicitou o alistamento voluntario, e este, como na maioria dos casos, foi rejeitado por conscricao. Ele foi convocado como recruta em 31 de agosto de 1915 e designado como soldado raso do 12º Regimento Bersaglieri; em 13 de setembro partiu para a frente com o 11º Regimento Bersaglieri. Ele manteve um diario de guerra, publicado no Il Popolo d'Italia (final de dezembro de 1915 - 13 de fevereiro de 1917), no qual recontava a vida nas trincheiras e se prefigurava como o heroi carismatico de uma comunidade nacional e socialmente hierarquica e obediente.

A experiencia militar de Mussolini e narrada em sua obra Diario di Guerra. No total, narrou cerca de nove meses na ativa. Durante este periodo, ele contraiu febre paratifoide. Mussolini tornou-se aliado do politico irredentista e jornalista Cesare Battisti, e assim como ele, entrou no exercito e serviu na guerra. "Ele foi enviado a zona de operacoes onde foi seriamente ferido pela explosao de uma granada". Suas facanhas militares terminaram em 1917, quando foi ferido acidentalmente pela explosao de um morteiro em seu alojamento. Ele foi levado ao hospital com pelo menos 40 pedacos de metal no corpo. Enquanto estava hospitalizado, Ida Dalser atacou Rachele Guidi gritando que ela era a verdadeira Mussolini. As duas mulheres acabaram brigando na frente de Mussolini que estava na cama incapaz de se mover.

Ele retomou seu posto como editor-chefe de seu jornal, Il Popolo d'Italia, em junho de 1917, depois de ter deixado nas maos de Margherita Sarfatti. Para Mussolini, Il Popolo d'Italia era como seu "filho mais precioso". Escreveu artigos positivos sobre as Legioes Checoslovacas na Italia. Recebeu alta em agosto de 1917. Depois do desastre de Caporetto, Mussolini culpa os socialistas e catolicos por terem abalado, com sua campanha contra a guerra, o moral dos soldados. Em 1º de agosto de 1918, ele mudou o subtitulo de seu jornal de "Diario Socialista" para "Diario de Lutadores e Produtores". Apos sua primeira convalescenca em um hospital militar e as duas licencas subsequentes, ele recebeu alta por tempo indeterminado em 1919.

Embora Mussolini inicialmente elogiasse a Revolucao Russa e se referisse publicamente a si mesmo em 1919 como "Lenin da Italia", ele logo condenou Lenin como um "traidor", especialmente por minar a luta do exercito russo contra as Potencias Centrais (Imperio Alemao, Imperio Austro-Hungaro, Bulgaria e Imperio Otomano) e pela assinatura do Tratado de Brest-Litovsk, ele acreditava ainda que Lenin havia se tornado um exemplo da degeneracao do socialismo devido ao uso do terror e da ditadura do partido. Da experiencia da Revolucao Russa e do ponto de inflexao com a implementacao da Nova Politica Economica de Lenin, Mussolini levou em consideracao o ocorrido. O capitalismo foi um estagio que nao pode ser ignorado. Com o passar do tempo, sua posicao em relacao a Lenin mudaria. Alem disso, Mussolini diria que a revolucao russa foi uma "vinganca judaica" contra o cristianismo, comentando:

Bienio Vermelho 
Em 16 de fevereiro de 1919, apos o desfile de uma imponente procissao socialista pelo centro da cidade de Milao, as forcas intervencionistas reagiram apelando a unidade de todos os grupos nacionalistas. Mussolini no Il Popolo d'Italia publicou um duro artigo intitulado: "Contra a besta que retorna …". As manifestacoes socialistas comecaram a se multiplicar e as declaracoes de guerra contra o "estado burgues" misturadas com a exaltacao da Revolucao de Outubro alarmaram os orgaos do estado.

O conflito entre socialistas e intervencionistas eclodiu violentamente em Milao em 15 de abril de 1919 apos um dia de combates que culminou no assalto a sede da Avanti! entre manifestantes do Partido Socialista Italiano e contra-manifestantes futuristas, arditi e os primeiros elementos fascistas. Mussolini ficou de lado, acreditando que seus homens ainda nao estavam prontos para travar uma "batalha de rua", embora defendesse o fato consumado. Ele entao comecou a recrutar um exercito de arditi pronto para realizar ataques frontais e transportou uma grande quantidade de material de guerra para o quartel-general do Il Popolo d'Italia, para evitar um possivel "contra-ataque vermelho".

Em 11 de setembro, Gabriele d'Annunzio informou Mussolini sobre sua ida a Fiume para realizar o que viria a ser conhecido como a Impresa di Fiume, evento que pretendia proclamar a anexacao da cidade de Fiume a Italia. No dia seguinte, Mussolini promoveu fora da sede do Il Popolo d'Italia uma assinatura em favor da Impresa di Fiume. O governo italiano rejeitaria as acoes realizadas por d’Annunzio e enviaria o general Pietro Badoglio para reprimir os rebeldes. A cidade seria bloqueada e d’Annunzio acusaria o governo de Nitti de “deixar criancas e mulheres famintas”, enquanto convidava todos os seus aliados a arrecadar fundos. Em 16 de setembro, d’Annunzio enviaria uma carta a Mussolini acusando-o de covardia por nao lhe dar apoio financeiro. A carta seria publicada no Il Popolo d'Italia em 20 de setembro censurando as partes polemicas. Mussolini rapidamente lancou uma campanha para financiar d’Annunzio levantando quase tres milhoes de liras. Em 7 de outubro, Mussolini se reuniria com d’Annunzio. D'Annunzio queria que o povo se rebelasse e marchasse sobre Roma para quebrar o sistema que considerava desatualizado. Mussolini, sabendo que d'Annunzio poderia convencer o povo a leva-lo ao poder, convenceu-o de que deveria esperar porque ainda nao era o momento de fazer tal acao.

Em 9 de outubro, o Primeiro Congresso Fascista foi realizado em Florenca, onde foi decidido concorrer as proximas eleicoes politicas sem aderir a nenhuma alianca. Os fascistas, liderados por Mussolini, propuseram um programa "decididamente esquerdista" e anticlerical, exigindo impostos mais altos sobre as herancas e ganhos de capital, a derrubada da monarquia, a anexacao da Dalmacia, confisco de propriedade eclesiastica e participacao na gestao industrial. Ele tambem propos uma alianca eleitoral com os socialistas e outros partidos de esquerda, mas foi ignorado por preocupacoes de que isso seria um obstaculo para os eleitores. Durante as eleicoes, Mussolini fez campanha com o objetivo de "superar os socialistas no socialismo". Mussolini e seu partido fracassaram miseravelmente contra os socialistas que obtiveram quarenta vezes mais votos, escolha tao triste que mesmo em Predappio, cidade natal de Mussolini, ninguem votou nele. Com o fracasso sofrido, ele descobriu que esta estrategia tinha pouco apelo e nao tinha futuro. Em uma simulacao de procissao funebre apos as eleicoes, membros do Partido Socialista Italiano carregaram um caixao com o nome de Mussolini e o desfilaram na frente de seu apartamento para simbolizar o fim de sua carreira politica. Em 18 de novembro, Mussolini foi detido por varias horas por posse de armas e explosivos; Ele foi libertado gracas a intervencao do senador liberal Luigi Albertini.

Em 12 de agosto de 1920, seria proclamada em Fiume a Regencia Italiana de Carnaro e em 8 de setembro seria promulgada a Carta de Carnaro, instituindo um Estado corporativo, esta carta serviria posteriormente de inspiracao para a Carta do Trabalho. Poucas semanas depois, em 12 de novembro de 1920, Italia e Jugoslavia assinaram o Tratado de Rapallo. Mussolini veria o tratado como algo positivo e se manifestaria contra os acontecimentos do Natal Sangrento, quando Giovanni Giolitti, que substituiu Nitti, pos fim a Impresa di Fiume com tiros de canhao.

No inicio da decada de 1920, Mussolini declarou que o fascismo nunca levantaria uma "questao judaica" e em um artigo que escreveu ele afirmou: "A Italia nao sabe sobre anti-semitismo e acreditamos que nunca sabera", e detalhou, "esperemos que os judeus italianos permanecem sensatos o suficiente para nao dar origem ao anti-semitismo no unico pais onde ele nunca existiu". Em varias ocasioes, Mussolini falou positivamente sobre os judeus e o movimento sionista, embora apos a tomada do poder na Italia pelo Partido Nacional Fascista, houvesse um pouco de desconfianca.

Terceiro Congresso Fascista de 1921 
Em janeiro de 1921, a minoria comunista deixou o Partido Socialista Italiano para fundar o Partido Comunista da Italia; isso alarmou Mussolini porque os socialistas, passando para posicoes mais moderadas, poderiam ter sido solicitados por Giolitti para a colaboracao do governo, excluindo assim os fascistas das principais arenas politicas. Em 2 de abril, apos ter marchado com uma camisa negra para os funerais das vitimas do ataque terrorista anarquista no Teatro Diana, Mussolini aceitou o pedido de Gliolitti para ingressar no "Bloco Nacional" junto com o Partido Social-democrata Italiano, a Associacao Nacionalista Italiana e o Partido Liberal Italiano.

Apos seus sucessos eleitorais, Mussolini tentou reverter a violencia do Squadrismo, equipes paramilitares de acao armada que visavam intimidar e reprimir violentamente os adversarios politicos, dizendo a seus seguidores que os fascistas deveriam ser expurgados e que muita gente havia aderido a seu partido para aproveitar sua "onda de sucesso". Em um discurso na Camara, Mussolini defendeu tres grandes forcas de colaboracao para facilitar um destino melhor para a Italia: o socialismo de autoaperfeicoamento, o Popolari e o fascismo. As tentativas de parar a violencia incluiram o Pacto de Pacificacao com o Partido Socialista Italiano e outros lideres sindicais socialistas. Essa estrategia foi abandonada depois que delegados do Terceiro Congresso Fascista se opuseram a tal arranjo, sendo mais favoravel a promocao do nacionalismo.

Devido aos resultados desastrosos das eleicoes de novembro de 1919, Mussolini contemplou uma mudanca de nome para seu partido. Em 1921, Mussolini defendeu um plano para mudar o nome do Partido Revolucionario Fascista e do Fasci Italiani di Combattimento para "Partido Trabalhista Fascista" ou "Partido Trabalhista Nacional" no Terceiro Congresso Fascista em Roma (7 a 10 de novembro de 1921), em um esforco para manter seu apoio ao sindicalismo. Mussolini imaginou um partido politico mais bem-sucedido se fosse baseado em uma coalizao fascista de sindicatos trabalhistas. Esta alianca com os socialistas e os trabalhadores foi descrita como uma especie de "governo de coalizao nacionalista-esquerdista", mas se opos tanto aos membros fascistas mais conservadores quanto ao Partido Liberal Italiano de Giovanni Giolitti, que ja havia decidido incluir o fascistas em seu "Bloco Nacional". Nesse sentido, Mussolini diria:

Em fevereiro de 1922, Luigi Facta tornou-se primeiro-ministro. Sua nomeacao entrou no jogo dos fascistas, pois demonstrou ainda mais a incapacidade do sistema parlamentar democratico de produzir um governo estavel e manter a ordem. Sob seu governo, as incursoes dos esquadroes fascistas se multiplicaram, especialmente nas provincias de Ferrara e Ravenna. Foi o crescendo da "revolucao fascista", com a qual Mussolini tentou um ambicioso golpe para tomar o poder, explorando os consensos adquiridos nos circulos sociais mais influentes do reino. Em 24 de outubro, ele revisou os 40 000 camisas negras reunidas la em Napoles, afirmando o direito do fascismo de governar a Italia.

Entre 1 e 2 de outubro, os fascistas organizariam a Marcha sobre Bolzano. Entre 27 e 31 de outubro de 1922 organizou, juntamente com Michele Bianchi, Cesare Maria De Vecchi, Emilio De Bono e Italo Balbo, a famosa marcha sobre Roma, um golpe de propaganda. Mussolini nao participou diretamente da marcha, temendo uma intervencao repressiva do Exercito que teria determinado seu fracasso. Ficou em Milao (onde um telefonema do prefeito o teria informado do resultado positivo) aguardando os acontecimentos e so foi a Roma mais tarde, quando soube do sucesso da acao. Mussolini usou suas milicias chamadas de camicie nere ("camisas negras") para instigar o terror e combater abertamente os socialistas, conseguiu que os poderes investidos o nomeassem para formar governo. Foi nomeado primeiro-ministro pelo rei Vitor Manuel III, alcancando a maioria parlamentar e, consequentemente, poderes absolutos no governo do pais. Mussolini gozava de amplo apoio no exercito e entre as elites industriais e agrarias, enquanto o rei e o establishment conservador temiam uma possivel guerra civil e, em ultima instancia, pensaram que poderiam usar Mussolini para restaurar a lei e a ordem em o pais. Mussolini, apos chegar ao poder, formaria nesta fase, um governo de coalizao com liberais, conservadores e social-democratas. Muitos lideres empresariais e financeiros acreditavam que Mussolini poderia ser manipulado porque seus discursos enfatizavam o mercado livre e a economia laissez-faire. No entanto, isso contrastava com a visao corporativista de Mussolini.

Mussolini participou do Congresso Feminista de Roma de 1922 fazendo um discurso favoravel a participacao politica ativa das mulheres. Recebido pelas sufragistas Margherita Ancona e Alice Schiavoni Bosio, participou do IX Congresso da Federacao Internacional Pro-Sufragio, realizado em 1923, prometendo conceder o voto administrativo as mulheres italianas. Mussolini destacou a atitude serena das sufragistas italianas e nesse mesmo ano foi apresentado o projeto de lei que previa a concessao do voto administrativo limitado as heroinas do pais, as maes ou viuvas dos mortos na guerra, as mulheres ricas ou instruidas. Em 1925, entrou em vigor uma lei que reconhecia pela primeira vez as eleitoras italianas na esfera administrativa, porem, em 1926, essa lei perdeu efeito porque o prefeito foi substituido pelo podesta que, junto com os conselheiros, era eleito pelo governo e nao pelo povo.

No final de fevereiro e inicio de maio de 1923, Mussolini, de acordo com um relatorio do Servico Secreto britanico de Inteligencia, reuniu-se com um grupo revolucionario indiano. Mussolini daria seu apoio para liberar a India do dominio britanico. Para ele, a Italia deveria dominar o Mediterraneo e destruir o Imperio Britanico e os franceses. O conceito de nacoes burguesas e nacoes proletarias desenvolveu-se dentro da doutrina fascista. Mussolini considerava que as nacoes burguesas ou plutocraticas, como a Gra-Bretanha, oprimiam as nacoes proletarias, como a Italia, e que as nacoes proletarias deveriam lutar contra as nacoes burguesas.

Mussolini estava presente quando o movimento artistico "Novecento" foi oficialmente lancado, em 1923. Embora Mussolini tenha repreendido Margherita Sarfatti por usar seu nome e o nome do fascismo para promover o Novecento, os artistas apoiaram o regime fascista e seu trabalho foi associado ao departamento de propaganda. Mussolini tinha uma posicao ambivalente sobre o estilo de arte, embora em 1934 ele defendesse a arquitetura modernista da critica nazista e sovietica porque, para ele, o modernismo era "racional e funcional".

Em 9 de junho, apos ter conseguido, com ameacas, a renuncia de um de seus principais antagonistas parlamentares, o sacerdote catolico Luigi Sturzo, e a divisao do Partido Popular Italiano com seu discurso de 15 de julho, apresentou a Camara a lei Acerbo, em materia eleitoral, por este aprovado em 21 de julho e 13 de novembro pelo Senado, posteriormente passou a ser lei de 18 de novembro de 1923 transformando a Italia em um unico eleitorado nacional. Tambem em julho, gracas ao apoio britanico, o dominio italiano do Dodecaneso, ocupado desde 1912, foi reconhecido na conferencia de Lausanne.

Em 27 de agosto, ocorreu o massacre de Giannina: foi massacrada a expedicao militar de Tellini, com a missao de delimitar a fronteira entre a Grecia e a Albania. Mussolini enviou um ultimato a Grecia para exigir reparacoes, desculpas e homenagens aos mortos e, apos a recusa parcial do governo grego, ordenou que a marinha italiana ocupasse Corfu. Com esta acao, o novo primeiro-ministro quis mostrar que queria seguir uma politica externa forte e obteve, gracas a Liga das Nacoes, as reparacoes necessarias (apos a saida da ilha ocupada). Duas semanas antes do incidente em Corfu, Mussolini prometeu aos nacionalistas indianos que lhes daria apoio financeiro. Depois do Putsch de Munique, liderado por Hitler, Mussolini se referiu a eles como "bufoes".

Em 22 de janeiro de 1924, o Tratado de Roma foi assinado entre a Italia e a Iugoslavia, com o qual Fiume seria anexada a Italia em 22 de fevereiro. A partir da marcha sobre Roma, o governo italiano estabeleceu relacoes diplomaticas com a Uniao Sovietica, que melhoraram em fevereiro de 1923, alcancando o reconhecimento da Uniao Sovietica e a estipulacao de um tratado de comercio e navegacao em 7 de fevereiro de 1924. Um acordo com o Reino Unido permitiu que a Italia adquirisse Oltregiuba, uma regiao do Quenia anexada a Somalia italiana. Em 24 de marco, ocorreu a primeira tentativa de retransmitir um discurso politico.

Medidas economicas iniciais 
Em 1921, Mussolini argumentou que a politica economica fascista era liberal, promovendo essas politicas como “objetivos imediatos”. Mussolini, tendo testemunhado o fracasso economico do bolchevismo com o comunismo de guerra e a implementacao da Nova Politica Economica de Lenin, considerou que a economia de livre mercado ainda tinha alguma relevancia e, portanto, uma politica economica que maximizasse e sofisticasse a produtividade material da nacao deveria ser implementada porque o capitalismo ainda nao havia esgotado sua "funcao historica" e estava vivo. A introducao da Nova Politica Economica fez com que os sindicalistas italianos se afastassem do marxismo ortodoxo, determinados a revisa-lo. Eles argumentaram que os bolcheviques nao haviam acatado o aviso de Friedrich Engels sobre os perigos de tentar estabelecer uma revolucao em um ambiente economicamente atrasado. Mussolini havia concluido em 1917 que o marxismo ortodoxo era amplamente irrelevante para os revolucionarios das nacoes industrialmente atrasadas. Ele defendeu que se a burguesia nao pudesse cumprir suas obrigacoes historicas, entao a tarefa seria relegada as massas populares e a vanguarda da elite que orientaria o processo, o que exigiria um compromisso colaboracionista de classe que ele descreveu como "um regime saudavel e honesto de classes produtivas", em oposicao a luta de classes. Os intelectuais sindicalistas concluiram que uma revolucao social bem-sucedida exigia o apoio de revolucionarios "sem classe" na ausencia de uma industria madura desenvolvida pela burguesia. Sindicalistas, nacionalistas e futuristas italianos argumentaram que esses revolucionarios seriam fascistas, nao marxistas. Para eles, o fascismo era "o socialismo das 'nacoes proletarias'".

Nas maos de Alberto De Stefani, um economista liberal que aderiu ao Partido Nacional Fascista e foi o responsavel pela economia italiana de 1922 a 1925, uma profunda reforma foi realizada no sistema tributario italiano, embora essas reformas tivessem sido estabelecido por seu antecessor Filippo Meda. De Stefani aproveitou os poderes concedidos pelo regime para promulgar essas reformas que haviam sido bloqueadas pelo parlamento. Sob De Stefani, foi aplicada uma politica de privatizacao de empresas de grande porte. No entanto, no inicio de 1923, os industriais ficaram alarmados com os ataques verbais dos sindicalistas fascistas contra o capitalismo, levando alguns a considerar se seria sensato aliar-se aos comunistas para lutar contra os fascistas.

Tendo herdado uma situacao economica dificil, foi implementada uma politica de liberalizacao da economia e reducao de despesas, alem de modificar algumas leis para fortalecer os mecanismos produtivos e aliviar o trabalho das administracoes publicas, correio e caminhos-de-ferro. Entre 1922 e 1926 houve um periodo de rapida expansao economica, especialmente no setor industrial. A producao manufatureira cresceu 10% ao ano, contribuindo para uma forte expansao das exportacoes. Naqueles anos, o gasto publico passou de 35% para 13% do PIB. Os desempregados passaram de 600 000 em 1921 para 100 000 em 1926. Em 1925, o papel-moeda comecou a ser destruido para conter a inflacao. No total, 320 milhoes de liras foram incineradas. No mesmo ano, lancaria uma medida que visava acabar com a especulacao no mercado de acoes. Durante esse periodo a prosperidade aumentou, mas isso foi acompanhado de inflacao.

As consultas decorreram num clima geral de violencia e intimidacao, apesar de Mussolini ter enviado repetidos apelos de ordem aos fascistas e telegramas aos prefeitos para impedir que alguem fosse intimidado, provocado ou agredido. Paralelamente, Mussolini havia contactado telegraficamente os prefeitos para que fizessem todo o possivel para garantir a vitoria da "Lista Nacional", lista eleitoral de Mussolini, por convencimento dos indecisos, trabalho de propaganda e principalmente por manifestacoes e celebracoes publicas patrioticas e religiosas, nas quais os fascistas podiam se apresentar como os unicos titulares de legitimidade para representar a nacao.

No dia 30 de maio, os abusos, as violencias e as fraudes perpetradas pelos fascistas durante a campanha eleitoral e durante a votacao foram denunciados pelo deputado socialista Giacomo Matteotti a quem pediu a anulacao das eleicoes. A intervencao desencadeou uma sessao acalorada na qual Matteotti foi interrompido varias vezes. Em 10 de junho de 1924, Matteotti foi sequestrado por esquadroes fascistas e assassinado. Essa acao causou uma crise momentanea. Mussolini nao foi acusado no julgamento, que resultou na sentenca de seis anos para tres militantes fascistas (Amerigo Dumini, Albino Volpi e Amleto Poveromo) que, segundo a sentenca, agiram por iniciativa propria. A responsabilidade de Mussolini como instigador do assassinato de Matteotti foi questionada por Renzo de Felice, que o considerava o mais prejudicado na politica e pessoalmente por aquele crime na epoca. O estresse dos acontecimentos levou Mussolini aos primeiros sintomas de uma ulcera duodenal que o acompanhou pelo resto da vida.

No dia 26 de junho aconteceria a Secessao do Aventino, ato de protesto realizado por opositores do governo contra Mussolini. O outono de 1924 foi repleto de tensoes para Mussolini: alguns fascistas se distanciaram dele, e muitos pediram sua renuncia, para que o "fascismo" pudesse "se recuperar das responsabilidades dos poderes supremos". A medida que a situacao se tornava cada vez mais tensa, surgiram rumores de que Mussolini estava considerando um golpe para resolver o problema - uma tese que o historiador De Felice negou. Em 31 de dezembro, Mussolini se reuniu com o Conselho de Ministros. Espalharam-se rumores de que Mussolini renunciaria e seria substituido. No entanto, em 3 de janeiro de 1925, ele faria um discurso onde falaria sobre a morte de Matteotti e estabeleceria uma nova direcao para seu governo. Mussolini aproveita a crise provocada pela morte de Matteotti para instaurar a censura a imprensa, que havia iniciado uma campanha exigindo a renuncia de Mussolini ao cargo de Primeiro-Ministro, e iniciar o caminho para a ditadura.

Como responsavel pela economia da Italia, de 1925 a 1928, Giuseppe Volpi negociou com sucesso o pagamento da divida da Italia na Primeira Guerra Mundial com os Estados Unidos e o Reino Unido, fixando tambem o valor da lira ao valor do ouro e implementou politicas de livre comercio. Porem, ao ganhar mais poder, Mussolini orientou sua politica economica em favor da intervencao governamental, substituindo o livre comercio pelo protecionismo. Enquanto o Programa do Partido Nacional Fascista de 1921 previa a reducao do Estado a suas funcoes essenciais, em 1925, Mussolini expressou a necessidade de agrupar todas as forcas da nacao na unidade geral de um unico Estado que representasse a "vontade totalitaria" coletiva do fascismo.

Em 20 de janeiro de 1926, entrou em vigor a lei de imprensa, que previa que os jornais so pudessem ser dirigidos, escritos e impressos se tivessem conselheiro reconhecido pelo Procurador-Geral do Tribunal de Justica. Em 3 de abril de 1926, a greve foi proibida e ficou estabelecido que apenas sindicatos "legalmente reconhecidos" poderiam assinar acordos coletivos. Para os atentados perpetrados ou organizados em detrimento das figuras mais importantes do Estado, foi instituido o confinamento policial e a pena de morte e instituido o Tribunal Especial de Defesa do Estado. No dia 30 de dezembro, os fasces foram declarados simbolos do estado.

Por meio de tortura e intimidacao, conseguiu reduzir a criminalidade e forcou varios mafiosos a fugir (especialmente para os Estados Unidos). Com o tempo, a pressao do Estado e a corrupcao garantiu uma tenue paz entre o regime fascista e a mafia siciliana. Durante o regime de Mussolini, a Mafia acabaria perdendo muito poder e influencia no sul da Italia, com os indices de assassinato e crimes em geral caindo consideravelmente, especialmente na Sicilia. No sul, muitos dos movimentos anti-fascistas tinham ligacoes com a mafia.

Em 1927, Mussolini foi rebatizado por um padre catolico romano. Em 5 de junho de 1927, falando no Senado, Mussolini afirmou a linha do revisionismo na politica externa, declarando que os tratados estipulados apos a Primeira Guerra Mundial ainda eram validos, mas nao deviam ser considerados eternos e imutaveis. Em 1928, o Grande Conselho do Fascismo foi institucionalizado como o orgao constitucional supremo do Estado. Em 1929, as eleicoes gerais seriam realizadas na Italia na forma de um referendo. Mussolini considerou a possibilidade de um grupo de oposicao moderada como um contraponto tolerado, mas os socialistas moderados recusaram este pedido. Na epoca, o pais era um estado de partido unico com o Partido Nacional Fascista como o unico partido legalmente autorizado.

Acoes apos 1929 
Em 1929, necessitando de apoio dos catolicos, pos fim a Questao Romana (conflito entre os papas e o Estado italiano) assinando o Tratado de Latrao com o cardeal Pietro Gasparri. Por esse tratado, firmou-se um acordo pelo qual a soberania do Estado do Vaticano foi reconhecida, o Sumo Pontifice recebia indemnizacao monetaria pelas perdas territoriais, o ensino religioso era obrigatorio nas escolas italianas, o catolicismo virava a religiao oficial da Italia e se proibia a admissao em cargos publicos dos sacerdotes que abandonassem a batina. O Papa Pio XI elogiou Mussolini, e o jornal catolico oficial declarou que "a Italia tem devolvido Deus e Deus a Italia". Apos essa conciliacao, Mussolini afirmou que a Igreja estava subordinada ao Estado, e "se referiu ao catolicismo como, na origem, uma seita menor que se espalhou para alem da Palestina apenas porque se inseriu na organizacao do Imperio Romano". Apos a concordata, Mussolini "confiscou mais topicos de jornais catolicos nos proximos tres meses do que nos sete anos anteriores". Mussolini teria chegado perto de ser excomungado da Igreja Catolica na epoca. A 19 de abril daquele ano foi agraciado com a Gra-Cruz da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Merito de Portugal. Internamente, Mussolini buscou retirar a Italia da recessao economica e modernizar a nacao. Era um periodo turbulento na Europa pos-primeira grande guerra, com o medo do comunismo por parte das elites politicas e os desejos das classes trabalhadoras, resultando em um caos social. Nesse mesmo ano, Mussolini ordenou ao seu Estado-Maior do Exercito que comecasse a planejar a agressao contra a Franca e a Iugoslavia.

Em 1930, Arnaldo Mussolini, sob o patrocinio de seu irmao Benito Mussolini, fundou a Escola de Misticismo Fascista. Esta escola, que esteve ativa ate 1943, visava forjar novos lideres fascistas sob o estudo de intelectuais fascistas que se propunham a reavivar a alma do mais verdadeiro fascismo, a dos primeiros anos do movimento, para da-la as novas geracoes. Esta acao produziria conflitos com a Igreja Catolica. Em meados de 1931, o regime fascista comecou a reprimir a organizacao Acao Catolica. No mesmo ano, a enciclica papal Non abbiamo bisogno denunciou a "idolatria paga do Estado". Este documento provocou novas restricoes, com os fascistas ultra-catolicos expurgados do Partido, os estudantes foram forcados a se juntar a organizacoes fascistas, e grupos de jovens catolicos e organizacoes de trabalhadores foram agredidos fisicamente. Foram proclamadas leis de tolerancia religiosa a favor de protestantes e judeus que enfureciam os lideres catolicos. Em 1932 foi alcancado um acordo pelo qual a Acao Catolica foi dissolvida em unidades separadas e as demais organizacoes catolicas teriam liberdade restrita principalmente as atividades religiosas. Mussolini reconciliou-se publicamente com o Papa Pio XI naquele mesmo ano, mas "teve o cuidado de excluir dos jornais qualquer fotografia sua ajoelhada ou demonstrando deferencia ao Papa". Ele queria persuadir os catolicos de que "o fascismo era catolico e ele proprio um crente que passava parte de cada dia em oracao …". O Papa Pio XI saudou Mussolini como "o Homem da Providencia". Apesar dos esforcos de Mussolini em parecer piedoso, por ordem de seu partido, os pronomes que se referiam a ele "tinham que ser escritos em maiuscula como aqueles que se referem a Deus". Por outro lado, em uma conversa com Emil Ludwig, Mussolini descreveu o anti-semitismo como um "vicio alemao" e declarou que "nao havia 'nenhuma questao judaica' na Italia e nao poderia ser em um pais com uma politica saudavel". Em 1934, em um livro sobre a filosofia de Mussolini, foi especificado que o fascismo se baseava em "principios fundamentalmente pagaos". Os fascistas criaram o culto de seus "martires" caidos, como Ines Donati.

Em 1932 terminaria a chamada Pacificacao da Libia, um longo e sangrento conflito que comecou em 1923 durante a colonizacao italiana da Libia, quando o principal lider dos senussis Omar al-Mukhtar foi capturado e executado. Naquela guerra, houve crimes de guerra cometidos pelos italianos que incluiram o uso de armas quimicas, a execucao de combatentes que se renderam e o massacre de civis enquanto os senussis eram acusados de torturar e mutilar italianos capturados e recusar-se a fazer prisioneiros. Mais tarde, em 1937, os muculmanos da Libia deram a Mussolini a "Espada do Isla", enquanto a propaganda fascista o declarava o "Protetor do Isla".

Nesse mesmo ano, 1932, Mussolini publicou, com a ajuda de Giovanni Gentile, seu ensaio A Doutrina do Fascismo na Enciclopedia Italiana. No ano seguinte, Mussolini daria a escritora Jane Soames autorizacao para traduzir seu ensaio para o ingles. No final de 1932 e inicio de 1933, Mussolini planejou lancar um ataque surpresa contra a Franca e a Iugoslavia que deveria comecar em agosto de 1933, com a crenca de que a Franca estava a beira do colapso desde meados de 1932. A guerra planejada de Mussolini para 1933 so foi interrompida quando ele soube que o Deuxieme Bureau frances havia quebrou os codigos militares italianos e que os franceses, tendo sido avisados ​​de todos os planos italianos, estavam bem preparados para o ataque italiano. Em 1934, Mussolini apoiou o estabelecimento da Academia Naval Betar em Civitavecchia para treinar cadetes sionistas sob a lideranca de Zeev Jabotinsky, argumentando que um estado judeu seria do interesse da Italia. Inicialmente, Mussolini considerou que o estabelecimento dos judeus na Palestina fortaleceria a Gra-Bretanha ja que considerava ao sionismo como um instrumento politico de Londres. No entanto, em 1926, apoiou o projeto sionista com a condicao de ser independente da influencia britanica, reunindo-se com Chaim Weizmann, que se tornaria o primeiro presidente de Israel. Ate 1938, Mussolini negou qualquer anti-semitismo dentro do fascismo.

Em 1930, Mussolini apoiou movimentos politicos na Alemanha que podiam competir contra os nazistas e eram mais parecidos com o fascismo italiano: o Partido Popular Nacional Alemao, os antigos combatentes do Stahlhem e alguns grupos Freikorps. Mas a ascensao da hegemonia nazista tornou todos esses esforcos futeis. Depois que Adolf Hitler chegou ao poder na Alemanha, em 1933, ameacando os interesses italianos na Austria e na bacia do Danubio, Mussolini propos o Pacto de Quatro Potencias com a Gra-Bretanha, Franca e Alemanha como um meio de garantir a seguranca internacional, embora tivesse elogiado a ascensao de Hitler ao poder enquanto tinha dado algum apoio financeiro ao Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemaes (mais conhecido como Partido Nazista) e treinamento aos homens da SA. Em agosto de 1933, Mussolini emitiu uma garantia da independencia austriaca e trocaria "cartas secretas" com Engelbert Dollfuss, politico austriaco que serviu como Chanceler da Austria, sobre maneiras de garantir a independencia da Austria em face das reivindicacoes de Adolf Hitler de unificacao com a Alemanha. Mussolini se encontraria com Hitler em Veneza em junho de 1934, onde falariam sobre a Austria. Mussolini diria:

Embora a propaganda apresentasse ambos como aliados, Mussolini desprezava Hitler, apesar da admiracao de Hitler por ele, e seu partido ate descreveu o livro de Hitler, Mein Kampf, como "enfadonho" e pensava que as ideias de Hitler eram "rudes" e "simplistas". Mussolini estava interessado em que a Austria formasse uma zona-tampao contra a Alemanha nazista. Dollfuss destacou as semelhancas entre os regimes de Hitler na Alemanha e de Stalin na Uniao Sovietica, pensando que o austrofascismo e o fascismo italiano poderiam neutralizar o nazismo e o comunismo na Europa. Em 25 de julho de 1934, Dollfuss foi assassinado por partidarios nazistas austriacos. Mussolini nao hesitou em atribuir o ataque a Adolf Hitler, dando a noticia pessoalmente a viuva de Dollfuss, que havia sido convidada para sua vila em Riccione com os filhos. Ele tambem colocou a disposicao de Ernst Rudiger Starhemberg, um nacionalista e politico austriaco, um aviao que lhe permitiu retornar a Viena. Mussolini mobilizou parte do exercito italiano na fronteira austriaca e ameacou Hitler com a guerra no caso de uma invasao alema da Austria. Entao ele anunciou:

Mais tarde, ele substituiu na praca principal de Bolzano a estatua de Walther von der Vogelweide, um trovador germanico, pela de Druso, um general romano que conquistou parte da Alemanha. Dollfuss era o principal aliado de Mussolini. A tentativa dos nazistas austriacos de tomar o poder falhou. Anos depois, tendo a Italia como aliada, Hitler anexaria a Austria. Mussolini promoveria, em 1935, junto com o Primeiro-Ministro britanico Ramsay MacDonald, a Conferencia de Stresa com o objetivo de reafirmar o Tratado de Locarno e resistir a qualquer tentativa futura da Alemanha de alterar o Tratado de Versalhes. Este tratado seria quebrado apos a invasao da Abissinia pela Italia.

Apos o assassinato de Dollfuss, Mussolini rejeitou muito do racialismo e anti-semitismo defendido por Hitler e, em vez disso, enfatizou a "italianizacao" das partes do Imperio Italiano que ele desejava construir. Ele afirmou que as ideias de eugenia e o conceito racialmente carregado de uma nacao ariana nao eram possiveis. Mussolini rejeitou a ideia de uma raca superior como "absurda, estupida e idiota". Ao discutir o decreto nazista de que o povo alemao deveria portar um passaporte com afiliacao racial ariana ou judaica marcada nele, em 1934, Mussolini se perguntou como eles designariam a adesao a "raca germanica":

Mussolini viu a Copa do Mundo de 1934, a ser realizada na Italia, como uma poderosa ferramenta de propaganda. Na final, os italianos enfrentaram os checoslovacos. Mussolini, na noite anterior ao jogo, aproximou-se deles dizendo: "se os checos jogarem limpo, jogaremos limpo. Isso e o mais importante, mas se quiserem jogar sujo, os italianos tem de jogar mais sujo". Na proxima edicao da Copa do Mundo, realizada na Franca em 1938, Mussolini queria que sua equipe ganhasse para que os rumores de supostas compras de arbitros fossem descartados. Antes da final, Mussolini enviou um telegrama desejando felicidades a sua equipe, embora se espalhem rumores de que o telegrama dizia: "Vencer ou morrer". A selecao italiana venceu o hungaro e o presidente frances, Albert Lebrun, ficou encarregado de entregar a taca ao capitao Giuseppe Meazza. Ao chegar a Italia, Mussolini entregou aos jogadores de futebol um premio de 8 000 liras.

Inauguraria uma estatua a Simon Bolivar em abril de 1934. Mussolini considerava que Bolivar "contribuiu com um trabalho verdadeiramente revolucionario e criativo para lancar as bases da America Latina de hoje"  (ver: Fascismo na America do Sul). Em 1935, Mussolini foi nomeado duas vezes ao Premio Nobel da Paz, a primeira nomeacao feita pelos professores da Faculdade de Direito da Universidade de Giessen e a segunda feita por Gilbert Gidel. Em 1936, Mussolini ordenaria a retirada do pedestal da estatua do imperador romano Nero.

Na area economica iniciou um programa de construcao de obras publicas, investimentos em educacao de base, propaganda fascista nas escolas e introducao de novas tecnicas de agricultura. Mussolini acompanhou suas medidas economicas com propaganda por parte dos meios de comunicacao (agora controlados pelo Estado) para dar a ideia de modernidade e progresso. Em 1932, Antonio Mosconi, que estava no comando da economia desde 1928 depois de suceder Giuseppe Volpi, deixou o cargo por desentendimento com Mussolini e foi substituido por Guido Jung. Ele reduziria a capacidade de gastos militares de 32% para 25% e, em vez disso, aumentaria os fundos destinados a construcao de grandes obras publicas. Nesse mesmo ano aconteceria o II Congresso de Estudos Sindicais e Corporativos de Ferrara, onde Ugo Spirito apresentaria a ideia da "corporacao  proprietaria" que seria apoiada por Mussolini. Devido a Crise de 29, o Istituto per la Ricostruzione Industriale (IRI) foi criado em 1933, com ajuda de Guido Jung e Alberto Beneduce, com o objetivo de salvar os principais bancos italianos da falencia. Naquele ano, Mussolini argumentaria que a Italia nao era "uma nacao capitalista no sentido atual da palavra", acrescentando que:

Para Mussolini, o capitalismo nao devia ser confundido com a burguesia, pois o capitalismo era "um modo de producao especifico". Entretanto, para Mussolini, o "espirito burgues" era uma ameaca ao regime fascista, proclamando o principio da "revolucao continua" contra esta ameaca. Mussolini expressaria que o capitalismo passou por diferentes fases, estas fases eram: capitalismo heroico (que se tinha desenvolvido entre 1830 - 1870), capitalismo estatico (1870 - 1914) e supercapitalismo ou capitalismo decadente. A ultima etapa do capitalismo, o supercapitalismo, foi caracterizada pela "utopia do consumo ilimitado", a uniformizacao dos seres humanos e pela conversao das empresas em fenomeno social, deixando de ser fenomeno economico. Naquele momento, as empresas capitalistas "achando-se em dificuldades, atira-se nos bracos do Estado; e o momento em que se torna cada vez mais necessaria a intervencao do Estado". As empresas, portanto, ao apelarem "ao capital de todos" deixam "o seu caracter privado" e tornam-se "um facto publico ou, se quiserem, social". Mussolini pensava no sistema socialista marxista em termos de supercapitalismo de estado e identificaria quatro tipos de intervencao estatal: liberal, comunista, norte-americano e fascista. Vendo o New Deal do presidente dos Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt, Mussolini consideraria aquele programa uma copia das politicas economicas fascistas.

O corporativismo, como pensava Mussolini, foi gradualmente implantado na Italia, especialmente a partir de 1925. Mussolini considerou que o liberalismo politico havia sido superado em 1923 com a criacao do Grande Conselho Fascista, enquanto o liberalismo economico em 1933. Para ele, o corporativismo representa uma nova "fase da civilizacao" apos a queda do capitalismo, passando de uma economia baseada "no lucro individual" para uma centrada no "interesse coletivo", onde um dos seus aspectos seria alcancar a "justica social mais elevada". Alem disso, Mussolini previu que o corporativismo, diante da crise geral do capitalismo, era a opcao mais viavel que outros paises poderiam aplicar. Mussolini iniciou esforcos para expandir a doutrina fascista. Em 1933, Mussolini coordenou a criacao do Comitati d'Azione per l'Universalita di Roma (CAUR), onde foi estabelecida a base de uma Internacional Fascista semelhante a Internacional Comunista.

Na decada de 1930 a Italia Fascista tentaria estabelecer um lugar entre as nacoes europeias importantes, dirigindo sua atencao quase exclusivamente para as relacoes exteriores. No ambito externo, tentou cultivar boas relacoes com os vizinhos europeus, mas as desavencas eram crescentes com o Reino Unido e com a Franca, especialmente quando o assunto era as possessoes coloniais na Africa, porque Mussolini queria emular o Imperio Romano e criar um imperio aumentando suas posses coloniais. Assim, buscou se aproximar mais e mais da Alemanha de Adolf Hitler, apesar de seus esforcos iniciais para conter o poder da Alemanha nazista. Em 1935, invadiu a Abissinia - atual Etiopia (Segunda Guerra Italo-Etiope), perdendo assim o apoio da Franca e da Inglaterra, ate entao seus aliados politicos. Esta campanha militar fez mais de meio milhao de mortos entre os africanos, face a cerca de 5 000 baixas do lado italiano. Foram usadas armas quimicas contra a populacao local, um facto que nao foi noticiado na imprensa italiana, controlada por Mussolini. A Italia foi duramente criticada na Liga das Nacoes, mas Hitler, que havia removido a Alemanha da Liga em 1933, apoiou a acao de Mussolini. So entao foi feito em alianca com Adolf Hitler, com quem firmaria varios tratados (Hitler chegou a enviar 10 mil rifles Mauser para a Abissinia e 10 milhoes de cartuchos). O imperador Haile Selassie foi forcado a fugir do pais e a Italia entrou na capital, Adis Abeba, para proclamar um imperio em maio de 1936, tornando a Etiopia parte da Africa Oriental italiana. Apos as sancoes impostas a Italia, que entrou em vigor em 18 de novembro de 1935, por sua politica imperialista, o processo de obtencao da autarquia foi acelerado. Mussolini diria em 1936:

Em setembro de 1937, Mussolini fez uma visita oficial a Alemanha, onde encontrou um longo desfile de tropas, artilharia e equipamento militar. Essas demonstracoes de forca foram obviamente convocadas para impressionar o lider italiano, e funcionou. Em 29 de setembro de 1937, Mussolini anunciou que o fascismo e o nacional-socialismo tinham muitos pontos em comum: uma rejeicao do materialismo historico e um compromisso com a eficacia de uma vontade determinada, corajosa e tenaz, e falou das necessidades de independencia economica e da correspondente preparacao militar de ambos os regimes. Em novembro, Mussolini indicaria que a Italia Fascista nao mais obstruiria as tentativas alemas de anexar a Austria ao Reich.

Embora Mussolini inicialmente expressasse sua desaprovacao da politica racista expressa pelos nazistas, a partir de 1938, ao mesmo tempo que a alianca com a Alemanha, o regime fascista introduziu o Manifesto da Raca e promulgou uma serie de decretos, todos eles conhecidos como leis raciais fascistas, que introduziram disposicoes segregacionistas contra os judeus italianos e os suditos de cor do Imperio. Estas foram lidas pela primeira vez em 18 de setembro de 1938 em Trieste por Mussolini da sacada da Camara Municipal por ocasiao de sua visita a cidade. Mesmo apos a introducao das leis raciais fascistas, Mussolini continuou a fazer declaracoes contraditorias sobre raca, chegando a declarar em 1938 que era racista desde 1921. Mussolini, atraves do uso do trabalho de Julius Evola, tentaria reduzir a distancia ideologica entre o fascismo e o nazismo, pois acreditava que nao havia outra escolha senao seguir a Alemanha no que ele esperava que fosse um conflito de curta duracao. A partir de tais circunstancias, era essencial reduzir a distancia ideologica entre os dois regimes, embora ele nao tivesse intencao de permitir que as teorias raciais nazistas encontrassem um lugar dentro da doutrina fascista. Muitos altos funcionarios do governo disseram aos representantes judeus que o anti-semitismo na Italia fascista acabaria em breve. Hitler ficou desapontado com a falta de anti-semitismo de Mussolini,  assim como Joseph Goebbels, que afirmou que "Mussolini parece nao ter reconhecido a questao judaica". O teorico racial nazista Alfred Rosenberg criticou a Italia Fascista por sua falta do que ele definiu como um verdadeiro conceito de 'raca' e 'judaismo', enquanto o virulentamente racista Julius Streicher, escrevendo para o jornal nao oficial de propaganda nazista Der Sturmer, considerou Mussolini um fantoche judeu e lacaio. O anti-semitismo era impopular entre os partidarios fascistas; uma vez, quando um estudioso fascista protestou a Mussolini sobre o tratamento dos judeus, Mussolini disse:

Em 1938, Mussolini comecou a reavaliar seu anticlericalismo. Ele as vezes se referia a si mesmo como um "descrente absoluto", e uma vez disse a seu gabinete que "o Isla talvez fosse uma religiao mais eficaz do que o Cristianismo" e que "o Papado era um tumor maligno no corpo da Italia e precisava ser 'extirpado de uma vez por todas', porque nao havia lugar em Roma para o Papa assim como para ele". Apos a anexacao da Austria a Alemanha, Mussolini pediu ao Papa Pio XI que excomungasse Hitler. Por outro lado, Mussolini consideraria Josef Stalin um "criptofascista". Mussolini receberia de Stalin as instrucoes para as cerimonias do "Dia de Maio".

De 1937 a 1939, Mussolini abertamente encorajou os italianos a promover uma atitude anti-burguesa, fazendo com que os italianos enviassem caricaturas anti-burguesas para serem publicadas em jornais. Em 1938, Mussolini intensificou uma campanha de relacoes publicas contra a burguesia italiana, acusando-a de preferir o lucro privado a vitoria nacional. Mussolini identifica o burgues como inimigo numero um da revolucao fascista, concluindo, em um discurso, que o “espirito burgues … deve ser isolado e destruido”.

Um acordo foi alcancado em 29 de setembro e, por volta de 1h30 de 30 de setembro de 1938, Adolf Hitler, Neville Chamberlain, Benito Mussolini e Edouard Daladier assinaram o Acordo de Munique. Alem de seu italiano nativo, Mussolini falava ingles, frances com sotaque, mas fluente, e alemao questionavel (seu orgulho significava que ele nao usava um interprete alemao). Isso foi notavel na Conferencia de Munique, ja que nenhum outro lider nacional falava outra coisa senao sua lingua materna; Mussolini foi descrito como efetivamente o "interprete principal" da Conferencia.

No final dos anos 1930, a obsessao de Mussolini com a demografia o levou a concluir que a Gra-Bretanha e a Franca haviam acabado como potencias, e que a Alemanha e a Italia estavam destinadas a governar a Europa, pelo menos por causa de sua forca demografica. Mussolini afirmou sua crenca de que o declinio nas taxas de natalidade na Franca foi "absolutamente horrivel" e que o Imperio Britanico estava condenado porque um quarto da populacao britanica tinha mais de 50 anos. Como tal, Mussolini acreditava que uma alianca com a Alemanha era preferivel um alinhamento com a Gra-Bretanha e a Franca, ja que era melhor aliar-se aos fortes do que aos fracos. Mussolini via as relacoes internacionais como uma luta social darwiniana entre nacoes "viris" com altas taxas de natalidade que estavam destinadas a destruir nacoes "decadentes" com baixas taxas de natalidade. Mussolini acreditava que a Franca era uma nacao "fraca e velha" e ele nao tinha interesse em uma alianca com a Franca.

Tal era a crenca de Mussolini de que o destino da Italia era governar o Mediterraneo por causa da alta taxa de natalidade da Italia que ele negligenciou muito do planejamento e dos preparativos serios necessarios para uma guerra com as potencias ocidentais. Os unicos argumentos que impediram Mussolini de se alinhar completamente com Berlim foram sua consciencia da fraqueza economica e militar da Italia, o que significa que ele precisava de mais tempo para se rearmar, e seu desejo de usar os Acordos de Pascoa de abril de 1938 como uma forma de dividir a Gra-Bretanha da Franca.

Em 30 de novembro de 1938, Mussolini convidou o embaixador frances Andre Francois-Poncet para assistir a inauguracao da Camara dos Deputados italiana, durante a qual os deputados reunidos, a seu sinal, comecaram a se manifestar ruidosamente contra a Franca, gritando que A Italia deve anexar "Tunisia, Nice, Corsega, Saboia!", Que foi seguida pelos deputados que marcharam nas ruas carregando cartazes. O primeiro-ministro frances Edouard Daladier foi rapido em rejeitar as demandas italianas de concessoes territoriais e, durante grande parte do inverno de 1938 - 1939, Franca e Italia estiveram a beira da guerra.

Em janeiro de 1939, o primeiro-ministro britanico Neville Chamberlain visitou Roma, durante a qual a visita de Mussolini soube que embora a Gra-Bretanha desejasse melhores relacoes com a Italia, e estivesse disposta a fazer concessoes, nao cortaria todos os lacos com a Franca. para o bem de uma relacao anglo-italiana melhorada. Com isso, Mussolini ficou mais interessado na oferta alema de uma alianca militar, que havia sido feita pela primeira vez em maio de 1938. Em fevereiro de 1939, Mussolini fez um discurso para o Grande Conselho Fascista, durante que proclamava sua crenca de que o poder de um Estado e "proporcional a sua posicao maritima" e que a Italia era "prisioneira no Mediterraneo e quanto mais populosa e poderosa a Italia se torna, mais sofrera sua prisao. As grades desta prisao sao Corsega, Tunisia, Malta, Chipre: as sentinelas nesta prisao sao Gibraltar e Suez".

Em 21 de marco de 1939, durante uma reuniao do Grande Conselho Fascista, Italo Balbo acusou Mussolini de "lamber as botas de Hitler", criticou a politica externa pro-alema do Duce por levar a Italia ao desastre e observou que a "abertura A Gra-Bretanha" ainda existia e nao era inevitavel que a Italia tivesse que se aliar a Alemanha. Em abril de 1939, Mussolini ordenou a invasao italiana da Albania. A Italia derrotou a Albania em apenas cinco dias, forcando o Rei Zog a fugir e estabelecendo um periodo de Albania sob a Italia.

O acordo do Eixo de 1936 com a Alemanha foi reforcado com a assinatura do Pacto de Aco em 22 de maio de 1939, que uniu a Italia fascista e a Alemanha nazista em uma alianca militar total. Essa alianca, a qual o Japao se juntaria, levaria o mundo a Segunda Guerra Mundial. Hitler sugeriu a Mussolini que ele invadisse a Iugoslavia. A oferta era tentadora, embora naquela epoca uma guerra fosse um desastre para a Italia devido a sua parca situacao de armas. Quando a Segunda Guerra Mundial comecou, a Italia nao estava envolvida no conflito. Mussolini pensaria em fazer uma campanha na imprensa "para explicar aos italianos que o bolchevismo (estava) morto e (tinha) dado lugar a uma especie de fascismo eslavo", mas foi dissuadido por Galeazzo Ciano. No entanto, quando os nazistas prenderam 183 professores da Universidade Jaguelonica em Cracovia, Polonia, em 6 de novembro de 1939, Mussolini interveio pessoalmente, conseguindo a libertacao de 101 poloneses. Em 4 de dezembro de 1939, Galeazzo Ciano escreveu que:

Guerra declarada 
Convencido de que a guerra logo terminaria, com uma vitoria alema provavelmente a vista, Mussolini decidiu entrar na guerra do lado do Eixo. Consequentemente, a Italia declarou guerra a Gra-Bretanha e a Franca em 10 de junho de 1940. Mussolini via a guerra contra a Gra-Bretanha e a Franca como uma luta de vida ou morte entre ideologias opostas - o fascismo e as "democracias plutocraticas e reacionarias do Ocidente“ - descrevendo a guerra como "a luta dos povos pobres mas ricos de trabalhadores contra os exploradores que se apegam ferozmente ao monopolio de todas as riquezas e ouro da terra; a luta dos ferteis e dos jovens contra os estereis que se movem para o por-do-sol; e a luta entre dois seculos e duas ideias”, e como um "desenvolvimento logico da nossa Revolucao”. Em 12 de fevereiro de 1941, Francisco Franco reuniu-se com Mussolini, por instrucao de Hitler, para decidir a entrada da Espanha na guerra na reuniao conhecida como a Entrevista de Bordighera. Em 23 de fevereiro, Mussolini declarou que eles estavam "em guerra desde 1922" sendo sua "revolucao" defendida do "mundo maconico, democratico e capitalista" e lutando contra "o liberalismo mundial, a democracia e a plutocracia", acrescentando que:

Mussolini se encontraria com o embaixador japones, Shinrokuro Hidaka, que havia esperado tres semanas por uma audiencia de cortesia. Hidaka ouviu Mussolini solicitar que o primeiro-ministro japones, general Hideki Tojo, contatasse Hitler e o convencesse a chegar a um acordo com Stalin, caso contrario, a Italia seria vista saindo da alianca. Mussolini seria derrubado e preso em 25 de julho de 1943, sendo substituido por Pietro Badoglio. Naquela epoca, o descontentamento com Mussolini era tao intenso que, quando a noticia de sua queda foi anunciada no radio, nao houve resistencia de qualquer especie. As pessoas se alegraram porque acreditavam que o fim de Mussolini tambem significava o fim da guerra. Depois da queda do poder em 1943, Mussolini comecou a falar "mais sobre Deus e as obrigacoes da consciencia", embora "ainda tivesse pouco uso dos sacerdotes e dos sacramentos da Igreja". Ele tambem comecou a tracar paralelos entre ele e Jesus Cristo. A viuva de Mussolini, Rachele, afirmou que seu marido permaneceu "basicamente irreligioso ate os ultimos anos de sua vida".

Tres dias apos seu resgate, Mussolini foi levado a Alemanha para um encontro com Hitler em Rastenburg, em seu quartel-general na Prussia Oriental. Apesar das profissoes publicas de apoio, Hitler estava claramente chocado com a aparencia desleixada e abatida de Mussolini, bem como sua relutancia em ir atras dos homens em Roma que o derrubaram. Mussolini concordou em estabelecer um novo regime, a Republica Social Italiana. Mussolini procurou Nicola Bombacci, um dos fundadores do Partido Comunista Italiano, para ajuda-lo a espalhar a ideia de que o fascismo era um movimento progressista. Mussolini considerou a ideia de chamar sua nova republica de "Republica Socialista Italiana". Em 13 de setembro de 1943, o Partido Republicano Fascista seria estabelecido como o sucessor do Partido Nacional Fascista. Mussolini nomearia Alessandro Pavolini como "secretario provisorio do Partido Nacional Fascista, que a partir de agora sera chamado de Partido Republicano Fascista". Estimulado por Mussolini, o Partido Republicano Fascista assume posicoes populistas e lanca ataques ao capitalismo. Mussolini argumentou que a "burguesia plutocratica", juntamente com a monarquia e alguns elementos militares, havia comprometido o curso da guerra, alem de desviar o curso do fascismo revolucionario. Ao suprimir a monarquia junto com os principais lideres da industria, ele pretendia que o fascismo pudesse fazer do trabalho a "base inabalavel do Estado", perseguindo assim sua propria revolucao social.

A Republica Social Italiana (RSI) foi proclamada em 23 de setembro, com Mussolini como chefe de estado e primeiro-ministro. O RSI reivindicou Roma como sua capital, mas a capital de fato tornou-se a pequena cidade de Salo no Lago Garda, a meio caminho entre Milao e Veneza, onde Mussolini residia. No dia 27 de outubro, Mussolini anunciou "a preparacao da Grande Assembleia Constituinte, que lancara as bases solidas da Republica Social Italiana". Mussolini, junto com Nicola Bombacci e outros apoiadores, com base nas ideias de Ugo Spirito, Ivanovyc Nestor Machno, no socialismo fabiano e no distribucionismo geseliano, prepararia o Manifesto de Verona que foi aprovado em 14 de novembro de 1943. O preambulo indica a "continuacao da guerra junto com a Alemanha e o Japao ate a vitoria final". O Manifesto de Verona declarou os que pertenciam a "raca hebraica" como estrangeiros e, durante a guerra, como inimigos, tambem foi estabelecido que:

Estabelecendo a "socializacao da economia":
Mussolini concebeu a Republica Social Italiana como uma "Italia sem Mussolini" que "a restauracao monarquica e capitalista" nao poderia reverter devido ao processo de socializacao da economia que pretendia legar "uma economia socializada a Italia do pos-guerra". Mussolini afirmou que nunca abandonou suas influencias socialistas e que nos anos 1939-1940 planejou a nacionalizacao da propriedade privada e que a guerra o induziu a adia-la. O processo de socializacao seria visto com preocupacao pelos industriais, tanto italianos quanto alemaes, e considerado uma farsa por parte dos trabalhadores. A implementacao total do processo de socializacao estava prevista para 25 de abril de 1945, porem, apos derrotar o fascismo, os membros do Comite de Libertacao Nacional cancelariam o projeto, embora cerca de 6000 empresas ja tenham sido socializadas, como a FIAT.

A Republica Social Italiana se tornaria um protetorado da Alemanha nazista. A caca aos judeus comecaria em territorio italiano, sendo recompensada com dinheiro. Ate setembro de 1943, a Alemanha nao fez nenhuma tentativa seria de forcar Mussolini e a Italia Fascista a entregar os judeus italianos. No entanto, eles ficaram irritados com a recusa da Italia em prender e deportar sua populacao judaica, sentindo que isso encorajava outros paises aliados as potencias do Eixo a recusarem tambem. Em dezembro de 1943, Mussolini fez uma confissao ao jornalista e politico Bruno Spampanato, indicando que lamentava o "Manifesto da Raca":

Depois de ceder a pressao de Hitler, Mussolini ajudou a orquestrar uma serie de execucoes de alguns dos lideres fascistas que o trairam na ultima reuniao do Grande Conselho Fascista. Um dos executados foi seu genro, Galeazzo Ciano. Ao saber da execucao de Ciano, Mussolini disse a Rachele Guidi: "Desde aquela manha comecei a morrer". Como Chefe de Estado e Ministro das Relacoes Exteriores da Republica Social Italiana, Mussolini usou muito de seu tempo para escrever suas memorias. Junto com seus escritos autobiograficos de 1928, esses escritos seriam combinados e publicados pela Da Capo Press como My Rise and Fall.

Em uma reuniao realizada em 1º de abril, Mussolini diria a Ottavio Dinale que, em uma de suas reunioes com Hitler, Hitler lhe confessou que havia lido Nietzsche e Schopenhauer, alem de ter lido em profundidade livros de escritores ocultistas. Hitler tentaria faze-lo acreditar que estava mistica e cientificamente "convencido de que estava possuido nao por um demonio, mas por um espirito de mitologia ariana pre-historica". Para Mussolini, Hitler havia aprendido com as ciencias ocultas como enganar seu povo e o mundo, e compreendeu "a sensacao estranha e inexplicavel que seus discursos sempre me davam, que se caracterizavam por um tom profetico que nao podia deixar de surpreender seus ouvintes". Mussolini estava convencido de que as afirmacoes rituais e o discurso simbolico serviam um proposito util na promocao de fins politicos, uma vez que, anteriormente, tinha declarado que "se por 'misticismo' se entende a capacidade de apreender verdades independentemente da inteligencia, eu seria o primeiro a declarar a minha oposicao". Em uma reuniao posterior, Mussolini explicaria a Dinale que acreditava que os Estados Unidos nao interviriam na guerra porque ele havia acreditado na promessa do presidente Roosevelt as maes americanas de que seus filhos nao seriam sacrificados em batalha.

Em 21 de abril, Hitler convoca Mussolini para uma reuniao. Mussolini, que estava deprimido e cansado do curso que a guerra havia tomado, assiste. Na reuniao, Hitler diz a Mussolini que cientistas alemaes estao preparando armas que mudarao o cenario da guerra. Quando Mussolini pediu a Hitler que lhe desse mais detalhes, Hitler lhe disse para ter confianca no que seus homens estavam preparando. Entao Mussolini, ansioso para saber sobre o que eram essas "armas secretas", convocou o jornalista Luigi Romersa para conduzir uma investigacao. Ao mesmo tempo, Mussolini comecaria a falar de uma "arma secreta" italiana conhecida como o "raio da morte" que Guglielmo Marconi, o inventor do radio, havia inventado nos anos 30. Em outubro de 1944, Mussolini receberia o relatorio de Romersa, e desse relatorio, em dezembro de 1944, ele declarou a existencia de armas secretas que iriam restabelecer "o equilibrio de poder" perdido nos ultimos meses.

Quando ocorreu o atentado de 20 de julho a Hitler, Mussolini, momentos antes, estava viajando em seu trem. O trem de Mussolini havia parado nos trilhos antes de entrar na floresta porque temia-se um ataque aereo. Alguns conspiradores abordaram Mussolini dizendo que Hitler os estava enviando. Porem, Mussolini disse-lhes "quando tenho um plano acabo-o, nao o mudo pela metade" e recusou-se a segui-los. Os conspiradores queriam que Mussolini estivesse la quando a bomba explodisse. Horas depois, Mussolini se reuniria com Hitler. Mussolini e Hitler se encontraram 17 vezes entre 1934 e 1944. As reunioes consistiram em longos monologos de Hitler com Mussolini incapaz de se expressar adequadamente. Em uma reuniao em 1942, Hitler falou por uma hora e 40 minutos enquanto Mussolini olhava para o relogio e o general Alfred Jodl adormecia. Segundo Romersa, apesar de Hitler professar uma amizade sincera com Mussolini, Mussolini nao retribuiu com a mesma intensidade.

No dia 20 de abril, Mussolini daria sua ultima entrevista a Gian Gaetano Cabella, onde falaria sobre um projeto de "socializacao mundial", e no dia 22 de abril corrigiria alguns aspectos dessa entrevista. Mussolini foi preso pelos guerrilheiros da Resistencia italiana, que o mataram a 28 de abril de 1945, juntamente com a sua companheira e amante, Clara Petacci — que embora pudesse fugir, preferiu permanecer ao lado do Duce ate o fim. As ultimas palavras de Mussolini — em obvia deferencia a sua personalidade egocentrica — foram:

O seu corpo e o de Clara Petacci ficaram expostos a execracao publica, pendurados pelos pes, na Piazza Loreto em Milao. Quando as autoridades norte-americanas chegaram, os corpos foram baixados e entregues no necroterio. Uma autopsia foi realizada no Instituto de Medicina Legal de Milao. O cerebro de Mussolini foi amostrado e enviado aos Estados Unidos para analise. A intencao era testar a hipotese de que a sifilis havia causado sua "loucura", mas nada veio da analise e nenhuma evidencia de sifilis foi encontrada em seu corpo.

As ultimas horas de vida de Mussolini foram vasculhadas por um tribunal do juri de Padua, em maio de 1957. Mas o processo nao esclareceu as circunstancias da morte. Ate hoje nao se sabe, de fato, quem disparou os tiros mortais. Michele Moretti, ultimo sobrevivente do grupo de antifascistas que matou o ditador, morreu em 1995, aos 86 anos em Como (norte da Italia). Moretti, que na epoca da guerrilha usava o codinome "Pietro", levou para o tumulo o segredo sobre quem realmente disparou contra Mussolini e sua amante. Alguns historiadores italianos afirmam que o proprio Moretti matou os dois. Para outros, o autor dos disparos, feitos com a metralhadora de "Pietro", foi outro partigiano, chamado Walter Audisio. O pesquisador Renzo de Felice suspeita que o servico secreto britanico tenha tramado a captura junto com os partigiani. Afirma-se que a unidade de operacoes secretas da Gra-Bretanha na epoca, o Special Operations Executive (SOE), foi responsavel pela morte de Mussolini para encobrir e recuperar correspondencias comprometedoras entre Mussolini e Winston Churchill. Esta teoria gerou controversia. Em 1994, Bruno Lonati, um ex-partigiano, publicou um livro no qual afirmava ter atirado em Mussolini e que estava acompanhado por um oficial do exercito britanico chamado "John". O jornalista Peter Trompkins alegou que "John" era o agente Robert Maccarrone. Lonati diria que:

Sobreviveram a Mussolini: sua esposa, Rachele Mussolini, dois filhos, Vittorio e Romano Mussolini, e as filhas Edda, a viuva do Conde Ciano, e Anna Maria. Um terceiro filho, Bruno, faleceu em um acidente aereo enquanto voava em um bombardeiro P108 em uma missao de teste, em 7 de agosto de 1941. Seu filho mais velho, Benito Albino Mussolini, de seu casamento com Ida Dalser, recebeu ordens para que parasse de declarar que Mussolini era seu pai e em 1935 foi internado a forca em um asilo, em Milao, onde foi assassinado em 26 de agosto de 1942, apos repetidos coma induzidos por injecoes. A irma da atriz Sophia Loren, Anna Maria Scicolone, foi casada com Romano Mussolini, filho de Mussolini. A neta de Mussolini, Alessandra Mussolini, era membro do Parlamento Europeu pelo partido Alternativa Sociale e membro da Camara dos Deputados pelo partido O Povo da Liberdade. Alessandra Mussolini, em dezembro de 2020, deixou a politica.

 A doutrina do fascismo
 Fascismo
 Giovanni Gentile
 Ugo Spirito
 Oswald Spengler
 Nicola Bombacci
 Jane Soames
 Clara Petacci
 Margherita Sarfatti
 Engelbert Dollfuss
 Luigi Sturzo
 Partido Socialista Italiano
 Partido Revolucionario Fascista
 Partido Nacional Fascista
 Partido Republicano Fascista
 Partido Comunista Italiano
 Rachele Guidi
 Ida Dalser
 Alberto De Stefani
 Giuseppe Volpi
 Carta de Carnaro
 Carta do Trabalho
 Carta de Verona
 Programa de San Sepolcro
 Manifesto Fascista
 Manifesto da Raca
 Prussianismo e Socialismo
 Colaboracao de classes
 Corporativismo
 Coluna Capitolina
 Colosso de Nero
 Avanti! (jornal)
 Utopia (revista)
 Il Popolo d'Italia
 Grande Italia
 Ines Donati
 Squadrismo
 Marcha sobre Roma
 Italia Fascista
 Republica Social Italiana
 Queda do fascismo
 Socializacao (economia)
 Corporacao proprietaria
 Pacificacao da Libia
 Batalhas economicas italianas
 Operacao Carvalho
 Morte de Benito Mussolini

Berlim (, , ) e a capital e um dos dezesseis estados da Alemanha. Com uma populacao de 3,5 milhoes dentro de limites da cidade, e a maior cidade do pais, e a setima area urbana mais povoada da Uniao Europeia. Situada no nordeste da Alemanha, e o centro da area metropolitana de Berlim-Brandemburgo, que inclui 5 milhoes de pessoas de mais de 190 nacoes. Localizada na grande planicie europeia, Berlim e influenciada por um clima temperado sazonal. Cerca de um terco da area da cidade e composta por florestas, parques, jardins, rios e lagos.

Documentada pela primeira vez no , Berlim foi sucessivamente a capital do Reino da Prussia (1701-1918), do Imperio Alemao (1871-1918), da Republica de Weimar (1919-1933) e do Terceiro Reich (1933-1945). Apos a Segunda Guerra Mundial, a cidade foi dividida; Berlim Oriental se tornou a capital da Alemanha Oriental, enquanto Berlim Ocidental se tornou um exclave da Alemanha Ocidental, cercada pelo muro de Berlim, entre os anos de 1961-1989; a cidade de Bona tornou-se a capital da Alemanha Ocidental. Apos a reunificacao alema em 1990, a cidade recuperou o seu estatuto como a capital da Republica Federal da Alemanha, sediando 147 embaixadas estrangeiras.

Berlim e uma cidade global e um dos mais influentes centros mundiais de cultura, politica, midia e ciencia. Sua economia e baseada principalmente no setor de servicos, abrangendo uma variada gama de industrias criativas, as corporacoes de midia e locais de convencoes. Berlim tambem serve como um hub continental para o transporte aereo e ferroviario e e um destino turistico popular. As industrias significativas incluem TI, farmaceutica, engenharia biomedica, biotecnologia, eletronica, engenharia de trafego e energia renovavel.

Historia 
Pela primeira vez documentada no , Berlim foi sucessivamente a capital do Reino da Prussia (1701), do Imperio Alemao (1871-1918), da Republica de Veimar (1919-1932) e do Terceiro Reich (1933-1945). Depois da Segunda Guerra Mundial, a cidade foi dividida. Berlim Oriental se tornou a capital da Republica Democratica Alema (RDA), enquanto Berlim Ocidental continuou sendo parte da Republica Federal da Alemanha (RFA). Com a reunificacao alema em 1990, a cidade passou a ser capital de toda a Alemanha.

Primordios 
Na Antiguidade, a zona onde hoje se situa Berlim comecou a ser habitada por diversas tribos que se estabeleceram nas margens dos rios Spree e Havel. No , diversas tribos eslavas construiram fortificacoes nas actuais zonas suburbanas de Spandau e Kopenick. Por volta do , Alberto, guerreiro saxao da Casa dos Ascanios, derrotou as tribos eslavas e tornou-se o primeiro marques de Brandemburgo. Por essa altura, estabeleceram-se, nas margens do rio Spree, imigrantes de outras regioes, nomeadamente do vale do Reno e da Franconia.

O primeiro documento historico berlinense remonta a 1237, aludindo as povoacoes de Colln e Berlim, situadas em cada uma das margens do rio Spree, envolvendo o local onde hoje se situa Nikolaiviertel. As duas localidades aliaram-se em 1307, tendo constituido um municipio comum. Com a morte, em 1319, do ultimo governante ascanio, Brandemburgo foi disputada pelas casas de Luxemburgo e Wittelsbach, o que originou lutas sangrentas. Em 1414, os habitantes de Berlim, cansados de tanto sofrimento, solicitaram o auxilio do imperador do Sacro Imperio Romano-Germanico, que lhes enviou, como protector, Frederico de Hohenzollern, dando origem a 500 anos de dominio da Casa de Hohenzollern. Em 1432, Colln e Berlim consolidaram a alianca de 1307, tendo se unificado formalmente. Em 1486 tornou-se na sede do eleitorado de Brandemburgo.

Com a subida, em 1640, de Frederico Guilherme I de Brandemburgo ao trono de Brandemburgo, a cidade de Berlim desenvolveu-se enormemente, tanto em extensao como em quantidade de habitantes, atingindo, no final do , o numero de 20 mil. Na segunda metade desse seculo, Berlim foi fortificada, abriu-se um canal ligando os rios Spree e Oder e foram plantadas tilias na Unter den Linden - hoje uma das mais importantes arterias da cidade, em cujo extremo poente se situa o mais conhecido monumento de Berlim: a Porta de Brandemburgo.

No inicio do seculo seguinte, Napoleao Bonaparte venceu os prussianos, ocupou Berlim e levou para Paris a Quadriga que encimava a Porta de Brandemburgo, orgulho da cidade. Com a derrota de Napoleao, a quadriga voltou a ser colocada no mesmo local, com grande jubilo da populacao. Iniciou-se, nesta epoca, a industrializacao de Berlim: surgiu uma fabrica de locomotivas em 1837 e, no ano seguinte, foi inaugurada a linha ferroviaria entre a capital e Potsdam. Berlim encheu-se de edificios grandiosos concebidos, na maior parte, por Karl Friedrich Schinkel. Em 1850, Berlim ja tinha 300 mil habitantes.

Seculo XX 
No inicio do , a cidade atingia 1,9 milhao de habitantes, duplicando esse numero volvidos 20 anos. A Primeira Guerra Mundial nao teve um reflexo muito grande sobre a estrutura da cidade. Em 30 de janeiro de 1933, Adolf Hitler foi nomeado chanceler. Hitler desejava demolir e reconstruir Berlim, no projeto conhecido como Welthauptstadt Germania (Germania, a capital do Mundo); o arquiteto proposto para esta nova cidade foi Albert Speer, porem o projeto nunca seria finalizado. Em 1939 com a invasao da Polonia, iniciou-se a Segunda Guerra Mundial que se estenderia ate 1945, altura em que a Alemanha perdeu a contenda e Berlim foi invadida pelo Exercito Vermelho. A partir de 1940, Berlim sofreu inumeros bombardeios, especialmente no ultimo ano da guerra, tendo a maioria dos edificios ficado em ruinas.

Apos o fim da guerra, as tropas americanas, britanicas, francesas e sovieticas, reunidas em Potsdam, dividiram a cidade em quatro setores. Berlim viu-se no centro da Guerra Fria e foi a protagonista de uma de suas maiores crises, conhecida como o Bloqueio de Berlim (24 de junho de 1948 - 11 de maio de 1949), desencadeada quando a Uniao Sovietica interrompeu o acesso ferroviario e rodoviario as zonas de ocupacao americana, britanica e francesa. A crise arrefeceu ao ficar claro que a URSS nao agiria para impedir a ponte aerea de alimentos e outros generos organizada e operada pelas tres potencias ocidentais (EUA, Reino Unido e Franca).

Berlim esta situada no nordeste da Alemanha, em uma area de baixa altitude, de florestas pantanosas e com uma topografia plana, parte da vasta planicie da Europa do Norte, que se estende por todo o caminho do norte da Franca a Russia ocidental. O Berliner Urstromtal (um vale glacial da idade do gelo), entre o baixo Barnim Plateau ao norte e o Teltow Plateau, ao sul, foi formado por agua de degelo que fluiu a partir de geleiras no final da ultima glaciacao Weichselian. O rio Spree segue por este vale agora. Em Spandau, um bairro no oeste de Berlim, o Spree desagua no rio Havel, que corre de norte a sul por Berlim ocidental. O curso do Havel e mais como uma cadeia de lagos, sendo os maiores o Tegeler e o Wannsee. Uma serie de lagos tambem alimenta o Spree superior, que flui atraves do Großer Muggelsee em Berlim oriental.

A cidade de Spandau encontra parcialmente dentro do Vale Glacial de Berlim e em parte na planicie de Nauen, que se estende ao oeste de Berlim. Desde 2015, a maior elevacao em Berlim encontra-se nas colinas Arkenberge em Pankow, com 122 metros. Atraves do despejo de entulho de construcao, elas superaram a Teufelsberg (120,1 m), uma colina feita de entulhos de ruinas da Segunda Guerra Mundial. A maior elevacao natural e encontrada no Muggelberge, com 114,7 m, e a menor na Spektesee em Spandau, com 28,1 m (92 pes).

Com um clima nem tao humido, mas nem tao seco, Berlim nao tem grandes periodos de seca, nem periodos muitos chuvosos, e a quantidade de precipitacao e quase igual em todas as estacoes do ano; apesar de o verao ser um pouco mais chuvoso, no inverno tambem chove em quantidade moderada. No final da primavera, tambem costuma chover em quantidade alta. Junho e o mes mais chuvoso da cidade, com aproximadamente 69 mm, enquanto o mes mais seco e Fevereiro, com apenas 33 mm. Grande parte das chuvas de Berlim sao fortes e trazem trovoadas.

Em 2020, a cidade-estado de Berlim tinha uma populacao de 3 664 088 habitantes registrados em uma area de 891,85 km². A densidade populacional da cidade era de 4 048 habitantes por km². Berlim e a segunda cidade mais populosa na Uniao Europeia (UE). A area urbana de Berlim compreendia cerca de 4,1 milhoes de pessoas em 2014, em uma area de 1 347 km², tornando-se a setima area urbana mais populosa na UE. A aglomeracao urbana da metropole era o lar de cerca de 4,5 milhoes em uma area de 5 370 km². Toda a regiao Berlim-Brandemburgo tem uma populacao de mais de 6 milhoes em uma area de 30 370 km².

A migracao nacional e internacional para a cidade tem uma longa historia. Em 1685, na sequencia da revogacao do Edito de Nantes, na Franca, a cidade respondeu com o Edito de Potsdam, que garantiu a liberdade religiosa e isencao de impostos aos refugiados huguenotes franceses por dez anos. A Lei Maior de Berlim, de 1920, incorporou muitos suburbios e cidades circunvizinhas da capital alema. Ela formou a maioria do territorio que compreende a moderna Berlim e aumentou a populacao de 1,9 milhao para 4 milhoes.

A imigracao ativa e politicas de asilos em Berlim Ocidental desencadearam ondas de imigracao nos anos 1960 e 1970. Atualmente, Berlim e o lar de cerca de  turcos, tornando-se a maior comunidade turca fora da Turquia. Na decada de 1990, o Aussiedlergesetze habilitou a imigracao para a Alemanha de alguns moradores da antiga Uniao Sovietica. Hoje, alemaes etnicos de paises da antiga URSS constituem a maior parte da comunidade de lingua russa. A ultima decada experimentou um influxo de varios paises ocidentais e algumas regioes da Africa. Jovens alemaes, do restante da Europa e israelenses tambem se instalaram na cidade.

A Igreja Catolica Romana tem 9,1% dos residentes registrados como seus membros. Cerca de 2,7% da populacao se identifica com outras denominacoes cristas (principalmente Ortodoxa Oriental, mas tambem varios protestantes). Estima-se que 200 000-350 000 muculmanos residem em Berlim, entre 6 e 10% da populacao. Cerca de 0,9% dos berlinenses pertencem a outras religioes. Uma populacao estimada entre 30 000 e 45 000 residentes sao judeus, e aproximadamente 12 000 sao registrados em organizacoes religiosas.

O alemao e a lingua oficial e predominante falada em Berlim. E uma lingua germanica ocidental que deriva a maior parte de seu vocabulario do ramo germanico da familia de linguas indo-europeias. O alemao e uma das 24 linguas da Uniao Europeia e uma das tres linguas de trabalho da Comissao Europeia. O Berlinerisch ou Berlinisch e um dialeto do Berlin Brandenburgish alemao falado em Berlim e na sua area metropolitana. Origina-se de uma variante Mark Brandenburgish. O dialeto e agora visto mais como um socioleto, em grande parte devido ao aumento da imigracao e tendencias entre a populacao educada de falar o alemao padrao na vida cotidiana.

O Bundesrat ("conselho federal") e a representacao dos estados federais (Bundeslander) da Alemanha e tem a sua sede na antiga Herrenhaus ("Casa dos Senhores") da Prussia. Embora a maioria dos ministerios esteja localizada em Berlim, alguns deles, bem como alguns departamentos menores, estao em Bona, antiga capital da Alemanha Ocidental. A Uniao Europeia investe em diversos projetos na cidade de Berlim. Infraestrutura, educacao e programas sociais sao cofinanciados por orcamentos provenientes dos fundos de coesao da UE.

Industrias criativas  
As industrias que fazem negocios nas artes criativas e de entretenimento sao um setor importante da economia de Berlim. O setor de artes criativas inclui musica, cinema, publicidade, arquitetura, arte, design, moda, artes cenicas, editoracao, P&D, software, TV, radio, video e jogos. Cerca de 29 300 empresas criativas, em que predominam as PME, geraram mais de 22,4 mil milhoes de euros em receitas totais. As industrias criativas de Berlim contribuiram com 16% do produto interno bruto domestico da cidade em 2009. A sede alema da Universal Music baseia-se em Berlim.

Linhas ferroviarias de longa distancia ligam Berlim com todas as principais cidades alemas e com muitas cidades de paises europeus vizinhos. Ferrovias regionais fornecem acesso as regioes vizinhas de Brandemburgo e ao Mar Baltico. O Berlin Hauptbahnhof e a maior estacao de comboios separados por grau na Europa. A Deutsche Bahn oferece trens para destinos domesticos como Hamburgo, Munique, Colonia e outros. Ela tambem opera um servico expresso ferroviario para o aeroporto, assim como trens para varios destinos internacionais como, por exemplo, Viena, Praga, Zurique, Varsovia e Amsterda.

Berlim e conhecida por seu sistema de ciclovias altamente desenvolvido. Estima-se que Berlim tenha 710 bicicletas por  habitantes. Seus cerca de 500 mil ciclistas diarios representaram 13% do trafego total em 2009. Os ciclistas tem acesso a 620 km de ciclovias, incluindo cerca de 150 km de ciclovias exclusivas, 190 km de ciclovias fora de estrada, 60 km de pistas para ciclistas nas estradas, 70 km de corredores de onibus comuns que tambem estao abertos para ciclistas, 100 km de caminhos para pedestres e bicicletas combinados e 50 km de ciclovias marcadas em pavimentos de estrada (ou calcadas).

Berlim e servida por um aeroporto comercial internacional: o Aeroporto de Berlim-Brandemburgo (BER), localizado fora da fronteira sudeste de Berlim, no estado de Brandemburgo. A construcao comecou em 2006, com a intencao de substituir o Aeroporto de Berlim-Tegel (TXL) e o Aeroporto Schonefeld (SXF) para se tornar o unico aeroporto comercial da capital alema. Previsto para ser inaugurado em 2012, apos grandes atrasos e custos cada vez mais elevados, o aeroporto iniciou suas operacoes comerciais em outubro de 2020. A capacidade inicial planejada de cerca de 27 milhoes de passageiros por ano deve ser desenvolvida para trazer a capacidade do terminal para aproximadamente 55 milhoes por ano ate 2040.

Antes da abertura do BER em Brandemburgo, Berlim era servida pelos aeroportos Tegel e Schonefeld. O Aeroporto Tegel estava dentro dos limites da cidade e o Aeroporto Schonefeld estava localizado no mesmo local que o BER. Os dois aeroportos, juntos, movimentaram 29,5 milhoes de passageiros em 2015. Em 2014, 67 companhias aereas serviam a 163 destinos em 50 paises a partir de Berlim. O Aeroporto de Tegel era um hub para a Lufthansa e a Eurowings, enquanto Schonefeld servia como um destino importante para companhias aereas como a Germania, easyJet e Ryanair. Ate 2008, Berlim tambem era servida pelo menor Aeroporto de Berlim-Tempelhof, que tinha uma localizacao conveniente perto do centro da cidade.

Berlim tem 878 escolas que ensinam 340 658 criancas em 13 727 classes e 56 787 estagiarios em empresas e em outros lugares. A cidade tem um programa de educacao primaria de 6 anos. Depois de completar a escola primaria, os alunos continuam a Sekundarschule (uma escola abrangente) ou Gymnasium (escola preparatoria). Berlim tem um programa especial de escola bilingue embutido no "Europaschule", em que as criancas sao ensinadas o curriculo em alemao e uma lingua estrangeira, comecando na escola primaria e continuando na escola. Os nove principais idiomas europeus podem ser escolhidos como lingua estrangeira em 29 escolas.

O Franzosisches Gymnasium de Berlim, que foi fundado em 1689 para ensinar aos filhos de refugiados huguenotes, oferece aulas em alemao e frances. A Escola John F. Kennedy, uma escola publica germano-americana bilingue localizada em Zehlendorf, e particularmente popular entre os filhos de diplomatas e da comunidade expatriada que fala ingles. Quatro escolas ensinam latim e grego classico. Duas delas sao escolas estaduais (Steglitzer Gymnasium em Steglitz e Goethe-Gymnasium em Wilmersdorf), uma e protestante (Evangelisches Gymnasium zum Grauen Kloster em Wilmersdorf) e uma e jesuita (Canisius-Kolleg no "bairro das embaixadas" em Tiergarten).

A regiao da capital Berlim-Brandemburgo e um dos centros mais prolificos de ensino superior e pesquisa na Alemanha e na Europa. Historicamente, 40 ganhadores do Premio Nobel estao ligados as universidades com sede em Berlim. A cidade tem quatro universidades publicas de pesquisa e mais de 30 faculdades privadas, profissionais e tecnicas (Hochschulen), oferecendo uma ampla gama de disciplinas. A Universidade Humboldt de Berlim (Humboldt-Universitat zu Berlin) e a mais antiga universidade de Berlim, fundada em 1809. Um numero recorde de 202 224 estudantes foram inscritos no periodo de inverno de 2021/22.

Alem da Ilha dos Museus, ha muitos outros museus na cidade. O Gemaldegalerie centra-se nas pinturas dos "velhos mestres" dos seculos XIII a XVIII, enquanto a Neue Nationalgalerie, construida por Ludwig Mies van der Rohe, e especializada em pintura europeia do . O Hamburger Bahnhof, localizado em Moabit, exibe uma importante colecao de arte moderna e contemporanea. O Deutsches Historisches Museum reabriu nos Zeughaus com uma visao geral da historia alema que abrange mais de um milenio. O Bauhaus Archive e um museu de design do  a partir da famosa escola Bauhaus.

A arquitetura da cidade de Berlim exibe grandes quantidades de arte de rua urbana. Tornou-se uma parte significativa do patrimonio cultural da cidade e tem suas raizes na cena do graffiti de Kreuzberg da decada de 1980. O Muro de Berlim em si tornou-se uma das maiores telas ao ar livre do mundo. O trecho restante ao longo do rio Spree, em Friedrichshain, permanece como a East Side Gallery. Berlim hoje e constantemente classificada como uma importante cidade do mundo para a cultura da arte de rua.

Alem disso, Berlim e a "casa" de varias equipes. Entre elas o Hertha BSC, equipe de futebol participante do Campeonato Alemao de Futebol, o Alba Berlin, equipe de basquete (conhecida por "Berlin Albatrosses"), que ganhou o campeonato nacional de 1997 ate 2003, o Berlin Recycling Volleys, equipe de voleibol masculino, assim como o Eisbaren Berlin, participante da Deutsche Eishockey-Liga, que foi fundado ainda na era da Alemanha Oriental. O 1. FC Union Berlin e o 56º clube alemao a disputar a Fußball-Bundesliga.

Navegador experiente, foi o primeiro a chegar ao cabo das Tormentas, como o batizou em 1488 (chamado assim pois la encontrou grandes vendavais e tempestades), um dos mais importantes acontecimentos da historia da navegacao maritima. A expedicao partiu de Lisboa em Agosto de 1487 e a bordo levavam dois negros e quatro negras, capturados por Diogo Cao na costa ocidental africana. Bem alimentados e vestidos, serao largados na costa oriental para que testemunhem junto daquelas populacoes daquelas regioes a bondade e grandeza dos portugueses, e ao mesmo tempo recolher informacoes sobre o reino do Preste Joao.

Em 8 de dezembro chegou no golfo de Santa Maria da Conceicao (Walvis Bay, na atual Namibia), o ponto mais a sul cartografado pela expedicao de Diogo Cao. Continuando para sul, descobriu primeiro a Angra dos Ilheus, sendo assaltado, em seguida, por um violento temporal. Treze dias depois, procurou a costa, encontrando apenas o mar. Aproveitando os ventos vindos da Antartida que sopram vigorosamente no Atlantico Sul, navegou para nordeste, redescobrindo a costa, que ai ja tinha a orientacao este-oeste e norte (ja para leste do Cabo da Boa Esperanca, assim renomeado o Cabo das Tormentas pelo rei portugues D. Joao II, assegurando a esperanca de se chegar a India, para comprar as tao necessarias especiarias e outros artigos de luxo.

Antes, para se chegar a India era preciso apenas cruzar o Mar Mediterraneo passando por Genova e Veneza, que eram grandes centros comerciais gracas ao Renascimento, so que eram agora dominados pelos turcos. Precisando entao cruzar o Atlantico, chamado naquele tempo de O Mar Tenebroso, acreditando-se que nele havia monstros devoradores de embarcacoes, e dar a volta a Africa, para se chegar a India), continuou para leste, cartografando diversas baias da costa da atual Africa do Sul (uteis no futuro como portos naturais), e chegando ate a Baia de Algoa (800 km a leste do Cabo da Boa Esperanca).

No entanto, a tripulacao revoltada obrigou o capitao a regressar a Portugal pela linha da costa para oeste. No regresso, com a costa sempre visivel, descobriu o Cabo das Agulhas, o ponto mais a sul do continente, e o Cabo da Boa Esperanca, cuja longitude tinha contornado por alto mar na viagem de ida. Na viagem de volta colocou padroes de pedra nos principais pontos descobertos: a atual False Island, a ponta do Cabo da Boa Esperanca, e o Cabo da Volta, hoje Diaz Point. Regressou a Lisboa em Dezembro de 1488. O sucesso da sua descoberta do caminho para a India nao foi recompensado.

Seria em 1500 o principal navegador da esquadra de Pedro Alvares Cabral. A carta de Pero Vaz de Caminha faz diversas referencias a ele, apontando para a confianca que nele tinha o capitao-mor. As terras do Brasil, ate entao desconhecidas pelos portugueses, confundiram os navegadores, que pensaram tratar-se de uma ilha, a que deram o nome de "Vera Cruz". Quando a armada de Cabral, apos sua estada no litoral brasileiro, navegava em direcao ao Cabo, um forte temporal causou o naufragio de quatro navios, entre eles a nau de Bartolomeu Dias.

A primeira representacao cartografica das zonas exploradas por Bartolomeu Dias e o planisferio de Henrique Martelo Germano. Em 1652, o mercador holandes Jan van Riebeeck fundaria um posto comercial na regiao que, mais tarde, se tornaria a Cidade do Cabo.Bartolomeu Dias voltou ao mar em 1500, no comando de um dos navios da frota de Pedro Alvares Cabral. Apos passar pelas costas brasileiras, a caminho da India, Bartolomeu Dias morreu quando sua caravela naufragou, ironicamente, no cabo da Boa Esperanca. Fragil, a caravela era um barco rapido, pequeno e de facil manobra. Em caso de necessidade, podia ser movida a remo.

Bibliografia 
 LOUREIRO, Henrique. A naturalidade e a familia de Bartolomeu Dias: quais foram?. Lisboa: Tipografia do Comercio, 1926
 COUTINHO, Antonio Xavier da Gama Pereira. Os representantes de Bartolomeu Dias e de seu neto Paulo Dias de Novais: breves notas sobre sua familia e representacao. Matosinhos: Papelaria e Tipografia Leixoes, 1933
 AZEVEDO, Alves de. Um padrao ignorado de Bartolomeu Dias. S.l. : s.n., 1938
 COUTINHO, Carlos Viegas Gago. Bartolomeu Dias sua viagem. Lisboa : Tipografia da Liga dos Combatentes da Grande Guerra, 1946
 COUTINHO, Carlos Viegas Gago. Bartolomeu Dias : em memoria dos mestres T. Andrea e H. Macieira. Lisboa: s.n., 1953
 MOTA, Avelino Teixeira da. Bartolomeu Dias, descobridor do Cabo de Boa Esperanca. Lisboa: N.R.P. Bartolomeu Dias, 1955
 MACHADO, Julio Cesar. Bartolomeu Dias : Cabo da Boa Esperanca. Lisboa: s.n., 1955
 MOTA, Avelino Teixeira da. A viagem de Bartolomeu Dias e as concecoes geopoliticas de Dom Joao II. Lisboa: s.n., 1958
 PERES, Damiao. Uma prioridade portuguesa contestada mas incontestavel : a circum-navegacao da Africa Austral por Bartolomeu Dias. Lisboa: Academia Portuguesa de Historia, 1960
 MOTA, Avelino Teixeira da. Bartolomeu Dias e o valor do grau terrestre. Lisboa: s.n., 1961
 CAMPOS, Viriato. Viagens de Diogo Cao e de Bartolomeu Dias. Lisboa: Parceria Antonio Maria Pereira, 1966
 FONSECA, Luis Adao da. O essencial sobre Bartolomeu Dias. Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1987
 CAMPOS, Viriato. Aclaracao do feito de Bartolomeu Dias. Povoa de Santo Adriao: Europress, 1987
 ALBUQUERQUE, Luis de; RODRIGUES, Vitor Luis Gaspar (transcricao); BARBOSA, Jose (bibliografia). Bartolomeu Dias : corpo documental, bibliografia. Lisboa: Comissao Nacional para as Comemoracoes dos Descobrimentos Portugueses, 1988
 RANDELS, W. G. L. Bartolomeu Dias and the discovery of the South-east Passage linking the Atlantic to the Indian Ocean (1488). Lisboa: Instituto de Investigacao Cientifica Tropical, 1988
 WATERS, David. Reflections upon some navigational and hydrographic problems of the XVth century related to the voyage of Bartolomeu Dias, 1487-88. Lisboa: Instituto de Investigacao Cientifica Tropical, 1988
 BARRETO, Luis Filipe. Viagens de Bartolomeu Dias e Pero da Covilha por mar e terra. Lisboa: Biblioteca Nacional, 1988
 Congresso Internacional Bartolomeu Dias e a sua Epoca
 1.º v.: D. Joao II e a politica quatrocentista
 2.º v.: Navegacoes na segunda metade do seculo XV
 3.º v.: Economia e comercio maritimo
 4.º v.: Sociedade, cultura e mentalidades na epoca do Cancioneiro Geral
 5.º v.: Espiritualidade e evangelizacao
Porto: Universidade: Comissao Nacional para as Comemoracoes dos Descobrimentos Portugueses, 1989
 MARQUES, A. H. de Oliveira. Portugal e os portugueses na epoca de Bartolomeu Dias: resumo e conclusoes. Porto : s.n., 1989
 CARDOSO, Antonio. Viagem de Bartolomeu Dias em 1487-88. Lisboa: Academia de Marinha, 1990
 FONSECA, Luis Adao da. Bartolomeu Dias e a genese da modernidade. Porto: Fundacao Engo Antonio de Almeida, 1990
 PORTUGAL: Instituto Portugues do Patrimonio Cultural. Africa e Indico com Bartolomeu Dias: o encontro. Lisboa: Instituto Portugues do Patrimonio Cultural, 1991
 CASTRO, Nuno de. De Bartolomeu Dias a Vasco da Gama: As famosas Armadas da India: 1496-1650 de Simao Ferreira Paes. Porto: Civilizacao, 1997

A rebeliao eclodiu como um levante social que visava obter melhores condicoes de vida e contou com a participacao de vaqueiros, escravos e outros desfavorecidos. Suas causas estavam na ma gestao do governo local, incapaz de evitar que a maioria da populacao falisse durante a crise do comercio de algodao, e a promulgacao da Lei dos Prefeitos que autorizava os presidentes das provincias a nomearem os prefeitos municipais, levando assim os seus “nomes de confianca” ou eles proprios ao poder. Este fato acirrou mais ainda as relacoes do povo com as instituicoes governamentais, uma vez que a populacao naquela epoca nao votava.

Litosfera ou geosfera 
 Geologia
 Geologia economica
  Geologia de engenharia 
 Geologia ambiental
 Geologia historica
 Geografia Ambiental
 Glaciologia
 Geologia do Quaternario
 Geologia planetaria
 Sedimentologia 
 Estratigrafia
 Geologia estrutural 
 Geoquimica
 Geomorfologia
 Geofisica
 Geocronologia
 Geodinamica (ver tambem Tectonica)
 Geomagnetismo
 Gravimetria (tambem parte da Geodesia)
 Sismologia
 Geografia fisica
 Hidrogeologia
 Mineralogia
 Cristalografia
 Gemologia
 Petrologia
 Vulcanologia

Principais topicos de estudo das ciencias da Terra 
 Geologia - estuda a constituicao e a historia do desenvolvimento das partes rochosas da crusta (ou litosfera). Como sub-disciplinas principais temos: a mineralogia e petrologia, geoquimica, geomorfologia, paleontologia, estratigrafia e sedimentologia. 
 Geofisica e Geodesia (ou Geodesia): estudam a forma da Terra, a sua reacao a forcas e os seus campos potenciais (magnetico e gravitico). Os geofisicos estudam tambem o nucleo e o manto da Terra bem como depositos minerais; os geodesistas ou geodetas o movimento das estrelas e satelites. 
 Ciencias do solo - debrucam-se sobre a camada mais exterior da crosta terrestre que e submetida a processos que levam a formacao de solo (ou pedosfera). As sub-disciplinas principais sao a pedologia e a edafologia.
 Oceanografia, Hidrologia e Limnologia - descrevem os dominios da agua salgada e da agua doce respetivamente (que compoem a hidrosfera). As principais disciplinas sao a hidrogeologia e a oceanografia biologica, fisica e quimica. Na estrutura da UIGG estao associadas a geofisica, excetuando as especialidades quimicas e biologicas.
 Glaciologia - refere-se ao estudo das zonas da Terra cobertas por gelo (ou criosfera).
 Ciencias da Atmosfera - estudam as zonas gasosas da Terra (atmosfera) situadas entre a superficie e a exosfera. As sub-disciplinas principais sao a meteorologia, climatologia e aeronomia.
 Geografia relaciona as diversas esferas da Terra no intuito de compreender o espaco, que e seu objeto de estudo, tem como intuito compreender as interacoes existentes entre todos os elementos do local, para entre outras finalidades interpretar a paisagem regional e global, o especifico e o todo, de um determinado espaco. A Geografia pode ser vista como ciencia humana pois relaciona o homem com a natureza, e tambem e vista como ciencia natural pois tem como objeto de estudo o espaco, entendido como o espaco concreto da superficie terrestre.
No entanto, devido as numerosas interaccoes entre as varias esferas muitas disciplinas modernas assumem uma abordagem interdisciplinar, nao encaixando bem nesta esquematizacao. Nem mesmo as especialidades acima descritas funcionam de forma isolada. Por exemplo, para entender a circulacao oceanica tem que ser consideradas as interacoes entre oceano, atmosfera e a propria rotacao da Terra.

Campos de estudo interdisciplinares 
 Biogeoquimica - estuda o movimento dos elementos entre as varias esferas, mediado por processos biologicos e geologicos e, sobretudo, a sua distribuicao e os seus fluxos entre reservatorios.
 Mineralogia e Fisica dos minerais - tratam dos minerais que constituem as rochas a escala atomica, como parte integrante dos sistemas geologicos e cada vez mais tendo em vista as suas aplicacoes tecnologicas (por exemplo como catalisadores ou aproveitando as suas propriedades (ferroeletricas); nesta ultima area ocorre uma grande sobreposicao com a fisica do estado solido, quimica dos cristais e ciencia dos materiais.
 Paleoceanografia e Paleoclimatologia - usam as propriedades dos sedimentos, amostras de gelo antigo e de materiais biologicos para inferir das caracteristicas dos oceanos, clima e atmosfera no passado.
 Meteorologia - descreve, explica e preve o tempo baseando-se principalmente na interacao entre oceanos e atmosfera.
 Climatologia - descreve e explica o clima em termos das interacoes entre as varias esferas (litosfera, pedosfera, hidrosfera, atmosfera e biosfera).
 Quimica atmosferica - descreve, explica e preve a composicao quimica da atmosfera tendo em conta sobretudo as interacoes entre a atmosfera, oceanos, biosfera e efeitos produzidos pelo Homem.

Ciencia do sistema terrestre 
Atualmente muitos cientistas comecam a utilizar uma abordagem conhecida como ciencia do sistema terrestre a qual trata a propria Terra como um sistema que evolui como resultado das varias interacoes entre os sistemas que constituem o sistema Terra. Esta abordagem, possibilitada pelo uso de modelos matematicos como hipoteses testadas por dados de satelite e recolhidos por navios, confere aos cientistas uma capacidade cada vez maior para explicar o comportamento passado e possivel comportamento futuro do sistema Terra.

A computacao e qualquer atividade orientada a objetivos que exija, se beneficie ou crie maquinas de computacao. Ela inclui o estudo e a experimentacao de processos algoritmicos e o desenvolvimento de hardware e software. A computacao tem aspectos cientificos, de engenharia, matematicos, tecnologicos e sociais. Pode ser definida como a busca de solucao para um problema a partir de entradas (inputs), de forma a obter resultados (outputs) depois de processada a informacao atraves de um algoritmo. E com isto que lida a teoria da computacao, subcampo da ciencia da computacao e da matematica. Disciplinas de computacao incluem engenharia da computacao, ciencia da computacao, seguranca cibernetica, ciencia de dados, sistemas de informacao, tecnologia da informacao, arte digital e engenharia de software.

A historia da computacao e mais longa do que a historia do hardware de computacao e inclui a historia dos metodos destinados a caneta e ao papel (ou ao giz e a lousa) com ou sem o auxilio de tabelas. A computacao esta intimamente ligada a representacao de numeros, embora os conceitos matematicos necessarios para a computacao existissem antes dos sistemas numericos. A ferramenta mais antiga conhecida para uso em computacao e o abaco, utilizado por diversas civilizacoes ao redor do mundo, como o Imperio Romano e o Egito Antigo. Acredita-se que tenha sido inventado na Babilonia por volta de 2700-2300 a.C.

A primeira proposta registrada para o uso da eletronica digital na computacao foi o artigo de 1931 "The Use of Thyratrons for High Speed Automatic Counting of Physical Phenomena" ("O uso de Tiratrons para Contagem Automatica de Fenomenos Fisicos em Alta Velocidade"), de C. E. Wynn-Williams. O artigo de 1938 de Claude Shannon "A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits" (Uma Analise Simbolica de Circuitos de Reles e Comutacao") introduziu a ideia de usar a eletronica para operacoes algebricas boolianas.

O conceito de um transistor de efeito de campo foi proposto por Julius Edgar Lilienfeld em 1925. John Bardeen e Walter Brattain, enquanto trabalhavam com William Shockley no Bell Labs, construiram o primeiro transistor funcional, o transistor de contato pontual, em 1947. Em 1953, a Universidade de Manchester construiu o primeiro computador transistorizado, o Manchester Baby. No entanto, os primeiros transistores de juncao eram dispositivos relativamente volumosos e dificeis de produzir em massa, o que os limitava a varias aplicacoes especializadas. O transistor de efeito de campo de oxido metalico e silicio (MOSFET ou transistor TECMOS) foi inventado por Mohamed Atalla e Dawon Kahng nos Laboratorios Bell em 1959. O MOSFET possibilitou a construcao de circuitos integrados de alta densidade, levando ao que e conhecido como a revolucao dos computadores ou revolucao dos microcomputadores.

Um computador e uma maquina que manipula dados de acordo com um conjunto de instrucoes chamado programa de computador. O programa tem uma forma executavel que o computador pode usar diretamente para executar as instrucoes. O mesmo programa, em sua forma de codigo-fonte legivel por humanos, permite que um programador estude e desenvolva uma sequencia de etapas conhecida como algoritmo. Como as instrucoes podem ser executadas em diferentes tipos de computadores, um unico conjunto de instrucoes de origem e convertido em instrucoes de maquina de acordo com o tipo de CPU.

Software de computador 
O software e um conjunto de programas de computador e dados relacionados que fornece instrucoes para um computador. Software refere-se a um ou mais programas de computador e dados mantidos no armazenamento do computador. E um conjunto de programas, procedimentos, algoritmos, bem como sua documentacao relacionada a operacao de um sistema de processamento de dados. O software de programa executa a funcao do programa que implementa, seja fornecendo instrucoes diretamente ao hardware do computador ou servindo como entrada para outro software. O termo foi criado para contrastar com o antigo termo hardware (que significa "dispositivos fisicos"). Em contraste com o hardware, o software e intangivel.

Software de sistema 
O software de sistema e um software de computador projetado para operar e controlar o hardware do computador e para fornecer uma plataforma para a execucao do software de aplicacao. O software de sistema inclui sistemas operacionais, software utilitario, drivers de dispositivos, sistemas de janelas e firmware. As ferramentas de desenvolvimento usadas com frequencia, como compiladores, ligadores e depuradores, sao classificadas como software de sistema. O software de sistema e o middleware gerenciam e integram os recursos de um computador, mas normalmente nao os aplicam diretamente na execucao de tarefas que beneficiam o usuario, ao contrario do software de aplicacao.

Software de aplicacao 
O software aplicacao, tambem conhecido como aplicacao ou app, e um software de computador projetado para ajudar o usuario a realizar tarefas especificas. Os exemplos incluem software empresarial, software de contabilidade, suites de escritorio, software grafico e reprodutores de midia. Muitas aplicacoes lidam principalmente com documentos. As aplicacoes podem ser incluidas em pacotes do software e do sistema ou podem ser disponibilizadas separadamente. Alguns usuarios ficam satisfeitos com as aplicacoes incluidas no pacote e nao precisam instalar aplicacoes adicionais. O software do sistema gerencia o hardware e atende a aplicacao, que, por sua vez, atende ao usuario.

O software de aplicacao aplica o poder de uma determinada plataforma de computacao ou software de sistema a uma finalidade especifica. Algumas aplicacoes, como o Microsoft Office, sao desenvolvidas em varias versoes para varias plataformas diferentes; outros tem requisitos mais restritos e geralmente possuem o nome plataforma em que sao executados. Por exemplo, uma aplicacao de geografia para Windows ou uma aplicacao Android para educacao ou jogos no Linux. As aplicacoes executadas somente em uma plataforma e que aumentam a aderencia a essa plataforma devido a popularidade da aplicacao, sao conhecidas como "aplicacoes matadoras" ("killer applications").

Rede de computadores 
Uma rede de computadores, geralmente chamada simplesmente de rede, e um conjunto de componentes de hardware e computadores interconectados por canais de comunicacao que permitem o compartilhamento de recursos e informacoes. Quando pelo menos um processo em um dispositivo e capaz de enviar ou receber dados de ou para pelo menos um processo residente em um dispositivo remoto, diz-se que os dois dispositivos estao em uma rede. As redes podem ser classificadas de acordo com uma ampla variedade de caracteristicas, como o meio usado para transportar os dados, o protocolo de comunicacao usado, a escala, a topologia e o escopo organizacional.

Os protocolos de comunicacao definem as regras e os formatos de dados para a troca de informacoes em uma rede de computadores e fornecem a base para a programacao da rede. Um protocolo de comunicacao bem conhecido e a Ethernet, um padrao de hardware e camada de enlace que e onipresente em redes locais. Outro protocolo comum e o Internet Protocol Suite, que define um conjunto de protocolos para internetworking, ou seja, para comunicacao de dados entre varias redes, transferencia de dados de host (hospedeiro) para host e formatos de transmissao de dados especificos de aplicacoes.

Internet 
A internet e um sistema global de redes de computadores interconectadas que usam o conjunto de protocolos padrao da internet (TCP/IP) para atender a bilhoes de usuarios. Isso inclui milhoes de redes privadas, publicas, academicas, comerciais e governamentais, com escopo que varia de local a global. Essas redes sao conectadas por uma ampla gama de tecnologias de rede eletronica, sem fio e optica. A internet oferece uma ampla gama de recursos e servicos de informacao, como os documentos de hipertexto interconectados da World Wide Web e a infraestrutura de suporte a e-mail.

Escrever um codigo-fonte de alta qualidade requer conhecimento tanto do dominio da ciencia da computacao quanto do dominio em que a aplicacao sera usada. Por isso, o software da mais alta qualidade costuma ser desenvolvido por uma equipe de especialistas. No entanto, o termo "programador" pode se aplicar a uma variedade de qualidades de programa, desde hacker ate colaborador de codigo aberto e profissional. Tambem e possivel que um unico programador faca a maior parte ou toda a programacao de computador necessaria para gerar a prova de conceito para lancar uma nova "aplicacao matadora".

Programador de computador 
Um programador e uma pessoa que escreve softwares para computador. O termo "programador de computador" pode se referir a um especialista em uma area de programacao de computadores ou a um generalista que escreve codigos para varios tipos de software. Uma pessoa que pratica ou professa uma abordagem formal a programacao tambem pode ser conhecida como analista programador. A linguagem de computador principal de um programador (C, C++, Java, Lisp, Python etc.) costuma ser prefixada aos titulos acima, e aqueles que trabalham em um ambiente da Web costumam prefixar seus titulos com Web. O termo "programador" pode ser usado para se referir a um desenvolvedor de software, engenheiro de software, cientista da computacao ou analista programador. No entanto, os membros dessas profissoes geralmente possuem outras habilidades de engenharia de software, alem da programacao.

Engenharia da computacao 
A engenharia da computacao e uma disciplina que integra varios campos da engenharia eletrica e da ciencia da computacao necessarios para desenvolver hardware e software para computadores. Os engenheiros da computacao geralmente tem formacao em engenharia eletronica (ou engenharia eletrica), projeto de software e integracao de hardware e software, em vez de apenas engenharia de software ou engenharia eletronica. Os engenheiros de computacao estao envolvidos em muitos aspectos de hardware e software da computacao, desde o projeto de microprocessadores individuais, computadores pessoais e supercomputadores, ate o projeto de circuitos. Esse campo da engenharia inclui nao apenas o projeto de hardware em seu proprio dominio, mas tambem as interacoes entre o hardware e o contexto em que ele opera.

Engenharia de software 
A engenharia de software (ES) e a aplicacao de uma abordagem sistematica, disciplinada e quantificavel ao projeto, desenvolvimento, operacao e manutencao de software, e o estudo dessas abordagens. Ou seja, a aplicacao da engenharia ao software. E o ato de usar percepcoes para conceber, modelar e dimensionar uma solucao para um problema. A primeira referencia ao termo e a Conferencia de Engenharia de Software da OTAN de 1968, com o objetivo de provocar uma reflexao sobre a crise de software percebida na epoca. O desenvolvimento de software, um termo amplamente usado e mais generico, nao necessariamente inclui o paradigma de engenharia. Os conceitos geralmente aceitos de engenharia de software como uma disciplina de engenharia foram especificados no Guide to the Software Engineering Body of Knowledge (SWEBOK). O SWEBOK tornou-se um padrao internacionalmente aceito na ISO/IEC TR 19759:2015.

Seus subcampos podem ser divididos em tecnicas praticas para sua implementacao e aplicacao em sistemas de computacao e areas puramente teoricas. Algumas, como a teoria da complexidade computacional, que estuda as propriedades fundamentais dos problemas computacionais, sao altamente abstratas, enquanto outras, como a computacao grafica, enfatizam as aplicacoes do mundo real. Outras se concentram nos desafios da implementacao de calculos. Por exemplo, a teoria da linguagem de programacao estuda abordagens para a descricao de calculos, enquanto o estudo da programacao de computadores investiga o uso de linguagens de programacao e sistemas complexos. O campo da interacao humano–computador concentra-se nos desafios de tornar os computadores e as computacoes uteis, utilizaveis e universalmente acessiveis aos seres humanos.

Sistemas de informacao 
Os sistemas de informacao (SI) sao o estudo de redes complementares de hardware e software (tecnologia da informacao) que as pessoas e as organizacoes usam para coletar, filtrar, processar, criar e distribuir dados. O Computing Careers da Association for Computing Machinery descreve os SI como:"A maioria dos programas [de graduacao] em SI esta localizada em escolas de negocios; no entanto, eles podem ter nomes diferentes, como sistemas de informacoes gerenciais, sistemas de informacoes de computadores ou sistemas de informacoes comerciais. Todos os cursos de SI combinam topicos de negocios e computacao, mas a enfase entre questoes tecnicas e organizacionais varia entre os programas. Por exemplo, os programas diferem substancialmente na quantidade de programacao exigida." O estudo de SI une negocios e ciencia da computacao, usando os fundamentos teoricos da informacao e da computacao para estudar varios modelos de negocios e processos algoritmicos relacionados dentro de uma disciplina de ciencia da computacao. O campo de sistemas de informacao computacional (CIS) estuda computadores e processos algoritmicos, incluindo seus principios, seus projetos de software e hardware, seus aplicativos e seu impacto na sociedade, enquanto o SI enfatiza a funcionalidade em relacao ao design.

Tecnologia da informacao 
A tecnologia da informacao (TI) e a aplicacao de computadores e equipamentos de telecomunicacoes para armazenar, recuperar, transmitir e manipular dados, geralmente no contexto de uma empresa ou outro empreendimento. O termo e normalmente usado como sinonimo de computadores e redes de computadores, mas tambem abrange outras tecnologias de distribuicao de informacoes, como televisao e telefones. Varios setores estao associados a tecnologia da informacao, incluindo hardware, software, eletronicos, semicondutores, internet, equipamentos de telecomunicacao, comercio eletronico e servicos de informatica.

Pesquisa e tecnologias emergentes 
A computacao em DNA e a computacao quantica sao areas de pesquisa ativa tanto para hardware quanto para software de computacao, como o desenvolvimento de algoritmos quanticos. A infraestrutura em potencial para tecnologias futuras inclui DNA origami fotolitografia e antenas quanticas para transferencia de informacoes entre armadilhas de ions. Em 2011, os pesquisadores haviam emaranhado 14 qubits. Circuitos digitais rapidos, incluindo aqueles baseados em juncoes Josephson e tecnologia quantica de fluxo unico rapido, estao se tornando mais faceis de realizar com a descoberta de supercondutores em nanoescala.

Os dispositivos de fibra optica e fotonicos (opticos), que ja foram usados para transportar dados por longas distancias, estao comecando a ser usados pelos centros de dados, juntamente com componentes de memoria de CPU e semicondutores. Isso permite a separacao da memoria de acesso aleatorio (RAM) da CPU por interconexoes opticas. A IBM criou um circuito integrado com processamento de informacoes eletronicas e opticas em um unico chip. Isso e denominado CINP (CMOS-integrated nanophotonics, nanofotonica integrada ao CMOS). Um beneficio das interconexoes opticas e que as placas-mae, que antes exigiam um determinado tipo de sistema em um chip (SoC), agora podem mover a memoria dedicada e os controladores de rede das placas-mae, espalhando os controladores pelo rack. Isso permite a padronizacao de interconexoes de backplane e placas-mae para varios tipos de SoCs, o que permite atualizacoes mais oportunas de CPUs.

Computacao em nuvem 
A computacao em nuvem e um modelo que permite o uso de recursos de computacao, como servidores ou aplicacoes, sem a necessidade de interacao entre o proprietario desses recursos e o usuario final. Normalmente, ela e oferecida como um servico, o que a torna um exemplo de Software como Servico, Plataformas como Servico e Infraestrutura como Servico, dependendo da funcionalidade oferecida. As principais caracteristicas incluem acesso sob demanda, amplo acesso a rede e a capacidade de escalonamento rapido. Permite que usuarios individuais ou pequenas empresas se beneficiem das economias de escala.

Computacao quantica 
A computacao quantica e uma area de pesquisa que reune as disciplinas de ciencia da computacao, teoria da informacao e fisica quantica. Embora a ideia da informacao como parte da fisica seja relativamente nova, parece haver uma forte ligacao entre a teoria da informacao e a mecanica quantica. Enquanto a computacao tradicional opera em um sistema binario de uns e zeros, a computacao quantica usa qubits. Os qubits sao capazes de estar em uma superposicao, ou seja, em ambos os estados de um e zero, simultaneamente. Assim, o valor do qubit nao esta entre 1 e 0, mas muda dependendo de quando e medido. Essa caracteristica dos qubits e conhecida como entrelacamento quantico e e a ideia central da computacao quantica que permite que os computadores quanticos facam calculos em grande escala. A computacao quantica e usada com frequencia em pesquisas cientificas nos casos em que os computadores tradicionais nao tem capacidade de computacao para fazer os calculos necessarios, como na modelagem molecular. Moleculas grandes e suas reacoes sao complexas demais para serem calculadas pelos computadores tradicionais, mas a capacidade de computacao dos computadores quanticos poderia fornecer uma ferramenta para realizar esses calculos.

Leituras complementares 
 Gary, Michael R., and David S. Johnson: Computers and Intractability: A Guide to the Theory of NP-Completeness. New York: W. H. Freeman & Co., 1979.  Uma referencia padrao aos problemas do tipo NP-Completo, uma importante categoria de problemas cuja solucao parece requerer um tempo impraticavelmente longo para efetivar sua computacao.
 Hein, James L:  Theory of Computation.  Sudbury, MA: Jones & Bartlett, 1996. Uma introducao suave ao assunto da Teoria da Computacao, apropriado para alunos do segundo ano de um curso de graduacao em Ciencia da Computacao.
 Hopcroft, John E., and Jeffrey D. Ullman: Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation.  Reading, MA: Addison-Wesley, 1979. Uma das referencias padrao na area de automatos finitos e linguagens formais.
 Taylor, R. Gregory: Models of Computation.  New York: Oxford University Press, 1998. Um dos raros textos facilmente legiveis sobre Teoria da Computacao, apropriado para alunos de graducao ou mestrado.

As terras ocupadas pelo Canada sao habitadas ha milenios por diferentes grupos de povos aborigines. Comecando no fim do seculo XV, expedicoes britanicas, portuguesas e francesas exploraram e, mais tarde, se estabeleceram ao longo da costa Atlantica do pais. A Franca cedeu quase todas as suas colonias na America do Norte em 1763 depois da Guerra dos Sete Anos. Em 1867, com a uniao de tres colonias britanicas da America do Norte em uma confederacao, o Canada foi formado como um dominio federal de quatro provincias. Isto comecou com um acrescimo de provincias e territorios e com um processo de aumento de autonomia do Reino Unido. Esta ampliacao de autonomia foi salientada pelo Estatuto de Westminster de 1931 e culminou no Ato de Canada de 1982, que eliminou os vestigios de dependencia juridica do Parlamento Britanico.

O Canada e uma federacao composta por dez provincias e tres territorios, uma democracia parlamentar e uma monarquia constitucional, com o rei Carlos III como chefe de Estado — um simbolo dos lacos historicos do Canada com o Reino Unido — sendo o governo dirigido por um primeiro-ministro, cargo ocupado atualmente () por Justin Trudeau. E um pais bilingue e multicultural, com o ingles e o frances como linguas oficiais. Um dos paises mais desenvolvidos do mundo, o Canada tem uma economia diversificada, dependente dos seus abundantes recursos naturais e do comercio, particularmente com os Estados Unidos, pais com que o Canada tem um relacionamento longo e complexo. E um membro do G7, do G20, da OTAN, da OCDE, da OMC, da Comunidade das Nacoes, da OIF, da OEA, da APEC e das Nacoes Unidas.

A teoria com mais aceitacao talvez seja a de que a origem do nome Canada venha da palavra iroquesa kanata, que significa "aldeia" ou "povoado". Em 1535, nativos americanos vivendo na regiao utilizaram a palavra para explicar ao explorador frances Jacques Cartier o caminho para a aldeia de Stadacona, local onde se encontra atualmente a cidade de Quebec. Cartier utilizou a palavra nao somente em referencia a Stadacona, mas tambem a toda a regiao sujeita ao dominio de Donnacona, entao cacique de Stadacona. Por volta de 1547, mapas europeus passaram a nomear esta regiao, acrescida das areas que a cercavam, pelo nome Canada.

Outra teoria bastante divulgada ha seculos e que um navegador portugues, depois de visitar as terras geladas do continente norte-americano, teria deixado escrito num mapa "Ca Nada", pois nas terras nada haveria de interessante, e mais tarde um copista frances teria interpretado essas duas palavras como sendo o nome da terra. O historiador luso-alemao Rainer Daehnhardt, defensor desta ultima teoria, refuta a hipotese da origem nativa iroquesa, argumentando que os iroqueses habitavam o interior e que existe cartografia anterior aos primeiros contatos com iroqueses a qual ja fazia uso da palavra Canada.

A partir do seculo XVII, aquela parte da Nova Franca, situada ao longo do rio Sao Lourenco e das margens norte dos Grandes Lagos, era conhecida como Canada. Posteriormente, foi dividida em duas colonias britanicas, Canada Superior e Canada Inferior, ate a uniao das duas como uma unica Provincia Britanica do Canada, em 1841. Ate a decada de 1950, o Canada era oficialmente — e comumente — chamado de Dominion of Canada (Dominio do Canada). A medida que o Canada adquiriu maior autoridade e autonomia politica do Reino Unido, o governo federal passou a utilizar cada vez mais somente Canada em documentos oficiais, em documentos governamentais e em tratados. Com o Ato do Canada de 1982, o nome oficial do pais passou a ser simplesmente Canada, assim escrito nos dois idiomas oficiais do pais, o ingles e o frances. Com o Ato do Canada, o dia da independencia canadense, em 1.º de julho, mudou de nome, de Dominion Day para Dia do Canada.

Estudos arqueologicos e geneticos indicam uma presenca humana no norte de Yukon ha  anos e no sul de Ontario ha  anos. As planicies de Old Crow e as cavernas de Bluefish sao dois dos mais antigos sitios arqueologicos de habitacao humana (paleoamericanos) no Canada. Entre os povos das Primeiras Nacoes, ha oito mitos unicos de criacao e suas adaptacoes. As caracteristicas das civilizacoes aborigines canadenses incluiam assentamentos permanentes ou urbanos, agricultura, cidadania, arquitetura monumental e complexas hierarquias sociais. Algumas dessas civilizacoes ja tinham desaparecido antes da colonizacao europeia (inicio do ) e foram descobertas atraves de pesquisas arqueologicas.

Estima-se que no final do seculo XV e inicio do seculo XVI viveriam entre  e dois milhoes de indigenas no que e atualmente o Canada — o valor atualmente aceito pela Comissao Real sobre a Saude Aborigine do Canada e de . Surtos repetidos de doencas infecciosas europeias como a gripe, o sarampo e a variola (para as quais os indigenas nao tinham imunidade natural), combinados com outros efeitos do contato europeu, resultou em uma diminuicao de 40% a 80% da populacao indigena apos a chegada dos europeus. Os povos aborigines do Canada incluem as Primeiras Nacoes, Inuites e Metis. Metis e uma cultura mestica originada em meados do seculo XVII, quando as Primeiras Nacoes e os Inuites se misturaram com os colonos europeus. Os esquimos tinham uma interacao mais limitada com os colonizadores europeus durante periodos iniciais.

Baseando-se no Tratado de Tordesilhas, a Coroa Portuguesa alegava ter direitos territoriais na area visitada por John Cabot, em 1497–1498. Em 1498, o marinheiro luso Joao Fernandes Lavrador visitou o que e agora a costa leste do Canada, sendo que o seu apelido deu origem ao toponimo "Labrador". Posteriormente, entre 1501 e 1502, os irmaos Corte-Real exploraram Terra Nova e Labrador. Em 1506, o rei D. Manuel I criou impostos para a pesca do bacalhau nas aguas da regiao. No ano 1521, Joao Alvares Fagundes e Pero de Barcelos comandaram viagens de reconhecimento e estabeleceram postos avancados de pesca. No entanto, a extensao e natureza da presenca portuguesa no norte do continente americano durante o seculo XVI permanecem obscuras. Em 1534 Jacques Cartier explorou o Canada em nome da Franca. O explorador frances Samuel de Champlain chegou em 1603 e estabeleceu os primeiros assentamentos europeus permanentes em Port Royal em 1605 e Quebec em 1608.

A colonizacao europeia comecou efetivamente no seculo XVI, quando os britanicos, e principalmente, os franceses se estabeleceram pelo Canada. Os britanicos nao tiveram uma forte presenca no antigo Canada, instalando-se originalmente na Terra de Rupert — uma gigantesca area que posteriormente daria origem aos Territorios do Noroeste, Manitoba, Saskatchewan e Alberta, que sao areas no centro, oeste e noroeste do pais — sendo que a regiao dos Grandes Lagos e do Rio Sao Lourenco, bem como a regiao que atualmente compoe as atuais provincias de Nova Escocia e Novo Brunswick, estava toda nas maos dos franceses. A Nova Franca (Nouvelle-France) e a Acadia continuavam a se expandir. Essa expansao nao foi bem aceita pelos iroqueses e, principalmente, pelos britanicos e os colonos das chamadas Treze Colonias (as quais se tornariam os Estados Unidos), desencadeando uma serie de batalhas que culminou, em 1763, no Tratado de Paris — no qual os franceses cederam seus territorios da Nova Franca e da Acadia aos britanicos.

Com a Guerra da Independencia dos Estados Unidos, que durou de 1775 ate 1783, o Canada recebeu levas de colonos leais aos britanicos, provenientes das Treze Colonias britanicas rebeldes. Tais colonos se estabeleceram no que e a atual provincia de Ontario. Com isso, os britanicos decidiram separar o Canada em dois, criando o Canada Superior (atual Ontario) e o Canada Inferior (atual Quebec), alem do territorio de Novo Brunswick (antiga Acadia — parte dos territorios antigamente colonizados pelos franceses).

Os Estados Unidos, em 1812, invadiram o Canada Inferior e o Canada Superior, na tentativa de anexar o resto das colonias britanicas na America do Norte, desencadeando a Guerra de 1812. Os Estados Unidos nao tiveram sucesso, recuando ao tomarem conhecimento da chegada de tropas britanicas enviadas para combate-los — mas ocuparam temporariamente as cidades de York (atual Toronto) e Quebec, queimando-as ao se retirarem. Em retaliacao, tropas canadenses e britanicas perseguiram os americanos em fuga, invadindo o nordeste dos Estados Unidos, atacando e queimando varias cidades, inclusive a capital, Washington, D.C..

Como o Reino Unido ainda mantinha o controle das relacoes exteriores do Canada, ao abrigo da Lei da Confederacao, com a declaracao britanica de guerra em 1914, o Canada foi automaticamente envolvido na Primeira Guerra Mundial. Os voluntarios enviados para a Frente Ocidental passaram mais tarde a fazer parte do Corpo Canadense. O Corpo desempenhou um papel importante na Batalha de Vimy e em outras grandes batalhas da guerra. Dos cerca de  que serviram, cerca de  foram mortos e outros  ficaram feridos. A Crise de Recrutamento de 1917 eclodiu quando o primeiro-ministro conservador Robert Borden decretou o servico militar obrigatorio com a oposicao dos quebequenses que falavam a lingua francesa. Em 1919, o Canada entrou na Liga das Nacoes, independentemente do Reino Unido e, em 1931, o Estatuto de Westminster, afirmou a independencia do Canada.

A Grande Depressao trouxe dificuldades economicas para todo o Canada. Em resposta, o partido politico Co-operative Commonwealth Federation (CCF), em Alberta e Saskatchewan, promulgou varias medidas para estabelecer um estado de bem-estar social (sendo Tommy Douglas o pioneiro) em 1940 e 1950. O Canada declarou guerra a Alemanha de forma independente durante a Segunda Guerra Mundial sob o governo do primeiro-ministro liberal William Lyon Mackenzie King, tres dias apos o Reino Unido. As primeiras unidades do Exercito canadense chegaram na Gra-Bretanha em dezembro de 1939.

As tropas canadenses desempenharam papeis importantes na Batalha de Dieppe em 1942 em Franca, na invasao aliada da Italia, nos desembarques do Dia D, na Batalha da Normandia e na Batalha do rio Escalda, em 1944. O Canada deu asilo e protecao a monarquia dos Paises Baixos, enquanto este pais esteve ocupado, e e creditado pela lideranca e contribuicao importante para a sua libertacao da Alemanha nazista. A economia canadense cresceu fortemente com a fabricacao de materiais militares pela industria para o Canada, Reino Unido, China e Uniao Sovietica. Apesar de uma outra crise de recrutamento em Quebec, o Canada terminou a guerra com uma das maiores forcas armadas do mundo e com a segunda maior economia do planeta.

O Dominio de Terra Nova (hoje Terra Nova e Labrador), na epoca um equivalente do Canada e da Australia como um dominio, uniu-se ao Canada em 1949. O crescimento do Canada, combinado com as politicas dos sucessivos governos liberais, levou ao aparecimento de uma nova identidade canadense, marcada pela adocao da atual bandeira, em 1965, a aplicacao do bilinguismo oficial (ingles e frances), em 1969, e o multiculturalismo oficial em 1971. Houve tambem a fundacao de programas social-democratas, tais como saude universal, o Canada Pension Plan e emprestimos estudantis, apesar de os governos provinciais, sobretudo Quebec e Alberta, se oporem a muitos destes planos como incursoes em suas jurisdicoes. Finalmente, uma outra serie de conferencias constitucionais resultou na chamada patriation ("patriamento" ou "patriacao") de 1982 — ate essa altura a constituicao do Canada era uma lei britanica que so podia ser alterada pelo parlamento britanico. Simultaneamente a esse processo, foi criada a Carta Canadense dos Direitos e das Liberdades. Em 1999, Nunavut tornou-se territorio terceiro do Canada, apos uma serie de negociacoes com o governo federal.

Ao mesmo tempo, o Quebec passou por profundas mudancas sociais e economicas atraves da "Revolucao Tranquila", dando origem a um movimento nacionalista e mais radical na provincia chamado Front de liberation du Quebec (FLQ), cujas acoes culminaram na Crise de Outubro de 1970. Uma decada depois, um referendo malsucedido sobre a soberania-associacao da provincia de Quebec realizou-se em 1980, depois que as tentativas de emenda constitucional fracassaram em 1990. Em um segundo referendo realizado em 1995, a soberania da provincia foi rejeitada por uma margem de apenas 50,6% para 49,4%. Em 1997, a Suprema Corte decidiu que a secessao unilateral de uma provincia seria inconstitucional e o Clarity Act foi aprovada pelo parlamento, que define os termos de uma saida negociada da Confederacao.

Alem das questoes sobre a soberania de Quebec, uma serie de crises sacudiu a sociedade canadense no final dos anos 1980 e inicio dos anos 1990. Estes incluem a explosao do Voo Air India 182 em 1985, o maior assassinato em massa da historia do Canada; o Massacre da Escola Politecnica de Montreal em 1989, quando um atirador alvejou varias estudantes universitarias; e a crise Oka, em 1990, o primeiro de uma serie de violentos confrontos entre o governo e grupos aborigines do pais. O Canada tambem participou da Guerra do Golfo, em 1990, como parte de uma forca de coalizao liderada pelos Estados Unidos, e foi ativo em varias missoes de paz no final dos anos 1990. O pais enviou tropas para o Afeganistao em 2001, mas recusou-se a enviar tropas para o Iraque quando os Estados Unidos invadiram esta nacao em 2003.

O Canada ocupa a maior parte do norte da America do Norte, partilhando as fronteiras terrestres com os Estados Unidos Continentais ao sul e com o estado estadunidense do Alasca a noroeste, estendendo-se desde o oceano Atlantico a leste ate o oceano Pacifico a oeste, e com o oceano Artico a norte. Em area total (incluindo as suas aguas), o Canada e o segundo maior pais do mundo, sendo superado apenas pela Russia. Em area terrestre (area total menos a area de lagos e rios), o Canada e o quarto maior pais do planeta.

As temperaturas medias do inverno e do verao em todo o Canada variam de acordo com a regiao. O inverno pode ser rigoroso em muitas regioes do pais, particularmente no interior e nas pradarias canadenses, que tem um clima continental, onde as temperaturas medias diarias estao perto de −15 °C, mas podem cair abaixo de −40 °C com uma sensacao termica extremamente fria. No interior, a neve pode cobrir o solo durante quase seis meses do ano (mais no norte). O litoral da Columbia Britanica desfruta de um clima temperado, com um inverno ameno e chuvoso. Nas costas leste e oeste, as temperaturas medias sao mais elevadas, geralmente um pouco acima de 20 °C, enquanto entre as costas, a media de temperatura maxima no verao varia de 25 a 30 °C, com calor extremo ocasional em algumas localidades do interior superior a 40 °C.

Por causa de seu grande tamanho, o Canada tem mais lagos do que qualquer outro pais do mundo, contendo grande parte da agua doce do planeta. Ha tambem agua nas geleiras das Montanhas Rochosas canadenses e nas Montanhas Costeiras. O Canada tambem e geologicamente ativo, com muitos terremotos e vulcoes potencialmente ativos, nomeadamente o Complexo Vulcanico Monte Edziza e os montes Meager, Garibaldi e Cayley. A erupcao vulcanica do Cone Tseax em 1775 causou um desastre catastrofico, matando 2 000 pessoas do povo Nisga'a, destruindo sua aldeia no vale do rio Nass no norte da Columbia Britanica; a erupcao produziu um fluxo de lava de 22,5 km, e segundo a lenda do povo Nisga'a, ele bloqueou o fluxo do rio Nass.

O censo canadense de 2016 registrou uma populacao total de 35 151 728 habitantes, um aumento de cerca de 5% em relacao aos numeros de 2011. Entre 2011 e maio de 2016, a populacao do Canada cresceu 1,7 milhao de pessoas, em grande parte pelos imigrantes, representando dois tercos do aumento da populacao. Entre 1990 e 2008, a populacao aumentou 5,6 milhoes, equivalente ao crescimento de 20,4%. Cerca de quatro quintos da populacao do Canada vive a 150 km da fronteira com os Estados Unidos. Os principais impulsionadores do crescimento da populacao sao a imigracao e, em menor medida, o crescimento natural.

A densidade populacional do Canada e de apenas 3,7 pessoas por quilometro quadrado, esta densidade esta entre as mais baixas do mundo. Em comum com muitos outros paises desenvolvidos, o Canada esta passando por uma mudanca demografica para uma populacao mais idosa, com mais aposentados e menos pessoas em idade ativa. Em 2006, a idade media da populacao era de 39,5 anos. Os resultados censitarios tambem indicam que, apesar do aumento da imigracao desde 2001 (que deu ao Canada uma maior taxa de crescimento da populacao do que no anterior periodo intercensitario), o envelhecimento da populacao canadense nao diminuiu durante o periodo.

De acordo com o censo de 2016, a maior origem etnica autodeclarada do pais e a canadense (representando 32% da populacao), seguida de ingleses (18,3%), escoceses (13,9%), franceses (13,6%), irlandeses (13,4%), alemaes (9,6%), chineses (5,1%), italianos (4,6%), aborigenes (4,4%), indianos (4,0%) e ucranianos (3,9%). Sao reconhecidos 600 povos das Primeiras Nacoes abrangendo  pessoas. A populacao indigena do Canada esta crescendo quase o dobro da taxa nacional, 4% da populacao reivindicava uma identidade indigena em 2006. Outros 22,3% da populacao pertenciam a uma minoria nao indigena visivel.

Em 1961, menos de 2% da populacao (cerca de 300 000 pessoas) eram membros de grupos minoritarios. Os povos indigenas ou aborigenes nao sao considerados uma minoria visivel na Lei de Equidade no Emprego, e essa e a definicao que a Statistics Canada tambem usa. Em 2031, estima-se que um em cada tres canadenses podera pertencer a um grupo minoritario relevante. Em 2016, os maiores grupos etnicos minoritarios visiveis foram asiaticos do sul da Asia (5,6%), chineses (5,1%) e negros (3,5%). Entre 2011 e 2016, a populacao minoritaria visivel aumentou 18,4%.

O Canada tem a maior taxa de imigracao per capita do mundo, impulsionada pela politica economica e pelo reagrupamento familiar, e acolheu um numero entre  e  novos residentes permanentes em 2010. A maioria da populacao canadense, bem como os principais partidos politicos, apoiam o nivel atual de imigracao no pais. Em 2014, um total de 260 400 imigrantes foram admitidos no Canada. E recentemente o governo canadense aceitou entre 280 mil e 305 mil novos residentes permanentes. Os novos imigrantes se instalam principalmente em grandes areas urbanas do pais, como Toronto, Montreal, Vancouver e Calgary. O pais tambem aceita um grande numero de refugiados, representando mais de 10% do acolhimento global de refugiados.

Em outubro de 2019, o Canada e o tema de um relatorio da ONU sobre as condicoes de vida dos povos indigenas. A comissao de inquerito aponta que os aborigines estao "mais propensos a serem mal alojados e a terem problemas de saude como resultado". Alem disso, "a proporcao de desabrigados entre eles e desproporcionalmente alta e eles sao extremamente vulneraveis a despejos forcados, apropriacao de terra e aos efeitos da mudanca climatica. Ao defenderem seus direitos, eles sao frequentemente alvos de extrema violencia. As comunidades indigenas tambem sao fortemente afetadas pela falta de moradia no norte do Canada: comunidades que dormem em turnos. Quinze pessoas vivem em uma casa do tamanho de uma caravana. [...] Elas tem que se revezar dormindo quando nao ha muito espaco.

O apoio ao pluralismo religioso e uma parte importante da cultura politica do Canada. Segundo o censo de 2011, 67,3% dos canadenses identificam-se como cristaos; destes, os catolicos formam o maior grupo (38,7% dos canadenses). A maior denominacao protestante e a Igreja Unida do Canada (9,5% dos canadenses), seguida pelos anglicanos (6,8%), os batistas (2,4%), luteranos (2%) e outros cristaos (4,4%). 23,9% dos canadenses declaram-se sem religiao e os restantes 8,2% sao filiados com religioes nao cristas, sendo a maior delas o islamismo (3,2%), seguido pelo hinduismo (1,5%).

As duas linguas oficiais do Canada sao o ingles e o frances. O bilinguismo oficial e definido na Carta Canadense dos Direitos e das Liberdades, o Official Languages Act e o Official Language Regulations; e aplicado pelo Comissario de Linguas Oficiais. O ingles e frances tem o mesmo estatuto em tribunais federais, no Parlamento, e em todas as instituicoes federais. Os cidadaos tem o direito, sempre que houver demanda suficiente, de receber servicos do governo federal em ingles ou frances, e as minorias que utilizam um dos idiomas oficiais tem garantidas suas proprias escolas em todas as provincias e territorios do pais.

A Carta da Lingua Francesa faz do frances a lingua oficial em Quebec. Embora mais de 85% dos canadenses francofonos vivam em Quebec, existem populacoes significativas de francofonos em Ontario, Alberta e no sul de Manitoba. Ontario tem a maior populacao de lingua francesa fora de Quebec. Novo Brunswick, a unica provincia oficialmente bilingue, tem uma minoria de acadianos de lingua francesa constituindo 33% da populacao. Ha tambem grupos de acadianos no sudoeste da Nova Escocia, na Ilha Cape Breton e nas partes central e ocidental da Ilha do Principe Eduardo.

Outras provincias nao tem linguas oficiais, mas o frances e utilizado como lingua de instrucao, nos tribunais, e para outros servicos do governo, alem do ingles. Manitoba, Ontario e Quebec permitem que o ingles e frances sejam falados nas legislaturas provinciais e que leis sejam aprovadas em ambas as linguas. Em Ontario, o frances tem um estatuto legal, mas nao e completamente cooficial. Existem 11 grupos de linguas aborigines, compostas por mais de 65 dialetos distintos. Destes, apenas as linguas Cree, Inuktitut e Ojibway tem uma populacao de falantes fluentes grande o suficiente para serem consideradas viaveis para sobreviverem no longo prazo. Varias linguas indigenas tem estatuto oficial nos Territorios do Noroeste. O inuktitut e a lingua maioritaria em Nunavut e uma das tres linguas oficiais do territorio.

No nivel federal, o Canada foi dominado por dois partidos relativamente centristas que praticam "politica de corretagem", o Partido Liberal do Canada, de centro-esquerda, e o Partido Conservador do Canada, de centro-direita (ou seus antecessores). O Partido Liberal, historicamente predominante, posiciona-se no centro do espectro politico canadense, com o Partido Conservador a direita e o Novo Partido Democrata ocupando a esquerda. A politica de extrema-direita e de extrema-esquerda nunca foi uma forca de destaque na sociedade canadense. Cinco partidos tiveram representantes eleitos para o parlamento federal nas eleicoes de 2019 — o Partido Liberal, que atualmente forma o governo; o Partido Conservador, que e a oposicao oficial; o Novo Partido Democrata; o Bloco Quebequense; e o Partido Verde do Canada.

O Canada tem fortes tradicoes democraticas mantidas por um governo parlamentar dentro do construto de monarquia constitucional, sendo a monarquia no Canada a fundacao dos poderes executivo, legislativo e judiciario e sua autoridade originaria da populacao canadense. O soberano e o Rei Carlos III do Reino Unido, que tambem atua como chefe de Estado de outros 15 paises da Commonwealth e reside principalmente no Reino Unido. Como tal, o representante do Rei, o Governador-geral do Canada (atualmente Mary Simon), cumpre a maior parte dos deveres reais no Canada.

Contudo, a participacao direta das figuras reais e vice-reais, em qualquer destas areas da governacao e limitada; na pratica, o seu uso dos poderes executivos e dirigido pelo Gabinete, uma comissao dos ministros da Coroa responsavel perante a Camara dos Comuns eleita, e liderada pelo primeiro-ministro do Canada (atualmente, Justin Trudeau), o chefe de governo. Para garantir a estabilidade do governo, o governador-geral normalmente nomeia como primeiro-ministro o lider do partido politico que tem a maioria relativa na Camara dos Comuns e o primeiro-ministro escolhe o Gabinete. O cargo de primeiro-ministro e assim uma das instituicoes mais poderosas do governo, dando inicio a maior parte da legislacao para aprovacao parlamentar e selecionando para a nomeacao pela Coroa, alem dos acima mencionados, o governador-geral, vice-governadores, senadores, juizes federais, chefes de corporacoes da coroa e agencias governamentais.

Lei 
A Constituicao do Canada e a lei suprema do pais e consiste em um texto escrito e convencoes nao escritas. A Lei Constitucional de 1867 (conhecida como British North America Act, antes de 1982) afirmava a governacao com base no precedente parlamentar "semelhante, em principio, ao do Reino Unido" e dividia os poderes entre os governos federal e provinciais; o Estatuto de Westminster de 1931 concedeu plena autonomia e a Lei Constitucional de 1982 adicionou a Carta Canadense dos Direitos e das Liberdades, que garante os direitos e liberdades basicos que normalmente nao podem ser cancelados por qualquer nivel de governo — apesar de uma clausula permitir que o Parlamento federal e as legislaturas provinciais cancelem certas seccoes da Carta por um periodo de cinco anos — e acrescentou uma emenda constitucional.

Embora tenham existido conflitos, as primeiras interacoes entre os europeus canadenses com as Primeiras Nacoes e os povos Inuites foram relativamente pacificas. Combinado com o desenvolvimento economico tardio do Canada em muitas regioes, essa historia pacifica permitiu aos povos indigenas canadenses terem uma influencia relativamente forte na cultura nacional, preservando a sua identidade propria. A Coroa do Canada e os povos aborigines do pais comecaram suas interacoes durante o periodo de colonizacao europeia. Os Tratados numerados, o Indian Act, a Lei Constitucional de 1982 e outras leis foram estabelecidas. Uma serie de onze tratados foram assinados entre os aborigines canadenses e os monarcas reinantes do Canada entre 1871 e 1921. Esses tratados sao acordos com o Governo do Canada, administrados pela Lei Aborigine Canadense e supervisionados pelo Ministerio de Assuntos Indigenas e Desenvolvimento da Regiao Norte. O papel dos tratados foi reafirmado pela Secao Trinta e Cinco da Lei Constitucional de 1982, que "reconhece e afirma os atuais direitos aborigines e contratuais". Estes direitos podem incluir provisoes sobre o fornecimento de servicos como cuidados de saude e isencao de impostos. O quadro juridico e politico dentro do qual o Canada e as Primeiras Nacoes operam foi adicionalmente formalizado em 2005, com o Acordo Politico Primeiras Nacoes — Coroa Federal, que estabeleceu a cooperacao como "a pedra angular de uma parceria entre o Canada e as Primeiras Nacoes".

O sistema judiciario do Canada desempenha um papel importante na interpretacao das leis e tem o poder de derrubar leis que violam a Constituicao. A Suprema Corte do Canada e a mais alta corte e o arbitro final, sendo atualmente (2010) presidida por Beverley McLachlin, P.C. (a primeira mulher Chefe de Justica) desde 2000. Os seus nove membros sao nomeados pelo governador-geral sob o conselho do Primeiro-Ministro e do Ministro da Justica. Todos os juizes dos niveis superior e de apelacao sao nomeados apos consulta com as entidades juridicas nao governamentais. O gabinete federal tambem nomeia os juizes para tribunais superiores aos niveis provincial e territorial. Cargos do sistema judiciario nos niveis mais baixos provinciais e territoriais sao preenchidos por seus respectivos governos.

O Canada e os Estados Unidos compartilham a maior fronteira indefesa do mundo, cooperam em campanhas e exercicios militares e sao o maior parceiro comercial um do outro. O Canada, no entanto, tem uma politica externa independente, demarcando-se por vezes das posicoes do seu vizinho, como e o caso da manutencao de relacoes plenas com Cuba e da recusa em participar oficialmente na Guerra do Iraque. O pais tambem mantem lacos historicos com o Reino Unido e com a Franca e outras ex-colonias britanicas e francesas por meio da associacao do Canada na Commonwealth e na Francofonia. O Canada e conhecido por ter uma relacao forte e positiva com os Paises Baixos e o governo holandes tradicionalmente oferece tulipas (simbolo do pais europeu) ao Canada todos os anos, em memoria da contribuicao canadense para a libertacao dos holandeses da Alemanha nazista durante a Segunda Guerra Mundial.

O pais emprega atualmente uma forca de voluntarios profissionais militares de mais de  soldados regulares e aproximadamente  em reserva. As Forcas Armadas do Canada (CF) compoem o exercito, a marinha e a forca aerea. O Canada e uma nacao industrial com um setor de ciencia e tecnologia altamente desenvolvido. Desde a Primeira Guerra Mundial, o Canada produz os seus proprios veiculos de combate de infantaria, misseis anticarros teleguiados e armas de pequeno porte para as suas forcas armadas, em especial para o exercito.

A forte ligacao com o Imperio Britanico e com a Comunidade das Nacoes levou a uma participacao importante nos esforcos militares britanicos na Segunda Guerra Boer, na Primeira Guerra Mundial e na Segunda Guerra Mundial. Desde entao, o Canada tem sido um defensor do multilateralismo, fazendo esforcos para resolver problemas globais, em colaboracao com outras nacoes. O Canada foi um dos membros fundadores das Nacoes Unidas em 1945 e da OTAN em 1949. Durante a Guerra Fria, o Canada foi um dos principais contribuintes para as forcas da ONU na Guerra da Coreia e fundou o Comando de Defesa Aeroespacial da America do Norte (NORAD), em cooperacao com os Estados Unidos, para se defender contra potenciais ataques aereos por parte da Uniao Sovietica.

Durante a Guerra do Suez em 1956, o futuro primeiro-ministro Lester B. Pearson aliviou as tensoes ao propor a criacao da Forca de Paz das Nacoes Unidas, pela qual ele foi agraciado com o Premio Nobel da Paz de 1957. Como esta foi a primeira missao de paz da ONU, Pearson e geralmente creditado como o inventor do conceito. O Canada tem participado desde entao de 50 missoes de paz, incluindo todos os esforcos de paz da ONU ate 1989, e tem mantido forcas em missoes internacionais em Ruanda, na ex-Iugoslavia, entre outras; Canada tem por vezes enfrentado controversias sobre as suas intervencoes em paises estrangeiros, como no Caso Somalia de 1993. O numero de militares canadenses que participam em missoes de paz tem diminuido muito nas ultimas duas decadas.

Desde 2001, o Canada tem tropas no Afeganistao como parte da forca de estabilizacao dos Estados Unidos e da ONU, atraves da Forca Internacional de Assistencia para Seguranca comandada pela OTAN. O pais comprometeu-se a retirar da provincia de Candaar em 2011, altura em que tera gasto um total estimado de US$  na missao. O Canada e os Estados Unidos continuam a integrar as agencias estaduais e provinciais para reforcar a seguranca ao longo da Fronteira Canada-Estados Unidos atraves da Iniciativa de Viagens do Hemisferio Ocidental.

Em fevereiro de 2007, Canada, Italia, Noruega, Reino Unido e Russia anunciaram seus compromissos de financiamento para lancar um projeto de US$  para ajudar a desenvolver vacinas que eles disseram que poderia salvar milhoes de vidas nos paises pobres e chamou outras para se juntarem ao projeto. Em agosto de 2007, a soberania canadense nas aguas do Artico foi contestada depois de uma expedicao subaquatica russa ao Polo Norte; o Canada tem considerado a area como parte do territorio soberano desde 1925.

O Canada e uma federacao composta por dez provincias e tres territorios. Por sua vez, estes sao agrupados em regioes: Oeste do Canada, Centro do Canada, Provincias atlanticas do Canada e o Norte do Canada (esta ultima composta por tres territorios: Yukon, Territorios do Noroeste e Nunavut). O Leste do Canada refere-se ao Centro do Canada e ao Canada Atlantico juntos. As provincias tem mais autonomia do que os territorios e sao responsaveis pela maioria dos programas sociais do Canada (como saude, educacao e assistencia social) e, juntas, arrecadam mais receita que o governo federal, uma estrutura quase unica entre as federacoes do mundo. O governo federal faz pagamentos de equalizacao para garantir que padroes razoavelmente uniformes dos servicos e impostos sejam mantidos entre as provincias mais ricas e menos ricas.

O Canada e uma das nacoes mais ricas do mundo, com um elevado rendimento per capita, e e membro da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE) e do G8. E uma das dez maiores nacoes comerciais do mundo. O Canada e uma economia mista, sendo classificado acima dos Estados Unidos no indice da Heritage Foundation de liberdade economica e mais acima da maioria das nacoes da Europa ocidental. Os maiores importadores estrangeiros de produtos canadenses sao os Estados Unidos, o Reino Unido e o Japao. Em 2008, as mercadorias importadas pelo Canada valiam mais de  de dolares, dos quais 280,8 bilhoes dolares dos Estados Unidos, 11,7 bilhoes de dolares do Japao e US$ 11,3 bilhoes do Reino Unido. O deficit comercial do pais em 2009 totalizou C$ 4,8 bilhoes, comparado com um superavit de C$ 46,9 bilhoes em 2008.

Em outubro de 2009, a taxa de desemprego nacional do Canada foi de 8,6%. As taxas de desemprego provinciais variam de 5,8% em Manitoba ate 17% em Terra Nova e Labrador. A divida federal do Canada esta estimada em 566,7 bilhoes de dolares em 2010–11, superior aos 463,7 de bilhoes dolares no periodo 2008–09. A divida externa liquida do Canada aumentou de US$ 40,6 bilhoes para US$ 193,8 bilhoes no primeiro trimestre de 2010. O deficit conjunto, federal e provinciais, no ano fiscal de 2009–10 alcancou US$ .

O Canada e um dos maiores fornecedores mundiais de produtos agricolas; as pradarias canadenses sao um dos mais importantes produtores de trigo, canola e outros cereais. O Canada e o maior produtor mundial de zinco e uranio e e uma fonte global de muitos outros recursos naturais, como ouro, niquel, aluminio e chumbo. Muitas cidades no norte do Canada, onde a agricultura e dificil, sao sustentaveis por causa das minas proximas ou pelas suas fontes de madeira. O Canada tambem tem um setor industrial bastante grande centrado no sul de Ontario e de Quebec, com os setores automovel e aeronautico representando industrias particularmente importantes.

A integracao economica com os Estados Unidos tem aumentado significativamente desde a Segunda Guerra Mundial. Isto tem atraido a atencao dos nacionalistas do Canada, que estao preocupados com a autonomia cultural e economica do pais na era da globalizacao, visto que as mercadorias e produtos de midia estadunidenses se tornaram onipresentes. O Acordo de Comercio de Produtos Automotivos de 1965 abriu as fronteiras ao comercio na industria automobilistica entre os Estados Unidos e o Canada. Na decada de 1970, as preocupacoes com a autossuficiencia energetica e as participacoes estrangeiras nos setores de fabricacao levaram o governo liberal do entao primeiro-ministro Pierre Trudeau a decretar o Programa Nacional de Energia (NEP) e a Agencia de Revisao do Investimento Estrangeiro (FIRA).

Em 1980, o governo do primeiro-ministro Brian Mulroney aboliu a NEP e mudou o nome da FIRA para "Investment Canada", com o intuito de encorajar o investimento estrangeiro. O Tratado de livre-comercio entre Canada e Estados Unidos (TLC) de 1988, eliminou as tarifas aduaneiras entre os dois paises, enquanto o Tratado Norte-Americano de Livre-Comercio (NAFTA) ampliou a zona de livre-comercio para incluir o Mexico na decada de 1990. Em meados da decada de 1990, sob o governo liberal de Jean Chretien, o pais comecou a alcancar excedentes orcamentais anuais e diminuiu sua divida nacional. Em 2008, a crise financeira global causou uma recessao, o que podera levar a taxa de desemprego do pais atingir os 10%.

A industria de mineracao e fortemente apoiada pelo governo. O pais abriga a sede e as principais subsidiarias da maioria das empresas de mineracao do mundo. A legislacao federal e provincial incentiva o desenvolvimento do mercado de acoes ao permitir formas mais flexiveis de divulgacao de depositos do que em qualquer outro lugar, e a tributacao e favoravel aos negocios. Alem disso, a rede diplomatica canadense fornece apoio politico no exterior para qualquer empresa mineradora registrada no pais. O Primeiro Ministro Stephen Harper (2006–2015) disse que quer fazer do Canada um dos maiores exportadores de recursos naturais do mundo. Ele tem sido criticado por enfraquecer deliberadamente as protecoes ambientais existentes, a fim de favorecer a industria, incluindo a mineracao.

De acordo com o relatorio de 2012 da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), o Canada e um dos paises mais educados do mundo. O pais ocupa o primeiro lugar mundial no numero de adultos com educacao superior, com cerca de 51% da populacao adulta tendo obtido pelo menos uma graduacao universitaria ou um diploma universitario. O Canada usa cerca de 5,3% do seu PIB em educacao e tambem investe fortemente no ensino superior (mais de 20 000 dolares americanos por estudante). Em 2014, 89% dos adultos com idades entre 25 e 64 anos tinham o equivalente a um diploma do ensino medio, em comparacao com uma media de 75%, dos paises da OCDE.

Desde a adocao da secao 23 da Lei Constitucional de 1982, a educacao em ingles e frances esta disponivel na maioria dos lugares do Canada. As provincias e territorios canadenses sao responsaveis por seus respectivos sistemas educacionais. Cada sistema e similar, embora reflita a cultura, historia e geografia regionais. Os limites da escolaridade obrigatoria, entrada ate os 5–7 anos e pelo menos ate aos 16–18 anos, contribuem com uma taxa de alfabetizacao de 99%. O ensino superior tambem e administrado pelos governos provinciais e territoriais, que fornecem a maior parte do financiamento, o governo federal administra bolsas de pesquisa adicionais, emprestimos estudantis e bolsas. Em 2002, 43% dos canadenses com idade entre 25 e 64 anos possuiam educacao superior, e, para aqueles com idade entre 25 a 34 anos, a taxa de formacao superior era de 51%. O Programa Internacional de Avaliacao de Alunos indica que os estudantes canadenses possuem um desempenho bem acima da media da OCDE, particularmente em matematica, ciencias e leitura.

A Defence Research and Development Canada (DRDC) e uma agencia do Departamento de Defesa Nacional, cujo objetivo e responder as necessidades cientificas e tecnologicas das Forcas Canadenses. Ao longo dos anos, a DRDC tem sido responsavel por inumeras inovacoes e invencoes de aplicacao pratica tanto no mundo civil quanto no mundo militar. Estes incluem o CADPAT, traje anti-G, CRV7, laser de dioxido de carbono e o gravador de dados de voo. A DRDC tambem contribui no desenvolvimento do mais avancado radar de varredura eletronica ativa do mundo, como parte de um esforco internacional, envolvendo o Canada, a Alemanha e os Paises Baixos.

A Agencia Espacial Canadense conduz pesquisas espaciais, planetarias e de aviacao, assim como desenvolve foguetes e satelites. Em 1984, Marc Garneau tornou-se o primeiro astronauta do Canada, servindo como especialista de carga da STS-41-G. O Canada foi classificado em terceiro lugar entre os 20 paises de topo nas ciencias espaciais. O Canada e um dos paises participantes na Estacao Espacial Internacional e um dos pioneiros do mundo em robotica espacial com o Canadarm, Canadarm2 e Dextre. Desde a decada de 1960, as Industrias Aeroespaciais do Canada projetaram e construiram 10 satelites, incluindo o RADARSAT-1, o RADARSAT-2 e o MOST. O Canada tambem produziu um dos mais bem sucedidos foguetes de sondagem, o Black Brant; mais de 1 000 foram lancados desde o inicio da sua producao em 1961. Universidades de todo o Canada estao trabalhando no primeiro aterrissador do pais: o Northern Light, projetado para procurar vida em Marte e pesquisar o ambiente de radiacao eletromagnetica e as propriedades da atmosfera do planeta vermelho. Se o Northern Light for bem-sucedido, o Canada sera o terceiro pais a pousar em outro planeta.

A assistencia medica no Canada e fornecida por meio de sistemas provinciais e territoriais com financiamento publico, informalmente chamado Medicare. E guiado pelas disposicoes da Lei de Saude do Canada de 1984, e e universal. O acesso a saude universal com financiamento publico "e frequentemente considerado pelos canadenses como um valor-chave que garante seguro nacional de saude para todos, onde quer que morem no pais". No entanto, 30% dos cuidados de saude dos canadenses sao pagos pelo setor privado Isso se aplica principalmente a servicos nao cobertos ou parcialmente cobertos pelo Medicare, como medicamentos prescritos, odontologia e optometria. Aproximadamente 65 a 75% dos canadenses tem algum tipo de seguro de saude suplementar relacionado as razoes acima mencionadas; muitos o recebem atraves de seus empregadores ou usam programas secundarios de servico social relacionados a cobertura estendida para familias que recebem assistencia social ou sao vulneraveis, como idosos, menores e pessoas com deficiencia.

Em 2017, o Instituto Canadense de Informacoes em Saude informou que os gastos com saude atingiram 242 bilhoes de dolares, ou 11,5% do produto interno bruto (PIB) do Canada naquele ano. Os gastos per capita do Canada o classificam entre os sistemas de saude mais caros da OCDE. O Canada teve um desempenho proximo ou acima da media na maioria dos indicadores de saude da OCDE desde o inicio dos anos 2000. Em 2017, o Canada ficou acima da media nos indicadores da OCDE em criterios como tempos de espera e acesso ao sistema, com pontuacoes medias em qualidade de atendimento e uso de recursos.

O Canada e um pais desenvolvido, cuja economia inclui a extracao e exportacao de materias-primas de seu vasto territorio. Devido a isso, o pais tem um sistema de transporte que inclui mais de  de estradas, 10 aeroportos internacionais principais, 300 aeroportos menores,  de vias ferreas operacionais e mais de 300 portos comerciais e portos que dao acesso aos oceanos Pacifico, Atlantico e Artico, bem como aos Grandes Lagos e ao canal de Sao Lourenco. Em 2005, o setor de transporte respondia por 4,2% do PIB do Canada, em comparacao com os 3,7% das industrias de mineracao, petroleo e extracao de gas natural.

Em 2007, o Canada tinha um total de  de ferrovias de cargas e passageiros. As receitas totais de servicos de transporte ferroviario em 2006 foram de US$ 10,4 bilhoes, dos quais apenas 2,8% foram provenientes de servicos de passageiros. A Canadian National Railway e a Canadian Pacific Railway sao as duas principais companhias de frete ferroviario do pais, cada uma tendo operacoes em toda a America do Norte. Em 2007, 357 milhoes de toneladas/quilometro de mercadorias e 4,33 milhoes de passageiros foram transportados por via ferrea.  pessoas foram empregadas pela industria ferroviaria no mesmo ano.

Ha um total de  de estradas no pais, dos quais  sao pavimentadas, incluindo  de vias expressas. Em 2006,  nao estavam pavimentadas. O transporte rodoviario gerou 35% do PIB total do transporte, contra 25% para o transporte ferroviario, aquatico e aereo combinados, sendo as estradas o principal meio de transporte de passageiros e mercadorias do pais. A Rodovia Trans-Canada atravessa todo o pais e e uma das mais longas rodovias do mundo, com  de extensao. O segmento da Via Expressa Macdonald-Cartier que passa por Toronto e o trecho rodoviario mais movimentado da America do Norte, e um dos mais amplos e movimentados do mundo.

O transporte aereo compunha 9% do PIB do setor de transportes canadense em 2005. A maior companhia aerea do pais e a Air Canada, que teve 34 milhoes de clientes em 2006 e, em abril de 2010, operava com 363 avioes. A industria aerea canadense viu uma alteracao significativa apos a assinatura do acordo de ceus abertos entre EUA-Canada, em 1995, quando o mercado tornou-se menos regulado e mais competitivo. Dos mais de  aerodromos, aeroportos certificados, heliportos e bases de hidroavioes registrados, 26 sao especialmente designados pelo Sistema Nacional de Aeroportos do Canada: incluem todos os aeroportos que lidam com 200 mil ou mais passageiros a cada ano, bem como o principal aeroporto que serve cada capital federal, provincial e territorial. Os tres principais aeroportos do pais por numero de passageiros sao o Aeroporto Internacional Toronto Pearson (sendo tambem o maior do pais), o Aeroporto Internacional de Vancouver e o Aeroporto Internacional Pierre Elliott Trudeau em Montreal.

A cultura canadense tem sido historicamente influenciada por culturas e tradicoes de britanicos, franceses e indigenas. Existem diferentes culturas, linguas, arte e musica aborigines por todo o Canada. Muitas palavras, invencoes e jogos norte-americanos indigenas tornaram-se parte da linguagem cotidiana do Canada. A canoa, raquetes de neve, toboga, lacrosse, cabo de guerra, xarope de acer e o tabaco sao exemplos de produtos, invencoes e jogos. Algumas das palavras da lingua inglesa de origem indigena incluem barbecue, caribou, chipmunk, woodchuck, hammock, skunk, mahogany, hurricane e moose. Varias areas, cidades e rios das Americas tem nomes de origem indigena. O nome da provincia de Saskatchewan deriva do nome em lingua cree do rio Saskatchewan, "Kisiskatchewani Sipi". O nome da capital do Canada, Ottawa, vem do termo "adawe", que em lingua algonquina significa "negociar". O Dia Nacional dos Aborigines reconhece as culturas e as contribuicoes dos povos aborigines do Canada.

A cultura do pais foi fortemente influenciada pela imigracao vinda de todo o mundo. Muitos canadenses valorizam o multiculturalismo e veem o Canada como sendo inerentemente multicultural. No entanto, a cultura do pais tem sido fortemente influenciada pela cultura estadunidense por causa da proximidade e da alta taxa de migracao entre os dois paises. A grande maioria dos imigrantes de lingua inglesa que veio para o Canada entre 1755 e 1815 eram estadunidenses das Treze Colonias; durante e imediatamente apos a Guerra da Independencia dos Estados Unidos,  estadunidenses leais a coroa britanica vieram para o Canada. Entre 1785 e 1812, mais estadunidenses emigraram para o Canada, em resposta as promessas de terra.

As artes visuais canadenses tem sido dominadas por Tom Thomson — o mais famoso pintor do Canada — e pelo Grupo dos Sete. A curta carreira de Thomson pintando paisagens canadenses durou apenas uma decada ate sua morte em 1917 aos 39 anos. O Grupo dos Sete era composto por pintores com um foco nacionalista e idealista, que exibiram suas obras distintas pela primeira vez em maio de 1920. Embora referido como tendo sete membros, cinco artistas — Lawren Harris, A. Y. Jackson, Arthur Lismer, J. E. H. MacDonald e Frederick Varley — foram responsaveis por articular as ideias do grupo. Eles juntaram-se brevemente com Frank Johnston e com o artista comercial Franklin Carmichael. A. J. Casson passou a fazer parte do Grupo em 1926. Outra associada do grupo foi a proeminente artista canadense Emily Carr, conhecida por suas paisagens e retratos dos povos indigenas da costa noroeste do Pacifico.

O Canada tem uma infraestrutura e uma industria de musica desenvolvida, com a radiodifusao regulada pela Canadian Radio-television and Telecommunications Commission. A industria musical canadense tem produzido compositores, musicos e conjuntos renomados internacionalmente, tais como Guy Lombardo, Murray Adaskin, Rush, Joni Mitchell e Neil Young. Vencedores canadenses de varios Grammy Awards incluem Michael Buble, Celine Dion, K. D. Lang, Sarah McLachlan, Alanis Morissette e Shania Twain. Outros cantores famosos sao Avril Lavigne, Justin Bieber e a luso-canadense Nelly Furtado.A Academia Canadense de Artes e Ciencias administra os premios da industria fonografica do Canada, como os Juno Awards, que tiveram inicio em 1970 e sao considerados a principal premiacao musical do pais.

Os esportes oficiais nacionais do Canada sao o hoquei no gelo no inverno e lacrosse no verao. O hoquei e um passatempo nacional e o esporte mais popular no pais. Tambem e o esporte mais jogado pelos canadenses, com 1,65 milhoes de participantes em 2004. As seis maiores regioes metropolitanas do Canada, Toronto, Montreal, Vancouver, Ottawa, Calgary e Edmonton tem franquias da National Hockey League (NHL), e ha mais jogadores do Canada na NHL que de todos os outros paises combinados. Outros esportes populares incluem o curling e o futebol canadense, sendo este ultimo jogado profissionalmente na Canadian Football League (CFL). Golfe, baseball, esqui, futebol, voleibol e basquetebol sao amplamente jogados em niveis juvenis e amadores, mas ligas profissionais e franquias nao estao generalizadas.

Foi durante a vida um grande defensor do ceticismo e do uso do metodo cientifico. Promoveu a busca por inteligencia extraterrestre atraves do projeto SETI e instituiu o envio de mensagens a bordo de sondas espaciais, destinadas a informar possiveis civilizacoes extraterrestres sobre a existencia humana. Mediante suas observacoes da atmosfera de Venus, foi um dos primeiros cientistas a estudar o efeito estufa em escala planetaria. Tambem fundou a organizacao nao governamental Sociedade Planetaria e foi pioneiro no ramo da exobiologia. Sagan passou grande parte da carreira como professor da Universidade Cornell, onde foi diretor do laboratorio de estudos planetarios. Em 1960 obteve o titulo de doutor pela Universidade de Chicago.

Sagan e conhecido por seus livros de divulgacao cientifica e pela premiada serie televisiva de 1980 Cosmos: Uma Viagem Pessoal, que ele mesmo narrou e coescreveu. O livro Cosmos foi publicado para complementar a serie. Sagan escreveu o romance Contact, que serviu de base para um filme homonimo de 1997. Em 1978, ganhou o Premio Pulitzer de Nao Ficcao Geral pelo seu livro The Dragons of Eden. Morreu aos 62 anos, de pneumonia, depois de uma batalha de dois anos com uma rara e grave doenca na medula ossea (mielodisplasia).

Infancia e adolescencia 
Carl Sagan nasceu no Brooklyn, Nova Iorque, em uma familia de judeus ucranianos. Seu pai, Samuel Sagan, era um operario da industria textil nascido em Kamenets-Podolsk, Ucrania. Sua mae, Rachel Molly Gruber, era uma dona de casa de Nova Iorque. Carl Sagan recebeu este nome em homenagem a mae biologica de sua mae, Chaiya Clara, "A mae que ela nunca conheceu" nas palavras de Sagan. Sagan concluiu o ensino secundario na escola Rahway High School, em Rahway, Nova Jersei, em 1951.

Segundo o biografo Keay Davidson, a personalidade de Sagan foi o resultado de suas estreitas relacoes com ambos os pais, que eram as vezes opostos um do outro. Sua mae tinha sido uma mulher que conheceu a "extrema pobreza enquanto crianca", e tinha crescido quase sem teto em meio a cidade de Nova Iorque durante a Grande Guerra e a decada de 20. Ela tinha suas proprias ambicoes intelectuais quando era jovem, mas estes sonhos foram bloqueados por restricoes sociais, principalmente por causa de sua pobreza, e por ela ter se tornado mae e esposa, alem de sua etnia judaica. Davidson observa que ela, portanto, "adorava seu unico filho, Carl. Ele iria realizar seus sonhos nao realizados".

Entretanto, o seu "sentimento de admiracao" veio do pai, um fugitivo do Czar. Em seu tempo livre, este dava macas aos pobres, ou ajudava a suavizar as tensoes entre patroes e operarios na tumultuada industria textil de Nova Iorque. Ainda que intimidado pelo brilhantismo de Carl, por suas infantis perguntas sobre estrelas e dinossauros, Sam ajudou a transformar a curiosidade de seu filho em parte de sua educacao. Em seus ultimos anos como cientista e escritor, Sagan frequentemente usava suas memorias de infancia para ilustrar questoes cientificas, como fez em seu livro Shadows of Forgotten Ancestors. Sagan descreveu a influencia dos seus pais em sua forma de pensar dizendo:Meus pais nao eram cientistas. Eles nao sabiam quase nada sobre ciencia. Mas ao me introduzirem simultaneamente ao ceticismo e ao saber, ensinaram-me os dois modos de pensamento coexistentes e essenciais para o metodo cientifico.

Ele relembra o diorama da exibicao "America of Tomorrow" (America do Amanha): "Havia belas rodovias com trevos e pequeninos carros da General Motors, todos transportando pessoas para arranha-ceus, edificios com belos pinaculos, arcobotantes - parecia otimo!". Em outras exposicoes, lembrou-se de ter visto uma lanterna brilhar em uma celula fotoeletrica. Ele tambem testemunhou a tecnologia do futuro da midia que iria substituir o radio: a televisao! Sagan escreveu:Claramente, o homem realizou maravilhas de um modo que eu nunca tinha imaginado. Como poderia um tom tornar-se uma imagem e luz tornar-se um ruido?Ele tambem conta que viu um dos eventos mais divulgados da feira, o enterro de uma capsula do tempo em Flushing Meadows, que continha algumas lembrancas da decada de 1930 para serem recuperadas por descendentes dos humanos em um futuro milenio. "As capsulas do tempo sempre excitaram Carl", escreve o biografo Keay Davidson. Quando adulto, Sagan e seus colegas criaram algumas capsulas do tempo similares, que seriam enviadas para o espaco; a placa Pioneer e o Voyager Golden Record, que foram produtos das experiencias de Sagan na exposicao.

Segunda Guerra Mundial 
Durante a Segunda Guerra Mundial, sua familia estava preocupada com o destino de seus parentes europeus. Na epoca, Sagan, entretanto, geralmente desconhecia os detalhes da guerra que estava em curso. Ele escreve: "Claro, tinhamos parentes que foram capturados pelo Holocausto. Hitler de fato nao era uma pessoa bem-vinda em nossa casa... mas por outro lado, eu era bastante isolado dos horrores da guerra". Sua irma, Carol, disse que sua mae "acima de tudo queria proteger Carl... A vida dela estava extraordinariamente dificil lidando com a Segunda Guerra Mundial e o Holocausto".

Curiosidade pela natureza 
Assim que comecou o ensino fundamental, Carl Sagan comecou a manifestar uma forte curiosidade pela natureza. Sagan recorda-se de suas primeiras viagens para a biblioteca publica, sozinho, com a idade de cinco anos, quando sua mae arranjou-lhe um cartao da biblioteca. Ele queria aprender o que eram as estrelas, ja que nenhum de seus amigos ou ate mesmo seus pais sabiam lhe dar uma resposta clara:"Fui para o bibliotecario e pedi um livro sobre as estrelas... E a resposta foi impressionante. A resposta era que o Sol tambem era uma estrela, so que muito proxima. Logo, as estrelas eram outros sois, mas estavam tao distantes que eram apenas pequenos pontos de luz para nos... A escala do universo de repente se abriu para mim. Era um tipo de experiencia religiosa. Houve uma magnificencia para ela, uma grandeza, uma escala que nunca me deixou. Nunca me deixara..."Quando Sagan tinha seis ou sete anos de idade, ele e um amigo viajaram para o Museu Americano de Historia Natural, na cidade de Nova Iorque. Enquanto estavam por la, eles foram ao Planetario Hayden e andaram na exposicao sobre objetos do espaco, como os meteoritos, e tambem foram as exposicoes de dinossauros e outros animais em seus ambientes naturais. Sagan escreveu sobre estas exposicoes:"Eu era fascinado por representacoes realistas de animais e seus habitats em todo o mundo. Pinguins no gelo antartico mal iluminado; uma familia de gorilas, com o macho tamborilando no peito; um urso-cinzento americano de pe em suas patas traseiras, com seus dez ou doze pes de altura, fitando-me direto no olho."Seus pais colaboraram em nutrir seu crescente interesse pela ciencia, comprando-lhe jogos de quimica e livros enquanto crianca. Seu interesse pelo espaco, no entanto, foi seu foco principal, especialmente apos ler algumas historias de ficcao cientifica como as do escritor Edgar Rice Burroughs, que agitou sua imaginacao com a tematica de vida em outros planetas, como Marte. De acordo com o biografo Ray Spangenburg, nestes primeiros anos, Sagan tentou compreender os misterios dos planetas, e isto tornou-se uma "forca motriz em sua vida, uma faisca continua para seu intelecto e uma busca pelo saber que jamais seria esquecida".

Formacao e carreira cientifica 
Carl Sagan frequentou a Universidade de Chicago, onde participou da Sociedade Astronomica Ryerson (Ryerson Astronomical Society), graduando-se em artes, em 1954, e com honras especiais e gerais em ciencias, em 1955. Obteve um mestrado em fisica em 1956 e, por fim, tornou-se doutor em astronomia e astrofisica, em 1960. Durante seu periodo na faculdade, Sagan trabalhou em um laboratorio com o geneticista Hermann Joseph Muller. De 1960 a 1962, Sagan desfrutou de uma Miller Fellows (programa constitui o apoio dos bolsistas de pesquisa) da Universidade da California em Berkeley. De 1962 a 1968, trabalhou no Observatorio Astrofisico Smithsonian em Cambridge, Massachusetts.

Sagan esteve vinculado ao programa espacial estadunidense desde o seu comeco. Desde a decada de 1950, trabalhou como assessor da NASA, onde um de seus feitos foi dar as instrucoes aos astronautas participantes do programa Apollo antes de partirem a Lua. Sagan participou de varias missoes que enviaram naves espaciais roboticas para explorar o Sistema Solar, preparando os experimentos para varias destas expedicoes. Sagan concebeu a ideia de incluir junto as naves espaciais que fossem abandonar o Sistema Solar uma mensagem universal que pudesse ser potencialmente compreensivel por qualquer inteligencia extraterrestre que a encontrasse. Sagan preparou a primeira mensagem fisica enviada ao espaco exterior: uma placa anodizada, acoplada a sonda espacial Pioneer 10, lancada em 1972. A Pioneer 11, que levava uma copia da placa, foi lancada no ano seguinte. Sagan continuou refinando suas mensagens; a mensagem mais elaborada que ajudou a desenvolver e preparar foi o Disco de Ouro da Voyager, que foi enviada pelas sondas espaciais Voyager em 1977. Sagan se opunha frequentemente ao financiamento de sistemas de transporte espacial ou de estacoes espaciais no lugar de futuras missoes roboticas.

Realizacoes cientificas 
As contribuicoes de Sagan foram vitais para o descobrimento das altas temperaturas superficiais do planeta Venus. No inicio da decada de 60, a ciencia nada sabia sobre quais eram as condicoes basicas da superficie deste planeta, e Sagan enumerou as possibilidades em um artigo que posteriormente foi divulgado em um livro da Time intitulado Planetas. Em sua opiniao, Venus era um planeta seco e muito quente, em oposicao ao paraiso temperado que outros haviam imaginado. Sagan investigou as emissoes de radio provenientes de Venus e chegou a conclusao de que a temperatura superficial deste planeta deveria ser aproximadamente 500 °C. Como cientista visitante do Jet Propulsion Laboratory da NASA, participou das primeiras missoes do programa Mariner a Venus, trabalhando com o desenho e gestao do projeto. Em 1962, a sonda Mariner 2 confirmou suas conclusoes sobre as condicoes superficiais do planeta.

Carl Sagan foi um dos primeiros a idealizar a hipotese de que uma das luas de Saturno, Tita, poderia abrigar oceanos de compostos liquidos em sua superficie, e que uma das luas de Jupiter, Europa, poderia abrigar oceanos de agua subterraneos, isto faria com que Europa fosse potencialmente habitavel por formas de vida. O oceano de agua subterraneo de Europa foi posteriormente confirmado de forma indireta pela sonda espacial Galileu. O misterio da nevoa avermelhada de Tita tambem foi resolvido com a ajuda de Sagan, cuja explicacao foi que a nevoa existia devido as moleculas organicas complexas em constante chuva na superficie da lua saturniana.

Sagan tambem contribuiu para a melhor entendimento das atmosferas de Venus e Jupiter e das mudancas sazonais em Marte. Sagan determinou que a atmosfera de Venus e extremamente quente e densa com pressoes que aumentam gradualmente ate a superficie do planeta. Tambem notou o aquecimento global como um perigo crescente de origem humana e comparou com a evolucao natural de Venus, cujo efeito estufa o tornou descontroladamente quente e improprio para a vida. Sagan e seu colega da Universidade Cornell, Edwin Ernest Salpeter, especularam sobre a possibilidade da existencia de vida nas nuvens de Jupiter, dada a composicao da densa atmosfera do planeta, rica em moleculas organicas. Sagan tambem estudou as variacoes de cor na superficie de Marte e concluiu que nao se tratavam de vegetacoes, ou se deviam as mudancas sazonais como muitos acreditavam, mas sim ao deslocamento de poeira da superficie causado por tempestades.

Em suma, Carl Sagan teve um papel significativo no programa espacial americano desde o seu inicio. Foi consultor e conselheiro da NASA desde os anos 1950, trabalhou com os astronautas do Projeto Apollo antes de suas idas a Lua e chefiou os projetos da Mariner e Viking, pioneiras na exploracao do sistema solar que permitiram obter importantes informacoes sobre Venus e Marte. Participou tambem das missoes Voyager e da sonda Galileu. Foi decisivo na explicacao do efeito estufa em Venus e o descobrimento das altas temperaturas do planeta, na explicacao das mudancas sazonais da atmosfera de Marte e na descoberta das moleculas organicas em Tita, satelite de Saturno. Ele tambem foi um dos maiores divulgadores da ciencia de todos os tempos ao apresentar a serie Cosmos em 1980.

Divulgacao cientifica 
A habilidade de Sagan para transmitir suas ideias permitiu que muitas pessoas compreendessem o cosmos, simultaneamente enfatizando o valor da raca humana e a insignificancia da Terra em relacao ao universo. Em Londres, participou da edicao de 1977 da Royal Institution Christmas Lectures. Foi apresentador, coautor e coprodutor, juntamente a Ann Druyan e Steven Soter, da popular serie de televisao de treze episodios Cosmos: Uma Viagem Pessoal, produzida pela PBS, e que seguiu o formato da serie de televisao A Escalada do Homem, apresentada por Jacob Bronowski. Sua serie Cosmos abrangeu diversos temas cientificos, que incluem desde a origem da vida ate uma perspectiva de nosso lugar no universo. Ganhou o Premio Emmy e o Premio Peabody. Foi transmitida em mais de 60 paises e assistida por mais de 600 milhoes de pessoas, atingindo a marca de programa mais visto na historia do canal PBS. A revista Time publicou uma materia de capa sobre Sagan pouco depois da estreia de Cosmos, referindo-se a ele como "o criador, autor principal e apresentador-narrador da nova serie de televisao aberta Cosmos, sob o controle de sua nave da fantasia".                                                                                                          Sagan defendeu a busca por vida extraterrestre, convidando a comunidade cientifica a utilizar radiotelescopios para procurar por sinais provenientes de formas de vida extraterrestre potencialmente inteligentes. Sagan foi tao persuasivo que, em 1982, conseguiu publicar na revista Science uma peticao em defesa do projeto SETI assinado por quase 70 cientistas, incluindo sete ganhadores do Premio Nobel, causando uma grande aceitacao de um campo tao controverso. Sagan tambem ajudou o Dr. Frank Drake a preparar a mensagem de Arecibo, uma sequencia de sinais de radio dirigidas ao espaco enviadas atraves do radiotelescopio de Arecibo em 16 de novembro de 1974, destinada a informar sobre a existencia da Terra a possiveis extraterrestres.

De 1968 a 1979, Sagan foi editor da revista Icarus, publicacao para profissionais na pesquisa planetaria. Foi cofundador da Sociedade Planetaria, o maior grupo do mundo dedicado a pesquisa espacial, com mais de cem mil membros em mais de 149 paises, e foi membro do Conselho de Administracao do Instituto SETI. Sagan exerceu tambem os cargos de Presidente da Divisao de Ciencias Planetarias da Sociedade Astronomica Americana, Presidente da Secao de Planetologia da Uniao Geofisica Americana e de Presidente da Secao de Astronomia da Associacao Americana para o Avanco da Ciencia.

No contexto da guerra fria, Sagan dedicou-se a conscientizacao da opiniao publica sobre os efeitos de uma guerra nuclear, quando um modelo matematico climatico sugeriu que uma guerra nuclear de proporcoes possiveis poderia desestabilizar o delicado equilibrio da vida na Terra. Ele foi um dos cinco autores (assinando como o autor "S") do relatorio TTAPS, como ficou conhecido esse artigo de pesquisa. Foi coautor do artigo cientifico que projetava a hipotese de um inverno nuclear global apos uma guerra nuclear. Tambem foi coautor do livro O Inverno Nuclear: O mundo apos uma guerra nuclear, uma analise exaustiva do fenomeno do inverno nuclear.

Ativismo social 
Carl Sagan acreditava na equacao de Drake, que, ante a ausencia de estimativas razoaveis, sugere a existencia de um grande numero de civilizacoes extraterrestres, mas a falta de evidencias da existencia das mesmas, somada ao paradoxo de Fermi, indicaria a tendencia das civilizacoes tecnologicas a se autodestruir, o que implica o ultimo termo da equacao de Drake. Isso despertou o seu interesse em identificar e divulgar as varias maneiras em que a humanidade poderia se autodestruir, esperando ser capaz de evitar esta catastrofe e, finalmente, permitir que os seres humanos tornem-se uma especie capaz de viajar atraves do espaco. A profunda preocupacao de Sagan com uma potencial destruicao da civilizacao humana em um holocausto nuclear refletiu-se em um segmento memoravel no episodio final da serie Cosmos, intitulado Quem fala em nome da Terra?. Sagan demitiu-se de seu posto de conselheiro cientifico do Conselho Cientifico da Forca Aerea Americana e recusou voluntariamente a sua autorizacao de acesso ao material ultrassecreto da Guerra do Vietnam. Depois de seu casamento com sua terceira e ultima esposa, a escritora Ann Druyan, em junho de 1981, Sagan aumentou sua atividade politica, especificamente sua oposicao a corrida armamentista, durante a presidencia de Ronald Reagan.

Em marco de 1983, Reagan anunciou a chamada Iniciativa Estrategica de Defesa, um projeto em que foram investidos bilhoes de dolares para desenvolver um sistema abrangente de defesa contra ataques por misseis nucleares, que ficou popularmente conhecido como o Programa Guerra nas Estrelas. Sagan era contra o projeto, argumentando que era tecnicamente impossivel desenvolver esse sistema com o nivel de perfeicao exigido, que seria muito mais caro produzir o sistema do que para o inimigo atacar atraves de outros meios, e que a construcao deste sistema poderia desestabilizar seriamente o equilibrio nuclear entre Estados Unidos e a Uniao Sovietica, tornando impossivel neste sentido qualquer progresso atraves de acordos de desarmamento nuclear.

Quando o lider sovietico Mikhail Gorbachev declarou uma moratoria unilateral para os testes com armas nucleares, que comecariam em 6 de agosto de 1985, no 40º aniversario dos bombardeamentos de Hiroshima e Nagasaki, a administracao de Reagan refutou a iniciativa sovietica e se recusou a seguir o exemplo sovietico. Em resposta, ativistas antinucleares e pacifistas americanos realizaram uma serie de protestos no local de testes nucleares em Nevada, que comecaram na Pascoa de 1986 e continuaram ate 1987. Centenas de pessoas foram presas, incluindo Sagan.

Em 1996, em resposta a uma pergunta sobre suas crencas religiosas, Sagan respondeu: Eu sou agnostico. O ponto de vista de Sagan sobre religiao tem sido interpretado como uma forma de panteismo comparavel a crenca de Albert Einstein no Deus de Spinoza. Sagan afirmava que a ideia de um criador do Universo era dificil de provar ou refutar, e que a unica descoberta que poderia confrontar isto seria um universo infinitamente antigo. De acordo com sua ultima esposa Ann Druyan, Sagan nao era um crente:

Carl Sagan e considerado um livre pensador e cetico. Uma de suas frases mais famosas, da serie Cosmos, e: Afirmacoes extraordinarias requerem evidencias extraordinarias. Esta frase e baseada em outra quase identica de seu colega Marcello Truzzi, fundador do Comite para a Investigacao Cetica: Uma afirmacao extraordinaria requer uma prova extraordinaria. Esta ideia teve sua origem com Pierre Simon Laplace (1749 - 1827), matematico e astronomo frances, que disse: O peso de uma evidencia de uma afirmacao extraordinaria deve ser proporcional a sua raridade.

Durante toda sua vida, os livros de Sagan desenvolveram-se sobre a sua visao cetica do mundo natural. Em , Sagan demonstrou ferramentas para testar argumentos e detectar falacias ou fraudes, essencialmente, defendendo o uso extensivo do pensamento critico e do metodo cientifico. A compilacao de Bilhoes e Bilhoes, publicada em 1997, apos a morte de Sagan, contem ensaios, como sua opiniao sobre o aborto e o relato de sua viuva, Ann Druyan, sobre a morte com um olhar cetico, independente e livre pensador.

Mr. X 
Sagan foi um consumidor e defensor do uso da maconha. Atraves do pseudonimo Mr. X, ele contribuiu com um ensaio sobre a Cannabis para o livro de 1971, Marihuana Reconsidered. O ensaio explicava que o uso da maconha havia ajudado a inspirar grande parte dos trabalhos de Sagan e a melhorar suas experiencias sensoriais e intelectuais. Apos a morte de Sagan, seu amigo Lester Grinspoon revelou esta informacao ao biografo Keay Davidson. A publicacao da biografia Carl Sagan: Uma vida, em 1999, atraiu a atencao da midia para este aspecto da vida de Sagan. Logo apos sua morte, sua viuva, Ann Druyan, concordou em ser assessora do conselho da NORML, uma fundacao dedicada a reforma da legislacao sobre a maconha.

O caso Apple 
Em 1994, os engenheiros da Apple Computer batizaram o Power Macintosh 7100 com o codinome de Carl Sagan com a esperanca de que a Apple iria ganhar milhares de milhoes com as vendas do mesmo. O nome so foi utilizado internamente, mas Sagan preocupou-se pelo fato de ser convertido em um meio de promocao do produto e enviou a Apple uma carta de rescisao. A Apple aceitou a rescisao, mas os engenheiros responderam mudando o nome para BHA (siglas de Butt-Head Astronomer, que significa "astronomo bundao", "tonto"). Sagan entao processou a Apple por difamacao, no tribunal federal. O tribunal aceitou a intencao da Apple de rejeitar a acusacao de Sagan e disse, em Obiter Dictum, que um leitor situado no contexto compreenderia que a Apple estava tratando claramente de responder de forma humoristica e satirica, e que e de fato algo forcado concluir que a acusada Apple tratava de criticar a reputacao ou competencia do reu como astronomo. A pericia de um cientista nao pode ser atacada com o uso da expressao teimoso. Sagan entao denunciou o uso inicial de seu nome, mas voltou a perder, assim ele recorreu a conciliacao. Em novembro de 1995, foi finalizado um acordo fora do tribunal e o escritorio de patentes e marcas comerciais da Apple emitiu uma declaracao conciliatoria: "A Apple teve sempre um grande respeito pelo Dr. Sagan. Nunca foi intencao da Apple causar ao Dr. Sagan ou a sua familia qualquer tipo de constrangimento ou preocupacao".

2001: Uma odisseia no espaco 
Sagan trabalhou brevemente como consultor no premiado filme 2001: Uma odisseia no espaco de 1968, dirigido por Stanley Kubrick. Sagan, embora reconhecendo o desejo de Kubrick de usar atores para interpretar os alienigenas humanoides por questao de conveniencia, argumentou que era improvavel que formas de vida alienigenas tivessem alguma semelhanca com a vida terrestre, e que fazer isso seria "pelo menos um elemento de falsidade" no filme. Sagan propos que o filme sugerisse, ao inves de mostrar, uma superinteligencia extraterrestre. Ele foi a estreia e ficou "feliz em ver que fui de alguma ajuda". Kubrick deu a entender a natureza da misteriosa especie alienigena nao vista em 2001, ao sugerir, em 1968, que dados os milhoes de anos de evolucao, eles progrediram de seres biologicos para "entidades maquinas imortais", e depois para "seres de pura energia e espirito"; seres com "capacidades ilimitadas e inteligencia indomavel".

O fenomeno OVNI 
Sagan mostrou interesse nas noticias sobre o fenomeno OVNI ao menos desde 3 de agosto de 1952, quando escreveu uma carta ao Secretario de Estado americano Dean Acheson perguntando como responderiam os EUA se os discos voadores forem realmente de origem extraterrestre. Posteriormente, em 1964, manteve varias conversas sobre o assunto com Jacques Vallee. Apesar de seu ceticismo no que diz respeito a obtencao de qualquer resposta extraordinaria com a questao OVNI, Sagan acreditava que os cientistas deviam estudar o fenomeno, ainda que fosse somente para responder ao grande interesse que o assunto desperta nas pessoas.

Em 1966, Sagan foi membro do Comite Ad Hoc para a revisao do Projeto Blue Book, promovido pela forca aerea dos Estados Unidos para investigar o fenomeno OVNI. O comite concluiu que o projeto deixava a desejar como um estudo cientifico e recomendou a realizacao de um projeto universitario para submeter o estudo do fenomeno a um nivel mais cientifico. O resultado foi a formacao do Comite Condon (1966 - 1968), liderado pelo fisico Edward Condon, e que, em seu relatorio final, formalmente definiu que os OVNIs, independentes de sua origem ou significado, nao se comportavam de maneira consistente para representar uma ameaca a seguranca nacional.

Ron Westrum escreve: O ponto culminante do tratamento que Sagan concedeu a questao OVNI foi no simposio da Associacao Americana para o Avanco da Ciencia, em 1969. Os participantes expuseram uma grande variedade de opinioes sobre o tema, incluindo nao so os proponentes como James McDonald e J. Allen Hynek, como tambem ceticos como os astronomos William Hartmann e Donald Menzel. A lista de oradores foi equilibrada, e o merito de Sagan era que o evento havia acontecido apesar da pressao exercida por Edward Condon. Junto ao fisico Thornton Page, Sagan acompanhou as conferencias e debates apresentados no simposio, e estas foram publicadas em 1972 sob o titulo UFOs: A Scientific Debate. Em alguns dos numerosos livros de Sagan se observa a questao OVNI (assim como em um dos episodios de Cosmos), e afirma-se a existencia de um fundo religioso ao fenomeno.

Em 1980, Sagan voltou a revelar seu ponto de vista sobre as viagens interestelares na sua serie Cosmos. Em uma de suas ultimas obras escritas, Sagan explicou que a probabilidade de que naves espaciais extraterrestres visitem a Terra e muito pequena. No entanto, Sagan acreditava que a preocupacao causada pela Guerra Fria contribuisse para que os governos nao informassem os cidadaos sobre os discos voadores, e que algumas analises e relatorios sobre OVNIs, e talvez volumosos arquivos, foram declarados inacessiveis pelo povo que paga impostos... Ja era hora de estes arquivos serem desclassificados e postos a disposicao de todos. Ele tambem advertiu contra conclusoes precipitadas sobre OVNIs e insistiu que nao havia nenhuma evidencia clara de possiveis alienigenas terem visitado a Terra no passado ou no presente.

Carl Sagan recebeu diversos premios e homenagens de diversos centros de pesquisas e entidades ligadas a astronomia. A seguir, uma lista dos seus premios:
 Miller Research Fellows (1960 - 1962) do Instituto Miller.
 Premio Klumpke-Roberts de 1974, concedido pela Sociedade Astronomica do Pacifico.
 Premio Joseph Priestley de 1975, por "distintas contribuicoes para o bem-estar da humanidade".
 Premio do Projeto Apollo concedido pela NASA.
 Medalha da NASA por Excepcionais Feitos Cientificos.
 Medalha da NASA por Servico Publico de Destaque. (1977)
 Premio Galbert de Astronautica.
 Premio Pulitzer de Nao Ficcao Geral de 1978, por seu livro Os Dragoes do Eden.
 Premio de Astronautica John F. Kennedy da Sociedade Astronautica Americana.
 Medalha Konstantin Tsiolkovsky concedida pela Federacao Cosmonautica Sovietica.
 Premio Peabody de 1980 pela serie Cosmos.
 Premio Lowell Thomas do Clube de Exploradores no 75º aniversario do Clube (1980).
 Premio Anual de Excelencia Televisiva de 1981, concedido pela Universidade do Estado de Ohio pela serie Cosmos: Uma viagem Pessoal.
 Premio Hugo de 1981 por Cosmos.
 Premio Emmy de 1981, na categoria de Trabalho Individual de Destaque, por sua serie Cosmos.
 Premio Primetime Emmy de 1981, na categoria Serie de Documentarios de Destaque, por sua serie Cosmos.
 Humanista do Ano de 1981, concedido pela Associacao Humanista Americana.
 Premio Locus de 1986, por sua novela Contato.
 Premio Elogio a Razao de 1987, concedido pelo Comite para a Investigacao Cetica.
 Premio Helen Caldicott, concedido pela Acao Feminina para o Desarmamento Nuclear.
 Medalha Oersted de 1990 da Associacao Americana de Professores de Fisica.
 Premio Masursky de 1991, da Sociedade Astronomica Norte-Americana.
 Premio da Academia Nacional de Ciencias de 1994 (no caso, o Public Welfare Medal), o maior premio cientifico das Americas, por "distintas contribuicoes para o bem-estar da humanidade".
Premio Isaac Asimov de 1994, concedido pelo Comite para a Investigacao Cetica.

Nick Sagan, filho de Carl, e autor de varios episodios da franquia Star Trek. Em um episodio da serie Star Trek: Enterprise intitulado Terra Prime, e exibida uma breve imagem dos restos da sonda espacial Sojouner, que integrou parte da missao espacial Mars Pathfinder, hoje colocados junto a um monumento comemorativo na Carl Sagan Memorial Station, sobre a superficie marciana. Steve Squyres, ex-aluno de Sagan, foi o diretor da equipe que pousou com sucesso a Spirit Rover e a Opportunity Rover sobre a superficie marciana, em 2004.

Em 9 de novembro de 2001, no 67º aniversario de nascimento de Sagan, o Ames Research Center da NASA dedicou ao cientista o Carl Sagan Center for the Study of Life in the Cosmos. O responsavel da NASA, Daniel Goldin disse: Carl foi um incrivel visionario, e agora seu legado podera ser preservado e ampliado por um laboratorio de pesquisa e capacitacao do seculo XXI dedicado a melhorar nossa compreensao da vida no universo e para jamais perder a causa da exploracao espacial. Ann Druyan esteve presente na inauguracao do centro, em 9 de novembro de 2001.

Premios em homenagem a Sagan 
Ha pelo menos tres premios que carregam o nome de Sagan em sua homenagem:
 O Premio Comemorativo Carl Sagan (Carl Sagan Memorial Award), concedido desde 1997, pela Sociedade Astronomica Americana (AAS) e pela Sociedade Planetaria.
 A Medalha Carl Sagan (Carl Sagan Medal) por Excelencia de Divulgacao da Ciencia Planetaria, concedida desde 1998 pela Divisao de Ciencias Planetarias da Sociedade Astronomica Americana (AAS/DPS), aos cientistas planetarios em atividade que tenham realizado algum trabalho de destaque na divulgacao desta ciencia. Sagan foi um dos membros do comite organizador original da DPS.
 O Premio Carl Sagan para a Compreensao Publica da Ciencia (Carl Sagan Award for Public Understanding of Science), concedido desde 1993 pelo Conselho de Presidentes da Sociedade Cientifica (CSSP). Sagan foi o primeiro a receber este premio, em 1993.

Escreveu ainda o romance de ficcao cientifica Contato, que foi levado para as telas de cinema, posteriormente a sua morte. Sua ultima obra, Bilhoes e Bilhoes, foi publicada postumamente por sua esposa e colaboradora Ann Druyan e consiste, fundamentalmente, numa compilacao de artigos ineditos escritos por Sagan, tendo um capitulo sido escrito por ele enquanto se encontrava no hospital. Recentemente foi publicado no Brasil mais um livro sobre Sagan, Variedades da experiencia cientifica: Uma visao pessoal da busca por Deus, que e uma coletanea de suas palestras sobre teologia natural.

 Os Planetas. Biblioteca Cientifica Life. Coescrito por Jonathan Norton Leonard, publicado em 1966 ;
 A Vida Inteligente no Universo. Coescrito por Iosif Shklovsky. Publicacoes Europa-america, 1966 , 1981 , ISBN 1-892803-02-X, 509 paginas;
 UFOs: A Scientific Debate. Coescrito por Thornton Page. Cornell University Press, 1972 , 310 paginas.
 Communication with extraterrestrial intelligence. MIT Press, 1973 , 428 paginas, ISBN 978-84-320-3551-7.
 Marte e a Mente do homem. Artenova, 1973 (em ingles e portugues), 3 paginas;
 Conexao Cosmica: Uma perspectiva extraterrestre. Coescrito por Jerome Agel. Discute a possibilidade da existencia de civilizacoes extraterrestres. Artenova, 1973 , 1976 , 301 paginas, ISBN 0-521-78303-8;
 Other Worlds. Bantam Books, 1975 ;
 Murmurios da Terra: A Viagem Interestelar da Voyager Record. Francisco Alves, 1978 (em ingles e portugues), ISBN 0-394-41047-5;
 Os Dragoes do Eden: Especulacoes sobre a Evolucao da Inteligencia Humana. Premiado com o Premio Pulitzer de Nao Ficcao Geral. Francisco Alves, 1978 (em ingles e portugues), ISBN 0-345-34629-7, 288 paginas;
 Cerebro de Broca: Reflexoes sobre o Romance da Ciencia. Uma recompilacao de artigos cientificos. Francisco Alves, 1979 (em ingles e portugues), ISBN 0-345-33689-5, 416 paginas;
 Cosmos. Livro complementar a serie de documentarios homonima, sua obra de divulgacao cientifica mais popular e influente, o que fez ele se tornar mundialmente famoso. Francisco Alves, 1980, ISBN 0-375-50832-5, 384 paginas;
 O Inverno Nuclear: O mundo apos uma guerra nuclear. Francisco Alves, 1985 (em ingles e portugues). Coescrito por Paul Ehrlich, ISBN 978-84-206-9525-9;
 Cometa. Coescrito por Ann Druyan. Sobre a origem dos cometas. ISBN 0-345-41222-2, Francisco Alves, 1985 (em ingles e portugues), 496 paginas;
 Contato. Historia de ficcao cientifica sobre um contato com uma civilizacao extraterrestre, serviu de base para um filme homonimo de 1997. Companhia das Letras, 1985 , 1997 , ISBN 1-56865-424-3, 352 paginas;
 A Path Where No Man Thought: Nuclear Winter and the End of the Arms Race. Coescrito por Richard Turco, Random House, 1990 , ISBN 0-394-58307-8, 499 paginas;
 Shadows of Forgotten Ancestors: A Search for Who We Are. Sobre a evolucao da especie humana e o desenvolvimento das civilizacoes pre-historicas. Coescrito por Ann Druyan, Ballantine Books, 1993 , ISBN 0-345-38472-5, 528 paginas;
 Palido Ponto Azul. Considerado uma sequencia de Cosmos, trata sobre a posicao do ser humano perante o universo e analisa a possibilidade da humanidade como uma futura civilizacao viajante no espaco. Companhia das Letras, 1994 (em ingles e portugues), ISBN 0-679-43841-6, 429 paginas;
 . Uma defesa em prol do metodo cientifico e ceticismo em troca da supersticao e da pseudociencia. Companhia das Letras, 1996, ISBN 0-345-40946-9, 480 paginas;
 Bilhoes e Bilhoes. Ultima obra escrita por Sagan, considerada como seu testamento ideologico. Coescrito por Ann Druyan, Companhia das Letras, 1997 , 1998 , ISBN 0-345-37918-7, 320 paginas;
 Variedades da experiencia cientifica: Uma visao pessoal da busca por Deus. Uma recompilacao postuma dos textos de Sagan nas Conferencias Gifford sobre teologia natural. Editado por Ann Druyan, Companhia das Letras, 1985 , 2010 , ISBN 1-59420-107-2, 304 paginas.

 
Agnosticos dos Estados Unidos
Alunos da Universidade de Chicago
Astrofisicos dos Estados Unidos
Astronomos do seculo XX
Astronomos dos Estados Unidos
Ceticos
Ciencia e religiao
Cientistas planetarios
Cosmologos
Criticos das religioes
Escritores de ciencia dos Estados Unidos
Escritores de ficcao cientifica dos Estados Unidos
Fellows do Comite para a Investigacao Cetica
Ganhadores do premio Pulitzer
Humanistas dos Estados Unidos
Judeus agnosticos
Judeus dos Estados Unidos
Mensagens interestelares
Mortes por pneumonia
Naturais de Nova Iorque (cidade)
Norte-americanos de ascendencia ucraniana
Polimatas
Professores da Universidade Cornell
Royal Institution Christmas Lectures
SETI
Sociedade Planetaria
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)

Cristianismo (do grego Xριστος, "Christos", messias, ungido, do heb. משיח "Mashiach") e uma religiao monoteista abraamica baseada na vida e nos ensinamentos de Jesus de Nazare. E a maior e mais difundida religiao do mundo, com cerca de * de seguidores, representando um terco da populacao global. Estima-se que seus adeptos, conhecidos como cristaos, constituem a maioria da populacao em 157 paises e territorios. A maioria dos cristaos acredita que Jesus e o Filho de Deus, cuja vinda como o Messias foi profetizada na Biblia hebraica (chamada de Antigo Testamento no cristianismo) e registrada no Novo Testamento.

O cristianismo permanece culturalmente diverso em seus ramos ocidental e oriental, bem como em suas doutrinas relativas a justificacao e a natureza da salvacao, eclesiologia, ordenacao e cristologia. Os credos de varias denominacoes cristas geralmente tem em comum Jesus como o Filho de Deus — o Logos encarnado — que ministrou, sofreu e morreu na cruz, mas ressuscitou dos mortos para a salvacao da humanidade. Os quatro evangelhos canonicos de Mateus, Marcos, Lucas e Joao descrevem a vida e os ensinamentos de Jesus, com o Antigo Testamento como contexto do evangelho.

O cristianismo comecou no seculo I como uma seita judaica com influencia helenistica, na provincia romana da Judeia. Os discipulos de Jesus espalharam sua fe pela regiao do Mediterraneo oriental, apesar de serem significativamente persegudios. A inclusao dos gentios levou o cristianismo a se separar lentamente do judaismo (seculo II). O imperador Constantino descriminalizou o cristianismo no Imperio Romano pelo Edito de Milao (313), convocando posteriormente o Concilio de Niceia (325), onde o cristianismo primitivo foi consolidado no que se tornaria a igreja estatal do Imperio Romano (380). A Igreja do Oriente e a Ortodoxia Oriental dividiram-se por diferencas na cristologia (seculo V), enquanto a Igreja Ortodoxa e a Igreja Catolica se separaram no Cisma Oriente-Ocidente (1054). O protestantismo se dividiu da Igreja Catolica em varias denominacoes na era da Reforma Protestante (seculo XVI). Apos a Era dos Descobrimentos (seculos XV a XVII), o cristianismo se expandiu por todo o mundo por meio do trabalho missionario, comercio extensivo e colonialismo. Essa religiao um papel proeminente no desenvolvimento da civilizacao ocidental, particularmente na Europa desde a Antiguidade Tardia ate a Idade Media.

Os seis principais ramos cristaos sao a Igreja Catolica (1,3 bilhao), o Protestantismo (800 milhoes), a Igreja Ortodoxa (220 milhoes), as Igrejas Ortodoxas Orientais (60 milhoes), a Igreja do Oriente (0,6 milhoes) e o Restauracionismo (35 milhoes), embora existam milhares de comunidades menores, apesar dos esforcos em direcao a unidade (ecumenismo). Apesar de um declinio na adesao no Ocidente, o cristianismo continua sendo a religiao dominante na regiao, com cerca de 70% dessa populacao se identificando como crista. O cristianismo esta crescendo na Africa e na Asia, os continentes mais populosos do mundo. Os cristaos continuam sendo muito perseguidos em muitas regioes do mundo, particularmente no Oriente Medio, Norte da Africa, Leste Asiatico e Sul da Asia.

O principio central do cristianismo e a crenca em Jesus como o Filho de Deus e o Messias (Cristo). Os cristaos acreditam que Jesus, como o Messias, foi ungido por Deus como salvador da humanidade e sustentam que a vinda de Jesus foi o cumprimento das profecias messianicas do Antigo Testamento. O conceito cristao de messias difere significativamente do conceito judaico contemporaneo. A crenca crista central e que, por meio da crenca e aceitacao da morte e ressurreicao de Jesus, os humanos pecadores podem se reconciliar com Deus e, assim, receber a salvacao e a promessa da vida eterna.

Embora tenha havido muitas disputas teologicas sobre a natureza de Jesus ao longo dos primeiros seculos da historia crista, geralmente os cristaos acreditam que Jesus e Deus encarnado e "verdadeiro Deus e verdadeiro homem" (ou totalmente divino e totalmente humano). Jesus, ao tornar-se plenamente humano, sofreu as dores e as tentacoes de um homem mortal, mas nao pecou. Como totalmente Deus, ele ressuscitou. De acordo com o Novo Testamento, ele ressuscitou dos mortos, ascendeu ao ceu, esta sentado a direita do Pai e finalmente retornara. 

O Novo Testamento menciona varias aparicoes pos-ressurreicao de Jesus em diferentes ocasioes para seus doze apostolos e discipulos, incluindo "mais de quinhentos irmaos de uma vez", antes da ascensao de Jesus ao ceu. A morte e ressurreicao de Jesus sao comemoradas pelos cristaos em todos os cultos, com destaque especial durante a Semana Santa, que inclui a Sexta-feira Santa e o Domingo de Pascoa. A morte e ressurreicao de Jesus sao geralmente consideradas os eventos mais importantes na teologia crista, em parte porque demonstram que Jesus tem poder sobre a vida e a morte e, portanto, tem autoridade e poder para dar vida eterna as pessoas. As igrejas cristas aceitam e ensinam o relato do Novo Testamento sobre a ressurreicao de Jesus, com pouquissimas excecoes. Alguns estudiosos modernos usam a crenca cristas na ressurreicao como ponto de partida para estabelecer a continuidade do Jesus historico e a proclamacao da igreja primitiva. Alguns cristaos liberais nao aceitam uma ressurreicao corporal literal, vendo a historia como um mito ricamente simbolico e espiritualmente nutritivo. Discussoes sobre reivindicacoes de morte e ressurreicao ocorrem em muitos debates religiosos e dialogos inter-religiosos. O apostolo Paulo, um cristao convertido e missionario, escreveu: "Se Cristo nao ressuscitou, toda a nossa pregacao e inutil e sua confianca em Deus e inutil".

O apostolo Paulo, como os judeus e pagaos romanos de seu tempo, acreditava que o sacrificio pode trazer novos lacos de parentesco, pureza e vida eterna. Para Paulo, o sacrificio necessario era a morte de Jesus: os gentios que sao "de Cristo" sao, como Israel, descendentes de Abraao e "herdeiros segundo a promessa". O Deus que ressuscitou Jesus dentre os mortos tambem da nova vida aos "corpos mortais" dos cristaos gentios, que se tornaram com Israel, os "filhos de Deus" e, portanto, nao estavam mais "na carne".

As igrejas cristas modernas tendem a se preocupar muito mais em como a humanidade pode ser salva de uma condicao universal de pecado e morte do que na questao de como judeus e gentios podem fazer parte da familia de Deus. De acordo com a teologia ortodoxa oriental, com base em sua compreensao da expiacao apresentada pela teoria da recapitulacao de Irineu, a morte de Jesus e um resgate. Isso restaura a relacao com Deus, que e amoroso e se aproxima da humanidade, e oferece a possibilidade de theosis e divinizacao, tornando-se o tipo de homem que Deus quer que a humanidade seja. Segundo a doutrina catolica, a morte de Jesus satisfaz a ira de Deus, suscitada pela ofensa a honra de Deus causada pela pecaminosidade humana. A Igreja Catolica ensina que a salvacao nao ocorre sem a fidelidade dos cristaos; os convertidos devem viver de acordo com os principios do amor e normalmente devem ser batizados. Na teologia protestante, a morte de Jesus e considerada como uma pena substitutiva carregada por Jesus, pela divida que deve ser paga pela humanidade quando ela quebrou a lei moral de Deus.

Trindade refere-se ao ensino de que o unico Deus compreende tres pessoas distintas e eternamente coexistentes: o Pai, o Filho (encarnado em Jesus Cristo) e o Espirito Santo. Juntas, essas tres pessoas as vezes sao chamadas de Divindade, embora nao haja um unico termo usado nas Escrituras para denotar a Divindade unificada. Nas palavras do Credo Atanasiano, uma declaracao inicial da crenca crista, "o Pai e Deus, o Filho e Deus e o Espirito Santo e Deus, e ainda nao ha tres Deuses, mas um so Deus". Eles sao distintos um do outro: o Pai nao tem fonte, o Filho e gerado pelo Pai e o Espirito procede do Pai. Embora distintas, as tres pessoas nao podem ser separadas uma da outra. Embora alguns cristaos tambem acreditem que Deus apareceu como o Pai no Antigo Testamento, concorda-se que ele apareceu como o Filho no Novo Testamento e continuara a se manifestar como o Espirito Santo no presente. Mas, ainda assim, Deus ainda existia como tres pessoas em cada uma dessas epocas. No entanto, tradicionalmente existe a crenca de que foi o Filho que apareceu no Antigo Testamento.

Segundo esta doutrina, Deus nao esta dividido no sentido de que cada pessoa tem um terco do todo; em vez disso, cada pessoa e considerada totalmente Deus (ver pericorese). A distincao reside em suas relacoes, sendo o Pai nao gerado; o Filho sendo gerado do Pai; e o Espirito Santo procedendo do Pai e (na teologia crista ocidental) do Filho. Independentemente dessa aparente diferenca, as tres "pessoas" sao eternas e onipotentes. Outras religioes cristas, incluindo o universalismo unitario, as testemunhas de Jeova e o mormonismo, nao compartilham dessas opinioes sobre a Trindade.

O termo trinitarismo denota os cristaos que acreditam no conceito da Trindade. Quase todas as denominacoes e igrejas cristas possuem crencas trinitarias. Embora as palavras "Trindade" e "Triune" nao aparecam na Biblia, a partir do seculo III os teologos desenvolveram o termo e o conceito para facilitar a apreensao dos ensinamentos do Novo Testamento de Deus como sendo Pai, Filho e Espirito Santo. Desde aquela epoca, os teologos cristaos tiveram o cuidado de enfatizar que a Trindade nao implica que existam tres deuses (a heresia antitrinitaria do triteismo), nem que cada hipostase da Trindade seja um terco de um Deus infinito (parcialismo), nem que o Filho e o Espirito Santo sao seres criados e subordinados ao Pai (arianismo). Em vez disso, a Trindade e definida como um Deus em tres pessoas.

O termo antitrinitarismo refere-se a teologia que rejeita a doutrina da Trindade. Varias visoes nao trinitarias, como o adocionismo ou o modalismo, existiam no cristianismo primitivo, levando as disputas sobre a cristologia. O antitrinitarismo reapareceu no gnosticismo dos cataros entre os seculos XI e XIII, entre grupos com teologia unitaria na Reforma Protestante do seculo XVI, no Iluminismo do seculo XVIII, entre grupos restauracionistas surgidos durante o Segundo Grande Despertar do seculo XIX e, mais recentemente, nas igrejas Pentecostais do Nome de Jesus.

O fim das coisas, seja o fim de uma vida individual, o fim dos tempos ou o fim do mundo, em termos gerais, e a escatologia crista; o estudo do destino dos humanos conforme revelado na Biblia. As principais questoes da escatologia crista sao a Grande Tribulacao, a morte e a vida apos a morte (principalmente para grupos evangelicos), o milenarismo e o arrebatamento seguinte, a Segunda Vinda de Jesus, a Ressurreicao dos Mortos, o Ceu (para ramos liturgicos), o Purgatorio e o Inferno, o Juizo Final, o fim do mundo e os Novos Ceus e Nova Terra. Os cristaos acreditam que a segunda vinda de Cristo ocorrera no fim dos tempos, apos um periodo de severa perseguicao (a Grande Tribulacao). Todos os que morreram serao ressuscitados fisicamente dentre os mortos para o Juizo Final. Jesus estabelecera plenamente o Reino de Deus em cumprimento das profecias das escrituras.

Assim, como Justino descreveu, os cristaos se reunem para o culto comunitario normalmente no domingo, o dia da ressurreicao, embora outras praticas liturgicas geralmente ocorram fora desse cenario. As leituras das Escrituras sao extraidas do Antigo e do Novo Testamento, mas especialmente dos evangelhos. A instrucao e dada com base nessas leituras, na forma de um sermao ou homilia. Ha uma variedade de oracoes congregacionais, incluindo acao de gracas, confissao e intercessao, que ocorrem durante todo o servico e assumem uma variedade de formas, incluindo recitadas, responsivas, silenciosas ou cantadas. Salmos, hinos, cancoes de adoracao e outras musicas da igreja podem ser cantadas. Os servicos podem ser variados para eventos especiais, como dias de festa importantes.

Quase todas as formas de culto incorporam a Eucaristia, que consiste em uma refeicao. E reencenado de acordo com a instrucao de Jesus na Ultima Ceia que seus seguidores fazem em memoria dele, como quando ele deu pao aos seus discipulos, dizendo: "Este e o meu corpo", e deu-lhes vinho dizendo: "Este e o meu sangue". Na igreja primitiva, os cristaos e aqueles que ainda nao completavam a iniciacao se separavam para a parte eucaristica do servico religioso. Algumas denominacoes, como as igrejas luteranas confessionais, continuam a praticar a 'comunhao fechada'. Eles oferecem a comunhao aqueles que ja estao unidos naquela denominacao ou, as vezes, em uma igreja individual. Os catolicos restringem ainda mais a participacao a seus membros que nao estejam em estado de pecado mortal. Muitas outras igrejas, como Comunhao Anglicana e a Igreja Metodista Unida, praticam a 'comunhao aberta', uma vez que veem a comunhao como um meio para a unidade, e nao como um fim, e convidam todos os cristaos crentes a participar.

Juntos, esses sao os Sete Sacramentos reconhecidos pelas igrejas na tradicao da Alta Igreja — notavelmente catolicos, cristaos orientais, ortodoxos orientais, catolicos independentes, catolicos antigos, muitos anglicanos e alguns luteranos. A maioria das outras denominacoes e tradicoes normalmente afirmam apenas o batismo e a eucaristia como sacramentos, enquanto alguns grupos protestantes, como os quakers, rejeitam a teologia sacramental. Certas denominacoes do cristianismo, como os anabatistas, usam o termo "ordenancas" para se referir a ritos instituidos por Jesus para os cristaos observarem. Sete ordenancas foram ensinadas em muitas igrejas anabatistas menonitas conservadoras, que incluem "batismo, comunhao, lava-pes, casamento, uncao com oleo, beijo sagrado e oracao".

Catolicos, cristaos orientais, luteranos, anglicanos e outras comunidades protestantes tradicionais enquadram o culto em torno do ano liturgico. O ciclo liturgico divide o ano em uma serie de estacoes, cada uma com suas enfases teologicas e modos de oracao, que podem ser significados por diferentes formas de decoracao das igrejas, cores de paramentos e paramentos para o clero, leituras biblicas, temas para pregacao e ate tradicoes e praticas diferentes, muitas vezes observadas pessoalmente ou em casa.

Os calendarios liturgicos cristaos ocidentais sao baseados no ciclo do rito romano da Igreja Catolica e os cristaos orientais usam calendarios analogos baseados no ciclo de seus respectivos ritos. Os calendarios reservam dias santos, como solenidades que comemoram um evento na vida de Jesus, Maria ou dos santos, e periodos de jejum, como quaresma e outros eventos piedosos ou festas menores comemorando santos. Grupos cristaos que nao seguem uma tradicao liturgica costumam manter certas celebracoes, como Natal, Pascoa e Pentecostes: sao as celebracoes do nascimento de Cristo, ressurreicao e descida do Espirito Santo sobre a Igreja, respectivamente. Algumas denominacoes, como os quakers, nao fazem uso de um calendario liturgico.

thumb|Batismo do crente adulto por imersao, Northolt Park Baptist Church, na Grande Londres, Uniao Batista da Gra-Bretanha
O batismo e o ato ritual, com uso de agua, pelo qual uma pessoa e admitida como membro da Igreja. As crencas sobre o batismo variam entre as denominacoes. As diferencas ocorrem em primeiro lugar sobre se o ato tem algum significado espiritual. Algumas, como as igrejas catolica e ortodoxa, bem como luteranas e anglicanas, defendem a doutrina da regeneracao batismal, que afirma que o batismo cria ou fortalece a fe de uma pessoa e esta intimamente ligado a salvacao. Os batistas e as Assembleias dos Irmaos veem o batismo como um ato puramente simbolico, uma declaracao publica externa da mudanca interior que ocorreu na pessoa, mas nao como espiritualmente eficaz. Em segundo lugar, existem diferencas de opiniao sobre a metodologia (ou modo) do ato. Esses modos sao: por imersao; se a imersao for total, por submersao; por afusao (derramamento); e por aspersao. Aqueles que sustentam a primeira opiniao tambem podem aderir a tradicao do batismo infantil; todas as Igrejas Ortodoxas praticam o batismo infantil e sempre batizam por imersao total repetida tres vezes em nome do Pai, do Filho e do Espirito Santo. A Igreja Luterana e a Igreja Catolica tambem praticam o batismo infantil, geralmente por afusao e utilizando a formula trinitaria. Os cristaos anabatistas praticam o batismo do crente, no qual um adulto escolhe receber a ordenanca apos tomar a decisao de seguir a Jesus. As denominacoes anabatistas, como os menonitas, amish e huteritas, usam o derramamento como modo de administrar o batismo do crente, enquanto os anabatistas das tradicoes dos dunkers e dos irmaos do rio batizam por imersao.

Na Tradicao Apostolica do seculo II, Hipolito de Roma instruiu os cristaos a orar em sete horarios fixos de oracao: "ao levantar, ao entardecer, ao deitar, a meia-noite" e "na terceira, sexta e nona horas do dia, sendo horas associadas a Paixao de Cristo". Posicoes de oracao, incluindo ajoelhar-se, ficar de pe e prostrar-se tem sido usadas para esses sete tempos fixos de oracao desde os dias da Igreja primitiva. Breviarios sao usados pelos cristaos ortodoxos orientais para rezar essas horas canonicas enquanto se voltam para a direcao leste da oracao.

A oracao de intercessao e a oracao oferecida em beneficio de outras pessoas. Existem muitas oracoes de intercessao registradas na Biblia, incluindo oracoes do apostolo Pedro em favor de pessoas enfermas e de profetas do Antigo Testamento em favor de outras pessoas. Na Epistola de Tiago, nenhuma distincao e feita entre a oracao de intercessao oferecida pelos crentes comuns e o proeminente profeta do Antigo Testamento, Elias. A eficacia da oracao no cristianismo deriva do poder de Deus e nao do estatuto daquele que ora.

A igreja antiga, tanto no cristianismo oriental quanto no ocidental, desenvolveu uma tradicao de pedir a intercessao dos santos (falecidos), e esta continua sendo a pratica da maioria das igrejas ortodoxas orientais, ortodoxas orientais, catolicas e algumas igrejas luteranas e anglicanas. Alem de certos setores dentro das duas ultimas denominacoes, outras Igrejas da Reforma Protestante, no entanto, rejeitaram a oracao aos santos, em grande parte com base na unica mediacao de Cristo. O reformador Huldrych Zwingli admitiu que havia oferecido oracoes aos santos ate que sua leitura da Biblia o convenceu de que isso era idolatria.

O canone do Antigo Testamento aceito pelas igrejas protestantes, que e apenas o Tanaque (o canone da Biblia hebraica), e mais curto do que o aceito pelas igrejas ortodoxa e catolica, que tambem incluem os livros deuterocanonicos que aparecem na Septuaginta, sendo o canone da Igreja Ortodoxa um pouco maior que o catolico; os protestantes consideram o ultimo como documentos historicos apocrifos importantes que ajudam a informar a compreensao das palavras, gramatica e sintaxe usadas no periodo historico de sua concepcao. Algumas versoes da Biblia incluem uma secao apocrifa separada entre o Antigo Testamento e o Novo Testamento.

O cristianismo judaico logo atraiu gentios tementes a Deus, criando um problema para sua perspectiva religiosa judaica, que insistia na observancia rigorosa dos mandamentos judaicos. O apostolo Paulo resolveu isso insistindo que a salvacao pela fe em Cristo e a participacao em sua morte e ressurreicao pelo batismo eram suficientes. A principio ele perseguiu os primeiros cristaos, mas depois de uma experiencia de conversao, ele pregou aos gentios e e considerado como tendo tido um efeito formativo na emergente identidade crista separada do judaismo. Eventualmente, sua saida dos costumes judaicos resultaria no estabelecimento do cristianismo como uma religiao independente.

A perseguicao aos cristaos ocorreu de forma intermitente e em pequena escala pelas autoridades judaicas e romanas, com a acao romana comecando na epoca do Grande Incendio de Roma no ani 64. Exemplos de primeiras execucoes sob autoridade judaica relatadas no Novo Testamento incluem as mortes de Santo Estevao e Santiago Maior. A perseguicao deciana foi o primeiro conflito em todo o imperio, quando o edito de Decio no ano 250 exigia que todos no Imperio Romano (exceto os judeus) realizassem um sacrificio aos deuses romanos. A perseguicao diocleciana que comecou no ano 303 tambem foi particularmente severa. A perseguicao romana aos cristaos terminou em 313 com o Edito de Milao.

Enquanto o cristianismo proto-ortodoxo estava se tornando dominante, tambem existiam seitas heterodoxas ao mesmo tempo, que mantinham crencas radicalmente diferentes. O cristianismo gnostico desenvolveu uma doutrina duoteista baseada na ilusao e na iluminacao, em vez do perdao dos pecados. Com apenas algumas escrituras se sobrepondo ao canone ortodoxo em desenvolvimento, a maioria dos textos e evangelhos gnosticos foram eventualmente considerados hereticos e suprimidos pelos cristaos tradicionais. Uma divisao gradual do cristianismo gentio deixou os cristaos judeus continuando a seguir a Lei de Moises, incluindo praticas como a circuncisao. No seculo V, eles e os evangelhos judaico-cristaos seriam amplamente suprimidos pelas seitas dominantes tanto no judaismo quanto no cristianismo.

O cristianismo se espalhou para os povos de lingua aramaica ao longo da costa do Mediterraneo e tambem para as partes interiores do Imperio Romano e tambem do Imperio Parta e do posterior Imperio Sassanida, incluindo a Mesopotamia, que foi dominada em diferentes epocas e em graus variados por esses imperios. A presenca do cristianismo na Africa comecou em meados do seculo I no Egito e no final do seculo II na regiao de Cartago. Afirma-se que Marcos, o Evangelista, iniciou a Igreja de Alexandria por volta do ano 43; varias igrejas posteriores reivindicam esse fato historico como seu proprio legado, incluindo a Igreja Ortodoxa Copta. Africanos importantes que influenciaram o desenvolvimento inicial do cristianismo incluem Tertuliano, Clemente de Alexandria, Origenes de Alexandria, Cipriano de Cartago, Atanasio e Agostinho de Hipona.

Constantino I foi exposto ao cristianismo em sua juventude e, ao longo de sua vida, seu apoio a religiao cresceu, culminando no batismo em seu leito de morte. Durante seu reinado, a perseguicao aos cristaos sancionada pelo Estado terminou com o Edito de Tolerancia de Galerio no ano 311 e o Edito de Milao em 313. Nesse ponto, o cristianismo ainda era uma crenca minoritaria, compreendendo talvez apenas cinco por cento da populacao romana. Influenciado por seu conselheiro Mardonio, o sobrinho de Constantino, Juliano, tentou, sem sucesso, suprimir o cristianismo. Em 27 de fevereiro de 380, Teodosio I, Graciano e Valentiniano II estabeleceram o cristianismo niceno como a Igreja Estatal do Imperio Romano. Assim que se ligou ao Estado, o cristianismo enriqueceu; a Igreja solicitava doacoes dos ricos e agora podia possuir terras.

Constantino tambem foi fundamental na convocacao do Primeiro Concilio de Niceia em 325, que procurou abordar o arianismo e formulou o Credo Niceno, que ainda e usado pelo catolicismo, ortodoxia oriental, luteranismo, anglicanismo e muitas outras igrejas protestantes. Niceia foi o primeiro de uma serie de concilios ecumenicos, que definiram formalmente elementos criticos da teologia da Igreja, notadamente no que diz respeito a cristologia. A Igreja do Oriente nao aceitou o terceiro e seguintes concilios ecumenicos e ainda hoje esta separada por seus sucessores (Igreja Assiria do Oriente).

Em termos de prosperidade e vida cultural, o Imperio Bizantino foi um dos picos da historia crista e da civilizacao crista, e Constantinopla permaneceu como a cidade lider do mundo cristao em tamanho, riqueza e cultura. Houve um interesse renovado na filosofia grega classica, bem como um aumento na producao literaria em grego vernacular. A arte e a literatura bizantina ocupavam um lugar de destaque na Europa e o impacto cultural da arte bizantina no mundo ocidental durante esse periodo foi enorme e de significado duradouro. A ascensao posterior do Isla no norte da Africa reduziu o tamanho e o numero de congregacoes cristas, deixando em grande numero apenas a Igreja Copta no Egito, a Igreja Ortodoxa Etiope no Chifre da Africa e a Igreja Nubia no Sudao (Nobacia, Macuria e Alodia).

Com o declinio e queda do Imperio Romano do Ocidente, o papado tornou-se um ator politico, visivel pela primeira vez nas negociacoes diplomaticas do Papa Leao I com hunos e vandalos. A Igreja tambem entrou em um longo periodo de atividade missionaria e expansao entre as varias tribos. Enquanto os arianistas instituiam a pena de morte para os pagaos praticantes, o que mais tarde se tornaria o catolicismo tambem se espalhou entre os hungaros, os germanicos,] os celtas, os balticos e alguns povos eslavos.

A Idade Media trouxe grandes mudancas dentro da igreja. O Papa Gregorio Magno reformou dramaticamente a estrutura e administracao eclesiastica. No inicio do seculo VIII, a iconoclastia tornou-se uma questao polemica, quando foi patrocinada pelos imperadores bizantinos. O Segundo Concilio de Niceia (787) finalmente se pronunciou a favor dos icones religiosos. No inicio do seculo X, o monaquismo cristao ocidental foi ainda mais rejuvenescido pela lideranca do grande mosteiro beneditino da Abadia de Cluny.

No Ocidente, a partir do seculo XI, algumas escolas catedrais mais antigas tornaram-se universidades (ver, por exemplo, Universidade de Oxford, Universidade de Paris e Universidade de Bolonha). Anteriormente, o ensino superior tinha sido o dominio das escolas catedrais ou escolas monasticas (Scholae monasticae) cristas, lideradas por monges e freiras. Evidencias de tais escolas datam do seculo VI. Essas novas universidades expandiram o curriculo para incluir programas academicos para clerigos, advogados, funcionarios publicos e medicos. A universidade e geralmente considerada como uma instituicao que tem sua origem no cenario cristao medieval.

Acompanhando o surgimento das "cidades novas" em toda a Europa, foram fundadas ordens mendicantes, trazendo a vida religiosa consagrada do mosteiro para o novo ambiente urbano. Os dois principais movimentos mendicantes foram os franciscanos e os dominicanos, fundados por Francisco de Assis e Domingos de Gusmao, respectivamente. Ambas as ordens fizeram contribuicoes significativas para o desenvolvimento das grandes universidades da Europa. Outra nova ordem foram os cistercienses, cujos grandes mosteiros isolados lideraram o assentamento de antigas areas selvagens. Neste periodo, a construcao de igrejas e a arquitetura eclesiastica atingiram novos patamares, culminando nas ordens de arquitetura romanica e gotica e na construcao das grandes catedrais europeias.

O nacionalismo cristao surgiu durante esta epoca em que os cristaos sentiram o impulso de recuperar terras nas quais o cristianismo havia florescido historicamente. Em 1095, sob o pontificado de Urbano II, as Cruzadas foram lancadas. Estas foram uma serie de campanhas militares na Terra Santa e em outros lugares, iniciadas em resposta aos apelos do imperador bizantino Aleixo I Comneno contra a expansao turca. As Cruzadas acabaram fracassando em abafar a agressao islamica e ate mesmo contribuiu para a inimizade crista com o saque de Constantinopla durante a Quarta Cruzada.

Durante um periodo que se estende do  ao XIII, a igreja crista passou por uma alienacao gradual, resultando em um cisma que dividiu o cristianismo em um ramo chamado latino ou ocidental, a Igreja Catolica Romana, e um ramo oriental, em grande parte grego, a Igreja Ortodoxa. Estas duas igrejas discordam sobre uma serie de processos e questoes administrativas, liturgicas e doutrinais, principalmente a primazia da jurisdicao papal. O Segundo Concilio de Lyon (1274) e o Concilio de Florenca (1439) tentaram reunir as igrejas, mas em ambos os casos, os ortodoxos orientais se recusaram a implementar as decisoes e as duas principais igrejas permanecem em cisma ate os dias atuais. No entanto, a Igreja Catolica Romana tem alcancado uniao com varias pequenas igrejas orientais.

No seculo XIII, uma nova enfase no sofrimento de Jesus, exemplificada pela pregacao dos franciscanos, teve como consequencia voltar a atencao dos fieis para os judeus, a quem os cristaos haviam colocado a culpa pela morte de Jesus. A tolerancia limitada do cristianismo aos judeus nao era nova — Agostinho de Hipona disse que os judeus nao deveriam ter permissao para desfrutar da cidadania que os cristaos consideravam garantida — mas a crescente antipatia pelos judeus foi um fator que levou a expulsao dos judeus da Inglaterra em 1290, a primeira de muitas expulsoes na Europa.

O Renascimento do  trouxe um renovado interesse em estudos antigos e classicos. Outra grande cisma, a Reforma, resultou na divisao da cristandade ocidental em varias denominacoes cristas. Em 1517, Martinho Lutero protestou contra a venda de indulgencias e logo passou a negar varios pontos-chave da doutrina catolica romana. Outros, como Zwingli e Calvino ainda criticaram o ensino catolico romano e adoracao. Estes desafios desenvolveram no movimento chamado de protestantismo, que repudiou o primado do papa, o papel da Tradicao, os sete sacramentos e outras doutrinas e praticas (ver: Cinco solas). A Reforma na Inglaterra comecou em 1534, quando o Rei Henrique VIII tinha se declarado chefe da Igreja da Inglaterra. No inicio em 1536, os mosteiros por toda a Inglaterra, Pais de Gales e Irlanda foram dissolvidos.

Em toda a Europa, as divisoes causadas pela Reforma levou a surtos de violencia religiosa e o estabelecimento de igrejas separadas do Estado na Europa Ocidental: o luteranismo em partes da Alemanha e na Escandinavia e o anglicanismo na Inglaterra em 1534. Em ultima instancia, essas diferencas levaram a eclosao de conflitos em que a religiao desempenhou um papel chave. A Guerra dos Trinta Anos, a Guerra Civil Inglesa e as Guerras religiosas na Franca sao exemplos proeminentes. Estes eventos intensificaram o debate sobre a perseguicao crista e tolerancia religiosa.

No renascimento do neoplatonismo, os humanistas renascentistas nao rejeitaram o cristianismo; muito pelo contrario, muitas das maiores obras da Renascenca foram dedicadas ao cristianismo e a Igreja Catolica patrocinou muitas obras de arte renascentista. Grande parte, se nao a maior parte, da nova arte foi encomendada ou dedicada a Igreja. Alguns estudiosos e historiadores atribuem ao cristianismo a contribuicao para o surgimento da Revolucao Cientifica. Muitas figuras historicas conhecidas que influenciaram a ciencia ocidental se consideravam cristas, como Nicolau Copernico, Galileu Galilei, Johannes Kepler, Isaac Newton e Robert Boyle.

Na era conhecida como a Grande Divergencia, quando no ocidente o Iluminismo e a revolucao cientifica trouxeram grandes mudancas sociais, o cristianismo foi confrontado com varias formas de ceticismo e com certas ideologias politicas modernas, como as versoes do socialismo e do liberalismo. Nessa epoca, eventos que variaram do mero anticlericalismo a explosoes de violencia contra o cristianismo, como a descristianizacao durante a Revolucao Francesa, a Guerra Civil Espanhola, e a hostilidade geral dos movimentos marxistas, especialmente da Revolucao Russa de 1917 quando o ateismo Marxista-leninista desencadeou a perseguicao aos Cristaos na Uniao Sovietica e a posterior perseguicao aos Cristaos no Bloco do Leste sob o ateismo de Estado.

Especialmente premente na Europa foi a formacao dos Estados-nacao apos a era napoleonica. Em todos os paises europeus, diferentes denominacoes cristas encontraram-se em competicao, em maior ou menor grau, umas com as outras e com o Estado. Variaveis sao os tamanhos relativos das denominacoes e da orientacao religiosa, politica e ideologica do Estado. Urs Altermatt da Universidade de Friburgo, olhando especificamente para o catolicismo na Europa, identifica quatro modelos para as nacoes europeias. Em paises tradicionalmente catolicos, como Belgica, Espanha, e ate certo ponto a Austria, comunidades religiosas e nacionais sao mais ou menos identicas. A simbiose cultural e a separacao sao encontradas na Polonia, Irlanda e Suica, todos os paises com denominacoes concorrentes. A competicao e encontrada na Alemanha, nos Paises Baixos e novamente na Suica, todos os paises com populacoes minoritarias catolicas que, em maior ou menor grau, se identificam com a nacao. Finalmente, a separacao entre a religiao (mais uma vez, especificamente o catolicismo) e do Estado e encontrada em grande parte na Franca e Italia, paises onde o Estado se opos-se a autoridade da Igreja Catolica. 

O compromisso cristao na Europa caiu a medida que a modernidade e o secularismo se firmaram, particularmente na Republica Tcheca e na Estonia, enquanto os compromissos religiosos na America tem sido geralmente altos em comparacao com a Europa. As mudancas no cristianismo mundial no ultimo seculo foram significativas, desde 1900, o Cristianismo se espalhou rapidamente nos paises do Sul Global e do Terceiro Mundo. O final do seculo XX mostrou a mudanca da adesao crista ao Terceiro Mundo e ao Hemisferio Sul em geral, com o Ocidente nao mais sendo o principal polo do cristianismo. Aproximadamente 7 a 10% dos arabes sao cristaos, mais prevalentes no Egito, Siria e Libano.

Com cerca de 2,3 bilhoes de adeptos, dividida em tres ramos principais de catolicos, protestantes e ortodoxos, o cristianismo e a maior religiao do mundo. A parte crista da populacao mundial representa cerca de 33% da humanidade nos ultimos cem anos, o que significa que uma em cada tres pessoas no mundo sao cristas. Isso mascara uma grande mudanca na demografia do cristianismo; grandes aumentos no mundo em desenvolvimento (cerca de 23 000/dia) tem sido acompanhados por reducoes substanciais no mundo desenvolvido, principalmente na Europa e America do Norte (cerca de /dia). O cristianismo ainda e a religiao predominante na Europa, America e Africa Austral. Na Asia, e a religiao dominante na Georgia, Armenia, Timor-Leste e Filipinas. 

No entanto, o cristianismo esta em declinio em muitas areas, incluindo o norte e o oeste dos Estados Unidos, Oceania (Australia e Nova Zelandia), no norte da Europa (incluindo o Reino Unido, Escandinavia e outros lugares), Franca, Alemanha, as provincias canadenses de Ontario, Columbia Britanica e Quebec, e partes da Asia (especialmente no Oriente Medio, Coreia do Sul, Taiwan, e Macau). A populacao crista nao esta diminuindo no Brasil, no sul dos Estados Unidos e na provincia de Alberta, no Canada, mas o percentual esta diminuindo. Em paises como a Australia e a Nova Zelandia, a populacao crista esta em declinio tanto em numeros quanto em percentual. Na maioria dos paises desenvolvidos a frequencia a igreja do mundo entre as pessoas que continuam a identificar-se como cristas vem caindo ao longo das ultimas decadas. Algumas fontes visualizam isto simplesmente como parte de um distanciamento dos membros das instituicoes tradicionais, enquanto outros apontam para sinais de um declinio na crenca e na importancia da religiao em geral.

Ha muitos movimentos carismaticos que se tornaram bem estabelecidos em grandes partes do mundo, especialmente na Africa, America Latina e Asia. O lider muculmano da Arabia Saudita, Sheikh Ahmad al Qatanni, informou para a Aljazeera que todos os dias 16 mil muculmanos africanos se convertem ao cristianismo. Ele alegou que o isla estava perdendo 6 milhoes de muculmanos africanos que tornam-se cristaos por ano, incluindo os muculmanos na Argelia, Franca, India, Marrocos, Russia e na Turquia. Tambem e relatado que o cristianismo e popular entre pessoas de diferentes origens na India (hindus principalmente), Malasia, Mongolia, Nigeria, Coreia do Norte e Vietna.

O cristianismo, de uma forma ou de outra, e a unica religiao estatal das nacoes seguintes: Costa Rica (catolica romana), Dinamarca (Igreja Luterana), El Salvador (Catolica Romana), Inglaterra (Igreja Anglicana), Finlandia (Igreja Luterana e Ortodoxa), Georgia (Igreja Ortodoxa da Georgia), Grecia (Igreja Ortodoxa Grega), Islandia (Igreja Luterana), Liechtenstein (Catolica Romana), Malta (Catolica Romana), Monaco (Catolica Romana), Noruega (Igreja Luterana), e Vaticano (catolica romana). Existem inumeros outros paises, como o Chipre, que apesar de nao terem uma igreja estabelecida, continuam a dar reconhecimento oficial a uma denominacao crista especifica.

As tres divisoes principais do cristianismo sao o catolicismo, a ortodoxia e o protestantismo: Existem outros grupos cristaos que nao se encaixam perfeitamente em uma destas categorias primarias. O Credo Niceno e "aceito como autorizado pela Igreja Catolica Romana, Ortodoxa, Anglicana e as principais igrejas protestantes". Ha uma diversidade de doutrinas e praticas entre os grupos que se autodenominam cristaos. Estes grupos sao por vezes classificados sob denominacoes, embora por razoes teologicas muitos grupos rejeitam este sistema de classificacao. Outra distincao que as vezes e tracada e entre o cristianismo oriental e o cristianismo ocidental.

Uma serie de conflitos com o cristianismo ocidental sobre questoes de doutrina e autoridade culminou com o Grande Cisma. A orotodoxia bizantina e a segunda maior denominacao unica no Cristianismo, com mais de 200 milhoes de adeptos, embora os protestantes, coletivamente, os superem substancialmente. Como uma das instituicoes religiosas mais antigas do mundo, a Igreja Ortodoxa desempenhou um papel proeminente na historia e na cultura da Europa Oriental e do Sudeste europeu, do Caucaso e do Oriente Proximo.

A comunhao Ortodoxa Oriental consiste em seis grupos: Igreja Ortodoxa Siria, Igreja Ortodoxa Copta, Igreja Ortodoxa Etiope, Igreja Ortodoxa Eritreia, Igreja Ortodoxa Siriaca Malankara (India) e Igreja Apostolica Armenia. Estas seis igrejas, embora estejam em comunhao umas com as outras, sao completamente independentes hierarquicamente. Essas igrejas geralmente nao estao em comunhao com a Igreja Ortodoxa Oriental, com a qual estao em dialogo para erigir uma comunhao. E, juntas, tem cerca de 62 milhoes de membros em todo o mundo.

A Igreja Assiria do Oriente, com um patriarcado ininterrupto estabelecido no seculo XVII, e uma denominacao crista oriental independente que reivindica a continuidade da Igreja do Oriente — em paralelo ao patriarcado catolico estabelecido no seculo XVI que evoluiu para a Igreja Catolica Caldeia, uma igreja catolica oriental em comunhao plena com o Papa. E uma igreja crista oriental que segue a tradicional cristologia e eclesiologia da Igreja historica do Oriente. Em grande parte aniconica e nao em comunhao com qualquer outra igreja, pertence ao ramo oriental do cristianismo siriaco e usa o rito siriaco oriental em sua liturgia.

Sua principal lingua falada e o siriaco, um dialeto do aramaico oriental, e a maioria de seus adeptos sao assirios etnicos. Esta oficialmente sediada na cidade de Erbil, no norte do Curdistao iraquiano, e sua area original tambem se espalha pelo sudeste da Turquia e noroeste do Ira, correspondendo a antiga Assiria. Sua hierarquia e composta por bispos metropolitanos e bispos diocesanos, enquanto o baixo clero consiste em padres e diaconos, que servem em dioceses (eparquias) e paroquias em todo o Oriente Medio, India, America do Norte, Oceania e Europa (incluindo o Caucaso e a Russia).

A maioria das tradicoes protestantes se ramificam a partir da Tradicao Reformada, de alguma forma. Alem dos ramos luteranos e reformados da Reforma, ha o anglicanismo apos a Reforma Inglesa. A tradicao anabatista foi amplamente condenada ao ostracismo por parte dos outros protestantes na epoca, mas conseguiu uma medida de afirmacao na historia mais recente. Alguns (mas nao a maioria) dos batistas preferem nao ser chamados de protestantes, alegando uma linha direta ancestral que remonta aos apostolos, no .

O Segundo Grande Despertar, um periodo de renascimento religioso que ocorreu nos Estados Unidos durante o inicio dos anos 1800, viu o desenvolvimento de um numero de igrejas independentes. Elas geralmente se viam como a restauracao da igreja original de Jesus Cristo, em vez de reformar uma das igrejas existentes. A crenca ordinaria detida pelos restauradores era que as outras divisoes do cristianismo tinha introduzido defeitos doutrinarios no cristianismo, que era conhecido como a Grande Apostasia (ver: Constantinismo e Reviravolta de Constantino)

Algumas das igrejas que tiveram origem durante este periodo sao historicamente ligadas a reunioes em acampamento no centro-oeste e norte de Nova York no inicio de . O milenarismo e o adventismo estadunidenses, que surgiu do protestantismo evangelico, influenciou o movimento das Testemunhas de Jeova (com 7 milhoes de membros), e, como uma reacao especificamente para William Miller, os Adventistas do Setimo Dia. Outros, incluindo os Discipulos de Cristo e as Igrejas de Cristo, tem suas raizes no Movimento da Restauracao contemporanea de Stone-Campbell, que foi centrada em Kentucky e no Tennessee.

O antitrinitarismo inclui todos os sistemas de crenca crista de que rejeitam, total ou parcialmente, a doutrina da Trindade, isto e, o ensinamento de que Deus e tres hipostases distintas e ainda coeternamente iguais e que estao indissoluvelmente unidas em uma essencia. Na antiguidade, esporadicamente, na Idade Media, e novamente apos a Reforma e ate hoje, existiram pontos de vista diferentes sobre a divindade dos da Trindade e da cristologia tradicionais. Embora diversas, essas visoes podem ser geralmente classificadas nos que mantem Cristo apenas divino e nao diferindo-o do Pai, aqueles que detem Cristo como um Deus menor do que o Pai; em outras formas de ser completamente humano e um mensageiro como o humano criado perfeito.

O judaismo messianico (ou movimento messianico) e o nome de um movimento cristao composto por varias correntes, cujos membros podem se considerar judeus. O movimento se originou nas decadas de 1960 e 1970 e combina elementos da pratica religiosa judaica com o cristianismo evangelico. O judaismo messianico afirma os credos cristaos, como o messianismo e a divindade de "Yeshua" (o nome hebraico de Jesus) e a natureza trina de Deus, ao mesmo tempo que adere a algumas leis e costumes dieteticos judaicos.

O cristianismo teve um impacto significativo na educacao, pois a igreja criou as bases do sistema ocidental de educacao e foi o patrocinador da fundacao de universidades no mundo ocidental, visto que a universidade e geralmente considerada como uma instituicao que tem sua origem no cenario cristao medieval. Historicamente, o cristianismo sempre foi um patrono da ciencia e da medicina; muitos clerigos catolicos, jesuitas em particular, foram ativos nas ciencias ao longo da historia e deram contribuicoes significativas para o desenvolvimento da ciencia.

Grupos e denominacoes cristas ha muito expressam ideais de reconciliacao e, no seculo XX, o ecumenismo cristao avancou de duas maneiras. Uma maneira era uma maior cooperacao entre grupos, como a Alianca Evangelica Mundial fundada em 1846 em Londres ou a Conferencia Missionaria de Protestantes de Edimburgo em 1910, a Comissao de Justica, Paz e Criacao do Conselho Mundial de Igrejas fundada em 1948 por igrejas protestantes e ortodoxas, e conselhos nacionais semelhantes, como o Conselho Nacional de Igrejas da Australia, que inclui os catolicos.

Passos para a reconciliacao em nivel global foram dados em 1965 pelas igrejas catolica e ortodoxa, revogando mutuamente as excomunhoes que marcaram seu Grande Cisma em 1054; a Comissao Catolica Anglicana Internacional (ARCIC) trabalhando pela plena comunhao entre essas igrejas desde 1970; e algumas igrejas luteranas e catolica que assinaram a Declaracao Conjunta sobre a Doutrina da Justificacao em 1999 para lidar com os conflitos que estao na origem da Reforma Protestante. Em 2006, o Concilio Metodista Mundial, representando todas as denominacoes metodistas, adotou a declaracao.

As criticas ao cristianismo e aos cristaos remontam a Era Apostolica, com o Novo Testamento registrando atritos entre os seguidores de Jesus e os fariseus e escribas (por exemplo, Mateus 15: 1–20 e Marcos 7: 1–23). No seculo II, o cristianismo foi criticado pelos judeus por varios motivos, por ex. que as profecias da Biblia Hebraica nao poderiam ter sido cumpridas por Jesus, visto que ele nao teve uma vida de sucesso. Alem disso, um sacrificio para remover pecados antecipadamente, para todos ou como um ser humano, nao se encaixava no ritual de sacrificio judaico; alem disso, diz-se que Deus julga as pessoas por seus atos e nao por suas crencas. Um dos primeiros ataques abrangentes ao cristianismo veio do filosofo grego Celso, que escreveu A Verdadeira Palavra, uma polemica criticando os cristaos como membros nao lucrativos da sociedade. Em resposta, o padre gegro Origenes publicou seu tratado Contra Celsum, uma obra seminal da apologetica crista, que sistematicamente abordou as criticas de Celso e ajudou a trazer ao cristianismo um nivel de respeitabilidade academica.

Por volta do seculo XII, a Mishne Tora (por Maimonides) estava criticando o cristianismo com base na adoracao de idolos, em que os cristaos atribuiam divindade a Jesus, que tinha um corpo fisico. No seculo XIX, Nietzsche comecou a escrever uma serie de polemicas sobre os ensinamentos "nao naturais" do cristianismo (por exemplo, abstinencia sexual), e continuou sua critica ao cristianismo ate o fim de sua vida. No seculo XX, o filosofo Bertrand Russell expressou sua critica ao cristianismo em Why I Am Not a Christian, formulando sua rejeicao do cristianismo no cenario de argumentos logicos.

A apologetica crista visa apresentar uma base racional para o cristianismo. A palavra "apologetica" (grego: απολογητικος apologetikos) vem do verbo grego απολογεομαι, apologeomai, que significa "(eu) falo em defesa de". A apologetica crista assumiu muitas formas ao longo dos seculos, comecando com o apostolo Paulo. O filosofo Tomas de Aquino apresentou cinco argumentos para a existencia de Deus na Summa Theologica, enquanto sua Summa contra Gentiles foi uma importante obra apologetica. Outro famoso apologista, G. K. Chesterton, escreveu no inicio do seculo XX sobre os beneficios da religiao e, especificamente, do cristianismo. Famoso por usar o paradoxo, Chesterton explicou que, embora o cristianismo tivesse mais misterios, era a religiao mais pratica. Ele apontou o avanco das civilizacoes cristas como prova de sua praticidade. O fisico e sacerdote John Polkinghorne, em sua obra Questions of Truth'', discute o assunto religiao e ciencia, um tema que outros apologistas cristaos, como Ravi Zacharias, John Lennox e William Lane Craig se envolveram, com os dois ultimos homens opinando que o modelo do Big Bang e uma evidencia da existencia de Deus.

Cristao e todo o individuo que adere ao cristianismo, uma religiao monoteista abraamica centrada na vida e nos ensinamentos de Jesus de Nazare, e que foi profetizada na Biblia hebraica (Antigo Testamento). Os cristaos estao divididos em tres grupos principais: catolicos romanos, catolicos ortodoxos e protestantes. Alem disso, os cristaos tambem dao uma grande enfase a figura de Jesus, que acreditam ser o Filho de Deus. A doutrina crista prega o respeito aos Dez Mandamentos — especialmente em relacao a forma como Jesus interpreta a Lei do Amor: Amaras o Senhor teu Deus de todo o teu coracao, e de toda a tua alma, e de todo o teu pensamento. ~ E o segundo, semelhante a este, e: Amaras o teu proximo como a ti mesmo. () — alem do estudo dos ensinamentos de Cristo contidos nos Evangelhos do Novo Testamento. No livro de  diz: Mas a todos quantos o receberem, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus, a saber, aos que creem no seu nome. Existem mais de 2 bilhoes de cristaos no mundo todo, que representam mais ou menos um quarto da populacao mundial, que e de 8 bilhoes de pessoas.

Em 1949, finalmente a Lei de Murphy ganhou a alcunha pela qual ficou famosa, oriunda do resultado de um teste de tolerancia a gravidade por seres humanos, feito pelo engenheiro aeroespacial norte-americano Edward A. Murphy. Para poder realizar essa afericao, ele construiu um equipamento que registrava os batimentos cardiacos e a respiracao dos pilotos. Ele deveria apresentar os resultados do teste; contudo, visto que o tecnico responsavel instalou o equipamento de forma errada, os sensores que deveriam registra-lo falharam exatamente na hora. Frustrado, Murphy disse "Se este homem tem algum modo de cometer um erro, ele o fara". Para tirar sarro do colega, seus amigos militares batizaram a assertiva “tudo o que puder dar errado dara” de Lei de Murphy.

Em 2016, Dan Povenmire e Jeff "Swampy" Marsh, os criadores de Phineas e Ferb, criaram uma semi-sequela a serie, denominada A Lei de Milo Murphy. A serie passa-se no mesmo local que Phineas e Ferb, e fala sobre a vida do pentaneto de Edward A. Murphy, Milo, cuja familia (incluindo o proprio) e capaz de prever algo de errado a ocorrer em qualquer lado a qualquer hora, devido a Lei de Murphy. Ate agora, a serie conta com duas temporadas, a segunda das quais comeca com um crossover com Phineas e Ferb. Algumas das personagens da serie, tais como Perry o Ornitorrinco e o Dr. Doofenshmirtz (que passa a viver com os Murphy e ajuda os tais com o seu dia-a-dia, gracas aos seus novos "inatores"), desde entao tornaram-se personagens permanentes n'A Lei de Milo Murphy.

A fila do lado sempre anda mais rapido 
O ser humano sempre tem a impressao de pensar que a fila do lado esta andando mais rapido, por isso essa assertiva e ligada a Lei de Murphy.
A explicacao cientifica para isso e:
1) a fila mais lenta e, em geral, a que tem mais gente e, consequentemente, e a fila em que e mais provavel que estejamos;
2) se so escolhermos uma fila e ha, por exemplo quatro, ha 75% de possibilidades de que pelo menos uma das outras filas seja mais rapida que a nossa. Portanto, a maior parte das vezes havera pelo menos outra fila que seja mais rapida.

Calendarios em uso na Terra sao frequentemente os lunares, solares, lunissolares ou arbitrarios. Um calendario lunar e sincronizado com o movimento da Lua; um exemplo disso e o calendario islamico. Um calendario solar e sincronizado com o movimento do Sol; um exemplo e o calendario persa. Um calendario luni-solar e sincronizado com ambos os movimentos do Sol e da Lua; um exemplo e o calendario hebraico. Um calendario arbitrario nao e sincronizado nem com o Sol nem com a Lua. Um exemplo disso e o calendario juliano usado por astronomos. Ha alguns calendarios que parecem ser sincronizados com o movimento de Venus, como o calendario egipcio; a sincronizacao com Venus parece ocorrer principalmente em civilizacoes proximas ao equador.

Praticamente todos os sistemas de calendario utilizam uma unidade coloquialmente chamada de ano, que se aproxima do ano tropical da Terra, ou seja, o tempo que leva um completo ciclo de estacoes, visando facilitar o planejamento de atividades agricolas. Muitos calendarios tambem usam uma unidade de tempo chamada mes baseado nas fases da Lua no ceu; um calendario lunar e aquele no qual os dias sao numerados dentro de cada ciclo de fases da Lua. Como o comprimento do mes lunar nao se encaixa em um divisor exato dentro do ano tropical, um calendario puramente lunar rapidamente se perde dentro das estacoes. Os calendarios lunares compensam isso adicionando um mes extra quando necessario para realinhar os meses com as estacoes.

Atual 
No ocidente, o calendario juliano baseado em anos foi o adotado. Ele numera os dias dentro dos meses, que sao mais longos que o ciclo lunar, por isso nao e conveniente para seguir as fases da Lua, mas faz um trabalho melhor seguindo as estacoes. Infelizmente, o ano tropical da Terra nao e um multiplo exato dos dias (e de aproximadamente 365,2422 dias), entao lentamente cai fora de sincronia com as estacoes. Por essa razao, o calendario gregoriano foi adotado mais tarde na maior parte do ocidente. Por usar um recurso matematico de ano bissexto (os anos centenarios sao bissextos somente se puderem ser divididos por 400 e seu resultado for sem fracao, logo, quando for, por exemplo, 2 100, 2 200, 2 300, 2 500 e 2 600, estes anos nao serao bissextos), pode ser ajustado para fechar com as estacoes como desejado.

Finalidade 
Podem ser pragmaticos, teoricos ou mistos. Um calendario pragmatico e o que e baseado na observacao; um exemplo e o calendario religioso islamico. Um calendario teorico e aquele que e baseado em um conjunto estrito de regras; um exemplo e o calendario hebraico. Um calendario misto combina ambos. Calendarios mistos normalmente comecam como calendarios teoricos, mas sao ajustados pragmaticamente quando algum tipo de assincronia se torna aparente; a mudanca do calendario juliano para o calendario gregoriano e um exemplo, e o proprio calendario gregoriano pode ter que receber algum ajuste proximo ao ano 4000 (como foi proposto por G. Romme para o calendario revolucionario frances revisado). Houve algumas propostas para a reforma do calendario, como o calendario mundial ou calendario perpetuo. As Nacoes Unidas consideraram a adocao de um calendario reformado por um tempo nos anos 1950, mas essas propostas perderam muito de sua popularidade.

Nem todos os calendarios usam o ano solar como uma unidade. Um calendario lunar e aquele em que os dias sao numerados dentro de cada ciclo das fases da lua. Como o comprimento do mes lunar nao e nem mesmo uma fracao do comprimento do ano tropico, um calendario puramente lunar rapidamente desalinha-se das estacoes do ano, que nao variam muito perto da linha do Equador. Permanece constante, no entanto, em relacao a outros fenomenos, especialmente as mares. Um exemplo e o calendario islamico.
Alexander Marshack, em uma obra controversa, acreditava que as marcas em um bastao de osso (cerca de 25 000 a.C.) representavam um calendario lunar. Outros ossos marcados tambem podem representar calendarios lunares. Da mesma forma, Michael Rappenglueck acredita que as marcas de uma pintura rupestre de 15 mil anos de idade representam um calendario lunar.

Calendarios fiscais 
Um calendario fiscal (como um calendario 4-4-5) fixa, para cada mes, um determinado numero de semanas, para facilitar as comparacoes de mes para mes e de ano para ano. Janeiro sempre tem exatamente 4 semanas (de domingo a sabado), fevereiro tem quatro semanas, marco tem cinco semanas etc. Note-se que este calendario vai precisar adicionar uma 53ª semana a cada 5 ou 6 anos, que pode ser adicionada a dezembro ou pode nao ser, dependendo de como a organizacao utiliza essas datas. Existe um modo padrao internacional para fazer isso (a semana ISO). A semana ISO comeca na segunda-feira e termina no domingo. A semana 1 e sempre a semana que contem 4 de janeiro no calendario gregoriano.

A Cientologia ensina que as pessoas sao seres imortais que se esqueceram de sua verdadeira natureza. Seu metodo de reabilitacao psiquiatrica e espiritual e um tipo de aconselhamento conhecido como Auditoria, no qual os praticantes visam reviver conscientemente os eventos dolorosos ou traumaticos de seu passado a fim de libertar-se dos seus efeitos limitantes. Os materiais de estudo e cursos de auditoria sao disponibilizados aos membros em troca de doacoes especificas. A Cientologia e reconhecida legalmente como uma religiao isenta de impostos nos Estados Unidos, Italia, Africa do Sul, Australia, Suecia, Nova Zelandia, Portugal e Espanha.<ref name="Toomey">Toomey, Shamus (26/6/2005). "'TomKat' casts spotlight back on Scientology.", Chicago Sun-Times </ref> A Igreja da Cientologia enfatiza isso como prova de que e uma religiao de boa-fe. Em outros paises, nomeadamente Canada, Franca, Alemanha e no Reino Unido, a Cientologia nao tem status religioso comparavel embora suas Igrejas sejam permitidas. A maioria dos paises da Europa considera a Cientologia uma seita. Na Alemanha, a cientologia e monitorada nacionalmente pelo Bundesamt fur Verfassungsschutz (BfV).

Um grande numero de organizacoes que supervisionam a aplicacao da Cientologia foram estabelecidas, a mais notavel delas sendo a Igreja da Cientologia. A Cientologia patrocina uma variedade de programas de servico social.  Estas incluem a Narconon, programa antidrogas, a Criminon, programa de reabilitacao em prisoes, a Study Tech, metodologia de educacao, a Volunteer Ministers, o World Institute of Scientology Enterprises e um conjunto de diretrizes morais expressas em um livreto chamado The Way to Happiness.

A Igreja da Cientologia e um dos mais controversos movimentos religiosos surgidos no seculo XX. Tem sido muitas vezes descrita como um culto que faz lavagem cerebral, defrauda e abusa financeiramente de seus membros, cobrando taxas exorbitantes por seus servicos espirituais  Em resposta, os cientologistas tem argumentado que e um movimento religioso genuino e que tem sido deturpado, caluniado e perseguido. A Igreja da Cientologia tem usado de forma consistente litigio contra seus criticos, e sua agressividade processando seus inimigos tem sido condenada como assedio. 

 
 
  * "Oral Questions to the Minister of State for the Home Office, December 17, 1996" Hansard, vol. 760, cols. 1392–1394 quote: "Baronesa Sharples: Meu nobre amigo esta ciente do numero de pessoas que deixaram o culto e foram ambos ameacados e perseguidos e muitos foram a falencia pela igreja?"  As controversias centram-se na crenca da Cientologia de que as almas ("thetans") reencarnaram e viveram em outros planetas antes de viverem na Terra, e que alguns dos ensinamentos relacionados nao sao revelados aos praticantes ate que eles paguem milhares de dolares para a Igreja da Cientologia.  Outra crenca controversa assegurada pelos cientologistas e de que a pratica de psiquiatria e destrutiva, abusiva e deve ser abolida. 

A palavra Cientologia usada por L. Ron Hubbard, vem do latim scio, que significa "conhecimento, no sentido mais pleno da palavra" e da palavra grega logos, que significa "estudo de". A palavra Cientologia e ainda definida como "o estudo e manejo do espirito em relacao a si mesmo, universos, e outras formas de vida."Em 1901, Allen Upward cunhou Cientologia "como um termo depreciativo, para indicar uma cega e irracional aceitacao de doutrina cientifica" de acordo com o Internet Sacred Text Archivecomo citado no prefacio da edicao recente do livro de Upward, The New Word: On the meaning of the word Idealistpela Forgotten Books. Continuando a citacao, o editor escreve: "Eu nao estou ciente de qualquer evidencia de que Hubbard sabia deste livro bastante obscuro."Em 1934, filosofo Anastacio Nordenholz publicou um livro que usou o termo para significar "ciencia da ciencia". Tambem e incerto se Hubbard estava ciente desse uso anterior da palavra.

Dianeticas
A Cientologia foi desenvolvida por L. Ron Hubbard como uma sucessora para o seu sistema anterior de autoajuda chamado de Dianetica.  A Dianetica usa uma tecnica de aconselhamento conhecido como auditoria, desenvolvida por Hubbard para permitir lembranca consciente de eventos traumaticos no passado de um individuo. Esse sistema foi originalmente destinado a ser um novo tipo de psicoterapia e nao era esperado se tornar a base de uma nova religiao.  Hubbard definiu a Dianetica de varias maneiras como uma tecnologia de cura espiritual e uma ciencia organizada do pensamento. A declarada intencao da Dianetica e libertar os individuos da influencia de traumas passados ​​pela sistematica exposicao e remocao das reminiscencias que esses eventos deixaram para tras, em um processo chamado de limpeza.

Em 1952, Hubbard construiu sobre a estrutura existente estabelecida da Dianetica e publicou um novo conjunto de ensinamentos como Cientologia, uma filosofia religiosa. Em dezembro de 1953, Hubbard incorporou tres igrejas — uma "Igreja da Ciencia Americana", a "Igreja da Cientologia" e uma "Igreja da Engenharia Espiritual" — em Camden, New Jersey. Em 18 de fevereiro de 1954, com a bencao de Hubbard, alguns de seus seguidores criaram a primeira Igreja local da Cientologia, a Igreja da Cientologia da California, adotando os "objetivos, finalidades, principios e credos da Igreja da Ciencia Americana, como fundada por L. Ron Hubbard."  O movimento espalhou-se rapidamente atraves dos Estados Unidos e para outros paises de lingua inglesa como Inglaterra, Irlanda, Africa do Sul e Australia. A segunda Igreja da Cientologia a ser criada, apos a da California, estava em Auckland, Nova Zelandia. Em 1955, Hubbard criou a Igreja Fundadora da Cientologia em Washington, D.C. Em 1957, Igreja da Cientologia da California recebeu concessao de estatuto de isencao fiscal por parte dos Estados Unidos Receita Federal (IRS), e assim, por um tempo, existiu ainda outras igrejas locais.  IEm 1958, no entanto, a Receita Federal iniciou uma revisao da adequacao desse status.

Em meados dos anos sessenta, a Igreja da Cientologia foi proibida em varios estados australianos, comecando com Vitoria em 1965. A proibicao foi baseada no Relatorio de Anderson, que constatou que o processo de auditoria envolvia hipnose de "comando", em que o hipnotizador assume "controle autoritario positivo" sobre o paciente. Neste ponto, o relatorio afirma:
E firme conclusao deste Conselho sobre a maioria das tecnicas da Cientologia e dianetica sao de hipnose autoritaria e, como tal, sao perigosas ... a evidencia cientifica que o Conselho ouviu de varios peritos de reconhecida reputacao ... leva a conclusao inevitavel de que apenas o nome difere a hipnose autoritaria das tecnicas da Cientologia. Muitas tecnicas da cientologia sao de fato tecnicas hipnoticas e Hubbard nao mudou a sua natureza, apenas alterou seus nomes.
A Igreja australiana foi forcada a operar sob o nome de "Igreja da Nova Fe", como resultado, o nome e a pratica da Cientologia tem se tornado ilegal nos estados relevantes. Seguiram-se varios anos de processos judiciais destinados a anular a proibicao.

No decorrer do desenvolvimento de Cientologia, Hubbard promoveu rapidas mudancas de ensinamentos que eram muitas vezes contraditorios.  Para o quadro interno de cientologistas desse periodo, o envolvimento nao dependia tanto na crenca de uma doutrina particular, mas na fe inquestionavel em Hubbard. Em 1966, Hubbard deixou o cargo de diretor-executivo da Cientologia para se dedicar a pesquisa e a escrita.  No ano seguinte, ele formou a Organizacao Sea ou Sea Org, que seria desenvolvida para um grupo de elite dentro da Cientologia. O Sea Org tem base em tres navios, chamados  Diana,  Atena e Apolo. Um mes apos o estabelecimento da Sea Org, Hubbard anunciou que havia feito uma descoberta revolucionaria, cujo resultado foram os materiais da "OT III" que pretendem fornecer um metodo para superar fatores inibidores do progresso espiritual. Estes materiais foram divulgadas pela primeira vez nos navios e depois propagados pelos membros da Sea Org redesignados como funcionarios das Organizacoes Avancadas em terra.

Em 1979, como resultado de investigacoes do FBI durante a Operacao Branca de Neve, onze pessoas seniores no Gabinete do Guardiao da igreja foram condenados por obstrucao da justica, roubo de escritorios do governo e roubo de documentos de propriedade do governo. Em 1981, a Cientologia levou o governo alemao ao tribunal pela primeira vez.Em 1 de Janeiro de 1982, a Cientologia estabeleceu o centro Religious Technology Center (RTC) para supervisionar e garantir a aplicacao do padrao da tecnologia da Cientologia. e em 11 de novembro de 1982, a Free Zone foi fundada por ex-cientologistas avancados em desacordo com a RTC. A associacao Free Zone foi fundada e registrada sob as leis da Alemanha e acredita que a Igreja da Cientologia se afastou de sua filosofia de origem.

A partir de 1991, pessoas ligadas a Cientologia moveram cinquenta acoes judiciais contra o Cult Awareness Network (CAN), um grupo de criticos a Cientologia. Embora muitos dos fatos fossem descartados, uma das acoes movidas contra o Cult Awareness Network resultou em dois milhoes de dolares em perdas para a rede. Consequentemente, a organizacao foi obrigada a declarar falencia. Em 1996, Steven L. Hayes, um cientologista, comprou o logotipo e os pertences da falida Network Awareness Cult  e um novo Cult Awareness Network foi criado com o apoio da Cientologia; o grupo funciona como um centro de informacao e de networking para as religioes nao-tradicionais, referindo-se como um interlocutor entre academicos e outros especialistas. 

Em 1993, uma acao judicial da Igreja da Cientologia contra Steven Fishman, um ex-membro da Igreja, trouxe a tona o depoimento deste sobre a Cientologia o qual incluia dezenas de paginas do outrora secreto esoterismo da Cientologia, detalhando aspectos da sua cosmogonia. Como resultado do litigio, este material, outrora bem resguardado e usado apenas nos "niveis de OT" mais avancados da Cientologia, foi divulgado na Internet. Isto resultou em uma batalha entre a Igreja da Cientologia e seus criticos on-line sobre o direito de divulgar este material, ou proteger a sua confidencialidade. A Igreja da Cientologia foi forcada a emitir um comunicado de imprensa reconhecendo a existencia desta cosmogonia, ao inves de permitir que seus criticos "distorcessem e abusassem dessas informacoes para seus proprios fins."
 Mesmo assim, o material, nomeadamente a historia de Xenu, desde entao tem sido amplamente divulgado e utilizado para caricaturar a Cientologia, apesar do vigoroso programa da Igreja em litigio por direitos autorais.

Estatisticas de Associacao
Em 2005, a Igreja da Cientologia declarou sua adesao a nivel mundial em oito milhoes, embora esse numero inclua pessoas que tomaram apenas o curso introdutorio e nao continuaram. Em 2007, um oficial da Igreja alegou ter 3,5 milhoes de membros nos Estados Unidos, mas uma pesquisa de 2001 realizada pela Universidade da Cidade de Nova Iorque encontrou apenas 55 mil pessoas nos Estados Unidos que afirmavam ser cientologistas. Em todo o mundo, alguns observadores acreditam que uma estimativa razoavel do nucleo da Cientologia praticante varia entre 100 mil e 200 mil, principalmente nos EUA, Europa, Africa do Sul e Australia. Em 2008, a American Religious Identification Survey descobriu que o numero de cientologistas americanos caiu para 25.000.

Os cientologistas tendem a menosprezar pesquisas religiosas gerais com o fundamento de que muitos membros que mantem lacos culturais e sociais com outros grupos religiosos informariam ser praticantes de religioes mais tradicionais e socialmente aceitas. A Igreja da Cientologia afirma ser o movimento religioso que mais cresce no mundo. Por outro lado, o erudito religioso J. Gordon Melton disse que as estimativas da igreja sobre seus numeros de adesao sao significativamente exagerados. Melton tambem diz, no entanto, que "a Igreja tem sido uma das poucas entre muitas novas religioes fundadas desde a Segunda Guerra Mundial, que se espalharam com sucesso em todo o Ocidente, durante a ultima metade do seculo XX."

De acordo com a Cientologia, suas crencas e praticas sao baseadas em pesquisas rigorosas e suas doutrinas sao concedidas a importancia equivalente a dessas leis cientificas. "A Cientologia funciona cem por cento do tempo quando e devidamente aplicada a uma pessoa que sinceramente deseja melhorar sua vida", assim diz a Igreja da Cientologia. A conversao e considerada de menor importancia do que a aplicacao pratica dos metodos cientologistas. Os adeptos sao incentivados a validar o valor dos metodos que se aplicam atraves de sua experiencia pessoal. Hubbard colocava desta forma: "Para um cientologista, o teste final de qualquer conhecimento que ele ganhou e "os dados e seu uso na vida realmente melhorou sua condicao ou nao?"

No passado primordial, os thetans criaram o universo material em grande parte para seu proprio prazer. O universo nao tem realidade independente, mas deriva sua realidade resultante do fato de que a maioria dos thetans concordam que existe. Os thetans cairam em desgraca quando comecaram a identificar-se com a sua criacao, em vez de seu estado original de pureza espiritual. Eventualmente, eles perderam a memoria de sua verdadeira natureza, juntamente com os poderes espirituais e criativas a ela associadas. Como resultado, os thetans pensam em si como  nada alem de seres encarnados. 

A Cientologia apresenta duas divisoes principais da mente. A "mente reativa" e pensada para absorver toda a dor e trauma emocional, enquanto a "mente analitica" e um mecanismo racional responsavel pela consciencia.  A "mente reativa" armazena imagens mentais que nao estao prontamente disponiveis para a "mente analitica" (consciente), estas sao referidos como "engramas". Os engramas sao dolorosos e debilitantes, a medida que se acumulam, as pessoas se afastam de sua verdadeira identidade., o objetivo basico da Cientologia e evitar esse destino e a "auditoria" pela Dianetica e a maneira pela qual a Cientologia pode progredir em direcao para o estado "limpo", ganhando liberdade gradual de engramas da mente reativa e  assim adquirir a certeza de sua realidade como um thetan.

 Sobrevivencia e etica 
A Cientologia enfatiza a importancia da sobrevivencia, que se subdivide em oito classificacoes referidos como "dinamica".  O desejo de um individuo de sobreviver e considerado a primeira dinamica, enquanto que a segunda dinamica refere-se a procriacao e a familia.  As dinamicas restantes abrangem areas mais amplas de acao, envolvendo grupos: a humanidade, toda a vida, o universo fisico, o espirito, e o Infinito, muitas vezes associadas com o Ser Supremo. E considerada como melhor solucao para qualquer problema a solucao que trouxer maior beneficio para o maior numero de dinamicas.

O ARC e os triangulos KRC sao mapas conceituais , que mostram uma relacao entre tres conceitos para formar um outro conceito. Estes dois triangulos estao presentes no simbolo da Cientologia. O triangulo inferior, o triangulo ARC, e uma representacao da sintese do conhecimento que a Cientologia se esforca em conseguir. Compreende Afinidade (afeicao, amor ou apreciacao), Realidade (realidade consensual) e Comunicacao (a troca de ideias). acreditam que a melhoria de um dos tres aspectos do triangulo "aumenta o nivel" dos outros dois, mas a  Comunicacao e considerada a mais importante. O triangulo superior e o triangulo KRC, as letras KRC postulando uma relacao semelhante entre Knowledge (Conhecimento), Responsabilidade e Controle.

Entre os cientologistas, as letras ARC sao usadas como uma comunicacao pessoal, por exemplo, no final de uma carta. Os problemas sociais sao falhas atribuidas a ARC — em outras palavras, a falta de acordo sobre a realidade, a falta de comunicacao eficaz ou a falha no desenvolvimento de afinidade. Estes podem assumir a forma de overts — atos prejudiciais contra os outros, intencionalmente ou por omissao — que sao normalmente seguidas por "retencao"' — esforcos para esconder a transgressao, o que aumenta ainda mais o nivel de tensao na relacao.

 Personalidades sociais e antissociais 
Enquanto a Cientologia afirma que muitos problemas sociais sao resultados nao-intencionais de imperfeicoes das pessoas, tambem afirma que ha individuos verdadeiramente maleficos. Hubbard acreditava que cerca de 80 por cento de todas as pessoas tem o que chamou de personalidades sociais, sao pessoas que aceitam e contribuem para o bem-estar dos outros. Os 20 por cento restantes da populacao, pensava Hubbard, eram pessoas "supressivas". De acordo com Hubbard, apenas cerca de 2,5 por cento deste 20 por cento sao personalidades desesperadamente antissociais, as quais compoem a pequena proporcao de individuos verdadeiramente perigosos na humanidade: "Adolf Hitler e Genghis Khan, assassinos impenitentes e baroes das drogas". Assim, os cientologistas acreditam que qualquer contato com pessoas supressivas ou antissociais tem um efeito adverso sobre sua condicao espiritual, necessitando a desconexao. 

A Cientologia afirma que as pessoas tem habilidades ocultas que ainda nao foram completamente desenvolvidas. Acredita-se que o aumento da consciencia espiritual e beneficios fisicos sao alcancados atraves de sessoes de aconselhamento conhecidas como auditoria. Atraves de auditoria, diz-se que as pessoas podem resolver seus problemas e libertar-se de seus engramas Isso restaura as pessoas a sua condicao natural como thetans e permite que elas "tomem o controle" em suas vidas diarias, respondendo de forma racional e criativamente a eventos da vida, em vez de reagir a eles, sob a direcao de engramas armazenados. Assim, aqueles que estudam os materiais da Cientologia e recebem sessoes de auditoria avancam do status de Preclear (pre-limpo) para Clear (Limpo) e depois Operating Thetan (Thetan Operante). O objetivo utopico da Cientologia e "limpar o planeta", um mundo em que todo mundo esta limpo de seus engramas.

A auditoria e uma sessao pessoa por pessoa com um conselheiro ou auditor da Cientologia Ele tem uma semelhanca superficial com a confissao ou aconselhamento pastoral, mas o auditor grava e armazena todas as informacoes recebidas e nao dispensa o perdao ou conselho da mesma maneira que um pastor ou padre poderia fazer. Em vez disso, a tarefa do auditor e ajudar a pessoa a descobrir e compreender seus engramas efeitos limitantes, para si mesma. A maioria das auditorias requerem o uso do E-meter um dispositivo que mede as alteracoes por minuto da resistencia electrica pelo corpo, quando uma pessoa tem electrodos de metal ("cans"), e uma pequena corrente passa atraves deles. A Cientologia afirma que assistir as mudancas na tela do E-meter ajudam a localizar engramas, uma vez que uma area de preocupacao for identificada, o auditor faz perguntas individuais e especificas sobre o assunto a fim de ajudara pessoa a eliminar o engrama; e usa o E-meter para confirmar que "carga" do engrama foi dissipada e o engrama foi, de facto apurado; a medida que o individuo progride, o foco da auditoria muda de engramas simples para engramas de complexidade crescente. Nos mais avancados niveis OT de auditoria, os cientologistas realizam sessoes de auditoria sozinhos, atuando como seus proprios auditores.

A Ponte para a Liberdade Total
O desenvolvimento espiritual dentro da Cientologia e realizado atraves do estudo de seus materiais (chamados "Tecnologia"no jargao da Cientologia), estes materiais sao estruturados em niveis sequenciais (ou "gradientes"), para que sejam tomadas medidas mais faceis primeiro e medidas de maior complexidade sao tratadas no momento apropriado. Este processo e por vezes referido como mover-se ao longo da "A Ponte para a Liberdade Total" (em ingles Bridge to Total Freedom), ou simplesmente A Ponte. O conceito tem dois lados: treinamento e processamento, o Treinamento significa educacao nos principios e praticas de auditoria e o Processamento e o desenvolvimento pessoal atraves da participacao em sessoes de auditoria.A Igreja da Cientologia acredita no principio da reciprocidade, que envolve dar e receber em cada transacao humana, entao os membros sao obrigados a fazer doacoes para os cursos de estudo e de auditoria a medida que "sobem a ponte", as quantias doadas aumentam a medida que niveis mais elevados sao atingidos. A participacao em cursos de nivel superior na ponte pode custar varios milhares de dolares e os cientologistas geralmente ingressam na ponte a uma taxa regida por sua renda.

Nos niveis OT, Hubbard explica como reverter os efeitos de padroes de trauma da vida passada que supostamente se estendem por milhoes de anos. Entre esses ensinamentos avancados esta a historia de Xenu (as vezes "Xemu"), apresentado como um governante tirano da "Confederacao Galactica". De acordo com essa historia, ha 75 milhoes anos Xenu trouxe milhares de pessoas para a Terra em naves espaciais semelhantes a avioes Douglas DC-8, empilhando-as sobre vulcoes e depois detonando bombas de hidrogenio sobre eles. Os thetans entao agrupados, apegaram-se aos seus corpos vivos e assim continuaram ate hoje. Os cientologistas em niveis avancados coloca enfase consideravel em isolar o thetan do corpo e assim neutralizar seus efeitos nocivos.

O material contido nos niveis de OT tem sido caracterizados como uma ficcao cientifica ruim pela critica, enquanto outros afirmam que ha semelhancas estruturais no pensamento gnostico e de antigas crencas hindus da criacao e da luta cosmica.  J. Gordon Melton sugere que estes elementos dos niveis de OT podem nunca ter sido concebidos como descricoes de eventos historicos e que como outras mitologias religiosa, podem ter sua verdade nas realidades do corpo e da mente que simbolizam e acrescenta que, seja em qual for o nivel que os cientologistas podem ter recebido essa mitologia, eles parecem ter achado o mito util em sua busca espiritual.

Trechos e descricoes de materiais OT foram publicadas online por um ex-membro, em 1995 e depois circulou na midia. Isso ocorreu depois que os ensinamentos foram apresentados como prova em processos judiciais envolvendo a Cientologia, tornando-se uma questao de registro publico.  Existem oito niveis de OT publicamente conhecidos, OT I a OT VIII. O nivel mais alto, o OT VIII, e divulgado apenas no mar, a bordo do navio de cruzeiro da Cientologia o "Freewinds". Ha rumores de que os niveis de OT adicionais, que dizem ser baseado em material escrito por Hubbard ha muito tempo, serao lancados em algum momento apropriado no futuro.

A psicologia de Sigmund Freud, popularizada na decada de 1930 e 1940, foi um dos principais contribuintes para o modelo de terapia da Dianetica e foi reconhecida sem reservas como tal por Hubbard em seus primeiros trabalhos. Hubbard nunca se esqueceu de que quando tinha 12 anos de idade, conheceu o comandante Joseph Cheesman Thompson, um oficial da Marinha dos EUA que tinha estudado com Freud. E quando escreveu para a Associacao Americana de Psicologia chegou a afirmar que estava conduzindo pesquisas com base no "trabalho inicial de Freud".

Organizacao
Ha um numero consideravel de organizacoes da Cientologia (ou orgs), que geralmente suportam um dos seguintes tres objetivos: permitir a pratica da Cientologia e formacao, promover a aplicacao mais ampla da tecnologia da Cientologia, ou fazer campanhas para a mudanca social. Estas organizacoes sao apoiadas por uma estrutura hierarquica de tres niveis compreendendo praticantes leigos, funcionarios e no topo da hierarquia, membros da chamada Sea Organization ou Sea Org; esta compreende mais de 5.000 membros e tem sido comparada a ordem monastica  encontrada em outras religioes, e composta dos adeptos mais dedicados, que trabalham para a compensacao nominal e expressam simbolicamente seu compromisso religioso atraves da assinatura de um contrato com duracao de um bilhao de anos. 

Status de religiao
Em Dezembro de 1993, a Igreja da Cientologia experimentou um grande avanco em suas continuas batalhas legais quando o Internal Revenue Service (IRS) concedeu a isencao total de imposto a todas as igrejas, missoes e organizacoes da Cientologia.  Com base nas isencoes do IRS, o Departamento de Estado dos EUA formalmente criticou a Alemanha por discriminacao contra os cientologistas e comecou a observar queixas de assedio contra cientologistas, em seu relatorio anual de direitos humanos.

Em 1997, uma carta aberta ao entao chanceler alemao Helmut Kohl, publicado como um anuncio de jornal no International Herald Tribune, tracou paralelos entre a "opressao organizada" sofrida pela Cientologia na Alemanha com o tratamento dado aos judeus em 1930 pela Alemanha nazista A carta foi assinada por Dustin Hoffman, Goldie Hawn e uma serie de outras celebridades de Hollywood e executivos.Bonfante, Jordan; van Voorst, Bruce (10/2/1997). "", Time  Comentando sobre o assunto, um porta-voz do Departamento de Estado dos EUA disse que os cientologistas foram discriminados na Alemanha, mas condenou as comparacoes com o tratamento dos nazistas aos judeus como extremamente inadequada, assim tambem comentou o relator especial da ONU.Staff (2/4/1998). "", New York Times 

 A justica grega ordenou a dissolucao da seccao da Cientologia situada na Grecia e que tem o nome de "Kephe". A decisao foi tomada depois de um processo que terminou em 7 de outubro de 2006.
 Em 1995, o Tribunal Federal do Trabalho da Alemanha (Bundesarbeitsgericht) determinou que a Cientologia "nao e uma religiao nem uma ideologia.".
 Em 2009, a Igreja da Cientologia em Franca foi condenada pelo crime organizado de fraude, mas a decisao nao impediu a Igreja de exercer a sua actividade no pais, desde que essas nao envolvessem a pratica de ilegalidades. 
 Em 2012, um tribunal frances condenou a Igreja da Cientologia por pratica de fraude. Foi aplicada uma multa de 600 mil euros e quatro dos seus dirigentes foram condenados a penas suspensas de 2 anos. 
 Em dezembro de 2012 o Ministerio publico federal belga decidiu processar a Igreja da Cientologia por suspeita de ser uma "organizacao criminal", autora de fraudes e do exercicio ilegal de medicina.
 Em outubro de 2009, o cineasta Paul Haggis abandonou a Cientologia depois de a religiao ter proibido a uniao entre homossexuais.

A maioria dos paises da Europa considera a Cientologia uma seita. Na Alemanha, a cientologia e monitorada nacionalmente pelo Bundesamt fur Verfassungsschutz (BfV). E publico e notorio que a Cientologia gasta milhoes de dolares com advogados e detetives particulares para processar e espionar qualquer pessoa que se mostre uma ameaca aos seus negocios. A cientologia foi condenada definitivamente na Franca em 2013, por fraude e formacao de quadrilha, depois que o Tribunal de Cassacao, a instancia judicial mais importante no pais, rejeitou o recurso apresentado pela organizacao. Os juizes, na sentenca de fevereiro de 2012 do Tribunal de Apelacao, consideraram provado que as duas principais entidades da Cientologia na Franca contavam com uma estrutura destinada a extorquir pessoas vulneraveis.

A justica belga quer estabelecer um precedente internacional com uma condenacao exemplar da Igreja da Cientologia, estabelecida na Belgica desde 1974, acusada de fraude, violacao da lei de protecao de dados pessoais (protecao da privacidade), extorsao e charlatanismo (exercicio ilegal de medicina). O processo partiu de uma investigacao que se prolongou por seis anos. Ofertas de emprego teriam sido feitas pela Igreja da Cientologia em Bruxelas para recrutar voluntarios e novos membros, infringindo as rigidas leis trabalhistas belgas. A Igreja da Cientologia na Belgica exigia aos interessados que aderissem aos seus principios filosoficos.

As filmagens sobre a tentativa de assassinato de Adolf Hitler no filme Operacao Valquiria foram proibidas em area militar alema (em torno do Memorial Bendlerblock, em Berlim), pelo fato de o protagonista pertencer a Igreja da Cientologia. Alem de ser o produtor, Tom Cruise fez o papel principal, interpretando o alemao Claus Schenk Graf von Stauffenberg, que tentou assassinar Hitler com uma bomba escondida em uma pasta em julho de 1944. Na Alemanha, membros da Cientologia estao constantemente sob vigilancia do Bundesamt fur Verfassungsschutz (BfV) (Escritorio Federal para Protecao da Constituicao), cujo trabalho e monitorar atividades antidemocraticas como partidos politicos neonazistas, celulas terroristas e seitas.

Na Alemanha, o governo quer suprimir a existencia das Parallelgesellschaften (sociedades paralelas) baseadas em conviccoes filosoficas separadas por meio do sistema educacional. Para o diretor da Associacao Alema de Professores de Escolas Primarias, aulas particulares conduzidas por cientologistas podem tirar vantagem da vulnerabilidade das criancas com dificuldades de aprendizado, que podem se sentir inferiores, o que as torna mais influenciaveis. A qualidade do ensino e, de um modo geral, muito boa e os custos sao acessiveis, no entanto, os professores encorajam os estudantes a participar de outras classes, frequentemente muito mais caras, prometendo transformar o aluno em uma nova pessoa.

 A politica de "desligamento", em que os membros sao encorajados a cortar todo o contato com amigos ou familiares que sao "antagonicos" a Cientologia (uma pratica  semelhante aos Amish).
 A morte da cientologista Lisa McPherson, enquanto estava sob os cuidados da Igreja. (Robert Minton patrocinou o processo judicial multimilionario contra a Cientologia pela morte de McPherson. Em maio de 2004, McPherson e a Igreja da Cientologia chegaram a um acordo confidencial.)
 Reed Slatkin,co-fundador do servico Earthlink e um gestor de investimentos baseado no Esquema Ponzi, foi um ministro da Cientologia e muitas de suas vitimas eram membros da Igreja.
 Em 2011 foi anunciado que o FBI esta a investigar a Cientologia por suspeitas de trafico humano e trabalhos forcados.
 Declaracoes conflitantes sobre a vida de L. Ron Hubbard, em afirmacoes especificas de Hubbard ao discutir sua intencao de iniciar uma religiao para ter lucro e de seu servico nas forcas armadas.
 O assedio da Cientologia e acoes litigiosas contra seus criticos incentivados por sua politica Fair Game (do ingles, "jogo justo")
 Tentativas de forcar legalmente motores de busca como Google e Yahoo! omitirem quaisquer paginas de criticos da Cientologia de seus motores de busca.
 Denuncias de um ex-cientologista do alto escalao de que o lider da Cientologia David Miscavige bate e desmoraliza seu pessoal e que a violencia fisica por parte dos superiores para com o pessoal que trabalha para eles e uma ocorrencia comum na igreja.  O porta-voz da Cientologia Thomas W. Davis negou essas afirmacoes e forneceu testemunhas para refutacao.

A Cladistica (gr.cl. κλαδος= ramo), tambem conhecida como sistematica filogenetica, e uma escala da Sistematica Biologica baseada no principio filogenetico e que agrupa especies ou taxons em grupos naturais (gerando classificacoes hierarquicas ou nao) de acordo, unicamente, com hipoteses de relacoes evolutivas . Segundo os fundamentos da cladistica, formulados em grande parte pelo entomologo Willi Hennig, uma classificacao deve sempre expressar as relacoes evolutivas das especies, nao importando se as especies sao semelhantes ou diferem drasticamente entre si. Segundo esta escola, em uma classificacao cada grupo deve ser obrigatoriamente Monofiletico, ou seja, possuir todos os descendentes do ancestral comum mais recente do grupo estudado e nada mais. De modo que grupos parafileticos e polifileticos nao sao permitidos na classificacao.

O metodo hennigiano e explicito e diretamente conectado a ideia de que o mundo natural ordena-se de forma hierarquica, resultante do processo evolutivo. Nao obstante, as classificacoes filogeneticas sao sistemas que permitem nao so o armazenamento da informacao biologica, levantada para a sua construcao, como tambem a recuperacao dessa informacao - os grupos monofileticos representam padroes hierarquicos que carregam consigo a informacao sobre a evolucao das caracteristicas das linhagens biologicas consideradas, o que nao ocorre nos grupos parafileticos e polifileticos, dos quais pode ser depreendida apenas parte da informacao usada na construcao da classificacao. O monofiletismo e fundamental para a sistematica filogenetica e e ele que garante o sucesso do metodo no que tange a identificacao da afinidade natural (evolutiva) entre grupos biologicos.

Usada pelos investigadores ha mais de 50 anos, somente nos ultimos vinte anos tornou-se popular e utilizada de forma quase universal. Este atraso na difusao das ideias basicas da cladistica foi causado principalmente pelas dificuldades em torno da lingua alema, que tinha pouca representatividade no cenario cientifico da epoca, gerando um intervalo de 15 anos entre a criacao e o reconhecimento da Sistematica Filogenetica, e que so foi quebrado em 1966, com a publicacao de “Phylogenetic Systematics”, uma nova versao do livro de 1950, feita por Willi Hennig e contando uma escrita de leitura mais simples e de mais facil assimilacao. Redigido originalmente em alemao, e traduzida posteriormente para o ingles, foi a partir desta obra que o trabalho de Hennig passou a ganhar maiores dimensoes. Principalmente nos ultimos 10 anos onde pode se notar um vertiginoso aumento no numero de trabalhos e livros enfocados na sistematica filogenetica, bem como a grande aceitacao de sua estrutura teorica por novas geracoes de biologos, indicando a grande influencia que este metodo possui.

Principios fundamentais da Cladistica 
A Cladistica se assenta no principio fundamental de que os organismos devem ser classificados de acordo com as suas relacoes evolutivas, ou seja, as especies devem ser classificadas de acordo com o quao recente e o seu ancestral comum. De forma que duas especies que possuem um ancestral comum mais recente serao agrupadas em um mesmo grupo, de grau mais baixo do que o de duas especies que possuem um ancestral comum mais distante. Quanto mais distante for o ancestral comum a duas especies, maior sera a distancia entre o os seus respectivos taxons. Este processo e feito utilizando tanto especies vivas quanto fosseis de forma continua, ate que todas as especies estejam contidas em um unico grupo, contendo todos os descendentes do mais distante ancestral comum a vida.

O principio mais importante da Cladistica e que todos os taxons de uma filogenia devem ser monofileticos. Partindo deste pressuposto os taxons, para a cladistica, jamais podem ser inventados, pois correspondem a entidades historicas que foram, ou ainda precisam ser, descobertas. Toda a estrutura de uma classificacao deve refletir de maneira precisa e inequivoca o conhecimento disponivel sobre as relacoes de parentesco entre os taxons incluidos na classificacao. Ou seja, deve ser possivel para qualquer leitor, apenas utilizando a classificacao, recuperar a informacao sobre as supostas relacoes de parentesco entre os taxons. Embora nao haja uma unica maneira de criar classificacoes estritamente filogeneticas, o fato de que as classificacoes devam representar inequivocamente as relacoes de parentesco entre os taxons e um fato incontestavel para qualquer filogeneticista.

Em um cladograma todos os organismos sao colocados sobre as extremidades terminais dos ramos, e cada no interior e idealmente binario, gerando dois taxons terminais. Os dois taxons de cada ramo sao chamados taxa irmas ou grupos irmao. Cada subarvore, independentemente de quantos elementos ela contenha, e chamada clado. Todos os organismos de um grupo natural estao contidos em um clado que compartilha um ancestral comum (nao compartilhado com nenhum outro organismo do diagrama). Cada subtipo e definido em um numero de caracteristicas que aparecem nos seus membros, mas nao em outras formas que nao divergiu. Estas caracteristicas de identificacao do clado sao chamados sinapomorfias (caracteres derivados compartilhados). Por exemplo, as asas anteriores endurecidas(elitros) sao uma sinapomorfia de besouros.

A principal caracteristica da cladistica e que esta utiliza apenas caracteres apomorficos em suas analises (caracteres derivados e "diferentes da condicao ancestral"). Na terminologia cladistica quando um caracter derivado e compartilhado por mais de um grupo ele e denominado Sinapomofia (do Grego syn = junto) e caracteres derivados que ocorrem em um unico grupo sao denominado autapomorfias e geralmente nao sao utilizados para determinar a relacao filogenetica dos grupos. Os organismos vivos tambem possuem Caracteres ancestrais, caracteres primitivos que herdaram sem modificacoes de seus ancestrais. E que sao denominados plesiomorfias. Plesiomorfias que sao compartilhadas por mais de um grupo de organismos sao chamadas de Simplesiomorfia (sim possui o mesmo significado que o radical sin, ou seja, "em conjunto").

Segundo o metodo de classificacao cladistico, estados primitivos de caracteres, ou plesiomorfia, nao podem ser usados para definir taxons. Pois nao sao confiaveis para determinar relacoes filogeneticas dentro dos grupos. Por exemplo; Se um sistemata estiver inferindo a filogenia de cao, cavalo e ra e escolhesse como carater para classifica-los o numero de digitos dos apendices locomotores. Utilizando este caracter a ra e o cao ficam mais aparentadas entre si na filogenia, com cinco digitos em cada apendice, do que com o cavalo, com apenas um. O carater "apendices com cinco digitos" e comum a todos os tetrapodes (anfibios, repteis, aves e mamiferos), mas foi perdido nos cavalos, que reduziram seu numero de digitos de cinco para um. De forma que compartilhar o caracter "apendices com cinco digitos" nao evidencia que caes e ras possuem um ancestral comum mais recente do que cada um deles tem com um cavalo. Na verdade, o cao e o cavalo sao mamiferos e possuem um ancestral comum mais recente do que cada um deles tem com a ra, um anfibio. Isso ilustra claramente como um caracter primitivo nao e confiavel para definir relacoes filogeneticas dentro de grupos. Ao contrario das plesiomorfias, as apomorfias sao indicadores de relacoes filogeneticas confiaveis, por se tratarem de caracteristicas que evoluiram dentro do grupo de especies sob estudo, apos o ancestral comum. Por exemplo: se no exemplo anterior fosse utilizado ra, cao e peixe, a pata pentadactila nao seria uma condicao ancestral, pois nao estaria no ancestral comum aos tres grupos. Ela evoluiu dentro do grupo que esta sendo analisado e informa algo sobre a filogenia. Ela informa que o cao e a ra possuem um ancestral comum mais recente do que cada um deles tem com o peixe.

Inferindo a "polaridade" de um caracter 
Uma das dificuldades da analise cladistica e identificar qual e efetivamente o estado de um caracter, ou a sua "polaridade" (se ele e plesiomorfico ou apomorfico). Este impasse pode ser resolvida de duas formas principais: inferindo diretamente, por dados paleontologicos sobre o estado primitivo, ou usando na analise "um grupo externo" ("outgroup"), um grupo proximo ao grupo estudado, mas ainda assim claramente distinto dele. Por exemplo: Os amniotas sao um grupo conhecido particularmente por possuirem uma membrana proveniente do ovo, o amnion, durante o seu desenvolvimento. Os amniotas sao um grupo monofiletico, ou seja, todos os elementos do grupo compartilham um ancestral comum. Se um investigador quisesse saber se a condicao oviparidade e ancestral ou derivada dentro do grupo dos amniotas. O metodos do grupo externo o permitiria concluir isto utilizando um grupo que seja parente proximo dos amniotas, mas nao e amniota. Um bom exemplo seriam as salamandras, ras e peixes, que sao parentes proximos dos amniotas, mas nao sao amniotas. Quase todas estas especies externas ao grupo sao oviparas. Logo, a conclusao que se obtem utilizando o metodo do grupo externo e a de que a oviparidade e ancestral em amniotas.

Ha algumas decadas, a maioria dos filogeneticistas, entre eles o proprio Willi Hennig, nao acreditavam que fosse possivel reunir dados que permitissem concluir satisfatoriamente que uma especie extinta fosse, de fato, ancestral. Atualmente,ao menos alguns autores admitem, que de posse de uma reconstrucao filogenetica, dados acumulados sobre fosseis em estratos geologicos e uma reconstrucao biogeografica dos grupos envolvidos, talvez fosse possivel apresentar uma hipotese consistente indicando que uma determinada especie extinta seja ancestral de um grupo monofiletico conhecido. Ainda que se admitam hipoteses desse tipo (que seriam refutadas com a primeira autapomorfia encontrada na especie extinta), e evidente que sao necessarios muitos dados acurados para a elaboracao deste tipo de construcao. Por outro lado e importante notar que o acumulo de informacoes bastante detalhadas de fosseis em ambar do cretaceo e do terciario pode mudar um pouco este quadro. Varias pecas em ambar permitem verificar nao apenas detalhes da morfologia (e, portanto posicionar estas especies com mais seguranca em filogenias com grupos recentes),como tambem dados indiretos de comportamento e da biologia destes individuos (itens alimentares, parasitas, comensais, transporte de larvas em formigas etc.). Isso conferiu um posicionamento filogenetico muito mais seguro e causou uma revolucao na paleontologia tradicional.

Criterio da objetividade 
Uma forma de definir qual e o melhor metodo de classificacao e testando se ele e objetivo ou nao. Uma classificacao objetiva e a que representa uma propriedade natural real e livre de ambiguidades. A classificacao objetiva pode ser comparada com uma classificacao subjetiva. Representada por alguma propriedade escolhida arbitrariamente pelo taxonomista. Por exemplo, um taxonomista poderia decidir agrupar as especies de acordo com o dia da semana em que ele as descobriu, algumas na segunda, outras na terca e etc... Este e um exemplo de um criterio de classificacao subjetivo; ele nao possui embasamento teorico para justificar a sua utilizacao em vez da de outro. Um criterio subjetivo nao apresenta nenhuma propriedade inerente e exclusiva apenas aos individuos do grupo. Nenhum caracteristica dos individuos da segunda-feira, e suficiente para distingui-los dos individuos da terca, quarta, quinta e sextas-feiras. Nao ha nada nestes individuos que permita a diferentes pessoas racionais, trabalhando de forma independente, chegar ao mesmo resultado que o taxonomista que as agrupou.

A cladistica tem a vantagem da objetividade. A hierarquia filogenetica existe independente dos metodos que usamos para descobri-la. E e unica e inequivoca quanto a forma. Quando ha discordancia entre diferentes tecnicas para inferir relacoes filogeneticas, sempre ha uma fonte externa ao qual o sistemata pode recorrer. Se nao for possivel para um sistemata descobrir a filogenia de um ou outro grupo com os dados que ele possui, ainda sim e possivel assumir que tal relacao exista, mesmo que ele ainda nao a tenha descoberto. Com o uso de sistemas de classificacao subjetivos, tal afirmativa nao e verdadeira. Nao existe nenhuma hierarquia natural e unica, analoga a hierarquia filogenetica.

Carbunculo ou antraz e uma infecao causada pela bacteria Bacillus anthracis. Existem quatro tipos: cutaneo, pulmonar, gastrointestinal e por injecao. Os sintomas tem inicio entre um dia e dois meses apos contrair a infecao. O carbunculo cutaneo manifesta-se com uma pequena bolha rodeada por inflamacao, que na maior parte dos casos evolui para uma ulcera indolor e negra no centro. O carbunculo pulmonar apresenta-se com febre, dor no peito e falta de ar. O carbunculo gastrointestinal manifesta-se com diarreia que pode conter sangue, dores abdominais, nauseas e vomitos. O carbunculo por injecao manifesta-se com febre e um abcesso no local de insercao da agulha.

O carbunculo e transmitido pelo contacto com os endosporos da bacteria, que geralmente aparecem nos produtos derivados de animais infectados. A transmissao e feita ao respirar, comer ou atraves de uma lesao na pele. Geralmente, a doenca nao se transmite diretamente entre pessoas. Entre os grupos de risco estao pessoas que trabalham com animais ou produtos de origem animal, viajantes, carteiros e pessoal militar. O diagnostico pode ser confirmado com a presenca de anticorpos ou da toxina no sangue ou mediante uma cultura microbiologica de uma amostra do local infetado.

A vacina contra o carbunculo e recomendada para pessoas com elevado risco de infecao. A imunizacao de animais contra o carbunculo e recomendada em areas onde tenham ocorrido infecoes anteriores. A infecao pode tambem ser prevenida com a administracao de antibioticos como a ciprofloxacina, levofloxacina e doxiciclina nos dois meses apos exposicao. Quando se da a infecao, o tratamento e feito com antibioticos e, possivelmente, antitoxinas. O tipo e a quantidade de antibioticos administrada depende do tipo de infecao. A antitoxina e recomendada para pessoas com infecao disseminada.

Embora seja uma doenca rara, o carbunculo em seres humanos e mais comum no centro de Africa e no sul da Asia. Dentro da Europa, e mais comum no sul do continente, sendo pouco comum no norte da Europa e na America do Norte. Anualmente, ocorrem cerca de 2000 casos da doenca em todo o mundo. Mais de 95% destes casos correspondem a carbunculo cutaneo. Sem tratamento, o risco de morte por carbunculo cutaneo e de 24% e o risco de morte por carbunculo gastrointestinal e de 25-75%. Mesmo com tratamento, o carbunculo pulmonar corresponde a uma mortalidade de 50 a 80%. Ate ao , as infecoes por carbunculo matavam centenas de milhar de pessoas e animais por ano. Varios paises desenvolveram armas quimicas a partir do carbunculo. Em animais herbivoros, a infecao transmite-se por ingestao ou inalacao dos esporos durante o pastoreio. Os animais carnivoros contraem a infecao ao ingerir animais contaminados.

A vacina utilizada nos Estados Unidos nao contem celulas de B. anthracis e nao provoca Anthrax. A vacina contra o antraz foi licenciada em 1970 e foi revalidada em 2008. Protege contra a forma cutanea e pulmonar. E recomendada a todos que trabalhem com herbivoros em paises onde o Antraz e mais comum. Essas pessoas devem receber cinco doses da vacina (no musculo): a primeira dose, quando o risco de exposicao potencial e identificado e as doses restantes em 4 semanas e aos 6, 12 e 18 meses apos a primeira dose.

Porem, com o degelo da Siberia, no ano de 2016, a incidencia de  na Russia e na Iacutia acabou aumentando extremamente, elevando-se a oitava e inclusive com um aumento muito extremo da mortalidade na regiao. Isso porque existia na regiao cadaveres antigos que possuiam residuos de patogenos da especie Bacillus anthracis e pertenciam a pessoas que morreram ate 1941, quando a doenca desapareceu da regiao, por mais que durante esses 75 anos os cadaveres estavam congelados e dentro de pergelissolo ou permafrost, houve o degelo os cadaveres com residuos de Bacillus anthracis passaram a ficar expostos e assim ajudando a espalhar o patogeno. Essa nova onda de antraz na atualidade recente do Seculo XXI foi reconhecida atraves da morte de um menino de 12 anos na Nenetsia por causa do carbunculo e a infeccao de 20 pessoas e a morte de uma pessoa na regiao.

Durante os ataques com carbunculo nos EUA em 2001 esporos de antraz de alta virulencia foram introduzidos sob a forma de po em envelopes enviados a varias figuras publicas nos EUA. Houve varios casos de doenca, e o governo americano viu-se obrigado, por prevencao, a encomendar grandes doses de ciprofloxacina. Em meados de 2008, o FBI estreitou seu foco para Edwards Bruce Ivins, um cientista que trabalhou em laboratorios de biodefesa do governo dos EUA. Ivins teria sido informado acerca de iminente indiciamento e morreu de uma overdose de "Tylenol com Codeina," o que foi relatado como um suicidio em 1 de agosto de 2008.

O quao constantes sao as constantes fisicas? 
A partir de 1937 com Paul Dirac, alguns cientistas comecaram a especular a possibilidade de as constantes fisicas decrescerem proporcionalmente a idade do universo. Experimentos cientificos ainda nao apontaram evidencias definitivas de que isso seja verdade, apesar de eles terem colocado limites superiores na maxima variacao relativa possivel por ano com valores muito baixos (por volta de  por ano para a constante de estrutura fina  e  para a constante gravitacional ).

Um computador quantico e um dispositivo que executa calculos fazendo uso direto de propriedades da mecanica quantica, tais como sobreposicao e interferencia. Teoricamente, computadores quanticos podem ser implementados e o mais desenvolvido atualmente, o D-Wave Two, trabalha com 512 qubits de informacao. O principal ganho desses computadores e a possibilidade de resolver algoritmos num tempo eficiente, alguns problemas que na computacao classica levariam tempo impraticavel (exponencial no tamanho da entrada), como por exemplo, a fatoracao em primos de numeros naturais. A reducao do tempo de resolucao deste problema possibilitaria a quebra da maioria dos sistemas de criptografia usados atualmente. Contudo, o computador quantico ofereceria um novo esquema de canal mais seguro. Computadores quanticos sao diferentes de computadores classicos tais como computadores de DNA e computadores baseados em transistores, ainda que estes utilizem alguns efeitos da mecanica quantica.

A estrutura dos computadores quanticos 
Na mecanica quantica e possivel que uma particula esteja em dois ou mais estados ao mesmo tempo. Um famoso exemplo e o gato de Schrodinger. Imagine que um gato esteja dentro de uma caixa, com 50% de chances de estar vivo e 50% de chances de estar morto; para a Mecanica Quantica, ate abrirmos a caixa e verificarmos como esta o gato, ele deve ser considerado vivo e morto ao mesmo tempo. Esta capacidade de estar simultaneamente em varios estados se chama ‘superposicao’.

Um computador quantico pode ser implementado com alguns sistemas com particulas pequenas, desde que obedecam a natureza descrita pela mecanica quantica. Pode-se construir computadores quanticos com atomos que podem estar excitados e nao excitados ao mesmo tempo, ou com fotons que podem estar em dois lugares ao mesmo tempo, ou com protons e neutrons, ou ainda com eletrons e positrons que podem ter estados de spin ao mesmo tempo "para cima" e "para baixo" e se movimentam em velocidades proximas a da luz. Com a utilizacao destes, ao inves de nano-cristais de silicio, o computador quantico e menor que um computador tradicional.

Uma molecula microscopica pode conter muitos milhares de protons e neutrons, e pode ser usada como computador quantico com muitos milhares de qubits.Um dos principais problemas enfrentados pelos cientistas e que essas maquinas nao operam com bits "normais", mas com qubits — ou "bits quanticos". Cada um desses qubits pode representar 0 ou 1 (como um bit convencional), mas tambem os dois numeros ao mesmo tempo, a chamada "relacao fasica". E essa capacidade que aumenta exponencialmente as velocidades computacionais.

Um computador quantico pode executar calculos que um computador classico nao pode. Estima-se que esse computador precisaria de cerca de 50 qubits. Um computador quantico com cerca de 60 qubits e fidelidade razoavel pode ser alcancado com as tecnologias de 2018. Essa capacidade de usar esses qubits torna os computadores quanticos muito mais poderosos que os computadores existentes na solucao de certos tipos de problemas, como os relacionados a inteligencia artificial, desenvolvimento de medicamentos, criptografia, modelagem financeira e previsao do tempo.

Localizar todos os fatores primos de um numero grande pode ser uma tarefa muito dificil. Um computador quantico poderia resolver este problema muito rapidamente. Se um numero tiver n bits (ou seja, se tiver o comprimento de n digitos quando escrito em binario), entao um computador quantico com um pouco mais de 2n qubits podera encontrar os seus fatores. Tambem podera solucionar um problema relacionado chamado problema do logaritmo discreto. Esta capacidade poderia permitir a um computador quantico quebrar qualquer dos sistemas criptograficos atualmente em uso. A maior parte das cifras de chave publica mais populares poderiam ser quebradas com rapidez, incluindo formas da cifras RSA, ElGammal e Diffie-Helman. Estas cifras sao utilizadas para proteger paginas web seguras, email encriptado e muitos outros tipos de dados. A quebra destes codigos poderia ter um impacto significativo. A unica forma de tornar seguro um algoritmo com o RSA seria tornar o tamanho da chave maior do que o maior computador quantico que pudesse ser construido. Parece provavel que possa sempre ser possivel construir computadores classicos com mais bits que o numero de qubits no maior computador quantico, e se verificar que isto e verdade, entao algoritmos como o RSA poderao permanecer seguros.

Problemas com todas as quatro propriedades levarao uma media de n/2 tentativas para encontrar a resposta usando um computador classico. O tempo gasto por um computador quantico seria proporcional a raiz quadrada de n. Isso pode representar um ganho enorme, encurtando o tempo para solucao de alguns problemas de anos para segundos. Essa vantagem pode ser usada para atacar cifras simetricas tais como o 3DES e AES. Porem a defesa contra tal ataque e facil, consistindo em dobrar o tamanho da chave para a cifra. Ha tambem mais metodos complicados para tornar uma comunicacao segura, tal como usar Criptografia Quantica.

A historia dos computadores quanticos 
1981 - Richard Feynman elaborou a primeira proposta de utilizar um fenomeno quantico para executar rotinas computacionais. Foi numa palestra apresentada na Primeira Conferencia de Computacao Fisica no MIT. Ele mostrou que um computador tradicional levaria um tempo extremamente longo para simular um simples experimento de fisica quantica. Por outro lado, sistemas quanticos simples podem executar enormes quantidades de calculos num curto espaco de tempo. Poderia ser possivel utilizar essa capacidade para se calcular algo util.

1996(?) E Proposto o primeiro esquema para correcao de erro quantico. Isso e uma aproximacao a computadores quanticos que podem processar grandes numeros de qubits por longos periodos de tempo. Erros sempre sao introduzidos pelo meio, mas uma forma de correcao de erros quanticos pode sobrescreve-los e corrigi-los. Esta pode ser a chave tecnologica para a producao em larga escala de computadores quanticos que realmente funcionam. Estas propostas adiantadas tiveram um certo numero de limitacoes. Poderiam corrigir alguns erros, mas nao erros que ocorrem durante o proprio processo da correcao. Algumas melhorias foram sugeridas, e a pesquisa sobre esta continua ativa.

1999(?) - No MIT foram construidos os primeiros computadores quanticos baseados em montagem termica. O computador e, na verdade, uma unica molecula pequena, que armazena qubits na rotacao (spin) de seus protons e neutrons. Trilhoes e trilhoes destas moleculas podem flutuar em um copo da agua. O copo esta colocado em um equipamento de ressonancia magnetica nuclear, similar a imagem por ressonancia magnetica das maquinas usadas nos hospitais. Este conjunto do room-temperature (' ' thermal ' ') das moleculas (' ' ensemble ' ') tem quantidades macicas de redundancia, que permite que mantenha coerencia muito melhor do que muitos outros sistemas propostos.

2007 - Empresa Canadense D-Wave afirmou ter desenvolvido um computador hibrido chamado Orion que inclui um processador quantico de 16 qubits mas que tambem processa bits convencionais. Se confirmado, sera a primeira maquina desse tipo capaz de realizar tarefas praticas, o que e surpreendente. Alguns especialistas vinham prevendo que demoraria 20 anos para que os computadores quanticos pudessem ser usados na pratica. O Orion seria capaz de resolver problemas de logica, encontrar solucoes para o jogo Sudoku e pesquisar alternativas para drogas usadas na industria farmaceutica. Em seu estagio atual, o Orion nao teria aplicacao comercial. Mas a D-Wave diz que vai produzir um computador de 32 qubits ainda neste ano. No primeiro semestre de 2008, a empresa pretende chegar a 512 qubits para, em menos de dois anos, atingir 1 quiloqubit. A comunidade cientifica recebeu o anuncio da empresa com ceticismo, por ela nao ter liberado maiores detalhes do processador.

2017 - A D-Wave Systems lancou comercialmente o 2000Q, um computador quantico de 2000 qubits a modicos US$ 15 milhoes. O computador quantico anterior da companhia tinha 1.000 qubits. Os sistemas de 1.000 quibits da empresa canadense estao sendo testados pelo Google, NASA e pela Lockheed Martin. O fisico brasileiro  Guilherme Tosi, juntamente com uma equipe de pesquisadores da Universidade de Nova Gales do Sul, na Australia, inventou uma nova arquitetura radical para a computacao quantica, baseada em ‘flip-flop qubits’ que pode ser usada em um novo tipo de computador quantico permitindo, assim, a fabricacao de processadores quanticos em larga escala pode se tornar muito mais barata – e mais facil – do que se pensava ser possivel, sem a necessidade do processo complicado da colocacao precisa dos atomos de silicio no processador.

2019 - Um artigo cientifico, brevemente publicado em um site da NASA, afirma que o Google criou um computador quantico chamado Sycamore com 54 bits quanticos chamados qubits, 53 dos quais funcionais. Os pesquisadores usaram Sycamore para realizar uma serie de operacoes em 200 segundos que levariam um supercomputador cerca de 10.000 anos para ser concluido.
 Como trabalha 
Um computador classico com tres bits de memoria pode apenas armazenar dois estados logicos (uns ou zeros). Num determinado momento, pode conter os bits "000" ou "001" ou "010" ou "011" ou "100" ou "101" ou "110" ou "111". Um computador quantico pode atualmente armazenar 16 valores analogicos em pares para formar 8 numeros complexos.  Em um dado instante, ele poderia conter isto:

A primeira coluna mostra todos os estados possiveis para os tres bits.  Um computador classico apenas suporta um destes padroes de cada vez.  Um computador quantico pode colocar-se na super posicao de assumir os 8 estados simultaneamente.  A segunda coluna mostra a "amplitude" para cada um dos 8 estados.  Estes 8 numeros complexos sao uma imagem dos conteudos de um computador quantico num determinado momento.  Durante a computacao, estes 8 numeros irao modificar e interagir uns com os outros.  Neste sentido, um computador quantico de 3-qubit tem muito mais memoria do que um computador classico de 3-bit.

Geralmente, um algoritmo num computador quantico ira dar inicio a todos os numeros complexos de modo a se equivalerem a valores, por isso todos os estados terao probabilidades equivalentes. A lista de numeros complexos pode ser vista como um vector de 8 elementos.  Em cada passo do algoritmo, esse vector e modificado ao multiplica-lo por uma matriz.  A matriz advem da fisica da propria maquina, e sera sempre invertivel, e ira garantir que as probabilidades continuem a somar ate 1 (ou seja, a matriz sera sempre ortogonal).

Para uma maquina termica completa, a operacao e realizada disparando um curto pulso de radiacao no recipiente de moleculas. Diferentes tipos de pulsos resultam em diferentes matrizes. O algoritmo para o computador quantico consiste em que pulsos usar e em que ordem. A sequencia e usualmente escolhida de modo que todas as probabilidades tendam a 0 exceto uma. Essa probabilidade e a que corresponde a linha que e a resposta correta. Entao, quando as medidas sao feitas, essa resposta e a mais provavel de ser retornada. Para um dado algoritmo, as operacoes serao sempre feitas na mesma ordem. Nao existe regras "SE ENTAO" para variar a ordem, ja que nao ha modo de ler a memoria antes da medicao no final.

O computador quantico do exemplo acima pode ser imaginado como uma caixa preta contendo 8 numeros complexos. Ou, pode ser imaginado como 8 caixas pretas, cada uma contendo 1 numero complexo, cada um se situando num universo alternativo diferente, e todas se comunicando uma com as outras. Essas duas interpretacoes correspondem a Interpretacao Copenhaque e Interpretacao Everett de diferentes-mundos, respectivamente, da mecanica quantica. A escolha da interpretacao nao influi no calculo, ou no comportamento do computador quantico. Nos dois casos, e um vetor de 8 elementos que e modificado pela multiplicacao da matriz.

Uma classe de problemas que pode ser resolvida eficientemente por computadores quanticos e chamada BQP, para "bounded error, quantum, polynomial time".  Computadores quanticos somente executam algoritmos aleatorios, entao BQP em computadores quanticos e a parte contraria do BPP em computadores classicos.  E definido como um conjunto de problemas solucionavel como um algoritmo de tempo polinomial, cuja probabilidade de errar e reduzida para metade. Um computador quantico "resolve" um problema se, para toda situacao, sua resposta estara certa com alta probabilidade. Se esta solucao for encontrada em tempo polinomial, entao este problema e BQP.

 Criptografia Quantica:
 A primeira publicacao no assunto: Wiesner, S. "Conjugate Coding" SIGACT News, Vol. 15, 1983, pp. 78–88; Brassard, G. and Bennett, C.H., Proceedings of the IEEE International Conference on Computer Systems and Signal Processing, 1984, p. 175 Ekert, A. "Quantum Cryptography Based on Bell's Theorem" Physical Review Letters, Vol. 67 1991 pp. 661–663.
 The first paper ever published on this: Bennett, C. H., Brassard, G., Breidbart, S. and Wiesner, S., "Quantum cryptography, or unforgeable subway tokens", Advances in Cryptology: Proceedings of Crypto 82, August 1982, Plenum Press, pp. 267 – 275.
 A listing of a huge number of quantum cryptography papers, with some discussion of them, is at http://www.cs.mcgill.ca/~crepeau/CRYPTO/Biblio-QC.html

Caronte forma junto com Plutao um sistema de astros duplos (rotacao sincrona), descoberto por James Walter Christy em 22 de junho de 1978. E mais conhecido como um satelite natural de Plutao, mesmo tendo a metade do tamanho de Plutao ( km -  km). Os dois possuem massas tao semelhantes que nao ha uma dominancia gravitacional de Plutao sobre Caronte. Caronte puxa Plutao com tal forca que o eixo de rotacao se encontra fora da superficie de Plutao, e como se ambos fossem satelites naturais de um "vazio", caso unico no Sistema Solar. Alguns astronomos classificam esta interacao como planeta-anao duplo, o sistema Plutao-Caronte, assim sendo os outros quatro corpos: Hidra, Nix, Cerbero e Estige seriam satelites de Plutao e Caronte. Mas a classificacao dada pela Uniao Astronomica Internacional ainda e somente planeta-anao focando o maior corpo do sistema.

Carateristicas fisicas 
O diametro de Caronte e de cerca de  km, pouco mais de que metade do de Plutao, com uma area de  km². Ao contrario de Plutao, que e coberta com gelos de nitrogenio e metano, a superficie de Caronte parece ser dominada por gelo de agua. Tambem parece nao ter atmosfera. Em 2007, observacoes feitas pelo Observatorio Gemini, hidratos de amonia e cristais de agua na superficie de Caronte sugeriram a presenca de criogeiseres ativos. Imagens de Caronte revelaram uma superficie altamente fracturada que pode ter se formado quando um oceano congelado subsuperficial e se expandiu para dividir uma crosta exterior de gelo. O fato de que o gelo estava em forma cristalina ainda sugere que havia sido recentemente depositado, uma vez que a radiacao solar teria o gelo degradado antigo para traze-lo para um estado amorfo apos cerca de 30 mil anos. A superficie fracturada faz parte da caracteristica informalmente chamado de Chasma da serenidade, parte de uma vasta faixa equatorial de abismos sobre Caronte. Este sistema de abismos e um dos mais longos visto em qualquer lugar no sistema solar, ele tem pelo menos cerca de  km de comprimento e atingindo 7,5 km de profundidade.

O volume e a massa de Caronte nos permitem calcular a sua densidade, sabendo isso, podemos dizer que e um corpo gelado e contem menos rochas, do que seu parceiro, apoiando a ideia de que Caronte foi criada por um impacto gigante no manto de Plutao. Existem duas teorias contraditorias sobre a estrutura interna de Caronte: alguns cientistas acreditam que e um corpo diferenciado como Plutao, com um nucleo rochoso e um manto de gelo, enquanto outros acreditam que Caronte tem uma composicao uniforme.

Ate o final da decada de 1970, reinavam absolutos os mainframes, computadores enormes, trancados em salas refrigeradas e operados apenas por poucos, que apenas grandes empresas e bancos podiam compra-los, investindo alguns milhoes de dolares para tornar mais eficientes alguns processos internos e o fluxo de informacoes. A maioria dos escritorios funcionava mais ou menos da mesma maneira que no comeco do seculo. Arquivos de metal, maquinas de escrever, papel carbono e memorandos faziam parte do dia a dia.

Em 1965, foi desenvolvida a primeira serie de computadores pessoais, I 2, 6 anos antes dos primeiros computadores pessoais ocidentais. Entretanto, segundo o estadunidense Museu da Historia do Computador, o primeiro "computador pessoal" foi o Kenbak-1, lancado em 1971. Tinha 256 bytes de memoria e foi anunciado na revista Scientific American por US$ 888; todavia, nao possuia CPU e era, como outros sistemas desta epoca, projetado para uso educativo (ou seja, demonstrar como um "computador de verdade" funcionava). Em 1975, surge o Altair 8800, um computador pessoal baseado na CPU Intel 8080. Vendido originalmente como um kit de montar atraves da revista norte-americana Popular Electronics, os projetistas pretendiam vender apenas algumas centenas de unidades, tendo ficado surpresos quando venderam 10 vezes mais que o previsto para o primeiro mes. Custava cerca de 400 dolares e se comunicava com o usuario atraves de luzes que piscavam. Entre os primeiros usuarios estavam o calouro da Universidade de Harvard, Bill Gates, e o jovem programador, Paul Allen, que juntos desenvolveram uma versao da linguagem "Basic" para o Altair. Pouco tempo depois, a dupla resolveu mudar o rumo de suas carreiras e criar uma empresa chamada Microsoft.

Jobs e Wozniak abandonaram a Universidade de Berkeley para poderem se dedicar ao computador pessoal criado por Wozniak, o Apple I. Como Wozniak trabalhava para a HP, o seu projeto precisava ser apresentado para a empresa que recusou de imediato a ideia. Isso abriu o caminho para a criacao da Apple, empresa fundada pelos dois que comercializaria os computadores. Montados na garagem de Jobs, os 200 primeiros computadores foram vendidos nas lojas da vizinhanca a 500 dolares cada. Interessado no projeto, Mike Markkula (na epoca vice-presidente de marketing da Intel), resolveu investir 90 mil dolares de entrada na Apple, e depois mais 250 mil quando a empresa conseguisse uma receita positiva.

Alguns meses depois, ja em 1977, foi lancado o primeiro microcomputador como conhecemos hoje, o Apple II. O equipamento ja vinha montado, com teclado integrado e era capaz de gerar graficos coloridos. Parte da linguagem de programacao do Apple II havia sido feita pela Microsoft, uma variacao do BASIC para o Apple II. As vendas chegaram a 2,5 milhoes de dolares no primeiro ano de comercializacao e, com o seu rapido crescimento de vendas, a Apple tornou-se uma empresa de capital aberto (ou seja, com acoes que podem ser adquiridas por qualquer um na bolsa de valores) e ela construiu a sua sede principal — Infinite Loop — em Cupertino, California.

Em 1980, a IBM estava convencida de que precisava entrar no mercado da microinformatica e o uso profissional dos micros so deslanchou quando ela entrou nesse mercado. A empresa dominava (e domina ate hoje) o mercado de computadores de grande porte e, desde a primeira metade do seculo XX, maquinas de escrever com sua marca estavam presentes nos escritorios de todo o mundo. Como nao estava acostumada a agilidade do novo mercado, criado e dominado por jovens dinamicos e entusiasmados, a gigantesca corporacao decidiu que o PC nao podia ser criado na mesma velocidade na qual ela estava acostumada a desenvolver novos produtos.

Por isso, a empresa criou uma forca tarefa especial para desenvolver o novo produto. Assim, um grupo de 12 engenheiros liderados por William C. Lowe foi instalado em um laboratorio em Boca Raton, na Florida, longe dos principais centros de desenvolvimento da corporacao que, ate hoje, ficam na California e em Nova Iorque. O resultado desse trabalho foi o IBM-PC, que tinha um preco de tabela de US$ 2 820, bem mais caro que os concorrentes, mas foi um sucesso imediato. Em cinco meses foram vendidas 35 mil unidades, cinco vezes mais do que o esperado. Como observou o jornalista Robert X Cringley: "ninguem nunca tinha sido despedido por comprar produtos IBM". Os micros deixaram definitivamente de ser um brinquedo.

Em dezembro de 1979, a Apple Computer era a empresa de maior sucesso da microinformatica. O carro chefe da empresa, o Apple II+ ja estava presente em escolas e residencias da elite americana. Entretanto, as maquinas ainda eram dificeis de usar. Para operar um microcomputador, era preciso conhecer a "linguagem" do sistema operacional e a sintaxe correta para aplica-la. Todas as interacoes do usuario com a maquina eram feitas atraves da digitacao de comandos. Uma letra errada e a operacao nao era realizada, exigindo a digitacao do comando correto. Assim, antes de aproveitar os beneficios da informatica, era indispensavel aprender todos os comandos de controle do computador. O computador da Apple estava com quase 2 anos de existencia e ja comecava a ficar velho. A empresa precisava criar algo novo para continuar competindo.

A Xerox, empresa que dominava o mercado de copiadoras, acreditava que o seu negocio poderia perder rentabilidade com a reducao do fluxo de documentos em papel, por causa do uso de documentos em formato eletronico. Foi criado entao, em 1970, o Palo Alto Research Center (PARC) com o intuito de inventar o futuro. Nessa epoca o PARC desenvolvia muitas novidades como as redes locais e impressoras laser, mas a pesquisa mais importante era a interface grafica e o mouse. Apos grandes desastres na tentativa de comercializar computadores do PARC (o computador do PARC saia por 17 mil dolares enquanto o da IBM custava apenas 2,8 mil dolares), a Xerox desistiu do projeto.

Em 24 de janeiro de 1984, surgiu o Macintosh, o primeiro computador de sucesso com uma interface grafica amigavel, usando icones, janelas e mouse. Sua acolhida foi extremamente entusiastica, grande parte disso devido as campanhas publicitarias em massa da Apple. O principal anuncio de seu lancamento foi durante o intervalo da Super Bowl XVIII (evento comparavel com a importancia da Copa do Mundo para o Brasil). Essa propaganda e conhecida como "1984", pois era baseada no livro "Nineteen Eighty-Four" (Mil Novecentos e Oitenta e Quatro) de George Orwell, e retrata um mundo no qual todos eram submetidos ao regime totalitario do "Big Brother" (Grande Irmao). Uma heroina representada por Anya Major destroi um telao no qual o Big Brother falava ao publico. O intuito do comercial era relacionar a IBM ao "Big Brother" e a heroina a Apple.

Nao dispondo de tempo suficiente para criar um sistema operacional totalmente grafico como o Mac OS, a Microsoft cria o Windows 1.0. Ele era uma interface grafica bidimensional para o MS-DOS e foi lancado em 20 de novembro de 1985. Era necessario o MS-DOS 2.0, 256 KB RAM e um disco rigido para executa-lo. Como era uma solucao rapida, foi criado um sistema multitarefa "cooperativo", pois nao era o processador que controlava a multitarefa, mas sim os programas que se interrompiam automaticamente para a execucao de outro.

Naquela altura, o MS-DOS so conseguia suportar 1 MB de aplicacoes. Nessa epoca, instalado em computadores XTs que tinham apenas 512 KB de memoria, ocupava praticamente toda a memoria disponivel. O Windows 1.0 nao foi nenhum grande sucesso comparado com seus sucessores da decada de 1990, devido a limitacao do hardware da epoca. Inicialmente, ele foi lancado em quatro disquetes de 5.25 polegadas de 360 KB cada um. Continha o Reversi (jogo), um calendario, bloco de notas, calculadora, relogio, prompt de comando (uma janela direta para o DOS), Write, Control Painel, Paint e programas de comunicacao. Permitia a utilizacao de mouse, janelas e icones. Nesta versao ainda nao havia sobreposicao de janelas.

O Windows usufruiu muito da expansao do mercado de PCs, pois como o Mac OS so era executado em computadores da Apple, o Windows era a unica opcao para os IBM PC Compativeis. A Microsoft entao lancou duas linhas de sistemas operacionais: uma derivada do Windows 1.0 e do DOS, outra de sistemas operacionais totalmente graficos e orientados a servidores. O Windows XP, lancado em 2001, unificou as duas linhas e seu sucessor, o Windows Vista, modificou bruscamente a interface grafica do Windows. Atualmente a Microsoft trabalha no Windows Server 2008 (para servidores) e no Windows 7, sucessor do Windows Vista, que foi lancado em outubro de 2009.

No entanto, Steve Jobs foi demitido da Apple um ano apos o lancamento do Macintosh. Ele fundou entao a NeXT e comprou a Pixar da Lucasfilms, depois revendida para a Disney tornando Steve Jobs o maior acionista individual da empresa. Beirando a falencia, a Apple compra a Next e traz Steve Jobs de volta em 1997. O sistema operacional da Next tornou-se entao a base para o Mac OS X, decima e atual versao do Mac OS. Na epoca a Microsoft era acusada de monopolio e se a Apple quebrasse e levasse consigo o Mac OS, seria muito dificil para a Microsoft justificar que realmente nao era monopolista no mercado de sistemas operacionais. A Microsoft entao investiu em acoes da Apple sem direito a voto e se comprometeu a desenvolver o pacote Microsoft Office e outros produtos para o Mac OS. O investimento da Microsoft salvou na verdade as duas empresas, uma da falencia e outra de um possivel processo de divisao como o ocorrido com a AT&T anos antes.

Uma nova discussao recai sobre o novo sistema operacional da Microsoft, o Windows Vista, ter sido criado com base nas inovacoes do Mac OS X. A propria Apple mostrou numa exposicao as semelhancas entre os dois sistemas. Em outubro de 2007, a Apple lanca a 5ª versao do Mac OS X, o Mac OS X Leopard, com varios recursos presentes tambem no Windows Vista. A Microsoft rebate as acusacoes de copia afirmando que a Apple teria criado o Leopard com base nas ideias que a Microsoft tinha divulgado anos antes sobre as inovacoes do Windows Vista.

A Apple insiste ate os dias atuais em manter o Mac OS exclusivo para os computadores da Apple. Horas antes do lancamento do Mac OS X Leopard, um grupo de hackers brasileiros chamado BrazilMAC publicou na Internet instrucoes detalhadas sobre como instalar o programa em IBM PC Compativeis. Mesmo sendo um processo complexo, milhares de pessoas ja baixaram os pacotes com instrucoes, atualizacoes e ferramentas de uso disponibilizados pelo grupo BrazilMAC. Segundo responsaveis pela seguranca do Mac OS X Leopard, se a utilizacao do programa em outras maquinas se popularizar, a Apple desenvolvera travas e bloqueios para o Leopard.

O mercado atual de PCs 
Os PCs representam atualmente um dos maiores mercados mundiais. As vendas de PCs crescem constantemente e batem recordes extraordinarios. De acordo com a empresa de pesquisa IDC, 66,9 milhoes de PCs foram comercializados em 2007, contra 57,9 milhoes um ano antes. As vendas de computadores portateis contaram muito para o aumento de 15,5% nas vendas globais de PCs de julho ate setembro de 2007, em relacao ao mesmo periodo do ano passado, especialmente na Europa, segundo a empresa de pesquisa IDC. A pesquisa tambem aponta um crescimento maior nas vendas fora dos Estados Unidos.

Tanto a Apple como a Microsoft iniciaram as suas operacoes nessa regiao. A interface grafica desenvolvida pelo PARC tambem foi criada aqui. A industrializacao dessa regiao teve inicio nos anos 90, mas o impulso para o seu desenvolvimento se deu com a Segunda Guerra Mundial e principalmente durante a Guerra Fria, devido a corrida armamentista e aeroespacial. Foram as industrias eletronicas do Vale do Silicio que forneceram transistores para misseis e circuitos integrados para os computadores que guiaram as naves do Projeto Apollo.

Utilizadores de PCs 
Computadores pessoais sao normalmente utilizados por um unico utilizador com o intuito de realizar tarefas gerais tais como processamento de texto, navegacao na Internet, fax, e-mail, execucao de conteudo multimidia, jogos, programacao de computadores, etc.. O uso de um moderno computador pessoal pode requerer algum conhecimento sobre o sistema operativo e as aplicacoes nele utilizados, mas nao e necessario uma pessoa possuir conhecimento sobre como escrever programas para computadores. No entanto, muitos programadores utilizam primariamente um PC para escrever seus programas.

O Windows e desenvolvido pela Microsoft. E o lider de mercado e o mais conhecido, apesar de grande numero de copias ilegais, erros e falhas frequentes. Sua primeira versao, Windows 1.0, foi lancada em 1985 com o proposito de ser um ambiente grafico para o sistema operacional MS-DOS. A versao seguinte, Windows 2.0 ainda usava um executivo de DOS. Essa funcao foi usada ate a versao NT, que usava uma nova tecnologia. A versao Windows 3.0 e seus sucessores Windows 3.1 e Windows for Workgroups foram as primeiras a terem o uso disseminado no mercado, ja se tornando lider no mercado a partir dessa geracao. Seguiu-se o Windows 95, em 32 bits, que introduziu um novo conceito para a inicializacao de programas e gerenciamento de tarefas e passou a ser vendida em conjunto com o MS-DOS. O Windows XP foi a primeira versao a ser efetivamente um sistema operacional, e tornou-se a versao do Windows que mais tempo permaneceu como lider do mercado, lideranca que persiste ate hoje, embora em declinio, mesmo apos o lancamento de seu sucessor, o Windows Vista. O Windows 8, uma versao que foi criada para tablets, mas podendo ser usada em Desktops, mudando totalmente o seu conceito para uma tela com tiles (pequenos quadrados que tomaram o lugar dos icones) que redefiniu alguns elementos de interface, passando a agrupar as atividades por aplicativo, e nao mais por janela.

O OS X e desenvolvido pela Apple para seus computadores de mesa e laptops (os Macs). Baseado no kernel Darwin e seguindo as especificacoes POSIX, foi desenvolvido em substituicao ao antigo sistema operacional Mac OS e foi lancado no mercado como uma "decima versao" desse sistema, haja vista que ultima versao do Mac OS era a versao 9, de forma que ate a versao 10.7 ("Lion") era chamado comercialmente de "Mac OS X". Apesar disso, a base de codigo e totalmente diferente e nao ha compatibilidade entre os dois sistemas. Atualmente se encontra num distante segundo lugar no mercado, atras do Windows. A versao atual e a 10.13 ('High Sierra').

Linux e um kernel derivado do Unix que foi desenvolvido por Linus Torvalds inspirado no sistema MINIX, que por sua vez e uma versao simplificada do Unix, e que por fim proveio do sistema Multics, isto e, o primeiro sistema operacional de tempo compartilhado (CTSS - Compatible Timesharing System). O Linux e um dos mais preeminentes exemplos de desenvolvimento com codigo aberto e de software livre. O seu codigo fonte esta disponivel sob licenca GPL para qualquer pessoa utilizar, estudar, modificar e distribuir livremente.

O Linux e na verdade o nucleo dos sistemas operacionais Linux, de forma que todo sistema operacional que tem o nucleo Linux como base, e chamado genericamente de Linux. Richard M. Stallman, criador e lider do projeto GNU, solicita aos usuarios e programadores que se refiram a sistemas baseados no Linux como GNU/Linux pois varios sistemas operacionais Linux construidos em torno do seu nucleo utilizam como base, os programas do projeto GNU, que oferecem interpretador de comandos, utilitarios, bibliotecas de software, compiladores, etc.

BSD e uma familia de sistemas operacionais baseados em Unix, desenvolvidos na Universidade de Berkeley. Os principais sistemas BSD atualmente sao o FreeBSD, o NetBSD, o OpenBSD e o PC-BSD. Assim como o Linux, os sistemas BSD sao compativeis com uma grande variedade de dispositivos e disponibilizados sob uma licenca livre, a licenca BSD, que, ao contrario da licenca GNU, permite o uso de seu codigo para desenvolver aplicacoes proprietarias. O OS X e um exemplo de sistema operacional proprietario e de codigo fechado oriundo do BSD.

O grupo de desenvolvedores da IBM definiu que o PC seria uma juncao de varias pecas construidas por varias empresas (da-se ao processo de juncao dessas pecas o nome de "integracao"). Logo, as empresas que vendem computadores como a HP e a Dell na verdade nao os fabricam, mas apenas integram as pecas compradas de varias outras empresas. Por exemplo: um computador da Dell pode ser integrado com um processador Intel, uma placa-mae Asus, uma placa de video usando a GPU nVidia e assim por diante. No entanto, existem algumas empresas que realmente fabricam algumas pecas, como a Compaq.

Com a clonagem da BIOS da IBM e a criacao dos "IBM PC Compativeis", o numero de integradoras de computadores e o mercado mundial expandiu com uma velocidade inacreditavel. Todo dia as empresas de tecnologia competem umas com as outras pelo desenvolvimento de tecnologias superiores por precos acessiveis. Houve tambem uma segmentacao do mercado, criando segmentos como o de baixo-custo (para mercados emergentes e pessoas que adquirem um computador pela primeira vez) e o Gamer (para jogadores profissionais que dispoem de recursos financeiros para investir em maquinas extremamente potentes).

O microprocessador moderno e um circuito integrado responsavel pela execucao das instrucoes num sistema. Escolhido entre os disponiveis no mercado, determina, em certa medida a capacidade de processamento do computador e tambem o conjunto primario de instrucoes que ele compreende. Embora seja a essencia do computador, o microprocessador diferente do microcontrolador, esta longe de ser um computador completo. Para que possa interagir com o utilizador precisa de: Memoria, E/S Entradas/Saidas, um clock, controladores e conversores de sinais entre outros. Cada um desses circuitos de apoio interage de modo peculiar com os programas e, dessa forma, ajuda a moldar o funcionamento do computador.

A placa-mae, tambem denominada em ingles mainboard ou motherboard, e uma placa de circuito impresso eletronico que integra todos os componentes vitais ao funcionamento do computador pessoal. E considerada o elemento mais importante de um computador, pois, como ela permite que o processador se comunique com todos os perifericos instalados, todos os dados que estao sendo transferidos e processados passam por ela. Na placa-mae encontramos nao so o processador, mas tambem a memoria RAM, os circuitos de apoio, as placas controladoras, os conectores do barramento PCI e os chipsets, que sao os principais circuitos integrados da placa-mae e sao responsaveis pelas comunicacoes entre o processador e os demais componentes. As placas-mae podem ser:

 On-board: como o proprio nome diz, o componente on-board vem diretamente conectado aos circuitos da placa mae, funcionando em sincronia e usando capacidade do processador e memoria RAM quando se trata de video, som, modem e rede. Tem como maior objetivo diminuir o preco das placas ou componentes mas, em caso de defeito o dispositivo nao sera recuperavel, no caso de modem AMR, basta trocar a "placa" do modem AMR com defeito por outra funcionando, pois, este e colocado em um slot AMR na placa-mae. Sao exemplos de circuitos on-board: video, modem, som e rede.
 Off-board: sao os componentes ou circuitos que funcionam independentemente da placa mae e por isso, sao separados, tendo sua propria forma de trabalhar e nao usando o processador, geralmente, quando video, som, modem ou rede, o dispositivo e "ligado" a placa-mae usando os slots de expansao para isso, tem um preco mais elevado que os dispositivos on-board, sendo quase que totalmente o contrario em todos os aspectos do tipo on-board, ou seja, praticamente todo o processamento e realizado pelo proprio chipset encontrado na placa do dispositivo.

Tambem existem duas tecnologias voltadas aos jogadores: SLI e CrossFire. Essas tecnologias permitem juntar duas ou mais placas de video para trabalharem em paralelo, multiplicando o poder de processamento grafico e melhorando seu desempenho. SLI e o nome adotado pela nVidia, enquanto CrossFire e utilizado pela ATI. Apesar da melhoria em desempenho, ainda e uma tecnologia cara que exige, alem das placas de video, uma placa-mae que aceite esse tipo de arranjo. E a quantidade de energia consumida pelo computador aumenta, muitas vezes exigindo uma fonte de alimentacao de maior potencia.

Um laptop (tambem chamado de notebook) e um computador portatil, leve, designado para poder ser transportado e utilizado em diferentes lugares com facilidade. Geralmente um laptop contem tela de LCD (cristal liquido), teclado, mouse (geralmente um touchpad, area onde se desliza o dedo), unidade de disco rigido, portas para conectividade via rede local ou fax/modem, gravadores de CD/DVD, os mais modernos nao possuem mais a unidade de discos flexiveis (disquetes). Quando ha a necessidade de se utilizar um desses, pode-se conectar uma unidade externa em uma das portas USB.

Laptops portateis sao pequenos e leves, e sao designadas de modo a fazerem com que suas baterias sejam capazes de abastecer o laptop por um longo periodo (quatro a cinco horas ou mais). Isto vem a custo de outras especificacoes do laptop, como RAM (raramente superior a 1 GB), placa de video (raramente superior a 128 MB, compartilhado), velocidade do processador raramente superior a 1,8 GHz, e raramente mais do que 80 GB de espaco no disco rigido. As telas mais comuns sao as de 14" (ou 14,1" em widescreen) e 15" (ou 15,4" em widescreen).

Atualmente, os dispositivos moveis mais populares sao os chamados Smartphones, equipados com tela sensivel ao toque, seguindo o conceito criado pela Apple em 2007 com o lancamento do iPhone. Os Smartphones sao capazes de realizar tarefas antes restritas aos computadores convencionais como por exemplo acessar a Internet atraves de redes wireless e redes moveis (2G, 3G, 4G), e geralmente permitem a instalacao de aplicativos, expandindo as possibilidades a imaginacao dos desenvolvedores de Software ao redor do mundo. Podem ser equipados com diferentes tipos de sensores como GPS, bussola, acelerometro, sensores de proximidade e iluminacao, oferecendo ao usuario uma forma mais rica de interacao.

A Republica Popular da China (RPC; ), tambem conhecida simplesmente como China, e o maior pais da Asia Oriental e o segundo pais mais populoso do mundo, com mais de 1,4 bilhao de habitantes, quase um quinto da populacao da Terra, superado apenas pela India . E uma republica popular socialista unipartidaria. Na constituicao, descreve-se como um sistema multipartidario de cooperacao e consulta politica sob a lideranca do Partido Comunista da China e como uma "ditadura democratica popular liderada pela classe trabalhadora e baseada na alianca de trabalhadores e camponeses". Tem jurisdicao sobre vinte e duas provincias, cinco regioes autonomas (Xinjiang, Mongolia Interior, Tibete, Ningxia e Quancim), quatro municipios (Pequim, Tianjin, Xangai e Xunquim) e duas Regioes Administrativas Especiais com relativa autonomia (Hong Kong e Macau). A capital da RPC e Pequim.

Com aproximadamente 9,6 milhoes de km2, a Republica Popular da China e o terceiro (ou quarto) maior pais do mundo em area total e o terceiro maior em area terrestre. Sua paisagem e variada, com florestas de estepes e desertos (como os de Gobi e de Taclamaca) no norte seco e frio, proximo da Mongolia e da Siberia (Russia), e florestas subtropicais no sul umido e quente, proximo ao Vietna, Laos e Mianmar. O terreno do pais, a oeste, e de alta altitude, com o Himalaia e as montanhas Tian Shan formando fronteiras naturais entre a China, a India e a Asia Central. Em contraste, o litoral leste da China continental e de baixa altitude e tem uma longa faixa costeira de  km, delimitada a sudeste pelo Mar da China Meridional e a leste pelo Mar da China Oriental, alem dos quais estao Taiwan, Coreia (Norte e Sul) e Japao.

A nacao tem uma longa historia, composta por diversos periodos distintos. A civilizacao chinesa classica — uma das mais antigas do mundo — floresceu na bacia fertil do rio Amarelo, na planicie norte do pais. O sistema politico chines era baseado em monarquias hereditarias, conhecidas como dinastias, que tiveram seu inicio com a semimitologica Xia (aproximadamente ) e terminaram com a queda dos Qing, em 1911. Desde , quando a dinastia Qin comecou a conquistar varios reinos para formar um imperio unico, o pais expandiu-se, fraturou-se e reformulou-se varias vezes. A Republica da China, fundada em 1911 apos a queda da dinastia Qing, governou o continente chines ate 1949. Em 1945, a republica chinesa adquiriu Taiwan do Imperio do Japao, apos o fim da Segunda Guerra Mundial. Na fase de 1946–1949 da Guerra Civil Chinesa, o Partido Comunista derrotou o nacionalista Kuomintang no continente e estabeleceu a Republica Popular da China, em Pequim, em 1 de outubro de 1949, enquanto o Partido Nacionalista mudou a sede do seu governo para Taipei. Desde entao, a jurisdicao da Republica da China esta limitada a Taiwan e algumas ilhas perifericas (incluindo Penghu, Quemoi e Matsu) e o pais recebe reconhecimento diplomatico limitado ao redor do mundo.

Desde a introducao de reformas economicas em 1978, a China tornou-se em uma das economias de mais rapido crescimento no mundo, sendo o maior exportador e o terceiro maior importador de mercadorias do planeta. A industrializacao reduziu a sua taxa de pobreza de 53% (em 1981) para 8% (em 2001). O pais tem sido considerado uma superpotencia emergente por varios academicos, analistas economicos e militares. A importancia da China como uma grande potencia e refletida atraves de seu papel como segunda maior economia do mundo (ou segunda maior em poder de compra) e da sua posicao como membro permanente do Conselho de Seguranca da Organizacao das Nacoes Unidas e de varias outras organizacoes multilaterais, incluindo a Organizacao Mundial do Comercio, Cooperacao Economica Asia–Pacifico, Grupo dos Vinte, BRICS e da Organizacao para Cooperacao de Xangai. Alem disso, o pais e reconhecido como uma potencia nuclear, alem de possuir o maior exercito do mundo em numero de soldados e o segundo maior orcamento de defesa.

A palavra "China" e derivada do persa Cin (چین), que por sua vez e derivado do sanscrito Cina (चीन). O termo e registrado pela primeira vez em 1516 no diario do explorador portugues Duarte Barbosa. A palavra sanscrita foi usada para se referir a China ja em  Ha varias teorias academicas sobre a origem desta palavra. A teoria tradicional, proposta no  por Martino Martini, e a de que a palavra China e derivada de Qin (), o mais ocidental dos reinos chineses durante a dinastia Zhou, ou a partir do sucesso da dinastia Qin (221–). A palavra Cina e usada em duas escrituras hindus — o Mahabharata, do , e no Codigo de Manu, do  — referindo-se a um pais localizado na fronteira tibetana-birmana no leste da India.

Na China, os nomes comuns para se referir ao pais incluem Zhongguo () e Zhonghua (), embora o nome oficial do pais tenha sido alterado inumeras vezes por sucessivas dinastias e governos modernos. O termo Zhongguo apareceu em varios textos antigos, como o Shujing do , e em tempos pre-imperiais ele foi muitas vezes usado como um conceito cultural para distinguir o Huaxia dos barbaros. O termo, que pode ser singular ou plural, se refere ao grupo de Estados na planicie central da China. Foi so no  que a expressao surgiu como o nome formal do pais. Os chineses nao eram os unicos a definir a sua nacao como "central", ja que outras civilizacoes tinham a mesma opiniao sobre si mesmas.

A subsequente Dinastia Han governou a China entre  e  e criou uma duradoura identidade cultural entre a populacao, fator que resiste ate os dias atuais. Essa dinastia expandiu consideravelmente o territorio do imperio atraves de campanhas militares que atingiram Coreia, Vietna, Mongolia e Asia Central, alem de tambem ter ajudado a criar a Rota da Seda no centro da Asia. A China foi por grande parte dos ultimos dois milenios a maior economia do mundo. No entanto, na parte final da Dinastia Qing, o desenvolvimento economico chines comecou a declinar e o rapido desenvolvimento da Europa durante a Revolucao Industrial permitiu-lhe ultrapassar a nacao chinesa (ver Grande Divergencia).

Durante as dinastias Tang e Song, a tecnologia e a cultura chinesa entraram em uma idade de ouro. O Imperio Tang esteve no auge do poder ate meados do , quando a Rebeliao de An Lushuan destruiu a prosperidade do reino. A dinastia Song foi o primeiro governo na historia do mundo a emitir papel-moeda e a primeira entidade politica chinesa a estabelecer uma marinha permanente. Entre os seculos X e XI, a populacao da China dobrou de tamanho. Esse crescimento se deu por meio do cultivo de arroz, expandido na China central e austral, e a producao de excedentes abundantes de alimentos.

Dentro das suas fronteiras, a dinastia Song do Norte tinha uma populacao de cerca de 100 milhoes de habitantes. O governo dessa dinastia foi um periodo culturalmente rico para a filosofia e as artes da nacao. A pintura de paisagem e de retrato foram trazidas para novos niveis de maturidade e complexidade apos o reinado dos Tang e as elites sociais se reuniram para apreciar e partilhar a sua propria arte, alem de negociar obras preciosas. Filosofos como Cheng Yi e Zhu Xi revigoraram o confucionismo, infundido ideais budistas, e destacaram uma nova organizacao de textos classicos que levaram a doutrina central do neoconfucionismo.

Um campones chamado Zhu Yuanzhang derrubou a Dinastia Yuan em 1368 e fundou a Dinastia Ming. Sob essa dinastia, a China entraria em outra era de ouro, com o desenvolvimento de uma das mais fortes marinhas do mundo e uma economia rica e prospera em meio a um florescimento artistico e cultural. Foi durante este periodo que Zheng He liderou exploracoes em todo o mundo, chegando ate ao continente africano. Nos primeiros anos da dinastia Ming, a capital da China foi transferida de Nanquim para Pequim.

A Dinastia Qing, que durou ate 1912, foi a ultima dinastia imperial da China. No , essa linhagem adotou uma postura defensiva em relacao ao imperialismo europeu, embora estivesse envolvida em uma expansao imperialista particular para a Asia Central. Neste momento, o pais comecou a perceber a importancia do resto do mundo, em particular do Ocidente. Como a China se abriu ao comercio exterior e a atividade missionaria, o opio produzido pela India britanica foi forcado a entrar no Imperio Qing. Duas Guerras do Opio com a Gra-Bretanha enfraqueceram o controle do Imperador. O imperialismo ocidental revelou-se desastroso para o pais:

Embora as forcas de Qing tenham sido vitoriosas, essa guerra civil foi uma das mais sangrentas da historia da humanidade, custando pelo menos 20 milhoes de vidas (mais do que o numero total de mortes da Primeira Guerra Mundial), com algumas estimativas chegando ate 40 milhoes de mortos. Outras rebelioes custosas seguiram a Rebeliao Taiping, como Guerras do Cla Punti-Hakka (1855–1867), Rebeliao Nien (1851–1868), Rebeliao Miao (1854–1873), Revolta dos Panthay (1856–1873) e a Revolta Dungan (1862–1877).

Cada uma dessas rebelioes resultou em uma perda estimada de varios milhoes de vidas e teve um impacto devastador sobre a ja fragil economia do pais. O fluxo do opio britanico apressou ainda mais a queda do imperio. No , a era do colonialismo estava no auge e a grande diaspora chinesa comecou, sendo que hoje cerca de 35 milhoes de chineses vivem no sudeste da Asia. As taxas de emigracao foram reforcadas por catastrofes nacionais, como a Fome do Norte da China de 1876–1879, que custou entre 9 e 13 milhoes de vidas. De  ate 1911, a China passou por  periodos de fome (um por ano) em algum lugar do territorio do imperio.

Enquanto a China era destruida por continuas guerras, o Japao Meiji conseguia rapidamente modernizar suas forcas armadas e definir suas ambicoes sobre a conquista da Coreia e da Manchuria. A pedido do imperador coreano, o governo Qing enviou tropas para ajudar a suprimir a Rebeliao Tonghak em 1894. No entanto, o Japao tambem enviou tropas para a Coreia, levando a Primeira Guerra Sino-Japonesa, o que resultou no fim da influencia da China Qing na peninsula coreana, bem como a cessao de Taiwan (incluindo as Ilhas Pescadores) para o Japao em 1895.

No inicio do , uma massiva desordem civil havia comecado e apelos por reformas e revolucao eram ouvidos em todo o pais. O imperador Guangxu de 38 anos de idade morreu em prisao domiciliar em 14 de novembro de 1908, curiosamente um dia antes da morte da propria Tseu-Hi. Com o trono vazio, ele foi sucedido pelo herdeiro escolhido a dedo pela imperatriz, seu sobrinho de dois anos de idade Pu Yi, que se tornou o imperador Xuantong. A consorte de Guangxu tornou-se a imperatriz viuva Longyu. Em outro golpe de Estado em 1912, Yuan Shikai derrubou Pu Yi e forcou Longyu a assinar o decreto de abdicacao como regente, terminando mais de dois mil anos de dominio imperial na China. Longyu morreu, sem filhos, em 1913.

Em 1 de janeiro de 1912, a Republica da China foi estabelecida, anunciando o fim da China Imperial. Sun Yat-sen do Kuomintang (Partido Nacionalista ou KMT) foi proclamado o presidente provisorio da Republica. No entanto, a presidencia foi dada mais tarde a Yuan Shikai, um ex-general Qing, que tinha assegurado a desercao de todo o Exercito de Beiyang do imperio Qing a revolucao. Em 1915, Yuan proclamou-se Imperador da China, mas foi forcado a abdicar e restabelecer a republica em face da condenacao popular, nao so da populacao em geral, mas tambem do proprio Exercito de Beiyang e de seus comandantes.

Apos a morte de Yuan Shikai em 1916, a China estava politicamente fragmentada, com um governo reconhecido internacionalmente, mas virtualmente impotente no ambito domestico e assentado em Pequim. Senhores da guerra regionais exerciam controle real sobre seus respectivos territorios. No final dos anos 1920, o Kuomintang nacionalista de Chiang Kai-shek foi capaz de reunificar o pais sob seu proprio controle atraves de uma serie de habeis manobras politicas e militares, conhecidas popularmente como a Expedicao do Norte.

O Japao se rendeu incondicionalmente para a China em 1945. Taiwan, incluindo as Ilhas Pescadores, foi colocada sob o controle administrativo da Republica da China, que imediatamente reivindicou sua soberania. A China emergiu vitoriosa, com o auxilio da invasao sovietica em agosto de 1945, mas foi devastada e financeiramente drenada pela guerra. A desconfianca permanente entre o Kuomintang e os comunistas levou a retomada da guerra civil. Em 1947, a lei constitucional foi estabelecida, mas por causa da continua agitacao muitas disposicoes da Constituicao da Republica da China nunca foram implementadas na China continental.

Os conflitos da Guerra Civil Chinesa terminam em 1949, quando o Partido Comunista tomou o controle da China continental e o Kuomintang recuou para o mar, reduzindo seu territorio para apenas Taiwan, Ainao e suas ilhas vizinhas. Em 1 de outubro de 1949, Mao Tse-Tung proclamou a criacao da Republica Popular da China, que ficou conhecida no ocidente como "China comunista" ou "China Vermelha" durante o periodo da Guerra Fria. Em 1950, o Exercito de Libertacao Popular (ELP) teve sucesso na recaptura de Ainao da Republica da China, ocupou o Tibete e derrotou a maioria das forcas remanescentes do Kuomintang nas provincias de Iuna e Sinquiao, apesar de alguns redutos do Partido Nacionalista ainda tiverem sobrevivido por muito mais tempo.

Em 1966, Mao e seus aliados lancaram a Revolucao Cultural, que duraria ate a morte do lider comunista uma decada depois. Essa Revolucao, motivada por lutas de poder dentro do partido e pelo medo da Uniao Sovietica, levou a uma grande reviravolta na sociedade chinesa. Em outubro de 1971, a Republica Popular da China substituiu a Republica da China na Organizacao das Nacoes Unidas e tomou seu lugar como membro permanente do Conselho de Seguranca. No mesmo ano, pela primeira vez, o numero de paises que reconheciam a Republica Popular da China superou os que reconheciam a Republica da China, com sede em Taipei, como o governo legitimo do pais. Em fevereiro de 1972, no auge da ruptura sino-sovietica, Mao e Zhou Enlai encontraram o entao presidente americano Richard Nixon em Pequim. No entanto, os Estados Unidos so foram reconhecer oficialmente a Republica Popular como o unico governo legitimo da China em 1 de janeiro de 1979.

Alguns analistas veem o periodo pos-1949 como uma continuacao da historia dinastica tradicional chinesa, enquanto outros afirmam que o governo do Partido Comunista danificou os fundamentos da cultura chinesa, especialmente atraves de movimentos politicos, como a Revolucao Cultural dos anos 1960, onde muitos aspectos da cultura tradicional foram destruidos, tendo sido denunciados como "regressivos e prejudiciais" ou "vestigios do feudalismo". Muitas caracteristicas importantes da moral e da cultura tradicional do pais, como o confucionismo, a arte, a literatura e as artes cenicas, como a Opera de Pequim, foram alterados conforme as politicas do governo e a propaganda da epoca.

Apos a morte de Mao em 1976 e a prisao do Bando dos Quatro, que foram responsabilizados pelos excessos da Revolucao Cultural, Deng Xiaoping rapidamente arrebatou o poder do sucessor de Mao, Hua Guofeng. Embora ele nunca tenha se tornado o chefe do partido ou do Estado, Deng foi o "lider supremo" de fato da China na epoca e sua influencia dentro do Partido levou o pais a importantes reformas economicas. Posteriormente, o Partido Comunista afrouxou o controle governamental sobre a vida dos cidadaos e as comunas populares foram dissolvidas, sendo que muitos camponeses receberam multiplos arrendamentos de terra, com o aumento de incentivos e da producao agricola. Estes eventos marcaram a transicao da China de uma economia planejada para uma economia mista com um ambiente de mercado cada vez mais aberto, um sistema chamado por alguns de "socialismo de mercado" e que o Partido Comunista da China oficialmente descreve como "socialismo com caracteristicas chinesas". A China adotou a sua atual constituicao em 4 de dezembro de 1982. Outras fontes, no entanto, interpretam as reformas impostas pelo governo chines como um abandono do sistema economico socialista.

A morte do oficial pro-reforma Hu Yaobang ajudou a desencadear o Protesto na Praca da Paz Celestial em 1989, durante o qual estudantes e outros civis fizeram campanha por varios meses, pedindo o combate contra a corrupcao e uma maior reforma politica, que incluisse os direitos democraticos e a liberdade de expressao. No entanto, eles foram finalmente dispersos em 4 de junho, quando as tropas e veiculos do ELP entraram a forca e abriram a praca, resultando em varias vitimas. Este evento foi amplamente divulgado e trouxe condenacao mundial e sancoes contra o governo chines. O incidente conhecido como "O Rebelde Desconhecido" tornou-se particularmente famoso na epoca.

No entanto, o rapido crescimento economico que tornou a economia chinesa a segunda maior do mundo, tambem impactou severamente os recursos naturais e o meio ambiente do pais. Outra preocupacao e que os beneficios do crescimento da economia nao foram distribuidos uniformemente entre a populacao, resultando em uma ampla lacuna de desenvolvimento entre as areas urbanas e rurais. Como resultado, com o presidente Hu Jintao e o primeiro-ministro Wen Jiabao, o governo chines iniciou politicas para abordar estas questoes de distribuicao equitativa de recursos, embora o resultado continue a ser observado. Mais de 40 milhoes de agricultores foram deslocados de suas terras, em geral para o desenvolvimento economico, contribuindo para as 87 mil manifestacoes e motins que aconteceram por toda a China apenas em 2005. Os padroes de vida melhoraram significativamente, mas os controles politicos se mantiveram estaveis.

Embora a China tenha, em grande parte, conseguido manter a sua rapida taxa de crescimento economico, apesar da recessao no final da decada de 2000, sua taxa de crescimento comecou a diminuir no inicio da decada de 2010 e a economia continua excessivamente centrada no investimento fixo. Alem disso, os preparativos para uma grande mudanca de lideranca no Partido Comunista no final de 2012 foram marcados por disputas entre faccoes e escandalos politicos. Durante a mudanca da lideranca da China em novembro de 2012, Hu Jintao e Wen Jiabao foram substituidos como presidente e primeiro-ministro por Xi Jinping e Li Keqiang, que assumem tais cargos em 2013. Em novembro de 2022, aproximadamente 530 milhoes de pessoas, ou 40% da populacao, enfrentavam alguma medida restritiva imposta pelo governo devido a Pandemia de COVID-19. Protestos foram relatados em todo o pais, em uma rara demonstracao de dissidencia contra o Partido Comunista.

Um dos dezessete paises megadiversos, a China encontra-se em duas das biorregioes mais importantes do mundo, a paleartica e a indomalaia. Na zona paleartica, sao encontrados mamiferos como o cavalos, camelos, jerboas e tigres. Entre as especies encontradas na regiao indomalaia, estao o gato-leopardo, o tigre Amoy, o rato-de-bambu, tupaias e varias especies de macacos e simios. Algumas sobreposicoes existem entre as duas regioes, por causa da dispersao natural e da migracao, como veados, antilopes, ursos, lobos, porcos e roedores. O famoso panda-gigante e encontrado somente em uma area limitada ao longo do rio Yangtze. Ha um problema com o comercio de especies ameacadas, embora ja existam leis que proibem tais atividades.

A flora da China tambem contem uma variedade de tipos de floresta. O nordeste e o noroeste do pais contem montanhas e florestas de coniferas, suportando especies animais que incluem alces e ursos-negros-asiaticos, juntamente com cerca de 120 tipos de aves. As umidas florestas de coniferas podem ter moitas de bambu como um sub-bosque, sendo substituido por rododendros. As florestas subtropicais, que dominam a regiao central-sul da China, abrigam 146 mil especies de plantas. Florestas tropicais e florestas tropicais sazonais, embora confinadas em Iuna e na ilha de Ainao, na verdade, contem um quarto de todas as especies vegetais e animais encontradas na China.

Ativistas ambientais, tais como Ma Jun advertiram sobre o perigo de que a poluicao da agua representa para a sociedade chinesa. De acordo com o Ministerio chines de Recursos Hidricos, cerca de 300 milhoes de chineses nao tem acesso a agua potavel e 40% dos rios do pais estavam poluidos por residuos industriais e agricolas no final de 2011. Esta crise e agravada pelo problema perene da escassez de agua, sendo que 400 das 600 cidades chinesas pesquisadas apresentavam poucos recursos de agua potavel. Alem disso, varias grandes cidades costeiras do pais, incluindo Xangai, sao consideradas altamente vulneraveis a inundacoes de larga escala.

No entanto, a China e investidor mundial lider em tecnologias de energias renovaveis, com 52 bilhoes dolares investidos apenas em 2011. O pais produz mais turbinas eolicas e paineis solares do que qualquer outro e projetos de energia renovavel, como o aquecimento solar de agua, sao amplamente adotados, em nivel local. Em 2009, mais de 17% da energia da China foi obtida a partir de fontes renovaveis, principalmente de usinas hidreletricas, das quais a China tem uma capacidade total instalada de 197 GW. Em 2011, o governo chines anunciou planos de investir quatro trilhoes de yuans (618,55 bilhoes de dolares) em projetos de infraestrutura de agua ao longo de um periodo de dez anos e para completar a construcao de um sistema de prevencao de inundacoes e antissecas ate 2020.

Uma questao importante e a continua expansao dos desertos, principalmente o deserto de Gobi. Embora as linhas de barreira de arvores, plantadas desde 1970, tenham reduzido a frequencia de tempestades de areia, secas prolongadas e resultados negativos nas praticas agricolas, tempestades de poeira ainda assolam o norte da China a cada primavera e entao se espalham para outras partes do leste da Asia, incluindo Japao e Coreia. De acordo com a fiscalizacao ambiental da China, a SEPA, a Republica Popular da China perde cerca de  km² por ano para a desertificacao.

Com uma populacao de mais de 1,3 bilhoes e escassez de recursos naturais, a China esta muito preocupada com seu crescimento populacional e tentou, com resultados diversos, implementar uma politica rigorosa de planejamento familiar, conhecida como "politica do filho unico". A meta do governo e de uma crianca por familia, com excecoes para as minorias etnicas e com certo grau de flexibilidade nas areas rurais. Espera-se que o crescimento populacional da China estabilize-se nas primeiras decadas do , embora algumas projecoes estimem uma populacao entre 1,4 bilhoes e 1,6 bilhoes ate 2025. O Ministro de Planejamento Familiar da China indicou que a politica do filho unico sera mantida pelo menos ate 2020. No entanto, essa estrategia do governo encontra resistencia, particularmente nas areas rurais do pais, por causa da necessidade de trabalho agricola e de uma tradicional preferencia por meninos (que mais tarde podem servir como herdeiros do sexo masculino). As familias que nao respeitam essa politica frequentemente mentem durante os censos.

A decrescente confianca das estatisticas demograficas da China desde o inicio do planejamento familiar no final dos anos 1970 torna a avaliacao da eficacia dessa politica dificil. Os dados do censo de 2010 indicam que a taxa de fecundidade total pode agora ser em torno de 1,4 filhos por mulher. O governo esta particularmente preocupado com o desequilibrio na proporcao entre os sexos no nascimento, aparentemente um resultado de uma combinacao da tradicional preferencia por meninos e da pressao do planejamento familiar, o que levou a proibicao de utilizacao de dispositivos de ultrassonografia para situacoes nao emergenciais, em uma tentativa de se evitar abortos seletivos.

Segundo o censo de 2010, havia 118,06 meninos nascidos para cada 100 meninas, o que e 0,53 pontos menor do que o indice obtido em uma pesquisa por amostragem populacional realizada em 2005. No entanto, a razao de sexo de 118,06 ainda esta alem da faixa normal de cerca de 105% e os especialistas alertam para uma crescente instabilidade social se esta tendencia continuar. Para a populacao nascida entre os anos de 1900 e 2000, estima-se que poderia haver 35,59 milhoes mulheres a menos do que homens. Outros demografos argumentam que os desequilibrios de genero observados podem surgir a partir do sub-registro dos nascimentos de meninas. Um estudo recente sugere que ate tres milhoes de bebes chineses sejam escondidos pelos seus pais a cada ano. De acordo com o censo de 2010, os homens representavam 51,27% do total da populacao, enquanto as mulheres compunham 48,73% do total.

Milhares de dialetos diferentes sao falados na China, estes podendo variar de de cidade a cidade, e distrito a distrito. Os idiomas mais falados na China pertencem a familia linguistica sino-tibetana. Ha, tambem, varios grandes grupos linguisticos dentro da lingua chinesa. As variedades mais faladas sao o mandarim (nativamente falado por mais de 70% da populacao), o wu (inclui o xangaines), o yue (inclui o cantones e o taishanes), o min (inclui hokkien e teochew), o xiang, o gan e o haca. Linguas nao sinicas faladas amplamente por minorias etnicas incluem o zhuang, o mongol, o tibetano, o uigur, o hmong e o coreano. O mandarim padrao, uma variedade do mandarim baseada no dialeto de Pequim, e a lingua oficial nacional e e usado como uma lingua franca entre as pessoas de diferentes origens linguisticas.

Desde 2000, as cidades chinesas tem se expandido a uma taxa media de 10% ao ano. Estima-se que a populacao urbana do pais ira aumentar para 400 milhoes de pessoas em 2025, quando suas cidades irao abrigar uma populacao de mais de um bilhao de habitantes. A taxa de urbanizacao do pais aumentou de 17,4% para 46,6% entre 1978 e 2009, uma escala sem precedentes na historia humana. Entre 150 e 200 milhoes de trabalhadores migrantes trabalham em tempo parcial nas grandes cidades, voltando para o campo periodicamente com os seus ganhos.

Na China, o governo permite um grau limitado de liberdade religiosa, porem a tolerancia oficial so e estendida aos membros de organizacoes religiosas aprovadas pelo Estado e nao para aqueles que sao adeptos de outras religioes. E dificil se obter o numero exato de seguidores de grupos religiosos devido a falta de dados oficiais, mas ha um consenso geral de que a religiao no pais esta passando por um tipo de "ressurgimento" nos ultimos 20 anos. Uma pesquisa de Phil Zuckerman, no site Adherents.com, concluiu que em 1998, 59% (mais de 700 milhoes de pessoas) da populacao era irreligiosa. Enquanto outra pesquisa de 2007 constatou que existem 300 milhoes de pessoas (23% da populacao) religiosas, divergindo do numero oficial de 100 milhoes.

Das religioes minoritarias, o cristianismo tem sido particularmente destacado como uma das de mais rapido crescimento (especialmente desde os ultimos 200 anos) e, hoje, possui entre 40 milhoes (3%) a 54 milhoes (4%) de seguidores, de acordo com pesquisas independentes, enquanto as estimativas oficiais sugerem que ha apenas 16 milhoes de cristaos no pais. O islamismo tambem esta presente no pais, porem estatisticas sobre o tema sao dificeis de serem encontradas e os valores que a maioria das estimativas fornecem ficam em torno de 20 e 30 milhoes de muculmanos (1,5% a 2% da populacao).

O pais e governado pelo Partido Comunista da China (PCC), cujo poder esta consagrado na constituicao. O sistema eleitoral chines e hierarquico, segundo o qual os Congressos Populares locais sao eleitos diretamente e todos os niveis mais elevados de Congresso Popular ate a Assembleia Popular Nacional (APN) sao eleitos indiretamente pelo Congresso Popular de nivel imediatamente inferior. O sistema politico e parcialmente descentralizado, com poucos processos democraticos internos ao partido e ao nivel das vilas locais, embora estas experiencias tenham sido marcadas pela corrupcao. Ha outros partidos politicos na China, referidos no pais como partidos democraticos, que participam da Assembleia Popular Nacional e da Conferencia Consultiva Politica do Povo Chines (CPPCC).

Houve alguns movimentos pela liberalizacao politica do pais, em que eleicoes abertas contestadas sao agora realizadas nos niveis de vilas e cidades, sendo que as legislaturas tem mostrado alguma assertividade de vez em quando. No entanto, o partido mantem o controle efetivo sobre as nomeacoes governamentais: na ausencia de uma oposicao significativa, o PCC ganha por falta de concorrencia na maioria das vezes. As preocupacoes politicas na China incluem diminuir o fosso crescente entre os ricos e os pobres, alem do combate a corrupcao dentro da lideranca do governo. O nivel de apoio popular ao governo e a sua gestao do pais esta entre os mais altos do mundo, sendo que 86% dos cidadaos chineses expressaram satisfacao com a economia de sua nacao de acordo com uma pesquisa do Pew Research Center feita em 2008.

A Republica Popular da China (RPC) tem relacoes diplomaticas com 171 paises e mantem embaixadas em 162 deles. A sua legitimidade e contestada pela Republica da China (RC, conhecida simplesmente como Taiwan) e alguns outros paises; portanto, e o maior e mais populoso pais, mas com reconhecimento relativamente limitado. A Suecia foi o primeiro pais ocidental a estabelecer relacoes diplomaticas com a RPC em 9 de maio de 1950. Em 1971, a RPC substituiu a RC como o unico representante da China nas Nacoes Unidas e como um dos cinco membros permanentes do Conselho de Seguranca. O pais tambem e um ex-membro e ex-lider do Movimento de Paises Nao Alinhados e ainda se considera um defensor dos paises em desenvolvimento.

Sob a sua interpretacao da "Politica de Uma China", o pais tornou um pre-requisito para o estabelecimento de relacoes diplomaticas que o outro pais reconheca a sua reivindicacao sob Taiwan e corte os lacos oficiais com o governo taiwanes. As autoridades chinesas protestaram em varias ocasioes quando paises estrangeiros fizeram aberturas diplomaticas com a RC, especialmente em relacao a vendas de armamentos. Reunioes politicas entre lideres de governos estrangeiros e o 14º Dalai Lama tambem sofrem oposicao do governo chines, que considera o Tibete parte formal do seu territorio.

Grande parte da atual politica exterior da China e declaradamente baseada nos Cinco Principios de Coexistencia Pacifica de Zhou Enlai: nao interferencia nos assuntos de outros paises, nao agressao, convivencia pacifica, igualdade e beneficios mutuos. A politica externa do pais tambem e impulsionada pelo conceito de "harmonia sem uniformidade", que incentiva as relacoes diplomaticas entre os Estados, apesar de diferencas ideologicas. Esta politica levou a China a apoiar os Estados que sao considerados perigosos ou repressivos pelas nacoes ocidentais, como Zimbabue, Coreia do Norte e Ira.

Conflitos com paises estrangeiros ocorreram em alguns momentos da historia chinesa recente, particularmente com os Estados Unidos, como no bombardeio americano da embaixada chinesa em Belgrado, durante a Guerra do Kosovo em maio de 1999, e no incidente entre avioes militares dos dois paises em abril de 2001 na provincia chinesa de Ainao. As relacoes internacionais do pais com muitas nacoes ocidentais estremeceram-se por um tempo apos a repressao militar no Protesto na Praca da Paz Celestial em 1989, embora nos ultimos anos o pais tenha melhorado suas relacoes diplomaticas com o Ocidente. A China tambem tem uma relacao economica cada vez mais proxima da Russia e os dois governos muitas vezes votam em conjunto no Conselho de Seguranca.

O pais tem fortes lacos politicos e economicos com varias nacoes do mundo em desenvolvimento. Mais notavelmente, ele tem seguido uma politica de engajamento com os paises africanos em comercio e cooperacao bilateral. A Xinhua, a agencia de noticias oficial do pais, declarou em 2008 que havia cerca de 750 mil cidadaos chineses que trabalhavam ou viviam na Africa. Alem disso, a China tem reforcado os seus lacos com as economias da America do Sul, tornando-se o maior parceiro comercial do Brasil e construindo lacos estrategicos com a Argentina. Junto com Brasil, Russia, India e Africa do Sul, o pais e membro do grupo BRICS de economias emergentes importantes e sediou a terceira cupula oficial do bloco em Sanya, na provincia de Ainao, em abril de 2011.

Com mais de 2,3 milhoes de soldados ativos, o Exercito de Libertacao Popular (ELP) e a maior forca militar do mundo, em termos de numero de tropas, e possui o segundo maior orcamento de defesa do mundo. O ELP consiste de um exercito, marinha, forca aerea e uma forca nuclear estrategica. O governo anunciou que o orcamento do ELP para 2009 foi de 70 bilhoes de dolares. No entanto, os Estados Unidos afirmam que a China nao informa sua despesa militar real. A Central Intelligence Agency (CIA) estima que o orcamento militar chines real para 2008 tenha sido entre de 105 e 150 bilhoes de dolares.

Muito progresso foi feito na ultima decada e a RPC continua a fazer esforcos para concluir a modernizacao de suas forcas armadas. O pais comprou cacas de ultima geracao da Russia, como o Sukhoi Su-30, e tambem produziu os seus proprios cacas modernos, especificamente os chineses Chengdu J-10, Shenyang J-11 e Chengdu J-20. Tambem adquiriu e aprimorou o missil russo S-300, que e considerado um dos melhores sistemas de interceptacao de aeronaves do mundo. Em anos recentes, a China divulgou um prototipo de caca stealth, o Chengdu J-20, previsto para entrar em operacao entre 2017 e 2019. Em anos recentes, a China concentrou-se na construcao de navios de longo alcance, introduzindo seu primeiro porta-avioes.

Varios governos estrangeiros e ONGs rotineiramente acusam o governo chines de violacoes sistematicas de direitos humanos, alem de genocidio cultural no Tibet, e de genocidio contra os Uigures. A Republica Popular da China e classificada pela Freedom House como "nao livre". A Human Rights Watch aponta-lhe graves e constantes violacoes dos direitos humanos. A Amnistia Internacional aponta tambem numerosas violacoes desses direitos. Em 2010, a organizacao Reporteres sem Fronteiras classificou a China na 171ª posicao (de 178) no "Indice de Liberdade de Imprensa".

O governo chines busca ativamente reprimir a repercussao internacional de suas acoes, e responde as criticas afirmando que a nocao de direitos humanos deve levar em conta o atual nivel de desenvolvimento economico e a situacao geopolitica. O aumento da alfabetizacao, da expectativa de vida e do padrao de vida dos chineses medios nas ultimas tres decadas e visto pelo governo como um progresso tangivel em materia de direitos humanos. Os esforcos na ultima decada para combater desastres naturais e acidentes de trabalho tambem sao retratados pelo governo como um progresso em materia de direitos humanos.

A Republica Popular da China (RPC) tem o controle administrativo sobre 22 provincias e considera Taiwan como a sua 23ª provincia, apesar da ilha ser atualmente administrada pela Republica da China (RC), que contesta a alegacao da RPC. A China tambem tem cinco subdivisoes oficialmente denominadas regioes autonomas (cada uma com um grupo etnico minoritario designado); quatro municipios e duas Regioes Administrativas Especiais (RAE), que possuem um alto grau de autonomia politica. Estas 22 provincias, cinco regioes autonomas e quatro municipios podem ser referidos coletivamente como "China continental", um termo que geralmente exclui as RAE de Hong Kong e Macau. Nenhuma dessas divisoes sao reconhecidas pelo governo da RC, que reivindica a totalidade do territorio da RPC.

A economia da Republica Popular da China e a segunda maior do mundo. Seu produto interno bruto (PIB nominal) e estimado em 7,3 trilhoes de dolares (dados de 2011), enquanto seu poder de compra foi calculado em pouco mais de 11,3 trilhoes de dolares. A renda per capita do pais esta em 5 185 dolares por pessoa (nominal) e 8 395 dolares por pessoa (PPP) em 2011, de acordo com o Fundo Monetario Internacional. A China e a nacao com o maior crescimento economico dos ultimos 25 anos, com a media do crescimento do PIB em 10% por ano. A renda per capita da China cresceu 8% ao ano nos ultimos 30 anos. Alem disso, e um dos paises BRICS.

As reformas de Xiaoping incluiram a privatizacao das fazendas, o que pos fim a agricultura coletiva, e de industrias estatais que fossem consideradas de baixo desempenho na epoca, como mineracao e produtos basicos (roupas, processamento de alimentos), entre outras. Em 1978, a China e o Japao normalizaram as relacoes diplomaticas e a China aceitou emprestimos do Japao. Nas ultimas decadas este pais tem sido o maior credor estrangeiro da China. Para selar sua condicao de economia globalizada, em 2001 a China foi aceita na Organizacao Mundial do Comercio.

O rapido crescimento economico do pais conseguiu retirar centenas de milhoes de pessoas da pobreza desde 1978 — o numero de camponeses pobres caiu de 200 milhoes para 80 milhoes em 10 anos. Apenas 10% da populacao vive abaixo da linha de pobreza (em comparacao com 64% em 1978) e 99,8% dos jovens sao alfabetizados. Desemprego urbano diminuiu para 4 por cento em 2007 (desemprego real pode estar em 10%). A expectativa de vida chinesa e a terceira maior do leste asiatico, com 73 anos, atras da Coreia do Sul com 77,3 e do Japao com 82,2. A China e o segundo maior consumidor mundial de bens de luxo, com 27,5% da quota global, atras do Japao. O mercado de varejo da China cresceu 16,8% ao ano.

A China ocupa posicao 29 no ranking no Indice de Competitividade Global. Quarenta e seis empresas chinesas entraram na lista da Fortune Global 500 em 2010. Utilizando o calculo de capitalizacao de mercado, quatro das dez empresas mais valiosas do mundo sao chinesas. Algumas delas incluem a primeira no ranking mundial PetroChina Company (empresa de petroleo mais valiosa do mundo), terceiro no ranking Banco Industrial e Comercial da China (banco mais valioso do mundo), quinto no ranking China Mobile (empresa de telecomunicacoes mais valiosa do mundo) e setima no ranking China Construction Bank.

Apesar do progresso significativo dos ultimos anos, existem grandes obstaculos para o crescimento chines a longo prazo. A significativa piora da distribuicao de renda e apenas um dos fatores negativos para o desenvolvimento social, com um coeficiente de Gini em 41,1 e cada vez maior. Outro grande problema e o direito previdenciario que, com a politica do filho unico e aumento da expectativa de vida, apresenta desequilibrios no fluxo de caixa, sendo cada vez menor a relacao entre trabalhadores contribuintes por aposentado. Cerca de 21% da populacao tem 14 anos ou menos de idade e 8% tem mais de 65 anos. Outro aspecto e a diferenca de desenvolvimento economico entre as areas costeiras (urbanas), nordeste e leste da China e o seu interior, principalmente no sul e oeste, ainda predominantemente agrario e de baixa renda, exacerbada com a liberacao do mercado, pois os investidores preferem investir em areas com melhor infraestrutura e trabalhadores mais qualificados.

O sistema de ensino atual introduziu a educacao obrigatoria e gratuita para todos os cidadaos chineses, com ensino fundamental com duracao de 9 anos (6–15) e quase todas as criancas nas areas urbanas continuam seus tres anos do ensino medio. Muitos pais estao profundamente comprometidos com a educacao de seus filhos, muitas vezes, investindo grande parte da renda da familia na educacao. Aulas particulares e atividades recreativas, como em linguas estrangeiras ou musica, sao populares entre as familias de classe media que podem pagar por esses servicos.

Em 2007, 93,3% da populacao acima de 15 anos de idade era alfabetizada. A taxa de alfabetizacao da juventude chinesa (idade 15–24) foi de 98,9% (99,2% para o sexo masculino e 98,5% feminino), em 2000. Em marco de 2007, a China anunciou a decisao de tornar a educacao uma "prioridade estrategica nacional", o orcamento central das bolsas nacionais sera triplicado em dois anos e 223,5 bilhoes de yuans (28,65 bilhoes de dolares) de um financiamento adicional sera atribuido pelo governo central nos proximos cinco anos, para melhorar o ensino obrigatorio nas zonas rurais.

O Ministerio da Saude, juntamente com os gabinetes provinciais de saude, supervisiona as necessidades medicas da populacao chinesa. A enfase na saude publica e na medicina preventiva tem caracterizado a politica de saude do pais desde 1950. Naquela epoca, o Partido Comunista comecou a Campanha de Saude Patriotica, que visava a melhoria do saneamento basico e da higiene, alem do tratamento e prevencao de diversas patologias. Doencas como colera, febre tifoide e escarlatina, que anteriormente eram frequentes por toda a China, quase foram erradicadas pela campanha. Depois que Deng Xiaoping comecou a implantacao de reformas economicas em 1978, a saude publica melhorou rapidamente devido a melhor nutricao da populacao, apesar de muitos dos servicos gratuitos de saude prestados no campo terem desaparecido junto com as comunas populares. O sistema de saude chines tornou-se na maior parte privatizado e experimentou um aumento significativo na qualidade. A expectativa de vida nacional ao nascer subiu de cerca de 35 anos em 1949 para 73,18 anos em 2008 e a mortalidade infantil caiu de 300 por mil em 1950 para cerca de 11 por mil em 2021. A desnutricao atingia 12% da populacao em 2002, de acordo com fontes da FAO, das Nacoes Unidas. Em 2009, o governo comecou uma iniciativa de grande escala para prestar cuidados medico no valor de 124 bilhoes de dolares e que se espera possa vir a atingir 90% da populacao da China.

Em 2021, a expectativa de vida media ao nascer da China era de 76,3 anos e sua taxa de mortalidade infantil era de 11,1 por mil nascimentos. Apesar dos significativos avancos na saude e na construcao de avancadas instalacoes medicas, o pais tem varios problemas emergentes de saude publica, como doencas respiratorias causadas pela poluicao do ar generalizada e centenas de milhoes de habitantes que sao fumantes de cigarros, uma possivel epidemia de HIV/AIDS no futuro e o aumento da obesidade entre os jovens urbanos. A grande populacao do pais e suas cidades densamente povoadas levaram a surtos de doencas graves nos ultimos anos, como o de SARS em 2003, embora este tenha sido contido com sucesso.

Estima-se que cerca de  pessoas morrem anualmente na China por causa da poluicao ambiental (alem do tabagismo), principalmente a partir da poluicao do ar e da agua (incluindo a poluicao do ar interior). Em 2007, a China ultrapassou os Estados Unidos como o maior emissor mundial de dioxido de carbono. Cerca de 90% das cidades chinesas sofrem com algum grau de poluicao da agua e quase 500 milhoes de pessoas nao tinham acesso a agua potavel em 2005. Relatorios do Banco Mundial e do New York Times indicaram a poluicao industrial, particularmente do ar, como um perigo significativo a saude da populacao do pais.

O transporte na parte continental da Republica Popular da China melhorou significativamente desde a decada de 1990 como parte de um esforco do governo para vincular toda a nacao atraves de uma serie de vias expressas. O comprimento total da rede de autoestradas era de  km no final de 2009, a segunda maior rede do mundo, perdendo apenas para os Estados Unidos. A posse de um automovel privado esta aumentando a uma taxa anual superior a 30%. A venda de automoveis comecou a aumentar rapidamente apos a crise financeira em 2009. Cerca de 18,06 milhoes de veiculos foram vendidos na China em 2010, uma expansao de 33% em relacao a 2009 com 13,8 milhoes. Os analistas preveem que as vendas anuais de veiculos no pais possa subir para 40 milhoes em 2020. Um efeito colateral do rapido crescimento da rede de estradas chinesa e que tem havido um aumento significativo nos acidentes de transito, causados pela ma aplicacao de leis de trafego; apenas em 2011, cerca de 62 mil chineses morreram em acidentes rodoviarios.

A China possui a maior rede ferroviaria de alta velocidade do mundo, com mais de  km de linhas em servico. Destes,  km servem trens com velocidade maxima de 300 km/h. Em 2011, a China produziu seus primeiros trens de alta velocidade construidos inteiramente sem assistencia estrangeira. O pais pretende operar cerca de  km de linhas ferroviarias de alta velocidade ate 2020. O transporte de longa distancia tambem continua a ser dominado por ferrovias e sistemas de onibus fretados. As ferrovias sao o suporte vital do pais, sao monopolizadas pelo Estado e divididas em varios gabinetes ferroviarios em diferentes regioes. Devido a grande demanda, o sistema esta regularmente sujeito a superlotacao, especialmente durante os periodos de ferias, como durante o Ano Novo Chines. A rede ferroviaria chinesa transportou cerca de 1,68 bilhoes de passageiros apenas em 2010. Em areas urbanas, as bicicletas continuam a ser um modo muito comum de transportes, apesar do aumento da prevalencia de automoveis — em 2012 existiam cerca de 470 milhoes de bicicletas na China.

Os sistemas de metro tambem estao em rapido desenvolvimento nas grandes cidades chinesas, sob a forma de redes de sistemas de trens subterraneos ou VLTs. Hong Kong tem um dos mais desenvolvidos sistemas de transporte publico do mundo, enquanto que Xangai tem uma linha ferroviaria maglev de alta velocidade que liga a cidade ao seu principal aeroporto internacional, o Aeroporto Internacional de Pudong. A China esta ainda a desenvolver o seu proprio sistema de navegacao por satelite, chamado BeiDou, que comecou a oferecer servicos de navegacao comerciais em toda a Asia em 2012 e esta planejado para oferecer uma cobertura global ate 2020. Em 2012, a China foi o maior construtor mundial de novos aeroportos e o governo chines comecou um projeto de cinco anos e de 250 bilhoes de dolares para expandir e modernizar o transporte aereo domestico.

A China foi um dos lideres mundiais em ciencia e tecnologia ate a Dinastia Ming. Antigas descobertas e invencoes chinesas, como a fabricacao do papel, a impressao, a bussola e a polvora (as Quatro Grandes Invencoes), contribuiram para o desenvolvimento economico de toda a Asia e Europa. No entanto, a atividade cientifica chinesa entrou em um declinio prolongado no . Ao contrario dos cientistas europeus da Revolucao Cientifica, os pensadores chineses medievais nao tentaram reduzir as observacoes da natureza as leis matematicas e nao formaram uma comunidade academica que oferecia a revisao por pares e a pesquisa progressiva. Houve um aumento da concentracao sobre a literatura, as artes, a administracao publica, enquanto a ciencia e a tecnologia eram vistas como triviais ou restritas a um numero limitado de aplicacoes praticas. As causas desta Grande Divergencia continuam a ser discutidas.<ref name=LOC>{{citar web|url=http://lcweb2.loc.gov/cgi-bin/query/r?frd/cstdy:@field(DOCID+cn0254)|titulo=A Country Study: China. Chapter 9 – Science and Technology|autor=Donald D. DeGlopper|publicado=Biblioteca do Congresso.|ano=1987|acessodata=09-04-2012|wayb=20041031125538|urlmorta=sim}}</ref>

Depois de repetidas derrotas militares para as nacoes ocidentais no , os reformadores chineses comecaram a promocao da ciencia e da tecnologia modernas, como parte do movimento de autofortalecimento. Apos a vitoria comunista na Guerra Civil Chinesa em 1949, foram feitos esforcos para organizar a ciencia e a tecnologia baseando-se no modelo da Uniao Sovietica. No entanto, a Revolucao Cultural (1966–1976) de Mao Tse-Tung teve um efeito catastrofico na pesquisa chinesa, ja que academicos foram perseguidos e a formacao de cientistas e engenheiros foi severamente restringida por quase uma decada. Apos a morte de Mao em 1976, a ciencia e a tecnologia se estabeleceram como uma das Quatro Modernizacoes e o sistema academico de inspiracao sovietica foi gradualmente reformado.

Desde o fim da Revolucao Cultural, o pais se tornou um dos lideres mundiais em poderes tecnologicos, gastando cerca mais de 100 bilhoes de dolares em pesquisa e desenvolvimento apenas em 2011. A ciencia e a tecnologia sao vistas como vitais para a realizacao da coesao economica e dos objetivos politicos do pais, alem de serem consideradas uma fonte de orgulho nacional a um grau as vezes descrito como "tecnonacionalista". Quase todos os membros do Comite Permanente do Politburo do PCC tem cursos de engenharia.

A China esta rapidamente desenvolvendo seu sistema de ensino, com enfase na ciencia, matematica e engenharia. Em 2009, o pais produziu mais de 10 mil PhDs graduados em engenharia e cerca de 500 mil BScs graduados, mais do que qualquer outro pais. O pais e tambem o segundo que mais publica trabalhos cientificos no mundo, produzindo  so em 2010, incluindo  nos principais periodicos cientificos internacionais. Empresas de tecnologia chinesas, como a Huawei e a Lenovo, se tornaram lideres mundiais em telecomunicacoes e computacao pessoal, e os supercomputadores chineses sao consistentemente classificados entre os mais poderosos do mundo. A China e ainda o maior investidor mundial em tecnologia de energias renovaveis.

O programa espacial chines e um dos mais ativos no mundo e e um grande orgulho nacional.David Eimer, "China's huge leap forward into space threatens US ascendancy over heavens". The Telegraph. 5 de novembro de 2011. Em 1970, a China lancou seu primeiro satelite, o Dong Fang Hong I. Em 2003, o pais se tornou o terceiro a independentemente enviar seres humanos ao espaco, com o taikonauta Yang Liwei a bordo da Shenzhou 5. Em setembro de 2012, oito cidadaos chineses viajaram para o espaco. Em 2008, a China realizou sua primeira caminhada espacial durante a missao Shenzhou 7. Em 2011, o primeiro modulo da estacao espacial chinesa, Tiangong-1, foi lancado, marcando o primeiro passo de um projeto para montar uma grande estacao tripulada em 2020. O Programa de Exploracao Lunar Chines inclui uma missao de exploracao em 2013 e, possivelmente, um pouso lunar tripulado em 2025. A experiencia adquirida com o programa lunar podera ser utilizada para futuros programas, tais como a exploracao de Marte e de Venus. No entanto, alguns analistas estrangeiros tem acusado a China de secretamente usar suas missoes espaciais civis para fins militares, como o lancamento de satelites de vigilancia.

Desde os tempos antigos, a cultura chinesa foi fortemente influenciada pelo confucionismo e por filosofias conservadoras. Durante grande parte da era dinastica do pais, oportunidades de progresso social podiam ser alcancadas atraves de um alto desempenho nos prestigiosos exames imperiais, que foram instituidos em 605 para ajudar o Imperador a selecionar os burocratas mais habeis. A enfase literaria dos exames afetou a percepcao geral de refinamento cultural da nacao, como a crenca de que a caligrafia e a pintura literata eram formas superiores de arte do que a danca ou o teatro. A cultura chinesa ha muito enfatiza um profundo senso historico e uma forte perspectiva nacional introspectiva.

Varias linhas de pensamento mais autoritarias e racionais tambem foram influentes, sendo o legalismo um exemplo proeminente. Durante muitas ocasioes houve conflito entre essas filosofias — por exemplo, a individualista e neoconfucionista dinastia Song acreditava que o legalismo afastava-se do espirito original do confucionismo. Os exames e a cultura do merito ainda permanecem muito valorizados na China atual. Nos ultimos anos, varios neoconfucionistas alegaram que os modernos ideais democraticos e os direitos humanos sao compativeis com os valores confucionistas tradicionais.

A culinaria chinesa e altamente diversificada, com base em varios milenios de historia. Os imperadores das antigas dinastias chinesas eram conhecidos por promover banquetes com mais de cem pratos servidos em uma mesma ocasiao, empregando funcionarios da cozinha imperial e inumeras concubinas para preparar a comida. Tais pratos reais gradualmente se tornaram parte de uma ampla cultura chinesa. O alimento basico e o arroz, mas o pais tambem e conhecido pelos seus pratos com carne. Especiarias sao endemicas da culinaria do pais.

A literatura chinesa e baseada na literatura da dinastia Zhou. Os conceitos abordados nos textos classicos chineses apresentam uma ampla gama de pensamentos e tematicas, incluindo calendario, militar, astrologia, fitoterapia, geografia e muitos outros assuntos. Alguns dos textos iniciais mais importantes incluem o I Ching e o Shujing, nos Quatro Livros e Cinco Classicos, que serviram como livros de autoridade confucionistas para o curriculo patrocinado pelo Estado na era dinastica. Herdada do Classico da Poesia, a poesia classica chinesa desenvolveu-se em seu auge durante a dinastia Tang. Li Bai e Du Fu abriram caminhos para os circulos poeticos atraves do romantismo e do realismo, respectivamente. A historiografia chinesa comecou com o Shiji, o escopo geral da tradicao historiografica na China e denominado Vinte e Quatro Historias, que estabeleceu um vasto cenario para as ficcoes chinesas, juntamente com a mitologia e o folclore chines. Patrocinada por uma classe de cidadaos em expansao na dinastia Ming, a ficcao classica chinesa chegou ao apice das ficcoes historicas, urbanas e de deuses e demonios, representadas pelos Quatro Grandes Romances Classicos, que incluem Margem da Agua, Romance dos Tres Reinos, Jornada ao Oeste e O Sonho da Camara Vermelha. Juntamente com as ficcoes wuxia de Jin Yong e Liang Yusheng, continua sendo uma fonte duradoura de cultura popular na esfera cultural do Leste Asiatico.

Na esteira do Movimento da Nova Cultura, apos o fim da dinastia Qing, a literatura chinesa embarcou em uma nova era com vernaculo escrito para cidadaos comuns. Hu Shih e Lu Xun foram pioneiros na literatura moderna. Varios generos literarios, como a poesia enevoada, a literatura de cicatrizes, ficcao para jovens adultos e literatura sobre xungen, que e influenciada pelo realismo magico, surgiram apos a Revolucao Cultural. Mo Yan, autor de literatura xungen, recebeu o Premio Nobel de Literatura em 2012.

A aptidao fisica e amplamente enfatizada na cultura chinesa. Exercicios matinais sao uma atividade comum, sendo que os cidadaos idosos sao incentivados a praticar qigong e tai chi chuan. Os jovens chineses tambem tem interesse em basquete, especialmente nos centros urbanos. A National Basketball Association (NBA), dos Estados Unidos, tem um enorme numero de seguidores entre a juventude do pais, com alguns jogadores de origem chinesa, como Yao Ming. Academias de ginastica estao ganhando popularidade rapidamente no pais, com mais de tres mil estabelecimentos que atendiam cerca de 3 milhoes de clientes ativos nas principais cidades chinesas em 2010. Alem disso, a China e o lar de varios ciclistas, com uma estimativa de 470 milhoes de bicicletas em 2012.

As obras cinematograficas (mais conhecidas como filmes) sao produzidas atraves da gravacao de imagens do mundo com cameras adequadas, ou pela sua criacao utilizando tecnicas de animacao ou efeitos visuais especificos. Mais especificamente, pode ser descrita como o "conjunto de principios, processos e tecnicas utilizados para captar e projetar numa tela imagens estaticas sequenciais (fotogramas) obtidas com uma camera especial, dando impressao ao espectador de estarem em movimento". O diretor de arte pode ser descrito como o principal colaborador visual de um diretor de cinema. Tambem se usa a palavra 'cinegrafia', estando dicionarizada.

Os filmes sao assim constituidos por uma serie de imagens impressas em determinado suporte, alinhadas em sequencia, chamadas fotogramas. Quando essas imagens sao projetadas de forma rapida e sucessiva, o espectador tem a ilusao de observar movimento. A cintilacao entre os fotogramas nao e percebida devido a um efeito conhecido como persistencia da visao: o olho humano retem uma imagem durante uma fracao de segundo apos a sua fonte ter saido do campo da visao. O espectador tem assim a ilusao de movimento, devido a um efeito psicologico chamado movimento beta.

O cinema e um artefato cultural criado por determinadas culturas que nele se refletem e que, por sua vez, as afetam. E uma arte poderosa, e fonte de entretenimento popular e, destinando-se a educar ou doutrinar, pode tornar-se um metodo eficaz de influenciar os cidadaos (ver: Filme de propaganda, Industria cinematografica crista e Salvador branco no cinema). E a imagem animada que confere aos filmes o seu poder de comunicacao universal. Dada a grande diversidade de linguas existentes, e pela dublagem ou pelas legendas, que traduzem o dialogo noutras linguas, que os filmes se tornaram mundialmente populares.

Na industria cinematografica, o diretor de fotografia e responsavel pelos aspectos tecnicos das imagens (iluminacao, escolhas de lentes, composicao, exposicao, filtragem, selecao de filmes), mas trabalha em estreita colaboracao com o diretor para garantir que a estetica artistica esteja apoiando a visao do diretor sobre a historia que esta sendo contada. Os diretores de fotografia sao os chefes da equipe de camera, garra e iluminacao em um set e, por essa razao, eles sao frequentemente chamados de diretores de fotografia ou DPs. A American Society of Cinematographers define cinematografia como um processo criativo e interpretativo que culmina na autoria de uma obra de arte original, em vez do simples registro de um evento fisico. A cinematografia nao e uma subcategoria da fotografia. Pelo contrario, a fotografia e apenas um oficio que o diretor de fotografia usa, alem de outros fisicos, organizacionais, gerenciais, interpretativos. e tecnicas de manipulacao de imagens para efetuar um processo coerente. Em producoes menores, e comum que uma pessoa realize todas essas funcoes sozinhas. A progressao na carreira geralmente envolve subir a escada de segundo, primeiro, eventualmente para operar a camera.

Os diretores de fotografia tomam muitas decisoes interpretativas durante o curso de seu trabalho, desde a pre-producao ate a pos-producao, todas as quais afetam a sensacao geral e a aparencia do filme. Muitas dessas decisoes sao semelhantes ao que um fotografo precisa observar ao tirar uma foto: o diretor de fotografia controla a propria escolha do filme (a partir de uma variedade de estoques disponiveis com sensibilidades variadas a luz e a cor), a selecao das distancias focais da lente, a exposicao a abertura e o foco. A cinematografia, no entanto, tem um aspecto temporal (ver persistencia da visao), ao contrario da fotografia estatica, que e puramente uma unica imagem parada. Tambem e mais volumoso e extenuante lidar com cameras de cinema, e envolve uma gama mais complexa de escolhas. Como tal, um diretor de fotografia muitas vezes precisa trabalhar cooperativamente com mais pessoas do que um fotografo, que muitas vezes pode funcionar como uma unica pessoa. Como resultado, o trabalho do diretor de fotografia tambem inclui gestao de pessoal e organizacao logistica. Dado o conhecimento aprofundado, um diretor de fotografia exige nao apenas de seu proprio oficio, mas tambem de outro pessoal, o ensino formal em cinema analogico ou digital pode ser vantajoso.

A origem da palavra "cinema" deve-se a circunstancia de ter sido o cinematografo o primeiro equipamento utilizado para filmar e projetar. Por metonimia, a palavra tambem se refere a sala onde sao projetadas obras cinematograficas. O uso da pelicula para a producao de filmes encontra-se em recessao. O cinema digital esta em plena expansao desde meados da primeira decada do , tanto na tomada de vistas como na projecao. O digital permite, alem disso, que os filmes circulem fora dos circuitos tradicionais de distribuicao, entre particulares e instituicoes. A invencao da fotografia, e sobretudo a da fotografia animada, foram momentos cruciais para o desenvolvimento nao so das artes como da ciencia, em particular no campo da antropologia visual.

O cinema existe gracas a invencao do cinematografo, inventado pelos Irmaos Lumiere no fim do . Em 28 de dezembro de 1895, na cave do Grand Cafe, em Paris, os dois engenhosos irmaos realizaram a primeira exibicao publica e paga da arte do cinema: uma serie de dez filmes, com duracao de 40 a 50 segundos cada (os primeiros rolos de pelicula tinham apenas quinze metros de comprimento). Os filmes ate hoje mais conhecidos desta primeira sessao chamavam-se "A saida dos operarios da Fabrica Lumiere" e "A chegada do trem a Estacao Ciotat", cujos titulos exprimem bem o seu conteudo. Apesar de tambem existirem noticias de projecoes um pouco anteriores, de outros inventores (como os irmaos Max e Emil Skladanowsky na Alemanha), a sessao dos Lumiere e aceita pela grande maioria da literatura cinematografica como o marco inicial da nova arte. O cinema expandiu-se a partir de entao pela Franca, por toda a Europa e Estados Unidos, por intermedio de cinegrafistas enviados pelos irmaos Lumiere para captar imagens pelo mundo afora.

Nesta mesma epoca, o ilusionista, Georges Melies, dono de um teatro nas vizinhancas do local da primeira exibicao dos Lumiere, quis comprar um cinematografo para o utilizar em seus espetaculos. Os Lumiere nao quiseram vender-lhe o aparelho: o pai dos irmaos inventores argumentava que o cinematografo tinha unicamente finalidade cientifica e que o magico teria, por certo, prejuizo se gastasse dinheiro com a maquina para fazer entretenimento. Frustrado, Melies conseguiu, no entanto, adquirir um aparelho semelhante na Inglaterra, fabricado por Robert William Paul, tornando-se assim o primeiro grande produtor de filmes de ficcao, com narrativas sedutoras e truques aliciantes, destinados ao grande publico: os primeiros efeitos especiais da historia do cinema. Foi ele o criador da fantasia na producao e realizacao de filmes.

Logo depois, nas duas primeiras decadas do , o diretor estadunidense David W. Griffith, um dos pioneiros de Hollywood, realizou filmes que o levaram a ser considerado pela historiografia cinematografica o grande responsavel pelo desenvolvimento e pela consolidacao da linguagem do cinema, como arte independente, apesar das polemicas ideologicas em que se envolveu. Foi ele o primeiro a fazer filmes em que se utilizou a montagem e em que certos movimentos de camera (camara) foram usados com maestria, estabelecendo assim os parametros da linguagem cinematografica, que a partir de entao se universalizou. Destaque para Intolerancia, admirado ate hoje por cineastas e cinefilos de todo o mundo. Seguidamente, certos agentes do construtivismo russo, Dziga Vertov no documentario e Serguei Eisenstein na ficcao, darao uma importante e decisiva contribuicao para o desenvolvimento das tecnicas narrativas e de montagem no cinema.

No suporte em pelicula, a projecao de imagens estaticas em sequencia para criar a ilusao de movimento tera de ser de no minimo 16 fotogramas (quadros) por segundo, para que o cerebro humano nao detecte que sao simples imagens isoladas. Desde 1929, juntamente com a universalizacao do cinema sonoro, as projecoes cinematograficas no mundo inteiro foram padronizadas em 24 quadros por segundo. O cinema digital alterou este padrao. Em video digital e comum o uso de 25 quadros por segundo e de 30 nos EUA.

O desenvolvimento da comunicacao humana deve ser explicado por uma teoria de transicoes, segundo Melvin DeFleur e Sandra-Rokeach. Pode-se falar de cinco etapas: o desenvolvimento da sinalizacao, da fala, da escrita, da impressao e da comunicacao com os veiculos de massas atuais. A primeira etapa foi provavelmente a Era dos Simbolos e Sinais, comecando pela vida pre-hominidea e proto-humana, antes que os ancestrais primitivos caminharem eretos. Conforme a capacidade cerebral aumentava lentamente, a comunicacao melhorava e os sistemas baseados em simbolos e sinais foram ficando mais elaborados, convencionados e efetivados. Ao considerar a linguagem como um sistema de comunicacao, os signos visuais e pictograficos tambem sao relevantes nesse processo. Nesse sentido, as formas graficas primitivas, pictoricas ou convencionais sao consideradas, implicita ou explicitamente, mensagens de comunicacao. Os objetos, acoes e pessoas nao podem ser facilmente separados de seus proprios simbolos lexicos, de maneira que os signos e simbolos pictoricos operam por meio de um canal linguistico, assim como por um canal visual.

Posteriormente, seguiu a Idade da Imprensa a mediados do seculo XV, na cidade alema de Mainz. O primeiro livro foi produzido por uma prensa que usava tipos moveis fundidos em metal. Essa tecnologia disseminou-se pela Europa toda e dai partiu para outras partes do mundo. Finalmente, emerge a Era da Comunicacao de Massa, que de certa forma se iniciou no comeco do seculo XIX, com o advento de jornais e midia eletrica como o telegrafo e o telefone. Essa Era teve realmente seu comeco com a adocao e invencao ampla do filme, do radio e da televisao para populacoes grandes. Foram essas midias as que promoveram a grande transicao continuada na atualidade.

A comunicacao comecou a ser considerada em principios do seculo XX, especialmente pelo impacto que causou o surgimento das novas tecnologias de comunicacao. Nos seculos anteriores, XVIII e XIX, o termo comunicacao era referido aos meios de transporte e suas vias de circulacao: caminhos, estradas, embarcacoes, ferrovias, entre outros. Durante as tres primeiras decadas do seculo passado, era vista como um sinonimo de propaganda.No inicio do seculo XX, varios especialistas comecaram a estudar a comunicacao como uma parte especifica de suas disciplinas academicas. Da mesma forma, a Comunicacao comecou a emergir como um campo academico distinto em meados do seculo XX. Marshall McLuhan, Theodor Adorno e Paul Lazarsfeld foram alguns dos pioneiros na area.

No seculo XX houve uma pressao para realizar reflexoes teoricas e estudos empiricos com o advento acelerado das midias. Essas reflexoes sobre a comunicacao visam responder a pergunta pela estrutura, funcao e sentido da comunicacao na sociedade. A comunicacao social e um fenomeno complexo que nao pode ser reduzido aos esquemas derivados da teoria da informacao, mas ela nao dispoe de sua propria autonomia disciplinar, pois se trata de uma tematica de pesquisa que se constitui necessariamente no campo de uma reflexao sobre os fundamentos da vida em sociedade.

As teorias dao diferentes pesos para cada um dos componentes da comunicacao. As primeiras afirmavam que tudo o que o emissor dissesse seria aceito pelo receptor (publico). Dai surge a teoria critica que analisa profundamente a transmissao/dominacao ideologica na comunicacao de massa (Adorno, Horkheimer). Depois disso se passa a criticar o modelo. O receptor, dizem os estudiosos de Palo Alto, tem consciencia e so aceita o que deseja. Do ponto de vista de Barbero, o que o receptor aceita (ou melhor, compreende) varia grandemente conforme sua cultura, no sentido mais amplo da palavra.

 Codigo: Um conjunto de signos que se combinam sob regras semanticas e que permitem a interpretacao do emissor. O receptor deve conhecer o codigo para interpretar a mensagem. Jakobson explica que e a partir do codigo que o receptor compreende a mensagem;
 Canal: O meio fisico por meio do qual a mensagem e transmitida;
 Emissor: A pessoa que tem a intencao e transmite a mensagem. Essa pessoa escolhe os signos convenientes para enviar a mensagem;
 Receptor: Quem recebe e interpreta a mensagem. Interpreta e decodifica os signos enviados pelo emissor;
 Mensagem: No sentido geral, e o objeto da comunicacao. Trata-se da informacao ou sequencia de signos que emissor elabora e envia ao receptor por meio de um canal;
 Contexto, situacao comunicativa: o espaco em que desenvolve o ato de comunicacao. E o conjunto de circunstancias e condicionam a interpretacao da mensagem;
 Contato: Trata-se de um canal fisico e uma conexao psicologica entre o emissor e o destinatario a fim de manter a comunicacao entre ambos.

Comunicacao verbal 
A comunicacao verbal exterioriza o ser social, e realizada pela linguagem falada ou escrita. O elemento principal da comunicacao e lingua e qualquer ato da fala envolve uma mensagem e outros quatro elementos conexos: o emissor, o receptor, o tema (topico) da mensagem e o codigo utilizado. A relacao entre eles e variavel. Nao existe no dominio da linguagem a propriedade privada, pois todo e socializado. A interacao verbal, como qualquer outra forma de interacao humana, requer, pelo menos, dois interlocutores. O linguista Roman Jakobson ainda explica que um processo de comunicacao normal opera com um codificador e um decodificador. O primeiro recebe uma mensagem, conhece o codigo; essa mensagem e nova para ele e, por via do codigo, ele a interpreta.

Comunicacao nao-verbal 
A comunicacao nao-verbal e uma forma de transmitir informacoes que nao utilizam a linguagem falada ou seus derivados nao-sonoros. Envolve todos os orgaos do sentido, na interacao das pessoas, sem que precisamente haja interacao verbal. Os individuos podem deixar de verbalizar, mas nao precisamente deixar de comunicar-se ao utilizar outras formas como a expressao facial, postura corporal, distancia, entre outros. A comunicacao nao verbal esta presente no nosso dia-a-dia, mas, muitas vezes, nao temos consciencia de sua ocorrencia e nem de como acontece. Ela deve ser entendida como acoes ou processos que tem significado para as pessoas, exceto a expressao verbal. No entanto, esta nao se restringe a comunicacao humana, porque tambem sao consideradas outras formas como a danca, musica, teatro, dancas das abelhas, escultura, entre outras.

A comunicacao nao verbal data dos primordios da organizacao social, pois envolve todas as manifestacoes de comportamento, incluindo as emocoes e atitudes nas relacoes interpessoais. Foi no comeco do seculo XX que a pesquisa na comunicacao nao-verbal comecou a produzir interesse, particularmente no que tange a comunicacao pessoal por intermedio de expressoes faciais. Os psicologicos observaram nessa epoca de que o rosto nao expressava emocoes de maneira segura e fiel. Entanto, os antropologos observaram que os movimentos do corpo nao sao causais e que sao legiveis como uma linguagem. Conforme o tempo avancou, o interesse publico pela pesquisa na comunicacao nao-verbal aumentou e parece fazer parte do espirito de epoca.

Para o ser humano as comunicacoes nao-verbais sao processadas por meio de tres suportes: o primeiro, o corpo, nas suas qualidades fisicas, fisiologicas e nos seus movimentos; o segundo, no homem, ou seja, objetos associados ao corpo como os adornos, as roupas, a marcas ou cicatrizes de tatuagens, de rituais ou nao; e o terceiro suporte, relaciona-se com a disposicao dos individuos no espaco, que  engloba desde o espaco fisico que cerca o corpo ate o espaco que a ele se relacione, o espaco territorial.

Os tipos de sinais nao verbais sao: as acoes ou movimentos corporeos, o toque, a postura corporal, os sinais vocais, o espaco entre os comunicadores, os objetos e adornos utilizados, o tipo de corpo das pessoas envolvidas no processo comunicativo e o momento em que as palavras sao manifestadas. Baseados em Knapp, pode classificar-se a comunicacao nao-verbal em: paralinguagem (modalidades da voz), proxemica (uso do espaco pelo homem), tacesica (linguagem do toque), caracteristicas fisicas (forma e aparencia do corpo), fatores do meio ambiente (disposicao dos objetos no espaco) e cinesica (linguagem do corpo).

O processo se estabelece com por um individuo consigo mesmo por meio de mecanismos conscientes (pensamentos, planos...) ou inconscientes (sonhos). Sobretudo, e um processo mental, que pode contemplar tambem outras formas. Existem muitas formas de alguem se comunicar com si proprio, como quando reflete consigo mesmo e faz gestos que ajudam a compreender a intensidades das emocoes ou quando alguem um piano e a musica que recorre como instrumento de comunicacao. A comunicacao intrapessoal e produzida para darem sentido a nossa propria existencia; para refletir sobre os outros, o mundo e elas mesmas, normalmente em ordem a aperfeicoar o seu papel social nas interacoes que estabelecem com os outros, nos relacionamentos, nas comunidades e na sociedade de que fazem parte, mas tambem para desenvolverem ideias sobre elas proprias e para avaliarem e darem sentido as suas experiencias.

Comunicacao Interpessoal 
A comunicacao interpessoal se produz entre dois individuos dentro de um pequeno grupo nao formal de individuos ou entre pequenos grupos informais de individuos. A comunicacao interpessoal se estabelece entre duas pessoas e consiste na exteriorizacao dos pensamentos, representando a unidade social basica da organizacao, o que permite o desenvolvimento das relacoes humanas. Surge quando se intercambiam com outros informacao, intencoes, significados, desejos, emocoes, entre outros, para sugerir, mandar, responder, perguntar, e assim por diante.

Ela ocorre, por exemplo, quando se telefona ou ao enviar uma carta ou um e-mail. E este tipo de comunicacao surge a comunicacao interpessoal direta, que integra mais elementos no contexto da comunicacao, como componentes nao verbal (gestos, posicao dos bracos e das maos, espaco fisico entre os interlocutores, posicao do corpo, expressoes faciais, etc.) e e tao relevante quanto a verbal (as palavras em si). Esse tipo de interacao interfere direta, imediata e processualmente no ato comunicativo interpessoal direto, por meio das percepcoes, distancias, entoacao, entre outros, por adaptam-se as diferentes situacoes comunicacionais interpessoais que encontramos quotidianamente.

Comunicacao Organizacional 
Esse tipo de comunicacao e desenvolvida em organizacoes, como as empresas, e destas para o exterior. A comunicacao tambem esta intimamente relacionada com algumas funcoes administrativas das organizacoes, como as atividades de planejamento, organizacao, direcao e controle, pois estabelece as relacoes de entendimento para que as pessoas possam interagir como grupos organizados, de forma que permita atingir objetivos predeterminados. Uma organizacao nao e um sistema isolado. Tem de comunicar com o exterior para sobreviver. Mas a sobrevivencia da organizacao depende tambem da capacidade que demonstre de animar as pessoas a comunicar eficientemente dentro dela propria.

No universo das comunicacoes externas, deve se compreender que uma organizacao nao se dissocia do seu ecossistema. Ela envia mensagens para o meio externo e acolhe mensagens do meio externo. A percepcao publica da organizacao (dos seus colaboradores, produtos, servicos, marcas, etc.), depende, necessariamente, da comunicacao que a organizacao estabelece com o exterior. Assim, e melhor que a informacao seja planeada e sistematica por meio de tecnicas como o marketing, publicidade, relacoes publicas.

Importancia da comunicacao nas organizacoes 
Nas evolucoes das empresas e organizacoes os processos comunicacionais e informacionais estiveram sempre presentes. Hoje, esses processos complexos viraram mais que necessarios em um contexto de aceleradas transformacoes sociais. Nesse sentido, as empresas tem que buscar novos mecanismos para enfrentar os retos de competitividade. Os processos de comunicacao podem servir como instrumentos para a realizacao das potencialidades estrategias e de integracao nas organizacoes.

Inicialmente, a enfase no ambiente empresarial que era a producao mudou para a enfase ao consumidor. A comunicacao empresarial estrategica precisa de uma construcao de cenarios, fundamentais para um planejamento adequado, leve em conta as mudancas inerentes ao mundo dos negocios e da propria comunicacao. Nesse contexto, as empresas precisam se comunicar com seus clientes e parceiros da melhor forma possivel. A comunicacao adquire uma dimensao maior como parte da cultura organizacional e nao se restringe mais a simples producao de instrumentos de comunicacao. Portanto, uma estrategia de comunicacao se torna algo intrinseco a estrategia global da organizacao. Ela deve considerar a segmentacao dos mercados e da audiencia, para atingir novos nichos de mercado e para perfis mais complexos de consumidores.

Por outro lado, o profissional da comunicacao deve possuir profundos conhecimentos teoricos e tecnicos. Para estruturar de forma eficiente a comunicacao, o gestor faz um trabalho com a concepcao de que a comunicacao empresarial vai alem da transmissao de informacao. Trata-se de um processo de estabelecimento de relacao entre interlocutores, entre os sectores da empresa. Portanto, a discussao nao deve ser limitada ao fluxo de informacao, que tambem e importante, e preciso trabalhar a ideia de comunicacao em conjunto com gestao. Nao da para isolar o fluxo de informacao do processo de gestao.

Na perspectiva de Denis McQuail, em uma sociedade moderna integrada existe uma larga rede de comunicacao publica, que normalmente depende das midias de massa. Como rede de comunicacao tem de haver um medio de distribuicao e troca para criar um fluxo ativo de mensagens em que participe a maioria de um grupo relevante. No seguinte nivel pode se encontrar empresas ou organizacoes profissionais, que podem nao ter localizacao unica, mas que esta normalmente bem integrado nas suas proprias fronteiras organizacionais. Ou outro e representado pela instituicao, por exemplo, governo, educacao, justica, religiao, entre outros. As atividades de uma instituicao social sao diversas e requerem correlacao e comunicacao.

Comunicacao e tecnologia 
A comunicacao humana desenvolve-se em diversos campos de diferentes naturezas, dos quais podemos destacar dois pontos distintos: a comunicacao em pequena escala, e a comunicacao em larga escala ou comunicacao de "massa". Em ambos os casos, o ser humano passou a utilizar utensilios que passaram a auxiliar e a potencializar o processo de producao, envio e recepcao das mensagens. A tecnologia passou a fazer parte da comunicacao humana, assim como passou a participar da maioria das actividades desenvolvidas pela humanidade ao longo do seu desenvolvimento.A comunicacao comecou desde a pre-historia em que os primeiros seres humanos comecaram por se comunicar atraves de pinturas rupestres e de gestos.

O obvio e que tudo conspira contra as organizacoes, independentemente do tamanho dessas. E sabido que para despertar interesses ha a necessidade de se comunicar de alguma forma. Os segmentos de mercado correspondem a minusculas parcelas dessa sociedade e essas pequenas parcelas estao cada dia mais sensiveis e por consequencia exigentes. Dai vem a necessidade de usarmos nao so todas as possibilidades de comunicacao existentes mas fazer isso de forma correta no sentido de busca pertinente e individual de acordo com cada ramo de atividade, ou seja, atingir o segmento de mercado correto. Buscar nao so os meios de comunicacao corretos mas tambem utilizarmos a linguagem correta para cada tipo de midia. Buscar nao so o universo correto desses meios de comunicacao mas tambem saber dosar as insercoes em cada um deles. Com a evolucao das novas tecnologias o termo comunicacao amplifica ainda mais o seu significado, chegando deste modo a niveis de dinamismo que transcende a atualidade. Apesar disso, as decisoes ainda sao individuais dentro dessa sociedade.

Comunicacao segmentada 
A Comunicacao Segmentada e um desdobramento do modelo de Comunicacao de Massa. Ela ocorre pelos meios de comunicacao tradicionais como jornais, radios, TVs, Cinema, cartazes ou internet, porem, diferentemente do modelo de massa, atinge grupos especificos, classificados de acordo com caracteristicas proprias e preferencias similares. A Comunicacao Segmentada tem a particularidade de atingir um numero menor, porem mais especifico, de receptores ao mesmo tempo, partindo de um unico emissor.

Comunicacao crivel 
O ser humano e motivado por aquilo que ve, toca, sente e tambem pelo que analisa. Logo, construir estrategias de comunicacao capazes de influenciar a escolha de leitores/consumidores deve passar tambem por oferecer a ele dados tangiveis que possam colaborar racionalmente sua tomada de decisao. Desta maneira, a comunicacao crivel ou baseada em fatos criveis e aquela cujo objetivo e abastecer publicos-alvo com informacoes fundamentadas e de valor diferenciado por terem como origem fontes imparciais e isentas.

Para a  formulacao de estrategias de comunicacao crivel sao consideradas multiplas acoes que visam levar ao publico de interesse mensagens baseadas em argumentos racionais, cases, pesquisas e estudos produzidos com isencao, seja sobre empresas, produtos ou servicos. No processo de disseminacao da mensagem podem ser usados tambem fontes imparciais, livres e isentas, como canais de imprensa e redes sociais. Por seu carater relevante, a comunicacao crivel tem alta receptividade e, em comparacao a outras abordagens, conta com relacao custo-beneficio mais vantajosa.

Ensino de comunicacao  
O ensino de comunicacao como um campo de atividade profissional (ou seja, um conjunto de profissoes) se da formalmente em tres niveis: tecnico, graduacao e pos-graduacao. No primeiro, em escolas de formacao tecnica, ensinam-se tecnicas operacionais para execucao de produtos de comunicacao e o uso de equipamentos necessarios a producao destes. No segundo, formam-se profissionais habilitados ao exercicio de profissoes de comunicacao, tanto com treinamento pratico quanto com embasamento teorico. Ja no terceiro, em latu ou strictu senso, elaboram-se teses analiticas ou teoricas sobre a pratica da comunicacao, temas correlatos ao campo e as relacoes comunicacionais no mundo.

No Brasil, a graduacao em comunicacao e oferecida por instituicoes de ensino superior (faculdades e universidades) e esta regulamentada nos cursos de bacharelado em Comunicacao Social (neologismo criado para evitar o termo "Comunicacao de Massa"), divididos nas seguintes habilitacoes:
 Jornalismo;
 Relacoes Publicas;
 Radialismo ou Radio & TV ou ainda Audiovisual;
 Producao Editorial;
 Publicidade e Propaganda;
 Comunicacao Institucional;
 Cinema & Video;
 Producao cultural;
 Multimeios;
 Educomunicacao.

E filho de Pedro da Maia e Maria Monforte, mas nunca teve contacto com os pais, excepto quando era ainda muito crianca. E a personagem principal da obra. Muitos consideram ate Os Maias um romance de personagem, centrado precisamente em Carlos da Maia. Depois da fuga de Maria Monforte, e o suicidio do pai, ficou entregue ao cuidados do avo Afonso da Maia dar-lhe-a a educacao que nao pode dar ao filho Pedro - educado segundo canones tradicionais portugueses, por insistencia de uma mae ultra-catolica -, ja na quinta do Douro, Santa Olavia, onde se refugiou com o neto, deixando ao abandono o Ramalhete. Assim, educado a maneira inglesa, com normas rigidas, intensa actividade fisica, sem os tradicionalismos da "cartilha" catolica (que atormentara seu pai e o pobre Eusebiozinho, representantes da educacao portuguesa), Carlos vai-se tornar num belo homem, fisica e intelectualmente. Forma-se em Medicina, em Coimbra, onde conhece Joao da Ega, que se torna seu grande amigo.

A casa que o avo lhe alugara em Celas, torna-se centro da vida boemia estudantil, onde se discute arte, politica, filosofia, o que faz de Carlos muito popular entre os colegas. Depois de formado, viaja pela Europa e conhece o que de melhor ha no velho Continente. Torna-se um diletante. Volta a Lisboa e arrasta consigo Afonso da Maia para o Ramalhete. Trabalha por prazer, abre um consultorio, monta um laboratorio e enche-se de projectos que nunca chega a cumprir, disperso na vida boemia da capital, entre mulheres, amigos e aventuras. Mantem uma relacao adultera com a Condessa de Gouvarinho, ate que conhece Maria Eduarda - que na verdade e sua irma - por quem se apaixona. Desconhecedores do laco de sangue que os une, tornam-se amantes e decidem primeiramente fugir juntos e, apos a descoberta de que Maria Eduarda nao era de facto casada, esperar pela morte de Afonso da Maia para casarem, ate que Carlos toma conhecimento do terrivel desfecho da sua historia, ao receber uma carta do Sr. Guimaraes. Descoberto o segredo, Carlos Eduardo ve-se ensombrado com a morte do avo e torna-se um fracassado da vida.
Assim, jovem, bonito, inteligente, cobicado e culto, com tudo para se tornar um vencedor, Carlos Eduardo da Maia e destinado, tal como o seu pai, Pedro, a fracassar.

Carlos da Maia, fisicamente era um belo e magnifico rapaz, alto, bem constituido, de ombros largos, olhos negros, pele branca, cabelos negros e ondulados e uma barba fina, castanha escura, pequena e agucada no queixo. O bigode era arqueado aos cantos da boca; psicologicamente era culto, bem-educado, de gostos requintados. E corajoso e frontal, amigo do seu amigo e generoso. Destaca-se na sua personalidade o cosmopolitismo, a sensualidade, o gosto pelo luxo, e diletantismo (aquele que exerce a sua profissao apenas por gosto e nao por obrigacao). Contudo apesar da sua educacao, Carlos fracassou, nao foi devido a esta mas falhou, em parte, por causa do meio onde se instalou – uma sociedade parasita, ociosa, futil e sem estimulos e tambem devido a aspectos hereditarios – a fraqueza e a cobardia do pai, o egoismo, a futilidade e o espirito boemio da mae. Eca quis personificar em Carlos a idade da sua juventude, a que fez a Questao Coimbra e as Conferencias do Casino e que acabou no grupo dos Vencidos da Vida, de que Carlos e um bom exemplo.
Tinha um vestuario classico, sem muitos padroes.

A Cabanagem, tambem chamada Guerra dos Cabanos, foi uma revolta popular e social que ocorreu na entao Provincia do Grao-Para entre 1835 e 1840, durante a regencia de Diogo Antonio Feijo no Imperio do Brasil, influenciada pela Revolucao Francesa, tendo como lideres Felix Clemente Malcher, Antonio Vinagre, Francisco Pedro Vinagre, Eduardo Angelim e Vicente Ferreira de Paula. A revolta foi motivada pela extrema pobreza, fome e doencas que afetavam a populacao local, alem do isolamento politico, a forte influencia portuguesa na regiao com a independencia do Brasil em 1822, uma vez que o Para aderiu a independencia apenas em 1823.

Os indios, mesticos e, pobres analfabetos que viviam amontoados em cabanas de barro a beira dos rios (que originou o nome da revolta) usados como mao de obra em forma de semiescravidao na provincia, e integrantes da classe media uniram-se nessa revolta, com objetivo de aumentar a importancia do seu territorio no governo central brasileiro e, enfrentar a questao da pobreza na regiao. Mas ja havia uma mobilizacao na provincia do Grao-Para para expulsar os reacionarios e grupos apoiados pela elite que desejavam manter a regiao como colonia portuguesa, acreditando que a regiao do Grao-Para receberia "beneficios”.

Historia 
Posterior a independencia do Brasil em 1822, o Grao-Para mobilizou-se para expulsar os reacionarios que buscavam manter a regiao como colonia de Portugal. Em uma luta que durou varios anos, destaca-se as figuras do jornalista conego barcarenense Joao Batista Goncalves Campos, do fazendeiro montealegrense Felix Clemente Malcher, do lavrador barcarenense Eduardo Francisco Nogueira Angelim e, dos irmaos Vinagre (Antonio e Francisco Pedro). Em um periodo que ocorreu a formacao de varios mocambos de escravizados  fugitivos e ocorreu rebelioes militares frequentes. Apos finalizada a luta pelo fim da escravidao,  distribuicao fundiaria aos lavradores e, a instalacao de um governo provincial, as liderancas locais foram marginalizadas. A elite fazendeira da nova Provincia, embora com melhores condicoes, ressentia-se de nao participacao nas decisoes politico-administrativas do governo central, comandado pelas provincias da regiao nordeste e sudeste do Brasil.

Um dos grandes erros do entao presidente Lobo de Sousa foi rivalizar com Batista Campos, com a criacao do Correio Oficial Paraense, dirigido por outro conego inimigo de Batista Campos, o Gaspar Siqueira Queiroz. Iniciando criticas gerais contra o nacionalista. Assim como Batista Campos tambem criticou o governo. Conseguindo ate uma carta pastoral contra Lobo de Sousa do entao bispo de Belem, o Romualdo de Sousa Coelho, pelo fato do entao presidente provincial ser macom. Nesta epoca, chegara do Maranhao ao Grao-Para o jornalista Vicente Ferreira de Lavor Papagaio, a pedido de Batista Campos, para fundarem um jornal de oposicao a Presidencia da Provincia, intitulado Sentinela Maranhense na Guarita do Para. A linguagem usada na edicao inaugural foi de tamanha violencia, que o entao presidente provincial ordenou a prisao de ambos os jornalistas.

Em 1834 ocorreu o climax para a explosao da Cabanagem, quando Batista Campos publicou sem autorizacao governamental a carta do bispo de Belem, Romualdo de Sousa Coelho, criticando os politicos regionais. Assim Batista Campos foi perseguido, mas refugiou-se na fazenda do amigo Felix Clemente Malcher, onde se reuniuram com os irmaos Vinagre e o jornalista Eduardo Angelim. Em seguida reuniram um contingente de rebeldes na fazenda. Foram informados que seriam atacados por tropas governistas, conseguindo abandonar a fazenda em tempo. Contudo, em 3 de novembro as tropas mataram Manuel Vinagre e prenderam Felix Clemente Malcher e mais alguns revoltosos, aumentando a raiva de muitos populares.

Nesse periodo a igreja catolica e outras mazelas intervieram no governo buscando um periodo de pacificacao, o Clero propagandeava que os cabanos foram seres divinos enviados para proteger os menos favorecidos. Assim Francisco Vinagre aceitou entregar pacificamente o governo ao portugues Manuel Jorge Rodrigues em troca de anistia aos revoltosos. Os revolucionarios descontentes, nao confiando no cumprimento do acordo, apos o massacre do Brigue Palhaco (1823), nao se desarmaram e fugiaram para o interior. Como previsto, Jorge Rodrigues nao cumpriu o acordo de pacificacao e anistia, assim solicitou a prissao de Francisco Vinagre. Os cabanos ficaram indignados e reorganizaram suas tropas, sob o comando de Antonio Vinagre e Eduardo Angelim atacaram novamente a cidade de Belem em 14 de agosto. Apos uns nove dias de conflito, mesmo com a morte de Antonio Vinagre, os cabanos conseguyiram retomarem a capital.

Em fevereiro, os quatro navios de guerra de Soares de Andrea aproximavam-se de Belem, com ordens para atacar a cidade, que estava tomada pela desordem, fome e variola, estes fizeram um bloqueio naval em frente a cidade pelo presidente provincial Francisco Soares de Andrea, que atracou a esquadra em frente a Belem, mas os cabanos insurgentes escaparam pelos igarapes em canoas, enquanto Eduardo Angelim e outras liderancas negociavam uma fuga. Uma esquadra inglesa ofereceu ajuda a Angelim para acabar com o bloqueio naval local, mas este a recusou, e tambem furou o bloqueio naval indo refugiar-se no interior. 

Os cabanos esvaziaram a capital, ficando abandonada para as tropas do entao presidente da Provincia, pois a maioria da populacao masculina participante da revolta trabalhavam nas fazendas e engenhos, prejudicando a organizacao sociais destes locais, porem o presidente julgando que Angelim, mesmo estando foragido, seria uma ameaca ao governo, determinou que tropas fossem ao seu encalco. Em outubro de 1836, numa tapera na selva acompanhado de sua mulher, Angelim entao foi capturado, e feito prisioneiro na fortaleza da Barra, ate ir para Fernando de Noronha. 

Bibliografia 
 CHIAVENATO, Julio Jose. Cabanagem, o povo no poder. Sao Paulo: Brasiliense, 1984.
 CHIAVENATO, Julio Jose. As lutas do povo brasileiro. Sao Paulo: Moderna, 1988.
 CHIAVENATO, Julio Jose. As lutas do povoado contra os elites. sao paulo: moderno, 1989
 REIS, Marcos. Cabanos, a Historia. Belem: Maguen, 2011.
 RODRIGUES, Denise Simoes. Revolucao cabana e construcao da identidade amazonida. Belem: EDUEPA: 2009.
 MOREIRA, Flavio Guy da Silva. Prodromos da Cabanagem - geografia e capitulos da historia do Grao-Para. Belem: Paka-tatu, 2012.

Caracteristicas 
C. alba e uma palmeira que atinge ate 20 m de altura, com um espique de 40 cm de diametro maximo, raramente bifurcado, coberto de uma crosta de cor cinza e de superficie lisa ou marcada pelas vestigios dos galhos antigos nas plantas adultas. O sistema radicular e extenso e profundo. A madeira e resistente e densa (ate 0,92 de densidade relativa em exemplares adultos). Mostra folhas palmadas, em forma de leque, agrupadas no apice do talo, com o limbo de uns 70 cm de largura e o raquis muito mais largo que isso, lenhoso e dotado de espinhos negros, duras e curvas; sao palmatisetas, persistentes, com entre 30 e 50 foliolos lineares, cada um em torno de 2 cm de extensao e cor ligeiramente azulado. Nos exemplares adultos estao cobertos de uma cera similar a da carnauba.

A capivara ou capincho (nome cientifico: Hydrochoerus hydrochaeris) e uma especie de mamifero roedor da familia Caviidae e subfamilia Hydrochoerinae. Alguns autores consideram que deva ser classificada em uma familia propria. Esta incluida no mesmo grupo de roedores ao qual se classificam as pacas, cutias, os preas e o porquinho-da-india. Ocorre por toda a America do Sul ao leste dos Andes em habitats associados a rios, lagos e pantanos, do nivel do mar ate 1 300 m de altitude. Extremamente adaptavel, pode ocorrer em ambientes altamente alterados pelo ser humano.

E o maior roedor do mundo, pesando ate 91 kg e medindo ate 1,2 m de comprimento e 60 cm de altura. A pelagem e densa, de cor avermelhada a marrom escuro. E possivel distinguir os machos por conta da presenca de uma glandula proeminente no focinho apesar de o dimorfismo sexual nao ser aparente. Existe uma serie de adaptacoes no sistema digestorio a herbivoria, principalmente no ceco. Alcanca a maturidade sexual com cerca de 1,5 ano de idade, e as femeas dao a luz geralmente a quatro filhotes por vez, pesando ate 1,5 kg e ja nascem com pelos e denticao permanente. Em cativeiro, pode viver ate 12 anos de idade.

Etimologia e nomes populares
A capivara tambem e chamada de carpincho, capincho, beque, trombudo, caixa, cachapu, porco-capivara, cunum e cubu. O nome capivara procede do termo tupi kapi'wara, que significa "comedor de capim". Tal nome e o mais comum e conhecido por todo o Brasil. No Rio Grande do Sul tambem e conhecida por capincho ou carpincho, termo derivado do espanhol. No Amazonas, e conhecida por cupido e na Ilha de Marajo, no Para, por beque. O macho, neste mesmo local, devido a glandula nasal no focinho, e chamado de trombudo, caixa ou cachapu. Em alguns locais do interior da Bahia, a capivara e chamada de porco-capivara, no sudeste do Para por cunum e de cubu em alguns locais do estado de Goias.

Taxonomia e evolucao
A capivara foi descrita pela primeira vez por George Marcgraf em 1648, como Capy-bara Brasiliensus: Porcus est fluvialitis ("porco dos rios"). No entanto, sua primeira classificacao so foi oficialmente elaborada por Carolus Linnaeus, em 1758, junto com o porquinho-da-india, como Mus porcellus. Posteriormente, Linnaeus reclassificou a capivara entre os suinos, como Sus hydrochaeris.  Mathurin Jacques Brisson em 1762 classificou a capivara no genero Hydrochoerus. Visto que o trabalho de Brisson, Regnun Animale nao seguiu a nomenclatura binomial adequadamente, tal nome nao deveria ser considerado valido. Houve debate que o nome deveria ser Hydrochoeris, criado no trabalho Zoologiae Fundamenta por Brunnich, datado de 1772. Entretanto, dado seu largo uso, durante 230 anos, em 1998 o Bulletin of Zoological Nomenclature oficialmente reconheceu o genero Hydrochoerus.

A capivara e um roedor incluido na familia Caviidae, subfamilia Hydrochoerinae. Tal subfamilia foi considerada, por muito tempo, uma familia separada (Hydrochoeridae), mas estudos geneticos claramente consideram que as capivaras devem ser incluidas em Caviidae, tornando Hydrochoeridae uma subfamilia. Alguns estudos apontam Kerodon (ao qual pertence as duas especies de mocos) como o grupo de roedores mais proximo evolutivamente do genero Hydrochoerus, apesar de que tal relacao ainda nao esta bem resolvida. Considerando a relacao com o genero Kerodon, pode ser valido considerar Hydrochoeridae como uma familia. Mas e inquestionavel, ate o momento, que a capivara e um roedor caviomorfo, dentro da superfamilia Cavioidea, que representa uma importante radiacao de roedores Hystricognathi no Novo Mundo, ao qual fazem parte as cutias, a mara, a paca, a pacarana, os preas e o porquinho-da-india tambem.

Os registros mais antigos de capivaras datam do Mioceno, entre 7 e 9 milhoes de anos atras, da Argentina central. De fato, a superfamilia Cavioidea comecou a se diversificar na Patagonia. Inicialmente, foram descritas quatro subfamilias de Hydrochoeridae, com um grande numero de especies e generos de capivaras pre-historicas  descritas, mas atualmente, representada apenas por duas especies. A mais antiga especie relacionada a capivara atual e Cardiatherium chasioense, que ocorreu onde hoje e a provincia de Buenos Aires, Argentina. No Plioceno, entre 5,3 e 2,5 milhoes de anos atras, existiu o genero Phugatherium, tambem proximo da atual capivara. O genero Hydrochoerus surgiu no fim do Plioceno na America do Sul, mas a mais antiga especie conhecida e Hydrochoerus gaylordi, das Antilhas. No fim do Pleistoceno, e provavel que a atual capivara ja ocorresse do sul da America do Norte ate o centro da Argentina.

A capivara e uma especie amplamente distribuida na America do Sul, e ocorre em todos os paises desse continente, exceto no Chile. E encontrada a leste dos Andes ate a foz do rio da Prata, na Argentina. Apesar dessa ampla distribuicao, ela e mais rara em alguns locais, com algumas extincoes locais confirmadas, como em partes dos llanos da Venezuela e em varias regioes da Caatinga, no Brasil. Tambem foi extinta em parte do litoral do Nordeste Brasileiro, entre o Rio Grande do Norte e o Ceara. No Pleistoceno, ocorria ate a America do Norte, no sul dos Estados Unidos. Entretanto, a especie esta se tornando invasora na Florida.

A caracteristica mais chamativa na capivara e seu grande porte: pesa em media, entre 49 e 50 kg, sendo o maior roedor do mundo. As femeas tendem a ser maiores que os machos e no estado de Sao Paulo, foi registrado uma femea que pesava ate 91 kg. No Uruguai, foi registrado um macho que pesava cerca de 73 kg. As capivaras encontradas no centro-oeste e sudeste do Brasil, e Argentina, tendem a ser maiores que aquelas encontradas na Venezuela. A capivara possui ate 1,2 m de comprimento e 60 cm na altura da cernelha, com um corpo em formato de barril e robusto, coberto por uma densa pelagem que varia do avermelhado ao marrom-escuro. A forma do corpo e parecida com a do genero Cavia, ao qual pertence o porquinho-da-india (Cavia porcellus), mas e muito maior e proporcionalmente mais brevilineo. A cauda e muito pequena e vestigial. Interessantemente, ao contrario de outros roedores, as capivaras possuem glandulas sudoriparas distribuidas ao longo do corpo. A pele e ondulada, com pelos emergindo em angulo agudo com foliculos agrupados em tres associados a glandulas sebaceas.

A cabeca e grande, com orelhas pequenas e sem pelos, com um prega que fecham a abertura da orelha interna. As pernas sao curtas e as patas traseiras sao mais longas que as dianteiras. Estas, apresentam quatro dedos e as traseiras tres, com as pegadas se assemelhando a de perissodactilos, como a anta. Os dedos sao distribuidos radialmente. Sao grossos, similares a cascos, unidos por pequenas membranas interdigitais. Visto ser um animal herbivoro, a capivara possui inumeras adaptacoes a esse tipo de dieta: possui um estomago simples em formato de "J" com volume de ate 2 l, quando completamento cheio, com ceco desenvolvido. O ceco e utilizado para fermentar o alimento ingerido, por meio de bacterias que que nele habitam (principalmente Firmicutes, Proteobacteria e pelo menos 17 especies de protozoarios). Esta estrutura, localizada entre o intestino delgado e o colon, pode ter ate 5 l de volume, ocupando entre 63 e 74 % do volume do sistema digestorio. O intestino delgado possui ate 10 m de comprimento.

A capivara nao possui dimorfismo sexual aparente e e dificil diferenciar a genitalia entre macho e femea, mas e possivel distinguir os machos por conta de uma glandula nasal homologa a glandula pigmentaria de muitos roedores. Entretanto, tal glandula pode ser observada tambem em algumas femeas. A glandula e desprovida de pelos e aumenta de tamanho apos os 25 meses de idade. Geralmente, machos dominantes ou com altas concentracoes de testosterona plasmaticas possuem glandulas maiores. A glandula nasal dos machos produz secrecoes complexas, mas compostas majoritariamente por lipidios. A composicao dessas secrecoes e diferente entre os individuos e pode servir para reconhecimento destes. Alem dessa glandula nasal, as capivaras possuem glandulas anais, assim como outros roedores e estao presentes tanto nos machos quanto nas femeas, apesar de que a morfologia delas e sexualmente dimorfica.

O cranio e grande (pode ter ate 27 cm de comprimento) com formato de caixa e a boca e localizada na parte inferior, fazendo com que ela esteja em contato direto com o alimento enquanto pasta. A formula dentaria e , totalizando 20 dentes. Existe um grande diastema separando os afiados incisivos e os pre-molares. Todos os dentes crescem continuamente, como em outros roedores e os incisivos em machos adultos sao mais amplos do que os das femeas. As fileiras de dentes tendem a convergir para frente. Os dentes molariformes (molares e pre-molares) nao possuem raiz e possuem grande quantidade de esmalte dentario, que possuem um arranjo superficial semelhante ao de outros Caviidae, mas mais complexo. Apesar dos habitos semi-aquaticos e de nadar, o esqueleto da capivara nao e especializado nesse tipo de locomocao. Em contrapartida, caracteristicas do pescoco demonstram adaptacao para pastar, como grande flexibilidade no plano sagital.

O macho da capivara nao possui um escroto bem definido e os testiculos estao localizados subcutaneamente na regiao inguinal. Estes, pesam ate 32 g, e sao relativamente pequenos ao tamanho corporal com um indice "gonado-somatico" de 0,12 %, sendo um dos menores entre os roedores, junto com o castor-americano (Castor canadensis). A genitalia externa masculina e muito semelhante a feminina, visto que o penis se localiza dentro de uma invaginacao entre o anus e duas glandulas anais. A glande possui um sulco e um proeminente colo, que faz com que ela possui uma estrutura em forma de "T" invertido quando observado de uma vista inferior. Assim como outros mamiferos, possui o baculo.

As femeas das capivaras compartilham uma serie de caracteristicas exclusivas dos roedores da subordem Hystricomorpha, principalmente no que diz respeito a estrutura da placenta. Assim como outros roedores, o utero e bipartido, com dois "cornos", tendo um formato de "Y". As tubas uterinas sao tortuosas e enoveladas, tendo cerca de 17 cm de comprimento, se localizando entre os ovarios e a porcao final dos cornos uterinos. Femeas que nunca tiveram filhotes possuem uteros menores, pesando entre 6,5 e 57 g, ao passo que femeas que ja deram a luz varias vezes, possuem uteros que pesam entre 40 e 765 g. As femeas possuem cerca de seis pares de glandulas mamarias dispostas em duas fileiras no ventre.

Capivaras podem ser ativas durante o dia todo, se nao sofrerem algum tipo de perturbacao por conta da caca. Entretanto, durante o dia, elas permanecem dentro da agua na maior parte do tempo (principalmente para termorregulacao), iniciando o forrageamento no fim da tarde, descansando por volta da meia-noite e indo forragear novamente, um pouco antes do amanhecer. Nas primeiras horas da manha, as capivaras costumam descansar, em pequenos grupos proximos a agua. Nestas horas, na estacao seca, o descanso pode ser interrompido para realizar a cecotrofia.

Foram registradas associacoes da capivara com pelo menos 9 especies de aves. No sul do Brasil, foi reportado que o carcara (Caracara plancus), o joao-de-barro (Furnarius rufus), o suiriri-cavaleiro (Machetornis rixosus), o gaviao-carrapateiro (Milvago chimachima) e o chupim (Molothrus bonariensis) se associam com este roedor. Essas especies utilizam a capivara como poleiro ou como batedor (ao andar entre a vegetacao, a capivara pode espantar insetos que sao ingeridos pelas aves), e para se alimentar de ectoparasitas. Ja foi observado que a capivara ativamente expoe o ventre para que o gaviao-carrapateiro possa se alimentar de ectoparasitas. As interacoes entre aves e capivaras sao observadas principalmente em areas com muita vegetacao, como banhados arbustivos, matas e campos umidos. O bem-te-vi tambem pode utilizar a capivara como poleiro, e a jacana (Jacana jacana) pode catar ectoparasitas do pelo de capivaras.

Como outros Caviomorpha, a capivara chama a atencao por conta de seu tamanho, contrastando com a maior parte dos roedores: tal porte conferiu a esse animal, uma serie de adaptacoes e nichos ecologicos unicos entre os roedores, inclusive se assemelhando aos ungulados em alguns aspectos. Ecologicamente, a capivara e considerada um pastador, e e predada por grandes felideos como a onca-pintada (Panthera onca) e a onca-parda (Puma concolor) e jacares. Filhotes podem ser predados por felideos de porte menor, como a jaguatirica (Leopardus pardalis), o cachorro-do-mato (Cerdocyon thous), cobras da familia Boidae, como a sucuri (Eunectes murinus) e a jiboia (Boa constrictor) e ate por aves de rapina como o carcara (Caracara plancus) e o urubu (Coragyps atratus). Alem desses predadores no ambiente natural, a capivara e cacada por caes e o homem.

As capivaras sao animais sociais, vivendo em bandos que em media tem entre 10 e 30 animais. Alguns estudos apontam grupos com ate 100 individuos. Em todos os locais em que a capivara foi estudada, ela forma grupos. Estes, sao constituidos tanto por machos quanto por femeas, com os primeiros formando uma rigida hierarquia, com um unico macho dominante. O unico local em que as capivaras formam grupos menores e na Amazonia, em que frequentemente sao observados apenas um casal (ou um macho e duas femeas) com filhotes.

Uma das mais obvias caracteristicas na estrutura social das capivaras e a hierarquia de dominancia entre os machos. Geralmente, as interacoes agonisticas se resumem a perseguicoes por parte do dominante, mas pode acontecer do animal perseguido revidar, ocorrendo exibicoes e brigas em que na maior parte das vezes, o dominante ganha. O animal na posicao elevada na hierarquia se mantem nela por ate 3 anos. E possivel que machos intrusos possam ganhar do dominante e este perder sua posicao, muitas vezes por razoes desconhecidas. Existe uma correlacao entre posicao na hierarquia e idade, sendo que os mais velhos tendem a ser dominantes sobre os mais novos. O dominante nunca expulsa os subordinados do bando, o que mostra que existe algum tipo de vantagem em se mostrar tolerante a presenca de outros machos: os subordinados auxiliam na defesa do territorio e contra predadores. Apesar disso, o macho dominante e responsavel por grande parte das copulas, podendo variar entre 75% e 81% das relacoes sexuais observadas. Interessante notar, que apesar da monopolizacao das femeas pelo dominante, algumas copulas sao feitas por subordinados, o que demonstra que existe um certo grau de competicao espermatica. Em contrapartida a relacao hierarquica entre os machos, as femeas nao possuem tal estrutura bem definida, exceto em cativeiro, em que ja foi relatado a presenca de uma femea dominante.

A area de vida pode ser considerada a mesma que o territorio, exceto por algumas areas visitadas durante a noite. Geralmente, possui entre 6 e 16 hectares (ha), mas na Colombia foram reportadas areas maiores que 56 ha e no Pantanal, com ate 200 ha, mas e provavel que este ultimo estudo tenha considerado como territorio incursoes casuais em areas nao utilizadas pelo grupo. As capivaras sao altamente territoriais, mas elas nao necessariamente defendem toda a area de vida, defendendo muitas vezes contra intrusos apenas porcoes com recursos mais escassos e concentrados em um determinado local.

Comunicacao
Dado sua vida em grupo, capivaras desenvolveram complexos sistemas de comunicacao, principalmente por meio de sinais odoriferos. A glandula nasal e importante na sinalizacao da hierarquia entre os machos e as glandulas anais na demarcacao de territorio e identificacao dos individuos. A marcacao de cheiro e muito mais comum nos machos dominantes do que nas femeas e machos subordinados. Tipicamente, machos realizam as marcacoes esfregando a glandula nasal na vegetacao, como em galhos e arbustos, e em seguida sentam e esfregam as glandulas anais na vegetacao, as vezes, urinando. Uma sequencia de marcacao de cheiro pode surgir espontaneamente, mas ocorre muitas vezes apos um encontro agressivo entre dois machos. Femeas no estro tambem podem fazer marcacoes por meio das glandulas anais e os machos geralmente acabam fazendo marcacoes por cima das marcacoes feitas pelas femeas. Interessante notar que grupos grandes possuem taxas menores do comportamento de marcacao de cheiro do que grupos menores.

Vocalizacoes sao relativamente comuns, mas pouco entendidas: o que se sabe e que elas podem servir para manter a coesao no grupo e entre mae e filhotes, assim como para sinalizar a presenca de algum predador. Filhotes emitem guinchos, que podem ser ouvidos ao longo do dia, mas principalmente, sao usados quando se afastam muito da mae e do grupo. Os chamados de alarme contra predadores se parece com latidos e podem ser emitidos por todos os membros do grupo, mas sao emitidos mais frequentemente pelos machos subordinados. Quando um chamado de alerta e emitido, todos no grupo se mantem alerta, e caso se confirme o perigo, fogem para a agua, formando um circulo ao redor dos filhotes.

Dado as adaptacoes de seu sistema digestorio, a capivara e um animal herbivoro, se alimentando principalmente de gramineas. A digestao da celulose e feita principalmente por conta de microrganismos que habitam o ceco. Entretanto, e seletiva nas especies de planta que consome, escolhendo aquelas que possuem altas quantidades de proteinas. Estudos sobre a dieta da capivara na decada de 1970, mostra que e uma dieta diversa em especies, podendo consumir ate 21 especies de gramineas, 5 de plantas aquaticas, 4 especies de arbustos e 3 especies de Cyperaceae.

Deve-se salientar, que as especies consumidas podem diferir de regiao para regiao: nos llanos da Venezuela, a capivara se alimenta preferencialmente de gramineas, (cerca de 17 especies), com 5 especies compondo ate 80% da dieta; enquanto que no delta do rio Parana, a dieta e composta por cerca de 70% de 3 ou 5 especies da familia Cyperaceae. As diferencas entre essas regioes se deve principalmente por conta da abundancia de especies dessas familias em seus respectivos ambientes, visto que em habitats savanicos na provincia de Entre Rios, em que predominam gramineas, a capivara se alimenta predominantemente deste grupo vegetal. A dieta rica em gramineas e confirmada por outros estudos, e apesar de poder mudar as especies consumidas de acordo com a epoca do ano, esse e o grupo predominante. Ciperaceas sao consumidas principalmente em periodos de escassez. Vale ressaltar, que a capivara possui uma distribuicao muito ampla e sua dieta foi documentada apenas em uma pequena parte dela.

As variacoes sazonais nas chuvas sao fatores importantes nas especies de plantas forrageadas pela capivara. Na Venezuela, no periodo de chuvas, esse roedor consome plantas mais palataveis e ricas em carboidratos, como a aquatica Hymenachne amplexicaulis. Na estacao seca, a capivara se torna menos seletiva e acaba optando por gramineas menos nutritivas como Eleocharis interstincta e Paratheria prostrata. As variacoes sazonais nas chuvas influenciam na distribuicao e quantidade dos vegetais consumidos, e o que diretamente influencia na escolha das especies ingeridas e a quantidade de energia: outros componentes como minerais e proteinas sao secundarios. Certamente, algumas caracteristicas estruturais das plantas tambem sao fatores importantes, como por exemplo, a presenca de defesas quimicas nas folhas.

Alem das especies nativas, a capivara pode se alimentar de cultivos agricolas, como reportado em varias regioes do Brasil, sendo responsavel por danos consideraveis a plantacoes em algumas ocasioes. Apesar de muitas vezes ser uma potencial competidora com o gado domestico, raramente se alimenta das mesmas especies vegetais que as criacoes humanas consomem, mudando a dieta, muitas vezes, para alimentos menos palataveis. A presenca de herbivoros silvestres, como cervideos, tambem influencia na dieta desse roedor.

Dada sua dieta rica em celulose, as capivaras, assim como outros herbivoros, utiliza de estrategias especificas para digerir esse polissacarideo. Elas estao entre os maiores herbivoros fermentadores, juntamente com os perissodactilos. A estrutura utilizada para tal funcao e o ceco, uma porcao do intestino grosso. Essa fermentacao e otimizada gracas a ingestao das proprias fezes, denominada cecotrofia. Na estacao seca, quando as capivaras acabam por ingerir muitos alimentos fibrosos e com baixo valor nutritivo, a cecotrofia e mais comum, ocorrendo, geralmente, entre 10 e 11 horas apos a alimentacao, fazendo isso a cada uma hora entre as 7 horas da manha e as 2 horas da tarde. As fezes ingeridas tendem a ser as mais macias e sao relativamente ricas em proteina, quando comparada com aquelas nao ingeridas, tendo ate 37% mais proteina. Em cativeiro, foi observado o mesmo padrao de comportamento.

As capivaras se reproduzem durante o ano todo e nao existe estacao de acasalamento, embora as copulas concentrem-se no inicio da estacao chuvosa, como mostram dados obtidos na Venezuela (abril e maio) e no Brasil (setembro e outubro). A gestacao e a maior entre todos os roedores, tendo em media, 150 dias. Geralmente tem uma ninhada por ano, mas se as condicoes forem favoraveis, e possivel que as femeas engravidem duas vezes por ano. A ninhada pode ter de 1 a 8 filhotes, mas em media possuem 4, como mostrado em estudos feitos na Venezuela. Femeas mais velhas podem ter mais filhotes por ninhada. Capivaras nao fazem ninhos, e o parto pode acontecer em qualquer lugar de seu territorio. Ademais, por viverem em bandos, as ninhadas de varias femeas podem crescer juntas, dando a impressao de haver mais filhotes por femeas do que de fato ocorre: isso acaba por superestimar o numero de filhotes por parto.

As capivaras sao regularmente cacadas como fonte de carne ao longo de sua distribuicao geografica, tanto por camponeses quanto por indigenas. A caca das capivaras pode ter prioridades diferentes dependendo da regiao: na Argentina, sao cacadas principalmente por sua pele, enquanto que na Venezuela, principalmente pela carne.  Em algumas regioes ha cacadores profissionais, chamados de carpincheros que praticam a caca para fins comerciais. Frequentemente os animais tambem sao abatidos para uso proprio. Alem de luvas, cintos e jaquetas de couro, tambem sao feitas selas e redeas do couro de capivara. Na porcao meridional da America do Sul o oleo extraido da gordura subcutanea das capivaras e usado como remedio.

A carne da capivara nao e apreciada em todos os lugares, ja que pode ter cheiro forte e provocar doencas de pele. E consumida principalmente na Venezuela, onde e seca e salgada e e consumida preferencialmente em dias de jejum. A afirmacao disseminada na America do Sul de que haveria um documento oficial da Igreja no qual a capivara, em funcao de sua forma de vida e sua pele coberta de pelos finos, seria classificada como peixe, pode ser considerada uma lenda, assim como outras historias semelhantes que circulam em outras regioes do mundo sobre animais semiaquaticos, como o castor.

Zoonose 
A capivara, assim como o cavalo, e um dos hospedeiros primarios do carrapato-estrela (Amblyomma cajennense), o qual transmite a bacteria intracelular Rickettsia rickettsii, agente causador da zoonose Febre Maculosa Brasileira. As capivaras hospedeiras, ao serem infectadas por carrapatos vetores, apresentam bacteremia por ate tres semanas, podendo evoluir ao obito ou a cura. Durante a bacteremia, as capivaras podem disseminar o agente para outros carrapatos que as estiverem parasitando, causando a amplificacao da bacteria no ambiente. Os carrapatos podem se alimentar de qualquer hospedeiro acidental, inclusive o ser humano, transmitindo assim o agente infeccioso e causando a doenca.

O cuxiu preto (Chiropotes satanas) e um macaco do Novo Mundo da familia Pitheciidae e genero Chiropotes, endemico do Brasil. E uma das cinco especies de cuxiu. Possui tamanho medio (30-50 cm), sendo principalmente primatas frugivoros, e se alimentam principalmente de sementes. O nome do genero Chiropotes significa "bebedor manual", pois foram observados usando as maos como conchas para colocar agua na boca. Acredita-se que esse comportamento seja uma forma de manter e proteger suas barbas caracteristicas. O habitat do cuxiu-preto sofreu forte fragmentacao de habitat, tornando incerto o futuro estado de conservacao da especie.

Dieta 
Os cuxius-pretos sao altamente frugivoros, especializados na predacao de sementes, pois 90% de sua dieta se origina de frutas e sementes. Alimentam-se principalmente de plantas das familias Sapotaceae, Lecythidaceae e Chrysobalanaceae, mas sao conhecidos por se alimentarem de mais de cem especies e sao capazes de adaptar suas dietas. Complementam suas dietas com polpas de frutas e pequenos insetos. Usam seus fortes dentes caninos para abrir cascas duras de frutas e nozes, permitindo-lhes acessar as sementes verdes dentro das frutas.

O cuxiu-preto e uma especie criticamente ameacada de extincao. Nas ultimas decadas, a urbanizacao na Amazonia brasileira trouxe consigo rodovias, agricultura e barragens, criando um influxo de fragmentacao de habitat, destruicao de habitat e pressao proveniente da caca furtiva. De acordo com o informado pelo Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio) em 2018, suspeita-se que houve uma reducao de pelo menos 80% da populacao original nas ultimas tres geracoes, correspondendo a trinta anos.

Modificacoes comportamentais devido a fragmentacao da floresta 
Estudos revelam que o cuxiu-preto pode se adaptar a habitats com ate 3% do tamanho original. No entanto, nao esta claro se essa flexibilidade comportamental e suficiente para a viabilidade a longo prazo dessa especie em habitats fragmentados. A fragmentacao da floresta resultou em mudancas comportamentais que permitem a adaptacao da especie, mas podem prejudicar seu estado de conservacao a longo prazo. Grupos desta especie nao deixarao trechos isolados de floresta fragmentada a menos que a ponte de floresta secundaria cresca. Grupos em trechos menores de floresta tendem a se mover e vocalizar menos enquanto descansam mais. A densidade populacional aumentara a medida que o tamanho do habitat diminuir, causando uma tendencia positiva de doencas entre a populacao que vive em pequenos fragmentos.

O cuxiu-preto vive em pequenos fragmentos de floresta e sao limitados em suas escolhas alimentares devido ao numero reduzido de especies de plantas presentes e, portanto, consomem especies que os individuos que habitam florestas continuas ignorariam. Mudancas nos padroes de alimentacao ocorrem onde a fragmentacao foi acompanhada pela extracao seletiva de especies usadas como alimento.  A capacidade de ter uma dieta flexivel e incluir sementes e frutos verdes ajuda essa especie a sobreviver em fragmentos florestais menores, mas parece que essas condicoes sao inviaveis a menos que a conectividade aumente entre os fragmentos florestais e a floresta continua na paisagem. A sobrevivencia futura do cuxiu-preto dependera da adequada metapopulacao e manejo do habitat.  A conservacao do habitat e de alta prioridade, pois esta especie tem um alcance particularmente pequeno. O cuxiu-preto e considerado o primata mais ameacado da Amazonia e ja esta extinto localmente em grande parte de sua distribuicao original.

Sobrevivencia 
Estudos realizados na area explorada pelo Projeto Dinamica Biologica de Fragmentos Florestais registraram as mudancas de comportamento causadas nos cuxius pela fragmentacao do habitat. Grupos de cuxiu-preto que vivem em fragmentos de dez hectares de floresta tropical isolada apresentaram falta de reproducao em um periodo de 3,5 anos. Isso pode ocorrer devido a falta de recursos nesses pequenos fragmentos isolados de habitat. Fragmentos menores de floresta tambem resultam em densidades populacionais mais altas. O aumento da densidade desta especie nos pequenos fragmentos pode afetar sua saude. Grupos de maior densidade que vivem em fragmentos florestais sao mais propensos a parasitas e a doencas do que aqueles que vivem em areas nao perturbadas.

Alguns carnivoros, como os gatos e os pinipedes, dependem inteiramente da carne para a sua nutricao. Outros, como os guaxinins e os ursos, dependendo do habitat local, sao mais onivoros: o panda gigante e quase que exclusivamente um herbivoro, mas tambem consome peixes, ovos e insetos, enquanto que o urso polar subsiste principalmente de focas. Os carnivoros tem dentes e garras adaptadas para capturar e mastigar a carne de outros animais. Muitos cacam em bandos e sao animais sociais, dando-lhes uma vantagem sobre presas maiores.

 Ordem Carnivora Bowdich, 1821
 Subordem Feliformia Kretzoi, 1945
 Familia †Stenoplesictidae Schlosser, 1923
 Familia †Percrocutidae Werdelin e Solounias, 1991
 Familia †Nimravidae Cope, 1880 (5–36 Ma)
 Familia Nandiniidae Pocock, 1929 (1 genero, 1 especie)
 Superfamilia Feloidea
 Familia Prionodontidae Pocock, 1923 (1 genero, 2 especies)
 Familia †Barbourofelidae Schultz et al., 1970 (6–18 Ma)
 Familia Felidae G. Fischer, 1817 (14 generos, 40 especies)
 Infraordem Viverroidea
 Familia Viverridae Gray, 1821 (15 generos, 35 especies)
 Superfamilia Herpestoidea
 Familia Hyaenidae Gray, 1821 (3 generos, 4 especies)
 Familia Eupleridae Chenu, 1850 (7 generos, 8 especies)
 Familia Herpestidae Bonaparte, 1845 (14 generos, 33 especies)
 Subordem Caniformia Kretzoi, 1945
 Familia †Amphicyonidae Haeckel, 1886 (9–37 Ma)
 Familia Canidae G. Fischer, 1817 (13 generos, 35 especies)
 Infraordem Arctoidea Flower, 1869
 Superfamilia Ursoidea Tedford, 1976
 Familia †Hemicyonidae Frick, 1926 (2-22 Ma)
 Familia Ursidae G. Fischer, 1817 (5 generos, 8 especies)
 Superfamilia Musteloidea
 Familia Ailuridae Gray, 1843 (1 genero, 1 especie)
 Familia Mephitidae Bonaparte, 1845 (4 generos, 12 especies)
 Familia Mustelidae G. Fischer, 1817 (22 generos, 59 especies)
 Familia Procyonidae Gray, 1825 (6 generos, 14 especies)
 Superfamilia Pinnipedia Illiger, 1811
 Familia †Enaliarctidae Mitchell e Tedford, 1973 (23–20 Ma?)
 Familia Odobenidae Allen, 1880 (1 genero, 1 especie)
 Familia Otariidae Gray, 1825 (7 generos, 16 especies)
 Familia Phocidae Gray, 1821 (13 generos, 19 especies)

Na fisico-quimica, duas questoes sao primordiais: a questao termodinamica, que avalia se um fenomeno quimico pode ou nao ocorrer por meio da energia livre de Gibbs; e a questao cinetica, em quanto tempo ocorrera. Ambos os estudos podem ser considerados complementares um ao outro, e muito importantes quando se refere a estabilidade de um determinado composto, tendo-se a ressalva de que a cinetica se preocupa grandemente com o fator tempo. O estudo cinetico de uma reacao pode ser dividido em duas categorias: (1) a determinacao experimental da velocidade de uma reacao e sua dependencia com os parametros que a influenciam, e (2) a descricao do mecanismo de reacao pelo qual se descreve todas as etapas para a formacao do produto.

Em reacoes consecutivas a etapa de determinacao de taxa muitas vezes determina a cinetica. Em reacoes consecutivas de primeira ordem, uma aproximacao de estado estacionario a lei de taxa. A energia de ativacao para uma reacao e determinada experimentalmente atraves da equacao de Arrhenius e a equacao de Eyring. Os principais fatores que influenciam a taxa de reacao incluem: o estado fisico dos reagentes, a concentracao dos reagentes, a temperatura em que a reacao ocorre, e se ha ou nao algum catalisador presente na reacao.

Quando a formacao de ligacoes covalentes toma lugar entre as moleculas e quando moleculas grandes sao formadas, as reacoes tendem a ser muito lentas. A natureza e forca das ligacoes em moleculas  influencia grandemente a taxa de sua transformacao em produtos. As reacoes que nao envolvem menor rearranjo de ligacoes ocorrem mais rapidamente que as que envolvem maior arranjo de ligacoes, como se evidencia nas diferentes velocidades de formacao de polimeros, como o polietileno (mais rapido) e o poliester (mais lento).

Estado fisico 
O estado fisico (solido, liquido, ou gasoso) de um reagente e tambem um importante fator da taxa de reacao. Quando reagentes estao na mesma fase, como em solucao aquosa, o movimento termico os coloca rapidamente em contato. Entretanto, quando eles estao em diferentes fases, a reacao e limitada a interface entre os reagentes. A reacao somente pode ocorrer na area de contato, no caso de um liquido ou gas, na superficie de um liquido. Agitacao vigorosa e/ou turbilhonamento podem ser necessarios para conduzir a reacao a realizar-se completamente. Isto significa que quanto mais finamente dividido um solido ou liquido reagente e, a sua maior area de superficie, tornara mais rapida a reacao (o que e analisado mais detalhadamente em Superficie de contato, abaixo). Em quimica organica existe a excecao que reacoes homogeneas (no mesmo meio e fase) podem ocorrer mais rapidamente que reacoes heterogeneas.

Se numa reacao atuam reagentes em distintas fases, o aumento da superficie de contato entre eles aumenta a velocidade das reacoes. Considerando, por exemplo, uma reacao entre uma substancia solida e uma liquida, quanto mais reduzida a po estiver a substancia solida, maior e a superficie de contacto entre as particulas de ambas as substancias e portanto, maior e a possibilidade de essas particulas colidirem umas com as outras. Fazendo-se uma analogia, por exemplo, quando acende-se uma lareira, usa-se palha ou papel e destes acende-se as mais grossas porcoes de lenha.

Os catalisadores aumentam a velocidade de uma reacao quimica, mas nao participam da formacao dos produtos, sendo completamente regenerados no final. Atuam ao promover rotas de reacao com menor energia de ativacao. O catalisador acelera a reacao, pois diminui a energia de ativacao do sistema reacional, mas nao participa da reacao, ou seja, nao ocorre nenhuma mudanca nos produtos que serao obtidos a partir da reacao, e o catalisador, ao final do processo, continua intacto.
A acao do catalisador e abaixar a energia de ativacao, possibilitando um novo caminho, mais curto, para a reacao. O abaixamento da energia de ativacao e que determina o aumento da velocidade da reacao.

Cada molecula do composto A tem uma determinada probabilidade de reagir por
unidade de tempo. Assim, o numero de moleculas que reagem por unidade de tempo
e diretamente proporcional ao numero de moleculas existentes, e a velocidade
da reacao e diretamente proporcional a concentracao [A] do composto A
(admitindo um volume constante). A medida que o composto reage, a sua
concentracao diminui e a velocidade de reacao tambem; em qualquer instante a
taxa de diminuicao de [A] e diretamente proporcional a [A]

O arquipelago de Cabo Verde ficou desabitado ate ao seculo XV, altura em que exploradores portugueses descobriram e colonizaram as ilhas, estabelecendo assim o primeiro povoamento europeu nos tropicos. Uma vez que as ilhas de Cabo Verde estavam localizadas em uma localizacao conveniente para desempenhar um papel no comercio de escravos no Atlantico, Cabo Verde tornou-se economicamente prospero durante os seculos XVI e XVII, atraindo mercadores, corsarios e piratas. O arquipelago declinou economicamente no seculo XIX devido a supressao do comercio de escravos no Atlantico, e muitos de seus habitantes emigraram durante esse periodo. No entanto, a economia cabo-verdiana se recuperou gradualmente, tornando-se um importante centro comercial e um ponto de escala util ao longo das principais rotas de navegacao. Em 1951, Cabo Verde foi incorporado como departamento ultramarino de Portugal, mas os seus habitantes continuaram a campanha pela independencia, que alcancaram em 1975.

Desde o inicio da decada de 1990, Cabo Verde tem sido uma democracia representativa estavel e continua a ser um dos paises mais desenvolvidos e democraticos de Africa. Na falta de recursos naturais, sua economia em desenvolvimento e principalmente orientada para os servicos, com um foco crescente no turismo e no investimento estrangeiro. Sua populacao de cerca de 550 000 habitantes (em meados de 2019) e majoritariamente de heranca mista africana e europeia, e predominantemente catolica romana, refletindo o legado do dominio portugues. Existe uma comunidade consideravel da diaspora cabo-verdiana em todo o mundo, especialmente nos Estados Unidos e em Portugal, com um numero consideravelmente superior de habitantes nas ilhas. Cabo Verde e um estado membro da Uniao Africana, das Nacoes Unidas e um membro-fundador da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa.

A historia refere que a descoberta de Cabo Verde se deu no seculo XV, mais precisamente em 1460. A colonizacao portuguesa comecou logo apos a sua descoberta, sendo as primeiras ilhas a serem povoadas as de Santiago e Fogo. Para incentivar a colonizacao, a corte portuguesa estabeleceu uma carta de privilegios aos moradores de Santiago relativa ao comercio de escravos na Costa da Guine. Na Ribeira Grande, na ilha de Santiago, estabeleceu-se a primeira feitoria, que serviu ponto de escala para os navios portugueses e para o trafego e comercio de escravos, que comecava a crescer por essa epoca. Mais tarde, com a abolicao da escravatura, o pais comecou a dar sinais de fragilidade e entrou em decadencia, revelando uma economia pobre e de subsistencia.

A posicao estrategica das ilhas nas rotas que ligavam Portugal ao Brasil e ao resto da Africa contribuiu para o facto de essas serem utilizadas como entreposto comercial e de aprovisionamento. Abolido o trafico de escravos em 1876, o interesse comercial do arquipelago para a metropole portuguesa decresceu, so voltando a ter importancia a partir da segunda metade do seculo XX. No entanto, a partir de entao, ja haviam sido criadas as condicoes para o Cabo Verde independente de hoje: europeus e africanos uniram-se numa simbiose, criando um povo de caracteristicas proprias.

Com o processo de formacao nacional, muito cedo a maquina administrativa foi sendo assegurada pelos nascidos em Cabo Verde, ou pelos que ja tinham grande identificacao com a colonia, com excepcao aos cargos elevados como governadores, chefes militares etc., ainda reservados aos representantes da soberania de Portugal. Esta "auto-suficiencia" administrativa de Cabo Verde estava associada a uma escolarizacao relativamente desenvolvida e a existencia de uma imprensa mais ou menos dinamica introduzida por Portugal, que contribuiram para o surgimento de uma elite intelectual e burocratica. Esta comecou, no seculo XX, a discutir cada vez mais a questao da independencia, gerando um clima de atrito com os representantes da metropole. Os leitores que acompanhavam a imprensa oficial entendiam que se devia lutar pela independencia ou, pelo menos, por uma autonomia honrosa.

O processo de independencia Cabo-Verdiana esteve sempre ligada a Guine-Bissau, na altura tambem uma colonia Portuguesa. Em 1956, partidarios pela independencia de ambos os paises formaram o Partido Africano para a Independencia da Guine e Cabo Verde (PAIGC), estando entre os fundadores varios Cabo-Verdianos radicados em Guine-Bissau, tais como Amilcar Cabral (lider do movimento ate a sua morte em 1973) Aristides Pereira, e Luis Cabral. O PAIGC tinha como objectivo a lutar contra o que chamavam de "deploravel politica ultramarina portuguesa", e eventualmente unir as duas colonias num unico sistema politico. Ao contrario do que aconteceu em Guine-Bissau, nunca foram realizadas atividades de guerrilha no territorio de Cabo Verde. Apesar de o PAIGC ter organizado uma estrutura clandestina nas ilhas, problemas de logistica, controlo apertado da PIDE, uma seca prolongada, e a falha do previsto apoio Cubano tornaram impossivel uma maior presenca do movimento em Cabo Verde.

No entanto, Portugal ainda hesitava em entregar poder ao PAIGC devido a varios motivos: a percepcao por Spinola e outros politicos (como Mario Soares, que preferia autonomia administrativa semelhante a Acores e Madeira, em vez de independencia) de que Cabo Verde era culturalmente mais similar a Portugal do que a Guine-Bissau, a falta de consenso sobre o PAIGC entre a populacao Cabo-Verdiana, e a viabilidade economica do novo estado que atravessava uma seca de 7 anos e era muito dependente de Portugal. Alem disso, no contexto da Guerra Fria, a posicao geoestrategica de Cabo Verde teria grande interesse para os Estados Unidos, que se poderia opor a independencia, visto que o PAIGC era aliado a Uniao Sovietica. Em resposta o PAIGC tomou uma posicao mais agressiva, tendo havido confrontos entre apoiantes do PAIGC e elementos das forcas armadas Portuguesas, a PSP, e a Policia Militar, e tendo sido realizada uma greve da funcao publica com forte adesao. Ao mesmo tempo, o PAIGC comecou a preparar uma possivel acao armada no arquipelago (ate a demissao de Antonio de Spinola, que levou a uma alteracao desses planos).

A 19 de Dezembro de 1974 foi assinado um acordo entre o governo Portugues e o PAIGC que afirmava  “o direito do Povo de Cabo Verde a autodeterminacao e independencia” (artigo 1º), e previa que um governo de transicao seria nomeado ate a efectivacao de independencia. Esse governo de transicao, liderado pelo Alto-Comissario Almirante Vicente Almeida d’Eca, e composto por elementos apontados pelo PAIGC, tomou posse 12 dias mais tarde. Foi funcao deste governo comecar a lidar com os muitos problemas do pais, incluindo a seca, a falta de bens alimentares, o desemprego generalizado, as dificuldades de financiamento, e o regresso de emigrantes vindos de Angola.

 Ao norte, as ilhas de Barlavento. Relacionando de oeste para leste: Santo Antao, Sao Vicente, Santa Luzia (desabitada), Sao Nicolau, Sal e Boa Vista. Pertencem ainda ao grupo de Barlavento os ilheus desabitados de Branco e Raso, situados entre Santa Luzia e Sao Nicolau, o ilheu dos Passaros, em frente a cidade de Mindelo, na ilha de Sao Vicente e os ilheus Rabo de Junco, na costa da ilha do Sal e os ilheus de Sal Rei e do Baluarte, na costa da ilha de Boa Vista;
 Ao sul, as ilhas de Sotavento. Enumerando de leste para oeste: Maio, Santiago, Fogo e Brava. O ilheu de Santa Maria, em frente a cidade de Praia, na Ilha de Santiago; os ilheus Grande, Rombo, Baixo, de Cima, do Rei, Luis Carneiro e o ilheu Sapado, situados a cerca de 8 km da ilha Brava e o ilheu da Areia, junto a costa dessa mesma ilha.

Anomalias magneticas identificadas nas imediacoes do arquipelago indicam que as estruturas que formam as ilhas datam de 125–150 milhoes de anos: as proprias ilhas datam de 8 milhoes (no oeste) e 20 milhoes de anos (no leste). A origem vulcanica das ilhas tem sido atribuida a um ponto quente, associado com o inchamento batimetrico que formou Cabo Verde. A ascensao e uma das maiores protuberancias em oceanos do mundo, subindo 2,2 km em uma regiao semicircular de 1 200 km2, associado a um aumento do fluxo de calor na superficie do geoide.

Os cabo-verdianos sao descendentes de africanos (livres ou escravos) e de europeus de varias proveniencias, na sua maioria portugueses, mas tambem italianos, franceses ou espanhois, dentre outros povos europeus. Ha tambem cabo-verdianos que tem antepassados judaicos vindos do Norte Africa principalmente nas ilhas de Boa Vista, Santiago e Santo Antao. Grande parte dos cabo-verdianos emigrou para o estrangeiro, principalmente para os Estados Unidos, Portugal e Franca, de modo que ha mais cabo-verdianos a residir no estrangeiro que no proprio pais.

E marcadamente jovem na sua estrutura etaria, com 40% dos efetivos entre os 0 e 14 anos (estimativa 2005) e apenas 6% acima dos 65 anos. A media de idades da populacao cabo-verdiana ronda os 24 anos. A esperanca media de vida, que, em 1975, rondava os 63 anos, atingiu, em 2003, os 71 anos (67 para homens; 75 para as mulheres). A taxa de mortalidade infantil, que, em 1975, rondava os 110‰, representava, em 2004, um valor de 20‰ em 1990; 26‰ em 2000), um valor inferior as taxas de outros paises de categoria de rendimento semelhante.

A lingua oficial e o portugues, usado nas escolas, na administracao publica, na imprensa e nas publicacoes. A lingua nacional de Cabo Verde, a lingua do povo, e o crioulo cabo-verdiano (o criol ou kriolu). Cabo Verde e formado por dez ilhas e cada ilha tem a sua variante do crioulo (menos Santa Luzia pois nao e habitada). O crioulo esta oficialmente em processo de criacao duma norma e discute-se a sua adocao como segunda lingua oficial, ao lado do portugues.
 Cabo Verde e membro da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa.
 Cabo Verde e pais-sede de um organismo da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa, o Instituto Internacional da Lingua Portuguesa.
 O frances e o ingles sao leccionados no ensino secundario.
 Cabo Verde e membro da Organizacao Internacional da Francofonia desde 1996. O pais conta com mais de 10% de francofonos segundo esta organizacao.
 Existe uma comunidade de imigrantes senegaleses, especialmente na ilha do Sal, que fala tambem frances.
 Nos ultimos anos, constituiu-se, principalmente na cidade da Praia, uma comunidade de imigrantes nigerianos que fala ingles.

A constituicao nacional — adoptada em 1980 e revista em 1992, 1995 e 1999 — define os principios basicos de funcionamento do governo. O presidente e o chefe de estado e e eleito por voto popular para um mandato de 5 anos. O primeiro-ministro e o chefe de governo e propoe outros ministros e secretarios de estado. O primeiro-ministro nomeado pelo presidente e sujeito a aprovacao da Assembleia Nacional, cujos membros sao eleitos por voto popular para mandatos de cinco anos. Existem tres partidos que tem assento na Assembleia Nacional: Partido Africano da Independencia de Cabo Verde (40), Movimento para a Democracia (30) e Uniao Caboverdiana Independente e Democratica (2) e tambem o novo Partido Popular, que se ira estrear nas eleicoes presidenciais de 2016.

O governo cabo-verdiano mantem relacoes bilaterais com alguns paises lusofonos e mantem uma participacao em diversas organizacoes internacionais, incluindo a Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa, que Cabo Verde preside no bienio 2019–2020. Cabo Verde e a sede mundial do Instituto Internacional da Lingua Portuguesa, vinculado a CPLP. Tambem participa em conferencias internacionais sobre questoes politicas e economicas. Desde o ano de 2007 que Cabo Verde tem um estatuto de parceria especial com a Uniao Europeia, no ambito do Acordo de Cotonou, e podera vir a solicitar adesao especial, ate porque o escudo cabo-verdiano se encontra indexado ao euro.

A agricultura sofre com os constantes periodos de seca e carece de uma melhor infraestrutura e modernizacao das tecnicas agricolas; os investimentos que atenderiam a essa necessidade adviriam de uma melhor educacao dos cultivadores e da organizacao de um mercado de consumo dos produtos. Os produtos desta agricultura de sequeiro, com base na associacao tradicional do milho e dos feijoeiros anuais, destinam-se basicamente ao mercado interno cabo-verdiano (embora nao suficientes para atender a procura, sendo indispensavel importacao macica de alimentos). Tambem tem se introduzido novas culturas de produtos e plantas como legumes, frutas e hortalicas para a distribuicao interna no mercado. Os principais produtos exportados sao o cafe, a banana e a cana-de-acucar, que possuem mercados restritos e limitados.

A ilha de Santiago e a que mais contribui para o PIB nacional com um peso de 52,3% em 2002 e de 53,2% em 2012, a seguir a ilha de Sao Vicente com 16,1% (2002) e de 15,2% (2012) e o Sal com 12,8 (2002) e 10,8% (2012). Em igual periodo, as ilhas que menos contribuiram para o PIB foram Sao Nicolau com 2,2% e 2,1%, o Maio com 1,3% e 1,2% e a Brava com 1,0% para 0,8%. A ilha da Boa Vista cresceu consideravelmente nas contribuicoes, passando de 2,5 para 5,2%. A ilha do Fogo manteve a sua posicao com 5,2% e a ilha de Santo Antao com 6,7% em 2002 e 6,2% em 2012. So o concelho da Praia tem um peso de 39%, e os demais concelhos de Santiago tiveram um peso de 14% no ano de 2012 sob o PIB nacional.

A taxa de mortalidade infantil em Cabo Verde e de 18,5 por 1 000 nascidos vivos, enquanto a taxa de mortalidade materna e de 53,7 mortes por 100 000 nascidos vivos. A taxa de prevalencia da SIDA e baixa: ha cerca de 1 000 pacientes com HIV/SIDA no pais, com pouco mais de metade dos quais em Praia, de acordo com um relatorio das Nacoes Unidas. Com uma expectativa de vida de 75 anos, Cabo Verde (junto com Tunisia e Libia) tem a maior expectativa de vida em toda a Africa; 71 anos para os homens e 79 anos para mulheres em 2012, de acordo com o Banco Mundial e a UNICEF. Ha seis hospitais regionais em cinco ilhas (Santiago (2), Sao Vicente, Santo Antao, Fogo e Sal). Ha centros de saude, centros de saneamento e uma variedade de clinicas privadas localizadas em todo o arquipelago.

Embora o sistema educativo cabo-verdiano seja semelhante ao sistema portugues, ao longo dos anos as universidades locais tem cada vez mais passado a adotar o sistema educacional estadunidense; por exemplo, todas as dez universidades no pais oferecem programas de bacharelato de 4 anos, em vez de programas de graduacao de 5 anos como em Portugal. O pais tem o segundo melhor sistema educacional na Africa, depois da Africa do Sul. O ensino primario em Cabo Verde e obrigatorio e gratuito para as criancas com idades entre 6 e 14 anos.

Em 2011, a taxa de escolarizacao liquida no ensino primario foi de 85%. Cerca de 90% do total populacao com mais de 15 anos de idade e alfabetizada e cerca de 25% da populacao tem um diploma universitario; 250 desses recem-formados tem diplomas de doutoramento em diferentes areas academicas. Livros didaticos foram disponibilizados para 90% das criancas em idade escolar e 98% dos professores participaram de formacao de outros professores. Embora a maioria das criancas tenha acesso a educacao, alguns problemas permanecem. Por exemplo, o gasto publico e insuficiente para material escolar, merenda e livros.

A maioria dos transportes em Cabo Verde e feito de aviao. Existem voos regulares entre as principais ilhas (Santiago, Sal e Sao Vicente), com voos menos frequentes para as outras ilhas. O transporte de barcos tambem esta disponivel, embora nao seja amplamente utilizado. Nas principais cidades, o transporte publico por autocarro e periodico e taxis sao comuns. Os principais aeroportos do pais sao o Aeroporto Internacional Amilcar Cabral, na Ilha do Sal; o Aeroporto Internacional Nelson Mandela, na Ilha de Santiago; o Aeroporto Internacional Aristides Pereira, na Ilha da Boa Vista; e o Aeroporto de Sao Pedro, na Ilha de Sao Vicente.

Mindelo, na Ilha de Sao Vicente, e o principal porto de cruzeiros e o terminal para o servico de ferryboats para Santo Antao. Praia, na Ilha de Santiago, e um centro principal para servicos de ferryboats para outras ilhas. Palmeira, na Ilha do Sal, fornece combustivel para o principal aeroporto da ilha, o Aeroporto Internacional Amilcar Cabral, e e importante para a construcao de hoteis na ilha. Porto Novo, em Santo Antao, e a unica fonte de importacao e exportacao de produtos da ilha, bem como o trafego de passageiros, desde o encerramento da pista de pouso em Ponta do Sol. Existem portos menores espalhados pelo pais.

O povo cabo-verdiano e conhecido por sua musicalidade, bem expressa por manifestacoes populares como o Carnaval de Mindelo, cuja importancia faz com que a cidade seja conhecida nos dias dos festejos momescos como "Brazilim" (ou "pequeno Brasil"). Na musica, ha diversos generos musicais proprios, dos quais se destacam a morna, o funana, a coladeira e o batuque. Cesaria Evora foi a cantora cabo-verdiana mais conhecida no mundo, conhecida como a "diva dos pes descalcos", pois assim gostava de se apresentar no palco. O sucesso internacional de Cesaria Evora fez com que outros artistas cabo-verdianos, ou descendentes de cabo-verdianos nascidos em Portugal, ganhassem maior espaco no mercado musical. Exemplos disso sao as cantoras Sara Tavares, Lura e Mayra Andrade.

A conscienciologia e um movimento dissidente do espiritismo e de cunho pseudocientifico fundado pelo cirurgiao plastico e medium brasileiro Waldo Vieira. Vieira propoe o estudo "da consciencia de forma integral", sustentando a crenca em fenomenos parapsiquicos, como a experiencia extracorporal, e a serialidade da vida humana atraves da reencarnacao. No contexto da conscienciologia, a consciencia, tambem chamada de ego, alma, espirito, self ou individualidade, possuiria uma existencia propria que transcenderia a vida biologica.

Waldo Vieira, fundador na conscienciologia, permaneceu como lider do grupo e principal formulador de seu ideario ate o seu falecimento (ou dessoma, no jargao conscienciologico). Exercia lideranca do tipo carismatica, apresenta-se com vasta barba branca, vestia-se sempre de roupas brancas e possuia dons de mediunidade, projetabilidade, clarividencia e manipulacao de energias para cura e materializacoes. Segundo Vieira, esta apresentacao e intencional e visa marcar sua presenca, fazendo-se lembrar por quem ja o viu.

Tenepes 
O neologismo  foi criado por Waldo Vieira em 1966. A Tenepes (acronimo de tarefa energetica pessoal ), tambem conhecida pelos espiritas como passe para o escuro ou sessao do eu sozinho, e uma tecnica assistencial que, consiste na transmissao de bioenergias espirituais para fins assistenciais. A tecnica e individual; programada com horario diario, do ser humano, auxiliado e amparado por amparadores extrafisicos (ajudantes espirituais ja desencarnados, espirito guia); durante a  vigilia; diretamente para consciencias vivas ou mortas (que estariam no plano espiritual, denominadas extrafisicas) enfermas ou necessitadas, intangiveis e invisiveis a visao humana comum ou individuos projetados, ou nao, proximos ou distantes, tambem carentes ou doentes.

Projeciologia 
A projeciologia (do latim projectio significa  projecao e logos no grego significa tratado) e o ramo de carater mais pratico da conscienciologia. O neologismo projeciologia foi proposto por Waldo Vieira em 1981 no livro Projecoes da Consciencia, uma reuniao de relatos de experiencias fora do corpo do proprio autor, em forma de diario. As projecoes tambem sao conhecidas como EFC (Experiencia Fora-do-Corpo), OBE (Out-of-Body Experience), desdobramento, projecao astral, dentre outras. Alem da experiencia fora-do-corpo, a projeciologia tambem se dedica a dezenas de fenomenos parapsiquicos correlatos tais como: bilocacao, clarividencia, deja-vu, experiencia de quase-morte (EQM), precognicao, retrocognicao, telepatia e outros.

Experiencias pessoais 
A projeciologia rejeita a metodologia cientifica padrao. Para ela, o mais importante e o auto-pesquisador experimentar suas proprias experiencias a fim de formar suas proprias conviccoes. O que acaba esbarrando contra conceitos da ciencia que nao leva em consideracao o auto-experimento, ja que seres humanos estao propicios a falhas (estamos presos a cinco sentidos, facilmente enganados por truques de ilusao de otica) por isso e imprescindivel a utilizacao de metodos (como por exemplo utilizacao de equipamentos especificos) que possam estar neutros para conseguir registrar dados.

Embora inumeras alegacoes ja tenham sido feitas, nao ha evidencia cientifica aceita da existencia do fenomeno da projecao da consciencia para fora do corpo humano. Os adeptos da crenca em projecoes, alegam que diversos experimentos ja foram realizados, sobretudo em universidades norte-americanas no seculo XX, supostamente provando a possibilidade da projecao consciente e a possibilidade da consciencia projetada influir de forma sutil no ambiente, quando fora do corpo. Tais experimentos, entretanto, jamais convenceram a comunidade cientifica em geral, que em sua maioria apontou possiveis erros e enganos, ou exigiu a realizacao de um numero maior de experimentos por pesquisadores independentes, ou mesmo sugeriu outras possiveis explicacoes, mais prosaicas, para os resultados observados.

Descricao
Os cavalos-marinhos caracterizam-se por terem uma cabeca alongada, com filamentos que lembram a crina de um cavalo, e por exibirem mimetismo semelhante ao do camaleao, podendo mudar de cor e mexer os olhos independentemente um do outro. Nadam com o corpo na vertical, movimentando rapidamente as suas barbatanas. Algumas especies podem ser confundidas com plantas marinhas, corais ou anemonas marinhas. Geralmente medem entre 15 e 18 centimetros, mas podem medir desde 13 a 30 centimetros, dependendo da especie, com peso entre 50 e 100 gramas. Vivem em aguas de regioes de clima temperado e tropical.

Os filhotes, quando nascem, sao transparentes e medem menos de um centimetro, mas com variacoes, dependendo da especie. Eles sobem logo a superficie para encherem suas bexigas natatorias de ar, para poderem se equilibrar na agua ao nadarem. Apos nascerem, ja sao totalmente independentes de seus pais, mesmo sendo frageis. Um cavalo-marinho macho geralmente gera 100 a 500 filhotes por gestacao, dependendo da especie. Geralmente, quase 97% dos filhotes de cavalos-marinhos sao mortos por predadores naturais, que sao, geralmente, peixes maiores.

Localizacao 
Os cavalos-marinhos sao encontrados principalmente em aguas rasas tropicais e temperadas em todo o mundo, e preferem viver em areas abrigadas, tais como leitos de algas marinhas, estuarios, recifes de corais ou mangues. Nas aguas do Pacifico, da America do Norte a America do Sul, ha cerca de quatro especies. No oceano Atlantico, o Hippocampus erectus varia de Nova Escocia para o Uruguai. Hippocampus zosterae, conhecido como o cavalo-marinho-anao, e encontrado nas Bahamas. Colonias foram encontrados nas aguas europeias como o estuario do Tamisa.

Lista de especies 
 Hippocampus algiricus
 Hippocampus angustus
 Hippocampus barbouri
 Hippocampus borboniensis
 Hippocampus breviceps
 Hippocampus camelopardalis
 Hippocampus capensis
 Hippocampus casscsio
 Hippocampus comes
 Hippocampus coronatus
 Hippocampus curvicuspis
 Hippocampus denise
 Hippocampus erectus
 Hippocampus fisheri
 Hippocampus fuscus
 Hippocampus guttulatus
Hippocampus haema
 Hippocampus hippocampus
 Hippocampus ingens
Hippocampus japapigu
 Hippocampus jayakari
 Hippocampus kelloggi
 Hippocampus kuda
 Hippocampus lichtensteinii
 Hippocampus minotaur
 Hippocampus mohnikei
Hippocampus nalu
 Hippocampus patagonicus
 Hippocampus reidi
 Hippocampus sindonis
 Hippocampus spinosissimus
 Hippocampus subelongatus
 Hippocampus trimaculatus
 Hippocampus whitei
 Hippocampus zebra
 Hippocampus zosterae

Cavalos-marinhos pigmeus 
Cavalos-marinhos pigmeus tem menos do que 15 milimetros (0,59 in) de altura e 17 milimetros (0,67 in) de largura. Anteriormente, o termo foi aplicado exclusivamente para a especie H. bargibanti. Mas, desde 1997, as descobertas fizeram este termo obsoleto. As especies H. minotauro, H. denise, H. colemani, H. pontohi, H. severnsi e H. satomiae tem sido descritas assim. Outras especies, que ainda nao foram classificadas, tambem tem sido relatadas em livros, revistas de mergulho e na internet. Eles podem ser distinguidos de outras especies de cavalos-marinhos pelos seus aneis de tronco 12, baixo numero de aneis de cauda em comparacao com os cavalos-marinhos normais (26-29), a localizacao na qual jovens sao postos na regiao do tronco dos machos e seu tamanho extremamente pequeno. A analise molecular (de RNA ribossomico) de 32 especies Hippocampus descobriram que H. bargibanti pertence a um clado separado de outros membros do genero e, portanto, que as especies divergiram das outras especies em um passado "antigo". Cavalos-marinhos pigmeus sao melhor camuflados e vivem em estreita associacao com outros organismos, incluindo hidrozoarios coloniais (Lytocarpus e Antennellopsis), algas coralineas (Halimeda) fas do mar (Muricella, Annella, Acanthogorgia). Isto, combinado com seu pequeno porte, explica por que a maioria das especies so foram notadas e classificadas a partir de 2001.

Na medicina tradicional 
As populacoes de cavalos-marinhos estao sendo ameacadas nos ultimos anos pela pesca excessiva e a destruicao de habitat. As especies de cavalos-marinhos sao usadas na medicina tradicional chinesa e aproximadamente 20 milhoes sao capturados a cada ano e vendidos para esta finalidade. Cavalos-marinhos nao sao facilmente criados em cativeiro pois sao muito suscetiveis a doenca e acredita-se que os "selvagens" tem melhores propriedades medicinais comparadas a cavalos-marinhos de aquario. Os cavalos-marinhos sao tambem utilizados como medicamentos pelos indonesios, filipinos e muitos outros grupos etnicos. Importacao e exportacao de cavalos-marinhos tem sido controlada pela CITES desde 15 de maio de 2004. No entanto, Indonesia, Japao, Noruega e Coreia do Sul decidiram optar por sair das regras comerciais estabelecidos pela CITES. O problema pode ser exacerbado pelo crescimento de comprimidos e capsulas como o metodo preferido de ingerir a medicacao a base de cavalos-marinhos. Eles sao mais baratos e acessiveis do que os tradicionais e o conteudo e mais dificil de rastrear. Os cavalos-marinhos devem ter de um certo tamanho e qualidade antes de serem aceites pelos praticantes da medicina tradicional chinesa (MTC) e consumidores. O declinio da disponibilidade e da preferencia aos de grande porte torna possivel para os comerciantes da MTC venderem os mais jovens, o que nao era comum anteriormente. Hoje, quase um terco dos cavalos-marinhos vendidos na China sao pre-embalados, aumentando a pressao sobre as especies.

O carvao mineral e uma rocha sedimentar combustivel, de cor preta ou marrom, que ocorre em estratos chamados camadas de carvao. As formas mais duras, como o antracito, podem ser consideradas rochas metamorficas devido a posterior exposicao a temperatura e pressao elevadas. E composto basicamente por carbono, enxofre, hidrogenio, oxigenio e nitrogenio, alem de elementos vestigiais. Quanto maior o teor de carbono, mais puro se considera. Existem quatro tipos principais de carvao mineral: turfa, linhito, hulha e antracito (em ordem crescente do teor de carbono). E extraido do solo por mineracao a ceu aberto ou subterranea.

Empregam-se, em geral, dois metodos para determinar a composicao dos carvoes: a "analise elementar", estabelece as porcentagens totais dos elementos presentes (carbono, hidrogenio, oxigenio, enxofre e nitrogenio); e a "analise aproximada" fornece uma estimativa empirica das quantidades de umidade, cinza e materiais volateis, e de carbono fixo. Os carvoes classificam-se ou ordenam-se de acordo com o seu conteudo de carbono fixo, cuja proporcao aumenta a medida que o minerio se forma. Em ordem ascendente, os principais tipos sao: linhito, que se desgasta rapidamente, pode incendiar-se espontaneamente e tem baixo valor calorifico; e usado sobretudo na Alemanha e na Australia; carvao sub-betuminoso, utilizado principalmente em estacoes geradoras; carvao betuminoso, o tipo mais comum e que, transformado frequentemente em coque tem amplo emprego industrial; o antracito, um carvao lustroso, de combustao lenta, excelente para uso domestico.

Consequencias do uso do carvao 
Embora utilizado como combustivel, em Gales, na Gra-Bretanha, desde o segundo milenio a.C., o carvao so comecou a ser minerado de forma mais ou menos sistematica na Europa por volta do seculo XIII, epoca em que ja era conhecido dos indios norte-americanos. A primeira mina comercial de carvao da America foi aberta em Richmond, nos EUA em 1745, e o antracito comecou a ser extraido principalmente na regiao de Wilkes-Barre, no nordeste da Pensilvania, em 1775 e nao continuou depois de 1820. A revolucao industrial ampliou a demanda do minerio, que so reduziu no seculo XX, com a difusao do emprego do petroleo como combustivel e marcando seu fim com o fechamento das minas de carvao em 2015. As reservas mundiais de carvao sao estimadas em cerca de sete trilhoes de toneladas, o suficiente para atender a demanda durante alguns seculos, nas taxas de consumo atuais.

Em 2018, os maiores exportadores do mundo eram a Indonesia (472 milhoes de toneladas), a Australia (426 milhoes de toneladas), a Russia (231 milhoes de toneladas), os Estados Unidos (115 milhoes de toneladas), a Colombia (92 milhoes de toneladas), a Africa do Sul (88 milhoes de toneladas), a Mongolia (39 milhoes de toneladas), Canada (37 milhoes de toneladas) e Mocambique (16 milhoes de toneladas). Poucos paises no mundo sao grandes exportadores de carvao. Devido a alta necessidade energetica mundial, estes paises realizam um trabalho importante ao manter paises altamente industrializados funcionando normalmente. Os maiores importadores de carvao do mundo, em 2018, foram: China (281 milhoes de toneladas), India (223 milhoes de toneladas), Japao (189 milhoes de toneladas), Coreia do Sul (149 milhoes de toneladas), Taiwan (76 milhoes de toneladas), Alemanha (44 milhoes de toneladas), Holanda (44 milhoes de toneladas), Turquia (38 milhoes de toneladas), Malasia (34 milhoes de toneladas) e Tailandia (25 milhoes de toneladas).

Sao animais de habitos diurnos, terrestres e arboricolas. Costumam-se locomover pelo solo, no entanto tem o preferencia a se alimentarem sobre as arvores, durante o dia. Estes sao primatas quadrupedes, ou seja, locomovem-se utilizando os pes e as maos, simultaneamente, para andar e correr, alem de serem capazes de escalar, pular e ficarem suspensos. Alem disso, ocasionalmente, podem se movimentar de forma bipede, tal como os humanos. Geograficamente estao distribuidos nas florestas e matas secas de savana, e nas florestas tropicais de areas baixas ate areas montanhosas, superiores a 3000 metros de altitude, na regiao central do continente africano.

Porem apresentam gritantes diferencas: nos grupos dos chimpanzes existe hierarquia clara, com um ou dois machos dominantes. Essa hierarquia pode mudar, inclusive, com a formacao de coalizoes entre outros machos. Essas coalizoes podem ser utilizadas para agredir machos de outros grupos. Ja foram reportados casos de "guerras" e linchamentos entre chimpanzes. As femeas, de modo geral, sao submissas aos machos. Os chimpanzes respondem a musica movendo-se de maneira semelhante a danca - embora o grau em que dancam varie significativamente entre eles.

Dieta do Chimpanze 
A dieta varia com as estacoes do ano. Mais de 250 tipos de frutas que fazem parte da alimentacao dos chimpanzes. Os mamiferos que fazem parte da dieta dos chimpanzes sao outros primatas (12 especies), gulungos – um antilope africano, potamoquero – porco selvagem de Africa, cabritos, roedores e procavias. Os chimpanzes usam algumas plantas para o que tem vindo a ser descrito como fins medicinais. Os investigadores conseguiram isolar um agente antitumoral de uma destas plantas.

 Anestesiologia – ramo da medicina que lida com suporte de vida e anestesia durante a cirurgia.
 Angiologia - ramo da medicina que trata das doencas do sistema circulatorio .
 Audiologia - concentra-se na prevencao e cura de danos auditivos.
 Bariatrics - o ramo da medicina que lida com as causas, prevencao e tratamento da obesidade
 Cardiologia – ramo da medicina que trata das doencas do coracao e dos vasos sanguineos .
 Medicina de cuidados intensivos – centra-se no suporte de vida e nos cuidados intensivos de doentes graves.
 Odontologia - ramo da medicina que consiste no estudo, diagnostico, prevencao e tratamento de doencas, disturbios e condicoes da cavidade oral, comumente na denticao, mas tambem na mucosa oral, e de estruturas e tecidos adjacentes e relacionados, particularmente em a area maxilofacial (mandibula e facial).
 Dermatologia – ramo da medicina que trata da pele, sua estrutura, funcoes e doencas.
 Medicina de emergencia – centra-se nos cuidados prestados no servico de urgencia .
 Endocrinologia – ramo da medicina que trata dos disturbios do sistema endocrino .
 Medicina de familia - uma especialidade medica dedicada a cuidados de saude abrangentes para pessoas de todas as idades.
 Gastroenterologia – ramo da medicina que estuda e cuida do sistema digestivo .
 A Clinica Geral (muitas vezes chamada de Medicina de Familia ) e um ramo da medicina especializado em cuidados primarios .
 Geriatria – ramo da medicina que se ocupa da saude geral e do bem-estar dos idosos .
 Ginecologia – ramo da medicina que trata da saude do aparelho reprodutor feminino e das mamas .
 Hematologia – ramo da medicina que trata do sangue e do sistema circulatorio .
 Hepatologia – ramo da medicina que trata do figado, da vesicula biliar e do sistema biliar .
 Doenca infecciosa – o ramo da medicina que trata do diagnostico e tratamento de doencas infecciosas, especialmente para casos complexos e pacientes imunocomprometidos .
 Cinesiologia - o estudo cientifico do movimento do corpo humano ou nao humano.
 Medicina laboratorial – um ramo da medicina que lida com exames e testes laboratoriais de diagnostico e sua interpretacao o que faz em um laboratorio medico .
 Fisica medica – o ramo da medicina e da ciencia que lida com aplicacoes de conceitos, teorias e metodos de fisica para medicina ou cuidados de saude .
 Neurologia – um ramo da medicina que lida com o cerebro e o sistema nervoso .
 Nefrologia – ramo da medicina que trata dos rins .
 Oncologia – ramo da medicina que estuda o cancer .
 Oftalmologia – ramo da medicina que trata dos olhos .
 Ortopedia - ramo da cirurgia preocupado com as condicoes que envolvem o sistema musculo-esqueletico
 Otorrinolaringologia – ramo da medicina que trata dos ouvidos, nariz e garganta .
 Patologia – o estudo das doencas, e as causas, processos, natureza e desenvolvimento da doenca.
 Pediatria – ramo da medicina que trata da saude geral e do bem-estar das criancas .
 Farmacia - a arte e a pratica de preparar, conservar, combinar e dispensar medicamentos
 Farmacologia – estudo e aplicacao pratica da preparacao, uso e efeitos de drogas e medicamentos sinteticos.
 Saude publica e medicina preventiva - ramo da medicina que se preocupa com a saude das populacoes.
 Pneumologia – ramo da medicina que trata do sistema respiratorio .
 Psiquiatria – um ramo da medicina que lida com o estudo, diagnostico, tratamento e prevencao de transtornos mentais .
 Psicologia clinica Disciplina de saude preocupada com o estudo biopsicossocial da mente, cerebro, comportamento e diagnostico, tratamento e prevencao de disturbios psicologicos .
 Radiologia – o ramo da medicina que emprega imagens medicas para diagnosticar e tratar doencas.
 Reumatologia – ramo da medicina que se ocupa do diagnostico e tratamento das doencas reumaticas .
 Esplancnologia – ramo da medicina que estuda os orgaos viscerais.
 Cirurgia – um ramo da medicina que usa tecnicas cirurgicas para investigar ou tratar doencas e lesoes, ou para ajudar a melhorar a funcao ou a aparencia do corpo.
 Urologia – ramo da medicina que trata do sistema urinario e do aparelho reprodutor masculino .
 Medicina veterinaria – um ramo da medicina que lida com a prevencao, diagnostico e tratamento de doencas, disturbios e lesoes em animais/nao humanos.

A ciencia e o conhecimento ou um sistema de conhecimentos que abarca fatos, os mais gerais e abrangentes possiveis, bem como a aplicacao das leis cientificas; ambas especificamente obtidas e testadas atraves do metodo cientifico. Nestes termos, ciencia e algo bem distinto de cientista, podendo ser definida como o conjunto que encerra em si o corpo sistematizado e cronologicamente organizado de todas as teorias cientificas — com destaque normalmente dado para os paradigmas validos — bem como o metodo cientifico e todos os recursos necessarios a elaboracao das mesmas.

Da definicao segue que um cientista e um elemento essencial a ciencia, e como qualquer ser humano dotado de um cerebro imaginativo que implica sentimentos e emocoes, o cientista certamente tambem pode ter suas crencas — conviccoes que vao alem da realidade tangivel —, podendo esse ate mesmo ser, nao raramente ou obstante, um teista ou religioso convicto. Ao definirem-se ciencia e cientista, e de relevancia ressaltar por tal que a definicao de ciencia exige expressamente que o cientista saiba manter tais crencas longe de seus artigos cientificos e das teorias cientificas com as quais esteja a trabalhar; constituindo-se estes dois elementos — ciencia e cientista — por definicoes certamente muito distintas, portanto.

Da correta compreensao e fato que a ciencia nao exclui os crentes, teistas ou religiosos do seu leque de cientistas; Porem e tambem fato que a ciencia, gracas aos pre-requisitos do metodo cientifico, exclui por completo, dela e de suas teorias cientificas, as conviccoes nao testaveis e comprovaveis frente ou mesmo transcendentes ao factualmente real; sendo a ciencia, por paragrafo constitutivo explicito em sua definicao stricto sensu — e por ausencia de fato contraditorio — expressamente cetica e secular no que lhe cabe.

Etimologia e definicao 
A etimologia da palavra ciencia vem do latim scientia ("conhecimento"), o mesmo do verbo scire ("saber") que designa a origem da faculdade mental do conhecimento. Esta acepcao do termo se encontra, por exemplo, na expressao de Francois Rabelais: "Ciencia sem consciencia arruina a alma". Ele se referia assim a uma nocao filosofica (o conhecimento puro, a acepcao "de saber"). A raiz "ciencia" reencontra-se em outros termos tais como "a consciencia" (etimologicamente, "com o conhecimento"), "presciencia" ("o conhecimento do futuro"), "onisciencia" ("o conhecimento de tudo"), por exemplo.

Segundo Michel Blay, a ciencia e "o conhecimento claro e evidente de algo, fundado quer sobre principios evidentes e demonstracoes, quer sobre raciocinios experimentais, ou ainda sobre a analise das sociedades e dos fatos humanos. Esta definicao permite distinguir os tres tipos de ciencia: as ciencias formais, compreendendo a Matematica e as ciencias matematicas como a estatistica; as ciencias fisico-quimicas e experimentais (ciencias da natureza e da terra como a fisica, a quimica, a biologia e a medicina); e as ciencias sociais, que ocupam-se do Homem, de sua historia, do seu comportamento, da lingua, do social, do psicologico e da politica, entre outros. No entanto, embora convencionais, seus limites nao sao rigidos, e nao se mostram estritamente definidos; em outras palavras, a rigor, nao existe categorizacao sistematica dos tipos de ciencia, e, para tentar-se faze-lo, ter-se-ia antes que resolver um complicado questionamento epistemologico.

A ciencia e unica tambem ao considerar-se o conjunto de evidencias — de fatos — sobre o qual trabalha. Embora seja comum priorizar-se ou destacar-se o subconjunto de fatos mais pertinentes a um problema ou area de estudo em particular — vez por outra falando-se pois nos "fatos da fisica", "fatos da quimica", etc. —, uma hipotese cientifica, para ser aceita com valor logico verdadeiro no paradigma cientifico valido, deve estar em acordo com todos os fatos cientificos conhecidos a epoca em consideracao.

Os dicionarios propoem certamente algumas definicoes. Mas, como recorda Lena Soler, estas definicoes nao sao satisfatorias, como quase nunca sao quanto o assunto sao verbetes ligados as cadeiras cientificas. As nocoes de universalidade, de objetividade ou de metodo cientifico (sobretudo quando este ultimo e concebido como a uma unica nocao em vigor) e objeto de numerosas controversias para que possam constituir o pedestal de uma definicao aceitavel. E necessario, por conseguinte, ter em conta estas dificuldades para descrever a ciencia. E esta descricao continua a ser possivel tolerando-se certa vaporosidade epistemologica.

Mesmo alheio a tradicao empirica, ha de se compreender que "predicao" em ciencia refere-se mais ao planejamento de experimentos ou estudos futuros e as expectativas quanto aos resultados do que literalmente predizer o futuro, mesmo que o numero de acertos associados a predicao — gracas a uma teoria bem corroborada — venha a ser consideravel. Certamente consegue-se hoje prever com enorme antecipacao a hora de um eclipse, contudo dizer que "um paleontologo pode fazer predicoes a respeito do achado de um determinado tipo de dinossauro" tambem e plenamente consistente com o uso empirico da predicao, mesmo que por um azar do destino, este nunca venha a encontra-lo. Embora a capacidade de fazer tais predicoes certamente sejam objetivos destas cadeiras via avancos continuos nos modelos associados, tem-se ainda que ciencias como a geologia ou meteorologia nao precisam ser capazes de fazer predicoes acuradas sobre terremotos ou sobre o clima para serem qualificadas como ciencia. Em particular para a meteorologia, com os avancos tecnologicos verificados nas ultimas decadas, nao se "preve" mais o clima, se sim se "ve", via satelite, como estara o clima daqui a uma semana ou mais. Expandindo um pouco o leque filosofico, o filosofo empirico Karl Popper argumentou que determinada verificacao e em verdade impossivel, e que a hipotese cientifica pode ser apenas falseavel (falseabilidade).

O melhor de cada uma 
E contudo verificavel que o metodo cientifico — base da definicao da ciencia moderna — preserva os tracos mais importantes — estes nao conflitantes — tanto da postura empirista como da realista. A saber identifica-se facilmente, nas teorias cientificas modernas e no metodo, a existencia obrigatoria de um conjunto de fatos empiricos, a obrigatoriedade do teste experimental, a previsibilidade de fenomenos ou fatos ainda desconhecidos, a causalidade, os mecanismos que implicam a relacao de causa efeito, e varios outros.

Enquanto a investigacao empirica do mundo natural encontra-se descrita desde a antiguidade, a exemplo por Aristoteles, Teofrasto e Caio Plinio Segundo (ver: ciencia greco-romana), e o metodo cientifico desde a Idade Media, a exemplo por Ibn al-Haytham, Abu Rayhan Biruni e Roger Bacon, o surgimento do que se chama hoje por ciencia moderna e normalmente definido como coincidente com o inicio da Idade Moderna e com uma fase da historia que ficou conhecida como a Revolucao Cientifica dos seculos XVI e XVII. Esse periodo sucede o final da Idade Media e engloba a Renascenca, epoca marcada pela retomada dos conhecimentos classicos produzidos pelos gregos ha cerca de dois milenios atras e por uma subsequente enorme evolucao nas ideias cientificas ligadas a fisica, a astronomia, e a biologia, entre outras.

Nao renegando-se a importancia de obras e personalidades anteriores, aquela epoca a primeira teoria que se consolidaria em moldes modernos seria a teoria da mecanica conforme proposta por Isaac Newton, encontrando-se esta pela primeira vez no renomado livro Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, publicado em 5 de julho de 1687. A obra se tornaria uma verdadeira lenda dentro da historia e da ciencia pois a publicacao do "Principia" - conforme ficou conhecido - que contem, alem da lei da gravitacao universal, as tres leis de Newton para a dinamica dos corpos, determinaria uma verdadeira revolucao na ciencia, na sociedade, e na forma de se pensar e compreender a natureza.

Dada a acuracidade da teoria da mecanica frente os fatos conhecidos a epoca, nos dois seculos que se seguiram as ideias mecanicistas do universo se propagaram com vigor nao so para as diversas subareas da fisica como tambem para as mais variadas areas do conhecimento, e sua difusao seria tao frutifera abrangente que a visao de mundo mecanicista perduraria solida e inabalavel ate o primeiro ano do seculo XX, ano em que Max Planck e cinco anos mais tarde Albert Einstein estabeleceriam um segundo marco na ciencia, e levariam a ciencia moderna a era da fisica moderna. Gracas a fisica a ciencia moderna se estabelecera, e gracas a ela a ciencia moderna evoluiria a passos largos no seculo XX — a ponto deste seculo ser reconhecido pela comunidade cientifica como o seculo da fisica —.

Em uma visao cronologica a ciencia nasceu como uma tentativa de se descobrir respostas para os questionamentos humanos, questionamentos como "o que ha la fora?", "do que o mundo e feito?", "qual e o segredo da vida?" e "como chegamos ate aqui?". Mais do que capaz de satisfazer a curiosidade, mostrou-se gradualmente como uma verdadeira ocupacao, inspirando trabalhos de vidas inteiras. Isso porque percebeu-se que, por meio da observacao e experimentacao — do metodo cientifico — era possivel nao so compreender o mundo que nos cerca mas tambem a nos mesmos, isso de forma a impelir o desenvolvimento de novas tecnologias e, assim, melhorar a qualidade de vida das pessoas. Nesse sentido, embora nao exista por si so e sim como uma producao humana, a ciencia e, de longe, a ferramenta mais indispensavel a manutencao do progresso.

Embora nao se encontre na Grecia antiga a definicao de ciencia em moldes modernos, e nela que encontra-se o primeiro passo para se alcanca-la. Tanto as religioes como a ciencia tentam descrever a natureza. A diferenca esta na forma de pensar. O cientista nao aceita descrever o natural com o sobrenatural, e para ele e necessaria a observacao de evidencias que eventualmente falseiam as ideias. Para um cientista a ciencia e uma so, pois a natureza e apenas uma. Sendo assim, as ideias da fisica devem complementar as ideias da quimica, da paleontologia, geografia e assim por diante. Embora a ciencia seja dividida em areas, para facilitar o estudo, ela ainda continua sendo apenas uma.

Os cientistas usam o termo modelo para referir-se a uma ou um conjunto de construcoes abstratas ou mesmo materiais construidas sobre hipoteses cientificamente corroboradas que permitam estabelecer uma representacao de um dado objeto ou fenomeno — geralmente, mas nao obrigatoriamente, especifico — em estudo . Sua construcao tem por fim, via analogia, uma melhor compreensao do fenomeno ou objeto modelado. A palavra e pois usada em ciencia com a acepcao estrita desta — o de fruto de um trabalho de modelagem —. Os modelos sao elaborados a partir da coleta de dados (fatos) e observacao cautelosa, e construidos de forma que possam ser usados para inferir caracteristicas e fazer predicoes testaveis por experimento ou observacao. Os testes e observacoes sao contudo executados sobre o objeto ou fenomeno em si, e nao sobre o modelo, e os resultados sao usados para aprimorar tanto a teoria associada como os modelos em si. A diferenca entre um modelo cientifico e um artistico reside pois apenas no objetivo final e na metodologia empregada para construi-lo. Em modelos cientificos, e certamente obrigatorio que a metodologia empregada esteja em pleno acordo com a metodologia cientifica. Os modelos, assim como as hipoteses e fatos cientificos associados, tambem integram, certamente, as teorias cientificas, sendo em verdade tao essenciais as teorias quanto os demais.

Ao falar-se de modelo, e importante ressaltar que, por mais trabalhado e elaborado que seja um modelo, um modelo nao e o objeto que se modela, e ha sempre o nele se melhorar, sendo o trabalho de modelagem, em verdade, um trabalho sem fim. Ao fim do raciocinio e possivel ate mesmo interpretar as teorias cientificas como grandes e sofisticados modelos acerca da natureza. O eterno trabalho de aperfeicoa-los cada vez mais — quer em detalhes, quer em abrangencia — constitui o principal objetivo da ciencia e a labuta diaria dos cientistas.

A palavra teoria e mal entendida particularmente pelos nao profissionais. O uso comum da palavra "teoria" refere-se a ideias que nao possuem provas firmes ou base. Neste contexto nao cientifico uma teoria seria a mais vil das hipoteses, bem abaixo de uma simples conjectura. No meio academico, entretanto, a acepcao de teoria e drasticamente diferente; os cientistas usam essa palavra como referencia ao corpo de ideias que permite fazer descricoes e predicoes geralmente mas nao necessariamente especificas, ideias estas necessariamente embasadas em um conjunto bem estabelecido de fatos cientificos, e necessariamente falseaveis perante tais, ou, principalmente, perante fatos sendo descobertos. Ressalta-se que fatos sozinhos nao tem sentido, sendo a relacao cronologica causal dos mesmos — o sentido dos mesmos — estabelecida pelas ideias. Igualmente ideias sem fatos que as corroborem estao livres da necessaria conexao com a ciencia do real, e apesar de poderem manter entre si estrutura logica impecavel, nao estao nestes termos obrigatoriamente conexas a realidade, e assim nao constituem uma teoria cientifica por si so. A teoria e assim nao somente o conjunto de ideias, nem tao pouco somente o conjunto de fatos, mas a uniao indissociavel dos dois conjuntos, o de ideias e o de fatos, ambos necessariamente estabelecidos nos moldes cientificos.

A teoria da gravitacao universal de Newton e um corpo de ideias que permite ao cientista explicar um conjunto de fatos observacionais relacionados, a exemplo, a queda de uma maca ou mesmo o movimento da lua ao redor da Terra. Alem disso, esta teoria permite fazer predicoes sobre novas ocorrencias, a saber como estes corpos comportar-se-ao com o passar do tempo, ou como outros corpos massivos, a exemplo, um satelite artificial ou uma sonda espacial, mover-se-ao sob a mesma influencia causal que determina a ocorrencia das observacoes anteriores conforme foram observadas. Fatos e ideias andam necessariamente juntos em um teoria cientifica.

Uma teoria especialmente frutifera que tem sobrevivido a incontaveis testes ao longo do tempo e tem uma consideravel quantidade de evidencias integrando-a e dita por muitos, inclusive por cientistas, quando nao muito cautelosos com suas palavras, "provada". No sentido cientifico estrito, entretanto, uma teoria cientifica, qualquer que seja, nunca e provada. Nao se prova uma teoria cientifica. Uma teoria cientifica, entendida em termos exatos nao somente como o conjunto de ideias pertinentes a descricao e previsao de fatos, mas como a uniao indissociavel deste conjunto de ideias e do conjunto de fatos naturais pertinentes, nunca encontra-se provada pois nao se prova a veracidade de uma ideia em ciencia. Uma ideia cientifica e uma eterna hipotese, necessariamente falseavel, e por tal, nunca e provada, pois nao se pode garantir que em algum momento futuro uma nova evidencia, ate entao desconhecida, venha a contradize-la.Em acordo com o descrito, o uso da palavra "provada", quando anexo ao conceito de teoria, e desencorajado, e se encontrado, deve ser substituido pela ideia correta que expressa, a de uma teoria exaustivamente testada e corroborada frente ao conjunto, neste caso consideravelmente grande e abrangente, de fatos que a integra. Diz neste caso que a teoria e universalmente aceita ate aquela data, ou ainda, que constitui um paradigma cientifico valido ate aquele data.

Algumas teorias cientificas universalmente aceitas tais como a teoria heliocentrica, a teoria atomica, a teoria do electromagnetismo e a evolucao biologica encontram-se em teste frente aos fatos naturais ja ha seculos, e estao tao bem estabelecidas que e atualmente inconcebivel um meio que permita a descoberta de um fato pela qual estas possam ser falsificadas. Outras, tais como a relatividade e a mecanica quantica tem sobrevivido a testes empiricos rigorosos sem serem contraditas nas ultimas decadas apenas, e por tal encontram-se sobre escrutinio cerrado dos pesquisadores. Mas nao ha garantia de que elas nao serao um dia suplantadas, e isto vale igualmente para todas elas, e nao so para as ultimas. "Teorias" ainda mais recentes tais como a teoria da rede ou teoria das cordas podem conter ideias promissoras passiveis de serem testadas, mas ainda nao receberam nem mesmo o titulo de teorias cientificas uma vez que estas nao encerram um conjunto razoavel de fatos capaz de corroborar as ideias que propoem.

As teorias da dinamica e gravitacao universal de Newton, que integram a teoria da mecanica classica, sao exemplos de teorias que perduraram absolutas durante seculos, mas cujas ideias nao puderam se sustentar frente a fatos oriundos de experimentos envolvendo movimentos em velocidades proximas a da luz, frente a dimensoes nanometricas, ou em proximidade a campos gravitacionais muito fortes, experimentos que tornaram-se passiveis de serem levados a cabo somente no seculo XX. Na ausencia destes novos fatos as Leis de Newton continuam sendo um excelente modelo para o movimento e para a gravidade, mas uma evolucao fez-se necessaria: ha hoje teorias mais abrangentes, capazes de descrever a relacao cronologica causal inclusive para os novos fatos; a saber a relatividade geral e a mecanica quantica detem atualmente o status de paradigmas validos nestas areas. Ressalva-se entretanto que a mecanica classica nao foi abandonada, nao foi para "o lixo", e ainda e o paradigma ensinado a praticamente a totalidade da populacao mundial que frequenta um curso de ensino medio. A razao e obvia: restringindo-se ao subconjunto de fatos sobre os quais a mecanica classica se ergueu, a quase totalidade de fatos naturais acessiveis aos "simples mortais" em seu dia a dia, a mecanica classica permanece sendo uma excelente teoria para explica-los. Nem mesmo a conquista espacial exige teorias alem da classica. Contudo, sabe-se hoje que a natureza e mais complexa do que ela prediz.

Apesar de todos os ramos da Matematica terem suas aplicacoes em ciencia — mesmo areas "puras" tais como a teoria numerica e a topologia —, ha de se mencionar que os ramos matematicos mais utilizados na ciencia incluem o calculo e a estatistica. Em verdade, o calculo foi desenvolvido por Isaac Newton como uma ferramenta necessaria para este resolver os problemas de fisica com os quais se preocupava. Uma analise rigorosa mostra que nao e possivel desvincularem-se a historia da matematica da historia da ciencia, principalmente no que concerne as ciencias naturais tais como a Fisica ou a Quimica, onde esta prevalece como uma linguagem universal. Embora certamente presente em menor nivel em algumas ciencias sociais, a Matematica encontra-se de alguma forma presente em todas as ciencias visto que a Logica e um ramo da Matematica.

Alguns pensadores veem os matematicos como cientistas, considerando os experimentos fisicos como nao essenciais ou as provas matematicas como equivalentes a experimentos. Outros nao veem a Matematica como ciencia, ja que ela nao requer teste experimental de suas teorias e hipoteses. Embora a decisao sobre quem esta certo ou errado recaia mais uma vez sobre os ombros da filosofia e seus filosofos — e ha uma area filosofica especialmente dedicada a Matematica — em qualquer caso nao e uma discussao filosofica se a Matematica e ou nao uma linguagem natural e universal, e por tal uma ferramenta extremamente util na descricao do universo, indispensavel a ciencia.

A ciencia nao e uma fonte de julgamentos de valores subjetivos, apesar de poder certamente tomar parte em casos de etica e politica publica ao enfatizar as provaveis consequencias naturais das acoes tomadas. O que alguem projeta nao apenas a partir de hipoteses cientificas validas mas tambem a partir de bases oriundas de outras areas de conhecimento que nao as cientificas nao se configura em um topico cientifico, e o metodo cientifico nao oferece qualquer assistencia ou corroboracao para quem deseja faze-lo dessa maneira. A justificativa cientifica — via refutacao — para muitas coisas e, ao contrario, frequentemente exigida e, por questao de logica, espera-se que valida, mesmo em areas fora da ciencia. Faz-se claro contudo que, nestes casos, os valores dos julgamentos sobre o que concerne a ciencia — tais como veracidade e cientificidade da questao — sao intrinsecos a ciencia.

O objetivo subjacente — o proposito da ciencia para a sociedade e individuos — e o de produzir modelos uteis da realidade. Tem-se dito que e virtualmente impossivel fazerem-se inferencias a partir dos sentidos humanos que realmente descrevam o que "e". Por outro lado, como dito, a ciencia pode fazer predicoes baseadas em teorias oriundas das observacoes, e e inegavel que essas predicoes geralmente beneficiam a sociedade ou individuos humanos que fazem uso delas; por exemplo, a fisica Newtoniana, e em casos mais extremos a relatividade, nos permitem compreender e predizer desde a dinamica de uma uma bola de bilhar e o efeito que tera em outras ate trajetorias de sondas espaciais e satelites. Do efeito em uma bola de futebol ao voo de um aviao passando certamente pela construcao de casas e edificios, deve-se muito a mecanica de Newton. As ciencias sociais nos permitem predizer (com acuracia limitada ate agora) coisas como a turbulencia economica e tambem permitem melhor entender o comportamento humano, o que leva a producao de modelos uteis da sociedade e consequencias como a elaboracao de politicas governamentais mais adequadas visto que encontram-se empiricamente suportadas. A Fisica, a Quimica e a Biologia juntas tem transformado nossa vida diaria ao fornecerem a estrutura tecnologico-cientifica necessaria para se transferir o arduo labor antes diretamente posto pela natureza sobre nossos ombros a maquinaria auxiliar que hoje nos cerca. Nos tempos modernos, essas disciplinas cientificas segregadas estao cada vez mais sendo utilizadas conjuntamente a fim de produzirem-se modelos e ferramentas cada vez mais complexos.

Em resumo, a ciencia produz modelos uteis sobre o universo natural os quais nos permitem fazer predicoes e construir equipamentos de apoio cada vez mais uteis. A ciencia tenta descrever o que e e procura dizer o que pode ser, mas nao e capaz de impor o que e ou o que sera — o que e impossivel de se fazer, para razoes naturais —. Procura fazer com que a natureza jogue a nosso favor, e nao contra nos, sem contudo afronta-la. A ciencia e uma ferramenta util… e um corpo crescente de entendimento que nos permite identificarmo-nos mais eficazmente com o meio ao nosso redor e nos permite decidir sobre a melhor forma de adaptarmo-nos e evoluirmos como uma sociedade unida, contudo independentemente.

O individualismo e uma suposicao tacita subjacente a muitas bases empiricas da ciencia que trata a ciencia como se ela fosse puramente uma forma de um unico individuo confrontar a natureza, testando e predizendo hipoteses. Ao rigor da analise, contudo, a ciencia e sempre uma atividade coletiva conduzida por uma comunidade cientifica. Isso pode ser demonstrado de varias maneiras; mesmo o resultado mais basico e trivial proveniente da ciencia e comunicado com uma linguagem; e por tal de se esperar que os valores das comunidades cientificas permeiem a ciencia que elas produzam.

A eficacia da ciencia a tornou assunto de questionamento filosofico. A filosofia da ciencia busca entender a natureza e a justificacao do conhecimento cientifico e suas implicacoes eticas. Tem sido dificil fornecer uma explicacao do metodo cientifico definitiva que possa servir para distinguir a ciencia da nao-ciencia, e, mesmo que para um cientista a fronteira mostre-se precisa e clara, ha em principio argumentos filosoficos legitimos sobre exatamente onde estao os limites da ciencia, e tais sao traduzidos no que e conhecido como problema da demarcacao. Ha, no entanto, um conjunto de preceitos principais que possuem um consenso entre os filosofos da ciencia e dentro da comunidade cientifica. Por exemplo, e universalmente aceito que deve ser possivel testar independentemente as hipoteses e teses cientificas de outros cientistas para que sejam aceitas pela comunidade cientifica.

Ha diferentes escolas do pensamento na filosofia do metodo cientifico. O naturalismo metodologico mantem que a investigacao cientifica deve aderir aos estudos empiricos e verificacao independente como processo para desenvolver e avaliar apropriadamente as explicacoes naturais de fenomenos observaveis. Desse modo o naturalismo metodologico rejeita explicacoes sobrenaturais, argumentos de autoridades e estudos observacionais tendenciosos. O racionalismo critico por outro lado afirma que a observacao nao tendenciosa nao e possivel, e que a demarcacao entre explicacoes classificadas como "naturais" e "sobrenaturais" e arbitraria; no lugar deste criterio ela propoe a falseabilidade como o limite para as teorias empiricas (cientificas) e falsificacao como o metodo empirico universal. O racionalismo critico, uma corrente do racionalismo em principio definida pelo filosofo austro-britanico Karl Popper rejeita a maneira como o empirismo descreve a conexao entre teoria e observacao. E afirmado que as teorias nao derivam das observacoes, mas que as observacoes sao feitas a luz das teorias, e o unico jeito que uma teoria pode ser afetada pela observacao e quando esta entra em conflito com aquela. Ele propoe que a ciencia deveria se contentar com a eliminacao racional dos erros em suas teorias, nao em buscar a sua verificacao (como afirmar certeza, ou prova, e contraprova provavel; tanto a proposta como a falsificacao de uma teoria sao apenas um carater metodologico, conjectural e tentador no racionalismo critico). O instrumentalismo rejeita o conceito de verdade e enfatiza apenas a utilizacao das teorias como instrumentos para explicar e predizer fenomenos.

Segue-se que as classificacoes sao feitas apenas por mera questao de sistematizacao ou referencia, o mesmo valendo para a divisao das "classes" nas respectivas subareas — a exemplo em cadeiras cientificas como fisica, quimica, e outras — e ate mesmo para as subareas especificas a cada subarea — a exemplo a termodinamica, o eletromagnetismo ou a otica, subareas da fisica, esta por sua vez uma subarea das ciencias naturais, que e subarea das ciencias empiricas, correspondendo a ultima, em mesmo nivel das ciencias formais, a uma das duas grandes classes na qual a ciencia e geralmente separada —.

A divisao entre ciencias formais e factuais leva em consideracao seis aspectos principais. O objeto ou tema das disciplinas, ja que as ciencias formais tratam de enunciados, e as ciencias factuais, de objetos empiricos; a diferenca entre enunciados, pois as ciencias formais referem-se a relacoes entre simbolos, e as factuais, a fenomenos ou processos; o metodo atraves do qual se comprovam os enunciados, ja que as ciencias formais contentam-se com a logica, no entanto, as ciencias factuais necessitam do experimento; o grau de suficiencia em relacao ao conteudo, visto que as ciencias formais podem ser consideradas “autossuficientes” por construirem seu proprio objeto de estudo, diferentemente das ciencias factuais; o papel da coerencia para se alcancar a verdade, pois, para as ciencias formais, um enunciado dado com base em um sistema de ideias pre-estabelecido ja e suficiente para sua compreensao, no entanto, cria uma verdade relativa (uma proposicao correta em uma teoria pode nao ser valida em outra) e, para as ciencias factuais, esse sistema de ideias pre-estabelecido e necessario, mas nao suficiente — e preciso o experimento para que o enunciado seja considerado “provavelmente adequado” —; por ultimo, o resultado alcancado tambem e levado em conta para a divisao entre as ciencias, pois as ciencias formais demonstram, ao passo que as ciencias factuais apenas verificam, por tratarem de hipoteses provisorias.

As ciencias formais dedicam-se as ideias, ou seja, ao estudo de processos puramente logicos e matematicos. Sao objetos de estudo das ciencias formais os sistemas formais, como por exemplo, a logica, matematica, teoria dos sistemas e os aspectos teoricos da ciencia computacional, teoria da informacao, microeconomia, teoria da decisao, estatistica e linguistica. Sobre as ciencias formais e contudo importante lembrarem-se aqui os pilares e limites da ciencia bem como a questao de a matematica ser ou nao ciencia, questao ja debatida e adequadamente respondida em secoes anteriores. Consideracoes pertinentes e similares cabem tambem a todas as ciencias formais, certamente.

As ciencias sociais estudam os aspectos sociais do mundo humano, ou seja, a via social de individuos e grupos humanos. Isso inclui Antropologia, estudos da comunicacao, Economia, Geografia humana, Historia, Linguistica, ciencias politicas, Ciencia da Religiao, Psicologia e Sociologia. Embora o alvo de estudo das ciencias sociais seja um alvo cientifico legitimo, a metodologia especifica empregadas por muitas subareas de estudo neste grupo encerradas muitas vezes exigem importantes consideracoes a respeito dos pilares da ciencia, principalmente quanto ao associado as suas fronteiras. Ao se considerarem as ciencias sociais nao e raro encontrarem-se estudos no limite do que se considera cientifico.

As ciencias naturais estudam o universo, que e entendido como regulado por regras ou leis de origem natural, ou seja, os aspectos fisicos, ficando os aspectos humanos geralmente em segundo plano - estes deixados estes para as ciencias sociais. Isso e valido para praticamente para todas as subareas — todas as cadeiras cientificas —, a saber a Astronomia, Biologia, Fisica, Quimica, Geografia e outras. As cadeiras que visam estudar diretamente os fenomenos ligados ao planeta Terra, entre elas a geografia, geologia, e outras, geralmente sao classificadas em um grupo nomeado ciencias da terra, e nao obstante fala-se com frequencia em ciencias naturais e da terra.

Esta classificacao divide as ciencias de acordo com o grau de precisao das descricoes e previsoes realizadas com base nos modelos — nas teorias — cientificas pertinentes. As ciencias exatas sao em principio capazes de fornecer resultados com elevado grau de precisao acerca dos sistemas abrangidos — envolvendo sempre modelos matematicos geralmente acurados —, enquanto as ciencias inexatas as previsoes sao geralmente direcionais, e nao exatas. A exemplo, pegando-se dois casos situados em extremidades opostas em temos de precisao, e possivel prever-se com precisao "exata" e confirmar-se com certeza experimental na casa dos milimetros qual sera a trajetoria da Lua ao redor da Terra, contudo embora se possa descrever, com base na psicologia, o "modus operandi" de um maniaco e a partir dela se cogitar as acoes futuras deste, nao e possivel prever-se com precisao qual sera seu proximo passo, onde este se dara, ou mesmo se ele vai realmente da-lo.

Frente a classificacao aqui proposta e importante ressaltar que nao existe medida experimental absolutamente precisa. Toda medida envolve no minimo consideracoes a respeito da precisao e qualidade dos aparelhos usados para executa-la — nao sendo certamente este o unico fator a contribuir para a incerteza final da medida —. Ressaltando-se que "incerteza" nao e o mesmo que "erro" quando empregado no sentido de realizar-se o experimento de forma incorreta, ou seja, executarem-se passos que comprometam a validade dos resultados durante o experimento, incerteza e algo inerente ao processo de medida, associada nao so ao processo de leitura da escala no instrumento em si como tambem a perturbacoes aleatorias ou sistematicas no sistema durante este processo; perturbacoes estas certamente controlaveis e geralmente mantidas em niveis satisfatorios — sendo esta a razao da existencia dos laboratorios —, contudo raramente eliminaveis — e, em verdade, segundo proposto no principio da incerteza de Heisenberg, algo intrinseco a natureza —.

Toda medida experimental deve ser acompanhada de sua incerteza, havendo areas da matematica e da propria ciencia especializadas no assunto de como se expressar e se tratar as medidas e as associadas incertezas de forma que, mesmo com as ultimas presentes, informacoes seguras possam ser alcancadas a partir das medidas. A nocoes de algarismos significativos e notacao cientifica - incluindo-se a faixa de incerteza, e de barras de incertezas em expressoes graficas de medidas - sao geralmente ensinadas nos cursos de fisica do ensino medio logo nas primeiras series. Em cursos superiores estudam-se tambem, ainda nos primeiros semestres, os principais topicos ligados a teoria da medida. Nestes termos, quando diz-se que os modelos matematicos atrelados as ciencias exatas fornecem descricoes e previsoes "exatas" a respeito do sistema em consideracao esta-se em verdade a dizer que os resultados atraves deles obtidos estao dentro do limite — e geralmente, por idealizacao dos modelos, no centro — das faixas de incertezas experimentalmente obtidas.

E importante perceber que nao e o nivel de acuracidade — a exatidao ou ausencia de incerteza — nas previsoes feitas a partir da teoria que definem se uma teoria e cientifica ou nao; mesmo porque nao existe teoria absolutamente precisa em ciencia visto que nao ha medida experimental absolutamente precisa. O que define se uma teoria e cientifica ou nao e a obediencia rigorosa ou nao da metodologia empregada tanto na obtencao dos fatos quanto na formulacao das ideias e na obtencao das conclusoes e previsoes derivadas a metodologia cientifica.

E comum confundirem-se as ideias de ciencias naturais e exatas, e ciencias sociais e inexatas. Esta associacao, embora geralmente "aceitavel" visto serem as ciencias sociais geralmente ciencias inexatas e as ciencias empiricas geralmente ciencias exatas, nao se mostra contudo rigorosa, e dentro das ciencias naturais ha exemplos marcantes que o demonstram. A teoria da evolucao biologica e um belo exemplo de teoria cientifica que, mesmo obedecendo rigorosamente todos os passos do metodo cientifico, mesmo contando com incontaveis fatos cientificos que a corroborem — nenhum que a contradiga — e com ideias solidas que os explicam e que permitem fazer consideracoes matematicas e probabilisticas precisas acerca da distribuicao de genes em uma populacao, da hereditariedade etc., nao fornece um modelo matematico com o qual se possa prever quais especies existirao ou serao extintas ao longo do tempo, ou seja, como se dara em detalhes a especiacao ao longo do tempo, mesmo porque nao lhe e factivel conhecer todas as variaveis que mostrar-se-ao importantes ao modelo (como catastrofes naturais, ocorrencia de mutacoes, etc.). Neste ponto ela nao ultrapassa a posicao de demostrar-nos claramente que a evolucao acontece continuamente, e de descrever o que se conhece sobre as especies no presente e no passado, permanecendo o futuro, entretanto, em aberto. Mesmo classificada como ciencia exata, consideracoes similares e pertinentes cabem certamente tambem a mecanica quantica: mesmo esta contando com modelos matematicos muito elaborados e sofisticados, em vista de um de seus postulados - o da reducao da funcao de onda no ato da medida - o futuro dos sistemas descritos geralmente permanece, tambem, em aberto.

Uma teoria ou ciencia exata e qualquer campo da ciencia capaz de fornecer modelos matematicos com expressoes quantitativas e predicoes precisas a respeito dos sistemas tratados — este necessariamente compativeis com tal descricao, sendo geralmente condizentes com a execucao de experimentos reprodutiveis envolvendo medicoes e predicoes quantificaveis, e nao obstante — a parte interferencias ou perturbacoes externas — com o determinismo estrito. A coerencia entre os resultados matematicos e experimentais e — dentro da incerteza experimental — precisa. Nestes termos, Matematica, Fisica, Quimica e Computacao, assim como partes da Biologia, da Psicologia e da Economia, podem ser consideradas como ciencias exatas.

Os oponentes dessa divisao das ciencias respondem que as "ciencias sociais" geralmente fazem sistematicos estudos estatisticos em ambientes estritamente controlados, ou que essas condicoes nao sao aderidas nem sequer pelas ciencias naturais, a citar-se que a Biologia Comportamental depende do trabalho de campo em ambientes nao controlados, e que a Astronomia nao pode realizar experimentos, apenas observar condicoes limitadas. Os oponentes dessa divisao tambem enfatizam que cada uma das atuais "ciencias duras" sofreram uma similar "falta de rigor" em seus primordios.

O fato e que para uma teoria classificar-se como cientifica a mesma tem de obedecer a todos os rigores do metodo cientifico sem contudo transcende-lo. Ao tomarem-se para comparacao as "ciencias sociais" e as "ciencias empiricas", ha certamente um numero muito maior de teorias a beira do "abismo" que separa as teorias cientificas das nao cientificas no primeiro caso. O leitor deve sempre verificar por si mesmo, ao lidar com as teorias encontradas nas ciencias sociais, se estas realmente sao teorias cientificas, ou nao.

As ciencias ideograficas sao baseadas no individualismo metodologico, e se preocupam em estudar o singular, o unico, as coisas que nao sao recorrentes. Quer seja um facto ou uma serie de fatos, a vida ou a natureza de um ser humano, ou de um povo, a natureza e o desenvolvimento de uma lingua, de uma religiao, de uma ordem juridica ou de uma qualquer producao literaria, artistica ou cientifica. O exemplo da Historia mostra que nao e absurdo considerar que o singular possa constituir-se em um objeto para abordagem cientifica.

O termo "ciencia" e as vezes usado de forma nao usual — ou seja, em sentido lato — junto a areas de estudo que guardam interdisciplinaridade com areas verdadeiramente cientificas e que por tal tambem fazem uso dos metodos cientificos — ao menos em parte — ou ainda junto a quaisquer estudos que aspirem ser exploracoes cuidadosas e sistematicas dos objetos com os quais lidam. Incluem-se como exemplos a ciencia da computacao, a ciencia da informacao e a ciencia ambiental. Tais areas acabam ate mesmo por serem inclusas nas classificacoes acima mencionadas.

Instituicoes 
As sociedades cientificas para a comunicacao e para a promocao de ideias e experimentos cientificos existem desde o periodo da Renascenca. A mais antiga instituicao que ainda existe atualmente e a Accademia dei Lincei na Italia. As academias de ciencia nacionais sao instituicoes especiais — geralmente atreladas e apoiadas pelos governos — que existem em varios paises; as primeiras de que se tem noticia sao a Royal Society, inglesa, fundada em 1660 e a Academie des Sciences, francesa, esta fundada em 1666.

Sao publicadas literaturas cientificas de varios tipos. As revistas cientificas comunicam e documentam os resultados de pesquisas feitas em universidades e nas varias instituicoes de pesquisa, servindo como um arquivo de registro da ciencia. A primeira revista cientifica, Journal des Scavans, a qual seguiu-se a Philosophical Transactions, teve sua primeira edicao publicada em 1665. Desde essa epoca o numero total de periodicos ativos tem aumentado constantemente. Em 1981, uma estimativa do numero de revistas cientificas e tecnicas sendo publicadas resultou em  periodicos distintos. Atualmente o Pubmed lista quase  periodicos apenas sobre as ciencias medicas.

A maioria das revistas cientificas cobre um unico campo cientifico e publica as pesquisas dentro desse campo, mostrando-se geralmente de interesse apenas ao pessoal pertinente a area dada a especificidade da linguagem e profundidade do conteudo. Contudo a ciencia tem se tornado tao penetrante na sociedade moderna que normalmente e considerado necessario comunicar os feitos, noticias e ambicoes dos cientistas para um numero maior de pessoas e nao apenas aos especialistas. As revistas como a NewScientist, Science & Vie e Scientific American sao dirigidas ao publico leigo; sao feitas para um grupo maior de leitores e proveem um sumario nao-tecnico de areas populares de pesquisa, incluindo descobertas e avancos notaveis em certos campos de pesquisa como fisica, biologia, quimica, geologia, astronomia, e diversos outros.

Os livros cientificos figuram como um divisor de aguas no que se refere ao publico alvo, estando presentes de forma rotineira nao apenas nas academias de ciencias — ao serem usados como material de apoio nas etapas de formacao de pessoal —, como tambem em bibliotecas ou acervos pessoais de um grande numero de cidadaos interessados por ciencias, sendo acessiveis em principio ao publico leigo bem como aos profissionais da area. Os livros educacionais destinados ao ensino medio relativos as disciplinas cientificas sao exemplos de livros cientificos, assim o sendo tambem livros destinados aos cursos mais avancados em areas afins. Contudo, qualquer que seja o publico alvo, um livro cientifico mantem-se sempre fiel aos pressupostos da ciencia buscando divulgar de forma correta as teorias que encerram bem como as relacoes entre estas.

Ciencia e pseudociencias 
Na definicao de ciencia ressalta-se explicitamente que nao se admite, frente a ausencia de fatos empiricos em contrario e por principio, entidades e causas sobrenaturais, onipotentes ou semipotentes, como elementos responsaveis pelos fenomenos naturais ou sociais. Caso tais causas fossem admitidas neste caso, haveria um lapso na causalidade inerente ao metodo cientifico — e ao mundo natural —, estando as relacoes de causa e efeito sujeitas as "vontades imprevisiveis" das entidades e forcas sobrenaturais; as hipoteses nao seriam por tal testaveis ou falseaveis, nao seriam uteis a descricao da natureza visto que poderiam ser violadas bastando um "desejo" da entidade certa, e por tal tambem nao obedeceriam aos meios ou as finalidades inerentes ao metodo cientifico - espinha dorsal do que se denomina por ciencia.

Uma rapida inspecao na literatura ou conhecimento socialmente difundido e suficiente para encontrarem-se inumeras "teorias" que clamam ser cientificas, mas, se nao invocam explicacoes sobrenaturais de maneira expressa, abrem todos os caminhos, delimitam as trilhas e pavimentam as rodovias para que esta conclusao se faca a unica viavel a assumida sua validade. Certamente a conclusao nao e levada a cabo na propria "teoria" pois "distorceria" demais o metodo cientifico, ficando esta conclusao a cargo do "cientista". Como um bom exemplo de uma destas teorias tem-se o design inteligente, "teoria" que clama validade como cientifica contudo implica a existencia de um projetista onipotente para o mundo natural. Tal teoria foi desenvolvida com o objetivo de "compatibilizar" os dogmas defendidos por uma corrente religiosa intransigente a laicidade de estados soberanos — em particular a separacao entre estado e religiao — a fim de que esta fosse ensinada nos estabelecimentos estatais de ensino ao lado, ou de preferencia em substituicao, as teorias — realmente cientificas — nao compativeis com seus dogmas. Tais teorias, pelas razoes ja amplamente enfatizadas no corpo deste artigo, nao integram a ciencia, e sao, para fins de referencia, classificadas como pseudociencias. A escolha da expressao e sugestiva visto que, seguindo-se a etimologia da palavra, esta explicita a tentativa destas em disfarcarem-se em ciencia.

A tecnica (grego antigo τεχνη, techne, que significa arte, oficio "know-how") "refere-se as aplicacoes da ciencia, do conhecimento cientifico ou teorico, nas realizacoes praticas e nas producoes industriais e economicas". A tecnica cobre assim o conjunto dos metodos de fabrico, de manutencao, de gestao, reciclagem, e de eliminacao dos desperdicios, que utilizam metodos procedentes de conhecimentos cientificos ou simplesmente metodos ditados pela pratica de certos oficios, geralmente oriundos de inovacoes empiricas. Pode-se entao falar de arte, no seu sentido primeiro, ou das ciencias aplicadas, e a tecnologia atual associa-se entao ao "estado da arte". A ciencia e, por outro lado, um estudo mais abstracto, onde a busca pela compreensao nao raro supera a busca por uma aplicacao. A epistemologia examina designadamente as relacoes entre a ciencia e a tecnica, como a articulacao entre o abstracao e o "know-how". No entanto, historicamente, a tecnica veio primeiro.. "O Homem foi homo-faber, antes de ser homo sapiens", explica o filosofo Bergson. Contrariamente a ciencia, a tecnica nao tem por vocacao interpretar o mundo, esta la para transforma-lo, a sua vocacao e pratica e nao teorica.

Por ultimo, as descobertas cientificas ajudam os peritos em arte. O conhecimento da desintegracao do carbono 14, por exemplo, permite datar as obras. O laser permite restaurar, sem danificar as superficies, os monumentos. O principio da sintese aditiva das cores restaura autocromos. As tecnicas de analise fisico-quimicos permitem explicar a composicao dos quadros, ou mesmo descobrir palimpsestos. A radiografia permite sondar o interior de objetos ou de pecas sem poluir o mesmo. O espectrografico e utilizado, por ultimo, para datar e restaurar os vitrais.

Se baseia na aplicacao dos principios, metodos e etica da ciencia na busca do consenso cientifico. Para seus detratores ha uma verdadeira religiao da ciencia, particularmente no Ocidente. Sob acepcoes menos tecnicas, o cientificismo pode ser associado a ideia que so os conhecimentos cientificamente estabelecidos sao verdadeiros. Pode tambem causar um certo excesso de confianca na ciencia que transformar-se-ia em dogma. A corrente do ceticismo cientifico, inspirada no ceticismo filosofico, tenta apreender eficazmente a realidade com base no metodo cientifico. Seu objetivo e contribuir para a formacao em cada individuo de uma capacidade critica de apropriacao do saber humano para combater o misticismo e as pseudociencias.

Para alguns epistemologistas, o cientificismo aparece de todas as formas. Robert Nadeau, apoiando-se sobre um estudo realizado em 1984, considera que a cultura escolar e constituida de cliches epistemologicos que formariam uma especie de mitologia dos tempos modernos que seria uma especie de cientificismo. Estes cliches incluiriam a historia da ciencia, resumida e reduzida a descobertas que balizam o desenvolvimento da sociedade, as ideias que consideram as leis cientificas, e mais geralmente os conhecimentos cientificos, como verdades absolutas e ultimas, e que as provas cientificas sao nao menos que absolutas e por tal definitivas. Tanto a propria ciencia como uma grande quantidade de filosofos discordam desse aspecto. Thomas Kuhn mostrou que o conhecimento cientifico sempre sofre revolucoes, alteracoes e evolucoes. E importante contudo ressaltar que a ideologia de que "tudo e passageiro e incerto, logo tudo e duvidoso, de que a ciencia nao da provas, logo deve-se ensinar tanto ciencia como pseudociencia, e deixar os alunos escolherem" e certamente totalmente incoerente com a definicao de ciencia, e nao e e nem pode ser a ideia que permeia o sistema educacional. Contudo a falta de apresentacao clara sobre o que e ciencia e como se faz ciencia, bem como o analfabetismo cientifico de cidadaos formados em sistemas educacionais limitados implica neste tipo de argumentacao falha.

A compreensao da ciencia pelo grande publico e objeto de estudos; os autores falam de Public Understanding of Science (compreensao publica da ciencias), expressao consagrada na Gra-Bretanha; ciencia literacy (alfabetizacao cientifica) nos Estados Unidos; e cultura cientifica na Franca. Segundo os senadores franceses Marie-Christine Blandin e Ivan Renard este e um dos principais vetores da democratizacao e da generalizacao do saber. Em varias democracias, a vulgarizacao da ciencia esta entre projetos que misturam diferentes fatores economicos, institucionais e politicos. Na Franca, a Educacao Nacional tem por missao sensibilizar o aluno a curiosidade cientifica, atraves de conferencias, de visitas regulares a de "ateliers" (oficinas) de experimentacao, e outros. A Cite des sciences et de l'industrie e um estabelecimento publico que coloca a disposicao de todos exposicoes sobre as descobertas cientificas, enquanto que o Centre de culture scientifique, technique et industrielle tem "por missao favorecer as trocas entre a comunidade cientifica e o publico". Futuroscope, Vulcania e Palais de la decouverte sao outros exemplos de disponibilizacao de conhecimentos cientificos. Os Estados Unidos tambem possuem instituicoes que possibilitam uma experiencia mais acessivel atraves dos sentidos e que as criancas podem experimentar, como o Exploratorium de Sao Francisco.

Durante a Primeira Guerra Mundial, as ciencias foram utilizadas pelos estados a fim de desenvolver novas armas, a citarem-se as armas quimicas, e novos meios de conduzi-las ate o inimigo com a eficacia necessaria, a exemplo via estudos balisticos. Houve o nascimento da economia de guerra, que se apoia sobre metodos cientificos. O OST, ou Organizacao Cientifica do Trabalho, de Frederick Winslow Taylor, e um esforco de melhorar a produtividade industrial gracas a emissao de tarefas executadas nomeadamente pela cronometragem. No entanto, foi durante a Segunda Guerra Mundial que a ciencia passou a ser utilizada para fins militares. As armas secretas da Alemanha nazista como o V2 ou o radar estao no centro das descobertas desta epoca.

Todas as disciplinas cientificas sao assim dignas de interesse para os governos. O rapto de cientistas alemaes no fim da guerra, quer pelos sovieticos, quer pelos americanos, fez nascer a nocao de guerra dos cerebros, que culminara com a corrida armamentista da Guerra Fria. Este periodo e com efeito o que tem contado com o maior numero de descobertas cientificas, nomeadamente as tecnologias associadas a corrida espacial (a ida do homem a Lua), e a bomba nuclear de fissao, logo seguida pela bomba de hidrogenio. Numerosas disciplinas nascem da abordagem no dominio militar, como a criptografia, ou a bacteriologia — destinada a guerra biologica —. Amy Dahan e Dominica Pestre explicam, a proposito deste periodo de investigacoes desenfreadas, que ele se trata de um regime epistemologico especifico. Comentando o livro dos citados autores, Loic Petitgirard torna clara a ideia: "Este novo regime de ciencia e caracterizado pela multiplicacao das novas praticas e as relacoes sempre mais estreitas entre ciencia, estado e sociedade." A concepcao decorrente de complexo militar-industrial busca exprimir a intima relacao entre poderes constituidos — representados geralmente pelas forcas politicas —, ciencia e sociedade, caracteristica marcante da epoca em consideracao.

Por ultimo, propoem alguns que se a ciencia esta por definicao neutra, ela permanece a merce dos homens, e das ideologias dominantes. Assim, de acordo com os sociologos relativistas Barry Barnes e David Bloor da Universidade de Edimburgo, as teorias sao abordagens aceitas no poder politico. Uma teoria e entao relevante ou "correta" nao porque e verdadeira mas sim porque e defendida pelo mais forte. Em outros termos, a ciencia seria, se nao uma expressao elitista, uma opiniao majoritaria reconhecida como uma verdade cientifica. A Sociologia das ciencias nasce e passa assim a se interessar, a partir dos anos 1970, pela influencia do contexto macro-social sobre o espaco cientifico. Robert King Merton mostrou, em Elementos da teoria e do metodo sociologico (1965) as relacoes estreitas entre o desenvolvimento da Royal Society, fundada em 1660, e a etica puritana dos seus atores. Para ele, a visao do mundo protestantes da epoca permitiu o crescimento do campo cientifico.

Ciencia e a questao do autoritarismo 
As consideracoes anteriores requerem certamente esclarecimentos em vista da definicao moderna estrita de ciencia. Frente ao metodo cientifico o papel da da autoridade cientifica e certamente muito diferente do papel da autoridade politica. A ultima geralmente faz valer as suas ideias e desejos — suas leis — via poder que lhe foi ou auferido pela sociedade (democracias) ou imposto pela forca a sociedade (ditaduras); em casos extremos de autoritarismo a visao de mundo e os desejos de uma unica autoridade sao sempre inquestionaveis, corretos e definitivos, qualquer que seja a area em questao ( a exemplo em reinados, teocracias, e similares). Tais autoridades geralmente possuem o poder de palavra final em contendas envolvendo quaisquer questoes ligadas aos subordinados, quer sejam eles "civis", quer sejam "militares", quer sejam "cientistas". Em ciencia as contendas envolvendo as hipoteses cientificas, contudo, nao sao, por principio constitutivo, resolvidas com o peso das autoridades que as defendem. Ha em principio uma fonte unica para a solucao de tais contendas: os fatos cientificos. Exemplificando-se, nao e a autoridade cientifica conquistadas por pessoas como Albert Einstein que faz com que o que ele diga seja aceito como verdade, e sim o confronto de suas ideias com os fatos. E neste caso mesmo tem-se bons exemplos. Einstein, embora tenha tornado-se famoso pela precisao das ideias que apresentou em suas teorias da relatividade restrita e geral frente aos fatos, ao contrario do que muitos pensam, tambem deu muitas "mancadas" em sua jornada cientifica, a citarem-se a constante cosmologica por ele adicionada em seus calculos buscando obter solucoes que atendessem seus "desejos" de um universo estatico (e nao em expansao), e seu embate com as ideias da mecanica quantica — as quais morreu sem aceitar —; a primeira contradita e as ultimas fortemente corroboradas pelos fatos cientificos.

E certo que muitas vezes o peso da autoridade politico-militar e em menor peso a economica e avassalador — mesmo para as objecoes impostas pela metodologia e comunidade cientificas —, verificando-se isto com muita exatidao entre a comunidade cientifica alema quando subordinada ao poder decisivo do terceiro Reich durante a segunda guerra mundial. Embora muitos dos cientistas fossem realmente adeptos do nazismo, muitos certamente nao eram. Contudo curiosamente nenhuma pesquisa fornecia resultados contraditorios aos ideais de limpeza etnica defendidos por Hitler, e projetos cientificos associados a eugenia, e outras ideias racistas, recebiam grande apoio tanto economico como "psicologico". A propria teoria cientifica da evolucao biologica foi completamente distorcida por tal poder: os principios da diversidade via adaptacao ao meio - centrais em tal teoria - foram sumariamente convertido em "sobrevivencia apenas do mais forte, e eliminacao dos inferiores". E certamente a raca ariana - formada por descendentes diretos dos deuses da Atlantida - deveria ser a mais forte, e por tal a unica a sobreviver. O interessante e que uma raca unica jamais esteve em cogitacao dentro da teoria da evolucao, e se o objetivo era eliminarem-se "os inferiores", dever-se-ia comecar com todas as outras "especies inferiores", das bacterias aos cachorros, antes de se promover a matanca das "racas" humanas consideradas por eles como inferiores. E, ao contrario, Hitler parecia gostar muito de seus cachorros.

Contudo, e preciso ter em mente que a decisao a respeito de contendas de ordem cientifica nao e, por principio — obedecida a definicao de ciencia —, subordina ao poder das autoridades, mas sim ao poder das evidencias cientificas. Assim, embora uma autoridade consiga mesmo que por longos periodos de tempo "distorcer" a base da forca a visao da realidade de uma comunidade cientifica e mesmo de uma sociedade inteira, ela nao tem poderes suficientes para distorcer a realidade natural em si. A natureza nao se subordina as leis das autoridades mas sim as proprias leis apenas, e por tal, mais cedo ou mais tarde, a veracidade dos fatos vem a tona, e encontrando-se o criterio de auto-correcao fortemente entranhado no metodo cientifico, as consequencias das "perturbacoes" externas sao rapidamente corrigidas, tao logo cessem. Foi o que seguiu-se a queda da ideologia e do Terceiro Reich, fadado ao fracasso por contrariar uma — ou seriam varias — das leis naturais.

Suporte a afirmacao apresentada e tambem encontrada em uma cronologia historica retratando os embates entre as teorias cientificas e as autoridades — com destaque para as religiosas — ao longo dos seis ultimos seculos, a destacarem-se a titulo de exemplo os eventos ocorridos na Idade Media e Renascenca, as guerras santas e a inquisicao. Ver-se-a com facilidade que o embate entre ciencia moderna e o poder autoritario a acompanha desde a sua gestacao, e certamente, embora ja se possa cogitar o vencedor, ainda esta longe de acabar.

Contudo, apesar deste parentesco, segundo alguns sociologos, os discursos cientifico e teologico frequentemente chocaram-se na historia. Casos como o de Hipatia de Alexandria, que testemunhou tal conflito em sua forma tipica, ocorrem desde os primordios dos tempos, e no cristianismo, o processo de Galileu Galilei, em 1633, marca o divorcio entre o pensamento cientifico e o pensamento religioso,este iniciado pela execucao de Giordano Bruno em 1600. O Concilio de Niceia de 325 tinha instaurado na Igreja o argumento dogmatico segundo o qual Deus tinha cria o ceu e a terra em sete dias. Como explicacoes cientificas foram possiveis a partir deste credo, que nao se pronunciava sobre a producao do mundo, esta lacuna teologica permitiu certa atividade cientifica ate a Idade Media, entre as quais a principal foi a Astronomia. O Concilio de Trento autorizou as comunidades religiosas a efetuar investigacoes cientificas. Se o primeiro passo em prol do heliocentrismo — que coloca a Terra em rotacao ao redor do Sol — e feito pelo Nicolau Copernico, Galileu defronta-se com a posicao da Igreja a favor de Aristoteles, e por conseguinte, do Geocentrismo, ao apresentar nao apenas a proposta como tambem solidas evidencias experimentais a favor desta. Foi necessario esperar que Johannes Kepler prolongasse os trabalhos de Galileu e de Tycho Brahe para fazer-se aceitar o movimento da Terra. A separacao definitiva entre ciencia e religiao e consumada no seculo XVIII, durante o Iluminismo.

Paulatinamente, com a evolucao da teologia, a Igreja Catolica passou a manter maior distanciamento e respeito ao conhecimento cientifico independente, buscando direcionar posicionamentos conflitantes mais a questoes de carater etico do que tecnico. A Pontificia Academia de Ciencias, fundada pelo Vaticano em 1603 e hoje considerada a mais antiga e uma das mais renomadas associacoes cientificas do mundo, passou a aceitar cientistas pertencentes a todos os credos; um de seus membros mais notaveis foi o fisico ateu britanico Stephen Hawking. A enciclica Fides et ratio (1993), do Papa Joao Paulo II, reconhece que a religiao e a ciencia sao dois modos complementares de explicar o mundo; e o Catecismo da Igreja Catolica (1992) afirma, no nº 159:«O mesmo Deus, que revela os misterios e comunica a fe, tambem acendeu no espirito humano a luz da razao». [...] «E por isso que a busca metodica, em todos os dominios do saber, se for conduzida de modo verdadeiramente cientifico e segundo as normas da moral, jamais estara em oposicao a fe: as realidades profanas e as da fe encontram a sua origem num so e mesmo Deus. Mais ainda: aquele que se esforca, com perseveranca e humildade, por penetrar no segredo das coisas, e como que conduzido pela mao de Deus, que sustenta todos os seres e faz que eles sejam o que sao, mesmo que nao tenha consciencia disso».Na maioria das outras religioes, a ciencia tambem nao e oposta a religiao. No Islamismo, a ciencia e favorecida porque ela nao existe clero instituido; alem disso, o mundo e visto como um codigo a decifrar para compreender as mensagens divinas. Assim, na Idade Media, a ciencia arabe-muculmana prosperou e desenvolveu a Medicina, a Matematica e principalmente a Astronomia.

No seculo XX, a confrontacao dos partidarios da teoria da evolucao e dos criacionistas, frequentemente procedentes das correntes religiosas mais radicais, cristalizam o dificil dialogo da fe e da razao. "O processo do macaco" (a proposito da ascendencia do Homem) ilustra assim um debate permanente na sociedade. Por ultimo, alguns filosofos e epistemologos interrogam-se sobre a natureza da relacao entre as duas instituicoes. O paleontologo Stephen Jay Gould em "Que Darwin Seja!" fala de dois magisterios, cada um permanecendo mestre do seu territorio mas nao se intrometendo nos assuntos do outro, enquanto que Bertrand Russell menciona na sua obra "Ciencia e religiao" os conflitos entre os oponentes.

A ciencia e praticada em universidades e outros institutos cientificos assim como em campo; por si so e uma vocacao solida e geralmente implica carreira profissional na academia, mas tambem e praticada por amadores, que tipicamente engajam-se na parte de observacao da ciencia. Trabalhadores de laboratorios de pesquisa corporativos tambem praticam ciencia, apesar de seus resultados serem geralmente considerados segredo de mercado e nao serem publicados em jornais publicos. Cientistas corporativos e universitarios geralmente cooperam, com os ultimos concentrando-se em pesquisas basicas e os primeiros aplicando seus achados em uma tecnologia especifica de interesse de companhias. Individuos envolvidos no campo da educacao da ciencia argumentam que o processo da ciencia, mesmo que nao sob os rigores do metodo cientifico, e realizado por todos os individuos quando aprendem sobre seu mundo; embora o senso comum, o desta investigacao, certamente nao implique teorias cientificas, ele tambem constroi-se com base em pesquisas do universo acessivel aos sentidos.

Os metodos da ciencia sao praticados em muitos lugares para atingir metas especificas. A titulo ilustrativo, a ciencia e seus metodos encontra-se presente no(a):
 Controle de qualidade em fabricas de manufatura; testes microbiologicos em uma fabrica de queijo asseguram que as culturas contenham especies apropriadas de bacterias;
 Obtencao e processamento de evidencias da cena do crime; a ciencia forense;
 Planejamento e monitoramento da exploracao e uso do meio ambiente; as leis ambientais;
 Em uma ampla gama de exames medicos, em todas as etapas do exame e a avaliacao da saude dos pacientes;
 Investigacao de causas de um desastre; tais como em acidentes aereos.

Uma area de estudos, ou especulacao, mascarada como ciencia em uma tentativa de alegar legitimidade ou credibilidade, que de outro modo nao seria possivel conseguir, e por vezes chamada de Pseudociencia, ciencia das fronteiras, ou "ciencia alternativa". Outro termo, ciencia lixo, e as vezes usado para descrever hipoteses ou conclusoes cientificas que, embora possam ser legitimas por si so, se acredita que sejam usadas para dar suporte a uma posicao que nao e vista como legitima pela totalidade das evidencias. Uma variedade de propagandas comerciais, indo da campanha publicitaria a fraude, pode entrar nessa categoria. Pode tambem ter um elemento de tendencia politica ou ideologica nos dois lados desses debates. As vezes uma pesquisa pode ser caracterizada como "ciencia ruim", sendo esta geralmente marcada por uma pesquisa que e bem-intencionada mas e vista como incorreta, obsoleta, incompleta, ou com uma exposicao muito simplificada de ideias cientificas. O termo "fraude cientifica" se refere a situacoes em que os pesquisadores intencionalmente alteram ou representaram incorretamente as informacoes publicadas em vista de interesses escusos aos objetivos da ciencia, ou ainda, publicando-as corretamente, dao o credito pela descoberta a pessoa errada.

A midia de massa enfrenta algumas pressoes que a dificultam na hora de escolher qual das alegacoes cientificas possui maior credibilidade dentro da comunidade cientifica como um todo. Determinar o quao forte e cada um dos lados de um debate cientifico requer um conhecimento consideravel sobre o assunto. Poucos jornalistas possuem um conhecimento cientifico real, e mesmo reporteres especializados no assunto, que sabem muito sobre determinada questao cientifica, podem saber pouco sobre outras questoes que eles subitamente precisem cobrir.

Politica 
Muitas questoes bem como posturas inadequadas danificam o relacionamento da ciencia com a midia, e o uso da ciencia e de argumentos cientificos por politicos contribui em muito para acentuar-se o problema. Generalizando, muitos politicos procuram certezas e fatos enquanto os cientistas normalmente oferecem probabilidades e advertencias. Entretanto, a habilidade dos politicos de serem ouvidos pela midia de massa aliada a quase frequente ma formacao cientifica destes — e nao raro a interesses escusos particulares — leva-os geralmente a distorcer os temas pertinentes ao transmiti-los, e nao obstante a formacao de opinioes incorretas tambem pelo publico. Exemplos na Inglaterra incluem a controversia sobre a inoculacao MMR, e a resignacao e retratacao forcada em 1988 do ministro Edwina Currie por afirmar a alta probabilidade que dos ovos batidos conterem Salmonella. Neste contexto, o "aquecimento global" e a bola da vez (ver: antiambientalismo e ceticismo climatico).

Criticas filosoficas 
O historiador Jacques Barzun designou a ciencia como "uma fe tao fanatica como qualquer outra na historia", e alertou contra o uso do pensamento cientifico para suprimir consideracoes sobre o significado da existencia humana. Muitos pensadores recentes, como Carolyn Merchant, Theodor Adorno e E. F. Schumacher, consideraram que a revolucao cientifica no seculo XVII mudou o foco da ciencia de estudar e entender a natureza ou sabedoria, passando a focar em questoes sobre manipulacao da natureza, e esta nova enfase da ciencia levou inevitavelmente a manipulacao das pessoas. O focus da ciencia em medicoes quantitativas levaram a criticas que ela e incapaz de reconhecer os importantes aspectos qualitativos do mundo.

O psicologista Carl Jung acreditava que apesar da ciencia tentar entender toda a natureza, o metodo experimental usado iria impor questoes artificiais e condicionais que evocariam apenas respostas parciais. David Parkin comparou a estancia epistemologica da ciencia com a divinacao. Ele sugeriu que, assim como a divinacao e um meio epistemologico especifico para conseguir introspeccao em uma dada questao, a propria ciencia pode ser considerada uma forma de divinacao moldada pelo ponto de vista oriental da natureza (e com isso as possiveis aplicacoes) do conhecimento.

A ciencia contudo mantem sua postura firme frente as criticas filosoficas, e nao obstante muitos cientistas — e, por incrivel que pareca, ate mesmo alguns filosofos — partem para criticas a respeito das posturas da filosofia e ate mesmo a respeito da propria filosofia da filosofia. Certamente dominada pela autoridade pessoal mais do que pela autoridade factual, sobre a filosofia Richard Feynman afirmou: "A filosofia da ciencia e tao util para o cientista quanto a ornitologia para os passaros". Bertrand Russel afirmou que "Ciencia e o que voce sabe. Filosofia e o que voce nao sabe!". Ha contudo um filosofo em particular que consegue resumir todas as posturas e escolas filosoficas, e suas incontaveis divergencias internas, em uma unica frase.

A capital e municipio mais populoso e Fortaleza, sede da Regiao Metropolitana de Fortaleza. Outras cidades importantes fora da Regiao Metropolitana de Fortaleza sao: Juazeiro do Norte e Crato, na Regiao Metropolitana do Cariri; Sobral, sede da Regiao Metropolitana de Sobral; Itapipoca, na regiao norte; Iguatu, na regiao centro-sul; Aracati, na regiao do Vale do Jaguaribe; e Quixada, Iguatu e Crateus na regiao dos Sertoes Cearenses. Na Regiao Metropolitana de Fortaleza, cidades importantes como Caucaia, Horizonte, Maranguape e Maracanau, sede do Complexo Industrial e Portuario do Pecem, incrementam o Produto Interno Bruto cearense. O estado possui ao todo 184 municipios.

O estado e conhecido nacionalmente pela beleza de seu litoral, pela religiosidade popular e pela fama de ser grande berco de talentos do humor. A jangada, ainda comum ao longo da costa, e considerada um dos maiores simbolos do povo e da cultura cearenses. O Ceara concentra 55% de toda caatinga do Brasil e e o unico estado do Nordeste-Sudeste a estar completamente inserido na sub-regiao do sertao. Decimo primeiro estado mais rico do pais e o terceiro do Nordeste, o Ceara apresentava, em 2010, a melhor qualidade de vida do Norte-Nordeste, segundo a FIRJAN, alem do segundo melhor Indice de Desenvolvimento Humano da regiao. O Ceara abriga um dos maiores parques aquaticos da America Latina, o Beach Park, na praia do Porto das Dunas, que recebe cerca de 1,3 milhao de visitantes por ano, e o quarto maior estadio de futebol do Brasil, o Estadio Governador Placido Castelo (Castelao), que tem capacidade para mais de  torcedores.

Terra de escritores como Jose de Alencar, Rachel de Queiroz, Patativa do Assare, Juvenal Galeno, de Dom Helder Camara, Clovis Bevilaqua, Castelo Branco e de Padre Cicero, o "cearense do seculo". O Ceara tambem revelou Chico Anysio, Renato Aragao e Tom Cavalcante, considerados os maiores humoristas do pais; atores e cineastas famosos como Jose Wilker, Gero Camilo, Luiza Tome e Karim Ainouz; alem de nomes de destaque das ciencias exatas, como Casimiro Montenegro Filho, Fernando de Mendonca, Mauricio Peixoto, Claudio Lenz Cesar, dentre muitos. O Ceara tambem e conhecido como "Terra da Luz", numa referencia a grande quantidade de dias ensolarados, mas que, principalmente, remonta ao fato de o estado ter sido o primeiro da federacao a abolir a escravidao, em 1884, quatro anos antes da Lei Aurea. Por esse fato, o jornalista Jose do Patrocinio cunhou o titulo de "a terra da luz" ao Ceara.

Embora o pensamento de Jose de Alencar acerca da origem do nome seja o mais solido, Joao Mendes de Almeida Junior o acusava de ser por demais poetico em sua definicao, "(...) mais consoante com o sentir de quem tao belamente descreve a sua terra natal como um pais de primores, onde canta a jandaia nos galhos da carnauba", e a classificava como carente de confirmacao filologica. Mendes de Almeida lembrava, ainda, de alternativas a essa interpretacao, como a de Senador Pompeu, que faz referencia a juncao de cemo-ara a partir de uma variante da lingua tupi, cujo significado seria "rio nascente da serra", indicando o rio que nasce na Serra de Baturite e que desagua junto a Vila Velha, local onde foram lancados  os primeiros fundamentos da capital cearense.

Outra definicao alternativa apontada por Mendes de Almeida e a de Antonio Bezerra, que afirma que o nome surgiu a partir das caracteristicas da paisagem cearense, banhada pelo Oceano Atlantico e abundante de grandes tabuleiros costeiros e dunas, supostamente semelhante a paisagem dos "campos do continente negro", referindo-se a grande regiao desertica do Saara. Mendes de Almeida fez, tambem, um apanhado de registros de expedicoes pelo territorio e de livros historicos, como os de Vicente do Salvador e Caspar Barlaeus, na busca de variantes da escrita de ceara, sem, contudo, encontrar nelas alguma pista para uma definicao mais exata que a do autor de Iracema. Joao Brigido afirmava, ainda, que o nome do estado derivaria da corruptela de Siri-ara, tambem de raiz tupi, em alusao aos caranguejos brancos do litoral.

De acordo com algumas teorias, o navegador espanhol Vicente Yanez Pinzon teria desembarcado na costa cearense — e nao no Cabo de Santo Agostinho em Pernambuco como diz a versao tradicional — antes da viagem de Pedro Alvares Cabral ao Brasil. Pinzon chegou a um cabo identificado como Porto Formoso, que se acredita ser o Mucuripe, e Diego de Lepe, a barra do rio Ceara, em Fortaleza. A chegada de Pinzon ao Ceara e debatida e defendida entre as possibilidades do controverso descobrimento pre-cabralino do Brasil. Essas descobertas, contudo, nao puderam ser reivindicadas pela Espanha em decorrencia do Tratado de Tordesilhas, de 1494.

As terras equivalentes a Capitania do Ceara foram doadas em 20 de novembro de 1535 ao provedor-mor da Fazenda Real, Antonio Cardoso de Barros, subalterno de Fernao Alvares de Andrade e de D. Antonio de Ataide.  Porem, Antonio Cardoso nao se interessou em coloniza-las. Os franceses, que ja negociavam ambar-gris, as tatajubas, a pimenta e o algodao nativo com os povos indigenas, foram os primeiros europeus a se estabelecerem no Ceara. Em 1590, eles fundaram a Feitoria da Ibiapaba. Os holandeses tambem ja negociavam com os nativos cearenses, a exemplo do capitao Jean Baptista Sijens, que esteve no Mucuripe em 1600.

Gracas ao contatos mantidos entre os indios Potyguara e portugueses, estes ultimos planejaram chegar ao Ceara e estabelecer um ponto de apoio na jornada para os Maranhao. Desta forma, a primeira tentativa efetiva de colonizacao portuguesa ocorreu com Pero Coelho de Sousa em 1603, que fundou o Forte de Sao Tiago na Barra do Ceara. Em 1605, porem, sobreveio a primeira seca registrada na historia cearense, fazendo com que Pero Coelho e sua familia abandonassem o Ceara. Depois da partida, os padres jesuitas Francisco Pinto e Luis Figueira chegaram ao Ceara com o intuito de evangelizar os silvicolas. Avancaram ate a Chapada da Ibiapaba, onde ficaram ate a morte do padre Francisco Pinto. O padre Luis Figueira retornou a Pernambuco em 1608, sem grandes sucessos.

Os holandeses, ja estabelecidos em Pernambuco desde 1630, tentaram invadir o Ceara em 1631, atendendo ao pedido das nacoes indigenas cearenses. A primeira tentativa de conquista holandesa, entretanto, fracassou. Em 1637, o territorio foi tomado pelos holandeses, gracas um trabalho conjunto com os indios nativos, no qual os portugueses foram feitos prisioneiros e levados para Recife. Os holandeses estabeleceram-se e tambem chegaram usar o Ceara com ponto de apoio a conquista holandesa do Maranhao, em 1641.

De 1644 ate 1649, o Ceara foi administrado pelas etnias entao existentes. A presenca europeia so recomecou ao fim desse periodo, depois de contatos e negociacoes feitas entres os nativos e Antonio Paraupaba em 1648. Com a chegada de Matias Beck, em 1649, o Siara Grande entrou num novo periodo historico: na embocadura do riacho Pajeu, o Forte Schoonenborch foi construido, os trabalhos de busca das supostas minas de prata foram iniciados e os holandeses procuraram mais uma vez se estabelecer na regiao em parceria com os indigenas.

Na continuacao da colonizacao pelos portugueses, a influencia dos jesuitas foi determinante, resultando na criacao de aldeamentos, como os de Porangaba, Paupina, Vicosa e outros, muitos deles fortemente militarizados, nos quais os indigenas eram concentrados para serem catequizados e assimilarem a cultura lusitana. Tribos tupis aliadas dos portugueses tambem se instalaram em vilas militarizadas na capitania. Dessas reducoes, surgiram as primeiras cidades da capitania, como Aquiraz e Crato. O processo de aculturacao, no entanto, nao se deu sem grandes influencias de crencas e costumes nativos. A intensa resistencia levou a episodios sangrentos, destacando-se a Guerra dos Barbaros, que se deu ao longo de varias decadas do seculo XVIII e que resultou na fuga dos habitantes da entao capital, Aquiraz, em 1726, para Fortaleza, para a qual foi transferido tal titulo. 
As principais vilas da capitania da epoca eram Aracati, Crato, Ico e Sobral. A que mais ganhou destaque foi Aracati, devido ao comercio de couro e carne de charque. Entre os anos de 1750 a 1800, Aracati viveu seu apogeu. Outras frentes colonizadoras surgiram com a instalacao da pecuaria na capitania atraves dos sertoes de dentro e sertoes de fora, com levas oriundas respectivamente da Bahia e de Pernambuco.

Em 1812, foi nomeado governador do Ceara o portugues Manuel Inacio de Sampaio e Pina Freire, o qual reuniu os literatos no palacio do governo e deu incentivo as artes e a urbanizacao da capital por meio dos projetos de Silva Paulet. No comeco do seculo XIX, o Ceara conheceu diversos movimentos rebeldes, como a Republica do Crato, em 1813, e tambem influencias da Revolucao Pernambucana de 1817, alem de movimentos de cunho republicano-liberal liderados pela familia cratense dos Alencar. Tais movimentos foram reprimidos com dureza pelo governador provincial do Ceara, Inacio de Sampaio.

Em 1824, o Ceara tomou parte na Confederacao do Equador, com  o liberal Tristao Goncalves, aplicando um golpe e tornando-se chefe do governo. Era o comandante das armas do Ceara, Jose Pereira Filgueiras. A Confederacao foi frustrada pela forcas imperiais e Tristao morreu durante os combates contra as forcas legalistas do Imperio. O comandante Jose Pereira Filgueiras foi preso, mas conseguiu se libertar, refugiando-se no povoado Saude, hoje Perdigao, no centro-oeste mineiro. O ciclo de conflitos terminou com a Insurreicao de Pinto Madeira, ou Insurreicao do Crato, em 1832, liderada pelo "coronel" de Jardim, Joaquim Pinto Madeira, que tinha como objetivo o retorno da monarquia absolutista e representava interesses regionais opostos aos da cidade do Crato, de inspiracao marcantemente liberal.

Em meados de 1860, devido a Guerra de Secessao norte-americana, houve um surto de crescimento da producao do algodao. Tal florescimento nao durou muito tempo, mas deu grande impulso a modernizacao da infraestrutura da Provincia, como exemplo a criacao da Estrada de Ferro de Baturite, inaugurada em 1873. Em 1877, tem inicio a chamada Grande Seca de 1877-1879, um dos mais severos periodos de seca prolongada da historia cearense, levando a morte milhares de pessoas e acarretando emigracao macica de retirantes. Fortaleza recebeu uma populacao de fugitivos da seca quatro vezes maior que seu proprio contingente populacional. Logo apos, a producao da borracha explodiu na Amazonia, e muitos cearenses vitimas da seca migraram para esta regiao.

A gravidade dessa estiagem chamou a atencao do governo central e mesmo de estudiosos, estimulando a producao de textos cientificos e propostas de melhoria da situacao da populacao cearense vindas de varias partes do Brasil, cuja maior parte nao foi posta em pratica ou se relevou ineficaz. Por outro lado, houve um aceleramento nas obras do Acude do Cedro, em Quixada, a primeira represa publica do Brasil, que foi concluido em 1906. A Grande Seca e as estiagens seguintes impulsionaram o surgimento da industria da seca e geraram uma tradicao migratoria no estado. Entre 1869 e 1900, 300 mil cearenses abandonaram sua terra, 85% deles indo para a Amazonia.

Anos antes da proclamacao da Republica, notabilizou-se a campanha abolicionista no Ceara, que logrou abolir a escravidao no estado em 25 de marco de 1884, quatro anos antes da Lei Aurea, fazendo do estado o primeiro do Brasil a conseguir tal feito. O movimento contou com a participacao de varias sociedades libertarias, inclusive a maconaria, mas o maior destaque foi de Francisco Jose do Nascimento, o Dragao do Mar, jangadeiro que impulsionou o abolicionismo ao comandar seus companheiros, em 1881, numa total recusa a transportar escravos para dentro ou fora da provincia.

Comecou a ganhar destaque a atividade dos cangaceiros, que, agindo em grupos organizados e promovendo saques em cidades e propriedades rurais, desestabilizaram o interior do Nordeste por decadas. A forte religiosidade popular e a grande miseria estimulavam uma profusao de lideres messianicos e formas de fanatismo religioso. O cearense Antonio Conselheiro, de Quixeramobim, chegou a formar, na Bahia, o arraial de Canudos, cuja forte atracao populacional e ideologica, contraria aos interesses da elite fundiaria, deflagrou a Guerra de Canudos.

Entre 1896 e 1912, a hegemonia politica foi concentrada nas maos do comendador Nogueira Accioly e de sua familia, que estabeleceram uma poderosa oligarquia, cuja influencia se estendia pela maior parte dos escaloes do poder estadual. Em 1912, Accioly apontara como seu candidato Domingos Carneiro contra Franco Rabelo, representante da politica do salvacionismo do presidente Hermes da Fonseca, gerando uma das mais conturbadas campanhas eleitorais do estado. Na Praca do Ferreira, a dura repressao policial a uma passeata de centenas de criancas em favor de Rabelo, que causou a morte de algumas delas e feriu outras, desencadeou uma revolta de tres dias da populacao fortalezense, forcando o governador Accioly a renunciar seu mandato, evento conhecido como Sedicao de Fortaleza. Franco Rabelo passou a governar o Ceara.

No fim do seculo XIX, o carismatico Padre Cicero passou a atrair milhares de sertanejos para um pequeno distrito do Crato, que se tornaria Juazeiro do Norte em 1911, persuadidos pela sua fama de milagreiro, atribuida a suposta transformacao em sangue da hostia recebida do padre pela beata Maria de Araujo. Mesmo apos ter sua ordenacao cassada pelo Vaticano, em virtude de controversias sobre o milagre, Padre Cicero tornou-se cada vez mais conhecido e, apesar de seu carater messianico, foi habil em evitar grandes conflitos com a elite local, tornando-se ele proprio um poderoso chefe politico.

Da Revolucao de 1930 ao periodo militar 
Apos a Revolucao de 1930, o Ceara passou a ser governado por interventores do Governo Federal. Ascenderam duas organizacoes politicas que dominaram o cenario estadual: a Legiao Cearense do Trabalho, com alegada influencia fascista, e a Liga Eleitoral Catolica, fortemente religiosa, representante da elite tradicional e de grande apelo popular. Nos anos 1940, mais uma seca, em 1943, assolou o Ceara, e, com a Segunda Guerra Mundial e os Acordos de Washington, o governo de Getulio Vargas incluiu o Ceara no seu projeto politico. A instalacao de uma base norte-americana em Fortaleza trouxe ideais democraticos e antifascistas que passaram a ser defendidos em varias manifestacoes. Sob uma forte propaganda governamental de migracao e influencia do SEMTA, cerca de 30 mil cearenses tornaram-se Soldados da Borracha, produzindo esse produto na Amazonia para abastecer os exercitos aliados.

Durante a decada de 1950 surgiram e se consolidaram varios dos maiores grupos economicos do Ceara, como Deib Otoch, J. Macedo, M. Dias Branco, Edson Queiroz e Jereissati. Paulo Sarasate foi o terceiro governador eleito no periodo. Ainda nessa decada, tem inicio uma nova onda migratoria para varios estados e regioes. Entre as decadas de 1950 e 1960, a populacao cearense passou de 5,1% para 4,5% do total da populacao brasileira. Em 1958, foi eleito governador Parsifal Barroso, que teve a ajuda do governo federal para combater as mazelas decorrentes da seca daquele ano. Sua principal obra, o Acude Oros, foi inaugurado em 1961. Em Fortaleza, o Grupo Severiano Ribeiro inaugurou o Cine Sao Luis. Em 1962, foi criado o Banco do Estado do Ceara - BEC.

Gonzaga Mota deixou o governo com pagamentos atrasados ao funcionalismo e descontrole nas contas publicas. Rompido com os antigos aliados, Mota, junto com partidos de esquerda e o PMDB, apoia a candidatura oposicionista liderada pelo jovem empresario Tasso Jereissati, que conseguiu se eleger com a promessa de modernizar a administracao publica e as financas, combater o clientelismo dos governos anteriores, moralizar a administracao publica e desenvolver a economia estadual. A nova gestao se autodenominou como Governo das Mudancas. Nas duas decadas seguintes, o projeto avancou com a eleicao de Ciro Gomes, seguida de um segundo mandato de Tasso Jereissati. Com a instituicao da reeleicao no pais, Tasso ainda governou o Estado pela terceira vez, tornando-se o primeiro politico brasileiro a conseguir tal feito em mais de 100 anos de historia republicana. Nas duas decadas seguintes, Jereissati e seus aliados passaram a deter a hegemonia politica no Estado, e rapidamente perderam a alianca com partidos mais a esquerda. Ciro Gomes, entao prefeito de Fortaleza, se candidatou e foi eleito em 1990 para o cargo de governador, apoiado por Tasso.

Os Governos das Mudancas priorizaram o aumento das receitas, visando a investimentos publicos e privados em infraestrutura e nos setores industrial e de servicos, enquanto o agropecuario permaneceu a margem. Politicamente, houve uma relativa diminuicao de poder dos coroneis, com ampliacao do poder do grande empresariado. O saneamento das contas estaduais - atingido, em parte, pelo proposito de diminuir as despesas atraves de reformas administrativas e financeiras, bem como de demissoes e achatamento salarial no funcionalismo publico - garantiu superavits entre 1988 e 1994, mas, com a consolidacao do Plano Real, volta-se a uma predominancia de deficits.

Tasso foi eleito novamente em 1994 e reeleito em 1998, concentrando os esforcos governamentais em grandes obras, como o Porto do Pecem, o novo Aeroporto Internacional de Fortaleza, o Acude Castanhao, o Centro Cultural Dragao do Mar e o Canal da Integracao. O terceiro Governo das Mudancas, de 1994 a 1997, caracterizou-se pela privatizacao de algumas empresas estatais e extincao de orgaos, enxugando a maquina, reformando a previdencia estadual e dando maior racionalidade aos gastos publicos. Lucio Alcantara, eleito com o apoio de Tasso, continuou, em linhas gerais, o modelo politico anterior, mas nao conseguiu se reeleger em 2006, quando rompeu com o PSDB, posteriormente mudando para o Partido da Republica. Cid Gomes, do PSB, ex-prefeito de Sobral e aliado historico de Tasso, venceu a disputa, com o apoio do Partido dos Trabalhadores, que, em Fortaleza, ja havia vencido com Luizianne Lins, eleita em 2004 mesmo sem apoio real do partido, o qual, devido as aliancas partidarias nacionais, apoiou o candidato Inacio Arruda, do PCdoB.

Apesar de varios avancos na saude e educacao basicas e do crescimento economico estavel, a chamada Era Tasso nao alterou a estrutura socioeconomica problematica do Ceara, em especial a concentracao de renda, que piorou entre 1991 e 2000, a ma distribuicao fundiaria e a enorme disparidade regional, sobretudo entre a capital e o interior. Em 1999, segundo o Banco Mundial, metade dos cearenses viviam abaixo da linha de pobreza. No inicio do seculo XXI, consolidou-se a tendencia de queda na tradicional emigracao de cearenses, que, no periodo 2001 a 2006, reverte-se para um saldo positivo de 38,3 mil pessoas, o que se atribui a melhoria das condicoes de vida e a maior estabilidade proporcionada por programas sociais, que permitiram a fixacao do povo pobre em sua terra e o retorno de parte dos emigrantes.

Enquanto as chapadas e cuestas sao de origem sedimentar, as serras e os inselbergs que abundam em meio a Depressao Sertaneja sao de formacao cristalina. Dentre os relevos sedimentares, a Chapada do Araripe, com altitudes que vao de 700 m ate mais de 900 m, e a Serra da Ibiapaba, com altitude media de 750 m. Por outro lado, na Chapada do Apodi, as altitudes sao menores, nao superiores a 300 m. Ja dentre as serras de origem cristalina, estao o Macico de Baturite, a Serra da Meruoca e a Serra de Uruburetama, com altitude de 600 a 800 metros. Em Catunda, na Serra das Matas, encontra-se o ponto mais elevado do estado, o Pico da Serra Branca, a  metros de altitude.

A planicie litoranea possui geografia diversificada, o que faz com que o estado possua muitas praias com coqueirais, dunas, barreiras (tambem chamadas falesias) - paredoes sedimentares que acompanham a faixa da costa e, em alguns trechos, possuem tons coloridos - e areas alagadas de manguezal, nos quais ha grande biodiversidade.  As praias mais famosas do Ceara sao Jericoacoara, Canoa Quebrada e Porto das Dunas, as quais se destacaram por terem alcancado fama internacional. Regionalmente, outras praias de destaque sao das Fontes, Morro Branco, Icarai, Presidio, da Baleia, Flecheiras, Cumbuco, Ponta Grossa, Lagoinha e Barra do Cauipe. O litoral cearense e atravessado por duas rodovias, chamadas de Costa do Sol Nascente e a Costa do Sol Poente, que, a partir de Fortaleza, direcionam-se para o litoral leste e oeste, respectivamente.

O territorio cearense e dividido em doze bacias hidrograficas, levando em consideracao a divisao da grande bacia do rio Jaguaribe em Alto, Medio e Baixo Jaguaribe. Tal bacia compreende mais de 50% do estado com seus 633 km de extensao. Os dois maiores reservatorios de agua do Ceara sao barragens que represam o Jaguaribe, o Acude Oros e Acude Castanhao, com as respectivas capacidades de armazenamento de 2,1 e 6,7 bilhoes de metros cubicos de agua. O Acude Castanhao e, ainda, o maior acude do pais. Os afluentes mais importantes do rio Jaguaribe sao os rios Salgado e Banabuiu. O Ceara possui uma das maiores e mais importantes faixas litoraneas do pais do ponto de vista turistico, que se estende por 573 km, nos quais predominam os mangues e restingas, vegetacao litoranea tipica, alem de areas sem vegetacao recobertas por dunas.

No litoral, devido a influencia dos ventos alisios, o clima e tropical subumido com pluviosidades normalmente entre  e , a partir do qual surge uma vegetacao mais densa, com forte presenca de carnaubais, que caracterizam trechos de mata dos cocais. O clima tambem se torna subumido, com caatinga mais densa e maior pluviosidade, nas adjacencias das chapadas e serras, como nas serras de Baturite, Meruoca e Uruburetama onde, em funcao das altitudes, as pluviosidades superam os  anuais devido a ocorrencia de chuvas orograficas, em especial na sua vertente de barlavento, proporcionando o surgimento de cerradoes e florestas tropicais. Essas areas contem mananciais que banham os sopes dessas regioes, tornando-os propicios a atividade agricola. E nas serras e proximo a elas, assim como nas planicies aluviais, que se concentra a maior parte da populacao do interior cearense, com densidades superiores a 100 hab./km², por exemplo, em boa parte do Cariri cearense.

As temperaturas sao bastante elevadas, com medias de  a , mas a amplitude termica anual e pequena ao longo do ano, em torno de , As medias giram entre meados de  no topo das serras a ate  nos sertoes mais quentes.  Nas areas serranas, as temperaturas sao mais baixas, com media de  a , com minimas anuais muitas vezes alcancando entre  e .  E raro as temperaturas ultrapassarem os 35 °C na regiao litoranea, ao contrario do que ocorre no Sertao cearense, onde a amplitude termica diaria pode ser relativamente grande ao longo do dia devido a menor umidade. Em todo o estado, os dias mais frios ocorrem geralmente em junho e julho e os mais quentes, entre outubro e fevereiro.

Durante as decadas seguintes, ate 1877, o Ceara viveu relativa tranquilidade, sem grandes estiagens, ate que naquele ano e nos dois seguintes uma grande seca prejudicou fortemente a agropecuaria no estado. No comeco do seculo XX, foi criada a Inspetoria de Obras Contra as Secas, que mais tarde passaria a ser o Departamento Nacional de Obras Contra as Secas, com sede em Fortaleza, para realizar estudos, planejamentos e obras contra as estiagens, em 1909. Com o trabalho do DNOCS, varias barragens foram construidas em todos os estados do Nordeste. Na decada de 1930, foi instituido o poligono das secas, no qual a quase totalidade do territorio cearense (92,99%) esta inserido.

Atualmente, existem muitos orgaos do governo cearense voltados para a problematica do clima. A Companhia de Gestao dos Recursos Hidricos juntamente com a Superintendencia de Obras Hidraulicas sao os orgaos que fazem a gerencia de varias barragens e o planejamento de adutoras e canais. A Fundacao Cearense de Meteorologia e Recursos Hidricos (FUNCEME) e a responsavel pelo monitoramento climatico. Finalmente, o orgao central e a Secretaria dos Recursos Hidricos, que faz toda a estruturacao de metas e planos para combater a seca no Ceara.

Destacam-se, na flora cearense, a carnauba, considerada um dos simbolos do estado e tambem importante fonte economica, e a Zephyranthes sylvestris, flor original do habitat cearense. Existe ainda o carrasco, vegetacao xerofila peculiar, que surge no reverso da Serra da Ibiapaba e do Araripe, areas mais secas, caracterizando-se por uma flora arbustiva e arborea predominantemente lenhosa, ao contrario da caatinga. O carrasco distingue-se ainda da caatinga pela quase inexistencia de cactos e bromeliaceas. Alguns estudiosos se referem a essa vegetacao como uma especie de transicao entre o cerrado, a floresta tropical e a caatinga.

Os ecossistemas do estado estao profundamente danificados e muito pouco preservados. As regioes de floresta tropical e cerrado, nas serras e chapadas de elevada altitude, possuem grande concentracao demografica, intenso uso para fins agropecuarios e, comparativamente, pouca preservacao e fiscalizacao ambiental. Os crimes ambientais sao praticados constantemente em areas como a APA Araripe - sobretudo as queimadas e retirada de lenha - e nao podem ser reprimidos devido ao parco efetivo de fiscais, dentre outros motivos. Atualmente a mata atlantica ocupa apenas 1,2% do territorio estadual, tendo sido bem mais extensa no passado, mas 44% do restante esta em areas de preservacao, o que, porem, nao tem garantido sua total conservacao.

Em situacao ainda mais grave esta a extensa caatinga cearense, que conta com uma infimos 0,45% de preservacao, embora represente, em suas variadas formas, 92% do territorio estadual. 80% da caatinga cearense estao devastados, e muitas das areas restantes, apesar de aparentemente conservadas, nao passam de formas vegetais secundarias menos ricas e alteradas pela substituicao de especies vegetais, o que acarreta graves prejuizos para o solo e os ja escassos recursos hidricos. A desertificacao avanca no estado e atinge niveis preocupantes, sobretudo em Iraucuba.

Existem dois parques nacionais no estado do Ceara. O Parque Nacional de Ubajara, criado em 30 de abril de 1959, com 6 299 ha, abriga em seu interior a Gruta de Ubajara e um bonde de acesso a gruta, sua maior atracao. O segundo e o Parque Nacional de Jericoacoara, criado em 2002 para preservar as praias, lagoas, dunas e mangues da regiao, cujo principal atrativo e a Pedra Furada. Ja a Reserva Natural Serra das Almas que e reconhecida pela UNESCO como Posto Avancado da Reserva da Biosfera, detentor de 6 300 hectares de area protegida (entre Crateus no Ceara e Buriti dos Montes no Piaui), que e abrigo de uma amostra significativa da flora e fauna da caatinga, unico bioma exclusivamente brasileiro. Tambem servindo de resguardo a tres nascentes e especies ameacadas de extincao no Bioma.

Outras areas de preservacao ambiental importantes sao as florestas nacionais do Araripe (a primeira Floresta Nacional do Brasil, estabelecida em 1946) e a de Sobral. Existe, ainda, a Area de Protecao Ambiental da Chapada do Araripe, com 10 000 km², que se estende por 38 municipios do Ceara, Pernambuco e Piaui e a Area de Protecao Ambiental Delta do Parnaiba, que abrange 10 municipios no Maranhao, Piaui e Ceara. Ha, tambem, o Geoparque Araripe, o primeiro do genero no continente a integrar a Rede Internacional de Geoparques da UNESCO, de grande importancia em geodiversidade.

O Governo do Ceara mantem 13 areas de conservacao. O Parque Ecologico do Coco e o Parque Estadual Marinho da Pedra da Risca do Meio sao os parques estaduais do Ceara. O Parque do Coco, o primeiro a ser criado, em 1989, em Fortaleza, e um dos maiores parques urbanos da America Latina e abriga o bioma de mangue. Ja Pedra da Risca do Meio, criado em 1997, esta localizado a 18 quilometros da orla do Mucuripe, abriga grande diversidade de peixes e corais e e considerado uma das melhores areas de protecao para a pratica de mergulho no pais. Em todo o Ceara existem 58 areas de protecao ambiental, das quais 20 sao estaduais, 11 federais, 13 municipais e 14 particulares.

O Ceara e, em termos regionais, o terceiro estado mais populoso do Nordeste, superado por Bahia e Pernambuco, e o oitavo do Brasil. No ultimo censo do IBGE, em 2010, a populacao cearense era de  habitantes (4,4% da populacao brasileira), dos quais 75,09% na zona urbana e 24,91% na zona rural. De acordo com o mesmo censo, 51,26% eram do sexo feminino e 48,74% do sexo masculino, resultando em uma razao de aproximadamente 95 homens para cada cem mulheres. Quanto a faixa etaria, 66,52% tinham entre 15 e 64 anos, 25,89% menos de quinze anos e 7,59% acima dos 65 anos. A densidade demografica e de 56,76 hab/km², acima do valor nacional (22,43 hab/km²). A capital, Fortaleza, abrigava sozinha 29% da populacao cearense. Entre os censos de 2000 e 2010, o crescimento populacional do Ceara foi de 13,93%, valor um pouco superior as taxas regional (11,29%) e nacional (12,48%).

A transicao demografica tem ocorrido rapidamente no estado: a taxa de natalidade, que nos anos 1970 era bastante alta, caiu 17,96‰ em 2008, e a taxa de mortalidade nesse ano estava em 6,41‰. A taxa de fecundidade em 2009 foi de 2,15 filhos por mulher, ligeiramente acima da taxa de reposicao da populacao, o que representou um aumento em relacao a 2008, fazendo o Ceara apresentar uma taxa superior a media nordestina. A taxa de crescimento demografico caiu de uma media de 2,6% na decada de 1950 para 1,73% durante os anos 1990. Com a transicao demografica em curso, a proporcao de idosos no conjunto da populacao aumentou de 2,4% em 1950 para 6,72% em 2004, e ja em 2009 10,5% dos cearenses possuiam 60 anos ou mais. Em sentido contrario, os jovens de 0-14 anos passaram de 45,7% em 1950 para 28,9% em 2006. Por ultimo, a taxa de urbanizacao, que em 1940 era de 22,7%, foi estimada em 2006 em 76,4%, tendo se acelerado muitissimo nas ultimas decadas (so em 1980 a populacao urbana passou a ser majoritaria, com 53,1%).

A Regiao Metropolitana de Fortaleza, onde se localiza a capital, foi criada pela Lei Complementar Federal nº 14, de 8 de junho de 1973, que instituia, tambem, outras regioes metropolitanas no pais. Inicialmente, a Regiao Metropolitana de Fortaleza era formada por apenas por Fortaleza, Caucaia, Maranguape, Pacatuba e Aquiraz, sendo, posteriormente, adicionados os municipios de Maracanau (1983); Eusebio (1987); Itaitinga e Guaiuba (1992); Chorozinho, Pacajus, Horizonte e Sao Goncalo do Amarante (1992); Pindoretama e Cascavel (2009) e Paracuru, Paraipaba, Trairi e Sao Luis do Curu (2014).

No interior, existem as regioes metropolitanas do Cariri (RMC) e de Sobral (RMS). A primeira foi criada pela Lei Complementar Estadual nº 78, de 29 de junho de 2009, e e formada por nove municipios do sul cearense: Barbalha, Caririacu, Crato, Farias Brito, Varzea Alegre, Jardim, Juazeiro do Norte, Missao Velha, Nova Olinda e Santana do Cariri. A RMS foi instituida mediante a aprovacao da Lei Complementar Estadual nº 168, de 27 de dezembro de 2016, e e formada por dezoito municipios: Massape, Senador Sa, Pires Ferreira, Santana do Acarau, Forquilha, Coreau, Moraujo, Groairas, Reriutaba, Varjota, Carire, Pacuja, Graca, Frecheirinha, Mucambo, Meruoca, Alcantaras, e Sobral.

Ha forte concentracao populacional na Regiao Metropolitana de Fortaleza, onde se verifica um maior contingente na capital e suas cidades do entorno que formam uma mancha urbana continua. Entre 2010 e 2018, a Regiao aumentou de 42,68% para 44,69% sua participacao em relacao a populacao estadual e teve um incremento populacional de 12,69%, com uma taxa de crescimento de 1,5% do ano. Destaca-se tambem a RMC, a partir a conurbacao entre as cidades de Juazeiro do Norte, Crato e Barbalha, o chamado Crajubar. Nessas duas regioes estao os municipios mais densamente povoados do estado: Fortaleza ( hab./km²), Maracanau (), Juazeiro do Norte (), Eusebio (582,64) e Pacatuba (498,35).

Desenvolvimento humano 
A expectativa de vida do cearense foi de 71,0 anos em 2009, com uma das maiores diferencas do pais entre os homens (66,8 anos, 0,1 ano a menos que a media nordestina) e as mulheres (75,4 anos, 1,3 ano a mais que a media nordestina). O valor atual representa uma melhora de 5,3% em relacao a de 1999 (67,4 anos). Assim, o estado acompanhou e ate superou o aumento geral da esperanca de vida do brasileiro, que foi de 4,4% (passando de 70,0 para 73,1 anos no mesmo periodo). Ainda assim, esta muito inferior a maior expectativa de vida do Pais, que e a do Distrito Federal (75,8 anos).

O Ceara foi o estado que mais diminuiu a mortalidade infantil de 1980 a 2006, atingindo 30,8 por mil a partir da altissima taxa de 111,5 por mil de 1980. Houve, portanto, uma reducao de 72,4%. Ainda assim, o Ceara em 2008 estava acima da taxa de mortalidade nacional de 24,9 por mil. Por outro lado, dentre os estados nordestinos, so perde para o Piaui (29,3 mortes por mil nascimentos). Seu desenvolvimento humano, contudo, ainda e muito incipiente, embora tenha gradualmente avancado: de um IDH de 0,604 em 1991, passou a 0,723 em 2005. O componente do IDH que mais avancou foi o da Educacao, que passou de 0,604 para 0,808 no mesmo periodo, sobretudo devido ao grande aumento da matricula de jovens.

Em 2008, o Ceara atingira indices sociais mais altos que a media do Nordeste em diversos aspectos, como a expectativa de vida, escolaridade media e analfabetismo funcional, e apresentava tendencia a diminuicao de sua disparidade com relacao a media do Brasil, superando ja o indice nacional no tocante ao desemprego, ao indice de Gini e a razao entre os 10% mais ricos e os 50% mais pobres da populacao, denotando uma desigualdade de renda que, outrora maior que a brasileira, tornou-se ligeiramente menor a partir de 2006. Segundo o Indice Firjan de Desenvolvimento Municipal (IFDM) de 2011, o Ceara em 2009 havia se tornado o estado com mais alto desenvolvimento da Regiao Nordeste e o 12º do Brasil, com indice 0,7129.

A fe sertaneja, muitas vezes associada ao messianismo e marcada por profunda relacao com os santos, rituais e datas religiosas, foi e continua sendo bastante influente na historia cearense e nos costumes e festejos cearenses. A cidade de Juazeiro do Norte surgiu de um assentamento que, sob orientacao do Padre Cicero, considerado pela fe popular um santo, tornou-se um local de peregrinacao religiosa e, nos ultimos anos, atrai milhares de crentes de varios locais do Brasil. Outro local de grande peregrinacao religiosa no Ceara e a cidade de Caninde que abriga um importante santuario em devocao a Sao Francisco, considerado o maior das Americas.

O povo cearense foi formado pela miscigenacao de indigenas catequizados e aculturados apos longa resistencia, colonizadores europeus e negros que viviam como trabalhadores livres ou escravos. O povoamento do territorio foi bastante influenciado pelo fenomeno natural da seca. Em 2008, a distribuicao da populacao cearense por cor era de 33,05% autodeclarados brancos, acima dos 30,02% verificados na contagem de 1998; 3,03% autodeclarados negros, acima dos 1,22% em 1998; e 63,39% de autodeclarados pardos, proporcao essa que diminuiu, comparada a de 1998, de 68,69%. Em proporcao, o Ceara tem mais brancos e menos negros que a media nordestina, mesmo que a proporcao de pessoas que se autodeclaram negras tenha aumentado bastante.

Em decorrencia das caracteristicas economicas que sempre predominaram no Ceara, como a pecuaria e a cotonicultura, e aos aspectos naturais da terra, como o regime periodico de secas, que gerava graves situacoes de escassez de alimentos em varias areas sertanejas, a escravidao africana nao vicejou no estado da mesma forma que ocorreu no restante do pais a epoca. Dessa forma, a populacao negra cearense sempre foi relativamente pequena. Varios negros, contudo, migraram para o Ceara como homens livres e fincaram raizes. Estudos indicam que a maior parte dos negros cearenses tinham origem em povos bantus e do Benim. Em 1864, havia apenas 36 mil cearenses escravos; numero que, em 1887, reduzira-se para apenas 108 dentro de uma populacao que, ja em 1872, era composta por  habitantes. Em 1813, os escravos representavam 11,5% dos cearenses, dos quais 63% eram negros. Ao fazer comparacao com estados escravistas proximos, constata-se quao pouco importante era a escravidao na sociedade do Ceara: em 1864, Pernambuco tinha 260 mil escravos, permanecendo ainda com  em 1887; e a Bahia, 300 mil escravos em 1864 e  escravos restantes em 1887.

O estado e governado por tres poderes: o Poder Executivo, representado pelo governador do Ceara; o Poder Legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Ceara; e o Poder Judiciario, representado pelo Tribunal de Justica do Estado do Ceara. O Executivo e exercido pelo governador e todas as secretarias de estado, orgaos vinculados e a administracao indireta. Exemplos de orgaos que integram essa administracao sao as secretarias da Ciencia e Tecnologia, de Educacao e da Fazenda, e ainda o Departamento de Edificacoes e Rodovias. A administracao indireta e feita por autarquias, empresas publicas e fundacoes, tais como a Escola de Saude Publica do Ceara, a Companhia de Agua e Esgoto do Ceara e a Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico.

O Poder Legislativo e exercido pela Assembleia Legislativa do Ceara, que e composta por 46 deputados. O legislativo estadual fiscaliza as contas publicas do executivo, bem como aprova e regula todas as leis com jurisdicao no territorio do Ceara. A TV Assembleia e um orgao de comunicacao da assembleia do Ceara, que divulga as acoes desta instituicao. Na funcao de fiscal das atividades do poder executivo, a assembleia do Ceara e auxiliada por dois tribunais de contas, o Tribunal de Contas do Estado do Ceara, fiscal do governo estadual, e Tribunal de Contas dos Municipios do Estado do Ceara, fiscal das prefeituras, que tambem auxilia as camaras municipais nessa tarefa.

O Ceara e composto por 184 municipios, que estao distribuidos em 18 regioes geograficas imediatas, que por sua vez estao agrupadas em seis regioes geograficas intermediarias, segundo a divisao do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) vigente desde 2017. As regioes geograficas intermediarias foram apresentadas em 2017, com a atualizacao da divisao regional do Brasil, e correspondem a uma revisao das antigas mesorregioes, que estavam em vigor desde a divisao de 1989. As regioes geograficas imediatas, por sua vez, substituiram as microrregioes. O Governo do Ceara dividiu o estado em oito macrorregioes de desenvolvimento e em vinte regioes administrativas.

No governo colonial do Governador Sampaio, o engenheiro Silva Paulet apresentou mapa da provincia em 1818 que mostrou o limite oeste do litoral ate a foz do Rio Igaracu. Desta forma, a entao localidade de Amarracao, atual cidade de Luis Correia, faria parte do Ceara. Durante o , a localidade teve assistencia da cidade cearense vizinha, Granja, ate que em 1874 os parlamentares estaduais decidiram elevar a localidade a categoria de vila. Essa atitude chamou a atencao dos politicos do Piaui, que reivindicaram esse territorio. A solucao ocorreu em 1880, quando foi decidindo que haveria uma troca, na qual Piaui restabeleceu a totalidade de seu litoral e o Ceara incorporou os municipios de Crateus e Independencia.

Desde essa epoca, persistem na divisa do Ceara com o Piaui varios pontos com indefinicoes de seus limites. A area total em disputa seria de aproximadamente 3 000 km², o que equivale ao dobro da area do municipio de Sao Paulo. Depois da Constituicao de 1988, foi proposto que, em 1991, seriam resolvidas as questoes de limites entre os estados, mas somente em 2008 um acordo foi apresentado. O acordo, no entanto, nao foi concretizado, pois o Piaui abandonou as negociacoes. Diversas propostas surgiram como tentativa de resolucao do litigio, entre elas a de um plebiscito.

O instituto tambem citou expectativas para a economia em 2012, onde possivelmente, crescera entre 5% e 5,5%, ainda acima da media nacional. O PIB cearense deve totalizar, ao final do ano, um valor em cerca de 96 bilhoes. Para 2013 esta previsto que o PIB ultrapassara os 100 bilhoes de reais, com o PIB per capita chegando proximo dos 14 000 reais. Quanto a sua pauta de exportacoes, foi, em 2012, baseada em Calcados de Borracha (17,32%), Couro Preparado de Bovinos ou Equinos (14,60%), Coco, Castanha e Caju (11,73%), Meloes (7,00%) e Calcados de Couro (6,86%).

Destacam-se na atividade agricola: feijao, milho, arroz, algodao herbaceo, algodao arboreo, castanha de caju, cana-de-acucar, mandioca, mamona, tomate, banana, laranja, coco e, mais recentemente, a uva. Recentemente tem crescido um polo de agricultura irrigada dirigida principalmente a exportacao, em areas proximas a Chapada do Apodi, dedicando-se especialmente ao cultivo de frutas como melao e abacaxi. Outro destaque muito recente e o do cultivo de flores, que tem ganhado importancia especialmente na Cuesta da Ibiapaba. Na pecuaria os rebanhos de maior representatividade sao: bovinos, suinos, caprinos, equinos, aves, asininos, carcinicultura e ovinos.

Alguns dos espacos culturais importantes do estado sao: Casa de Jose de Alencar (que abriga o Museu da Renda, o Museu da Antropologia, a Pinacoteca Floriano Teixeira e a Biblioteca Braga Montenegro), Museu da Imagem e do Som do Ceara, Museu do Ceara, Theatro Jose de Alencar, um dos mais importantes exemplos da arquitetura art nouveau no Brasil, Centro Dragao do Mar de Arte e Cultura, que abriga, dentre outras instalacoes, o Museu de Arte Contemporanea do Ceara, o Museu da Cultura Cearense, Museu Sacro Sao Jose de Ribamar e o Museu Dom Jose.

O Ceara mantem a Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico como principal instituicao de fomento cientifico e tecnologico do estado. O principal espaco de desenvolvimento cientifico do estado e o Campus do Pici, em Fortaleza, abrigando boa parte dos laboratorios da Universidade Federal do Ceara e outras instituicoes como o Centro Nacional de Processamento de Alto Desempenho no Nordeste e a sede da rede GigaFOR e varios cursos de pos-graduacao. Em todo o estado sao ofertados 154 cursos de pos-graduacao sendo 103 de mestrado e 51 de doutorado.

O primeiro registro de fosseis no Brasil se deu com o livro "Viagem pelo Brasil" (Reise in Brasilien), publicado entre 1823 e 1831, relatando a descoberta de um peixe Rhacolepis na atual cidade de Jardim. A bacia sedimentar da Chapada do Araripe conta com uma formacao muito rica em fosseis da flora e fauna do Cretaceo, boa parte em excelente estado de preservacao, sobretudo na cidade de Santana do Cariri. Os fosseis da regiao tem sido importantes para comprovar a deriva dos continentes africano e sul-americano.

A primeira instituicao de ensino do Ceara foi o Liceu do Ceara, fundado em 1845, em Fortaleza. Dentre as escolas de ensino fundamental e medio, as mais antigas e tradicionais do estado sao, alem do Liceu, o Colegio da Imaculada Conceicao (1865), Colegio Justiniano de Serpa (1881), Colegio Santa Cecilia (1912) e Colegio Clovis Bevilaqua (1913). Alem desses, tambem se destacam o Colegio Militar do Corpo de Bombeiros do Ceara e os colegios privados da capital, principais responsaveis pelos desempenhos de destaque nacionais. Por exemplo, os tres principais colegios privados cearenses, Colegio Farias Brito, Colegio Ari de Sa e Colegio 7 de Setembro, foram responsaveis, em 2014, juntos, pela aprovacao de 71 alunos, o que corresponde a 42% das vagas, no Instituto Tecnologico da Aeronautica (ITA), cujo vestibular e o mais dificil do pais. O Ceara possui, ainda, um dos maiores indices de aprovacao do pais no vestibular do Instituto Militar de Engenharia (IME). O ensino privado na capital possui, alem disso, um forte espirito de concorrencia e busca pelos melhores indices, ja que sempre existe uma forte disputa, sobretudo entre essas tres principais escolas, pelos primeiros lugares nos principais exames do pais. O Colegio Ari de Sa, em 2013, obteve a quinta colocacao nacional entre as escolas com a melhor nota geral no ENEM.

Os principais hospitais publicos do estado estao concentrados na Capital. Atualmente o sistema de saude publica cearense e composto por hospitais municipais e estaduais, totalizando 164 unidades hospitalares com internacao e 2.198 sem internacao. O Hospital Geral de Fortaleza e o maior hospital publico. O Instituto Doutor Jose Frota e o maior hospital de emergencia. Dois hospitais de grande porte serao construidos durante o atual governo do estado nas regioes do Cariri e Sobral para diminuir a superlotacao do sistema de saude cearense. O sistema tambem e composto por centenas de postos de saude e centenas de equipes do Programa de Saude da Familia em quase todos os municipios. O Servico de Atendimento Movel de Urgencia esta sendo implantado em todas as regioes do Ceara. O atendimento medico privado e bastante desenvolvido com um total de 127 hospitais, destacando-se os hospitais Sao Mateus, Antonio Prudente, Hospital Regional da Unimed, Monte Klinikum.

Ha grande disparidade no acesso a medicos e a leitos hospitalares. Os municipios com mais medicos por mil habitantes sao Barbalha (3,6 por mil), Guaramiranga (2,6) e Aracoiaba (2,3) — Fortaleza e a 9ª com mais medicos em termos proporcionais (1,5 por mil) —, enquanto os que possuem menos sao Varjota, Granja e Pires Ferreira, todos com apenas 0,2 medico por mil. Barbalha tambem se destaca como a cidade com mais leitos por mil habitantes (8,1), seguida por Brejo Santo (6,0), Jati (5,9) e Crato (5,4), enquanto as que apresentam menos leitos possuem indices muito menores: Forquilha (0,1), Pacatuba (0,3) e Beberibe (0,5).

Atualmente, parte da demanda de energia eletrica pode ser suprida pela Companhia Hidro Eletrica do Sao Francisco por meio da geracao nas usinas hidreletricas de Paulo Afonso, Xingo, Sobradinho, Itaparica e Moxoto. O Ceara tambem e servido pela energia gerada na Usina Hidreletrica de Tucurui, no Para. As Usinas Termeletricas Porto do Pecem I (720 MW) e Porto do Pecem II (320 MW), movidas a carvao mineral, colocam o Ceara como um dos maiores produtores de energia termeletrica do Brasil. As duas usinas representam 16% da energia consumida no Nordeste, e podem produzir ate 80 % da energia consumida no estado, conferindo maior seguranca energetica ao Ceara e tornando-o exportador de energia.

Em Fortaleza tem inicio a rodovia federal mais importante do Brasil, a BR-116, que liga a capital do Ceara as regioes Sudeste e Sul do pais ate o Rio Grande do Sul. Em Fortaleza tambem tem inicio a BR-222 que faz ligacao com a regiao Norte indo ate o Para. A BR-020 faz a ligacao de Brasilia com Fortaleza. A rodovia BR-230 Transamazonica corta o estado na regiao sul e a BR-304 liga o Ceara ao Rio Grande do Norte. As rodovias estaduais somam um total de 10 657,9 km, sendo 5 767,6 km pavimentados e 4 890,3 nao pavimentados. A extensao total da malha rodoviaria, incluindo rodovias municipais, estaduais e federais, e de 53 325,4, segundo o Departamento de Edificacoes e Rodovias do Ceara. Todas as sedes dos municipios tem acesso por estradas pavimentadas. Atualmente o sistema encontra-se com algumas estradas danificadas em decorrencia de fortes chuvas, mas a maioria das rodovias apresenta boa condicao de trafegabilidade.

O Governo do Ceara, desde o inicio da decada de 1990, realiza acoes para integracao das forcas policiais: militar, civil e bombeiro. A primeira acao foi a reformulacao do sistema de chamadas 190 que passou a funcionar integrado com o nome de CIOPS - Centro Integrado de Operacoes de Seguranca - e que na Capital do estado integra tambem o sistema municipal de controle de trafego e Guarda Municipal. O mais recente passo na integracao das forcas policiais do estado foi a criacao da Academia Estadual de Seguranca Publica do Ceara que formara conjuntamente o pessoal de todas as forcas de seguranca.

A Policia Militar do Ceara tem um contingente de aproximadamente 13 mil policiais divididos em sete batalhoes, um batalhao de choque, um batalhao de seguranca patrimonial, um esquadrao de policia montada, uma companhia de policia rodoviaria, um centro integrado de operacoes aereas, uma companhia de policia do meio ambiente, um pelotao de motos e a unidade de policia de turismo. O efetivo da Policia Civil e de aproximadamente 2 200 policiais distribuidos em 34 distritos policiais, oito delegacias metropolitanas, 19 delegacias regionais, 23 delegacias municipais e 18 delegacias especializadas. O Corpo de Bombeiros Militares e composto pelo efetivos de aproximadamente  bombeiros.

A criminalidade e um problema crescente no estado. A taxa de homicidio foi de 24,0 por 100 mil habitantes em 2008, um expressivo aumento de 79,1% comparado a taxa de 13,4 por 100 mil em 1998, apesar de ter conseguido reduzir bastante de 2018, ano em que a taxa era 49,8 por 100 mil habitantes, para 24,7 por 100 mil habitantes em 2019, no primeiro semestre de 2020 a taxa cresceu novamente, mas agora em 102%. Em funcao do aumento ainda maior do numero de assassinatos em outras unidades da Federacao, o Ceara possui a 18ª maior taxa de homicidios do Brasil, enquanto, em 1998, estava na 17ª posicao. Por sua vez, Fortaleza, com 35,9 homicidios por cem mil habitantes, passou do 20ª para o 17ª lugar entre as capitais mais violentas do Pais, porem continua bastante abaixo da media das capitais do Nordeste. O Ceara possui 7 de seus 184 municipios entre os 500 com maiores taxas de homicidio do Brasil.

Em 2007, foi implantado em Fortaleza o Ronda do Quarteirao, programa de seguranca publica do Governo do estado que tem por objetivo diminuir o tempo de resposta a ocorrencias policiais. Em 2008, o programa foi expandido para Caucaia e Maracanau e, em seguida, para varios municipios interioranos. Neste mesmo ano foi criada a policia cientifica do estado, Pericia Forense do Estado do Ceara que atuara em sua area de forma autonoma e desvinculada de outras forcas policiais. Apesar dos esforcos, o combate a violencia nao tem surtido efeito somente com acoes policiais, e a criminalidade ainda e crescente. Somente entre 2008 e 2009, houve um alarmante aumento da taxa total de roubos, que mais que triplicou de 219,8 para 772,0 por 100 mil habitantes, bem como um aumento do numero de estupros (de 6,9 para 7,8 por 100 mil). A taxa de homicidios cresce, lenta mas preocupantemente, de 22,2 para 22,5 por 100 mil entre 2008 e 2009.

Ademais, o artesanato feito em madeira e barro e tambem de grande destaque, com producao de esculturas humanas, representando tipos da regiao; quadros talhados em madeira e vasos adornados. Outro importante item do artesanato cearense sao as garrafas de areias coloridas, onde sao reproduzidas, manualmente, paisagens e tematicas diversas. Sao ainda encontrados, em diversas cidades - em especial Massape, Russas, Aracati, Sobral e Camocim, cestarias, chapeus e trancados com variadas formas e desenhos feitos da palha da carnauba, do bambu e do cipo. Por fim, como consequencia natural de uma economia que, durante seculos, foi essencialmente pecuarista, o couro e trabalhado artesanalmente, em especial para a producao de chapeus e outras pecas da roupa de vaqueiros, assim como de moveis e esculturas. As principais cidades no artesanato coureiro sao Morada Nova, Juazeiro do Norte, Crato, Jaguaribe e Assare.

Em diversas areas do interior cearense, os cordeis, assim como os repentistas e poetas populares, especialistas no improviso de rimas, ainda estao presentes e ativos, seguindo uma tradicao que remonta aos trovadores e poetas populares da Idade Media lusitana. Outra forte influencia portuguesa se encontra na grande importancia das festas religiosas nas cidades de todo o interior, particularmente as festas de padroeiros, que estao entre as principais festividades da cultura cearense, abarcando nao so cerimonias religiosas, mas tambem de danca, musicais e outras formas de entretenimento, numa complexa mistura de aspectos sagrados e profanos. Destaca-se a Festa de Santo Antonio de Barbalha, famosa pelo pau da bandeira, que e comemorada nessa forma desde 1928 e, em 2015, foi declarada como patrimonio imaterial pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional (IPHAN), sendo tambem patrimonio cultural do Ceara desde o final de 2018.

O Ceara se tornou conhecido nacionalmente como berco de talentos humoristicos como Chico Anysio, Renato Aragao, Tom Cavalcante e Tiririca, dentre varios outros. Embora a percepcao de que ha um Ceara moleque como verdadeira identidade do povo cearense seja controversa, a historia do estado e repleta de casos veridicos e curiosos que parecem corroborar com essa ideia. Destacam-se, sobretudo, figuras populares como o Bode Ioio, que era famoso em Fortaleza e inclusive foi eleito vereador da cidade, e o Seu Lunga, de Juazeiro do Norte, famoso pela sua intolerancia com perguntas obvias, assim como eventos como a vaia ao sol, tambem em Fortaleza, depois de quase um dia inteiro de ceu nublado na cidade.

O Ceara e terra de muitos escritores e poetas importantes. Pode-se citar, dentre muitos outros: Raimundo Girao, Leonardo Mota, Manuelito, Misael Gomes da Silva,  Luis Cavalcanti Sucupira, Paulino Nogueira Borges Da Fonseca, Capistrano de Abreu, Waldemar Falcao, Visconde de Saboia, Francisco Sadoc , Parsifal Barroso, Andrade Furtado, Barao de Studart, Severino Sombra, Jose Albano, Manuel Soares da Silva,Farias Brito, Gerardo Mello Mourao, Jose de Alencar, Domingos Olimpio, Rachel de Queiroz, Adolfo Caminha, Antonio Sales, Jader Carvalho, Juvenal Galeno, Gustavo Barroso, Patativa do Assare, Xico Sa e os contemporaneos Socorro Acioli, Tercia Montenegro, Italo Anderson e Raymundo Netto. Existem tambem escritores pos-modernistas renomados, embora, em sua maior parte, pouco conhecidos, podendo-se citar, dentre eles, Pedro Salgueiro, Natercia Campos, Dimas Carvalho, Airton Monte, Tercia Montenegro, Raymundo Netto, Vicente Freitas, Soares Feitosa, dentre outros.

A literatura cearense foi sempre caracterizada por florescer em torno de grupos literarios. O primeiro desses grupos de desenvolvimento literario foi Os Oiteiros, que, embora mantendo os padroes tipicos do Arcadismo, soube encontrar uma cor local para descrever o fugere urbem e o carpe diem tipicos daquela escola. No final do seculo XIX, surgiu a Padaria Espiritual, uma agremiacao cultural formada por jovens escritores, pintores e musicos. Varios autores criticavam as instituicoes e valores entao vigentes com discurso ironico, irreverencia, espirito critico e sincretismo literario. Para alguns criticos literarios e historiadores, essa agremiacao pode ser considerada um movimento pre-modernista que ja apresentava alguns aspectos do Modernismo, que so surgiria com forca em Sao Paulo em 1922. Contemporanea a Padaria Espiritual, a Academia Cearense de Letras foi fundada em 1894 sendo uma das principais instituicoes literarias do estado, congregando alguns dos nomes mais ilustres da literatura estadual.

O Modernismo se consolidou no Ceara por meio do movimento Cla, fundado nos anos 1940, que congregou diversos escritores renomados cearenses: Moreira Campos, Joao Climaco Bezerra, Antonio Girao Barroso, Aluisio Medeiros, Otacilio Collares, Artur Eduardo Benevides, Antonio Martins Filho, Braga Montenegro, Manuel Eduardo Pinheiro Campos, Fran Martins, Jose Camelo Ponte, Jose Stenio Lopes, Milton Dias, Lucia Fernandes Martins e Mozart Soriano Aderaldo. Na decada de 1970, surgiram outros dois importantes grupos literarios no Ceara: O Saco, uma revista artistica inusitada, pois era distribuida com folhas soltas guardadas dentro de um saco; e o Grupo Siriara, que reuniu diversos jovens escritores, propondo uma literatura cearense autentica e desvinculada dos estereotipos que se estabeleceram na retratacao literaria do ambiente cearense.

O genero musical mais identificado com o Ceara e o forro, em suas variadas formas, notadamente o tradicional forro pe-de-serra. Nos anos 1940, o cearense Humberto Teixeira formou uma famosa parceria com o pernambucano Luiz Gonzaga, criando o baiao, que se tornou muito apreciado. Uma das principais tradicoes da musica cearense - e, principalmente, do Cariri - sao tambem as bandas cabacais, que utilizam pifanos, zabumbas e pratos e frequentemente fazem acompanhar sua musica com movimentos e acrobacias com facoes, com destaque para a Banda Cabacal dos Irmaos Aniceto. Outros representantes tradicionais da musica cearense sao os seresteiros e repentistas. Dos anos 1980 em diante, cresceu bastante o chamado forro eletronico, que adotou novos instrumentos e absorveu muitas influencias de diversos estilos populares, afastando-se um pouco da tradicao do "pe-de-serra" e ganhando grande popularidade no estado.

Inusitadamente, o Ceara tem tambem tido certo destaque na musica classica brasileira, embora ai nao encontre grandes incentivos. Um dos mais destacados compositores classicos brasileiros foi o cearense Alberto Nepomuceno, considerado o "pai" do nacionalismo na musica erudita do Brasil, que em Fortaleza batiza o Conservatorio de Musica Alberto Nepomuceno. Outro representante da musica classica foi o renomado regente Eleazar de Carvalho, um dos fundadores da Orquestra Sinfonica Brasileira e professor de maestros celebres, como Claudio Abbado e Zubin Mehta. Em sua homenagem foi criada a Orquestra de Camara Eleazar de Carvalho. Nessa seara, ha tambem iniciativas que unem a musica a filantropia como a Orquestra Filarmonica da Chapada do Araripe, em Araripe e a Sociedade Lirica do Belmonte, no Crato.

O futebol e o esporte mais popular no estado. O Estadio Castelao e um dos maiores do Brasil e abriga os principais jogos do Campeonato Cearense de Futebol. Na capital, os principais clubes sao Ceara Sporting Club, Ferroviario Atletico Clube e Fortaleza Esporte Clube. No interior, Guarani Esporte Clube, Guarany Sporting Club e Associacao Desportiva Recreativa Cultural Icasa sao os mais bem sucedidos. Com a escolha do Brasil para sediar a Copa do Mundo FIFA de 2014, a cidade de fortaleza sagrou-se como uma das sedes mais bem organizadas do torneio, alem de ter sido uma das com maior movimentacao turistica estrangeira, a partir do esforco conjunto do Governo do Ceara e da Prefeitura de Fortaleza. No futebol de salao, o Ceara foi destaque durante o inicio da Taca Brasil de Futsal com o time Sumov Atletico Clube. Em decorrencia de sua importancia para o esporte, o estado e sede da Confederacao Brasileira de Futebol de Salao.

O Ceara foi o primeiro estado do Nordeste a ter um pista de automobilismo com a construcao do Autodromo Internacional Virgilio Tavora em 1969. Atualmente, abriga provas de varias categorias nacionais e locais tais, como Formula Truck, Pick-up Racing, Formula 3 e CTM2000. O motociclismo tem seu espaco em varias modalidades, mas as categorias de rali sao as mais populares, inclusive no automobilismo, com o Rally dos Sertoes, evento que desperta interesse e audiencia significativos do povo cearense.

Por ter um extenso litoral, o Ceara tambem tem destaque em esportes nauticos, como o beach soccer, kitesurf, windsurf, wakeboard, sandboard e surf. Tita Tavares, por exemplo, e uma das maiores surfistas do Brasil. O triatlon e mergulho tambem sao atividades com boa organizacao e desenvolvimento no estado. Outros esportes de aventura praticados no Ceara sao o para-quedismo, rappel, escalada, trekking, orientacao e voo livre. Em Quixada, cuja geografia e marcada por colinas e inselbergs, a pratica de esportes como o rappel e o voo de asa-delta ganharam destaque internacional.

A maior festa religiosa no Ceara, assim como em grande parte do Nordeste, ocorre em junho, com as festas juninas. Durante esse mes, o forro e o ritmo mais ouvido e tocado em todo o estado e comidas e vestimentas tipicas sao comuns nas ruas e pracas de quase todas as cidades, destacando-se Juazeiro do Norte, com o Juaforro. O carnaval tambem e outra grande festa, com destaque para as folias organizadas nas cidades litoraneas. Outra grande festa religiosa e o Halleluya que acontece anualmente desde 1995. No setor agropecuario, o evento de destaque no Ceara e a ExpoCrato, considerado o maior evento do genero no Norte-Nordeste e o quinto maior do pais, realizado anualmente na cidade do Crato.

 ARAGAO, Raimundo Batista. Historia do Ceara. Fortaleza: Imprensa Oficial do Ceara, 1985.
 . Maconaria no Ceara: raizes e evolucao. Fortaleza: Imprensa Oficial do Ceara, 1987.
 BARREIRA, Dolor. Historia da Literatura Cearense. Fortaleza: Editora do Instituto do Ceara, 1986.
 BORZACCHIELLO, Jose; CAVALCANTE, Tercia; DANTAS, Eustogio (Organizadores). Ceara: um novo olhar geografico. Fortaleza: Edicoes Democrito Rocha, 2007. ISBN 978-85-7529-338-6
 CASTELO, Placido Aderaldo. Historia do Ensino no Ceara. Fortaleza: Imprensa Oficial do Ceara, 1970.
 GIRAO, Raimundo. A Abolicao no Ceara. Fortaleza: Publicacao da Secretaria de Cultura do Ceara, 1969.
 ___; MARTINS Filho, Antonio (organizadores). O Ceara. Fortaleza: Editora Fortaleza, 1945.
 LIMA, Claudio Ferreira. A Construcao do Ceara: temas de historia economica. Fortaleza: Instituto Albanisa Sarasate, 2008. ISBN 978-85-60900-00-8
 NIREZ, Miguel Angelo de Azevedo. "Cronologia Ilustrada de Fortaleza - Roteiro para um turismo historico e cultural - 2005.
 LIMA, Francisco de Assis Silva de. Estradas de Ferro no Ceara. Fortaleza: Expressao Grafica e Editora, 2009. ISBN 978-85-7563-311-2
 PONTE, Sebastiao Rogerio. Fortaleza Belle Epoque. Fortaleza: Fundacao Democrito Rocha/ Multigraf Editora LTDA, 1993.
 SILVA, Pedro Alberto de Oliveira. Pequena historia da telefonia no Ceara. Fortaleza: Teleceara, 1982
 SOUSA, Simone; GONCALVES, Adelaide (organizadoras). Uma nova historia do Ceara. Fortaleza: Edicoes Democrito Rocha, 2002. ISBN 85-7529-104-1
 Ceara Pocket Guide. Fortaleza: Omni editora, 2006. ISBN 85-88661-21-7
 Almanaque O Povo. Fortaleza: Jornal O Povo, 2008.
 Anuario do Ceara 2007-2008. Fortaleza: Jornal O POVO, 2007. ISSN 1677-2881
 Anuario do Ceara 2008-2009. Fortaleza: Jornal O POVO, 2008. ISSN 1677-2881
 Revista do Instituto do Ceara: "Tomo especial". Fortaleza: Imprensa Universitaria, 1987.

No entanto, uma definicao mais restrita usada na Open Definition efetivamente limita o conteudo aberto como libre content e qualquer licenca de conteudo livre, definida pela Definicao de Obras Culturais Livres, que qualificaria como uma licenca de conteudo aberto. De acordo com este criterio mais restrito, as seguintes licencas seriam qualificadas como:
 Licencas Creative Commons (apenas  Creative Commons Attribution, Attribution-Share Alike e Zero)
 Open Publication License (a licenca original da Open Content Project, a Open Content License, nao permite a copia sem fins lucrativos do trabalho licenciado e, portanto, nao qualifica)
 Against DRM license
 GNU Free Documentation License (sem secoes invariantes)
 Open Game License (uma licenca para RPG de mesa da editora Wizards of the Coast)
 Free Art License

Ha diferentes unidades de medida que sao usadas para medir o comprimento, e outras que ja foram usadas no passado. As unidades de medida podem se basear no comprimento de diferentes partes do corpo humano, na distancia percorrida em numero de passos, na distancia entre pontos de referencia ou pontos conhecidos da Terra, ou tambem no comprimento dum determinado objeto.
 No Sistema Internacional de Unidades (SI), a unidade basica do comprimento e o metro, e hoje em dia se define em termos da velocidade da luz. O centimetro e o quilometro derivam do metro, e sao unidades utilizadas habitualmente.
 As unidades usadas para expressar distancias dentro da imensidao do espaco (astronomia), sao muito maiores do que as que se usam habitualmente na Terra, e sao (entre outras): a unidade astronomica, o ano luz e o parsec.

Os combustiveis fosseis sao recursos nao-renovaveis, pois levam milhoes de anos para se formarem, e as reservas desses combustiveis estao a  esgotar-se, ja que o consumo e maior que a producao. A queima de combustiveis fosseis produz cerca de 21,3 bilhoes de toneladas de dioxido de carbono anualmente, e metade dessa producao atinge a atmosfera, ja que os processos naturais so conseguem absorver metade dessa quantidade. A producao e uso dos combustiveis fosseis e a principal causa do aquecimento global e gera significativa poluicao de varios tipos, com amplas repercussoes negativas sobre o ambiente, a sociedade, a economia e a saude humana.

Origens 
O petroleo, o gas natural e o carvao mineral sao formados pela decomposicao de organismos. A teoria biogenica do petroleo sugere que o petroleo extraido da crosta terrestre teria origem comum ao carvao mineral, ja que ele tambem e encontrado soterrado, tendo sido gerados em funcao do efeito de fossilizacao de animais e plantas, provocado pela acao de pressao e temperatura muito altas geradas ha milhoes de anos no processo de soterramento de material organico que por algum motivo nao entrou na cadeia alimentar antes ou quando foi enterrado.

Os combustiveis fosseis sao recursos naturais nao renovaveis 
Os combustiveis fosseis sao possivelmente formados pela decomposicao de materia organica, atraves de um processo que leva milhares de anos. E por este motivo, nao sao renovaveis ao longo da escala de tempo humana, ainda que ao longo de uma escala de tempo geologica esses combustiveis continuam a ser formados pela natureza. O carvao mineral, os derivados do petroleo (tais como a gasolina, oleo diesel, oleo combustivel, o GLP - ou gas de cozinha -, entre outros) e ainda, o gas natural, sao os combustiveis fosseis mais utilizados e mais conhecidos.

Um grande problema desses combustiveis e o fato de serem finitos, o que faz com que a dependencia energetica a partir deles seja um problema quando esses recursos acabarem, embora de acordo com as teorias abiogenicas os combustiveis minerais sao muito abundantes. Por isso o interesse em energias renovaveis e crescente. Outro problema e que, com a queima de combustiveis minerais, sao produzidos gases que produzem o efeito estufa, como o gas carbonico e libertados metais pesados, como por exemplo o mercurio.

Os combustiveis fosseis sao de grande importancia, pois eles podem ser queimados (oxidacao para dioxido de carbono e agua), produzindo quantidades significativas de energia por unidade de peso. O uso do carvao como combustivel e anterior a historia registada. O carvao foi usado para alimentar fornos para a fusao de minerio de metal. Hidrocarbonetos semi-solidos encontrados em fendas tambem foram queimados nos tempos antigos, mas esses materiais foram usados principalmente para impermeabilizacao e embalsamamento.

O petroleo bruto pesado, que e muito mais viscoso do que o petroleo bruto convencional, e a areia betuminosa, onde o betume e encontrado misturado com areia e argila, sao cada vez mais importantes como fontes de combustivel fossil. O xisto betuminoso e materiais semelhantes sao rochas sedimentares que contem querogenio, uma mistura complexa de compostos organicos de alto peso molecular, que produzem combustivel sintetico quando aquecidos (pirolisados), como o petroleo de xisto. Estes materiais ainda deverao ser explorados comercialmente. Estes combustiveis podem ser empregados em motores de combustao interna, usinas de combustiveis fosseis e outros usos.

Antes da segunda metade do seculo XVIII, moinhos de vento e de agua forneciam a energia necessaria para industrias tais como moer farinha, serrar madeira ou bombear agua, e a queima de madeira ou turfa fornecia calor interno. O uso em larga escala de combustiveis fosseis, inicialmente o carvao e depois o petroleo, para fazer funcionar o motor a vapor permitiu a Revolucao Industrial. Ao mesmo tempo, a iluminacao a gas usando o gas natural ou gas de cidade comecava a ter ampla utilizacao. A invencao do motor de combustao interna e seu uso em automoveis e caminhoes aumentou muito a procura de gasolina e oleo diesel, ambos feitos a partir de combustiveis fosseis. Outras formas de transporte, por ferrovias e aeronaves, tambem necessitam de combustiveis fosseis. O outro uso importante para os combustiveis fosseis esta na geracao de eletricidade e como materia-prima para a industria petroquimica. O alcatrao, uma sobra de extracao de petroleo, e usado na construcao de estradas.

 Petroleo: 2 685,15 mil barris produzidos por dia entre 1980-2012. -36,47 mil barris de petroleo liquido exportados por dia entre 1980-2012.
 Gas natural: 514,89 bilhoes de pes cubicos produzidos entre 1980-2012. 884,99 bilhoes de pes cubicos consumidos entre 1980-2012. -370,10 bilhoes de pes cubicos importados/exportados entre 1990-2012.
 Carvao: 6 005 milhoes de toneladas curtas produzidas entre 1980-2012. 27,570 milhoes de toneladas curtas consumidas entre 1980-2012. -19,522 milhoes de toneladas curtas exportadas/importadas entre 1980-2011.

O aquecimento global e um outro problema ambiental, porem bastante mais complexo e que traz consequencias nefastas de ampla escala e longa duracao. Este problema vem sendo causado por varios fatores combinados, entre eles, principalmente a producao e uso de combustiveis fosseis, que desencadeiam a emissao de gases que produzem o efeito estufa. Estes gases permitem a entrada da luz solar, mas impedem que parte do calor gerado durante a irradiacao volte para o espaco. Este processo de aprisionamento do calor e analogo ao que ocorre em uma estufa - dai o nome atribuido a esse fenomeno e tambem aos gases que possuem essa propriedade de aprisionamento parcial de calor, chamados de gases do efeito estufa (GEE), dentre os quais destaca-se o dioxido de carbono (CO2).

O aquecimento global e a principal ameaca ao meio ambiente da atualidade. E um consenso na comunidade cientifica que se nao for combatido a tempo, inevitavelmente produzira efeitos catastroficos em todos os niveis de atividade humana, deve causar uma extincao macica de especies selvagens, desestruturando todos os ecossistemas do planeta, e deve gerar alteracoes significativas em todos os sistemas e ciclos fisico-quimico-geologicos, como mudancas nas zonas climaticas, subida do nivel do mar, acidificacao dos oceanos, mudancas na dinamica energetica do planeta e no ciclo do carbono e outros componentes quimicos, mudancas no padrao de chuvas e moncoes, declinio acentuado na producao de alimentos, graves perdas economicas, aumento da fome, da pobreza, da incidencia de doencas e dos riscos de conflitos entre as nacoes, entre muitos outros impactos.

Combustao ou queima e uma reacao quimica exotermica (ha excecoes) entre uma substancia (o combustivel) e um gas (o comburente), geralmente o oxigenio, para liberar calor e luz. Durante a reacao de combustao sao formados diversos produtos resultantes da combinacao dos atomos dos reagentes. No caso da queima em ar de compostos organicos (metano, propano, gasolina, etanol, diesel, etc) sao formados centenas de compostos, por exemplo CO2, CO, H2O, H2,CH4, NOx, SOx, fuligem, etc, sendo que alguns desses compostos causam a chuva acida, danos aos ciclos biogeoquimicos do planeta e agravam o efeito estufa.

Combustao resultante da mistura de gases ou particulas finamente divididas com o ar numa percentagem bem determinada – mistura explosiva ou detonante – propagando-se a uma velocidade
superior a 340 m/s. Neste caso, a mistura tem de ocupar todo o espaco onde esta contida e, no momento da explosao, provoca uma elevacao de temperatura ou de pressao ou de ambas, simultaneamente, sobre todo o espaco confinante. Usamos como combustivel a gasolina,o etanol ou o diesel. Combustao e o processo de obtencao de energia.

Em uma combustao completa, o reagente ira queimar no oxigenio, produzindo um numero limitado de produtos e uma chama oxidante, azul. Quando um hidrocarboneto queima no oxigenio, a reacao gerara apenas dioxido de carbono  e agua. Quando elementos como carbono, nitrogenio, enxofre e ferro sao queimados, o resultado sera os oxidos mais comuns. Carbono ira gerar o dioxido de carbono. Nitrogenio ira gerar o dioxido de nitrogenio . Enxofre ira gerar dioxido de enxofre . Ferro ira gerar oxido de ferro (III) . A combustao completa e naturalmente improvavel de ocorrer, a menos que a reacao ocorra em situacoes cuidadosamente controladas, como, por exemplo, em um laboratorio.

Na combustao incompleta nao ha o suprimento de oxigenio adequado para que ela ocorra de forma completa. O reagente ira queimar em oxigenio, mas podera produzir inumeros produtos. Quando um hidrocarboneto queima em oxigenio, a reacao gerara dioxido de carbono, monoxido de carbono, agua, e varios outros compostos como oxidos de nitrogenio, dependendo da composicao do combustivel. Tambem ha liberacao de atomos de carbono, sob a forma de fuligem. A combustao incompleta e muito mais comum que a completa e produz um grande numero de subprodutos. No caso de queima de combustivel em automoveis, esses subprodutos podem ser muito prejudiciais a saude, ao meio ambiente e ao proprio carro.

A falta de oxigenio durante a combustao leva a chamada ‘combustao incompleta’ que produz monoxido de carbono (CO). Note que o CO tem um oxigenio a menos que o CO2, o que caracteriza a deficiencia de oxigenio, ou a ineficiencia da reacao. Este gas e muito toxico para o ser humano, pois este dificulta a funcao da hemoglobina, que e responsavel pela renovacao do oxigenio no nosso sangue. Pequenas concentracoes de monoxido de carbono ja provocam tonturas e dores de cabeca. Outro produto indesejavel da combustao incompleta e a fuligem (C), que nao tem oxigenio na sua constituicao. A porcao mais fina da fuligem pode impregnar nos pulmoes e causar problemas respiratorios.

Combustao de combustiveis solidos 
O ato da combustao consiste em tres fases relativamente distintas, mas que se sobrepoem:
 Fase de pre-aquecimento, quando o combustivel nao queimado e esquentado ate o seu ponto de fulgor e depois para seu ponto de combustao. Gases inflamaveis comecam a ser envolvidos em um processo similar a destilacao seca.
 Fase de destilacao ou fase gasosa, quando a mistura dos gases inflamaveis com oxigenio sofre ignicao, energia e produzida em forma de calor e luz. Fogo normalmente e visivel nesta fase.
 Fase de carvao ou fase solida, quando a saida de gases inflamaveis e muito pouca para a presenca persistente de chama, e o combustivel carbonizado queima lentamente. Ele so fica incandescente e depois continua a arder sem chama.

Consumo essencial e superfluo 
Tendo em conta a natureza das necessidades satisfeitas, os consumos podem classificar-se em essenciais e superfluos. Os consumos essenciais referem-se a satisfacao das necessidades primarias, ou a compra e utilizacao de bens indispensaveis a nossa sobrevivencia, como os alimentos, o vestuario e a educacao. Pelo contrario, o consumo superfluo ou de luxo assenta na satisfacao de necessidades secundarias ou terciarias, ou a aquisicao e utilizacao de bens dispensaveis a nossa vida, como os cosmeticos.

Consumo individual e coletivo 
Outra forma de distinguir os varios tipos de consumo prende-se com o beneficiario do consumo. Um consumo que e efetuado individualmente, como por exemplo a compra de uma camisola ou a ingestao de alimentos por parte de um individuo, e considerado consumo individual, pois o consumo ira apenas satisfazer a necessidade de um individuo. E, pelo contrario, considerado um consumo coletivo, um consumo que e efetuado simultaneamente por varios individuos, e que irao satisfazer necessidades coletivas. O consumo de servicos publicos, como os servicos de saude, de educacao ou de justica, constituem exemplos deste tipo de consumo.

Consumo final e intermedio 
Quanto a esta classificacao, que se refere a finalidade do proprio consumo, podemos distinguir entre consumo final e consumo intermediario. No que toca ao consumo final, este prende-se com o facto de o consumo ter como intuito a satisfacao direta das necessidades dos agentes em questao, e cujos bens nao sofrerao qualquer transformacao. Este ato e normalmente efetuado pelas familias. O consumo intermedio e, contrariamente, feito normalmente pelas empresas, e refere-se a utilizacao de bens que sofrerao transformacoes, e que serao incorporados nos bens finais—bens de consumo final. A compra de alimentos por parte de familias e a compra de materias-primas para fazer bolos por parte de empresas, por exemplo, sao respetivamente consumos finais e intermedios.

configura uma area da matematica que trata da diferenciacao e integracao de campos vectoriais, geralmente no espaco euclidiano, . O termo "Calculo vectorial" frequentemente e usado erroneamente como sinonimo de calculo multivariavel, area que o abrange, assim como diferenciacao parcial e integrais multiplas. O Calculo vectorial possui um importante papel na geometria diferencial e no estudo de equacoes diferenciais parciais. Ele e extensivamente utilizado em Fisica e Engenharia, mais explicitamente na descricao de campos eletromagneticos, campos gravitacionais e mecanica dos fluidos.

Campo escalar 
Um campo escalar associa um escalar a todo ponto no espaco. O escalar pode ser tanto um numero matematico ou uma quantidade fisica.Campos escalares tem de ser independentes de coordenadas, significando que quaisquer dois observadores usando o mesmo sistema de unidades concordarao no valor do campo em um mesmo ponto absoluto no espaco (ou espaco tempo) quaisquer que sejam seus respectivos pontos de origem. Campos escalares sao comumente representados pelos campos de temperatura, pressao, potencial gravitacional, potencial eletrico e magnetico.

Gradiente de um Campo 
O conceito de gradiente na Fisica esta intrinsecamente associado ao conceito de campos conservativos e de funcao potencial, na matematica tambem se define campo vetorial conservativo. No que se refere a Fisica, temos campos conservativos relacionados a campos que conservam a energia do sistema, ou seja, nao ha perdas de energia, a exemplo de dissipacao por atrito ou efeito joule. Dessa forma, dada uma funcao potencial , basta calcular o gradiente do mesmo para encontrar o campo conservativo associado a .  .

Bibliografia 
 
 
 
 Chen-To Tai (1995). A historical study of vector analysis. Technical Report RL 915, Radiation Laboratory, University of Michigan.
 Barry Spain (1965). Vector Analysis. 2nd edition.
 Chen-To Tai (1995). A historical study of vector analysis. Technical Report RL 915, Radiation Laboratory, University of Michigan.
Irene Strauch, 2008, Porto Alegre. Analise Vetorial. Porto Alegre: Departamento de Matematica Ufrgs, 2008. 
Incropera, Frank, 2014. Fundamentos de Transferencia de Calor e Massa. Editora LTC.

Historicamente, a cerveja ja era conhecida pelos antigos sumerios, egipcios, mesopotamios e iberos, remontando, pelo menos, a  A agricultura surgiu na Mesopotamia em um periodo entre a revolucao do Neolitico e a Idade dos Metais. A mais antiga lei que regulamenta a producao e a venda de cerveja e a Estela de Hamurabi, que data de  Nela, se condena a morte quem nao respeita os criterios de producao de cerveja indicados. Incluia varias leis de comercializacao, fabricacao e consumo da cerveja, relacionando direitos e deveres dos clientes das tabernas. O Codigo de Hamurabi tambem estabelecia uma racao diaria de cerveja para o povo da Babilonia: 2 litros para os trabalhadores, 3 para os funcionarios publicos e 5 para os administradores e o sumo sacerdote. O codigo tambem impunha punicoes severas para os taberneiros que tentassem enganar os seus clientes.

Posteriormente, no antigo Egito, a cerveja, segundo o escritor grego Ateneu de Naucrates (), teria sido inventada para ajudar a quem nao tinha como pagar o vinho. Inscricoes em hieroglifos e obras artisticas testemunham o gosto deste povo pelo henket ou zythum, apreciado por todas as camadas sociais. Ate um dos faraos,  , passou a ser conhecido como "farao-cervejeiro" apos doar, aos sacerdotes do Templo de Amon, 466 308 anforas ou aproximadamente um milhao de litros de cerveja provenientes de suas cervejarias.

Praticamente qualquer acucar ou alimento que contenha amido pode, naturalmente, sofrer fermentacao alcoolica. Assim, bebidas semelhantes a cerveja foram inventadas de forma independente em diversas sociedades em redor do mundo. Na Mesopotamia, a mais antiga evidencia referente a cerveja esta numa tabua sumeriana com cerca de 6000 anos de idade na qual se veem pessoas tomando uma bebida atraves de juncos de uma tigela comunitaria. A cerveja tambem e mencionada na Epopeia de Gilgamesh. Um poema sumeriano de 3900 anos homenageando a deusa dos cervejeiros, Ninkasi, contem a mais antiga receita que sobreviveu, descrevendo a producao de cerveja de cevada utilizando pao.

Na Idade Media, varios mosteiros fabricavam cerveja, empregando diversas ervas para aromatiza-la, como mirica, rosmarino, louro, salvia, gengibre e o lupulo, este utilizado ate hoje e introduzido no processo de fabricacao da cerveja entre os anos 700 e 800. O uso de lupulo para dar o gosto amargo da cerveja e para preserva-la e atribuida aos monges do Mosteiro de San Gallo, na Suica. Houve um tempo em que o papel da levedura na fermentacao era desconhecido. Na Era Viquingue, cada familia tinha sua propria vara de cerveja que eles usavam para agitar a bebida durante a producao. Estas varas de cerveja eram consideradas heranca de familia, porque era o uso da vara que garantia que a cerveja daria certo. Hoje em dia, sabe-se que estas varas continham uma cultura bacteriana de levedura. A Reinheitsgebot ("Lei da Pureza da Cerveja" Alema de 1516) — definia os unicos materiais permitidos para fabricacao de cerveja como sendo malte, lupulo e agua. Com a descoberta do fermento e de sua funcao no final da decada de 1860 por Louis Pasteur, a lei teve que ser alterada.

A maior parte das cervejas, ate tempos relativamente recentes, eram do tipo que agora chamamos de Ales. As Lagers foram descobertas por acidente no , quando a cerveja era estocada em frias cavernas por longos periodos; desde entao, elas ultrapassaram largamente as cervejas tipo ale em volume. O lupulo e cultivado na Franca desde o . O mais antigo escrito remanescente a registrar o uso do lupulo na cerveja data de 1067 pela abadessa Hildegarda de Bingen: "Se alguem pretender fazer cerveja da aveia, deve prepara-la com lupulo." No , na Inglaterra, a fermentacao sem lupulo podia dar origem a uma bebida tipo ale — o uso do lupulo torna-la-ia uma cerveja. A cerveja com lupulo era importada para a Inglaterra (a partir dos Paises Baixos) desde cerca de 1400, em Winchester. O lupulo passou a ser cultivado na ilha a partir de 1428. A Companhia dos Fabricantes de Cerveja de Londres foi longe a ponto de especificar que "nenhum lupulo, ervas, ou coisa semelhante sera colocada dentro de nenhuma ale ou bebida alcoolica enquanto a ale estiver sendo feita — mas somente um licor (agua), malte e uma levedura". Contudo, por volta do , "ale" veio a referir-se a qualquer cerveja forte, e todas as ales e cervejas continham lupulo.

 Segundo Joan Corominas, cerveja vem do latim cervesia, que, por sua vez, toma a palavra do gaules, uma lingua celta. A raiz celta parece ser um cognato do gales cwrw e do gaelico coirm.
 Duboe-Laurence Philippe e Christian Berger sugerem que o frances cervoise viria de cerevisia, acrescentando, em seguida, que esta viria de Ceres, deusa romana da terra e dos cereais. Esta etimologia pertence a um genero de etimologia de fantasia. Em todo caso, e amplamente aceito que "cereal" vem de cerealis, o que significa "pertencente a deusa Ceres", normalmente representada com espigas de trigo na mao.

Os ingredientes basicos da cerveja sao: agua; uma fonte de amido, tais como malte de cevada, capaz de ser sacarificado (convertidos em acucares), entao fermentados (convertido em alcool e dioxido de carbono); uma levedura de cerveja para produzir a fermentacao, e o lupulo. Uma mistura de fontes de amido pode ser usada, com uma fonte secundaria de amido, como o milho ou arroz, sendo muitas vezes denominado um adjunto, especialmente quando utilizado quando o objetivo e obter uma cerveja mais leve e refrescante. Ja a adjuncao de outros cereais nao malteados como a aveia e o centeio confere um carater mais encorpado a cerveja.
Fontes de amido menos utilizadas incluem milheto, sorgo, raiz de mandioca na Africa, tuberculo de batata no Brasil e agave no Mexico, entre outros.
.

As regioes tem agua com componentes minerais diferentes. Como resultado, diferentes regioes foram inicialmente mais adequadas para se fazer certos tipos de cerveja, dando-lhes um carater regional. Por exemplo, Dublin tem agua dura adequada para se fazer stouts como a Guinness, enquanto que Plzen tem agua macia adequada para se fazer uma Bohemian Pilsner como a Pilsner Urquell.
 As aguas de Burton, na Inglaterra, contem gipsita, que beneficia a fabricacao de pale ales, a tal ponto que as cervejeiras que produzem Pale Ales acrescentam gesso na agua em um processo conhecido como burtonizacao.

O lupulo que e utilizado na fabricacao de cervejas na verdade e a flor da especie vegetal Humulus lupulus. A planta e dioica, ou seja, possui os sexos separados, mas somente as flores da planta femea sao utilizadas como ingredientes da bebida. Nessas flores, existem glandulas amareladas entre as petalas, chamadas lupulinas, que produzem resinas e oleos que sao responsaveis pelo aroma e amargor que e conferido a cerveja. Esse sabor amargo, que serve para equilibrar a docura do malte, e medido por meio da Escala Internacional de Unidades de Amargor. O lupulo atribui aromas e sabores citricos e florais a cerveja. Alem disso, essa flor tem um efeito antibiotico que favorece a atividade da Saccharomyces cerevisiae (levedura da cerveja) sobre microorganismos menos desejaveis ​​e ajuda na retencao da espuma da bebida. A acidez do lupulo tambem age como um conservante natural da bebida. Gracas a todas essas caracteristicas, a maior parte do lupulo utilizado comercialmente e usado na fabricacao de cerveja.

Antes desse seculo, a cerveja era aromatizada com outras plantas, como a glechoma hederacea por exemplo. As combinacoes de ervas aromaticas, frutos diversos e ate mesmo ingredientes como o absinto eram combinados em uma mistura conhecida como Gruit. Atualmente algumas cervejas, como a Fraoch' da empresa Scottish Heather Ales e Cervoise Lancelot da empresa French Brasserie-Lancelot, utilizam outras plantas alem de lupulo para condimentacao. No Brasil, estudos ja foram conduzidos para investigar a viabilidade do uso de diversos saborizantes (quina, alcachofra, erva mate, cacau, cafe verde, etc.) como alternativas ao lupulo.

A levedura e um fungo responsavel pela fermentacao em cerveja. A levedura metaboliza os acucares extraidos a partir de graos, o que produz o alcool e dioxido de carbono, e, assim, se transforma o mosto em cerveja. Alem de fermentar a cerveja, a levedura influencia o carater e sabor. Um dos tipos de levedura mais usados ​​para fazer cerveja e a Saccharomyces cerevisiae. Tambem sao usadas Brettanomyces, para fermentar Lambics, e Torulaspora delbrueckii, para fermentar a weissbier da Baviera. Antes que a acao da levedura na fermentacao fosse entendida, a fermentacao era feita com leveduras selvagens encontradas ao ar livre. Alguns tipos de cerveja como as Lambics seguem esse metodo ate hoje, mas a fermentacao mais moderna acrescenta culturas de levedura puras.

Maltagem e o processo onde os graos sao preparados para a fabricacao de cerveja. A maltagem e dividida em tres etapas, a fim de ajudar a liberar os amidos do grao. Em primeiro lugar, o grao e adicionado a um tanque com agua e permanece de molho por aproximadamente 40 horas. Durante a germinacao, o grao e espalhado no chao da sala de germinacao por cerca de 5 dias. A parte final da maltagem e a secagem. Aqui, o malte passa por uma temperatura muito elevada de secagem em forno. A alteracao da temperatura e gradual de modo a nao perturbar ou danificar as enzimas no grao. Quando a secagem esta completa, os graos sao agora denominados de malte, e serao moidos ou triturados para separar os graos e expor o cotiledone, que contem a maior parte dos carboidratos e acucares; isso faz com que seja mais facil de extrair os acucares durante brassagem. Dentre os maltes, o de cevada e o mais frequente e largamente usado devido ao seu alto conteudo de enzimas, mas outros cereais maltados ou nao maltados sao tambem usados na fabricacao de cerveja, inclusive: trigo, arroz, milho, aveia e centeio.

Brassagem converte os amidos liberados durante a fase de maltagem em acucares que podem ser fermentados. O grao moido e misturado com agua quente num recipiente grande. Neste recipiente, o grao e a agua sao misturados em conjunto para criar um mosto de cereais. Durante a brassagem, as enzimas que existem naturalmente no malte convertem os amidos (carboidratos de cadeia longa) no grao em moleculas menores ou acucares simples (mono-, di-, e tri-sacarideos). Esta "conversao" e chamada de sacarificacao e cada receita possui sua propria curva de temperatura para extrair as quantidades desejaveis dos diferentes compostos, variando de 50 a 67 graus Celsius. O resultado do processo de brassagem e um liquido rico em acucar ou "mosto", que e entao filtrada atraves da parte inferior do recipiente num processo conhecido como drenagem do mosto. Antes da drenagem, a temperatura do mosto pode ser aumentada ate cerca de 75 graus Celsius (conhecido como um mashout) para desativar as enzimas. Agua adicional pode ser liberada sobre os graos para extrair os acucares adicionais.

Ferver o extrato de acucar do malte, chamado mosto, assegura a sua esterilizacao, e, portanto, impede uma serie de infeccoes. Durante a fervura o lupulo e adicionado, o qual contribui para amargor, sabor, aroma e compostos para a cerveja. O calor da fervura, faz com que as proteinas no mosto coagulem e o pH do mosto caia. Finalmente, os vapores produzidos durante a fervura volatilizam sabores indesejados, incluindo precursores do o dimetilsulfureto (DMS). A fervura deve ser realizada de modo que seja uniforme e intensa. A fervura dura entre 15 e 120 minutos, isso depende da intensidade da fervura, o tempo de adicao de lupulo, e volume de agua a ser evaporada. Durante a fervura, ocorrem reacoes quimicas com os componentes do lupulo, entre eles os alfa acidos. Alfa acidos tem uma leve efeito antibiotico / bacteriostatico contra bacteria Gram-positiva, e favorecem a atividade exclusiva da levedura durante a fermentacao da cerveja. Os alfa acidos sao responsaveis ​​pelo sabor amargo na cerveja, porem o mesmo e insoluvel em agua ate ser isomerizado pela ebulicao do mosto. Quanto maior o tempo de ebulicao, maior o percentual de isomerizacao e mais amarga a cerveja sera. No entanto, os oleos que contribuem com sabores e aromas caracteristicos sao volateis e se perdem em grande quantidade durante longas fervuras. Ha muitas variedades de lupulo, mas estes podem ser divididos em duas categorias gerais: amargor e aroma. Lupulos de amargor sao ricos em acidos alfa, cerca de 10 por cento de seu peso. Lupulos de aroma contem geralmente menos, cerca de 5 por cento e produzem um sabor e aroma mais desejavel a cerveja. Muitas variedades estao no meio-termo e sao utilizadas para ambos os fins. Lupulos de amargor sao acrescentados no inicio da ebulicao e fervidos durante cerca de uma hora. Lupulos de aroma sao adicionados ao final da fervura e normalmente fervidos por 15 minutos ou menos. Adicionando-se diferentes variedades de lupulo em diferentes momentos durante a fervura, um perfil mais complexo pode ser alcancado, fazendo com que a cerveja apresente um equilibrio entre amargor, sabor e aroma.

No final da fervura, o mosto e colocado em movimento espiral. O assim chamado paradoxo das folhas de cha obriga os solidos densos (proteinas coaguladas, materia vegetal a partir de lupulo) a formar um cone no centro do tanque de whirpool. Na maior parte das grandes cervejarias, existe um tanque separado para whirlpool. Estes tanques tem um diametro grande para facilitar a sedimentacao, fundo plano ou uma inclinacao de 1 ou 2 graus na direcao da saida, uma entrada tangencial perto do fundo, e uma saida na parte inferior perto da borda externa do turbilhao. O recipiente nao deve ter protuberancias internas que possa diminuir a rotacao do liquido. Cervejarias menores costumam usar o recipiente de fervura para fazer o whirpool.

A hopback e uma camara selada que e inserida entre o recipiente de fervura e do resfriador de contra-fluxo do mosto. Lupulo em flor e adicionado a camara, o mosto quente passa atraves dele, e imediatamente depois arrefecido no resfriador de mosto antes de entrar no camara de fermentacao. Esse processo facilita a retencao maxima de compostos volateis de aroma do lupulo que normalmente seriam perdidos. No Reino Unido, e pratica comum o uso de hopback para clarificar o mosto. Este processo tem o mesmo efeito que o whirpool, mas funciona de uma maneira completamente diferente. Os dois processos sao muitas vezes confundidos, mas sao funcionalmente, bem diferente. Enquanto o whirpool utiliza forca centrifuga, o hopback utiliza uma camada de flores de lupulo fresco em um espaco confinado para agir como um filtro para remover o trub.

Depois do whirpool, o mosto deve ser resfriado para temperaturas de fermentacao (20 °C a 26 °C) antes da levedura ser adicionada. Em fabricas de cerveja modernas, isto e conseguido atraves de um trocador de calor de placas. Um trocador de calor de placas tem varias placas estriadas que formam dois caminhos distintos. O mosto e bombeado para dentro do trocador de calor, e passa atraves de cada dois intervalos entre as placas. O meio de arrefecimento, geralmente agua, passa atraves dos outros intervalos. Os sulcos nas placas asseguram um fluxo turbulento. Um bom trocador de calor pode diminuir a temperatura de 95 °C para 20 °C enquanto aquece o meio de arrefecimento de cerca de 10 °C ate 8 °C. As ultimas placas frequentemente utilizam um fluido de arrefecimento, que pode ser arrefecido abaixo do ponto de congelamento, o que permite um controle mais fino sobre a temperatura do mosto de saida, e tambem permite o arrefecimento para cerca de 10 graus Celsius. Apos o resfriamento, oxigenio e muitas vezes dissolvido no mosto para revitalizar o fermento e ajudar em sua reproducao.

Depois da fermentacao inicial ou primaria, a cerveja e agora condicionada, maturada ou envelhecida, em uma de varias formas, que pode levar entre 2 a 4 semanas, varios meses ou varios anos, dependendo do tipo de cerveja. A cerveja e geralmente transferida para um segundo recipiente, de modo que ja nao se encontre mais exposta a levedura morta e outros detritos (tambem conhecido como "trub") que tenham decantado no fundo do fermentador principal. Isto evita a formacao de sabores indesejaveis ​​e compostos prejudiciais, tais como os acetaldeidos.

Cervejas de fermentacao alta, especialmente populares na Gra-Bretanha e Irlanda, incluindo as mild (meio amargas), bitter (amargas), pale ale (ale clara), porter (cerveja escura muito apreciada por estivadores) e stout (cerveja preta forte). Diferencas de estilo entre cervejas de fermentacao alta sao muito maiores do que aquelas encontradas entre as cervejas de baixa fermentacao e muitos estilos sao dificeis de categorizar. A cerveja comum da California, por exemplo, e produzida usando o fermento para lagers em temperaturas para ales. As cervejas a base de trigo sao geralmente produzidas usando um fermento para ales e entao armazenadas, as vezes com um fermento para lagers. A cerveja belga Lambic e produzida com fermentos selvagens e bacterias, nativos da regiao do vale do rio Zenne (Pajottenland), perto de Bruxelas.

Ao redor do mundo existem varias bebidas antigas e tradicionais feitas a partir da fermentacao de graos que sao chamadas de cerveja. Na Africa existem varias cervejas etnicas feitas a partir do sorgo ou do milheto como o Oshikundu na Namibia e a Tella na Etiopia. Cerveja de banana e produzida em varios paises africanos. A cerveja feita a partir da fermentacao da banana recebe nomes diferentes em cada pais: Mubisi (Uganda), Kasiksi (Republica Democratica do Congo), Urwaga (Quenia), Urwagwa (Burundi e Ruanda)  e Mbege (Tanzania). 

As caracteristicas visuais que podem ser observados numa cerveja sao cor, clareza e colarinho. A cor e geralmente transmitida pelos maltes utilizados, embora outros ingredientes podem contribuir para a cor de alguns estilos, tais como cervejas de fruta. Intensidade da cor pode ser medida por sistemas tais como EBC, SRM ou Lovibond.
Muitas cervejas sao transparentes, mas algumas cervejas, tais como hefeweizen, podem ser turvas devido a presenca de leveduras. Uma terceira variedade e a cor opaca ou quase opaca que existem em stouts, porters, schwarzbiers (cerveja preta) e outros estilos escuros. Tamanho e retencao do colarinho e o laco (marcas da espuma no copo) sao tambem fatores na aparencia da cerveja.

Esta abordagem baseia-se no fato de os acucares dissolvidos e o alcool afetam a densidade de cerveja de modo diferente. Uma vez que os acucares sao convertidos em alcool durante o processo de fermentacao, a densidade pode ser utilizada para estimar o alcool final. Na producao de cerveja, e feita uma distincao entre a gravidade original, a densidade do mosto antes da fermentacao comecar, e a densidade final do produto quando a fermentacao foi concluida. Uma vez que a concentracao de acucares e diretamente proporcional a gravidade, a densidade original da uma ideia do teor alcoolico do produto final. Apos a fermentacao, as diferencas entre as densidades finais e original indica a quantidade de acucar convertidos em alcool, o que permite que a concentracao do teor alcoolico seja calculado.

A densidade original de uma cerveja foi a base para determinar a tributacao no Reino Unido e Irlanda a partir de 1880 ate o final do . Na Europa Continental], a forca de uma cerveja, em graus Plato e algumas vezes utilizada por uma fabrica de cerveja para distinguir uma determinada cerveja produzido em linha. Por exemplo, a cervejaria Rochefort produz tres cervejas, todos diferentes na cor, sabor e aroma; e vende-as como Rochefort 6, Rochefort 8 e Rochefort 10, os numeros referentes as densidades originais das cervejas. Westvleteren Brewery, por sua vez, produz tres cervejas, e as chama de Blonde, 8 e 12.

Assim que a cerveja entra no copo, a sua cor, aroma e sabor sao alterados, bem como a percepcao do individuo que ira desfrutar a bebida, ou seja, a antecipacao e afetada. Nuances escondidas, tornam-se mais pronunciadas, como o brilho das cores, afetando a experiencia de beber cerveja. Estudos cientificos mostram que a forma do copo afeta o desenvolvimento e a retencao da espuma. A espuma criada quando uma cerveja e servida funciona como uma barreira para alguns compostos da cerveja. Esses compostos que evaporam de cerveja para criar o seu aroma, tais como oleos do lupulo, todos os tipos de subprodutos gerados na fermentacao pela levedura, como o alcool, e esteres frutados, especiarias ou outras adicoes. Assim, um copo que promove uma retencao de espuma saudavel pode melhorar a captura de certos compostos. E como diferentes niveis de retencao de espuma e apresentacao sao esperados em diferentes estilos de cervejas, diferentes estilos de copos podem ser usados em conformidade.

Pecas majestosas de trabalho. Os mais delicados tambem podem ter suas bordas decoradas com prata ou ouro ou ostentar esculturas. Alguns sao concebidos para manter um colarinho de 2 centimetros. Isto e obtido, marcando o fundo na parte interior do copo, o que cria um ponto de nucleacao de gas carbonico, e um fluxo de bolhas eterna, com uma perfeita retencao de espuma como resultado. Beneficios: Projetado para manter espuma. De boca larga para goles profundos. Ideais para as grandes trapistas belgas. Tambem podem ser usados com os estilos Dubbel, Tripel e Quadrupel. Variacoes de formato sao encontradas com os nomes de Bolleke (copos da Leffe e Westmalle) e Trapist (copo da La Trappe), mas todos compartilham caracteristicas como bocas largas e uma haste alongada.

Quase cilindrico, com uma ligeira conicidade e boca larga. Ha dois tamanhos padrao: a 16 oncas (Tumbler EUA) ou o Imperial de 20 oncas (Nonic), que tem uma ligeira crista em direcao ao topo. A versao de 20 oncas e o preferido para acomodar mais cerveja ou cervejas com grandes colarinho. Um Becker e o equivalente alemao, afinando no topo. Beneficios: barato de fazer. Facil de guardar. Ideal para as cervejas do tipo Bitter e Stout. O anel dos pints Nonick foram encorporados por volta de 1960 para facilitar o empilhamento de copos, evitando que eles ficassem presos e quebrassem.

American Amber / Red Ale
American Amber / Red Lager
American Black Ale
American Blonde Ale
American Brown Ale
American Dark Wheat Ale
American IPA
American Malt Liquor
American Pale Ale (APA)
American Pale Wheat Ale
American Porter
American Stout
American Strong Ale
Baltic Porter
Black & Tan
Bock
California Common / Steam Beer
Chile Beer
Cream Ale
Czech Pilsener
Doppelbock
English Bitter
English Brown Ale
English Dark Mild Ale
English India Pale Ale (IPA)
English Porter
English Stout
English Strong Ale
Euro Dark Lager
Extra Special / Strong Bitter (ESB)
Fruit / Vegetable Beer
German Pilsener
Herbed / Spiced Beer
Irish Dry Stout
Irish Red Ale
Keller Bier / Zwickel Bier
Maibock / Helles Bock
Marzen / Oktoberfest
Milk / Sweet Stout
Oatmeal Stout
Rauchbier
Roggenbier
Sahti
Scottish Ale
Scottish Gruit / Ancient Herbed Ale
Smoked Beer
Vienna Lager
Witbier.

Apesar disso, e sabido tambem que o consumo de alcool (incluindo a cerveja) em doses moderadas e capaz de diminuir severamente o surgimento de doencas cardiacas. Em estudo de 1972, o epidemiologista Carl Seltzer, da Universidade de Harvard, constatou atraves dos dados do Framingham Heart Study que o uso moderado do alcool pode ser agente profilatico contra as doencas cardiacas. Se ingerido com moderacao, o alcool presente na cerveja e capaz de promover um incremento no HDL (tambem conhecido como "colesterol bom"), auxiliando assim na prevencao de derrames e infartos
.

Os aspectos nocivos do alcool incitam debates sobre a publicidade do setor, que hoje possui regras cada vez mais rigidas. Mas, apesar disso, inumeras celebridades figuram em anuncios de bebidas alcoolicas num mercado extremamente competitivo. Em junho de 2007, o entao ministro da saude do Brasil Jose Gomes Temporao ressaltou que a classe artistica deveria avaliar como ela coloca sua imagem, antes de endossar campanhas de bebidas, uma vez que, apenas entre os anos de 2005 e 2006, o consumo de alcool no Brasil cresceu 7,5 por cento.

Na biologia celular, aparelho de Golgi, complexo de Golgi, dictiossoma, golgiossomo ou complexo golgiense e uma organela de celulas eucarioticas. O nome e uma homenagem ao italiano Camillo Golgi, que foi o seu descobridor. E constituido por dobras de membranas e vesiculas, e sua funcao primordial e a secrecao de proteinas ribossomaticas e a sua distribuicao por entre essas vesiculas. Funciona, portanto, como uma especie de sistema central de distribuicao na celula, atuando como centro de armazenamento, transformacao, empacotamento e remessa de substancias.

A organela foi entao rebatizada em sua homenagem nao muito tempo apos o anuncio de sua descoberta, sendo que Camillo Golgi ganhou o premio Nobel junto com Santiago Ramon y Cajal devido ao reconhecimento do trabalho de ambos na pesquisa e descoberta da estrutura do sistema nervoso2. No entanto, algumas duvidas sobre essa primeira descricao foram levantadas, argumentando-se que a aparencia da estrutura era, na verdade, apenas uma ilusao de otica criada pela tecnica de observacao utilizada por Golgi. Com o desenvolvimento de microscopios modernos, no caso o eletronico, no seculo XX, especificamente no ano de 1954 , a descoberta foi confirmada3, 4.

Identificacao 
Por ser seletivamente visualizado com impregnacao de prata, o aparelho de Golgi foi uma das primeiras organelas descritas pelos primeiros microscopistas opticos, sendo Golgi e Cajal os primeiros responsaveis por descrever pela primeira vez essa organela. Ela consiste em uma colecao de compartimentos achatados definidos por membrana, chamados de cisternas, que juntas se assemelham a forma de uma pilha. Em celulas animais, conexoes tubulares entre cisternas correspondentes ligam muitas pilhas, formando, assim, um unico complexo que costuma estar localizado proximo ao nucleo celular e junto ao centrossomo. Essa localizacao depende dos microtubulos. Se os microtubulos forem experimentalmente despolimerizados, o aparelho de Golgi reorganiza-se em pilhas individuais que sao encontradas espalhadas pelo citoplasma, adjacentes aos sitios de saida do Reticulo Endoplasmatico. Quanto maior for a necessidade de producao e secrecao de compostos celulares e extracelulares, maior sera o volume do aparato de Golgi presente na celula, estando localizado mais perto da regiao do nucleo celular como, por exemplo, nos hepatocitos, nos neuronios e nas celulas glandulares em geral.

A organela em questao pode ser tambem observada atraves de microscopia eletronica de transmissao, onde sera possivel verificar a presenca de cisternas empilhadas, de onde brotam ou se fundem vesiculas. As micrografias eletronicas podem apresentar o aparelho de Golgi nao corado, corado com osmio (que marca preferencialmente as cisternas do compartimento cis) ou corado para revelar a localizacao de enzimas especificas (como a nucleosideo difosfatase, que e encontrada nas cisternas trans, ou a fosfatase acida, que e encontrada na rede trans). Na maioria dos casos, mais do que uma cisterna e corada no metodo utilizado para eletromicrografias.

Funcoes do Complexo de Golgi 
Sintese de polissacarideos: Alguns polissacarideos sao sintetizados pelo complexo de Golgi. Nos vegetais, apos a mitose, faz-se necessario a criacao da lamela media para que haja separacao das duas celulas. Essa lamela e criada a partir da secrecao de pectina, que, junto a hemicelulose, sao polissacarideos sintetizados pelo Golgi. Esses polissacarideos,em conjunto com outros componentes, formam a parede celular dos vegetais. Nos animais, a relacao entre Golgi e polissacarideos se da pela sintese de glicosaminoglicanas, que atuam como anticoagulantes.

Glicosilacao: aparelho de Golgi confere a glicosilacao O-ligada mais forte de todas as mucinas, as glicoproteinas das secrecoes de muco, e das proteinas-nucleo de proteoglicanos, as quais sao nele modificadas para produzir proteoglicanos. Esse processo envolve a polimerizacao de uma ou de mais cadeias de glicosaminoglicanos por intermedio de uma ligacao de xilose sobre serinas da proteina-nucleo. Muitos proteoglicanos sao secretados e se tornam componentes da matriz extracelular, enquanto outros permanecem ancorados a membrana plasmatica. Outros, ainda, formam um componente principal de materiais viscosos, como o muco secretado para formar um revestimento protetor sobre muitos epitelios. Os acucares incorporados em glicosaminoglicanos sao fortemente sulfatados no aparelho de Golgi logo apos a producao desses polimeros, somando-se, assim, uma porcao significativa da sua caracteristica carga amplamente negativa. Alguns residuos de tirosina das proteinas tambem se tornam sulfatados logo apos a sua saida do aparelho de Golgi.

Formacao do acrossomo: O Complexo de Golgi possui uma funcao muito importante no processo de fecundacao, pois e dele que surge o acrossomo. O acrossomo e uma vesicula que surge durante uma mudanca morfofuncional na maturacao dos espermatozoides. Essa mudanca consiste no processo de acomodacao do complexo de Golgi nos dois tercos anteriores da cabeca do espermatozoide, envolvendo o nucleo. Sua funcao e permitir a entrada do material genetico paterno no ovocito secundario e para isso faz uso de enzimas hidroliticas que estao localizadas na cabeca do espermatozoide. Essas enzimas sao liberadas na forma de exocitose quando ocorre a fusao da membrana do acrossomo com a membrana plasmatica do espermatozoide, criando poros por onde as enzimas serao liberadas.

O complexo de Golgi consiste em um conjunto de compartimentos achatados definidos por membranas, chamados de cisternas, que sao descontinuas, ou seja, se comunicam diretamente. Esse conjunto se assemelha a uma pilha de pratos, sendo que cada uma dessas pilhas de Golgi contem, geralmente, 4 a 6 cisternas, embora alguns flagelados unicelulares possam ter mais de 20. Em celulas animais, localiza-se proximo ao nucleo e ao centrossomo e adjacente ao reticulo endoplasmatico. Ja na maioria das celulas vegetais, encontram-se centenas de pilhas independentes espalhadas nas adjacencias do reticulo endoplasmatico. Essa organizacao depende dos microtubulos, em caso de despolimerizacao o aparelho de Golgi e disperso em varias pilhas.

Cada pilha de Golgi possui uma face cis e uma face trans. A face cis corresponde a face de entrada das vesiculas provenientes do reticulo com proteinas e lipideos a serem processados, enquanto a face trans corresponde a face de saida das vesiculas, com destino a superficie celular ou a outros compartimentos. Ambas as faces estao associadas a compartimentos compostos de uma rede de estruturas tubulares e de cisternas: a rede cis de Golgi (CGN, Cis Golgi Network) e a rede trans de Golgi (TGN, Trans Golgi Network). Entre essas redes ha uma serie de cisternas que compoem a pilha, sendo que cada uma tem uma composicao enzimatica diferente e, portanto, funcoes diferentes. Portanto, o complexo de Golgi normalmente e constituido de uma configuracao minima formada por:

Dentro de cada cisterna existem enzimas que modificam proteinas que chegam ao complexo de Golgi. Assim, chegando na CGN, as proteinas passam primeiramente pela rede cis de Golgi e continuam de acordo com a sequencia: cisternas cis, cisternas mediais e, por fim, cisternas trans. Ao sair da TGN, as proteinas podem ir adiante e seguirem para os lisossomos, ou para as vesiculas secretoras ou para a superficie celular, ou tambem podem ser devolvidas para o compartimento anterior. Entretanto, destaca-se que ambas as redes cis e trans atuam na distribuicao de proteinas, ja que as proteinas que entram na CGN podem ir adiante no aparelho de Golgi (fluxo anterogrado) ou serem devolvidas para o RE (fluxo retrogrado), caso nao tenham sido produzidas de forma correta.

A medida que se movem de cisterna a cisterna atraves das pilhas, as proteinas sao modificadas sucessivamente em cada estagio, ate que a glicosilacao se complete.  As enzimas localizadas em cada cisterna sao diferentes. Por exemplo, nas cisternas mediais estao localizadas enzimas que catalisam a remocao de residuos de manose e a adicao de N-acetilglicosamina; ja nas cisternas trans e na rede trans de Golgi, existem enzimas que catalisam a adicao de galactose e acido sialico. Ainda, sabe-se que essas diferentes enzimas tem valores de pH otimo diferentes, e que, desse modo, cada compartimento do complexo de Golgi possui um valor de pH proprio, motivo pelo qual nao ha comunicacao direta entre as cisternas: caso isso ocorresse, o pH de todo o complexo seria homogeneizado e varias enzimas seriam desnaturadas. Essa diferenca de pH e explicada pela presenca de bombas de proton dependentes de ATP nas membranas do complexo de Golgi, que promovem a acidificacao das cisternas, sendo que, conforme observado em estudos, o numero de bombas de proton aumenta gradativamente no sentido de cis para trans.

Existem 3 grupos principais de proteinas de revestimento que sao mais estudadas: clatrina, COP I e COP II. As vesiculas revestidas por clatrina estao mais ligadas ao transporte entre o aparato de golgi e a membrana plasmatica e as proteinas COP I e COP II estao mais relacionadas ao transporte entre o Reticulo endoplasmatico e o Complexo de Golgi (as vesiculas revestidas por COPI brotam do Golgi, e as vesiculas revestidas por COPII brotam do Reticulo), mas e importante ressaltar que a variedade de vesiculas transportadoras nao se restringem a esses exemplos principais .

A clatrina e formada por 3 cadeias polipeptidicas grandes e 3 pequenas, unidas formando uma estrutura de “3 pernas” que por meio de uma forca mecanica e da ajuda de proteinas de curvatura da membrana (dominios BAR- promovem interacoes eletrostaticas com grupos da cabeca do lipidio de membrana e ajudam na formacao do pescoco da vesicula que esta brotando) promove-se o dobramento da membrana em direcao ao citosol. A formacao de vesiculas mediada por clatrina depende da atuacao de uma outra proteina chamada de adaptina, uma proteina adaptadora que medeia a ligacao entre a clatrina e a vesicula ,sendo assim a clatrina nao entra em contato direto com a vesicula . As proteinas adaptadoras , nesse contexto ,  ajudam a selecionar tanto moleculas de membrana quanto moleculas soluveis que vao  para dentro da vesicula , alem de serem especificas para  receptores transmembrana que capturam as moleculas soluveis a serem transportadas nas vesiculas ( receptores de carga ) .

E importante ressaltar que os mecanismos de formacao de vesiculas por COP I ou II e clatrina sao distintos. As COPs utilizam a desfosforilacao de um GTP para se montarem na superficie na qual se formara a vesicula. Nesse contexto, a montagem de vesiculas por clatrina pode ser mais vantajosa no sentido de que nao necessita de energia para ocorrer. Outro ponto interessante e que o envoltorio formado por clatrina e mais enriquecido no sentido de que promove um maior aproximacao das moleculas alvos e alem disso, e mais especifico que a COP pois a formacao da vesicula e mais rapida o que evita a entrada de materiais estranhos.

A fusao da vesicula com a membrana destino e assegurada pela acao de uma proteina filamentosa chamada SNARE. Existem dois tipos principais de proteinas SNARE: uma que fica presa na vesicula (V snare) e uma que fica no compartimento receptor (T snare). Quando ha o ancoramento as proteinas SNARE nas duas membranas se pareiam e enovelem, catalisando a fusao das duas bicamadas lipidicas. Durante a ancoragem e fusao, uma fosfatase ( RAB-GAP) induz a proteina Rab a hidrolisar um GTP da sua estrutura, levando-a  a se dissociar da membrana e retornar ao citosol sendo mantida soluvel e inativa por uma outra proteina  . Apos as SNAREs terem mediado a fusao uma proteina  se liga ao complexo SNARE e, com a ajuda de outras  proteinas acessorias, ha a hidrolise de ATP para se dissociar as SNAREs, tornando-as livres para atuarem novamente .

Existem 3 tipos principais de vesiculas que saem pela face trans : o primeiro tipo de vesicula imediatamente move-se e funde-se a membrana plasmatica liberando seu conteudo pelo processo de exocitose , o  segundo tipo de vesicula conhecida como vesicula secretora , e armazenado dentro da celula ate que um sinal para exocitose provoque a liberacao do seu conteudo pela membrana plasmatica tem-se como exemplo liberacao de neurotransmissores , o terceiro tipo de vesicula e direcionado ao lisossomo, e para organelas de armazenamento semelhantes aos lisossomos, em algumas celulas.

Nesse caso ,a entrada pode ser mediada por clatrina( forma-se em regioes fluidas da membrana ) , como ja foi exposto anteriormente , ou por uma outra proteina distribuida entre os fosfolipidios de membrana :a caveolina .A caveolina auxilia no processo de entrada em regioes da membrana que sao mais rigidas denominadas de LIPID RAFT , uma regiao em que a presenca de colesterol promoveu um agrupamento de moleculas e uma consequente “rigidez” .A caveolina por meio de uma forca mecanica promove a invaginacao dessas areas para a formacao de caveolas , no lumen da caveola existem receptores para as substancias concentradas nele , o que torna possivel a ocorrencia de inducoes celulares mais rapidas  .

Apos a formacao do endossoma primario a bomba de hidrogenio e ativada , o que promove uma mudanca brusca de PH que estimula a formacao de vesiculas as quais devolvem os receptores para a membrana celular . Esse endossoma se move transportado por proteinas motoras que o aproximam do complexo de golgi , formando o endossoma secundario , no qual ha a fusao com um lisossomo , para a degradacao das moleculas que podem ser reaproveitadas pela celula , dessa forma,  as moleculas degradadas sao direcionadas ao complexo de golgi para a sua redistribuicao e uso .

proteinas, na impossibilidade de reconhecimento de celulas, na instabilidade ou na falta de variabilidade proteica, em problemas na adesao celular e em problemas estruturais na membrana celular, alem de tornar o organismo potencialmente mais suscetivel a infeccoes bacterianas. Assim, diversos processos celulares que dependem da estabilidade das proteinas e da comunicacao intra e intercelular podem ser afetados. As doencas decorrentes de falhas na glicosilacao podem se desde musculares ate multissistemicas.

Criptografia () e uma area da criptologia que estuda e pratica principios e tecnicas para comunicacao segura na presenca de terceiros, chamados "adversarios". Mas, geralmente, a criptografia refere-se a construcao e analise de protocolos que impedem terceiros, ou o publico, de lerem mensagens privadas. Muitos aspectos em seguranca da informacao, como confidencialidade, integridade de dados, autenticacao e nao-repudio, sao centrais a criptografia moderna. A criptografia moderna existe na intersecao das disciplinas de matematica, ciencia da computacao, engenharia eletrica, ciencia da comunicacao e fisica. Aplicacoes de criptografia incluem comercio eletronico, cartoes de pagamento baseados em chip, moedas digitais, senhas de computadores e comunicacoes militares.

Uma informacao nao-cifrada que e enviada de uma pessoa (ou organizacao) para outra e chamada de "texto claro" (plaintext). Cifragem e o processo de conversao de um texto claro para um codigo cifrado e decifragem e o processo contrario, de recuperar o texto original a partir de um texto cifrado. De fato, o estudo da criptografia cobre bem mais do que apenas cifragem e decifragem. E um ramo especializado da teoria da informacao com muitas contribuicoes de outros campos da matematica e do conhecimento, incluindo autores como Maquiavel, Sun Tzu e Karl von Clausewitz. A criptografia moderna e basicamente formada pelo estudo dos algoritmos criptograficos que podem ser implementados em computadores.

Ate os tempos modernos, a criptografia se referia quase que exclusivamente a encriptacao, que e o processo de converter informacoes comuns (chamadas de texto puro) em texto ininteligivel (chamado de texto cifrado). A decriptacao e o inverso, em outras palavras, passar o texto cifrado ininteligivel de volta para texto puro. Uma cifra e um par de algoritmos que cria a criptografia e a descriptografia reversa. A operacao detalhada de uma cifra e controlada tanto pelo algoritmo quanto em cada instancia por uma "chave". A chave e um segredo (idealmente conhecido apenas pelos comunicantes), geralmente uma pequena sequencia de caracteres, necessaria para descriptografar o texto cifrado. Formalmente, um "sistema de criptografia" e a lista ordenada de elementos de possiveis textos simples finitos, possiveis textos de cifra finitos, chaves finitas possiveis e os algoritmos de criptografia e decriptografia que correspondem a cada chave. As chaves sao importantes formalmente e na pratica real, ja que cifras sem chaves variaveis ​​podem ser trivialmente rompidas apenas com o conhecimento da cifra usada e, portanto, sao inuteis (ou mesmo contraproducentes) para a maioria dos propositos.

Historicamente, as cifras costumavam ser usadas diretamente para criptografia ou descriptografia sem procedimentos adicionais, como verificacoes de autenticacao ou integridade. Existem dois tipos de cripto-sistemas: simetricos e assimetricos. Em sistemas simetricos, a mesma chave (a chave secreta) e usada para criptografar e descriptografar uma mensagem. A manipulacao de dados em sistemas simetricos e mais rapida do que sistemas assimetricos, ja que geralmente usam comprimentos de chaves mais curtos. Os sistemas assimetricos usam uma chave publica para criptografar uma mensagem e uma chave privada para descriptografa-la. O uso de sistemas assimetricos aumenta a seguranca da comunicacao. Exemplos de sistemas assimetricos incluem RSA (Rivest-Shamir-Adleman) e ECC (Criptografia de curva eliptica). Modelos simetricos incluem o comumente usado AES (Advanced Encryption Standard) que substituiu o antigo DES (Data Encryption Standard).

Antigamente, a cifragem era utilizada na troca de mensagens, sobretudo em assuntos ligados a guerra (no intuito de o inimigo nao descobrir a estrategia do emissor da mensagem, caso se apoderasse dela), ao amor (para que os segredos amorosos nao fossem descobertos pelos familiares) e a diplomacia (para que faccoes rivais nao estragassem os planos de acordos diplomaticos entre nacoes). O primeiro uso documentado da criptografia foi em torno de 1900 A.c., no Egito, quando um escriba usou hieroglifos fora do padrao numa inscricao.

O chamado "Codificador de Julio Cesar" ou "Cifra de Cesar" que apresentava uma das tecnicas mais classicas de criptografia, e um exemplo de substituicao que, simplesmente, substitui as letras do alfabeto avancando tres casas. O autor da cifragem trocava cada letra por outra situada a tres posicoes a frente no alfabeto. Segundo o autor, esse algoritmo foi responsavel por enganar muitos inimigos do Imperio Romano; no entanto, apos ter sido descoberta a chave, como todas, perdeu sua funcionalidade.

Destacam-se os estudos de Blaise de Vigenere que constituiram um metodo muito interessante; e a cifra de Vigenere que utiliza a substituicao de letras. Tal processo consiste na sequencia de varias cifras (como as de Cesar) com diferentes valores de deslocamento alfanumerico. A partir desse periodo, Renascenca, a criptologia comecou a ser seriamente estudada no Ocidente e, assim, diversas tecnicas foram utilizadas e os antigos codigos monoalfabeticos foram, aos poucos, sendo substituidos por polialfabeticos.

Em 1928, o exercito alemao construiu uma versao conhecida como "Enigma G", que tinha como garantidor de seguranca a troca periodica mensal de suas chaves. Essa maquina tinha como diferencial ser eletrico-mecanica, funcionando com tres (inicialmente) a oito rotores. Aparentava ser uma maquina de escrever, mas quando o usuario pressionava uma tecla, o rotor da esquerda avancava uma posicao, provocando a rotacao dos demais rotores a direita, sendo que esse movimento dos rotores gerava diferentes combinacoes de encriptacao.

Durante muito tempo, o termo referiu-se exclusivamente a cifragem, o processo de converter uma informacao comum (texto claro) em algo nao-inteligivel; o qual chama-se texto cifrado. A decifragem e a tarefa contraria, dado uma informacao nao-inteligivel converte-la em texto claro. No uso coloquial, o termo "codigo" e usado para referir-se a qualquer metodo de cifragem ou similar. Em criptografia, "codigo" tem um significado mais especifico, refere-se a substituicao de uma unidade significativa (i.e., o significado de uma palavra ou frase) pelo substituto equivalente. Codigos nao sao mais usados na criptografia moderna, visto que o uso de cifras se tornou mais pratico e seguro, como tambem melhor adaptado aos computadores.

 confidencialidade da mensagem: so o destinatario autorizado deve ser capaz de extrair o conteudo da mensagem da sua forma cifrada. Alem disso, a obtencao de informacao sobre o conteudo da mensagem (como uma distribuicao estatistica de certos caracteres) nao deve ser possivel, uma vez que, se o for, torna mais facil a analise criptografica;
 integridade da mensagem: o destinatario devera ser capaz de verificar se a mensagem foi alterada durante a transmissao;
 autenticacao do remetente: o destinatario devera ser capaz de verificar que se o remetente e realmente quem diz ser;
 nao-repudio ou irretratabilidade do remetente: nao devera ser possivel ao remetente negar a autoria de sua mensagem.

Nem todos os sistemas ou algoritmos criptograficos sao utilizados para atingir todos os objetivos listados acima. Normalmente, existem algoritmos especificos para cada uma destas funcoes. Mesmo em sistemas criptograficos bem concebidos, bem implementados e usados adequadamente, alguns dos objetivos acima nao sao praticos (ou mesmo desejaveis) em algumas circunstancias. Por exemplo, o remetente de uma mensagem pode querer permanecer anonimo, ou o sistema pode destinar-se a um ambiente com recursos computacionais limitados.

A era da criptografia moderna comeca realmente com Claude Shannon, possivelmente o pai da criptografia matematica. Em 1949 ele publicou um artigo Communication Theory of Secrecy Systems
com Warren Weaver. Este artigo, junto com outros de seus trabalhos que criaram a area de Teoria da Informacao estabeleceu uma base teorica solida para a criptografia e para a criptoanalise. Depois disso, quase todo o trabalho realizado em criptografia se tornou secreto, realizado em organizacoes governamentais especializadas (como o NSA nos Estados Unidos). Apenas em meados de 1970 as coisas comecaram a mudar.

Desenvolvimento da tecnica reunindo o conceito de criptografia e a teoria quantica e mais antigo do que se imagina, sendo anterior a descoberta da criptografia de Chave Publica. Stephen Wiesner escreveu um artigo por volta de 1970 com o titulo: "Conjugate Coding" que permaneceu sem ser publicado ate o ano de 1983. Em seu artigo, Wiesner explica como a teoria quantica pode ser usada para unir duas mensagens em uma unica transmissao quantica na qual o receptor poderia decodificar cada uma das mensagens porem nunca as duas simultaneamente, pela impossibilidade de violar uma lei da natureza (o principio de incerteza de Heisenberg).

Utilizando-se pares de fotons, a criptografia quantica permite que duas pessoas escolham uma chave secreta sem jamais terem se visto, trocado alguma mensagem ou mesmo algo material. A criptografia quantica oferece a possibilidade de gerar uma chave segura se o sinal e um objeto quantico, assim, o termo mais correto seria Distribuicao de Chave Quantica (Quantum Key Distribution - QKD) e nao Criptografia Quantica. E interessante notar que a Criptologia atual esta amparada na Matematica mas com a introducao desse conceito de mensagens criptografadas por chaves quanticas a fisica passou a ter importancia primordial no tema. O maior problema para implementacao da Criptografia quantica ainda e a taxa de erros na transmissao dos fotons seja por via aerea ou fibra otica. Os melhores resultados obtidos atualmente se dao em cabos de fibra otica de altissima pureza, e consequentemente elevadissimo custo tambem, alcancando algo em torno de 70 km.

A Criptografia Quantica se destaca em relacao aos outros metodos criptograficos pois nao necessita do segredo nem do contato previo entre as partes, permite a deteccao de intrusos tentando interceptar o envio das chaves, e e incondicionalmente segura mesmo que o intruso tenha poder computacional ilimitado. A unica forma possivel de falha no processo seria se utilizar de um ardil onde a comunicacao fosse interceptada e substituida, tanto para o emissor quanto para o receptor, criando assim um canal de comunicacao controlado pelo intruso. O processo ainda apresenta um elevado custo de implantacao, mas o desenvolvimento tecnologico podera torna-la acessivel a todas as aplicacoes militares, comerciais e de fins civis em geral.

A criptografia e central no tema de gestao de direitos digitais (DRM), um grupo de tecnicas para controlar e restringir tecnologicamente o uso de direitos autorais e suas marcas registradas. Em 1998 a lei estadunidense Digital Millennium Copyright Act (DMCA) criminaliza toda a producao e disseminacao de certas tecnicas (nao conhecidas ou mais tarde conhecidas) da criptografia, especialmente aquelas que poderiam ser utilizadas para ultrapassar o DRM. Leis e codigos similares ao DRM foram desde essa altura aparecendo em varios paises e regioes, incluindo a implementacao Directive on the harmonisation of certain aspects of copyright and related rights in the information society na Europa.  Leis com restricoes similares estao a ser propostos pelos Estados membros da Organizacao Mundial da Propriedade Intelectual.

Cidadania (do latim civitas, que quer dizer cidade) corresponde, no direito ao vinculo juridico que traduz a condicao de um individuo enquanto membro de um Estado ou de uma comunidade politica, a que designamos cidadao, constituindo-o como detentor de direitos e de deveres perante essa mesma entidade num determinado territorio que este administra, e ao exercicio da sua pratica. Estes direitos e deveres devem andar sempre juntos, uma vez que o direito de um cidadao implica necessariamente numa obrigacao com outro cidadao. Sao esses recursos e praticas que, segundo Dalmo de Abreu Dallari, "dao a pessoa a possibilidade de participar ativamente da vida social e do governo de seu povo".

Historia 
O conceito de cidadania tem origem na Grecia Antiga, sendo usado entao para designar os direitos relativos ao cidadao, ou seja, o individuo que vivia na cidade e ali participava ativamente dos negocios e das decisoes politicas. Cidadania pressupunha, portanto, todas as implicacoes decorrentes de uma vida em sociedade. Ao longo da historia, o conceito de cidadania foi ampliado, passando a englobar um conjunto de valores sociais que determinam o conjunto de deveres e direitos de um cidadao.

Esta cidadania naturalizada e a liberdade dos modernos, como estabelece o artigo III da Declaracao Universal dos Direitos Humanos, aprovada na Assembleia Geral das Nacoes Unidas, em 1948: "toda pessoa tem direito a vida, a liberdade e a seguranca pessoal".  A origem desta carta remonta das revolucoes burguesas no final do , sobretudo na Franca e nas colonias inglesas na America do Norte; o termo "cidadao" designa, nesta circunstancia e contexto, o habitante da cidade "no cumprimento de seus simples deveres, em oposicao a parasitas ou a pretensos parasitas sociais".

A etimologia da palavra cidadania vem do latim civitas, cidade, tal como cidadao (ciudadano ou vecino no espanhol, ciutadan em provencal, citoyen em frances). Neste sentido, a palavra-raiz, cidade, diz muito sobre o verbete. O habitante da cidade no cumprimento dos seus deveres e um sujeito da acao, em contraposicao ao sujeito de contemplacao, omisso e absorvido por si e para si mesmo, ou seja, nao basta estar na cidade, mas agir na cidade. A cidadania, neste contexto, refere-se a qualidade de cidadao, individuo de acao estabelecido na cidade moderna.

No Brasil, nos lexicos da lingua portuguesa que circularam no inicio do , observa-se bem a distincao entre os termos cidadao (em portugues arcaico, cidadam) e o fidalgo, prevalecendo o segundo para designar aquele individuo detentor dos s da cidade na sociedade de corte. Neste contexto, o fidalgo e o detentor dos deveres e obrigacoes na cidade portuguesa; o cidadao e uma maneira generica de designar a origem e o transito dos vassalos do rei nos territorios do vasto Imperio Portugues. Com a reconfiguracao do Estado a partir de 1822, varios conceitos politicos passaram por um processo de ressignificacao; cidadao e cidadania entram no vocabulario dos discursos politicos, assim como os termos "Brasil", "brasileiros", em oposicao a "brasilicos". Por exemplo: povo, povos, nacao, historia, opiniao publica, America, americanos, entre outros.

A partir disso, o termo "cidadania" pode ser compreendido racionalmente pelas lutas, conquistas e derrotas do cidadao brasileiro ao longo da historia nacional, a comecar da historia republicana, na medida em que esta ideia moderna, a relacao individuo-cidade (ou individuo-Estado) "expressa um conjunto de direitos que da a pessoa a possibilidade de participar ativamente da vida e do governo de seu povo (...)". Em outros termos, fundamenta-se na concessao pelo Estado das garantias individuais de vida, liberdade e seguranca. O significado moderno da palavra e, portanto, incompativel com o regime monarquico, escravista e centralizador, anterior a independencia politica do Brasil. No entanto, este divisor monarquia-republica nao significa, no Brasil, uma nova ordem onde a cidadania tem um papel na construcao de sociedade justa e igualitaria. Este aspecto e bem pronunciado na cidadania brasileira: estas garantias individuais jamais foram concedidas, conquistadas e/ou exercidas plena e simultaneamente em circunstancias democraticas, de estado de direito politico ou de bem-estar social.

O longo caminho inferido por Jose Murilo de Carvalho refere-se a isto: uma cidadania no papel e outra cidadania cotidiana. E o caso da cidadania dos brasileiros negros: a recente Lei nº 7.716 de 5 de janeiro de 1989 e um prolongamento da luta pela cidadania dos "homens de cor", cujo marco historico formal e a Lei Aurea de 1888; ou seja, foi necessario um seculo para garantir, atraves de uma lei, a cidadania civil de metade da populacao brasileira, se os numeros do ultimo censo demografico estao corretos; portanto, ha uma cidadania no papel e outra cidadania cotidiana, conquistada no dia a dia, no exercicio da vida pratica; tanto e que, ainda hoje, discute-se, nas altas esferas da jurisprudencia brasileira, se o cidadao negro e ou nao e injusticado pela historia da nacao.

O mesmo se pode dizer da cidadania da mulher brasileira: a Lei 11 340, de 7 de Agosto de 2006, a chamada "Lei Maria da Penha", criou mecanismos "para coibir e prevenir a violencia domestica e familiar contra a mulher". Ou seja, garantir sua liberdade civil, seu direito de ir e vir sem ser agredida ou maltratada. No caso da mulher, em geral, a lei chega com atraso, como forma de compensacao, como retificacao de varias injusticas historicas com o genero; o direito de votar, por exemplo, conquistado atraves de um "codigo eleitoral provisorio" em 1932, ratificado em 1946.  A lei do divorcio obtida em 1977, ratificada recentemente pela chamada Nova Lei do Divorcio, ampliando a conquista da liberdade civil de outra metade da populacao brasileira.

Embora existam leis que visam a reparar injusticas, existe tambem uma longa historia de lutas cotidianas para conquistar estes direitos: o direito a liberdade de expressao,  o direito de organizar e participar de associacoes comunitarias, sindicatos trabalhistas e partidos politicos, o direito a um salario justo, a uma renda minima e a condicoes para sobreviver, o direito a um pedaco de terra para plantar e colher, o direito de votar e ser votado talvez o mais elementar da democracia moderna, negado a sociedade na ja longa historia da cidadania brasileira.

Cosmos foi produzido em 1978 e 1979 pela afiliada da PBS em Los Angeles, a KCET, com um orcamento de aproximadamente US$ 6,3 milhoes, com mais de US$ 2 milhoes adicionais investidos em divulgacao. O formato do programa e semelhante aos documentarios anteriores da BBC, como Civilization, de Kenneth Clark, The Ascent of Man, de Jacob Bronowski, e Life on Earth, de David Attenborough. No entanto, ao contrario daquelas series, que foram filmadas inteiramente em filme, Cosmos utilizou fitas de video para cenas interiores e efeitos especiais, sendo o filme usado para exteriores. A BBC - co-produtora do Cosmos - posteriormente exibiu a serie, mas os episodios foram cortados para caber na grade de 50 minutos.

A serie se destaca por seu uso inovador de efeitos especiais, que permitem a Sagan percorrer ambientes que sao, na verdade, maquetes, e nao cenarios completos. A trilha sonora inclui trechos de musica fornecidos pelo compositor grego Vangelis, como Alpha, Pulstar e Heaven and Hell Part 1 (o ultimo movimento serve como tema central da serie, e e diretamente referenciado pelo titulo do quarto episodio). Ao longo das 13 horas da serie, muitas faixas de varios albuns dos anos 1970 sao usadas, como Albedo 0,39, Meddle, Spiral, Ignacio, Beaubourg e China. O sucesso mundial da serie colocou a musica de Vangelis nas casas de muitos e chamou a atencao de um publico global.

A Turner Home Entertainment comprou Cosmos da produtora de series KCET em 1989. Ao fazer a transicao para a televisao, os episodios de uma hora foram editados em episodios menores, e Sagan filmou novos epilogos para varios episodios, nos quais discutiu novas descobertas (e pontos de vista alternativos) que haviam surgido desde a transmissao original. Um 14º episodio, consistindo de uma entrevista entre Sagan e Ted Turner, tambem foi produzido. Esta nova versao da serie acabou sendo lancada como um box VHS. Esta mesma versao reeditada tambem foi lancada em LaserDisc.

Cosmos esteve indisponivel por muitos anos apos seu lancamento inicial devido a problemas de direitos autorais com a trilha sonora, ate ser lancado em 2000 em DVD com legendas em sete idiomas e som 5.1 remasterizado incluidos, assim como uma faixa alternativa de novas musicas e efeitos sonoros. Em 2005, o The Science Channel retransmitiu a serie para seu 25º aniversario, com efeitos computadorizados e filmagens atualizadas, som digital e informacoes sobre descobertas cientificas relevantes nos 25 anos passados. Apesar de ser exibido novamente no Science Channel, o tempo total para os 13 episodios originais (780 minutos) foi reduzido em 25% para 585 minutos (45 minutos por episodio), a fim de abrir espaco para comerciais.

No Brasil, a serie foi exibida pela primeira vez pela Globo entre 22 de agosto e 14 de novembro de 1982, aos domingos depois do Fantastico, apresentada entao pelo ator e dublador Reynaldo Gonzaga, mas com Carl Sagan sendo dublado por Silvio Navas. Posteriormente, em 2008, a serie passou a ser exibida pelo canal TV Escola com nova dublagem de Sergio Stern, feita atraves dos estudios Synapse. O cientista brasileiro Marcelo Gleiser apresentou em 2006, no Fantastico, uma serie denominada Poeira das Estrelas, um programa de divulgacao cientifica feito nos moldes de Cosmos, segundo Gleiser, o nome de tal serie foi dada gracas a uma frase dita por Carl Sagan na serie Cosmos dizendo que: "Todos nos somos poeira das estrelas", tal episodio da serie de Sagan contava sobre estrelas, Gleiser remodelou tal frase dizendo no primeiro episodio de Poeira das Estrelas: "... uma vez o astronomo americano Carl Sagan disse que somos todos 'Poeira das Estrelas'".

Campos relacionados 
A cronologia e a ciencia de localizar eventos historicos no tempo. Baseia-se na cronometria, tambem conhecida como cronometria, e na historiografia, que examina a escrita da historia e o uso de metodos historicos. A datacao por radiocarbono estima a idade de seres antes vivos medindo a proporcao do isotopo de carbono-14 em seu conteudo de carbono. A dendrocronologia estima a idade das arvores por correlacao dos varios aneis de crescimento em sua madeira com as sequencias de referencia ano a ano conhecidas na regiao para refletir a variacao climatica ano a ano. A dendrocronologia e usada por sua vez como uma calibracao e referencia para curvas de datacao por radiocarbono.

Calendario e epoca 
Os termos familiares calendario e era (na acepcao de um sistema coerente de anos civis numerados) dizem respeito a dois conceitos fundamentais complementares de cronologia. Por exemplo, durante oito seculos o calendario pertencente a era crista, epoca que foi usada no seculo VIII por Beda, foi o calendario juliano, mas depois do ano 1582 passou a ser o calendario gregoriano. Dionisio, o Exiguo (por volta do ano 500) foi o fundador dessa epoca, que e hoje o sistema de datacao mais difundido do planeta. Uma epoca e a data (geralmente o ano) em que uma era comeca.

Condicao de Ab Urbe 
Ab Urbe condita e Latin para "a partir da fundacao da cidade (Roma)", tradicionalmente fixado em 753 a.C. Foi usado para identificar o ano romano por alguns historiadores romanos. Os historiadores modernos o usam com muito mais frequencia do que os proprios romanos; o metodo dominante de identificar os anos romanos era nomear os dois consules que ocuparam o cargo naquele ano. Antes do advento da edicao critica moderna de obras historicas romanas, AUC foi indiscriminadamente adicionado a eles por editores anteriores, fazendo com que parecesse mais amplamente usado do que realmente era.

Era astronomica 
A era Anno Domini de Dionisio, o Exiguo (que contem apenas os anos civis DC) foi estendida por Beda a era crista completa (que contem, alem disso, todos os anos civis AC, mas nenhum ano zero). Dez seculos depois de Beda, os astronomos franceses Philippe de la Hire (no ano de 1702) e Jacques Cassini (no ano de 1740), puramente para simplificar certos calculos, colocaram a data juliana (proposto no ano de 1583 por Joseph Justus Scaliger) e com ele uma era astronomica em uso, que contem um ano bissexto zero, que precede o ano 1 (DC).

Na ausencia de uma historia escrita, com suas cronicas e listas de reis, os arqueologos do final do seculo XIX descobriram que podiam desenvolver cronologias relativas baseadas em tecnicas e estilos de ceramica. No campo da egiptologia, William Flinders Petrie foi o pioneiro na datacao de sequencias para penetrar nos tempos neoliticos pre-dinasticos, usando grupos de artefatos contemporaneos depositados juntos em um unico momento em tumulos e trabalhando metodicamente para tras desde as primeiras fases historicas do Egito. Este metodo de datacao e conhecido como seriacao.

As mercadorias conhecidas descobertas em estratos em locais as vezes bem distantes, o produto do comercio, ajudaram a estender a rede de cronologias. Algumas culturas mantiveram o nome aplicado a eles em referencia a formas caracteristicas, por falta de uma ideia do que eles chamavam a si mesmos: "O Povo do Copo" no norte da Europa durante o terceiro milenio AEC, por exemplo. O estudo dos meios de colocar ceramica e outros artefatos culturais em algum tipo de ordem prossegue em duas fases, classificacao e tipologia: a classificacao cria categorias para fins de descricao e a tipologia busca identificar e analisar as mudancas que permitem que os artefatos sejam colocados em sequencias.

As tecnicas de laboratorio desenvolvidas principalmente apos meados do seculo XX ajudaram a constantemente revisar e refinar as cronologias desenvolvidas para areas culturais especificas. Metodos de datacao nao relacionados ajudam a reforcar uma cronologia, um axioma de evidencias corroborativas. Idealmente, os materiais arqueologicos usados ​​para datar um sitio devem complementar-se e fornecer um meio de verificacao cruzada. As conclusoes tiradas de apenas uma tecnica sem suporte sao geralmente consideradas nao confiaveis.

Sincronismo 
O problema fundamental da cronologia e sincronizar eventos. Ao sincronizar um evento, torna-se possivel relaciona-lo com a hora atual e comparar o evento com outros eventos. Entre os historiadores, uma necessidade tipica e sincronizar os reinados de reis e lideres para relacionar a historia de um pais ou regiao com a de outro. Por exemplo, a Cronica de Eusebio (325 DC) e uma das principais obras do sincronismo historico. Este trabalho tem duas secoes. O primeiro contem cronicas narrativas de nove reinos diferentes: Caldeu, Assirio, Medo, Lidio, Persa, Hebraico, Grego, Peloponeso, Asiatico e Romano. A segunda parte e uma longa mesa que sincroniza os eventos de cada um dos nove reinos em colunas paralelas.

Ao comparar as colunas paralelas, o leitor pode determinar quais eventos foram contemporaneos ou quantos anos separaram dois eventos diferentes. Para colocar todos os eventos na mesma escala de tempo, Eusebio usou uma era Anno Mundi (AM), o que significa que os eventos foram datados do suposto inicio do mundo como calculado a partir do Livro do Genesis no Pentateuco hebraico. De acordo com o calculo usado por Eusebio, isso ocorreu em 5199 a.C. A Cronica de Eusebio foi amplamente usada no mundo medieval para estabelecer as datas e horarios de eventos historicos. Cronografos subsequentes, como Jorge Sincelo (falecido por volta de 811), analisaram e elaboraram o Chronicon comparando-o com outras cronologias. O ultimo grande cronografo foi Joseph Justus Scaliger (1540-1609) que reconstruiu o Chronicon perdido e sincronizou toda a historia antiga em suas duas principais obras, De emendatione temporum (1583) e Thesaurus temporum (1606). Muitas das datacoes historicas modernas e da cronologia do mundo antigo derivam, em ultima analise, dessas duas obras.

Alem dos metodos literarios de sincronismo usados ​​por cronografos tradicionais como Eusebio, Sincelo e Scaliger, e possivel sincronizar eventos por meios arqueologicos ou astronomicos. Por exemplo, o Eclipse de Tales, descrito no primeiro livro de Herodoto, pode potencialmente ser usado para datar a Guerra da Lidia porque o eclipse ocorreu durante uma importante batalha naquela guerra. Da mesma forma, varios eclipses e outros eventos astronomicos descritos em registros antigos podem ser usados ​​para sincronizar astronomicamente eventos historicos. Outro metodo para sincronizar eventos e o uso de achados arqueologicos, como ceramica, para fazer a datacao em sequencia.

 Weeks, J. E. (1701). The gentleman's hour glass; or, An introduction to chronology; being a plain and compendious analysis of time. Dublin: James Hoey.
 Hodgson, J., Hinton, J., & Wallis, J. (1747). An introduction to chronology:: containing an account of time; also of the most remarkable cycles, epoch's, era's, periods, and moveable feasts. To which is added, a brief account of the several methods proposed for the alteration of the style, the reforming the calendar, and fixing the true time of the celebration of Easter. London: Printed for J. Hinton, at the King's Arms in St Paul's Church-yard.
 Smith, T. (1818). An introduction to chronology. New York: Samuel Wood.

 Keller, H. R. (1934). The dictionary of dates. New York: The Macmillan company.
 Poole, R. L., & Poole, A. L. (1934). Studies in chronology and history. Oxford: Clarendon Press.
 Langer, W. L., & Gatzke, H. W. (1963). An encyclopedia of world history, ancient, medieval and modern, chronologically arranged. Boston: Houghton Mifflin.
 Momigliano, A. "Pagan and Christian Historiography in the Fourth Century A.D." in A. Momigliano, ed., The Conflict Between Paganism and Christianity in the Fourth Century,The Clarendon Press, Oxford, 1963, pp. 79–99
 Williams, N., & Storey, R. L. (1966). Chronology of the modern world: 1763 to the present time. London: Barrie & Rockliffe.
 Steinberg, S. H. (1967). Historical tables: 58 B.C.-A.D. 1965. London: Macmillan.
 Freeman-Grenville, G. S. P. (1975). Chronology of world history: a calendar of principal events from 3000 BC to AD 1973. London: Collings.
 Neugebauer, O. (1975). A History of Ancient Mathematical Astronomy Springer-Verlag.
 Bickerman, E. J. (1980). The Chronology of the Ancient World. London: Thames and Hudson.
 Whitrow, G. J. (1990). Time in history views of time from prehistory to the present day. Oxford [u.a.]: Oxford Univ. Press.
 Aitken, M. (1990). Science-Based Dating in Archaeology. London: Thames and Hudson.
 Richards, E. G. (1998). Mapping Time: The Calendar and History. Oxford University Press.

 1 Muharram: o Ano Novo Islamico.
 10 Muharram: Dia de Ashura. Para xiitas e sunitas, o martirio de Husayn ibn Ali, neto de Muhammad, e seus seguidores. Para os sunitas, a travessia do Mar Vermelho por Moises ocorreu neste dia, juntamente com muitos outros eventos significativos na vida dos profetas e que tem a ver com a Criacao.
 12 Rabi al-Awwal: Mawlid ou Nascimento do Profeta para os sunitas.
 17 Rabi al-Awwal: Mawlid para xiitas.
 27 Rajab: Isra e Mi'raj para a maioria dos muculmanos.
 15 Sha'ban: Mid-Sha'ban, ou Noite do Perdao. Para os xiitas, tambem o aniversario de Muhammad al-Mahdi, o decimo segundo ima.
 1 Ramada: O primeiro dia de jejum no Isla
 27 Ramadan: Inicio da Revelacao do Alcorao. O dia mais provavel que o profeta Muhammad recebeu os primeiros versos do Alcorao (17 Ramada na Indonesia e Malasia).
 Ultimo terco do Ramada, que inclui Laylat al-Qadr.
 1 Shawwal: Eid ul-Fitr.
 8–13 Dhu al-Hijjah: A peregrinacao do Hajj a Meca.
 9 Dhu al-Hijjah: Dia de Arafa.
 10 Dhu al-Hijjah: Eid al-Adha.

Instinto e cultura 
Ha o debate classico da natureza versus criacao (em ingles, nature vs. nurture), que discute a que grau uma caracteristica comportamental e inata (por exemplo, herdada geneticamente) ou adquirida atraves da interacao com o ambiente fisico e sociocultural. Reconhece-se atualmente que natureza e ambiente contribuem conjuntamente em interacao a formacao do individuo e sua mente, sem exclusao um do outro. Ha caracteristicas que possuem uma porcentagem maior de um componente do que de outro, como visto em estudos de herdabilidade, e o conceito atual de instinto e utilizado para tendencias comportamentais inatas, tal como as habilidades adaptativas da especie em seus modulos cognitivos. As areas contemporaneas que sintetizam esses niveis de analise sao as ciencias cognitivas e a sociobiologia, as quais utilizam conhecimentos da psicologia evolucionista, genetica do comportamento e epigenetica do comportamento.

O comportamento e objeto de estudo do behaviorismo, uma das mais importantes abordagens da psicologia, que se iniciou no comeco do seculo XX, e que foi proposto por John Broadus Watson. Com a intencao de fazer uma psicologia cientifica, que se distanciasse o maximo possivel das probabilidades de erro das inferencias realizadas pelos metodos subjetivos, John B. Watson iniciou, em 1912, um movimento em psicologia denominado "behaviorismo", termo derivado da palavra inglesa para "comportamento": behavio(u)r. Muitos psicologos tem definido a psicologia como "ciencia do comportamento", tendo, como finalidade, compreende-lo para modifica-lo e preve-lo, quando necessario.

Nesta concepcao, toda vida mental manifesta-se atraves de atos, gestos, palavras, expressoes, realizacoes, atitudes ou qualquer reacao do homem a estimulos do meio ambiente. Desta forma, o psicologo deve observar apenas estas manifestacoes, deixando de lado o metodo introspectivo, onde as falhas eram frequentes, para se utilizar da extrospeccao, que consiste na observacao exterior. Depois da concepcao comportamental de Watson, o behaviorismo evoluiu muito, e, atualmente, vai alem das limitacoes da epoca, em que a psicologia nao passava do estudo das relacoes entre o estimulo observavel que o homem ou animal sofria e a resposta que estes emitiam a partir deles.

Os behavioristas atuais consideram o organismo e as diferencas comportamentais que acontecem a depender da situacao, da privacao e da historia de vida de cada um. O estado do organismo interfere na resposta que ele emitira frente a determinado estimulo. As reacoes podem ser psiquicas ou puramente fisiologicas. As reacoes fisiologicas de um organismo, para alguns teoricos, nao sao chamadas de comportamento. Atualmente, os psicologos definem comportamento como as reacoes globais do organismo que possuem uma significacao. Outra concepcao de comportamento trabalha com definicoes de comportamento inato que todos os seres da mesma especie apresentam na presenca de um determinado estimulo, como e o caso da contracao e dilatacao das pupilas na presenca de luz ou na ausencia dela e outras reacoes que nao precisam ser aprendidas.

Este tipo de comportamento tambem e definido como "respondente". Nesta concepcao, o outro tipo de comportamento e o "adquirido", que e mutavel e que se caracteriza por ser uma reacao que pode ser diferente, mesmo se tratando da mesma estimulacao a individuos da mesma especie, ou ate ao mesmo individuo em diferentes situacoes. Este tipo de comportamento vai se instalando no decorrer da vida de cada sujeito e, normalmente, adquire significados que dizem respeito a historia de vida de cada um. Estes comportamentos, em geral, sao denominados "operantes" porque operam sobre o ambiente. Muitas vezes, o comportamento verbal e de fundamental importancia para o entendimento do significado da resposta emitida pelo sujeito. Em muitos casos, a expressao atraves da linguagem e extremamente reduzida e, nestes casos, a reacao pode ser considerada superficial. A reacao superficial, no conceito do doutor Spitz, diz respeito a respostas emitidas por criancas ainda muito pequenas e que nao perceberam ainda, totalmente, as significacoes da pessoa humana.

Freud 
Freud salientou a importante relacao existente entre o comportamento de um ser humano adulto e certos episodios de sua infancia, mas resolveu preencher o consideravel hiato entre causa e efeito com atividades ou estados do aparelho mental. Desejos conscientes ou inconscientes ou emocoes no adulto representam esses episodios passados e sao considerados como os responsaveis diretos pelo comportamento. Em relacao aos costumes e comportamentos sociais, esse autor trouxe uma serie de contribuicoes para antropologia ao tomar essa ciencia como referencia para a psicanalise, o metodo clinico que desenvolveu.

"Os cartazes sao algo grande. Nao so seu tamanho proporciona ao designer amplitude para transmitir sua mensagem, mas tambem sao grandes em outro sentido: sao populares. Os cartazes anunciam acontecimentos locais, expressam ideias politicas, promovem programas educativos, dao enderecos com uma visualidade contundente e criativa. E, se o designer fez bem o seu trabalho, se convertem em artigos colecionaveis. (...) Tanto se um cartaz promove um filme de orcamento multimilionario ou a oferta de carne no acougue da esquina, o design pode ter classe. O grafismo deve conquistar; o texto, na fracao de segundo que retem a atencao do leitor, deve introduzir a mensagem em sua memoria."
(Biblioteca de Diseno — Carteles, Mexico, 1996)

O Caribe (portugues brasileiro e portugues europeu), tambem chamado Caraibas (apenas em portugues europeu) e America Caribenha, e uma regiao do continente americano formada pelo Mar do Caribe, suas ilhas e Estados insulares. Tambem e chamado de Antilhas ou Indias Ocidentais, nome originado pela crenca inicial europeia de que o continente americano fosse a India (o termo "ocidentais" foi, posteriormente, adicionado para distingui-las da regiao da India "verdadeira"). Os nascidos nas ilhas do Caribe sao denominados caribenhos.

Outros rios que desembocam nas Caraibas sao: Unare, Tocuyo, Catatumbo e Chama na Venezuela; Rancheria, Sinu e Atrato, na Colombia; San San, Chagres (Canal do Panama) e Changuinola, no Panama; Grande, Prinzapolca e Huahua na Nicaragua; San Juan na fronteira entre a Nicaragua e a Costa Rica, que liga o Lago Cocibolca as Caraibas; Segovia, na fronteira entre as Honduras e a Nicaragua; Patuca, Sico, Aguan e Ulua nas Honduras; Motagua na Guatemala; rio Belize no Belize; o rio Hondo no Mexico; Cauto em Cuba; Yaque del Sur, Ozama e Macoris na Republica Dominicana; Negro na Jamaica e Grande de Patillas em Porto Rico. Os estuarios que se formam na foz dos rios criam ecossistemas e condicoes de vida especiais. As condicoes ecologicas basicas neste meio sao: uma salinidade que flutua ao longo do ano, transporte de aguas doces, carregadas com materia organica e nutrientes, os quais contribuem para a produtividade biologica e tambem carregadas com sedimentos que turvam o meio, e influencia permanente de aguas marinhas costeiras que nas Caraibas sao mais claras e menos ferteis que as de qualquer estuario.

A fauna das Caraibas e caracteristica do clima subtropical, principalmente influenciada pelas correntes marinhas quentes, sendo 42% das suas especies endemica. Existem cerca de 450 especies de peixes entre as quais se pode mencionar a barracuda, a garoupa, a moreia e diversas familias de caraciformes. Tambem se contabilizam 600 especies de aves, sendo 155 endemicas como os todies (especie endemica e uma das mais antigas das Caraibas); a maioria das especies de aves sao migratorias como a mariquita-amarela e a garca verde. De acordo com a Birdlife International, em 2006 havia 29 especies de aves em perigo de extincao em Cuba e duas oficialmente extintas. Especies de aves como o papagaio-de-porto-rico, a jacutinga e a pomba da especie Columba inornata wetmorei encontram-se em perigo de extincao.

Nas Caraibas, encontra-se cerca de 9% dos recifes de coral do planeta cobrindo cerca de 20 000 milhas quadradas, muitos deles localizados ao largo das ilhas das Caraibas e da costa da America Central Entre eles destaca-se a Barreira de Coral do Belize, com uma superficie de 96 300 ha, que foi declarada patrimonio da humanidade em 1996, faz parte do Grande Recife Maia (tambem conhecido como Sistema Arrecifal Mesoamericano), que com mais de mil quilometros de extensao e o segundo maior do mundo, cobrindo as costas caribenhas do Mexico, Belize, Guatemala e Honduras.  Atualmente as correntes de agua quente colocam em perigo os recifes de coral das Caraibas. Os recifes de coral contem alguns dos mais diversos habitats do mundo, mas sao ecossistemas muito frageis. Quando as aguas tropicais superam os 30 °C durante um periodo prolongado, as zooxantelas morrem. Estas plantas providenciam alimento aos corais e conferem-lhes a sua cor. O branqueamento resultante dos recifes de coral mata-os e danifica o ecossistema. Mais de cerca de 42% das colonias de corais sofreram branqueamento completo, enquanto que cerca de 95% estao a sofrer algum tipo de branqueamento.

O habitat mantido pelos recifes e critico para algumas atividades turisticas como a pesca e o mergulho e providencia rendas economicas para as nacoes das Caraibas de $3,1-4,6 mil milhoes de dolares. A continua destruicao dos recifes pode deteriorar a economia da regiao. Em 1986 entrou em vigor o protocolo da convencao para a protecao e desenvolvimento do ambiente marinho na regiao das Caraibas, cujo proposito e proteger a vida marinha que esta em perigo atraves da proibicao de atividades humanas que possam incrementar a sua destruicao em diversas areas. Ate hoje, este protocolo foi ratificado por 15 nacoes. Tambem se formaram algumas organizacoes para preservar a vida marinha das Caraibas, como a Corporacion para la conservacion del Caribe, que procura estudar e proteger as tartarugas marinhas, e educar a populacao a cuidar delas.

 Anguila (territorio ultramarino britanico)
 Antigua e Barbuda
 Antigua
 Barbuda
 Aruba (pais constituinte do Reino dos Paises Baixos)
 Curacau (pais constituinte do Reino dos Paises Baixos)
 Bahamas
 Andros
 Ilha Cat
 Eleuthera
 Grande Bahama
 Nova Providencia, com a capital Nassau
 Barbados
 Bermudas (territorio ultramarino britanico)
 Colombia
 Choco (costa norte), Antioquia, Cordoba, Sucre, Bolivar, Atlantico, Magdalena, La Guajira
 Departamento de Santo Andre, Providencia e Santa Catarina
 Ilhas Caimao (territorio ultramarino britanico)
 Caimao Brac
 Grande Caimao, com a capital George Town
 Pequena Caimao
 Cuba
 Dominica
 Ilhas Granadinas (divididas entre Granada e Sao Vicente e Granadinas)
 Guiana
 Guadalupe (departamento e regiao ultramarina da Franca)
 Ilha de Basse-Terre
 La Desirade
 Grande-Terre
 Maria Galante
 Ilha de Petite Terre
 Ilha dos Santos (duas ilhas)
 Granada
 Jamaica
 Martinica (departamento e regiao ultramarina da Franca)
 Mexico (nao e um pais caribenho, mas tem algumas ilhas no Caribe)
 Ilha de Cancun, parte da cidade de Cancun
 Ilha das Mulheres, perto de Cancun.
 Cozumel
 Monserrate (territorio ultramarino britanico)
 Paises Baixos Caribenhos (parte integrante dos Paises Baixos, um dos paises constituintes do reino com o mesmo nome)
 Bonaire
 Saba
 Santo Eustaquio
 Porto Rico (estado livremente associado aos Estados Unidos)
 Santa Lucia
 Sao Bartolomeu (coletividade de Franca)
 Sao Cristovao e Neves
 Sao Cristovao
 Neves
 Ilha de Sao Domingos (tambem "Espanhola" ou "Hispaniola")
 Republica Dominicana
 Haiti
 Ilha de Sao Martinho
 Sao Martinho Frances (coletividade de Franca)
 Sao Martinho Neerlandes (pais constituinte do Reino dos Paises Baixos)
 Sao Vicente e Granadinas (divide as ilhas Granadinas com Granada)
 Bequia
 Mustique
 Palm Island
 Sao Vicente
 Young Island
 Suriname
 Trindade e Tobago
 Tobago
 Trindade
 Ilhas Turcas e Caicos (territorio ultramarino britanico)
 Grande Turca
 Providenciales
 Venezuela
 Ilhas Virgens
 Ilhas Virgens Americanas (territorio dos Estados Unidos)
 Ilhas Virgens Britanicas (territorio ultramarino britanico)
 Ilhas Virgens Espanholas (territorio de Porto Rico)

A regiao das Caraibas sentiu um aumento significativo da actividade humana desde o seu periodo de colonizacao. O mar e uma das maiores areas de producao de oleo do mundo, com aproximadamente 170 milhoes de toneladas anuais. Nas Caraibas venezuelanas encontram-se importantes jazidos de petroleo e gas natural, os quais debitam uma producao de 3 081 milhoes de barris diarios de petroleo (2005) e de 29,7 mil milhoes de metros cubicos de gas (2003). A area tambem gera uma extensa industria pesqueira nos paises que a rodeiam, contabilizando meio milhao de toneladas de pescado anual. E grande produtora de cana de acucar com uma producao anual de cerca de 30 milhoes de toneladas em 2005, o que representa aproximadamente cerca de 2% da producao mundial.

Turismo 
O mar das Caraibas e uma das mecas do turismo internacional. A Organizacao do Turismo das Caraibas estima que cerca de 12 milhoes de turistas visitam a regiao durante todo o ano. As Caraibas sao um dos principais destinos dos cruzeiros no mundo. A Organizacao do Turismo das Caraibas estimou tambem que entre 1991 e 1992 receberam-se 8 milhoes de turistas que viajaram em cruzeiros. Entre os sitios preferidos pelos visitantes e turistas, encontram-se a ilha de Porto Rico, a Republica Dominicana, Cuba, Jamaica, Aruba, Barbados, as Ilhas Virgens, Sao Martinho, Costa Rica, Trindade ou Margarita na Venezuela; as cidades de Cancun, Playa del Carmen e Cozumel, na Riviera Maia; Majahual, Xcalak e rio Huach na rota da Costa Maia do Mexico; Cartagena de Indias, Santo Andre, Providencia e Santa Catarina e Santa Marta na Colombia; Puerto La Cruz, Barcelona, Ilha de Aves, Los Roques, Punto Fijo, Choroni, Tucacas, Barlovento na Venezuela; Bocas del Toro, Colon, Kuna Yala e o Canal do Panama no Panama.

As Caraibas sao o cenario de inspiracao de diversas obras literarias e peliculas relacionadas com pirataria e fantasia, genero onde se destacam autores como Daniel Defoe e Robert Louis Stevenson, entre outros. Entre as peliculas de ficcao caracterizadas geograficamente nas Caraibas podem-se mencionar a serie de filmes Piratas do Caribe e algumas de James Bond. Uma adaptacao da primeira serie de filmes encontra-se representada num parque da Disneylandia. A vida e costumes dos habitantes das Caraibas tambem tem sido representadas em obras literarias com autores como o novelista cubano Alejo Carpentier, o dominicano Juan Bosch, o santaluciano Derek Walcott e o colombiano Gabriel Garcia Marquez, entre outros.

Um dos desportos mais populares nas Caraibas e o baseball, do qual se realiza uma competicao regional anual denominada Serie do Caribe. Tambem se destacam o criquete nas Antilhas de fala inglesa e, mais recentemente, o futebol com todas as suas associacoes filiadas na CONCACAF. Por outro lado, o evento multidesportivo regional que reune os representantes das Caraibas sao os Jogos Centro-americanos e do Caribe, que sao celebrados a cada quatro anos desde 1926, sendo a competencia multi-desportiva regional mais antiga vigente na actualidade.

Na area do mar das Caraibas fala-se uma grande variedade de idiomas devido a diversidade de origens da sua cultura, entre de maior destaque podem-se mencionar espanhol (Mexico, Cuba, Republica Dominicana, Porto Rico e costas da America Central e do Sul — incluindo arquipelagos dos ditos paises), ingles (Jamaica — patois), Ilhas Virgens, Baamas, Antigua e Barbuda, Dominica, Granada, Sao Cristovao e Neves, Sao Vicente e Granadinas, Santa Lucia, Trindade e Tobago, Barbados, Ilhas Caimao, Anguila, Bermudas, Ilhas Turcas e Caicos, Monserrate), o crioulo sanandresano nas ilhas de Santo Andre, Providencia e Santa Catarina na Colombia, frances (Haiti (crioulo), Guadalupe, Martinica, Sao Martinho, Sao Bartolomeu), neerlandes (Bonaire (papiamento), Curacau (papiamento), Saba, Santo Eustaquio, Sao Martinho e Aruba). A religiao predominante e a catolica (Republica Dominicana, Porto Rico, Jamaica, Antigua e Barbuda, Santa Lucia, Ilhas Caimao, Dominica, Aruba, Curacau, Paises Baixos Caribenhos, costas da America Central e do Sul), apesar de, nalgumas ilhas, se praticar o protestantismo (Barbados), o hinduismo (uma das mais representativas em Trindade e Tobago), o anglicanismo (Monserrate, Sao Vicente e Granadinas), e noutras pratica-se a santeria (Cuba), o vudu (Haiti) e o rastafarianismo (uma das mais representativas na Jamaica).

 Develtere, Patrick R. 1994. "Co-operation and development: With special reference to the experience of the Commonwealth Caribbean" ACCO, 
 Gowricharn, Ruben. Caribbean Transnationalism: Migration, Pluralization, and Social Cohesion. Lanham: Lexington Books, 2006.
 Henke, Holger, and Fred Reno, eds. Modern Political Culture in the Caribbean. Kingston: University of West Indies Press, 2003.
 Heuman, Gad. The Caribbean: Brief Histories. London: A Hodder Arnold Publication, 2006.
 de Kadt, Emanuel, (editor). Patterns of foreign influence in the Caribbean, Oxford University Press, 1972.
 Knight, Franklin W. The Modern Caribbean (University of North Carolina Press, 1989).
 Kurlansky, Mark. 1992. A Continent of Islands: Searching for the Caribbean Destiny. Addison-Wesley Publishing. 
 Langley, Lester D. The United States and the Caribbean in the Twentieth Century. London: University of Georgia Press, 1989.
 Maingot, Anthony P. The United States and the Caribbean: Challenges of an Asymmetrical Relationship. Westview Press, 1994.
 Palmie, Stephan, and Francisco A. Scarano, eds. The Caribbean: A History of the Region and Its Peoples (University of Chicago Press; 2011); 660 pp.; writings on the region since the pre-Columbia era.
 Ramnarine, Tina K. Beautiful Cosmos: Performance and Belonging in the Caribbean Diaspora. London, Pluto Press, 2007.
 Rowntree, Lester/Martin Lewis/Marie Price/William Wyckoff. Diversity Amid Globalization: World Regions, Environment, Development, 4th edition, 2008.

Capitalismo e um sistema economico baseado na propriedade privada dos meios de producao e sua exploracao com fins lucrativos. As caracteristicas centrais deste sistema incluem, alem da propriedade privada, a acumulacao de capital, o trabalho assalariado, a troca voluntaria, um sistema de precos e mercados competitivos. Em uma economia de mercado, a tomada de decisao e o investimento sao determinados pelos proprietarios dos fatores de producao nos mercados financeiros e de capitais, enquanto os precos e a distribuicao de bens sao principalmente determinados pela concorrencia no mercado.

Economistas, economistas politicos, sociologos e historiadores adotaram diferentes perspectivas em suas analises do capitalismo e reconheceram varias formas dele na pratica. Estas incluem o capitalismo de livre-mercado ou laissez-faire, capitalismo de bem-estar social e capitalismo de Estado. Diferentes formas de capitalismo apresentam diferentes graus de mercados livres, propriedade publica, obstaculos a livre concorrencia e politicas sociais sancionadas pelo Estado. O grau de concorrencia nos mercados, o papel da intervencao e da regulamentacao e o alcance da propriedade do Estado variam nos diferentes modelos de capitalismo. A maioria das economias capitalistas existentes sao economias mistas, que combinam elementos de mercados livres com intervencao estatal e, em alguns casos, planejamento economico.

As economias de mercado existiram sob muitas formas de governo, em diferentes momentos historicos, lugares e culturas. No entanto, o desenvolvimento das sociedades capitalistas marcado por uma universalizacao das relacoes sociais baseadas no dinheiro, uma classe de trabalhadores assalariados consistentemente abrangente e uma classe que domina o controle da riqueza e do poder politico desenvolveu-se na Europa Ocidental em um processo que levou a Revolucao Industrial. Os sistemas capitalistas com diferentes graus de intervencao direta do governo tornaram-se dominantes no mundo ocidental e continuam a se espalhar.

O capitalismo foi criticado por estabelecer o poder nas maos de uma classe minoritaria que existe atraves da exploracao de uma classe trabalhadora majoritaria; por priorizar o lucro sobre o bem social, os recursos naturais e o meio ambiente; e por ser um motor de desigualdades e instabilidades economicas. Os defensores argumentam que o sistema proporciona melhores produtos atraves da concorrencia, cria um forte crescimento economico, produz produtividade e prosperidade que beneficia grandemente a sociedade, alem de ser o sistema mais eficiente conhecido para alocacao de recursos.

O uso inicial do termo capitalismo em seu sentido moderno foi atribuida a Louis Blanc, em 1850, e Pierre-Joseph Proudhon, em 1861. Marx e Engels foram os primeiros a referirem ao sistema capitalista (kapitalistisches System) e ao modo de producao capitalista (kapitalistische Produktionsform) em Das Kapital (1867). O uso da palavra "capitalismo" em referencia a um sistema economico aparece duas vezes no Volume I de O Capital, p. 124 (Edicao alema) e, em Theories of Surplus Value, tomo II, p. 493 (Edicao alema).

Enquanto alguns estudiosos veem o mercantilismo como o primeiro estagio do capitalismo, outros argumentam que o capitalismo nao surgiu ate mais tarde. Por exemplo, Karl Polanyi, observou que "o mercantilismo, com toda a sua tendencia para a comercializacao, nunca atacou as salvaguardas que protegeram [os] dois elementos basicos do trabalho de producao e da terra de se tornar os elementos do comercio"; assim atitudes mercantilistas para o regulamento da economia estao mais proximas das atitudes feudais, "eles discordavam apenas sobre os metodos de regulacao."

Evidencias de comercio mercante de longa distancia, orientado e motivado pelo lucro foram encontradas ja no segundo milenio a.C., com os antigos mercadores assirios. As primeiras formas de mercantilismo da epoca formaram-se ja no Imperio Romano e, quando este expandiu-se, a economia mercantilista tambem foi ampliada por toda a Europa. Apos o colapso do Imperio Romano, a maior parte da economia europeia passou a ser controlada pelos poderes feudais locais e mercantilismo entrou em declinio. No entanto, o mercantilismo persistiu na Arabia. Devido a sua proximidade com paises vizinhos, os arabes estabeleceram rotas de comercio para o Egito, Persia e Imperio Bizantino. Como o isla se espalhou no seculo VII, o mercantilismo espalhou-se rapidamente para a Espanha, Portugal, Norte da Africa e Asia. O sistema mercantilista finalmente retornou a Europa no seculo XIV, com a propagacao mercantilista de Espanha e Portugal.

Entre os principios fundamentais da teoria mercantilista estava o bulionismo, uma doutrina que salientava a importancia de acumular metais preciosos. Mercantilistas argumentavam que o Estado devia exportar mais bens do que importava, para que os estrangeiros tivessem que pagar a diferenca de metais preciosos. Teoricos mercantilistas afirmavam que somente materias-primas que nao podem ser extraidas em casa devem ser importadas e promoveram os subsidios do governo, como a concessao de monopolios e tarifas protecionistas, que foram necessarios para incentivar a producao nacional de bens manufaturados.

No periodo compreendido entre o seculo XVIII, a fase comercial do capitalismo, originada a partir do inicio da Companhia Britanica das Indias Orientais e da Companhia das Indias Orientais Holandesas. Estas empresas foram caracterizadas por suas potencias coloniais e expansionistas que lhes foram atribuidas por Estados-nacao. Durante esta epoca, os comerciantes, que haviam negociado com o estagio anterior do mercantilismo, investiram capital nas Companhias das Indias Orientais e de outras colonias, buscando um retorno sobre o investimento. Em sua "Historia da Analise Economica", o economista austriaco Joseph Schumpeter reduz as proposicoes mercantilistas a tres preocupacoes principais: controle do cambio, monopolismo de exportacao e saldo da balanca comercial.

Durante a Revolucao Industrial, o industrial substituiu o comerciante como um ator dominante no sistema capitalista e efetuou o declinio das habilidades de artesanato tradicional de artesaos, associacoes e artifices. Tambem durante este periodo, o excedente gerado pelo aumento da agricultura comercial encorajou o aumento da mecanizacao da agricultura. O capitalismo industrial marcou o desenvolvimento do sistema fabril de producao, caracterizado por uma complexa divisao do trabalho entre e dentro do processo de trabalho e a rotina das tarefas de trabalho; e, finalmente, estabeleceu a dominacao global do modo de producao capitalista.

Karl Polanyi argumenta que o capitalismo nao surgiu ate a mercantilizacao progressiva da terra, dinheiro e trabalho, culminando no estabelecimento de um mercado de trabalho generalizado no Reino Unido na decada de 1830. Para Polanyi, "o alargamento do mercado para os elementos da industria - terra, trabalho e dinheiro - foi a consequencia inevitavel da introducao do sistema fabril numa sociedade comercial." Outras fontes alegaram que o mercantilismo caiu apos a revogacao dos Atos de Navegacao, em 1849.

No periodo seguinte a depressao global dos anos 1930, o Estado desempenhou um papel de destaque no sistema capitalista em grande parte do mundo. Apos a Segunda Guerra Mundial, um vasto conjunto de novos instrumentos de analise nas ciencias sociais foram desenvolvidos para explicar as tendencias sociais e economicas do periodo, incluindo os conceitos de sociedade pos-industrial e do Estado de bem-estar social. Esta epoca foi muito influenciada por politicas de estabilizacao economica keynesianas. O boom do pos-guerra terminou no final dos anos 1960 e inicio dos anos 1970, e a situacao foi agravada pelo aumento da estagflacao.

A inflacao excepcionalmente elevada combinada com um lento crescimento da producao, aumento do desemprego, recessao e, eventualmente, causaram uma perda de credibilidade no modo de regulacao keynesiano de bem-estar estatal. Sob a influencia de Friedrich Hayek e Milton Friedman, os paises ocidentais adotaram as normas da politica inspiradas pelo capitalismo laissez-faire e do liberalismo classico. O monetarismo em particular, uma alternativa teorica ao keynesianismo, que e mais compativel com o laissez-faire, ganha cada vez mais destaque no mundo capitalista, especialmente sob a lideranca de Ronald Reagan nos os Estados Unidos e Margaret Thatcher no Reino Unido em 1980. O interesse publico e politico comecaram a se afastar das preocupacoes coletivistas de Keynes de que capitalismo fosse gerenciado a um foco sobre a escolha individual, chamado de "capitalismo remarquetizado".

Embora o comercio internacional tenha sido associado com o desenvolvimento do capitalismo por mais de 500 anos, alguns pensadores afirmam que uma serie de tendencias associadas a globalizacao tem agido para aumentar a mobilidade de pessoas e de capitais desde o ultimo quarto do seculo XX, combinando a circunscrever a margem de manobra dos Estados na escolha de modelos nao-capitalistas de desenvolvimento. Hoje, essas tendencias tem reforcado o argumento de que o capitalismo deve agora ser visto como um sistema verdadeiramente mundial. No entanto, outros pensadores argumentam que a globalizacao, mesmo no seu grau quantitativo, nao e maior agora do que em periodos anteriores do comercio capitalista.

Segundo Soto, este e o processo pelo qual os bens fisicos sao transformados em capital, que por sua vez podem ser utilizados de muitas formas mais e muito mais eficiente na economia de mercado. Um numero de economistas marxistas argumentaram que as leis do cerco, na Inglaterra, e legislacoes semelhante em outros lugares, eram parte integrante da acumulacao primitiva capitalista e que um quadro juridico especifico da propriedade privada da terra tem sido parte integrante do desenvolvimento do capitalismo.

Instituicoes e democracia 
A nova economia institucional, um campo aberto por Douglass North, salienta a necessidade de um quadro juridico para que o capitalismo funcione em condicoes otimas e enfoca a relacao entre o desenvolvimento historico do capitalismo e a criacao e manutencao de instituicoes politicas e economicas. Na nova economia institucional e em outros campos com foco nas politicas publicas, os economistas buscam avaliar quando e se a intervencao governamental (tais como impostos, seguranca social e a regulamentacao do governo) pode resultar em ganhos potenciais de eficiencia. De acordo com Gregory Mankiw, um economista neo-keynesiano, a intervencao governamental pode melhorar os resultados do mercado em condicoes de "falha de mercado", ou situacoes em que o mercado por si so nao aloca recursos de forma eficiente.

A falha de mercado ocorre quando uma externalidade esta presente e um mercado sub-produz um produto com uma superproducao de externalizacao positiva ou um produto que gera uma externalizacao negativa. A poluicao do ar, por exemplo, e uma externalizacao negativa que nao pode ser incorporada em mercados, visto que o ar do mundo nao e propriedade e, consequentemente, nao e vendido para uso dos poluidores. Entao, muita poluicao poderia ser emitida e as pessoas nao envolvidas na producao pagam o custo da poluicao, em vez da empresa que, inicialmente, emitiu a poluicao do ar. Os criticos da teoria da falha de mercado, como Ronald Coase, Demsetz Harold e James M. Buchanan, alegam que os programas e politicas governamentais tambem ficam aquem da perfeicao absoluta. Falhas de mercado sao muitas vezes pequenas, e falhas de governo sao, por vezes de grandes dimensoes. E, portanto, o caso que os mercados sao imperfeitos, muitas vezes melhor do que as alternativas imperfeitas governamentais. Enquanto todas as nacoes tem atualmente algum tipo de regulamentacao do mercado, o grau de regulamentacao desejavel e contestado.

A relacao entre democracia e capitalismo e uma area controversa na teoria e movimentos politicos populares. A extensao do sufragio universal masculino no Reino Unido no seculo XIX ocorreu juntamente com o desenvolvimento do capitalismo industrial. A democracia tornou-se comum ao mesmo tempo que o capitalismo, levando muitos teoricos a postular uma relacao causal entre eles, ou que cada um afeta o outro. No entanto, no seculo XX, segundo alguns autores, o capitalismo tambem foi acompanhado de uma variedade de formacoes politicas bastante distintas das democracias liberais, incluindo regimes fascistas, monarquias e Estados de partido unico.

Enquanto alguns pensadores defendem que o desenvolvimento capitalista, mais ou menos inevitavel, eventualmente, leva ao surgimento da democracia, outros discordam dessa afirmacao, entendendo que o discurso democratico dos pensadores capitalistas e sempre suprimido quando e do interesse destes. A investigacao sobre a teoria da paz democratica indica que as democracias capitalistas raramente fazem guerra umas com as outros («Paz capitalista») e tem pouco de violencia interna. Alguns comentaristas argumentam que, embora o crescimento economico sob o capitalismo levou a uma democratizacao no passado, nao podera faze-lo no futuro, como os regimes autoritarios tem sido capazes de gerir o crescimento economico sem fazer concessoes a uma maior liberdade politica.

Entre os anos 1000-1820 economia mundial cresceu seis vezes ou 50% por pessoa. Apos o capitalismo comecar a se espalhar mais amplamente, entre os anos 1820-1998, a economia mundial cresceu 50 vezes, ou seja, nove vezes por pessoa. Na maioria das regioes economicas capitalistas, como Europa, Estados Unidos, Canada, Australia e Nova Zelandia, a economia cresceu 19 vezes por pessoa, mesmo que estes paises ja tinham um nivel mais elevado de partida, e no Japao, que era pobre em 1820, 31 vezes, enquanto no resto do mundo o crescimento foi de apenas 5 vezes por pessoa.

Muitos teoricos e politicos nos paises predominantemente capitalistas tem enfatizado a capacidade do capitalismo em promover o crescimento economico, medido pelo Produto Interno Bruto (PIB), a utilizacao da capacidade instalada, ou padrao de vida. Este argumento foi central, por exemplo, na defesa de Adam Smith de deixar um controle livre da producao e do preco do mercado, e alocar recursos. Muitos teoricos observaram que este aumento do PIB mundial ao longo do tempo coincide com o surgimento do sistema mundial capitalista moderno.

Liberdade politica 
Milton Friedman argumentava que a liberdade economica do capitalismo competitivo e um requisito da liberdade politica. Friedman argumentou que o controle centralizado da atividade economica e sempre acompanhado de repressao politica. Na sua opiniao, as transacoes em uma economia de mercado sao voluntarias e a grande diversidade que permite o voluntariado e uma ameaca fundamental a repressao de lideres politicos e diminui consideravelmente o poder de coagir do Estado. A visao de Friedman foi tambem partilhada por Friedrich Hayek e John Maynard Keynes, tanto de quem acreditava que o capitalismo e vital para a liberdade de sobreviver e prosperar.

Os economistas da Escola Austriaca tem argumentado que o capitalismo pode se organizar em um sistema complexo, sem uma orientacao externa ou mecanismo de planejamento. Friedrich Hayek considerou o fenomeno da auto-organizacao e subjacente ao capitalismo. Precos servem como um sinal sobre a urgencia das vontades das pessoas e a promessa de lucros incentiva os empresarios a utilizar os seus conhecimentos e recursos para satisfazer esses desejos. Assim, as atividades de milhoes de pessoas, cada um buscando seu proprio interesse, sao coordenadas.

A critica ao capitalismo vem de varias abordagens politicas e filosoficas, incluindo pontos de vista anarquistas, socialistas, religiosos e nacionalistas. Dos que se opoem ou querem modifica-lo, alguns acreditam que o capitalismo deve ser removido por meio da revolucao, enquanto outros acreditam que deve ser mudado lentamente por meio de reformas politicas. Alguns criticos acreditam que ha meritos no capitalismo e desejam equilibra-lo com alguma forma de controle social, normalmente por meio de regulamentacao governamental (por exemplo, o movimento da economia social de mercado).

Muitas religioes tem criticado ou sido contra elementos especificos do capitalismo. O judaismo tradicional, o cristianismo e o islamismo proibem emprestar dinheiro a juros, embora os metodos bancarios tenham sido desenvolvidos em todos os tres casos e adeptos de todas as tres religioes sao autorizados a emprestar para aqueles que estao fora de sua religiao. O cristianismo tem sido uma fonte de louvor para o capitalismo, bem como uma fonte de criticas ao sistema, particularmente em relacao aos seus aspectos materialistas. O filosofo indiano P.R. Sarkar, o fundador do movimento Ananda Marga, desenvolveu a Lei do Ciclo Social para identificar os problemas do capitalismo.

Criticos dos impactos ambientais do capitalismo, como o ecossocialista estadunidense Joel Kovel, argumentam que esse sistema requer crescimento economico continuo, o que pode intensificar as extincoes em massa de animais e plantas (vide antropoceno) e as mudancas climaticas causadas pelo agravamento do aquecimento global. Esses criticos argumentam que, embora o neoliberalismo, a espinha dorsal ideologica do capitalismo globalizado contemporaneo, tenha de fato aumentado o comercio global, tambem destruiu modos de vida tradicionais, exacerbou a desigualdade e aumentou a degradacao ambiental desde o final dos anos 1970. Outros criticos argumentam que e possivel tornar o capitalismo menos degradante ao meio ambiente (vide ecocapitalismo).

Todas as as celulas sao compostas por citoplasma, constituido por agua e biomoleculas, como acidos nucleicos e e proteinas, envolto por uma membrana plasmatica. A maioria das celulas vegetais e animais sao visiveis apenas ao microscopio, apresentando dimensoes entre 1 e 100 micrometros. Os organismos podem ser classificados como unicelulares (consistindo em uma unica celula, como as bacterias) ou multicelulares (incluindo plantas e animais). A maioria dos organismos unicelulares sao classificados como microorganismos.

Procariontes incluem as bacterias e archaeas, dois dos tres dominios da vida. Celulas procarioticas foram as primeiras formas de vida na Terra. Elas sao mais simples e menores do que celulas eucarioticas, e nao possuem um nucleo celular e nem outras organelas delimitadas por membrana. O DNA de uma celula procariotica consiste em um unico cromossomo circular que esta em direto contato com o citoplasma. A regiao semelhante ao nucleo no citoplasma e denominada nucleoide. Os procariotos variam em tamanho, desde celulas muito pequenas, com diametro de aproximadamente 0,2 μm, ate aquelas com mais de 700 μm de diametro.

Uma celula procariotica possui tres regioes:
 Envolvendo a celula esta o envelope celular - geralmente consistindo de uma membrana plasmatica coberta por uma parede celular que, para algumas bacterias, pode ser coberta por uma terceira camada chamada capsula. Embora a maioria dos procariontes tenham uma membrana celular e uma parede celular, ha excecoes como Mycoplasma  (bacterias) e  Thermoplasma (arqueias), que possuem apenas a camada de membrana celular. O envelope da rigidez a celula e separa o interior da celula de seu ambiente, servindo como filtro protetor. A parede celular consiste em peptidoglicano em bacterias e atua como uma barreira adicional contra forcas externas. Tambem evita que a celula se expanda e rompa (citolise) pela pressao osmotica devido a um ambiente hipotonico. Algumas celulas eucarioticas (celulas vegetais e celulas fungicas) tambem possuem parede celular.
 Dentro da celula esta a  regiao citoplasmatica que contem o genoma (DNA), ribossomos e varios tipos de inclusoes. A genetica o material e encontrado livremente no citoplasma. Os procariotos podem carregar elementos de DNA extracromossomico chamados plasmideos, que geralmente sao circulares. Plasmideos bacterianos lineares foram identificados em varias especies de bacterias espiroquetas, incluindo membros do genero Borrelia, em especial  Borrelia burgdorferi , causadora da doenca de Lyme.
 Embora nao forme um nucleo, o DNA esta condensado em um nucleoide. Plasmideos codificam genes adicionais, como genes de resistencia a antibioticos.
 Do lado de fora, flagelos e pili se projetam da superficie da celula. Sao estruturas (nao presentes em todos os procariontes) feitas de proteinas que facilitam o movimento e a comunicacao entre as celulas.

Plantas, animais, fungos, protozoarios, e algas sao todos eucariontes. Estas celulas sao cerca de quinze vezes maiores que uma celula procariotica tipica, e podem ser ate mil vezes mais volumosas. A principal caracteristica distinta de eucariotas em comparacao a procariotas e a compartimentalizacao: a presenca de organelas delimitadas por membrana (compartimentos) em que atividades especificas ocorrem. O mais importante entre eles e um nucleo celular, que contem o DNA da celula. Outras diferencas incluem:

 A membrana plasmatica se assemelha a dos procariotos em funcao, com pequenas diferencas na configuracao. As paredes celulares podem ou nao estar presentes;
 O DNA eucariotico e organizado em uma ou mais moleculas lineares, chamadas cromossomos, que estao associadas as proteinas histonas. Todo o DNA cromossomico e armazenado no nucleo da celula, separado do citoplasma por uma membrana. Algumas organelas eucarioticas, como mitocondrias, tambem contem algum DNA;
 Muitas celulas eucarioticas sao ciliadas com cilios primarios;
 Os eucariotos moveis podem se mover usando cilios moveis ou flagelos. As celulas moveis estao ausentes em coniferas e plantas com flores. Os flagelos eucarioticos sao mais complexos do que os procariontes.

A membrana plasmatica e uma membrana biologica que envolve o citoplasma de uma celula. Em animais, a membrana plasmatica e o limite externo da celula, enquanto em plantas e procariotos ela e geralmente coberta por uma parede celular. Esta membrana serve para separar e proteger uma celula de seu ambiente circundante e e composta principalmente de uma dupla camada de fosfolipidios, que sao anfifilicos (parcialmente hidrofobicos e parcialmente hidrofilicos). Portanto, a membrana e chamada de bicamada fosfolipidica. Incorporadas a membrana ha uma variedade de moleculas de proteinas que actuam como canais e bombas que movem diferentes moleculas para dentro e para fora da celula. A membrana e dita ser 'semi-permeavel', na medida em que pode deixar uma substancia (molecula ou ion) passar livremente, passar atraves de uma forma limitada ou nao passar de jeito nenhum. As membranas da superficie celular tambem contem proteinas receptoras que permitem que as celulas detectem moleculas externas de sinalizacao, tais como hormonas.

Uma celula humana possui material genetico contido no nucleo (genoma nuclear) e na mitocondria (genoma mitocondrial). Em humanos, o genoma nuclear e dividido em 46 moleculas de DNA linear chamadas cromossomos, incluindo 22 cromossomos homologos pares e um par de cromossomos sexuais. O genoma mitocondrial e uma molecula de DNA circular distinta do DNA nuclear e, embora o DNA mitocondrial seja muito pequeno em comparacao com os cromossomos nucleares, ele codifica 13 proteinas envolvidas na producao de energia mitocondrial e RNAts especificos.

 Nucleo celular: abriga os cromossomos da celula e e o local onde quase toda a replicacao de DNA e sintese de RNA (transcricao) ocorrem. O nucleo e esferico e separado do citoplasma por uma membrana dupla chamada envelope nuclear, que isola e protege o DNA de varias moleculas do citoplasma que podem danificar acidentalmente sua estrutura ou interferir em seu processamento.
 Mitocondrias e cloroplastos: geram energia para a celula. Mitocondrias sao organelas autorreplicantes que ocorrem em varios numeros, formas e tamanhos no citoplasma de todas as celulas eucarioticas. A respiracao ocorre nas mitocondrias celulares, que geram a energia da celula por fosforilacao oxidativa, usando oxigenio para liberar energia armazenada em nutrientes celulares (tipicamente pertencente a glicose) para gerar ATP. As mitocondrias se multiplicam por fissao binaria, como os procariontes. Os cloroplastos so podem ser encontrados em plantas e algas, e eles capturam a energia do sol para produzir carboidratos por meio da fotossintese.

 Reticulo endoplasmatico: o reticulo endoplasmatico (ER) e uma rede de transporte para moleculas direcionadas para certas modificacoes e destinos especificos, em comparacao com moleculas que flutuam livremente no citoplasma. O ER possui duas formas: o ER rugoso, que possui ribossomos em sua superficie que secretam proteinas no ER, e o ER liso, que nao possui ribossomos. O RE suave desempenha um papel no sequestro e na liberacao de calcio.
 Complexo de Golgi: a funcao primaria do aparelho de Golgi e processar e empacotar as  macromoleculas, tais como  proteinas e  lipidios que sao sintetizados pela celula.
 Lisossomos e peroxissomos: lisossomos contem enzimas digestivas. Eles digerem organelas em excesso ou desgastadas, particulas de alimentos e virus ou bacterias engolfadas. Peroxissomos tem enzimas que livram a celula de peroxidos toxicos. A celula nao poderia abrigar essas enzimas destrutivas se elas nao estivessem contidas em um sistema ligado a membrana.
 Centrossoma: o centrossoma produz os microtubulos de uma celula - um componente chave do citoesqueleto. Dirige o transporte atraves do ER e do aparelho de Golgi. Os centrossomos sao compostos de dois centriolos, que se separam durante a divisao celular e ajudam na formacao do fuso mitotico.
 Vacuolos: os vacuolos armazenam produtos residuais e agua nas celulas das plantas. Algumas celulas, mais notavelmente amebas, tem vacuolos contrateis, que podem bombear agua para fora da celula se houver muita agua. Os vacuolos das celulas vegetais e das celulas fungicas sao geralmente maiores do que os das celulas animais.

A divisao celular envolve uma unica celula (chamada de celula mae) que se divide em duas celulas filhas. Isso leva ao crescimento em organismos multicelulares (o crescimento de tecidos) e a reproducao assexual em  organismos unicelulares. As celulas procarioticas se dividem por fissao binaria, enquanto as celulas eucarioticas geralmente passam por um processo de divisao nuclear, denominado mitose, seguido pela divisao da celula, chamada citocinese. Uma celula diploide tambem pode passar por meiose para produzir celulas haploides, geralmente quatro. As celulas haploides atuam como gametas em organismos multicelulares, fundindo-se para formar novas celulas diploides.

A sintese de proteinas geralmente consiste em duas etapas principais: transcricao e traducao. A transcricao e o processo em que a informacao genetica no DNA e usada para produzir uma fita complementar de RNA. Esta fita de RNA e entao processada para formar RNA mensageiro (RNAm), que e livre para migrar atraves da celula. As moleculas de RNAm ligam-se a complexos de proteina-RNA chamados ribossomos localizados no citosol, onde sao traduzidos em sequencias polipeptidicas. O ribossomo medeia a formacao de uma sequencia polipeptidica com base na sequencia de mRNA. A sequencia de RNAm se relaciona diretamente com a sequencia de polipeptideo por ligacao a moleculas adaptadoras de RNA transportador (RNAt) dentro do ribossomo. O novo polipeptideo entao se dobra em uma molecula de proteina tridimensional funcional.

Motilidade 
Organismos unicelulares podem se mover para encontrar comida ou escapar de predadores, com o auxilio dos cilios e dos flagelos. Em organismos multicelulares, as celulas podem se mover durante processos como a desenvolvimento embrionario, assim como na cicatrizacao de feridas, na manutencao tecidual, no funcionamento do sistema imune e na metastase do cancer. A motilidade celular envolve a atividade coordenada dos filamentos do citoesqueleto em conjunto a uma serie de proteinas acessorias, como as proteinas motoras, de adesao, receptoras, etc.

O clima (do grego para "inclinacao", referindo ao angulo formado pelo eixo de Rotacao da Terra e seu plano de translacao) compreende um padrao da atmosfera da Terra. Fenomenos como frentes frias, tempestades, furacoes e outros estao associados tanto as variacoes meteorologicas preditas pelas leis fisicas deterministicas, assim como a um conjunto de variacoes aleatorias dos elementos meteorologicos (temperatura, precipitacao, vento, umidade, pressao do ar) cuja principal ferramenta de investigacao e a estatistica. As semelhancas em varias regioes da Terra de tipos especificos caracterizam os diversos tipos de clima, para o que sao consideradas as variacoes medias do tempo meteorologico ao longo das estacoes do ano num periodo de nao menos de 30 anos. Em suma, o clima corresponde ao comportamento medio dos elementos atmosfericos num determinado lugar, durante, pelo menos, trinta anos.

 "Clima, num sentido restrito e geralmente definido como 'tempo meteorologico medio', ou mais precisamente, como a descricao estatistica de quantidades relevantes de mudancas do tempo meteorologico num periodo de tempo, que vai de meses a milhoes de anos. O periodo classico e de 30 anos, definido pela Organizacao Mundial de Meteorologia (OMM). Essas quantidades sao geralmente variacoes de superficie como temperatura, precipitacao e vento. O clima num sentido mais amplo e o estado, incluindo as descricoes estatisticas do sistema global."

A climatologia e o objeto clima 
A climatologia e uma especializacao da pesquisa meteorologica e geografica dedicada ao estudo e investigacao do clima em seus multiplos aspectos. Nas ciencias atmosfericas, a climatologia investiga as causas e as relacoes fisicas entre os diferentes fenomenos climaticos (por exemplo, os fatores de ocorrencia de secas, inundacoes, ondas de calor, fenomenos El Nino/ENSO, e outros). Na geografia, a climatologia e uma ferramenta de entendimento da relacao do homem com seu espaco ambiental, particularmente com os fenomenos atmosfericos, do qual ele e paciente (atingido por vendavais, furacoes, tornados, tempestades, enchentes e cheias, por exemplo) e causador (poluicao, degradacao ambiental, mudanca climatica devido efeito-estufa e outros). Esses dois pontos de vista, meteorologico e geografico, complementam-se e nao podem ser entendidos de forma separada.

A nocao de clima tem mudado ao longo do seculo XX. Ate meados do seculo XX, o clima era considerado "fixo" na escala de tempo de 30 anos e funcionava como a base da previsao de tempo para as regioes tropicais, entao bastante desconhecida. Os tropicos eram considerados regioes onde o tempo meteorologico seria regido pelo clima tropical, isto e, por variacoes sazonais, por exemplo, as "moncoes" sazonais, e nao pelas variacoes e flutuacoes diurnas associadas as passagens de frentes e ou presenca de sistemas complexos de tempestades. Assim, o tempo nos tropicos seria apenas perturbado por eventos aleatoriamente distribuidos. A existencia de fenomenos como "ondas de leste", sistemas convectivos de tempestades da Zona de Convergencia Intertropical (ITCZ) nao eram conhecidos.

Hoje,ainda e mais dificil dar uma definicao do clima baseada em periodos de 30 anos, embora series de dados de 30 anos sejam comuns. Nota-se, que ao longo de amostras da serie temporal, podem ocorrer variacoes do valor medio, indicando variabilidade climatica. Parte dessas variacoes encontradas ao longo das dezenas de anos pode ser atribuida a causas antropogenicas. Por exemplo, os primeiros anos do seculo XXI tem sido mais quentes que os encontrados anteriormente na segunda metade do seculo XX.

Um dos primeiros estudos sobre o clima, proposto por Wladimir Koppen em 1900, fundamentava-se no sentido de clima como fator da dimensao geografica. Nessa classificacao considerava-se a vegetacao predominante como uma manifestacao das caracteristicas do solo e do clima da regiao, permitindo reunir varias regioes do mundo atraves de semelhancas de sua vegetacao, sendo conhecida como "classificacao climatica de Koppen-Geiger". Em 1931 Charles Warren Thornthwaite introduziu uma nova classificacao e em 1948 amplia os estudos atraves do balanco de agua como um fator do clima, que futuramente daria origem a "classificacao do clima de Thornthwaite". Emmanuel de Martonne destacou-se no estudo da geomorfologia climatica. Seu estudo sobre problemas morfologicos do Brasil tropical-atlantico foi um dos primeiros trabalhos de geomorfologia climatica, sendo conhecida a "classificacao do clima de Martonne".

 Pressao atmosferica - variacoes historicas das amplitudes de pressoes endogenas (magma) e exogenas (crosta) do planeta Terra;
 Orbita - mudancas cronologicas (geologicas e astrofisicas) nas posicoes das orbitas terrestres (em graus, minutos, segundos, decimos, centesimos e milesimos de segundos) ocasionam maiores ou menores graus de insolacao que modificam as variadas acoes calorimetricas (ora incidentes ou deferentes) no planeta Terra (dificilmente perceptiveis aos humanos);
 Latitude - distancia em graus entre um local ate a linha do equador;
 Altitude - a distancia em metros entre uma cidade localizada em um determinado ponto do relevo ate o nivel do mar (universalmente considerado como o ponto ou nivel medio em comum para medidas de altitudes);
 Maritimidade - corresponde a proximidade de um local com o mar;
 Continentalidade - corresponde a distancia de um local em relacao ao mar, permitindo ser mais influenciado pelas condicoes climaticas provenientes do proprio continente;
 Massas de ar - parte da atmosfera que apresenta as mesmas caracteristicas fisicas (temperatura, pressao, umidade e direcao), derivadas do tempo em que ficou sobre uma determinada area da superficie terrestre (liquida ou solida);
 Correntes maritimas - grande massa de agua que apresenta as mesmas caracteristicas fisicas (temperatura, salinidade, cor, direcao, densidade) e pode acumular uma grande quantidade de calor e, assim, influenciar as massas de ar que se  sobrepoem;
 Relevo - presenca e interferencias de montanhas e depressoes nos movimentos das massas de ar;
 Vegetacao - emite determinadas quantias de vapor de agua, influenciando o ciclo hidrologico de uma regiao.
 A presenca de megalopoles ou de extensas areas rurais, as quais modificaram muito a paisagem natural, como por exemplo a Grande Sao Paulo, a Grande Rio de Janeiro, Tokkaido, a megalopole renana e Bos-wash, influenciando o clima local.

As pesquisas iniciais do explorador espanhol Francisco de Ulloa sobre a peninsula da Baixa California, explorando a costa ocidental da America do Norte, levaram-no a acreditar que era uma ilha, e nao parte de um continente maior. O nome provavelmente derivou da mitica ilha California na historia ficticia da Rainha Calafia, conforme registrado em uma obra de 1510, As Aventuras de Esplandian, de Garci Rodriguez de Montalvo. Este trabalho foi o quinto de uma popular serie de romance de cavalaria espanhola que comecou com Amadis de Gaula. Dizia-se que o reino da rainha Calafia era uma terra remota, rica em ouro e perolas, habitada por belas mulheres negras que usavam armaduras de ouro e viviam como amazonas, assim como grifos e outras feras estranhas. No paraiso ficticio, a governante Rainha Calafia lutou ao lado de muculmanos e seu nome pode ter sido escolhido para ecoar o titulo de um lider muculmano, o Califa. E possivel que o nome California significasse que a ilha era um califado.

Primeiros povos e colonizacao 
A regiao que atualmente constitui o estado de California era habitada por diversas tribos nativo norte-americanas por milhares de anos antes da chegada dos primeiros exploradores europeus a regiao. Estas tribos incluiam os Chumash, Hupa, Maidu, Yokuts, Mohave, Ohlone e os Tongva. A grande extensao territorial da California e seus diversos aspectos e acidentes geograficos separavam frequentemente estas diferentes tribos nativas entre si. A populacao estimada de nativos a epoca da chegada dos primeiros europeus e de aproximadamente 450 mil nativos americanos.

O primeiro explorador europeu a avistar e pisar o litoral da California foi o portugues Joao Rodrigues Cabrilho, a servico da coroa espanhola. Ele desembarcou na regiao onde atualmente esta localizada a baia de San Diego, em 1542. Cabrilho reivindicou a regiao para coroa espanhola. A California continuaria inexplorada por mais de tres decadas, ate 1579, quando o ingles Francis Drake explorou o litoral da atual California, nomeando a regiao de New Albion, e desencadeando uma serie de exploracoes, partindo do Mexico, por parte dos espanhois, que temiam perder o controle da regiao para os ingleses. A mais marcante destas exploracoes foi realizada em 1602, por Sebastian Vizcaino, que recomendou ao rei espanhol a imediata colonizacao da regiao. Porem, o primeiro assentamento seria somente fundado em 1769. Era um forte e uma comunidade missionaria, onde atualmente esta localizada a cidade de San Diego.

A California passaria ao controle mexicano em 1821, apos a independencia mexicana da Espanha. Inicialmente, a California era uma provincia mexicana, com sua populacao elegendo seus governadores e seus membros do legislativo. Porem, em 1825, o governo mexicano iniciou a escolha dos governadores da provincia. Os governadores escolhidos pelo governo mexicano governavam de forma ditatorial, e eram impopulares entre a populacao da provincia. Uma grande manifestacao popular em 1831 forcou o ultimo destes governadores, Manuel Victoria, a renunciar, tendo a populacao da California ganho novamente o direito de escolher seus governadores.

O primeiro norte-americano a se instalar na California foi Jedediah Strong Smith, em 1826. Grandes numeros de norte-americanos passaram a instalar-se na California anualmente a partir da decada de 1830. Os norte-americanos passaram a exigir que a California fosse anexada pelos Estados Unidos. O governo propos a compra da provincia mexicana, mas a proposta foi recusada pelo governo do Mexico. Em 13 de maio de 1846, o governo norte-americano declarou guerra contra o Mexico, iniciando a guerra mexicano-americana. A capital mexicana da California, Sonoma, seria capturada por colonos norte-americanos em junho de 1846. Estes colonos — que entao nao sabiam da guerra entre os norte-americanos e os mexicanos — tomaram a sede de governo da provincia, icando uma bandeira vermelha e branca, com um urso pardo e as palavras California Republic. Esta bandeira eventualmente se tornaria a bandeira oficial do futuro estado da California. Os norte-americanos venceriam a guerra em 1848, e a California passou a fazer parte dos Estados Unidos, sob os termos do Tratado de Guadalupe Hidalgo.

Seculo XIX 
A California participou ativamente na guerra civil. A populacao estava dividida, ou em continuar nos Estados Unidos, ou declarar secessao e juntar-se ao recem-fundado Estados Confederados da America, antes do inicio da guerra, em 1861. Cerca de 70% da populacao do estado apoiava os confederados, enquanto apenas 30% da populacao californiana era a favor de continuar na Uniao. Apesar da maioria da populacao ter apoiado a secessao, a California permaneceu nos Estados Unidos, lutando contra os estados confederados.

O crescimento populacional da California havia caido durante a decada de 1850, por causa do fim da corrida do ouro no Vale do Rio Sacramento. Eventos tais como certos programas federais – como o Ato Homestead – e a construcao e inauguracao de diversas ferrovias interestaduais – que passaram a ligar o estado com o resto do pais – fizeram com que a populacao da California passasse a crescer drasticamente a partir da decada de 1860. A California, desde entao, registra uma das taxas de crescimento anual mais altas do pais, crescimento que perdura ate os dias de hoje. Este grande crescimento populacional foi mantido, entre 1850 e 1900, primariamente atraves de imigrantes alemaes e irlandeses, que superaram entao a populacao hispanica como grupos etnicos maioritarios do Estado.

A California seria atingida por uma grande recessao economica durante a decada de 1870. Grande parte da populacao californiana culpou os chineses pelos problemas de cunho economico entao enfrentados pelo estado. Grandes manifestacoes antichinesas ocorreram em 1871 e 1877, em Los Angeles e San Francisco, respectivamente. Estas revoltas foram uma das principais razoes da aprovacao do Ato de Exclusao Chinesa, aprovado em 1882, que proibia a imigracao de chineses no pais pelo Congresso dos Estados Unidos, e que perduraria ate 1943.

Inicio do seculo XX 
Um grande numero de imigrantes mexicanos passaram a se instalar na California durante a decada de 1910. A decada tambem seria marcada pela abertura do Canal do Panama, que diminuiu drasticamente as distancias entre portos da costa oeste norte-americana do restante do pais, tornando cidades como Los Angeles e Oakland grandes centros portuarios. O processo de rapida industrializacao da California iniciou-se proximo ao final da guerra, primariamente por causa da crescente expansao da malha ferroviaria do estado e de seus centros portuarios, bem como a entrada dos Estados Unidos na primeira guerra, em 1917. A construcao de diversas rodovias transcontinentais desde o inicio do seculo XX aumentou a migracao de habitantes de outras partes do pais em direcao a California.

A California foi um dos estados mais atingidos pela Grande Depressao da decada de 1930. Nao somente a California enfrentou os problemas das falencias de inumeras empresas, o fechamento de diversas facilidades comerciais e industriais, desemprego, endividamento dos fazendeiros, e miseria e pobreza da populacao, como tambem teve que enfrentar um grande numero de migrantes vindos de outras partes do pais: aproximadamente 1,3 milhao de pessoas instalaram-se no estado ao longo da decada de 1930, vindas primariamente de estados agrarios da Regiao Centro-Oeste dos Estados Unidos, em busca de emprego na California, que entao era o unico estado industrializado da regiao oeste norte-americana. O governo da California chegou a implementar leis que proibiam que pessoas desempregadas vindas de outros estados se instalassem na California – tais leis, porem, foram consideradas inconstitucionais pela Suprema Corte dos Estados Unidos.

Muitos californianos culparam os mexicanos como os causadores dos efeitos adversos da Grande Depressao no estado. Em consequencia, dezenas de milhares de mexicanos – entre imigrantes mexicanos naturalizados norte-americanos e mexicanos nascidos nos Estados Unidos – foram deportados. Programas federais e estaduais de assistencia socioeconomica, construcoes publicas e grandes exposicoes foram realizados no estado, buscando minimizar os efeitos adversos da Grande Depressao. Em 1937, por exemplo, a Ponte Golden Gate foi inaugurada, conectando San Francisco e o Condado de Marin. Enquanto isto, Hollywood tornou-se a capital do Cinema dos Estados Unidos.

A Grande Depressao teria fim definitivo somente com a entrada dos Estados Unidos na segunda guerra mundial, no final de 1941, causado pelo ataque japones a Pearl Harbor, no estado do Havai. A California, dado sua relativa proximidade com as frentes de batalha no Pacifico, tornou-se rapidamente o lider nacional na producao de avioes militares, e um dos lideres na producao de navios militares e armamentos em geral. Porem, o ataque japones contra Pearl Harbor fez com que muito da populacao californiana passasse a exigir o confinamento dos norte-americanos de ascendencia japonesa em campos militares localizados nas regioes isoladas do interior do centro-oeste norte-americano, confinamento que entrou em curso em marco de 1942 e perdurou ate 1945. Logo apos o final da guerra, a criacao da Organizacao das Nacoes Unidas foi oficializada, em San Francisco.

Durante a decada de 1950 e o inicio da decada de 1960, um crescente numero de afro-americanos e hispanicos californianos passou a exigir o fim de leis discriminatorias contra grupos raciais minoritarios. Apesar disto, em 1963, o estado aprovou uma lei que acabava com o acesso igualitario a residenciamento a baixos precos. Em 1964, um grande motim popular ocorreu em Los Angeles, apos a prisao nao justificada de um afro-americano por parte de um policial branco, motim que durou dias e causou a morte de 34 pessoas e milhoes de dolares em prejuizos.

O fim das leis de imigracao discriminatorias contra grupos raciais minoritarios, por parte do Congresso norte-americano, em 1965, e das leis estaduais discriminatorias contra grupos raciais minoritarios no estado, causou o inicio de um grande fluxo de imigrantes asiaticos e mexicanos, que mudaram radicalmente a demografia da California. Crescente numero de asiaticos e mexicanos instalam-se no estado todo ano, fato que tornou a California uma das regioes mais multiculturais do mundo. Ainda no mesmo ano, a California tornou-se o estado mais populoso dos Estados Unidos, superando Nova Iorque.

Grandes cortes em gastos militares por parte do governo norte-americano na California causaram um drastico aumento das taxas de desemprego entre a populacao californiana na decada de 1970. Para incentivar o crescimento da economia, a populacao da California aprovou em um referendo um ato que cortava sete bilhoes de dolares de impostos estaduais, o que passou a gerar grandes problemas para o orcamento californiano. Atualmente, a divida governamental da California e a maior do pais. Porem, os cortes em impostos causaram a recuperacao da economia do estado durante a decada de 1980. Em 1984, o ingles foi declarado o idioma oficial da California.

Topografia 
A topografia do estado e diversa, e inclui um grande vale central, altas montanhas, desertos quentes e secos e diversas florestas. Com uma area de cerca de 424 mil km2, a California e o terceiro maior estado norte-americano. A maioria das grandes cidades californianas estao localizadas ao longo do oceano Pacifico, onde o clima e ameno e confortavel. Sacramento e uma excecao, ela esta localizada no vale central. Cerca de oito mil lagos localizam-se no estado. O Parque Nacional de Yosemite possui muitas das cataratas mais altas da America do Norte.

Localizado numa regiao geologicamente ativa, a California possui muitos vulcoes, muitos deles ativos; o estado e famoso pelos terremotos, que ocorrem na regiao gracas a presenca da Falha de San Andreas. Embora ocorrencias de poderosos terremotos tenham sido registradas no Alasca e no rio Mississippi, os terremotos da California sao famosos porque acontecem frequentemente, atingindo areas densamente habitadas. Uma lenda popular e de que, eventualmente, um gigantesco terremoto ira causar a fissao da area costeira da California com continente, e que esta area ira afundar no oceano ou formar uma nova massa de terra. O fato de que este cenario seja implausivel, de um ponto de vista geologico parece nao afetar a aceitacao da lenda por parte da populacao californiana, ou de seu uso pela industria cinematografica.

A California pode ser dividida em oito distintas regioes geograficas:
 As Montanhas Klamath, localizadas no noroeste do estado, incluem muitas paisagens florestais, situadas em altas altitudes. As Montanhas Klamath caracterizam-se pelo seu terreno muito acidentado e montanhoso – mais do que a regiao que a cerca – e pela presenca de altos picos, que chegar aos 2,4 mil metros de altitude;
 As Montanhas Costeiras localizam-se logo ao sul das Montanhas Klamath, estendendo-se ao longo da maior parte das regioes costeiras da California. O principal aspecto das Montanhas Costeiras e a presenca de cadeias paralelas de montanhas e pelo seu terreno acidentado – embora menos montanhoso e acidentado que o das Montanhas Klamath. Outro aspecto das Montanhas Costeiras e a presenca da Falha de San Andreas na regiao;
 As Montanhas Cascade localizam-se na regiao centro-norte do estado, e a leste das Montanhas Klamath. As Montanhas Cascade foram formadas primariamente atraves de erupcoes vulcanicas, ao contrario das outras regioes montanhosas do estado, formadas primariamente atraves do choque das placas tectonicas do Pacifico e norte-americana;
 A Basin and Range Region localiza-se a leste das Montanhas Cascade e no nordeste do estado. A regiao e montanhosa, criada pelo choque das duas placas tectonicas localizadas na regiao;
 O Vale Central, tambem chamado de Grande Vale, localiza-se no centro do estado. E uma longa faixa de terra que se estende na maior parte do percurso dos rios Sacramento e San Joaquin, possuindo cerca de 720 km de comprimento. Esta regiao caracteriza-se pelo seu solo muito fertil, sendo que cerca de 60% da producao agraria da California e produzida aqui;
 A Serra Nevada, localizada a leste do Vale Central e no centro-leste do estado, e uma grande cadeia montanhosa com aproximadamente 650 km de comprimento e entre 60 a 110 km de largura. A Serra Nevada possui diversas montanhas de altas altitudes. Muitos picos superam facilmente os quatro mil metros de altitude. Esta localizado na Serra Nevada o ponto mais alto dos 48 estados contiguos dos Estados Unidos, o Monte Whitney, que possui 4 418 metros de altitude. A Serra Nevada possui um terreno altamente acidentado. Grandes rios que correm a regiao escavaram grandes e profundos vales, escavados por fortes correntezas e por antigas geleiras. O maior e mais marcante destes vales e o Vale de Yosemite;
 A Cadeia Transversa e uma regiao montanhosa localizada na regiao meridional do litoral sul da California. As cadeias montanhosas das Cadeias Transversas estendem-se num sentido leste-oeste – no restante do estado, as cadeias montanhosas estendem-se num sentido norte-sul. A cidade de Los Angeles localiza-se na regiao da Cadeia Transversa;
 A Cadeia Peninsular e uma regiao montanhosa localizada no extremo sudoeste do estado, onde esta localizada o Condado de San Diego;
 A regiao de Basin and Range, localizada no leste e sudeste do estado, caracteriza-se pelo seu terreno relativamente plano e pouco acidentado e pelo seu clima arido. O deserto de Mojave e o famoso Vale da Morte estao localizados na regiao de Basin and Range. O Vale da Morte esta localizado em uma depressao geografica, cujo ponto mais profundo esta localizado a 86 metros abaixo do nivel do mar e o ponto mais baixo de todos os Estados Unidos.

Dada a sua grande extensao e sua diversidade geografica, a California possui uma grande variedade de climas. Diferentes regioes possuem diferentes condicoes climaticas, e isto varia de acordo com a latitude, distancia em relacao ao oceano, altitude e presenca de obstaculos geograficos (como serras e cadeias de montanhas). A maior parte do estado possui um clima temperado mediterraneo, com apenas duas estacoes bem definidas, com invernos chuvosos e veroes secos — especialmente no sul e ao longo do litoral. A proximidade do oceano Pacifico torna os veroes mais frios e invernos mais quentes. Neblina e muito comum nas areas costeiras do estado. O interior do estado possui veroes muito quentes e invernos frios.

A temperatura media da California no verao e de 25 °C. As menores temperaturas medias sao registradas nas regioes de maior altitude, no nordeste e ao longo do litoral. Nestas regioes, a temperatura media e inferior a 20 °C. Estas regioes possuem minimas variando entre 6 °C e 18 °C, e maximas variando entre 20 °C e 34 °C. Ja o leste e particularmente o sudeste possuem altas temperaturas medias no verao. A temperatura media nestas regioes e superior a 33 °C. Minimas podem chegar ate 2 °C, e maximas podem superar facilmente os 50 °C nestas regioes semideserticas. A temperatura mais alta ja registrada e de 57 °C, registrada no Vale da Morte, em 10 de julho de 1913.

Segundo o censo nacional de 2010, a California possui  habitantes, um crescimento de 10,0% em relacao a populacao do estado em 2000, que era de  habitantes. A California e o estado mais populoso dos Estados Unidos, e concentra sozinha 12% da populacao norte-americana. Desde 1900 e o quarto estado americano com maior taxa de crescimento medio a cada dez anos (35,31%), ficando atras de Nevada, Arizona e Florida. E o decimo primeiro estado mais densamente povoado do pais, com uma densidade populacional de 92,33 hab/km².

A regiao sul da California possui uma percentagem menor de brancos do que a regiao norte, e a regiao central possui uma populacao de maioria hispanica desde a decada de 1980. Habitantes com ascendencia espanhola, alema e escocesa sao dominantes na regiao leste da Sierra Nevada, no extremo norte da California e no litoral setentrional do estado. A California possui uma consideravel populacao nativa, composta por cerca de 350 mil pessoas, a maior populacao nativo norte-americana dos Estados Unidos.

As maiores denominacoes religiosas por numero de adeptos como porcentagem da populacao da California em 2014 foram a Igreja Catolica com 28 por cento, os protestantes evangelicos com 20 por cento e os protestantes da linha principal com 10 por cento. Juntos, todos os tipos de protestantes representavam 32%. Os nao afiliados a nenhuma religiao representavam 27% da populacao. A divisao de outras religioes e 1% muculmana, 2% hindu e 2% budista. O American Jewish Year Book situou a populacao judaica total da California em cerca de 1 194 190 em 2006. De acordo com a Association of Religion Data Archives (ARDA), as maiores denominacoes de adeptos em 2010 foram a Igreja Catolica Romana com 10 233 334; A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias com 763 818; e a Convencao Batista do Sul com 489 953.

Os primeiros padres a vir para a California foram missionarios catolicos romanos da Espanha. Os catolicos romanos fundaram 21 missoes ao longo da costa da California, bem como nas cidades de Los Angeles e San Francisco. A California continua a ter uma grande populacao catolica romana devido ao grande numero de mexicanos e centro-americanos que vivem dentro de suas fronteiras. A California tem doze dioceses e duas arquidioceses, a Arquidiocese de Los Angeles e a Arquidiocese de San Francisco, sendo a primeira a maior arquidiocese dos Estados Unidos.

Impostos estaduais geram cerca de 60% da receita do orcamento do estado, o restante vindo de verbas fornecidas pelo governo federal e de emprestimos. Em 2002, o governo estadual gastou 184,928 bilhoes de dolares, tendo gerado 151,245 bilhoes de dolares. A divida governamental da California e de 71,263 bilhoes de dolares – a segunda maior do pais, atras apenas da divida governamental do estado de Nova Iorque. A divida per capita e de 2 036 dolares, o valor dos impostos estaduais per capita e de 2 221 dolares, e o valor dos gastos governamentais per capita e de 5 283 dolares.

Como o estado mais rico dos Estados Unidos, a California e responsavel por aproximadamente 16% do produto interno bruto do pais, mais do que qualquer outro estado norte-americano. O Produto Interno Bruto (PIB) da California foi de US$ 1,9 trilhao em 2010, o maior entre todos os estados norte-americanos. Se a California fosse um pais independente, estaria posicionada naquele ano na nona posicao entre as economias mundiais, atras apenas dos outros 49 estados norte-americanos em conjunto, e da China, do Japao, da Alemanha, da Franca, do Reino Unido, do Brasil e da Italia.

O setor primario responde por 2% do PIB da California. A agricultura e a pecuaria respondem juntas por 1,95% do PIB, e empregam cerca de 750 mil pessoas. O valor total dos produtos produzidos pela agropecuaria da California e o maior de todo os Estados Unidos. O estado possui cerca de 89 mil fazendas, cobrindo cerca de 30% do seu territorio. Muitas destas fazendas dependem da irrigacao artificial para o cultivo de plantacoes. A California e a lider nacional na producao de leite, carne bovina, tomate, morangos, meloes, pessegos e melancias, produzindo a maior parte dos kiwis norte-americanos. Alem disso, a California e o segundo maior produtor de laranjas dos Estados Unidos; apenas a Florida produz mais laranjas do que a California. A maior parte das vinicolas americanas se encontra na California, gracas ao clima temperado mediterraneo encontrado no estado. A pesca e a industria madeireira respondem juntas por 0,05% do PIB, e empregam cerca de cinco mil pessoas.

A industria de computacao e eletronicos da California, uma industria de alta tecnologia, e a maior de todo o pais. O valor total dos produtos produzidos por este setor industrial e de cerca de 52 bilhoes de dolares, maior do que o valor total de todos os produtos industrializados de 40 estados norte-americanos. A industria de construcao responde por 3,6% do PIB, e emprega cerca de 915 mil pessoas. A mineracao responde por cerca de 0,4% do PIB estadual, e emprega cerca de 42 mil pessoas. Os principais recursos naturais extraidos sao petroleo, gas natural, ouro e tungstenio.

O setor terciario responde por 80% do PIB da California. Servicos pessoais e comunitarios sao responsaveis por 23% do PIB, e cerca de 6,3 milhoes de pessoas trabalham neste setor. Servicos financeiros e imobiliarios sao responsaveis por 22% do PIB californiano, e 1,48 milhao de pessoas trabalham neste setor. O comercio por atacado e varejo emprega 3,8 milhoes de pessoas e produz 16% do PIB do estado. Servicos governamentais empregam cerca de 2,4 milhoes de pessoas e produzem cerca de 11% do PIB californiano. Transportes, telecomunicacoes e utilidades publicas respondem por 8% do PIB, empregando cerca de 818 mil pessoas.

Cerca de 40% da eletricidade gerada no estado e produzida em usinas hidreletricas, 30% em reatores nucleares e 25% em usinas a gas natural. A California e o lider nacional na geracao de eletricidade usando fontes renovaveis de energia. Nenhum estado produz mais eletricidade atraves do uso da energia eolica e solar, bem como hidroeletricas. Porem, nos ultimos anos, o crescimento da quantidade de eletricidade produzida no estado nao tem acompanhado o imenso crescimento populacional e economico da California, gerando varios apagoes. Como consequencia da alta demanda por eletricidade no estado, que e maior do que a quantidade de eletricidade gerada, a California precisa comprar eletricidade de estados vizinhos para poder atender a propria demanda.

Atualmente, todas as instituicoes educacionais na California precisam seguir regras e padroes ditadas pelo Conselho Estadual de Educacao da California. Este conselho controla diretamente o sistema de escolas publicas do estado, que esta dividido em diferentes distritos escolares. O conselho e composto por onze membros indicados pelo governador e aprovados pelo Senado, para termos de oficio de ate quatro anos de duracao. O sistema educacional da California e suportado por uma emenda constitucional que faz com que 40% da renda anual do governo seja gasta em educacao.

Toda cidade com mais de dez mil habitantes e todos os condados sao servidos cada um por um distrito escolar diferente. Nas cidades com mais de dez mil habitantes, a responsabilidade de administrar as escolas e do distrito escolar municipal, enquanto que em regioes menos densamente habitadas esta responsabilidade e dos distritos escolares operando em todo o condado em geral. A California permite a operacao de escolas charter – escolas publicas independentes, que nao sao administradas por distritos escolares, mas que dependem de verbas publicas para operar. O atendimento escolar e compulsorio para todas as criancas e adolescentes com mais de seis anos de idade, ate a conclusao do segundo grau ou ate os dezoito anos de idade.

As escolas do ensino basico (elementary school, seis — doze anos) possuem qualidades diferentes. O nivel de qualidade de uma escola depende basicamente dos impostos arrecadados na regiao onde a escola esta instalada e do tamanho da administracao local. Em algumas regioes, os custos administrativos drenam boa parte das verbas destinadas as escolas locais. Em regioes pobres, a taxa de analfabetismo chega a 30% ou mais. Uma coisa que todas as escolas do estado possuem em comum e que o ensino sobre a historia da California e obrigatorio a todos os estudantes da quarta-serie.

Uma das principais universidades do Estado e a Universidade da California, que possui um total de dez campi e emprega mais vencedores do Premio Nobel do que qualquer outra instituicao de ensino superior do mundo. Alem disso, e considerada uma das melhores instituicoes de ensino superior publico do pais. O Sistema de Universidades da California foi a primeira instituicao de educacao superior da California, tendo sido fundada em 1855, como uma faculdade privada, a Faculdade da California, em Oakland. Foi adquirida pelo estado em 1868, que moveu a instituicao para Berkeley, e transformou a instituicao em uma universidade. Oito campi primarios do Sistema de Universidades da California estao localizados em Berkeley (sede da instituicao, e onde estao localizados os principais campi da universidade), Los Angeles, Davis, Santa Cruz, Santa Barbara, Irvine, Riverside e San Diego. Um nono campus, localizado em San Francisco, ensina apenas ciencias. Um decimo campus, em Merced, ensina apenas lei e direito.

A Universidade do Estado da California providencia educacao superior adequada a professores, comerciantes e agricultores. Com mais de 400 mil estudantes, a Universidade do Estado da California e a maior universidade dos Estados Unidos. O Sistema de Faculdades Comunitarias da California, constituido de 109 faculdades espalhadas em 72 cidades diferentes, atende a cerca de 2,9 milhoes de estudantes por ano, fornecendo educacao vocacional, remedial, bem como programas de educacao continua (educacao para adultos).

A maioria dos californianos usa as vias publicas para locomover-se a trabalho, compras, lazer e turismo. Muitas das grandes cidades californianas sao famosas pelos seus grandes congestionamentos, especialmente Los Angeles e San Francisco-Oakland (conhecida como Bay Area, ou Area da Baia). Apenas a cidade de Nova Iorque possui reputacao similar. A California, em 2003, possuia 272 873 km de vias publicas, das quais 3 956 km eram rodovias interestaduais, consideradas parte do sistema federal rodoviario dos Estados Unidos.

Quase todos os condados da California administram um sistema de transporte publico composto por uma malha de rotas de onibus, e muitas cidades operam seus proprios sistemas de transporte publico, embora nenhuma cidade ou condado da California possua um sistema de transporte publico considerado eficiente. O rapido crescimento populacional da California esta congestionando cada vez mais todos os sistemas de transporte do estado. Uma crescente questao na politica californiana e se o estado deveria expandir seu sistema de rodovias e estradas, ou incentivar seus condados e cidades a melhorarem seus sistemas de transporte publico.

A primeira constituicao da California foi adotada em 1849. A atual constituicao, por sua vez, foi adotada em 1879. Emendas a constituicao geralmente sao propostas por uma das camaras do poder legislativo da California. Neste caso, esta emenda precisa ser aprovada por dois tercos dos membros do poder legislativo. Emendas tambem podem ser propostas por abaixo-assinados, diretamente, pela populacao. Neste caso, o abaixo-assinado precisa conter ao menos 8% dos votos dos eleitores que haviam elegido o governador na ultima eleicao estadual. Por fim, novas emendas podem ser propostas atraves de convencoes constitucionais, que precisam ser aprovadas por dois tercos do legislativo e, entao, por 51% dos eleitores, em um referendo. Nos tres casos, caso a emenda em questao seja aprovada, precisa receber a aprovacao de dois tercos da populacao californiana, em um referendo, para entrar em efeito.

O poder legislativo da California e constituido pelo Senado e pela Assembleia. O Senado possui um total de 40 membros, enquanto a Assembleia possui um total de 80 membros. A California e dividida em 40 distritos senatoriais e 80 distritos de assembleia. Os eleitores de cada distrito elegem um senador ou membro da Assembleia, que irao representar tal distrito no Senado ou na Assembleia. O termo dos senadores e de quatro anos, e o dos membros da Assembleia de dois anos. Como o governador, uma pessoa pode exercer o cargo de senador apenas duas vezes. Para os membros da Assembleia, o limite e de tres termos. Leis aprovadas pelo legislativo podem ser rejeitadas pela populacao atraves de um referendo, e a populacao do estado pode aprovar leis sem o consentimento do legislativo, atraves do processo de iniciativa – que precisa ser inicialmente apoiada por 5% dos eleitores que haviam votado na ultima eleicao estadual para governador, e entao aprovada por ao menos 51% do eleitorado, em um referendo.

A maior corte do poder judiciario da California e a Suprema Corte da California, composta por sete juizes. Alem disso, cada condado da California possui sua propria suprema corte. Os juizes das supremas cortes sao indicados pelo governador do estado e aprovados pelo legislativo para mandatos de doze anos de duracao, mas eles precisam ser regularmente reconfirmados pelo eleitorado californiano. O sistema legal da California e explicitamente baseado no codigo legal britanico, mas possui tambem algumas caracteristicas das leis civis da Espanha.

A capital da California e a cidade de Sacramento. Ao longo da historia do estado, outras cidades que serviram por algum tempo como capital californiana incluem Monterey, entre 1775 e 1849; San Jose, entre 1849 e 1851; Vallejo; entre 1852 e 1853; Benicia, entre 1853 e 1854, e San Francisco, em 1862. A capital californiana mudou para Sacramento em 1852, em carater temporario, quando a construcao de um Centro de Governo nao pode ser completada a tempo em Vallejo. Sacramento tornou-se de vez a capital da California em 25 de fevereiro de 1854, e desde entao e a capital do estado, exceto por um curto periodo em 1862, quando severas inundacoes em Sacramento obrigaram uma mudanca temporaria para San Francisco.

Considerada uma "geometria do movimento", e ocasionalmente vista como um ramo da matematica. Neste campo, uma situacao problema e iniciada ao descrever a geometria do sistema e declarando as condicoes iniciais de quaisquer valores de posicao, velocidade e/ou aceleracao dos pontos do sistema. E entao, usando argumentos geometricos, pode-se determinar valores desconhecidos de posicao, velocidade e/ou aceleracao de partes do sistema. O estudo de como as forcas agem nos corpos nao e tratado na cinematica, mas na dinamica.

Se todos os pontos do corpo sofrerem o mesmo deslocamento durante o mesmo intervalo de tempo, de modo que todos tem, em qualquer instante, a mesma velocidade e mesma aceleracao, esse movimento sera apenas de translacao. E chamamos as velocidades e aceleracoes de, respectivamente, velocidade e aceleracao de translacao de um corpo rigido. Assim, para estudar um movimento de translacao, bastara estudar o movimento de um unico ponto qualquer no corpo rigido (por exemplo, o centro de massa). Para definir a posicao desse ponto serao precisas, em geral, 3 variaveis e, portanto, o sistema tera 3 graus de liberdade. 

Quando existe translacao combinada com rotacao, a trajetoria de cada ponto no corpo rigido sera diferente. Por exemplo, numa roda de um automovel em movimento, os pontos na superficie dos pneus seguem uma trajetoria de cicloide mas existe um ponto que tem
uma trajetoria mais simples: o centro da roda. Sera mais facil estudar o movimento de translacao do centro da roda e a esse movimento sobrepor a rotacao. E para estudar a translacao do centro teremos novamente 3 graus de liberdade associados com a posicao de um ponto.

Deslocamento 
E o vetor resultante da subtracao do vetor posicao final  pelo vetor posicao inicial :E importante notar que o deslocamento e de natureza vetorial, ou seja, sao consideradas sua posicao, direcao e sentido. Em certos casos, porem, como em uma corrida de formula 1, e mais interessante trabalhar apenas com a distancia percorrida , que e o comprimento da trajetoria realizada. Para calcular essa trajetoria, precisamos particionar a curva e considera-la como a uniao de varios segmentos orientados de reta. Se a quantidade desses segmentos tender ao infinito, temos, portanto:

Velocidade media 
Velocidade media e a razao do deslocamento  pelo intervalo de tempo . A velocidade media pode ser considerada escalar se for considerado apenas o modulo do deslocamento. Em uma corrida de formula 1, por exemplo, se levarmos em conta somente o vetor posicao, ao final de cada volta o piloto nao tera desenvolvido velocidade, pois nao houve deslocamento, uma vez que o vetor  final e o mesmo que . Entretanto, considerando o modulo do espaco percorrido pelo piloto, teremos uma velocidade escalar media diferente de 0, portanto, muito mais util para as analises necessarias. No movimento unidimensional, trabalhar tanto com um quanto com outro nos leva aos mesmos resultados. Pode-se definir a velocidade media como

 Particulas e o movimento sobre uma reta
O conceito de particula que sera usado aqui difere do conceito de particula encontrado na fisica quantica (ex: quarks, eletrons). Definiremos uma particula como algo que possui apenas duas propriedades: localizacao e massa. Assim, note que a particula nao tem extensao nem forma. Para descrever a posicao de um corpo extenso, precisamos dizer a localizacao de cada pedaco que o compoe, mas isso nao e necessario para uma particula. Graficamente, podemos pensar na particula como um ponto que possui massa e se move pelo espaco com a passagem do tempo. As particulas nao existem na realidade, sao objetos matematicos sobre os quais construimos a primeira descricao realmente poderosa do mundo.

Num espaco tridimensional, precisamos definir tres numeros, ou "coordenadas", para dar a posicao de uma particula. Isso quer dizer que duas particulas que estejam a mesma altura podem nao estar na mesma posicao: uma pode simplesmente estar mais "para a frente" ou "para o lado" do que a outra. No entanto, existem casos onde podemos restringir o movimento das particulas a uma reta. Por exemplo, podemos pensar em particulas que so podem se mover "para os lados", nao podendo nem subir ou descer e nem ir para a frente ou para tras. Assim, tudo o que precisamos para definir a posicao da particula nesse caso e de uma coordenada, que diz o quanto a particula esta "para o lado".

Vamos colocar isso de forma mais precisa. Definimos uma reta, a qual estao restritos os movimentos das particulas que estamos considerando. Sobre a reta, definimos um ponto qualquer, chamado de "origem". Definimos entao uma coordenada "x" para a particula. O modulo de x e a distancia entre a particula e a origem; enquanto o sinal e dado como positivo caso a particula esteja a direita da origem, e negativo caso ela esteja a esquerda. A escolha da direita como positivo e esquerda como negativo e questao de definicao: nada impede que se faca o contrario, tomando os devidos cuidados. Tambem nada impede que se faca uma reta vertical, definindo x como positivo quando estiver acima da origem e negativo abaixo dela, por exemplo. A escolha das "inclinacoes" da reta sao irrelevantes aqui, e espera-se do leitor uma certa abstracao quanto a isso.

A funcao definida em "3" caracteriza totalmente o movimento unidimensional. Entretanto, a principio seria impossivel defini-la na pratica: teriamos que pegar um por um os infinitos valores do tempo de um certo intervalo e relacionar a cada um deles uma posicao diferente para a particula! Obviamente isso nao e necessario no mundo real. Em primeiro lugar, todos os movimentos que pudemos observar ate hoje obedecem certas regras. Uma dessas regras e a "continuidade". Nao vamos dar aqui uma definicao matematica precisa do que e uma funcao continua, mas um olhar qualitativo nos mostra que, em funcoes continuas, se pegarmos valores do tempo cada vez mais proximos, veremos que as posicoes das particulas associadas a eles tambem se aproximarao arbitrariamente. Isso implica que a particula nao pode ir de um lugar ao outro sem antes percorrer todo o caminho entre esses dois pontos! Outras regras serao vistas mais tarde, mas a existencia dessas regras implica que podemos escrever o movimento atraves de equacoes, o que nos permite fazer o trabalho descrito acima (relacionar infinitos elementos de dois conjuntos) com breves rabiscos no papel.

Ou seja, a velocidade media entre os tempos t1 e t2 e igual a diferenca entre as posicoes da particula no tempo t2 e no tempo t1, dividido pela diferenca entre esses tempos. Nao deve-se pensar que a velocidade media equivale a todo o espaco percorrido em um certo tempo dividido por esse tempo, porque a particula pode ter retrocedido em seu caminho: pode ter percorrido no total muito mais espaco do que parece a quem ve apenas sua posicao inicial e final (como alguem que viaja a Europa e depois de um mes esta de volta ao mesmo local). Embora a descricao que leve em consideracao o espaco total percorrido pareca muito mais "real", isso NAO e considerado na velocidade media! So importa a posicao inicial e a final, e o tempo decorrido.

Fica claro que, quanto menor e o intervalo de tempo t2 - t1, mais precisa e a descricao dada pela velocidade media. Se o tempo for de dez anos, alguem poderia ter conhecido o mundo todo antes de voltar para casa nesse periodo (e pareceria a velocidade media que ele quase nao se deslocou). Mas se o tempo foi de um segundo, a pessoa nao pode ter feito tanta coisa assim. Isso nos leva a desejar a formulacao do conceito de "velocidade instantanea", ou seja, algo analogo a velocidade media, mas com uma precisao infinita. Para aumentar a precisao da velocidade, e preciso considerar tempos cada vez menores, ou seja, valores de t2 arbitrariamente proximos de t1. Assim, usamos a operacao matematica conhecida como "limite": a velocidade instantanea e o limite da velocidade media quando t2 tende a t1. Ou seja:

Entao, A aceleracao instantanea e a derivada temporal da velocidade. 
A aceleracao e a taxa de variacao da velocidade: quanto maior a aceleracao, mais rapido a velocidade varia. Se a aceleracao for positiva, e a velocidade for positiva, entao o modulo da velocidade aumenta. Se ela for negativa, e a velocidade, positiva, entao o modulo da velocidade diminui. Assim, a aceleracao "puxa" a velocidade na direcao dela, fazendo-a crescer caso ambas estejam no mesmo sentido, e diminuir caso estejam em sentidos opostos.

Criciuma e um municipio brasileiro situado no estado de Santa Catarina, Regiao Sul do pais, na mesorregiao do Sul Catarinense, microrregiao de Criciuma. Segundo as estatisticas do IBGE de 2021, conta com  habitantes, sendo a principal cidade da Regiao Metropolitana Carbonifera, que possui cerca de 600 mil habitantes, alem de ser a cidade mais populosa do Sul Catarinense, a setima maior populacao do estado de Santa Catarina e a 22ª da Regiao Sul do Brasil. Pelo Sistema Unico de Saude, o SUS, Criciuma abriga mais de 252 mil cadastrados. Esta entre os 100 municipios do Brasil com o melhor Indice de Desenvolvimento Humano (IDH), calculado como de 0.788 em 2010, sendo o 76º municipio mais bem avaliado do pais e o 14° mais bem avaliado de Santa Catarina naquele ano.

Com a sede em Criciuma, a Rede Angeloni e a maior rede de supermercados de Santa Catarina e a 14ª maior do pais, segundo ranking da ABRAS possui 30 lojas espalhadas por Santa Catarina e Parana, o maior hipermercado da rede esta localizado em Florianopolis. Alem de possuir tres shopping centers, no setor de servicos - saude e educacao - destaca-se com tres hospitais, duas unidades de atendimento 24 horas, a Universidade do Extremo Sul Catarinense, Instituto Federal de Santa Catarina e outras sete faculdades.

Relevo 
Tendo seu territorio inserido na Depressao Carbonifera, cerca de 67% do municipio tem altitudes entre 25 e 100 m. As areas mais baixas, pouco abaixo de 10m, estao no sudeste do municipio, ao longo do corrego Quarta Linha. Ja as mais altas, encontram-se no norte e noroeste do municipio, culminando em um ponto pouco acima de 300m, proximo ao bairro Mina do Toco. Alguns de seus morros conhecidos sao: o Morro Cechinel (popularmente conhecido por Morro da TV), o Morro Casagrande (popularmente conhecido por Morro do Ceu), Morro da Cruz, Morro Mae Luzia, Morro Albino e Morro Estevao.

O clima de Criciuma e classificado como subtropical Cfa, com chuvas regulares o ano todo. Geadas ocorrem em quase todos os invernos, principalmente nas regioes mais afastadas do centro, a frequencia varia de ano para ano. A ocorrencia de neve e praticamente nula, tendo sido registrada uma unica vez no dia 31 de julho de 1955. A temperatura media anual da cidade e de 19,5 °C. No verao, as temperaturas facilmente ultrapassam os 30 °C, e ocasionalmente, chegam aos 40 °C. No inverno, as temperaturas minimas facilmente caem abaixo dos 5 °C e, na maioria dos anos, abaixo de 0 °C. Em 12 de junho de 2016, segundo a estacao meteorologica da Epagri, Criciuma registrou -1 °C. Esse mesmo valor foi alcancado em 30 de Julho de 2021.

A ceramica, extrativismo mineral, vestuario, a metal-mecanica e o plastico sao os principais segmentos. A ceramica tem dimensao internacional, competindo com a Italia e a Espanha no mercado mundial, com fabricantes de renome como Cecrisa e Eliane. A industria de descartaveis plasticos e a mais importante do pais, respondendo por cerca de 90% da producao nacional de copos, pratos e bandejas plasticas. O vestuario representa o terceiro polo de jeans do Brasil. A industria metal-mecanica e a unica de envergadura regional, porem pela preocupacao que tem demonstrado com os programas de qualidade, tende a obter reconhecimento mais amplo.

O comercio da regiao e fortemente concentrado em Criciuma, que detem 2.759 estabelecimentos comerciais, ocupando 18% da mao de obra empregada diretamente. Criciuma e um referencial de compras de produtos da regiao, especialmente do setor vestuarista. Possui 3 Shoppings Centers responsaveis pela diversificacao do comercio, onde concentram-se marcas renomadas nacionais e internacionais. O Shopping Della localizado na praca Nereu Ramos e o mais antigo da cidade, e o 2º de Santa Catarina, possui mais de 50 lojas e 2 salas de cinema 3D. O Criciuma Shopping com 14 mil m² de ABL conta com mais de 100 lojas e 2 salas de cinema. O Nacoes Shopping com 38 mil m² de ABL e aproximadamente 100 mil m² de area construida, e o maior centro de compras da regiao e o 3º do estado, possui mais de 210 operacoes, 15 lojas ancoras e megalojas, 6 salas de cinema 3D e Vip.

As empresas que operam atualmente sao: Auto Viacao Catarinense Ltda., Empresa Santo Anjo da Guarda Ltda., Reunidas S.A. Transportes Coletivos, Real Transporte e Turismo S.A., Empresa Uniao de Transportes Ltda., Pluma Conforto e Turismo S.A., Empresa Uniao Cascavel de Transporte e Turismo Ltda. – Eucatur, Viacao Itapemirim, Unesul de Transportes Ltda., Empresa de Onibus Nossa Senhora da Penha S.A., Expresso Coletivo Forquilhinha, Nevatur Transportes e Turismo, Empresa Auto Viacao Sao Jose e Expresso Coletivo Icarense.

O municipio e cruzado pela Ferrovia Tereza Cristina, que serve para o transporte do carvao das minas para a Termeletrica Jorge Lacerda, em Capivari de Baixo. A obra foi concluida no sul do estado em 1884, com a extensao de 112 km, por meio de uma concessao obtida pelo Visconde de Barbacena. A ferrovia e uma importante opcao logistica para a regiao. Alem do carvao mineral, principal produto transportado, sao transportados pelos trilhos da FTC conteineres para o Porto de Imbituba. Os investimentos programados para o Porto, nos proximos anos, possibilitara maior diversidade nas cargas transportadas e beneficiara diretamente empresarios, que ganharao maior competitividade de seus produtos no mercado, a populacao e o turismo, com a reducao do trafego de caminhoes na BR-101.

Porto seco 
Ainda em projeto, sera implantado em Criciuma um porto seco, com o objetivo de centralizar o trafego de veiculos pesados para fora do centro da cidade. Denominado "Porto Seco - Cidade dos Transportes" sera localizado na divisa com o municipio de Icara, na Rodovia Primeira Linha, com acesso a Ferrovia Tereza Cristina. Objetiva-se, ainda, a construcao de um Terminal Intermodal de Cargas, que fara a documentacao de exportacao dos produtos com destino ao Porto de Imbituba, utilizando esta estrutura e escoando as mercadorias pela via ferrea.

1940 - 27.753
1950 - 50.854
1960 - 61.975
1970 - 81.451
1980 - 110.597
1981 - 104.854
1982 - 109.086
1983 - 113.333
1984 - 117.569
1985 - 121.790
1986 - 125.973
1987 - 130.095
1988 - 134.132
1989 - 138.065
1990 - 141.903
1991 - 146.320
1992 - 148.637
1993 - 153.950
1994 - 156.271
1995 - 158.524
1996 - 159.101
1997 - 162.286
1998 - 164.974
1999 - 167.658
2000 - 170.420
2001 - 173.269
2002 - 175.491
2003 - 177.844
2004 - 182.785
2005 - 185.519
2006 - 188.233
2007 - 185.506
2008 - 187.018
2009 - 188.557
2010 - 192.236
2011 - 193.988
2012 - 195.718
2014 - 204.667
2015 - 207.131
2017 - 211.369

Incendios ao paco municipal 
No dia 27 de maio de 2015, por volta das 3h da madrugada, um incendio atingiu o paco municipal, destruindo os setores de Divisao de Planejamento Fisico e Territorial (DPFT), o setor de Tributos e parte da Secretaria de Infraestrutura e Mobilidade Urbana. Onze dias depois, por volta das 12h30, a prefeitura municipal foi atingida por um novo incendio de maiores proporcoes que o anterior, em uma analise preliminar o segundo incendio atingiu todo o Gabinete do Prefeito, Diretoria Executiva de Comunicacao, Ouvidoria do Municipio, Secretaria de Planejamento e Desenvolvimento Economico, Diretoria de Informatica e a Procuradoria do Municipio.

Ao longo de sua historia, ja se apresentaram diversos artistas no palco do Teatro Municipal Elias Angeloni, em Criciuma. Ocorreram apresentacoes com os humoristas: Mauricio Meirelles, Marco Luque, Paulinho Gogo, Paulinho Mixaria e Marcelo Marrom. Tambem tiveram pecas teatrais, como Os Melhores do Mundo, Baixa Terapia com o ator Antonio Fagundes, alem de pecas infantis como A Bela e A Fera e Frozen. Ocorreram tambem diversas palestras com palestrantes renomados como Caco Barcellos, Drauzio Varella e Sonia Bridi. No Teatro Municipal Elias Angeloni acontecem uma diversidade de shows musicais, entre os que ja aconteceram citam-se: Tiago Iorc, Ivan Lins, Oswaldo Montenegro, Luiza Possi e o lancamento do DVD de Leandro Borges.

Foi construido em 1945, a fim de abrigar o Departamento Nacional de Producao Mineral (DNPM). Durante a ditadura militar serviu como um pequeno presidio para as pessoas que eram acusadas de comunistas no municipio. Anos depois tornou-se sede do Conselho Nacional do Petroleo (CNP). Hoje, sob a administracao da Fundacao Cultural de Criciuma, o predio abriga a Academia Criciumense de Letras, pinacoteca, galeria de arte, alem de oficinas culturais que sao oferecidas a populacao, como aulas de teatro, piano, violao, entre outros.

de Ciencia e Tecnologia- Funcitec. O acervo do museu foi se constituindo a partir do ano de 1993, no curso de Ciencias, por meio da disciplina de Zoologia que era ministrada pela professora Morgana Cirimbelli Gaidzinski, idealizadora e fundadora do Museu de Zoologia. Foi criado com o objetivo de ser um centro de referencia na pesquisa cientifica, na educacao ambiental e no turismo cultural, e constitui-se em um espaco interdisciplinar que tem o compromisso de desenvolver acoes de extensao junto a comunidade.

O futebol criciumense e representando pelo Criciuma Esporte Clube. O Criciuma, apelidado de Tigre, seu mascote, e o clube que mais contabiliza titulos nacionais no futebol catarinense, com a Copa do Brasil em 1991 de forma invicta (o que lhe garantiu participacao na Copa Libertadores da America de 1992, ficando em 5º lugar na mesma), o Campeonato Brasileiro de Futebol - Serie B em 2002, o Campeonato Brasileiro de Futebol - Serie C em 2006 e agora em 2012 com o vice campeonato da Serie B volta a elite do futebol brasileiro. Sendo classificado como 30º melhor clube do Brasil no Ranking da CBF (melhor de Santa Catarina).

Curitiba e um municipio brasileiro, capital do estado do Parana, localizado a 934 metros de altitude no Primeiro Planalto Paranaense, a mais de 110 quilometros do Oceano Atlantico, distante  a sul de Brasilia, capital federal. Com  habitantes, e o municipio mais populoso do Parana e da regiao Sul, alem de ser o 8.º do pais, segundo Censo Demografico realizado pelo IBGE para 2022. Fundado em 1693, a partir de um pequeno povoado bandeirante, Curitiba tornou-se uma importante parada comercial com a abertura da estrada tropeira entre Sorocaba e Viamao, vindo, em 1853, a ser a capital da recem-emancipada Provincia do Parana.  Desde entao, a cidade, conhecida pelas suas ruas largas, manteve um ritmo de crescimento urbano fortalecido pela chegada de diversos imigrantes europeus ao longo do seculo XIX, na maioria, alemaes, poloneses, ucranianos e italianos, que contribuiram para a atual diversidade cultural.

Tambem conta com elevada posicao nos indicadores de educacao, a menor taxa de analfabetismo e a melhor qualidade no ensino basico entre as capitais. O Indice Mastercard de Mercados Emergentes 2008, criado com a intencao de avaliar e comparar o desempenho das cidades em diferentes funcoes que interligam os negocios e o comercio no mundo inteiro, posicionou-a como a 49.ª com maior influencia global. Curitiba foi classificada pelo Indice Verde de Cidades de 2015, realizado pela Siemens com a Economist Intelligence Unit, como a mais ambientalmente sustentavel da America Latina.  Tambem foi considerada pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (Unesco) uma das “cidades criativas” do Brasil em 2014, ao lado de Florianopolis.

Em 2009, em pesquisa publicada pela revista Forbes, Curitiba foi citada como a terceira cidade mais sagaz do mundo, que considera esperta a urbe que se preocupa, de forma conjunta, em ser ecologicamente sustentavel, com qualidade de vida, boa infraestrutura e dinamismo economico. Curitiba recebeu a classificacao de cidade global gama- por parte do Globalization and World Cities Study Group & Network (GaWC). Entretanto, alguns problemas socioeconomicos persistem, em 2016 a capital paranaense foi classificada no 44.º lugar entre as 50 cidades com as maiores taxas de homicidio do mundo.

A etimologia do toponimo "Curitiba" e complicada e sofre mudancas segundo varios autores. Conforme Antenor Nascentes, e vocabulo de procedencia lingua tupi “Ku’ri”, que significa “pinheiro” + “tuba”, um sufixo coletivo que tem como significado “pinho, pinhal”. Ex-“Curituba”, na grafia oficial com “o” na primeira silaba, permanecendo a ortografia “Corituba”, que ocorre como “cure”, significando “pinhao” + “tyba”, que significa “muito” ou “core” + “tyba”, cujo significado ao todo e “pinheirame”. Os dicionarios de Antonio Goncalves Dias, Orlando Bordoni, Luis Caldas Tibirica, Silveira Bueno e Teodoro Sampaio mostram uma versao praticamente igual, com algumas modificacoes: “curi-tyba” que significa “muitos pinheiros, pinheiral”.

O pesquisador Mario Arnaud Sampaio ensina que a palavra procede da lingua guarani pura, “Kuri’yty”, corruptela de “Kuri’yndy” significando “pinheiral”. O presidente do estado do Parana, Afonso Alves de Camargo estabeleceu oficialmente a atual ortografia, Curitiba, por intermedio de Decreto-Lei, promulgado em 1919, pois, ate entao o toponimo da cidade era grafado de ambas as formas: “Curityba” e “Corityba”, etimos diferenciados. A denominacao dos habitantes naturais do municipio e curitibanos, toponimo de uma cidade homonima localizada no estado vizinho de Santa Catarina, fundada por moradores de Curitiba.

Periodo colonial 
Os primordios do atual municipio de Curitiba remontam ao seculo XVII, quando o caminho de Queretiba foi percorrido pelos bandeirantes, que chegavam a procura de ouro fora da Serra do Mar, por intermedio de Paranagua. Eleodoro Ebanos Pereira liderou a primeira expedicao oficial que coordenou os servicos de extracao de minas de ouro nos Distritos do Sul (inclusive Curitiba). Os primeiros nomes que surgem na historia de Curitiba, apos Ebano Pereira, sao os de Baltasar Carrasco dos Reis e Mateus Martins Leme. Entretanto, conforme o historiador Romario Martins:

Apos superar as peripecias de cruzar a serra, os portugueses se estabeleciam na povoacao chamada Vilinha, em conformidade com registros deixados por historiadores. Em 1668, um pelourinho foi erguido por Gabriel de Lara, chamado o povoador, no povoado de Nossa Senhora da Luz dos Pinhais. Um grupo integrado por dezessete povoadores assistiu ao erguimento do pelourinho. Este foi o marco inicial da historia de Curitiba. No entanto, Gabriel de Lara nao e descrito como o criador da vila da Curitiba, sendo que o episodio e atribuido a Eleodoro Ebano Pereira por determinados historiografos.

Posteriormente, sem achar o ouro que queriam, andaram para frente e se fixaram onde atualmente se encontram a praca Tiradentes e o Centro Historico de Curitiba. A Vilinha, povoacao a beira dos rios Atuba e Bacacheri, e nas comunidades indigenas se localizavam as origens dos atuais bairros do Bairro Alto e do Atuba. Existe uma lenda sobre a fundacao de Curitiba, narrada por varios historiadores, com a qual estao relacionados os grupos de primeiros colonizadores, constituidos pelas familias Seixas, Soares e Andrade.

Esses bandeirantes, em tempo desconhecido, teriam chamado o cacique dos Campos de Tindiquera, as barrancas do rio Iguacu, para indicar o lugar mais adequado para a implantacao decisiva do povoado. O cacique, na frente de um grupo de habitantes, levou na mao uma enorme vara. Depois de suas longas andancas, palmilhando enorme superficie de campos, fixou essa vara no solo e falou: “Aqui”, e neste local construiu-se uma pequena capela, erguida de pau-a-pique, no mesmo lugar onde hoje se situa a igreja matriz de Curitiba, sendo sucedida por outra, de pedra e barro, a qual atendeu a comunidade entre 1714 e 1866, quando foi construida a Catedral Metropolitana.

Alem do extrativismo mineral, apareceram a pecuaria nos campos e a agricultura de subsistencia (para a subsistencia dos proprios agricultores) nas areas florestais. Curitiba se encontrava no ponto de contato de mineradores com pecuaristas. Apesar de tudo isso, a mineracao nao se expandiu por largo tempo e os mineradores se dirigiram para Minas Gerais durante o final do seculo XVII. No seculo XVIII, a pecuaria e o comercio bovino favoreceram o estabelecimento dos povoadores e o progresso da regiao. A vila se encontrava no caminho do gado, construido em 1730, do Rio Grande do Sul ate Minas Gerais, para comercializar bovinos e muares. Com a abertura de uma nova estrada, a qual nao atravessava mais seus campos, a vila, durante certa epoca, permaneceu isolada.

Curitiba foi elevada a categoria de sede de comarca por intermedio de alvara Imperial, de 19 de dezembro de 1812, e promovida a condicao de cidade pela lei da provincia de Sao Paulo n.º 5 de 5 de fevereiro de 1842. Pela Lei Imperial n.º 704, de 29 de agosto de 1853, Curitiba foi designada capital da recem-estabelecida provincia do Parana, desmembrada da de Sao Paulo. Pelo empenho e esforco na emancipacao politica do Parana, varias pessoas haviam deixado seu nome nos anais da historia. Em 1853, a Camara Municipal, que operava perto do patio da matriz, possuindo a seguinte formacao: Benedito Eneas de Paula, Fidelis da Silva Carrao, Manuel Jose da Silva Bittencourt, Floriano Berlintes de Castro, Francisco de Paula Guimaraes, Inacio Jose de Morais, Francisco Borges de Macedo, Antonio Ricardo Lustosa de Andrade, tendo na presidencia o coronel Manuel Antonio Ferreira.

Em 1820, ja denominada na epoca de Nossa Senhora da Luz dos Pinhais de Curitiba, dispunha de 220 casas. No entanto, o comeco da extracao e da comercializacao da erva-mate e a madeira impulsionou novamente seu crescimento. Vinte e dois anos depois ja contava com 5 819 habitantes. Em 1854 ja era a capital da recem-criada provincia do Parana. Em 1820, Curitiba tambem foi visitada pelo naturalista frances Auguste de Saint-Hilaire, que ficou encantado com a cidade, e certas partes de seus apontamentos afirmam o seguinte:

Um dos acontecimentos mais importantes da historia de Curitiba ocorreu em 19 de dezembro de 1912, com a criacao da Universidade Federal do Parana, planejada e concretizada por Victor Ferreira do Amaral, Nilo Cairo e Pamphilo de Assumpcao. Depois de implantada a republica no Brasil, o primeiro prefeito de Curitiba foi Candido Ferreira de Abreu (maio de 1893 a dezembro de 1894). Em 1911, o municipio era constituido somente pelo distrito sede; ja em 1929 o territorio municipal se subdividia em seis distritos de paz. Eram eles: Campo Magro, Nova Polonia, Portao, Sao Casimiro do Taboao, Santa Felicidade e o distrito da Sede. Segundo a Divisao Territorial de 1936, a comarca de Curitiba abrangia tres termos: o da sede (Piraquara, Rio Branco e Tamandare), tambem o de Araucaria e ainda o de Colombo, (Bocaiuva e Campina Grande). A Lei Estadual n.º 1452, de 14 de dezembro de 1953, determinou a nova divisao judiciaria do municipio, com a criacao de dez Distritos Judiciarios, que eram: Sede, Portao, Taboao, Barreirinha, Boqueirao, Cajuru, Campo Comprido, Santa Felicidade, Umbara e Tatuquara.

Curitiba foi capital da republica entre os dias 24 e 27 de marco de 1969, na epoca em que vigorava a ditadura militar, por questao propagandi­stica, visto que a cidade era uma das capitais brasileiras que nao fizeram oposicao ao regime. Desde 1972, Curitiba esta elaborando um plano de humanizacao, comecado pelo entao prefeito Jaime Lerner. Dessa forma, nao somente estao mudando as caracteristicas de seu centro, como tambem o comportamento da populacao em aperfeicoar sua qualidade de vida. Em 1989, Lerner, que se elegeu em 1988, foi novamente empossado na prefeitura de Curitiba.

Geografia 
Curitiba esta localizada na regiao Sul do Brasil, no leste do estado do Parana, sobre a unidade geomorfologica denominada Primeiro Planalto Paranaense, especificamente na sua parte menos ondulada. E a capital da sexta unidade federativa mais populosa do Brasil. A area do municipio, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, e de , sendo que  constituem a zona urbana. Situa-se a 25° 25′ 40″ de latitude sul e 49° 16′ 23″ de longitude oeste e esta a uma distancia de  a sul da capital federal. Tem uma extensao norte-sul de 35 km e leste-oeste de 20 km e seus municipios limitrofes sao: Almirante Tamandare e Colombo (N); Pinhais e Sao Jose dos Pinhais (L); Fazenda Rio Grande (S); e Campo Magro, Campo Largo e Araucaria (O).

O municipio tem uma altitude media do municipio e de  acima do nivel do mar, sendo que a altitude maxima se encontra ao norte, equivalendo a cota de , no bairro Lamenha Pequena, concedendo-lhe uma aparencia topografica razoavelmente montanhosa constituida por declividades mais destacadas, por estarem proximas a Serra de Acungui. O ponto mais baixo se localiza no bairro do Caximba, as margens do rio Iguacu, com altitude de . Uma abundancia de terrenos em forma de escada sao organizados em compartimentos altimetricos, classificando Curitiba com uma topografia ondulada, de morros levemente redondos, concedendo-lhe uma aparencia relativamente media.

Em torno da cidade estao os sedimentos da formacao Guabirotuba, os quais surgiram no Quaternario Antigo ou Pleistoceno, os quais ocuparam uma desativada e enorme depressao, constituindo a bacia de Curitiba. O municipio esta situado no Primeiro Planalto Paranaense, que Reinhard Maack descreveu (1981) como “uma zona de eversao da Serra do Mar ate a Escarpa Devoniana”, apresentando um plano de erosao recente sobre um desativado tronco de dobras. Separando Curitiba do litoral paranaense esta presente a Serra do Mar, que pode ser vista da cidade em dias claros.

A mais extensa bacia hidrografica de Curitiba e a do rio Barigui, que atravessa o municipio de norte a sul e cobre  da area da municipalidade. Ao sul, tem-se a menos extensa bacia hidrografica de Curitiba, a do ribeirao dos Padilhas, com . Como o relevo de Curitiba e predominantemente mais alto ao norte do municipio, seis bacias hidrograficas, em sua totalidade, descem em direcao ao sul da municipalidade, indo desaguar no rio Iguacu, o mais importante de Curitiba, que, por seu turno, desagua no Parana, no extremo oeste do estado.

Curitiba tem um clima subtropical de altitude com precipitacao uniforme (Cfb de acordo com a classificacao climatica de Koppen-Geiger), com temperaturas medias abaixo de  nos meses de inverno, caindo por vezes para perto de , em dias mais frios. Muitas vezes, frentes frias vindas da Antartida e da Argentina trazem tempestades tropicais no verao e ventos frios no inverno durante todo o ano. embora, em algumas ocasioes, o clima local seja influenciado pelas massas de ar seco que dominam o centro-sul do Brasil, trazendo tempo frio e sem chuva em especial no inverno, quando a ocorrencia de geadas e comum.

A ocorrencia de neve e outras modalidades de precipitacoes hibernais, como a chuva congelada, e registrada em media uma vez a cada dez anos, podendo ocorrer mais de uma decada sem registro e mais de um em uma mesma decada, sendo, portanto, fenomenos de frequencia irregular. A nevada de 17 de julho de 1975, que durou mais de tres horas, foi uma das mais intensas e deixou a cidade coberta de neve. Outros relatos de ocorrencia do fenomeno em maior ou menor intensidade ocorreram nos anos de 1889, 1892, 1912, 1928 (dois dias), 1943, 1955, 1957, 1963, 1975, 1979, 1981 (neve granular em pontos isolados, relatados na midia impressa local), 2013 e 2020. Ha tambem registros nao oficiais de ocorrencia do fenomeno, em fraca intensidade, nos anos de 1905, 1933, 1955, 1965, 1983 e em 1988.

Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde 1931 a menor temperatura registrada em Curitiba foi de  em 2 de setembro de 1972 e a maior atingiu  em 2 de outubro de 2020, superando o recorde de 17 de novembro de 1985, quando a maxima foi de . O maior acumulado de precipitacao registrado em 24 horas foi de  milimetros (mm) em 22 de fevereiro de 1999, seguido pelos  em 21 de junho de 2013. Desde janeiro de 2003, a maior rajada de vento alcancou  () em 30 de junho de 2020 e o menor indice de umidade relativa do ar foi de 12% em cinco ocasioes, a mais recente em 14 de agosto de 2018.

Curitiba tem como vegetacao a floresta ombrofila mista, um ecossistema da Mata Atlantica formado por campos e arvores que se entremeiam de capoes de florestas com araucaria, alem de demais formacoes, como varzeas e matas ciliares. Na vegetacao original ainda existem remanescentes da Araucaria angustifolia, as quais sobreviveram a civilizacao atual. As araucarias estao em bosques particulares e publicos, agora protegidas pela legislacao ambiental que impede a sua derrubada. A vegetacao da cidade tambem e caracterizada pela existencia de uma enorme quantidade de ipes-roxos e amarelos.

Embora boa parte da vegetacao original do municipio tenha sido dizimada, Curitiba possui um indice de  de area verde por habitante (dentre as capitais, e menor somente que a de Goiania, que possui ), mais de cinco vezes maior que o minimo de  recomendado pela Organizacao das Nacoes Unidas. Tais areas sao compostas, fundamentalmente, por parques e bosques municipais, a proteger parte das matas ciliares de rios locais, como o rio Barigui e o Iguacu. Ha tambem na cidade diversas pracas e logradouros publicos, associados a vias publicas habitualmente bem arborizadas. No ano de 2007 a cidade ocupou o terceiro lugar numa lista das “15 Cidades Verdes” do mundo, de acordo com o sitio estadunidense Grist.

Dentre bosques e parques, Curitiba conta com cerca de 30 areas verdes, cabendo ser ressaltado o Parque Barigui, que foi criado em 1972 como uma grande area verde na regiao oeste da cidade para proteger a bacia do rio Barigui. Outros locais famosos sao o Bosque do Papa, que abriga casas tipicamente polonesas e foi construido para a visita de Joao Paulo II em 1980; o Jardim Botanico, que e considerado um dos cartoes postais da cidade e possui uma estufa com plantas raras no seu interior. Alem disso, pode ser citado o Passeio Publico, primeiro parque municipal, que foi criado em 1886 e ate hoje vem abrigando um pequeno zoologico.

O pinheiro-do-parana e a arvore tipica e simbolo de Curitiba. O nome Kuri'ytyba vem do tupi e quer dizer “pinheiral”, ou seja, local onde ha muitos pinheiros. Embora com o crescimento da cidade muitas arvores tenham sido derrubadas, hoje ha determinadas especies que estao protegidas por lei ambiental que proibe o corte em qualquer lugar da urbe. Outra especie de arvore que faz parte do cenario curitibano e o ipe — amarelo e roxo — que esta presente em pracas e ruas da cidade. No parque linear que esta sendo construido ao longo da Linha Verde estao sendo plantadas arvores nativas de Curitiba como o pinheiro-bravo e o dedaleiro.

Em 2010, a populacao do municipio foi contada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) em  habitantes, sendo o mais populoso do Parana e da Regiao Sul do Brasil e o oitavo do pais, apresentando uma densidade populacional de  pessoas por quilometro quadrado. Segundo o censo daquele ano,  moradores eram homens e  habitantes mulheres e todos viviam na zona urbana, nao havendo populacao rural pois o plano diretor da cidade extinguiu a Zona Rural de Curitiba em 2000. Ja segundo estatisticas divulgadas em 2014, a populacao municipal era de  habitantes. Da populacao total em 2010,  habitantes (20,01%) tinham menos de 15 anos,  pessoas (72,44%) tinham de 15 a 64 e  moradores (7,54%) possuiam mais de 65, sendo que a esperanca de vida ao nascer era de 76,30.  A taxa de fecundidade total por mulher era de 1,6.

O Indice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) de Curitiba e considerado muito alto pelo PNUD, sendo que seu valor e de 0,856 (o decimo maior do Brasil). Considerando-se apenas o indice de educacao o valor e de 0,768, o do de longevidade e de 0,855 e o de renda e de 0,850. De 2000 a 2010, a proporcao de pessoas com renda domiciliar per capita de ate meio salario minimo reduziu em 65,3% e em 2010, 97,7% da populacao vivia acima da linha de pobreza, 1,3% encontrava-se nessa situacao e 1,0% estava abaixo. O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,565, sendo que 1,00 e o pior numero e 0,00 e o melhor. A participacao dos 20% da populacao mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 60,6%, ou seja, 17,1 vezes superior a dos 20% mais pobres, que era de 3,5%.

Povoamento 
O povoamento de Curitiba teve inicio no seculo XVII, no momento que ai foram encontradas jazidas de ouro na regiao. No seculo XVIII, com o desaparecimento das minas, esta extracao foi para a Capitania de Minas Gerais, conduzindo muitos moradores. No entanto, a pecuaria e o comercio de bovinos estabeleceram um boa parte de seus habitantes. Ate o seculo XVIII, a populacao de Curitiba era composta de indigenas, negros, pardos, portugueses e espanhois. A cidade recebeu imigrantes principalmente, alemaes, italianos, poloneses, ucranianos, japoneses e sirio-libaneses, durante os seculos XIX e XX.

Em 2010, segundo dados do censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica daquele ano, a populacao curitibana era composta por  brancos (78,77%);  pardos (16,90%);  pretos (2,82%);  amarelos (1,36%);  indigenas (0,14%); alem dos 126 sem declaracao (0,01%). No mesmo ano,  habitantes eram brasileiros (99,88%), sendo  natos (99,82%) e  naturalizados nacionais (0,24%), e  eram estrangeiros (0,51%). Em relacao aos indigenas brasileiros, Curitiba possui uma aldeia urbana indigena Kakane Pora localizada no Campo de Santana. A aldeia e formada por 35 familias com 139 pessoas de tres diferentes etnias: guaranis, xetas e caingangues.

Considerando-se a regiao de nascimento,  eram nascidos no Sul (88,33%),  no Sudeste (7,42%),  no Nordeste (1,65%),  no Centro-Oeste (0,78%) e  no Norte (0,39%).  habitantes eram naturais do estado do Parana (81,49%) e, desse total,  eram nascidos em Curitiba (56,92%). Entre os naturais de outras unidades da federacao, Sao Paulo era o estado com maior presenca, com  pessoas (5,07%), seguido por Santa Catarina, com  residentes (4,51%), e pelo Rio Grande do Sul, com  moradores no municipio (2,33%).

Tal qual a variedade cultural verificavel em Curitiba, sao diversas as manifestacoes religiosas presentes na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente catolica, tanto devido a colonizacao quanto a imigracao — e ainda hoje a maioria dos curitibanos se declara adepto do catolicismo romano —, e possivel encontrar atualmente na cidade dezenas de denominacoes protestantes diferentes. Alem disso, podemos citar a pratica do budismo, do islamismo, espiritismo, entre outras. Tambem sao consideraveis as comunidades de judeus, mormons e das religioes afro-brasileiras.  De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a populacao curitibana esta composta por: catolicos (62,12%), protestantes (24,24%), pessoas sem religiao (6,76%), espiritas (2,77%), muculmanos (0,07), budistas (0,30%) e judeus (0,18%) e 2,34% estao divididas entre outras religioes.

Segundo divisao feita pela Igreja Catolica, o municipio esta situado na Provincia Eclesiastica de Curitiba, sendo sede desta.  Tambem representa a Arquidiocese de Curitiba, criada como diocese em 27 de abril de 1892 e elevada a condicao atual em 10 de maio de 1926, possuindo cinco dioceses sufraganeas (Guarapuava, Paranagua, Ponta Grossa, Sao Jose dos Pinhais e Uniao da Vitoria). A Regiao Pastoral Curitiba, a qual compreende todo o territorio curitibano, e composta por outros onze municipios e 136 paroquias.

A cidade possui varios credos protestantes ou reformados, como a Igreja Luterana, a Presbiteriana, a Metodista, a Episcopal Anglicana e as batistas. Alem dos mais diversos credos evangelicos, como a Crista de Nova Vida, a Maranata, as Assembleias de Deus, a Adventista do Setimo Dia, a Pentecostal Deus e Amor, a Universal do Reino de Deus, a Congregacao Crista no Brasil, entre outras. Conforme citado acima, de acordo com o IBGE, 24,24% da populacao eram protestantes em 2010. Desse total, 14,31% eram das de origem pentecostal; 4,54% eram das de missao; 5,39% eram das sem vinculo institucional; e 2,87% pertenciam a outras religioes do mesmo grupo.

O Centro Civico de Curitiba, o primeiro deste tipo no Brasil, alem de abrigar a sede da Prefeitura Municipal de Curitiba, no Palacio 29 de Marco, abriga tambem os principais predios governamentais do Estado do Parana, como o Palacio Iguacu, sede do Poder Executivo Estadual, a Assembleia Legislativa do Parana, sede do Poder Legislativo Estadual, o Tribunal de Justica do Parana, sede do Poder Judiciario Estadual, o Palacio das Araucarias, sede das Secretarias Estaduais de Administracao, Planejamento, Justica e Casa Civil, o Tribunal de Contas do Estado do Parana e o Ministerio Publico do Estado do Parana.

A administracao municipal da-se pelo poder executivo e pelo legislativo. Antes de 1930, os municipios eram dirigidos pelos presidentes das camaras municipais, tambem chamados de agentes executivos ou intendentes. Somente apos a Revolucao de 1930 e que foram separados os poderes municipais em executivo e legislativo. O primeiro intendente que Curitiba teve foi Jose Borges de Macedo, que, eleito treze anos apos a Independencia do Brasil e sete anos anteriores a elevacao a categoria de cidade, ficou no cargo entre 1835 e 1838, e o primeiro prefeito foi Candido Ferreira de Abreu.

Simbolos 
Os simbolos da cidade de Curitiba constituem a bandeira, o brasao e o hino, adotados pela Lei Municipal nº 2993, de 11 de maio de 1967. O brasao e composto de um escudo portugues, tendo como timbre uma coroa mural que a identifica com a 1.º grandeza (Capital), das quais somente cinco, aparecem em perspectiva, simbolizada pela cor do metal jalde. Em fundo de goles, uma araucaria de argento, colocado no centro desse campo. Como suporte a direita, colmos de trigo ao natural e a esquerda um colmo de pampanos, igualmente ao natural, atravessados em ponta sobre os quais se coloca por cima um listel de goles, compreendendo em letra de argento a data de “29 de marco de 1693, fundacao da Vila de Curitiba”.

Subdivisoes 
O municipio de Curitiba e dividido em um total de 75 bairros, agrupados em dez regioes administrativas. As regionais sao especies de subprefeituras, cujas sedes sao representadas pelas unidades da chamada Rua da Cidadania, e tem o objetivo de descentralizar orgaos publicos e a prestacao de servicos sociais, estruturais e de lazer pelo interior da cidade. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, o bairro mais populoso da capital paranaense e a Cidade Industrial (CIC), localizado na regiao homonima, que reunia  habitantes; sendo seguido pelo Sitio Cercado, na Regional do Bairro Novo, com  pessoas; e pelo Cajuru, situado na de mesmo nome. Esta ultima possui  residentes. A CIC ainda correspondia a maior extensao territorial, com um total de . Tambem ha uma divisao oficial em nove distritos, cuja ultima alteracao foi feita em 1988.

De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, a cidade possuia, no ano de 2012, 108 474 unidades locais, 103 211 empresas e estabelecimentos comerciais atuantes e  trabalhadores, sendo  de pessoas ocupadas no total e  assalariadas. Salarios com outras remuneracoes somavam  reais e a remuneracao media mensal de todo municipio era de 3,9 minimos. A principal fonte economica esta centrada no setor terciario, com seus diversos segmentos de comercio e prestacao de servicos de varias areas, como na educacao e saude. Em seguida, destaca-se o setor secundario, com complexos industriais de grande porte.

Parcialmente, a grande riqueza economica de Curitiba se deve a populacao de mais de tres milhoes de habitantes, se for considerada a sua regiao metropolitana; a urbe se destaca por ter a economia mais forte do sul do pais. Isso conta o trabalho de exportacao das novecentas fabricas instaladas no bairro da Cidade Industrial e das duas importantes industrias automobilisticas que estao localizadas na Grande Curitiba, Renault e Volkswagen. Ademais, foi eleita varias vezes como “A Melhor Cidade Brasileira Para Negocios”, segundo classificacao elaborada pela revista “Exame”, em parceria com a consultoria Simonsen & Associados.

Alem disso, a capital paranaense concentra a maior porcao da estrutura governamental e de atendimentos publicos do estado e sedia importantes empresas nas atividades de comercio, servicos e financeiro. Com um parque industrial de 43 milhoes de metros quadrados, a regiao metropolitana de Curitiba atraiu grandes empresas como ExxonMobil, Elma Chips, Sadia, Mondelez, Siemens, Johnson Controls e HSBC, bem como famosas companhias locais — O Boticario, Positivo Informatica e Vivo, por exemplo. Alem de centro comercial e cultural, a cidade possui um importante e diversificado parque industrial, incluindo um dos maiores polos automotivos do pais e o principal terminal aeroviario internacional da regiao Sul, o Aeroporto Afonso Pena.

A agricultura e o setor menos relevante da economia de Curitiba. De todo o produto interno bruto da cidade,  mil reais e o valor adicionado da agropecuaria. Desde 2000, a populacao de Curitiba e considerada totalmente urbana, sendo notada, portanto, uma reducao na agricultura. Segundo estudo realizado pela Secretaria Municipal de Abastecimento (SMAB) em 2009, havia alguns bairros com atividades agricolas e pecuarias, e familias que sobreviviam dessas ocupacoes. Naquele ano, a area de cultivo da agricultura urbana em Curitiba, levantada pela SMAB, era de  ha.

A industria, atualmente, e o segundo setor mais relevante para a economia do municipio.  reais do produto interno bruto municipal sao do valor adicionado da industria (setor secundario). Curitiba, com seu parque industrial bem variado, e um dos centros manufatureiros mais extensos do Brasil. Os imigrantes europeus, dedicados, especialmente, para fabricar artefatos de couro e de madeira, iniciaram a industrializacao no comeco do seculo XIX. Entre os principais produtos merecem destaque os generos alimenticios, mobiliario, minerais nao-metalicos, madeira, quimicos e farmaceuticos, bebidas e artefatos de couros e peles. O maior complexo de industrias do municipio e a Cidade Industrial de Curitiba, sendo tambem o bairro mais territorialmente extenso e mais populoso.

Infraestrutura 
No ano de 2010, segundo o IBGE, a cidade tinha 575 899 domicilios entre apartamentos, casas, e comodos. Desse total, 415 237 eram imoveis proprios, sendo 348 051 ja quitados, 67 186 em aquisicao e 122 046 alugados; 31 146 foram cedidos, sendo 3 814 por empregador e 27 332 de outra maneira. 7 470 foram ocupados de outra forma. Grande parte do municipio conta com agua tratada, energia eletrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e celular. Naquele ano, 570 866 domicilios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de agua; 575 384 moradias possuiam coleta de lixo e 575 630 das residencias tinham escoadouro sanitario. Ate novembro de 2010, o lixo de Curitiba era jogado a poucos metros do leito do Iguacu, no Aterro do Caximba, dando lugar a dois aterros particulares, um, na Cidade Industrial de Curitiba e outro no municipio vizinho de Fazenda Rio Grande.

O municipio e a sede de instituicoes de todos os tres niveis de governo: federal, estadual e municipal. Em 2009, possuia 815 estabelecimentos de saude entre hospitais, pronto-socorros, postos e servicos odontologicos, sendo 152 deles publicos e 663 privados. Neles a cidade possuia  leitos para internacao, sendo que  estao nos centros de saude publicos e os  restantes estao nos privados. Ha um total de 35 hospitais gerais, sendo sete publicos, 21 privados e sete filantropicos, com  medicos; cerca de 7,9 para cada mil habitantes.

Em 2013, 95,4% das criancas menores de 1 ano estavam com a carteira de vacinacao em dia. Em 2012, foram registrados  nascidos vivos, sendo que o indice de mortalidade infantil neste ano foi de 10,9 obitos de criancas menores de cinco anos a cada mil. No ano de 2010, 1,78% das mulheres de 10 a 17 anos tiveram filhos, sendo a taxa de atividade em meninas entre 10 e 14 anos de 5,83%. Do total de criancas menores de dois anos que foram pesadas pelo Programa Saude da Familia em 2013, 0,5% apresentavam desnutricao. O hospital mais antigo de Curitiba, situado na cidade, e a Santa Casa de Curitiba, que o Imperador do Brasil Dom Pedro II inaugurou em 22 de maio de 1880.

Dentre os principais hospitais de Curitiba destacam-se o Cardiologico Costantini, o de Clinicas da UFPR, o Evangelico de Curitiba, a Santa Casa de Misericordia de Curitiba, a Maternidade Victor Ferreira do Amaral e o do Idoso Zilda Arns. Alem disso, ha estabelecimentos de saude mental como o Hospital Espirita de Psiquiatria Bom Retiro e o Psiquiatrico Nossa Senhora da Luz. O Servico de Atendimento Movel de Urgencia (Samu) e o Siate sao os servicos de assistencia medica pelos quais sao recebidas juntamente, quase 500 ligacoes que vem todos os dias da totalidade das familias de pacientes atendidos da Regiao Metropolitana de Curitiba. No entanto, ocasionalmente, as pessoas, perante o panico, acabam por fazer a ligacao para um servico que nao seja o SAMU para buscar socorro imediato.

De acordo com dados do Portal QEdu, o municipio obteve uma nota media de 5.3 no IDEB 2021 (Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica) para os anos finais do ensino fundamental. A nota e menor do que a media estipulada, que era de 5.7. Ja nos anos iniciais, a cidade apresentou a nota media de 6, tambem abaixo da meta, que e de 6.7. A nota media da cidade para anos finais ficou acima da meta nacional (5.1), assim como a media para os anos iniciais (5.8). Em 2010, 2,43% dos jovens com faixa etaria entre seis e quatorze anos nao estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusao, entre mocos de 15 a 17 anos, era de 68,7% e o percentual de alfabetizacao de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,5%. Em 2013, a distorcao idade-serie entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com mais que a recomendada, era de 3,1% para os anos iniciais e 15,1% nos anos finais e, no medio, a defasagem chegava a 19,0%. Em 2010, dentre os habitantes de 18 anos ou mais, 71,58% tinham completado o ensino fundamental, 55,95% o medio e 25,95% o superior, sendo que a populacao tinha em media 10,95 anos esperados de estudo.

A taxa de analfabetismo indicada pelo censo demografico do IBGE de 2010 foi de 2,1%, sendo que os maiores indices se encontram nas faixas etarias que vao de 45 a 59 anos (1,5%) e de 60 anos ou mais (5,7%). Entre a populacao de 15 aos 24 anos, a taxa de analfabetismo e de 0,4%, situando Curitiba entre cinco capitais brasileiras com menor numero de analfabetos tambem nesta faixa etaria. Na classificacao geral do Exame Nacional do Ensino Medio (ENEM) de 2013, dos 20 melhores resultados por escolas do Parana, 12 foram de Curitiba, tendo uma das instituicoes curitibanas (o Colegio Dom Bosco) figurado entre as 100 mais bem sucedidas do pais. Contudo — e em consonancia aos grandes contrastes verificados na metropole —, em algumas regioes perifericas e empobrecidas, o aparato educacional publico de nivel medio e fundamental e ainda deficitario, dada a escassez relativa de escolas ou recursos. Nesses locais, a violencia costuma impor certas barreiras ao aproveitamento escolar, constituindo-se em uma das causas preponderantes a evasao ou ao aprendizado carencial.

A educacao basica e na maior parte assegurada pela Secretaria Municipal de Educacao. O municipio contava, em 2012, com  matriculas nas instituicoes de educacao infantil e ensinos fundamental e medio da cidade, sendo que dentre as 477 escolas que ofereciam ensino fundamental, uma pertencia a rede publica federal, 151 a rede publica estadual, 178 a rede municipal e 147 as redes particulares. Dentre as 208 instituicoes de ensino medio, quatro pertenciam a rede publica federal, 125 pertenciam a rede estadual e 79 eram escolas privadas. Da populacao total em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demografico,  habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total,  frequentavam creches,  estavam no ensino pre-escolar,  na classe de alfabetizacao,  na alfabetizacao de jovens e adultos,  no ensino fundamental,  no ensino medio,  na educacao de jovens e adultos do ensino fundamental,  na educacao de jovens e adultos do ensino medio,  na especializacao de nivel superior,  em cursos superiores de graduacao,  em mestrado e  em doutorado.  pessoas nao frequentavam unidades escolares, sendo que  nunca haviam frequentado e  haviam frequentado alguma vez. Curitiba conta tambem com 30 instituicoes de ensino superior que oferecem 122 cursos/habilitacoes.

A Universidade Federal do Parana (UFPR), primeira universidade federal do Brasil, criada em 1912 tem os seus tres campi principais localizados em Curitiba, e tem tradicao nos 47 cursos de ciencias humanas, biologicas e exatas. Na ultima avaliacao do MEC, a UFPR atingiu 317 pontos, e foi classificada a 4.ª melhor universidade do estado e a 11.ª do sul do Brasil. Segundo o ENADE, 27% dos cursos tiveram a nota maxima de 5 na avaliacao, e foi a melhor do estado e 3.ª melhor do sul. A UFPR tambem opera o Hospital de Clinicas do Parana, especialista em transplante de orgaos. A Universidade tem o seu maior “campus” no Jardim das Americas, o Centro Politecnico, outro na area central de Curitiba e outro no bairro do Juveve.

A Universidade Tecnologica Federal do Parana (UTFPR) detem grande tradicao em cursos de graduacao e pos-graduacao na area de tecnologia desde os tempos do CEFET. Com 25 mil estudantes, a instituicao foi criada em 1909 e, depois de ser um centro de aprendizagem industrial, tornou-se uma universidade apenas em 2005. No ambito das faculdades particulares, existem 38 instituicoes e as maiores sao a Pontificia Universidade Catolica do Parana, a Positivo e o Centro Universitario Curitiba. Alem das grandes universidades, tem tradicao na cidade as estaduais FAP e a EMBAP. Geralmente, Curitiba tinha, em 2006, 125 mil estudantes universitarios.

Como na maioria dos municipios medios e grandes brasileiros, a criminalidade ainda e um problema em Curitiba. Em 2008, a taxa de homicidios no municipio foi de 15,9 para cada 100 mil habitantes, ficando em 82° lugar no estado e em 1147.º no pais. O indice de suicidios naquele ano para cada 100 mil habitantes foi de 4,6, sendo o 113.° do Parana e o 1 333.° do Brasil. Ja em relacao a taxa de obitos por acidentes de transito, o indice foi de 25,6 para cada 100 mil habitantes, ficando no 89.° do estado e no 663° do pais.

Para tentar reduzir esses indices, sao realizados diversos projetos no combate a criminalidade, como a criacao da Coordenadoria de Politicas sobre Drogas, que visa a combater o uso de entorpecentes, pratica que, cada vez mais, vem se disseminando principalmente entre os jovens, sendo que e uma das principais causas. Por forca da Constituicao Federal do Brasil, Curitiba possui tambem uma Guarda Municipal, responsavel pela protecao dos bens, servicos e instalacoes publicas do municipio. Em Curitiba e sediado o Quartel do Comando Geral da Policia Militar do Parana, no bairro Reboucas.

O abastecimento de agua e feito pela Companhia de Saneamento do Parana. Atualmente a demanda media equivale a 10 452 litros de agua por segundo. A populacao de Curitiba e regiao metropolitana consome cerca de 7,5 mil litros de agua tratada por segundo, fornecidos pela Companhia de Saneamento do Parana (Sanepar). Alem disso, estima-se que existam na cidade mais de mil pocos artesianos (utilizados principalmente por condominios, empresas e hospitais), que, somados, tem potencial para fornecer uma vazao adicional de mais 1,5 mil litros por segundo.

A producao de agua tratada e efetuada nas unidades de tratamento do Iguacu, Irai, Passauna, rio Pequeno e Karst, com capacidade total de producao de 9,1 mil litros por segundo. O sistema integrado atende Curitiba e os municipios de Sao Jose dos Pinhais, Piraquara, Pinhais, Araucaria e parte dos de Almirante Tamandare, Campo Largo, Colombo, Campina Grande do Sul, Quatro Barras e Fazenda Rio Grande. A reserva de agua tratada do sistema integrado totaliza 325 mil m³, que corresponde a quase 50% da demanda diaria, distribuida em 39 unidades, de diversas capacidades, que sao utilizadas para compensar a procura nos horarios de maior consumo.

O fornecimento de energia eletrica e pela Companhia Paranaense de Energia (COPEL). As principais centrais eletricas de Curitiba sao a Eletrosul, com sede no bairro do Campo de Santana, que abastece toda a regiao da cidade, e a Copel, que tem suas proprias subestacoes nos mais importantes bairros da urbe. Ha linhoes de energia de alta tensao que atravessam a cidade de sul a norte e de oeste a leste, unindo essas subestacoes para fornecer eletricidade ao setor residencial, ao industrial e ao comercial.

Em dados da Agencia Nacional de Telecomunicacoes (ANATEL), em agosto de 2011 Curitiba possuia  telefones fixos (referentes apenas as concessionarias da Brasil Telecom). O indice por area de discagem direta a distancia (DDD) e de 041 e o Codigo de Enderecamento Postal (CEP) da cidade vai de 80 000–001 a 82 999–999. Ha facil acesso a “internet” em boa parte da cidade. Em Curitiba todas as administracoes regionais, alem da Praca Espanha, do Largo da Ordem, do Mercado Municipal e do Parque Barigui, sao cobertas pela rede wireless (“internet” sem fio), representando cada 11 pontos de Hotspot.

Tambem ha diversos jornais em circulacao em Curitiba, como a Gazeta do Povo, impressa apenas uma vez por semana e o restante com acesso pela “internet”. Ha ainda a Tribuna do Parana e outros jornais “online”. Dentre as radios, destacam-se a CBN Curitiba e a E-Parana FM. Curitiba possui tambem diversas emissoras de televisao sediadas da propria cidade, como a Band Parana, a TV Iguacu, a CNT Curitiba, a RIC TV Curitiba, a TV Parana Turismo e a RPC Curitiba. Segundo o Portal BSD, em abril de 2011 havia 34 canais, sendo seis em Very High Frequency (VHF) e 28 em Ultra High Frequency (UHF). Nove deles estao disponiveis em televisao de alta definicao (tecnologia HDTV). Em se tratando de transmissao ISDB-Tb, Curitiba foi a primeira cidade capital da Regiao Sul do Brasil a ter TV digital, com a RPC, afiliada da Rede Globo, em 22 de outubro de 2008.

Fundamentalmente, o transito de Curitiba esta estruturado de forma integrada com o transporte de massas via onibus, por meio dos chamados trinarios, sistemas de canaletas exclusivas de expressos, ladeados por pistas simples para veiculos particulares, em sentido contrario e, imediatamente paralelas a estas, vias rapidas com velocidade permitida superior. Com uma frota de  veiculos (abril de 2014), estima-se que Curitiba tenha alcancado uma taxa de motorizacao de 1,8 habitante para cada carro, indice maior que o registrado em cidades como Sao Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte.

A principal rodovia que liga Curitiba a outros pontos do pais e a BR-116 (conhecida no trecho entre a capital paranaense e Sao Paulo como “Rodovia Regis Bittencourt”) que, por muitos anos, dividiu a cidade em duas porcoes (norte e sul). Ela corta os bairros do Pinheirinho, Uberaba, Cristo Rei e Atuba, entre outros, no sentido Porto Alegre-Sao Paulo. O trajeto urbano desta rodovia foi desviado por uma serie de contornos rodoviarios, notadamente o Contorno Sul, que atravessa o bairro Umbara. A cidade liga-se ao litoral do Parana pela BR-277, que atravessa a Serra do Mar ate Paranagua (embora haja, em carater secundario, a ligacao da cidade a costa pela historica Estrada da Graciosa (PR-410), cujo trajeto se inicia no vizinho municipio de Quatro Barras). Curitiba e ligada ao interior do estado pela Rodovia do Cafe, no trecho paranaense da BR-376. Ha diversas rodovias secundarias e estaduais que ligam a cidade a outras localidades. Sao elas: a Rodovia da Uva — PR-417 (Colombo), dos Minerios (Almirante Tamandare e Vale do Ribeira), do Xisto (Sao Mateus do Sul e sudeste do estado) e Estrada do Cerne — PR-090 (Campo Magro e norte do Parana).

O acesso aereo a Curitiba se da pelo Aeroporto Internacional Afonso Pena, localizado no contiguo municipio de Sao Jose dos Pinhais. Este e o principal terminal aeroviario internacional da regiao Sul do Brasil. Entretanto, Curitiba possui ainda o Aeroporto de Bacacheri, localizado no bairro homonimo, que nao recebe voos comerciais, apenas aeronaves particulares e de transporte executivo. Nele se encontra o centro de comando do trafego aereo brasileiro e o Cindacta II, responsavel pelo transito de avioes da regiao Centro-Sul do pais.

O sistema de onibus e baseado no conceito criado na capital paranaense, na decada de 1970, de veiculo leve sobre pneus (VLP). O “Sistema Integrado de Transporte de Passageiros de Curitiba e Regiao Metropolitana” permite a integracao fisico-tarifaria de 14 municipios da Grande Curitiba. Sua estrutura define a Rede Integrada de Transporte (RIT), que conta com 81 quilometros de corredores de onibus, geralmente operados por carros biarticulados, que conectam os terminais integrados nas varias regioes da cidade e transportam cerca de 2 milhoes de passageiros diariamente.

O sistema de transporte publico curitibano inspirou diversas cidades no Brasil e em outros paises a adotarem estrategias semelhantes. Nacionalmente, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Brasilia comecaram a implantar canaletas exclusivas para onibus. Em 1998, Enrique Penalosa, o entao prefeito de Bogota, capital da Colombia, decidiu criar um sistema VLP em sua cidade depois que visitou Curitiba. O TransMilenio, o sistema de onibus rapidos de Bogota, conta com veiculos que circulam por vias totalmente exclusivas e transporta 1,7 milhao de pessoas todos os dias. Alem disso, a RIT curitibana tambem serviu como inspiracao para mais de 80 paises ao redor do mundo.

A responsavel pelo setor cultural de Curitiba e a FCC, que tem como objetivo planejar e executar a politica do municipio por meio da elaboracao de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento da cultura. Esta vinculada ao Gabinete do Prefeito, integra a administracao publica indireta do municipio e possui autonomia administrativa e financeira, assegurada, especialmente, por dotacoes orcamentarias, patrimonio proprio, aplicacao de suas receitas e assinatura de contratos e convenios com outras instituicoes.

A Fundacao Cultural foi criada em 5 de janeiro de 1973 e atua em parceria com diversas outras instituicoes e entidades culturais, diretamente subordinadas ou nao ao orgao publico. Exemplos: a Casa Romario Martins, a Cinemateca de Curitiba, o Teatro Universitario de Curitiba, o Circo Chic-Chic, o do Pia, o Solar do Barao, a da Memoria, a Gibiteca, o Museu Metropolitano de Arte de Curitiba, Novelas Curitibanas, o Conservatorio de Musica Popular Brasileira, o Memorial de Curitiba, Erbo Stezel, o Cleon Jacques, a rede de bibliotecas da FCC (hoje em dia Casas da Leitura) a Hoffmann e o Espaco Cultural Capela Santa Maria.

Curitiba e local de nascenca, residencia e principal inspiracao do contista Dalton Trevisan (1925) e do controverso escritor, poeta e compositor Paulo Leminski (1944–1989), autor da obra experimental em prosa que se chama Catatau. Tambem curitibanos eram o boemio, poeta satirico e Imortal da Cadeira n.º 20 da Academia Brasileira de Letras Emilio de Meneses (1866–1918) e o simbolista Tasso da Silveira (1895–1968), filho do tambem do escritor da mesma corrente literaria — e morretense — Silveira Neto.

O Festival de Teatro de Curitiba, um dos mais importantes festivais do genero no pais, ocorre desde 1992, habitualmente composto de atracoes internacionais, grandes exibicoes nacionais, montagens locais e uma mostra alternativa, que atraem um numero crescente de espectadores. Esse contingente de ouvintes ate 2008 chegou a 1,3 milhao de pessoas em 1890 apresentacoes. Alem disso, recebe circuitos de espetaculos durante o ano todo nas 36 salas de entretenimento curitibanas como o tradicional Teatro Guaira, uma das em numero de espectadores da America do Sul e que possui o corpo de Bale Guaira, um dos mais importantes do pais. Outros teatros importantes da cidade incluem o Teatro Paiol e a Opera de Arame. Lala Schneider, um dos grandes nomes do Teatro brasileiro surgiu na cidade e hoje tem um em sua homenagem, que se chama por esse nome.

Festivais 
Em Curitiba ha alguns festivais anuais. Alguns deles sao diretamente dedicados as artes, como o Festival de Teatro de Curitiba e a Oficina de Musica de Curitiba. A cidade de Curitiba conta tambem com a Bienal Internacional de Curitiba, que, em 2013, completou 20 anos e recebeu mais de 1 milhao de visitantes. Alem disso, a Bienal apoia o circuito do Festival de Cinema da Internacional de Curitiba (Ficbic), que contam com exibicoes de filmes nacionais, internacionais e uma mostra universitaria competitiva. Ha tambem festivais relacionados a imigracao, como a Festa da Uva, relacionada a italiana; e quatro Matsuri, que se relacionam a japonesa. Os quatro Matsuri que acontecem em Curitiba sao: Imin Matsuri (移民祭り, “Festival de Imigracao”), que celebra a chegada dos imigrantes japoneses ao Brasil; Haru Matsuri (春祭り, “Festa de primavera”), que comemora o final do inverno e o inicio da estacao primaveril; Hana Matsuri (花祭り, “Festividade das Flores”), que homenageia o nascimento de Xaquiamuni; e Seto Matsuri (“Espetaculo de Seto”), em memoria de Claudio Seto, idealizador do primeiro Matsuri de Curitiba.

O primeiro Matsuri de Curitiba, um Imin Matsuri, foi realizado em junho de 1991, por sugestao de Claudio Seto ao entao presidente do Nikkei Clube, Rui Hara.  O primeiro festival foi uma renovacao da festa junina tradicional do clube; devido ao seu sucesso, foi realizado, no mesmo ano, o primeiro Haru Matsuri. Em 1993, como os festivais atingiram proporcoes que o clube nao poderia suportar, o Imin Matsuri foi realizado na Praca do Japao, e o Haru Matsuri no Parque Barigui.  Em 2005, foi realizado o primeiro Hana Matsuri, tambem conhecido como “Natal Budista”, por comemorar o nascimento de Xaquiamuni, o primeiro Buda.

No mes de outubro 2015 ocorreu o evento que se chama Curitiba Celtic Fest, o maior festival dedicado a musica celta ja realizado no Brasil, contando com bandas locais, apresentacao de gaitas de fole, um grupo de dancas irlandesas e uma banda de Sao Paulo. O evento promove a integracao de ambas as cenas regionais deste movimento musical. O festival foi o primeiro a se dedicar integralmente a cena e celebrar a cultura da musica celta fora das datas dos festejos de Sao Patricio da Irlanda, comuns na cidade.

Na decada de 1960, surgiram os primeiros filmes do cineasta Sylvio Back, ligado ao cineclubismo e a critica cinematografica e que adquiriria notoriedade em todo o pais nas decadas subsequentes (com peliculas como Lance maior e Aleluia, Gretchen), produzindo ate os dias atuais. Ja na decada de 1970, surgiu a Cinemateca do Museu Guido Viaro, responsavel por relativa movimentacao do cenario cinematografico curitibano e pela descoberta de novos talentos locais, notadamente o cineasta Fernando Severo, tambem na ativa ate os dias atuais. Posteriormente, surgiu uma tendencia, na cena local, a producao de documentarios, normalmente denuncistas ou atrelados a certos posicionamentos ideologicos. Nesse contexto, destacam-se os trabalhos de Frederico Fullgraf (com atividades habitualmente relacionadas com a ecologia) e Sergio Bianchi.

Na esfera da gestao publica da producao musical de Curitiba, o Instituto Curitiba de Arte e Cultura (ICAC), criado em 2004, realiza a administracao da area de musica da Fundacao Cultural de Curitiba, sendo responsavel pela promocao dos seguintes corpos estaveis: Camerata Antiqua de Curitiba (coro e orquestracao), Conservatorio de MPB, Orquestra a Base de Sopro, a de Corda, Vocal Brasileirao e Coral Brasileirinho; a Escola de Musica e Belas Artes do Parana e a Sinfonica do Parana sao mantidas pelo governo do estado, e a Filarmonica da UFPR, pela universidade.

Grandes apresentacoes musicais internacionais ocorrem na cidade, principalmente atraves de festivais como o extinto Curitiba Rock Festival e o TIM Festival, que trouxeram Paul McCartney, Iron Maiden e The Killers. Apesar disso, eles tem diminuido depois do fechamento da Pedreira Paulo Leminski em 2008, mais importante local para famosos concertos da cidade. Por isso ela corre o risco de ficar fora da rota das grandes apresentacoes. Nos ultimos anos, Curitiba vem apresentando, embora modestamente, algumas bandas de “rock”, sendo algumas das mais famosas, como a Relespublica e o CW7.

Existe tambem uma cena musical em Curitiba que gira em torno da musica celta, com diversas bandas como Thunder Kelt, Gaiteiros de Lume e Mandala Folk. Frequentemente bandas deste estilo se apresentam em locais publicos, eventos e festivais, demonstrando um apreco popular para com este movimento. Curitiba abriga uma serie de musicos que tocam instrumentos incomuns e ate raros no pais como as gaitas de fole, vielas de roda e harpas celticas. Outros grupos curitibanos fazem tambem musica antiga e medieval como Alla Rustica e Trovadores.

No centro de Curitiba esta localizada a Biblioteca Publica do Parana, maior biblioteca publica do estado e da Regiao Sul do pais. A instituicao foi criada em 1857 e reformada em 1953 para as comemoracoes do centenario do Parana. A biblioteca serve a populacao com quase 600 mil livros.  Alem disso, pela cidade inteira estao espalhados os Farois do Saber, que servem como pequenas bibliotecas, principalmente nos bairros mais distantes do centro e oferecem cursos e entretenimento para criancas e adolescentes.

Curitiba tambem e referencia mundial na area de lutas, especialmente nas Artes Marciais Mistas. Muitos lutadores de alto nivel e campeoes nasceram ou foram treinados na cidade, como Anderson Silva, Wanderlei Silva, Mauricio "Shogun" Rua, Murilo Rua, Evangelista Santos, Cris Cyborg, Jose Landi-Jons e Rafael Cordeiro (fundador e treinador da Kings MMA, uma das maiores academias nos Estados Unidos), dentre muitos outros. A tradicao na luta tem seu inicio na academia Chute Boxe, uma das primeiras academias de Muay Thai do Brasil; fundada em 1978, tornou-se pioneira no MMA no inicio na decada de 90 apos criar um dos primeiros programas na modalidade no pais, e formou grandes lutadores que se tornariam campeoes do UFC e o extinto PRIDE Fighting Championships. O UFC ja realizou eventos na cidade, como o UFC 198, que teve um dos maiores publicos em um evento de MMA no mundo.

Feriados 
Em Curitiba, ha tres feriados municipais e oito feriados nacionais, alem dos pontos facultativos. Segundo a prefeitura, os feriados municipais sao: a Sexta-Feira Santa, que em  ocorre no dia ; o Corpus Christi, que neste ano e comemorado em ; e o dia de Nossa Senhora da Luz dos Pinhais, em 8 de setembro. O aniversario da cidade, em 29 de marco, inclui-se como um ponto facultativo, bem como o Carnaval e o dia do servidor publico, em 28 de outubro. Ha ainda o dia da Emancipacao Politica do Parana, feriado estadual celebrado em 19 de dezembro.

Celula de combustivel e uma celula eletroquimica que converte energia potencial de um combustivel em eletricidade atraves de uma reacao eletroquimica de eletrolise reversa. Como qualquer celula eletroquimica, uma celula de combustivel consiste em dois eletrodos polarizados, o anodo () e o catodo (), e um eletrolito. Dois componentes sao essenciais: o hidrogenio, como combustivel, e o oxigenio como oxidante.
Em principio, as celulas de combustivel nao sao poluentes, visto que tem agua com o produto da reacao.

Em termos gerais, a celula de combustivel funciona como uma gerador de corrente eletrica. A corrente gerada faz funcionar os mais diversos dispositivos (lampadas, motores, eletrodomesticos, como exemplos) e depois retorna ao gerador, completando o que se chama de circuito eletrico. O seu principio de funcionamento (eletrolise reversa) consiste em utilizar a energia gerada pela reacao de hidrogenio com oxigenio, tendo agua como produto. O hidrogenio e alimentado no anodo onde e decomposto quimicamente por um catalisador em protoes, com carga positiva, e eletroes com carga negativa. Os eletroes sao injetados na corrente eletrica (a parte util do sistema), e os protoes migram atraves do eletrolito ate ao catodo. Ai, os protoes combinam-se cataliticamente com o oxigenio vindo do ar e os eletroes retornados pela corrente eletrica.

A primeira celula de combustivel foi desenvolvida no seculo XIX em 1838 por William Robert Grove.
Um esboco foi publicado em 1842 pelo mesmo cientista.
As celulas de combustivel so tiveram aplicacoes praticas a partir da decada de 1960, quando Thomas Grubb e Leonard Niedrach, da companhia General Electric, tiveram sucesso no desenvolvimento de uma celula PEM . Apesar da sua portabilidade, nao era viavel economicamente, dado uso de platina como catalisador. A partir de 1965 a NASA passou a empregar celulas de combustivel, que foram usadas nas espaconaves do Programa Apollo e no Onibus espacial.

Os circuitos integrados foram possiveis por descobertas experimentais que mostraram que os dispositivos semicondutores poderiam desempenhar as funcoes de tubos de vacuo, e desde meados do seculo XX, pelos avancos da tecnologia na fabricacao de dispositivos semicondutores. A integracao de um grande numero de pequenos transistores em um chip pequeno foi uma enorme melhoria sobre o manual de montagem de circuitos com componentes eletronicos discretos. A capacidade do circuito integrado de producao em massa, a confiabilidade e a construcao de bloco de abordagem para projeto de circuito assegurou a rapida adaptacao de circuitos integrados padronizados no lugar de desenhos utilizando transistores pequenos.

Ha duas principais vantagens de circuitos integrados sobre circuitos discretos: custo e desempenho. O custo e baixo porque os chips, com todos os seus componentes, sao impressos como uma unidade por fotolitografia: um puro cristal de silicio, chamada de substrato, que sao colocados em uma camara. Uma fina camada de dioxido de silicio e depositada sobre o substrato, seguida por outra camada quimica, chamada de fotorresiste. Alem disso, muito menos material e usado para construir um circuito como um circuitos integrados do que como um circuito discreto. O desempenho e alto, visto que os componentes alternam rapidamente e consomem pouca energia (em comparacao com os seus homologos discretos) porque os componentes sao pequenos e estao proximos. A partir de 2006, as areas de chips variam de poucos milimetros quadrados para cerca de 350 mm², com ate 1 milhao de transistores por mm². Chips feitos de nanotubos de carbono, em vez de silicio, podem dar origem a uma nova geracao de dispositivos eletronicos mais rapidos e com maior eficiencia energetica.

O circuito integrado pode ser considerado como sendo inventado por Jack Kilby de Texas Instruments e Robert Noyce, da Fairchild Semiconductor, trabalhando independentemente um do outro. Kilby registrou suas ideias iniciais sobre o circuito integrado em julho de 1958 e demonstrou com sucesso o primeiro circuito integrado em funcao em 12 de setembro de 1958 Em seu pedido de patente de 6 de fevereiro de 1959, Kilby descreveu o seu novo dispositivo como "a body of semiconductor material ... wherein all the components of the electronic circuit are completely integrated."

Atualmente a eletronica esta entrando na era da nanotecnologia. Os componentes eletronicos se comportam de maneiras diferentes do que na eletronica convencional e microeletronica, nestes a passagem de corrente eletrica praticamente nao altera o seu estado de funcionamento. Nos nanocomponentes, a alteracao de seu estado em funcao da passagem de corrente deve ser controlada, pois existe uma sensibilidade maior as variacoes de temperatura, e principalmente a variacoes dimensionais. Estas causam alteracoes nas medidas fisicas do componente de tal forma, que podem vir a danifica-la. Por isso a nanotecnologia e tao sensivel sob o ponto de vista de estabilidade de temperatura e pressao.

Nanochipe 
Uma tecnologia Nanochipe e um circuito integrado eletronico tao pequeno que pode ser medido com precisao apenas na escala nanometrica. E um dispositivo semicondutor que aumenta a gama de chips de armazenamento removiveis. Nanochipes tambem sao usados em produtos eletronicos de consumo, como cameras digitais, telefones celulares, PDAs, computadores e laptops, entre outros. Nanochipe e um pequeno sistema eletronico que possui alto poder de processamento e tambem pode caber em um volume fisico assumido com menos necessidade de energia. A tecnologia de nanochipe e benefica, pois seus chips de armazenamento nao dependem dos limites da litografia.

Rotulagem 
Dependendo do tamanho os circuitos integrados apresentam informacoes de identificacao incluindo 4 secoes comuns: o nome ou logotipo do fabricante, seu numero, numero do lote e/ou numero serial e um codigo de 4 digitos identificando a data da fabricacao. A data de fabricacao e comumente representada por 2 digitos do ano, seguido por dois digitos informando a semana. Exemplo do codigo 8341: O circuito integrado foi fabricado na semana 41 do ano de 1983, ou aproximadamente em outubro de 83.

Outros desenvolvimentos 
Na decada de 80, foi criado o dispositivo logico programavel. Esses dispositivos contem um circuito com funcao logica e conectividade que podem ser programados pelo usuario, ao contrario de ser fixada diretamente pelo fabricante do CI. Isso permite que um unico chip possa ser programado para implementar diferentes funcoes como portas logicas, somadores e registradores. Os dispositivos atualmente nomeados Field Programmable Gate Arrays (Arranjo de Portas Programavel em Campo) podem agora implementar dezenas ou milhares de circuitos LSI em paralelo e operar acima de 550 MHz.

As tecnicas aperfeicoadas pela industria de circuitos integrados nas ultimas tres decadas tem sido usadas para criar maquinas microscopicas, conhecidos como sistemas microeletromecanicos (do ingles: microelectromechanical systems, MEMS, ver tambem: microtecnologia). Esses dispositivos sao usados em uma variedade de aplicacoes comerciais e militares. Exemplo de aplicacoes comerciais incluem a tecnologia processamento digital de luz em videoprojetores, impressoras de jato de tinta e acelerometros usados em airbags de automoveis.

As futuras criacoes tendem a seguir o paradigma dos processadores multinucleo, ja utilizados pelos processadores dual-core da Intel e AMD. A Intel recentemente apresentou um prototipo nao comercial, que tem 80 microprocessadores. Cada nucleo e capaz de executar uma tarefa independentemente dos outros. Isso foi em resposta do limite calor vs velocidade no uso de transistores existentes. Esse design traz um novo desafio a programacao de chips. X10 e uma nova linguagem open-source criada para ajudar nesta tarefa.

Claudio tentou, ele proprio, diminuir a relevancia da sua participacao na conspiracao, mas estava apenas tentando reduzir o peso da sua culpa diante dos juizes da devassa. Os classicos da historiografia da inconfidencia mineira sao unanimes em valorizar sua participacao no movimento. Parece que ele era meio descrente com as chances militares da conspiracao. Mas nao deixou de influenciar no lado mais intelectualizado do movimento, especialmente no que diz respeito a construcao do edificio juridico projetado para a republica que pretendiam implantar em Minas Gerais, no final do seculo XVIII.

Os partidarios da crenca de que Claudio Manuel da Costa tenha se suicidado se baseiam no fato de que ele estava profundamente deprimido na vespera da sua morte. Isso esta estampado no seu proprio depoimento, registrado na Devassa. Alem disso, seu padre confessor teria confirmando seu estado depressivo a um frade que trouxe o registro a luz. Os partidarios da tese de que Claudio tenha sido assassinado contestam tanto a autenticidade do depoimento apensado aos autos da Devassa, quanto a honestidade do registro do frade.

O historiador Ivo Porto de Menezes relata que ao organizar antigos documentos relativos a Igreja Matriz de Nossa Senhora do Pilar de Ouro Preto, em 1957 ou 1958, encontrou no livro de assentos dos integrantes da Irmandade de Sao Miguel e Almas, a anotacao da admissao de Claudio Manuel e a margem a observacao de que havia "sufragado com 30 missas" a alma do falecido, e "pago tudo pela fazenda real". De igual forma procedera a Irmandade de Santo Antonio, que lancou em seu livro: "falecido em julho de 1789. E feitos os sufragios." Relembra que havia a epoca proibicao de missas pelos suicidas.

Joaquim Norberto de Souza e Silva (1820-1891), pesquisador e colaborador do Instituto Historico e Geografico Brasileiro, assim escreve em sua obra "Historia da Conjuracao Mineira" (1860), no capitulo XVII - "Ainda os interrogatorios":Na manha de 4 de julho de 1789, o desembargador Pedro Jose Araujo de Saldanha e o doutor Jose Caetano Cesar Manitti, acompanha­dos do tabeliao Antonio Joaquim de Macedo e do escrivao da ouvidoria Jose Verissimo da Fon­seca se dirigiram a casa do Real Contrato das Entradas e ai deferiram juramento aos cirurgioes aprovados Caetano Jose Cardoso e Manuel Fernandes Santiago, e parando ante um dos segre­dos ordenaram a sua abertura a Joaquim Jose Ferreira, alferes do esquadrao de cavalaria da guarda do vice-rei, que ali estava aquartelado com a sua companhia, e fazia a guarda dos presos. Aberta a porta, uma cena lugubre se apresentou aos olhos dos ministros e de sua comitiva. Um cadaver pendia de uma especie de armario que nao pudera ser removido daquele segredo. Era o dr. Claudio Manuel da Costa! Lavrou a justica com as formalidades do es­tilo o auto do corpo de delito e exame, e mandou sepultar o cadaver, sem as formalidades religiosas e em chao profano. Motivou a noticia deste acontecimento mil boatos, e ninguem ­acreditou que a morte do ilustre poeta fosse voluntaria. Ate aqui tambem a historia sem os documentos oficiais, parando ante o cadaver do dr. Claudio Manuel da Costa, encontrado em seu carcere pendente de um baraco, hesitava entre a ideia de um suicidio ou de uma premeditacao criminosa dos ministros do governo colonial. Sabe-se hoje, segundo as pecas do longo processo, que espontanea fora sua morte. Ah! e que longa agonia nao sofreu ele, como indicava a posicao de seu cadaver tendo uma liga por baraco, pendente de um armario, com um dos joelhos firmado sobre uma das prateleiras e o braco direito forcejando debaixo para cima contra a tabua na qual prendera o baraco, como procurando estreitar o fatal laco que zombara da gravidade de seu corpo, ja tao debilitado pelos anos e trabalhos!...Ainda no ensaio "Inconfidencia Mineira - As Varias faces", Julio Jose Chiavenato lanca um dado que reforca a tese da farsa montada do "suicidio" de Claudio Manuel da Costa. Na tarde do mesmo dia em que o advogado foi preso, foram assassinados no sitio da Vargem a sua filha, o genro e outros familiares, bem como alguns escravos e foram roubados todos os seus bens. O Visconde de Barbacena so informou Lisboa da morte de Claudio Manuel da Costa a 15 de julho, onze dias depois de ter ocorrido e quando dera conhecimento a Lisboa do seu interrogatorio a 11 de julho, sem nunca referir ao facto. Se a morte do alferes Tiradentes nao causaria embaracos em Lisboa a de Claudio e da sua familia poderia causar, dai a necessidade da farsa ser montada.

 VERISSIMO, Jose. Historia da Literatura Brasileira.
 Claudio Manoel da Costa - noticia biografica. in: Revista do Arquivo Publico Mineiro, ano I, fasc. 2º. Ouro Preto: Imprensa Oficial de Minas Gerais, 1896.
 MENEZES, Ivo Porto. Potencialidades da pesquisa em Minas. in: jornal Estado de Minas. Belo Horizonte, 5 de maio de 2007.
 CARVALHO, Jarbas Sertorio. Revista do Instituto Historico e Geografico de Sao Paulo, nº LI.
 SOUTHEY, Robert. Historia do Brasil. Sao Paulo: Ed. Universidade de Sao Paulo, 1981.
 MAXWELL, Kenneth. Conflicts and Conspiracies: Brazil and Portugal, 1750-1808
 SOUZA E SILVA, Joaquim Norberto de . Historia da conjuracao mineira. Rio de Janeiro: Ed. B.L. Garnier, 1860. Disponivel em meio eletronico: Historia da conjuracao mineira

Antonio Frederico de Castro Alves (Vila de Nossa Senhora do Rosario do Porto da Cachoeira, 14 de marco de 1847 — Salvador, 6 de julho de 1871) foi um poeta brasileiro. Escreveu classicos como Espumas Flutuantes e Hinos do Equador, que o alcaram a posicao de maior entre seus contemporaneos, bem como versos de poemas como "Os Escravos" e "A Cachoeira de Paulo Afonso", alem da peca Gonzaga, que lhe valeram epitetos como "poeta dos escravos" e "poeta republicano" por Machado de Assis, ou descricoes de ser "poeta nacional, se nao mais, nacionalista, poeta social, humano e humanitario", no dizer de Joaquim Nabuco, de ser "o maior poeta brasileiro, lirico e epico", no dizer de Afranio Peixoto, ou ainda de ser o "apostolo andante do condoreirismo" e "um talento vulcanico, o mais arrebatado de todos os poetas brasileiros", no dizer de Jose Marques da Cruz. Integrou o movimento romantico, fazendo parte no pais daquilo que os estudiosos chamam de "terceira geracao romantica".

O historiador Armando Souto Maior disse que o poeta, "como assinala Soares Amora 'por um lado marca o ponto de chegada da poesia romantica, por outro ja anuncia, nalguns processos poeticos, em certas imagens, nas ideias politicas e sociais, o Realismo.' Nao obstante, deve ser considerado o maior poeta romantico brasileiro; sua poesia social contra a escravidao galvanizou a sensibilidade da epoca". Diz Manuel Bandeira que "o unico e autentico condor nesses Andes bombasticos da poesia brasileira foi Castro Alves, crianca verdadeiramente sublime, cuja gloria se revigora nos dias de hoje pela intencao social que pos na sua obra".

No dizer de Archimimo Ornelas, "Temos Castro Alves, o revolucionario; Castro Alves, o abolicionista; Castro Alves, o republicano; Castro Alves, o artista; Castro Alves, o paisagista da natureza americana; Castro Alves, o poeta da mocidade; Castro Alves, poeta universal; Castro Alves, o vidente; Castro Alves, o poeta nacional por excelencia; enfim, em todas as manifestacoes humanas poderemos encontrar essa forca revolucionaria que foi Castro Alves" e, sobretudo, "Castro Alves como o homem que amou e foi amado".

Tinha o poeta o apelido familiar de "Ceceu". Passou nas terras sertanejas sua primeira infancia, que lhe fez "guardar indelevel impressao" para o resto da vida, no dizer de Afranio Peixoto. Era cuidado pela "mucama" Leopoldina, que lhe contava as historias e lendas do sertao, e um filho desta, Gregorio, viria a ser pajem do poeta. Cursou o primario em Sao Felix. Junto ao irmao mais velho teve suas aulas iniciais com um professor e curandeiro chamado Jose Peixoto da Silva, e Aristides Milton lembra que foi de ambos colega na cidade de Cachoeira na classe do mestre-escola Antonio Frederico Loup.

Quando a familia se mudou para a capital do estado (1854), foram inicialmente residir num sobrado onde morou Julia Fetal, vitima de crime passional, assassinada pelo noivo em 1848, aos vinte anos de idade. O menino Antonio Frederico ouvira, ali, historias dos fantasmas que povoariam a residencia. Ali nasceu Adelaide, que viria a ser a irma predileta do poeta. Ficava a residencia a entao rua do Rosario, numero 1, mas ja no ano seguinte (1855), mudaram-se novamente para a rua do Paco, numero 47; estudou nesta epoca no Colegio Sebrao. Permaneceu nesta escola por dois anos.

Foi em 1858, junto aos irmaos, frequentar o Ginasio Baiano, do celebre educador Abilio Cesar Borges, o Barao de Macaubas. Ali, encontrou um ambiente cultural fertil, no registro de Peixoto: "…uma atmosfera literaria, produzida pelos 'oiteiros', ou saraus, entao em moda, festas de arte, musica, poesia, declamacao de versos e discursos, que o havia de todo seduzir" e que isto lhe fizera bem precocemente revelar-se o talento: "o nosso poeta se revelou, talvez antes dos treze anos, nessa idade com certeza, de que datam as primeiras composicoes conservadas". De fato, os anos de 1859 a 1861 sao as datas de seus versos iniciais.

O desembargador Souza Pitanga, em palestra proferida no Rio de Janeiro no ano de 1918 lembrando seu colega Plinio de Lima, registrou o ambiente do Colegio Baiano: "…esse suave e hospitaleiro solar das belas letras, onde uma legiao alegre e vivaz de aspirantes ao futuro ia receber o pao eucaristico do saber dos labios de uma pleiade de sacerdotes do ensino". Ali havia, segundo ele "um bosque umbroso de frondosas mangueiras, onde cigarras cantavam em coro" e "o saudoso Diretor Dr. Abilio Cesar Borges, dominando com seu porte ereto e seu trato fidalgo, uma legiao de menores que se compunham de rapazes de 18 anos ate criancas de 7". Pitanga lembrou que entre os professores se destacavam Ernesto Carneiro Ribeiro, Eduardo Frederico Alexander e Antonio Damasio; entre os alunos contemporaneos estavam Aristides Milton, Antonio Alves de Carvalhal, Odorico Mendes, Ruy Barbosa e os tres irmaos Castro Alves.

Em 25 de janeiro de 1862, pouco depois do casamento do pai com Maria Ramos Guimaraes, e contando apenas catorze anos, Castro Alves se mudou para a cidade de Recife com o irmao mais velho, a fim de se matricularem num curso preparatorio anexo a Faculdade de Direito daquela capital, com intuito de nela ingressarem. Logo se entrosou com as atividades sociais da mocidade academica, como disse Afranio Peixoto: "Ai a vida agitada e solta da academia, onde os mocos de talento porfiavam por aparecer, a indole generosa de Castro Alves, que desde cedo aspirou a gloria que dao as grandes causas sociais, fizeram dele um tribuno e um poeta que se nao esquivou as sessoes publicas na Faculdade, nas sociedades dos estudantes, na plateia dos teatros, incitado desde logo pelos aplausos e ovacoes que comecara a receber, e iam num crescendo de apoteose".

Assim que chegou ao Recife morou com o irmao no Convento de Sao Francisco e dali se mudaram para uma republica na rua do Hospicio, onde depois viria a morar tambem seu futuro cunhado Augusto Alvares Guimaraes, seu grande amigo. Xavier Marques relembra dos dois irmaos, entao: Jose Antonio a ler Alvares de Azevedo para os loucos do hospicio e ele, Castro Alves, "jogando bilhar, desenhando e fazendo versos". Luis Cornelio dos Santos, outro grande amigo que o acompanharia ate a morte, relata que foram entao morar num bairro afastado de Recife, as margens do Capibaribe, onde muitas vezes o seguia em caminhadas em que lia poemas de um caderninho que, mais tarde, se perdeu. O amigo registrou sobre esse periodo: "A alma desse menino era de uma pureza inexcedivel; a inteligencia tinha lampejos que ofuscavam como relampago — Hugo em pequeno devia ser assim" e sobre o caderno perdido: "Esse livrinho perdeu-se; nem uma dessas estrofes figura hoje no rico tesouro de poemas que nos legou".

Sobre este periodo registrou Antonio Loureiro de Souza: "Vive, e bem vivida, a sua epoca, agitando-se entre o amor e a poesia – razao de ser que foi da sua existencia". No Recife ligou-se bastante ao conterraneo Plinio de Lima: "Redigiram juntos os mesmos jornais e tiveram a mesma orientacao literaria contra a corrente chefiada por Tobias Barreto". Afranio Peixoto descreveu sua figura: "Era entao um belo rapaz, de porte esbelto, tez palida, grandes olhos vivos, negra e basta cabeleira, voz possante e harmoniosa, irrepreensivelmente vestido de preto, dons e maneiras que impressionavam a multidao, impondo-se a admiracao dos homens e as mulheres inspirando os mais ternos sentimentos".

Em maio de 1863 deu exemplo de sua precocidade ao publicar no Recife, para onde se mudara a fim de realizar os estudos preparatorios para ingresso na faculdade junto ao irmao mais velho, "A Cancao do Africano" (no primeiro numero do jornal Primavera). Sobre isso Afranio Peixoto falou que ali, ou talvez antes, tenha encontrado sua "vocacao de abolicionista" e concluiu: "Se 'nao teve precursores', ninguem tampouco seria mais precoce": contava somente dezesseis anos. Mas em marco ele havia prestado o exame para ingresso na faculdade, sendo reprovado em geometria: "tivera sempre quizilia a matematica", no dizer de Afranio Peixoto que, entretanto, justificou essa reprovacao com o fato de ter ocorrido na epoca o fechamento das Camaras, impossibilitando assim que ele recebesse o aviso para realizar uma matricula condicional, como ouvinte. Desse periodo nem tudo se perdeu: conservaram-se os poemas "Pesadelo", "Meu segredo" e "Cansaco", alem do ja citado.

A atriz portuguesa Eugenia Infante da Camara viera ao Brasil em 1858, iniciando na Companhia Dramatica Furtado Coelho uma turne pelo pais, percorrendo-o de sul a norte. Nao era uma mulher bonita, mas era dotada de "uma graca extraordinaria, inteligente, instruida,  nervosa e vibrante, cheia de seducoes e de singulares caprichos". Tinha o poeta pouco mais de quinze anos de idade quando a viu pela primeira vez, a apresentar em Salvador a peca "Dalila" no Teatro Sao Joao e entao dela se enamorou. Anos depois voltaria a reve-la no Recife, como a atriz principal da Companhia. Aventa Afranio Peixoto que possivelmente date desta epoca o inicio da paixao que tanta influencia teria em sua vida.

No dia 9 de fevereiro de 1864 seu irmao Jose Antonio, que enlouquecera meses antes, cometeu o suicidio. Diante de tantas adversidades, e em razao dos problemas pulmonares, voltou para a Bahia. Teve assim varias faltas na faculdade, cuja matricula finalmente conseguira, e foi reprovado no seu primeiro ano; o sofrimento com a tuberculose render-lhe-ia os versos intitulados "Mocidade e Morte" (cujo titulo original seria "O Tisico"), onde clama o poeta: "Eu sinto em mim o borbulhar do genio /Vejo alem um futuro radiante" mas "Resta-me agora por futuro — a terra /Por gloria — nada, por amor — a campa..."
So retornou ao Recife em 18 de marco de 1865, acompanhado por Fagundes Varella; a 10 de agosto recitou O Sabio na Faculdade de Direito e alistou-se no dia 19 desse mes no Batalhao Academico de Voluntarios para a Guerra do Paraguai, mas foi reprovado no exame de saude. Neste mesmo ano principiou a composicao de "Os Escravos", e conheceu a moca um ano mais velha, Idalina. Foi "a primeira mulher que se entregou completamente a forca sedutora de Castro Alves", no dizer de Ornelas, que relata ter o jovem conhecido a amante no bairro de Santo Amaro, e com ela ido morar "numa casinha branca da rua do Lima, sob os olhares curiosos da vizinhanca", informacao em parte contraditada por Regueira Costa, que relatou uma visita entao feita ao amigo: "o fui encontrar (…no retraimento em que vivia, obedecendo a influencia natural do seu temperamento) no convivio da sua encantadora Idalina, a preparar o poema d'Os Escravos", e que lhe dissera, entao: "Estou muito satisfeito com os meus vizinhos, dizia-me ele, ali — os doidos… (referia-se a Casa de Saude do Dr. Ramos) — a direita os mortos… (aludia ao Cemiterio Publico)". Idalina nao era de todo ignorante como "a grande maioria dessas infelizes mulheres: sem instrucao e sem sensibilidade"; sabia tocar piano e cantava, o que denotava uma origem abastada, e o entretem com sua "garganta de um palor alabastrino".

Ele se permitiu tais "distracoes" amorosas, bem como a dedicacao a poesia, ao fato de estar a repetir as materias do ano anterior, ja estudadas; entretanto foi aprovado com reservas, talvez pela perseguicao de um professor portugues que lhe seria desafeto. Novamente em companhia de Fagundes Varella voltou a Bahia, em 16 de dezembro; com isso houve um completo rompimento com a amante, e talvez nunca mais tenha visto Idalina, e sobre esse romance vivido ele compos, anos mais tarde, o poema "Aves de Arribacao". Neste mesmo ano voltou a ver Leonidia Fraga, o amor da infancia e que lhe fora "prometida"; se na poesia que relembra a meninice a chamara de "Anjo da Fe", em novos versos rememora o segundo encontro daquela que, no sertao, o esperava sempre:"Depois eu te revi… na fronte branca, / Radiava entre perolas mais franca / A altiva c'roa que a beleza tranca!… (…) Por ti sonhei — triunfador — a palma. / O — Anjo da Caridade!…"Seu pai, bastante abalado moral e fisicamente pela morte do filho mais velho Jose Antonio, que segundo parentes e conhecidos teria mais talento que o irmao famoso e no qual o pai depositava grandes esperancas, teve a saude ainda mais fragilizada, nao resistiu a epidemia de beriberi que grassava em Salvador e faleceu em 24 de janeiro de 1866, ficando o poeta e seus irmaos sobreviventes orfaos de pai e mae; ele, numa "idade perigosa, em que se delineiam rumos, se norteiam existencias". No Recife, dois dias apos sua perda, o seu senhorio fez publicar no Diario de Pernambuco um anuncio cobrando-lhe os alugueres em atraso: "Enquanto o Sr. academico Antonio de Castro Alves nao pagar 63 mil reis de aluguel da casa em que morou na rua dos Coelhos, vera seu nome neste jornal". Ainda em 1866 se enamorou de Ester e Simmy, duas irmas judias filhas do comerciante Isaac Amzalack, que morava proximo a casa da familia, no Sodre; escreveu o belo poema "A Hebreia", que mandou as duas com a dedicatoria "a mais bonita", provocando a disputa entre elas.

No Recife ele se destacou pelos improvisos e pelas manifestacoes nos momentos historicos pelos quais convulsionava a opiniao publica; assim e que em comecos de 1866, na mesma rua do Hospicio onde morou, juntou-se a Augusto Guimaraes, Rui Barbosa, Plinio de Lima, Regueira Costa e outros na fundacao de uma sociedade abolicionista. Apesar de ter manifestado interesse em se alistar, nao foi simpatico a Guerra do Paraguai — sentimento que nao o impediu de prestar homenagem patriotica ao amigo Maciel Pinheiro, que partira para o teatro das lutas; numa manifestacao popular em defesa da republica, que a policia reprimiu, ele proferiu um improviso onde diz: "A praca, a praca e do povo / Como o ceu e do condor…"; ou, ainda, o improviso "A Mocidade Academica" durante a questao Ambrosio Portugal, onde conclamou aos jovens, de uma janela da rua do Imperador: "Vos os luzeiros do pais, erguei-vos! / Perante a infamia ninguem fica exangue (…) A lei sustenta o popular direito, / Nos sustentamos o direito em pe!"; ou, ainda, na defesa de Eugenia durante os embates com Tobias Barreto que se vera a seguir: "Gravitar para ti e levantar-se / Cair-te as plantas e ficar de pe". Vicente Azevedo, contemporaneo, registrou: "E ele sabia preparar a cena, como emerito que era. Para essas ocasioes, punha po de arroz no rosto, a fim de acentuar mais a palidez; um pouco de carmim nos labios (oh! Adoraveis ilusoes da mocidade) e muito oleo nos cabelos que ele arremessa da formosa cabeca".

Anos depois, em Sao Paulo, Martin Francisco Terceiro registrou a primeira vez que o viu declamar no Teatro Sao Jose num espetaculo em beneficio do ator Joaquim Augusto Ribeiro de Souza, dando a real dimensao nao somente do carisma do poeta, como do efeito que provocava nas pessoas: "Muita gente, nenhum camarote vazio. Sobe o pano. Enfileiram-se em cena os artistas, com o beneficiario a frente. Voltam-se todos os olhares para o ultimo camarote da 2.ª ordem, a esquerda do palco, onde aparece o vulto bonito, proporcionado, popular, do moco baiano. Cabelos negros e ondeantes; voz larga e sonora; enunciacao segura, como que virgulada; gesto e palavra em indefectivel harmonia, dominando a atencao e o coracao, a impaciencia e a consciencia do auditorio extasiado; assombroso sucesso! Impossivel imaginar recitacao mais perfeita. Aplausos, muitos aplausos. Um triunfo completo da genialidade sobre a multidao, da poesia sobre a prosa, do individuo sobre o sentimento coletivo", e conclui: "Ve-se, percebe-se que a alma da juventude academica se orgulha de seu fator maximo, do idolo predileto".

Desde 1864 a familia do poeta encontrara na bagagem do jovem estudante uma fotografia de Eugenia Camara, e passou a se preocupar com ela; divergem Afranio Peixoto e Xavier Marques, entretanto, qual a data precisa de quando fora a origem do amor, embora aos dezenove anos e quando ele ja era "o mais belo homem que se possa imaginar. Alto, forte, esbelto, de tez levemente morena, ampla testa, olhos negros, rasgados e pestanudos, nariz direito, labios sensuais e, na cabeca poderosa, a coma negra, retinta, luzidia, de uma basta e longa cabeleira, cuja seducao ele conhecia" e apresentava ja formacao intelectual solidificada que lhe dera grande popularidade apos "abalar" a Faculdade de Direito ao declamar "O Seculo", protagonizou por ela um dos mais vibrantes duelos da historia literaria brasileira contra o colega Tobias Barreto.

Antonio e Tobias eram ate entao amigos e considerados as duas maiores expressoes da academia recifense; mas o escritor sergipano, dez anos mais velho, era dotado de temperamento nervoso, por vezes insociavel — antitese do baiano, de indole meiga e que atraia os que lhe conheciam. A disputa entre ambos se deu quando Barreto se enamorou da atriz Adelaide Amaral, da mesma companhia de Eugenia, e passou a defende-la em detrimento da outra: formaram-se, assim, dois partidos na cidade em que cada grupo defendia suas musas, sobre o que mais tarde registraria Jorge Amado: "Como que dai por diante as pecas, dramas e tragedias nao findam ao cair do pano. Continua a representacao na plateia, atraves dos dois partidos e dos dois chefes. Insultos, aplausos e vaias, versos e descomposturas, sao o complemento dos espetaculos teatrais de entao".

Apos uma noite em que Tobias e seus aliados vaiaram Eugenia, Castro Alves improvisou de forma avassaladora na replica e, dias depois, em novo confronto, nova vitoria sobre o rival com "versos que ficaram memoraveis", onde o baiano aludia ao fato de ser Adelaide casada e, portanto, infiel: "Sou hebreu, nao beijo as plantas / Da mulher de Putifar…", levando a disputa para as paginas da imprensa e a uma derrota fragorosa de Barreto. Castro Alves assim conquistara a amante e o publico e, ja tendo perdido o pai, perdeu tambem "o recato aos seus caprichos amorosos".

Tamanha foi sua paixao e insistencia que nao restou a Eugenia Camara senao ceder-lhe ao assedio; ela entao vivia com o abastado guarda-livros Verissimo Chaves, que mantinha seus luxos. Abandonado um amante por outro, ela nao seguiu com a Companhia quando esta partiu em sua turne para a Bahia, e junto ao jovem poeta foi morar numa pequena casa a rua do Barro, no caminho do Jaboatao. ele assim perdeu as ferias e compos ali a peca Gonzaga, fez traducoes e ate iniciou a escrita de uma novela (que se perdeu). Ficaram ate maio de 1867, quando ambos partiram para Salvador.

Passagem pela Bahia 
Em Salvador o casal de amantes se hospedou no Hotel Figueiredo, no centro, atendendo ao desejo de Castro Alves de que os notem, uma afronta a sociedade baiana; mas logo a atriz, tendo o amor a esmaecer, manifestou o desejo de voltar aos palcos e os dois se transferiram para a quinta da Boa Vista, onde fora o hospital do Dr. Alves e morou a familia alguns anos (entao a casa estava abandonada, apos a morte do pai). Ela passou a se apresentar numa companhia que atuava no Teatro S. Joao: ali estreou a 20 de junho de 1867, e tanto ela quanto o poeta foram aplaudidos pelos versos que ele e tambem Eugenia declamaram, repetindo ali o sucesso do Recife.

Em 7 de setembro estreou Gonzaga, tendo Eugenia no papel principal, e foi tao grande o triunfo alcancado que a atriz recebeu uma coroa de prata por seus meritos. Descreveu Afranio Peixoto, em 1917, esse momento: "Enfim, a 7 de setembro, sobe o Gonzaga a cena, representando Eugenia o papel de Maria, festa literaria memoravel que consagrou definitivamente Castro Alves, coroado em cena aberta, no delirio da turba que o conduziu nos bracos ao festim de um banquete e, depois, ate a casa, sempre sob ovacoes". Aumentava a popularidade mas diminuia o arroubo que os unira em Pernambuco, especialmente por parte da atriz: em Castro Alves cresceu o ciume, que foi motivo de brigas e cenas violentas; ela queria viajar para o Rio de Janeiro e ele decidiu transferir-se para Sao Paulo, em cuja faculdade ja militavam alguns amigos e onde Eugenia ser-lhe-ia infiel.

No 10 de fevereiro de 1868 embarcou com Eugenia para o Rio de Janeiro, a bordo do navio Picardie, para uma breve parada antes de seguir o casal para Sao Paulo. No Rio, portando uma recomendacao de Fernandes da Cunha apresentou-se ao consagrado escritor Jose de Alencar, a quem leu os esbocos de "A Cascata de Paulo Afonso" (titulo provisorio do poema). Desse encontro resultou o artigo "Um Poeta" pelo autor de Iracema, publicado no dia 22 de fevereiro no jornal Correio Mercantil. Alencar fez mais, apresentou-o a Machado de Assis com uma missiva de recomendacao em que indicava-lhe o "Poeta dos Escravos" com as seguintes palavras: "Seja o Virgilio do jovem Dante, conduza-o pelos invios caminhos por onde se vai a decepcao, a indiferenca e finalmente a gloria, que sao os tres circulos maximos da divina comedia do talento".

Durante sua estadia ali ocorreu a vitoria brasileira na Guerra do Paraguai da Passagem de Humaita. Acorreu grande multidao as ruas, festejando a conquista, e saiu Castro Alves a sacada do jornal Diario do Rio de Janeiro (a Rua do Ouvidor, n.º 97), onde declamou de improviso "uma de suas raras poesias guerreiras, versos de circunstancia, aplaudidos pela multidao, louvados pela imprensa" no dizer de Peixoto, mas que ele mesmo depois escreveria no manuscrito em que registrou o poema: "nao se publica" (recomendacao nao seguida pelos editores de sua obra). Foi ainda num dos saloes deste jornal que ele fez apresentar a diminuta plateia de intelectuais as cenas do Gonzaga, sua peca, que o jornal depois noticiaria ter saido "laureado o Sr. Castro Alves". Tais sucessos encheram-no de orgulho, apesar de simular condicao humilde; em marco seguiu com Eugenia para a capital paulista, onde granjeou admiracao da juventude, e o ciume em figuras como Joaquim Nabuco.

Participou em Sao Paulo da Loja America da maconaria, da qual era ativo membro Rui Barbosa que, nela, baixara um decreto obrigando aos seus afiliados a imediata libertacao dos cativos que lhes pertenciam. A loja paulista era ja uma instituicao de relevo no cenario politico, e a participacao dos jovens alunos da Faculdade de Direito do Largo de Sao Francisco se seguiu a participacao deles no "Ateneu", orgao estudantil desta, no qual Alves fora integrante da "comissao de literatura", da qual tambem era membro Joaquim Nabuco. Nos tempos academicos Rui e Castro Alves tambem fizeram parte da Bucha Paulista, uma sociedade secreta do direito originalmente criada com base nas Burschenschaften alemas, destinadas a apoiar estudantes em situacao precaria mas que, em Sao Paulo, ganhou o cunho social que transcendeu o ambiente academico e veio a conquistar o poder no pais atraves do apoio mutuo, a ponto de tres dos cinco participantes da comissao que elaborou o anteprojeto da Constituicao de 1891 serem integrantes da Bucha.

Em Sao Paulo cursou o terceiro ano da faculdade onde, embora sem grande dedicacao ao estudo, logrou aprovacao. A situacao com Eugenia continuou em meio a crises marcadas por brigas, separacoes e reconciliacoes; ela continuou a se apresentar com sua peca Gonzaga. O sucesso que a cidade lhe oferecera, segundo Archimimo Ornelas, o fez "descuidar-se de Eugenia" e ela, "para vingar-se, procuraria outros amores", ao que ele fingiu ignorar pois ainda lhe era constante. Em outubro ela ainda atuou na peca e houve uma "tregua" que, contudo, cedeu a novas e fortes brigas ante o falatorio sobre a conduta infiel dela, culminando na separacao definitiva: "o episodio final foi de uma violencia imprevista. A atriz indicou-lhe a porta…"

No dia primeiro de novembro de 1868, segundo relata Peixoto, lembrando ainda a piora de sua tuberculose: "fora passar um dia no arrabalde do Bras, e a tarde desse dia tomara a espingarda e saira para o campo. Ao transpor uma vala, com o salto, a arma voltada para baixo dispara e a carga de chumbo emprega-se no pe esquerdo. Pode arrastar-se ate a casa de seu amigo e correspondente, o medico baiano, Dr. Lopes dos Anjos, [que] o conduziu entao para a casa da cidade, na rua do Imperador, junto ao atual numero 33. Alem deste medico e amigo, prestou-lhe servicos o cirurgiao Dr. Candido Borges Monteiro, Barao de Itauna, presidente da provincia. Mas o mal se agravava, sem esperanca de cura, e os antigos padecimentos pulmonares acordavam, impressionantes".

Chegou ao Rio em 21 de marco; ali passou pelo martirio de uma amputacao, na qual atuaram os cirurgioes e professores da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, Andrade Pertence e Mateus de Andrade: deceparam-lhe o membro inferior esquerdo sem qualquer anestesia. A situacao pulmonar, agravada com varias hemoptises, impossibilitou o uso do cloroformio (entao o unico meio anestesico): ele teve apenas um lenco para morder a fim de mitigar a dor. Narra Peixoto que ele dissera, disfarcando a dor com humor: "Corte-o, corte-o, doutor… Ficarei com menos materia que o resto da humanidade".

Mas ainda era movido pelo amor terminado com Eugenia e, em 17 de novembro, escreveu a atriz os versos de "Adeus": "Adeus! P'ra sempre adeus! A voz dos ventos / Chama por mim batendo contra as fragas, / Eu vou partir... em breve o oceano / Vai lancar entre nos milhoes de vagas..."; a este poema escreveu ela uma replica, publicada em 1910 por Xavier Marques: "Adeus, irmao desta alma, digo-te Adeus! / Mas deixa que eu evite esse jamais!  / Que o ceu se compadeca aos rogos meus / E um dia cessarao teus e meus ais!" e "Sim que Deus iluminou a tua fronte / Com um raio divinal de Genio! e Gloria!.. / Vive, sonha, canta, este horizonte!... / O Brasil quer teu nome em sua historia" e conclui "Adeus! Se um dia o Destino / Nos fizer ainda encontrar / Como irma ou como amante / Sempre! Sempre! me has de achar". Depois de instancias da familia, junto a amigos embarcou para a Bahia a 25 de novembro de 1869; ao singrar a Baia de Guanabara teve ali a ideia do titulo do livro que planejava publicar: "Espumas Flutuantes".

Sua chegada em Salvador, em relato transcrito por Archimimo Ornelas, traduziu a decadencia fisica e moral de Castro Alves: "Foi uma cena comovente a sua entrada na casa paterna, recebido pela madrasta e pelas jovens irmas que o adoravam. Partira forte, ereto, cheio de confianca e audacia, voltava exangue, aleijado, doente do peito, com a alma saturada de amargura". Cercado do amor familiar e dos amigos, reencontrou as judias que um dia lhe inspiraram, sendo que Ester estava noiva agora. Ele fingiu estar desolado com isto e, pela janela do lar ao ve-las passar fingiu com um punhal de papel ferir-se no peito ao que elas, achando graca, fizeram-lhe sinal para que nao perdesse as esperancas.

A 29 de janeiro partiu para o sertao uma ultima vez, em viagem de barco que ia "cindindo as ondas do Paraguacu em demanda da solidao profunda dos desertos, para apascentar, como Saul, os desesperos do meu espirito, e aviventar este sangue exausto e empobrecido pela tristeza e sofrimento", como registrou o condoreiro numa carta a Luiz Cornelio; partiu, entao, junto ao cunhado Augusto, para Curralinho, onde, segundo Archimimo Ornelas, achou-se influenciado pela morte de Allan Kardec ocorrida no final do ano anterior e que tivera grande repercussao naqueles dias, e produziu versos em que questionava a vida pos-morte.

Registrou Fernando Correia da Silva que, "na fazenda de Sta. Isabel do Orobo, o reencontro com Leonidia Fraga, sua prometida de menino e hoje donzela airosa que por ele esperara sempre. Reacender a paixao primeira? Para que, se a morte ronda?". Castro Alves registrou em versos: "Hoje e o terceiro marco desta historia. / Calcinado aos relampagos da gloria, / Descri do amor, zombei da eternidade… (…) Por ti em rosas mudam-se os martirios! / Ha no teu seio a maciez dos lirios… / Anjo da Caridade…" Sobre esses dias escreveu ele: "Talvez tenhas alem servos e amantes, / Um palacio em lugar de uma choupana. / E aqui so tens uma guitarra e um beijo, / E o fogo ardente de ideal desejo / Nos seios virgens da infeliz serrana!" — e Correia da Silva conclui: "Leonidia, a “infeliz serrana”, ficara para sempre a sua espera. Acabara por enlouquecer". Ornelas diz que "Leonidia nao foi correspondida como merecia" e ela "sem duvida alguma amou o poeta" e, apesar de haver se casado mais tarde, quando enlouqueceu em suas crises voltava-lhe a lembranca, como registrou Afranio Peixoto: "Amor divino, que sobreviveu a duas mortes, do coracao amado e da razao amante".

Do sertao enviou ao futuro cunhado Alvaro Guimaraes os manuscritos dos poemas que deveriam integrar a publicacao de "Os Escravos"; este pediu-lhe que limitasse o numero de poesias, e disse que iria dali retirar a traducao que fizera de Victor Hugo, por extensa, bem como havia enviado copias para analise dos amigos Amancio e Plinio de Lima, em Recife. Em 14 outubro de 1870, combalido pela tuberculose, pediu ao amigo Jose Joaquim da Palma que lhe "empreste a voz" para declamar os versos de "Deusa Incruenta - A Imprensa" como "Antitese a 'Terribilis Dea'" versos de Pedro Luiz, um libelo contra a guerra; este a declama no dia imediato no Teatro Sao Joao, sendo ovacionado pela plateia. Em novembro de 1870 ocorreu, finalmente, o lancamento de Espumas Flutuantes. Em sua abertura a dedicatoria aos familiares mortos: "A memoria de meu pai, minha mae e de meu irmao".

Em Salvador a irma Adelaide apresentou-o a italiana Agnese Trinci Murri, que se estabelecera na capital, ali vindo ter como cantora lirica e vivia com a mae, a dar aulas de piano e de canto; a sua beleza encantou o poeta doente, e ela nao cedeu aos seus arroubos e versos; escreveu-lhe uma carta de doze laudas; na casa do Sodre tentou roubar-lhe um beijo, que ela evitou dizendo: "mulher beijada, mulher desonrada" — seriam estes arroubos fruto da doenca que avancava. Em 9 de fevereiro de 1871 dedicou os versos de "No Meeting du Comite du Pain" a campanha que se fazia na capital baiana de arrecadacao de fundos aos franceses mutilados, orfaos e viuvas durante a Guerra Franco-Prussiana. Ele fez, num sarau a 21 de marco de 1871, declaracao publica de seu amor a Agnese, ao que ela respondeu-lhe cantando trecho de "O Guarani" de Carlos Gomes dizendo "Tutti dobbiamo amar": o sentimento, mesmo platonico, era reciproco. Este amor nao correspondido marcou a producao final do poeta; num exemplo de como ela lhe inspirava realizaram juntos um passeio equestre ao Farol da Barra sob o luar, em maio de 1871, que retratou nos versos de "Noite de Maio" onde, por haver Agnese comparado a lua a um espelho, na sexta parte ele assim descreveu o cenario: "O espelho etereo / Das nuvens nasce / Reflete em jubilo / A tua face". Nos festejos do 2 de Julho (data maxima do estado da Bahia) ela fora convidada a cantar mas o fez somente apos consultar o poeta, ja gravemente enfermo; com a morte dele Agnese ficou confusa ante a opiniao da sociedade a quem servia, e deixou de velar o amado.

O escritor gaucho Mucio Teixeira em sua biografia do poeta de 1896 contou seu ultimo laivo de vaidade: "Na vespera do dia fatal, depois de reiteradas suplicas, deram-lhe um espelho. Ele contemplou-se alguns instantes, visivelmente compungido, e balbuciou: «Ja nao sou mais o mesmo… Como a morte desfigura as suas vitimas!» Entregou-o, dolorosamente desiludido, e disse: «Ninguem mais pode entrar aqui. Quero que se lembrem do que fui, nao do que sou!… Assim que eu morrer, cubram-me de flores e fechem logo o meu caixao»". Relato publicado em 1921 pela revista Bahia Illustrada trouxe o registro familiar da morte do poeta (com atualizacao ortografica, aqui):
"Recolhera-se na vespera (29 de julho), escreve a irma do poeta, mais cedo que de costume; uma nuvem de tristeza e desanimo ensombrava-lhe os grandes olhos expressivos e embalde procuravam irmaos e amigos chamar a esperanca aquela alma desolada: embalde! Na sua ideia comecava a projetar-se a figura da morte… Desejou entao que levassem seu leito para o salao onde costumava passar os dias, e foi assim carregado por irmao e amigos, colocado perto de uma janela, porque, dizia ele, «queria morrer olhando para o infinito azul, esse infinito que ira em breve recolher suas ultimas aspiracoes». Dias de sofrimentos atrozes seguiram-se intercalados apenas por ligeiros momentos de alivio e tao crueis foram eles que na vespera de morrer, a noite, perguntava as horas e se lhe respondia — 12. [replicava] «Sera possivel, meu Deus, ainda um dia de dor?…» E tanta aflicao havia nesta exclamacao, tanta, que, tendo fria mao entre as maos de suas irmas, sentiu que nela caira uma lagrima e entao apertando-lhas, disse: — «As contas quentes senti…» — reminiscencia que lhe acudia no momento, de uma de suas ultimas poesias — "A Virgem dos Ultimos Amores". No dia imediato — 6 de julho de 1871 — pelas 10 horas da manha administrava-lhe os ultimos sacramentos o ilustrado e virtuoso padre Turibio Tertuliano Fiuza. Aproximavam-se os ultimos momentos e ainda em toda a lucidez de espirito, numa das ocasioes em que uma das irmas (D. Adelaide), angustiada lhe passa o lenco pela fronte umida, ele com voz extinta quase, murmurou-lhe: — «Guarda este lenco… com ele enxugaste o suor de minha agonia…» Esta foi sem grandes ansias nem estertores. Imovel ja, o olhar fixo nessa nesga do ceu que se descortinava da janela aberta em frente ao leito em que jazia — pouco a pouco a luz desse olhar foi-se amortecendo, ate de todo difundir-se nas sombras da Eternidade… Eram 3 e meia horas da tarde…"

Mucio Teixeira, lembrando a reverencia que em Florenca se tem diante da casa onde morou Dante, ou em Caracas junto ao panteao onde jazem os restos de Simao Bolivar, pregava que "A populacao baiana, sem distincao de sexo nem de classes, devia ir no dia 6 de julho de cada ano, numa espontanea procissao de imponente majestade, parar por alguns instantes diante do sobrado n. 24 da rua Sodre, onde no dia 6 de julho de 1871, as 3 ½ horas da tarde, expirou Castro Alves, contando apenas 24 anos de idade".

Foi sepultado no Cemiterio do Campo Santo, num jazigo em que foi inserida uma "caveira de pirata" que, no dizer de uma especialista, "representa uma alusao a morte e ao carater de transitoriedade da vida”. Seus restos mortais foram, no seculo XX, trasladados para o monumento em sua homenagem na praca que leva seu nome. O enterro se deu no dia seguinte ao obito (7 de julho) e foi inumado na carneira 527. Em 1874 os restos foram transferidos para o mausoleu da quadra 1, pertencente a sua madrasta, Maria Ramos Guimaraes, que o adquirira para sepulcro do marido e pai do poeta. Sua irma Adelaide, falecida no Rio de Janeiro a 22 de setembro de 1940, foi a "zeladora fiel da memoria do Poeta, conservando seus originais, informando de sua vida", registrou Afranio Peixoto, concluindo que "muito lhe deve a fama de Castro Alves".

Em 1971 ocorreu o centenario de morte do escritor. Apesar da oposicao de um sobrinho-neto do poeta que defendia fosse-lhe erguido um panteao, o entao prefeito de Salvador Antonio Carlos Magalhaes deliberou pelo simples traslado de seus restos mortais para o monumento a Praca Castro Alves. Isto efetivamente ocorreu, sem qualquer cerimonia especial, no dia 6 de julho daquele ano. Apos a consagracao recebida na entao capital imperial com somente vinte e um anos de idade, e as que se seguiram nos "menos de oito anos, anos tontos, que os dentre a adolescencia e a mocidade, 'Castro Alves deixara uma obra sem igual em nossas literaturas'", segundo Afranio Peixoto, que o comparou aos seus contemporaneos que mais tarde se destacariam como Rui Barbosa, Joaquim Nabuco, Rodrigues Alves ou Afonso Pena: tivessem estes morrido, como ele, aos vinte e quatro anos de idade, "nem a memoria dos nomes lhes teria ficado e durante esse tempo o outro granjeou a fama duradoura".

Vigorava no Brasil do Segundo Reinado o sistema da escravidao, concentrando o Nordeste, em 1867, 47% da populacao cativa no pais (774 mil pessoas), enquanto o desbravamento da regiao cafeeira paulista levou o numero de escravos a dobrar no decenio de 1864 a 1874 e fez com que a questao abolicionista ganhasse ali tambem a mesma relevancia de cidades onde a presenca de negros era grande, como Salvador e a capital do Imperio, Rio de Janeiro. Desde 1850 o trafico de escravos da Africa fora proibido pela Lei Eusebio de Queiroz, ocorrendo na Bahia a 29 de outubro de 1851 o episodio do "Desembarque da Pontinha" na Ilha de Itaparica — ultimo momento documentado de tentativa de burlar a proibicao do trafico, numa demonstracao da resistencia no estado dos comerciantes e proprietarios de escravos.

Havia entao apenas duas faculdades de Direito no pais, ambas fundadas em 1828: uma no Recife e outra em Sao Paulo; em ambas a visao liberal e civica era incutida na elite pensante do pais, alem da concepcao de unidade nacional — o que nao ocorria, de fato, nas provincias. Nessas academias professores e alunos recebiam influencia de autores europeus como Ernest Renan, que pregava o fim da influencia catolica na vida publica, Hippolyte Taine e Auguste Comte, com o positivismo, que traziam, no dizer de Silvio Romero, um "bando de ideias novas" as quais se somavam o evolucionismo, a mudanca do direito e da politica, o realismo e naturalismo, ampliando neles a vontade de reformar o pais.

Dentre os principais fatos brasileiros de sua epoca tem-se a chamada Questao Religiosa, que envolveu a Maconaria; contemporaneos e amigos de Castro Alves eram macons, como Luis Gama e Rui Barbosa, entre outros. Tambem ele era macom, e junto a estes dois ultimos colaborou no jornal Radical Paulistano e nas campanhas abolicionistas. Apos a emancipacao das colonias espanholas nas Americas varias nacoes viveram conflitos internos ate se firmarem, e externos entre os jovens paises. A Guerra do Paraguai foi o maior conflito havido na America do Sul, unindo Brasil, Argentina e Uruguai contra o ditador paraguaio Solano Lopez, que invadira o territorio do atual estado do Mato Grosso do Sul em 1864, propiciando nos anos seguintes batalhas que se tornaram epicas como as navais de Riachuelo e Humaita (esta ultima merecedora de um improviso do poeta, no Rio de Janeiro); outros conflitos marcaram o periodo na America do Sul, como a Guerra contra Rosas, na Argentina em 1852, com envolvimento brasileiro; a Guerra do Chaco, entre Paraguai e a Bolivia (concluida com a intervencao diplomatica dos paises vizinhos, dentre os quais o proprio Brasil), e ainda o conflito entre a Espanha e o Peru, cuja independencia nao reconheceu a nacao europeia ate 1864, em lutas que envolveram ainda o Chile, a Bolivia e o Equador e somente concluido com a intervencao dos Estados Unidos. A despeito dos varios conflitos, havia latente desde o comeco do seculo XIX ideais de pan-americanismo, do qual fora no Brasil um defensor Jose Bonifacio, no sentido da uniao das novas nacoes para sustentarem sua independencia.

O Romantismo foi um movimento estetico que se contrapunha ao Classicismo que lhe antecedeu. Enquanto este privilegiava a nobreza, naquele primava o retrato da burguesia: seus autores eram jovens de origem na classe media ou popular, bem como os personagens que retratavam. Os autores romanticos, assim, tinham por caracteristicas o subjetivismo e liberdade de criacao (marcados por primazia dos sentimentos, historicismo, pessimismo e ainda um distanciamento da realidade e culto a natureza). Esse movimento estetico derivava da ascensao da burguesia pos-Revolucao Francesa na Europa: na Inglaterra ocorreu um enaltecimento dos tempos medievais e dos escritos de Shakespeare. Na Alemanha os conflitos sociais se refletiram nas obras de Goethe e Schiller onde pessimismo, emotividade, melancolia e valorizacao da morte surgiram como contraponto as transformacoes sociais.

Varios autores europeus influenciaram Castro Alves: Lord Byron, Lamartine, Musset, Heinrich Heine e ate Shakespeare que, traduzido para o frances, "se tornou uma verdadeira obsessao romantica" no dizer de Ledo Ivo. Mas sua maior influencia foi mesmo Victor Hugo: segundo este autor, Hugo foi "seu grande mestre", "a quem o unia indisfarcavel afinidade eletiva, quer de natureza lirica, quer de cunho politico e tribunicio", dele assimilando muitas coisas, "pescando no imenso oceano hugoano um numero consideravel de visoes, temas e imagens", de tal forma que "imitou-o e o parafraseou com a mais clangorosa desenvoltura".

Em Portugal foram expoentes desse movimento, na literatura, os autores Almeida Garrett, Alexandre Herculano, Julio Dinis e, ao final, Camilo Castelo Branco. Iniciado em 1825, o romantismo teve ali duracao de quatro decadas que os estudiosos dividem em tres momentos: a primeira geracao (de 1825 a 1840); a segunda (de 1840 a 1860) e, enfim, a terceira a partir de 1860, que e formada por autores ja numa transicao para o realismo. No Brasil o movimento coincidiu com a necessidade de afirmacao da nacionalidade, com a emancipacao politica de 1822. Assim como em Portugal, foram divididos em tres geracoes pelos literatos: a primeira, marcada pelo nacionalismo e patriotismo (da qual fizeram parte Goncalves Dias e Goncalves de Magalhaes); a segunda marcada pela influencia de Lord Byron e com tematica centrada no amor, na morte, duvida, ironia e sarcasmo e, em alguns, o satanismo (cujos expoentes foram Casimiro de Abreu, Alvares de Azevedo, Junqueira Freire e Fagundes Varella); e finalmente a terceira, que foi composta pelos chamados condoreiros e abolicionistas, da qual o maior expoente foi Castro Alves.

Analise didatica 
O trabalho poetico de Castro Alves e dividido, nas obras didaticas, em dois grupos: a poesia social e a poesia lirico-amorosa. Para Faraco e Moura, ao contrario dos demais poetas romanticos que explicavam sua inadaptacao ao mundo exterior como fruto de seus conflitos internos, Castro Alves justifica esse problema com o desajuste do homem ao meio e na "eterna luta entre opressores e oprimidos"; a producao do poeta tem, alem da producao lirica e amorosa, a "poesia de carater social"; mesmo no caso dos versos liricos Castro Alves se distingue por ter "uma visao mais realista e sensual do amor e da mulher", sendo que estas, embora ainda idealmente belas e perfeitas, sao pessoas concretas, materializadas.

No mesmo sentido Samira Campedelli analisa sua obra: "ao lado de certa 'morbidez byroniana' e contrastando com ela, a poesia de Castro Alves apresenta dois outros aspectos: o lirismo amoroso sensual e o condoreirismo epico"; no primeiro caso o lirismo inflamado deriva da figura feminina real, proxima e conquistada, ao passo que no segundo ele inova ao trazer um tom "alto, aberto, franco" ao se fazer defensor dos escravos e retratar sua miseria de forma "hiperbolica e eloquente", com "violentas pinceladas" e assim rompendo com a visao centrada no "eu" de seus antecessores.

Fausto Cunha apontou o que seriam, para ele, grandes defeitos na producao de Castro Alves: um poeta limitado e sem uma evolucao nitida, quer na tecnica, quer na sua tematica; foi toda sua producao feita consoante os padroes vigentes do romantismo, um "poeta que tem so uma corda na lira" e mesmo essa corda era emprestada. Em sua analise, "e a partir de 1868 que sua personalidade poetica se afirma com autonomia e entra, por seu turno, a influenciar os contemporaneos. Ele continuaria agrilhoado, no entanto, a matizes tematicas  o que se observa de maneira paradoxal, principalmente quando o motivo lhe tocava mais de perto. O rompimento com Eugenia Camara e o derradeiro amor de Agnese Trinci Murri mergulharam-no de novo no oceano de lugares-comuns ultrarromanticos, quase todos ja estao superados pelo seu proprio acervo". Cunha prossegue, para concluir de forma negativa: "A muitos respeitos, a trajetoria poetica de Castro Alves e desconcertante e parece ajudar a tese  por certo extremista  de que o poeta era um 'realizado'. Dentro de estreito limite, e possivel aludir a certo progressivo esgotamento de sua lirica depois de 1869 (...) Se a obra de adolescencia de Castro Alves esta salpicada de pastichos, a de maioridade vai ressentir-se de interferencias completamente desnecessarias (...) A impressao que nos deixa, na fase derradeira, nao e bem a de um 'satisfeito', de um 'realizado': e de um aniquilado  com as peculiares explosoes de otimismo e energia".

Contraditando a posicao de Fausto Cunha, Jon M. Tolman diz que a analise da obra do poeta se ressente da insercao de producoes antigas em meio as recentes, como ocorre nas antologias, constatando que sua producao final conta com poucos admiradores no Brasil; Tolman considera que "a poesia escrita depois da volta a Bahia apresenta marcadas caracteristicas integrais" e que a analise feita de seus versos da maturidade se misturam a outros de periodos anteriores; sobre a critica negativa como a de Cunha o autor estadunidense conclui: "Uma das desvantagens da consagracao literaria e o peso do julgamento da critica que interfere muitas vezes com a justa apreciacao".

Ledo Ivo, quando diz da influencia de Victor Hugo na obra castriana, o compara a Rimbaud, que tambem imitava o escritor frances e que escrevera sobre o mar sem jamais te-lo visto, assim tambem "Castro Alves celebrou a Cachoeira de Paulo Afonso sem precisar ir la; e a sua visao e mais convincente e realista do que a dos visitantes". O mesmo autor, falando da influencia dos autores romanticos que inspiraram o poeta (ja citados Hugo, Byron, Lamartine, Musset, Heine e ainda Espronceda), "a muitos deles traduziu, parodiou, imitou e saqueou, transfundidos nessas parodias, imitacoes e saques o vigor de uma lingua nova e abrasada de fervor" de tal forma que "um dos poetas mais originais de nossa lingua, e um dos mais ciosos dos arroubos do seu eu inflamado, sera, tambem, um dos mais afeicoados a imitacao e a parafrase", mas o faz "com tanta pericia e felicidade" que nada o desqualifica e faz com que seus versos permanecam com "legibilidade" apesar dos arroubos, gracas ao rigor com que trabalhou a lingua portuguesa. Uma mestranda da Universidade Federal de Uberlandia, fazendo um comparativo entre a visao do negro em Castro Alves e em Luis Gama, nota que Alves fala do negro na terceira pessoa, ao passo em que Gama fala na primeira pessoa, concluindo que "Luiz Gama ajudou a criar a identidade afro-brasileira visando a promover mudancas nas estruturas discursivas da epoca, Castro Alves representou o sujeito negro como um ser humano passivo e resignado".

A 6 de julho de 1881, dez anos apos a morte do poeta, o entao chamado "Largo do Teatro", uma das principais pracas da capital baiana, foi renomeado em sua homenagem; em 1919 foi encomendada ao escultor italiano Pasquale de Chirico uma estatua representando-o; o monumento foi instalado no lugar em que havia o "Chafariz de Colombo" e inaugurado a 6 de julho de 1923; a estatua, medindo 2,9 metros, esta posicionada sobre um pedestal (que lhe da a altura total de 11 metros) em cuja parte frontal se acha a escultura de um casal de escravos, simbolizando sua luta abolicionista: a Praca Castro Alves e um dos simbolos de Salvador. Em referencia a praca, Caetano Veloso parafraseou o verso de Castro Alves "A praca e do povo, como o ceu e do condor" de "O Povo ao Poder", rendendo-lhe a seguinte homenagem:

Em 1895 Curralinho se emancipou de Cachoeira; anos mais tarde teve a cidade seu nome alterado para Castro Alves, em homenagem ao filho ilustre da terra (as fontes divergem se foi pela lei estadual n.º 360 de 25 de julho de 1900, ou a lei n.º 790 de 25 de junho de 1910). Em 1947 o Instituto Nacional do Livro, do Ministerio da Educacao e Cultura, comemorou o centenario do nascimento do poeta com uma grande exposicao, da qual resultou um livro comemorativo, trazendo importantes documentos que fizeram parte do evento.

Em 1948, por sugestao de artistas e intelectuais da Bahia, o entao deputado Antonio Balbino apresentou um projeto de lei para a construcao de um teatro na praca 2 de Julho (mais conhecida como Campo Grande), acatando a sugestao de Adroaldo Ribeiro Costa de homenagear o edificio com o nome do poeta, e previsao de estar concluido em 1951. O projeto original ficaria a cargo dos arquitetos Alcides da Rocha Miranda e Jose de Souza Reis mas, assumindo o governo Otavio Mangabeira, este passou o encargo ao engenheiro Diogenes Reboucas, que iniciou os trabalhos com uma arquitetura arrojada; findo o mandato de Mangabeira, o mesmo Balbino foi eleito governador e, com projeto premiado, encarregou a obra a Jose Bina Fonyat Filho e Humberto Lemos; a inauguracao estava marcada para ocorrer no dia 14 de julho de 1958 mas, cinco dias antes, misterioso incendio o destruiu quase totalmente. A "Concha Acustica" anexa, nao afetada, foi inaugurada em 1959, e o Teatro Castro Alves passou por nove anos de reformas ate ser finalmente inaugurado em 4 de marco de 1967, sendo governador Lomanto Junior. O "TCA", como e conhecido, integra desde 2013 o patrimonio nacional, tombado pelo IPHAN.

A 8 de marco de 1971 o entao governador do estado da Bahia Luis Viana Filho, como parte das homenagens ao poeta no centenario de seu falecimento, inaugurou na cidade de Cabaceiras do Paraguacu, na antiga sede da Fazenda Cabaceiras, o Parque Historico Castro Alves, um museu com area total de 52 mil metros quadrados situado no centro da cidade. Segundo o escritor Edivaldo Boaventura, o espaco visava relembrar "os cenarios da natalidade e da infancia" do poeta. Desde 1977 o dia do nascimento do poeta era considerado, extraoficialmente, como Dia Nacional da Poesia e assim foi celebrado ate que, em 2015, o senador Alvaro Dias propos outra data, desta feita homenageando a Carlos Drummond de Andrade; aprovada essa lei, seu natalicio deixou de ser oficialmente a data da poesia, no Brasil. Em 2019 a terceira edicao do Festa Literaria Internacional do Pelourinho (Flipelo) teve o poeta como seu homenageado.

Alem da estatua de De Chirico na praca soteropolitana, outros monumentos homenageiam o poeta, no Brasil. No Passeio Publico do Rio de Janeiro ha um busto em bronze do poeta, obra do escultor Eduardo de Sa, inaugurado em 1917 e com principal diferenciador o pedestal em marmores de cores diversas. Em seu primeiro numero, sem identificar o autor, um artigo da revista carioca Bahia Illustrada teceu criticas sobre este trabalho: "o busto de Castro Alves, que se acha no Passeio Publico, parece-se tanto com ele como com qualquer de seus ignorados companheiros de boemia e de estudantada do seu tempo", e que a estatua nao traz "nenhuma identidade com o seu rosto", concluindo que somente se sabe tratar do poeta porque traz seu nome escrito no bronze.

Em 1947, no Recife, foi inaugurado um busto em homenagem ao centenario do poeta, obra realizada pelo escultor Celso Antonio de Menezes, localizada na praca Adolfo Cirne, diante da mesma Faculdade de Direito onde um dia Castro Alves estudou. Em 1948 o escultor brasileiro Humberto Cozzo foi a Italia onde, em Florenca, realizou a estatua do “Poeta da Liberdade”, financiada pela “Acao Cultural Castro Alves”. O escultor, ja consagrado no pais, vencera um concurso para a escolha da estatua, tendo por premio a viagem a Europa com duracao de um ano, partindo em agosto daquele ano. O concurso tivera fim em 1947, ano do centenario do poeta e a reuniao de escolha do vencedor (ao qual competiram ainda Mateus Fernandes, Celita Vacani, Francisco Andrade, Almir Pinto, Honorio Pecanha e Modestino Kanto) foi documentada em filme. Cozzo viria a ser um dos mestres do tambem escultor Mario Cravo que, por parte da mae, era primo do poeta. Outras esculturas homenageiam o poeta em varias partes do pais. Na cidade de Jacobina a praca da matriz traz um monumento ao poeta, restaurado em 2016.

Academia Brasileira de Letras 
A Academia Brasileira de Letras nomeou em sua homenagem, por sugestao do membro fundador Valentim Magalhaes, a sua cadeira numero sete que assim tem por patrono o poeta Castro Alves. Sua cadeira foi alvo da primeira grande disputa interna dentro da Academia, em 1905; naquele ano fora eleito Euclides da Cunha para ocupar a vaga deixada pelo fundador da Cadeira 7, Valentim Magalhaes, e coube ao critico literario Silvio Romero fazer o discurso de saudacao do novo membro do silogeu brasileiro. Romero, sergipano como Tobias Barreto, era critico do trabalho de Castro Alves em razao daquelas disputas estudantis no Recife (por bairrismo e parcialidade, no dizer de Afranio Peixoto). Em seu discurso, que o protocolo preconizava ser elogioso, derivou para o cunho polemista de seus escritos, ofendendo ate o presidente da Republica, Afonso Pena, ali presente — alem de duras criticas a Castro Alves (patrono), Valentim (fundador) e Cunha (a tomar posse). Construida a sede propria da Academia, foi nela instalado o "Salao dos Romanticos", onde ha bustos dos principais autores do romantismo brasileiro, dentre eles o de Castro Alves; e neste local que sao velados os academicos falecidos.

O Ministerio da Educacao e Saude conferiu medalhas trazendo a efigie do poeta na frente, e atras os versos de sua autoria: "«Auriverde pendao da minha terra, / Que a brisa do Brasil beija e balanca, / Estandarte que a luz do sol encerra / As promessas divinas da esperanca»…", obra do gravador L. Campos. O Ministerio realizou, ainda, no Rio de Janeiro, uma Exposicao Comemorativa do Centenario de Castro Alves, tendo direcao de Augusto Meyer e iniciada no dia 14 de marco. A prefeitura do Rio instituiu, no mesmo ano, concurso de redacoes em varias categorias, como a melhor biografia do poeta ou romance que fosse ambientado em algum momento de sua vida.

Em Salvador houve uma grande programacao de eventos, que transcorreram de cinco e quinze de marco de 1947, que foram de palestras, concurso literario pela Academia de Letras da Bahia e encontro de Academias de Letras, exposicao biobibliografica pelo Instituto Geografico e Historico da Bahia e finalmente encerrada com um baile de gala no Clube Bahiano de Tenis. Foi representante da ABL no evento o baiano Pedro Calmon. A Academia Brasileira por sua vez efetuou conferencias sobre o escritor, dentre outros por seus imortais Clementino Fraga e Pedro Calmon, campanha para a construcao de monumento ao poeta, exposicao biobibliografica nos saloes do Petit Trianon, sua sede.

A influencia de Castro Alves deu-se ainda em vida, como assinala o historiador literario Jose Marques da Cruz: "A sua poesia 'O Navio Negreiro' foi decorada por muitos, tendo concorrido para a abolicao da escravidao, intensamente, pois foi recitada em todos os teatros e saloes (...) Foi abolicionista (antes de haver o partido abolicionista) e republicano". Em 1882 foi publicada no Rio de Janeiro uma parodia a "O Navio Negreiro", com o titulo de "A Canoa do Martinho", parte de "Satiras Politicas" e de autoria anonima (guardava a assinatura de "Musset", um dos escritores de predilecao de Castro Alves).

Na sua obra epica de 1950, Canto Geral, o chileno Pablo Neruda inseriu o poeta entre os libertadores da America, no poema "Castro Alves do Brasil" (IV Canto, poema 29.º), onde afirma que ele fora o "poeta da nossa America" por haver dado aos escravos uma voz onde "…em portas ate entao fechadas (…) combatendo, a liberdade entrasse" e, finalmente, encerra com os versos: "deixa-me a mim, poeta da nossa America, /coroar a tua cabeca com os louros do povo. /Tua voz uniu-se a eterna e alta voz dos homens. /Cantaste bem. Cantaste como se deve cantar".

Jorge Amado refletiu o poeta nao apenas na sua obra A.B.C. de Castro Alves, mas tambem em sua unica peca teatral O Amor do Soldado. Nesta obra de 1947, o poeta e o protagonista em seu amor por Eugenia Camara, comecando em 1866 a narrativa que, nas suas dezenove cenas, apresenta varios dos personagens historicos como Joaquim Nabuco, Rui Barbosa, Tobias Barreto, Antonio Borges da Fonseca e Fagundes Varela, alem do proprio Amado, que aparece em intervencoes para explicar o contexto historico; nesta obra Amado procura mostrar a relevancia da producao de Castro Alves nas lutas sociais de seu tempo: abolicao e republica.

No cinema 
Castro Alves foi retratado como personagem no cinema, interpretado por Paulo Mauricio no filme de ficcao luso-brasileiro de 1949 Vendaval Maravilhoso (aka "Castro Alves — Um Vendaval Maravilhoso"), tendo a cantora Amalia Rodrigues a interpretar a atriz Eugenia Camara; a obra foi restaurada em 2003 pela Cinemateca Portuguesa; segundo informado no proprio filme a obra foi inspirada "na vida de Castro Alves — O Poeta dos Escravos. Este filme nao e uma biografia, apenas os autores estudaram nos grandes biografos do poeta: Afranio Peixoto, Pedro Calmon, Jorge Amado e Lopes Rodrigues". O diretor Leitao de Barros tambem escreveu um livro que conta a historia do filme, intitulado "Como eu vi Castro Alves e Eugenia Camara no vendaval maravilhoso de suas vidas" sobre aquele "rapaz eloquente de Muritiba” e sua amante portuguesa. Em 1999 o poeta foi interpretado pelo ator Bruno Garcia no filme Castro Alves - Retrato Falado do Poeta, onde ele e retratado nas suas lutas pela Republica e pela Abolicao, "alem de mostrar seu lado apaixonado e ate mulherengo".

Vida e obra 
Filho do fazendeiro portugues Jose Joaquim Marques de Abreu e de Luisa Joaquina das Neves, uma fazendeira de Barra de Sao Joao, viuva do primeiro casamento. Com Jose Joaquim ela teve tres filhos, embora nunca tenham sido oficialmente casados. Casimiro nasceu na Fazenda da Prata, localizada na Serra do Macae anteriormente localizada no territorio de Nova Friburgo hoje em Casimiro de Abreu, propriedade herdada por sua mae em decorrencia da morte do seu primeiro marido, de quem nao teve filhos.

A localidade onde viveu parte de sua vida, Barra de Sao Joao, era ao tempo territorio de Macae e hoje distrito do municipio que leva seu nome, e tambem chamado "Casimiro de Abreu", foi batizado na igreja da localidade  por isso a homenagem. Recebeu apenas a instrucao primaria no Instituto Freese, dos onze aos treze anos, em Nova Friburgo, entao cidade de maior porte da regiao serrana do estado do Rio de Janeiro, e para onde convergiam, a epoca, os adolescentes induzidos pelos pais a se aplicarem aos estudos.

Espontaneo e ingenuo, de linguagem simples, tornou-se um dos poetas mais populares do Romantismo no Brasil. Seu sucesso literario, no entanto, deu-se somente depois de sua morte, com numerosas edicoes de seus poemas, tanto no Brasil, quanto em Portugal. Deixou uma obra cujos temas abordavam a casa paterna, a saudade da terra natal, e o amor (mas este tratado sem a complexidade e a profundidade tao caras a outros poetas romanticos). A despeito da popularidade alcancada pelos livros do poeta, sua mae, e herdeira necessaria, morreu em 1859 na mais absoluta pobreza, nao tendo recebido nada em termos de direitos autorais, fossem do Brasil, fossem de Portugal.

Canonizacao pode-se dizer que e o termo utilizado pela Igreja Catolica e que diz respeito ao ato de atribuir o estatuto de Santo a alguem que ja era Beato e sujeito a beatificacao. E um assunto serio e um processo complexo dentro da Igreja, a ponto de so poder ser tratada pela Santa Se em si, por uma comissao de altos membros e com a aprovacao final do Papa. Canonizacao e a confirmacao final da Santa Se para que um Beato seja declarado Santo. So o Papa tem a autoridade de conceder o estatuto de Santo.

O Codigo de Direito Canonico da Igreja, no seu canon 1186 estabelece: "Para fomentar a santificacao do povo de Deus, a Igreja recomenda a veneracao peculiar e filial dos fieis a Bem-aventurada sempre Virgem Maria, Mae de Deus, que Jesus Cristo constituiu Mae de todos os homens, e promove o verdadeiro e autentico culto dos outros Santos, com cujo exemplo os fieis se edificam e de cuja intercessao se valem."; e, ainda no artigo 1187: "So e licito venerar com culto publico os servos de Deus, que foram incluidos pela autoridade da Igreja no album dos Santos ou Beatos."

No dia 25 de Janeiro de 1983, foi publicada a Constituicao Apostolica "Divinus perfectionis magister", pelo Papa Joao Paulo II, que, no dia 7 de Fevereiro de 1983, publicou as "Normae servandae in inquisitionibus ab episcopis faciendis in causis sanctorum", que trouxeram uma profunda reforma no procedimento das causas de canonizacao e a reestruturacao da Congregacao, dotando-a de um Colegio de Relatores, encarregado de cuidar da preparacao das "Positiones super vita et virtutibus (ou super martyrio)" dos Servos de Deus.

A Constituicao Apostolica Divinus perfectionis Magister (1983), de Joao Paulo II, estabeleceu de uma vez as normas para a instrucao das causas de canonizacao e para o trabalho da Congregacao para as Causas dos Santos. Nela e afirmado: "A Se Apostolica, (…) propoe homens e mulheres que sobressaem pelo fulgor da caridade e de outras virtudes evangelicas para que sejam venerados e invocados, declarando-os Santos e Santas em ato solene de canonizacao, depois de ter realizado as oportunas investigacoes."

 Primeira: diz da necessidade de uma autentica fama de santidade para se dar inicio ao processo e se explicam as figuras e tarefas do autor do postulador e do bispo competente para a causa;
 Segunda: nela e descrita a fase preliminar da causa que chega ate a concessao do "nulla osta" da Congregacao para as Causas dos Santos;
 Terceira: diz da celebracao da causa;
 Quarta: trata das modalidades para se recolher as provas documentais;
 Quinta: cuida das provas testemunhais;
 Sexta: sao indicados os procedimentos para os atos conclusivos da instrucao diocesana.

Procedimento resumido 
Segundo a Constituicao Divinus perfectionis Magister e a instrucao Sanctorum Mater, ao bispo diocesano ou autoridade da hierarquia a ele equiparada, de iniciativa propria ou a pedido de fieis, e a quem compete investigar sobre a vida, virtudes ou martirio e fama de santidade e milagres atribuidos e, se considerar necessario, a antiguidade do culto da pessoa cuja canonizacao e pedida. Nesta fase a pessoa investigada recebe o tratamento de "Servo de Deus" se e admitido o inicio do processo.

Havera um postulador que devera recolher informacoes pormenorizadas sobre a vida do Servo de Deus e informar-se sobre as razoes que pareceriam favorecer a promocao da causa da canonizacao. Os escritos que tenham sido publicados devem ser examinados por teologos censores, nada havendo neles contra a fe e aos bons costumes, passa-se ao exame dos escritos ineditos e de todos os documentos que de alguma forma se refiram a causa. Se ainda assim o bispo considerar que se pode ir em frente, providenciara o interrogatorio das testemunhas apresentadas pelo postulador e de outras que achar necessario.

Havendo apresentacao de milagre este e examinado numa reuniao de peritos e se se trata de curas pelo Conselho de medicos, depois e submetido a um Congresso especial de teologos e por fim a Congregacao dos cardeais e bispos. O parecer final destes e comunicado ao Papa, a quem compete o direito de decretar o culto publico eclesiastico que se ha de tributar aos Servos de Deus. A Beatificacao portanto, so pode ocorrer apos o decreto das virtudes heroicas e da verificacao de um milagre atribuido a intercessao daquele Veneravel.

Em um sistema parlamentar, como a India e o Paquistao, o chefe de estado geralmente tem poderes cerimoniais, com um chefe de governo separado. No entanto, em alguns sistemas parlamentares, como a Africa do Sul, ha um presidente executivo que e chefe de estado e de governo.  Da mesma forma, em alguns sistemas parlamentares, o chefe de estado nao e o chefe de governo, mas ainda tem poderes significativos, por exemplo, Marrocos.  Em contraste, um sistema semi-presidencialista, como o da Franca, tem chefes de estado e de governo como lideres de fato da nacao (na pratica, eles dividem a lideranca da nacao entre si).  Enquanto isso, em sistemas presidencialistas como os dos Estados Unidos, o chefe de estado tambem e o chefe de governo.

De acordo com evidencias arqueologicas, os hebreus adotaram o calendario lunar cananeu, provavelmente na Idade do Bronze ou no inicio da Idade do Ferro, com um ano composto de doze meses de trinta dias, com cinco ou seis dias intercalares, para sincronizar o ano com as estacoes. De acordo com A Biblia Hebraica, ou Tanach, a contagem dos meses se dava a partir das fases da lua desde o Exodo. O calendario de Gezer e inferencias biblicas indicam que os hebreus usavam meses lunares antes do cativeiro na Babilonia.  O calendario religioso se iniciava no equinocio vernal, e o calendario civil, como no calendario egipcio, no equinocio de outono. O primeiro mes do calendario religioso e o setimo do calendario civil era Abibe (Nissan).

Mes em hebraico - חודש, deriva do radical da palavra 'novo' חדש. Isto se da porque o primeiro dia de cada mes e sempre o primeiro dia de lua nova. Isso e uma determinacao encontrada na Tora (no livro de Shemot). Esta e uma regra logica ja que e a unica fase da lua que pode ser determinada com precisao sem a necessidade de nenhum instrumento ou conhecimento maior de astronomia. No auge da lua nova, ela desaparece completamente e, no dia seguinte, vemos uma pequena listra branca ao olharmos para o ocidente poucos minutos apos o por do sol - o que determina precisamente o primeiro dia do mes judaico.

No calendario judaico atual, os meses sao fixados por um calculo complexo que leva em conta mais uma serie de fatores, como por exemplo, a determinacao talmudica de que o primeiro dia do ano nao pode cair nem num domingo, nem numa quarta-feira nem numa sexta-feira - ou outras regras ligadas ao horario exato da lua nova. Para uma maior flexibilidade no calendario, foi determinado que os meses de Cheshvan e de Kislev, de acordo com o ajuste necessario para o comeco do ano seguinte, podem ter ou 29 ou 30 dias.

O calculo deste ciclo comeca no inicio da contagem de anos judaica, que segundo a tradicao judaica e o dia da criacao do primeiro homem, Adao. Portanto no ano de 2012, por exemplo, o ano judaico e 5772 (3760 anos a mais que a contagem crista), se dividirmos 5772 por 19 (o ciclo de anos mencionado anteriormente), receberemos 303 ciclos completos, e um resto de 15, o que indica que estamos no 15º ano do ciclo de Shana Meuberet, ou seja, e um ano comum com 12 meses. Devemos prestar atencao no detalhe de que quando o numero for divisivel por 19, como por exemplo o ano de 5776 (2016 no calendario gregoriano), o resto sera zero o que significa que estamos no 19º ano do ciclo e ele sera de 13 meses segundo a tabela pre-estabelecida.

A necessidade destes 7 anos com 13 meses no ciclo de 19 anos provem do fato que o calendario judaico e um calendario lunissolar, ou seja, seus meses sao fixados a partir do ciclo da lua (aproximadamente 29,53 dias), porem o ano deve ser ajustado regularmente a translacao da Terra em torno do sol (aproximadamente 365,242 dias). A diferenca entre um ano solar e 12 meses lunares e de aproximadamente 10.88 dias, em 19 anos esta diferenca sera de aproximadamente 206 dias que equivale a 7 ciclos da lua.

 1º de Tishrei, o ano novo civil: ocorre no mesmo dia que Deus teria criado Adao.
 15 de Shvat, ano novo das arvores: era o dia da contagem do dizimo das frutas. Apesar do dizimo nao ser mais contado, esta festividade ainda e celebrada em Israel.
 1º de Nissan, o ano novo religioso (ou eclesiastico): considera-se esta data como o marco zero do calendario judaico, pois foi nesse dia, no ano de 2448, que Deus ensinou Moises como realizar a contagem dos dias e meses.
 1º Elul, o ano novo do gado: nao e celebrado desde a destruicao do Templo e era relacionado a coleta de impostos.

Antes da analise do calculo do molad, vale a pena definir alguns conceitos: na tradicao judaica, com origem no Talmud, a hora se divide em 1080 partes em lugar de dividi-las em minutos e segundos. Para facilitar o calculo que necessitamos, usaremos esta divisao, pois o numero 1080 e divisivel por 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 e 10. O ciclo da Lua, como citamos anteriormente, e de 29,53 dias. Se fizermos o calculo usando horas e 1080 partes de hora chegamos a conclusao que o ciclo da Lua e formado de 29 dias, 12 horas e 793 partes.

Com base nisso, o molad de cada mes sera 1 dia da semana, 12 horas e 793 depois do molad do mes anterior. Por exemplo: Se o molad do mes de Tishrei do ano de 5768 caiu numa quarta-feira as 10 horas e 468 partes, o mes seguinte (Cheshvan) caira numa quinta-feira as 23 horas e 181partes. Portanto se multiplicarmos este numero por 12 receberemos: 12 dias da semana, 144 horas e  9516 partes, que ao simplificarmos reduzindo cada 1080 a 1 hora, cada 24 horas a 1 dia e desprezando cada 7 dias pois formam uma semana receberemos: 4 dias 8 horas 876 partes, para um ano de 12 meses e acrescentando o numero de 1 dia, 12 horas e 793 partes, receberemos: 5 dias, 21 horas e 589 partes para um ano de 13 meses. Por exemplo: sabendo o molad do ano de 5768, como citamos anteriormente, e somando 5 dias, 21 horas e 589 partes (pois este ano tinha 13 meses), receberemos um resultado de: terca-feira, 7 horas e 1057 partes. Este e o dia da semana e o horario exato da lua nova, molad, do ano de 5769.

Por exemplo, vimos que o molad do ano de 5768 era na quarta-feira as 10 horas e 468 partes, ele nao entra na segunda regra, mas entra na primeira - portanto Rosh Hashana neste ano caiu na quinta-feira. Para isso teve-se que acrescentar 1 dia no ano anterior, o que e feito no mes de Cheshvan, ou seja no ano de 5767 tanto o mes de Cheshvan quanto o de Kislev tiveram 30 dias. E este dia foi descontado do ano de 5768 no mes de Kislev, ou seja, neste ano tanto o mes de Cheshvan quanto o de Kislev tiveram 29 dias.

 O calendario judaico apresenta esta data em sua totalidade, 10 de Adar de 5767, e os judeus tem em mente que sua duracao e apos o por do sol ate ao por do sol.
 Um calendario comparativo judaico/gregoriano simples apresenta esta data da seguinte forma: 10 de Adar de 5767 ⇔ 28 de fevereiro de 2007.
 Por questao de praticidade, um calendario comparativo simples leva em conta somente o dia de sua maior duracao (periodo da meia-noite ao por do sol). Ha diversos calendarios e sites especializados que indicam a hora do por do sol e outras informacoes mais detalhadas.
 Com base nas informacoes apresentadas, vemos que 10 de Adar de 5767, quando comparado com o calendario gregoriano, comecou exatamente apos o por do sol de 27 de fevereiro de 2007 e terminou no por do sol do dia 28 de fevereiro de 2007.

Embora tenha atuado em outras modalidades esportivas ao longo dos anos, seu reconhecimento e suas principais conquistas foram alcancados no futebol. O clube e um dos mais bem sucedidos do Brasil e das Americas nos ultimos anos. E o terceiro maior campeao nacional, com onze conquistas, ficando atras somente do  (17 conquistas) e  (14 conquistas). Conquistou dois Mundiais de Clubes da FIFA, uma Copa Libertadores da America de forma invicta, uma Recopa Sul-Americana, sete Campeonatos Brasileiros, tres Copas do Brasil, uma Supercopa do Brasil, cinco Torneios Rio-Sao Paulo (recordista, ao lado de Palmeiras e Santos), 30 Campeonatos Paulistas (atual recordista) e uma Copa Bandeirantes (unico vencedor).

Suas cores tradicionais sao o branco e o preto. Desde 2014, manda suas partidas de futebol na Neo Quimica Arena. Seus rivais historicos sao o Palmeiras, com quem disputa o Derby Paulista; o Sao Paulo, com quem disputa o Majestoso; e o Santos, com quem disputa o Classico Alvinegro. Sua torcida e conhecida como "Fiel" e seus torcedores sao estimados em aproximadamente 30 milhoes espalhados por todo o Brasil e pelo mundo, atras nacionalmente somente do carioca Flamengo. a sua torcida e considerada tambem uma das maiores torcidas do mundo.

De modalidades esportivas importantes ao longo da historia corintiana, destacam-se o basquete, onde o clube desfrutou de relativo sucesso, especialmente durante as decadas de 1950 e 1960, com a conquista de titulos paulistas, brasileiros e ate sul-americanos, a natacao que rendeu quatro conquistas do Trofeu Brasil de Natacao, atual Trofeu Maria Lenk, e o futsal, a partir da decada de 1970, que rendeu conquistas em torneios estaduais e nacionais. A influencia do remo na historia do clube modificou o escudo original, que aludia meramente ao futebol, com o acrescimo do par de remos e da ancora como aparecem ate os dias de hoje.

Em 1 de setembro de 1910, um grupo de cinco operarios (Joaquim Ambrosio, Antonio Pereira, Rafael Perrone, Anselmo Correa e Carlos Silva) do bairro paulistano Bom Retiro, sob a luz de um lampiao, as oito e meia da noite, decidiram criar um novo time de futebol, alem de mais oito pessoas que contribuiram com 20 mil reis e tambem foram considerados socios-fundadores. A ideia surgiu depois de assistirem a atuacao do Corinthian FC, equipe inglesa de futebol fundada em 1882, que excursionava pelo Brasil. Os ingleses eram chamados pela imprensa da epoca de "Corinthian's Team", mas o time brasileiro so seria batizado "Sport Club Corinthians Paulista" depois de muita discussao e algumas reunioes. O presidente escolhido por eles foi o alfaiate Miguel Battaglia, que ja no primeiro momento afirmou, "O Corinthians vai ser o time do povo e o povo e quem vai fazer o time". Da primeira arrecadacao de recursos a compra da primeira bola de futebol do clube pouco tempo se passou, na verdade, apenas uma semana. Um terreno alugado na Rua Jose Paulino foi aplainado e virou campo, e foi la que, ja no dia 14 de setembro, o primeiro treino foi realizado diante de uma plateia entusiasmada que garantiu: "Este veio para ficar". De partida em partida o time foi se tornando famoso, mas era ainda um time de varzea.

A estreia corintiana no Campeonato Paulista foi contra o Germania, no dia 20 de abril de 1913, em duelo que terminou com vitoria adversaria, pelo placar de 3–1. Nos quatro jogos seguintes, foram tres derrotas (para Internacional, Americano e Santos) e um empate (Ypiranga). A primeira vitoria ocorreu no dia 7 de setembro, um 2–0 contra o Germania. Nas tres partidas seguintes, mais tres empates (com Internacional, Ypiranga e Americano). Ao final do Paulista de 1913, o Corinthians terminou na quarta colocacao, com seis pontos ganhos (uma vitoria, quatro empates e tres derrotas, oito gols a favor e 16 contra). De positivo, o time revelaria dois futuros idolos: Neco e Amilcar.

A temporada seguinte seria marcante para a historia corintiana. Com apenas quatro anos de existencia, o time conquistou seu primeiro titulo, o Campeonato Paulista de 1914 (organizado pela LPF). O Corinthians sagrou-se campeao de forma invicta, com 10 vitorias em 10 partidas, 37 gols marcados e 9 gols sofridos. Com 12 gols, Neco foi o artilheiro da competicao. A equipe que conquistou o primeiro titulo da historia corintiana era formada por: Aristides, Fulvio e Casemiro Gonzalez; Police, Bianco e Cesar Nunes; Americo, Peres, Amilcar, Apparicio e Neco. Ainda naquele ano, o Corinthians realizou sua primeira partida contra uma equipe estrangeira, o Torino. Os italianos venceram por 3–0.

Nas decadas de 1920 e 1930, o Corinthians firmou-se como uma das equipes mais importantes de Sao Paulo, rivalizando com o Clube Atletico Paulistano e a Societa Sportiva Palestra Italia (futuro SE Palmeiras). No periodo, o clube arrematou nove titulos paulistas (sendo tres tricampeonatos, feito jamais alcancado por outro clube paulista). Alem de Neco, que jogou no clube ate 1930, Rato, Del Debbio, Tuffy, Grane, Teleco, Brandao, e Servilio de Jesus despontaram como grandes idolos do clube no periodo.

Contudo, nos nove anos seguintes, o Corinthians viveu um jejum de titulos paulistas. Sem conquistas estaduais, o clube do Parque Sao Jorge consolou-se em levar por quatro vezes a Taca Sao Paulo (em 1942, 1943, 1947 e 1948) - torneio que reunia os tres primeiros colocados do ano anterior. Sem ter a disposicao seu poderio tecnico dos ultimos cinco anos, o Corinthians foi vice-campeao paulista cinco vezes, sendo tres delas seguidas, entre 1942 e 1950, numa epoca de ascensao do Sao Paulo, liderado pelo atacante Leonidas da Silva, como nova forca no futebol paulista.

Mesmo com a contratacao de nomes de peso no futebol nacional, como a do zagueiro Domingos da Guia, aos 32 anos, em 1944, ou dos atacantes Milani e Hercules em anos seguintes, o Corinthians amargaria quase uma decada sem conquistas importantes. A situacao so comecaria a mudar a partir de 1949, quando uma nova geracao de pratas-da-casa foi conduzida pelo tecnico Rato (o mesmo Rato campeao como jogador na decada de 1920) ao time principal. Os frutos seriam colhidos na primeira metade da decada seguinte.

Foi tambem com essa geracao que o clube saiu do Brasil pela primeira vez em sua historia, tendo vencido um amistoso no Uruguai contra um combinado local, por 4–1, em junho de 1951. No ano seguinte, o time excursionou pela primeira vez a Europa, com partidas amistosas na Turquia, Suecia, Dinamarca e Finlandia (o saldo foi de nove vitorias, um empate e uma derrota). Sendo vice Campeao Mundial ao perder na final para o Fluminense na Copa Rio Internacional.1953, o time deixou a disputa do Campeonato Paulista daquele ano, preparando-se para o torneio do ano seguinte, que celebraria o "IV Centenario da Fundacao" da cidade de Sao Paulo. Naquele ano, o clube disputou a Pequena Taca do Mundo, que acabou sendo campeao.

Em 1954, o Campeonato Paulista daquela temporada despertou grande interesse em todos os clubes e torcedores, porque comemorava o "IV Centenario da Fundacao" da cidade de Sao Paulo. Para a epoca, era considerado o titulo paulista mais importante da historia. Um empate contra o Palmeiras garantiu a conquista de um dos titulos mais importantes da historia alvinegra, que coroou a geracao vitoriosa dos anos cinquenta. A decada de 1950 ainda marcou internacionalmente o clube. Entre 1951 e 1959, o Corinthians disputou 64 partidas contra equipes estrangeiras, com 47 vitorias, dez empates e apenas sete derrotas. Ficou invicto por 32 jogos, de 1952 e 1954.

No Campeonato Paulista de 1961, o time fez uma campanha tao pifia que foi apelidado por torcedores rivais de "Faz-Me-Rir". O clube apostou na contratacao de craques que chegavam ao Parque Sao Jorge como "salvadores da patria", mas que acabaram nao vingando no time (como Almir Pernambuquinho em 1960 e Mane Garrincha em 1966). Mas aquela decada tambem marcava o surgimento de Roberto Rivellino, "O Reizinho do Parque". Embora tenha vencido apenas um grande titulo pelo Timao (o Torneio Rio-Sao Paulo de 1966), e considerado o maior jogador da historia corintiana.

Em 1966, na tentativa de acabar com o "jejum" de titulos no Campeonato Paulista, a diretoria corintiana contratou o zagueiro Ditao e o volante Nair, que vieram da Associacao Portuguesa de Desportos, alem do atacante Garrincha, que chegou ao Parque Sao Jorge com 32 anos de idade. Na epoca, a verba destinada ao departamento de futebol foi recorde e o jornal "A Gazeta Esportiva" passou a tratar o time como o "Timao do Corinthians", e assim nasceu o apelido que acompanha o clube ate hoje. Ainda no final da decada, o Corinthians venceria o Santos, apos quase 11 anos sem vitorias sobre a equipe de Pele em edicoes do Campeonato Paulista. Paulo Borges e Flavio fizeram os gols dessa vitoria corintiana.

Em 1970, depois de uma conturbada negociacao com a Portuguesa, o Corinthians contratou o lateral Ze Maria. O jogador havia sido campeao mundial com o Selecao Brasileira de Futebol na Copa do Mundo de 1970, no Mexico, na reserva de Carlos Alberto Torres. Para sair da fila, a diretoria corintiana trouxe nos anos seguintes nomes como Vaguinho (em 1971) e Geraldao, alem de promover jogadores da base como Wladimir. Alem da interminavel fila de grandes conquistas, o Corinthians tambem nao conseguia chegar, com frequencia, a finais de grandes torneios. Ficou de 1957 a 1974 sem decidir o Campeonato Paulista. Em 1974, havia grande esperanca de se quebrar o jejum na final estadual contra o Palmeiras. Mas o rival acabou vencendo os corintianos, o que precipitou a saida de Rivellino para o Fluminense.

Corinthians e Rivellino acabariam encontrando-se na semifinal do Campeonato Brasileiro de 1976, contra o Fluminense, em 5 de dezembro, naquela que e uma das partidas mais marcantes da historia corintiana. Dezenas de milhares de torcedores alvinegros viajaram para o Rio de Janeiro para assistir o duelo no Estadio do Maracana, que acabou dividido entre os corintianos e fluminenses. Aquele momento acabou conhecido como "A invasao corintiana ao Maracana". A consagracao daquele dia celebre para os corintianos veio como a vitoria sobre o clube carioca nos penaltis, apos empate de 1–1 no tempo regulamentar. Na decisao do Brasileiro, o Internacional derrotou o Corinthians em Porto Alegre.

No comeco de 1977, o presidente corintiano Vicente Matheus trouxe Palhinha, do Cruzeiro, por uma quantia recorde para a epoca: 7 milhoes de cruzeiros. O jogador tornaria-se um dos idolos da "Fiel" naquele periodo. Menos de um ano depois de "invadir" o Maracana, o Corinthians viveria uma de suas noites mais inesqueciveis em 13 de outubro, com a conquista do Campeonato Paulista, que se tornou um dos titulos mais importantes da historia corintiana, pois representava o fim de quase 23 anos sem ganhar competicoes oficiais. Na ultima das tres partidas, contra a Associacao Atletica Ponte Preta, o titulo veio com o gol de Basilio, no segundo tempo.

Os resultados ruins em campo levaram a mudancas na diretoria com a saida de Vicente Matheus, e os jogadores passaram a ter papel ativo nas decisoes do clube. Tudo era resolvido pelo voto, das contratacoes ao local de concentracao. O periodo ficou marcado como a "Democracia corintiana". As mudancas surtiram efeito. Em 1982, quando liderados pelos idolos Socrates, Wladimir, Casagrande, Biro-Biro e Zenon, o clube conquistou o Campeonato Paulista em cima do Sao Paulo, que tentava o tricampeonato na competicao. No ano seguinte, o Corinthians repetiria a final contra o rival e uma vez mais conquistaria o torneio. Ainda naquele ano, o Corinthians havia aplicado a maior goleada da historia do Campeonato Brasileiro, um acachapante 10–1 sobre o Tiradentes, do Piaui, com quatro gols de Socrates.

Em 1985, ja sem Socrates em seu plantel e com o fim da Democracia Corintiana, a nova diretoria corintiana apostou na consolidacao de uma grande equipe, com as contratacoes de De Leon, que deixou o Gremio como o jogador mais caro do futebol brasileiro ate entao, Serginho Chulapa e Dunga, que se somavam a reforcos do ano anterior, como Carlos, Edson e Juninho, contratados da Ponte Preta, e aos bem estabelecidos Wladimir, Biro-Biro, Zenon e Casagrande. O grande time, porem, so ficou no "papel": no Campeonato Brasileiro, o Timao foi eliminado antes das semifinais, e no Campeonato Paulista, a equipe ficou apenas em quinto lugar.

Ja em relacao a titulos, o clube conquistou mais tres edicoes do Campeonato Brasileiro de Futebol (1998, 1999 e 2005), quatro do Campeonatos Paulistas (1997, 1999, 2001 e 2003), a Copa Bandeirantes (na sua unica edicao, em 1994), uma Copa do Brasil (em 2002), alem do primeiro Campeonato Mundial de Clubes (em 2000), a maior conquista desse periodo. Primeiro torneio do genero organizado pela FIFA, o Corinthians superou os rivais de chave Raja Casablanca, Real Madrid e Al Nassr, e venceu a final contra o Vasco da Gama, na disputa por penais, sagrando-se o primeiro campeao mundial pela FIFA.

Apesar da conquista do Campeonato Paulista e da Recopa Sul-Americana (ao bater o ), ganhando tambem o titulo honorifico da Triplice Coroa Internacional de Futebol. O alvinegro nao foi bem nos principais torneios da temporada 2013, sendo eliminado nas oitavas-de-final da Libertadores, nas quartas de final da Copa do Brasil e terminado apenas uma decima colocacao no Campeonato Brasileiro. Ao final daquele ano, com a saida de Tite, Mano Menezes foi contratado como novo treinador e com a missao de reformular o elenco corintiano consagrado de 2012.

No ano de 2016 o alvinegro iniciou a preparacao da temporada disputado a segunda edicao da Florida Cup, destaque para a vitoria de 3 a 2 sobre a equipe ucraniana . Com o desmanche do elenco campeao brasileiro do ano anterior e a saida do tecnico Tite para a Selecao Brasileira, foi eliminado nas semifinais do Campeonato Paulista, eliminado nas oitavas-de-finais da Copa Libertadores e nas quartas-de-finais da Copa do Brasil. No Campeonato Brasileiro ficou na setima posicao, cuja classificacao assegurou vaga na Copa Sul-Americana do ano seguinte apos dez anos de ausencia na competicao.

Oficialmente, a primeira camisa do Corinthians teria a cor bege, em homenagem ao time ingles homonimo. A camisa de 1910 tinha detalhes em preto nas mangas, barra e gola. Os calcoes eram brancos e feitos com sacos de farinha. Entretanto, para o jornalista Celso Unzelte, pesquisador da historia do time, seria muito improvavel que o clube, na epoca pobre e humilde, tivesse recursos financeiros para comprar uniformes que nao fossem brancos, e mesmo a fotografia mais antiga do time, do Campeonato Paulista de 1913, mostra os jogadores vestindo camisas e calcoes brancos.

Incontroverso e o fato de que, a partir de 1920, o Corinthians passou a jogar com camisa branca e calcao preto, quando a diretoria conseguiu dinheiro para compra-los. Desde entao, tornaram-se o uniforme oficial. A partir deste modelo, encontra-se registro das primeiras versoes alternativas do uniforme, utilizadas em partidas especificas. Somente em 22 de dezembro de 1946 os atletas do clube entrariam em campo com camisas numeradas, em um amistoso contra o Club Atletico River Plate, no Estadio do Pacaembu. Em 1949, o clube usou uma camisa grena em um amistoso contra a Portuguesa de Desportos, como uma forma de prestar homenagem ao elenco do Torino Football Club da Italia, que foi vitimado em um acidente de aviao contra a Basilica de Superga, em Turim.

Ao contrario da camisa, o escudo do Corinthians passou por varias alteracoes ao longo dos anos. Enquanto o time disputava apenas amistosos e torneios de futebol de varzea, a camisa nao tinha distintivo. O primeiro foi criado as pressas para o jogo contra o Minas Gerais, valido pela eliminatoria para a Liga Paulista de Foot-Ball de 1913, e levava apenas as letras "C" e "P" (de Corinthians e Paulista) enlacadas. Esse escudo seria usado ate o ano seguinte, quando Hermogenes Barbuy, litografo e irmao do jogador Amilcar, criou o primeiro escudo oficial, elaborando uma moldura para as letras e acrescentando o "S" (de Sport), que estreou no amistoso contra o Torino (Italia), em Sao Paulo.

Pouco tempo depois a moldura fica maior, e a partir de 1919 o distintivo comeca a ganhar o formato atual, com a bandeira do Estado de Sao Paulo ao centro. Em 1937, o presidente Getulio Vargas baixou o Estado Novo e fez uma cerimonia publica com a queima das bandeiras de todos os Estados da federacao, pois queria um governo forte e centralizado. A bandeira paulista so sobreviveu dentro do escudo do Corinthians. Apos a queda do regime, o uso de simbolos regionais foi liberado. Em 1939, o escudo ganhou uma boia rodeando o circulo, alem de um par de remos e a ancora, em alusao ao sucesso do clube nos esportes nauticos. O desenho foi criado pelo pintor modernista Francisco Rebolo, que foi jogador do segundo quadro do Corinthians na decada de 1920. Depois disso, o simbolo corintiano passou por pequenas alteracoes ao longo do tempo, como na bandeira e na moldura.

O Corinthians adotou o "mosqueteiro" como seu mascote. Ha duas versoes sobre a origem do mascote corintiano. A primeira seria por conta do clube ter pleiteado uma vaga na Liga Paulista de Futebol em 1913, da qual apenas participavam Americano, Germania e Internacional (como os personagens Athos, Porthos e Aramis, do romance "Os Tres Mosqueteiros", escrito pelo frances Alexandre Dumas, em 1844). Como havia outros pretendentes a vaga, o Corinthians teve de disputar uma seletiva contra o Minas Gerais (do Bras) e o FC Sao Paulo (do Bixiga), outros dois grandes da varzea paulistana. Apos ter vencido as duas equipes, o Corinthians garantiu o direito de disputar a Divisao Especial da Liga, ganhando da imprensa o apelido de D'Artagnan, o quarto mosqueteiro.

A partir da decada de 1980, a publicidade estava liberada nas camisas de futebol, mas o Corinthians nao conseguia encontrar patrocinadores. Era o periodo da Democracia Corintiana, e a camisa estampou nas costas a frase "Dia 15, vote!", embalado pelas eleicoes diretas para governador em 1982. Naquele mesmo ano, a empresa de material esportivo Topper exibia o seu logo no lado direito da camisa e, na final do Campeonato Paulista, contra o Sao Paulo, exibiu nas costas (como exigia a legislacao da epoca) o patrocinio da Bombril. Em 1983, a Cofap foi a primeira marca a ocupar tambem a frente da camisa, a partir do Campeonato Paulista. Em 1984, para renovar o contrato do idolo Socrates, o clube contou com ajuda da empresa Corona, conseguindo assim mante-lo e tendo que pintar, em troca, um chuveiro na parte frontal da camisa.

A partir de 1985, passou a ser patrocinado pela Kalunga, em acordo que perdurou ate 1994. Desde entao, o clube mudou de patrocinio constantemente. Na era Ronaldo, o clube manteve um contrato com o "Grupo Hypermarcas", alem de ter vendido outros espacos da camisa para outras empresas. Atualmente, o banco estatal brasileiro Caixa e o principal patrocinador do clube, apos ter fechado um acordo em novembro de 2012 para estampar sua logomarca ate dezembro de 2014 alem de ter a Nike como fornecedora de material esportivo ate 2022.

O estadio esta localizado a 19 quilometros a leste do centro da cidade e a 21 km de distancia do Aeroporto Internacional de Sao Paulo-Guarulhos. A estacao de metro mais proxima e a Corinthians-Itaquera, a 500 metros do estadio. Ela se conecta a uma estacao de trem com o mesmo nome. A estacao de metro Artur Alvim esta a 800 metros de distancia. Se todos os usuarios embarcaram em trens para deixar o estadio, ele estaria vazio em 30 minutos. Durante os jogos do Mundial de 2014, um trem expresso ligou a Luz e a Estacao Corinthians-Itaquera da CPTM, fazendo a viagem em 17 minutos.

O Estadio Alfredo Schurig, mais conhecido como Fazendinha e Parque Sao Jorge, e um estadio de propriedade do Corinthians. Construido entre 1926 e 1928 atraves da ajuda financeira dos socios do clube, foi inaugurado em um amistoso entre Corinthians e America-RJ. Em 1961, ganhou um novo sistema de iluminacao, que estreou em uma partida contra o , que resultou em uma vitoria alvinegra por 7 a 2. A ultima partida da equipe profissional corintiana no Parque Sao Jorge ocorreu no dia 3 de agosto de 2002, em um amistoso contra o . Com capacidade atualmente para receber cerca de 18 000 espectadores, o Parque Sao Jorge tem sido utilizado para receber jogos do time de Futebol Americano do clube, o Corinthians Steamrollers, e tambem e usado para treinamentos e partidas das categorias de base corintianas.

Com o grande crescimento da torcida do Corinthians, o Parque Sao Jorge ficou pequeno demais para receber partidas do clube, que passou a mandar suas partidas mais importantes para estadios maiores. O principal deles foi o Estadio Paulo Machado de Carvalho, mais conhecido como Estadio do Pacaembu, que pertence ao municipio de Sao Paulo e desde sua inauguracao, em 1940, era considerado como a "casa" do Corinthians. Entre as decadas de 1940 e 1960, o clube mandou quase todas suas principais partidas no Pacaembu, que viu o clube alvinegro ser campeao do Campeonato Paulista por tres vezes na decada de 1950. A partir da decada de 1970, o Corinthians tambem passou a usar como mandante o Estadio Cicero Pompeu de Toledo, mais conhecido como Estadio do Morumbi e de propriedade do Sao Paulo Futebol Clube. Embora o clube alvinegro mantivesse o Pacaembu como estadio principal, o Morumbi, por ter uma capacidade maior, foi quase sempre o palco dos grandes classicos e decisoes corintianas (como finais do Campeonato Paulista e do Campeonato Brasileiro) entre meados dos anos setenta e fim da decada de 2000. Por conta de um desentendimento com Juvenal Juvencio, entao presidente do Sao Paulo, sobre o numero de ingressos para uma partida do classico Majestoso em 2009, a diretoria corintiana decidiu que nunca mais mandaria jogos no Morumbi, e o Pacaembu voltou a receber as principais decisoes corintianas, como a do Campeonato Brasileiro de 2011 e da Copa Libertadores de 2012, ate a inauguracao da Arena Corinthians.

Situacao financeira 
Em 2012, com os titulos da Libertadores e do Mundial, a receita anual corintiana atingiu a expressiva marca de 358 milhoes de reais. Em abril de 2015, um relatorio oficial revelou que a receita total do Corinthians foi de 258,2 milhoes de reais em 2014, uma queda de 18% em relacao aos R$ 316 milhoes de 2013, e as dividas do clube atingiram 313 milhoes de reais. Se incluidos os debitos para quitar a Arena Corinthians, o endividamento passava de 1 bilhao de reais, valor dez vezes maior de quando Andres Sanchez assumiu o clube no fim de 2007.

A divida do Corinthians aumentou drasticamente a partir de 2008, principalmente pelas despesas com futebol profissional (que fez do time do Parque Sao Jorge aquele que mais gastou com pagamentos de salario e contratacoes entre 2009 e 2014, com 1,2 bilhao de reais, uma media de 200 milhoes por ano), por impostos atrasados entre 2007 a 2010 (o que gerou um debito de 94 milhoes de reais para a atual seguinte, de Mario Gobbi, que pode quitar pouco mais que metade relativa aos impostos sonegados pela gestao Sanchez) e ainda pelo pagamento da construcao da Arena Corinthians, que, entre juros e obra, custou 1,15 bilhao de reais.

Apesar do alto endividamento, de 2010 e 2014, o Corinthians foi um dos clubes mais valiosos do futebol brasileiro, liderando o ranking da consultoria BDO por cinco anos consecutivos e sendo o primeiro a ultrapassar a marca de 1 bilhao de reais, chegando em 2014 a 1,2 bilhao. Em 2013, o ranking dos 20 clubes mais valiosos do mundo da revista Forbes colocava o Corinthians na 16ª posicao, com renda avaliada no valor de 358 milhoes de reais, sendo o unico nao europeu a constar na lista. O Corinthians tambem liderou o ranking de 2014 dessa mesma revista sobre os 30 clubes mais valiosos da America, sendo avaliado em 579,9 milhoes de dolares.

A torcida do Corinthians e chamada carinhosamente de "Fiel". De acordo com uma serie de institutos de pesquisas, como Ibope e Datafolha, alem da Revista Placar, o Timao possui entre 27 e 33 milhoes de torcedores(as) espalhados(as) pelo pais, levando-se em conta, nas dadas pesquisas, brasileiros a partir de 10 ou 16 anos de idade, tendo a segunda maior torcida no Brasil, atras nacionalmente somente do Flamengo. Todavia, pesquisas de abrangencia nacional mais recentes apontam um forte crescimento da torcida corintiana nos ultimos anos, reduzindo a distancia em relacao aos rubro-negros cariocas. Pelos dados do Datafolha, em 2014, que considera torcedores(as) a partir de 16 anos de idade (em um universo de 202,9 milhoes de brasileiros), sao 28,4 milhoes de corintianos em todo o Brasil, sendo que na faixa de renda familiar mensal superior a 10 salarios minimos, o Corinthians lidera com 17,6% dos brasileiros(as), bem acima do Flamengo que possui 10,9% nesta faixa e o Sao Paulo que possui 9,2% da populacao mais rica. O crescimento alvinegro e percebido ao comparar a ultima pesquisa do Ibope, em 2010, que levava em conta torcedores com 10 anos ou mais e estimava 21,7 milhoes de alvinegros espalhados pelo pais.

Analisando-se desde a primeira pesquisa do Instituto Datafolha, realizada em 1993, ate os dias atuais, chega-se a conclusao de que neste periodo a torcida corintiana foi a unica que cresceu consideravelmente entre as equipes do Brasil. Em 1993, o instituto indicou que o Corinthians tinha 10% dos torcedores do pais, com margem de erro de dois pontos para mais ou para menos. Ou seja, a equipe do Parque Sao Jorge teria entre 8% e 12% dos fas. Ja na ultima pesquisa, em 2014, o clube paulista aparece com 14% dos torcedores. Pela margem de erro, 12% ou 16%. Com esses numeros, o Corinthians foi o unico time que conseguiu crescer acima da margem de erro em relacao a primeira pesquisa. Em termos de comparacao, o Flamengo tinha 17% em 1993 e 18% em 2014. Portanto, ficou dentro do margem de erro e nao apresentou crescimento. Somente no Estado de Sao Paulo estao concentrados cerca de 15,6 milhoes de corintianos, com isso, o time do Parque Sao Jorge supera o numero de torcedores somados de Sao Paulo e Palmeiras (os seus dois maiores rivais). Outros 13 milhoes de "fieis" estao espalhados pelo resto do Brasil. Os corintianos lideram na regiao Sudeste. Em Minas Gerais, o "Timao" tem 900 mil torcedores e e a terceira maior torcida nesse Estado - atras somente de Atletico-MG e Cruzeiro. No Sul do pais, os corintianos so ficam atras das torcidas de Gremio e Internacional, inclusive no Rio Grande do Sul, onde conta com mais de 60 mil torcedores. No Parana a presenca e grande, estado no qual o Corinthians possui mais de 1,5 milhoes de alvinegros.

Fora das regioes Sul/Sudeste, o Corinthians consolida-se como segundo time mais popular do pais.
Na soma das regioes Centro-Oeste e Norte, os corintianos tambem ficam com o segundo posto de torcida mais popular. O mesmo acontece no Nordeste brasileiro. Os corintianos tem forte presenca de torcedores em Estados como Pernambuco (segundo pesquisa o Ibope, sao quase 700 mil torcedores, que so perdem para os dois times locais: Sport Recife e Santa Cruz; ja o Datafolha coloca como a segunda maior torcida do Estado). Ja no Ceara, o Timao tem mais de 700 mil torcedores e fica atras de Fortaleza, Ceara e Flamengo. Na Bahia, o Corinthians conta com mais de 1,1 milhao de torcedores, sendo superado somente por Bahia, Vitoria e Flamengo. No Distrito Federal o Timao possui 122 mil torcedores(as), sendo a terceira maior torcida. Ja em Goias, fica atras apenas de Goias e Flamengo.

Um dos momentos mais marcantes protagonizados por seus torcedores ocorreu em 1976, na semifinal do Campeonato Brasileiro daquele ano, quando dezenas de milhares de corintianos foram ao Rio de Janeiro para assistir ao jogo valido pelas semifinais do Brasileirao, contra o Fluminense, ate entao conhecido como "A Maquina Tricolor" devido a imensa qualidade de seu escrete, no Estadio do Maracana. O acontecimento ficou registrado na historia como a "Invasao Corintiana". Este tambem foi o maior publico registrado em uma partida envolvendo o alvinegro no maior estadio do Brasil. Outro evento marcante que contou com forte apoio de torcedores corintianos foi o Mundial de Clubes da FIFA de 2012, quando mais de 40 mil "fieis" foram acompanhar o clube em Yokohama, no Japao.

O recorde de publico nos dois principais estadios do Estado de Sao Paulo, o Morumbi e o Pacaembu, foram registrados em partidas com a presenca do Corinthians. No dia 9 de outubro de 1977, mais de 146 mil pessoas assistiram ao duelo entre Corinthians e Ponte Preta, o segundo das finais do Campeonato Paulista daquele ano, que encerraria o tabu do "Timao" de 23 anos sem titulos oficiais. Pelo Campeonato Brasileiro, o maior publico no estadio tambem e corintiano e a marca foi estabelecida em 6 de maio de 1984, no duelo entre Corinthians e Flamengo, valido pelas quartas-de-final da competicao. No Pacaembu, o Corinthians reina soberano com nove dos dez maiores publicos da historia do estadio. O recorde de publico do Pacaembu foi no classico entre Corinthians e Sao Paulo, em 1942, que teve mais de 70 mil espectadores e contava com a estreia do astro Leonidas da Silva pelo time tricolor.

O Corinthians tem como principais Torcidas Organizadas a Gavioes da Fiel, a Camisa 12, a Fiel Macabra, a Pavilhao 9 e a Estopim da Fiel. Fundada em 1969, a Gavioes da Fiel e a maior delas e possui mais de 100 mil socios. Gavioes e Camisa 12 tem rivalidade historica, pois a segunda nasceu de uma divisao entre diretores da primeira, dois anos depois da fundacao dos Gavioes. Hoje, existe uma divisao por razoes politicas dentro da propria Gavioes da Fiel. Em jogos do clube como mandante, as quatro maiores torcidas corintianas cantam geralmente suas proprias musicas. As letras cantadas pelos integrantes da Gavioes da Fiel sobressaem-se sobre as demais torcidas uniformizadas, devido ao maior numero de integrantes, e costumam ser acompanhadas pelos outros torcedores, normalmente desvinculados a qualquer faccao, espalhados pelo estadio.

Fora do estadio, as organizadas tem participado efetivamente da vida politico-administrativa do Corinthians, mesmo que por vezes de maneira um tanto radical. Um dos casos mais notorios desta participacao ocorreu na queda de Alberto Dualib, na decada de 2000, que estava ha mais de 15 anos no poder corintiano. Outros episodios ja incluiram pressao e ate ameacas sobre jogadores, entre os quais hostilidades contra atletas e invasao do Parque Sao Jorge durante a reapresentacao do time apos a queda na Copa Libertadores da America de 2000, alem de um protesto que culminou em agressoes contra funcionarios e ameacas a atletas em uma invasao ao CT Joaquim Grava em 2014.

Campanhas de destaque 
{| border="2" cellpadding="3" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 1em 0; background: #FFFFFF; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="gray" align="center"
! colspan="5" style="background: Black;"| <span style="color: white;"> Sport Club Corinthians Paulista</span>
|- bgcolor="white" align="center"
! width="230"|Torneio
! width="180"|Campeao
! width="180"|Vice-campeao
! width="180"|Terceiro colocado
! width="180"|Quarto colocado
|-
|bgcolor=#FFF68F| Mundial de Clubes da FIFA|2 (2000 e 2012)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|-
|bgcolor=#FFF68F| Copa Libertadores da America|1 (2012)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|1 (2000)
|-
|bgcolor=#FFF68F| Copa Sul-Americana|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|2 (2019 e 2023)
|-
|bgcolor=#FFF68F| Recopa Sul-Americana|1 (2013)
|0 (nao possui)
|
|
|-
|bgcolor=#FFF68F| Copa Conmebol|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|1 (1994)
|0 (nao possui)
|-
|bgcolor=#FFF68F| Copa Mercosul|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|1 (2001)
|0 (nao possui)
|-
|bgcolor=#FFF68F| Campeonato Brasileiro|7 (1990, 1998, 1999, 2005, 2011, 2015 e 2017)
|3 (1976, 1994 e 2002)
|4 (1967, 1969, 1993 e 2010)
|6 (1971, 1972, 1982, 1984, 2014 e 2022)
|-
|bgcolor=#FFF68F| Copa do Brasil|3 (1995, 2002 e 2009)
|4 (2001, 2008, 2018 e 2022)
|2 (1997 e 2023)
|0 (nao possui)
|-
|bgcolor=#FFF68F| Supercopa do Brasil|1 (1991)
|0 (nao possui)
|
|
|-
|bgcolor=#FFF68F| Campeonato Brasileiro - Serie B|1 (2008)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|-
| bgcolor="#fff68f" |X Torneio Rio-Sao Paulo|5 (1950, 1953, 1954, 1966 e 2002)
|3 (1951, 1963 e 1993)
|3 (1952, 1958 1960)
|2 (1964 e 1965)
|-
| bgcolor="#fff68f" | Campeonato Paulista|30 vezes (Ultima em 2019)
|21 vezes (Ultima em 2020)
|25 vezes (Ultima em 2022)
|11 vezes (Ultima em 1996)
|}

 Ranqueamento 
No ano de 2012, o Corinthians terminou como o 2º melhor time do Brasil no ranking da CBF, o 3º da America do Sul no ranking da Conmebol e o 5º melhor time do mundo no ranking da IFFHS. No inicio do ano de 2013, o Timao ultrapassou o badalado Barcelona no ranking da IFFHS, chegando a 4ª posicao (sua melhor colocacao na historia), alem de ter assumido a 2ª posicao na America do Sul no ranking da Conmebol. No ranking da Folha de S.Paulo, o Corinthians chegou a terceira colocacao nacional em 2013.  Com o titulo do Campeonato Brasileiro de 2015, o Corinthians assumiu a lideranca no ranking da CBF, alcancando 14664 pontos.

 Masculino 
A primeira equipe de basquetebol corintiana foi montada em 1928, desde entao, o clube angariou tradicao no esporte dentro do pais, tendo conquistado diversos titulos estaduais, metropolitanos, alem de quatro nacionais. No auge do basquete do clube, na decada de 1960, a equipe do Parque Sao Jorge faturou o bicampeonato sul-americano e um vice-campeonato mundial. O Corinthians contou ainda com grandes nomes da historia da Selecao Brasileira Masculina, como Wlamir Marques, Rosa Branca, Ubiratan, Amaury e Oscar Schmidt. Durante 16 anos, o departamento de basquete profissional ficou desativado, com o clube competindo somente nas categorias de base. No fim de 2017, o Corinthians reativou a equipe adulta, objetivando chegar ao NBB. Atingiu seu objetivo ao conquistar a Liga Ouro de 2018, batendo na decisao o Sao Jose por 3 a 1.

  Remo 
O remo e um dos esportes mais tradicionais do Corinthians, tendo sido implantado oficialmente no ano de 1933, sob presidencia de Alfredo Schurig. Na ocasiao, o escudo do clube sofreu alteracoes, com o acrescimo de um par de remos e da ancora, que aparecem no distintivo ate hoje, foi acrescentada tambem uma boia ao redor do escudo, posteriormente substituida por uma corda. O clube adquiriu 10 barcos de classe usados, do Clube Esperia, e deu inicio a uma brilhante campanha com inumeras vitorias e conquistas. Em 1972, foi inaugurada a Raia Olimpica da Cidade Universitaria, e o clube criou seu segundo polo para desenvolver essa modalidade esportiva, aproveitando a nova estrutura, com sua extensa area para treinamento aerobico e barco escolar. As compras de remergometros (equipamento que simula o movimento dos remadores, auxilia na preparacao fisica e tomada de tempo para competicoes nacionais e internacionais), 11 barcos e 56 remos de fibra de carbono vindos da Argentina e dos Estados Unidos, aumentaram a chance competitiva do esporte alvinegro. Atualmente a frota de barcos e de 60 unidades, alem da lancha para treinamentos.

  Handebol 
O Corinthians montou sua primeira equipe de handebol na decada de 1970. Em 1972, o clube tornou-se o primeiro campeao paulista na modalidade feminina, tres anos depois, foi a vez da equipe masculina erguer a taca do Campeonato Paulista. No entanto, com o passar dos anos, o clube deixou de investir no esporte e se desligou da Federacao Paulista de Handebol. O Corinthians voltou a valorizar o handebol na decada de 2000, com a restituicao do departamento de handebol feminino e a refiliacao a Federacao Paulista de Handebol. E embora nao tenha atuado na categoria principal do Campeonato Paulista,o clube realiza trabalho nas categorias de base.

A importancia do Corinthians faz-se presente tambem em registros culturais no cinema, na musica e na literatura.
Filmes
No cinema, Amacio Mazzaropi homenageou o fiel torcedor com o filme "O Corintiano", de 1966. No seculo XXI, houve lancamento de documentarios importantes sobre o clube. Em 2009 foram lancados "Fiel - O Filme", documentario que retrata a queda e a ascensao do clube, da Serie B para a Serie A do Campeonato Brasileiro, sob a otica de seus torcedores, - Folha.com, 11 de abril de 2009 e "23 anos em 7 segundos – O fim do jejum corinthiano", documentario que reconstroi o fim dos 23 anos de jejum de titulos importantes do alvinegro. - G1, 28 de junho de 2009 Em 2010, ano do centenario do clube, foi lancado "Todo Poderoso: o Filme — 100 Anos de Timao", um documentario com farto material sobre a historia do Corinthians. - Veja Sao Paulo, 4 de agosto de 2010 Em 2011, foi lancado o documentario de curta metragem "Ser Campeao e Detalhe - Democracia Corinthiana", sobre a Democracia Corintiana. Em 2014, foi lancado Libertados, documentario que conta a conquista inedita e invicta da Copa Libertadores da America de 2012.
Cancoes
Ha dezenas de cancoes que homenageiam o Corinthians como: "Corintia" de Gilberto Gil, "Amor Branco e Preto" de Rita Lee e Arnaldo Baptista, "Bandeira do Timao" de Elzo Augusto, conhecida pela voz de Germano Mathias, "Gol de Baltazar" pela voz de Elza Laranjeira, "Corinthians do Meu Coracao" de Toquinho, "Moda do Corintiano" de Rolando Boldrin, "Corintia, Meu Amor e o Timao" de Adoniran Barbosa e Juvenal Fernandes, "Homenagem Rubro-Negra" de Jorge Ben, conhecida tambem como "Joga Corinthians" e popularizada na voz de Wilson Simonal, "Quebra de Tabu" de Tiao Carreiro e Pardinho, "Melo do Corinthians" de Ndee Naldinho, "Corinthians, Campeao do Centenario" na voz de Jamelao, "Samba do Corinthians" e "Transplante Corintiano" ambas de Silvio Santos, "Meus 20 anos Ai, Corinthians!" de Paulinho Nogueira, "O Corinthians dando ole" de Caju & Castanha, "Corintiano" de Oswaldinho do Acordeon, "Corinthians e Palmeiras" nas vozes de Lourenco e Lourival, "O Grito da Fiel" na voz de Marcio Jose, "Nacao Corinthiana" de Carlinhos Vergueiro, "Festa Corintiana" de Simone Guimaraes e Socrates, "Garra Corintiana" de Branca di Neve, "IV Centenario" de Alfredo Borba, conhecida na voz de Orlando Ribeiro, "Sou Corinthians" de Rappin Hood e Negra Li. Negra Li tambem gravou a cancao "Sou Fiel", tema do documentario Fiel - O Filme, composta por Rita Lee e Carlos Renno.
Livros
Ha ainda uma serie de livros sobre o clube, entre os quais, "Corinthians: E Preto no Branco", de Washington Olivetto e Nirlando Beirao, "Corinthians: Paixao e Gloria", de Juca Kfouri, "Corinthians - 100 Anos de Paixao" de Marco Piovan e Newton Cesar, "Corinthians : o Time da Fiel" de Orlando Duarte e Joao Bosco Tureta, "Timao 100 Anos" e "Os Dez Mais do Corinthians" ambos de Celso Unzelte. Na literatura de ficcao, destaca-se o conto "Corinthians (2) vs. (1) Palestra", presente no livro Bras, Bexiga e Barra Funda, de Antonio de Alcantara Machado.

Livros sobre o Corinthians
 Citadini, Roque. (2001) Neco, o primeiro idolo. Sao Paulo. Editora Geracao.
 Edmar, J. (2003) Corinthians, uma paixao em prosa e verso. Sao Paulo. Edicao de Autor.
 Goldim, Nailson. Corinthians, paixao do povo. Sao Paulo. Editora Global.
 Kfouri, Juca. (2002) Corinthians, paixao e gloria. Sao Paulo. Editora DBA.
 Kfouri, Juca. (1983) A emocao Corinthians. Sao Paulo. Editora Brasiliense.
 Duarte, Marcelo. (2007) O dia em que me Tornei... Corintiano. Sao Paulo. Editora Panda Books.
 Nalesso, Renato e Bosto, Fabricio. (2002) Eterno Xodo - A verdadeira historia de Neto, um dos mais irreverentes e polemicos idolos do futebol brasileiro. Rio de Janeiro. Editora Grypus.
 Pugliese, Osvaldo Pascoal. (1999) Sai da Rua, Roberto! A verdadeira historia de um dos maiores jogadores de futebol do mundo. Rivellino. Sao Paulo. Editora Master Books.
 Olivetto, Washington. (2009) Corinthians X Outros: Os melhores nossos Contra os Menos Ruins Deles. Sao Paulo/Lisboa. Editora Leya.
 Arns, Paulo Evaristo. (2004) Corintiano Gracas a Deus. Sao Paulo. Editora Planeta do Brasil.
 Lalau. (2010) Fiel - 100 anos. Sao Paulo. Editora Panda Books.
 Ziraldo. (2009) Todo-Poderoso Timao em quadrinhos. Sao Paulo. Editora Globo.
 Groisman, Serginho. (2008) Meu Pequeno Corintiano. Caxias do Sul. Editora Belas-Letras.
 Ramos, Luis Carlos. (2001) Vicente Matheus: quem sai na chuva e para se queimar. Sao Paulo. Editora Brasil.
 Unzelte, Celso Dario. (2000) Almanaque do Timao. Sao Paulo. Editora Abril.
 Unzelte, Celso Dario. (2005) Almanaque do Corinthians''. 2ª Edicao. Sao Paulo. Editora Abril.

Degustacao 
Devido a sua simplicidade e leveza, come-se no inicio de uma refeicao principal ou numa ceia tardia. Para uma degustacao genuina, o caldo verde serve-se sempre em tigelas ou malgas de barro, acompanhadas de broa de milho, de centeio ou broa de Avintes e junta-se, no caldo, varias rodelas de salpicao ou de chourico de colorau, mas, de preferencia, salpicao, que o tornam ainda mais delicioso. Segundo a receita original, deve ser sempre acompanhado por bom vinho verde tinto, tambem servido em malgas, que e um tipo de vinho altamente compativel com esta especialidade gastronomica.

Um cometa e um pequeno corpo gelado do Sistema Solar que, ao passar perto do Sol, aquece e comeca a liberar gases, processo que e chamado de desgaseificacao. Isso produz uma atmosfera visivel ou coma e, as vezes, tambem uma cauda. Esses fenomenos sao devidos aos efeitos da radiacao solar e da acao do vento solar sobre o nucleo do cometa. Os nucleos dos cometas variam de algumas centenas de metros a dezenas de quilometros de diametro e sao compostos de colecoes soltas de gelo, poeira e pequenas particulas rochosas. O coma pode ter ate 15 vezes o diametro da Terra, enquanto a cauda pode esticar alem de uma unidade astronomica. Se suficientemente brilhante, um cometa pode ser visto da Terra sem o auxilio de um telescopio e pode subtender um arco de 30° (60 Luas) no ceu. Os cometas foram observados e registrados desde os tempos antigos por muitas culturas e religioes.

Os cometas geralmente tem orbitas elipticas altamente excentricas e uma ampla gama de periodos orbitais, variando de varios anos a potencialmente varios milhoes de anos. Os cometas de curto periodo se originam no cinturao de Kuiper ou em seu disco espalhado associado, que fica alem da orbita de Netuno. Acredita-se que os cometas de longo periodo se originem na nuvem de Oort, uma nuvem esferica de corpos gelados que se estende de fora do cinturao de Kuiper ate a metade do caminho para a estrela mais proxima. Cometas de longo periodo sao colocados em movimento em direcao ao Sol a partir da nuvem de Oort por perturbacoes gravitacionais causadas pela passagem de estrelas e pela mare galactica. Os cometas hiperbolicos podem passar uma vez pelo Sistema Solar interno antes de serem lancados no espaco interestelar. O aparecimento de um cometa e denominado aparicao.

Os cometas se distinguem dos asteroides pela presenca de uma atmosfera estendida, gravitacionalmente nao-ligada, em torno de seu nucleo central. Essa atmosfera tem partes denominadas coma (a parte central imediatamente ao redor do nucleo) e cauda (uma secao tipicamente linear que consiste em poeira ou gas expelido do coma pela leve pressao do Sol ou pelo plasma do vento solar excedente). No entanto, cometas extintos que passaram perto do Sol muitas vezes perderam quase todo o seu gelo volatil e poeira e podem vir a se parecer com pequenos asteroides. Pensa-se que os asteroides tem uma origem diferente dos cometas, tendo-se formado dentro da orbita de Jupiter, e nao no Sistema Solar exterior. A descoberta de cometas do cinturao principal e de planetas menores centauros ativos turvou a distincao entre asteroides e cometas. No inicio do seculo XXI, a descoberta de alguns corpos menores com orbitas de cometas de longo periodo, mas com caracteristicas de asteroides do Sistema Solar interno, foram chamados de cometas Manx. Eles ainda sao classificados como cometas, como C/2014 S3 (PANSTARRS). 27 cometas Manx foram encontrados de 2013 a 2017.

Em abril de 2021, havia 4 595 cometas conhecidos, um numero que aumenta constantemente a medida que mais sao descobertos. No entanto, isso representa apenas uma pequena fracao da populacao potencial total de cometas, ja que o reservatorio de corpos semelhantes a cometas no Sistema Solar externo (na nuvem de Oort) e estimado em 1 trilhao. Aproximadamente um cometa por ano e visivel a olho nu, embora muitos deles sejam tenues e nada espetaculares. Exemplos particularmente brilhantes sao chamados de "grandes cometas". Os cometas foram visitados por sondas nao tripuladas como a Rosetta da Agencia Espacial Europeia, que se tornou a primeira a pousar uma espaconave robotica em um cometa, e a Deep Impact da NASA, que explodiu uma cratera no cometa Tempel 1 para estudar seu interior.

A estrutura solida central de um cometa e conhecida como nucleo. Os nucleos cometarios sao compostos de uma amalgama de rocha, poeira, gelo de agua e dioxido de carbono congelado, monoxido de carbono, metano e amonia. Como tal, sao popularmente descritos como "bolas de neve sujas", em homenagem ao modelo de Fred Whipple. Os cometas com alto teor de poeira sao chamados de "bolas de sujeira geladas". O termo "bolas de sujeira geladas" surgiu apos a observacao da colisao do Cometa 9P/Tempel 1 com uma sonda "impactadora" enviada pela missao Deep Impact da NASA em julho de 2005. Pesquisa realizada em 2014 sugere que os cometas sao como "sorvete frito", em que suas superficies sao formadas por gelo cristalino denso misturado com compostos organicos, enquanto o gelo interior e mais frio e menos denso.

A superficie do nucleo e geralmente seca, empoeirada ou rochosa, sugerindo que os gelos estao escondidos sob uma crosta superficial com varios metros de espessura. Alem dos gases ja mencionados, os nucleos contem uma variedade de compostos organicos, que podem incluir metanol, cianeto de hidrogenio, formaldeido, etanol, etano e talvez moleculas mais complexas, como hidrocarbonetos de cadeia longa e aminoacidos. Em 2009, foi confirmado que o aminoacido glicina foi encontrado na poeira do cometa recuperada pela missao Stardust da NASA. Em agosto de 2011, um relatorio, baseado em estudos da NASA de meteoritos encontrados na Terra, foi publicado sugerindo que componentes de DNA e RNA (adenina, guanina e moleculas organicas relacionadas) podem ter sido formados em asteroides e cometas.

As superficies externas dos nucleos cometarios tem um albedo muito baixo, tornando-os um dos objetos menos refletivos encontrados no Sistema Solar. A sonda espacial Giotto descobriu que o nucleo do cometa Halley (1P/Halley) reflete cerca de 4% da luz que incide sobre ele, e Deep Space 1 descobriu que a superficie do cometa Borrelly reflete menos de 3%; em comparacao, o asfalto reflete 7%. O material escuro da superficie do nucleo pode consistir em compostos organicos complexos. O aquecimento solar expulsa os compostos volateis mais leves, deixando para tras compostos organicos maiores que tendem a ser muito escuros, como o alcatrao ou o petroleo. A baixa refletividade das superficies cometarias faz com que absorvam o calor que impulsiona seus processos de desgaseificacao.

Nucleos de cometas com raios de ate 30 km foram observados, mas determinar seu tamanho exato e dificil. O nucleo do 322P/SOHO provavelmente tem apenas 100 a 200 metros de diametro.. A falta de cometas menores sendo detectados, apesar do aumento da sensibilidade dos instrumentos, levou alguns a sugerir que ha uma falta real de cometas menores que 100 metros de diametro. Estima-se que cometas conhecidos tenham uma densidade media de 0,6 g/cm3 Devido a sua baixa massa, os nucleos dos cometas nao se tornam esfericos sob sua propria gravidade e, portanto, tem formas irregulares.

Os resultados das sondas Rosetta e Philae mostram que o nucleo do 67P/Churyumov-Gerasimenko nao tem campo magnetico, o que sugere que o magnetismo pode nao ter desempenhado um papel na formacao inicial dos planetesimais. Alem disso, o espectrografo ALICE na Rosetta determinou que os eletrons, dentro de 1 km acima do nucleo cometario) produzidos a partir da fotoionizacao de moleculas de agua por radiacao solar, e nao fotons do Sol como se pensava anteriormente, sao responsaveis pela degradacao da agua e moleculas de dioxido de carbono liberadas do nucleo cometario em seu coma. Instrumentos na sonda Philae encontraram pelo menos 16 compostos organicos na superficie do cometa, 4 dos quais (acetamida, acetona, isocianato de metila e propanal) foram detectados pela primeira vez em um cometa.

O coma geralmente e feito de agua e poeira, com a agua constituindo ate 90% dos volateis que saem do nucleo quando o cometa esta dentro de 3 a 4 unidades astronomicas (450 milhoes a 600 milhoes de km) do Sol. A molecula-mae  e destruida principalmente por meio da fotodissociacao e, em uma extensao muito menor, da fotoionizacao, com o vento solar desempenhando um papel menor na destruicao da agua em comparacao com a fotoquimica. Particulas de poeira maiores sao deixadas ao longo do caminho orbital do cometa, enquanto particulas menores sao empurradas do Sol para a cauda do cometa pela pressao da luz.

Embora o nucleo solido dos cometas tenha geralmente menos de 60 km de diametro, a coma pode ter milhares ou milhoes de km de diametro, as vezes tornando-se maior do que o Sol. Por exemplo, cerca de um mes apos uma explosao em outubro de 2007, o cometa 17P/Holmes teve brevemente uma tenue atmosfera de poeira maior do que o Sol. O Grande Cometa de 1811 tambem teve um coma com aproximadamente o diametro do Sol. Embora o coma possa se tornar muito grande, seu tamanho pode diminuir no momento em que cruza a orbita de Marte, a cerca de 1,5 unidade astronomica (220 milhoes de km) do Sol. A essa distancia, o vento solar se torna forte o suficiente para soprar o gas e a poeira para longe do coma e, com isso, aumentar a cauda. Observou-se que caudas de ions se estendem por uma unidade astronomica (150 milhoes de km) ou mais.

Tanto o coma quanto a cauda sao iluminadas pelo Sol e podem se tornar visiveis quando um cometa passa pelo Sistema Solar interno, a poeira reflete a luz solar diretamente enquanto os gases brilham por ionizacao. A maioria dos cometas e tenue demais para ser visivel sem o auxilio de um telescopio, mas alguns poucos a cada decada tornam-se brilhantes o suficiente para serem visiveis a olho nu. Ocasionalmente, um cometa pode experimentar uma explosao enorme e repentina de gas e poeira, durante a qual o tamanho do coma aumenta muito por um periodo de tempo. Isso aconteceu em 2007 com o cometa 17P/Holmes.

Em 1996, descobriu-se que os cometas emitiam raios-X. Isso surpreendeu muito os astronomos, porque a emissao de raios-X geralmente esta associada a corpos com temperaturas muito altas. Os raios-X sao gerados pela interacao entre cometas e o vento solar: quando ions do vento solar altamente carregados voam atraves de uma atmosfera cometaria, eles colidem com atomos e moleculas cometarias, "roubando" um ou mais eletrons do atomo em um processo chamado "troca de carga". Essa troca ou transferencia de um eletron para o ion do vento solar e seguida por sua desexcitacao para o estado fundamental do ion pela emissao de raios-X e fotons ultravioleta distantes.

No Sistema Solar exterior, os cometas permanecem congelados e inativos e sao extremamente dificeis ou impossiveis de detectar da Terra devido ao seu pequeno tamanho. Deteccoes estatisticas de nucleos de cometas inativos no cinturao de Kuiper foram relatadas a partir de observacoes do Telescopio Espacial Hubble, mas essas deteccoes foram questionadas. Conforme um cometa se aproxima do Sistema Solar interno, a radiacao solar faz com que os materiais volateis dentro do cometa vaporizem e fluam para fora do nucleo, levando a poeira com eles.

Cada um dos fluxos de poeira e gas formam sua propria cauda distinta, apontando em direcoes ligeiramente diferentes. A cauda de poeira e deixada para tras na orbita do cometa de tal maneira que frequentemente forma uma cauda curva chamada de tipo II ou cauda de poeira. Ao mesmo tempo, o ion ou cauda do tipo I, feito de gases, sempre aponta diretamente para longe do Sol porque esse gas e mais fortemente afetado pelo vento solar do que a poeira, seguindo as linhas do campo magnetico ao inves de uma trajetoria orbital. Em ocasioes, como quando a Terra passa pelo plano orbital de um cometa, a anticauda, apontando na direcao oposta as caudas de ions e poeira, pode ser visto.

A observacao de anticaudas contribuiu significativamente para a descoberta do vento solar. A cauda de ions e formada como resultado da ionizacao por radiacao ultravioleta solar de particulas do coma. Uma vez que as particulas tenham sido ionizadas, elas atingem uma carga eletrica positiva liquida, que por sua vez da origem a uma "magnetosfera induzida" ao redor do cometa. O cometa e seu campo magnetico induzido formam um obstaculo para o fluxo de particulas do vento solar. Como a velocidade orbital relativa do cometa e do vento solar e supersonica, um choque em arco e formado a montante do cometa na direcao do fluxo do vento solar. Neste choque em arco, grandes concentracoes de ions cometarios (chamados de "ions de coleta") se reunem e agem para "carregar" o campo magnetico solar com plasma, de forma que as linhas de campo "caiam" ao redor do cometa formando a cauda do ion.

Se o carregamento da cauda do ion for suficiente, as linhas do campo magnetico sao comprimidas ate o ponto onde, a alguma distancia ao longo da cauda do ion, ocorre a reconexao magnetica. Isso leva a um "evento de desconexao da cauda". Isso foi observado em varias ocasioes, um evento notavel foi registrado em 20 de abril de 2007, quando a cauda de ions do cometa Encke foi completamente cortada enquanto o cometa passava por uma ejecao de massa coronal. Este evento foi observado pela sonda espacial STEREO.

Cometas periodicos ou cometas de curto periodo sao geralmente definidos como aqueles que tem periodos orbitais de menos de 200 anos. Eles geralmente orbitam mais ou menos no plano da ecliptica na mesma direcao que os planetas. Suas orbitas normalmente os levam para a regiao dos planetas externos (Jupiter e alem) no afelio; por exemplo, o afelio do cometa Halley esta um pouco alem da orbita de Netuno. Os cometas cujos afelios estao proximos a orbita de um planeta importante sao chamados de "familia". Acredita-se que tais familias surjam do planeta capturando cometas de periodo longo em orbitas mais curtas.

No extremo do periodo orbital mais curto, o cometa Encke tem uma orbita que nao atinge a orbita de Jupiter e e conhecido como um cometa do tipo Encke. Cometas de curto periodo com periodos orbitais menores que 20 anos e baixas inclinacoes (ate 30 graus) para a ecliptica sao chamados tradicionalmente de cometas da familia de Jupiter (JFC). Aqueles como o cometa Halley, com periodos orbitais entre 20 e 200 anos e inclinacoes que vao de zero a mais de 90 graus, sao chamados de cometas do tipo Halley (HTC). Em 2020, 91 HTC foram observados, em comparacao com 691 JFC identificados.

Como suas orbitas elipticas frequentemente os levam para perto dos planetas gigantes, os cometas estao sujeitos a outras perturbacoes gravitacionais. Cometas de curto periodo tem uma tendencia de seus afelios coincidirem com o semieixo maior de um planeta gigante, com os JFC sendo o maior grupo. E claro que os cometas vindos da nuvem de Oort frequentemente tem suas orbitas fortemente influenciadas pela gravidade de planetas gigantes como resultado de um encontro proximo. Jupiter e a fonte das maiores perturbacoes, tendo mais de duas vezes a massa de todos os outros planetas combinados. Essas perturbacoes podem desviar cometas de longo periodo para periodos orbitais mais curtos.

Com base em suas caracteristicas orbitais, acredita-se que os cometas de curto periodo se originem dos centauros e do cinturao de Kuiper/disco disperso, um disco de objetos na regiao transnetuniana, ao passo que acredita-se que a fonte dos cometas de longo periodo ser a nuvem de Oort, muito mais distante (em homenagem ao astronomo holandes Jan Hendrik Oort, que hipotetizou sua existencia). Acredita-se que grandes enxames de corpos semelhantes a cometas orbitam o Sol nessas regioes distantes em orbitas aproximadamente circulares. Ocasionalmente, a influencia gravitacional dos planetas externos (no caso dos objetos do cinturao de Kuiper) ou estrelas proximas (no caso dos objetos da nuvem de Oort) pode lancar um desses corpos em uma orbita eliptica que o leva para dentro em direcao ao Sol para formar um visivel cometa. Ao contrario do retorno de cometas periodicos, cujas orbitas foram estabelecidas por observacoes anteriores, o aparecimento de novos cometas por esse mecanismo e imprevisivel. Quando lancados na orbita do Sol, e sendo continuamente arrastados em sua direcao, toneladas de materia sao retiradas dos cometas que influenciam grandemente sua vida util; quanto mais despojado, menos eles vivem e vice-versa.

Os cometas de longo periodo tem orbitas altamente excentricas e periodos que variam de 200 anos a milhares ou mesmo milhoes de anos. Uma excentricidade maior que 1 quando perto do perielio nao significa necessariamente que um cometa deixara o Sistema Solar. Por exemplo, o cometa McNaught tinha uma excentricidade osculante heliocentrica de 1,000019 perto de sua epoca de passagem no perielio em janeiro de 2007, mas esta ligado ao Sol com uma orbita de aproximadamente 92 600 anos porque a excentricidade cai abaixo de 1 conforme ele se afasta do Sol. A futura orbita de um cometa de longo periodo e obtida apropriadamente quando a orbita osculante e computada em uma epoca apos deixar a regiao planetaria e e calculada em relacao ao centro de massa do Sistema Solar. Por definicao, os cometas de longo periodo permanecem gravitacionalmente ligados ao Sol; aqueles cometas que sao ejetados do Sistema Solar devido a passagens fechadas por planetas principais nao sao mais considerados apropriadamente como tendo "periodos". As orbitas dos cometas de longo periodo os levam muito alem dos planetas externos em afelio, e o plano de suas orbitas nao precisa ficar perto da ecliptica. Cometas de longo periodo como C/1999 F1 e C/2017 T2 podem ter distancias de afelio de quase 70 000 UA (1,1 anos-luz) com periodos orbitais estimados em torno de 6 milhoes de anos.

Cometas de aparicao unica ou nao-periodicos sao semelhantes aos cometas de longo periodo porque eles tambem tem trajetorias parabolicas ou ligeiramente hiperbolicas quando proximos ao perielio no Sistema Solar interno. No entanto, as perturbacoes gravitacionais de planetas gigantes fazem com que suas orbitas mudem. Os cometas de aparicao unica tem uma orbita osculante hiperbolica ou parabolica que lhes permite sair permanentemente do Sistema Solar apos uma unica passagem do Sol. A Esfera de Hill do Sol tem um limite maximo instavel de 230 000 UA (3,6 anos-luz). Apenas algumas centenas de cometas foram vistos atingindo uma orbita hiperbolica (e > 1) quando perto do perielio que o uso de um melhor ajuste heliocentrico nao perturbado de dois-corpos sugere que eles podem escapar do Sistema Solar.

Em 2019, apenas dois objetos foram descobertos com uma excentricidade significativamente maior do que um: 1I/ʻOumuamua e 2I/Borisov, indicando uma origem fora do Sistema Solar. Enquanto 1I/ʻOumuamua, com uma excentricidade de cerca de 1,2, nao mostrou sinais opticos de atividade cometaria durante sua passagem pelo Sistema Solar interno em outubro de 2017, mudancas em sua trajetoria, que sugere desgaseificacao, indicam que e provavelmente um cometa. Por outro lado, 2I/Borisov, com uma excentricidade estimada de cerca de 3,36, foi observado para ter a caracteristica de coma cometaria, e e considerado o primeiro cometa interestelar detectado. O cometa C/1980 E1 teve um periodo orbital de aproximadamente 7,1 milhoes de anos antes da passagem do perielio de 1982, mas um encontro de 1980 com Jupiter acelerou o cometa dando-lhe a maior excentricidade (1,057) de qualquer cometa solar conhecido com um arco de observacao razoavel. Os cometas que nao devem retornar ao Sistema Solar interno incluem C/1980 E1, C/2000 U5, C/2001 Q4, C/2009 R1, C/1956 R1 e C/2007 F1.

Algumas autoridades usam o termo "cometa periodico" para se referir a qualquer cometa com uma orbita periodica (isto e, todos os cometas de curto periodo mais todos os cometas de longo periodo), enquanto outros o usam para designar exclusivamente cometas de curto periodo. Da mesma forma, embora o significado literal de "cometa nao-periodico" seja o mesmo que "cometa de aparicao unica", alguns o usam para significar todos os cometas que nao sao "periodicos" no segundo sentido (ou seja, para incluir tambem todos os cometas com um periodo superior a 200 anos).

As primeiras observacoes revelaram algumas trajetorias genuinamente hiperbolicas (ou seja, nao-periodicas), mas nao mais do que poderia ser explicado pelas perturbacoes de Jupiter. Os cometas do espaco interestelar estao se movendo com velocidades da mesma ordem que as velocidades relativas das estrelas proximas ao Sol (algumas dezenas de km por segundo). Quando tais objetos entram no Sistema Solar, eles tem uma energia orbital especifica positiva, resultando em uma velocidade positiva no infinito () E sao notavelmente trajetorias hiperbolicas. Um calculo aproximado mostra que pode haver 4 cometas hiperbolicos por seculo na orbita de Jupiter, com uma ou duas ordens de magnitude.

Acredita-se que a nuvem de Oort ocupe um vasto espaco entre 2 000 a 5 000 UA (0,03 a 0,08 anos-luz) ate 50 000 UA (0,79 anos-luz) do Sol. Essa nuvem envolve os corpos celestes que comeca no meio de nosso Sistema Solar, o Sol, ate os limites externos do Cinturao de Kuiper. A nuvem de Oort consiste em materiais viaveis necessarios para a criacao de corpos celestes. Os planetas que temos hoje existem apenas por causa dos planetesimais (pedacos de espaco restante que ajudaram na criacao dos planetas) que foram condensados e formados pela gravidade do Sol. O excentrico feito a partir desses planetesimais presos e a razao pela qual a Nuvem de Oort ainda existe. Algumas estimativas colocam a borda externa entre 100 000 a 200 000 UA (1,58 a 3,16 anos-luz). A regiao pode ser subdividida em uma nuvem externa esferica de Oort de 20 000 a 50 000 UA (0,32 a 0,79 anos-luz) e uma nuvem interna em forma de rosca, a nuvem de Hills, de 2 000 a 20 000 UA (0,03 a 0,32 anos-luz). A nuvem externa esta apenas fracamente ligada ao Sol e fornece os cometas de longo periodo (e possivelmente do tipo Halley) que caem dentro da orbita de Netuno. A nuvem interna de Oort tambem e conhecida como nuvem de Hills, em homenagem a Jack G. Hills, que propos sua existencia em 1981. Os modelos preveem que a nuvem interna deve ter dezenas ou centenas de vezes mais nucleo cometario do que o halo externo; e visto como uma possivel fonte de novos cometas que reabastecem a nuvem externa relativamente tenue, a medida que o numero desta ultima se esgota gradualmente. A nuvem de Hills explica a existencia continuada da nuvem Oort depois de bilhoes de anos.

Exocometas alem do Sistema Solar tambem foram detectados e podem ser comuns na Via Lactea. O primeiro sistema com exocometa detectado foi em torno de Beta Pictoris, uma estrela muito jovem de classe A da sequencia principal, em 1987. Um total de 11 desses sistemas com exocometas foram identificados em 2013, usando o espectro de absorcao causado pelas grandes nuvens de gas emitidas pelos cometas ao passar perto de sua estrela. Por 10 anos, o telescopio espacial Kepler foi responsavel pela busca de planetas e outras formas fora do Sistema Solar. Os primeiros exocometas em transito foram encontrados em fevereiro de 2018 por um grupo formado por astronomos profissionais e cientistas cidadaos em curvas de luz registradas pelo Telescopio Espacial Kepler. Apos a aposentadoria do Telescopio Espacial Kepler em outubro de 2018, um novo telescopio chamado Telescopio TESS assumiu a missao do Kepler. Desde o lancamento do TESS, os astronomos descobriram os transitos de cometas ao redor da estrela Beta Pictoris usando uma curva de luz do TESS. Desde que o TESS assumiu, os astronomos tem sido capazes de distinguir melhor os exocometas com o metodo espectroscopico. Novos planetas sao detectados pelo metodo da curva de luz branca, que e visto como uma queda simetrica nas leituras do grafico quando um planeta ofusca sua estrela-mae. No entanto, apos uma avaliacao mais aprofundada dessas curvas de luz, foi descoberto que os padroes assimetricos das depressoes apresentadas sao causados pela cauda de um cometa ou de centenas de cometas.

Conexao com chuvas de meteoros 
Conforme um cometa e aquecido durante passagens proximas ao Sol, a desgaseificacao de gases de seus componentes gelados tambem libera detritos solidos grandes demais para serem varridos pela pressao de radiacao e pelo vento solar. Se a orbita da Terra o enviar por essa trilha de destrocos, que e composta principalmente de graos finos de material rochoso, e provavel que haja uma chuva de meteoros quando a Terra passar. Trilhas mais densas de detritos produzem chuvas de meteoros rapidas, mas intensas, e trilhas menos densas criam chuvas mais longas, porem menos intensas. Normalmente, a densidade da trilha de destrocos esta relacionada a quanto tempo atras o cometa original liberou o material. A chuva de meteoros Perseidas, por exemplo, ocorre todos os anos entre 9 e 13 de agosto, quando a Terra passa pela orbita do cometa Swift-Tuttle. O cometa Halley e a fonte da chuva Orionida em outubro.

Cometas e impacto na vida 
Muitos cometas e asteroides colidiram com a Terra em seus estagios iniciais. Muitos cientistas pensam que os cometas que bombardearam a jovem Terra cerca de 4 bilhoes de anos atras trouxeram grandes quantidades de agua que agora enchem os oceanos da Terra, ou pelo menos uma parte significativa dela. Outros lancaram duvidas sobre esta ideia. A deteccao de moleculas organicas, incluindo hidrocarbonetos aromaticos policiclicos, em quantidades significativas em cometas levou a especulacao de que cometas ou meteoritos podem ter trazido os precursores da vida — ou mesmo a propria vida — para a Terra. Em 2013, foi sugerido que impactos entre superficies rochosas e geladas, como cometas, tinham o potencial de criar os aminoacidos que compoem as proteinas por meio da sintese de choque. A velocidade com que os cometas entraram na atmosfera, combinada com a magnitude da energia criada apos o contato inicial, permitiu que moleculas menores se condensassem em macromoleculas maiores que serviam como base para a vida. Em 2015, os cientistas encontraram quantidades significativas de oxigenio molecular nos gases do cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko, sugerindo que a molecula pode ocorrer com mais frequencia do que se pensava e, portanto, menos um indicador de vida como se supunha.

Medo de cometas 
O medo dos cometas como atos de Deus e sinais de destruicao iminente foi maior na Europa de 1200 a 1650. No ano seguinte ao Grande Cometa de 1618, por exemplo, Gotthard Arthusius publicou um panfleto afirmando que era um sinal de que o Dia do Juizo estava proximo. Ele listou dez paginas de desastres relacionados com cometas, incluindo "terremotos, inundacoes, mudancas nos cursos dos rios, tempestades de granizo, clima quente e seco, colheitas ruins, epidemias, guerra e traicao e precos altos".

Por volta de 1700, a maioria dos estudiosos concluiu que tais eventos ocorreram quer um cometa tenha sido visto ou nao. Usando os registros de avistamentos de cometas de Edmond Halley, no entanto, William Whiston em 1711 escreveu que o Grande Cometa de 1680 tinha uma periodicidade de 574 anos e foi responsavel pelo diluvio mundial no Livro do Genesis, derramando agua na Terra. Seu anuncio reviveu por mais um seculo de medo dos cometas, agora como ameacas diretas ao mundo em vez de sinais de desastres. A analise espectroscopica em 1910 encontrou o gas toxico cianogenio na cauda do cometa Halley, causando a compra em panico de mascaras de gas e "pilulas anti-cometa" e "guarda-chuva anti-cometa" pelo publico.

Partida (ejecao) do Sistema Solar 
Se um cometa estiver viajando rapido o suficiente, ele pode deixar o Sistema Solar. Esses cometas seguem o caminho aberto de uma hiperbole e, como tal, sao chamados de cometas hiperbolicos. Os cometas solares sao ejetados apenas pela interacao com outro objeto no Sistema Solar, como Jupiter. Um exemplo disso e o cometa C/1980 E1, que foi deslocado de uma orbita de 7,1 milhoes de anos ao redor do Sol para uma trajetoria hiperbolica, apos uma passagem proxima pelo planeta Jupiter em 1980. Cometas interestelares como 1I/ʻOumuamua e 2I/Borisov nunca orbitaram o Sol e, portanto, nao requerem uma interacao de terceiro corpo para serem ejetados do Sistema Solar.

Os cometas da familia de Jupiter (JFC) e os cometas de longo periodo parecem seguir leis de desvanecimento muito diferentes. Os JFC estao ativos durante uma vida de cerca de 10 000 anos ou cerca de ~1 000 orbitas, enquanto os cometas de longo periodo desaparecem muito mais rapido. Apenas 10% dos cometas de longo periodo sobrevivem a mais de 50 passagens ate o pequeno perielio e apenas 1% deles sobrevive a mais de 2 000 passagens. Eventualmente, a maior parte do material volatil contido no nucleo do cometa evapora, e o cometa se torna um pequeno pedaco escuro e inerte de rocha ou entulho que pode se assemelhar a um asteroide. Alguns asteroides em orbitas elipticas sao agora identificados como cometas extintos. Acredita-se que cerca de 6% dos asteroides proximos a Terra sejam nucleos de cometas extintos.

Separacao e colisoes 
O nucleo de alguns cometas pode ser fragil, uma conclusao apoiada pela observacao de cometas se separando. Uma perturbacao cometaria significativa foi a do Cometa Shoemaker-Levy 9, que foi descoberto em 1993. Um encontro proximo em julho de 1992 o quebrou em pedacos, e durante um periodo de 6 dias em julho de 1994, esses pedacos cairam na atmosfera de Jupiter, a primeira vez que astronomos observaram uma colisao entre dois objetos no Sistema Solar. Outros cometas que se dividem incluem 3D/Biela em 1846 e 73P/Schwassmann-Wachmann de 1995 a 2006. O historiador grego Eforo de Cime relatou que um cometa se dividiu ja no inverno de 372-373 a.C. Suspeita-se que os cometas se dividam devido ao estresse termico, pressao interna do gas ou impacto.

Foi observado que alguns cometas se separaram durante a passagem do perielio, incluindo os grandes cometas West e Ikeya-Seki. O cometa 3D/Biela foi um exemplo significativo quando se partiu em dois pedacos durante a passagem pelo perielio em 1846. Esses dois cometas foram vistos separadamente em 1852, mas nunca mais depois. Em vez disso, chuva de meteoros espetaculares foram vistas em 1872 e 1885, quando o cometa deveria estar visivel. Uma pequena chuva de meteoros, os Andromedideos, ocorre anualmente em novembro, e e causada quando a Terra cruza a orbita do cometa 3D/Biela.

Os nomes dados aos cometas seguiram varias convencoes diferentes nos ultimos dois seculos. Antes do inicio do seculo XX, a maioria dos cometas era simplesmente referida pelo ano em que apareceram, as vezes com adjetivos adicionais para cometas particularmente brilhantes; assim, o "Grande Cometa de 1680", o "Grande Cometa de 1882" e o "Grande Cometa de Janeiro de 1910". Depois que Edmond Halley demonstrou que os cometas de 1531, 1607 e 1682 eram o mesmo corpo e previu com sucesso seu retorno em 1759 calculando sua orbita, esse cometa ficou conhecido como o cometa Halley. Da mesma forma, o segundo e o terceiro cometas periodicos conhecidos, o cometa Encke e o cometa Biela, foram nomeados em homenagem aos astronomos que calcularam suas orbitas ao inves de seus descobridores originais. Mais tarde, os cometas periodicos geralmente recebiam o nome de seus descobridores, mas os cometas que apareceram apenas uma vez continuaram a ser referidos pelo ano em que surgiram.

Aristoteles (384-322 a.C.) foi o primeiro cientista conhecido a utilizar varias teorias e fatos observacionais para empregar uma teoria cosmologica de cometas consistente e estruturada. Ele acreditava que os cometas eram fenomenos atmosfericos, devido ao fato de que eles podiam aparecer fora do zodiaco e variar em brilho ao longo de alguns dias. A teoria cometaria de Aristoteles surgiu de suas observacoes e da teoria cosmologica de que tudo no cosmos esta organizado em uma configuracao distinta. Parte dessa configuracao era uma separacao clara entre o celeste e o terrestre, acreditando-se que os cometas estivessem estritamente associados a terrestre. De acordo com Aristoteles, os cometas devem estar dentro da esfera da lua e claramente separados do ceu. Tambem no seculo IV a.C., Apolonio de Mindo apoiou a ideia de que os cometas se moviam como os planetas. A teoria aristotelica sobre cometas continuou a ser amplamente aceita ao longo da Idade Media, apesar de varias descobertas de varios individuos desafiando seus aspectos.

No seculo I d.C., Seneca, questionou a logica de Aristoteles a respeito dos cometas. Por causa de seu movimento regular e impermeabilidade ao vento, eles nao podem ser atmosfericos, e sao mais permanentes do que o sugerido por seus breves flashes no ceu. Ele ressaltou que apenas as caudas sao transparentes e, portanto, semelhantes a nuvens, e argumentou que nao ha razao para confinar suas orbitas ao zodiaco. Ao criticar Apolonio, Seneca argumenta: "Um cometa corta as regioes superiores do universo e finalmente se torna visivel quando atinge o ponto mais baixo de sua orbita". Embora Seneca nao tenha sido o autor de uma teoria substancial propria, seus argumentos geraram muitos debates entre os criticos de Aristoteles nos seculos XVI e XVII.

De acordo com a mitologia nordica, os cometas eram na verdade uma parte do cranio do gigante Imer. De acordo com a historia, Odin e seus irmaos mataram Imer e comecaram a construir o mundo (Terra) de seu cadaver. Eles moldaram os oceanos de seu sangue, o solo de sua pele e musculos, a vegetacao de seu cabelo, as nuvens de seu cerebro e o ceu de seu cranio. Quatro anoes, correspondendo aos quatro pontos cardeais, seguraram o cranio de Imer no alto, acima da terra. Seguindo essa historia, cometas no ceu, como acreditavam os nordicos, eram lascas do cranio de Imer caindo do ceu e depois se desintegrando.

As interpretacoes astrologicas dos cometas comecaram a ter precedencia clara no seculo XV, apesar da presenca da astronomia cientifica moderna comecando a criar raizes. Os cometas continuaram a advertir sobre desastres, como visto nas cronicas de Luzerner Schilling e nas advertencias do Papa Calisto III. Em 1578, o bispo luterano alemao Andreas Celichius definiu os cometas como "a fumaca densa dos pecados humanos... acesa pela raiva ardente do Supremo Juiz Celestial". No ano seguinte, Andreas Dudith afirmou que "Se os cometas fossem causados pelos pecados dos mortais, eles nunca estariam ausentes do ceu".

No seculo XVI, Tycho Brahe e Michael Maestlin demonstraram que os cometas devem existir fora da atmosfera da Terra medindo a paralaxe do Grande Cometa de 1577. Dentro da precisao das medicoes, isso implicava que o cometa deve estar pelo menos quatro vezes mais distante do que da Terra a Lua. Com base em observacoes em 1664, Giovanni Alfonso Borelli registrou as longitudes e latitudes dos cometas que observou e sugeriu que as orbitas cometarias podem ser parabolicas. Galileo Galilei, um dos astronomos mais renomados ate hoje, ate tentou escrever sobre cometas no Il Saggiatore. Ele rejeitou as teorias de Brahe sobre a paralaxe dos cometas e afirmou que eles podem ser uma mera ilusao de otica. Intrigado como os primeiros cientistas estavam sobre a natureza dos cometas, Galileu nao pode deixar de lancar suas proprias teorias, apesar de pouca observacao pessoal. O aluno de Maestlin, Johannes Kepler, respondeu a essas criticas injustas em sua obra Hyperaspistes. Jakob Bernoulli publicou outra tentativa de explicar os cometas (Conamen Novi Systematis Cometarum) em 1682.

Isaac Newton, na obra Principios Matematicos da Filosofia Natural de 1687, provou que um objeto que se move sob a influencia da gravidade por uma lei do inverso do quadrado deve tracar uma orbita em forma de uma das secoes conicas e demonstrou como ajustar a trajetoria de um cometa no ceu a uma orbita parabolica, usando o Grande Cometa de 1680 como exemplo. Ele descreve os cometas como corpos solidos compactos e duraveis que se movem em orbita obliqua e suas caudas como finos fluxos de vapor emitidos por seus nucleos, inflamados ou aquecidos pelo Sol. Ele suspeitava que os cometas eram a origem do componente de sustentacao da vida do ar. Ele tambem apontou que os cometas geralmente aparecem perto do Sol e, portanto, muito provavelmente o orbitam. Sobre sua luminosidade, ele afirmou, "Os cometas brilham pela luz do Sol, que eles refletem", com suas caudas iluminadas pela "luz do Sol refletida por uma fumaca que surge [do coma]".

Em 1705, Edmond Halley aplicou o metodo de Newton a 23 aparicoes cometarias que ocorreram entre 1337 e 1698. Ele notou que tres deles, os cometas de 1531, 1607 e 1682, tinham elementos orbitais muito semelhantes, e ele foi ainda capaz de explicar as pequenas diferencas em suas orbitas em termos de perturbacao gravitacional causada por Jupiter e Saturno. Confiante de que essas tres aparicoes foram tres aparicoes do mesmo cometa, ele previu que ele apareceria novamente em 1758-1759. A data prevista de retorno do Halley foi posteriormente refinado por uma equipe de tres matematicos franceses: Alexis Claude de Clairaut, Jerome Lalande e Nicole-Reine Lepaute, que previu a data do perielio do cometa em 1759 com a precisao de um mes. Quando o cometa retornou conforme previsto, ele se tornou conhecido como Cometa Halley.

Ja no seculo XVIII, alguns cientistas haviam feito hipoteses corretas sobre a composicao fisica dos cometas. Em 1755, Immanuel Kant formulou a hipotese em sua Universal Natural History and Theory of the Heavens que os cometas foram condensados da "materia primitiva" alem dos planetas conhecidos, que e "fracamente movida" pela gravidade, entao orbita em inclinacoes arbitrarias e sao parcialmente vaporizados pelo calor do Sol enquanto eles proximo ao perielio. Em 1836, o matematico alemao Friedrich Wilhelm Bessel, apos observar fluxos de vapor durante o aparecimento do Cometa Halley em 1835, propos que as forcas do jato do material em evaporacao poderiam ser grandes o suficiente para alterar significativamente a orbita de um cometa, e ele argumentou que o nao os movimentos gravitacionais do Cometa Encke resultaram desse fenomeno.

No seculo XIX, o Observatorio Astronomico de Padua foi um epicentro no estudo observacional de cometas. Liderado por Giovanni Sante Gaspero Santini e seguido por Giuseppe Lorenzoni, este observatorio foi dedicado a astronomia classica, principalmente para o calculo da orbita de novos cometas e planetas, com o objetivo de compilar um catalogo de quase 10 000 estrelas. Situado na parte norte da Italia, as observacoes deste observatorio foram fundamentais no estabelecimento de calculos geodesicos, geograficos e astronomicos importantes, como a diferenca de longitude entre Milao e Padua, bem como entre Padua e Fiume. Alem dessas observacoes geograficas, correspondencia dentro do observatorio, particularmente entre Santini e outro astronomo Giuseppe Toaldo, sobre a importancia das observacoes cometas e orbitais planetarios.

Em 22 de janeiro de 2014, os cientistas da ESA relataram a deteccao, pela primeira vez definitiva, de vapor de agua no planeta anao Ceres, o maior objeto do cinturao de asteroides. A deteccao foi feita usando as habilidades de infravermelho distante do Observatorio Espacial Herschel. A descoberta e inesperada porque os cometas, e nao asteroides, sao normalmente considerados "jatos e plumas". De acordo com um dos cientistas, "as linhas estao ficando cada vez mais difusas entre cometas e asteroides". Em 11 de agosto de 2014, astronomos divulgaram estudos, usando o Atacama Large Millimeter/Submillimeter Array (ALMA) pela primeira vez, que detalhavam a distribuicao de HCN, HNC,  e poeira dentro do coma dos cometas C/2012 F6 (Lemmon) e C/2012 S1 (ISON).

 A Armada Halley descreve a colecao de missoes de sondas espaciais que visitaram e/ou fizeram observacoes do perielio do Cometa Halley na decada de 1980. O onibus espacial Challenger pretendia fazer um estudo do Cometa Halley em 1986, mas explodiu logo apos ser lancado.
 Deep Impact. O debate continua sobre a quantidade de gelo existente em um cometa. Em 2001, a sonda espacial Deep Space 1 obteve imagens de alta resolucao da superficie do Cometa Borrelly. Verificou-se que a superficie do Cometa Borrelly e quente e seca, com uma temperatura entre 26 a 71 °C, e extremamente escura, sugerindo que o gelo foi removido por aquecimento solar e maturacao, ou esta oculto pelo material semelhante a fuligem que cobre o Borrelly. Em julho de 2005, a sonda Deep Impact explodiu uma cratera no Cometa Tempel 1 para estudar seu interior. A missao produziu resultados que sugerem que a maior parte do gelo de agua de um cometa esta abaixo da superficie e que esses reservatorios alimentam os jatos de agua vaporizada que formam a coma do Tempel 1. Renomeado como EPOXI, ele sobrevoou o Cometa Hartley 2 em 4 de novembro de 2010.
 Ulysses. Em 2007, a sonda Ulysses passou inesperadamente pela cauda do cometa C/2006 P1 (McNaught) que foi descoberto em 2006. O Ulysses foi lancado em 1990 e a missao pretendida era que o Ulysses orbitasse ao redor do Sol para um estudo mais aprofundado em todas as latitudes.
 Stardust. Dados da missao Stardust mostram que os materiais recuperados da cauda do cometa Wild 2 eram cristalinos e so poderiam ter "nascido no fogo", em temperaturas extremamente altas de mais de 1 000 °C. Embora os cometas tenham se formado na parte externa do Sistema Solar, acredita-se que a mistura radial de material durante a formacao inicial do Sistema Solar tenha redistribuido o material por todo o disco protoplanetario. Como resultado, os cometas tambem contem graos cristalinos que se formaram no inicio do Sistema Solar interior quente. Isso e visto em espectros de cometas, bem como em missoes de retorno de amostra. Mais recente ainda, os materiais recuperados demonstram que a "poeira do cometa se assemelha a materiais de asteroides". Esses novos resultados forcaram os cientistas a repensar a natureza dos cometas e sua distincao dos asteroides.
 Rosetta. A sonda Rosetta orbitou o cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko. Em 12 de novembro de 2014, seu modulo de pouso Philae pousou com sucesso na superficie do cometa, a primeira vez que uma sonda espacial pousou em tal objeto na historia.

Aproximadamente uma vez por decada, um cometa torna-se brilhante o suficiente para ser notado por um observador casual, levando esses cometas a serem designados como grandes cometas. Prever se um cometa se tornara um grande cometa e notoriamente dificil, pois muitos fatores podem fazer com que o brilho de um cometa se afaste drasticamente das previsoes. Em termos gerais, se um cometa tiver um nucleo grande e ativo, passara perto do Sol e nao sera obscurecido pelo Sol como visto da Terra quando em seu mais brilhante, ele tem a chance de se tornar um grande cometa. No entanto, o Cometa Kohoutek em 1973 atendeu a todos os criterios e esperava-se que se tornasse espetacular, mas nao conseguiu. O Cometa West, que apareceu tres anos depois, tinha expectativas muito menores, mas se tornou um cometa extremamente impressionante.

Cerca de 90% dos cometas rasantes do Sol observados com Solar and Heliospheric Observatory (SOHO) sao membros do grupo Kreutz, todos originados de um cometa gigante que se dividiu em muitos cometas menores durante sua primeira passagem pelo Sistema Solar interno. O restante contem alguns cometas rasantes esporadicos, mas 4 outros grupos relacionados de cometas foram identificados entre eles: os grupos Kracht, Kracht 2a, Marsden e Meyer. Os grupos Marsden e Kracht parecem estar relacionados ao Cometa 96P/Machholz, que tambem e o pai de duas chuvas de meteoros, os Quadrantidas e os Arietidas.

Dos milhares de cometas conhecidos, alguns exibem propriedades incomuns. O Cometa Encke (2P/Encke) orbita de fora do cinturao de asteroides para dentro da orbita do planeta Mercurio, enquanto o cometa 29P/Schwassmann-Wachmann atualmente viaja em uma orbita quase circular inteiramente entre as orbitas de Jupiter e Saturno. 2060 Quiron, cuja orbita instavel e entre Saturno e Urano, foi originalmente classificado como um asteroide ate que um leve coma foi notado. Da mesma forma, o Cometa Shoemaker-Levy 2 foi originalmente designado como asteroide .

Observacao 
Um cometa pode ser descoberto fotograficamente usando um telescopio de amplo campo ou visualmente com binoculos. No entanto, mesmo sem acesso a equipamentos opticos, ainda e possivel ao astronomo amador descobrir online um cometa rasante ao Sol, baixando imagens acumuladas por alguns observatorios de satelites, como o Solar and Heliospheric Observatory (SOHO). O 2 000.º cometa SOHO foi descoberto pelo astronomo amador polones Michał Kusiak em 26 de dezembro de 2010 e ambos os descobridores de Hale-Bopp usaram equipamento amador (embora Alan Hale nao fosse um amador).

Varios cometas periodicos descobertos em decadas anteriores ou em seculos anteriores sao agora cometas perdidos. Suas orbitas nunca foram conhecidas o suficiente para prever aparicoes futuras ou os cometas se desintegraram. No entanto, ocasionalmente, um "novo" cometa e descoberto e o calculo de sua orbita mostra que ele e um antigo cometa "perdido". Um exemplo e o Cometa 11P/Tempel-Swift-LINEAR, descoberto em 1869, mas nao observavel depois de 1908 por causa das perturbacoes de Jupiter. Nao foi encontrado novamente ate ser acidentalmente redescoberto pelo Lincoln Near-Earth Asteroid Research (LINEAR) em 2001. Existem pelo menos 18 cometas que se enquadram nesta categoria.

A representacao de cometas na cultura popular esta firmemente enraizada na longa tradicao ocidental de ver os cometas como arautos da desgraca e como pressagios de mudancas que alteram o mundo. O Cometa Halley sozinho causou uma serie de publicacoes sensacionalistas de todos os tipos em cada uma de suas reaparicoes. Foi especialmente observado que o nascimento e a morte de algumas pessoas notaveis coincidiram com aparicoes separadas do cometa, como os escritores Mark Twain (que corretamente especularam que ele "sairia com o cometa" em 1910) e Eudora Welty, a cuja vida Mary Chapin Carpenter dedicou a cancao "Halley Came to Jackson".

Ferrovia 
A linha de Braga, ou Ramal de Braga, liga o centro do Porto com o centro de Braga, servida pelos CP Urbanos do Porto, comboios urbanos da area metropolitana do Porto, que tem uma frequencia hora em hora, em horas de ponto cada meia hora, ligacoes vice-versa. Pela linha encontram-se muitas estacoes e apeadeiros, aonde os habitantes locais sao servidos pelos comboios suburbanos. Braga tambem esta servida por ligacoes de Intercidades e Alfa Pendular, que tem uma frequencia de duas em duas horas e ligam Braga com o Porto, com um tempo de trajeto reduzido ao tempo de trajeto com o comboio suburbano, a Aveiro, Coimbra, Lisboa e a Faro.

Com efeito, na divisao eclesiastica, mais antiga, a Cova da Beira pertence a Diocese da Guarda. Nas divisoes administrativas do seculo XIX e do inicio do seculo XX, foi aglutinada aos territorios a sul, sendo incluida no Distrito de Castelo Branco e na provincia tradicional da Beira Baixa. No seculo XXI, com a reforma das NUT III efectuada em 2013, voltou a estar unida aos territorios a norte, estando actualmente incluida na Comunidade Intermunicipal das Beiras e Serra da Estrela, conjuntamente com mais 12 concelhos do Distrito da Guarda.

Agronomia e um campo da Gestao Ambiental e abarcado pelas ciencias agrarias, sendo uma area multidisciplinar que inclui subareas aplicadas das ciencias naturais, exatas, sociais e economicas que trabalham em conjunto visando aumentar a compreensao da agropecuaria e aperfeicoar as praticas agricolas e zootecnicas, por meio de tecnicas e tecnologias em favor de uma otimizacao da producao dos pontos de vista economico, tecnico, social e ambiental,minimizar o gasto de energia em conformidade com as condicoes ambientais mutaveis.

Area de Atuacao 
No geral, a agronomia possui principalmente tres areas de atuacao: ensino, pesquisa e extensao rural. Produz pesquisas e desenvolve as tecnicas que melhoram os resultados da agropecuaria como, por exemploː manejo de irrigacao, engenharia rural, quantidade otima de fertilizantes, maximizacao da producao em termos de quantidade e qualidade do produto, fitotecnia, zootecnia, selecao de variedades resistentes a seca e de racas (melhoramento genetico animal e vegetal), doencas e pragas (entomologia, fitopatologia, fitiatria, matologia, microbiologia, nematologia), desenvolvimento de novos agroquimicos, modelos de simulacao de crescimento de colheita, secagem e armazenagem de produtos agropecuarios, agroindustria, economia rural, meio ambiente, mecanizacao agricola e tecnicas de cultura de celulas in vitro. Elas estudam tambem a transformacao de produtos primarios em produtos finais de consumo como, por exemplo, a producao, preservacao e embalagem de produtos lacteos e a prevencao e correcao de efeitos adversos ao ambiente (isto e, a degradacao do solo e da agua). Ou seja, a agronomia estuda a interacao do complexo homem, planta, animais, solo, clima e ambiente segundo relacoes de causa e efeito. As pesquisas agronomicas, mais que as de outros campos, estao fortemente relacionadas ao local em que sao realizadas. Fato semelhante ocorre com as tecnicas derivadas dessas pesquisas.Assim, esse campo pode ser considerado uma ciencia de ecorregioes porque esta ligado a caracteristicas locais de solo e clima que nunca sao exatamente iguais nos diferentes lugares geograficos. Os sistemas agricolas de producao devem levar em conta caracteristicas como clima, local, solo e variedades de plantas e animais de producao, que precisam ser estudados a nivel local. Outros sentem que e necessario entender os sistemas de producao de uma forma generalizada de maneira que o conhecimento obtido possa ser aplicado ao maior numero de locais possiveis.

No Brasil,a extensao rural segue a vertente publica e gratuita que e sistematizada em orgaos estaduais, os quais tem o papel de oferecer suporte tecnico aos agricultores familiares, filiados a ASBRAER (Associacao Brasileira das Entidades Estaduais de Assistencia Tecnica e Extensao Rural) a qual objetiva o progresso com a minima agressao ao meio ambiente, menor custo e de forma honesta. Um outro importante ato a favor da valorizacao do meio rural foi a criacao do Programa Nacional da Agricultura Familiar (PRONAF) que e uma politica publica direcionada a pequenos agricultores a qual pressupoe a competencia da geracao de renda no espaco rural e nos municipios que estao diretamente ligados a esse ambiente.

Atualmente, as ciencias agricolas sao muito diferentes das de antes de 1950. A intensificacao da agricultura que desde a decada de 1960 vem sendo realizada por muitos paises desenvolvidos e em desenvolvimento e frequentemente denominada revolucao verde, que com a ajuda da tecnologia proporcionou ter plantas com maior resistencia a fatores climaticos, pragas ou doencas que poderiam nelas estarem presentes. Esta intensificacao tem-se baseado na selecao genetica de variedades de plantas e de animais capazes de alta produtividade e no uso de insumos artificiais como fertilizantes e produtos que visam a aumentar a producao atraves do aumento da sanidade dos vegetais e animais utilizados. Por outro lado, o dano ambiental que esta intensificacao da agricultura vem causando (associado ao dano que o desenvolvimento industrial e o crescimento populacional que essa intensificacao permite) estao levando muitos cientistas a criar novas tecnicas a fim de contribuir para o desenvolvimento sustentavel, como o manejo integrado de doencas e de pestes, tecnicas de tratamento de dejetos, tecnicas de minimizacao de desperdicio, adubacao verde e arquitetura da paisagem que sao vertentes da Agroecologia.

Ver tambem 
 Agrofloresta
 Agrometeorologia
 Agronegocio
 Apicultura
 Biotecnologia e Engenharia genetica
 Cartografia
 Climatologia
 Ciencia ambiental
 Construcoes rurais
 Ecologia
 Economia agricola
 Engenharia agricola
 Engenharia ambiental 
 Entomologia
 Extensao rural
 Fisiologia vegetal
 Fitopatologia
 Geografia
 Geoprocessamento
 Medicina veterinaria
 Maquinas e Mecanizacao agricola
 Nutricao animal
 Nutricao vegetal  
 Paisagismo e Jardinagem  
 Pedologia
 Producao de hortalicas
 Tecnologia de alimentos
 Turismo no espaco rural
 Topografia
 Zoologia
 Zootecnia

Bibliografia 
 CONFEDERAZIONI internazionale dei tecnici agricoli, Congresso mondiale della sperimentazione agraria, Sede della Fao, 7-9 maggio 1959, Societa Grafica Romana, Roma, 1959
 ESALQ/USP. Enciclopedia Agricola Brasileira. Sao Paulo: EDUSP. 6 vol. 1995-2006. [Coords.: SOUZA, J.S.I (vol. I, 1995; II, 1998; III, 2000;); PEIXOTO, A.M. (vol. IV, 2002; V, 2004; VI, 2006.)]
 PENNAZIO, Sergio. Mineral Nutrition af Plants: A Short History of Plant Phisiology. Rivista di biologia, vol. 98, n. 2, maggio-agosto, 2005.
 PIMENTEL, David; PIMENTEL, Marcia. Computer les kilocalories. Ceres, n. 59, sept-oct., 1977
 RUSSELL, E.W. Soil conditions and plant growth, Longman group ltd., London, New York, 1973
 SALTINI, Antonio. Storia delle scienze agrarie, 4 vol. Edagricole, Bologna, 1984-89
FINLEY, Moses I. Economia na Grecia Antiga. In: FINLEY, Moses I. ECONOMIA E SOCIEDADE NA GRECIA ANTIGA. Bela Vista, Sao Paulo - SP: WMF Martins Fontes, 2013.
ROMEIRO, Ademar. Revolucao Industrial e mudanca tecnologica na agricultura europeia. Revistas USP. Disponivel em:  <https://www.revistas.usp.br/revhistoria/article/view/18633/20696>. Acesso em: 30 de outubro. 2019

Forca em um magneto devido a um B nao-uniforme 
Polos magneticos iguais quando aproximados se repelem, enquanto polos opostos se atraem. Este e um exemplo especifico de uma regra geral de que os magnetos sao atraidos (ou repelidos dependendo da orientacao do magneto) para regioes de campo magnetico maior. Por exemplo, polos opostos atraem-se por que cada magneto e empurrado no campo magnetico maior do polo do outro. A forca e atrativa por que cada magneto m esta na mesma direcao do campo magnetico B do outro.

Revertendo a direcao de m reverte a forca resultante. Magnetos com m oposto a B sao empurrados para regioes de campo magnetico menor, desde que o magneto, e portanto, m nao girar devido ao torque magnetico. Este fenomeno corresponde ao de polos semelhantes de dois magnetos sendo aproximados. A capacidade de um campo magnetico nao uniforme de ordenar dipolos com orientacao diferente a base do experimento de Stern-Gerlach, que estabeleceu a natureza quantica dos dipolos magneticos associados com atomos e eletrons.

onde o gradiente ∇ e a mudanca da quantidade m·B por unidade de distancia e a direcao e aquela do aumento maximo de m·B. O produto escalar m·B = |m||B|cos(θ), onde | | representa a magnitude do vetor e θ e o angulo entre eles. Esta equacao somente e valida para magnetos de tamanho zero, mas pode ser usada como uma aproximacao para magnetos nao muito grandes. A forca magnetica em magnetos maiores e determinada pela divisao deles em regioes menores tendo cada uma delas seu proprio m entao somando as forcas em cada uma destas regioes.

Em muitos casos, a forca e o torque em um magneto pode ser modelada assumindo uma 'carga magnetica' nos polos de cada magneto e usando um equivalente magnetico a lei de Coulomb. Neste modelo, cada polo magnetico e uma fonte de um campo H que e mais forte proximo ao polo. Um campo H externo exerce uma forca na direcao do H em um polo norte e oposta a H em um polo sul. Em um campo magnetico nao uniforme cada polo ve um campo diferente e e sujeito a uma forca diferente. A diferenca entre as duas forcas move o magneto na direcao em que o campo magnetico cresce e tambem pode causar um torque resultante.

O torque magnetico e usado para movimentar motores eletricos simples. Em um projeto simples de motor, um magneto e fixado em um eixo rotativo (formando um rotor) e sujeito a um campo magnetico criado por um grupo de eletromagnetos chamado de estator. Pela mudanca continua da corrente eletrica em cada um dos eletromagnetos, o que muda a polaridade de seus campos magneticos, o estator coloca polos de mesmo nome proximos ao rotor. O torque magnetico resultante e transferido ao eixo. O processo inverso, a transformacao do movimento mecanico em energia eletrica, e obtido pelo mecanismo inverso do acima no gerador eletrico.

O mapeamento da forca e direcao do campo magnetico e simples, em principio. Primeiro, meca a forca e direcao do campo magnetico em um grande numero de posicoes. Entao marque cada localizacao com uma seta (chamada de vetor) apontando na direcao do campo magnetico local com um comprimento proporcional a intensidade do campo magnetico. Um metodo alternativo de visualizar o campo magnetico que simplifica enormemente o diagrama enquanto mantem as mesmas informacoes e 'conectar' os vetores para formar "linhas de campo magnetico".

As linhas de campo tambem sao uma boa ferramenta qualitativa para visualizar as forcas magneticas. Em substancias ferromagneticas como o ferro e o plasma, as forcas magneticas podem ser compreendidas imaginando-se que as linhas de campo exercem uma tensao (como uma tira de borracha) ao longo de seu comprimento, e uma pressao perpendicular ao seu comprimento sobre as linhas de campo vizinhas. Polos magneticos 'diferentes' se atraem por que sao ligados por muitas linhas de campo; polos 'iguais' se repelem por que suas linhas de campo nao se encontram, mas ficam em paralelo, empurrando umas as outras.

A direcao de uma linha de campo magnetico pode ser revelada usando uma bussola. Uma bussola colocada proxima ao polo norte de um magneto aponta para longe daquele polo — polos iguais se repelem. O oposto acontece com uma bussola colocada proxima ao polo sul de um magneto. O campo magnetico aponta para fora do magneto no polo norte e em direcao ao magneto no polo sul. As linhas de campo magnetico fora do magneto apontam do polo norte para o polo sul. Nem todos os campos magneticos sao descritiveis em termos de polos. Um fio reto conduzindo uma corrente eletrica, por exemplo, produz um campo magnetico que nao aponta em nenhum dos sentidos na direcao do eixo do fio, mas circula o mesmo.

Campos magneticos sao produzidos por correntes eletricas, que podem ser correntes macroscopicas em fios, ou correntes microscopicas associadas com os eletrons em suas orbitas atomicas. O campo magnetico B e definido em termos da forca que move uma carga na lei da forca de Lorentz. A interacao de campos magneticos com cargas leva a muitas aplicacoes praticas. A unidade SI para o campo magnetico e o tesla, que pode ser visto da parte magnetica da equacao de forca de Lorentz Fmagnetica = qvB como sendo composta de (newton × segundo)/(coulomb × metro). Uma unidade menor do campo magnetico e o gauss (1 tesla =  gauss).

Linhas de campo H comecam e terminam proximo a polos magneticos 
Fora de um magneto, as linhas de campo H sao identicas as linhas de campo B, mas dentro elas apontam em direcoes opostas. O campo H, portanto, e analogo ao campo eletrico E que comeca como uma carga positiva e termina como uma carga negativa. E tentador, portanto, modelar magnetos em termos de cargas magneticas localizadas proximas dos polos. Infelizmente, este modelo e incorreto. Ele falha para determinar o campo magnetico dentro de magnetos, por exemplo.

Se o condutor receber a forma de um laco o campo magnetico e concentrado dentro do laco e enfraquecido do lado de fora. A colocacao de mais lacos destes para formar um solenoide torna o efeito mais acentuado. Estes dispositivos, chamados de eletroimas ou eletromagnetos, sao importantes porque podem gerar campos magneticos fortes e bem controlados. Um eletromagneto infinitamente longo possui um campo magnetico uniforme internamente e nenhum campo magnetico do lado de fora. Um eletromagneto de tamanho finito produz um campo magnetico que essencialmente e o mesmo de um magneto permanente da mesma forma e tamanho com uma intensidade (e polaridade) que e controlada pela corrente fornecida.

A forca de Lorentz e sempre perpendicular tanto com a velocidade da particula quanto ao campo magnetico que a criou. Particulas estacionarias e particulas que se movem na direcao das linhas do campo magnetico nao experimentam esta forca. Por esta razao, particulas carregadas movem-se em um circulo (ou, de forma mais generica, uma helice)) em torno das linhas de campo magnetica, este e chamado de movimento de ciclotron. Como a forca magnetica e sempre perpendicular ao movimento, o campo magnetico nao pode realizar trabalho em uma carga isolada. Ele pode, entretanto, mudar a direcao da particula, ao ponto de forcar a mudanca de direcao para uma direcao perpendicular da direcao original. A forca magnetica pode realizar trabalho em um dipolo magnetico, ou a uma particula carregada cujo movimento esteja limitado por outras forcas.

A direcao da forca sobre uma carga ou corrente positiva e determinada pela regra da mao direita. Veja a figura a direita. Usando a mao direita e apontando o polegar na direcao do movimento da carga ou corrente positivas e os dedos na direcao do campo magnetico, a forca resultante sobre a carga aponta para fora da palma da mao. A forca em uma particula de carga negativa esta na direcao oposta. Se tanto a velocidade e a carga sao revertidas, entao a direcao da forca permanece a mesma. Por esta razao, uma medida do campo magnetico (por si mesma) nao pode fazer a distincao entre uma carga positiva movendo-se para a direita ou uma carga negativa movendo-se para a esquerda, pois os dois casos produzem a mesma corrente. Por outro lado, um campo magnetico combinado com um campo eletrico pode distinguir entre ambas, veja o efeito Hall abaixo.

H e B dentro e fora de materiais magneticos 
As formulas derivadas para o campo magnetico acima estao corretas quando lidando com a corrente inteira. Um material magnetico colocado dentro de um campo magnetico, entretanto, gera sua propria corrente acoplada que pode ser muito dificil de calcular. Esta corrente acoplada e devido a soma dos lacos de correntes de escala atomica e o spin das particulas subatomicas como eletrons que fazem parte do material. O campo H como definido acima ajuda a fatorar esta corrente acoplada, mas para ver como, e util introduzir primeiro o conceito de magnetizacao.

Medicao de campo magnetico
No Brasil, a ABNT e o orgao responsavel pela padronizacao de medidas. Existem diversos instrumentos para a medicao de campo magnetico, entre eles o magnetometro fluxgate, bobinas de inducao e o sondas de efeito Hall. Os instrumentos podem apresentar medida em uma ou tres dimensoes (nesse caso deve indicar o valor r.m.s. da medida). O sistema de medicao para campos magneticos alternados deve indicar o valor r.m.s. de campos magneticos uniformes com uma incerteza menor que ± (10% de leitura + 20 nT).

Historia 
Os estudos a respeito da eletricidade estatica, criadora dos campos eletricos, remontam ao filosofo grego Tales de Mileto no seculo VI a.C.. O filosofo e estudioso da natureza descreveu o fenomeno que consiste em uma barra de ambar (seiva petrificada) que atrai pequenos objetos depois de atritada com uma pele de coelho. No cotidiano, e o mesmo que esfregar uma caneta de plastico (material isolante) contra um pano ou o proprio cabelo. Em ambas as situacoes, o objeto fica eletricamente carregado.

A explicacao da forca entre particulas atraves da existencia de um campo vem desde a epoca em que foi desenvolvida a teoria da gravitacao universal. A dificuldade em aceitar que uma particula possa afetar outra particula distante, sem existir nenhum contato entre elas, foi ultrapassada na fisica classica com o conceito do campo de forca. No caso da forca eletrostatica, o campo mediador que transmite a forca eletrostatica foi designado por eter; a luz seria uma onda que se propaga nesse eter luminico. No seculo XIX foram realizadas varias experiencias para detectar a presenca do eter, sem nenhum sucesso.

No fim do seculo chegou-se a conclusao de que nao existe tal eter. No entanto, o campo eletrico tem existencia fisica, no sentido de que transporta energia e que pode subsistir ate apos desaparecerem as cargas que o produzem. Na fisica quantica a interacao eletrica e explicada como uma troca de particulas mediadoras da forca, que sao as mesmas particulas da luz, os fotoes. Cada carga lanca alguns fotoes que sao absorvidos pela outra carga; no entanto, neste artigo falaremos sobre a teoria classica do campo, onde o campo e como um fluido invisivel que arrasta as cargas eletricas.

O campo eletrico em um ponto e uma grandeza vetorial, portanto e representado por um vetor. Para verificarmos a sua presenca neste ponto, colocamos neste uma carga de prova positiva. Se esta ficar sujeita a uma forca eletrostatica, dizemos que a regiao em que a carga se encontra esta sujeita a um campo eletrico. O vetor campo eletrico tem sempre a mesma direcao da forca a que a carga esta sujeita e, no caso da carga ser positiva, o mesmo sentido. Se negativa o oposto. O modulo e calculado da seguinte forma:

Campo eletrico devido a uma carga eletrica
O campo eletrico sempre "nasce" nas cargas positivas (vetor) e "morre" nas cargas negativas. Isso explica o sentido do vetor mencionado acima. Quando duas cargas positivas sao colocadas proximas uma da outra, o campo eletrico e de afastamento, gerando uma regiao entre as duas cargas isenta de campo eletrico. O mesmo ocorre para cargas negativas, com a diferenca de o campo eletrico ser de aproximacao. Ja quando sao colocadas proximas uma carga positiva e uma negativa, o campo "nasce" na primeira, e "morre" na segunda.

A figura ao lado mostra o campo eletrico induzido por um campo magnetico uniforme mas variavel, e o campo magnetico induzido por um campo eletrico uniforme e variavel. No primeiro caso, devido ao sinal negativo , o campo eletrico induzido e no sentido oposto ao obtido com a regra da mao direita em relacao a derivada do campo magnetico; como o campo magnetico esta a diminuir, a derivada do campo aponta para baixo e a regra da mao direita indica rotacao no sentido horario; portanto, as linhas do campo induzido estao orientadas no sentido anti-horario.

Coimbra e uma cidade historicamente universitaria, por causa da Universidade de Coimbra, uma das mais antigas da Europa e das maiores de Portugal, fundada em 1290 como Estudo Geral Portugues por D. Dinis em Lisboa que depois varias instalacoes nas duas cidades, se fixou definitivamente na cidade do Mondego em 1537. Na historia recente a populacao estudantil da Universidade teve um papel importante ao ser ativamente defensora dos valores da liberdade e democracia frente a ditadura do Estado Novo. Uma das cidades mais antigas do pais, foi a capital de Portugal antes de Lisboa, ate 1255, e nela esta o primeiro Panteao Nacional, o Mosteiro de Santa Cruz.

E considerada uma das mais importantes cidades portuguesas, devido a infraestruturas, organizacoes e empresas nela instaladas para alem da sua importancia historica e privilegiada posicao geografica no centro de Portugal continental, entre as cidades de Lisboa e do Porto. Ao nivel de servicos oferecidos, e acima de tudo no ensino e nas tecnologias ligadas a saude que a cidade consegue maior notoriedade. A populacao estudantil da cidade ronda os 37 000 matriculados, parte no ensino superior publico nao politecnico, parte no ensino superior publico politecnico e parte no ensino superior privado.

Os Romanos chamaram a cidade, que se erguia pela colina sobre o rio Mondego, Eminio. Mais tarde, com o aumento da sua importancia passou a ser sede de Diocese, substituindo a cidade romana de Conimbriga, donde derivou o seu novo nome. Em 711 os mouros chegaram a Peninsula Iberica e a cidade passa a chamar-se Kulumriyya, tornando-se num importante entreposto comercial entre o norte cristao e o sul arabe, com uma forte comunidade mocarabe. Em 871 torna-se Condado de Coimbra mas apenas em 1064 a cidade e definitivamente reconquistada por Fernando Magno de Leao.

Com a Universidade como referencia inultrapassavel, desta surgem movimentos estudantis, de cariz quer politico, quer cultural, quer social. Muitos desses movimentos e entidades nao resistiram ao passar dos anos. Outros ainda hoje resistem com vigor ao passar dos anos. Da Universidade surgiram e resistem ainda hoje em plena atividade primeiro o Orfeon Academico de Coimbra, em 1880, o mais antigo coro do pais, a propria Associacao Academica de Coimbra, em 1887, a Tuna Academica da Universidade de Coimbra, em 1888. Com presenca em tres seculos e um peso social e cultural imenso, o Orfeon Academico de Coimbra representou o pais um pouco por todo o mundo, em todos os continentes, levando a musica coral portuguesa e o Fado de Coimbra a todo o mundo. Na area do Teatro Universitario pode distinguir-se o TEUC — Teatro dos Estudantes da Universidade de Coimbra. Este organismo autonomo da AAC da Universidade de Coimbra e o grupo de Teatro Universitario mais antigo da Europa em atividade continua. Foi fundado em 1938 pelo Prof. Doutor Paulo Quintela e pelo Dr. Manuel Deniz-Jacinto, foi a segunda escola de Teatro em Portugal de onde sairam inumeros atores do panorama cultural portugues, e sempre se caracterizou pelo seu papel de resistencia cultural. O TEUC apresentou os seus espetaculos pela Europa, Africa e Brasil, tendo recebido numerosas condecoracoes e premios ao longo da sua historia. Ainda agora, na atualidade, o TEUC continua a ganhar premios em diversos festivais de teatro universitario quer em Portugal quer alem-fronteiras. Com o passar dos anos, inumeros outros organismos foram surgindo.

Alcaides-Mores do Castelo de Coimbra e Presidentes da Camara Municipal de Coimbra 
 Vasco Pais
 Vasco Afonso ou Vasco Mouro
 D. Pedro Pais da Silva
 Martim de Freitas
 Goncalo Mendes de Vasconcelos
 D. Gabriel Ponce de Leon de Lancastre
 Rui Braga Carrington da Costa
 Judite Mendes de Abreu (1976–1979)
 Antonio Moreira (1979–1982)
 Fernando Silva (1982–1985)
 Antonio Moreira (1985–1989)
 Manuel Machado (1989–2001), primeiro mandato
 Carlos Manuel de Sousa Encarnacao (2001–2010)
 Joao Paulo Barbosa de Melo (2010–2013)
 Manuel Machado (2013–2021)
 Jose Manuel Silva (2021–presente)

 Torre de Bera
 Torre de Anto ou Torre do Prior do Ameal ou Casa do Artesanato ou Nucleo Museologico da Memoria da Escrita
 Se Velha de Coimbra ou Igreja da Se Velha, compreendendo o tumulo de D. Sesnando
 Paco de Sub-Ripas, Paco de Sobre-Ripas, Arco de Sub-Ripas ou Palacio de Sub-Ribas
 Capela do Espirito Santo (Eiras) ou Capela do Sacramento
 Mosteiro de Santa Clara-a-Nova ou Mosteiro de Santa Isabel e tumulo da Rainha Santa Isabel, claustro e coros
 Mosteiro de Santa Clara-a-Velha (primitivo)
 Quinta das Lagrimas
 Aqueduto de Santa Clara
 Cafe Santa Cruz
 Mosteiro de Santa Cruz ou Mosteiro de Santa Cruz de Coimbra e tumulos de D. Afonso Henriques e de D. Sancho I
 Igreja da Graca ou Igreja de Nossa Senhora da Graca ou Colegio da Graca
 Claustro da Manga ou Jardim da Manga
 Rua da Sofia
 Igreja do Carmo (Coimbra)
 Mosteiro de Celas
 Igreja de Santo Antonio dos Olivais ou Santuario de Santo Antonio dos Olivais
 Igreja de Santiago (Coimbra)
 Edificio Chiado
 Pelourinho de Coimbra
 Igreja de Sao Bartolomeu
 Colegio de Sao Jeronimo
 Aqueduto de Sao Sebastiao ou Arcos do Jardim
 Se Nova de Coimbra ou Colegio dos Jesuitas ou Igreja das Onze Mil Virgens
 Paco Episcopal de Coimbra ou Museu Nacional de Machado de Castro
 Parque de Santa Cruz ou Jardim da Sereia
 Jardim Botanico da Universidade de Coimbra
 Escola Secundaria Jose Falcao
 Seminario Maior da Sagrada Familia

Educacao 
Por bastantes vezes, Coimbra e chamada de "Cidade do Conhecimento" ou "Cidade dos estudantes", principalmente por ter uma das mais antigas e prestigiadas universidades da Europa — a Universidade de Coimbra (UC) e a herdeira do Estudo Geral solicitado ao papa pelo rei D. Dinis e por um conjunto de prelados portugueses em 1288, e que viria a obter confirmacao pontificia em 1290, tendo-se estabelecido inicialmente em Lisboa. Apos uma itinerancia atribulada entre Lisboa e Coimbra durante os seculos XIII e XIV, a universidade viria a estabelecer-se estavelmente em Coimbra em 1537, tendo o rei  cedido o proprio paco real para as instalacoes. Estas instalacoes foram adquiridas pela Universidade no reinado de Filipe I, sendo desde entao conhecidas por Paco das Escolas. Nos dias correntes, a Universidade de Coimbra tem aproximadamente 21 000 alunos, contando com alguns dos mais seletivos e exigentes programas academicos do pais, um elevado numero de unidades de investigacao acreditadas, e tendo cerca de 10% de alunos estrangeiros de 70 nacionalidades diferentes, sendo assim a mais internacional das universidades portuguesas.

Para seguir estudos superiores, Coimbra foi durante seculos, escolhida por um largo numero de jovens de todos os cantos de Portugal por ser a unica universidade Portuguesa. Ainda hoje, apesar da existencia de uma vasta rede de ensino superior em Portugal, a cidade goza de algum desse estatuto herdado do passado, a que nao e alheia a diversificada oferta nos varios campos de educacao, mas tambem a reconhecida qualidade e prestigio da maioria dos cursos da historica e emblematica Universidade de Coimbra, assim bem como o seu famoso ambiente estudantil e a vasta tradicao academica que lhe esta associada.

A cidade tem tambem um vasto numero de escolas publicas e privadas de ensino basico e secundario, sendo algumas, das melhores no ranking nacional — Escola Secundaria Infanta Dona Maria (a melhor do pais em ensino publico), Escola Secundaria de Avelar Brotero (publica), Colegio de Sao Teotonio (ensino privado), Colegio Rainha Santa Isabel (uma das melhores a nivel nacional no ensino privado), Escola Secundaria Jose Falcao (publica), Escola Secundaria de Dom Duarte (publica), Escola Secundaria de Dom Dinis (publica), Escola Secundaria de Jaime Cortesao (publica) e a Escola Secundaria da Quinta das Flores (publica).

Clima 
A cidade de Coimbra apresenta um clima mediterranico de acordo com a classificacao climatica de Koppen-Geiger. No Inverno as temperaturas variam entre 15 °C diurnos e 5º noturnos no mes mais frio, podendo beirar os 0º em vagas de frio, ao passo que no Verao as temperaturas oscilam entre os 29 °C diurnos e 16º noturnos podendo chegar aos 40 °C e ate mesmo ultrapassar. As maior e menor temperaturas registadas em Coimbra no periodo 1971–2000 foram 41,6 °C e -4,9 °C. Porem,ha registos de -7,8 °C em 1941 e 42,5 °C em 1943.

Enquanto uma das primeiras capitais de Portugal e sede da mais antiga universidade Portuguesa, Coimbra tem sido ao longo dos seculos um importante centro musical. Historicamente, a Se Nova, o Mosteiro de Santa Cruz (fundado por D. Afonso Henriques) e a Universidade (com aula de musica desde 1323) constituiram os principais centros de producao e pratica musical. D. Pedro de Cristo e Carlos Seixas sao referencias cimeiras na musica portuguesa, a que se juntam os nomes de D. Pedro da Esperanca, D. Francisco de Santa Maria, D. Heliodoro de Paiva, Fernao Gomes Correia, Vasco Pires, Mateus de Aranda, Pedro Thalesio ou Jose Mauricio.

O fado de Coimbra esta intimamente ligado as tradicoes academicas e caracteriza-se por uma guitarra com uma estrutura, configuracao e afinacao propria. Nomes como Adriano Correia de Oliveira e Zeca Afonso, cantores e poetas da resistencia a ditadura, revolucionaram a musica tradicional portuguesa. E ainda ligado ao Fado de Coimbra que temos a mais emblematica casa de Fados; O Centro Cultural aCapella. Numa antiga capela do Sec. XIV, reunem-se todas as noites os melhores musicos da atualidade fadistica: Nuno Correia da Silva, Ricardo Dias, Nuno Botelho, Bruno Costa e outros dao-nos o que o fado tem de melhor!

Outro icone incontornavel da cena musical, cultural e academica conimbricense e a Orxestra Pitagorica. Nao so pela sua antiguidade, mas, sobretudo, por representarem aquilo que de mais genuino deve haver num estudante de Coimbra: espirito critico, irreverencia e muito boa disposicao, este e um grupo que marca, de forma indelevel, a passagem dos estudantes por Coimbra. Datam do final do seculo passado as primeiras atuacoes da Orxestra Pitagorica. Em 1981, pouco depois da fundacao da Seccao de Fado da Associacao Academica de Coimbra, ressurge com o objetivo primordial de preencher um lacuna muito grave em termos academicos, ou seja, o de nao haver ninguem capaz de dizer coisas serias a rir, o que equivale a dizer que a irreverencia academica ja nao se manifestava genuinamente, isto e, que o estudante havia esquecido o que de mais serio ha: a alegria e o espirito academico.

Assim, para o Sarau da Queima das Fitas de 1981, reorganizou-se a Orxestra Pitagorica, retomando o agrupamento que havia, em tempos, existido no seio da academia. Dotada de instrumentos serios como violas, acordeao, cavaquinhos e bandolins, etc., e de instrumentos serissimos, como sanitas, sinais de transito, autoclismos, cantaros, chapeu de chuva de guizos, etc., a Orxestra Pitagorica lancou ao publico o seu repertorio cenico e musical de cariz vincadamente "gargalhorico" e popular, dando o toque estudantil a algumas pitorescas musicas que popularmente sao entoadas por esse Portugal alem. Dos seus ultimos 25 anos de vida, sem interrupcoes, a Orxestra Pitagorica ja calcorreou todo este Portugal de norte a sul, ilhas, e varios programas de televisao. La por fora, Espanha, Franca, Italia, Cuba e Republica Dominicana, foram os paises visitados. Por duas vezes venceu o extinto festival Grito Academico Super Bock, que so teve tres edicoes. Ja editou um trabalho fonografico denominado "A2+B2=C2" quando comemorou o seu primeiro centenario. Tem um DVD ao vivo que, enquanto nao e editado, pode ser visto na plataforma Youtube.

A primeira das duas festas e a Latada ou a Festa das Latas e imposicao das insignias, que acontece no inicio do ano escolar, para dar as boas-vindas aos novos estudantes (caloiros ou novatos). As Latadas comecaram no  quando os estudantes exprimiam ruidosamente a sua alegria pelo termo do ano letivo em maio. Utilizavam para isso todos os objetos que produzissem barulho, nomeadamente latas. Foi a partir dos anos 1950/60 que as Latadas passaram a ocorrer, nao no termo do ano letivo, mas sim no inicio, coincidindo com a abertura da Universidade e a chegada da populacao escolar de ferias, o que dava a cidade um clima eminentemente academico. Atualmente os caloiros, incorporados no cortejo, vestem uma fantasia pessoal com as cores da sua faculdade ou a batina virada do avesso, transportando cartazes com legendas de conteudo critico, alusivos a vida escolar ou nacional. Os caloiros seguem em duas filas paralelas, com os padrinhos que devem ter um comportamento digno de um estudante de Coimbra, dando o exemplo aos novatos que se estao a iniciar na Praxe Academica. No fim do cortejo nas ruas da cidade, os novos estudantes sao batizados no rio Mondego: "Ego te baptizo in nomine solemnissima praxis".

A segunda festa e a Queima das Fitas, bastante mais importante que a primeira, sendo a maior festa estudantil da Europa, tem lugar no fim do segundo semestre, mais concretamente no inicio do mes de maio, comecando na noite de quinta-feira para sexta-feira com a Serenata Monumental nas escadas da Se Velha. E a maior festa estudantil de toda a Europa e tem a duracao de 8 dias, um dia para cada faculdade da universidade (Letras, Direito, Medicina, Ciencias e Tecnologias, Farmacia, Economia, Psicologia e Ciencias da Educacao e Educacao Fisica e Ciencias do Desporto) e Antigos Alunos. Apesar de existirem mais festas do genero em outras cidades, o aparecimento da Queima das Fitas comecou em 1899 em Coimbra, fazendo assim com que seja unica no pais. Ela e a explosao delirante da Academia, consistindo para os Quartanistas Fitados e Veteranos, na solenizacao da ultima jornada universitaria ou seja, o derradeiro trajeto de vivencia coimbra. Os festejos da Queima das Fitas consistem sobretudo no seu programa tradicional, composto por: Serenata Monumental, Sarau de Gala, Baile de Gala das Faculdades, Venda da Pasta (receitas para a Casa de Infancia Dr. Elisio de Moura), "Queima" do Grelo (que deu o nome a festa) e Cortejo dos Quartanistas, Cha Dancante e as ainda chamadas Noites do Parque.

Rodovias 
No centro da espinha dorsal do pais, Coimbra tem uma localizacao estrategica com ligacao rodoviaria a auto-estrada A1 que a liga ao norte e ao sul do pais e tambem a A14 que a liga a vizinha cidade da Figueira da Foz, o maior balneario das Beiras. A cidade tambem e servida pelo IP3 que a liga a Viseu (e a Guarda atraves do IC12 ou IC6) e pela A13 que a liga a Tomar. Nao existem ligacoes diretas por autoestrada ao interior do distrito, facto que tem sido objeto de debate na regiao ao longo dos anos, por ser no interior onde se situam a maior parte dos municipios do distrito. A cidade e parcialmente contornada por duas vias circulares, uma circular interna, conhecida localmente por "variante do hospital", ao nordeste do centro da cidade e por uma circular externa que, nao obstante o nome, esta ja praticamente incluida no miolo da cidade, e da qual fazem parte, entre outras, a Avenida Mendes Silva, a Avenida Fernando Namora e a Avenida Elisio de Moura.

Ferrovias 
Possui ligacao ferroviaria ao norte e ao sul atraves do comboio rapido Alfa Pendular. Os servicos regionais realizam os percursos Coimbra-Aveiro; Coimbra-Entroncamento e Coimbra-Guarda e o suburbano limita-se ao trecho Coimbra-Figueira da Foz. O servico suburbano CP Regional Coimbra-Serpins foi suprimido na sequencia de projetos de introducao de um metropolitano ligeiro de superficie, que previa ligar os municipios de Coimbra, Miranda do Corvo e Lousa, com eventual extensao aos municipios de Gois e Arganil atraves do aproveitamento do canal aberto no inicio do seculo XX e nunca utilizado. A alternativa desde 2010 sao as ligacoes por autocarro, resultantes de uma parceria entre a CP — Comboios de Portugal e a Metro Mondego, ate estar pronta a ligacao do metropolitano.

De qualquer forma o seu tecido empresarial tem vindo a recuperar competitividade nos ultimos anos e existem perspetivas de criacao de novas areas de localizacao empresarial na area do municipio de Coimbra. A cidade possui uma emergente industria de alta tecnologia aplicada a saude e servicos especializados na area da saude, mas tambem muitas empresas de tecnologias de informacao de ponta, ligadas a cultura, mas tambem em areas como a defesa, aeroespacial, financeira, industria, telecomunicacoes etc. Algumas destas empresas tecnologicas, sao sobejamente conhecidas a nivel internacional, como a Critical Software que colabora com a NASA e a ESA e mais recentemente com a China. Mas existem, muitas outras como a WIT ou a Cnotinfor. Encontra-se em Coimbra a melhor incubadora de empresas do mundo, premiada internacionalmente. Existem em Coimbra tres hospitais centrais de dimensao regional: H.U.C. — Hospitais da Universidade de Coimbra, C.H.C. — Centro Hospitalar de Coimbra (que integra tres estabelecimentos hospitalares: o Hospital Geral, tambem conhecido por Hospital dos Covoes, o Hospital Pediatrico e a Maternidade de Bissaya Barreto) e I.P.O. Instituto Portugues de Oncologia.

Investigacao e tecnologia 
A cidade deve muito ao caracter interdisciplinar da Universidade de Coimbra, que a mantem na ribalta da investigacao cientifica. A universidade, principalmente atraves do Instituto Pedro Nunes e respetiva incubadora de empresas e tambem do Centro de Neurociencias e Biologia Celular (CNC), tem aprendido a cooperar com o tecido empresarial em varios dominios e efetivado a transferencia de competencias para as empresas. Entre as empresas geradas em resultado da investigacao cientifica levada a cabo na Universidade ("spin-off" universitario) contam-se as empresas Critical Software (desenvolvimento de software), WIT Software (software para aplicacoes moveis), ISA (telemetria e instrumentacao) e Crioestaminal (criopreservacao e biomedicina). A inovacao tecnologica na area da saude e um dos exemplos desse novo modelo de desenvolvimento.

 Beira, Sofala, 
 Chaves, Vila Real, 
 Cambridge, Massachusetts, 
 Curitiba, Parana, 
 Dili, Dili,  Timor-Leste
 Damao, Damao e Diu,  India
 Esch-sur-Alzette, Esch-sur-Alzette,  Luxemburgo
 Fez, Fez-Boulemane, 
 Halle an der Saale, Saxonia-Anhalt, 
 Ilhas, Macau, 
 Lund, Suecia, 
 Mindelo, 
 Padua, Veneto, 
 Poitiers, Vienne, 
 Salamanca, Castela e Leao, 
 Santa Clara, California 
 Santiago de Compostela, Galiza, 
 Saragoca, Aragao, 
 Santos, Sao Paulo, 
 Sao Paulo, 
 Sao Carlos, Sao Paulo, 
 Yaroslavl, Yaroslavl, 
 Aix en Provence,

Etimologia 
Nao se sabe ao certo a origem do nome da povoacao, alguns acreditam que estaria relacionado com os conios, povo que vivia no actual Baixo Alentejo, segundo esta hipotese, com a adicao de briga, nome celtico, Conimbriga significaria "O castro dos Conios". Contudo, as regras linguisticas fariam que se tornasse Coniumbriga e nao Conimbriga. Outros acham que a etimologia de Conimbriga traca as suas origens ate ao antiquissimo lexema pre-celta Kºn, que significa "elevado pedregoso", desta maneira este lexema unido a briga significaria "cidade localizada num elevado pedregoso".

Antiguidade oriental 
Neste ultimo seculo, os fenicios, povo habitante do que actualmente e o Libano, estabeleceram varias feitorias ao longo da costa mediterranica da Peninsula Iberica. Depois de varar o Estreito de Gibraltar fizeram o mesmo na costa atlantica, uma delas, na zona do Baixo Mondego entre Montemor-o-Velho e Maiorca, o Castro de Santa Olaia, era quem comerciava com Conimbriga. Neste mercado vendiam-se marfins, pentes, loucas e vidros, mais tarde, comecaram a comercializar-se tambem vasos gregos.

Seria apenas na epoca de Augusto que Conimbriga seria reformada, o imperador romano enviou arquitectos para a remodelar e adapta-la ao urbanismo romano. O forum foi o primeiro edificio a ser levantado pelos romanos. Logo em seguida, criaram-se as termas da cidade tomando agua de Alcabideque. Dotou-se a povoacao duma muralha artificial, complementando a natural posicao defensiva do assentamento, de dous quilometros, a linha da muralha dava mais vinte e tres hectareas para a expansao de Conimbriga. Casas que se encontram junto da muralha, com azulejos, sao do  e III.

Embora o Imperio ja estivesse a ser assaltado ha muito as ameacas continuavam relativamente longe, quica devido a posicao geografica da regiao, porem, essa calma da qual desfrutara o assentamento acabar-se-ia cedo, em 409 os vandalos e o suevos atacaram a Peninsula. Na regiao de Conimbriga, a Lusitania, fixar-se-iam os alanos. Este foi um periodo muito instavel, no qual os barbaros faziam e desfaziam os acordos com o governo romano e verificava-se uma situacao economica desfavoravel, neste clima de desassossego, as familias mais influentes das cidades tomavam o poder nestas e tornavam-se seus senhores, no caso de Conimbriga tudo parece indicar que foi entregue a familia dos Cantabros.

Em 586, a regiao caiu definitivamente sob dominio visigotico, depois de muito tempo de lutas entre estes e os suevos. Alem de assinalar a derrota definitiva do Reino Suevo e a unificacao politica peninsular baixo o poder visigotico, para Conimbriga foi o fim, o bispo e o grosso dos seus vizinhos deixaram-na e foram morar a Eminio (actual Coimbra), sendo esta derradeira localizacao muito mais fertil e com um melhor abastecimento de agua, bem essencial que comecava a escassear para essas alturas em Conimbriga.

Sabe-se, porem, que o assentamento continuaria a ser habitado, pelo menos por alguma familia abastada, uma moeda cunhada no reinado de Rodrigo do ano de 711, exactamente o mesmo ano do comeco da Invasao muculmana da Hispania. Ainda foram encontradas algumas moedas da epoca muculmana o que nos sugere que ainda nao tinha sido totalmente abandonada, contudo, antes de 1086, teria sido definitivamente desabitada. As poucas gentes que ainda moravam nela estabelecer-se-iam no vale vizinho e fundariam Vila Cova, posterior Vila Cova da Condessa Domna Onega, que se tornaria na actual Condeixa-a-Velha.

Status actual e conservacao 
As ruinas de Conimbriga sao agora classificadas como ZEP (Zona Especial de Proteccao) pela Direccao-Geral do Patrimonio Cultural. De acordo a DGPC, o status de Zona Especial de Proteccao confere ao sitio:
A actual condicao de ZEP foi outorgada pela Portaria de 12 de novembro de 1971, publicada no DG, II Serie, nº 277, de 25 de novembro de 1971. Embora o status de Zona Especial de Proteccao confira ao sitio um perimetro reservado, o IC3 entra neste, descumprindo a regulacao.

Foi no  que se comecaram a fazer as primeiras exploracoes arqueologicas no terreno, as quais continuariam ao longo do  ate os nossos dias. Em 1873, o Instituto de Coimbra abriu uma seccao destinada ao estudo das Ruinas. Em 1898 fazem-se escavacoes mas sera em 1899 quando se haverao de fazer as primeiras sondagens importantes.  O arqueologo Virgilio Correia fez algumas exploracoes arqueologicas ao sitio em 1930, tambem em 1940 foram feitos trabalhos na zona, muitos pela Universidade de Coimbra. Na decada de 40 e 50 fazem-se trabalhos de restauro e preservacao.

Decada de 1960
 Escavacao (1964-1966) –  Descoberta do forum; Responsaveis: Bairrao Oleiro - Robert Etienne
 Escavacao (1967) –  Escavacao total do forum e parte residencial da cidade; Responsaveis: Jorge Manuel N. L. Alarcao e Silva - Robert Etienne
 Escavacao (1968) – Escavacao no forum, nas ruas contiguas e numa casa a setentriao das Grandes Termas Meridionais; Responsaveis: Jorge Manuel N. L. Alarcao e Silva - Maria Adilia Rocha Moutinho Alarcao e Silva - Robert Etienne
 Escavacao (1969) – Escavacao total da esplanada, trabalhos no forum e descoberta de casas rectangulares da Idade da Pedra; Responsaveis: Jorge Manuel N. L. Alarcao e Silva - Maria Adilia Rocha Moutinho Alarcao - Silva e Robert Etienne
Decada de 1970
 Escavacao (1970) – Trabalhos a austral do forum, no complexo industrial meridional e nas Termas flavias; Responsaveis: Jorge Manuel N. L. Alarcao e Silva, Maria Adilia Rocha Moutinho Alarcao e Silva e Robert Etienne
 Escavacao (1971) – Escavacoes nas Termas flavias e em fundos de cabanas e muros pre-romanos; Responsaveis: Robert Etienne
Decada de 1980
 Escavacao (1988) – Escavacoes no "Bairro Indigena", na esplanada do forum flavio e o "Bico da Muralha"; Responsavel: Ana Margarida Costa Arruda dos Santos Goncalves
 Escavacao (1989) – Trabalhos no compartimento nº 7 do "Bairro Indigena", na parte lesto do "Bico da Muralha" e descoberta de ceramica manual; Responsavel: Ana Margarida Costa Arruda dos Santos Goncalves
Decada de 1990
 Escavacao (1991) – Continuacao dos trabalhos desenvolvidos pela mesma responsavel; Responsavel: Ana Margarida Costa Arruda dos Santos Goncalves
 Escavacao (1991) – Investigacao para o esclarecimento da forma estrucural e arquitectonica das muralhas da cidade; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (1992) – Determinacao das cotas de funcionamento da arena e das maeniana; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (1993) – Continuacao da campanha anterior e conclusoes; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (1995) – Estudo exaustivo da 'Casa de Cantaber'; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (1996) – Continuacao e conclusao da campanha anterior; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Conservacao e restauro (1996) – Consolidacao de mosaicos e estruturas em opus signinum; Responsavel: Maria Adilia Rocha Moutinho Alarcao e Silva
 Escavacao (1997) – Escavacao do vestibulo da 'Casa de Cantaber'; Responsaveis: Maria Adilia Rocha Moutinho Alarcao e Silva - Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Conservacao e restauro (1997) – Consolidacao de estruturas e mosaicos, especialmente na 'Casa de Cantaber'; Responsaveis: Maria Adilia Rocha Moutinho Alarcao e Silva - Virgilio Nuno Hipolito Correia
Decada de 2000
 Sondagem (2001) – Aprofundamento do conhecimento acerca da destruicao da Basilica e da construcao do forum flavio; Responsaveis: Jorge Manuel N. L. Alarcao e Silva - Pedro Jorge Cardoso de Carvalho - Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2001) –  Aprofundamento do conhecimento acerca da arquitectura domestica e das caracteristicas da mesma; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Levantamento (2002) – Continuacao da campanha anterior; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Levantamento (2002) – Continuacao da campanha anterior; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2002) – Continuacao da campanha anterior, intervencao na 'Casa dos Solidi'; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2002) – Continuacao da campanha anterior; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Conservacao e restauro (2002) – Continuacao da campanha anterior, conservacao e restauro dos materiais; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2003) –  Continuacao da campanha anterior, intervencao na 'Casa dos Solidi'; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2003) –  Continuacao da campanha anterior; Responsavel: Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2004) –  Intervencao na casa do Mediano Absidiado; Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2004) – Continuacao e conclusao dos trabalhos na 'Casa de Cantaber'; Responsavel: Adriaan Louis De Man
 Escavacao (2004) – Aprofundamento do conhecimento acerca da Basilica Paleo-Crista; Responsaveis: Jorge Lopez Quiroga e Virgilio Nuno Hipolito Correia
 Escavacao (2005) – Escavacao no "Bico da Muralha"; Responsavel: Adriaan Louis De Man
 Escavacao (2006) – Continuacao da campanha anterior; Responsavel: Adriaan Louis De Man
 Escavacao (2007) –  Identificacao do muro perimetral do anfiteatro; Responsavel: Adriaan Louis De Man
 Escavacao (2007) – Documentacao dos mosaicos da 'Casa do Tridente e da Espada'; Responsavel: Jose da Silva Ruivo
Decada de 2010
 Prospeccao (2010) – Estudo e caracterizacao do ambiente que rodeia o assentamento e a sua ZEP; Responsavel: Emanuel Ribeiro
 Escavacao (2010) – Aprofundamento do conhecimento acerca da arquitectura domestica e da sua estrutura; Responsavel: Jose da Silva Ruivo

Tirou o curso de direito em Coimbra. Procurador Regio em Mirandela (1892), advogado em Obidos, em 1894, transfere-se para Macau, onde, durante tres anos, foi professor de Filosofia Elementar no Liceu de Macau, deixando de lecionar por ter sido nomeado, em 1900, conservador do registo predial em Macau e depois juiz de comarca. Entre 1894 e 1915, voltou a Portugal algumas vezes, para tratamentos de saude, tendo, numa delas, sido apresentado a Fernando Pessoa, que era, como Mario de Sa-Carneiro, apreciador da sua poesia.

Publicou poemas em varias revistas e jornais, mas seu unico livro Clepsidra (1920), foi publicado sem a sua participacao (pois se encontrava em Macau) por Ana de Castro Osorio, a partir de autografos e recortes de jornais. Gracas a essa iniciativa, os versos de Pessanha se salvaram do esquecimento. Posteriormente, o filho de Ana de Castro Osorio, Joao de Castro Osorio, ampliou a Clepsidra original, acrescentando-lhe poemas que foram encontrados. Essas edicoes foram publicadas em 1945, 1954 e 1969.

Manuscritos
Poesia
Caderno Poetico de Camilo Pessanha. (A.H.M.)
O Meu Coracao Torna para Tras. s.d., s.l.. (B.N.L.)
Viola Chinesa . s.d., s.l. (poema dedicado a Wenceslau de Moraes). (B.N.L.)
Desejos. 8 Novembro 1889. (B.M.P.)
San Gabriel. Macau, 7 Maio 1898. (B.N.L.)
Rosas de Inverno. Macau, 1901. (B.N.L.)
Passou o Outono Ja, Ja Torna o Frio… Lisboa, 20 Janeiro 1916. (B.M.P.)
Processos judiciais
Camilo Pessanha Advogado Oficioso (Processo Crime). Macau, 1894. (A.T.)
Camilo Pessanha Queixoso (Processo Crime). Macau, 1911. (A.T.)
Camilo Pessanha Juiz Substituto (Processo Civil). Macau, 1917. (A.T.)
Camilo Pessanha Conservador do Registo Predial. Macau, 1919. (A.T.)
Impressos
Poesia
Livros
Clepsydra. Lisboa, Lusitania Ed. Ana de Castro Osorio, 1920, 1a edicao (Ha edicao fac-simile publicada pela Ecopy em 2009)
Clepsidra. Lisboa, Atica, Ed. Joao de Castro Osorio, 1945, 1956 (reimp.)
Clepsidra e Outros Poemas, Ed. Joao de Castro Osorio, Lisboa, Atica 1969
Caderno Poetico de Camilo Pessanha, Macau, Edicao dos Servicos de Educacao e Cultura da Biblioteca Nacional de Macau, 1985.
Clepsydra - Poemas de Camilo Pessanha, Sao Paulo, Editora da UNICAMP, 1992.
Textos dispersos em publicacoes periodicas
"San Gabriel". Jornal Unico, Macau, 7 Maio 1897.
"Rosas de Inverno". O Porvir, Hong-Kong, 21 Dezembro 1901
"Branco e Vermelho". Ideia Nova, Macau, (13) 18 Marco 1929 (numero integralmente dedicado a Camilo Pessanha).
"O "Caderno" de Camilo Pessanha" (apresentacao de Danilo Barreiros). Persona, Porto, (10) Julho 1984.
Ensaios e Traducoes
Livros
Kuok Man Kan To Shu – Leituras Chinesas (livro escolar, em colaboracao com Jose Vicente Jorge). Macau, Editora da Tipografia Mercantil de N. T. Fernandes e Filhos, 1915.
Catalogo da Coleccao de Arte Chinesa Oferecida ao Museu Nacional. Macau, Imprensa Nacional, 1916 (exemplar, com dedicatoria, oferecido a Jose Vicente Jorge).
Homenagem aos Aviadores que Completaram o 1o Raid Aereo Lisboa-Macau. Macau, 1924.
Oito Elegias Chinesas. Lisboa, Edicoes Descobrimento, 1931 (separata).
China, Estudos e Traducoes, Lisboa, Agencia Geral das Colonias, 1944.
Camoes nas Paragens Orientais (em colaboracao com Wenceslau de Moraes). Porto, Tipografia Mendonca, , 1951., (inclui o ensaio "Macau e a Gruta de Camoes").
Testamento de Camilo Pessanha, Lisboa, Bertrand Editora, 1961.
Cartas a Alberto Osorio de Castro, Joao Baptista de Castro e Ana de Castro Osorio (organizacao de Maria Jose Lancastre). Lisboa, Imprensa Nacional, 1984.
Contos, Cronicas, Cartas Escolhidas e Textos de Tematica Chinesa, Lisboa, Publicacoes Europa-America, 1988.
Camilo Pessanha – Prosador e Tradutor, organizacao, prefacio e notas de Daniel Pires; IPOR / ICM, 1992
Textos dispersos
"Estetica Chinesa". A Verdade, Macau, (85) 2 Junho 1910.
Prefacio a Esboco Critico da Civilizacao Chinesa de J. Antonio Filipe de Morais Palha.  Macau, Tipografia Mercantil de N. T. Fernandes e Filhos, 1912.
"Violoncelos". Centauro, Lisboa, (1) Outubro 1916.
"Macau". O Mundo Portugues, Lisboa, (17) Maio 1935.
"Uma Conferencia de Camilo Pessanha". Persona, Porto, (11/ 12) Dezembro 1985.
"Legenda Budista". A Academia, Macau, (3) 1 Dezembro 1920.
"Vozes do Outono" in Anuario de Macau para 1927. Macau, coordenacao do Governo da Provincia.
"Chon–Koc–Chao" in China Pais de Angustia de Ruy Sant'Elmo, Lisboa, Parceria A. M. Pereira, 1938.

Na freguesia do Sebal esta implantada uma zona industrial onde sobressaem, entre outras, fabricas de industria farmaceutica e de ceramica para revestir pavimentos e paredes. A producao artesanal de loucas pintadas a mao e uma atividade que ainda emprega muitas dezenas de pessoas, devido a grande percentagem destes artigos que se consegue enviar para exportacao. A zona industrial de Condeixa, de 651.566 metros quadrados, encontra-se a 40 km do porto da Figueira da Foz, a 70 km do porto de Aveiro, a 130 km do Aeroporto do Porto e 200 km do Aeroporto de Lisboa.

O Condado Portucalense (868–1143) foi um condado que surge ao longo do processo de reconquista da peninsula iberica pelos cristaos e que e dissolvido com a assinatura do Tratado de Zamora. Deste nome provem o atual Portugal, pois durante a Alta Idade Media a atual Regiao Norte portuguesa foi denominada como Condado Portucalense, para diferencia-la do Reino da Galiza. Houve, no actual territorio de Portugal, ao longo do processo de reconquista, dois governos denominados de Condado Portucalense ou Condado de Portucale. Em documentos coevos, o territorio denominava-se Portugalia, sendo o condado fundado por Vimara Peres em 868, apos a presuria aos mouros de Portucale (o Porto). A partir de finais do  e com Goncalo Mendes, os condes portugueses passaram a usar o titulo de duques, o que poderia indicar maior importancia e maior extensao territorial.

O Condado Portucalense reemergiu, em 1096 pela mao de  Henrique de Borgonha como oferta do rei Afonso VI de Leao pelo auxilio na Reconquista de terras aos mouros, a quem deveria prestar vassalagem, tendo tambem recebido a mao de sua filha, a infanta D. Teresa de Leao. A "Terra de Portugal" foi concedida como dote hereditario de D.Teresa. Este ultimo condado era maior em extensao e abarcava tambem os territorios do antigo condado de Coimbra, suprimido em 1091, partes de Tras-os-Montes e ainda do sul da Galiza, a diocese de Tui. De notar que Condado e um termo generico para designar o territorio portugues, ja que os seus chefes eram alternativamente intitulados comite (conde), dux (duque), princeps (principe) e ate regina (rainha).

Fundacao do condado 
A reocupacao e possivel reconstrucao ou fortificacao de Portucale verificou-se apos a presuria de Vimara Peres, em 868, vivendo, a partir de entao, um prospero periodo da sua historia: dai partiu toda a accao de reorganizacao, bem sucedida, e nalguns casos de repovoamento, para alem dos limites da antiga diocese nela sediada, quer ao norte do rio Ave, quer ao sul do rio Douro. Por esta altura, o territorio designava-se de Terra Portugalense ou Portugalia. Desta forma, o antigo burgo de Portucale deu o nome a um novo estado iberico.

Apenas dez anos decorridos sobre a reconquista definitiva de Portucale tivesse sido tomada a cidade de Coimbra e erigida em condado independente as maos de Hermenegildo Guterres em 878; a sua posicao de charneira entre os mundos cristao e muculmano permitiu uma vivencia de maior paz no Entre-Douro-e-Minho, se bem que a regiao era alvo de incursoes normandas regulares. As campanhas do Almancor, em finais do , porem, fizeram recuar a linha de fronteira de novo ate ao Douro e o condado de Coimbra e suprimido. Na segunda metade do , reconstituiu-se ao sul o condado de Coimbra, que incluia ainda as terras de Lamego, Viseu e Feira, sendo entregue ao conde ou alvazil Sesnando Davides, que conquistara definitivamente a cidade em 1064. Este condado viria mais tarde a ser incorporado no Portucalense.

Em 1065, o Condado Portucalense e a Galiza fizeram parte do territorio atribuido por  ao seu filho mais novo . No entanto, ele lutava por controlar o conde Nuno Mendes. Com a sua vitoria em 1071, na Batalha de Pedroso, entre a cidade de Braga e o rio Cavado, onde derrota Nuno Mendes, Garcia passa a intitular-se "Rei de Portugal e Galiza" (GARCIA REX PORTUGALLIAE ET GALLECIAE), o Condado Portucalense e extinto dado que os herdeiros naturais, Loba Nunes e Sesnando Davides, filha e genro do conde, que tinham o direito de herdar o titulo, veem boa parte dos bens confiscados por Garcia II.

Portucale 
A povoacao que deu origem ao nome do condado, localizava-se junto a foz do rio Douro e tinha o nome de Portus Cale. O rei visigodo Leovigildo e seus sucessores cunharam moeda com a legenda Portucale. Forma que passou a Portugale em documentos do  para o VIII. O toponimo que significa "Porto de Cale", que se julga ser um nome hibrido formado por um termo latino (Portus, "porto") e outro grego (καλος, transl. kalos, "belo"), donde qualquer coisa como "Porto Belo". Outra explicacao e de que o nome derivaria dos povos de cultura castreja que habitariam a area de Cale nos tempos pre-romanos - os galaicos. Uma explicacao alternativa e a de que o nome deriva da deusa venerada pela tribo e que poderia historicamente relacionar-se com a palavra Cailleach (definida como "deusa ancestral"), na Irlanda, numa invasao celta proveniente da Galecia e que teria nesses primordios invadido a actual Irlanda. Uma outra teoria afirma que a palavra cale ou cala, seria celta e significava "porto", uma "enseada" ou "abrigo", e implicava a existencia de um porto celta mais antigo. Ainda outra teoria propoe que Cale deriva de Caladunum.

Embora a existencia da povoacao na foz do Douro durante o periodo romano se encontre confirmada, o mesmo nao acontece para a sua localizacao exacta; o Paroquial Suevico de Sao Martinho de Dume, estudado pelo conego Pierre David apos a sua identificacao pelo tambem conego Avelino de Jesus da Costa, um dos nomes mais importantes da diplomacia portuguesa, refere-se, seculos depois, a um povoado que designava como Portucale Castrum Antiquum, na margem esquerda, e outro, o Portucale Castrum Novum, na direita.

Casa de Borgonha 
A ambicao de Afonso VI de Leao reconstituiu novamente a unidade dos Estados paternos e, quando Garcia acabou por morrer, depois de preso, em 1091, os territorios na sua posse passaram para as maos de Raimundo de Borgonha, casado com D. Urraca. A esta altura, o vigor das investidas Almoravidas recomendava a distribuicao dos poderes militares, para melhor reforcar o territorio: um comando na zona central, entregue ao proprio rei Afonso VI, outro, nao oficial, exercido por El Cid em Valencia, e o terceiro a ocidente, entregue a Raimundo; este ultimo nao conseguiu defender eficazmente a linha do Tejo — tendo ja perdido Lisboa, que fora cedida aos Leoneses pelo rei taifa de Badajoz, juntamente com Santarem, que estava tambem prestes a cair nas maos dos Almoravidas — e essa sera uma das razoes que atribuem alguns historiadores modernos a decisao tomada por Afonso VI de reforcar ainda mais a defesa militar ocidental, dividindo em duas a zona atribuida inicialmente a Raimundo, entregando a mais exposta a Henrique de Borgonha.

Constituicao apostolica (do latim: Constitutio apostolica) e um documento pontificio que trata de assuntos da mais alta importancia. Distingue-se em Constituicao Dogmatica que contem definicoes de dogmas. Por exemplo: do Papa Pio XII, a Constituicao Apostolica Munificentissimus Deus, com a qual foi definido o dogma da Assuncao de Nossa Senhora e a Constituicao Disciplinar, que diz respeito a determinacoes canonicas; do Papa Joao Paulo II, as Constituicoes Apostolicas Sacrae Disciplinae Leges (25 de Janeiro de 1983) de promulgacao do CIC de 1983; Pastor Bonus (28 de Junho de 1988) sobre a nova constituicao da Curia Romana.

Conceito (do latim conceptus, do verbo concipere, que significa "conter completamente", "formar dentro de si"), substantivo masculino, e aquilo que a mente concebe ou entende: uma ideia ou nocao, representacao geral e abstracta de uma realidade. Pode ser tambem definido como uma unidade semantica, um simbolo mental ou uma "unidade de conhecimento". Um conceito corresponde geralmente a uma representacao numa linguagem ou simbologia. O termo e usado em muitas areas, como na sociologia, na matematica, na astronomia, na estatistica, na filosofia, nas ciencias cognitivas, na fisica, na biologia, na quimica, na economia e na informatica.

Conceitos sao universais ao se aplicarem igualmente a todas as coisas em sua extensao. Conceitos sao portadores de significado. Um unico conceito pode ser expresso em qualquer numero de linguagens: o conceito cao pode ser expresso como Hund em alemao, hond em Afrikaans, dog em ingles, perro em castelhano, gos em catalao, hundo em esperanto, txakur na lingua basca, chien em frances, can em galego, cane em italiano, canis em latim, inu em japones etc. O fato de que conceitos sao, de uma certa forma, independentes das linguagens torna a traducao possivel; palavras em varias linguas "querem dizer" o mesmo porque expressam um e o mesmo conceito.

Conceito e uma frase (juizo) que diz o que a coisa e ou como funciona. O conceito, enquanto o-que-e e a expressao de um predicado comum a todas as coisas da mesma especie. Chega-se a esses predicados ou atributos comuns por meio da analise de diversas coisas da mesma especie. O homem e um ser racional. A racionalidade e o predicado comum a todos os homens. Numa linguagem mais iluminista, o Conceito e "um juizo sintetico a priori". Sendo assim, conceito nao e a mesma coisa que definicao. Outros autores usam a expressao "definicao real" como sinonimo de conceito.

O Conselho assume varias funcoes essenciais:
 E o orgao legislativo da Uniao; em relacao a um grande conjunto de competencias comunitarias, exerce este poder legislativo em codecisao com o Parlamento Europeu.
 Assegura a coordenacao das politicas economicas gerais dos Estados-Membros.
 Celebra, em nome da Comunidade, os acordos internacionais entre esta e um ou varios Estados ou organizacoes internacionais.
 Partilha a autoridade orcamental com o Parlamento Europeu.
 Aprova as decisoes necessarias a definicao e a execucao da politica externa e de seguranca comum, com base em orientacoes gerais definidas pelo Conselho Europeu.
 Assegura a coordenacao da accao dos Estados-Membros e adopta as medidas no dominio da cooperacao policial e judiciaria em materia penal.

A Presidencia do Conselho da Uniao Europeia e uma responsabilidade sobre o funcionamento do Conselho da Uniao Europeia, que e rotativo entre os Estados membros da Uniao Europeia, de seis em seis meses. Nao ha um unico presidente, mas a tarefa e levada a cabo por todo um governo nacional, o que, consequentemente, permite influenciar a direccao da politica da Uniao Europeia. Embora seja rotativa de seis em seis meses, a partir de 2007, de tres em tres presidencias irao co-operando num programa politico comum.

Futuro do Conselho 
A proposta do Tratado de Lisboa retoma no essencial as reformas enunciadas da rejeitada Constituicao. O corpo seria renomeado, tornando-se oficialmente num Conselho de Ministros, com uma separacao oficial do Conselho Europeu (que se tornara uma instituicao com um sistema separado da Presidencia). Da nota particular e uma alteracao no sistema de votacao por maioria dos casos de dupla maioria, a votacao por maioria qualificada, substituindo o sistema de votacao anterior. As decisoes tomadas pelo Conselho deverao ser tomadas por 55% dos Estados-Membros e 65% da populacao da Uniao Europeia. Nos termos do Tratado de Lisboa, a implementacao deste sistema de votacao sera adiada para 1 de novembro de 2014.

Em termos de configuracao do Conselho, o facto de existirem diferentes configuracoes e mencionado pela primeira vez nos tratados, mas apenas dois sao mencionados pelo nome na Constituicao (os outros sao acordados pelo Conselho Europeu), eles sao o Conselho de Assuntos Gerais e o Conselho de Relacoes Externas, a divisao do actual Conselho dos Assuntos Gerais e Relacoes Externas. Este ultimo nao sera presidido pela Presidencia, mas pelo novo Alto Representante da Uniao para os Negocios Estrangeiros e a Politica de Seguranca. A Presidencia sera realizadas de tres em tres ou de dezoito em dezoito meses, facto que esta consagrado na Constituicao. Alem disso, o Conselho e chamado a responder em publico. O Ecofin da Eurozona sera mais formalizado e elegera o seu proprio Presidente em separado.

A Comissao e o motor do sistema institucional comunitario. Sao diversas as suas principais funcoes:
Propor legislacao ao Parlamento e ao Conselho (segundo o direito de iniciativa legislativa).
Gerir e aplicar as politicas da UE, assegurando a execucao das normas emanadas do Conselho, ou do Conselho e do Parlamento Europeu (directivas, regulamentos, decisoes), do orcamento e dos programas adoptados pelo Parlamento Europeu e pelo Conselho da Uniao Europeia.
Fazer cumprir a legislacao Europeia, zelando pelo respeito do direito comunitario, juntamente com o Tribunal de Justica
Representar a Uniao internacionalmente, negociando acordos internacionais, essencialmente em materia comercial e de cooperacao.
Alem de outras pequenas funcoes
A Comissao elabora propostas para as novas leis Europeias, que apresenta ao PE e ao CUE. A Comissao garante que as decisoes da UE se apliquem correctamente e supervisiona o modo de utilizacao dos fundos da Uniao. Tambem vigia o respeito pelos tratados europeus e o Direito comunitario.
A Comissao foi criada para representar o interesse de todos os Estados-Membros da UE. Para manter os Tratados e defender o interesse geral, foi dado a Comissao o direito de mexer no processo legislativo.
A partir de 2004, o Comissariado e composto por 25 pessoas, assistidas por cerca de 24 mil funcionarios. O Presidente e eleito pelos Governos dos Estados membros da UE e deve ser aprovado pelo Parlamento Europeu. Os demais membros sao nomeados pelos governos dos Estados membros em consulta com o presidente nomeado e tambem devem ser aceites pelo Parlamento. A Comissao e nomeada por um periodo de cinco anos, mas pode em qualquer momento ser destituida pelo Parlamento.

Selo Europeu Para as Linguas 
Em 1999 a Comissao Europeia instituiu o European Language Label um premio que distingue os projectos mais inovadores na area da aprendizagem de linguas de cada pais participante no projecto. E coordenado pela Comissao Europeia, mas gerido pelos proprios Estados-Membros, com juris nacionais a decidir face a criterios especificados. Em 2012, em Portugal, o premio foi atribuido a 2 projectos: a escola de Vila Verde pelo seu projecto audio-visual e de criacao de um livro "Six teen stories", e a Associacao Fazer Avancar pelo seu projecto SPEAK, um projecto de partilha cultural e linguistica criado em Leiria.

2004
 29 de Junho: O Conselho da Uniao Europeia designa Durao Barroso como seu candidato "a presidencia da Comissao Europeia para o periodo de 1 de Novembro de 2004 a 31 de Outubro de 2009".
 22 de Julho: O Parlamento Europeu ratifica a nomeacao do novo presidente.
 27 de Outubro: O presidente designado retirou a equipa de candidatos a comissarios do voto de investidura do Parlamento Europeu devido as criticas da camara a varios membros, especialmente ao designado por Italia.
 29 de Outubro: Durao Barroso assiste a assinatura do Tratado pelo qual se estabelece uma Constituicao para a Europa.
 22 de Novembro: Com tres semanas de atraso, a nova Comissao iniciou funcoes logo que o Parlamento Europeu aceitou a modificacao realizada por Durao Barroso na equipa de comissarios.
 14 de Dezembro: Durao Barroso apresentou no P.E. as orientacoes politicas e estrategicas do Executivo para o quinquenio. Desenvolvimento economico, luta contra o terrorismo e defesa dos valores europeus sao as prioridades.

2005
 6 de Janeiro: Durao afirmou na Cimeira de Jacarta que a ajuda dos 25 paises da UE para os paises afectados pelo Terramoto do Oceano Indico de 2004 sera de 1.500 milhoes de euros. Anunciou ainda "um pacote adicional de ate 450 milhoes de euros em ajuda humanitaria e para a reconstrucao". O numero nao inclui as doacoes provenientes de cidadaos e empresas da UE.
 25 de Abril: Simeon Sachsen-Coburg Gotha, primeiro-ministro da Bulgaria, e Traian Basescu, primeiro-ministro da Romenia, assinam, perante o presidente da Comissao, o Tratado para a Adesao dos respectivos paises a UE.
 10 de Maio: Durao e o presidente russo Vladimir Putin subscrevem em Moscovo um plano que contempla "Quatro espacos comuns" entre a UE e a Russia.
 Setembro: Celebrou-se em Pequim a oitava cimeira anual entre a China e a UE.

A expressao classificacao cientifica, taxonomia ou classificacao biologica, designa o modo como os biologos agrupam e categorizam as especies de seres vivos tanto extintas como actuais. A classificacao cientifica moderna tem as suas raizes no sistema de Karl von Linnee (latim: Carolus Linnaeus), que agrupou as especies de acordo com as caracteristicas morfologicas por elas partilhadas. Estes agrupamentos foram subsequentemente alterados multiplas vezes com o fim de melhorar a consistencia entre a classificacao e o principio darwiniano da ascendencia comum. O advento da sistematica molecular que utiliza a analise do genoma e os metodos da biologia molecular levou a profundas revisoes da classificacao de multiplas especies e e provavel que as alteracoes taxonomicas continuem a ocorrer a medida que se caminha para um sistema de classificacao assente na semelhanca genetica e molecular em detrimento dos criterios morfologicos. A classificacao cientifica pertence a ciencia da taxonomia ou sistematica biologica.

Tradicionalmente, a classificacao de plantas e de animais seguiu criterios diferenciados, hoje fixos no Codigo Internacional de Nomenclatura de algas, fungos e plantas e no Codigo Internacional de Nomenclatura Zoologica, respectivamente, reflectindo a historia das comunidades cientificas associadas. Outras areas, como a micologia (que segue a norma botanica), a bacteriologia e a virologia, seguiram caminhos intermedios, adoptando muitos dos procedimentos usados nas areas consideradas mais proximas.

Desde finais do seculo XV que um numero crescente de naturalistas se dedicava a procura de um metodo de ordenar racionalmente o mundo natural, procurando classificar os minerais, as rochas e os seres vivos em categorias que permitissem fazer sentido da sua enorme diversidade e ao mesmo tempo das suas extraordinarias semelhancas. Esta procura de uma arrumacao logica para a diversidade da natureza foi ganhando favor entre os estudiosos, transformando-se num dos principais campos de estudo da Historia Natural.

Foi neste contexto que Carolus Linnaeus, na sua obra Bibliotheca Botanica, cunhou o termo metodistas (nao confundir com Metodista, a denominacao religiosa homonima) para se distinguir os naturalistas que se interessavam pela classificacao dos seres vivos, em contraste com os colectores, cuja unica preocupacao era encontrar e determinar novas especies. Avultaram entre os primeiros metodistas da biologia, o botanico e filosofo italiano Andrea Caesalpino, o naturalista ingles John Ray, o medico e botanico alemao Augustus Quirinus Rivinus, e o medico, botanico e explorador frances Joseph Pitton de Tournefort.

John Ray (1627–1705) foi um naturalista ingles que publicou importantes trabalhos sobre plantas, sobre animais e sobre aquilo que designava por teologia natural. A forma de abordagem a problematica da classificacao das plantas que utilizou na sua obra Historia Plantarum foi um importante passo na fundacao da moderna taxonomia vegetal. John Ray rejeitou o sistema de simples dicotomia entao usado na classificacao das plantas, no qual as especies eram ordenados com base na presenca ou ausencia de determinado caracter (por exemplo: plantas de flor vermelha ou plantas sem espinhos), para o substituir por um sistema em que se procurava maximizar as semelhancas morfologica, distinguindo os generos pelo seu grau de analogia ou de diferenciacao.

Outra das suas principais contribuicoes foi o abandono dos longos nomes descritivos ate entao em uso para designar as classes e ordens. Tambem promoveu o fim dos nomes de generos constituidos por duas palavras (por exemplo Bursa pastoris era um genero). Esta simplificacao marca uma ruptura com os metodos dos seus antecessores imediatos (Rivinus e Pitton de Tournefort), e foi acompanhada pelo estabelecimento de diagnoses rigorosas e detalhadas para cada um dos generos (a que ele chamou characteres naturales). Tambem procedeu a integracao das variedades nas respectivas especies, evitando que a botanica tivesse que criar novos taxa para acomodar todas as variedades cultivadas que sao constantemente criadas.

Na construcao dos seus nomen triviale, as unicas regras que Linnaeus usou foram: (1) os nomes devem ser curtos; (2) os nomes devem ser unicos dentro de cada genero; e (3) os nomes devem ser permanentes, mantendo-se mesmo quando o enquadramento taxonomico mude. Usando essas regras simples, Linnaeus aplicou de forma consistente nomina trivialia as especies de plantas que incluiu na sua obra Species Plantarum (com 1.ª edicao em 1753) e as especies de animais incluidas na 10.ª edicao de Systema Naturae, publicada em 1758. Essas duas obras, e os respectivos anos de edicao, sao hoje considerados o referencial base para a nomenclatura botanica e zoologica, respectivamente.

Ao utilizar de forma consistente os mesmos epitetos especificos, Linnaeus separou a nomenclatura da taxonomia, o que se viria a revelar um passo decisivo na consolidacao do sistema de nomenclatura biologica, ja que os nomes da especies passaram a ser fixos, permitindo que os agrupamentos taxonomicos superiores se desenvolvessem independentemente. Apesar do uso paralelo dos nomina trivialia e dos nomes descritivos se ter mantido ate finais do seculo XVIII, eles foram sendo progressivamente substituidos pela utilizacao de nomes curtos, combinando simplesmente o nome do genero com o nome trivial da especie.

Enquanto Carolus Linnaeus classificava as especies de seres vivos tendo como objectivo principal facilitar a identificacao e criar uma forma de arquivo nos herbarios e nas coleccoes zoologicas que permitisse localizar facilmente um exemplar, nos modernos sistemas taxonomicos aplicados a biologia procura-se antes de mais fazer reflectir o principio Darwiniano de ancestralidade comum. Isto significa que se pretende agrupar as especies por proximidade filogenetica, isto e relacionar as especies pela sua proximidade genetica, a qual reflecte o grau de comunalidade de ancestrais. Biologos, em 2016, identificaram a assinatura molecular do reino animal, fornecendo evidencias geneticas para a classificacao animal de sistema de Karl von Linnee, que tem sido utilizada por quase 300 anos. A pesquisa serve biologos do desenvolvimento, biologos evolutivos, biologos computacionais e pesquisadores.

Desde a decada de 1960 que se vem fortalecendo a tendencia para utilizar estruturas taxonomicas baseadas nos conceitos da cladistica, hoje designadas por taxonomia cladistica, distribuindo os taxa numa arvore evolucionaria. Se um taxon inclui todos os descendentes de uma forma ancestral, e designado um taxon monofiletico. Quando o inverso acontece, o taxon e designado parafiletico. Os taxa que incluem diversas formas ancestrais sao designados por polifileticos. Idealmente todos os taxa deveriam ser monofileticos, pois assim reflectiriam a ancestralidade comum das especies que integrem.

O conceito de dominio como taxon de topo e de introducao recente. O chamado Sistema dos Tres Dominios foi introduzido em 1990, mas apenas recentemente ganhou aceitacao generalizada. Apesar de hoje a maioria dos biologos aceitar a sua validade, a utilizacao do sistema dos cinco reinos ainda domina. Uma das principais caracteristicas do sistema dominial e a separacao dos reinos Archaea e Bacteria, ambos anteriormente parte do reino Monera. Alguns cientistas, mesmo sem aceitar os dominios, admitem Archaea como um sexto reino.

Os taxa mais elevados, em especial os intermedios, tem sofrido ultimamente profundas e frequentes alteracoes, resultado da descoberta de novas relacoes entre os grupos e as especies. Por exemplo, a tradicional classificacao dos primatas (classe Mammalia — subclasse Theria — infraclasse Eutheria — ordem Primatas) esta posta em causa por novas classificacoes, como, por exemplo, a de McKenna e Bell (classe Mammalia — subclasse Theriformes — infraclasse Holotheria — ordem Primatas). Estas alteracoes resultam essencialmente da existencia de um pequeno numero de taxa em cada nivel, sendo neles necessario acomodar um registo fossil muito ramificado.

A Cidade do Mexico, com  habitantes (2020), e a cidade mais populosa do Mexico e da America do Norte. Ocupa uma decima parte do Vale do Mexico no centro-sul do pais, em um territorio que se formou da bacia hidrografica do lago de Texcoco. Em seu crescimento demografico nos ultimos dois seculos, a Cidade do Mexico foi incorporando varios povoados vizinhos. A sua referida regiao metropolitana, nomeada oficialmente como "Zona Metropolitana do Vale do Mexico", reune mais de 40 municipios alem da capital e abriga mais de 20 milhoes de habitantes (dados de 2010), ou cerca de 1/5 da populacao mexicana, o que faz dela, independente de como se define, a segunda maior aglomeracao urbana do continente americano, e a setima mais populosa do mundo.

A Cidade do Mexico que hoje corresponde a capital mexicana foi fundada por volta do  e era a capital do Imperio Asteca, quando se chamava Tenochtitlan, que acabou por ser completamente destruida pelos colonos espanhois em 1524, tendo sido reconstruida nas decadas seguintes seguindo os padroes de colonizacao de exploracao implementados pelo Imperio Espanhol. Ainda no , a entidade, ja quase totalmente reconstruida, recebeu o nome de Mexico. Durante os dois seculos seguintes, se estabeleceu como um importante nucleo politico-administrativo do Imperio Espanhol, servindo como principal centro financeiro e urbano das colonias da Espanha na America ja no , figurando como a maior aglomeracao urbana da colonia mexicana (atual republica mexicana) desde entao. Depois de concretizada a independencia mexicana em relacao a Espanha por volta de 1822, foi adotada como capital da Republica Mexicana, tendo sido dado o nome de Distrito Federal em 1824. Em 2016, a entidade passa a se chamar oficialmente Cidade do Mexico.

A Cidade do Mexico e o principal e mais desenvolvido centro urbano, economico, cultural e politico do pais, alem de ser uma das maiores metropoles do mundo — tendo sido considerada por organizacoes internacionais uma "cidade global alfa". Apenas a Cidade do Mexico responde por 21% do PIB total do pais e sua area metropolitana, por mais de 34%. Em 2013, a area metropolitana da Cidade do Mexico ocupava o 8º lugar das localidades mais ricas do mundo ao possuir um PIB de 390 bilhoes de dolares, que, segundo projecoes, deveria se duplicar ate 2020.

A cidade de Mexico Tenochtitlan foi fundada pelo povo asteca em 1325. A antiga capital asteca, agora chamada simplesmente de Tenochtitlan, foi construida em uma ilha no centro do Lago de Texcoco, no Vale do Mexico, regiao que partilhava com uma cidade-Estado menor chamada de Tlatelolco. Segundo a lenda, o principal deus responsavel pelos mexicas, Huitzilopochtli, indicou o local onde eles deveriam construir a sua casa. O deus apresentou uma aguia empoleirada em um cacto nopal com uma serpente em seu bico como um simbolo de onde a civilizacao asteca deveria construir a sua cidade.

Apos o desembarque em Veracruz, o explorador espanhol Hernan Cortes avancou sobre Tenochtitlan com a ajuda de outros povos nativos, chegando a capital asteca em 8 de novembro de 1519. Cortes e seus homens marcharam ao longo da calcada que conduzia a cidade de Iztapalapa e o governante da cidade, Moctezuma II, cumprimentou os espanhois; eles trocaram presentes, mas a camaradagem nao durou muito tempo. Cortes colocou Moctezuma sob prisao domiciliar, na esperanca de governar atraves da autoridade dele.

A cidade cresceu, assim como a sua populacao, o que deixou cada vez menos espaco para as aguas do lago. Como a profundidade da agua do lago oscilava, a Cidade do Mexico estava sujeita a inundacoes periodicas. Um grande projeto de infraestrutura fez com que milhares de indios fossem postos em regime de trabalho forcado para evitar novas inundacoes. As enchentes nao so eram um inconveniente, mas tambem um perigo para a saude, uma vez que durante os periodos de cheias os dejetos humanos poluiam as ruas da cidade. Com a drenagem da area, a populacao de mosquitos caiu, assim como a frequencia de doencas. No entanto, a drenagem dos pantanos tambem mudou o habitat para peixes e aves e as areas de acesso para os cultivos de indios perto da capital.

O conceito de nobreza floresceu em Nova Espanha de uma forma nao vista em outras partes da America. Os espanhois encontraram uma sociedade na qual o conceito de nobreza parecido com o europeu, o que fez com que os conquistadores respeitassem e ampliassem a ordem de nobreza indigena. Nos seculos que se seguiram, um titulo nobre no Mexico nao significava grande poder politico. O conceito de nobreza no Mexico nao era politico, mas sim social e conservador, com base no merecimento da familia. A maioria dessas familias provaram o seu valor, fazendo fortunas na Nova Espanha fora da propria cidade e, em seguida, investindo suas receitas na capital, com a construcao de novas igrejas, instituicoes de caridade e casas apalacadas extravagantes. A mania de construir a residencia mais opulenta possivel atingiu seu auge na ultima metade do . Muitos destes palacios ainda pode ser encontrado, o que fez com que Alexander von Humboldt desse a alcunha de "cidade de palacios" a capital mexicana.

A ocupacao espanhola durou tres seculos, ate que Miguel Hidalgo, um padre da povoacao de Dolores, proclamou o famoso "grito de Dolores", iniciando a Guerra da Independencia do Mexico, que foi conquistada tres anos depois. Apos a proclamacao da independencia, em 27 de setembro de 1821, os conflitos que se travaram ate final do  dificultaram o desenvolvimento da cidade. Nos principios do referido seculo, a cidade expandiu-se e nasceram as primeiras "colonias" residenciais, mas apos a revolucao o seu crescimento populacional aumentou.

A Batalha da Cidade do Mexico, parte da Guerra Mexicano-Americana, refere-se a serie de enfrentamentos ocorridos entre 8 e 15 de setembro de 1847, na vizinhanca da cidade. Incluem-se as principais acoes nas batalhas de Molino del Rey e Chapultepec, culminando com a queda da Cidade do Mexico. O Exercito dos Estados Unidos, sob o comando de Winfield Scott, teve um grande sucesso que terminou com a guerra. A invasao estadunidense do Distrito Federal foi rejeitada pela primeira vez durante a Batalha de Churubusco, em 8 de agosto, quando o batalhao de Sao Patricio, que era composto principalmente de irlandeses catolicos e imigrantes alemaes, mas tambem por canadenses, ingleses, franceses, italianos, poloneses, escoceses, espanhois, suicos e mexicanos, lutou pela causa mexicana ao repelir os ataques estadunidense. Depois de derrotar o Batalhao de Sao Patricio, a Guerra Mexicano-Americana chegou ao fim depois dos Estados Unidos implantar unidades de combate no Mexico, o que resultou na captura da Cidade do Mexico e de Veracruz pela 1ª, 2ª, 3ª e 4ª Divisoes do Exercito dos EUA. A invasao culminou com a tomada de Castelo de Chapultepec, na propria cidade.

Durante esta batalha, em 13 de setembro, a 4ª Divisao, sob o comando de John A. Quitman, liderou o ataque contra Chapultepec e tomou o castelo. Os futuros generais confederados George E. Pickett e James Longstreet participaram do ataque. Servir na defesa mexicana foram os cadetes mais tarde imortalizada como Los Ninos Heroes (os "Meninos Herois"). As forcas mexicanas foram para tras de Chapultepec e retiraram-se de dentro da cidade. Os ataques aos portoes de Belen e San Cosme vieram depois. O Tratado de Guadalupe Hidalgo foi assinado no que e hoje o extremo norte da cidade.

As forcas zapatistas, que estavam baseadas no estado vizinho de Morelos, tinham pontos fortes no extremo sul do Distrito Federal, que incluia Xochimilco, Tlalpan, Tlahuac e Milpa Alta para lutar contra os regimes de Victoriano Huerta e Venustiano Carranza. Apos o assassinato de Carranza e um curto mandato de Adolfo de la Huerta, Alvaro Obregon tomou o poder. Depois disposto a ser reeleito, ele foi morto por Jose de Leon Toral, um catolico devoto, em um restaurante perto do parque La Bombilla, em San Angel, em 1928. Plutarco Elias Calles substituiu Obregon e culminou na Revolucao Mexicana.

A partir do inicio do , desenvolveram-se novos planos urbanisticos e a cidade cresceu ainda mais. Em 19 de setembro de 1985, no entanto, a cidade foi arrasada por um forte terremoto de magnitude 8,1 na escala de Richter. Embora este sismo nao tenha sido tao mortal ou destrutivo quanto muitos eventos semelhantes em outras partes da Asia e da America Latina, ele provou ser um desastre politico para o governo unipartidario que comandava o Mexico ha anos. O governo foi paralisado por sua propria burocracia e corrupcao, forcando os cidadaos comuns a criar e dirigir seus proprios esforcos de resgate para reconstruir grande parte das construcoes destruidas.

A Cidade do Mexico esta localizada no Vale do Mexico, as vezes chamada de Bacia do Mexico. Este vale esta localizado no Eixo Neovulcanico, nos planaltos do centro-sul do Mexico. Tem uma altitude minima de  metros acima do nivel do mar e e cercada por montanhas e vulcoes que atingem altitudes de mais de  metros. Este vale nao tem drenagem natural para as aguas que fluem das montanhas, o que torna a cidade vulneravel a inundacoes. A drenagem foi manipulada atraves da utilizacao de canais e tuneis a partir do .

A Cidade do Mexico repousa principalmente sobre o que era o lago Texcoco. A atividade sismica e frequente na regiao. O Texcoco foi drenado a partir do . Embora o lago tenha desaparecido, a cidade repousa sobre seu saibro fortemente saturado. Esta base macia esta em colapso devido ao excesso de extracao de aguas subterraneas. Desde o inicio do , a cidade afundou cerca de nove metros em algumas areas, o que causa problemas com o escoamento e a gestao de aguas residuais, levando a problemas de inundacao, especialmente durante a estacao chuvosa. Todo o leito do lago esta agora pavimentado e a maioria das areas florestais restantes da cidade encontram-se nos bairros de Milpa Alta, Tlalpan e Xochimilco, na regiao sul.

A estacao chuvosa vai de junho a outubro, quando ventos trazem umidade tropical do mar. A estacao seca vai de novembro a maio, quando o ar e relativamente seco. Esta estacao seca subdivide-se em um periodo de frio e um periodo quente. O periodo de frio ocorre de novembro a fevereiro, quando as massas de ar polares vem partir do norte e mantem o ar bastante seco. O periodo quente se estende de marco a maio, quando os ventos tropicais voltam a dominar, mas ainda nao carregam umidade suficiente para a chuva.

Na decada de 1990, a Cidade do Mexico tornou-se famosa como uma das cidades mais poluidas do mundo; no entanto, a cidade tornou-se um modelo por reduzir drasticamente os niveis de poluicao. Em 2014 a poluicao por monoxido de carbono caiu drasticamente, enquanto os niveis de dioxido de enxofre e dioxido de azoto foram quase tres vezes menores do que os registrados em 1992. Apesar dos esforcos de limpeza, a regiao metropolitana ainda e a parte mais poluida por ozonio do pais, com os niveis de ozonio ate 2,5 vezes superiores aos limites de seguranca definidos pela Organizacao Mundial da Saude (OMS).

O retrocesso da atividade industrial no Distrito Federal implicou, por uma parte, no crescimento em termos relativos dos ingressos aportados pelo setor terciario (de servicos), e por outra parte, tambem se refletiu no crescimento da economia informal na cidade. Apesar de todos esses retrocessos, depois da crise mexicana das decadas de 1980 e 1990, o Distrito Federal foi uma das poucas entidades federativas cuja participacao no PIB nacional melhorou. Passou de 21% em 1998 para 23% em 1996. Com isso, a renda per capita aumentou, devido em parte a contracao demografica resultante do terremoto de 1985.

A primeira linha de onibus de transito rapido da cidade, a Metrobus, comecou a operar em junho de 2005, ao longo da Avenida de los Insurgentes. A linha 2 foi inaugurada em dezembro de 2008, a linha 3 em fevereiro de 2011, e a linha 4, que liga o aeroporto com Sao Lazaro e da Estacao de Buenavista em Insurgentes, em abriu de 2012. Como os micro-onibus foram removidos do seu percurso, esperava-se que o Metrobus pudesse reduzir a poluicao e diminuir o tempo de transito para os passageiros. Em junho de 2013, 367 onibus Metrobus transportaram 850 mil passageiros por dia.

No final dos anos 1970 muitas estradas arteriais foram redesenhadas como as ejes viales, rodovias de grande capacidade que cruzam, em teoria, a Cidade do Mexico de lado a lado. A rede e baseada em uma grade quase cartesiana. O sistema tambem conta as circulares, como sao o Circuito Interior (anel interno), o Anillo Periferico; o Circuito Exterior Mexiquense, que contorna as bordas leste e nordeste da regiao metropolitana, o Chamapa-La Venta, que contorna a borda noroeste, e o Arco Norte, que transpassa a metropole. Um segundo nivel de circulares, coloquialmente chamado de "Segundo Piso", foi aberto oficialmente em 2012, com trechos ainda a ser concluidos.

Durante seu discurso anual em 2 de Setembro de 2014, o presidente do Mexico, Enrique Pena Nieto, revelou planos para um novo aeroporto internacional para aliviar o notorio congestionamento do trafego aereo da cidade, provisoriamente programados para ser inaugurado em 2018. O novo aeroporto, que teria seis pistas, vai custar 9,15 bilhoes de dolares e seria construido sobre terrenos vagos do governo federal a leste do Aeroporto Internacional da Cidade do Mexico. A meta e para, eventualmente, transportar 120 milhoes de passageiros por ano, o que tornaria o aeroporto o mais movimentado do mundo.

O governo local se esforca continuamente pela reducao dos enormes congestionamentos e aumentou os incentivos para tornar a cidade amigavel aos ciclistas, como o segundo maior sistema partilha de bicicletas da America do Norte, o EcoBici, lancado em 2010, que registra os moradores que podem usar bicicletas por 45 minutos com uma assinatura pre-paga de 300 pesos por ano. Em setembro de 2013, havia 276 estacoes com 4 mil bicicletas em toda uma area que se estende desde o centro historico de Polanco. As estacoes estao a menos de 300 metros uma da outra e sao totalmente automaticas, utilizando um cartao. Os usuarios dos servicos de bicicleta tem acesso a varias ciclovias, inclusive ao longo do Paseo de la Reforma e da Avenida Chapultepec, bem como um corredor 59 quilometros de Polanco para Fierro del Toro, localizado ao sul do Parque Nacional Cumbres del Ajusco, perto do de Morelos.

A Cidade do Mexico tem muitas escolas publicas e privadas, e e a cidade com o maior numero de alunos. E, embora alguns estudos indiquem que o nivel de ensino deixa muito a desejar (muito longe de atingir a excelencia a nivel mundial, especialmente quando se refere as escolas secundarias publicas), e o melhor de todos os Estados mexicanos. Conta com creches (Kinders), escolas primarias e secundarias, que sao comandados pelo Ministerio da Educacao do pais. A Cidade do Mexico e a entidade da federacao com o maior grau de alfabetizacao. Das mais de oito milhoes de pessoas que vivem na Cidade do Mexico e estao em idade de frequentar a escola ou ter concluido o ensino primario, 94,83% sabem ler e escrever. A media nacional e de 90,69%. No que diz respeito a escolaridade, a media e de cerca de onze anos de instrucao. A Cidade do Mexico concentra uma alta proporcao de pessoas que tenham concluido ao menos um curso superior ou licenciatura.

Tambem se encontram varios centros de ensino superior, que embora sejam muitos nao sao suficientes, criando conflitos com os estudantes que foram reprovados pelo COMIPEMS, que e usado para escolher os estudantes que irao as escolas e colegios publicos atraves de um competitivo exame de admissao, mas a oferta de espacos para o nivel superior e pequena em comparacao a cada vez maior procura por instituicoes educativas, assim como muitos alunos nao estudam na sua primeira ou segunda opcao do COMIPEMS. 

A Universidade Nacional Autonoma do Mexico (UNAM), e a maior universidade no continente, com mais de 300 mil estudantes de todas as origens. Tres premios Nobel, varios empresarios e a maioria dos presidentes contemporaneos do Mexico estao entre os seus ex-alunos. A UNAM realiza 50% da pesquisa cientifica nacional e tem presenca em todo o pais, com campi satelites, observatorios e centros de pesquisa. A UNAM foi classificada na 74.ª posicao na classificacao universitaria publicada pela Times Higher Education (entao chamado Times Higher Education Supplement) em 2006, sendo a instituicao de ensino superior melhor classificada no mundo de lingua espanhola. O principal campus da universidade, conhecida como Ciudad Universitaria, foi nomeado Patrimonio Mundial pela UNESCO em 2007.

A cidade tem escolas que pertencem as duas grandes universidades da cidade e do pais, no caso da Universidad Nacional Autonoma de Mexico se encontram a Escuela Nacional Preparatoria e o Colegio de Ciencias y Humanidades e, por outro lado, tem-se o Instituto Politecnico Nacional com o Centro de Estudios Cientificos y Tecnologicos e o Centro de Estudios Tecnologicos. Em seguida temos as instituicoes que pertencem ao Ministerio da Educacao como o Colegio de Bachareis, Centros de Estudios Tecnologicos, Industriales y de Servicios e o Colegio Nacional de Capacitacion Profesional, bem como a recente criacao da Instituto de Ensino Medio Superior da Cidade do Mexico, que e administrado pelo governo local. Na Cidade do Mexico estao os mais populares e importantes centros de ensino de nivel superior, como Universidade Nacional Autonoma do Mexico, Instituto Politecnico Nacional, Instituto Tecnologico e de Estudos Superiores de Monterrey, Universidade Autonoma Metropolitana e El Colegio de Mexico. A prestigiosa Universidade da California tambem mantem um campus conhecido como "Casa de California" na cidade.

Como foi a capital de um vasto imperio pre-hispanico e tambem a capital do mais rico vice-reinado dentro do Imperio Espanhol (que dominava vastos territorios na America e nas Indias Ocidentais), e, finalmente, a capital do Estados Unidos Mexicanos, a Cidade do Mexico tem uma historia rica de expressao artistica. Desde o periodo pre-classico mesoamericano os habitantes dos assentamentos em torno do lago Texcoco produziram muitas obras de arte e artesanato complexos, alguns dos quais sao hoje exibida no mundialmente famoso Museu Nacional de Antropologia e no museu do Templo Mayor.

O Museu Tamayo foi inaugurado em meados dos anos 1980 para abrigar a colecao de arte contemporanea internacional doada pelo famoso pintor mexicano Rufino Tamayo. A colecao inclui obras de Picasso, Klee, Kandinsky, Warhol e muitos outros, embora a maior parte da colecao fique armazenada enquanto exposicoes sao realizadas. O Museu de Arte Moderna e um repositorio de artistas mexicanos do , incluindo Rivera, Orozco, Siqueiros, Kahlo, Gerzso, Carrington, Tamayo, entre outros, e tambem organiza regularmente exposicoes temporarias de arte moderna internacional. No sul da cidade, o Museu de Arte Carrillo Gil reune um mostruario com artistas de vanguarda, assim como o Museu Universitario de Arte Contemporanea, projetado pelo famoso arquiteto mexicano Teodoro Gonzalez de Leon e inaugurado no final de 2008.

Na Cidade do Mexico se alojam algumas das instituicoes esportivas mais importantes do pais. E a sede do Comite Olimpico Mexicano, da Escola Nacional de Educacao Fisica e da Escola Nacional de Treinadores Esportivos. Conta com varias unidades esportivas, dentre elas a maior e a de La Magdalena Mixiuhca, construida no local em que habitou o povo de mesmo nome (em Iztacalco). Justamente nesse espaco que se encontram instalacoes como o Autodromo Hermanos Rodriguez, o Foro Sol, o Palacio de los Deportes, o Velodromo Olimpico e a Sala de Armas. Em outras partes da cidade se encontram uma Piscina e Ginasio Olimpicos (Benito Juarez), a Pista Olimpica de Canotaje (Xochimilco), assim como tres estadios de futebol: o Azteca, o Azul e o Olimpico Universitario.

Biografia
Tornou-se conhecida principalmente devido a sua participacao no ciclo de filmes de Francois Truffaut sobre Antoine Doinel: Beijos Roubados; Domicilio Conjugal e Amor em Fuga. Claude Jade estrelaria em um dos papeis principais, Christine Darbon. Christine agradou ao personagem, ao diretor e ao publico, e a bela francesinha ia ganhando reconhecimento internacional. A actriz participou tambem no filme do ingles Alfred Hitchcock 'Topaz' (1969, interpretando o personagem de Michele Picard, filha de um agente secreto e esposa de um periodista) e, nesse mesmo ano, contracenou com o cantor Jacques Brel em 'Mon Oncle Benjamin'.

Com uma carreira internacional - em inumeras producoes francesas alem de outros filmes belgas, italianos, japoneses (in 'Kita No Misaki' de Kei Kumai Claude Jade interpretou 1975 uma freira missionaria suica que se apaixona por um engenheiro japones a bordo de um navio que faz a viagem entre Marselha e Yokohama). O casamento permitiu a jovem morar na Russia (URSS, na epoca) e ter algumas oportunidades de trabalhar la, como em "Lenin v Parizhe" e "Teheran 43". A actriz manteve-se activa nas duas decadas seguintes, interpretando personagens nos palcos e em televisao. Entrou na serie que, em Portugal, recebeu o titulo de "A ilha dos trinta caixoes" (de 1979).

Baisers voles (Beijos Roubados, 1968)
Sous le signe de Monte Cristo (1968)
Topaz (Topazio, 1969)
Mon oncle Benjamin (1969)
 Le temoin (1969)
Domicile conjugal (Domicilio Conjugal,1970)
Le bateau sur l'herbe (O Barco na Relva, 1971)
Les feux de la chandeleur (1972)
Home Sweet Home (1973)
Pretres interdits (1973)
Le malin plaisir (1975)
Le choix (1976)
Una spirale di nebbia (1977)
Le pion (1978)
L'amour en fuite (Amor em Fuga, 1979)
A ilha dos trinta caixoes (1979)
Teera 43 (1981)
Lenin v Parizhe (1981)
Lise et Laura (1982)
L'honneur d'un capitaine (1982)
Une petite fille dans les tournesols (1984)
L'homme qui n'etait pas la (1987)
Tableau d'honneur (1992)
Bonsoir (1994)
Le radeau de la Meduse (1998)
Cap des pins (serie 1998-2000)
 Celimene e o Cardeal (2006)

Ao contrario do que algumas pessoas divulgam, a denominacao "Concordia" nao se deve a nenhum acordo de paz para o fim da Guerra do Contestado, que aconteceu no inicio do seculo passado na regiao Meio Oeste de Santa Catarina. Isso pelo simples fato de que nao houve qualquer acordo de paz, ja que os caboclos foram dizimados pelo Exercito Brasileiro e pelas forcas policiais do Parana e Santa Catarina. Ao que tudo indica, o nome Concordia surgiu em funcao da necessidade de se estabelecer uma nova denominacao para a vila, ate entao chamada de Queimados, em razao do riacho que corta seu centro. "Queimados" este sim seria um nome pouco charmoso para a cidade, enquanto Concordia soa melhor e e mais simpatico. O nome Concordia pode estar associado sim ao espirito de pacificacao que existia, sem, entretanto, que se fizesse qualquer coisa para a integracao social dos caboclos que viviam na regiao.

Geografia 
O municipio de Concordia e banhado por varios rios da bacia hidrografica do rio Uruguai. Alem do proprio Uruguai, destacam-se o Jacutinga, Rancho Grande e o Queimados que passa pelo centro da cidade, alem de inumeros outros riachos que se destacam por suas belezas. Localizado na divisa com os municipios de Irani, Lindoia do Sul, Ipumirim, Arabuta e Ita, o rio Jacutinga recebe agua de uma serie de afluentes, com serios riscos de contaminacao com dejetos suinos. A preocupacao e maior porque e dele que Companhia Catarinense de Aguas e Saneamento (CASAN) capta cerca de 80% da agua que e distribuida no municipio.

A economia de Concordia se concentra na agroindustria e na agropecuaria, principalmente com a criacao de suinos e aves e plantacoes de milho e soja em minifundios, alem de ter um comercio bem desenvolvido e que atende tambem os municipios vizinhos. A regiao de Concordia e berco de algumas das maiores empresas frigorificas do pais. A Sadia S.A. surgiu e tem sua matriz em Concordia. No inicio denominada Sociedade Anonima Concordia, o nome Sadia surgiu da juncao do "S" de Sociedade, "A" de Anonima e "DIA" de Concordia. Em 2009, a Sadia foi incorporada pela Perdigao S.A., quando fundiram-se e passaram a ser uma unica empresa, a Brasil Foods S.A., atual BRF.

Festa do Vizinho 
E realizada todos os anos, tendo iniciado em 1997 com algumas ruas. Hoje, mais de 500 ruas participam da festa, reunindo mais de 30 mil pessoas. Nesta festa, vizinhos se reunem e confraternizam durante um almoco, geralmente churrasco, na propria rua, que e totalmente decorada. A festa inicia-se logo de manha e vai ate o anoitecer, e normalmente sao realizadas gincanas, brincadeiras e jogos. Geralmente a festa e apoiada pelas emissoras de radio da cidade, que transmitem informacoes a respeito da organizacao da festa e distribuem brindes.

Ensino superior 
O ensino superior e outro segmento que cresceu muito nos ultimos anos em Concordia. Hoje sao pelo menos 10 instituicoes que oferecem cursos superiores no municipio:
 Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia Catarinense - IFC (antigo IFET e Escola Agrotecnica)
 Universidade do Contestado - UnC
 Faculdade Concordia - FACC
 Fundacao Adolfo Bosio de Educacao no Transporte - FABET - Faculdade de Tecnologia Pedro Rogerio Garcia - FATTEP
 SENAC
 SENAI
 TERRA Cursos e Faculdade UNINTER
 UNOPAR - CEMAP I

Com 11 anos Camille Pissarro foi enviado a Paris para estudar num colegio interno. Voltou para a ilha Sao Tomas, a fim de tomar conta do negocio da familia. Algum tempo depois, a sua paixao pela pintura fe-lo mudar de vida: fez em 1852 amizade com o pintor dinamarques, Fritz Melbye e a oportunidade de concretizar seu sonho surgiu com um convite para acompanhar uma expedicao do Fritz Melbye, enviado pelo governo das Antilhas Dinamarquesas, para estudar a fauna e a flora da Venezuela, onde passou dois anos. 

A partir de 1885, militou nas correntes anarquistas, criticando severamente a sociedade burguesa francesa, deixando-nos "Turpitudes Sociales" (1889), um album de desenhos. Nos anos 1890 abandonou gradualmente o "neo-impressionismo", preferindo um estilo mais flexivel que melhor lhe permitisse captar as sensacoes da natureza, ao mesmo tempo que explorou a alteracao dos efeitos da luz, tentando tambem exprimir o dinamismo da cidade moderna, de que sao exemplos os varios quadros que pintou com vistas de Paris ("Le Boulevard Montmartre, temps de pluie, apres-midi", 1897), Dieppe, Le Havre e Ruao.

A obra de Pissarro se caracterizou por uma paleta de cores calidas e pela firmeza com que consegue captar a atmosfera, por meio de um trabalho preciso da luz. Seu material predileto foi o oleo, mas tambem fez experiencias com aquarelas e pastel. A estrutura dos quadros de Pissarro encontra total correspondencia na obra de Cezanne, ja que foi mutua a influencia entre ambos. Como professor teve como alunos Paul Gauguin e seu filho Lucien Pissarro. Ao jovem Gauguin aconselhou a utilizacao das cores - esses conselhos surtiram efeito e Gauguin comeca a utilizar a cor no seu estado puro.

Bibliografia 
 Rewald, John, ed., with the assistance of Lucien Pissarro: Camille Pissarro, Lettres a son fils Lucien, Editions Albin Michel, Paris 1950; previously published, translated to English: Camille Pissarro, Letters to his son Lucien, New York 1943 & London 1944; 3rd revised edition, Paul P Appel Publishers, 1972  ISBN 0-911858-22-9
 Bailly-Herzberg, Janine, ed.: , 5 volumes, Presses Universitaires de France, Paris, 1980 & Editions du Valhermeil, Paris, 1986–1991  ISBN 2-13-036694-5 - ISBN 2-905684-05-4 - ISBN 2-905684-09-7 - ISBN 2-905684-17-8 - ISBN 2-905684-35-6
 Thorold, Anne, ed.: The letters of Lucien to Camille Pissarro 1883–1903, Cambridge University Press, Cambridge, New York & Oakleigh, 1993   ISBN 0-521-39034-6

O contexto 
Ceuta e uma cidade costeira do norte de Africa localizada estrategicamente no Estreito de Gibraltar. Em 711, logo apos a  conquista arabe do Norte da Africa, a cidade foi usada como ponto de partida para a Invasao muculmana da Peninsula Iberica. Porem, a cidade foi destruida em 740 e so reconstruida no sec. IX, passando para o Califado de Cordoba no sec. X. Nos seculos seguintes, foi governado pelos  Almoravidas. Ceuta viveu entao um periodo de instabilidade politica, sob interesses concorrentes do Imperio Merinida e do Reino de Granada. Uma frota nacerida enviada por Abucaide Faraje, governador de Malaga, conquistou Ceuta aos Azafidas, que a governavam, em Maio de 1306. Mais tarde, em 1309, a cidade foi tomada pelos merinidas com o apoio de uma frota aragonesa.

A cidade mantinha um rico comercio com o Levante, Egito, Libia, abundante pesca de atum e tambem apanha de coral, que constituia a sua principal industria de exportacao, alem de ser tambem um conhecido valhacouto de piratas berberes, onde estes vendiam as suas presas capturadas nas costas ibericas.<ref name="Joaquim Pedro Oliveira Martins 1891, p.28">Joaquim Pedro Oliveira Martins: ' 'Os Filhos de D. Joao I, Imprensa Nacional, 1891, p. 28</ref> A posicao de Ceuta em frente ao estreito de Gibraltar conferia-lhe o controlo de um dos principais mercados do comercio transafricano de ouro sudanes. A sua posse poderia eventualmente permitir a Portugal flanquear o seu rival mais perigoso, Castela.<ref name=Payne>Payne, Stanley G., A History of Spain and Portugal, Vol. 1, Chap. 10 "The Expansion"]</ref> Defendia a cidade um sistema de muralhas construidas por varias dinastias marroquinas ao longo dos seculos, mais recentemente os Merinidas, com um elevado numero de portas que podiam revelar-se dificeis de defender. Incluiam as defesas da cidade uma forte cidadela construida pelos Merinidas.

Ainda antes de assinar a paz com o este seu unico vizinho, D. Joao I havia lancado olhos a Ceuta e iniciou os preparativos ja em 1409. O principal promotor da expedicao de Ceuta foi Joao Afonso, vedor da fazenda, equivalente a ministro das financas. O principe-herdeiro D. Duarte, o infante D. Pedro e infante D. Henrique (mais tarde apelidado de 'Infante Navegador') apoiaram com entusiasmo o projecto, pois a perspectiva de tomar Ceuta oferecia-lhes a oportunidade de ganhar riqueza, fama e gloria.

Preparativos
Os preparativos para a conquista de Ceuta, como a recolha de materiais e dinheiro, iniciaram-se com anos de antecedencia e progrediram lentamente, embora o objectivo tenha sido sempre mantido em segredo. Nao foram aumentados os impostos pois isto exigia uma reuniao de Cortes e acarretava o risco de vazar o objectivo da expedicao projectada. Tampouco se desvalorizou a moeda. Foram contraidos emprestimos, fretados navios estrangeiros, reparadas ou construidas ate 30 gales pelo almirante de Portugal Carlos Pessanha, sendo todas as despesas vigiadas de perto.

O Infante D. Henrique, mais tarde apelidado de 'Infante Navegador', foi encarregue de organizar o recrutamento de tropas nas provincias da Beira e Tras-os-Montes e reuni-las na cidade do Porto. O irmao do Infante D. Henrique, Infante D. Pedro foi encarregue de alistar homens no sul, nas provincias da Extremadura, Alentejo e Algarve, com ponto de encontro em Lisboa. Ao principe-herdeiro D. Duarte coube a papelada e e assuntos judiciais, tendo cumprido as suas funcoes com afinco ao ponto de cair em depressao.

Falsa embaixada a Sicilia
A fim de explorar previamente as defesas de Ceuta, o rei D. Joao nomeou o Prior do Crato Dom Alvaro Goncalves Camelo como embaixador ao Reino da Sicilia, para propor oficialmente a D. Branca de Navarra, herdeira daquele trono e regente, o seu casamento com o Infante D. Pedro. Levou consigo duas gales, comandadas pelo capitao-mor-do-mar Afonso Furtado de Mendoca e parou propositadamente em Ceuta para comprar mantimentos. Ali ficaram durante quatro dias, medindo a profundidade do porto. Tendo chegado a Sicilia e recebido da parte de D. Branca uma resposta negativa, tal como o rei D. Joao antecipara, regressaram a Portugal, parando novamente em Ceuta pelo caminho.

Por fim, o rei divulgou o projecto aos mais altos membros da sua Corte, em Torres Novas, para onde convocou a rainha, os principes, o Condestavel D. Nuno Alvares Pereira, o chanceler-real Joao das Regras, o arcebispo de Braga Dom Lourenco, grao-mestre da Ordem de Cristo Dom Lopo Dias de Sousa, o grao-mestre da Ordem de Santiago Dom Fernando Afonso de Albuquerque, o grao-mestre da Ordem de Avis Fernao Rodrigues de Sequeira, o prior dos Hospitalarios Alvaro Goncalves Camelo, o Marechal de Portugal Goncalo Vasques Coutinho, o D. Martim Afonso de Mello, e o alferes real Joao Gomes da Silva.Oliveira Martins, 1891, pag. 34 Por ordem do Rei, o Condestavel expressou primeiro o seu voto, que foi a favor da expedicao, depois o conselho votou por unanimidade tambem a favor.

O segredo que envolvia os visiveis preparativos da expedicao fez com que surgissem entre a sociedade portuguesa numerosas teorias quanto ao seu objectivo. Alguns especulavam que o rei pretendia levar a cabo uma cruzada ao Levante, outros, que pretendia conquistar o Reino da Sicilia, outros ainda especulavam (correctamente) que se destinava a Ceuta. Por entao, ja se haviam espalhado noticias e rumores entre muitos reinos vizinhos e pelos seus governantes relativamente aos preparativos em Portugal para um ataque a um alvo secreto. Os residentes de Ibiza e da Sicilia preparam-se para resistir a um possivel ataque portugues, no qual incorreram em despesas consideraveis. Alguns franceses escreveram ao rei Fernando I de Aragao expressando as suas suspeitas de que os portugueses se preparavam para participar na Guerra dos Cem Anos ao lado dos ingleses, em Franca.

De forma a ocultar o verdadeiro objectivo da expedicao, o rei D. Joao I enviou Fernao Fogaca como embaixador ao Conde da Holanda Guilherme VI, com a missao oficial de exigir publicamente ao conde uma compensacao por uma serie de abusos que os holandeses supostamente haviam cometido no mar contra marinheiros portugueses. O embaixador portugues avisou de antemao o conde do proposito real desta embaixada falsa e pediu-lhe a sua cooperacao, ao que o conde acedeu, portanto o conde recebeu o Fogaca numa audiencia publica na qual deu uma resposta tao rude que esta poderia ser entendida como uma declaracao de guerra a Portugal. Em consequencia disto, espalhou-se o boato de que D. Joao fazia-se prestes para atacar a Holanda.

Contavam-se entre as fileiras da expedicao quase todas as personalidades mais importantes de Portugal da epoca, para alem do rei, como o principe-herdeiro Duarte, o Infante D. Pedro, o infante D. Henrique, o conde de Barcelos Dom Afonso de Cascais, o condestavel D. Nuno Alvares Pereira, o sobrinho deste Dom Alvaro Pereira, o Grao-Mestre da Ordem de Cristo Dom Lopo Dias de Sousa, o Prior dos Cavaleiros Hospitalarios Dom Alvaro Goncalves Camelo, o Almirante Carlos Pessanha, o Conde de Viana D. Duarte de Meneses, o general-do-mar Afonso Furtado de Mendonca, o Duque de Braganca D. Afonso I, o Marechal de Portugal Goncalo Vascques Countinho e o alferes-real Joao Gomes da Silva, entre outros. Participaram na expedicao todas as principais casas nobres de Portugal, com a notavel excepcao da familia Lima.

Embora tenha antes hesitado em casar com D. Filipa, o rei afeicoara-se muito a sua esposa e estava "tao triste com a doenca mortal dela que nao conseguia comer nem dormir". Nas horas finais, a rainha estava lucida e sem dores. Segundo consta a lenda, despertou-a um vento que soprava forte contra a casa e ao saber que era o vento norte, afirmou que era bastante benefico para a viagem do filho e do marido a Africa, que ela havia ajudado a coordenar. Antes de morrer, rezou com varios padres e, "sem qualquer trabalho ou sofrimento, entregou a sua alma as maos Daquele que a criou, com um sorriso como se ela desdenhasse a vida deste mundo". A expedicao fora quase cancelada, mas o rei decidiu leva-la adiante. Foi decretado um dia de luto, ao fim do qual o Infante D. Henrique ordenou que todos os participantes se vestissem com as suas melhores roupas, os navios fossem ricamente enfeitados e as trombetas tocassem festivamente.

Assim que as gales portuguesas deram entrada no porto, o governador merinida de Ceuta Sala ibne Sala evacuou muitas das mulheres e criancas para as terras vizinhas e convocou em seu auxilio os habitantes, tribais, da regiao, muitos acorrendo voluntariamente liderados por lideres religiosos. Tantos pegaram em armas em defesa de Ceuta que os portugueses mais tarde afirmaram ter a cidade sido reforcada por nada menos que 100.000 pessoas. Ceuta nao recebeu, porem, qualquer ajuda do proprio Sultao de Fez, seja porque este encontrava-se demasiado envolvido em querelas internas para poder organizar ajuda ou porque Sala ibne Sala agira de forma independente em anos recentes.

Interludio
De Algeciras, o Infante D. Henrique foi mandado reunir todas as naus dispersas a reboque das gales. A peste eclodiu entao entre a armada e dizimou as tripulacoes. O rei D. Joao entao reuniu um Conselho de Guerra com os seus capitaes enquanto se encontrava ancorado em Punta Carnero, Espanha, mas rejeitou a opiniao daqueles que sugeriram cancelar o ataque. Na noite de 20 de agosto a frota portuguesa zarpou novamente, e ancorou no porto de Ceuta, com o desembarque agendado para o dia seguinte.

O primeiro a desembarcar foi Rui Goncalves, conhecido pela sua ousadia; este encontrou resistencia ao desembarcar com os seus homens na actual Playa San Amaro. O infante D. Henrique foi o primeiro infante a desembarcar a frente de um esquadrao de homens. Seguiu-lhe o seu irmao e o principe-herdeiro D. Duarte e, a frente de cerca de 300 homens, ambos lograram expulsar os defensores muculmanos de volta ao portao de Almedina, que foi penetrado pelos portugueses antes que fosse firmemente encerrado.

O infante D. Henrique deixou para tras um destacamento de homens a proteger a porta que fora aberta enquanto esperavam pelo resto do exercito; chegou este pouco depois comandada pelo Rei, Principe D. Pedro e pelo Condestavel Nuno Alvares Pereira. O rei D. Joao, no entanto, nao participaria mais nos combates e sentou-se junto ao portao. Durante os combates urbanos, espalhou-se entre as tropas portuguesas o boato de que o principe Henrique havia morrido, pois nao era possivel localiza-lo. Ao ser informado dos rumores da morte de seu filho, o rei tera respondido que "tal e o fim que devem esperar os soldados".

Sala ibne Sala manteve a posse da cidadela de Ceuta ate ao por-do-sol, mas nao vendo forma de resistir aos portugueses, fugiu da cidade com alguns dos seus homens, levando as suas familias e tudo o que conseguissem transportar. So na manha seguinte, a 21 de Agosto, e que os portugueses se deram conta de que a cidadela se encontrava abandonada. Ceuta caiu por inteiro em maos portuguesas e os combates cessaram. A maioria dos residentes de Ceuta fugira da cidade, embora um numero consideravel tenha sido morto na accao e algumas mulheres, criancas e idosos incapazes de fugir ou pegar em armas tenham ainda sido encontrados nas suas residencias.Oliveira Marques, 1891, pag. 53.

"(...) Ja passavam de sete horas e meia depois do meio dia, quando a cidade foi de todo livre dos mouros. (...) As outras Companhias [de soldados portugueses, nao tinham maior cuidado doutra coisa que de apanharem o esbulho. (...) Muitos que se acercaram primeiramente naquelas lojas dos mercadores que estavam na rua direita, assim como entraram pelas portas sem nenhuma temperanca nem resguardo, davam com suas facas nos sacos das especiarias, e esfarrapavam-nos todos, de forma que tudo lancavam pelo chao. E bem era para haver dor do estrago, que ali foi feito naquele dia. Que as especiarias eram muitas de grosso valor. E as ruas nao menos jaziam cheias delas (...) as quais depois que foram calcadas pelos pes da multidao das gentes que por cima delas passavam, e de si com o fervor do sol que era grande, davam depois de si muy grande odor. (...)" (Cronica da Tomada de Ceuta, Gomes Eanes de Zurara, 1450.)

A mesquita foi consagrada e, na primeira missa la realizada, os tres principes da Inclita geracao presentes foram feitos cavaleiros pelo seu pai. Os portugueses encontrariam mais tarde no seu minarete dois sinos, saqueados por piratas de uma igreja portuguesa em Lagos. Ceuta foi constituida em diocese, e o Franciscano ingles confessor da falecida rainha D. Filipa, frei Aimar d'Aurillac foi nomeado primeiro bispo de Ceuta. A noite foi passada em redobrada vigilancia; a manha de 22 de agosto foi tempestuosa com chuva e granizo.

No entanto, a nomeacao de um governador revelou-se inesperadamente dificil, visto que muitos nobres de alto escalao, como o condestavel Nuno Alvares Pereira, o Marechal Goncalo Vasques Coutinho e o chefe da guarda-costas real Dom Martim Afonso de Melo recusaram a oferta do rei, mas o conde de Viana D. Pedro de Meneses voluntariou-se para a perigosa posicao. O pai de D. Pedro havia-se aliado a Castela contra D. Joao durante a Guerra Civil de 1383–1385, o que podera explicar porque e que D. Pedro procurou o cargo.

O rei ordenou que quase 3.000 homens ficassem para tras como guarnicao. Incluia 300 escudeiros da casa real, 300 escudeiros da casa do principe-herdeiro D. Duarte, 250 escudeiros da casa do Infante D. Pedro, 300 escudeiros da casa do Infante D. Henrique, 600 besteiros a pe e a cavalo, um numero inedito de escudeiros das cidades de Evora e Beja e varios nobres com os seus seguidores. Muitos ressentiam-se profundamente com a ideia de viver numa cidade fronteirica isolada, rodeada por potencias muculmanas hostis, avidas por vinganca contra os cristaos e, temendo morte certa ou cativeiro, imploraram para serem levados de regresso a Portugal, subornaram funcionarios para os levarem de volta aos navios ou fingiram doencas. Alguns se estabeleceram voluntariamente na cidade como milicianos, como os artesaos. Outros abracaram de bom grado a vida de fronteiros. Provavelmente muitos eram nobres e seus vassalos, buscando riqueza e gloria no servico no exterior, como Rui de Sousa, que ficou para tras com 40 vassalos. Tais nobres poderiam ter-se tornado um serio factor de desestabilizacao e conflito interno finda a paz com Castela em 1411.

Manter Ceuta constituia um problema logistico: era necessario enviar mantimentos, armas e municoes; a maior parte dos soldados era recrutada a forca, recorrendo-se a condenados e criminosos a quem o rei comutava a pena desde que fossem para Ceuta e ainda recompensar generosamente os nobres que ocupavam postos de chefia. Apos a conquista de Ceuta, foi criada em Portugal a "Casa de Ceuta", sendo esta uma instituicao real com escriturarios, tesoureiros, funcionarios de armazem e feitores, com reparticoes em Lisboa, Porto, Santarem e outros locais, encarregue de garantir o abastecimento da cidade e da sua guarnicao.

Em 1419, o sultao de Marrocos Abucaide Otomao III sitiou Ceuta com a ajuda do emir Nacerida Maome VIII de Granada, porem os portugueses, sob o habil comando de Dom Pedro de Meneses, rechacaram o ataque. Culpado pela perda de Ceuta, o sultao foi posteriormente assassinado quando se deu um golpe de estado em Fez, em 1420, deixando o sultao apenas um filho como herdeiro. Marrocos mergulhou no caos a medida que pretendentes rivais ao trono competiam entre si e governadores locais constituiam feudos regionais para si, vendendo o seu apoio a quem mais lhes oferecesse. A crise politica em Marrocos libertou a pressao sobre Ceuta durante os anos seguintes.

A seu tempo, Ceuta veio a tornar-se uma formidavel base militar e um dos principais refugios para corsarios cristaos no ocidente Mediterraneo, a principal base a partir da qual os navios portugueses atacavam navios muculmanos hostis, de Sale a Granada e Tunes, actividade que rendeu ao capitao de Ceuta D. Pedro de Meneses e a D. Joao I valiosos rendimentos. A navegacao crista no Estreito de Gibraltar tambem se tornou mais segura. Os ataques portugueses causaram o abandono da costa marroquina por numero consideravel de residentes, que fugiram para o interior, ao passo que o comercio externo marroquino definhou gradualmente. Ceuta era frequentada por aventureiros de diversas nacionalidades, entre castelhanos, aragoneses, flamengos, Alemaes e ate mesmo polacos, que buscavam de riqueza e gloria.

Motivos 
As causas e origens da conquista de Ceuta nao sao hoje suficientemente claras: uma das razoes, a Causa Belica, teria sido a oportunidade dos infantes (D. Duarte, D. Pedro e D. Henrique) serem armados cavaleiros por um feito de guerra. Outra, a Causa Religiosa, defendida por historiadores como Joaquim Bensaude (1859-1951), viram na figura do infante D. Henrique um simbolo do espirito de cruzada, defendendo ter havido na genese da expansao um zelo religioso; Outra, a Causa Politica, talvez a ameaca castelhana constante sobre a cidade, defendida por historiadores como Jaime Cortesao (1884-1960), que realcava o desejo da antecipacao a Castela na expansao para o norte de Africa. Estes motivos nao sao incompativeis com a Causa Economica, defendida por Antonio Sergio (1883-1969) e, mais recentemente, Vitorino Magalhaes Godinho (1918-2011) - Ceuta era uma cidade rica e teriam sido levados pela burguesia comercial, que queria canalizar para Lisboa o trafego do Mediterraneo ocidental feito por aquela cidade. Para se informar de todos os pormenores da cidade, D. Joao I enviou a Sicilia dois embaixadores com o pretexto de pedirem a mao da rainha para o infante D. Pedro; estes na passagem colheram todas as informacoes sobre Ceuta.

Estas sao consideradas as principais razoes da conquista de Ceuta:
 Geoeconomicas: a posicao geografica de Ceuta permitiria controlar a entrada e saida dos navios vindos do Atlantico para o Mediterraneo e vice-versa atraves do estreito de Gibraltar, de modo que a costa do Algarve parasse de ser atacada por piratas oriundos ou baseados na cidade muculmana.
 Religiosas: havia um desejo de expansao da fe crista atraves do incremento de territorios onde o cristianismo poderia ser implantado.
 Sociais: as classes mais abastadas tinham varios interesses nesta conquista. A nobreza buscava novas terras, honras e rendas; o clero desejava expandir a fe crista; e a burguesia estava a procura de novos produtos e mercados.
 Economicas: Portugal sofria com a falta de diversos produtos como trigo, ouro, prata, e especiarias. A conquista de Ceuta significaria para o reino portugues o controle sobre uma cidade em que afluiam os produtos orientais vindos da India pelas rotas caravaneiras que traziam ouro, especiarias, etc. Ressalte-se ainda que a cidade era uma zona fertil, apropriada para a producao de cereais.
 Politicas: o reino portugues procurava aumentar sua importancia no quadro das monarquias ibericas atraves do estabelecimento de Ceuta como o ponto mais oriental da reconquista crista a ser feita por Portugal no norte da Africa.

 Gomes Eanes de Zurara, Cronica da Tomada de Ceuta (escrita em 1453, trata-se de uma importante obra relativa a esta guerra.)
 Mestre Mateus Pisano, Livro da guerra de Ceuta (escrito, em 1460, em latim, este livro foi vertido em portugues por Roberto Correia Pinto.)
 Antoine de la Sale (unica testemunha ocular da guerra de Ceuta), Consolacoes dirigidas a Catharina de Neufville, Senhora de Fresne (escrita, em 1453, em frances, esta obra foi vertida em portugues pelo general Carlos du Bocage.)
 Arkan Simaan, L'Ecuyer d'Henri le Navigateur (romance historico, em frances, editado por Harmattan. Nos primeiros capitulos encontra-se uma descricao da tomada de Ceuta e da ocupacao da cidade ate o cerco de 1418-1419. Em seguida vem o relato das atividades do Infante Dom Henrique em Sagres, as expedicoes maritimas, as descobertas de Porto Santo e da Madeira, a passagem do cabo Bojador por Gil Eanes, o desastre de Tanger e a chegada dos primeiros escravos africanos em Lagos.)
Aileen Gallagher, Prince Henry the Navigator: Pioneer of Modern Exploration (2003) ISBN 978-0-8239-3621-2
Jeff Kinard, Artillery: an illustrated history of its impact (2007) ISBN 978-1-85109-556-8
Kenneth Warren Chase, Firearms: a global history to 1700 (2003) ISBN 978-0-521-82274-9
Peter O. Koch, To the ends of the earth: the age of the European explorers (2003) ISBN 978-0-7864-1565-6

Ligacoes externas 
 A conquista de Ceuta: um dia de combate, Horizontes da Memoria - A tomada de Ceuta (Extrato de Programa), por Jose Hermano Saraiva, Videofono / RTP, 2002
 «O que tera levado o rei a arriscar tanto numa aventura africana?», por Manuel Carvalho e Sergio C. Andrade. Publico, 21 de Agosto de 2015
 Recensao: As Decadas de Ceuta (1385-1460), coordenacao por Maria Helena da Cruz Coelho e Armando Luis de Carvalho Homem, Populacao e Sociedade, CEPESE, Porto, vol. 30, 2018
 A cidade de Lisboa na preparacao da conquista de Ceuta, por Carlos Guardado da Silva
 A Campanha Militar de Ceuta (1415) Revisitada, pir Joao Gouveia Monteiro, Revista de Historia da Sociedade e da Cultura vol. 17, Universidade de Coimbra, 2.06.2019

Historia
 O territorio integrava o Municipio de Itapicuru. Seu povoamento iniciou-se na segunda metade do seculo XIX, por fazendeiros que ali se estabeleceram, formando as fazendas Dende de Cima e Dende de Baixo. 
 Com a chegada do peregrino Antonio Vicente Mendes Maciel, mais conhecido como Antonio Conselheiro, na decada de 1880, formou-se o povoado Bom Jesus, tendo o peregrino construido uma igreja e edificando um cruzeiro. 
 Em 1898, criou-se o Municipio de Bom Jesus, extinto em 1913. 
 Restaurou-se o Municipio, em 1918, com sede no arraial de Cajueiros (Atualmente Acajutiba), porem foi novamente extinto, em 1931, e seu territorio anexado a Esplanada. 
 O Municipio foi novamente restaurado, em 1933, porem supresso em 1935, e seu territorio anexado a Itapicuru. 
 Em 1962, o Municipio foi definitivamente restaurado com o nome de Crisopolis, tomando como sede aquela vila. 
 Em divisao administrativa referente ao ano de 1933, figura no Municipio de Itapicuru o Distrito de Bom Jesus. 
 Pelo Decreto Estadual nº 9673, de 13 de agosto de 1935, foi extinto o Municipio de Vila Rica, sendo seu territorio anexado ao distrito Bom Jesus do Municipio de Itapicuru. 
 Em divisoes territoriais datadas de 31-XII-1936 e 31-XII-1937, o Distrito de Bom Jesus figura no Municipio de Itapicuru.
 Pelo Decreto Estadual nº 11089, de 30 de novembro de 1938, o Distrito de Bom Jesus passou a denominar-se Crisopolis, publicacao feita no Diario Oficial da Bahia, edicao de 4 de abril de 1939, deu-se tambem pelo Decreto Estadual nº 11627, de 27 de abril de 1940, baixado em cumprimento a dispositivo do Decreto-Lei Federal nº 2104, de 2 de abril de 1940. 
 Em divisao territorial datada de 1-VII-1950, o Distrito de Crisopolis, figura no Municipio de Itapicuru. 
 Assim permanecendo em divisao territorial datada de 1-VII-1960. 
 Elevado a categoria de Municipio com a denominacao de Crisopolis, pela Lei Estadual nº 1638, de 12 de marco de 1962, desmembrado de Itapicuru. Sede no antigo Distrito de Crisopolis. Constituido do distrito sede. Instalado em 7 de abril de 1963. 
 Em divisao territorial datada de 31-XII-1963, o Municipio e constituido do distrito sede. 
 Assim permanecendo em divisao territorial datada de 2001. 
 Pela Lei Estadual nº 4579, de 5 de novembro de 1985, e criado o Distrito de Buril (ex-povoado) e anexado ao Municipio de Crisopolis. 
 Em divisao territorial datada de 2005, o Municipio e constituido de 2 distritos: Crisopolis e Buril. 
 Assim permanecendo em divisao territorial datada de 2007. 
 Alteracao toponimica distrital 
 Bom Jesus para Crisopolis, alterado pelo Decreto Estadual nº 11089, de 30 de novembro de 1938, o distrito de publicacao feita no Diario Oficial da Bahia, edicao de 4 de abril de 1939, deu-se tambem pelo Decreto Estadual nº 11627, de 27 de abril de 1940, baixado em cumprimento a dispositivo do Decreto-Lei Federal nº 2104, de 2 de abril de 1940.
*Confederacao Nacional de Municipios; IBGE

Educacao 
Em 2015, os alunos dos anos inicias da rede publica da cidade tiveram nota media de 4,9 no IDEB. Para os alunos dos anos finais, essa nota foi de 3,7. Na comparacao com cidades do mesmo estado, a nota dos alunos dos anos iniciais colocava esta cidade na posicao 56 de 417. Considerando a nota dos alunos dos anos finais, a posicao passava a 85 de 417.  A taxa de escolarizacao (para pessoas de 6 a 14 anos) foi de 96m1 em 2010. Isso posicionava o municipio na posicao 337 de 417 dentre as cidades do estado e na posicao 4499 de 5570 dentre as cidades do Brasil.

Territorio e Ambiente 
Apresenta 5,8% de domicilios com esgotamento sanitario adequado, 61,9% de domicilios urbanos em vias publicas com arborizacao e 6,8% de domicilios urbanos em vias publicas com urbanizacao adequada (presenca de bueiro, calcada, pavimentacao e meio-fio). Quando comparado com os outros municipios do estado, fica na posicao 328 de 417, 241 de 417 e 173 de 417, respectivamente. Ja quando comparado a outras cidades do Brasil, sua posicao e 4729 de 5570, 3586 de 5570 e 3178 de 5570, respectivamente.

A versao original PDP-11 do sistema Unix foi desenvolvido em Assembly.  Em 1973, com a adicao dos tipos struct, a linguagem C tornou-se poderosa o suficiente para que a maior parte do kernel do Unix fosse reescrito em C. Este foi um dos primeiros nucleos de sistemas operacionais implementados numa linguagem diferente da linguagem Assembly. Em 1977, foram feitas novas mudancas por Ritchie e Stephen C. Johnson para facilitar a portabilidade do sistema operacional Unix. O Portable C Compiler de Johnson serviu de base para varias implementacoes de C em novas plataformas.

 Funcoes void e tipos de dados void *
 Funcoes que retornam tipos struct ou union
 Campos de nome struct num espaco de nome separado para cada tipo struct
 Atribuicao a tipos de dados struct
 Qualificadores const para criar um objecto so de leitura
 Biblioteca padrao, que incorpora grande parte da funcionalidade implementada por varios vendedores
 Enumeracoes
 Calculos de ponto-flutuante em precisao simples (no K&R C, os calculos intermediarios eram feitos sempre em double, porque era mais eficiente na maquina onde a primeira implementacao do C foi feita)

ANSI C e ISO C 
Durante os finais da decada de 1970, a linguagem C comecou a substituir a linguagem BASIC como a linguagem de programacao de microcomputadores mais usada. Durante a decada de 1980, foi adaptada para uso no PC IBM, e a sua popularidade comecou a aumentar significativamente. Ao mesmo tempo, Bjarne Stroustrup, juntamente com outros nos laboratorios Bell, comecou a trabalhar num projecto onde se adicionavam extras para programacao orientada por objectos a linguagem C. A linguagem que eles produziram, chamada C++, e nos dias de hoje a linguagem de programacao de aplicacoes mais comum no sistema operativo Windows da companhia Microsoft. A linguagem C permanece a mais popular no mundo Unix.

Em 1983, o instituto norte-americano de padroes (ANSI) formou um comite, X3J11, para estabelecer uma especificacao do padrao da linguagem C. Apos um processo longo e arduo, o padrao foi completo em 1989 e ratificado como ANSI X3.159-1989 "Programming Language C". Esta versao da linguagem e frequentemente referida como ANSI C. Em 1990, o padrao ANSI C, apos sofrer umas modificacoes menores, foi adotado pela Organizacao Internacional para Padronizacao (ISO) que cria o grupo de trabalho para cuidar da especificacao da linguagem, denominado WG14, assim foi renomeada para ISO/IEC 9899:1990, tambem conhecido como C89 e C90. Um dos objetivos do processo de padronizacao ANSI C foi o de produzir um sobreconjunto do K&R C, incorporando muitas das caracteristicas nao oficiais subsequentemente introduzidas. Entretanto, muitos programas tinham sido escritos e que nao compilavam em certas plataformas, ou com um certo compilador, devido ao uso de bibliotecas de funcoes nao padrao e ao fato de alguns compiladores nao aderirem ao ANSI C.

C99 
Apos o processo da padronizacao ANSI, as especificacoes da linguagem C permaneceram relativamente estaticas por algum tempo, enquanto a linguagem C++ continuou a evoluir. (em 1995, a Normative Amendment 1 criou uma versao nova da linguagem C mas esta versao raramente e tida em conta.) Contudo, o padrao foi submetido a uma revisao nos finais da decada de 1990, levando a publicacao da norma ISO 9899:1999 em 1999. Este padrao e geralmente referido como "C99" e foi adoptado como um padrao ANSI em marco de 2000. As novas caracteristicas do C99 incluem:

 Funcoes em linha
 Remocao de restricoes sobre a localizacao da declaracao de variaveis (como em C++)
 Adicao de varios tipos de dados novos, incluindo o long long int (para minimizar problemas na transicao de 32-bits para 64-bits), um tipo de dados boolean explicito (chamado _Bool) e um tipo complex que representa numeros complexos
 Vetores de dados de comprimento variavel (o vetor pode ter um tamanho diferente a cada execucao de uma funcao, mas nao cresce depois de criado)
 Suporte oficial para comentarios de uma linha iniciados por //, emprestados da linguagem C++
 Varias funcoes de biblioteca novas, tais como snprintf()
 Varios ficheiros-cabecalho novos, tais como stdint.h

 Uma linguagem extremamente simples, com funcionalidades nao essenciais, tais como funcoes matematicas ou manuseamento de ficheiros (arquivos), fornecida por um conjunto de bibliotecas de rotinas padronizada
 A focalizacao no paradigma de programacao procedural
 Um sistema de tipos simples que evita varias operacoes que nao fazem sentido
 Uso de uma linguagem de pre-processamento para tarefas tais como a definicao de macros e a inclusao de multiplos ficheiros de codigo fonte
 Ponteiros dao maior flexibilidade a linguagem
 Acesso de baixo nivel, atraves de inclusoes de codigo Assembly no meio do programa C
 Parametros que sao sempre passados por valor para as funcoes e nunca por referencia (E possivel simular a passagem por referencia com o uso de ponteiros)
 Definicao do alcance lexical de variaveis
 Estruturas de variaveis, (structs), que permitem que dados relacionados sejam combinados e manipulados como um todo

Apesar da lista de caracteristicas uteis que C possui nao ser longa, isso nao tem sido um impedimento a sua aceitacao, pois isso permite que novos compiladores de C sejam escritos rapidamente para novas plataformas, e tambem permite que o programador permaneca sempre em controle do que o programa esta a fazer. Isto e o que por varias vezes permite o codigo de C correr de uma forma mais eficiente que muitas outras linguagens. Tipicamente, so codigo de Assembly "afinado a mao" e que corre mais rapidamente, pois possui um controle completo da maquina, mas avancos na area de compiladores juntamente com uma nova complexidade nos processadores modernos permitiram que a diferenca tenha sido rapidamente eliminada.
Uma consequencia da aceitacao geral da linguagem C e que frequentemente os compiladores, bibliotecas e ate interpretadores de outras linguagens sejam implementados em C.

C tem como ponto forte a sua eficiencia, e e a linguagem de programacao preferida para o desenvolvimento de sistemas e softwares de base, apesar de tambem ser usada para desenvolver programas de computador. E tambem muito usada no ensino de ciencia da computacao, mesmo nao tendo sido projetada para estudantes e apresentando algumas dificuldades no seu uso. Outra caracteristica importante de C e o seu codigo resultante em Assembly ter funcionamento identico ao codigo fonte, que permite que um projetista seja capaz de fazer algumas previsoes de como o software ira se comportar ao ser executado.

O ponto negativo de C esta na possibilidade do programador cometer erros gracas a liberdade que a linguagem oferece. Por exemplo e possivel acessar area de memoria que nao pertence a um vetor ao acessar um indice maior que seu tamanho, possibilitando que ocorra um buffer overflow.
Isto acontece em C porque o dever de controlar a memoria esta nas maos do programador.
O motivo de C dar total controle para o programador e porque a linguagem foi projetada para programar o sistema operacional UNIX, onde havia a necessidade desse controle sobre a forma como o sistema iria funcionar.

Tipos de dados 
C tem um sistema de tipos semelhante ao de alguns descendentes da linguagem ALGOL, tais como Pascal. Possui tipos para numeros inteiros de varios tamanhos com e sem sinal, numeros de ponto flutuante, caracteres e estruturas (structs).
C usa extensivamente ponteiros, um tipo muito simples de referencia que guarda o endereco de memoria da variavel. O ponteiro pode ser desreferenciado, uma operacao que busca o objeto que se encontra na morada da memoria que o ponteiro possui, morada essa que pode ser manipulada atraves de aritmetica de ponteiros. Durante o tempo de execucao, o ponteiro e simplesmente uma morada de maquina tais como aquelas manipuladas em Assembly, mas em tempo de compilacao possui um tipo complexo que indica o tipo do objecto para onde ele aponta, permitindo que se verifique o tipo de expressoes, incluindo ponteiros. O tipo "string" (cadeia ou linha de texto) de C e simplesmente um ponteiro para um vetor de caracteres e alocacao dinamica de memoria, descrita abaixo, e efetuada atraves de ponteiros.

Os ponteiros em C possuem um valor reservado especial, NULL, que indica que nao estao a apontar para uma morada. O uso desse valor como morada e muito util na construcao de varias estruturas de dados, mas causa comportamento nao definido (possivelmente uma falha de sistema) ao ser desreferenciado. Um ponteiro que possui o valor NULL e chamado ponteiro nulo. Os ponteiros sao declarados (e desreferenciados) com um * (asterisco), portanto o tipo int* denota um ponteiro para variavel(eis) que comporta(m) numero(s) inteiro(s). A linguagem C tambem fornece um tipo especial de ponteiros, o void*, que se traduz num ponteiro que aponta para um objeto de tipo desconhecido.

A linguagem C tambem tem apoio em nivel de linguagem para vetores estaticos (de dimensao fixa) de tipos. As disposicoes de tipos podem parecer ter mais que uma dimensao apesar de serem tecnicamente disposicoes de disposicoes de tipos. Em memoria, tais estruturas sao posicionadas com as linhas uma depois da outra (a alternativa seria armazenar os dados em colunas, usado em outras linguagens). O acesso a disposicoes de tipos e feito atraves de ponteiros e aritmetica de ponteiros; o nome da disposicao e tratado como se fosse um ponteiro que aponta para o inicio da disposicao. Em certas aplicacoes nao e razoavel usarem-se disposicoes de tipos de dimensao fixa e por isso a alocacao dinamica de memoria pode ser usada para criar disposicoes de tipos de dimensao variavel.

Como a linguagem C e regularmente usada em programacao de baixo-nivel de sistemas, ha casos em que e necessario tratar um numero inteiro como sendo um ponteiro, um numero de ponto flutuante como sendo um numero inteiro ou um tipo de ponteiro como sendo outro. Para estes casos, a linguagem C fornece a capacidade de "moldagem" (tambem denominado "conversao de tipo" ou "casting"), uma operacao que, caso seja possivel, forca a conversao de um objeto de um tipo para outro. Apesar de ser por vezes necessario, o uso de conversoes de tipo sacrifica alguma seguranca oferecida pelo sistema de tipos.

 inline - em C++, funcoes em linha encontram-se no espaco global enquanto que em C encontram-se no espaco local. Por outras palavras, isso significa que, em C++, qualquer definicao de qualquer funcao em linha (sem ser a respeito da sobrecarga de funcoes de C++) tem de estar em conformidade com a "regra de uma definicao" da linguagem C++. Mas em C, a mesma funcao em linha pode ser definida de maneira diferente em diferentes arquivos (ou ficheiros)
 A palavra-chave bool, igual a usada em C++, em C99 necessita que se inclua o ficheiro-cabecalho <stdbool.h> (_Bool esta sempre disponivel). Padroes anteriores de C nao definiam um tipo booleano e varios (e incompativeis) metodos foram usados para simular um tipo booleano

A primeira linha do programa e uma diretiva de pre-processamento #include, que causa com que o pre-processador substitua aquela linha pela totalidade do conteudo do arquivo qual diretiva se refere. Neste caso o arquivo padrao stdio.h (que contem prototipos de funcoes para trabalho com entrada e saida) ira substituir a linha. Os caracteres < e > indicam que o arquivo stdio.h encontra-se no local em que, quando da configuracao do compilador, se definiu como padrao para localizacao dos ficheiros de inclusao (header files, geralmente com a extensao .h).

A linha (nao vazia) seguinte indica que uma funcao denominada main sera definida. A funcao main tem um significado especial nos programas em C, pois e a funcao que e inicialmente executada (em ingles, entry point). Os caracteres { e } delimitam a extensao da funcao. O termo int define a funcao main como sendo uma funcao que retorna um numero inteiro. O termo void indica que a funcao nao aceita parametros. A funcao main, normalmente aceita parametros, que sao passado pela linha de comando. Os compiladores e sistemas operacionais atuais reconhecem as seguintes declaracoes de main:

A linha seguinte "chama", ou executa uma funcao chamada puts; o arquivo incluido, stdio.h, contem a informacao que descreve a forma como a funcao puts deve ser chamada. Nesta chamada, e passado a funcao puts um unico argumento, a linha de texto constante "Ola, Mundo!". A funcao puts retorna um valor, um int, mas como nao e usado, e descartado pelo compilador. O comando return retorna o valor 0 para o sistema, que e interpretado pelo mesmo como que a funcao main() foi executada e encerrada com sucesso (sem erros). Por fim, o caracter } indica o fim da funcao main. Note-se que texto rodeado por /* e */ (comentarios de texto) e ignorado pelo compilador. Os compiladores que obedecem a norma C99 tambem aceitam como comentarios as linhas de texto que sao precedidos por //.

A DCJ e causada por proteinas denominadas prioes. Os prioes sao proteinas mal enoveladas que fazem com que proteinas corretamente enoveladas se tornem elas proprias desenoveladas. Cerca de 85% dos casos ocorrem por razoes desconhecidas, enquanto cerca de 7,5% dos casos sao herdados de um dos progenitores de forma autossomica dominante. A doenca pode tambem ser transmitida por exposicao ao cerebro ou tecidos da medula espinal de uma pessoa infetada. Nao ha evidencias de que possa ser transmitida entre pessoas por contacto normal ou transfusao de sangue. O diagnostico da doenca requer que sejam descartadas outras potenciais causas e pode ser complementado por electroencefalograma, puncao lombar ou ressonancia magnetica.

Nao existe tratamento especifico para a DCJ. A dor pode ser aliviada com opioides, enquanto o clonazepam ou o valproato de sodio podem ajudar com os movimentos involuntarios. A DCJ afeta cerca de uma por cada milhao de pessoas por ano. A doenca tem geralmente inicio por volta dos 60 anos de idade. Foi descrita pela primeira vez em 1920. E um tipo de encefalopatia espongiforme transmissivel. A DCJ hereditaria corresponde a cerca de 10% dos casos de doencas causadas por prioes. A DCJ esporadica e diferente da encefalopatia espongiforme bovina (doenca das vacas loucas) e da doenca de Creutzfeldt–Jakob variante.

O termo e do grego antigo δημοκρατια (demokratia ou "governo do povo"), que foi criado a partir de δημος (demos ou "povo") e κρατος (kratos ou "poder") no seculo V a.C. para denotar os sistemas politicos entao existentes em cidades-Estados gregas, principalmente Atenas; o termo e um antonimo para αριστοκρατια (aristokratia ou "regime de uma aristocracia" como seu nome indica). Embora, teoricamente, estas definicoes sejam opostas, na pratica, a distincao entre elas foi obscurecida historicamente. No sistema politico da Atenas Classica, por exemplo, a cidadania democratica abrangia apenas homens, filhos de pai e mae atenienses, livres e maiores de 21 anos, enquanto estrangeiros, escravos e mulheres eram grupos excluidos da participacao politica. Em praticamente todos os governos democraticos em toda a historia antiga e moderna, a cidadania democratica valia apenas para uma elite de pessoas, ate que a emancipacao completa foi conquistada para todos os cidadaos adultos na maioria das democracias modernas atraves de movimentos por sufragio universal durante os seculos XIX e XX.

O sistema democratico contrasta com outras formas de governo em que o poder e detido por uma pessoa — como em uma monarquia absoluta — ou em que o poder e mantido por um pequeno numero de individuos — como em uma oligarquia. No entanto, essas oposicoes, herdadas da filosofia grega, sao agora ambiguas porque os governos contemporaneos tem misturado elementos democraticos, oligarquicos e monarquicos em seus sistemas politicos. Karl Popper definiu a democracia em contraste com ditadura ou tirania, privilegiando, assim, oportunidades para as pessoas de controlar seus lideres e de tira-los do cargo sem a necessidade de uma revolucao.

Diversas variantes de democracias existem no mundo, mas ha duas formas basicas, sendo que ambas dizem respeito a como o corpo inteiro de todos os cidadaos no exercicio dos direitos politicos executam a sua vontade. Uma das formas de democracia e a democracia direta, em que todos os cidadaos no exercicio dos direitos politicos tem participacao direta e ativa na tomada de decisoes do governo. Na maioria das democracias modernas, todo o corpo de cidadaos no exercicio dos direitos politicos permanece com o poder soberano, mas o poder politico e exercido indiretamente por meio de representantes eleitos, o que e chamado de democracia representativa. No Brasil a soberania popular e exercida de forma indireta, por meio de representantes eleitos (CF/88, art. 1º, paragrafo unico), e de forma direta, na forma da lei, mediante plebiscito, referendo e iniciativa popular (CF/88, art. 1º, paragrafo unico, e  art. 14, caput, I a III), O conceito de democracia representativa surgiu em grande parte a partir de ideias e instituicoes que se desenvolveram durante periodos historicos como a Idade Media europeia, a Reforma Protestante, o Iluminismo e as revolucoes Americana e Francesa.

Caracteristicas 
Nao existe consenso sobre a forma correta de definir a democracia, mas a igualdade, a liberdade e o Estado de direito foram identificadas como caracteristicas importantes desde os tempos antigos. Estes principios sao refletidos quando todos os cidadaos elegiveis sao iguais perante a lei e tem igual acesso aos processos legislativos. Por exemplo, em uma democracia representativa, cada voto tem o mesmo peso, nao existem restricoes excessivas sobre quem quer se tornar um representante, alem da liberdade de seus cidadaos elegiveis ser protegida por direitos legitimados e que sao tipicamente protegidos por uma constituicao.

O termo democracia as vezes e usado como uma abreviacao para a democracia liberal, que e uma variante da democracia representativa e que pode incluir elementos como o pluralismo politico, a igualdade perante a lei, o direito de peticao para reparacao de injusticas sociais; devido processo legal; liberdades civis; direitos humanos; e elementos da sociedade civil fora do governo. Roger Scruton afirma que a democracia por si so nao pode proporcionar liberdade pessoal e politica, a menos que as instituicoes da sociedade civil tambem estejam presentes.

Em muitos paises, como no Reino Unido onde se originou o Sistema Westminster, o principio dominante e o da soberania parlamentar, mantendo a independencia judicial. Nos Estados Unidos, a separacao de poderes e frequentemente citada como um atributo central de um regime democratico. Na India, a maior democracia do mundo, a soberania parlamentar esta sujeita a uma constituicao que inclui o controle judicial. Outros usos do termo "democracia" incluem o da democracia direta. Embora o termo "democracia" seja normalmente usado no contexto de um Estado politico, os principios tambem sao aplicaveis a organizacoes privadas.

O regime da maioria absoluta e frequentemente considerado como uma caracteristica da democracia. Assim, o sistema democratico permite que minorias politicas sejam oprimidas pela chamada "tirania da maioria" quando nao ha protecoes legais dos direitos individuais ou de grupos. Uma parte essencial de uma democracia representativa "ideal" sao eleicoes competitivas que sejam justas tanto no plano material, quanto processualmente. Alem disso, liberdades como a politica, de expressao e de imprensa sao consideradas direitos essenciais que permitem aos cidadaos elegiveis serem adequadamente informados e aptos a votar de acordo com seus proprios interesses.

A democracia ateniense tomou a forma de uma democracia direta e tinha duas caracteristicas distintivas: a selecao aleatoria de cidadaos comuns para preencher os poucos cargos administrativos e judiciais existentes no governo e uma assembleia legislativa composta por todos os cidadaos atenienses. Todos os cidadaos elegiveis eram autorizados a falar e votar na assembleia, que estabelecia as leis da cidade-Estado. No entanto, a cidadania ateniense excluia mulheres, escravos, estrangeiros (μετοικοι, metoikoi), os que nao eram proprietarios de terras e os homens com menos de 20 anos de idade. Dos cerca de 200 a 400 mil habitantes de Atenas na epoca, havia entre 30 mil e 60 mil cidadaos. A exclusao de grande parte da populacao a partir do que era considerada cidadania esta intimamente relacionada com a antiga compreensao do termo. Durante a maior parte da antiguidade, o beneficio da cidadania era associado a obrigacao de lutar em guerras.

O sistema democratico ateniense nao era apenas dirigido no sentido de que as decisoes eram tomadas pelas pessoas reunidas na assembleia, mas tambem era mais direto no sentido de que as pessoas, atraves de assembleias e tribunais de justica, controlavam todo o processo politico e uma grande proporcao dos cidadaos estavam envolvidos constantemente nos assuntos publicos. Mesmo com os direitos do individuo nao sendo garantidos pela constituicao ateniense no sentido moderno (os antigos gregos nao tinham uma palavra para "direitos"), os atenienses gozavam de liberdades nao por conta do governo, mas por viverem em uma cidade que nao estava sujeita a outro poder e por nao serem eles proprios sujeitos as regras de outra pessoa.

A votacao por pontos apareceu em Esparta ja em 700 a.C. A Apela era uma assembleia do povo, realizada uma vez por mes. Nessa assembleia, os lideres espartanos eram eleitos e davam seu voto gritando. Todos os cidadaos do sexo masculino com mais 30 anos de idade podiam participar. Aristoteles chamava esse sistema de "infantil", em oposicao a algo mais sofisticado, como a utilizacao de registros de voto em pedra, como os usados pelos atenienses. No entanto, em termos, Esparta adotou esse sistema de votacao por causa da sua simplicidade e para evitar qualquer tipo de vies de votacao.

Mesmo que a Republica Romana tenha contribuido significativamente com muitos dos aspectos da democracia, apenas uma minoria dos romanos eram considerados cidadaos aptos a votar nas eleicoes para os representantes. Os votos dos poderosos tinham mais peso atraves de um sistema de gerrymandering, enquanto politicos de alto gabarito, incluindo membros do senado, vinham de algumas familias ricas e nobres. No entanto, muitas excecoes notaveis ocorreram. Alem disso, a Republica Romana foi o primeiro governo no mundo ocidental a ter uma republica como um Estado-nacao, apesar de nao ter muitas caracteristicas de uma democracia. Os romanos inventaram o conceito de "classicos" e muitas obras da Grecia antiga foram preservadas. Alem disso, o modelo romano de governo inspirou muitos pensadores politicos ao longo dos seculos e democracias representativas modernas imitam mais o modelo romano do que os gregos porque era um Estado em que o poder supremo era realizado pelo povo e por seus representantes eleitos, e que tinha um lider eleito ou nomeado. A democracia representativa e uma forma de democracia em que as pessoas votam em representantes que, em seguida, votam em iniciativas politicas; enquanto uma democracia direta e uma forma de democracia em que as pessoas votam em iniciativas politicas diretamente.

A Segunda Guerra Mundial trouxe uma reversao definitiva desta tendencia na Europa Ocidental. A democratizacao dos setores estadunidense, britanico e frances da Alemanha ocupada (disputado), da Austria, da Italia e do Japao ocupado pelos Aliados serviu de modelo para a teoria posterior de "mudanca de regime". No entanto, a maior parte da Europa Oriental, incluindo o setor sovietico da Alemanha, caiu sob a influencia do bloco sovietico nao-democratico. A guerra foi seguida pela descolonizacao e, novamente, a maioria dos novos estados independentes tiveram constituicoes nominalmente democraticas. A India emergiu como a maior democracia do mundo e continua a se-lo.

Em 1960, a grande maioria dos Estados-nacao tinham, nominalmente, regimes democraticos, embora a maioria das populacoes do mundo ainda vivesse em paises que passaram por eleicoes fraudulentas e outras formas de subterfugios (particularmente em nacoes comunistas e em ex-colonias). Uma onda posterior de democratizacao trouxe ganhos substanciais para a verdadeira democracia liberal para muitas nacoes. Espanha, Portugal (1974) e varias das ditaduras militares na America do Sul voltaram a ser um governo civil no final dos anos 1970 e inicio dos anos 1980 (Argentina em 1983, Bolivia e Uruguai em 1984, o Brasil em 1985 e o Chile no inicio de 1990). Isto foi seguido por nacoes do Extremo Oriente e do Sul da Asia no final da decada de 1980.

O mal-estar economico na decada de 1980, juntamente com o ressentimento da opressao sovietica, contribuiu para o colapso da Uniao Sovietica, o consequente fim da Guerra Fria e a democratizacao e liberalizacao dos antigos paises do chamado bloco oriental. A mais bem-sucedida das novas democracias eram aquelas geografica e culturalmente mais proximas da Europa Ocidental e elas sao agora, em sua maioria, membros ou membros associados da Uniao Europeia. Alguns pesquisadores consideram que a Russia contemporanea nao e uma verdadeira democracia e, em vez disso, se assemelha a uma forma de ditadura.

De acordo com a organizacao Freedom House, em 2007, havia 123 democracias eleitorais (acima das 40 registradas em 1972). De acordo com o Forum Mundial sobre a Democracia, as democracias eleitorais agora representam 120 dos 192 paises existentes e constituem 58,2 por cento da populacao mundial. Ao mesmo tempo, as democracias liberais, ou seja, os paises que a Freedom House considera livre e que respeitam os direitos humanos fundamentais e o Estado de direito sao 85 e representam 38 por cento da populacao global. No entanto, segundo a propria Freedom House, ha em curso uma recessao democratica global, que teve em 2020 o seu decimo quarto ano consecutivo.

Tipos 
A democracia tem tomado diferentes formas de governo, tanto na teoria quanto na pratica. Algumas variedades de democracia proporcionam uma melhor representacao e maior liberdade para seus cidadaos do que outras. No entanto, se qualquer democracia nao esta estruturada de forma a proibir o governo de excluir as pessoas do processo legislativo, ou qualquer agencia do governo de alterar a separacao de poderes em seu proprio favor, em seguida, um ramo do sistema politico pode acumular muito poder e destruir o ambiente democratico.

A democracia direta tornou-se cada vez mais dificil, e necessariamente se aproxima mais da democracia representativa, quando o numero de cidadaos cresce. Historicamente, as democracias mais diretas incluem o encontro municipal de Nova Inglaterra (dentro dos Estados Unidos), e o antigo sistema politico de Atenas. Nenhum destes se enquadraria bem para uma grande populacao (embora a populacao de Atenas fosse grande, a maioria da populacao nao era composta de pessoas consideradas como cidadas, que, portanto, nao tinha direitos politicos; nao os tinham mulheres, escravos e criancas).

E questionavel se ja houve algum dia uma democracia puramente direta de qualquer tamanho consideravel. Na pratica, sociedades de qualquer complexidade sempre precisam de uma especializacao de tarefas, inclusive das administrativas; e portanto uma democracia direta precisa de oficiais eleitos. (Embora alguem possa tentar manter todas as decisoes importantes feitas por voto direto, com os oficiais meramente implementando essas decisoes). Exemplos de democracia direta que costumavam eleger Delegados com mandato imperativo, revogavel e temporario podem ser encontrados em sedicoes e revolucoes de cunho anarquista como a Revolucao Espanhola, a Revolucao Ucraniana e no levante armado da EZLN, no estado de Chiapas.

A Democracia semidireta, conforme Bobbio (1987, p. 459), e uma forma de democracia que possibilita um sistema mais bem-sucedido de democracia frente as democracias Representativa e Direta, ao permitir um equilibrio operacional entre a representacao politica e a soberania popular direta. A pratica desta acao equilibrante da democracia semidireta, segundo Bonavides (2003, p. 275), limita a “alienacao politica da vontade popular”, onde “a soberania esta com o povo, e o governo, mediante o qual essa soberania se comunica ou exerce, pertence ao elemento popular nas materias mais importantes da vida publica”.

Nos podemos ver democracias diretas e indiretas como os tipos ideais, com as democracias reais se aproximando umas das outras. Algumas entidades politicas modernas, como a Suica ou alguns estados norte-americanos, onde e frequente o uso de referendo iniciada por peticao (chamada referendo por demanda popular) ao inves de membros da legislatura ou do governo. A ultima forma, que e frequentemente conhecida por plebiscito, permite ao governo escolher se e quando manter um referendo, e tambem como a questao deve ser abordada. Em contraste, a Alemanha esta muito proxima de uma democracia representativa ideal: na Alemanha os referendos sao proibidos — em parte devido a memoria de como Adolf Hitler usou isso para manipular plebiscitos em favor do seu governo.

O sistema de eleicoes que foi usado em alguns paises capitalistas de Estado, chamado centralismo democratico, pode ser considerado como uma forma extrema de democracia representativa, onde o povo elegia representantes locais, que por sua vez elegeram representantes regionais, que por sua vez elegiam a assembleia nacional, que finalmente elegia os que iam governar o pais. No entanto, alguns consideram que esses sistemas nao sao democraticos na verdade, mesmo que as pessoas possam votar, ja que a grande distancia entre o individuo eleitor e o governo permite que se tornasse facil manipular o processo. Outros contrapoem, dizendo que a grande distancia entre eleitor e governo e uma caracteristica comum em sistemas eleitorais desenhados para nacoes gigantescas (os Estados Unidos e algumas potencias europeias, so para dar alguns exemplos considerados inequivocamente democraticos, tem problemas serios na democraticidade das suas instituicoes de topo), e que o grande problema do sistema sovietico e de outros paises comunistas, aquilo que o tornava verdadeiramente nao-democratico, era que, em vez de serem escolhidos pelo povo, os candidatos eram impostos pelo partido dirigente.

No passado muitos grupos foram excluidos do direito de voto, em varios niveis. Algumas vezes essa exclusao e uma politica bastante aberta, claramente descrita nas leis eleitorais; outras vezes nao e claramente descrita, mas e implementada na pratica por meios que parecem ter pouco a ver com a exclusao que esta sendo realmente feita (p.ex., impostos de voto e requerimentos de alfabetizacao que mantinham afro-americanos longe das urnas antes da era dos direitos civis). E algumas vezes a um grupo era permitido o voto, mas o sistema eleitoral ou instituicoes do governo eram propositadamente planejadas para lhes dar menos influencia que outros grupos favorecidos.

Hoje, em muitas democracias, o direito de voto e garantido sem discriminacao de raca, grupo etnico, classe ou sexo. No entanto, o direito de voto ainda nao e universal. E restrito a pessoas que atingem uma certa idade, normalmente 18 (embora em alguns lugares possa ser 16— como no Brasil — ou 21). Somente cidadaos de um pais normalmente podem votar em suas eleicoes, embora alguns paises facam excepcoes a cidadaos de outros paises com que tenham lacos proximos (p.ex., alguns membros da Comunidade Britanica e membros da Uniao Europeia).

A pratica do voto obrigatorio remonta a Grecia Antiga, quando o legislador ateniense Solon fez aprovar uma lei especifica obrigando os cidadaos a escolher um dos partidos, caso nao quisessem perder seus direitos de cidadaos. A medida foi parte de uma reforma politica que visava conter a radicalizacao das disputas entre faccoes que dividiam a polis. Alem de abolir a escravidao por dividas e redistribuir a populacao de acordo com a renda, criou tambem uma lei que impedia os cidadaos de se absterem nas votacoes da assembleia, sob risco de perderem seus direitos.

Muitas sociedades no passado negaram a pessoas o direito de votar baseadas no grupo etnico. Exemplo disso e a exclusao de pessoas com ascendencia africana das urnas, na era anterior a dos direitos civis, e na epoca do apartheid na Africa do Sul. A maioria das sociedades hoje nao mantem essa exclusao, mas algumas ainda o fazem. Por exemplo, Fiji reserva um certo numero de cadeiras no Parlamento para cada um dos principais grupos etnicos; essas exclusoes foram adotadas para barrar a maioria dos indianos em favor dos grupos etnicos fijianos. Ate o seculo XIX, muitas democracias ocidentais tinham propriedades de qualificacao nas suas leis eleitorais, o que significava que apenas pessoas com um certo grau de riqueza podiam votar. Hoje essas leis foram amplamente abolidas.

Outra exclusao que durou muito tempo foi a baseada no sexo. Todas as democracias proibiam as mulheres de votar ate 1893, quando a Nova Zelandia se tornou o primeiro pais do mundo a dar as mulheres o direito de voto nos mesmos termos dos homens. No Brasil, pela constituicao de 1822 e suas emendas antes dessa data, permitiu-se o direito de voto feminino, desde que pertencesse a classe determinada dos fazendeiros e fosse alfabetizada. Isso aconteceu devido ao sucesso do movimento feminino pelo direito de voto, tanto na Nova Zelandia como no Brasil, sendo que houve participacoes parlamentares ja no Brasil depois dessa epoca. Hoje praticamente todos os Estados permitem que mulheres votem; as unicas excecoes sao sete paises muculmanos do Oriente Medio: Arabia Saudita, Barem, Brunei, Catar, Emirados Arabes Unidos, Kuwait e Oma.

O direito de voto normalmente e negado a prisioneiros. Alguns paises tambem negam o direito a voto para aqueles condenados por crimes graves, mesmo depois de libertados. Em alguns casos (p.ex. em muitos estados dos Estados Unidos) a negacao do direito de voto e automatico na condenacao de qualquer crime serio; em outros casos (p.ex. em paises da Europa) a negacao do direito de voto e uma penalidade adicional que a corte pode escolher por impor, alem da pena do aprisionamento. Existem paises em que os prisioneiros mantem o direito de voto (por exemplo Brasil e Portugal).

Os pensadores italianos do  Vilfredo Pareto e Gaetano Mosca (independentemente) argumentaram que a democracia era ilusoria, e servia apenas para mascarar a realidade da regra de elite. Na verdade, eles argumentaram que a oligarquia da elite e a lei inflexivel da natureza humana, em grande parte devido a apatia e divisao das massas (em oposicao a unidade, a iniciativa e a unidade das elites), e que as instituicoes democraticas nao fariam mais do que mudar o exercicio do poder de opressao a manipulacao. Como Louis Brandeis uma vez postulou, "Podemos ter democracia ou podemos ter riqueza concentrada nas maos de uns poucos, mas nao podemos ter as duas coisas".

Hoje todos os partidos politicos no Canada sao cautelosos sobre as criticas de alto nivel de imigracao, porque, como observou The Globe and Mail, "no inicio de 1990, o antigo Partido da Reforma foi marcado como 'racista' por sugerir que os niveis de imigracao deveriam ser reduzidos de 250 mil a 150 mil.". Como o professor de Economia Don J. DeVoretz destacou: "Em uma democracia liberal como o Canada, o seguinte paradoxo persiste. Mesmo que a maioria dos entrevistados respondendo sim a pergunta: 'Ha muitas imigrantes chegando a cada ano?' numeros de imigrantes continuam a subir ate que um conjunto critico de custos economicos aparecam'".

As tecnicas de analise da teoria de jogos padrao, como por exemplo determinar o equilibrio de Nash, podem levar a que cada jogador escolha trair o outro, embora ambos os jogadores obtenham um resultado mais favoravel se colaborarem. Infelizmente para os prisioneiros, cada jogador e incentivado individualmente a defraudar o proximo, mesmo apos a promessa reciproca de colaboracao. Este e o ponto-chave do dilema, ou seja, devera ou nao devera o prisioneiro egoista colaborar com o proximo sem o trair, para que a vantagem do grupo, equitativamente distribuida, possa ser maximizada?

Dois suspeitos, A e B, sao presos pela policia. A policia tem provas insuficientes para os condenar, mas, separando os prisioneiros, oferece a ambos o mesmo acordo: se um dos prisioneiros, confessando, testemunhar contra o outro e esse outro permanecer em silencio, o que confessou sai livre enquanto o cumplice silencioso cumpre 10 anos de sentenca. Se ambos ficarem em silencio, a policia so pode condena-los a 6 meses de cadeia cada um. Se ambos trairem o comparsa, cada um leva 5 anos de cadeia. Cada prisioneiro faz a sua decisao sem saber que decisao o outro vai tomar, e nenhum tem certeza da decisao do outro. A questao que o dilema propoe e: o que vai acontecer? Como o prisioneiro vai reagir?

Se se esperar que o cumplice escolha cooperar com ele e permanecer em silencio, a opcao optima para o primeiro seria confessar, o que significaria que seria libertado imediatamente, enquanto o cumplice tera que cumprir uma pena de 10 anos. Se espera que seu cumplice decida confessar, a melhor opcao e confessar tambem, ja que ao menos nao recebera a pena completa de 10 anos, e apenas tera que esperar 5, tal como o cumplice. Se ambos decidirem cooperar e permanecerem em silencio, ambos serao libertados em apenas 6 meses.

Confessar e uma estrategia dominante para ambos os jogadores. Seja qual for a eleicao do outro jogador, podem reduzir sempre sua sentenca confessando. Por desgraca para os prisioneiros, isto conduz a um resultado regular, no qual ambos confessam e ambos recebem longas condenacoes. Aqui se encontra o ponto chave do dilema. O resultado das interaccoes individuais produz um resultado que nao e optimo no sentido de Pareto; existe uma situacao tal que a utilidade de um dos detidos poderia melhorar (ou mesmo a de ambos) sem que isto implique uma piora para o resto. Por outras palavras, o resultado no qual ambos os detidos nao confessam domina o resultado no qual os dois escolhem confessar.

Um jogo similar 
O cientista cognitivo Douglas Hofstadter (ver as referencias abaixo) sugeriu uma vez que as pessoas encontram muitas vezes problemas como o dilema do prisioneiro mais faceis de entender quando sao apresentados como um simples jogo ou intercambio. Um dos exemplos que usou foi o de duas pessoas que se encontrem e troquem malas fechadas, com o acordo de que uma delas contenha dinheiro e a outra contenha um objecto que esta sendo comprado. Cada jogador pode escolher seguir o acordo pondo na sua mala o que acordou, ou pode enganar oferecendo uma mala vazia. Neste jogo de intercambio, ao contrario do dilema do prisioneiro, o engano e sempre a melhor opcao.

Matriz de ganhos do dilema do prisioneiro 
No mesmo artigo, Hofstadter tambem observou que a matriz de ganhos do dilema do prisioneiro pode, de facto, tomar multiplos valores, sempre que se adira ao seguinte principio:
 T > R > C > P
onde T e a tentacao para trair (isto e, o que se obtem quando se deserta e o outro jogador coopera); R e a recompensa pela cooperacao mutua; C e o castigo pela desercao mutua; e P e a paga do ingenuo (isto e, o que se obtem quando um jogador coopera e o outro deserta).

Em ciencia politica, por exemplo, o cenario do dilema do prisioneiro usa-se para ilustrar o problema dos estados envolvidos nas corridas as armas. Ambos concluiram que tem duas opcoes: ou incrementar os gastos militares, ou chegar a um acordo para reduzir o seu armamento. Nenhum dos dois estados pode estar seguro de que o outro acatara o acordo; deste modo, ambos se inclinam para a expansao militar. A ironia esta em que ambos os estados parecem actuar racionalmente, mas o resultado e completamente irracional.

Outro interessante exemplo tem a ver com um conceito conhecido das corridas no ciclismo, por exemplo, na Volta a Franca. Considerem-se dois ciclistas a metade da corrida, com o pelotao a grande distancia. Os dois ciclistas trabalham em cooperacao mutua, compartindo a pesada carga da posicao dianteira, donde nao se podem refugiar do vento. Se nenhum dos ciclistas faz um esforco para permanecer adiante, o pelotao alcanca-los-a rapidamente (desercao mutua). Um exemplo visto com frequencia e que um ciclista faz sozinho todo o seu trabalho, mantendo ambos longe do pelotao. No final, isto levara provavelmente a uma vitoria do segundo ciclista, que teve uma corrida mais facil gracas o trabalho do primeiro corredor.

Por ultimo, a conclusao teorica do dilema do prisioneiro e a razao pela qual, em muitos paises, se proibem os acordos judiciais. Frequentemente aplica-se precisamente o cenario do dilema do prisioneiro: e do interesse de ambos os suspeitos ou confessar ou testemunhar contra o outro prisioneiro/suspeito, mesmo que ambos sejam inocentes do suposto crime ou actividade ilicita. Pode-se dizer que o pior caso da-se quando apenas um deles e culpado: nao e provavel que o inocente confesse, enquanto o culpado tendera a confessar e a testemunhar contra o inocente.

O dilema do prisioneiro iterado (DPI) 
No seu livro A evolucao da cooperacao: o dilema do prisioneiro e a teoria de jogos (1984), Robert Axelrod estudou uma extensao ao cenario classico do dilema do prisioneiro que denominou dilema do prisioneiro iterado (DPI). Aqui, os participantes devem escolher uma e outra vez a sua estrategia mutua, e tem memoria dos seus encontros previos. Axelrod convidou colegas academicos de todo o mundo a conceber estrategias automatizadas para competir num torneio de DPI. Os programas que participaram variavam amplamente na complexidade do algoritmo: hostilidade inicial, capacidade de perdao e similares. Axelrod descobriu que quando se repetem estes encontros durante um longo periodo de tempo com muitos jogadores, cada um com distintas estrategias, as estrategias "egoistas" tendiam a ser piores a longo prazo, enquanto que as estrategias "altruistas" eram melhores, julgando-as unicamente com respeito ao interesse proprio. Usou isto para mostrar um possivel mecanismo que explicasse o que antes tinha sido um dificil ponto na teoria da evolucao: como pode evoluir um comportamento altruista a partir de mecanismos puramente egoistas na seleccao natural?

Descobriu-se que a melhor estrategia determinista era a de "olho por olho" ("tit for tat"), que foi desenvolvida e apresentada no torneio por Anatol Rapoport. Era o mais simples de todos os programas apresentados, contendo apenas quatro linhas de BASIC, e foi o que ganhou o concurso. A estrategia consiste simplesmente em cooperar na primeira iteracao do jogo, e depois de isso escolher o que o oponente escolheu na ronda anterior. Uma estrategia ligeiramente melhor e "Tit for Tat com capacidade de perdao". Quando o oponente deserta, na seguinte ronda coopera-se por vezes com ele com uma pequena probabilidade (de 1% a 5%). Isto permite a recuperacao ocasional de ficar encerrado num circulo vicioso de desercoes. A probabilidade exacta depende do alinhamento dos oponentes. "Tit for Tat com capacidade de perdao" e a melhor estrategia quando se introduzem problemas de comunicacao no jogo. Isto significa que as vezes a jogada e transmitida incorrectamente ao oponente: coopera-se mas o oponente cre que se desertou.

Tit for Tat funcionava, segundo Axelrod, por dois motivos. O primeiro e que e "amavel", isto e, comeca cooperando e apenas deserta como resposta a desercao de outro jogador, e assim nunca e o responsavel por iniciar um ciclo de desercoes mutuas. O segundo e que pode ser provocado, ao responder sempre o que faz o outro jogador. Castiga imediatamente o outro jogador se este deserta, mas igualmente responde adequadamente se cooperam de novo. Este comportamento claro e directo significa que o outro jogador entende facilmente a logica por tras das accoes de Tit for Tat, e pode portanto encontrar uma forma de trabalhar com ele produtivamente. Nao e uma coincidencia que a maioria das estrategias que funcionaram pior no torneio de Axelrod fossem as que nao estavam desenhadas para responder as escolhas dos outros jogadores. Contra esse tipo de jogador, a melhor estrategia e desertar sempre, ja que nunca se pode assegurar ter estabelecido uma cooperacao mutua fiavel.

Para o DPI, nem sempre e correcto dizer que uma certa estrategia e a melhor. Por exemplo, considere-se uma populacao onde todos desertam sempre, excepto um unico individuo que continua a estrategia Tit for Tat. Este individuo tem uma pequena desvantagem porque perde a primeira ronda. Numa populacao com um certa percentagem de individuos que desertam sempre e outros que continuam a estrategia Tit for Tat, a estrategia optima para um individuo depende da percentagem, e da duracao do jogo. Realizaram-se simulacoes de populacoes, onde morrem os individuos com pontuacoes baixas e se reproduzem aqueles com pontuacoes altas. A mistura de algoritmos na populacao final depende da mistura na populacao inicial.

Se um DPI vai ser iterado exactamente N vezes, para alguma constante conhecida N, ha outro dato interessante. O equilibrio de Nash e desertar sempre. Isto prova-se facilmente por inducao: Pode-se desertar a ultima ronda, ja que o oponente nao tera oportunidade de castigar. Por isso, ambos desertarao na ultima ronda. Entao, pode-se desertar a ronda anterior, ja que o oponente desertara na ultima faca-se o que se fizer. E continua-se deste modo. Para que a cooperacao continue atractiva, o futuro deve ser indeterminado para ambos os jogadores. Uma solucao consiste em fazer aleatorio o numero total de rondas N.

O jogo do dilema do prisioneiro e fundamental para entender certas teorias de cooperacao e confianca humana. Na suposicao de que as transaccoes entre duas pessoas que exijam confianca podem ser modeladas pelo dilema do prisioneiro, o comportamento cooperativo em populacoes pode ser modelado por uma versao para varios jogadores e iterada do jogo. Por isso tem fascinado muitos estudiosos ao longo dos anos. Uma estimativa nao demasiado actualizada (Grofman and Pool, 1975) situa o numero de artigos dedicados ao mesmo acima dos 2.000.

Amabilidade
A condicao mais importante e a de que a estrategia deve ser "amavel", ou seja, nao desertar antes que o opositor o faca. Quase todas as estrategias melhor pontuadas eram amaveis; dai uma estrategia puramente egoista nao fara "batota" com o oponente, principalmente por razoes puramente utilitarias.
Retaliacao
Todavia, notou Axelrod, a estrategia vencedora nao pode ser optimista cega. De vez em quando tem de retaliar. Um exemplo de uma estrategia nao retaliadora e a de "colaborar sempre". E uma escolha muito ma, pois estrategias oportunistas ou maldosas irao explorar essa fraqueza sem piedade.
Perdao
Uma qualidade das estrategias vencedoras e que sao capazes de perdoar. Embora retaliem, tornam a cooperar logo que o opositor nao continue a desertar. Isto evita grandes sequencias de vingancas em circulo vicioso, maximizando os pontos.
Nao-inveja
A ultima qualidade e nao serem invejosas, ou seja, nao tentarem fazer mais pontos que os opositores (impossivel para uma estrategia "amavel", isto e, uma estrategia "amavel" nunca pode fazer mais pontos que o opositor).

Nessa edicao apresentaram-se 223 competidores, dos quais 60 foram inscritos por Southampton. Todos eram variantes de um mesmo algoritmo, e nas primeiras 5 a 10 iteracoes do dilema do prisioneiro utilizavam as suas respostas como "saudacao secreta" para se identificarem entre si. Entao, identificavam-se ao outro jogador como pertencentes a "sociedade", e alguns algoritmos estavam desenhados para sacrificar-se colaborando sempre, de modo que os outros, traindo-os sempre, pudessem conseguir uma pontuacao maxima. Se nao identificavam o outro algoritmo como pertencente a sociedade, apos ver as suas jogadas iniciais, todas as variantes o traiam sempre para baixar tanto quanto possivel a sua pontuacao.

Psicologia da aprendizagem e teoria dos jogos
Quando os jogadores aprendem a estimar a probabilidade de desercao dos outros, o seu proprio comportamento e influenciado pela sua experiencia desse comportamento externo. Estatisticas simples mostram que jogadores sem experiencia sao mais propensos a ter globalmente interaccoes invulgarmente boas ou mas com os outros. Se agem na base dessas experiencias (desertando ou cooperando mais do que fariam em outros casos) e mais provavel que sofram em transaccoes futuras. Ao ganhar experiencia consegue-se uma impressao mais verdadeira da probabilidade de desercao e o jogo torna-se mais favoravel. As transaccoes iniciais feitas por jogadores imaturos poderao ter maior efeito no jogo futuro do que as que o sao por jogadores ja experientes. Este principio explicara porque experiencias formativas de jovens sao tao influentes e porque e que estes sao particularmente vulneraveis a violencias psicologicas como o bullying, por vezes tornando-se eles proprios abusadores.

A probabilidade de traicao/desercao numa populacao pode ser reduzida pela experiencia da cooperacao em anteriores jogos permitindo a construcao de uma relacao de confianca. Dai o comportamento de auto-sacrificio podera, em alguns casos, aumentar a coesao moral de um grupo. Se o grupo for pequeno o comportamento positivo e mais provavel de retornar de forma mutua, encorajando os individuos no grupo para que continuem a cooperar. Estes processos sao preocupacoes de relevo no estudo do altruismo reciproco, seleccao de grupo, seleccao de parentesco e filosofia moral.

Chama-se "galinha" devido ao jogo de corridas de carros homonimo. Dois jogadores correm um contra o outro para uma aparente colisao frontal: o primeiro a desviar-se da trajectoria e o galinha. Ambos os jogadores evitam o choque (cooperam) ou continuam com a trajectoria (desertam). Outro exemplo e dado quando dois fazendeiros usam o mesmo sistema de irrigacao nos seus campos. O sistema pode ser mantido adequadamente por uma pessoa, mas ambos os fazendeiros beneficiam disso. Se um fazendeiro nao contribui para a sua manutencao, continua sendo do interesse do outro fazendeiro faze-lo, porque beneficiara faca o que fizer o outro. Assim, se um fazendeiro pode estabelecer-se como o desertor dominante — isto e, se seu habito ficar tao enraizado que o outro faz todo o trabalho de manutencao — seguramente continuara com esse comportamento.

Amigo ou inimigo 
"Amigo ou inimigo" (Friend or Foe) e um jogo emitido na televisao, no canal de cabo e satelite estado-unidense Game Show Network. E um exemplo do jogo do dilema do prisioneiro provado em pessoas reais, mas num ambiente artificial. No concurso, competem tres pares de pessoas. Quando cada par e eliminado, jogam a um jogo do dilema do prisioneiro para determinar como se repartem seus ganhos. Se ambos cooperam ("amigo"), compartem beneficios em 50%. Se um coopera e o outro deserta ("inimigo"), o desertor leva todos os ganhos e o cooperador nenhum. Se ambos desertam, ninguem leva nada. Adverte-se que a matriz de ganhos e ligeiramente diferente do padrao dado anteriormente, ja que os ganhos de "ambos desertam" e o de "eu coopero e o outro deserta" sao identicos. Isto faz que "ambos desertam" seja um equilibrio neutral, comparado com o dilema do prisioneiro padrao. Se sabes que o teu oponente vai votar "inimigo", entao a escolha nao afecta os ganhos. De certo modo, "amigo ou inimigo" encontra-se entre o dilema do prisioneiro e a galinha.

Em "amigo ou inimigo", cada jogador pode fazer um comentario para convencer o outro quanto a sua amizade antes de fazer a decisao em segredo de cooperar ou desertar. Um possivel modo de "ganhar ao sistema" seria dizer ao rival: "Vou escolher 'inimigo'. Se confias em que te de a metade dos beneficios depois, escolhe 'amigo'. De outro modo, iremos ambos embora sem nada." Uma versao mais egoista disto seria: "Vou escolher 'inimigo'. Vou dar-te X% e ficarei com (100-X)% do premio total. Assim que (e "pegar ou largar"), ambos levamos algo ou nenhum de nos leva nada."

Na formulacao que popularizou Garrett Harding, cada vizinho de uma comunidade campestre prefere alimentar o seu gado em pastos comunitarios que em outros proprios de pior qualidade; se o numero de vizinhos que satisfaz esta preferencia superar certo limite, os pastos comunitarios ficam esgotados, e e a isto precisamente que conduz a solucao do jogo. Para que algum vizinho beneficie dos pastos, outros devem pagar o custo de renunciar, ou cada um deve renunciar em parte; mas o equilibrio esta na situacao onde cada qual utiliza os pastos sem se preocupar com os demais.

Traduzindo a situacao no esquema de Hofstadter, cada vizinho tem aqui a tentacao T de beneficiar dos pastos sem pagar o custo; a recompensa R pela cooperacao mutua consiste em negociar quantos hao-de deixar de beneficiar dos pastos comunitarios para os conservar em boas condicoes; o castigo C e para todos, quando cada um cede a tentacao, e e a ruina dos pastos; a perda P e a de que ao nao se aproveitar dos pastos comunitarios, se permita que outros o venham a fazer. Estas possibilidades combinam-se como no dilema do prisioneiro bipessoal, fazendo que perante o risco de receber P, a paga do ingenuo, todos cedam a tentacao de nao cooperar e provoquem a situacao de castigo.

Para o filosofo ingles Derek Parfit, sao os jogos de muitos agentes, como a "tragedia dos comuns" – e nao os jogos bipessoais ou os jogos iterados -, os que tem mais interesse para estudar a logica do dilema do prisioneiro: por um lado, a situacao que os provoca nao depende de ganhos desenhados externamente - por um experimentador ou uma instituicao-, mas da simples concorrencia de multiplos agentes; por outro, quantos mais sejam os participantes, mais irracional e abandonar unilateralmente a solucao sub-optima que leva a C – mais improvavel sao os beneficios de nao ceder a tentacao T -, e menos peso tem as solucoes que se postulam em contextos artificiais de iteracao. Em suma, o grande numero de participantes e para Parfit tanto causa como garantia de que a nao cooperacao seja uma solucao estavel, e fa-la permanente e inevitavel (para agentes racionais que procurem satisfazer o seu proprio interesse).

Paula Casal  afirma que a capacidade secular das comunidades indigenas para manter em bom estado os pastos comunitarios desmente a inevitabilidade de C, gracas  "a educacao, aos costumes, aos conselhos dos anciaos ou a outras instituicoes sociais". Parece entao que o dilema se supera gracas a paradoxal receita que admite Parfit: o proprio interesse prescreve que, para chegar a solucoes optimas de Pareto estaveis, os individuos devem ser educados em teorias morais contrarias a satisfacao do proprio interesse.

Fontes 
Axelrod, Robert e Hamilton, William D. (1981). The Evolution of Cooperation. Science, 211:1390-1396.
 Axelrod, Robert (1986). La evolucion de la cooperacion: el dilema del prisionero y la teoria de juegos.
 Grofman and Pool (1975). Bayesian Models for Iterated Prisoner's Dilemma Games. General Systems 20:185-94.
Hofstadter, Douglas R. (1985) The Prisoner's Dilemma Computer Tournaments and the Evolution of Cooperation Ch.29 en Metamagical Themas: questing for the essence of mind and pattern (ISBN 0465045669).
 Poundstone, William (1995). El dilema del prisionero: John Von Neumann, la teoria de juegos y la bomba. Doubleday. ISBN 8420607479.
 Wired News sobre a competicao do 20º aniversario do DPI 
 Parfit, Derek (1987), Razones y personas. ISBN 8477747709.

(nome cientifico: Raphus cucullatus) e uma especie extinta de ave da familia dos pombos que era endemica de Mauricio, uma ilha no Oceano Indico a leste de Madagascar. Era incapaz de voar e nao tinha medo de seres humanos, pois evoluiu isolado e sem predadores naturais na ilha que habitava. Foi descoberto em 1598 por navegadores holandeses, e totalmente exterminado menos de cem anos mais tarde. A ave era cacada para servir de alimento para os marinheiros, e depois sofreu com o desmatamento e introducao de animais exoticos. Essa tragica historia tornou o dodo um verdadeiro icone da extincao. E considerado o mais famoso animal extinto em tempos historicos, com notavel presenca na cultura popular.

O dodo tinha cerca de um metro de altura e podia pesar mais de 20 kg na natureza. Sua aparencia externa e conhecida apenas por pinturas e textos escritos no seculo XVII, e, por conta da escassez dessas descricoes, ainda e um misterio; assim como pouco se sabe sobre seu habitat e comportamento. Foi descrito com plumagem cinza-acastanhada, patas amarelas, um tufo de penas na cauda, cabeca cinza sem penas, e o bico preto, amarelo e verde. A moela ajudava a ave a digerir os alimentos, incluindo frutas, e acredita-se que o principal habitat tenha sido as florestas costeiras nas areas mais secas da ilha. Presume-se que o dodo tenha deixado de voar devido a facilidade de se obter alimento e a relativa inexistencia de predadores em Mauricio.

As primeiras mencoes conhecidas de dodos foram feitas por marinheiros holandeses em 1598. Nos anos seguintes, a ave foi predada pelas tripulacoes famintas e seus animais domesticos, alem de sofrer com a competicao com especies invasoras introduzidas. Estima-se que apenas onze dodos levados de Mauricio chegaram vivos aos seus destinos na Europa e no Oriente. A ultima ocasiao aceita em que a ave foi vista data de 1662. A extincao nao foi imediatamente noticiada e houve quem o considerasse uma criatura mitica. Por muito tempo, os unicos restos de dodo conhecidos foram de quatro exemplares incompletos do seculo XVII, ate que a partir de 1860 uma grande quantidade de ossos fosseis comecou a ser descoberta em Mauricio, a maioria do pantano Mare aux Songes. A extincao do dodo em apenas cerca de um seculo apos seu descobrimento chamou a atencao para um problema previamente desconhecido da humanidade: o desaparecimento por completo de diversas especies.

A ave geneticamente mais proxima do dodo foi o tambem extinto solitario-de-rodrigues; juntos, eles compoem a subfamilia Raphinae, dentro da familia Columbidae, que engloba todos os pombos. Seu "primo" vivo mais proximo e o pombo-de-nicobar. Durante algum tempo, pensou-se erroneamente que existisse um dodo branco na vizinha ilha de Reuniao, sabe-se hoje que essa ave na verdade e o ibis-terrestre-de-reuniao. O dodo ficou amplamente conhecido por ser um dos personagens de Alice no Pais das Maravilhas. Aparece em animacoes, series de TV e filmes, e na cultura popular e frequentemente usado como simbolo de extincao e obsolescencia. O dodo virou mascote de Mauricio, e sua imagem ja estampou moedas locais.

As primeiras descricoes de cientistas retratavam o dodo de diversas maneiras: um pequeno avestruz, um frango-d'agua, um tipo de albatroz e ate mesmo uma especie de abutre. Em 1842, o zoologo dinamarques Johannes Reinhardt propos que os dodos eram pombos terrestres, baseado no estudo de um cranio de dodo descoberto por ele mesmo na colecao real dinamarquesa em Copenhague. Esta ideia foi considerada ridicula a principio, mas posteriormente recebeu apoio de Hugh Strickland e Alexander Melville na monografia deles publicada em 1848 — The Dodo and Its Kindred — na qual tentaram separar o que era mito e o que era realidade sobre a ave. Apos dissecarem a cabeca e um pe preservados do especime do Museu da Universidade de Oxford, e comparar com vestigios do tambem extinto solitario-de-rodrigues (Pezophaps solitaria), descobriram grandes semelhancas entre essas especies. Strickland constatou que nao eram identicas, mas compartilhavam muitas caracteristicas peculiares nos ossos das pernas, entao conhecidas apenas em pombos.

A anatomia do dodo era parecida com a dos pombos em muitos aspectos. Strickland e Melville observaram que apenas uma pequena parte na extremidade do longo bico da ave e queratinizada, sendo a porcao basal maior, delgada e pouco protegida. Pombos tem pele sem penas na regiao ao redor dos olhos e proxima ao bico, assim como os dodos. A fronte era alta em relacao ao bico, e a narina tinha uma localizacao baixa no meio do bico, sendo circundada por pele, uma combinacao de caracteristicas compartilhada somente com pombos. As pernas do dodo eram de um modo geral mais parecidas com as dos pombos terrestres do que com as de outras aves, tanto em relacao as escamas como ao esqueleto. Representacoes de grandes papos sugerem parentesco com pombos, nos quais esses orgaos sao bem desenvolvidos. A maioria dos pombos possuem ninhadas muito pequenas, e acredita-se que as femeas de dodo punham um unico ovo por vez. Assim como os pombos, o dodo nao tinha o osso vomer nem o septo das narinas, e compartilhava detalhes na mandibula, no osso zigomatico, no palato e no halux. O dodo diferia de pombos principalmente pelo pequeno tamanho da asa e o grande bico em proporcao ao resto do cranio.

Ao longo do seculo XIX, varias especies foram classificadas como congeneres do dodo, incluindo o solitario-de-rodrigues e o ibis-terrestre-de-reuniao, batizados respectivamente como Didus solitarius e Raphus solitarius (Didus e Raphus foram nomes de generos propostos para o dodo e eram usados por diferentes autores da epoca). Uma atipica descricao do seculo XVII sobre um dodo e um esqueleto encontrado na ilha Rodrigues, que atualmente se sabe que pertence a um solitario-de-rodrigues, levou Abraham Dee Bartlett a nomear uma nova especie, Didus nazarenus, em 1852. Como foi baseado em vestigios de solitarios, o termo e atualmente um sinonimo para esta especie. Desenhos simples de outra ave endemica, a galinhola-vermelha-de-mauricio, tambem foram erroneamente interpretados como especies de dodos: Didus broeckii e Didus herberti.

Um dos primeiros nomes que o dodo recebeu foi Walghvogel, em holandes. Este termo foi usado pela primeira vez no diario de bordo do vice-almirante Wybrand van Warwijck, que visitou Mauricio durante a Segunda Expedicao Holandesa a Indonesia em 1598. Walghe quer dizer "sem gosto", "insipido" ou "desagradavel", e vogel significa "passaro". O nome foi traduzido para o idioma alemao como Walchstok ou Walchvogel, por Jakob Friedlib. O relatorio holandes original, intitulado Waarachtige Beschryving, foi perdido; mas sua traducao para o ingles sobreviveu:

"A esquerda deles havia uma pequena ilha a qual deram o nome de ilha Hemskerk, e a uma baia nela chamaram baia Warwick (...). Ali permaneceram por 12 dias para descansar, encontrando neste lugar grande quantidade de aves duas vezes maiores que cisnes, as quais chamaram de Walghstocks ou Wallowbirdes, sendo muito boa sua carne. Mas quando encontraram pombos e papagaios em abundancia, desdenharam de comer mais dessas grandes aves, chamando-as Wallowbirds, que quer dizer passaro enjoativo ou repugnante.

Dos referidos pombos e papagaios, os encontraram em abundancia, tendo a carne muito gordurosa e saborosa; esses passaros podem ser facilmente capturados e mortos com pequenas varas: eles sao tao mansos assim porque a ilha nao e habitada, tambem porque nenhuma criatura que vive ali e acostumada a avistar homens."Traducao livre de: "On their left hand was a little island which they named Heemskirk Island, and the bay it selve they called Warwick Bay ... Here they taried 12. daies to refresh themselues, finding in this place great quantity of foules twice as bigge as swans, which they call Walghstocks or Wallowbirdes being very good meat. But finding an abundance of pigeons & popinnayes [parrots], they disdained any more to eat those great foules calling them Wallowbirds, that is to say lothsome or fulsome birdes. Of the said Pidgeons and Popiniayes they found great plenty being very fat and good meate, which they could easily take and kil euen with little stickes: so tame they are by reason y the Isle is not inhabited, neither be the liuing creatures therein accustomed to the sight of men.".

Outro relato daquela viagem, talvez o primeiro a mencionar o dodo, afirma que os portugueses se referiam aquelas aves como pinguins, mas o termo pode nao ter se originado de pinguim (pois o idioma portugues da epoca tratava tal ave como "sotilicario"), e sim de pinion, uma alusao as pequenas asas. A tripulacao do navio holandes Gelderland chamou a ave de "dronte" (que significa "inchado") em 1602, palavra ate hoje usada em algumas linguas. Esta tripulacao tambem se referia aos dodos como "griff-eendt" e "kermisgans", em referencia as aves domesticas engordadas para um tradicional festival (quermesse) em Amsterda, realizado no dia seguinte ao ancoramento deles na ilha Mauricio.

A origem da palavra dodo nao esta clara. Alguns a atribuem a dodoor, que em holandes quer dizer "preguicoso", porem e mais provavel que venha de Dodaars, que pode significar "traseiro gordo" ou "no no traseiro", referindo-se ao "no" de penas na parte de tras do animal. O primeiro registro da palavra Dodaars esta no diario do capitao Willem Van West-Zanen de 1602. O historiador ingles Thomas Herbert foi o primeiro a usar a palavra dodo na imprensa, em 1634, no seu livro de viagens, alegando que foi referido como tal pelos portugueses, que tinham visitado Mauricio em 1507. Outro ingles, Emmanuel Altham, usou a palavra numa carta de 1628, na qual ele tambem alegou a origem na lingua portuguesa. O nome dodar foi introduzido em ingles, ao mesmo tempo que dodo, mas so foi utilizado ate o seculo XVIII. Pelo que se sabe atualmente, os portugueses nunca mencionaram a ave. No entanto, algumas fontes ainda afirmam que a palavra dodo deriva da palavra "doudo" em portugues antigo (atualmente "doido"). Tambem tem sido sugerido que "dodo" e uma aproximacao onomatopoeica do canto da ave, um som de duas notas parecido com o emitido por um pombo, e que se assemelharia a "doo-doo".

O termo em latim cucullatus ("bordado") foi utilizado pela primeira vez por Juan Eusebio Nieremberg em 1635 como Cygnus cucullatus, em referencia a uma representacao de dodo feita por Carolus Clusius em 1605. Em sua obra classica do seculo XVIII, "Systema Naturae", Carlos Lineu usou o nome especifico cucullatus, mas combinou com o nome do genero Struthio (avestruz). Mathurin Jacques Brisson cunhou o nome do genero Raphus (referindo-se as abetardas) em 1760, resultando no nome atual: Raphus cucullatus. Em 1766, Lineu criou um novo nome binominal: Didus ineptus (que significa "dodo inepto"), mas posteriormente este termo veio a ser sinonimo do nome anterior em razao da prioridade nomenclatural.

Durante muitos anos o dodo e o solitario-de-rodrigues foram catalogados numa familia so deles, a Raphidae (antes denominada Dididae), ja que o parentesco com outros pombos nao estava suficientemente esclarecido. Depois, cada um foi classificado em sua propria familia monotipica (Raphidae e Pezophapidae, respectivamente), pois acreditava-se que haviam desenvolvido suas caracteristicas similares de forma independente. Informacoes osteologicas e moleculares levaram a dissolucao da familia Raphidae, e tanto o dodo como o solitario-de-rodrigues estao hoje alocados numa unica subfamilia, Raphinae, dentro da familia Columbidae, que engloba todos os pombos modernos.

A comparacao do citocromo b mitocondrial e das sequencias 12S de RNA ribossomal, isolados de um tarso de dodo e de um femur de solitario-de-rodrigues, confirmou o parentesco proximo entre essas duas aves, bem como sua classificacao dentro da familia Columbidae. A interpretacao dessas evidencias geneticas mostrou que o "primo" vivo mais proximo do dodo e o pombo-de-nicobar, que habita o sudeste asiatico, seguido pelas gouras da Nova Guine e pelo Didunculus strigirostris de Samoa. O nome do genero deste ultimo, Didunculus, significa "pequeno dodo" em latim; a ave foi chamado pelo famoso naturalista Richard Owen de "dodlet". O cladograma a seguir, formulado por Beth Shapiro e colaboradores em 2002, mostra as relacoes do dodo com outros pombos dentro da familia Columbidae.

Um cladograma similar, publicado em 2007, inverte os lugares da goura e do Didunculus, alem de incluir o Otidiphaps nobilis e o Trugon terrestris na base do clado. Apos estudar evidencias comportamentais e morfologicas, Jolyon C. Parish propos que o dodo e o solitario-de-rodrigues devem ser alocados na subfamilia Gourinae junto com as pombas gouras e outras especies, em acordo com os dados geneticos. Em 2014, a analise do DNA do unico exemplar que restou do Caloenas maculata mostrou que ele e um parente proximo do pombo-de-nicobar, e, sendo assim, tambem e "primo" do dodo e do solitario-de-rodrigues.

Um estudo de 2002 indicou que os ancestrais do dodo e do solitario divergiram em torno do limite Paleogeno-Neogeno. As ilhas Mascarenhas (Mauricio, Reuniao e Rodrigues) sao de origem vulcanica e tem menos de 10 milhoes de anos de idade. Portanto, os antepassados de ambas as aves provavelmente permaneceram capazes de voar por um tempo consideravel apos a separacao de suas linhagens. Os ancestrais dos Raphinae podem ter se espalhado a partir do sudeste asiatico por salto de dispersao entre ilhas. A falta de mamiferos herbivoros competindo pelos recursos dessas ilhas permitiu que o solitario e o dodo perdessem a capacidade de voar e aumentassem muito de tamanho, fenomeno chamado de gigantismo insular. Outro pombo grande e incapaz de voar, o Natunaornis gigoura, foi descrito em 2001 a partir de material fossil coletado em Fiji. Ele era apenas um pouco menor do que o dodo e o solitario-de-rodrigues, e tambem acredita-se que pode ter parentesco com os pombos coroados do genero Goura.

Como nao restou nenhum exemplar completo de dodo, e dificil determinar com exatidao como era sua aparencia externa, incluindo sua cor e plumagem. Ilustracoes e relatos escritos de encontros com dodos no periodo entre sua descoberta e extincao (1598 a 1662) sao as evidencias mais confiaveis sobre a aparencia da ave. De acordo com a maioria das representacoes, o dodo tinha uma plumagem acinzentada ou acastanhada, com penas primarias mais claras e um tufo de penas leves encaracoladas na extremidade do traseiro. A cabeca era cinza e nua, o bico verde, preto e amarelo, e as pernas eram robustas e amareladas, com garras pretas. A ave apresentava dimorfismo sexual: machos eram maiores e possuiam bicos proporcionalmente mais longos. O bico media ate 23 centimetros de comprimento e tinha uma parte em forma de gancho.

Fosseis achados em Mauricio e restos dos dodos levados para a Europa no seculo XVII mostram que eram animais muito grandes, tinham um metro de altura e, possivelmente, pesavam ate 23 kg. Os maiores pesos foram atribuidos as aves em cativeiro; estima-se que na natureza pesavam na faixa 10,6 a 21,1 kg. Uma estimativa posterior apontou um peso medio mais baixo, de apenas 10,2 kg. Este dado tem sido questionado e ainda ha controversias. Especialistas acreditam ainda que o peso do dodo variava conforme a estacao do ano: eles seriam gordos durante as estacoes frias, mas nem tanto durante as quentes. Um estudo das poucas penas remanescentes na cabeca do exemplar de Oxford mostrou que elas eram penaceas em vez de plumaceas, e muito semelhantes as de outros pombos.

Muitas das caracteristicas do esqueleto que distinguem o dodo e o solitario-de-rodrigues, seu parente mais proximo, de outros pombos tem sido atribuidas a sua incapacidade de voar. Os elementos pelvicos eram mais densos do que os dos pombos voadores; assim, o dodo e solitario-de-rodrigues podiam suportar um peso corporal maior. Alem disso, a regiao peitoral e as pequenas asas eram pedomorficas, ou seja, durante a evolucao, foram retidas na idade adulta algumas caracteristicas tipicas do periodo juvenil. O cranio, tronco e membros pelvicos eram peramorficos, o que significa que eles mudavam consideravelmente com a idade. O dodo compartilhava varios outros tracos com o solitario-de-rodrigues, como caracteristicas do cranio, pelve e esterno, bem como um porte grande. E diferente em outros aspectos, sendo mais robusto e mais curto do que o solitario-de-rodrigues, tendo cranio e bico maiores, a porcao superior do cranio arredondada e orbitas menores. O pescoco e as pernas do dodo eram proporcionalmente mais curtos, e a ave de Mauricio nao dispunha de um equivalente a calosidade presente nos punhos do solitario-de-rodrigues.

Papagaios azuis sao muito numerosos por la, bem como outras aves; entre as quais ha uma especie, conspicua pelo seu tamanho, maior do que os nossos cisnes, com enormes cabecas cobertas apenas a metade com pele, como se vestida com um capuz. Estas aves nao possuem asas, no lugar das quais 3 ou 4 penas enegrecidas se sobressaem. A cauda consiste de algumas penas moles e encurvadas, que sao de cor cinza. Costumavamos chama-las de 'Walghvogel', porque quanto mais cozinhavamos, menos macia e mais insipida a carne delas ficava. Nao obstante, sua barriga e peito eram de um sabor agradavel e facilmente mastigaveis.Traducao livre de: "Blue parrots are very numerous there, as well as other birds; among which are a kind, conspicuous for their size, larger than our swans, with huge heads only half covered with skin as if clothed with a hood. These birds lack wings, in the place of which 3 or 4 blackish feathers protrude. The tail consists of a few soft incurved feathers, which are ash coloured. These we used to call 'Walghvogel', for the reason that the longer and oftener they were cooked, the less soft and more insipid eating they became. Nevertheless their belly and breast were of a pleasant flavour and easily masticated.".

Apenas aqui e em Dygarrois [ilha Rodrigues, provavelmente referindo-se ao solitario] nasce o dodo, que por forma e raridade pode antagonizar a fenix da Arabia: seu corpo e redondo e gordo, poucos pesam menos de 50 libras. Serve mais para admirar do que como comida, estomagos fortes podem aceita-lo, mas para os delicados sao ofensivos e sem serventia como alimento. Sua fisionomia revela melancolia, como se consciente do insulto da natureza em conceber um corpo tao grande para ser guiado com asas tao pequenas e impotentes, que servem apenas para provar que e uma ave. A metade de sua cabeca e nua, parecendo estar coberta com um fino veu, seu bico e encurvado para baixo, no meio dele fica a narina, dai ate a extremidade e verde-claro, misturado com uma coloracao amarela-palida; seus olhos sao pequenos e lembram diamantes redondos; suas plumas macias, sua cauda tem tres pequenas plumas, curtas e desproporcionais, suas pernas se adaptaram ao corpo, suas garras afiadas, seu apetite forte e voraz. Pedras e ferro sao digeridos, cuja descricao sera mais bem exprimida em sua representacao.Traducao livre de: "First here only and in Dygarrois [Rodrigues, likely referring to the solitaire] is generated the Dodo, which for shape and rareness may antagonize the Phoenix of Arabia: her body is round and fat, few weigh less than fifty pound. It is reputed more for wonder than for food, greasie stomackes may seeke after them, but to the delicate they are offensive and of no nourishment. Her visage darts forth melancholy, as sensible of Nature's injurie in framing so great a body to be guided with complementall wings, so small and impotent, that they serve only to prove her bird. The halfe of her head is naked seeming couered with a fine vaile, her bill is crooked downwards, in midst is the trill [nostril], from which part to the end tis a light green, mixed with pale yellow tincture; her eyes are small and like to Diamonds, round and rowling; her clothing downy feathers, her train three small plumes, short and inproportionable, her legs suiting her body, her pounces sharpe, her appetite strong and greedy. Stones and iron are digested, which description will better be conceived in her representation.".

O diario de bordo do navio holandes Gelderland (1601-1603), redescoberto na decada de 1860, contem os unicos esbocos conhecidos de dodos, vivos ou recem-mortos, desenhados em Mauricio. A autoria foi atribuida ao artista profissional Joris Joostensz Laerle, que tambem desenhou outras aves ja extintas da ilha, e a um segundo artista menos refinado. Alem destes desenhos, nao se sabe quantas ilustracoes de dodos foram feitas usando como modelo animais vivos ou empalhados, o que afeta sua confiabilidade. Como os dodos sao conhecidos apenas por alguns poucos restos fisicos e descricoes, as obras de arte contemporaneas sao importantes para reconstruir sua aparencia em vida. Embora tenha havido um esforco desde meados do seculo XIX para listar todas as ilustracoes historicas da especie, representacoes antes desconhecidas continuam sendo descobertas ocasionalmente.

Todas as representacoes feitas apos o ano de 1638 parecem ser baseadas em imagens anteriores, na medida em que mencoes ao dodo em relatos de viagem tornavam-se cada vez mais raros. As diferencas nas ilustracoes levaram autores como Anthonie Cornelis Oudemans e Masauji Hachisuka a especular sobre dimorfismo sexual, tracos ontogenicos, variacao sazonal, e ate mesmo a existencia de especies diferentes de dodos, mas essas hipoteses nao sao aceitas atualmente. Certos detalhes, como as marcas do bico, a forma das penas da cauda e a cor do animal, variam de relato para relato, o que torna impossivel determinar a morfologia exata dessas caracteristicas, se elas sinalizam idade ou sexo, ou mesmo se refletem a realidade. O especialista em dodos Julian Hume acredita que as narinas do dodo vivo tinham o formato de fenda, como visto nos desenhos do Gelderland, de Cornelis Saftleven, da Galeria de Arte Crocker e do indiano Ustad Mansur. De acordo com esse raciocinio, as narinas abertas, frequentemente vistas em pinturas, indicam que especimes empalhados foram utilizados como modelos.

A imagem tradicional do dodo e de uma ave muito gorda e desajeitada, mas esta perspectiva pode ser exagerada. A opiniao geral dos cientistas hoje e a de que muitas representacoes europeias antigas foram baseadas em aves cativas superalimentadas, ou em especimes empalhados grosseiramente. Tambem foi sugerido que as imagens podem mostrar dodos com penas bufantes, como parte do comportamento de exibicao. O pintor holandes Roelant Savery foi o ilustrador mais influente e prolifico do dodo. Ele fez pelo menos dez representacoes, muitas vezes mostrando a ave no canto inferior das telas. Uma famosa pintura sua, datada de 1626, agora chamada Edward's Dodo por ter pertencido ao ornitologo George Edwards, tornou-se a imagem padrao do animal. A pintura, atualmente guardada no Museu de Historia Natural de Londres, mostra uma ave particularmente gorda e serviu como inspiracao para muitas outras ilustracoes de dodos.

Uma pintura mogol redescoberta em Sao Petersburgo na decada de 1950 mostra um dodo junto a aves indianas. A gravura retrata uma ave acastanhada e mais esbelta que a dos desenhos europeus. Tanto seu descobridor, A. Iwanow, como o especialista em dodos Julian Hume, a consideram como uma das representacoes mais precisas de um dodo vivo; as aves ao redor sao claramente identificaveis e representados com uma coloracao adequada. Acredita-se ser do seculo XVII e a autoria foi atribuida ao artista Ustad Mansur. O exemplar retratado provavelmente viveu no zoologico do imperador mogol Jahangir, localizado em Surat, onde o viajante ingles Peter Mundy tambem afirmou ter visto dodos. Em 2014, uma outra ilustracao indiana de um dodo foi encontrada, mas descobriu-se que foi derivada de uma ilustracao alema de 1836.

Pouco se sabe sobre o comportamento do dodo, pois a maioria das descricoes da epoca sao muito breves. Com base em estimativas de peso, acredita-se que o macho pudesse chegar a 21 anos de idade, e as femeas 17. Estudos de cantilever da forca de seus ossos da perna indicam que ele poderia correr muito rapido. Ao contrario do solitario-de-rodrigues, nao ha nenhuma evidencia de que o dodo usasse suas asas em combate com outros individuos da mesma especie. Embora alguns ossos tenham sido encontrados com fraturas curadas, tinha musculos peitorais fracos e asas mais reduzidas em comparacao com o solitario-de-rodrigues. O dodo pode sim ter usado seu grande bico encurvado em disputas territoriais. Uma vez que Mauricio recebe mais chuva e tem menor variacao sazonal do que Rodrigues, o que afeta a disponibilidade de recursos nesta ilha, os dodos teriam menos motivos para evoluir para um comportamento territorial agressivo. O solitario-de-rodrigues foi, portanto, provavelmente o mais agressivo dos dois.

O habitat preferido do dodo e desconhecido, mas as descricoes antigas sugerem que habitavam as florestas sobre as areas costeiras mais secas do sul e oeste da ilha. Esta opiniao e corroborada pelo fato de que o pantano Mare aux Songes fica perto do mar no sudeste de Mauricio. Tal distribuicao limitada na ilha poderia muito bem ter contribuido para a sua extincao. O mapa de 1601 do diario de bordo do navio Gelderland mostra uma pequena ilha ao longo da costa de Mauricio, onde dodos foram capturados. Julian Hume sugeriu esta ilha era a ilha Benitiers, na baia Tamarin, costa oeste de Mauricio. Ossos fosseis tambem foram encontrados dentro de cavernas em regioes mais altas, indicando que o animal poderia habitar as montanhas. O trabalho no pantano Mare aux Songes mostrou que seu habitat era dominada por arvores tambalacoques e do genero Pandanus, alem de palmeiras endemicas.

Muitas especies endemicas de Mauricio foram extintas apos a chegada dos seres humanos, de modo que o ecossistema da ilha esta atualmente muito danificado e dificil de ser reconstruido. Antes da chegada dos colonos, Mauricio era inteiramente coberta por florestas, da qual muito pouco resta hoje devido ao desmatamento. A fauna endemica sobrevivente ainda esta seriamente ameacada. O dodo viveu ao lado de outras aves da ilha Mauricio recem-extintas, como a galinhola-vermelha-de-mauricio, papagaio-de-bico-largo, papagaio-cinzento-de-mauricio, pombo-azul-de-mauricio, coruja-de-mauricio, Fulica newtonii (uma carqueja), Alopochen mauritiana (um ganso), Anas theodori (um pato), e Nycticorax mauritianus (um soco). Repteis extintos de Mauricio incluem as duas especies de tartarugas-gigantes endemicas (Cylindraspis inepta e C. triserrata), o lagarto Leiolopisma mauritiana, e a jiboia-da-ilha-round. A Pteropus subniger e o caracol Tropidophora carinata viveram na ilha Mauricio e ilha da Reuniao, mas desapareceram de ambas as ilhas. Algumas plantas, como a Casearia tinifolia e a Angraecum palmiforme, tambem se tornaram extintas.

Esses maiores sao soberbos e orgulhosos. Mostram-se para nos com caras duras e severas, e bocas escancaradas. De marcha desenvolta e audaz, eles dificilmente movem um pe diante de nos. Sua arma de guerra era a boca, com a qual podem bicar ferozmente; sua alimentacao era de frutos; eles nao eram muito bem emplumados, mas abundantemente cobertos com gordura. Muitos deles foram trazidos a bordo, para o deleite de todos nos.Traducao livre de: "These mayors are superb and proud. They displayed themselves to us with stiff and stern faces, and wide-open mouths. Jaunty and audacious of gait, they would scarcely move a foot before us. Their war weapon was their mouth, with which they could bite fiercely; their food was fruit; they were not well feathered but abundantly covered with fat. Many of them were brought onboard to the delight of us all.".

Alem de frutos caidos, o dodo provavelmente subsistiu com nozes, sementes, bulbos e raizes. Tambem foi sugerido que o dodo pudesse comer caranguejos e mariscos, como seus parentes pombos coroados. Seus habitos alimentares devem ter sido versateis, uma vez que provavelmente foram dadas a especimes cativos uma grande variedade de comida nas longas viagens pelo mar. Anthonie Oudemans sugeriu que como Mauricio tem estacoes seca e chuvosa bem definidas, o dodo provavelmente engordava comendo frutos maduros no fim da estacao chuvosa para sobreviver a estacao seca, quando a comida era escassa; relatos contemporaneos descrevem o apetite "ganancioso" da ave. France Staub sugeriu que eles eram alimentados principalmente com frutos de palmeiras, e ele tentou correlacionar o ciclo de engorda do dodo com o regime de frutificacao desses vegetais.

Em 1638, enquanto eu caminhava pelas ruas de Londres, vi uma imagem de um passaro de aparencia estranha pendurada numa cobertura e eu, em companhia de mais um ou dois, entrei para ve-lo. Era mantido numa camara, e era uma ave grande, um pouco maior que um peru macho, com pernas e pes parecidos, porem mais grossos e robustos e de forma mais ereta, colorido na parte da frente como o peito de um faisao macho jovem, e na traseira com uma tonalidade amarelo-acinzentada. O tratador o chamava de dodo, e na camara havia um recipiente com pedras de seixos, as quais deu varias a ave na nossa frente, algumas tao grande como uma noz, e o tratador nos contou que a ave as comia (para ajudar na digestao), e embora eu nao lembre se o tratador foi questionado sobre mais detalhes, estou seguro de que depois ela botava tudo pra fora novamente.Traducao livre de: "About 1638, as I walked London streets, I saw the picture of a strange looking fowle hung out upon a clothe and myselfe with one or two more in company went in to see it. It was kept in a chamber, and was a great fowle somewhat bigger than the largest Turkey cock, and so legged and footed, but stouter and thicker and of more erect shape, coloured before like the breast of a young cock fesan, and on the back of a dunn or dearc colour. The keeper called it a Dodo, and in the ende of a chymney in the chamber there lay a heape of large pebble stones, whereof hee gave it many in our sight, some as big as nutmegs, and the keeper told us that she eats them (conducing to digestion), and though I remember not how far the keeper was questioned therein, yet I am confident that afterwards she cast them all again".

Em 1973, cientistas propuseram que o tambalacoque, tambem conhecido como arvore-dodo, estava desaparecendo de Mauricio, ilha na qual e endemico. Havia supostamente apenas 13 exemplares restantes, todos com idade estimada em cerca de 300 anos. Stanley Temple formulou a hipotese de que a arvore dependia do dodo para sua propagacao, e que suas sementes somente germinavam depois de passar pelo aparelho digestivo da ave. Ele alegou que o tambalacoque estava praticamente co-extinto por causa do desaparecimento do dodo. Porem, Temple nao viu relatos da decada de 1940 que diziam que sementes da arvore germinaram, embora muito raramente, sem serem submetidas a digestao. Outros contestaram sua hipotese e sugeriram que o declinio da arvore foi exagerado, ou que as sementes tambem eram disseminadas por outros animais extintos, como as tartarugas Cylindraspis, morcegos-da-fruta ou o papagaio-de-bico-largo. De acordo com Wendy Strahm e Anthony Cheke, dois especialistas na ecologia das ilhas Mascarenhas, a arvore, apesar de rara, germinou desde o desaparecimento do dodo em numeros de varias centenas, e nao 13, como reivindicado por Temple, portanto, desacreditam da visao dele quando afirma que o dodo era um unico responsavel pela sobrevivencia da arvore.

Tenho visto em Mauricio aves maiores que um cisne, sem penas no corpo, o qual e coberto por uma penugem preta; a parte posterior e redonda, o traseiro adornado com penas encaracoladas em quantidade proporcional a idade do passaro. No lugar das asas eles tem penas como estas ultimas, pretas e curvas, sem tramas. Eles nao tem linguas, o bico e grande, curvando-se um pouco para baixo; suas pernas sao longas, escamosas, com apenas tres dedos em cada pe. Tem um grito parecido com o de um ganso, e em hipotese alguma sao tao saborosos para comer como os flamingos e patos dos quais falamos ha pouco. Eles poe apenas um ovo, que e branco e do tamanho de um rolo de moedas, ao lado do qual colocam uma pedra branca do tamanho de um ovo de galinha. Eles assentam-se sobre a grama que coletaram, e fazem seus ninhos nas florestas; se alguem mata um filhote, uma pedra cinzenta e encontrada na moela. Chamamos-lhes de Ave de Nazare. A gordura e excelente para relaxar musculos e nervos.Traducao livre de: "I have seen in Mauritius birds bigger than a Swan, without feathers on the body, which is covered with a black down; the hinder part is round, the rump adorned with curled feathers as many in number as the bird is years old. In place of wings they have feathers like these last, black and curved, without webs. They have no tongues, the beak is large, curving a little downwards; their legs are long, scaly, with only three toes on each foot. It has a cry like a gosling, and is by no means so savoury to eat as the Flamingos and Ducks of which we have just spoken. They only lay one egg which is white, the size of a halfpenny roll, by the side of which they place a white stone the size of a hen's egg. They lay on grass which they collect, and make their nests in the forests; if one kills the young one, a grey stone is found in the gizzard. We call them Oiseaux de Nazaret. The fat is excellent to give ease to the muscles and nerves".

O relato de Cauche e problematico, uma vez que tambem menciona que a ave que ele descrevia tinha tres dedos no pe e nao tinha lingua, ao contrario do dodo. Isso levou alguns cientistas a acreditar que Cauche estava descrevendo uma nova especie de dodo (Didus nazarenus). A descricao foi provavelmente misturada com a de um casuar, e as narracoes de Cauche tem outras inconsistencias. Uma mencao de um "jovem avestruz" levado a bordo de um navio em 1617 e a unica outra referencia a um possivel dodo jovem. Um ovo, que se alega ser de dodo, esta armazenado no museu de East London, na Africa do Sul. Foi doado por Marjorie Courtenay-Latimer, cuja tia-avo tinha recebido de um capitao que alegou te-lo encontrado em um pantano em Mauricio. Em 2010, o curador do museu propos o uso de estudos geneticos para determinar a sua autenticidade. O material pode, no entanto, tratar-se de um ovo aberrante de avestruz.

Devido a provavel ninhada de um unico ovo e ao grande tamanho da ave, foi proposto que o dodo era do tipo K-selecionado, ou seja, ele produzia um baixo numero de descendentes altriciais, o que exigia cuidados dos pais ate que os filhotes se desenvolvessem. Algumas evidencias, incluindo o tamanho grande e o fato de que aves tropicais e frugivoras tem taxas de crescimento mais lentas, indicam que a ave pode ter tido um periodo de desenvolvimento prolongado. O fato de nenhum dodo jovem ter sido encontrado no pantano Mare aux Songes, onde a maioria dos restos de dodo foram escavados, pode indicar que a ave produzia pouca prole, que amadurecia rapidamente, que as areas de reproducao eram longe do pantano, ou que o risco de atolamento era sazonal.

Mauricio ja havia sido visitado por embarcacoes arabes na Idade Media e navios portugueses entre 1507 e 1513, mas nao foi colonizado por nenhum dos dois. Nao ha registros conhecidos de dodos por estes visitantes, embora o nome portugues para Mauricio, ilha do Cerne (cisne), pode ter sido uma referencia aos dodos. O Imperio Holandes adquiriu Mauricio em 1598, renomeando-o em homenagem a Mauricio de Nassau, e dai em diante a ilha foi utilizada para o abastecimento de navios mercantes da Companhia Holandesa das Indias Orientais. Os relatos mais antigos conhecidos do dodo foram fornecidos por viajantes holandeses durante a Segunda Expedicao Holandesa a Indonesia, liderada pelo almirante Jacob van Neck em 1598. O animal aparece em documentos divulgados em 1601, que tambem contem a mais antiga ilustracao publicada da ave. Uma vez que os marinheiros que chegavam em Mauricio estavam no mar por um longo tempo, seu interesse por estas aves de grande porte era principalmente culinario. O diario de bordo escrito por Willem Van West-Zanen do navio Bruin-Vis, publicado em 1602, menciona que 24 a 25 dodos foram cacados para servir de alimento, os quais eram tao grandes que dois dificilmente poderiam ser consumidos na hora de uma das refeicoes, sendo seus restos preservados por salga. Foi feita uma ilustracao para a versao publicada em 1648 desta diario. A imagem mostra a morte de dodos, um dugongo, e, possivelmente, um papagaio-cinzento-de-mauricio; a legenda era um poema em holandes que mencionava que os marinheiros cacavam e comiam dodos.

Duas dessas especies de aves que mencionei, pelo que sabemos, nao podem ser encontradas fora dessa ilha, a qual se encontra a 100 leguas de St. Lawrence. Uma questao pode ser levantada, porque elas estao justamente aqui e nao em outro lugar, estando tao longe de outra terra e sem saber voar ou nadar; ate que ponto uma mistura de especies produz formas estranhas e monstruosas, ou a natureza do clima, antiguidade e o mundo alterando as primeiras formas durante um longo tempo, ou como.Traducao livre de: "Of these 2 sorts off fowl afforementionede, For oughtt wee yett know, Not any to bee Found out of this Iland, which lyeth aboutt 100 leagues From St. Lawrence. A question may bee demaunded how they should bee here and Not elcewhere, beeing soe Farer From other land and can Neither fly or swymme; whither by Mixture off kindes producing straunge and Monstrous formes, or the Nature of the Climate, ayer and earth in alltring the First shapes in long tyme, or how".

Dodos exportados 
O dodo foi considerado interessante o suficiente para que exemplares vivos fossem levados para a Europa e para o Oriente. O numero exato de dodos transportados nos navios e que atingiram seus destinos vivos e incerto. Tambem nao se sabe como suas representacoes da epoca estao relacionadas com os poucos restos nao-fosseis que ainda existem em museus europeus. Baseando-se na combinacao de antigos relatos, pinturas e especimes, Julian Hume estimou que pelo menos onze dodos transportados chegaram vivos a seus destinos.

A descricao de Hamon L'Estrange de um dodo que ele viu em Londres, em 1638, e o unico relato que menciona especificamente um especime vivo na Europa. Em 1626, Adriaen van de Venne desenhou um dodo que ele alegou ter visto em Amsterda, mas nao mencionou se estava vivo, e sua representacao e uma reminiscencia do dodo de Edwards de Savery. Dois especimes vivos foram vistos por Peter Mundy em Surat, India, entre 1628 e 1634, um dos quais pode ter sido o individuo pintado por Ustad Mansur em torno de 1625. Em 1628, Emmanuel Altham visitou a ilha Mauricio e enviou uma carta ao seu irmao na Inglaterra:

Amado irmao, recebemos ordens para ir para uma ilha chamada Mauricio, que encontra-se a 20 graus de latitude sul, onde chegamos em 28 de maio; esta ilha tem muitas cabras, porcos e vacas, e aves muito estranhas, chamadas de dodos, que sao muito raras, em todo o mundo so sao encontradas aqui, eu enviei uma atraves do senhor Perce, que chegou com o navio William nesta ilha em 10 de junho. [Na margem da carta] Do senhor Perce voce deve receber gengibre para a minha irma, algumas perolas para meus primos e suas filhas, e um passaro chamado dodo, se tiver vivo.Traducao livre de: "Right wo and lovinge brother, we were ordered by ye said councell to go to an island called Mauritius, lying in 20d. of south latt., where we arrived ye 28th of May; this island having many goates, hogs and cowes upon it, and very strange fowles, called by ye portingalls Dodo, which for the rareness of the same, the like being not in ye world but here, I have sent you one by Mr. Perce, who did arrive with the ship William at this island ye 10th of June. [In the margin of the letter] Of Mr. Perce you shall receive a jarr of ginger for my sister, some beades for my cousins your daughters, and a bird called a Dodo, if it live".

Nao se sabe se esse dodo sobreviveu a longa viagem, e a carta foi destruida pelo fogo no seculo XIX. A imagem mais antiga conhecida de um especime de dodo na Europa data de cerca de 1610 numa colecao de pinturas que retratavam os animais do zoologico real do imperador Rodolfo II, em Praga. Esta colecao inclui tambem pinturas de outros animais de Mauricio, incluindo a galinhola-vermelha-de-mauricio. O dodo, que pode ter sido um filhote, parece ter sido seco ou embalsamado, e provavelmente viveu no jardim zoologico do imperador por um tempo junto com os outros animais. Os dodos inteiros empalhados que existiam na Europa naquela epoca indicam que eles tinham sido trazidos vivos e morreram em solo europeu; e improvavel que taxidermistas estavam a bordo dos navios que visitaram Mauricio, e o formol ainda nao era usado para preservar especimes biologicos. A maioria dos exemplares tropicais foram preservados como cabecas e pes secos.

Como muitos animais que evoluiram isolados e sem predadores significativos, o dodo nao tinha medo de seres humanos. Este destemor e sua incapacidade de voar tornava-o presa facil para os marinheiros. Embora alguns relatos dispersos descrevessem matancas em massa de dodos para provisoes de bordo, as investigacoes arqueologicas fornecem escassas evidencias de predacao humana. Ossos de pelo menos dois dodos foram encontrados em cavernas de Baie du Cap, local que servia de refugio para condenados e escravos fugitivos no seculo XVII e que nao teria sido facilmente acessivel para os dodos por causa do terreno alto e acidentado. A populacao humana em Mauricio (que tem uma area de  km2) nunca excedeu 50 pessoas no seculo XVII, mas esses primeiros colonos introduziram outros animais, incluindo caes, porcos, gatos, ratos e macacos-do-mato, que saqueavam ninhos de dodo e competiram pelas limitadas fontes de alimento. Ao mesmo tempo, os humanos destruiram florestas que eram o habitat da ave. O impacto destes animais introduzidos, especialmente os porcos e macacos, sobre a populacao de dodos e atualmente considerado mais grave do que a caca. Os ratos nao foram, talvez, uma ameaca muito grande aos ninhos, uma vez que os dodos estavam acostumados a lidar com os caranguejos terrestres locais.

Estes animais, quando nos aproximamos deles, fixaram-nos o olhar e permaneceram imoveis no local, sem saber se tinham asas para voar ou pernas para fugir, e permitindo-nos aproximar tao perto quanto quisessemos. Entre essas aves estavam aquelas que na India sao chamadas de Dod-aersen (sendo uma especie de ganso grande); estas aves sao incapazes de voar, e em vez de asas, elas tem apenas alguns pequenos "pinos", mas podem correr muito rapidamente. Conseguimos agrupa-las num so lugar, de tal maneira que foi possivel pega-las com as maos, e quando agarramos uma pela perna, ela fez um grande barulho, e as outras todas de repente vieram correndo o mais rapido que podiam para tentar socorre-la, e por causa disso foram capturadas e feitas prisioneiras tambem.Traducao livre de: "These animals on our coming up to them stared at us and remained quiet where they stand, not knowing whether they had wings to fly away or legs to run off, and suffering us to approach them as close as we pleased. Amongst these birds were those which in India they call Dod-aersen (being a kind of very big goose); these birds are unable to fly, and instead of wings, they merely have a few small pins, yet they can run very swiftly. We drove them together into one place in such a manner that we could catch them with our hands, and when we held one of them by its leg, and that upon this it made a great noise, the others all on a sudden came running as fast as they could to its assistance, and by which they were caught and made prisoners also".

Os dodos nesta ilhota nao foram, necessariamente, os ultimos membros da especie. O ultimo avistamento reivindicado de um dodo foi relatado nos registros de caca de Isaac Johannes Lamotius em 1688. A analise estatistica desses registros feita por Roberts e Solow da uma nova data de extincao estimada de 1693, com um intervalo de confianca de 95% de 1688 a 1715. Os autores tambem assinalaram que, devido a ultima observacao antes de 1662 ter sido a de 1638, o dodo provavelmente ja era bastante raro na decada de 1660, e, portanto, um relato controverso datado de 1674 feito por um escravo fugido nao pode ser posto de lado.

Anthony Cheke apontou que algumas descricoes pos 1662 usam os nomes "Dodo" e "Dodaers" quando se referem a galinhola-vermelha-de-mauricio, indicando que os termos haviam sido transferidos para essa outra ave apos o desaparecimento do proprio dodo. Cheke, portanto, aponta a descricao de 1662 como a ultima observacao credivel. Um relato de 1668 feito pelo viajante ingles John Marshall, que usou os nomes "Dodo" e "galinha vermelha" alternadamente para a galinhola-vermelha, mencionou que a carne era "dura", o que ecoa a descricao da carne no relato de 1681. Ate mesmo a mencao de 1662 tem sido questionada por Errol Fuller, pois a vocalizacao em situacao de perigo coincide com a que foi descrita para a galinhola-vermelha. Ate essa explicacao ser proposta, acreditava-se que uma descricao de "dodos" de 1681 era o ultimo relato da especie. Ainda assim, essa data ainda tem defensores. Manuscritos holandeses recentemente acessiveis indicam que nenhum dodo foi visto por colonos entre 1664 e 1674. Em 2020, Cheke e o pesquisador britanico Jolyon C. Parish sugeriram que todas as mencoes de dodos depois de meados do seculo XVII se referiam a galinholas-vermelhas, e que o dodo havia desaparecido devido a predacao por porcos selvagens durante um hiato na colonizacao das ilhas Mauricio (1658–1664). A extincao do dodo, portanto, nao foi percebida no momento em que aconteceu, uma vez que os novos colonos nao tinham visto dodos reais, mas, como esperavam ver aves que nao voavam, se referiram as galinholas-vermelhas com esse nome. Como as galinholas provavelmente tinham ninhadas maiores do que os dodos, seus ovos podiam ser incubados mais rapidos e seus ninhos talvez estivessem escondidos, elas provavelmente se reproduziam com mais eficiencia e eram menos vulneraveis aos porcos.

E improvavel que este problema seja resolvido algum dia, a menos que relatorios antigos citando o nome da ave ao lado de um descricao fisica da mesma sejam redescobertos. A Lista Vermelha da Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais aceita a justificativa de Cheke para escolher a data de 1662, acreditando que todos os avistamentos subsequentes se referem a galinholas-vermelhas. Em qualquer caso, o dodo foi provavelmente extinto em 1700, cerca de um seculo depois de sua descoberta em 1598. Os holandeses deixaram Mauricio em 1710, mas ate essa data o dodo e a maioria dos grandes vertebrados terrestres da ilha ja haviam se tornado extintos.

Ainda que a raridade do dodo ja tivesse sido relatada no seculo XVII, sua extincao nao foi reconhecida ate o seculo XIX. Isto aconteceu em parte porque, por motivos religiosos, nao se acreditava que a extincao fosse possivel ate ser provada mais tarde por Georges Cuvier, e em parte porque varios cientistas duvidavam de que o dodo realmente tivesse existido. Parecia uma criatura estranha por demais, e muitos achavam que nao passava de um mito. A ave foi usada pela primeira vez como um exemplo de extincao provocada pelo homem na Penny Magazine em 1833.

Os unicos vestigios de dodos levados para a Europa no seculo XVII sao: uma cabeca e um pe, ambos secos, do Museu de Historia Natural da Universidade de Oxford; um pe que estava guardado no Museu Britanico, mas que foi perdido; um cranio do Museu Zoologico da Universidade de Copenhague; e um maxilar superior e ossos da perna no Museu Nacional de Praga. Os dois ultimos foram redescobertos e identificados como restos de dodo em meados do seculo XIX. Varios dodos empalhados foram tambem mencionados em antigos inventarios de museus, mas nao se sabe de nenhum que tenha resistido ate os dias atuais. Alem desses restos, um pe seco, que pertenceu ao professor holandes Pieter Pauw, foi mencionado por Carolus Clusius em 1605. Sua origem e desconhecida, e agora esta perdido, mas pode ter sido coletado durante a viagem de van Neck.

As unicas amostras de tecido mole que persistiram ao tempo, a cabeca (especime OUM 11605) e o pe de Oxford, pertenceram ao ultimo dodo empalhado que se tem noticia. Esse exemplar foi mencionado pela primeira vez como parte da colecao de Tradescant em 1656, sendo transferido tres anos mais tarde, em 1659, para o Ashmolean Museum. Acredita-se que podem ser os restos da ave que Hamon L'Estrange viu em Londres. Muitas fontes afirmam que o museu queimou o dodo empalhado por volta de 1755 por causa da grave deterioracao da peca, salvando apenas a cabeca e uma perna. O estatuto 8 do museu diz "que como qualquer coisa envelhece e perece, o mantenedor pode remove-lo em um dos armarios ou outro repositorio. E alguns outros serem substituidos". Hoje acredita-se que a simples destruicao deliberada da amostra e um mito; ela foi, na verdade, removida do local de exposicao para preservar o que lhe restou. Este tecido mole de dodo foi ainda mais degradado depois; a cabeca teve a pele separada do cranio em duas metades na dissecacao feita por Strickland e Melville. O pe esta em estado esqueletico, com apenas pedacos de pele e tendoes. Muito poucas penas permanecem na cabeca. Provavelmente era uma femea, ja que o pe e 11% menor e mais delicado que o do especime de Londres, e parece ser um individuo ja totalmente crescido.

O pe seco de Londres, mencionado pela primeira vez em 1665, e transferido para o Museu Britanico no seculo XVIII, foi exibido ao lado da pintura de dodo feita Edwards de Savery ate a decada de 1840. Tambem foi dissecado por Strickland e Melville. Nao foi colocado numa postura ereta, o que sugere que foi separado de uma amostra fresca, e nao de uma montada. Em 1896, foi mencionado como estando sem seus integumentos, e acredita-se que so os ossos permanecem ate hoje, apesar de seu paradeiro atual ser desconhecido.

O cranio de Copenhagen (especime ZMUC 90-806) e conhecido por ter sido parte da colecao de Bernardus Paludanus em Enkhuizen ate 1651, quando foi transferido para o museu no castelo de Gottorf, em Schleswig. Depois que o castelo foi ocupado por tropas dinamarquesas em 1702, o acervo do museu foi assimilado na colecao real dinamarquesa. O cranio foi redescoberto por J. T. Reinhardt em 1840. Com base nessa historia, pode ser o resquicio mais antigo ja conhecido da sobrevivencia de um dodo trazido para a Europa no seculo XVII. E 13 milimetros mais curto que o cranio de Oxford, e pode ter pertencido a uma femea. Ele foi mumificado, mas a pele pereceu.

Por muito tempo, os unicos restos de dodo conhecidos foram os quatro exemplares incompletos do seculo XVII. Ate que em 1860 o botanico ingles Philip Burnard Ayres encontrou os primeiros ossos fosseis, posteriormente enviados para Richard Owen no Museu Britanico, que nao publicou os achados. Tres anos depois, em 1863, Owen pediu ao bispo Vincent Ryan para divulgar na ilha que ele deveria ser informado caso algum osso de dodo fosse descoberto. Em 1865, George Clark, um professor da pequena cidade de Mahebourg, finalmente encontrou fosseis de dodo em grande quantidade. O material estava no pantano Mare aux Songes, no sul da ilha Mauricio, e o achado foi fruto de uma pesquisa de 30 anos inspirada na monografia de Strickland e Melville. No ano seguinte, Clark explicou na Ibis, uma revista cientifica de ornitologia, como obteve sucesso em sua busca: ele orientou seus coolies a caminhar no meio do pantano, para sentir os ossos com os pes. No inicio encontraram poucos ossos, ate que removeram a vegetacao que cobria a camada mais profunda do pantano, e entao encontraram muitos fosseis. Do local foram retirados restos de mais de 300 dodos, mas muito poucos cranios e ossos das asas, possivelmente porque as partes superiores das aves foram "varridas" pela agua, enquanto a porcao inferior do corpo estava presa. Um cenario semelhante a muitos achados de restos de moas em pantanos da Nova Zelandia. A maioria dos ossos de dodo retirados do Mare aux Songes tem uma coloracao marrom medio a escuro.

Os relatos de Clark sobre as descobertas reacenderam o interesse pela ave. Tanto Richard Owen como Alfred Newton queriam ser o primeiro a descrever a anatomia pos-craniana do dodo, e Owen comprou um carregamento de ossos originalmente destinada a Newton, o que gerou rivalidade entre os dois. Owen descreveu os ossos na obra Memoir on the Dodo, em outubro de 1866, mas errou ao basear sua reconstrucao na pintura Edwards' Dodo feita por Savery, fazendo com que a ave parecesse muito atarracada e obesa. Em 1869 ele recebeu mais ossos e corrigiu sua representacao, deixando-a mais ereta. Newton, por sua vez, direcionou seu foco para o solitario-de-reuniao. Os ossos restantes, que nao foram vendidos nem para Owen nem para Newton, foram leiloados ou doados a museus. Em 1889, Theodor Sauzier foi contratado para explorar as "lembrancas historicas" da ilha Mauricio e encontrar mais restos de dodo no Mare aux Songes. Nao so alcancou esses objetivos como tambem encontrou resquicios de outras especies extintas.

Louis Etienne Thirioux, um naturalista amador de Port Louis, tambem encontrou muitos ossos de dodo em varios locais da ilha por volta do ano 1900. Suas descobertas incluem o unico resto de um exemplar juvenil, um tarsometatarso, posteriormente perdido; e o primeiro especime articulado, que e tambem o unico dodo fossil encontrado fora da regiao do Mare aux Songes. Este ultimo foi encontrado em 1904 num caverna perto da montanha Le Pouce, e e o unico esqueleto completo de um mesmo dodo. Thirioux o doou ao Museu Desjardins (hoje Museu de Historia Natural de Mauricio), onde ainda esta em exibicao. Os herdeiros de Thrioux venderam um segundo esqueleto (composto por ossos de pelo menos dois individuos, com a maior parte do cranio reconstruido) ao Durban Museum of Natural Science, na Africa do Sul, em 1918. Juntos, esses dois esqueletos representam os resquicios mais completos, incluindo elementos ossos anteriormente nao registrados (como patelas e varios ossos da asa). Embora alguns escritores contemporaneos tenham notado a importancia dos especimes de Thrioux, eles nao foram estudados cientificamente e ficaram esquecidos ate 2011, quando foram examinados por um grupo de pesquisadores. Em 2014, tais amostras foram a base para a primeira reconstrucao 3D de um esqueleto completo de dodo, que utilizou tecnologia de varredura a laser em tres dimensoes. A reconstrucao foi exibida em Berlim, na 74ª Reuniao Anual da Sociedade de Paleontologia de Vertebrados.

Em outubro de 2005, depois de cem anos de negligencia, uma parte do pantano Mare aux Songes foi escavada por uma equipe internacional de pesquisadores. Para prevenir a malaria, os britanicos haviam coberto o pantano com nucleo duro durante o seu dominio sobre Mauricio, que teve de ser removido. Muitos restos mortais foram encontrados, incluindo ossos de pelo menos 17 dodos em varios estagios de maturidade (embora nao juvenis), e varios ossos, obviamente, a partir do esqueleto de uma ave individual, que foram preservados na sua posicao natural. Esses achados foram tornados publicos em dezembro de 2005 no museu Naturalis em Leiden. 63% dos fosseis encontrados no pantano pertencia a tartarugas do genero Cylindraspis, ja extinto, e 7,1% pertenciam a dodos, que haviam sido depositados dentro de varios seculos, ha  anos. Escavacoes posteriores sugeriram que dodos e outros animais ficaram atolados no Mare aux Songes ao tentar chegar a agua durante um longo periodo de seca severa cerca de  anos atras. Alem disso, as cianobacterias prosperaram nas condicoes criadas pelos excrementos de animais se reuniram em torno do pantano, que morreram de intoxicacao, desidratacao, atropelamento, e afundando. Apesar de muitos pequenos elementos do esqueleto foram encontrados durante as recentes escavacoes do pantano, poucos foram encontrados durante o seculo 19, provavelmente devido ao emprego de metodos de coleta menos refinados. Em junho de 2007, os aventureiros que exploravam uma caverna na ilha Mauricio descobriram o esqueleto de dodo mais completo e mais bem preservado ja encontrado. O especime foi apelidado de "Fred", apos o achado.

Em todo o mundo, 26 museus possuem quantidades significativas de material de dodo, quase todos encontrados no Mare aux Songes. O Museu de Historia Natural de Londres, Museu Americano de Historia Natural, Museu de Zoologia da Universidade de Cambridge, Museu Senckenberg, dentre outros, tem esqueletos quase completos, montados a partir de restos fosseis de varios individuos. Em 2011, uma caixa de madeira contendo ossos de dodo da era eduardiana foi redescoberta no Grant Museum da University College London, durante os preparativos para uma mudanca. Eles haviam sido armazenadas junto com ossos de crocodilo.

O suposto "dodo branco" (ou "solitario") da ilha Reuniao e hoje considerado uma conjectura errada baseada em relatos de avistamentos do ibis-terrestre-de-reuniao e pinturas do seculo XVII de aves brancas parecidas com o dodo feitas por Pieter Withoos e Pieter Holsteyn, e que vieram a tona no seculo XIX. A confusao comecou quando Willem Bontekoe, apos visitar Reuniao por volta de 1619, mencionou aves gordas e incapazes de voar, as quais se referiu como "Dod-eersen" em seu diario de bordo, embora sem mencionar de que cor eram. Quando o diario foi publicado em 1646, o relato foi acompanhado por uma gravura de um dodo da "Crocker Art Gallery sketch" de Savery. Uma ave branca, encorpada e que nao voava foi mencionada pela primeira vez como parte da fauna de Reuniao pelo oficial-chefe J . Tatton em 1625. Mencoes esporadicas foram posteriormente feitas por Sieur Dubois e outros escritores da epoca.

O barao Edmond de Selys Longchamps cunhou o nome Raphus solitarius para estas aves em 1848, pois acreditava que os relatos se referiam a uma especie de dodo. Quando pinturas do seculo XVII de dodos brancos foram redescobertas por naturalistas do seculo XIX, acreditou-se que elas retratavam essas aves. Anthonie Cornelis Oudemans sugeriu que a discrepancia entre as pinturas e as antigas descricoes aconteceu porque os desenhos mostravam as femeas, e que a especie tinha, portanto, dimorfismo sexual. Alguns autores tambem acreditavam que os animais descritos eram de uma especie semelhante ao solitario-de-rodrigues, sendo por isso tambem chamados de "solitarios", ou mesmo que havia especies brancas tanto de dodo como de solitarios na ilha.

A pintura de Pieter Withoos, descoberta primeiro, parece ter sido baseada numa pintura anterior de Pieter Holsteyn, e sabe-se que existiram tres versoes dela. De acordo com Hume, Cheke e Valledor de Lozoya, parece que todas as representacoes de dodos brancos foram baseadas na pintura Landscape with Orpheus and the animals de 1611, feita por Roelant Savery, ou em copias da mesma. A pintura mostra um especime esbranquicado e aparentemente foi feita com base num exemplar empalhado em Praga; um walghvogel descrito como tendo um "coloracao esbranquicada suja" foi mencionado em um inventario de especimes na colecao de Praga do Sacro Imperador Romano Rodolfo II, que contratou Savery na epoca (1607-1611). Varias imagens posteriores de Savery mostram sempre aves acinzentadas, possivelmente porque ele viu outro exemplar. Cheke e Hume acreditam que o especime pintado era branco devido ao albinismo. Valledor de Lozoya, por sua vez, sugeriu que a plumagem clara pode ser um traco juvenil, resultado do branqueamento de exemplares taxidermizados antigos, ou simplesmente licenca artistica.

Em 1987, cientistas descreveram fosseis de uma especie de ibis recentemente extinta originaria da ilha Reuniao com um bico relativamente curto, Borbonibis latipes, antes de uma conexao com os relatos do solitario-de-rodrigues ter sido feita. Cheke sugeriu a um dos autores, Francois Moutou, que os fosseis podem ter sido do ibis-de-reuniao, e esta sugestao foi publicada em 1995. O ibis foi transferido para o genero Threskiornis, agora combinado com o epiteto especifico "solitarius" do binomial R. solitarius. As aves deste genero sao tambem brancas e pretas com bicos finos, se enquadrando assim com as antigas descricoes do ibis-de-reuniao. Nenhum fossil de animais parecidos com o dodo jamais foi encontrado na ilha.

A importancia do dodo como um dos mais famosos animais extintos e sua aparencia singular levou a sua utilizacao na literatura e na cultura popular como um simbolo de um conceito ou objeto desatualizado. Na lingua inglesa, a expressao "dead as a dodo" ("morto como um dodo") quer dizer uma coisa inquestionavelmente morta ou obsoleta. Da mesma forma, a frase "to go the way of the dodo" ("seguindo o caminho do dodo") significa tornar-se extinto ou obsoleto, cair fora do uso ou da pratica comum, ou virar uma coisa do passado. Embora sejam expressoes de uso frequente, uma pesquisa da ONG internacional WWF publicada em 2015 mostrou que um em cada quatro britanicos acredita que os dodos ainda existem. Em 2009, uma ilustracao holandesa inedita de um dodo, datada do seculo XVII, foi colocada a venda na Christie's e esperava-se que fosse vendida por  libras esterlinas. Nao se sabe se a ilustracao foi baseada em um especime ou em uma imagem anterior. Foi arrematada por  libras.

Mesmo antes de sua extincao, o dodo era frequentemente destacado na literatura europeia, alem de ser usado como simbolo para terras exoticas e para a gula, devido a sua aparencia obesa. Em 1865, mesmo ano em que George Clark comecou a publicar relatorios sobre fosseis escavados de dodo, a ave recem vindicada virou um personagem de Alice no Pais das Maravilhas, obra-prima do escritor ingles Lewis Carroll. Acredita-se que ele incluiu o dodo porque se identificou com a ave e adotou o nome como apelido para si mesmo por causa de sua gagueira, o que o fez acidentalmente apresentar-se como "Do-do-dodgson", seu sobrenome oficial. A popularidade do livro fez do dodo um famoso icone da extincao.

Atualmente, o dodo aparece em obras de ficcao popular, como animacoes, series de TV e filmes. E usado como mascote para muitos tipos de produtos, especialmente em Mauricio. O dodo aparece como um defensor no brasao de armas de Mauricio. E tambem usado como uma marca d'agua em notas da moeda local, a rupia mauricia. Um dodo sorridente e o simbolo da Brasseries de Bourbon, uma popular marca de cerveja da ilha Reuniao, cujo emblema mostra a especie branca que se pensava ter vivido la. A ave tambem e usada para promover a protecao de especies ameacadas de extincao por muitas organizacoes ambientais, como a Durrell Wildlife Conservation Trust, o Durrell Wildlife Park, e o Center for Biological Diversity, que oferece anualmente o ironico premio Rubber Dodo, uma "honraria" dada aqueles que mais contribuiram para extinguir especies ameacadas.

Em 2011, uma especie de aranha da familia Nephilidae − Nephilengys dodo – que habita as mesmas florestas que os dodos viviam, foi nomeada em homenagem a ave com o intuito de aumentar a conscientizacao sobre a necessidade urgente de protecao da biota de Mauricio. O termo dodo tambem foi imortalizado por cientistas atraves da nomeacao de elementos geneticos, lembrando sua incapacidade de voar. Um gene da mosca-das-frutas situado numa regiao de um cromossomo necessario para a capacidade de voar foi batizado de "dodo". Alem disso, um elemento de transposicao defeituoso de Phytophthora infestans foi nomeado DodoPi, uma vez que continha mutacoes que eliminaram a capacidade do elemento de saltar para novos locais num cromossomo.

Debian (), anteriormente chamado Debian GNU/Linux e hoje apenas Debian, e um sistema operacional composto majoritariamente de software livre e mantido oficialmente pelo Projeto Debian. O projeto recebe, ainda, apoio de outros individuos e organizacoes de todo o mundo. O grupo distribui nucleos Unix-like, como o Debian GNU/kFreeBSD e o Debian GNU/Hurd. O Debian e especialmente conhecido pelo seu sistema de gestao de pacotes, chamado APT, que permite atualizacoes relativamente faceis a partir de versoes anteriores, a instalacao quase sem esforco de novos pacotes e a remocao limpa de pacotes antigos. O nome Debian vem dos nomes dos seus fundadores, Ian Murdock e sua esposa Debra. O projeto Debian e mantido por meio de doacoes a organizacao sem fins lucrativos Software in the Public Interest (SPI).

O Debian Stable procura sempre manter os pacotes mais estaveis, e sendo assim, o Gnome e KDE, por exemplo, sao mantidos em versoes mais antigas do que muitas outras distribuicoes GNU/Linux usam por padrao. O fato dele conter pacotes mais antigos garante maior estabilidade e faz com que ele seja muito usado para servidores, bem como por usuarios que desejam estabilidade em estacoes de trabalho ou desktops domesticos. Varias distribuicoes comerciais baseiam-se (ou basearam-se) no Debian, incluindo: Linspire (antigo Lindows), Xandros, Knoppix, Kurumin, BrDesktop e Ubuntu.

A logomarca "redemoinho" do Debian foi criada por Raul Silva em 1999 como parte de um concurso para substituir a logomarca semioficial que estava sendo usada. O vencedor do concurso ganhou um endereco de email @debian.org e um conjunto de CDs de instalacao do Debian 2.1 para a arquitetura de sua escolha. Nao houve nenhuma declaracao oficial do projeto Debian sobre o significado da logomarca, mas no momento da sua eleicao, sugeriu-se que representasse a magic smoke (fumaca caustica produzida pela queima de circuitos ou componentes eletronicos) que faz computadores funcionarem.

O Debian nao prioriza apenas uma interface grafica. Ele suporta igualmente todas as interfaces conhecidas do servidor grafico X11: GNOME, KDE, XFCE, LXDE (atualmente LXQt), Cinnamon, MATE, Fluxbox, etc, bem como as baseadas em tiling, como i3, Awesome, Xmonad e bspwm. Anteriormente, o ambiente GNOME vinha incluso no primeiro CD, ja que estes sao ordenados pelos pacotes mais usados. Hoje, com o aumento de tamanho dos pacotes que compoem o GNOME, o primeiro CD vem com o XFCE por definicao. Ja a versao em DVD vem com outros ambientes. Caso o usuario escolha por baixar o DVD, o primeiro ja inclui os outros ambientes que podem ser escolhidos no ato da instalacao. Somente o primeiro DVD e necessario para a instalacao. Os demais contem pacotes adicionais que tambem podem ser baixados pelo sistema instalado. Sao pacotes que ja se encontram nos repositorios, mais uteis para quem tem uma internet limitada em termos de velocidade. Caso nao seja escolhido nenhum ambiente grafico no ato da instalacao, manter as opcoes que estao pre-selecionadas como "Ambiente da area de trabalho do Debian" fara com que seja instalado o GNOME como a unica interface, ja que os pacotes sao listados por ordem de popularidade no Debian. Mais de um ambiente grafico pode ser escolhido durante o processo de instalacao. Atualmente, o servidor grafico Wayland vem instalado por padrao apenas com o ambiente GNOME, assim como em muitas distribuicoes que usam esse ambiente grafico ja fazem, mas devido a politica de estabilidade do Debian e ao Wayland ser ainda relativamente novo, o servidor X11 esta definido como padrao mesmo no GNOME e nos outros ambientes. Para utilizar o Wayland, baixa seleciona-lo no login. Em outros ambientes, ele deve ser instalado.

Organizacao do projeto 
O projeto Debian e uma organizacao voluntaria com tres documentos de fundacao:
 O contrato social do Debian, que define um conjunto de principios basicos e a partir dos quais os membros devem basear suas decisoes;
 As linhas mestras do software livre Debian, que clarificam o que se quer dizer com o termo "software livre", largamente referenciado no contrato social;
 A constituicao do Debian, que descreve a estrutura organizacional para tomadas de decisao formais dentro do projeto e enumera os poderes e responsabilidades do Debian Project Leader, o Debian Project Secretary e os programadores do Debian em geral.

Os programadores do Debian elegem um lider para o projeto entre os seus colegas todos os anos. O lider do projeto Debian tem varios poderes especiais, mas o seu poder nao e absoluto. Ele pode ser contatado e a sua eleicao revertida atraves dos votos dos programadores, de acordo com o processo da General Resolution (Resolucao Geral, em portugues). Na pratica, isto ocorre com alguma frequencia (normalmente, apenas a eleicao do lider do projeto Debian ocorre no ambito da General Resolution, mas isso ja ocorreu varias vezes).

O lider do projeto Debian e empossado para delegar a sua autoridade, e a varios programadores sao confiadas responsabilidades especiais delegadas pelo lider, como por exemplo, a equipe Debian System Administration (Administracao do Sistema Debian, que possui a senha do root das maquinas do projeto) e o Release Manager (Gerente de Lancamentos), que decide as metas dos releases de distribuicao, supervisiona o processo e toma a decisao final de quando liberar uma nova versao. Muitos dos delegados mantem-se nas suas posicoes durante varios mandatos de diferentes lideres; as posicoes mais importantes sao mantidas por membros de grande confianca e ha muito tempo ativos no projeto, e ha poucas alteracoes nisso mesmo quando o lider do projeto muda.

Lideres do projeto 
 Ian Murdock (Agosto de 1993 ate Marco de 1996), fundador do Projeto Debian;
 Bruce Perens (Abril de 1996 ate Dezembro de 1997);
 Ian Jackson (Janeiro de 1998 ate Dezembro de 1998);
 Wichert Akkerman (Janeiro de 1999 ate Marco de 2001);
 Ben Collins (Abril de 2001 ate Abril de 2002);
 Bdale Garbee (Abril de 2002 ate Abril de 2003);
 Martin Michlmayr (Marco de 2003 ate Marco de 2005);
 Branden Robinson (Abril de 2005 ate Abril de 2006);
 Anthony Towns (Abril de 2006 ate Abril de 2007);
 Sam Hocevar (Abril de 2007 ate Abril de 2008);
 Steve McIntyre (Abril de 2008 ate Abril de 2010);
 Stefano Zacchiroli (Abril de 2010 ate Abril de 2013);
 Lucas Nussbaum (Abril de 2013 ate Abril de 2015);
 Neil McGovern (Abril de 2015 ate Abril de 2016);
 Mehdi Dogguy (Abril de 2016 ate Abril de 2017);
 Chris Lamb (Abril de 2017 ate Abril de 2019);
 Sam Hartman (Abril de 2019 ate Abril de 2020);
 Jonathan Carter (Abril de 2020 ate hoje);

Os programadores do Debian juntam-se ao projeto pelos mais diversos motivos. No passado ja foram citados varios, que incluem:
 O desejo de retribuir a comunidade de Software Livre (praticamente todos sao utilizadores de software livre);
 O desejo de ter ideias de software realizadas (alguns veem a comunidade de utilizadores do Debian como um ambiente de valor para testar e provar a validade de novos softwares);
 Um desejo de tornar ou manter o Software Livre competitivo em relacao as alternativas licenciadas;
 Um desejo de trabalhar mais perto de pessoas que partilham das mesmas atitudes, interesses e objetivos (a sensacao de partilha das pessoas na comunidade do projeto Debian normalmente nao e vivida por elas nos seus empregos assalariados);
 O simples prazer no processo iterativo de desenvolvimento e manutencao de software (alguns programadores tem um nivel de dedicacao e refinamento de software quase obsessivo).

Ciclo de vida dos pacotes Debian 
Cada pacote Debian tem um mantenedor (tipicamente, apenas um, mas ocasionalmente pequenas equipes de programadores supervisionam pecas de software particularmente complexas). E da responsabilidade dos mantenedores manter o ritmo de acordo com as (caso existam) versoes definidas pelos autores do software (o que se chama de upstream), garantir a portabilidade do pacote com as arquiteturas que o Debian suporta, garantir que o pacote e compativel com a politica tecnica do Debian, corrigir defeitos no pacote relatados pelos usuarios (que tambem podem ser outros programadores Debian), e melhorias aos pacotes criados pelos autores que os deixem mais faceis de utilizar, configurar, mais seguro etc.

Periodicamente, um mantenedor de pacotes faz o release de um pacote enviando-o para a pasta incoming do arquivo de pacotes do Debian (ou usando uma fila de envios, que periodicamente transmite em batch os pacotes para o directorio incoming). Apos um intervalo (um dia, atualmente), o diretorio incoming e verificado por um processo automatico que garante que o upload esta bem formado (todos os arquivos obrigatorios devem estar na pasta) e que o pacote tem a assinatura digital — produzida por software compativel com o OpenPGP — do programador Debian. Todos os programadores Debian tem chaves publicas. Os pacotes sao assinados devido a dois motivos: 1) para permitir verificar se pacotes nao assinados, que podem ter sido enviados de forma hostil, nao serao processados no futuro; e 2) para permitir a contabilizacao caso um pacote contenha um defeito serio, uma violacao de politica ou codigo malicioso.

Para um pacote passar da area de desenvolvimento/QA para a versao de testes — ou seja, o grupo de pacotes que sao candidatos a fazer parte da proxima release da distribuicao Debian — tem de cumprir varios criterios:
 Tem de ter estado na area de QA por um periodo apropriado;
 Nao pode ter nenhum bug release-critical a ele associado (bugs tao serios que fazem com que nao possam ser liberados);
 Tem de ser compilado para todas as arquiteturas planejadas para o release (em outras palavras, pacotes para arquiteturas nao liberadas existem apenas na versao de desenvolvimento/QA, nao na versao release-candidate);
 Nao pode depender de versoes de nenhum pacote que nao cumpra as condicoes anteriormente definidas.

Periodicamente, o Release Manager, que e um delegado do Debian Project Leader, em concordancia com as linhas mestras anunciadas aos programadores alguns meses antes, decide fazer um release. Isto ocorre quando todo o software importante esta razoavelmente atualizado na versao release-candidate para todas as arquiteturas para as quais esta planejado o release, e quando todos os outros objetivos definidos pelo Release Manager foram atingidos. Nesta altura, todos os pacotes na release-candidate passam a fazer parte do release.

linux educacional 2.0
linux educacional 2.0 multi terminal 
linux Educacional 3.0 multi terminal 
 linux educacional 3.0
 BackTrack
 Big Linux
 BrDesktop
 BRLix
 Crunchbang
 DreamLinux
 Dizinha Linux
 gNewSense
 GnuLinEx
 Indymix
 Kalango Linux
 Kanotix
 Knoppix
 Kali Linux
 Kurumin Linux
 Kake Linux
 Linux Mint Debian Edition (LMDE)
 Linspire (antigo Lindows)
 Muriqui Linux
 Musix
MX Linux
 Parsix
 Progeny Debian
 PureOS
 Resulinux
 Rxart
 Sacix
 Satux
 Slax
 Tails
 Tucunare (SuiteTelecentro)
 Ubuntu
 Whonix
 Xandros

Em sua acepcao mais restrita, o direito, em seu sentido objetivo, e o sistema de normas que regula as condutas humanas por meio de direitos e deveres. Esse sistema se impoe em praticamente todos os ambitos das relacoes sociais e, como tal, exerce um papel de enorme importancia mas tambem de grande ambiguidade, visto que seu conteudo e aplicacao sao influenciados por numerosos fenomenos, como a religiao, a politica, a economia, a cultura, a moral e a linguagem. Sua natureza precisa, incluindo suas condicoes de validade e os fundamentos de sua normatividade, e objeto de um antigo e complexo debate, em que se destacam as correntes juspositivista e jusnaturalista e suas multiplas ramificacoes.

O conteudo do direito e articulado a partir de fontes hierarquizadas em ordenamentos juridicos. Como o direito e um fenomeno inerente ao processo civilizatorio e, em certa medida, particular a cada sociedade, a formacao, hierarquia e importancia de cada fonte variam significativamente em cada Estado. No mundo todo prevalecem os ordenamentos juridicos da familia romano-germanica de direitos, nos quais as leis escritas sao mais amplamente utilizadas e constituem a principal fonte do direito, e da familia da common law, fundados principalmente em decisoes precedentes. Outras familias de direitos comuns pelo mundo incluem a dos direitos consuetudinarios e a da xaria, dentre outras, sendo comuns ordenamentos mistos, que incorporam elementos de uma ou mais familias.

Apesar dessas diferencas, diversos processos historicos, politicos e culturais tem ocasionado um movimento de aproximacao dos direitos nacionais e, na Contemporaneidade, as fontes do direito tendem a ser articuladas de maneira semelhante. Quando criadas pelo Estado, por meio de uma assembleia com competencia legislativa ou de uma autoridade com poder regulamentar, as normas juridicas sao formalizadas em leis, decretos, regulamentos e outros documentos. Estados tambem podem celebrar tratados entre si e com organizacoes com personalidade juridica internacional, que criam regras com efeitos em ambito externo e interno. Por sua vez, individuos e organizacoes podem celebrar contratos, que, subordinados as normas estabelecidas pelo Estado, criam regras juridicamente vinculantes. As normas juridicas privadas e publicas sao aplicadas, no ambito de um processo, por tribunais e outros individuos com poder jurisdicional, normalmente com base em uma serie de metodos interpretativos e a luz da doutrina juridica, dos costumes e de decisoes judiciais que formam a jurisprudencia sobre o tema.

Alem do binomio direito interno e direito internacional, historicamente o direito tem sido dividido em dois dominios maiores, sobretudo nos paises cujos ordenamentos pertencem a familia romano-germanica de direitos, e em ramos que agregam normas e teorias que compartilham um mesmo objeto e outras caracteristicas. Assim, enquanto o direito publico diz respeito ao Estado e a sociedade, incluindo ramos como o direito administrativo e o direito penal, o direito privado lida com a relacao entre individuos e organizacoes, em areas como o direito civil e o direito agrario. Contudo, as transformacoes sociais produzidas desde a Modernidade tem tornado essa divisao crescentemente incapaz de afiliar ramos do direito nascidos de novas necessidades sociais, sobretudo quanto a interesses transindividuais, meta-individuais e coletivos.

Etimologia 
As origens e o processo de adocao da palavra direito sao conhecidos apenas parcialmente, embora esteja claro que ambos estao conectados a Roma Antiga. Em latim classico o termo usado para designar um direito era , que daria origem a "juridico" e "justica", dentre outros. Esse termo se originou da raiz sanscrita  (que indica unir ou juntar, e, por extensao, o vinculo contido no direito) ou  (que indica algo sagrado), e, em sua origem, indicava algo vinculante ou obrigatorio e talvez possuidor de uma garantia divina. Contudo, diferentemente do uso moderno mais comum do termo direito, que designa um conjunto de regras e, portanto, salienta a sua dimensao normativa, dentre os romanos o termo  estava imediatamente associado a nocao de  e era entendido como "a arte de realizar a justica". Assim, a despeito do carater normativo do direito romano, esse povo nao utilizava o termo  em referencia a esse seu aspecto, mas sim salientando a sua dimensao pratica, isto e, a proclamacao da justica pelo juiz.

O termo direito, por sua vez, pode ser tracado ate  (latim medieval erudito) e  (latim vulgar), e sua forma adjetiva , que indica algo "dirigido" ou "guiado" em linha direta, ou ainda "sem desvio". Esse adjetivo e participio passado do verbo  ("endireitar", "ajustar", "desenhar em linha reta", "alinhar"), que se originou do verbo latino  ("governar", "guiar", "liderar") e, mais anteriormente, do adjetivo  ("reto", "direto"). Essas palavras evoluiram do termo em lingua protoindo-europeia -, que indica o ato de endireitar algo e esta na origem do termo proto-germanico rehtan, que mais tarde originou o ingles right (por meio do ingles antigo riht) e o alemao recht (por meio do alto-alemao antigo reht); do grego antigo orektos (estendido, ereto); dos termos em persa antigo rasta- ("reto", "direto") e arsta- ("retidao"); do gales rhaith; e do bretao reiz ("justo", "sabio").

Quanto as circunstancias da sua adocao, uma teoria amplamente conhecida se ampara no  e em analises da simbologia relacionada ao direito para demonstrar que o uso desse termo tem uma correspondencia com a cultura grega e seria uma referencia a posicao ereta do fiel da balanca, esta ultima um simbolo de equilibrio associado a ideia de justica no Antigo Egito do seculo XX AEC. Na Grecia Antiga, entre os secs. XII e X AEC, a balanca e o ideal de justica vieram a ser associados a Zeus, que julgava o Homem em funcao de sua propria lei e de sua propria vontade. Mais tarde, pelos tempos de Homero, Zeus foi substituido, como simbolo da justica, pela deusa Temis, mas com a diferenca que essa deusa julgava os homens em funcao da lei de Zeus; a deusa Temis, portanto, era uma encarnacao secundaria do direito, pois seu julgamento era delimitado por uma lei externa a si mesma, estabelecida por um terceiro, Zeus. Por fim, pelo tempo de Hesiodo o panteao grego viu surgir a deusa Dice, filha de Zeus e Temis, cuja representacao incluia a balanca em sua mao esquerda e uma espada na direita. A essa deusa foi atribuida a funcao de administrar a justica ao Homem, isto e, de utilizar a balanca para julgar os fatos de acordo com a lei de Zeus e declarar o que era justo em situacoes concretas. Os romanos teriam incorporado as mesmas alegorias em seu panteao, respectivamente nas figuras de Jupiter, Dione e Iustitia. Em comum a ambas alegorias, Dice e Iustitia identificavam o direito, e assim podiam declarar o que era era justo, quando os pratos da balanca estivessem em equilibrio () e, assim, o seu fiel estivesse perfeitamente ereto, isto e, direito (). Portanto, enquanto na Grecia o direito veio a ser conhecido como  na linguagem mais popular, em Roma ele veio a ser designado informalmente pelo termo , mas com uma conotacao diferente daquela do termo , referindo-se especificamente a sua dimensao moral (indicando aquilo que e escorreito, o caminho reto a ser seguido), e nao sua dimensao pratica ou de proclamacao da justica pelo juiz.

Dito de outro modo, o termo  teria surgido como consequencia de a maior parte da populacao romana apreender o direito por seu aspecto orientador das condutas, e nao por seu aspecto tecnico (a arte de realizacao da justica), expresso pelo termo ius. Apesar de sua rejeicao pelas classes mais educadas, que o consideravam vulgar, o termo  difundiu-se dentre a sociedade romana e provavelmente coexistiu com o termo  ate os secs. VII e VIII EC, quando os conteudos dos manuais de direito romano comecaram a cair em desuso. Por essa epoca o uso do termo tecnico  foi suplantado pelo termo vulgar , que entao ja era parte do vocabulario comum, tanto na linguagem falada quanto na escrita. O termo  conheceria uma ressurgencia com o renascimento do direito romano, iniciado com a redescoberta do Corpus Juris Civilis pelos juristas italianos no seculo XII, mas por essa epoca os termos  e  ja eram amplamente utilizados para designar todo o conjunto ou uma norma juridica especifica. Do latim, eles evoluiram em portugues sucessivamente para directo (1277), dereyto (1292) e dereijto (1331), ate chegar a sua grafia atual, documentada pela primeira vez no .

Sociedades arcaicas 
O direito e um fenomeno inerente as sociedades humanas, exclusivo a elas e relacionado a sua propria formacao. Toda sociedade humana, das culturas arcaicas as mais avancadas tecnologicamente, possui estruturas normativas que impoem "padroes, regras e valores" aos seus membros e que constituem instrumentos de controle social, isto e, regulam os comportamentos individuais e coletivos a fim de assegurar uma certa ordem social. Mesmo nas sociedades mais simples o direito e elemento estruturante do controle social, permitindo "prevenir, remediar ou castigar os desvios das regras prescritas".O nascimento do direito, portanto, remonta a tempos imemoriaveis, e tratar de sua historia implica reconhecer seu surgimento em diferentes sociedades e momentos historicos. Embora nao se possa identificar uma data, mesmo aproximada, para o seu surgimento, sabe-se que a vida em cidades data de pelo menos 7000 AEC e, por essa epoca, seguramente o direito ja estava presente. Inicialmente as regras aplicaveis as sociedades eram transmitidas sem grande preocupacao com a sua sistematizacao, oralmente e por meio de uma simbologia capaz de expressar normas e valores de maneira figurativa mas com clareza e precisao imediatas.

Assim, no ambito das sociedades agrafas o direito evidentemente nao era legislado, mas sim constituido essencialmente de costumes, que foram se perpetuando atraves das geracoes e se consolidando na forma de tradicoes e rituais. Como a mobilidade e o intercambio entre as primeiras sociedades eram limitados pelas distancias geograficas e o desenvolvimento tecnologico, inicialmente os seus direitos apresentavam um grau acentuado de endogenia; os direitos de cada sociedade, portanto, eram bastante particulares e apresentavam pouca influencia externa, dai se falar em uma "multiplicidade de direitos" desde logo cedo.

As evidencias sobre o funcionamento desses direitos tambem sugerem que inicialmente as normas de direito tinham como objeto privilegiado os interesses do grupo em detrimento da regulacao de interesses individuais; nao por acaso, o direito penal surgiu cedo na historia do direito e talvez mesmo tenha sido a sua origem. Da mesma forma, ha consenso que os direitos primitivos eram fortemente contaminados pela religiao, de modo que a autoridade das regras de direito estava fundada no sobrenatural: nas vontades das divindades, nas crencas dos antepassados e nos rituais. Assim sendo, naturalmente os sacerdotes tornaram-se os primeiros reveladores e interpretes das normas e, na maior parte das sociedades arcaicas, as figuras do lider religioso, do legislador e do rei se confundiam ou estavam intimamente relacionadas. Ao longo do tempo as vontades das divindades, as crencas dos antepassados e os rituais tenderam a se fundir em uma coisa so, isto e, as normas de cunho religioso transformaram-se em costumes e rituais, que, por sua vez, foram sendo substituidos por leis. Por esse motivo, considera-se que os direitos primitivos possuiram tres estagios de desenvolvimento: o direito oriundo dos deuses, o direito que toma a forma de costumes e o direito fundado nas leis.

Os primeiros textos expressando e organizando as normas juridicas viram o dia concomitantemente ao surgimento da escrita, por volta de 3200 AEC, no seio das culturas que, por meio dessa nova tecnologia, buscaram registrar as informacoes sobre sua organizacao em um meio mais perene do que as memorias dos individuos. Os sumerios produziram alguns dos primeiros documentos com conteudo juridico que se conhece, na forma de documentos de carater negocial. Os primeiros deles foram registros de transacoes fundiarias, datados por volta de 3000 AEC, e contratos relacionados a outros bens, incluindo a compra, venda e libertacao de escravos, surgiram pela mesma epoca. Nao muito mais tarde, entre 2300 e 2200 AEC, o Imperio Acadio produziu os primeiros documentos conhecidos estabelecendo tratativas entre dois povos diferentes, e que sao os registros mais remotos do direito internacional.Quanto a textos de lei tratando da regulacao interna da sociedade, embora se conheca indiretamente existencia de leis como o Codigo de Urucaguina, produzido no seculo XXIV AEC, o mais antigo codice legal ja encontrado por arqueologos e o Codigo de Ur-Namu, produzido na Sumeria provavelmente entre 2047 e 2030 AEC. Mesmo em relacao a documentos posteriores, esse documento mostrou-se avancado por empregar uma formula casuistica para as regras que previa e por conter numerosas regras buscando proteger a maioria mais fraca contra os abusos da minoria mais poderosa.

Um outro documento inicial, por decadas considerado o mais antigo documento desse tipo, foi o Codigo de Hamurabi, que desde a publicacao de sua primeira traducao parcial, em 1902, tornou-se provavelmente o mais famoso codice das fases iniciais da Idade Antiga. A fama desse documento babilonio se assenta no fato dele apresentar "o mais coerente e elaborado engajamento com questoes de justica no periodo inicial da historia mundial", de maneira que nao se veria igual por outros mil anos. Datado de  1760 AEC, ele continha 282 leis relativas a questoes economicas (como precos, tarifas, e comercio), familiares (como a regulacao do casamento e do divorcio), criminais (tipificacao e punicao por crimes) e de direito civil (relativas, por exemplo, a escravidao e ao pagamento de dividas). As penas previstas variavam de acordo com a estratificacao social dos infratores (escravo/livre, homem/mulher) e as circunstancias dos crimes. Alem do mais, esse documento tambem e testemunha do nascente processo de intercambio entre os direitos de diferentes culturas, pois incorporou regras que hoje se sabe estavam presentes em leis estrangeiras, como o Codigo de Ur-Namu, e influenciou outros corpos de leis, notadamente as Leis Biblicas.

Exemplos arcaicos adicionais incluem o Codigo de Lipite-Istar ( 1930 AEC), o Codigo de Esnuna ( 1720 AEC), o Codigo dos Assirios (final do seculo XII AEC), as Leis Hititas (seculo XIII AEC), as Leis do Imperio Neobabilonico (seculo VI AEC), o Codigo da Alianca ( 1000 AEC) e o Codigo Deuteronomico (seculo VII AEC), alem do Codigo de Atenas elaborado por Dracon (seculo VII AEC). Todos esses documentos empregaram a formula casuistica do Codigo de Ur-Namu e incluiram regras voltadas a solucao de problemas do dia a dia.

Direito romano 
Os gregos e os romanos foram os primeiros povos a distanciar a moral e a religiao do direito, e estes ultimos foram os primeiros a organizar um verdadeiro direito, no sentido atual do termo, ao extrair, estudar e aplicar sistematicamente regras que poderiam ser utilizadas para resolver outros casos, a partir de decisoes precedentes sobre casos concretos. Outra distincao fundamental do direito romano frente aos demais direitos da epoca e que ele tratava principalmente de questoes de interesse privado. Assim, ele expressou, possivelmente pela primeira vez, "o advento do direito privado, isto e, o reconhecimento juridico da esfera privada em oposicao a esfera publica".O marco inicial do direito romano, tal qual ele foi transmitido a posteridade, foi um corpo de normas chamado Lei das Doze Tabuas (), que se originou em torno de 450 AEC, no inicio do periodo da Republica Romana. Ate entao os romanos haviam regulado sua sociedade por meio de costumes e rituais desenvolvidos ao longo de seculos, e esse documento codificou parte das regras ate entao praticadas. Embora nao haja consenso sobre a veracidade da tradicao de que teria se originado em um contexto de disputa entre a classe dos plebeus e a dos patricios, esta claro que a Lei das Doze Tabuas foi influenciada pelos direitos de outros povos, sobretudo codices da Mesopotamia e a legislacao ateniense elaborada por Solon.

A cidade-estado onde a democracia se desenvolveu, Atenas possuia o direito da Antiguidade que apresentava maior desenvolvimento quanto ao processo judicial e a formacao da legislacao. O codigo de Solon substituira o de Dracon, como parte de uma ampla reforma institucional, social e economica, e a criacao da corte suprema de Atenas, a Helieia, permitiu a qualquer pessoa recorrer de decisoes injustas de tribunais inferiores, estabelecendo assim o principio de que a lei se encontrava acima do magistrado, a quem cabia apenas aplica-la. Talvez mais importante, o direito ateniense foi muito influenciado pela filosofia grega e, por meio dela, permitiu aos romanos "construir um direito sistematizado e governado pela razao e pelo dever", a ponto de se poder falar em um "sistema cientifico".

A Lei das Doze Tabuas era parte daquilo que os romanos entendiam como ius civile ou direito dos cidadaos, e que era aplicavel unicamente aos cidadaos romanos. Conforme a republica deu lugar a um imperio, seus governantes enfrentaram o crescente desafio de governar uma populacao cada vez mais diversa e decentralizada, e disputas entre os cidadaos romanos e os nao-cidadaos, que viviam ou viajavam por seus territorios, mostraram a exaustao do ius civile frente a muitos desses casos. Assim, gradualmente foi se desenvolvendo o chamado ius gentium ou direito dos povos, constituido por leis aplicaveis a todas as pessoas livres, independente de sua nacionalidade, e que, na visao dos romanos, era fundado nos principios e valores compartilhados por toda a humanidade. Mais tarde, com a sofisticacao do direito romano, um outro desdobramento viu o dia na forma do ius honorarium, constituido de precedentes e solucoes adotados por magistrados, particularmente o pretor, e que facilitava a aplicacao das leis ao fornecer elementos para suprir suas lacunas e mesmo corrigi-las.Ao longo da historia de Roma, cada uma dessas fontes do direito romano evoluiu consideravelmente em conteudo e importancia, permitindo ao direito transformar-se e manter sua vitalidade. Pelos idos de Cicero, o ius honorarium parece ter sido a maior e mais importante fonte do direito e, pela epoca de Diocleciano, ja durante o Imperio, uma rica tradicao de jurisprudencia se encontrava consolidada. Pouco a pouco, as analises dos resultados das decisoes relativas ao ius gentium e ao ius honorarium passaram a ser estendidas ao ius civile e, gradualmente, levaram a uma maior integracao das fontes do direito romano e a constituicao de uma legitima ordem juridica (). Durante o imperio tambem surgiu um quarto elemento do direito romano, chamado ius novum, constituido de leis, opinioes do Senado Romano (), decretos do imperador e decisoes de outros magistrados () sobre assuntos que nao estavam vinculados pelas regras comuns do direito.

Com a maior complexidade do direito, a administracao da justica passou a necessitar de um grupo maior de profissionais para operar o sistema de leis e decisoes que havia sido desenvolvido. Assim, na segunda metade do seculo III AEC surgiu uma nova classe de especialistas treinados em direito, chamados juristas, que nao participavam diretamente da administracao da justica mas trabalhavam na interpretacao do direito e na producao de pareceres formais sobre ele. O trabalho de sucessivas geracoes de grandes juristas e a constituicao de uma ciencia juridica — a jurisprudentia — elevaram-no ao seu apice durante os secs. I e II, que constituem o periodo classico do direito romano.

No seculo que se seguiu a divisao entre o Imperio Romano do Ocidente e o Imperio Romano Oriental, Teodosio II ordenou uma compilacao das leis romanas, o Codigo de Teodosio (), que foi aplicado em ambas as metades do imperio. Nao muito depois, o Imperio Ocidental sucumbiu as migracoes barbaras que vinham ocorrendo na regiao, e o imperador bizantino Justiniano buscou reconquistar alguns dos territorios ocidentais que haviam sido perdidos para invasores germanicos, de forma a restabelecer o controle e um senso de unidade dentro do Imperio. Como parte desse desafio, o governo de Justiniano empreendeu um grande esforco de codificacao das leis do imperio, e que resultou no Corpus Iuris Civilis, formado por tres documentos: Institutos (), uma introducao ao sistema juridico romano; Digesto () ou Pandectas (), uma colecao de excertos de textos de juristas consagrados; e o Codigo Justiniano propriamente dito (), um conjunto de doze volumes com as leis imperiais. O Corpus Iuris Civilis tornou-se a fonte primaria do direito nas areas controladas pelo Imperio Bizantino, ao passo que a peninsula Italica e as demais provincias do Imperio Romano do Ocidente foram gradualmente perdendo elementos importantes de sua identidade romana, com evidentes reflexos em seus direitos.

No Imperio Bizantino, gracas as codificacoes de Justiniano e a preservacao das instituicoes e do tratamento cientifico do direito, o direito romano, tal qual inicialmente moldado por Justiniano, continuou a ser utilizado por seculos. Na sequencia da elaboracao do Corpus Iuris Civilis, Justiniano decretou limites para a sua interpretacao por comentaristas, temeroso que o conteudo da nova legislacao fosse eclipsado por uma torrente de interpretacoes conflitantes. Essa limitacao parece ter relaxado com o passar dos seculos, e o trabalho dos juristas bizantinos jamais deixou de existir efetivamente.

Conjuntamente a isso, os imperadores que sucederam Justiniano continuaram a promover mudancas no direito, de acordo com os problemas sociais e economicos que foram se apresentando e tambem porque as codificacoes justinianas jamais se tornaram a unica fonte do direito no imperio. O Corpus Iuris Civilis foi um produto do governo bizantino, mas com conteudo em latim e tratando do direito romano, isto e, de instituicoes e conceitos criados por uma cultura distante e cujas raizes se perdiam no tempo; como consequencia, seu conteudo jamais esteve inteiramente ao alcance da cultura juridica predominantemente grega dos juristas bizantinos. Assim, os sucessores de Justiniano realizaram esforcos a fim harmonizar e atualizar o direito bizantino, que existiu formalmente ate a liquidacao final do imperio, em 1453, mas continuou a influenciar a evolucao dos direitos das nacoes que anteriormente eram parte da esfera de influencia bizantina.

Em paralelo, no territorio antes controlado pelo Imperio Ocidental, inicialmente o direito romano, na forma do Codigo de Teodosio, continuou a ser utilizado pelas populacoes de origem romana. Nao obstante, com a ausencia de um governo central e de uma classe de profissionais bem treinados para compreender e operar esse direito, ao longo dos seculos ele incorreu em processos de fragmentacao e barbarizacao, ou seja, de fusao com os costumes dos povos germanicos que controlavam as diferentes regioes anteriormente romanas e de diversificacao por conta da crescente feudalizacao. Pela epoca do reino de Justiniano, no antigo territorio ocidental surgiram ao menos tres codificacoes empreendidas por povos germanicos, sendo a mais famosa a Lei Romana dos Visigodos (), que consistiam de compilacoes pouco refinadas de fontes juridicas romanas. Como Roma havia construido o direito mais compreensivo e sofisticado ate entao, ele acabou adotado em grande medida pelos governos que a sucederam, embora de maneira pouco analitica e marcadamente desigual nas diferentes regioes. Assim, embora o direito romano jamais tenha deixado de existir completamente nas regioes que anteriormente eram parte do Imperio Ocidental, documentos do periodo mostram uma crescente quantidade de erros conceituais e ausencia de originalidade e competencia nas interpretacoes doutrinarias a seu respeito.
Ao longo dos seculos de declinio do direito romano, contudo, essas atividades se encarregaram de manter vivas a memoria e a admiracao por sua qualidade, e eventualmente permitiriam avancos consideraveis nos direitos locais dos reinos europeus. Pelo seculo XI a Europa emergia da idade das trevas, e isso foi acompanhado de uma revalorizacao da cultura classica, que levaria a criacao das universidades e ao Renascimento do seculo XII. Como efeito mais imediato, esse movimento encorajou uma renovacao no estudo do direito romano, sobretudo no sul da Franca e no norte da Italia. Embora o estudo do Corpus Iuris Civilis tenha avancado em alguma medida por conta disso, sobretudo nas universidades de Pavia e Ravena, esse avanco foi limitado e so ganhou verdadeiro impulso com a redescoberta em Pisa, no final do seculo XI, de uma copia completa do Digesto de Justiniano.

Esse documento foi imediatamente estudado pelos glosadores da Universidade de Bolonha, que, ao longo de um seculo e meio de trabalho, sucederam em estabelecer as bases teoricas para a compreensao atual do direito romano. Na Universidade de Bolonha milhares alunos de toda Europa aprendiam as tecnicas de operacao do direito la desenvolvidas, e nao o conteudo de leis ou direitos especificos, e, a partir dela, os avancos no estudo do direito romano se difundiram por toda a Europa. Diversos motivos tem sido propostos para explicar esse fenomeno, dentre os quais a sobrevivencia de instituicoes juridicas romanas nos direitos praticados em diferentes partes da Europa; a versatilidade e amplitude do direito romano, que permitia resolver diversas questoes para as quais os direitos dos paises nao tinham resposta; a adocao de novas leis, por diversos paises, inspiradas no direito romano; e a crenca no direito romano como sendo o direito comum a toda a cristandade. Esta ultima questao, de fato, parece ter sido a principal motivacao dos glosadores.

Por um motivo ou por outro, o a partir do seculo XI o direito romano passou a permear todos os direitos da Europa, embora em diferentes medidas e com suas proprias cronologias. Em um movimento que prenunciava o processo de formacao dos Estados nacionais, ele encontrou a simpatia dos monarcas europeus, pois mostrou-se util em seus esforcos para impor seu poder real frente a nobreza feudal. Consequentemente, muitos reinos viram surgir codificacoes inspiradas no direito romano, ao passo que muitos daqueles que detinham poder localmente protestaram em busca de manter seus costumes locais e antigos privilegios. Esse processo, contudo, foi apenas parcialmente efetivo, pois nenhum reino da epoca possuia a forca necessaria para substituir completamente os direitos locais por uma burocracia centralizada. Assim, em primeiro lugar, apenas os casos envolvendo a alta justica passaram a ser julgados pela cortes reais, enquanto tudo o mais permaneceu sob a jurisdicao da nobreza local. Depois, o direito local continuou a ter preferencia em relacao ao direito romano, e este passou a ser utilizado como fonte subsidiaria.

Em ultima instancia, em praticamente toda a Europa o ius commune () europeu, uma combinacao de direito romano, direito canonico e direito local () continuou em uso ate o final do seculo XVIII. Elementos do Corpus permaneceram uma fonte imediata do direito ate tempos recentes, como na Alemanha, ate em 1900, e na Escocia, Africa do Sul e Sri Lanka, ate pelo menos a segunda metade do seculo XX; alem disso, a tecnica romana influenciou fortemente o processo das codificacoes nas Americas, na Europa e na Asia a partir do seculo XVIII. Em grande medida por conta do Corpus, o direito romano tornou-se a fundacao da familia romano-germanica de direitos e pode ser considerado "uma das mais poderosas forcas formativas no desenvolvimento da civilizacao ocidental".

Uma situacao semelhante, mas em ultima instancia excepcional, diz respeito a Inglaterra. No seculo XII a situacao do direito desse pais era essencialmente a mesma da Europa Continental: seu direito local era fundado nos costumes; diferentes condados, e ate mesmo em unidades administrativas menores, possuiam diferentes direitos; o direito romano era estudado nas universidades e monasterios. Tambem como no continente, o direito romano penetrava o direito ingles por meio do direito canonico e das cortes eclesiasticas, que julgavam temas como casamentos e divorcios. Contudo, a partir de Henrique II o reino foi construindo um sistema de justica relativamente bem organizado, e isso deu inicio a um processo de unificacao do direito do pais. O direito romano continuou a ser ensinado nas universidades, e, no seculo XIII, havia uma marcada distincao entre o direito romano, cientifico, e o direito dos tribunais ingleses, vernacular. Como na Europa, por essa epoca o perfil profissional desejado pela comunidade juridica inglesa passou a compreender nao apenas o direito romano, mas tambem o direito dos tribunais. O profissional ideal, portanto, passou a ser "mestre de ambos os direitos" () e, nessa qualidade, a conhecer bem o direito comum produzido pelos tribunais (). Essas bases do direito ingles se definiriam mais claramente durante a Era Tudor, quando os Inns of Court se impuseram as universidades quanto a formacao dos juristas.

Modernidade e Contemporaneidade 
A partir dos secs. XV e XVI a Idade Moderna trouxe consigo um novo ideario, que rompeu com a mentalidade medieval em beneficio da razao como valor dominante e teve como consequencia logica uma busca crescente por igualdade e progresso. Embora valores de independencia do individuo ja estivessem presentes no direito romano, o ideario moderno mostrou-se "radicalmente novo" ao combinar individualismo (a libertacao do individuo da tutela e da dependencia de uma pluralidade de amarras sociais) e universalismo (a busca de libertacao do individuo de seu proprio condicionamento) e torna-los os dois pilares de uma liberdade integral do individuo.

O desenrolar da Modernidade foi marcado por mudancas maiores, dentre as quais a emergencia do absolutismo, que findou com o sistema feudal medieval e fez surgir o Estado-nacao burgues centralizado e burocratico; a individualizacao cultural e linguistica das nacoes; a Renascenca e a Reforma, intimamente ligadas a emergencia de um humanismo fundado no valor do individuo e em suas possibilidades de acesso ao conhecimento; a Revolucao Cientifica, que forneceria bases para o Iluminismo; e, enfim, o reconhecimento da democracia como condicao indispensavel para a liberdade individual.

Como consequencias dessas transformacoes, e em grande medida influenciada pelo pensamento politico de Jean-Jacques Rousseau, a Europa e depois o mundo assistiram ao advento do direito individualista e universalizante moderno, que teve como expressao mais visivel a Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao, considerada o marco fundador da nova relacao do direito com o Estado e, portanto, um fundamento do direito na modernidade. O estabelecimento desse novo direito, cujo conteudo e proprio a cada pais, so foi possivel com a formacao do Estado-nacao e sua estrutura solida e ramificada, capaz de reclamar o desenvolvimento de um direito unificado e especifico a ele; com o desenvolvimento de uma administracao publica como algo mais amplo que a prestacao da justica e a gestao do tesouro; e com a gradual separacao entre as funcoes de administracao, prestacao de justica e legislativa. A partir de entao, o Estado de direito veio a se consolidar como novo paradigma em todo o mundo, "equilibrando os direitos e as garantias individuais baseados numa concepcao abstrata de individuo portador de direitos a serem salvaguardados pelo Estado e contra o Estado". 

A ciencia do direito em si conheceu um grande desenvolvimento a partir dos novos valores modernos, em consonancia com os valores politicos e sociais em transformacao. Durante a Renascenca, o interesse renovado na Antiguidade Classica forneceu um novo contexto intelectual para o estudo do direito romano na Europa, sobretudo pela escola do humanismo juridico da Franca, que promoveu uma nova atitude critica em relacao a ele, contextualizando-o e historicizando-o. Ao fazer isso, ela passou a admirar e advogar a racionalidade do direito romano, mas acabou por questionar a sua autoridade e validade pratica, pois, ao constatar que ele fora um produto da sociedade romana e mudara com as circunstancias de seu tempo, concluiu que o direito frances deveria ser um produto da sociedade francesa e adaptado as suas necessidades.

Paradoxalmente, o humanismo juridico acabou defendendo uma separacao estrita entre interesses historicos e praticos, e isso levou-o a permanecer um movimento sem forte influencia na pratica juridica. Contudo, pela mesma epoca os Paises Baixos e a Alemanha viram surgir uma nova escola do direito natural, influenciada pela filosofia grega e pelo racionalismo protestante. Fundada por Hugo Grocio, ela defendia a existencia de principios juridicos racionais inerentes a razao natural dos seres humanos — independentemente da religiao e valores sobrenaturais — e sua busca em textos e documentos da Antiguidade, especialmente no direito romano. Embora esse "novo direito natural do Iluminismo" nao se confundisse o direito romano, utilizando-o apenas como base para seus proprios sistemas de leis, muitos dos seus principios sobreviveram como principios do direito natural. Alem de ter lancado as bases do direito internacional moderno, essa escola desencadeou e influenciou fortemente a era das codificacoes; mesmo nos paises da common law, onde esse movimento nao se fez tao presente, ele deixou suas marcas no direito privado.

O termo "era das codificacoes" foi cunhado pelo filosofo Jeremy Bentham para designar um movimento de codificacao que varreu a Europa continental no seculo XVIII e se deu pela aplicacao das teorias do direito natural na criacao de legislacoes escritas abrangentes, com base, sobretudo, na razao natural (nao religiosa ou de qualquer outra origem) do ser humano. A teoria do direito natural fundado na razao forneceu criterios e padroes para a definicao de direitos subjetivos essenciais e permitiu ao jurista questionar o valor e a qualidade do direito, ao passo que o fenomeno da codificacao "abriu as portas para a possibilidade de repensar e reformular todos os principios, premissas e pilares fundamentais dos sistemas juridicos europeus". Isso daria origem aos codigos especializados, que deveriam conter, de maneira coerente e sistematizada, a totalidade dos principios e regras relativos a cada ramo do direito. O fenomeno da codificacao foi particularmente significativo na Franca nos anos seguintes a Revolucao de 1789, mas tambem foi importante na Confederacao Germanica e se espalhou, em diferentes graus, por todo o mundo durante os secs. XIX e XX.

O Codigo Napoleonico de 1804 foi a conquista mais proeminente da era das codificacoes; considerado um monumento a perfeicao da razao, transpos para o direito a articulacao intelectual da soberania nacional: a Franca, como Estado unificado, deveria ter um direito comum para todos os cidadaos, baseado na razao e nao nos costumes. Sua influencia iniciou-se com as Guerras Napoleonicas, mas estendeu-se a outras partes da Europa (Belgica, Luxemburgo, Holanda, Italia, Espanha, Portugal, Hungria, Romenia e Grecia), e a America Latina, Turquia, Egito, China, Japao e Luisiana (Estados Unidos).

Ja o posterior o Codigo Civil Alemao de 1900, embora tenha tido influencia consideravel do direito romano e seja um produto tardio do movimento de codificacao, teve uma origem fundada no positivismo juridico. O Codigo Napoleonico inspirou um movimento semelhante na Alemanha, interessado em sistematizar e unificar as varias leis heterogeneas vigentes no pais, mas que foi oposto pela Escola Historica do Direito, que defendia que um direito para todos os reinos alemaes nao poderia ser identificado unicamente a partir da razao, porque o direito seria um produto da cultura e dos habitos de cada sociedade. Seu membro mais ilustre, Friedrich Carl von Savigny, defendia que povo tem uma historia, um carater e uma consciencia proprios — um "espirito nacional" () — que imprimem suas marcas no direito e nas instituicoes juridicas. Seu discipulo Georg Friedrich Puchta daria continuidade a esse trabalho e, com base no metodo da jurisprudencia dos conceitos, deu passos importantes para o estabelecimento do direito como uma ciencia juridica positiva, com uma existencia independente dos aspectos eticos, politicos e economicos da vida social. Nessa nova concepcao, as regras de direito somente poderiam ser extraidas de um sistema integrado de normas positivadas. Embora no longo prazo tenha prevalecido o interesse em unificar e codificar o direito civil alemao, o Codigo Civil Alemao, que comecou a ser elaborado algumas decadas depois, foi muito influenciado pela perspectiva da Escola Historica do Direito e influenciaria o direito de numerosos paises, notadamente Japao, Suica, Grecia, Russia e os paises escandinavos.

Globalizacao do direito 
Um dos eixos centrais da Modernidade, a globalizacao foi acompanhada de um fenomeno de difusao de modelos juridicos que se convencionou chamar "globalizacao do direito". Esse fenomeno juridico, iniciado com a Modernidade e que se estende ate a Contemporaneidade, corresponde a "constituicao progressiva de uma base de regras e principios comuns que se traduz em um movimento de aproximacao dos sistemas juridicos dos Estados" ou ainda a "intensidade em que o mundo inteiro vive sob um conjunto unico de regras juridicas [...] imposto por um unico ator coercitivo, adotado por consenso global ou alcancado por desenvolvimento paralelo em todas as partes do globo".

Dito de outro modo, a globalizacao do direito constitui "a criacao de um fundo comum de regras de aplicacao geral" que nao se confunde com uma verdadeira "ordem juridica transnacional" que supera os direitos do Estado, mas sim que, normalmente, se difunde pela incorporacao de regras comuns pelos diferentes direitos nacionais. A aprovacao da Declaracao Universal dos Direitos Humanos em 1948 e um exemplo disse tipo, que, embora seja um documento nao vinculante, orientou, voluntariamente, o desenvolvimento dos direitos nacionais rumo a objetivos comuns: ela levou a criacao, negociacao e aprovacao de regras em direito internacional pelos Estados, que em seguida tem sido incorporadas aos direitos nacionais.

Contudo, embora o desenvolvimento expressivo do direito internacional ao longo do seculo XX seja um eixo da globalizacao do direito, esta corresponde "a uma etapa radicalmente nova e qualitativamente diferente", pois, enquanto a internacionalizacao do direito foi apoiada e levada a cabo pelos Estados-nacao, "a globalizacao escapou amplamente de suas garras e seu escopo nao e mais apenas economico, mas tambem social, cultural e politico". A globalizacao do direito, portanto, se apoia tambem em outros eixos nao necessariamente tutelados pelos procedimentos convencionais do Estado: esse fenomeno juridico e inseparavel da globalizacao em geral, e a globalizacao de certos valores contribui positivamente para a construcao de regras comuns entre os Estados.

Para alguns autores seria possivel falar em um processo de globalizacao do direito dividido em tres fases que sobrepoem parcialmente. A primeira delas, que vai da metade do seculo XIX ate o principio da Primeira Guerra Mundial, teve como mecanismos de acao a imposicao do direito das metropoles ocidentais ao mundo colonizado, a "abertura forcada" de nacoes nao ocidentais que escaparam ao colonialismo e "o prestigio da ciencia juridica alema" no mundo ocidental. A segunda fase dessa globalizacao se estende do inicio do seculo XX a 1968, e foi alimentada principalmente pelos movimentos reformistas de todas as faixas politicas no Ocidente desenvolvido, pelos movimentos nacionalistas nos paises perifericos e pelas elites dos paises que se tornaram independentes apos o fim da Segunda Guerra Mundial. A terceira fase, correspondente ao periodo que vai do fim da Segunda Guerra Mundial ate o principio do seculo XXI, foi movida pela influencia americana na sequencia da Segunda Guerra Mundial e da Guerra Fria, e uma "nova consciencia juridica" dos Estados que, para poderem participar no mercado mundial, se veem compelidos a respeitar as "condicoes estabelecidas por empresas multinacionais e instituicoes reguladoras internacionais".

Inflacao regulamentar 
Ao longo dos secs. XIX e XX o positivismo juridico se firmou como tendencia dominante, tanto nos direitos romano-germanicos quanto nos da common law, e o direito, apreendido como uma ordem normativa pura ou carregado das aspiracoes eticas do humanismo, continua amplamente ancorado no pensamento racionalista classico e na premissa de que e "possivel apreender objetivamente a realidade, racionaliza-la de acordo com categorias juridicas abstratas e atuar sobre elas por meio de comandos escritos de valor geral, impessoal e permanente".

Assim, a chamada "inflacao legislativa" se estabeleceu como uma forte tendencia da Contemporaneidade, como testemunha da crenca no poder da lei em produzir resultados praticos e alimentada pelo apelo a lei por parte de multiplos grupos de interesse e de lobismo e pelo impulso regulador do Estado. Apesar de criticas contundentes clamando por uma reducao da pressao juridica sobre a vida social, especialmente a vida economica, e do estabelecimento de mecanismos para conter o reflexo regulatorio da administracao publica (por meio do controle parlamentar, da avaliacao previa das repercussoes das lei, e de uma abertura maior a participacao publica no processo legislativo), ela tem se mostrado persistente e imune a tentativas de reducao radical do volume do arcabouco juridico. Em geral, mesmo a "politica de menos Estado" tem se mostrado incapaz de realizar uma varredura, e, como ja se colocou, mesmo os governos neoliberais mais extremados se veem obrigados a continuamente introduzir novas leis e a regulamentar novos setores e atividades.

As discussoes sobre esses fenomenos foram iniciadas na Alemanha no inicio do seculo XX por Otto Kirchheimer, no contexto da institucionalizacao dos conflitos de classes e da progressiva reorientacao de disputas sociais e politicas para formas juridicas de resolucao de conflitos, que ocorriam na transicao do Imperio Alemao para o modelo de Estado social que se iniciava com a Republica de Weimar. Segundo Jurgen Habermas, essa foi uma etapa dos "surtos sucessivos de juridicizacao" que se iniciaram com a formacao do Estado burgues e depois continuaram com as suas transicoes sucessivas para o Estado de Direito, o Estado de Direito democratico e o Estado de Direito social e democratico no decorrer do seculo XX.

A juridicizacao, portanto, e um "inevitavel efeito secundario do exito do compromisso social" do Estado e se manifesta em face de uma crescente interferencia da economia e do Estado na esfera da experiencia dos individuos. Consequencia de um movimento civilizatorio, ela apresentou beneficios evidentes, embora frequentemente intangiveis e imensuraveis, como maior justica social, maiores oportunidades para as mulheres e minorias, expansao das liberdades civis, procedimentos justos no interior das instituicoes e limites mais firmes ao governo; e a expansao dos direitos subjetivos individuais e coletivos e um melhor conhecimento, por parte do cidadao ou pessoa moral, a respeito dos seus direitos.

Contudo, nesse contexto o Poder Judiciario assumiu gradualmente um papel mais pronunciado na garantia e concretizacao de direitos encartados nas Constituicoes, e foi se transformando em depositario das esperancas individuais e coletivas "como um verdadeiro superorgao capaz de resolver todas as diferencas existentes", em detrimento de meios alternativos de composicao em conflitos. No longo prazo, isso acarretou uma "crise no Poder Judiciario", que tem como efeitos mais visiveis o abarrotamento dos tribunais, que impede que atendam satisfatoriamente as demandas que lhe sao submetidas, e tambem uma "cultura da litigancia" que produz outras consequencias indesejadas. No ambito economico, alem da litigancia em si ser custosa, ela leva a adocao de estrategias “defensivas” nos negocios e reprime a inovacao. No ambito do setor publico, ela onera o Estado e reprime programas e projetos, e leva a multiplicacao do numero de orgaos jurisdicionais e dos riscos de incerteza jurisdicional, que resultam em maior lentidao da justica e, em ultima instancia, na necessidade de reformas do aparato do Judiciario. Por fim, no ambito das relacoes humanas, o direito de acao e o processo judicial por vezes passam a ser instrumentos de vingancas pessoais, tornando o Poder Judiciario "palco de rixas pessoais, intimas e odiosas, quando nao uma verdadeira loteria juridica"; e expoem os limites do modelo judicial de resolucao de conflitos, na medida em que ele — adversarial e fundado na oposicao de interesses — se revela particularmente mal adaptado a conflitos envolvendo partes comprometidas em relacionamentos continuos ou comunitarios, como as relacoes de vizinhanca e familia.

Natureza 
Numerosas definicoes do direito convivem no quotidiano da comunidade juridica, em geral salientando sua dimensao pratica — por exemplo, como "a ciencia da justica" — ou, principalmente, sua dimensao normativa, isto e, a norma juridica como seu elemento-base. Dentre as definicoes de direito mais comumente aceitas, estao sua caracterizacao como um corpo ou sistema de regras que busca "guiar o comportamento humano" e "oferece razoes para a acao", ou ainda de "regras de acao ou conduta [...] com forca legal vinculativa" e "que regulam o comportamento das pessoas [...] atraves do estabelecimento de direitos e deveres".

Apesar da utilidade dessas definicoes, aqueles que se debrucaram mais longamente sobre essa questao tem sugerido que dificilmente o fenomeno juridico podera ter sua natureza expressa, satisfatoriamente, na forma de uma definicao concisa. Na realidade, a busca por uma caracterizacao precisa do direito tem desafiado desde longa data operadores do direito, cientistas sociais e, principalmente, jusfilosofos, em parte porque o direito e "um fenomeno social complexo que e [...] um dos aspectos mais intrincados da cultura humana" mas tambem porque essa tarefa pressupoe que ele possui certas caracteristicas e uma natureza universais, presentes onde e quando ele jamais existiu.

Nao por acaso, as tentativas de produzir uma definicao de direito suscitaram questionamentos importantes a respeito das limitacoes dessa empreitada e da possibilidade de realiza-la. Assim, enquanto invariavelmente os especialistas reconhecem a dificuldade de se produzir uma definicao precisa mas tambem operacional de direito, alegando que a maior parte daquelas que ja se pode produzir sao excessivamente genericas ou restritivas, outros vao mais longe e consideram-na impraticavel, embora nem sempre concordando a respeito da utilidade de se buscar realiza-la. Notadamente, enquanto ja se sugeriu que tal definicao nao poderia ser produzida, e que, na realidade, nao existiria necessidade de produzi-la pois a operacao do direito e a realizacao da justica nao dependeriam necessariamente de uma definicao tecnicamente precisa do que e o direito, outros, que concordam quanto a impossibilidade de definir o que e o direito, salientam como sendo igualmente evidente a necessidade de que a luta para defini-lo nunca seja abandonada.

Nessa linha, muitos buscaram individualizar o carater do direito por meio do seu conteudo, alegando que cada uma de suas normas “institui ao mesmo tempo um direito a um sujeito e um dever a um outro” e, portanto, que a norma juridica se distinguiria por sempre regular uma relacao intersubjetiva — diferentemente das normas morais, que sao unilaterais. Como ja se colocou, contudo, embora essa nocao seja muito difundida por explicar a dimensao pratica do direito, ela falha em diferenciar o direito de outros dominios normativos intersubjetivos, como aquele das normas sociais.

Outros, buscaram diferenciar o direito a partir de sua finalidade, alegando que ele regula relacoes intersubjetivas diferentes daquelas reguladas pelas normas sociais, isto e, apenas as relacoes intersubjetivas envolvendo acoes necessarias a "conservacao da sociedade". Dito de outro modo, nem toda acao humana e necessaria a conservacao da sociedade mas, aquelas que o sao, ao longo da historia vao se distinguindo e passam a ser normatizadas, isto e, tornam-se direito. Contudo, tambem aqui se apresenta uma forte objecao, pelo fato de as normas juridicas — aquelas que seriam necessarias a conservacao da sociedade — serem diferentes em cada sociedade e mudarem no curso do tempo, e, por esse motivo, ser impossivel "fixar de modo univoco os caracteres que fazem de uma norma uma regra essencial a conservacao da sociedade.

Enfim, o debate a respeito da natureza do direito tem como eixo maior as questoes das condicoes de validade e dos fundamentos da normatividade do direito. Historicamente, duas tradicoes filosoficas principais tem se concentrado sobre esse proposito, as chamadas correntes jusnaturalista e juspositivista, que se desdobram em uma ampla variedade de concepcoes e teses e se opoe frontalmente quanto a algumas delas. Embora alguns autores apontem a diminuicao da importancia dessa dicotomia na atualidade e indiquem a emergencia de rotulos, como direito pos-moderno, pos-positivismo e nao-positivismo principiologico, que expressariam a sua superacao, alguns aspectos da relacao entre essas duas correntes permanecem profundamente divergentes e, portanto, continuam a alimentar um intenso debate.

Tradicao do direito natural 
A tradicao do direito natural, tambem chamada jusnaturalista, e a mais antiga das duas principais correntes filosoficas que buscam explicar a natureza do direito, e, em sua forma contemporanea, remonta a Idade Media Tardia. Embora suas bases possam ser tracadas ate a Antiguidade, na forma das concepcoes mitico-religiosas que as civilizacoes grega e romana atribuiam ao direito, e algumas de suas concepcoes tenham sido objeto da atencao de filosofos cristaos iniciais, como Agostinho de Hipona, ela viria a se desenvolver como uma tradicao filosofica autonoma a partir da Escolastica da Baixa Idade Media. A Idade Moderna, por sua vez, viu surgirem novos vetores de justificacao do direito natural, desprendidos da religiao e fundados em uma "natureza [humana] racional e autonoma".Dentre as diversas correntes especificas que se filiam a essa tradicao filosofica, ao menos dois postulados centrais sao comuns a todas elas. O primeiro deles sustenta que "existem principios morais de justica que sao universalmente validos e acessiveis a razao humana” e pode ser dividido em dois postulados menores: de um lado a tese de que existem principios morais de justica que sao universalmente validos, e que, portanto, incidem sobre todas as pessoas, individual ou coletivamente, independentemente de onde e quando essas pessoas existem; e a tese de que esses principios morais de justica sao acessiveis a razao humana, ou seja, podem ser deduzidos ou intuidos. E o segundo desses postulados maiores consiste na ideia de que o direito positivado seria uma expressao desses principios morais universalmente validos e acessiveis a razao humana, o que, por sua vez, implica que "um sistema normativo ou uma norma nao podem ser qualificados de juridicos se contradizem ou nao passam pelo crivo de tais principios”.

Assim, o jusnaturalismo carrega em seu cerne a nocao de que a autoridade de que o direito se reveste — a sua normatividade — repousa sobre uma "criteriologia e autoridade externa [...] ao orgao produtor do direito", isto e, provem "da natureza das coisas ou da natureza do homem, da razao humana ou da vontade de Deus". As normas positivadas na legislacao e nas outras fontes juridicas seriam apenas uma expressao do direito natural. Como o direito natural seria o fundamento do direito positivo, ele constituiria "um criterio aferidor da atividade legislativa" e, portanto, imporia limites a atividade do legislador em termos do que pode ou nao ser objeto de normas de direito.

Da mesma forma, em uma concepcao jusnaturalista os conteudos das normas positivadas devem ser julgados em relacao aos principios morais derivados do direito natural, e so seriam normas juridicas as normas positivadas que sao justas — aquelas que se identificam com esses principios morais (a chamada "versao forte" da tese jusnaturalista) ou nao os contradizem (a "versao fraca"). Para os adeptos das teses jusnaturalistas, portanto, falar em "direito justo" e um pleonasmo e falar em "direito injusto" constitui uma contradicao. Nos termos de um famoso ditado, atribuido a Agostinho de Hipona, "lex iniusta non est lex" ().

Ao longo de sua historia, o jusnaturalismo angariou criticas contundentes por permitir justificar toda sorte de valor moral e por fundar-se em "construcoes arbitrarias e subjetivas". Mais especificamente, sua versao tradicional e mais difundida encontrou uma grande objecao com a emergencia daquele que se tornou o "fator determinante da desqualificacao recente do direito natural": a progressiva emergencia da "ciencia moderna e o seu paradigma da cientificidade" e a consequente constatacao de que "e, simplesmente, dificil sustentar que a lei moralmente ruim nao e lei".

Assim, a tradicao do direito natural passou por reformulacoes consideraveis no seculo XX, notadamente por meio do trabalho de Ronald Dworkin. Ao contrario de outros membros dessa tradicao, Dworkin, um jusnaturalista atipico, jamais sustentou que um conteudo moralmente aceitavel seria um pre-requisito para a validade da norma juridica, preferindo concentrar-se na distincao entre fatos e valores (entre o que a lei e e o que deveria ser) e em argumentar que a relacao entre essas duas instancias e muito mais confusa do que o positivismo juridico gostaria de fazer ver. Para ele, "determinar o que e o direito, em casos particulares, depende inevitavelmente de consideracoes politico-morais sobre o que deveria ser", e, alem do mais, uma categoria especifica de normas juridicas, os principios, seria essencialmente moral em seu conteudo.

A emergencia desta tradicao filosofica foi uma expressao do paradigma da cientificidade na reflexao sobre o direito, ensejada pela busca de "um direito nao duvidoso, inequivoco, e que estivesse a salvo das arbitrariedades e injusticas". Gradualmente, ela viria a desqualificar a pretensao de cientificidade do jusnaturalismo ate entao defendido. A tese central da tradicao positivista, por vezes chamada tese do positivismo conceitual, e comum a todas as suas principais correntes e sustenta que "o direito nao deve ser identificado utilizando criterios valorativos, mas sim criterios faticos, empiricos, objetivos" ou ainda "fatos sociais". Dito em outras palavras, para juspositivistas o direito e "um artefato humano, o resultado de uma escolha, convencao ou praticas sociais convergentes", cujo conteudo pode ser identificado objetivamente. Essa proposicao se desdobra em duas outras, ditas tese social e tese da separacao.

Em primeiro lugar, a tese social sustenta que o direito e um fenomeno intrinsecamente social e que, portanto, as regras do direito sao produto da sociedade e as condicoes para sua validade sao fundadas nas praticas da sociedade. Inicialmente inspirados nas constatacoes de Hobbes de que o direito e sobretudo um instrumento de soberania politica, os primeiros positivistas argumentaram que o direito seria essencialmente o comando do soberano. Mais tarde expoentes dessa vertente modificaram essa tese, passando a justificar os fundamentos da validade do direito em uma norma fundamental (no caso de Kelsen) ou regra de reconhecimento (no caso de Hart). Este e um dos pontos fundamentais de discordancia entre as tradicoes filosoficas juspositivistas e jusnaturalistas, visto que essa ultima sustenta que o conteudo do direito positivado deve responder aos preceitos do direito natural, isto e, a moralidade universal, sob pena de nao constituir direito. Dito de outro modo, as correntes jusnaturalistas — em oposicao a tese social juspositivista — sustentam que o conteudo moral das normas, e nao apenas sua fundamentacao em uma norma fundamental, tambem e necessario a sua validade juridica.

Em seguida, a tese da separacao e consequencia da tese social e sustenta que ha uma separacao fundamental entre o direito e a moralidade, ou seja, "entre o que o direito e e o que o direito deveria ser". Essa tese, evidentemente, nao implica a negacao de que o direito possa, pela sua natureza ou pelas funcoes essenciais que cumpre na sociedade, conter algo de bom que seja merecedor de apreciacao moral; ou ainda a negacao de que muitas vezes as normas de direito apresentam uma sobreposicao consideravel com a moralidade. O conteudo dessa tese refere-se as condicoes de validade juridica, e, mais especificamente, a independencia entre essas condicoes e os meritos morais das normas em questao. Como consequencia, a vertente positivista do direito admite que se possa identificar e descrever o direito de um povo sem que isso implique em julgamentos de valor a respeito do seu conteudo e, semelhantemente, que regras juridicas podem ser consideradas injustas, sem que isso as torne menos juridicas.

Coercitividade e normatividade 
Historicamente o direito tem sido percebido como uma instituicao que impoe suas demandas praticas por meio de ameacas e violencia institucionalizadas; de fato, muitos filosofos positivistas sustentaram que a normatividade do direito reside em sua coercitividade, e essa permanece a opiniao mais comum dentre os juristas. Essa questao, inclusive, tem levado parte da comunidade juridica a julgar que o direito internacional na realidade nao seria parte do direito, visto que nao existe "um governo mundial capaz de legislar e fazer cumprir essas leis por meio de um sistema supranacional de sancoes, como uma forca militar internacional independente".

Essa posicao e amplamente difundida dentre os adeptos da concepcao positivista do direito, mas tambem foi defendida pelos primeiros sociologos do direito, como Max Weber, para quem a essencia do direito seria um poder de policia ostensivo, isto e, "uma ordem sera chamada de direito se for externamente garantida pela probabilidade de que a coercao [...] sera aplicada por uma equipe de pessoas especialmente preparadas para esse fim". Contudo, enquanto positivistas iniciais, como Bentham, Austin e Kelsen adotaram uma posicao reducionista a esse respeito, sustentando que a coercitividade e a caracteristica fundamental do direito, aquela que permite distingui-lo dos outros dominios normativos e constitui sua principal funcao na sociedade, ao longo do seculo XX essa questao tem conhecido uma revisao, inclusive devido a aportes mais recentes da sociologia juridica.Alguns autores, por exemplo, argumentaram que a coercitividade nao e exclusiva ao direito, visto que alguns tipos de punicao — como multas, suspensoes, processos disciplinares e demissao, mas nao a capacidade de prisao — existem em setores exteriores ao direito. Outros, ainda, buscaram demonstrar que, embora toda norma juridica seja prescritiva, quer dizer, busque influenciar e modificar o comportamento humano, nem toda estabelece um comando ou imperativo, visto que existem normas que permitem comportamentos e atribuem faculdades.

Joseph Raz e Herbert Hart, ao tratarem desse tema, sustentaram que a coercitividade do direito e um aspecto mais marginal do que seus antecessores presumiram, e que o direito desempenha outras funcoes fundamentais na sociedade, para alem de fornecer uma previsibilidade de reacao hostil aos infratores e, assim, incitar as pessoas a buscar evitar sancoes. Notadamente, Hart defendeu uma concepcao do direito como um fenomeno fornecedor de razoes para a acao humana, e que, alem de oferecer a previsibilidade de sancao para infratores, tambem supre a "razao ou justificacao" para que essas sancoes sejam aplicadas. Embora tenha enfatizado a importancia da normatividade do direito, esse autor considera que individuos e instituicoes se sujeitam a ele porque aceitam as suas regras como sendo validas e, portanto, vinculativas.

Ainda mais recentemente, a aplicacao da teoria dos jogos a investigacao da natureza do direito tem apresentado evidencias que, em uma grande variedade de arranjos juridicos, o funcionamento do direito pode ser explicado por sua funcao em resolver problemas de oportunismo, como no exemplo do dilema do prisioneiro. Essas evidencias apontam, portanto, que o direito pode exercer uma funcao de "fornecer incentivos coercitivos para o beneficio mutuo de todas as partes envolvidas". Alem disso, outras vertentes filosoficas tem sublinhado que o direito exerce outras funcoes na sociedade, como resolver problemas de coordenacao entre diversas pessoas, estabelecer padroes para comportamentos desejaveis, positivar expressoes simbolicas de valores comunais e resolver disputas sobre fatos, todas elas funcoes que "tem muito pouco a ver com o aspecto coercitivo do direito e suas funcoes de imposicao de sancoes".

Estrutura 
Historicamente, a estrutura do direito tem sido dividida em uma serie de categorias. Embora por vezes elas sejam dificeis de constatar e suas fronteiras possam se sobrepor, essa tradicao de qualificacao do direito oferece vantagens evidentes em termos de sistematizacao e organizacao, e tambem oferece ao jurista elementos adicionais que o permitem identificar o regime juridico adequado a cada situacao de fato. De uma maneira semelhante, essas categorias orientam o jurista quanto a outras informacoes relevantes para a solucao problemas concretos, e que podem estar relacionadas a cada categoria: dados historicos, principios filosoficos, elementos do contexto social, dentre outras.

Assim, do ponto de vista formal, o direito publico compreende "todas as normas juridicas relativas a existencia, organizacao, funcionamento e relacoes do Estado", ao passo que o direito privado e constituido das "normas que disciplinam o exercicio das atividades privadas", ou seja, as normas "relativas a existencia, organizacao, funcionamento e relacoes das pessoas privadas, dos individuos". Enquanto ao primeiro cabe "disciplinar o sujeito que exerce a atividade publica", ao segundo compete fazer o mesmo em relacao ao sujeito que exerce atividade privada.

A dicotomia direito publico/direito privado se encontra amplamente presente no quotidiano da comunidade juridica, desde a organizacao das faculdades de direito ate a divisao dos tribunais. Contudo, o seu interesse nao e meramente uma questao de organizacao e sistematizacao, pois todo ato juridico deve respeitar os principios juridicos da esfera a que pertence. Assim, essa divisao tem interesse pratico porque parte dos principios aplicaveis ao direito publico e ao direito direito privado sao diferentes, isto e, os atos praticados na esfera publica tendem a ser orientados pelos principios da supremacia e da indisponibilidade do interesse publico e, na esfera privada, os atos respondem a principios como o da liberdade e da autonomia da vontade. Assim, a analise da legalidade de um ato juridico frequentemente depende da identificacao da esfera, publica ou privada, a que ele pertence. A identificacao do direito aplicavel a situacoes concretas, contudo, frequentemente e uma tarefa complexa, e diversos criterios tem sido propostos para que o interprete do direito possa diferenciar normas de direito publico e de direito privado, notadamente o criterio do interesse (predominancia do interesse publico ou do interesse privado na relacao juridica em questao); o criterio do sujeito (natureza dos sujeitos envolvidos na relacao juridica em questao); e o criterio da subordinacao (se o Estado age como ente soberano ou se age de igual para igual com os demais sujeitos da relacao juridica, o que configuraria uma situacao de direito privado).

Apesar do seu interesse, essa dicotomia tem sido objeto de criticas devido ao seu carater absoluto, incapaz de "encarnar a verdade eterna e universal de todos os fenomenos juridicos". Como ja se colocou, enquanto no passado essa dicotomia podia compreender com mais precisao a realidade das relacoes sociais e, portanto, do direito, a Modernidade e a Contemporaneidade viram transformacoes radicais que diminuiram a nitidez da distincao entre as esferas publica e privada. Alem disso, a Modernidade viu surgirem novas categorias de interesses transindividuais, meta-individuais e coletivos, nas quais o interesse de grupos sociais e da sociedade como um todo nao se confundem com o do Estado, e que, portanto, trazem subjetividade a tarefa de identificacao da esfera a que pertencem os interesses a serem protegidos.

Direito interno e internacional 
Historicamente, a divisao entre direito interno e direito internacional tem como objeto a distincao entre, respectivamente, as normas aplicaveis no interior de um Estado e as normas aplicaveis as relacoes entre os Estados. Embora no passado essa concepcao do direito internacional, com base unicamente nas relacoes entre Estados, tenha sido lugar-comum, muitos especialistas consideram-na ultrapassada devido a um fenomeno recente de diversificacao do direito internacional. Assim, concepcoes mais atuais do direito internacional podem tomar como base a nocao de sujeito de direito internacional, que compreende uma diversidade de entidades como Estados, a Santa Se, organizacoes internacionais, movimentos sociais com reconhecimento internacional, e, em algumas situacoes especificas, ate mesmo individuos e empresas privadas; o criterio do objeto das normas, segundo o qual o direito internacional e aquele relativo a assuntos internacionais; ou ainda o criterio do processo de formacao das normas, segundo o qual o direito internacional e aquele que emana de certas fontes, dentre as quais tem destaque os tratados.

A corrente monista propoem a unidade das normas internas dos paises e das aplicaveis internacionalmente; a proeminencia do direito internacional ou a proeminencia do direito interno em caso de conflito; e a aplicacao direta das normas internacionais sem a necessidade de que elas sejam convertidas em lei interna. Dito em maior detalhe, as teorias monistas afirmam haver um sistema unico composto pelas normas internas e internacionais, e caracterizado por uma hierarquia, que, dependendo da teoria em questao, pode ser encabecada pelas regras internacionais (primado do direito internacional) ou pelas normas internas (primado do direito interno). As diferencas entre o direito interno e o direito internacional seriam apenas uma questao do escopo de sua validade (o direito interno valido somente para o territorio de um estado e para um periodo determinado e os dominios de validade do direito internacional, em tese, ilimitados) e de centralizacao (a relativa descentralizacao do direito internacional e a relativa centralizacao do direito interno). Um exemplo dessa concepcao monista pode ser visto no direito dos Paises Baixos, que, em caso de violacao aos direitos humanos, autoriza o juiz a aplicar os dispositivos da Pacto Internacional dos Direitos Civis e Politicos mesmo quando as suas normas estiverem em desacordo com a lei holandesa.

A corrente dualista, por sua vez, prega a separacao dos dois tipos de normas, a superioridade do direito nacional em detrimento do internacional e a exigencia de conversao da norma internacional em nacional, normalmente por meio de uma lei ordinaria. Segundo as teorias dualistas, portanto, existe uma cisao absoluta entre direito interno e internacional e, consequentemente, duas ordens juridicas, distintas a ponto de nao ser possivel conflito entre elas. Outras implicacoes dessa concepcao da dicotomia entre direito interno e internacional incluem a possibilidade de normas internas contrarias ao direito internacional; a impossibilidade de uma ordem juridica determinar a validade das normas da outra ordem; a inexistencia de uma hierarquia, isto e, de superioridade de uma ordem sobre outra; e, portanto, uma separacao nitida entre o Estado e a ordem internacional.

Assim como as outras categorias identificadas na estrutura do direito, os ramos do direito sao construcoes teoricas que visam facilitar seu estudo e ensino, mas que tambem apresentam aplicacao concreta pois constituem "uma forma de institucionalidade" que permite ao jurista produzir, escolher, validar e preservar o conhecimento juridico, alem de definir metodos de trabalho e estabelecer padroes para delimitar, gerir e resolver "problemas juridicamente relevantes". Mais especificamente, os ramos do direito sao detentores "do poder de estabelecer seus proprios principios [juridicos]" e, assim, desempenham um papel importante na qualidade do trabalho do jurista.

Do ponto de vista cientifico, a divisao do direito em ramos ou disciplinas independentes normalmente e justificada na relativa autonomia de certas categorias, que podem ser constatadas por possuirem objeto, metodo e principios informativos proprios. Como se reconhece, essa autonomia e objeto de uma permanente tensao com os principios que caracterizam o direito como um todo, e que sao parte de sua propria estrutura. Por conta disso e do dinamismo das transformacoes sociais, as linhas divisorias dos diferentes ramos do direito tendem a se sobrepor e se encontram em permanente evolucao.

Por outro lado, do ponto de vista da sociologia do direito a divisao do direito em ramos se deve principalmente a fatores externos e seria sobretudo uma convencao util para "dividir um campo de trabalho". Essa divisao do trabalho teria como consequencias evidentes a especializacao do jurista, incluindo sua maior eficacia, e o estabelecimento de "barreiras de entrada que evitam a interferencia de estranhos", isto e, barreiras que protegem os interesses dos membros da comunidade de cada disciplina e tambem comprometem os novos membros "com a preservacao da disciplina ao longo do tempo".

O estudo, caracterizacao e classificacao dos direitos adotados por diferentes grupos culturais, incluindo a identificacao de suas semelhancas e diferencas e, portanto, daquilo que os distingue, e um objeto proeminente da disciplina do direito comparado. Assim, desde o seculo XIX comparatistas tem apresentado, baseados em diversos criterios, uma pluralidade de propostas de agrupamento e classificacao dos direitos praticados ao redor do planeta. Alem de sua diversidade, algumas dessas propostas tem conhecido modificacoes devido as transformacoes politico-juridicas ocorridas no periodo. Assim, enquanto determinadas categorias continuam a ser percebidas como dominantes, por sua difusao e por continuarem presentes em todo sistema de classificacao, outras, outrora prevalentes, tem perdido sua significancia.

Dentre as diversas tipologias que tem sido propostas, algumas se destacam pela difusao que encontraram. Talvez o mais conhecido desses sistemas de classificacao seja aquele aventado pelo jurista frances Rene David no inicio dos anos 1950, e que mais tarde foi revisto em seu famoso Os Grandes Sistemas do Direito Contemporaneo (no original, ), primeiro publicado em 1964. Em sua obra, ele identificou tres "familias" principais de direitos, todas de origem ocidental e consideradas as mais proeminentes ao redor do mundo, respectivamente a familia romano-germanica de direitos, a familia dos direitos socialistas e a familia da common law; alem de outras familias de direitos menos difundidos, no caso os direitos muculmanos, o direito da India, os direitos do Extremo Oriente e os direitos da Africa e de Madagascar. Os criterios considerados por David sao duplos: ideologico e tecnico — respectivamente, a nocao de justica subjacente a cada direito e aspectos da tecnica juridica presentes em cada um.

Um segundo sistema de classificacao considerado classico nessa tematica foi proposto pelos comparatistas alemaes Konrad Zweigert e Hein Kotz em sua obra Introducao ao Direito Comparado no Ambito do Direito Privado (no original, ). Nessa obra, os autores propoe a classificacao dos direitos nas familias romanistica, germanica, nordica, anglo-americana, do Extremo Oriente e do direito religioso (que inclui as sub-familias do direito islamico e do direito hindu). Na mesma linha, provavelmente a mais comum das classificacoes identifica a existencia de quatro familias principais de sistemas juridicos em todo o mundo, nomeadamente a familia romano-germanica, a familia da common law, a familia dos direitos consuetudinarios e a familia dos direitos religiosos.

Enfim, mais recentemente um sistema de classificacao original tem recebido consideravel atencao da comunidade juscomparatista, que propoe classificar os direitos em funcao do tipo de norma que lhe e preponderante: de direito profissional, de direito tradicional ou de direito politico. Concebido no final da decada de 1990 pelo jurista italiano Ugo Mattei, esse sistema de classificacao foi elaborado com base no pressuposto de que os sistemas de classificacao anteriores haviam perdido sua pertinencia e de que seria preciso adotar uma orientacao menos centrada no ponto de vista ocidental e propor criterios que permitissem uma classificacao mais dinamica e menos suscetivel as transformacoes politico-juridicas. Utilizando aportes metodologicos e teoricos da sociologia de Max Weber, esse sistema assume que a vida em sociedade e regulada principalmente por normas produzidas com base em tres tipos-ideais de fontes de normas, e propoe classificar cada direito a partir do peso de cada uma dessas categorias de normas na vida social, identificando, assim, a categoria de normas "hegemonica" naquele direito.

Categorias dominantes 
Embora seja grande a diversidade de categorias propostas ao longo dos anos, um pequeno numero de categorias ou "familias de direitos" se destaca por sua difusao e por estarem presentes em praticamente todo levantamento realizado por especialistas: a familia romano-germanica de direitos, a familia de direitos socialistas e a familia da common law. Contudo, mudancas no panorama politico-juridico mundial tem se refletido sobre o assunto. Assim, enquanto ao longo do seculo XX era universalmente identificada uma familia de direitos socialistas, desde a dissolucao da Uniao Sovietica essa categoria tem perdido importancia, visto que o numero de paises a adotarem direitos desse tipo diminuiu consideravelmente.

A familia romano-germanica de direitos, tambem chamada familia do direito civil, e formada pelo conjunto dos direitos nacionais ou, eventualmente, subnacionais, construidos sobre as bases do direito romano e do seu intenso e continuo estudo nas universidades europeias a partir do seculo XII. Seu nome e uma referencia ao fato do seu desenvolvimento tardio ter ocorrido nas universidades dos paises latinos e germanicos, e, alternativamente, ao papel central desempenhado pelo ramo do direito civil no seu desenvolvimento inicial. De fato, uma das marcas dessa familia de direito e o fato de ter se desenvolvido, historicamente, com o intuito de regular as relacoes entre os cidadaos; outros ramos do direito so foram desenvolvidos mais tarde, e a partir dos principios ja consolidados desse "direito civil".

Esse grupo de direitos foi fortemente influenciado pelo movimento de codificacao que varreu o mundo no seculo XIX, e, assim, a lei escrita permanece a fonte por excelencia desses direitos. De fato, sao comuns mencoes a "primazia da lei como criterio de racionalidade do modelo romanogermanico". Nessa familia, portanto, as outras fontes de normas juridicas ocupam um papel necessario mas complementar, fruto do reconhecimento que a lei escrita nem sempre e capaz de prever a diversidade de situacoes concretas que se apresentam ao juiz ou, ainda, de uma preferencia do legislador, que pode buscar tratar com abundancia de detalhes certas tematicas mas escolher tratar outras de maneira mais vaga, de modo que as lacunas sejam supridas pelo judiciario de acordo com a conveniencia de caso concreto.

Em termos espaciais, a familia romano-germanica de direitos se encontra difundida por todo o mundo; alem de predominar na Europa, sobretudo nos paises existentes dentro das antigas fronteiras do Imperio Romano, ele esta presente em toda a America Latina, em grande parte da Africa e dos paises do Oriente Proximo, no Japao e na Indonesia. Sua difusao em todo o mundo deve-se principalmente a constituicao dos imperios coloniais europeus, que levou a criacao de numerosos direitos nacionais pertencentes ou aparentados a essa familia de direito, e tambem a processos de "recepcao voluntaria", atraves dos quais paises que jamais estiveram submetidos a uma metropole acabam por adotar estruturas juridicas desta, em busca de modernizacao ou ocidentalizacao.

A familia da common law e formada pelo direito ingles e os direitos dele derivados. Essa familia de direito foi constituida a partir das decisoes tomadas pelos tribunais responsaveis por julgar casos envolvendo a coroa ou que exigiam a intervencao do poder real, e, portanto, suas raizes concernem principalmente um direito publico, ligado as questoes de governo, pois disputas envolvendo cidadaos particulares so podiam ser submetidas aos tribunais reais "na medida em que pusessem em jogo o interesse da Coroa ou do reino".

Embora os direitos da common law tambem contem com legislacoes escritas, essas sao consideravelmente mais breves e, consequentemente, a grande maioria das normas juridicas resulta de precedentes judiciais que, eventualmente, vao se firmando em jurisprudencia. Nesses direitos, portanto, o juiz, ao decidir casos concretos, cria regras de direito que passam a se impor a outras decisoes futuras. Em contraposicao as regras dos direitos romano-germanicos, essas regras da common law sao menos abstratas e visam dar solucao a processos judiciais concretos, isto e, sua preocupacao imediata e "restabelecer a ordem perturbada, e nao a de lancar as bases da sociedade".

O termo "fonte do direito" e polissemico e designa, dentre outras coisas, as fontes materiais (tambem chamadas "fontes reais" e "fontes geneticas"), que sao a causa da producao da norma juridica ou, melhor dizendo, os fatos sociais que ensejaram a sua producao; as fontes formais do direito, tambem chamadas formas de leis, que sao os meios por meio dos quais as normas juridicas se exteriorizam ou tornam-se conhecidas; e as fontes de validade do direito, nocao que designa os fundamentos de validade de cada norma juridica e esta esta intimamente relacionada a ideia de hierarquia do ordenamento juridico.

Fontes materiais 
As fontes materiais referem-se ao conteudo axiologico das normas, isto e, os multiplos fatores sociais — historicos, religiosos, politicos, sociologicos, geograficos e economicos, dentre outros — que ensejam o conteudo das normas juridicas e, assim, condicionam o aparecimento e as transformacoes do direito. Nocao que remete aquilo que Montesquieu chamou de "espirito das leis", elas sao muito diversificadas pois "decorrem das conviccoes, das ideologias e das necessidades de cada povo em certa epoca", isto e, consistem de toda sorte de valor caro a uma sociedade. Como ja se disse, embora os incontaveis valores caros ao ser humano nao carecam necessariamente de normas para serem vivenciados, nao ha norma que possa existir sem um valor que a anteceda. Por conta das fontes materiais, portanto, o direito apresenta-se como um instrumento essencial para a formalizacao das escolhas de valores e, consequentemente, como "um dos mais importantes repositorios e expressao dos valores de qualquer sociedade".

As fontes materiais antecedem o direito, e, portanto, nao sao normas ou podem ser invocadas por si mesmas no ambito judicial; sao, antes, valores que, a partir de escolhas e atos de vontade, adentram o direito por meio das fontes formais e, assim, adquirem uma presenca tangivel no dia-a-dia da sociedade. Kelsen, notadamente, distinguiu os valores que constituem as fontes materiais dos valores juridicos positivados nas normas. Para ele, esses sao conceitos "correlativos" e, enquanto os primeiros sao subjetivos e relativos, visto que variam de pessoa para pessoa (inclusive quanto a sua hierarquia, isto e, sobre quais sao mais importantes que outros), os segundos podem ser identificados objetivamente nas fontes formais. Ao direito, caberia descrever os valores contidos nas normas e realizar um julgamento a respeito das condutas reais em relacao a eles (condutas condizentes com a norma seriam positivas, e, ao contrario, condutas em desacordo com a norma seriam valoradas negativamente), mas jamais realizar a critica dos valores contidos nas normas, ate porque um tal julgamento dependeria necessariamente dos valores do interprete.

A coerencia dos valores que servem como fontes materiais do direito tem ligacao direta com a efetividade do direito e sua capacidade de manter a legitimidade do poder politico em uma sociedade. Embora com frequencia essas fontes encarnem valores concorrentes e pertencentes a grupos de interesse distintos, o que se traduz em um direito cujos objetivos sao por vezes contraditorios entre si, a efetividade do direito depende em grande medida de valores e propositos compartilhados por todos os membros da sociedade, visto que "a medida com que as normas juridicas impoem obediencia depende do quanto elas expressam ou estao de acordo com os valores sociais geralmente aceitos". Assim, como na maior parte das sociedades modernas as normas juridicas constituem as principais regras de comportamento e penetram praticamente todas as atividades sociais e individuais, a relativa coesao dos valores expressos pelas normas juridicas desempenha um papel crucial na manutencao do Estado democratico de direito.

Fontes formais 
O direito e um sistema que tem a norma juridica como elemento de base, e cada uma dessas normas descola de uma ou mais fontes do direito por meio de um processo de interpretacao. Essas fontes — chamadas fontes formais do direito — podem ser entendidas como fontes de criacao do direito, a "maneira como as normas se manifestam ou exteriorizam", ou como fontes de cognicao do direito, isto e, "os meios empregados pelo jurista para conhecer o direito". Nao por acaso, em grande medida a educacao juridica consiste em treinar estudantes para que encontrem informacoes pertinentes e produzam argumentos a respeito das normas criadas our expressas pelas fontes do direito.
Do ponto de vista filosofico, o debate sobre a natureza do direito tem reflexos importantes sobre a questao da natureza das suas fontes formais, sendo esse o chamado "problema das fontes do direito". Mais especificamente, o problema das fontes tem como objetivo "saber, de que modo, forma ou processo o direito se constitui e manifesta como vinculante normatividade vigente" — uma forma de normatividade vinculante ou obrigatoria, com fundamentos validos e que efetivamente se impoe a realidade social — e, portanto, esta intimamente relacionado a proprio natureza do direito. Assim, cada concepcao do direito determina uma teoria das fontes do direito, e, e sentido inverso, cada teoria das fontes condiciona uma concepcao distinta do direito, pois, evidentemente, um deve ser expressao do outro.

Especies 
A parte dessa questao filosofica, do ponto de vista tecnico e preocupado imediatamente com a aplicacao do direito normalmente se reconhece a existencia de quatro categorias de fontes formais do direito, entendidas como meios aos quais "os tribunais recorrem na decisao de controversias e advogados devem recorrer como fontes de informacao quando chamados a oferecer seus conselhos". Essas categorias sao as seguintes:
Legislacao: tambem chamada "lei em sentido amplo", compreende textos editados por orgaos estatais que tem competencia para legislar. Em geral, e composta por documentos provenientes do Poder Legislativo e da administracao publica (da qual alguns agentes possuem poder regulamentar) e que sao formulados por escrito e segundo procedimentos especificos estabelecidos em outras fontes do direito que lhe sao superiores. Incluem uma diversidade de categorias que vao da constituicao a circulares e portarias, passando por leis ordinarias, decretos e outras categorias proprias a cada ordenamento juridico. A legislacao tende a ser a fonte primaria de normas juridicas nos direitos da familia romano-germanica.
Costume juridico: uma das mais antigas fontes do direito, que predominou ate o advento da escrita, e composto por regras nao escritas que se formam a partir de dois elementos fundamentais: a conviccao geral, no seio de uma sociedade, de que um comportamento e obrigatorio e necessario, e a repeticao reiterada desse comportamento.
Jurisprudencia: normas do direito proferidas pelo Poder Judiciario no curso de processos judiciais, que encontram aceitacao comum, reiterada e pacifica e se estabelecem como costumes juridicos capazes de solucionar questoes juridicas com razoabilidade e consoante o senso de justica. Via de regra, as normas que compoem a jurisprudencia sobre um tema buscam suprir as lacunas deixadas pela legislacao, e nao podem se opor a ela. Nos direitos de tradicao romano-germanica, a jurisprudencia se torna mais persuasiva conforme a sua aceitacao se torna reiterada e se estabelece em tribunais superiores, que ocupam o alto da hierarquia, ao passo que nos direitos da common law a jurisprudencia tende a ter um carater vinculante, isto e, obrigatorio. Essas normas sao validas enquanto nao surge uma lei tratando do assunto e enquanto os proprios juizes mantem o mesmo entendimento a seu respeito. Por serem criadas a partir de casos concretos e estarem em constante transformacao, essas normas veiculam interpretacao atual das demais fontes juridicas e permitem ao direito manter-se atual.
Doutrina juridica: formada pelas opinioes, ensinamentos e pareceres tecnicos de juristas a respeito de uma materia concreta do direito, e que sao adotados de maneira consistente pela comunidade juridica e pelos tribunais. As normas nascidas dessa fonte sao produto do estudo do direito, da analise e sistematizacao das normas juridicas, da producao de definicoes que explicam os conceitos juridicos e da interpretacao das leis, que sao atividades a que se dedicam professores, jurisconsultos, tratadistas e outros especialistas no direito e facilitam a aplicacao do direito a casos concretos e ate mesmo preenchem lacunas deixadas por outras fontes.
Existe um rico debate a respeito de outras possiveis categorias de fontes formais, como os contratos, os tratados, os "escritos de sabios reverenciados", a analogia e formas de "normas supra-legislativas" como os principios gerais do direito e a religiao. Contudo, para boa parte dos especialistas essas potenciais fontes, ou ao menos parte de seus valores, constituem especies do costume, da jurisprudencia e, principalmente, da legislacao e da doutrina, ate porque normalmente elas encontram previsao, se manifestam ou sao identificadas por meio de uma delas.

Articulacao e hierarquia 
Todo direito se articula por meio de uma hierarquia das fontes que reconhece, e que lhes permite resolver os conflitos entre essas normas. Como as hierarquias das fontes sao especificas a cada direito, elas sao uma evidencia da maior ou menor importancia atribuida a cada fonte por cada Estado, e, assim, constituem um dos criterios centrais na distincao das feicoes de cada direito e das familias de direitos. Com efeito, na teoria comparatista das familias de direitos que predominou desde a segunda metade do seculo XX, um dos principais criterios de diferenciacao dos direitos e justamente os tipos de fontes que cada direito reconhece e a maneira como ele as articula.

Na Contemporaneidade, e comum que as legislacoes prevejam expressamente as categorias e especies de fontes adotadas pelos direitos de que sao parte, seja na legislacao infra-constitucional ou na propria constituicao nacional, e que elas tambem esbocem a hierarquia das fontes reconhecidas naquele direito. Embora seja teoricamente possivel um direito fundado em apenas uma fonte, os direitos conhecidos ao longo da historia sao considerados complexos, no sentido de reconhecerem mais de uma delas. Naqueles que contam com legislacao escrita, incluindo os pertencentes a familia da common law, normalmente essa legislacao se impoe as demais fontes do direito e, portanto, suas normas nao podem ser modificadas ou revogadas por meio de outras fontes.
A hierarquia das fontes juridicas se relaciona intimamente com a nocao de ordenamento juridico, que, por sua vez, e um elemento-chave da concepcao dominante do direito na Contemporaneidade, o juspositivismo. Mais especificamente, em sua formulacao mais refinada, elaborada por Kelsen, a teoria do ordenamento juridico pressupoe o direito enquanto um sistema (quer dizer, mais do que um "acervo de normas singulares"), hierarquizado e encimado pela constituicao e dotado de tres atributos indispensaveis que permitem distingui-lo de um mero conjunto de normas: unidade, coerencia e completude.

A unidade do ordenamento se da como consequencia de todas as normas vigentes em um direito serem postas por uma mesma fonte de autoridade e, portanto, poderem ser tracadas "a mesma fonte originaria constituida pelo poder legitimado para criar o direito". Dito de outro modo, essa unidade resulta do fato de todas as normas do direito receberem sua autoridade de uma mesma fonte, isto e, uma unica autoridade veiculada na norma fundamental, e que "atribui, direta ou indiretamente, carater juridico a todo o conjunto de normas".

A coerencia e a completude, por sua vez, sao dimensoes de uma mesma questao, e correspondem ao que Savigny e Francesco Carnelutti chamaram, respectivamente, unidade negativa/unidade positiva e ausencia de vicio por excesso/ausencia de vicio por falta. Por um lado, a coerencia consiste na qualidade do ordenamento de "afastar as contradicoes" entre normas, na sua capacidade de nao apresentar normas incompativeis entre si. Em outras palavras, no ordenamento apenas existem contradicoes aparentes entre duas normas, e ao jurista cabe "purgar" a norma excessiva do ordenamento. A completude, por outro lado, consiste na qualidade do ordenamento de nao apresentar brechas ou lacunas. Atributo essencial a certeza do direito, ela impoe que, em caso de aparente lacuna, cabe ao jurista "integrar" o ordenamento por meio das normas disponiveis, a fim de produzir uma norma aplicavel ao caso. Tanto a coerencia quanto a completude sao atributos que dependem da solucao de problemas aparentes que se apresentam na operacao do direito, nomeadamente a presenca de antinomias e lacunas potencias.

Antinomias e lacunas aparentes 
Em particular, a coerencia do direito somente e possivel por meio de certas normas que expressam criterios de solucao de antinomias — normas incompativeis entre si — e permitem determinar a norma cabivel a cada caso e excluir outras normas potencialmente incompativeis. Geralmente tres criterios sao encontrados nos direitos, para a solucao de potenciais antinomias. O primeiro desses criterios e justamente o criterio hierarquico, que estabelece que lei superior se impoe a lei inferior (). Os outros dois possiveis criterios, normalmente aplicaveis unicamente aos casos onde mais de uma fonte ocupa um mesmo nivel da hierarquia, sao o criterio da especialidade, segundo o qual a norma mais especifica (em relacao ao caso concreto) prevalece em relacao a norma mais geral () e, depois, o criterio cronologico, segundo o qual a lei mais recente prevalece sobre a mais antiga ().

Como sao possiveis antinomias mesmo com a aplicacao desses criterios, e comum que cada direito estabeleca uma relacao hierarquica entre eles, isto e, que se imponha uma ordem de preferencia que permita resolver conflitos potenciais. Nesse sentido, o mais comum e que o criterio hierarquico ou criterio da especialidade seja prevalente, e que ambos se imponham ao criterio cronologico. Persistindo a antinomia, e comum que se aplique um quarto criterio, excepcional, que consiste em eleger a norma mais favoravel (), nomeadamente aquela que estabelece uma permissao, em detrimento de uma norma que estabelece um imperativo (); continuando a haver uma antinomia, porque duas normas se enquadram exatamente nas mesmas categorias em relacao a esses quatro criterios, essas normas se anulam mutuamente.

Quanto a completude do ordenamento, ela esta ligada essencialmente as lacunas da legislacao, e duas teorias concorrentes oferecem solucao para a questao em situacoes concretas. A primeira delas, dita teoria do espaco juridico, sustenta que todo tema que nao e objeto de legislacao e "juridicamente irrelevante" e se encontra fora do escopo do direito; assim, todo "fato nao previsto por nenhuma norma esta situado fora dos limites do direito". Depois, a teoria da norma geral sustenta que nao existem lacunas ou fatos juridicamente irrelevantes, e que tudo que nao e objeto de proibicao e intrinsecamente licito; assim, aquilo que e classificado como "juridicamente irrelevante" pela teoria do espaco juridico e considerado "juridicamente licito" pela teoria da norma geral.

Interpretacao 
A teoria do direito estabelece uma distincao entre as interpretacoes das fontes do direito pelos "orgaos de aplicacao do direito” e as interpretacoes realizadas externamente ao ambito judicial, pelo cidadao comum e por outros juristas. A interpretacao pelo juiz, denominadas “autentica”, e indissociavel ​​do processo de criacao do direito, visto que suas decisoes sao vinculativas ou estabelecem precedentes, ao passo que a interpretacao "nao autentica”, realizada por outros individuos, e “desprovida de forca normativa e diz respeito exclusivamente a ordem do conhecimento”.

Por um lado, no ambito da interpretacao autentica, a aplicacao das normas juridicas visa por fim a conflitos e litigios, mas de maneira que sejam produzidas decisoes judiciais ostensivamente corretas e justas, isto e, decisoes jamais arbitrarias, que inspiram "aceitacao e convencimento a respeito de sua correicao e justeza" e podem impor-se e gerar obrigatoriedade. Como pressuposto disso, a operacao do direito e orientada por principios juridicos como a isonomia — a igual aplicacao da lei a todos — e por praticas relativas a interpretacao do seu conteudo, notadamente o emprego de "uma metodica que garanta que casos iguais sejam tratados de maneira igual" e a imposicao de limites a "leituras muito subjetivas, surpreendentes e alternativas" dos textos de lei. Por outro lado, mas no mesmo sentido, a interpretacao nao autentica nao constitui uma prerrogativa exclusiva dos profissionais do direito — visto que o cidadao e levado constantemente a questionar o significado da lei e, em sentido mais restrito, porque "a luta social e politica tambem esta localizada no terreno dos significados juridicos" — mas e orientada por praticas sociais que visam preservar a autonomia da comunidade juridica em relacao ao campo politico — "para os politicos, a tarefa de formular declaracoes [juridicas]; para juristas, o de interpretar" — e assegurar que o interprete seja portador de certos conhecimentos, sobre o direito, que lhe permitam dominar sua linguagem e modos de raciocinio.

Metodos tradicionais 
Como consequencia dessas praticas e necessidades, o processo interpretativo tradicional do direito se apoia em uma serie de metodos onipresentes no dia-a-dia da comunidade juridica, que subentendem uma divisao da atividade interpretativa em operacoes distintas e sucessivas: primeiro a compreensao do texto (a extracao do seu conteudo), seguida de sua interpretacao e, enfim, sua aplicacao ao caso concreto. A interpretacao propriamente dita, portanto, constitui uma etapa desse processo e e executada com base em quatro metodos principais, que visam trazer maior cientificidade a tarefa de encontrar a norma juridica aplicavel a cada concreto:

 Gramatical: corresponde aquilo que vulgarmente e descrito como “a letra da lei”, ou seja, e uma interpretacao literal do texto legal, produzida a partir de seu sentido lexical e, por vezes, completada com sentidos especializados de termos tecnicos. O limite do sentido atribuido ao texto pelo idioma e tambem o limite da sua interpretacao. Dado o dinamismo temporal, geografico e cultural da lingua, os sentidos de certos termos tendem a ser cristalizados pela doutrina e pela jurisprudencia;
 Sistematico: e aquele em que visa preservar a integridade do ordenamento juridico, e, portanto, busca garantir a coerencia da norma com o conjunto regulatorio em que esta imersa. Em outra, ele reconhece que cada norma se relaciona com outras normas, da mesma lei e tambem de outras leis que lhe sao superiores e inferiores, e que o conteudo destas pode ser determinante para o estabelecimento do seu sentido;
 Historico: tem como base a intencao do autor e o contexto historico da elaboracao da lei. Normalmente se funda em justificativas retiradas de documentos legislativos que possam esclarecer os sentidos atribuidos aos termos da lei, as finalidades pretendidas e outros elementos. Tambem pode buscar contextualizar o texto em funcao da “situacao social, politica e economica no momento da aprovacao da lei”;
 Teleologico: toma como norte a finalidade pretendida com a norma, ou seja, o objetivo almejado pelo legislador. A finalidade atribuida a norma carece justificativa razoavel pelo interprete, isto e, “exige um convencimento argumentativo sobre o juridicamente correto”. E o mais elastico dos metodos interpretativos classicos, e, por isso, e possivelmente “o preferido na pratica da interpretacao”.

Ao longo do seculo XX esse processo interpretativo tradicional, que contempla uma diversidade de metodos que sao empregados com base na conveniencia, tem sido objeto de uma serie de criticas no ambito da hermeneutica juridica, ciencia cuja problematica e comumente ilustrada por meio da metafora que seu nome carrega: Hermes era o mensageiro dos deuses olimpicos e o responsavel por transmitir e esclarecer seus desejos a humanidade; ao Homem jamais era possivel conhecer diretamente o conteudo dos desejos dos deuses, sendo-lhe dado conhecer apenas aquilo que Hermes dizia a respeito da vontade divina. Como ja se colocou, "as disposicoes, os enunciados, os textos, nada dizem: eles dizem o que os interpretes dizem que eles dizem", e esse e o problema central sobre o qual se debruca a hermeneutica do direito.

Ao tratar das praticas interpretativas, Kelsen demonstrou que todos os metodos de interpretacao "conduzem sempre a um resultado apenas possivel, nunca a um resultado que seja o unico correto”, isto e, como diversos metodos sao possiveis, possiveis resultados validos tambem o sao. Assim, ha quem afirme que a "retorica da vinculacao estrita entre o texto da lei e o resultado de sua aplicacao pelo agente publico" no fundo consiste em uma ficcao, embora seja legitimamente um dos elementos considerados na aplicacao do direito aos casos concretos, juntamente com a busca por correicao. Depois, com base nos trabalhos de Martin Heidegger e Hans-Georg Gadamer outros sustentam que a interpretacao e aplicacao do direito constituem uma unica operacao, pois o ato interpretativo implica interpretar nao apenas as fontes do direito, mas tambem os fatos relativos ao caso concreto. Como interpretar a norma implica interpretar os fatos, a maneira como esses fatos sao apresentados — operacao que passa pela linguagem e envolve valoracao pelo interprete — e determinante na producao das normas que lhe sao aplicaveis. Mais detalhadamente, a diversidade de sentidos que cada sujeito pode atribuir ao mundo ao seu redor e limitada por sua propria compreensao do mundo; essa critica considera que a atividade interpretativa e condicionada pela "faticidade e historicidade do interprete" e que, como consequencia, ha uma diferenca entre o texto e o sentido desse texto, isto e, "entre texto e norma nao ha uma equivalencia e tampouco uma total autonomizacao". Por isso, seria impossivel ao interprete "'retirar' do texto 'algo que o texto possui-em-si-mesmo'", tal qual se tornou pratica corriqueira da comunidade juridica desde que o juspositivismo se tornou dominante. Isso nao significa uma separacao absoluta entre texto e norma, que permitiria atribuir sentidos arbitrarios aos textos juridicos, ou tampouco autoriza o interprete a escolher o sentido que mais lhe e mais conveniente. Ela implica afastar "todas as formas de decisionismo e discricionariedade" que dao lugar a multiplas e variadas respostas a um mesmo problema juridico, por meio do reconhecimento de que interpretar consiste unicamente em "explicitar o compreendido", isto e, que "uma interpretacao e correta quando desaparece, ou seja, quando fica 'objetivada' atraves dos 'existenciais positivos', em que nao mais nos perguntamos sobre como compreendemos algo ou por que interpretamos dessa maneira e nao de outra: simplesmente, o sentido se deu".

Deus e um conceito de Ser Supremo presente em diversas religioes monoteistas, henoteistas ou politeistas, sendo geralmente definido como o espirito infinito e eterno, criador e preservador do Universo. O conceito de Deus, conforme descrito pelos teologos, geralmente inclui os atributos da onisciencia (todo conhecimento), a onipotencia (poder ilimitado), a onipresenca (presente em todos os lugares), a simplicidade divina e a existencia eterna e necessaria. Muitos teologos tambem descrevem Deus como sendo onibenevolente (perfeitamente bom) e amoroso.

E mais frequentemente descrito como incorporeo (imaterial) e sem genero, embora muitas religioes descrevam Deus usando a terminologia masculina, atraves do uso de termos como "Ele" ou "Pai", sendo que algumas religioes (como o judaismo) atribuem apenas um "genero" puramente gramatical a Deus. A incorporeidade e a corporeidade de Deus estao relacionadas a concepcoes de transcendencia (estar fora da natureza) e imanencia (estar na natureza, no mundo) de Deus, com posicoes de sintese como o panenteismo e a "transcendencia imanente" da teologia chinesa.

Deus foi concebido como pessoal ou impessoal. No pensamento monoteista, Deus e o Ser Supremo e principal foco de fe. No teismo, Deus e o criador e sustentador do Universo, enquanto no deismo, Deus e o criador, mas nao o sustentador do Universo. No panteismo, Deus e o proprio Universo. No ateismo, Deus nao existe, enquanto e considerado incognoscivel no contexto do agnosticismo. Deus tambem foi concebido como a fonte de todas as obrigacoes morais". Muitos filosofos notaveis desenvolveram argumentos a favor e contra a existencia de Deus.

As muitas concepcoes diferentes de Deus e as reivindicacoes concorrentes quanto as suas caracteristicas, objetivos e acoes levaram ao desenvolvimento de ideias do pandeismo ou de uma filosofia perene, que postula que existe uma verdade teologica subjacente, a qual todas as religioes expressam um entendimento parcial, e a respeito da qual "os devotos nas diversas grandes religioes do mundo sao, de fato, adorando o mesmo Deus, mas atraves de conceitos diferentes que se sobrepoem ou com imagens mentais diferentes Dele."

Na Antiguidade Classica, o vocabulo em latim era uma referencia generalizante a qualquer figura endeusada e adorada pelos pagaos. Em um mundo dominado pelas religioes abraamicas, com destaque ao cristianismo, o termo e usado hodiernamente com sentido mais restrito - designando uma e a unica deidade - em frases e expressoes religiosas como Deus sit vobiscum, variacao de Dominus sit vobiscum, "o Senhor esteja convosco"; no titulo do hino liturgico catolico Te Deum, proveniente de Te Deum Laudamus, "A Vos, o Deus, louvamos". Mesmo na expressao que advem da tragedia grega Deus ex machina, de Publio Virgilio, Dabit deus his quoque finem, que pode ser traduzida como "Deus trara um fim a isto", e no grito de guerra utilizado no Imperio Romano Tardio e no Imperio Bizantino, nobiscum deus, "Deus esta conosco", assim como o grito das cruzadas Deus vult, que, em portugues, traduz-se por "assim quer Deus", ou "esta e a vontade de Deus", verifica-se o mesmo sentido restrito.

Em latim, existiam as expressoes interjectivas "O Deus meus" e "Mi Deus", delas derivando as expressoes portuguesas "(Oh) meu Deus!", "(Ah) meu Deus!" e "Deus meu!". Dei e uma das formas flexionadas ou declinadas de "Deus" no latim. E usada em expressoes utilizadas pelo Vaticano, como as organizacoes catolicas apostolicas romanas Opus Dei (Obra de Deus, sendo obra oriunda de opera), Agnus Dei (Cordeiro de Deus) e Dei Gratia (Pela Graca de Deus). Geralmente trata-se do caso genitivo ("de Deus"), mas e tambem a forma plural primaria adicionada a variante di. Existe o outro plural, dii, e a forma feminina deae ("deusas").

A palavra Deus, atraves da forma declinada Dei, e a raiz de deismo, panteismo, panenteismo, e politeismo, e ironicamente referem-se todas a teorias na qual qualquer figura divina e ausente na intervencao da vida humana. Essa circunstancia curiosa originou-se do uso de "deismo" nos seculos XVII e XVIII como forma contrastante do prevalecente "teismo". Teismo e a crenca em um Deus providente e interferente. Seguidores dessas teorias, e ocasionalmente seguidores do panteismo, podem vir a usar, em variadas linguas, especialmente no ingles, o termo "Deus" ou a expressao "o Deus" (the God), para deixar claro de que a entidade discutida nao trata-se de um Deus teista. Arthur C. Clarke usou-o em seu romance futurista, 3001: The Final Odyssey. Nele, o termo "Deus" substituiu "God" no longinquo seculo XXXI, pois "God" veio a ser associado com fanatismo religioso. A visao religiosa que prevalece em seu mundo ficticio e o deismo. Sao Jeronimo traduziu a palavra hebraica Elohim (אלוהים, אלהים) para o latim como Deus.

A palavra pode assumir conotacoes negativas em algumas conotacoes. Na filosofia cartesiana, a expressao Deus deceptor e usada para discutir a possibilidade de um "Deus malevolo" que procura iludir-nos. Esse personagem tem relacao com um argumento cetico que questiona ate onde um demonio ou espirito mau teria exito na tentativa de impedir ou subverter o nosso conhecimento. Outra e deus otiosus ("Deus ocioso"), um conceito teologico para descrever a crenca num Deus criador que se distancia do mundo e nao se envolve em seu funcionamento diario. Um conceito similar e Deus absconditus ("Deus absconso ou escondido") de Sao Tomas de Aquino. Ambas referem-se a uma divindade cuja existencia nao e prontamente reconhecida nem atraves de contemplacao nem via exame ocular de acoes divinas in loco. O conceito de deus otiosus frequentemente sugere um Deus que extenuou-se da ingerencia que tinha neste mundo e que foi substituido por deuses mais jovens e ativos que efetivamente se envolvem, enquanto deus absconditus sugere um Deus que conscientemente abandonou este mundo para ocultar-se alhures.

A forma capitalizada deus foi primeiramente usada na traducao gotica Wulfila do Novo Testamento, para representar o grego "Theos". Na lingua inglesa, a capitalizacao continua a representar uma distincao entre o "God" monoteista e os "gods" do politeismo. Apesar das diferencas significativas entre religioes como o cristianismo, islamismo, hinduismo, a fe baha'i e o judaismo, o termo "God" permanece como uma traducao inglesa comum a todas. O nome pode significar deidades monoteisticas relacionadas ou similares, como no monoteismo primitivo de Aquenaton e Zoroastrismo.

Na Biblia hebraica e no judaismo, "Ele que e", "Eu Sou o Eu Sou", e o tetragrama YHWH (, que significa: "Eu sou quem eu sou", "Ele que existe") sao usado como nomes de Deus, enquanto Yahweh e Jeova as vezes sao usados no cristianismo como vocalizacoes de YHWH. Na doutrina crista da Trindade, Deus, consubstancial em tres pessoas, e chamado de Pai, Filho e Espirito Santo. No judaismo, e comum se referir a Deus pelos nomes Elohim ou Adonai, o ultimo dos quais e acreditado por alguns estudiosos como originario do Aten egipcio.

 As concepcoes abraamicas de Deus incluem a visao crista da Trindade, a definicao cabalistica de Deus do misticismo judaico, e os conceitos islamicos de Deus.
 As religioes indianas diferem no seu ponto de vista do divino: pontos de vista de Deus no hinduismo variam de regiao para regiao, seita, e de casta, que vao desde as monoteistas ate as politeistas; sendo o ponto de vista sobre Deus no budismo praticamente nao teista.
Na filosofia grega antiga, pre-socraticos ja supuseram sobre a natureza de um Deus maior, como defendia Xenofanes, o conceito de Nous em Anaxagoras, o Esfero em Empedocles, o Logos e a uniao de opostos em um deus em Heraclito, a Deusa do poema de Parmenides. Socrates faz referencia ao termo singular "Theos" tanto nos dialogos de Platao quanto na obra de seu outro discipulo, Xenofonte, este ultimo tendo atribuido essa definicao em seu Memoraveis: "Aquele que coordena e mantem unido o universo, onde todas as coisas sao justas e boas, e as apresenta sempre intactas, sas e sem idade para nosso uso, e mais rapido do que se pensa para nos servir infalivelmente, e manifesto em suas obras supremas e ainda assim nao e visto por nos na ordenacao delas". Platao descreve atributos supremos de uma entidade em o Um, demiurgo e Ideia do Bem. Aristoteles discute em sua Metafisica e Fisica e o conceito de uma causa primeira e do Motor Imovel. A nocao de providencia divina e abordada por Platao e pelos estoicos. O platonismo e neoplatonismo influenciaram toda a teologia ocidental posterior nas religioes abraamicas.
 Nos tempos modernos, mais alguns conceitos abstratos foram desenvolvidos, tais como teologia do processo e teismo aberto. O filosofo frances contemporaneo Michel Henry tem proposto entretanto uma definicao fenomenologica de Deus como a essencia fenomenologica da vida.
 Doutrina espirita – Considera Deus a inteligencia suprema, causa primeira de todas as coisas, eterno, imutavel, imaterial, unico, onipotente e soberanamente justo e bom. Reconhecem a inexorabilidade das leis naturais, contudo todas as leis da natureza sao leis divinas, pois Deus e seu autor.
 Martinismo – Nesta doutrina, podemos encontrar no livro Corpus Hermeticum a seguinte citacao: "vejo o Todo, vejo-me na mente… No ceu eu estou, na terra, nas aguas, no ar; estou nos animais, nas plantas. Estou no utero, antes do utero, apos o utero - estou em todos os lugares."
 Teosofia, baseada numa interpretacao nao ortodoxa das doutrinas misticas orientais e ocidentais, afirma que o Universo e, em sua essencia, espiritual, e o homem e um ser espiritual em progresso evolutivo cujo apice e conhecer e integrar a Realidade Fundamental, que e Deus.
 Algumas pessoas especulam que Deus ou os deuses sao seres extraterrestres. Muitas dessas teorias sustentam que seres inteligentes provenientes de outros planetas visitaram a Terra no passado e influenciaram no desenvolvimento das religioes. Alguns livros, como o livro "Eram os Deuses Astronautas?" de Erich von Daniken, propoem que tanto os profetas como tambem os messias foram enviados ao nosso mundo com o objetivo exclusivo de ensinar conceitos morais e encorajar o desenvolvimento da civilizacao.
 Especula-se tambem que toda a religiosidade do homem criara no futuro uma entidade chamada Deus, a qual emergira de uma inteligencia artificial. Arthur Charles Clarke, um escritor de ficcao cientifica, disse em uma entrevista que: "Pode ser que nosso destino nesse planeta nao seja adorar a Deus, mas sim cria-Lo".
 Varios pensadores de renome e muitos nao tao conhecidos especulam que as religioes e mitos sao derivados do medo. Medo da morte, medo das doencas, medo das calamidades, medo dos predadores, medo de um "inferno eterno", ou mesmo medo do desconhecido. Com o passar do tempo, essas religioes foram subjugadas sob a tutela das autoridades dominantes, as quais se transformaram em governantes divinos ou enviados pelos deuses. Nessa linha de raciocinio, a religiao e vista simplesmente como um meio para se dominar a massa que se vale das fraquezas humanas intrinsecas. Napoleao Bonaparte disse: "o povo nao precisa de Deus, mas precisa de religiao"; afirmando em essencia que a massa necessita de uma doutrina que lhe discipline e lhe estabeleca um rumo, sendo que Deus e um detalhe meramente secundario, o meio para um fim.

Teismo 
No Teismo, mais especificamente o Teismo de cunho monoteista ou monolatrico, Deus e descrito de uma forma personificada, um ser com atributos humanizados e personalidade bem definida. Essas caracteristicas muitas vezes foram reveladas aos homens atraves de textos contidos nos livros sagrados, quais sejam: o Bagavadguita, dos hinduistas; o Tipitaca, dos budistas; o Tanaque, dos judeus; o Avesta, dos zoroastrianos; a Biblia, dos cristaos; o Livro de Mormon, dos santos dos ultimos dias; o Alcorao, dos islamicos; o Guru Granth Sahib dos siquis; o Kitab-i-Aqdas, dos baha'is; o Evangelho do Monstro do Espaguete Voador dos ensinamentos do Pastafarianismo.

Monoteismo 
Nas religioes monoteistas atuais, a citarem-se o cristianismo, judaismo, islamismo,
siquismo e a fe baha'i, o termo "Deus" refere-se a ideia de um ser supremo, infinito, perfeito, criador do universo, que seria a causa primaria e o fim de todas as coisas. Os povos da Mesopotamia o chamavam pelo Nome, escrito em hebraico como יהוה (o Tetragrama YHVH), que quer dizer "Yahweh", que muitos pronunciam em portugues como "Jeova". Mas, com o tempo, deixaram de pronunciar o seu nome diretamente, apenas se referindo a ele por meio de associacoes e abreviacoes, ou atraves de adjetivos como "O Senhor", "O Salvador", "O Todo-Poderoso", "O Deus Altissimo", "O Criador" ou "O Supremo", "O Deus de Israel", ou titulos similares.

Filosofia grega 
A cultura grega exerceu forte influencia sobre a formacao da ideia de Deus no Ocidente, a partir da tentativa, desde os seus primordios, em explicar a ordem do universo e o fato de que ele nao se transforme em caos. Inicialmente, a resposta que pareceu mais simples aos pensadores gregos afirmava que o sensivel permanece continuo e integrado por ser a expressao material e diversificada de uma unica substancia fundamental. Parmenides e Heraclito, posteriormente, afirmaram que a unidade do mundo nao reside no proprio mundo, mas numa instancia suprema que, sem ser material e sensivel, consiste em ordem e unidade.

 Teismo – O teismo e um conceito que surgiu no seculo XVII. Contrapoe-se ao ateismo, deismo e panteismo. O teismo sustenta a existencia de um Deus (oposto ao ateismo), ser absoluto transcendental (contra o panteismo), pessoal, vivo, que atua no mundo atraves de sua providencia, mantendo-o (contra o deismo). No teismo a existencia de um Deus pode ser provada pela razao e por evidencias empiricas, prescindindo da revelacao; mas nao a negando, contudo. Seu ramo principal e o teismo Cristao, que fundamenta sua crenca em Deus e na Sua revelacao sobrenatural atraves da Biblia.
 Teismo agnostico - Existe ainda o teismo agnostico, que e a filosofia que engloba tanto o teismo quanto o agnosticismo. Um teista agnostico e alguem que admite nao poder ter conhecimento algum acerca de Deus, mas decide acreditar em Deus mesmo assim. A partir do teismo se desenvolve a teologia, que e encarada principalmente, mas nao exclusivamente, do ponto de vista da fe. Embora tenha suas raizes no teismo, pode ser aplicada e desenvolvida no ambito de todas as religioes. Nao deve ser confundida com o estudo e codificacao dos rituais e legislacao de cada credo.
 Agnosticismo – Dentro da visao agnostica, nao e possivel provar racional e cientificamente a existencia de Deus, como tambem e igualmente impossivel provar a sua inexistencia. O agnostico pode ser teista ou ateista, dependendo da posicao pessoal de acreditar (sem certeza) na existencia ou nao de divindades.
 Ateismo – O ateismo engloba tanto a negacao da existencia de divindades quanto a simples ausencia da crenca em sua existencia.

Entre os teistas, alem das revelacoes oriundas de livros considerados sagrados, como a Biblia, muitos argumentam que pode-se conhecer Deus e suas qualidades observando a natureza e suas criacoes. Argumentam que existem evidencias cientificas suficientes que inequivocamente implicam uma fonte de energia ilimitada, e que esta seria o criador da substancia do universo. Alegam que, observando a ordem, o poder e a complexidade da criacao, tanto macroscopica quanto microscopica, podem inequivocamente concluir pela existencia de Deus. Como exemplo, uma das correntes cristas que defendem tal posicao e a dos protestantes norte-americanos engajados no movimento do Desenho Inteligente. William Dembski e um dos defensores dessa linha de pensamento.

Para varios ateistas e agnosticos, a situacao e diferente. Para a maioria desses, a definicao de Deus, conforme proposta pelos teistas, se faz por sentenca nao testavel frente ao mundo natural, que segue seu curso seguindo regras inexoraveis; e, nesses termos, Deus e sustentado apenas por fe, nao havendo razao fisica natural que permita decisao racional ou a favor ou contra Sua existencia. Citam, nao raramente, a fim de corroborar seu posicionamento, a postura similar adotada pela ciencia moderna; a de que deus(es) transcende(m) aos "tubos de ensaio"; e que, por tal nao se pode entrar empiricamente nos "meritos daquEle(s)". Adotam, em essencia, o posicionamento definido pela ciencia, sendo Marcelo Gleiser um dos defensores dessa linha de pensamento.

Ha, ainda, os que vao alem, e afirmam que a situacao inicial se inverte. Para alguns ateistas a analise fria do universo e do que nele e na Terra ocorre mostra-nos, claramente, que nao ha um Deus ou mesmo outra deidade onipotente qualquer atrelados. Segundo essa corrente de pensamento, o universo, se fosse projetado e concebido por um ser onipotente, onisciente, justo e paternal - como geralmente definido pelos teistas -, teria, certamente, caracteristicas muito distintas das cientificamente observadas. Richard Dawkins e um dos mais famosos defensores dessa linha de pensamento.

Teologos e filosofos atribuiram um numero de atributos para Deus, incluindo onisciencia, onipotencia, onipresenca, amor perfeito, simplicidade, e eternidade e de existencia necessaria. Deus tem sido descrito como incorporeo, um ser com personalidade, a fonte de todos as obrigacoes morais, e concebido como o melhor ser existente. Estes atributos foram todos atribuidos em diferentes graus por academicos judeus, cristaos e muculmanos desde epocas anteriores, incluindo Santo Agostinho, Al-Ghazali e Maimonides.

A resposta teista tem sido, usualmente, fundada em argumentos como os de Alvin Plantinga, que afirmam que a fe e "adequadamente basica", ou em argumentos, como Richard Swinburne, fundados na posicao evidencialista. Alguns teistas concordam que nenhum dos argumentos para a existencia de Deus sao vinculativos, mas alegam que a fe nao e um produto da razao, mas exige risco. Nao haveria risco, dizem, se os argumentos para a existencia de Deus fossem tao solidos quanto as leis da logica, uma posicao assumida por Pascal bem ao estilo: "O coracao tem razoes que a razao nao conhece."

Posicoes cientificas e criticas a respeito da ideia de Deus 
Stephen Jay Gould propos uma abordagem dividindo o mundo da filosofia no que ele chamou de "magisterios nao sobrepostos". Nessa visao, as questoes do sobrenatural, tais como as relacionadas com a existencia e a natureza de Deus, sao nao empiricas e estao no dominio proprio da teologia. Os metodos da ciencia devem ser utilizadas para responder a qualquer questao empirica sobre o mundo natural, e a teologia deve ser usada para responder perguntas sobre o proposito e o valor moral.

Pascal Boyer argumenta que, embora exista uma grande variedade de conceitos sobrenaturais encontrados ao redor do mundo, em geral seres sobrenaturais tendem a se comportar tanto como as pessoas. A construcao de deuses e espiritos como as pessoas e um dos melhores tracos conhecidos da religiao. Ele cita exemplos de mitologia grega, que e, na sua opiniao, mais como uma novela moderna do que outros sistemas religiosos. Bertrand du Castel e Timothy Jurgensen demonstram atraves de formalizacao que o modelo explicativo de Boyer corresponde ao que a epistemologia fisica faz ao trabalhar com entidades nao diretamente observaveis como intermediarios.

Da mesma forma, Emile Durkheim foi um dos primeiros a sugerir que os deuses representam uma extensao da vida social humana para incluir os seres sobrenaturais. Em linha com esse raciocinio, o psicologo Matt Rossano afirma que quando os humanos comecaram a viver em grupos maiores, eles podem ter criado os deuses como um meio de garantir a moralidade. Em pequenos grupos, a moralidade pode ser executada por forcas sociais, como a fofoca ou a reputacao. No entanto, e muito mais dificil impor a moral usando as forcas sociais em grupos muito maiores. Ele indica que, ao incluir sempre deuses e espiritos atentos, os humanos descobriram uma estrategia eficaz para a contencao do egoismo e a construcao de grupos mais cooperativos.

O anarquista Mikhail Bakunin faz uma critica a ideia de Deus, posicionando-O como sendo uma ideia criada pelas elites  - reis, senhores de escravos, senhores feudais, sacerdotes, capitalistas etc. - que busca justificar a sociedade autoritaria, projetando, ideologicamente, as relacoes de dominacao para o universo como um todo: Deus como senhor ou rei, e o universo como escravo ou sudito. A ideia de Deus serviria, segundo ele, como um mero instrumento de dominacao cuja funcao seria fazer os dominados aceitarem sua exploracao como se fosse um fato natural, cosmico e eterno, ou seja, um fato do qual nao podem fugir, restando-lhes, apenas, a opcao de resignarem-se.

O termo foi cunhado por Thomas Henry Huxley em abril de 1860, e foi usado para descrever conceitos evolutivos, incluindo conceitos anteriores, como malthusianismo e spencerismo apesar desse pensamento ter sido criticado pelo proprio Darwin e por cientistas independentes. No final do seculo XIX passou a significar o conceito de que a selecao natural era o unico mecanismo de evolucao, em contraste com o lamarckismo e o criacionismo. Por volta de 1900 o darwinismo foi eclipsado pelo mendelismo ate a sintese evolutiva moderna unificar as ideias de Darwin e Gregor Mendel. A medida que a teoria da evolucao moderna se desenvolve, o termo tem sido associado as vezes com ideias especificas.

Embora o termo darwinismo tenha sido usado anteriormente para se referir ao trabalho de Erasmus Darwin no final do seculo XVIII, o termo como e entendido hoje foi lancado a epoca do lancamento do livro de Charles Darwin de 1859 a Origem das Especies e foi revisado por Thomas Henry Huxley no exemplar de abril de 1860 da revista Westminster Review. Depois de ter saudado o livro como "um verdadeiro rifle Whitworth no arsenal do liberalismo" promovendo o naturalismo cientifico sobre a teologia, e louvando a utilidade das ideias de Darwin enquanto expressava reservas profissionais quanto ao gradualismo de Darwin e duvidando que ele pudesse provar que a selecao natural podia formar novas especies, Huxley comparou a realizacao de Darwin com a de Copernico para explicar o movimento planetario:

Outro importante teorico evolucionista do mesmo periodo foi Peter Kropotkin que, em seu livro Mutualismo: Um Fator de Evolucao, defendia uma concepcao de darwinismo contraria ao de Huxley. Sua concepcao era centrada em torno do que ele viu como o uso generalizado de cooperacao como mecanismo de sobrevivencia nas sociedades humanas e animais. Ele usou argumentos biologicos e sociologicos em uma tentativa de mostrar que o principal fator para facilitar a evolucao e a cooperacao entre individuos em sociedades  e grupos associados livremente. Isso foi com o fim de neutralizar a concepcao de uma concorrencia feroz como o nucleo da evolucao, que fornecia uma racionalizacao para as teorias dominantes politicas, economicas e sociais da epoca; e as interpretacoes prevalentes do Darwinismo, tais como as de Huxley, que e apontado como um adversario por Kropotkin. A concepcao de Kropotkin do darwinismo poderia ser resumida pela seguinte citacao:

O "darwinismo" logo veio a representar toda uma gama de filosofias evolucionistas (e muitas vezes revolucionarias) sobre a biologia e a sociedade. Uma das abordagens mais proeminentes, resume-se na frase de 1864 "sobrevivencia do mais apto" pelo filosofo Herbert Spencer, mais tarde se tornou emblematica do darwinismo, embora o entendimento proprio de Spencer da evolucao (como expresso em 1857) era mais parecido com o de Jean-Baptiste de Lamarck do que com o de Darwin, e antecedeu a publicacao da teoria de Darwin em 1859. O que agora e chamado de "darwinismo social" era, na epoca, sinonimo de "Darwinismo" — a aplicacao de principios darwinianos de "luta" para a sociedade, geralmente em suporte a agenda politica antifilantropica. Outra interpretacao, que contava nomeadamente com o favor do meio primo de Darwin Francis Galton, era que "Darwinismo" implica que pelo fato de que a selecao natural aparentemente nao mais funcionava com as pessoas "civilizadas", era possivel para cepas de pessoas "inferiores" (que normalmente seriam filtradas fora do pool genetico) prevalececem sobre as cepas "superiores", e medidas correctivas voluntarios seriam desejaveis - o fundamento da eugenia.

Nos dias de Darwin, nao havia uma definicao rigida do termo "darwinismo", e este era usado pelos oponentes e proponentes da teoria biologica de Darwin tanto para significar o que eles queriam em um amplo contexto. As ideias tiveram influencia internacional, e Ernst Haeckel desenvolveu o que ficou conhecido como Darwinismus na Alemanha, embora, como a "evolucao" de Spencer, o "darwinismo" de Haeckel tinha apenas uma semelhanca grosseira com a teoria de Charles Darwin, e nao era centrado sobre a selecao natural de forma nenhuma. Em 1886, Alfred Russel Wallace foi a uma turne de palestras nos Estados Unidos, comecando em Nova York e passando por Boston, Washington, Kansas, Iowa e Nebraska para a California, palestrando sobre o que ele chamou de "darwinismo", sem quaisquer problemas.

Apos a sintese moderna 
O darwinismo e usado dentro da comunidade cientifica para o distinguir das modernas teorias evolucionistas, algumas vezes chamadas de "neodarwinismo", daquele inicialmente proposto por Darwin. O Darwinismo tambem e usado  pelos historiadores para diferenciar a sua teoria a partir de outras teorias evolucionistas correntes do mesmo periodo. Por exemplo, o darwinismo pode ser usado para se referir ao mecanismo proposto por Darwin da selecao natural, em comparacao com mecanismos mais recentes, como a deriva genetica e o fluxo genico. Tambem pode se referir especificamente ao papel de Charles Darwin ao contrario de outros na historia do pensamento evolutivo - particularmente resultados contrastantes de Darwin com as teorias anteriores, como o lamarckismo ou os posteriores, como a sintese moderna.

 Reproducao: os agentes devem ser capazes de produzir copias de si proprios e essas copias devem ter igualmente a capacidade de se reproduzirem;
 Hereditariedade: As copias devem herdar as caracteristicas dos originais;
 Variacao: Ocasionalmente, as copias tem que ser imperfeitas (diversidade no interior da populacao);
 Recombinacao: Troca de informacoes geneticas entre pares de cromossomos;
 Selecao Natural: Os individuos sao selecionados pelo ambiente. A selecao natural destroi, e nao cria. O problema da existencia de um objetivo nao surge da eliminacao dos inaptos, e sim da origem dos aptos.

A partida termina empatada quando:
 os dois parceiros concordarem com o empate;
 a partir de qualquer ponto da partida, ocorrer 20 lances sucessivos de damas, sem tomada ou deslocamento de pedra;
 uma mesma posicao se produzir pela terceira vez, cabendo ao mesmo jogador o lance, devera o interessado reclamar o empate, antes que a posicao se modifique (esta regra so vale se a partida estiver sendo anotada em uma planilha); e,
 na luta de tres damas contra uma, o lado maior nao conseguir obter vitoria em vinte lances.

No Brasil e em Portugal 
Damas sem captura: A dama move-se em diagonal, percorrendo as casas vagas que quiser, para diante ou para tras, nao tomando no seu percurso qualquer peca de cor contraria e nao podendo mudar dessa diagonal.
Damas com captura: Se em sua diagonal houver uma outra peca, sendo essa da cor adversaria, a captura so pode ser efetuada se houver uma ou mais casas vazias apos a peca adversaria, a captura e obrigatoria. A dama nao e obrigada a ficar uma casa apos a peca capturada. Tambem e muito conhecido no mundo inteiro, esta entre os jogos mais populares como: o xadrez, a dama e o domino

 As pecas se movem de forma ortogonal, para os lados ou para a frente, mas nao para tras.
 A captura tambem e feita para a frente ou para os lados.  A peca que faz a captura e colocada na posicao seguinte a previamente ocupada pela peca capturada, que e imediatamente eliminada (durante a jogada, e nao ao final da mesma).
 Quando uma peca chega a ultima fileira torna-se Dama.
 As Damas podem se mover tantas casas vazias quanto quiserem para a frente, para tras ou para os lados.
 A captura feita por uma Dama e igual a das pecas normais, excepto por poder saltar por uma linha de casas vazias ate alcancar a peca capturada.
 Quando possivel, a captura e obrigatoria e deve ser feita de forma a eliminar o maximo possivel de pecas adversarias.
 A vitoria ocorre ao capturar todas as pecas do adversario, imobiliza-lo ou deixa-lo com, no maximo, uma peca contra uma Dama.

Um jogo similar foi jogado por milhares de anos. Um tabuleiro semelhante a um tabuleiro de damas foi encontrado em Ur que data de 3000 a.C. No Museu Britanico, os exemplares de antigos tabuleiros de damas sao egipcios, foram encontrados com suas pecas em camaras mortuarias e o jogo foi jogado pela rainha Hatchepsut. Platao mencionou um jogo, πεττεια ou petteia , tambem denominado pente grammai («o jogo das cinco linhas») como sendo de origem egipcia, tambem mencionado por Homero. Os romanos jogavam uma derivacao do petteia chamada Latrunculo.

O jogo tera chegado aos gregos antigos, se bem que nao se saiba a data exacta, sabe-se que ja no sec. V a.C se jogava uma versao que era designada de "jogo das cinco linhas" («Pente Grammai», daqui originara o vocabulo "pentagrama"), porque na epoca o jogo ainda seria composto apenas de um so quadrado (quatro linhas), intersectado por uma diagonal (a quinta linha). Esta quinta linha dava pelo nome de "linha sagrada", pela sua importancia no jogo, num poema de Alceu de Mitilene, do sec. V a.C., alude a essa importancia. Esse verso, ulteriormente teve relevo aforistico "retirar a peca da linha sagrada" era um aforismo usado por generais gregos para se referirem a perda de uma posicao estrategica, conforme resulta da passagem 97 do capitulo VII do Onomasticon de Polux.

O jogo tambem foi, por vezes designado "jogo dos herois", por se acreditar que teria sido jogado na epoca heroica, havendo representacoes vasculares de Aquiles e Ajax a jogar o penta grammai. O jogo destinava-se a dois jogadores, cada qual, posto frente-a-frente, sendo que alem das pecas e das cinco linhas, tambem se jogava com o auxilio de um dado. Ha versoes deste jogo em que as cinco linhas estao dispostas como num quadrado com uma diagonal ao meio, enquanto que noutras representacoes aparece como um rectangulo com cinco linhas paralelas, nao se sabe se sera uma variante do tabuleiro, se sera uma representacao apocrifa.

Tratar-se-ia de um jogo de sorte e de estrategia, com semelhancas ao gamao moderno. As pecas, que seriam entre 12 e 30, representavam homens, sendo que, por vezes, eram designadas exactamente como tal, e apresentavam as cores preta e branca. Havia capturas de pecas saltando sobre a peca do adversario e ocupando a casa por ela ocupada. As pecas capturadas saiam do tabuleiro e regressavam ao jogo mais tarde. O vencedor seria aquele que completasse o percurso do jogo, ou capturando os "homens" do adversario ou impossibilitando a captura dos seus homens.  Alem das pecas, tambem se jogaria com dois ou tres dados, consoante se jogava com 12 ou 30 pecas. Nao se conhece em que posicoes estariam as pecas ao comecar o jogo.

O tabuleiro dava pelo nome de tabula, ou, mais raramente abacus, ou, ainda, se tivesse uma borda com relevo, alveus (por exemplo, Plinio, no capitulo XIII, do Livro VII, da obra Historia Natural, menciona «“alveus cum tesseris lusorius»- lit «tabuleiros com dados de jogar»); as 'pecas chamavam-se "homens" ou entao "pedrinhas", do gr. ψηφοι ( 'psifoi' = lit. «pedrinha; seixo; gogo») ou do lat. "calculi" (pedrinha); a situacao do jogo num dado momento chamava-se θεσις (gr. 'thesis' = lit. «posicao; disposicao»); Ao avanco com a peca, τιθεναι (tithenai= pisar, pousar, depositar, colocar), chamava-se "colocacao"; a retirada ou captura de uma peca do tabuleiro ανατιθεναι (gr. 'anathema' = lit. «remeter; preterir») ou reducere (lat.), chamava-se "retirada".

Tendo dito isto, ha vestigios de jogos prototipos ou percursores do al-qirkat, um pouco por toda a orla Mediterranea. Ha vestigios da Idade do Bronze, de pecas de jogar, a que chamamos «Tiras», encontradas gravadas na pedra, nas regioes alpinas, maxime ao pe do lago Garda. Ha vestigios de tabuleiros semelhantes ao do al-qirkat gravados nos rochedos na Galiza, em Maia e Baiona, que datam da epoca romana, sendo certo que tambem ja foram encontrados outros exemplares desse periodo na antiga cidade de Mulva (actual Sevilha).

O Jogo nao aparece na literatura ate o final do seculo X, quando o autor Abu al-Faraj al-Isfahani faz mencao ao al-qirkat no «Kitab al-Aghani» (lit. Livro das Cancoes), obra de vinte e quatro volumes, onde, todavia, nao consta qualquer mencao das regras do jogo. As regras mais antigas conhecidas do jogo do alquerque dos doze sao as que aparecem, no seculo XIII, na obra «Livro de xadrez, dados e tabuleiros» de Afonso X de Castella. Em  1283, no reinado de Afonso X de Castela ja ha registos a respeito do alquerque do 3, do 9 e do 12.

A "regra do sopro", tera surgido em Franca no sec.XV, ja quando o jogo comecava a adquirir a feicao de jogo das damas e consistia numa inovacao as regras, que passava por penalizar o jogador que, por esquecimento ou outro motivo, nao efectuasse uma captura da peca do adversario, quando tinha a oportunidade para o fazer. Passava, entao a instituir-se a obrigatoriedade de capturar a peca do adversario, obrigacao essa que existe em alguns jogos do alquerque, mas que nao e comum a todos, mesmo no alquerque moderno.

De acordo com o autor Arie Van Der Stoep, ha registos da epoca, que mostram ter-se popularizado a pratica de retirar a peca do jogador que nao efectuou a captura obrigatoria, chega-la aos labios e soprar-lhe em cima, antes de a retirar do tabuleiro. Dai o nome "regra do sopro" e da ulterior expressao "soprar a peca". Cada peca foi alcunhada de "fers", o mesmo nome que, entao, se dava a rainha no xadrez, daqui se tera propiciado o ulterior aparecimento do jogo das damas, por ambas se movimentarem no tabuleiro da mesma maneira.

O tabuleiro do jogo do alquerque e quadrado e divide-se em dezasseis quadrados. Todos os dezasseis quadrados sao atravessados por linhas paralelas e diagonais, que foram vinte e cinco interseccoes  (a que se chamam pontos ou casas) onde de se poem as 24 pecas. Ha 12 pecas de uma cor e outras 12 de outra, normalmente branco e preto. O objectivo do jogo e ir capturando pecas ao adversario ate que nao lhe sobrem mais pecas ou, entao, impedir o adversario de capturar mais pecas, o que se consegue quando se poem as pecas ao longo das arestas do tabuleiro, deixando de haver a possibilidade de saltar por cima delas, por nao haver linhas paralelas ou diagonais, que permitam passar por cima da peca e aterrar numa casa livre (a isto chama-se coloquialmente "afogar o jogo").

As regra de Crowning foi usado pelo seculo XIII, como e mencionado em Chronique do Philip Mouskat em 1243, quando o jogo era conhecido como Fierges, o nome usado para a rainha de xadrez (derivado do persa firz, significando conselheiro do rei ou vizir). As pecas se tornaram conhecidas como "damas", quando esse nome tambem foi adotado para a rainha de xadrez. A regra forcando os jogadores a tomar sempre que possivel, foi introduzido na Franca em torno de 1535, altura em que o jogo se tornou conhecido como Jeu force, identico ao jogo de damas ingles moderno. O jogo sem a captura forcada ficou conhecido como Le jeu plaisant de dames, o precursor dos jogos de damas internacionais.

Tiesto e o nome artistico do DJ, remixer e produtor musical holandes Tijs Michiel Verwest. Tiesto tem extrema importancia na cena da musica eletronica devido ao seu pioneirismo e e descrito por muitos como um dos maiores nomes da historia da musica eletronica, por vezes, como o maior DJ de todos os tempos. Apesar de ele ter utilizado muitos apelidos no passado, ele e mais conhecido pelo seu trabalho como Tiesto. Nas suas producoes mais recentes, no entanto, ele abandonou o rotulo de "DJ" e e conhecido agora como simplesmente "Tiesto", uma alcunha que deriva de seu apelido de infancia.

Inicio de carreira 
Tiesto comecou a sua carreira de DJ profissional em festas escolares, conseguindo depois ser DJ residente em varios clubs holandeses, entre 1985 e 1993. Foi no clube "The Spock" que as coisas arrancaram mesmo para ele: Tijs, que ate ai tinha produzido faixas hardcore/gabber, sob os nomes artisticos de "Da Joker" e "DJ Limited" e comecou a produzir um som mais proprio e proximo do que e hoje conhecido. Muito embora Tiesto seja considerado um DJ de trance, ele passa nos seus sets tambem um pouco de techno e house.

Lancou ainda diversos singles com outros DJs, sob os nomes de A3, Alibi, Andante, Clear View, Control Freaks, Glycerine, Gouryella, Hammock Brothers, Hard Target, Kamaya Painters, Main Men, Major League, T-Scanner, TB X-Press, Tiesto, Storm & Montana, Two Deejays, Vimana e West & Storm. A editora cresceu tanto que Tiesto, em 2001, fundou uma sub-editora, a Magik Muzik. Algumas das producoes lancadas pela sub-editora sao o single Flight 643, e os seus albuns de estudio In My Memory, Just Be, Elements of Life e Kaleidoscope.

Em 2002 e eleito, pela primeira vez, o melhor Dj do Mundo pela DJ Magazine. Em 2003, renova o titulo e promove "Tiesto In Concert", um grandioso evento, pioneiro na musica electronica, seguindo o conceito de um DJ a actuar a solo. Nesse concerto, Tiesto tocou duas noites seguidas em Arhnem, Gelredome, para 25 mil pessoas. Em 2004, ganha o titulo pela terceira vez, sendo o primeiro DJ a consegui-lo. Alem disso, lanca o seu segundo album, Just Be, de onde sairam singles como Just Be, Love Comes Again, Traffic, Nyana e Adagio for Strings. O grande "destaque" da carreira de Tiesto, e, segundo muitos fas, a presenca de Tiesto nos Jogos Olimpicos de Atenas, Grecia, em 2004, onde foi o artista convidado pela organizacao para abrir a cerimonia de abertura dos Jogos. Ainda neste ano, repetiu o seu "Tiesto In Concert", novamente um grande sucesso. Em 2006, e nomeado embaixador oficial da Dance4Life, organizacao contra a SIDA/HIV, para a qual compos o single Dance4Life, com Maxi Jazz, do Faithless. Ja em 2007, abriu o ano tocando na praia de Ipanema, no Rio de Janeiro, ao vivo para 200 mil pessoas, e lancou o seu novo show e album, Elements of Life. Com este album que comecou uma gigantesca digressao mundial.

Durante o Imperio, o predecessor ao Distrito Federal atual era o Municipio Neutro, onde se situava a corte, na cidade do Rio de Janeiro. Depois da proclamacao da republica, a cidade do Rio de Janeiro tornou-se a capital federal, que, no inicio da decada de 1960, foi transferida para Brasilia, no centro do Brasil, no leste do estado de Goias e a oeste do estado de Minas Gerais, no atual Distrito Federal. Quando de sua transferencia, o territorio onde se localizava anteriormente o antigo Distrito Federal, onde a cidade do Rio de Janeiro se situava, passou a ser o estado da Guanabara (de 1960 a 1975).

Origem do nome 
O toponimo "Distrito Federal" () e uma versao brasileira de distrito federal, utilizada normalmente em paises que se organizam de forma federal. No Brasil Imperio, a cidade do Rio de Janeiro passou a compreender-se em um Municipio Neutro a partir de 1834. Apos a Proclamacao da Republica, em 1891, quando da promulgacao da Constituicao Federal de 1891, este ente transformou-se em Distrito Federal, mantendo a antiga capital imperial como sede do novo regime politico. Com a mudanca dos tres poderes do Sudeste para o Centro-Oeste do Brasil, o novo Distrito Federal passou a sediar a nova capital, Brasilia, de acordo com a Constituicao de 1946.

Um dos gentilicos tanto do Distrito Federal como de Brasilia e "brasiliense", que significa "brasileiro". O termo "candango", que e tambem utilizado para designar tanto os habitantes quanto os nascidos em Brasilia, foi originalmente usado pelo presidente Juscelino Kubtschek para se referir aos trabalhadores que, em sua maioria provenientes da Regiao Nordeste do Brasil, foram contratados ou migravam a regiao da futura capital para sua construcao, com o passar do tempo passou a representar tambem seus descendentes nascidos na cidade. Uma das interpretacoes sobre seu significado diz que o termo "candango" era usado pelos africanos para designar os portugueses. A denominacao e derivada de uma lingua africana e possuia originalmente a conotacao de "ordinario, ruim", embora alguns dicionarios apontem como de origem duvidosa. Assim como o termo "gaucho", tambem de origem depreciativa, mas que com o tempo tornou-se razao de orgulho para os nascidos na regiao Sul do Brasil, alem de Uruguay e Argentina, tambem o gentilico "candango" e utilizado por muitos habitantes de Brasilia, nascidos ou nao na capital, por significar ainda aqueles que continuam a contribuir para construir o presente e o futuro da capital de todos os brasileiros.

Primordios da ocupacao humana 
Ate a chegada dos portugueses ao litoral do Brasil, no seculo XVI, a porcao central do pais, na qual se inclui o atual Distrito Federal, era ocupada por indigenas do tronco linguistico macro-je, como os acroas, os xacriabas, os xavantes, os caiapos, os javaes, etc. No seculo XVIII, a atual regiao ocupada pelo Distrito Federal, que era cortada pela linha do Tratado de Tordesilhas que dividia os dominios portugueses dos espanhois, tornou-se rota de passagem para os garimpeiros de origem portuguesa em direcao as minas de Mato Grosso e Goias. Data dessa epoca a fundacao do povoado de Sao Sebastiao de Mestre d'Armas (atual regiao administrativa de Planaltina, no Distrito Federal).

A cidade de Salvador foi a primeira sede administrativa do Brasil durante o periodo que vai de 1549 a 1763, quando foi transferida para o Rio de Janeiro. Os participantes da Conjuracao Mineira de 1789 defendiam que a capital do pais deveria ser a cidade de Sao Joao del-Rei, enquanto os nordestinos da Revolucao Pernambucana defendiam que a capital do Brasil deveria ficar no Nordeste e nas proximidades do mar. Mesmo com todas essas divergencias, havia o consenso de que o Brasil deveria ter, como sede administrativa, uma cidade que facilitasse tanto o desenvolvimento do pais como sua defesa. Havia preferencias para que esta sede funcionasse no interior do pais, pois isto estimularia a ocupacao do interior do Brasil, bem como tornaria a capital menos predisposta as invasoes estrangeiras, que aconteciam com mais frequencia na zona litoranea.

O sonho com Brasilia, a capital federal, comecou a existir a partir de 1823, na primeira Constituinte no Imperio Brasileiro, com uma proposta feita por Jose Bonifacio de Andrada e Silva, que defendeu a mudanca da capital para uma regiao mais central no pais, mostrando as vantagens de se construir a capital em uma das vertentes do Rio Sao Francisco. Durante a defesa de sua proposta, ele ate sugeriu o nome da cidade tal qual conhecemos hoje. Porem, somente partir de 1839 iniciou-se uma reflexao sobre a construcao de uma cidade no cerrado do planalto central, nas proximidades do rio Sao Francisco. Em 1852, essa questao despertou o interesse do historiador Varnhagen, que defendeu essa ideia em varios artigos, reunidos em um pequeno bloco de textos, com o nome "A Questao da Capital Maritima ou no Interior". Para a sua satisfacao pessoal, Varnhagen, em 1877, fez a primeira visita pratica ao local, onde definiu o lugar mais apropriado para a construcao da futura capital: um triangulo formado pelas lagoas Feia, Formosa e Mestre d'Armas. A construcao da Capital Federal ficou consolidada no artigo 3.º da Constituicao da Republica de 1891, que estabelece:

Floriano Peixoto, o segundo presidente da republica, pretendendo dar continuidade ao que tinha sido determinado pelo texto da Constituicao, estabeleceu, em 1892, a Comissao Exploradora do Planalto Central do Brasil que foi chefiada pelo geografo Luis Cruls. Este, apos seu retorno, apresentou um relatorio, no qual delimitava uma area retangular, no mesmo ponto definido por Varnhagen, a qual ficou conhecida como Retangulo Cruls. Apos essa expedicao, devido as dimensoes desse empreendimento, o plano de construcao foi um pouco esquecido, porem, com a vitoria da Revolucao de 1930, o assunto voltou a tona.

Em 1955, durante um comicio na cidade goiana de Jatai, Juscelino Kubitschek (JK), que em seus discursos sempre defendia o respeito a Constituicao e as leis, foi perguntado se respeitaria, se eleito, a Constituicao e mudaria a capital federal para o Planalto, de acordo com o que ela determinava. Juscelino respondeu que cumpriria com o que a Constituicao decretava. Em 1956, apos ser eleito para a presidencia da Republica, JK, por iniciativa propria, enviou ao congresso uma mensagem propondo a criacao da Companhia Urbanizadora na Nova Capital (Novacap). Apos a aprovacao desse projeto pelo congresso, em setembro do mesmo ano, o presidente sancionou a lei que criou a empresa.

Com isso, a Novacap, empresa de carater publico, foi incumbida de planejar e executar a construcao da capital federal na regiao delimitada pelo general Jose Pessoa. Apos um concurso publico que selecionaria o plano-piloto da cidade, uma comissao julgadora escolheu o projeto urbanistico do arquiteto Lucio Costa, que foi aprovado, como lei, por unanimidade na Camara e no Senado. Com isso, tambem foi oficializado o nome Brasilia, bem como a escolha de Oscar Niemeyer como arquiteto e de Joaquim Cardozo como engenheiro estrutural. Em 2 de outubro de 1956, Juscelino Kubitschek assinou, no local da futura capital federal, o primeiro ato, nomeando Mario Meneghetti como ministro da Agricultura, ocasiao em que proclamou o seguinte:

Nesse mesmo ano deu-se inicio as obras, sob a fiscalizacao de Oscar Niemeyer e Israel Pinheiro. Formou-se, entao, o Nucleo Bandeirante, com candangos (trabalhadores que atuaram na construcao de Brasilia vindos, inicialmente, de Goias, Minas Gerais e principalmente do Nordeste). Os trabalhos de terraplenagem foram iniciados em novembro de 1956. Trinta mil operarios construiram Brasilia em 41 meses. Israel Pinheiro foi nomeado o primeiro prefeito do Distrito Federal em 17 de abril de 1960, um pouco antes da sua inauguracao, ocorrida em 21 de abril de 1960, data escolhida em homenagem a Tiradentes, por Juscelino Kubitschek. Quando o cargo foi transformado em governador, o indicado pelo presidente da Republica, foi Helio Prates.

Em 1987, ano em que Brasilia e declarada Patrimonio Historico e Cultural da Humanidade, pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura, a Comissao de Sistematizacao da Assembleia Nacional Constituinte aprovou a autonomia politica do Distrito Federal, o que resultou, pela promulgacao da Constituicao em 1988, nas eleicoes diretas para governador, vice-governador e 24 deputados distritais. O primeiro governador eleito pelo voto direto foi Joaquim Roriz, que teve o seu mandato compreendido de 1988 a 1990.

O Distrito Federal se localiza a 15°50’16" de latitude sul e a 47°42’48" de longitude oeste, com altitudes entre  e  metros acima do nivel do mar, no chamado Planalto Central, cujo relevo e, na maior parte, plano, apresentando algumas leves ondulacoes. A flora corresponde a predominantemente tipica do dominio do cerrado. Em alguns lugares da cidade e possivel observar especies de gimnospermas, como os pinheiros, e tambem diversos tipos de arvores provenientes de outros biomas brasileiros. As especies nao nativas da regiao tem sido retiradas pela empresa publica arborizadora da cidade (a Novacap) e substituidas por especies nativas, como ipes.

Biodiversidade 
A vegetacao do Distrito Federal, caracterizada pelo cerrado, e o resultado de um longo processo de evolucao, no qual as plantas buscaram adaptar-se as dificeis condicoes ambientais como: pouca agua, falta de umidade no ar e acidez no solo. Em virtude disso, as principais vegetacoes do Distrito Federal sao o cerrado, vegetacao composta por arvores de galhos e caules grossos e retorcidos, distribuidos de uma forma esparsa, onde tambem existem gramineas, varias especies de capins, que se desenvolvem embaixo das arvores e umas especies semiarbustivas; a mata ciliar composta por florestas estreitas e densas, formadas ao longo do leito dos rios e riachos, por encontrarem solos mais ferteis e com boa umidade, o que proporcionam o bom desenvolvimento dessas especies, e os brejos, que sao localizados nas nascentes de agua onde desenvolve-se em grandes proporcoes o buriti. 

O DF possui grande variedade de vegetacao, reunindo 150 especies. A maioria e nativa, tipica do cerrado, e de porte medio, com altura de 15 a 25 m. Muitas sao tombadas pelo Patrimonio Ecologico do Distrito Federal, para garantir sua preservacao. Algumas das principais: pindaiba, paineira, ipe-roxo, ipe-amarelo, pau-brasil e buriti. Diferentemente de outras regioes brasileiras, durante o periodo dos meses de verao, o Distrito Federal adquire uma paisagem muito verde, porem, durante os meses de inverno, o capim seca e praticamente todas as arvores mudam suas folhagens, cada arvore ao seu tempo, de modo que nao acontece de todas as arvores de uma mesma especie trocarem de folhas, todas ao mesmo tempo.

A preservacao da vegetacao no DF e um tema recorrente, principalmente pela preocupacao em conservar a flora original. O desmatamento provocado pela expansao da agricultura e um dos problemas enfrentados no Distrito Federal, sendo que, segundo a Unesco, desde sua criacao, nos anos 1950, 57% da vegetacao original nao existe mais. Para colaborar com a preservacao, sao realizados programas de conscientizacao e de reformas estruturais para diminuir a degradacao da vegetacao e tambem da fauna e rios da regiao.

Durante a elaboracao do projeto para a Construcao de Brasilia houve uma grande preocupacao e cuidado com a relacao ao trinomio cidade-natureza-homem, para que nessa cidade houvesse equilibrio ambiental entre esses tres elementos, objetivando o mantimento de um alto padrao na qualidade de vida dos seus habitantes Isto e evidente quando observamos que a relacao area verde por habitante e a maior do pais. Desde sua construcao ate os dias de hoje, ha uma serie de medidas adotadas para que seja mantido equilibrio ambiental e para que sejam preservados os recursos naturais existentes em todo o Distrito Federal. Essas medidas resultaram na criacao de varias unidades de conservacao ambiental, bem como em areas protegidas ambientalmente e reservas ecologicas, alem da criacao do Parque Nacional de Brasilia. Chega a apresentar uma fauna com mais de 60 000 especies diferentes, destacando-se a onca-pintada, sucuarana, veado-campeiro, lobo-guara, tamandua-bandeira e tatu-canastra.

O Distrito Federal esta localizado no Planalto Central do Brasil, onde se localizam as cabeceiras de afluentes de tres dos maiores rios brasileiros - o Rio Maranhao (afluente do Rio Tocantins), o Rio Preto (afluente do Rio Sao Francisco) e os rios Sao Bartolomeu e Descoberto (tributarios do Rio Parana). O seu relevo e constituido por planaltos, planicies e varzeas, caracteristicas tipicas do cerrado, que possui terreno bem plano ou com suaves ondulacoes. Sua altitude varia de 600 a 1 100 metros acima do nivel do mar, e o ponto mais alto e o Pico do Roncador, com 1 341 metros, localizado na Serra do Sobradinho.

Os rios do DF estao bem supridos pelos lencois freaticos, razao pela qual nao secam, mesmo durante o periodo da estacao seca. A fim de aumentar a quantidade de agua disponivel para a regiao, foi realizado o represamento de um dos rios da regiao, o rio Paranoa, para a construcao de um lago artificial, o Lago Paranoa, que tem 40 quilometros quadrados de extensao, profundidade maxima de 48 metros e cerca de 80 quilometros de perimetro. O lago possui uma grande marina e e frequentado por praticantes de wakeboard, windsurf e pesca profissional.

O crescimento demografico se situa em 2,82%. A densidade media e de 410,8 hab./km² e a taxa de urbanizacao, uma das mais altas do pais, alcanca 94,7%. Relativamente ao desenvolvimento socioeconomico sao significativos os valores dos seguintes indicadores: a mortalidade infantil e de 17,8 por mil nascimentos; a taxa de analfabetismo alcanca 4,7 por cento entre as pessoas maiores de 15 anos e o numero de leitos hospitalares e de 3 777. Alem disso, quase a totalidade da populacao tem acesso a agua corrente e a rede de esgoto. Segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilio, a populacao brasiliense em 2006 era composta por brancos (49,15 por cento), negros (4,80 por cento), pardos (44,77 por cento), asiaticos (0,39 por cento) e indigenas (0,35 por cento).

O ritmo de crescimento populacional na primeira decada foi de 14,4% ao ano, com um aumento populacional de 285%. Na decada de 1970, o crescimento medio anual foi de 8,1%, com um incremento total de 115,52%. A populacao total do Distrito Federal, que nao deveria ultrapassar  habitantes em 2000, atingiu esta cota no inicio da decada de 1970, e, entre 1980 e 1991, a populacao expandiu em mais 32,8%. O Plano Piloto, que, na inauguracao, concentrava 48% da populacao do Distrito Federal, gradativamente perdeu importancia relativa, chegando a 13,26% em 1991, passando o predominio para as cidades-satelite. Em 2010, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica indicou  habitantes. O Indice de Desenvolvimento Humano em 2021 era de 0,814, o maior do pais. e a taxa de analfabetismo em 2010 era de 4,35%. Brasilia tambem se caracteriza pela sua desigualdade social, sendo a quarta area metropolitana mais desigual do Brasil e a decima sexta do mundo, segundo um relatorio divulgado pela Organizacao das Nacoes Unidas.

Conhecida como RIDE, a Regiao Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno compreende o Distrito Federal mais os municipios goianos de Abadiania, Agua Fria de Goias, Aguas Lindas de Goias, Alexania, Alto Paraiso de Goias, Alvorada do Norte, Barro Alto, Cabeceiras, Cavalcante, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goias, Corumba de Goias, Cristalina, Flores de Goias, Formosa, Goianesia, Luziania, Mimoso de Goias, Niquelandia, Novo Gama, Padre Bernardo, Pirenopolis, Planaltina, Santo Antonio do Descoberto, Sao Joao d'Alianca, Simolandia, Valparaiso de Goias, Vila Boa e Vila Propicio, e os municipios mineiros de Arinos, Buritis, Cabeceira Grande e Unai. Segundo estimativa do IBGE para julho de 2021, o DF contava com  habitantes.

Os indices de criminalidade sao altos principalmente no Entorno do Distrito Federal. Segundo sociologos, a criminalidade no Distrito Federal, principalmente nas cidades-satelites, e uma heranca do crescimento desordenado, ainda que assentado em nucleos urbanos planejados. Os niveis de criminalidade no DF estao entre os maiores do Brasil, chegando ao ponto de haver uma media de ate dois assassinatos diarios. Em 2012, houve 1031 homicidios, com taxa de 38,9 por 100 mil habitantes, a 478º maior do pais. Existem diversas propostas para tentar diminuir a criminalidade na capital: entre elas, um maior policiamento, medida esta que, aplicada, tem levado a uma retracao da violencia.

A politica e a administracao do Distrito Federal distinguem-se das demais unidades da federacao em alguns pontos particulares, conforme definido na Constituicao do Brasil de 1988:
O Distrito Federal rege-se por lei organica, tipica de municipios, e nao por uma constituicao distrital. Acumula as competencias legislativas reservadas aos estados e municipios, nao vedadas pela Constituicao.
O carater hibrido do Distrito Federal e observavel por sua Camara Legislativa, mistura de Camara Municipal (Poder Legislativo Municipal) e Assembleia Legislativa (Poder Legislativo Estadual).
O Poder Legislativo do Distrito Federal e exercido pela camara legislativa, com 24 deputados distritais eleitos; sendo que o chefe do Poder Executivo e o governador.

Definicao territorial e administrativa 
No Brasil, por definicao legal, "cidade" e a sede de um "municipio". A partir do Estado Novo, pelo decreto-lei nº 311, todas as sedes dos municipios passaram a ser cidades, sendo que, ate entao, as menores sedes de municipios eram denominadas "vilas". No Distrito Federal, porem, sao chamados de cidades os diversos nucleos urbanos, sendo o principal deles a regiao administrativa do Plano Piloto, que por sua vez tambem se confunde com a ideia de Brasilia. O Distrito Federal acumula competencias estaduais e municipais  e, portanto, nao pode ser, juridicamente, dividido em municipios, de acordo com a Constituicao da Republica. Assim, os outros nucleos, que sao oficialmente regioes administrativas aparecem ora como bairros distantes da capital do pais alem de aparecer com a nomenclatura coloquial de "cidades". Brasilia e constituida por toda a area urbana do Distrito Federal e nao apenas a parte tombada pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO) ou a regiao administrativa central, pois a cidade e polinucleada, constituida por varias regioes administrativas, de modo que as regioes afastadas estao articuladas as centrais.

Ha quem argumente que por todo o Brasil ha regioes metropolitanas, onde cidades afastadas acabam articuladas em relacao as cidades principais, sem que deixem por isso de ser consideradas cidades. A diferenca e que elas sao sedes de municipio. Apesar disso, outros nucleos urbanos do Distrito Federal, hoje chamados regioes administrativas, sempre foram conhecidos por cidades-satelites. Alguns, atualmente, entendem como Brasilia apenas a regiao administrativa de Brasilia (formada por parte do Plano Piloto e pelo Parque Nacional de Brasilia), e nao todo o Distrito Federal. Contundo alguns destes nucleos urbanos, como Planaltina e Brazlandia, sao mais antigos do que a propria Brasilia. Planaltina ja existia como municipio de Goias, antes de perder parte de seu territorio ao Distrito Federal.

Por outro lado, a lei de organizacao do Distrito Federal e uma lei organica, tipica de municipios e nao uma constituicao, como ocorre nos estados da federacao brasileira, embora esta lei organica regule tanto materias tipicas de leis organicas municipais quanto de constituicoes estaduais. Ademais, todas as regioes administrativas do Distrito Federal dispoem de certa autonomia administrativa, sendo seus administradores regionais indicados pela populacao local de cada regiao administrativa, atraves de um processo seletivo dos candidatos indicados pelas entidades representativas dos diversos segmentos da sociedade. Mas vale esclarecer que orgaos oficiais de pesquisa, como o IBGE, o Dieese e o IPEA, nao distinguem Brasilia do Distrito Federal para efeitos de contagem e estatistica pois seus dados sao sempre elaborados levando-se em conta o municipio. Como o Distrito Federal nao possui municipios, e considerado como um unico ente.

Entre 1989 e 2017, com a vigencia das divisoes regionais em mesorregioes e microrregioes, a unidade federativa era formada unicamente pela mesorregiao do Distrito Federal, composta apenas pela microrregiao de Brasilia. Em 2017, o IBGE extinguiu as mesorregioes e microrregioes, criando um novo quadro regional brasileiro, com novas divisoes geograficas denominadas, respectivamente, regioes geograficas intermediarias e imediatas. Segundo a divisao vigente a partir de entao, a entidade e composta pela Regiao Geografica Intermediaria do Distrito Federal, que por sua vez abrange a Regiao Geografica Imediata do Distrito Federal.

A principal atividade economica da capital federal resulta de sua funcao administrativa. Por isso seu planejamento industrial e estudado com muito cuidado pelo Governo do Distrito Federal. Por ser uma cidade tombada pelo IPHAN e que recebeu o Titulo de Patrimonio Cultural da Humanidade pela Unesco a ocupacao do territorio do Distrito Federal tem caracteristicas diferenciadas para preservacao da cidade. Assim, o Governo do Distrito Federal tem optado em incentivar o desenvolvimento de industrias nao poluentes como a de software, cinema, video, gemologia, entre outras, com enfase na preservacao ambiental e na manutencao do equilibrio ecologico, preservando o patrimonio da cidade.

Brasilia foi construida em terreno totalmente livre, portanto ainda existem muitos espacos nos quais se pode construir novos edificios. A medida que a cidade recebe novos moradores, a demanda pelo setor terciario aumenta, motivo pelo qual Brasilia tem uma grande quantidade de lojas, com destaque para o shopping Conjunto Nacional, localizado no centro da capital. A agricultura e a avicultura ocupam lugar de destaque na economia brasiliense. Um cinturao verde na Regiao Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno abastece a cidade e ja exporta alimentos para outros locais.

A economia do Distrito Federal tambem esta baseada na pecuaria (criacao de bovinos, suinos, equinos, asininos, muares, bubalinos, coelhos, ovinos, aves e apicultura); agricultura permanente (plantacao de abacate, banana, cafe, goiaba, laranja, limao, mamao, manga, maracuja, tangerina, urucum e uva) e temporaria (cultivo de abacaxi, algodao, alho, amendoim, arroz, batata-doce, batata-inglesa, cana-de-acucar, cebola, feijao, mandioca, melancia, milho, soja, sorgo granifero, tomate e trigo); industria alimenticia, pesqueira, extrativistas, de transformacao, producao e distribuicao eletrica e de gas, industria de transporte e imobiliaria; comercio e servico. A pauta de exportacao em 2012 foi baseada principalmente em Carne de Aves (64,04%) e Soja (8,24%).

A regiao administrativa de Brasilia possui diversos hospitais publicos, como o Hospital de Base do Distrito Federal (HBDF), o Hospital Regional da Asa Norte (HRAN), o Hospital Regional da Asa Sul (HRAS), da Secretaria de Saude do Distrito Federal, alem do Hospital Universitario de Brasilia, da Universidade de Brasilia (UnB). Algumas das demais regioes administrativas tambem possuem hospitais publicos da Secretaria de Saude do Distrito Federal, em um total de 12. O Distrito Federal tem um dos maiores projetos de informatizacao do sistema de saude no Brasil. A regiao administrativa de Brasilia possui quatro setores hospitalares: Setor Hospitalar Local Norte (SHLN) - fim da Asa Norte; Setor Hospitalar Local Sul (SHLS) - fim da Asa Sul; Setor Medico Hospitalar Norte (SMHN) - Zona Central Norte, onde esta o HRAN; Setor Medico Hospitalar Sul (SMHS) - Zona Central Sul, onde esta o HBDF.

Quanto a doencas comuns, o Distrito Federal teve 3.147 ocorrencias de dengue de janeiro a agosto de 2008, quase duas vezes mais ddata=19380302o que o registrado no mesmo periodo de 2007. O Distrito Federal tem uma das maiores taxas de ocorrencia de cancer do Brasil. Em 2005, o Distrito Federal foi o recordista nacional de mortes de mulheres por cancer de mama, e os novos casos nao diminuiram no ano seguinte. Tambem sao numerosos os casos de cancer de pulmao, devido aos altos indices de tabagismo.

Em marco de 2008 a frota do Distrito Federal chegou a 995 903 veiculos, correspondente a uma taxa de motorizacao de 390 veiculos por cada 1 000 habitantes, e esta taxa e ainda maior na area central de Brasilia (Plano Piloto, Sudoeste, Lago Sul e Norte). Comecaram a surgir inumeros engarrafamentos na cidade e alguns lugares se tornam intransitaveis nas horas de pico (rush). Os onibus transportam pouco mais de 14 milhoes de passageiros por mes, mas a maior parte da frota ja ultrapassou os sete anos limite impostos por lei.

Para tentar amenizar esse quadro, foi construido um metro, mas devido a sua extensao limitada e ao proprio crescimento da cidade, ele nao alterou significativamente o problema de transito na cidade e desde o inicio da sua construcao em 1991, gera prejuizos da ordem de 60 milhoes de reais anuais ao governo. Das 29 estacoes planejadas, 24 estao em funcionamento, ligando o centro do Plano Piloto (rodoviaria) ao Guara, Aguas Claras, Taguatinga, Ceilandia e Samambaia. O Metro do Distrito Federal transporta cerca de 150 mil usuarios por dia. Em 1 de fevereiro de 2009, entrou em funcionamento a integracao dos sistemas de micro-onibus e metro, com bilhetes eletronicos. Ainda esta em implementacao o projeto Brasilia Integrada, que contempla a criacao de corredores especiais para onibus e a integracao destes com o metropolitano. Um novo terminal rodoviario interestadual foi inaugurado em julho de 2010, ao lado da Estacao Shopping do metro.

No ensino superior, destacam-se importantes universidades publicas e privadas, muitas delas consideradas centros de referencia em determinadas areas. Dentre as principais instituicoes de ensino superior da unidade federativa, estao a Universidade de Brasilia (UnB), Universidade do Distrito Federal Jorge Amaury (UnDF), Instituto Federal de Brasilia (IFB), Universidade Catolica de Brasilia (UCB), Centro Universitario de Brasilia (UniCEUB), Centro Universitario do Distrito Federal (UDF), Instituto de Educacao Superior de Brasilia (IESB), Universidade Paulista (UNIP) e Uniao Pioneira da Integracao Social (UPIS).

No entanto, ha uma concentracao extrema de instituicoes de ensino superior no Plano Piloto. Em 2006, foi instalado um novo campus da Universidade de Brasilia em Planaltina. Existem tambem campi da UnB nas regioes administrativas de Ceilandia e Gama. O numero de bibliotecas nao e proporcional ao tamanho da populacao na area central. As principais bibliotecas publicas do Distrito Federal se localizam no Plano Piloto, como a biblioteca da Universidade de Brasilia, a Biblioteca da Camara e do Senado, a Biblioteca Demonstrativa de Brasilia e a Biblioteca Nacional Leonel de Moura Brizola, tambem conhecida como Biblioteca Nacional de Brasilia, inaugurada em 2006.

Cultura 
Em funcao da construcao de Brasilia e em busca de melhores condicoes de vida, muitas pessoas vieram de todas as regioes do pais. Por conta disso, o Distrito Federal possui diferentes costumes, sotaques e culturas. O Distrito Federal nao possui uma cultura de caracteristicas proprias, porem dessa mistura, e com o passar do tempo surgiu sua identidade cultural. Muitas pessoas acreditam que particularmente Brasilia possui atributos misticos. Os religiosos, por exemplo, acreditam que a capital federal e resultado de uma profecia, mostrada a Dom Bosco em 30 de agosto de 1883, atraves de um sonho, no qual ele relata que entre os paralelos 15° e 20° havia uma depressao bastante larga e comprida, partindo de um ponto onde se formava um lago. Entao, repetidamente, uma voz assim falou que quando vierem escavar as minas ocultas, no meio destas montanhas, surgira aqui a terra prometida, vertendo leite e mel.

A seguranca publica do Distrito Federal e a que possui maior efetivo e e mais moderna do pais. No Distrito Federal, o metro quadrado de area residencial e um dos mais caros do pais. E particularmente, em Brasilia, por ser uma cidade planejada, possui um vasto patrimonio arquitetonico que compreende desde a propria estrutura da cidade ate seus predios publicos e monumentos. Brasilia possui outros destaques, como a torre de TV com vista panoramica, a Catedral, o Catetinho, as feiras de artesanato, o Jardim Botanico e o Autodromo Internacional Nelson Piquet.

O Distrito Federal e sede de dois clubes de futebol reconhecidos nacionalmente: o Brasiliense Futebol Clube (de Taguatinga) e a Sociedade Esportiva do Gama (ou simplesmente Gama), que chegaram a participar da primeira divisao do Campeonato Brasileiro de Futebol, sendo que o melhor resultado da historia foi o vice-campeonato do Brasiliense na Copa do Brasil na edicao de 2002. Os principais estadios de futebol sao o Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha, o Estadio Elmo Serejo Farias (Serejao) e o Estadio Walmir Campelo Bezerra (Bezerrao). O Estadio Edson Arantes do Nascimento (Pelezao) foi o primeiro e principal estadio da cidade a epoca de sua inauguracao, mas foi abandonado e demolido em 2009.

Brasilia foi uma das seis cidades-sede dos jogos da Copa das Confederacoes de 2013 e uma das doze da Copa do Mundo de 2014, cujos jogos ocorreram no Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha. Inicialmente, a FIFA vetou o nome "Mane Garrincha" para as partidas da Copa das Confederacoes e da Copa do Mundo da FIFA, mas uma forte pressao popular fez ela voltar atras e reconhece-lo como Estadio Nacional de Brasilia Mane Garrincha. O estadio esta localizado no Complexo Poliesportivo Ayrton Senna (antigo Setor Esportivo), que possui ainda o Ginasio de Esportes Nilson Nelson, que ja recebeu partidas da selecoes masculina e feminina de volei e do Campeonato Mundial de Futsal de 2008, o Autodromo Internacional de Brasilia Nelson Piquet, entre outras estruturas. Localizado as margens do Eixo Monumental, no Setor de Recreacao Publica Norte (SRPN), e um dos mais completos centros poliesportivos do Brasil. Brasilia foi postulante a sede dos Jogos Olimpicos de Verao de 2000, mas teve sua candidatura retirada, e tambem se candidatou a Universiada de Verao de 2017, quando perdeu para Taipei.

Por ser uma unidade federativa localizada em altitude superior a mil metros do nivel do mar, O Distrito Federal tem revelado atletas de alto nivel, corredores de fundo e meio fundo como: o campeao olimpico Joaquim Cruz e Hudson de Souza (800 e 1500 mts rasos); Carmem de Oliveira e Lucelia Peres (5 000, 10 000 e maratona); Valdenor Pereira dos Santos (5000 e 10 000 m); Marilson Gomes dos Santos (5000, 10 000, meia-maratona e maratona). No tenis, o principal torneio e o Aberto de Brasilia, disputado em oito quadras da Academia de Tenis Resort, as margens do Lago Paranoa. Com o fechamento da Academia, o torneio que faz parte do ATP Challenger Tour, circuito que acontece em cerca de 40 paises, com 178 eventos atuais, foi transferido para o Iate Clube. O Distrito Federal e tambem a sede do UniCeub/BRB/Brasilia, um dos maiores times do basquete nacional e campeao brasileiro.

O esporte e geralmente reconhecido como um sistema de atividades baseadas no fisico atletismo ou fisico destreza, com as maiores competicoes importantes como os Jogos Olimpicos admitindo apenas esportes que atendem a essa definicao, e outras organizacoes, como o Conselho da Europa, usam definicoes que impedem atividades sem um elemento fisico da classificacao como esporte. No entanto, varias atividades competitivas, mas nao fisicas, reivindicam reconhecimento como esporte esportivo. O Comite Olimpico Internacional (por meio da ARISF) reconhece o xadrez e bridge como esportes de boa-fe e a SportAccord, a associacao da federacao internacional de esportes, reconhece cinco esportes nao fisicos: bridge, xadrez, Damas, Go e xiangqi, e limita o numero de jogos mentais que podem ser admitidos como esportes.

Etimologia 
A palavra "desporto" vem do frances antigo desport, que significa "recreacao, passatempo, lazer". Surgiu na lingua portuguesa no seculo XV, com o sentido de "divertimento". No entanto, apenas a partir do seculo XIX a influencia do termo ingles sport, que tambem tem origem em desport, contribuiu para o incremento do seu uso com o significado moderno em Portugal. Ja no Brasil, a par das variantes "desporto" e "desporte" — esta ultima tambem presente no portugues europeu —, surgiu a variante "esporte" adaptada da palavra inglesa sport, que viria a popularizar-se e a ser a mais comum atualmente.

O aspecto dos desportos, juntamente com o aumento do poder dos meios de comunicacao e lazer, tem levado ao "profissionalismo" do desporto. Isso fez resultar algum conflito na pratica desportiva, pois ai o salario passa a ser mais importante que o aspecto recreativo, e os desportos passam a ser estruturados de forma a torna-los mais rentaveis ​​e populares, perdendo-se, assim, valiosas tradicoes eticas. De facto, o desporto, por definicao, e uma atividade de lazer, e "desporto profissional" nao o e e nao pode existir como tal. No entanto, o termo e comum e aceite para nomear um jogo ou outra atividade considerada pela populacao em geral como desporto e que seja realizada por pessoas pela recompensa com a intencao de entreter os espectadores. O aspecto de entretenimento significa tambem que os desportistas e as suas mulheres sao muitas vezes elevados ao status de celebridade na midia e cultura populares. Por este motivo, muitos jornalistas tem sugerido que o desporto nao deve ser divulgado pela midia em geral, mas apenas por revistas especializadas.

Na historia da Irlanda, os desportos gaelicos estavam conectados com o nacionalismo cultural. Ate meados do seculo XX, podia-se ser proibido de jogar futebol gaelico, hurling, ou outros desportos geridos pela Gaelic Athletic Association (GAA),se jogasse ou apoiasse futebol, ou outros desportos de origem britanica. Ate recentemente, a GAA continuou a proibir o futebol e o raguebi em locais gaelicos. Esta proibicao, foi modificada para permitir que o futebol e o rugby pudessem ser jogados em Croke Park (um estadio de futebol gaelico), enquanto Lansdowne Road era substituido pelo novo Aviva Stadium. Ate recentemente, de acordo com a Regra 21, a GAA proibia tambem os membros das forcas de seguranca britanicas e membros da Royal Ulster Constabulary (RUC) de jogar jogos gaelicos, mas o Acordo de Belfast, em 1998, levou a remocao da proibicao.

Dante Alighieri (Florenca, entre 21 de maio e 20 de junho de 1265 d.C. – Ravena, 13 ou 14 de setembro de 1321 d.C.) foi um escritor, poeta e politico florentino, nascido na atual Italia. E considerado o primeiro e maior poeta da lingua italiana, definido como il sommo poeta ("o sumo poeta"). Disse o escritor e poeta frances Victor Hugo (1802-1885) que o pensamento humano atinge em certos homens a sua completa intensidade, e cita Dante como um dos que "marcam os cem graus de genio". E tal e a sua grandeza que a literatura ocidental esta impregnada de sua poderosa influencia, sendo extraordinario o verdadeiro culto que lhe dedica a consciencia literaria ocidental.

Nasceu numa importante familia florentina (cujo apelido era, na realidade, Alaghieri) comprometida politicamente com o partido dos guelfos, uma alianca politica envolvida em lutas com outra faccao de florentinos: os gibelinos. Os guelfos estavam ainda divididos em "guelfos brancos" e "guelfos negros". Dante, no "Inferno" (XV, 76), pretende dizer que a sua familia tem raizes na Roma Antiga, ainda que o familiar mais antigo que se lhe conhece citado pelo proprio Dante, no livro "Paraiso", (XV, 135), seja Cacciaguida do Eliseu, que tera vivido, quando muito, a volta do ano 1100 (o que, relativamente ao proprio Dante, nao e muito antigo).

A mae de Dante chamava-se Bella degli Abati, nome algo comentado por significar "a bela dos abades", ainda que Bella seja uma contraccao de Gabriella. Morreu quando Dante contava apenas com cinco ou seis anos de idade. Alighiero rapidamente se casou com Lapa di Chiarissimo Cialuffi. Ha alguma controversia quanto a esse casamento, propondo alguns autores que os dois se tenham unido sem contrair matrimonio, gracas a dificuldades levantadas, na epoca, ao casamento de viuvos. Dela nasceram o irmao de Dante, Francesco, e Tana (Gaetana), sua irma.

Com a idade de doze anos, em 1277, sua familia impos o casamento com Gemma, filha de Messe Manetto Donati, pratica comum — tanto no arranjo quanto na idade — na epoca. Era dada uma importancia excepcional a cerimonia que decorria num ambiente muito formal, com a presenca de um notario. Dante teve varios filhos de Gemma. Como acontece, geralmente, com pessoas famosas, apareceram muitos supostos filhos do poeta. E provavel, no entanto, que Jacopo, Pietro e Antonia fossem, realmente, seus filhos. Antonia tomou o habito de freira, com o nome de Irma Beatriz. Um outro homem, chamado Giovanni, reclamou tambem a filiacao mas, apesar de ter estado com Dante no exilio, restam algumas duvidas quanto a pretensao.

Pouco se sabe sobre a educacao de Dante, presumindo-se que tivesse estudado em casa, de forma autodidata. Sabe-se que estudou a poesia toscana, talvez com a ajuda de Brunetto Latini (numa idade posterior, como se dira de seguida). A poesia toscana centrava-se na Scuola poetica siciliana, um grupo cultural da Sicilia que se dava a conhecer, na altura, na Toscania. Esse interesse depressa se alargou a outros autores, dos quais se destacam os menestreis e poetas provencais, alem dos autores da Antiguidade Classica latina, de entre os quais elegia, preferencialmente, Virgilio, ainda que tambem tivesse conhecimento da obra de Horacio, Ovidio, Cicero e, de forma mais superficial, Tito Livio, Seneca, Plinio, o Velho e outros de que encontramos bastantes referencias na Divina Comedia.

E importante referir que durante estes seculos escuros (em italiano Secoli Bui), expressao usada por alguns para referir-se a Idade Media, designando-a como "Idade das trevas" - nocao que hoje em dia e rebatida por muitos historiadores que demonstram que essa epoca foi muito mais rica culturalmente do que aquilo que a tradicao pretende demonstrar), a peninsula Italica era politicamente dividida em um complexo mosaico de pequenos estados, de modo que a Sicilia estava tao longe, cultural e politicamente, de Florenca quanto a Provenca. As regioes do que hoje e a Italia ainda nao compartilhavam a mesma lingua nem a mesma cultura, tambem em virtude das vias de comunicacao deficitarias. Nao obstante, e notorio o espirito curioso de Dante que, sem duvida, pretendia estar a par das novidades culturais a um nivel internacional.

E dificil interpretar no que consistiu essa paixao, mas, e certo, foi de importancia fulcral para a cultura italiana. E sob o signo desse amor que Dante deixou a sua marca profunda no Dolce Stil Nuovo e em toda a poesia lirica italiana, abrindo caminho aos poetas e escritores que se lhe seguiram para desenvolverem o tema do Amor (Amore) que, ate entao, nao tinha sido tao enfatizado. O amor por Beatriz (tal como o amor que Petrarca demonstra por Laura, ainda que numa perspectiva diferente) aparece como a justificativa da poesia e da propria vida, quase se confundindo com as paixoes politicas, igualmente importantes para Dante.

Quando Beatriz morreu, em 1290, Dante procurou refugio espiritual na filosofia da Literatura latina. Pelo Convivio, sabemos que leu a De consolatione philosophiae, de Boecio, e a De amicitia, de Cicero. Dedicou-se, pois, ao estudo da filosofia em escolas religiosas, como a Dominicana de Santa Maria Novella, tanto mais que ele proprio era membro da Ordem Terceira de Sao Domingos. Participou nas disputas entre misticos e dialecticos, que se travavam, entao, em Florenca nos meios academicos, e que se centravam em torno das duas ordens religiosas mais relevantes. Por um lado, os franciscanos, que defendiam a doutrina dos misticos (Sao Boaventura), e, por outro, os dominicanos, que se socorriam das teorias de Tomas de Aquino. A sua paixao "excessiva" pela filosofia e criticada por Beatriz (representando a Teologia), no "Purgatorio".

Foi, tambem, medico e farmaceutico; nao pretendia exercer essas profissoes mas, segundo uma lei de 1295, todo nobre que pretendesse tomar um cargo publico devia pertencer a uma das guildas (Corporazioni di Arti e Mestieri - ou seja, "Corporacao de Artes e Oficios"). Ao entrar na guilda dos boticarios, Dante podia, assim, ascender a vida politica. Esta profissao nao era, de todo, inadequada para Dante, ja que, na epoca, os livros eram vendidos nos boticarios. De 1295 a 1300, fez parte do "Conselho dos Cem" (o conselho da comuna de Florenca), onde fez parte dos seis priores que governavam a cidade.

O envolvimento politico de Dante acarretou-lhe varios problemas. O papa Bonifacio VIII tinha a intencao de ocupar militarmente Florenca. Em 1300, Dante estava em San Gimignano, onde preparava a resistencia dos guelfos toscanos contra as intrigas papais. Em 1301, o papa enviou Carlos de Valois, (irmao de Felipe o Belo, rei de Franca), como pacificador da Toscania. O governo de Florenca, no entanto, ja recebera mal os embaixadores papais, semanas antes, de forma a repelir qualquer influencia da Santa Se. O Conselho da cidade enviou, entao, uma delegacao a Roma, com o fim de indagar ao certo as intencoes do Sumo Pontifice. Dante chefiava essa delegacao.

Bonifacio rapidamente enviou os outros representantes de Florenca de volta, retendo apenas Dante em Roma. Entretanto, a 1 de novembro de 1301, Carlos de Valois entrava em Florenca com os guelfos negros que, por seis dias, devastaram a cidade e massacraram grande numero de partidarios da faccao branca. Instalou-se, entao, um governo apoiante dos guelfos negros, e Cante dei Gabrielli di Gubbio foi nomeado Podesta (funcionario publico designado pelas familias mais influentes da cidade). Dante foi condenado, em Florenca, ao exilio por dois anos, alem de ser condenado a pagar uma elevada multa em dinheiro. Ainda em Roma, o papa "sugeriu-lhe" que ai se mantivesse, sendo considerado, a partir de entao, um proscrito. Nao tendo pago a multa, foi, por consequencia, condenado ao exilio perpetuo. Se fosse, entretanto, capturado por soldados de Florenca, seria sumariamente executado, queimado vivo.

O poeta participou em varias tentativas para repor os guelfos brancos no poder; em Florenca, no entanto, devido a diversas traicoes, todas falharam. Dante, amargurado com o tratamento de que foi alvo por parte dos seus inimigos, afligia-se tambem com a inaccao dos seus antigos aliados. Declarou solenemente, na altura, que pertencia a um partido com um unico membro. Foi nesta altura que comecou a fazer o esboco do que viria a ser a "Divina Comedia", poema constituido por 100 cantos, divididos em tres livros ("Inferno", "Purgatorio" e "Paraiso") com 33 cantos cada (exceptuando o primeiro livro que, dos seus 34 cantos, o primeiro e considerado apenas como Canto introdutorio).

Em 1312, Henrique assaltou Florenca, derrotando os "guelfos negros". Nao ha, no entanto, qualquer evidencia de uma possivel participacao de Dante no evento. Ha quem diga que Dante se recusou a participar num ataque a sua cidade ao lado de um estrangeiro. Outros, porem, sugerem que o seu nome se tinha tornado incomodo para os proprios "guelfos brancos", pelo que qualquer traco da sua passagem foi prontamente apagado para a posteridade. Em 1313, com a morte de Henrique, morreu tambem a esperanca de Dante de rever a sua cidade. Voltou para Verona onde Cangrande I della Scala, o Senhor de Verona, lhe permite viver seguro, confortavel e, presume-se, com alguma prosperidade. Cangrande e um dos personagens admitidos por Dante no seu Paraiso (XVII, 76).

Posteriormente, Florenca chegou a lamentar o exilio de Dante e fez repetidos pedidos para o retorno de seus restos mortais. Os responsaveis pela guarda de seu corpo em Ravenna se recusaram a cumprir, chegando ao ponto de esconder os ossos em uma parede falsa do mosteiro. No entanto, em 1829, um tumulo foi construido para ele em Florenca, na basilica de Santa Cruz. Esse cenotafio esta vazio desde entao, com o corpo de Dante remanescendo em Ravenna, longe da terra que ele amava tao ternamente. Em frente do seu tumulo em Florenca le-se Onorate l'altissimo poeta - que pode ser traduzido como "Honra ao poeta mais exaltado". A frase e uma citacao do quarto canto do Inferno, representando as boas-vindas de Virgilio quando ele volta entre os grandes poetas antigos passando a eternidade no limbo. A continuacao da linha, L'ombra sua torna, ch'era dipartita ("seu espirito, que tinha nos deixado, volta"), e uma lamuria ao tumulo vazio.

Em termos gerais, os leitores modernos preferem a descricao vivida e psicologicamente interessante para a sensibilidade contemporanea do "Inferno", onde as paixoes se agitam de forma angustiada num ambiente quase cinematografico. Os outros dois livros, o Purgatorio e o Paraiso, ja exigem outra abordagem por parte do leitor: contem subtilezas ao nivel filosofico e teologico, metaforas dificilmente compreensiveis para a nossa epoca, requerendo alguma pesquisa e paciencia. O Purgatorio e considerado, dos tres livros, o mais lirico e humano. E interessante verificar que e, tambem, aquele onde aparecem mais poetas. O Paraiso, o mais pesadamente teologico de todos, esta repleto de visoes misticas, raiando o extase, onde Dante tenta descrever aquilo que, confessa, e incapaz de exprimir (como acontece, alias, com muitos textos misticos que fazem a historia da literatura religiosa). O poema apresenta-se, como se pode ver num dos excertos acima, como "poema sagrado" o que demonstra que Dante leva muito a serio o lado teologico e, quica, profetico, da sua obra. As crencas populares cristas adaptaram muito do conceito de Dante sobre o inferno, o purgatorio e o paraiso, como por exemplo o fato de cada pecado merecer uma punicao distinta no inferno. A Comedia e o maior simbolo literario e sintese do pensamento medieval, vivido pelo autor.

 De vulgari eloquentia ("Sobre a Lingua vulgar", escrita, curiosamente, em latim);
 Vita Nuova ("Vida Nova"), onde insere sonetos, comentados, onde narra a historia do seu amor por Beatriz. A lingua utilizada e a toscana, tanto para os poemas (o que nao e grande novidade, ja que muitas obras liricas tinham sido escritas em lingua vulgar) como para os comentarios que, pelo seu caracter mais teorico, ja inovam ao prescindir do latim.
 Le Rime - "As rimas", tambem chamadas de "Canzoniere", onde aparecem varios textos de cariz lirico (sonetos, cancoes, baladas, sextinas…), onde, novamente, canta o amor idealizado (amor platonico), Beatriz, bem como a Ciencia, a Filosofia, a Moral (num sentido alargado do termo);
 Il Convivio - "O Convivio", de caracter filosofico, e apresentado pelo poeta como um banquete com 14 pratos (simbolizando as cancoes), acompanhados do pao (os comentarios). Faz parte das obras que pretendem dignificar a lingua vulgar, tanto mais que Dante chega aqui a citar autores tao importantes como Aristoteles ou Sao Tomas de Aquino;
 De Monarchia - "Monarquia", onde expoe as suas ideias politicas. O livro, escrito em latim possivelmente entre 1310 e 1314, defende a supremacia do poder temporal sobre o poder papal, lembrando que ate Jesus Cristo ressaltou que nao desejava o poder temporal. Ao final, recomenda que ambos respeitem-se um ao outro, obedecendo aquele "que e o unico governador de todas as coisas, espirituais e temporais";
 Outras obras, consideradas menores, como "As Epistolas", "Eclogas" e "Quaestio de aqua et terra".

 Reabilitacao 
Em julho de 2008, o Comite Cultural de Florenca revogou o exilio e concedeu a seus herdeiros, como forma de compensacao a mais alta honraria da cidade, Il Fiorino D'Oro. A proposta, aprovada na camara de vereadores da cidade,foi apresentada pelo vereador Enrico Bosi, do Partido Povo da Liberdade, tendo sido aprovada por apenas um voto acima do quorum minimo, uma vez que recebeu oposicao de muitos vereadores da esquerda, que a consideraram apenas uma forma de beneficiar o unico herdeiro vivo de Dante, Peralvise Serego Alighieri, um produtor de vinho da regiao de Valpolicella.

 Imagens de Dante  
Dante foi homenageado por grandes artistas ao longo dos seculos. Em 2007, cientistas italianos da Universidade de Bologna recriaram a face de Dante. Cre-se que o modelo seja o mais proximo possivel de sua verdadeira aparencia. Seu retrato, feito por Sandro Botticelli, foi usado como base junto ao cranio.Neste retrato de Botticelli, Dante esta usando cappuccio, um gorro vermelho trancado com abas nas orelhas. Nesta representacao Botticelli acrescentou uma coroa de louros por expertise em artes poeticas. Um simbolo tradicional emprestado da Grecia Antiga e ate hoje usando em cerimonias de premiacao de poetas laureados e ganhadores do premio Nobel.  

A danca (do frances: "danse" ou "dancier"; do grego: "ορχηομαι", romaniz. "orcheomai": "danzare") e a arte de fazer movimentos ritmados com o corpo. E uma expressao artistica e cenica que envolvem os movimentos corporais em sua relacao com diferentes estilos musicais. E o uso do corpo seguindo movimentos previamente estabelecidos (coreografia) ou improvisados (danca livre), com passos ritmados ao som e compasso de uma musica, envolvendo a expressao de sentimentos potenciados por ela. E uma das tres principais artes cenicas da antiguidade, ao lado do teatro e da musica, pois no antigo Egito existia dancas astro-teologicas e na Grecia era frequentemente vinculada aos jogos.

Com o Bale Classico (seculo XV), as narrativas e ambientes ilusorios e que guiavam a cena. Com as transformacoes sociais da epoca moderna, comecou-se a questionar certos virtuosismos presentes no bale e comecaram a aparecer diferentes movimentos de Danca Moderna. E importante notar que nesse momento, o contexto social inferia muito nas realizacoes artisticas, fazendo com que entao a Danca Moderna Americana acabasse por se tornar bem diferente da Danca Moderna Europeia, mesmo que tendo alguns elementos em comum.

Na educacao fisica a danca e utilizada de forma instrumental, assim como a ginastica, os esportes e as lutas, deve enfocar o aspecto motor, biopsicossocial, como forma de atividade para condicionamento fisico, emagrecimento, bem estar e saude. Pode ser verificado em clubes, academias e demais espacos de lazer e ginastica. A danca na educacao fisica e uma atividade fisica instrumental e nao artistica, que assim como as demais atividades fisicas, pode ser utilizada como ferramenta para a melhoria do convivio intra e interpessoais, saude e qualidade de vida.

No ambito de formacao academico-profissional, existem graduacoes e pos graduacoes especificas na area de danca. Os bacharelados em Danca que qualificam profissionais de danca, seja o artista bailarino, dancarino ou coreografo e ainda as licenciaturas em Danca que forma os professores de danca. Estes cursos sao vinculados a area de conhecimento das Artes. No Brasil, a formacao para professores e artistas de danca e adquirida nos cursos superiores de danca (bacharelados e licenciaturas). Sendo esta profissao regulamentada pela Lei 6 533/78 a Lei do Artista.

Varias classificacoes das dancas podem ser feitas, levando-se em conta diferentes criterios.
 Quanto ao modo de dancar:
 danca solo (ex.: coreografia de solista no bale, sapateado, samba);
 danca em dupla (ex.: tango, salsa,kizomba, valsa, forro, etc.);
 danca em grupo (ex.: dancas de roda, sapateado, gavota).
 Quanto a origem:
 danca folclorica (ex.: catira, carimbo, reisado, etc.);
 danca historica (ex.: sarabanda, bourre, gavota, etc.);
 danca cerimonial (ex.: dancas rituais indianas);
 danca etnica (ex.: dancas tradicionais de paises ou regioes).
 Quanto a finalidade:
 danca erotica (ex.: can can, striptease);
 danca cenica ou performatica (ex.: bale, danca do ventre, sapateado, danca contemporanea);
 danca social (ex.: danca de salao, axe music, tradicional);
 danca religiosa/danca profetica (ex.: danca sufi);
 danca coreografada (ex.: Casamento, Debutantes, Bodas), etc.
Existem muitos estilos de danca, onde os vinte mais praticados no mundo sao: Bale; Jazz; Cigana; Contemporaneo; Sapateado; Flamenco; de Rua; Stiletto; Africana; Yangko; do Ventre; Kathak; Country; Zouk; Tango; Samba; Zumba; Poiledance; Bolero; Classica Indiana.

Estudos e tecnicas 
No inicio dos anos 1920, os estudos de danca (danca pratica, teoria critica, analise musical e historia) comecaram a ser considerados uma disciplina academica. No final do seculo XX, esses estudos sao parte integrante de muitos programas de artes e humanidades das universidades, incluindo:
 pratica profissional: performance e habilidades tecnicas;
 pratica de pesquisa: coreografia e performance;
 etnocoreografia, abrangendo os aspectos de danca relacionados com antropologia, estudos culturais, estudos de genero, estudos de area, teoria pos-colonial, etnografia, etc.;
 dancaterapia ou terapia por movimentos de danca;
 Danca e tecnologia: novos meios de comunicacao e o desempenho de tecnologias;
 Analise de Movimento de Laban e estudos somaticos.

Competicoes 
Uma competicao de danca e um evento organizado em que os concorrentes executam dancas perante um juiz ou juizes visando premios e, em alguns casos, premios em dinheiro. Existem varios tipos principais de competicoes de danca, que se distinguem principalmente pelo estilo ou estilos de danca executados. Os principais tipos de competicoes de danca incluem:
Danca competitiva, em que uma variedade de estilos de dancas teatrais, como danca acro, bale, jazz, hip hop, danca lirica e sapateado, sao permitidos;
 Competicoes abertas, que permitem uma grande variedade de estilos de danca. Um exemplo disto e o popular programa de TV So You Think You Can Dance;
Danca esportiva, que e focada exclusivamente em danca de salao e danca latina. Exemplos disso sao populares programas de televisao Bailando por um Sonho e Dancing with the Stars;
 Competicoes de estilo unico, como danca escocesa, danca de equipe (dance squad) e danca irlandesa, que so permitem um unico estilo de danca.

O desenho e um suporte artistico ligado a producao de obras bidimensionais, diferindo, porem, da pintura e da gravura. Neste sentido, o desenho e encarado tanto como processo quanto como resultado artistico. No primeiro caso, refere-se ao processo pelo qual uma superficie e marcada aplicando-se sobre ela a pressao de uma ferramenta (em geral, um lapis, caneta ou pincel) e movendo-a, de forma a surgirem pontos, linhas e formas planas. O resultado deste processo (a imagem obtida), portanto, tambem pode ser chamada de desenho. Desta forma, um desenho manifesta-se essencialmente como uma composicao bidimensional formada por linhas, pontos e formas.

Na lingua espanhola existe a distincao entre as palavras diseno (que se refere a disciplina conhecida como design nos paises lusofonos, ou ao projeto, de uma forma geral) e dibujo (que se refere ao desenho propriamente dito). Estudos etimologicos de Luis Vidal Negreiros Gomes indicam que tambem no portugues existiam essas nuances de significado, no entanto as palavras foram mudando de sentido. Debuxo atualmente significa apenas esboco, bosquejo, ou desenho nos seus estagios iniciais. A palavra desenho alem do sentido de projeto, ganhou as significacoes de "qualquer desenho", "qualquer esboco", "desenho (debuxo) no seu estado final". Com o tempo debuxo deixou de significar "qualquer desenho" e significa apenas "esboco", "bosquejo", "rascunho". Desenho mudou de significado (projeto apenas), e englobou varios outros, mas preservou algumas dos sentidos de projeto. Atualmente a lingua portuguesa incorporou a palavra design que comporta o sentido de desenho como projeto. A palavra "debuxo" tambem esta sendo usada no sentido de "design" (uma inversao do sentido original).

O primeiro registro da palavra Desenho com o sentido de projeto foi em 1548 na obra Dialogos em Roma do pintor e humanista portugues, Francisco de Holanda. ''O desenho, a que e outro nome se chamam debuxo, nele consiste e e a fonte e o corpo da pintura e da escultura e da arquitetura e de todo outro genero de pintar e a raiz de todas as ciencias." Sobre este tema tambem merecem destaque as obras do mesmo autor: DA FABRICA QUE FALECE A CIDADE DE LISBOA e DE QUANTO SERVE A CIENCIA DO DESENHO E ENTENDIMENTO DA ARTE DA PINTURA NA REPUBLICA CRISTA, ASSIM COMO NA PAZ COMO NA GUERRA, ambas de 1571.

A composicao pictorica expressa pelo desenho pode representar situacoes e realidades diversas: aquilo que o artista ve quando desenha, uma cena lembrada ou imaginada, uma realidade abstrata ou, no caso do desenho automatico (proposto pelos surrealistas), pode vir a surgir com o movimento livre da mao do artista atraves do papel (ou de outra superficie). No processo da grafomania entoptica, em que os pontos sao feitos nos locais das impurezas ou de variacoes de cor em uma folha de papel em branco, e as linhas sao feitas entao entre os pontos, superficialmente falando, o tema do desenho e o proprio papel.

O principal elemento deste tipo de desenho e o tracado, trama ou textura, padroes graficos que sao usados para representar uma determinada textura, cuja manipulacao e gradacao de peso permite sombrear os objetos. A aplicacao de valores tonais, organizados a partir de uma fonte de luz que indica zonas de luz e sombra, acentua a percepcao de volume e tridimensionalidade dos objetos em uma composicao, caracteristicas que reforcam a ilusao de profundidade em um desenho. Os materiais mais comuns para o uso dessa tecnica sao os nanquins (bico-de-pena) e lapis de grafite mais rigido, em espessuras variadas.

Tom puro 
Este tipo de desenho faz uso extenso das tecnicas conhecidas como sfumato e chiaroscuro, de modo a construir formas, figuras e espacos atraves de relacoes de contraste entre luz e sombra e meios-tons, sendo assim uma representacao composta por manchas e texturas suaves onde a linha praticamente desaparece entre varios degrades. Os materiais mais usados aqui sao o grafite, o carvao e os pasteis. Instrumentos como o esfuminho auxiliam o espalhamento do grafite e a gradacao de meios-tons e sombras. Materiais como nanquins e bicos de pena sao inadequados para evidenciar os volumes, as sombras e as formas dos objetos, sendo mais apropriado o uso de aguadas em nanquim aplicadas em pincel, tecnica que concilia tanto uma grande versatilidade expressiva como um refinado detalhamento tonal.

As ferramentas de desenho mais comuns sao o lapis, o carvao, os pasteis, crayons e pena e tinta. Muitos materiais de desenho sao a base de agua ou oleo e sao aplicados secos, sem nenhuma preparacao. Existem meios de desenho a base d'agua (o "lapis-aquarela", por exemplo), que podem ser desenhados como os lapis normais, e entao umedecidos com um pincel molhado para produzir varios efeitos. Ha tambem pasteis oleosos e lapis de cera. Muito raramente, artistas utilizam tinta invisivel (geralmente ja revelada).

Computacao grafica 
Desde a decada de 1990 o computador tem se tornado um instrumento importante na producao e acabamento de desenhos. Originalmente ele era usado principalmente para simular as tecnicas e os materiais supracitados, mas nos ultimos anos tem sido desenvolvidas linguagens proprias da ilustracao em tela. Entre os programas mais utilizados estao o Corel Draw, Adobe Illustrator, entre outros. No campo do desenho tecnico, existem diversos aplicativos CAD responsaveis por um consideravel aumento de produtividade e velocidade na producao de desenhos. Existem tambem programas mais simples, como o Microsoft Paint, distribuido com o sistema operacional Microsoft Windows, e que possuem mais um apelo recreativo que efetivamente produtivo. Os softwares de modelamento 3D, como o 3D Studio Max, o Autodesk Maya e o Blender, ainda que nao sejam tecnicamente aplicativos voltados a producao de desenhos, tambem possuem um papel importante nesta area (sao bastante utilizados pela industria cinematografica e publicitaria).

Os softwares de computacao grafica tem evoluido muito rapidamente. A medida que os equipamentos de hardware ficam mais eficientes, o nivel de qualidade das imagens estao cada vez melhores. Hoje em dia quase nao distinguimos o que e grafico computacional e o que e real. O ramo do entretenimento e um dos que mais se beneficiam com esta evolucao. Cada ano que passa vemos efeitos especiais nos filmes, jogos eletronicos e filmes completamente digitais cada vez mais realisticos. E quase impossivel prever ate que ponto esta tecnologia podera nos oferecer em criacoes e realidade.

Modalidades de desenho 
O desenho nao e necessariamente sempre um fim em si mesmo, podendo vir a assumir uma funcao ou caracterizar-se como mediacao para outro fim. Entre as varias modalidades possiveis de desenho, incluem-se:
 Desenho geometrico - estudo padronizado e normatizado do desenho em duas dimensoes, voltado a representacao plana de entes geometricos para a simples exibicao ou resolucao geometrica de problemas de Matematica;
 Desenho projetivo - estudo padronizado e normatizado do desenho em duas dimensoes acerca de entes de tres dimensoes. E composto de variacoes como o desenho tecnico (representacao de elementos tridimensionais em duas dimensoes, voltado primordialmente para a exibicao em si), Geometria descritiva (representacao de elementos tridimensionais em duas dimensoes, voltado principalmente para a determinacao da verdadeira grandeza de angulos, distancias e areas);
 Desenho arquitetonico - desenho voltado especialmente ao projeto de arquitetura;
 Ilustracao - um tipo de desenho que pretende expressar alguma informacao, normalmente acompanhado de outras midias, como o texto;
 Croquis ou esboco - um desenho rapido, normalmente feito a mao sem a ajuda de demais instrumentos que nao propriamente os de tracado e o papel, feito com a intencao de discutir determinadas ideias graficas ou de simplesmente registra-las. Normalmente sao os primeiros desenhos feitos dentro de um processo para se chegar a uma pintura ou ilustracao mais detalhada. Os croquis sao muito usados por estilistas de moda;
 Modelo vivo - ilustracao feita a partir de copia do natural, tendo-se como tema o corpo ou a situacao vivida por um modelo.

O desenho tem sido um meio de manifestacao estetico e uma linguagem expressiva para o homem desde os tempos pre-historicos. Neste periodo, porem, o desenho, assim como a arte de uma forma geral, estava inserido em um contexto tribal-religioso em que acreditava-se que o resultado do processo de desenhar possuisse uma "alma" propria: o desenho era mais um ritual mistico que um meio de expressao. A medida que os conceitos artisticos foram, lentamente, durante a Antiguidade separando-se da religiao, o desenho passou a ganhar autonomia e a se tornar uma disciplina propria. Nao haveria, porem, ate o Renascimento, uma preocupacao em empreender um estudo sistematico e rigoroso do desenho enquanto forma de conhecimento.

Mestres do desenho nos seculos XV e XVI incluem Leonardo da Vinci, Albrecht Durer, Michelangelo e Rafael. No seculo XVII, destacam-se Claude Monet, Nicolas Poussin, Rembrandt e Peter Paul Rubens. No seculo XVIII, Jean-Honore Fragonard, Francisco Goya, Giovanni Battista Tiepolo, e Antoine Watteau. No XIX, Jacques Louis David, Edgar Degas, Theodore Gericault, Odilon Redon, Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Cezanne e Vincent Van Gogh. Finalmente, no seculo XX, pode-se destacar Max Beckmann, Willem de Kooning, Jean Dubuffet, Arshile Gorky, Paul Klee, Oskar Kokoschka, Henri Matisse, Jules Pascin, Pablo Picasso.

Desenhistas historicamente importantes 
 Leonardo da Vinci - Mestre renascentista, usava o desenho como instrumento para compreender a realidade.
 Albrecht Durer - Mestre do desenho e gravura renascentista. Seu desenho teve especial importancia no desenvolvimento da ilustracao atraves da gravura.
 Filippo Brunelleschi - Arquiteto renascentista, atribui-se a ele as regras para o desenho em perspectiva com um ponto de fuga.
 Rembrandt - Mestre do desenho e gravura barroca, conhecido por seus estudo de claro-escuro.
 Michelangelo Buonarroti -  Mestre renascentista cujo desenho expressivo nao segue necessariamente a harmonia do Renascimento.
 Ingres - O grande mestre do desenho na Franca do seculo XIX.
 M. C. Escher - Mestre do desenho e da gravura cujo trabalho e baseado em questoes de percepcao visual e do desenho na geometria.

Referencias bibliograficas 
 ARNHEIM, Rudolf, Arte e Percepcao Visual, Sao Paulo, EDUSP, 1997.
 CHAVES, Dario, JUBRAN, Alexandre, Manual pratico de desenho, Sao Paulo, Editora Tipo, 2002. ISBN 8588516160
 DONDIS, Donis A., Sintaxe da linguagem visual, Sao Paulo, Martins Fontes, 1997. ISBN 8533605838
 EDWARDS, Betty; Desenhando com o lado direito do cerebro, Sao Paulo, Ediouro, 2001. ISBN 8500007486
 FRUTIGER, Adrian, Sinais e Simbolos: Desenho, projeto e significado, Sao Paulo, Martins Fontes, 1999. ISBN 8533610998
 HOLANDA, Francisco de, Dialogos em Roma, Lisboa, Horizonte, 1984.
 HOLANDA, Francisco de, Da Pintura Antiga, Lisboa, Imprensa Nacional - Casa da Moeda, 1983.
 KANDINSKY, Wassily, Ponto e linha sobre o plano, Sao Paulo, Martins Fontes, 2001. ISBN 8533605781
 PAIXAO, Pedro A.H., Desenho: A Transparencia dos Signos. Estudos de Teoria do Desenho e Praticas Disciplinares Sem Nome, Lisboa, Assirio & Alvim, 2008. ISBN 978-972-37-1297-1
 SILVA, Vitor Oliveira da, Etica e Politica do Desenho: Teoria e Pratica do Desenho na Arte do Seculo XVII, Lisboa, Faculdade de Arquitectura da Universidade do Porto, 2004. ISBN 972-9483-62-0
 WONG, Wucius, Principios de Forma e Desenho, Sao Paulo, Editora Martins Fontes. ISBN 8533608616

Principio da relatividade de Galileu 
Ao construir qualquer teoria, e essencial determinar as condicoes sob as quais dois observadores veem os fenomenos evoluir da mesma maneira e, portanto, podem descreve-los com as mesmas leis. No contexto da mecanica classica, dois observadores que realizam simultaneamente uma medicao enquanto estao em movimento relativo retilineo uniforme , podem traduzir os dados de posicao e velocidade observados por um nos dados medidos correspondentes pelo outro, por meio das transformacoes galileanas.

Primeira Lei de Newton 
Em principio se pensava que para que um corpo se mantivesse em movimento com velocidade constante era necessario que ele fosse impulsionado, caso contrario ele pararia “naturalmente”. Isso pode ser observado quando se faz um objeto deslizar sobre uma superficie qualquer, ele ira parar. Para fazer com que ele se mova sobre a superficie com uma velocidade constante poderiamos amarrar um cordao nele e puxar. Porem, se colocassemos este objeto em superficies diferentes, como por exemplo uma superficie de gelo de um rinque de patinacao e um chao de concreto, notariamos que o objeto iria percorrer distancias diferentes. A distancia percorrida na superficie de gelo e muito maior do que a distancia percorrida no chao de concreto. Isto acontece porque a superficie de gelo e mais lisa (menor atrito) do que o chao de concreto (maior atrito). Isto nos leva a pensar que quanto mais lisa for a superficie, ou quanto menor for o atrito, maior sera a distancia percorrida. Se imaginarmos uma superficie muito lisa, de modo que o atrito seja quase nulo, a velocidade do objeto nao diminuiria.

Terceira Lei de Newton
O Principio da acao e reacao afirma que se um determinado ponto material “A” exerce uma forca sobre um outro ponto material “B”, entao “B” exercera sobre “A” uma forca de mesma intensidade, mesma direcao e sentido contrario, ou seja a toda acao tem uma reacao. O par acao e reacao sempre e composto por forcas de mesma natureza (ambas de contato, ou eletricas etc.) e que agem em corpos distintos, portanto nao tem sentido fisico dizer que acao e reacao se neutralizam. A este Principio chamamos de Terceira Lei de Newton (conhecida tambem como Lei da Acao e Reacao).

Historia
A heranca do Darwin comecou com o sistema operacional NeXTSTEP da NeXT (mais tarde, desde a versao 4.0, conhecida como OPENSTEP), lancada pela primeira vez em 1989. Depois que a Apple comprou a NeXT em 1997, anunciou que basearia seu proximo sistema operacional no OPENSTEP. Este foi desenvolvido no Rhapsody em 1997, Mac OS X Server 1.0 em 1999, Mac OS X Public Beta em 2000, e Mac OS X 10.0 em 2001. Em 2000, os principais componentes do sistema operacional Mac OS X foram lancados como software de codigo aberto a Licenca de Fonte Publica da Apple (APSL) como Darwin; os componentes de alto nivel, como as estruturas do Cocoa e Carbon, permaneceram como software proprietario. O nome e um tributo ao naturalista britanico Charles Darwin.

Suporte a hardware e software 
O Darwin atualmente inclui suporte para a variante de 64-bit x86-64 dos processadores Intel x86 usados em Macs e os processadores ARM de 64 bits usados no iPhone 5S, o iPod Touch de 6ª geracao, o iPad Air, a quarta geracao Apple TV, modelos originais HomePod, e posteriores, bem como os processadores ARM de 32 bits usados no iPhone 5C e mais antigos, geracoes anteriores do iPod Touch, o iPad ate a quarta geracao, e a segunda e terceira geracao da Apple TV. Existe uma porta de codigo aberto do kernel XNU que suporta Darwin nas plataformas Intel e AMD x86 nao suportadas oficialmente pela Apple, embora nao pareca ter sido atualizada desde 2009. Uma porta de codigo aberto do kernel XNU tambem existe para plataformas ARM. Versoes mais antigas suportavam alguns ou todos os PowerPC de 32 bits, PowerPC de 64 bits e 32 bits x86.

O salto nos numeros de versao de Darwin 1.4.1 para 5.1 com o lancamento do Mac OS X v10.1.1 foi projetado para ligar Darwin a versao Mac OS X e ao sistema de numeracao de compilacao, que por sua vez e herdado do NeXTSTEP. No sistema de numeracao de compilacao do macOS, cada versao tem um numero de compilacao inicial unico, que identifica a versao inteira do macOS que faz parte. Mac OS X v10.0 tinha numeros de compilacao comecando com 4, 10.1 tinha numeros de compilacao comecando com 5, e assim por diante (numeros de compilacao anteriores representavam lancamentos de desenvolvedores).

OpenDarwin 
OpenDarwin era um sistema operacional baseado no sistema Darwin. Foi fundada em abril de 2002 pela Apple Inc. e pela Internet Systems Consortium. Seu objetivo era aumentar a colaboracao entre os desenvolvedores da Apple e a comunidade de software livre. A Apple se beneficiou do projeto porque as melhorias no OpenDarwin seriam incorporadas aos lancamentos do Darwin; e a comunidade de codigo livre/aberto beneficiou-se de ter controle total sobre seu proprio sistema operacional, que poderia entao ser usado em distribuicoes de software livre, como GNU-Darwin.

Em 25 de julho de 2006, a equipe OpenDarwin anunciou que o projeto estava sendo encerrado, pois eles achavam que OpenDarwin tinha "se tornado uma mera instalacao de hospedagem para projetos relacionados ao Mac OS X", e que os esforcos para criar um sistema operacional Darwin independente haviam falhado. Eles tambem afirmam: "Disponibilidade de recursos, interacao com representantes da Apple, dificuldade de construcao e rastreamento de recursos e falta de interesse da comunidade contribuiram para isso."  O ultimo lancamento estavel foi a versao 7.2.1, lancada em 16 de julho de 2004.

PureDarwin 
PureDarwin e um projeto para criar uma imagem bootavel de sistema operacional do codigo-fonte Darwin lancado pela Apple. Desde o encarramento do OpenDarwin e o lancamento de imagens bootaveis desde Darwin 8.x, tem sido cada vez mais dificil criar um sistema operacional completo a medida que muitos componentes se tornaram de codigo fechado. O projeto conseguiu criar uma versao de Natal baseada em Darwin 9 com uma GUI X11 e uma com apenas linha de comando, a 17.4 Beta baseada em Darwin 17.

 MacPorts (anteriormente DarwinPorts), Fink e Homebrew sao projetos bem conhecidos para portar programas UNIX para o sistema operacional Darwin e fornecer gerenciamento de pacotes. Alem disso, varios gerenciadores de pacotes padrao UNIX , como RPM, pkgsrc e Portage, tem portas Darwin. Alguns deles operam em seu proprio namespace para nao interferir com o sistema base.
 GNU-Darwin e um projeto que porta pacotes de software livre para Darwin. Eles empacotam imagens do Sistema Operacional de forma semelhante a uma distribuicao Linux.
 O projeto Darwine foi uma portabilidade do wine que permite executar o software Microsoft Windows em Darwin.
 SEDarwin e uma porta de estrutura de controle de acesso obrigatorio TrustedBSD e partes da estrutura SELinux para Darwin. Foi incorporado ao Mac OS X 10.5.
 O projeto Darbat e um porto experimental de Darwin para a familia de micronucleos L4. Ele tem como objetivo ser binario compativel com os binarios darwinianos existentes.
 O projeto Darling e uma camada de compatibilidade para a execucao de binarios macOS em sistemas Linux. Usa algum codigo fonte de Darwin.
 Existem varios projetos que se concentram no suporte ao driver: por exemplo, drivers wireless, drivers para NIC, drivers de modem, leitores de cartao, e os sistemas de arquivos ext2 e ext3.

O primeiro contacto dos portugueses com Damao deu-se em 1523, quando chegaram ali os navios de Diogo de Melo. Em 1534, o vice-Rei D. Nuno da Cunha enviou Antonio Silveira arrasar os baluartes mouriscos de Damao, por saber que se situavam ali os estaleiros e as demais instalacoes necessarias ao apetrechamento das frotas islamicas que vinham dar combate as armadas portuguesas. Tambem seria enviado a Damao o capitao-mor Martim Afonso de Sousa, para bombardear e destruir as fortificacoes islamicas. Mas so em 1559 viria a ser definitivamente tomada a cidade de Damao, pelo Vice-rei D. Constantino de Braganca. 

E, no ano seguinte, sera a vez de Chaul cair em poder dos mesmos maratas. Entretanto, muitas vilas e aldeias serao perdidas pelos Portugueses, ate que, pelo auxilio militar que estes deram a Madeva Pradan, detentor do trono, contra o principe Ragoba que, aliado aos ingleses, pretendia derrubar o peshwa e ocupar o seu lugar, Portugal receberia, pelo Tratado de 1780, como restituicao, 72 aldeias correspondentes a territorios outrora perdidos. E com essas aldeias se formaram os enclaves de Dadra e Nagar-Aveli. 

Historia 
Diu era uma cidade de grande movimento comercial quando os portugueses chegaram a India. Em 1513, tentaram os portugueses estabelecer ali uma feitoria, mas as negociacoes nao tiveram exito. Em 1531 a tentativa de conquista levada a efeito por D. Nuno da Cunha tambem nao foi bem sucedida. No entanto, Diu veio a ser oferecida aos portugueses em 1535 como recompensa pela ajuda militar que estes deram ao sultao Bahadur Xa de Guzerate, contra o Grao-Mogol de Deli. Assim, cobicada desde os tempos de Tristao da Cunha e de Afonso de Albuquerque, e depois das tentativas fracassadas de Diogo Lopes de Sequeira, em 1521, de Nuno da Cunha em 1523, Diu foi oferecida aos portugueses, que logo transformaram a velha fortaleza em castelo portugues.

Arrependido da sua generosidade, Bahadur Xa pretendeu reaver Diu, mas foi vencido e morto pelos portugueses, seguindo-se um periodo de guerra entre estes e a gente do Guzerate que, em 1538, veio por cerco a Diu. Coja Sofar, senhor da Cambaia, aliado aos turcos de Sulimao Paxa, tendo-se, entao, deparado com a heroica resistencia de Antonio Silveira. Um segundo cerco sera depois imposto a Diu, pelo mesmo Coja Sofar, em 1546, saindo vencedores os portugueses, comandados em terra por D. Joao de Mascarenhas e, no mar, por D. Joao de Castro. Pereceram nesta luta o proprio Coja Sofar e D. Fernando de Castro (filho do vice-rei portugues).

O principal acidente do distrito e o vale do rio Guadiana, que atravessa de norte para sul a sua parte oriental, separando a planicie principal de um territorio entre o rio e a fronteira espanhola que, conjuntamente com as serras algarvias que limitam o distrito a sul (Serra de Monchique, Serra do Caldeirao e Serra de Espinhaco de Cao) sao as areas mais acidentadas e de maior altitude do distrito: A Serra da Adica e os primeiros contrafortes da Serra Morena espanhola ultrapassam os  de altitude. Para alem destas elevacoes, so a Serra do Cercal, no limite com o distrito de Setubal perto de Vila Nova de Milfontes e a Serra do Mendro no limite com o distrito de Evora, a norte da Vidigueira sao dignas de nota, atingindo  e  de altitude, respetivamente.

Na rede hidrografica, para alem do Guadiana e dos seus muitos mas pouco caudalosos afluentes, ha duas outras bacias hidrograficas relevantes: a do Rio Sado, que nasce no distrito, nas imediacoes de Ourique e se dirige para o distrito de Setubal, e a do rio Mira, que nasce na serra do Caldeirao e vai desaguar no Atlantico junto a Vila Nova de Milfontes. Alem destas redes, penetram tambem no distrito partes da bacia hidrografica do rio Arade, cuja nascente e muito proxima da do Mira mas se dirige para o Algarve e da Ribeira de Seixe, cujo vale serve de fronteira com o Distrito de Faro. Ficam no distrito de Beja algumas barragens de grandes dimensoes, nomeadamente a maior do pais, a Barragem do Alqueva (Rio Guadiana, partilhada com o distrito de Evora e com Espanha), a barragem do Chanca (rio Chanca, partilhada com Espanha),  barragem de Santa Clara (rio Mira), a barragem do Monte da Rocha (rio Sado) a barragem do Roxo (ribeira do Roxo) e a barragem de Odivelas (ribeira de Odivelas).

Eleicoes autarquicas 
Abaixo encontra-se uma tabela com o partido pelo qual foram eleitos os presidentes das 14 camaras do distrito de Beja desde 1976. E de destacar a FEPU/APU/CDU como uma grande forca autarquica do distrito, que chegou a ter 13 das 14 camaras e foi a primeira forca durante os primeiros 25 anos de eleicoes autarquicas. A partir do inicio do milenio, no entanto, o PS claramente superou os resultados dos comunistas e verdes, tendo atualmente 10 das 14 camaras. Destaca-se, por ultimo, a existencia do bastiao comunista de Serpa, e tambem a camara de Almodovar, por ser a unica nunca pertencente as coligacoes lideradas pelo PCP.

O vale do rio Cavado e o acidente mais importante relacionado com a rede hidrografica, cortando totalmente o distrito e dividindo as suas montanhas em duas areas distintas. O Cavado entra no distrito a leste, onde serve de fronteira com o distrito de Vila Real ao longo de alguns quilometros, e vai desaguar no Oceano Atlantico no litoral de Esposende, a oeste, a unica zona do distrito relativamente plana. A bacia hidrografica do Cavado inclui ainda o vale do rio Homem, que nasce na serra do Geres e desagua no Cavado na confluencia dos concelhos de Braga, Vila Verde e Amares.

Governadores Civis 
 Francisco Saraiva da Costa de Refoios, 1.º barao de Ruivos (19 de setembro de 1833 — 25 de julho de 1835)
 Jose Teixeira de Aguilar (25 de julho de 1835 — 28 de novembro de 1835)
 Manuel de Castro Pereira (5 de dezembro de 1835 — 7 de maio de 1836)
 Jose Teixeira de Aguilar (7 de maio de 1836 — 7 de setembro de 1836)
 Jose Manuel Teixeira de Carvalho (6 de dezembro de 1836 — 1 de junho de 1838)
 Joao de Vasconcelos e Sa (1 de junho de 1838 — 22 de outubro de 1841)
 Rodrigo de Sousa da Silva Alcoforado, 1.º barao de Vila Pouca (26 de fevereiro de 1842 — 19 de dezembro de 1843)
 Joao de Melo Pereira de Sampaio (2 de julho de 1842 — 11 de julho de 1842)
 Antonio de Napoles Vaz Vieira de Melo e Alvim (11 de julho de 1842 — 27 de janeiro de 1844)
 Joao Elias da Costa Faria (27 de janeiro de 1844 — 29 de maio de 1846)
 Francisco Lopes de Azevedo Velho (29 de maio de 1846 — 6 de julho de 1846)
 Silverio da Silva e Castro (6 de julho de 1846 — 6 de outubro de 1846)
 Rodrigo de Sousa da Silva Alcoforado, 1.º barao de Vila Pouca (6 de outubro de 1846 — 8 de novembro de 1847)
 Nicolau de Arrochela Vieira de Almeida do Sodre, 1.º conde de Arrochela (8 de novembro de 1847 — 3 de janeiro de 1848)
 Rodrigo de Sousa Teixeira da Silva Alcoforado, 1.º visconde e 1.º conde de Vila Pouca (3 de janeiro de 1848 — 3 de maio de 1851)
 Antonio Clemente de Sousa Giao (3 de maio de 1851 — 15 de setembro de 1852)
 Goncalo Pereira da Silva de Sousa e Meneses, 1.º visconde e 1.º conde de Bertiandos (15 de setembro de 1852 — 2 de junho de 1856)
 Custodio Rebelo de Carvalho (22 de julho de 1856 — 21 de janeiro de 1857)
 D. Rodrigo Jose Antonio de Meneses, 3.º conde de Cavaleiros (22 de abril de 1857 — 29 de setembro de 1857)
 Joao Silverio de Amorim da Guerra Quaresma (6 de abril de 1858 — 20 de junho de 1859)
 Bernardo Correia Leite de Morais Almada e Castro, 2.º visconde e 1.º conde da Azenha (20 de junho de 1859 — 8 de agosto de 1860)
 Antonio Maria Jose de Melo Silva Cesar e Menezes, 8.º conde e 3.º marques de Sabugosa, 10.º conde de Sao Lourenco, 10.º alferes-mor do Reino (15 de dezembro de 1860 — 19 de marco de 1862)
 Francisco de Campos de Azevedo Soares, 1.º visconde e 1.º conde de Carcavelos (14 de abril de 1862 — 17 de setembro de 1862)
 Jose Gerardo Ferreira Passos (17 de setembro de 1862 — 20 de outubro de 1862)
 Januario Correia de Almeida, 1.º barao, 1.º visconde e 1.º conde de Sao Januario (20 de outubro de 1862 — 26 de dezembro de 1864)
 Jose Joaquim Vieira (15 de fevereiro de 1865 — 8 de setembro de 1865)
 Joao Machado Pinheiro Correia de Melo, 1.º Visconde de pindela (8 de setembro de 1865 — 13 de janeiro de 1868)
 Jose Joaquim Vieira (13 de janeiro de 1868 — 1 de junho de 1869)
 Jeronimo Barbosa de Abreu e Lima (25 de novembro de 1869 — 23 de maio de 1870)
 D. Jose de Meneses e Tavora de Rappach da Silveira e Castro, 2.º marques de Valada, representante do titulo de conde de Caparica (25 de maio de 1870 — 23 de junho de 1870)
 Antonio Jose Teixeira (23 de junho de 1870 — 30 de agosto de 1870)
 Antonio Alves Carneiro (5 de setembro de 1870 — 4 de fevereiro de 1871)
 Jose Barbosa da Costa e Lemos (14 de fevereiro de 1871 — 12 de outubro de 1871)
 Luis Cardoso Martins da Costa de Macedo, 1.º visconde e 1.º conde de Margaride (12 de outubro de 1871 — 15 de marco de 1877)
 D. Jose de Meneses e Tavora de Rappach da Silveira e Castro, 2.º marques de Valada, representante do titulo de conde de Caparica (5 de abril de 1877 — 6 de fevereiro de 1878)
 Joaquim Cabral de Noronha e Meneses (6 de fevereiro de 1878 — 6 de junho de 1879)
 Joao Machado Pinheiro Correia de Melo, 1.º visconde de Pindela (5 de junho de 1879 — 28 de marco de 1881)
 Jeronimo da Cunha Pimentel (7 de abril de 1881 — 11 de dezembro de 1884)
 D. Jose de Meneses e Tavora de Rappach da Silveira e Castro, 2.º marques de Valada, representante do titulo de conde de Caparica (11 de dezembro de 1884 — 21 de janeiro de 1886)
 Joaquim Peito de Carvalho (21 de janeiro de 1886 — 18 de fevereiro de 1886)
 Antonio Alberto da Rocha Paris (25 de fevereiro de 1886 — 8 de outubro de 1886)
 Joao Machado Pinheiro Correia de Melo, 1.º visconde de Pindela (8 de outubro de 1886 — 20 de dezembro de 1888)
 Joaquim Pais de Abranches (20 de dezembro de 1888 — 13 de janeiro de 1890)
 Jeronimo da Cunha Pimentel (18 de janeiro de 1890 — 6 de novembro de 1890)
 Jose Frederico do Casal Ribeiro, 2.º conde de Casal Ribeiro (9 de novembro de 1890 — 18 de junho de 1891)
 Jeronimo da Cunha Pimentel (18 de junho de 1891 — 28 de janeiro de 1892)
 Adriano Carneiro de Sampaio (28 de janeiro de 1892 — 24 de novembro de 1892)
 Antonio Bernardo da Fonseca Moniz (12 de janeiro de 1893 — 9 de marco de 1893)
 Jose de Abreu do Couto de Amorim de Novais (9 de marco de 1893 — 1 de setembro de 1894)
 Manuel Inacio de Amorim de Novais Leite (12 de setembro de 1894 — 31 de janeiro de 1895)
 Joao Feio de Magalhaes Coutinho, 1.º barao e 1.º visconde da Torre (31 de janeiro de 1895 — 4 de fevereiro de 1897)
 Alexandre Ferreira Cabral Pais do Amaral (11 de fevereiro de 1897 — 24 de marco de 1898)
 Alvaro de Mendonca Machado de Araujo (24 de marco de 1898 — 23 de junho de 1900)
 Joao Feio de Magalhaes Coutinho, 1.º barao e 1.º visconde da Torre (2 de julho de 1900 — 1 de junho de 1901)
 D. Tomas Maria de Almeida Manoel de Vilhena, 8.º conde de Vila Flor (1 de junho de 1901 — 18 de outubro de 1904)
 Joao Lobo Machado Cardoso do Amaral de Menezes, 2.º visconde de Paco de Nespereira (20 de outubro de 1904 — 22 de marco de 1906)
 D. Tomas Maria de Almeida Manoel de Vilhena, 8.º conde de Vila Flor (23 de marco de 1906 — 17 de maio de 1906)
 Manuel Inacio de Amorim de Novais Leite (5 de junho de 1906 — 15 de fevereiro de 1908)
 Francisco Botelho de Carvalho de Oliveira Leite (22 de fevereiro de 1908 — 21 de janeiro de 1909)
 Francisco de Campos de Azevedo Soares, 1.º visconde e 1.º conde de Carcavelos (17 de marco de 1909 — 2 de marco de 1910)
 Alvaro de Azeredo Leme Pinto e Melo (16 de abril de 1910 — 25 de junho de 1910)
 Francisco Botelho de Carvalho de Oliveira Leite (27 de junho de 1910 — 5 de outubro de 1910)
 Manuel Joaquim Rodrigues Monteiro (5 de outubro de 1910 — 7 de junho de 1913)
 Joao Lopes Soares (19 de junho de 1913 — 6 de abril de 1914)
 Jose Joaquim Alvares Pedreira de Moura (6 de abril de 1914 — 17 de agosto de 1914)
 Carlos Augusto de Oliveira (26 de setembro de 1914 — 5 de fevereiro de 1915)
 Miguel de Abreu (5 de fevereiro de 1915 — 24 de maio de 1915)
 Eduardo Cerqueira Machado da Cruz (24 de maio de 1915 — 13 de dezembro de 1917)
 Miguel de Abreu (13 de dezembro de 1917 — 9 de fevereiro de 1918)
 Jose Feria Dordio Teotonio (9 de fevereiro de 1918 — 13 de dezembro de 1918)
 Francisco de Padua (13 de dezembro de 1918 — 28 de fevereiro de 1919)
 Alberto Alvaro Dias Pereira (28 de fevereiro de 1919 — 16 de junho de 1919)

 Joao Caetano da Fonseca e Lima (16 de junho de 1919 — 9 de novembro de 1920)
 Joao Rodrigues Baptista (9 de novembro de 1920 — 20 de maio de 1921)
 Armindo de Freitas Ribeiro de Faria (20 de maio de 1921 — 20 de junho de 1921)
 Alberto David Branquinho (20 de junho de 1921 — 13 de agosto de 1921)
 Artur Brandao (11 de outubro de 1921 — 14 de novembro de 1921)
 Jose Leao Ferreira da Silva (14 de novembro de 1921 — 9 de novembro de 1922)
 Joao Carrington Simoes da Costa (15 de fevereiro de 1923 — 16 de novembro de 1923)
 Artur Brandao (20 de novembro de 1923 — 17 de dezembro de 1923)
 Vasco Martins Morgado (27 de dezembro de 1923 — 9 de agosto de 1924)
 Joao Evangelista de Meneses Pinheiro (16 de agosto de 1924 — 18 de setembro de 1925)
 Miguel Augusto Alves Ferreira (18 de setembro de 1925 — 8 de fevereiro de 1926)
 Joao Evangelista de Meneses Pinheiro (8 de fevereiro de 1926 — 11 de junho de 1926)
 Jose Ribeiro Barbosa (26 de junho de 1926 — 18 de abril de 1929)
 Francisco Filipe dos Santos Caravana (18 de abril de 1929 — 27 de fevereiro de 1930)
 Alfredo Balduino de Seabra (12 de marco de 1930 — 10 de dezembro de 1930)
 Artur Jose dos Santos (10 de dezembro de 1930 — 1 de agosto de 1931)
 Domingos Jose Soares (1 de agosto de 1931 — 1 de novembro de 1932)
 Jose Gomes de Matos da Graca (1 de novembro de 1932 — 30 de novembro de 1933)
 Lucinio Goncalves Presa (2 de fevereiro de 1934 — 17 de dezembro de 1938)
 Jose Joaquim de Oliveira (26 de janeiro de 1939 — 9 de outubro de 1944)
 Henrique Cabral de Noronha e Meneses (9 de outubro de 1944 — 25 de fevereiro de 1947)
 Armando Neri Teixeira (18 de marco de 1947 — 2 de julho de 1957)
 Antonio Eduardo de Azevedo Abranches (4 de julho de 1957 — 3 de outubro de 1961) (faleceu)
 Francisco Leandro Pessoa Monteiro (2 de fevereiro de 1962 — 30 de novembro de 1968)
 Antonio Maria dos Santos da Cunha (30 de novembro de 1968 — 26 de marco de 1972 (faleceu)
 Francisco Carlos Leite Dourado (18 de abril de 1972 — 19 de marco de 1973)
 Manuel Augusto de Ascencao de Azevedo (19 de marco de 1973 — 25 de abril de 1974)
 Jose de Araujo Pereira de Sampaio (30 de setembro de 1974 — 18 de outubro de 1975)
 Eurico da Silva Teixeira de Melo (18 de outubro de 1975 — 22 de setembro de 1976)
 Parcidio de Matos Summavielle Soares (23 de setembro de 1976 — 14 de fevereiro de 1980)
 Fernando Alberto Ribeiro da Silva (21 de fevereiro de 1980 — 16 de dezembro de 1982)
 Artur de Sousa Lopes (11 de julho de 1983 — 16 de dezembro de 1985)
 Fernando Alberto de Matos Ribeiro da Silva (16 de dezembro de 1985 — 16 de novembro de 1995)
 Pedro Bacelar de Vasconcelos (16 de novembro de 1995 — 11 de novembro de 1999)
 Fernando Ribeiro Moniz (11 de novembro de 1999 — 13 de setembro de 2001)
 Jose Marcelino da Costa Pires (13 de setembro de 2001 — 14 de maio de 2002)
 Luis Cirilo Amorim de Campos Carvalho (14 de maio de 2002 — 29 de abril de 2003)
 Jose de Araujo (29 de abril de 2003 — 5 de abril de 2005)
 Fernando Ribeiro Moniz (5 de abril de 2005 — 8 de setembro de 2011)

 Se (Braganca), 17913 habitantes
 Mirandela, 11852 habitantes
 Macedo de Cavaleiros, 6257 habitantes
 Santa Maria (Braganca), 3940 habitantes
 Mogadouro, 3549 habitantes
 Torre de Moncorvo, 2891 habitantes
 Vila Flor, 2269 habitantes
 Miranda do Douro, 2254 habitantes
 Vinhais, 2245 habitantes
 Freixo de Espada a Cinta, 2188 habitantes
 Alfandega da Fe, 2055 habitantes
 Carrazeda de Ansiaes, 1701 habitantes
 Sendim (Miranda do Douro), 1366 habitantes
 Carvalhais (Mirandela), 1299 habitantes
 Vimioso, 1285 habitantes
 Samil (Braganca), 1246 habitantes
 Torre de Dona Chama (Mirandela), 1105 habitantes
 Izeda (Braganca), 1006 habitantes

 Calvelhe (Braganca), 97 habitantes
 Avantos (Mirandela), 96 habitantes
 Navalho (Mirandela), 96 habitantes
 Cicouro (Miranda do Douro), 95 habitantes
 Edroso (Macedo de Cavaleiros), 95 habitantes
 Souto da Velha (Torre de Moncorvo), 93 habitantes
 Ribalonga (Carrazeda de Ansiaes), 92 habitantes
 Saldonha (Alfandega da Fe), 92 habitantes
 Sendim da Ribeira (Alfandega da Fe), 92 habitantes
 Sendim da Serra (Alfandega da Fe), 91 habitantes
 Vila Boa (Mirandela), 90 habitantes
 Freixeda (Mirandela), 89 habitantes
 Soeira (Vinhais), 87 habitantes
 Brunhosinho (Mogadouro), 86 habitantes
 Fresulfe (Vinhais), 83 habitantes
 Vila Verde (Mirandela), 81 habitantes
 Vales (Alfandega da Fe), 78 habitantes
 Castanheira (Mogadouro), 77 habitantes
 Rio de Onor (Braganca), 76 habitantes
 Vilar de Rei (Mogadouro), 72 habitantes
 Vilarinho do Monte (Macedo de Cavaleiros), 67 habitantes
 Vale Peseiro (Alfandega da Fe), 64 habitantes
 Alvaredos (Vinhais), 62 habitantes
 Santa Cruz (Vinhais), 57 habitantes
 Santa Combinha (Macedo de Cavaleiros), 56 habitantes
 Mofreita (Vinhais), 54 habitantes
 Burga (Macedo de Cavaleiros), 53 habitantes
 Pombares (Braganca), 41 habitantes
 Sao Jomil (Vinhais), 38 habitantes
 Soutelo Mourisco (Macedo de Cavaleiros), 31 habitantes

Alem do Douro, os principais rios do distrito correm de norte para sul ou de nordeste para sudoeste, e fazem todos parte da bacia hidrografica do Douro. Os principais sao o rio Tua, que nasce em Mirandela da juncao dos rios Tuela e Rabacal e banha a zona ocidental do distrito, e o rio Sabor, que tambem nasce em Espanha, mas que corre atraves da zona oriental do distrito. Ambos tem uma rede de afluentes significativa, sendo que o Tuela recebe as aguas do rio Baceiro, o Rabacal as do rio Mente, e o Sabor as do Rio Azibo.

Entre os vales dos rios, erguem-se serras. A serra da Nogueira separa os vales do Tuela e do Sabor, erquendo-se ate aos . Mais a sul, fica a serra de Bornes, nos concelhos de Macedo de Cavaleiros e Alfandega da Fe que separa o Tua do Sabor, subindo ate aos . A leste, a serra do Mogadouro e pouco mais que uma serie de colinas que separam o Sabor do Douro, mas mesmo assim chega aos . A norte, junto a fronteira espanhola, erguem-se as serras maiores: a serra da Coroa que sobe ate aos  de altitude a norte de Vinhais, e a serra de Montesinho que se prolonga por territorio espanhol, que utltrapassa os  de altitude.

 Lombada Grande - 1486 - Serra de Montesinho (Braganca)
 Nogueira - 1320 - Serra da Nogueira (Braganca)
 Coroa - 1273 - Serra da Coroa (Vinhais)
 Pena Mourisca - 1231 - Serra da Nogueira (Macedo de Cavaleiros)
 Bornes - 1199 - Serra de Bornes (Macedo de Cavaleiros/Alfandega da Fe)
 Picaraunha - 1176 - Serra de Bornes (Macedo de Cavaleiros/Alfandega da Fe)
 Igrejinha - 1147 - Serra do Coelho (Vinhais)
 Cerro da Esculqueira - 1145 - Serra da Esculqueira (Vinhais)
 Coroto - 1121 - Serra de Montesinho (Braganca)
 Lomba Rasa - 1074 - Serra das Barreiras Brancas (Braganca)
 Srª da Assuncao - 997 - Serra de Mogadouro (Mogadouro)
 Cabeca Velha - 981 - Planalto de Entre Sabor e Macas (Braganca)
 Variz - 970 - Serra de Mogadouro (Mogadouro)
 Pinela - 965 - Serra da Nogueira (Braganca)
 Agra - 958 - Planalto de Entre Sabor e Macas (Braganca)
 Deilao - 958 - Planalto de Entre Sabor e Macas (Braganca)
 Mo - 955 - Serra de Mourigo (Vimioso)
 Serro - 931 - Serra de Montesinho (Braganca)
 Arrasca - 923 - Alto da Arrasca (Vinhais)
 Vilar do Rei - 922 - Serra de Mogadouro (Mogadouro)
 Figueira - 918 - Serra de Mogadouro (Serra da Figueira)
 Reboredo - 913 - Serra de Reboredo (Torre de Moncorvo)
 Mua - 902 - Serra de Reboredo (Torre de Moncorvo)
 Srª da Graca - 898 - Serras de Ansiaes (Carrazeda de Ansiaes)
 Corujas - 894 - Serra de Corujas (Macedo de Cavaleiros)
 Forca - 891 - Serra da Coroa (Vinhais)
 Lagoaca - 884 - Serra de Mogadouro/ Serra de Reboredo (Freixo de Espada a Cinta)
 Fonte Longa - 883 - Serras de Ansiaes (Carrazeda de Ansiaes)
 Cabroes - 882 - Serra da Coroa (Vinhais)
 Carpinteiro - 870 - Serras de Ansiaes (Carrazeda de Ansiaes/Torre de Moncorvo)
 Gajope - 848 - Serra de Mogadouro (Mogadouro)
 Assuncao - 847 - Serras de Ansiaes (Carrazeda de Ansiaes)
 Cochicho - 845 - Serra de Reboredo (Torre de Moncorvo)
 Cabeco Alto - 843 - Serras de Ansiaes (Carrazeda de Ansiaes)
 Edral - 842 - Alto de Edral (Vinhais)
 Moaz - 828 - Serra da Coroa (Vinhais)
 Porrinhela - 823 - Serra de Reboredo (Freixo de Espada a Cinta)
 Faro - 822 - Serra de Faro (Vila Flor)

O Distrito de Castelo Branco e um distrito portugues pertencente a provincia historica da Beira Baixa, atual regiao do Centro (Regiao das Beiras). Limita a norte com o distrito da Guarda, a leste com a Espanha, a sul com Espanha, com o distrito de Portalegre e com o distrito de Santarem e a oeste com o distrito de Leiria e com o distrito de Coimbra. Compreende as sub-regioes da Beira Interior Sul, Pinhal Interior Sul e Cova da Beira. Tem uma area de  (4.º maior distrito portugues) e uma populacao residente de  (2021). A capital do distrito e a cidade com o mesmo nome.

 Alcains (Castelo Branco)
 Alpedrinha (Fundao)
 Alvaro (Oleiros)
 Atalaia do Campo (Fundao)
 Belmonte 
 Bemposta (Penamacor)
 Boidobra (Covilha)
 Caria (Belmonte)
 Castelo Novo (Fundao)
 Cernache do Bonjardim (Serta)
 Ferro (Covilha)
 Idanha-a-Nova
 Idanha-a-Velha (Idanha-a-Nova)
 Lardosa (Castelo Branco)
 Medelim (Idanha-a-Nova)
 Monsanto (Idanha-a-Nova)
 Oleiros
 Paul (Covilha)
 Pedrogao Pequeno (Serta)
 Penamacor
 Penha Garcia (Idanha-a-Nova)
 Proenca-a-Nova
 Proenca-a-Velha (Idanha-a-Nova)
 Rosmaninhal (Idanha-a-Nova)
 Salvaterra do Extremo (Idanha-a-Nova)
 Sao Miguel de Acha (Idanha-a-Nova)
 Sao Vicente da Beira (Castelo Branco)
 Sarzedas (Castelo Branco)
 Serta
 Silvares (Fundao)
 Soalheira (Fundao)
 Sobreira Formosa (Proenca-a-Nova)
 Teixoso (Covilha)
 Tortosendo (Covilha)
 Unhais da Serra (Covilha)
 Vila de Rei
 Vila do Carvalho (Covilha)
 Vila Velha de Rodao
 Zebreira (Idanha-a-Nova)

O distrito de Castelo Branco e dominado por tres estruturas fundamentais: a regiao do vale do Tejo, a sul, e uma regiao vasta de altitudes moderadas (entre os 200 e os ) e poucos acidentes orograficos. A norte, estende-se de nordeste para sudoeste uma segunda regiao, bastante mais acidentada, que compreende as serras de Alvelos, do Muradal, da Gardunha () e da Malcata, que tem a sua maior extensao ja no distrito da Guarda. A noroeste desta area, a Cova da Beira corresponde ao vale do rio Zezere e de alguns dos seus afluentes. A regiao oeste do distrito tambem acompanha o vale do Zezere, descendo ate ele das alturas de Alvelos. Pertence ainda ao distrito a maior parte da vertente sueste da serra da Estrela.

Com o distrito totalmente integrado na bacia hidrografica do rio Tejo, os principais rios sao, alem do proprio Tejo, afluentes deste rio ou afluentes dos afluentes. O destaque vai, naturalmente, para o Zezere e para os seus afluentes, em especial o rio Paul, o rio Meimoa e a ribeira da Serta. Outros rios relevantes sao o rio da Ocreza, o rio Ponsul e o rio Erges, que serve de fronteira com Espanha ao longo de mais de . Todos estes rios fluem mais ou menos na mesma direcao, de nordeste para sudoeste, com excepcao do Erges, cujo curso e predominantemente de norte para sul.

Quanto a orografia, as maiores altitudes situam-se na serra da Estrela, com a fronteira do distrito a ficar muito proxima da maxima altitude do continente portugues (). Tambem nos limites do distrito situam-se outras altitudes elevadas: o ponto mais elevado da serra do Acor () fica na fronteira com o distrito de Coimbra, e a segunda maior elevacao da serra da Malcata () situa-se no limite com o distrito da Guarda, muito perto de Espanha. Mesmo no interior do distrito, os pontos mais elevados sao os cumes da Gardunha (), de Alvelos () e de Muradal ().

Embora a barragem de Castelo de Bode propriamente dita fique fora dos limites do distrito de Castelo Branco, a sua albufeira acaba por ser a maior extensao represada do distrito, mesmo havendo varias outras barragens no Zezere (barragem da Bouca e barragem do Cabril), no Tejo (barragem de Fratel no curso portugues e Embalse de Cedillo no Tejo internacional) e noutros rios e ribeiras (barragem de Corgas na ribeira de Isna, barragem do Pisco no rio Ramalhoso, barragem de Meimoa na ribeira de Meimoa, barragem da Idanha e barragem de Penha Garcia no Ponsul e barragem da Toulica na ribeira de Aravil.

O distrito de Coimbra e um distrito portugues da regiao do Centro (Regiao das Beiras, Norte da Estremadura e Norte do Ribatejo), pertencente na sua maior parte a provincia historica da Beira Litoral, exceto os concelhos de Tabua e Oliveira do Hospital da provincia da Beira Alta e Pampilhosa da Serra da Beira Baixa. Limita a norte com o distrito de Aveiro e com o distrito de Viseu, a leste com o distrito da Guarda e com o distrito de Castelo Branco, a sul com o distrito de Leiria e a oeste com o oceano Atlantico. Tem uma area de  (12.º maior distrito portugues) e uma populacao residente de  (2021). A sede do distrito e a cidade com o mesmo nome.

O Distrito 
Coimbra e um distrito de contrastes, entre o mar e as montanhas. Devido a Universidade, Coimbra e, acima de tudo, uma terra de convivio e boemia estudantil.  A principal caracteristica geografica do distrito e o vale do rio Mondego, o maior rio que nasce em Portugal, que domina a paisagem em grande parte do distrito.
A sua situacao geografica confere-lhe uma paisagem repleta de praias (Figueira da Foz e Mira), termas; paisagem alpestre visitavel, de grandes tradicoes (Serra de S. Pedro de Acor ou de Arganil, a do Calcorinho, a da Lousa...).
Os inumeros monumentos de Coimbra atestam o seu passado historico: o Arco e Porta de Almedina, os Arcos do Jardim; o Convento de Santa Clara-a-Nova; o Convento de Santa Maria de Celas, o Convento de S. Francisco; o Mosteiro de Celas, o Mosteiro de Lorvao, o Mosteiro de Santa Clara-a-Velha; as Igrejas de Santa Cruz, de Santa Justa, de Santo Antonio dos Olivais, de S. Bartolomeu, de S. Salvador e de S. Tiago; a Se Nova e a Se Velha, a Quinta das Lagrimas, o Aqueduto de S. Sebastiao.
Foi em Coimbra que aconteceu o amor proibido de D. Pedro I e D. Ines, que inspirou poetas e escritores. A sua historia continua a fazer parte do patrimonio da cidade.
Sao tambem de destacar: o Museu Machado de Castro; o Museu Nacional da Ciencia e da Tecnica, o Mosteiro de Lorvao, o Museu Monografico de Conimbriga; todos classificados como Patrimonio da Humanidade; a Anta do Pinheiro dos Abracos e a Ponte Romana de Bobadela, em Oliveira do Hospital, classificados como Imoveis de Interesse Publico.
O leitao assado, a Chanfana e o arroz de lampreia, sao alguns dos pratos mais caracteristicos de Coimbra. Ao nivel da docaria, a lista e grande: arrufadas, bolinhos bolinhos, arroz doce, sopa dourada das freiras de Santa Clara , pudim de ovos, deliciosos pasteis de Tentugal, os pasteis de Lorvao, as queijadas e as espigas de milho.

A ocidente estende-se uma planicie costeira, atravessada, a sul, pelo curso inferior do Mondego. Esta area prolonga a planicie costeira do distrito de Aveiro e tem a maior altitude ( na serra da Boa Viagem, perto do Cabo Mondego, junto a Figueira da Foz. A oriente, pelo contrario, entra-se na serra. No noroeste desta area, o relevo ainda nao e muito pronunciado, com a serra do Bucaco a atingir apenas  de altitude. Mas a sueste domina a cordilheira central, com a serra da Lousa a subir ate aos  de altitude, e a serra do Acor ate aos . O distrito termina em plena vertente ocidental da serra da Estrela, a pouco mais de  das maiores altitudes do territorio continental portugues.

O Mondego domina a hidrografia, correndo de nordeste para sudoeste no curso superior e de leste para oeste no curso inferior, onde esta rodeado de terrenos alagadicos. Todo o distrito esta integrado na sua bacia hidrografica, a excepcao do litoral norte e da extremidade sueste, e todos os outros rios principais sao seus afluentes. O rio Pranto vem do distrito de Leiria e desagua no rio Mondego proximo da sua foz. O rio Alva atravessa a zona oriental do distrito, de leste para oeste, o mesmo fazendo o rio Ceira, um pouco mais a sul. O rio Dueca tambem conhecido por rio Corvo, por sua vez, corre de sul para norte, indo desaguar no rio Ceira muito perto de Coimbra, e o mesmo fazem o rio Soure, mais conhecido por Rio Arunca a ocidente, e o rio Pranto, tambem conhecido por ribeira de Carnide, ainda mais a oeste. Todos estes rios sao afluentes da margem esquerda do Mondego, que quase nao tem afluentes na margem direita, no distrito de Coimbra. As excecoes sao um pequeno rio que nasce no Bucaco, o Botao e o rio Foja. No sueste do distrito, a ribeira da Pampilhosa e afluente da margem direita do rio Zezere, e o seu vale ja vai, portanto, pertencer a bacia do Tejo. O proprio Zezere serve de limite com o distrito de Castelo Branco.

No Mondego existe uma grande barragem, a barragem da Aguieira, que serve de fronteira com o distrito de Viseu, e uma outra, bastante mais pequena: a barragem da Raiva. No Alva existe a barragem do Rei de Moinhos e a barragem de Fronhas. O Ceira e represado pela barragem do Alto de Ceira e pela barragem de Monte Redondo. E, para completar a lista de barragens, a barragem de Santa Luzia represa a ribeira da Pampilhosa e a albufeira da barragem do Cabril, no rio Zezere, ainda pertence em parte ao distrito de Coimbra.

Simbolos
 Orago Maior – Santo Agostinho
 Orago Menor – Rainha Santa Isabel
 Ordenacao heraldica do brasao e bandeira – Publicada no Diario da Republica, de 14 de Novembro de 1930
 Armas – Escudo de vermelho com uma taca de ouro realcada de purpura, acompanhada de uma serpe alada e um leao batalhantes, ambos de ouro, e lampassados de purpura. Em chefe um busto de Santa Isabel, coroada de ouro e vestida de purpura e com manto de prata, acompanhada por dois escudetes antigos das quinas. Colar da Torre e Espada. Listel branco com legenda a negro - "CIDADE DE COIMBRA" (maiusculado).
 Bandeira–  Esquartelada de amarelo e de purpura. Cordao e borlas de ouro. Haste e lanca de ouro. Existem dois tipos de bandeiras no distrito, uma para cerimonias e cortejos e outra para hastear em edificios (onde existe apenas quatro ligeiras diferencas, a haste e a lanca, deixam de ser de ouro e os cordoes dourados e as bordas de ouro e purpura tambem desaparecem, a bandeira passa a ser de 2x3).
 Selo– Nos termos da Lei, com a legenda: "Governo Civil do Distrito de Coimbra"

O Guadiana e o centro de uma das tres bacias hidrograficas em que se divide o distrito, e e a sua aquela que mais territorio ocupa no distrito. Sao suas afluentes uma serie de ribeiras que, em geral, correm de noroeste para sueste e desaguam na margem direita do rio (Degebe, Alamo, Azebel, Lucefece), embora a margem esquerda tambem receba a ribeira de Alcarache, que vem de Espanha, correndo de es-nordeste para oes-sudoeste. O terco ocidental do distrito divide-se entre as bacias hidrograficas do Sado, a sul, e do Tejo, a norte. Para o Sado correm rios e ribeiras com um curso que e geralmente de nordeste para sudoeste ou de leste para oeste (rio Xarrama e ribeiras de Odivelas, Alcacovas, Sao Cristovao, Sao Martinho, Marateca, etc.); para o Tejo, correm ribeiras com um curso, enquanto dentro do distrito de Evora, que e quase sempre de sueste para noroeste (ribeiras de Canha, Lavre, Rio Vide, Divor, Raia, etc.).

O distrito tem bastantes barragens. Alem da ja referida barragem do Alqueva, no Guadiana, ha ainda a barragem de Monte Novo, na ribeira de Degebe, a albufeira de Torres, na ribeira de Azambuja, a barragem da Vigia, num afluente da Ribeira de Pardiela, a barragem de Lucefece, na ribeira homonima, a barragem do Alvito (embora a represa fique situada no distrito de Beja), na ribeira de Odivelas, a barragem de Nossa Senhora da Tourega, na ribeira das Alcacovas e a barragem do Divor, na ribeira homonima. Ha, ainda, varias barragens e acudes mais pequenos.

Eleicoes Autarquicas 
Abaixo encontra-se uma tabela com o partido pelo qual foram eleitos os presidentes das 14 camaras do distrito de Evora desde 1976. E de destacar a FEPU/APU/CDU como uma grande forca autarquica do distrito, que chegou a ter 13 das 14 camaras e foi a primeira forca durante os primeiros 25 anos de eleicoes autarquicas. A partir de 2005, no entanto, o PS claramente superou os resultados dos comunistas e verdes, tendo atualmente maioria do numero de camaras e votos. Destaca-se tambem a subida recente dos partidos de direita (PSD sozinho ou coligado com o CDS), que atualmente detem 4 camaras, e tambem os grupos de cidadaos, que encontram uma tracao relativamente grande neste distrito, tendo chegado a ter 3 camaras. Por fim, refere-se a existencia de um bastiao, no concelho de Arraiolos, onde a coligacao liderada pelo PCP sempre teve maioria absoluta de votos. 

Coincide perfeitamente com a regiao do Algarve, tendo uma area de  e uma populacao de  habitantes (Censos 2021) (0,06% da populacao da Europa e 4,74% da populacao de Portugal), constitui a regiao turistica mais importante de Portugal e uma das mais importantes da Europa. O seu clima temperado mediterranico, caracterizado por Invernos amenos e curtos e Veroes longos, quentes e secos, as aguas tepidas e calmas que banham a sua costa sul, as suas paisagens naturais, o patrimonio historico e etnografico e a deliciosa e saudavel gastronomia sao atributos que atraem milhoes de turistas nacionais e estrangeiros todos os anos e que fazem do Algarve a regiao mais visitada e uma das mais desenvolvidas do pais.

 Alcantarilha (Silves)
 Alcoutim
 Algoz (Silves)
 Almancil (Loule)
 Alvor (Portimao)
 Armacao de Pera (Silves)
Aljezur
 Bensafrim (Lagos)
 Cabanas de Tavira (Tavira)
 Carvoeiro (Lagoa)
 Castro Marim
 Estombar (Lagoa)
 Ferragudo (Lagoa)
 Fuseta (Olhao)
 Luz (Lagos)
 Luz de Tavira (Tavira)
 Mexilhoeira Grande (Portimao)
 Moncarapacho (Olhao)
 Monchique
 Monte Gordo (Vila Real de Santo Antonio)
 Odeceixe (Aljezur)
 Odiaxere (Lagos)
 Parchal (Lagoa)
 Pera (Silves)
 Porches (Lagoa)
 Sagres (Vila do Bispo)
 Salir (Loule)
 Santa Luzia (Tavira)
 Sao Bartolomeu de Messines (Silves)
 Sao Bras de Alportel
 Vila do Bispo
 Vila Nova de Cacela (Vila Real de Santo Antonio)

Epoca pre-romana 
Na epoca pre-romana era habitado pelos conios, cuneos ou cinetes, um povo (formado por varias tribos) de filiacao linguistica e etnica possivelmente celta ou ibera, cujo territorio incluia toda a atual regiao e ainda o sul do atual distrito de Beja. Esse antigo territorio dos conios ia da foz do rio Mira a foz do Guadiana, pelo litoral, e da foz do rio Mira passando pela area das nascentes do rio Sado e pelas ribeiras de Terges e de Cobres ate a confluencia desta ultima com o Guadiana e descendo pela margem direita ou oeste desse rio novamente ate a sua foz, pelo interior, abrangendo assim toda a area da Serra do Caldeirao (tambem denominada Serra de Mu) e seu planalto. E possivel que fossem relacionados com os tartessos (povo cuja filiacao linguistica e etnica tambem ainda nao esta plenamente conhecida ou determinada), mas nao eram o mesmo povo, tal como diversos autores da Antiguidade classica, por exemplo, Estrabao e Plinio, o Velho, afirmavam.

Devido ao nome do povo nativo, conii ou cynetes (conios ou cinetes em latim), o distrito de Faro, na epoca romana, era denominado Cyneticum (Cinetico). O territorio deste povo situava-se muito proximo de uma antiga civilizacao nativa da Peninsula Iberica, a de Tartessos (que se desenvolveu no oeste da atual Andaluzia), na bacia do rio Guadalquivir (antigo Betis). Devido a isso, os conios foram muito influenciados por esta antiga cultura ou fizeram mesmo parte dessa civilizacao. Tambem foram influenciados pelas civilizacoes mediterranicas (grega, romana, cartaginesa) ainda antes da epoca romana e eram um dos povos culturalmente mais avancados do atual territorio de Portugal e mesmo da Peninsula Iberica de entao, pois ja tinham conhecimento da linguagem escrita, tendo mesmo criado e desenvolvido uma escrita propria, a escrita do sudoeste, que tambem pode ser designada escrita conia. Durante seculos, o atual Algarve (entao denominado Cyneticum) foi ponto de passagem para varios povos, incluindo tartessos, fenicios, gregos e cartagineses.

Antes da integracao definitiva dos conios no Imperio Romano, durante o periodo que vai de cerca de 200 a.C. a 141 a.C. estes estavam sob forte influencia romana mas gozavam de elevado grau de autonomia. Devido, em parte, ao relacionamento favoravel com os romanos, os conios haviam tido alguns conflitos com os lusitanos que, sob a lideranca de Cauceno (Kaukenos), o chefe lusitano anterior a Viriato, tinham conquistado durante algum tempo o seu territorio, incluindo a capital, Conistorgis (de localizacao ainda desconhecida, num monte a norte de Ossonoba, atual Faro, ou talvez Castro Marim?) no ano 153 a.C.
Em parte devido a esse conflito com os lusitanos e em parte devido a influencia cultural das civilizacoes mediterranicas, ao contrario de muitos dos povos pre-romanos de Portugal, foram aliados dos romanos durante algum tempo e nao seus adversarios, diferindo da atitude de outros povos tais como os lusitanos, os celticos e os galaicos, que foram fortes opositores a conquista romana.

Nos seculos que se seguiram, a populacao nativa (conios) foi fortemente romanizada, adotando o latim como lingua, e integrada em termos culturais, politicos e economicos na civilizacao romana e no seu imperio. O Algarve, entao denominado Cyneticum (Cinetico), fez parte do Imperio Romano, integrado primeiro na provincia da Hispania Ulterior e, mais tarde, na provincia da Lusitania, durante mais de 600 anos, desde cerca de 200 a.C. ate ao ano 410 d.C., ostentando cidades relevantes tais  como Baesuris (atual Castro Marim), Balsa (proxima de Tavira), Ossonoba (atual Faro), Cilpes (atual Silves), Lacobriga (atual Lagos e Myrtilis (atual Mertola) ) pois, nessa epoca, tambem pertencia ao Cyneticum.

Durante a epoca romana, teve um desenvolvimento cultural e economico significativo (agricultura, pesca e manufatura), beneficiando muito do facto de ser uma importante regiao de producao agricola. Nessa epoca, a regiao exportava principalmente azeite e garum (um condimento feito a partir de peixe), ambos os produtos eram muito apreciados no Imperio Romano. A sua localizacao geografica tambem era importante em termos de apoio as rotas de navegacao maritima entre os portos romanos do mar Mediterraneo e os do Oceano Atlantico, na Hispania, Galia e Britania. Os rios Guadiana (Anas) e Arade (Aradus) serviam de rotas de navegacao fluvial de contato com o interior e continuariam a se-lo durante muitos seculos. Tambem, em termos de localizacao geografica, foi importante o facto da regiao estar logo a oeste da Betica Betica (que corresponde, em grande parte, ao territorio da atual Andaluzia), uma das provincias cultural e economicamente mais desenvolvidas da Hispania e do Imperio Romano (regiao de origem de importantes figuras tais como o erudito e filosofo Seneca, o agronomo Columela e dos imperadores Trajano e Adriano).

Todos estes factores contribuiram para a prosperidade d«e Faro durante muitos seculos. Em termos culturais, a epoca romana tambem assistiu a difusao do cristianismo na Hispania, incluindo a Lusitania e atual Algarve a partir de meados do seculo I d.C., mas seria a partir do seculo IV d.C., com a publicacao do Edito de Milao, no ano 313 d.C. pelo imperador Constantino (que concedia liberdade de culto aos cristaos), que o cristianismo se difundiria mais e ganharia importancia significativa na regiao com a conversao de muita da populacao nativa, embora as religioes animistas ou pagas tenham permanecido durante mais alguns seculos.

Durante mais de cinco seculos (c. 715–1249) esteve sob o dominio dos povos islamicos, arabes, berberes e populacoes nativas convertidas ao islamismo, embora o cristianismo tambem tenha permanecido entre a populacao do Algarve nessa epoca (mocarabes – cristaos que viviam sob governo muculmano). Durante a epoca de governo islamico, o Algarve atingiu um elevado esplendor cultural e economico, em continuidade com as caracteristicas que ja vinham desde a epoca romana, sendo a cidade de Silves a mais importante durante essa epoca (foi mesmo capital de um reino taifa muculmano apos a fragmentacao do Califado de Cordova).

Terminada a conquista da regiao durante o reinado de D. Afonso III, o antigo Algarbe Alandalus mourisco foi incluido no reino cristao de Portugal, entrando numa certa decadencia que seria interrompida ja no seculo XV pela odisseia da exploracao da costa africana e da conquista das pracas marroquinas, sob o comando do Infante D. Henrique. O territorio do distrito, devido as condicoes favoraveis a navegacao, foi uma das primeiras bases da expansao maritima portuguesa nos seculos XV e XVI, do qual partiram algumas expedicoes, sendo o porto de Lagos um dos mais importantes dessa epoca.

Internamente, o distrito e subdividida em duas zonas, uma a Ocidente (o Barlavento) e outra a Leste (o Sotavento). Com esta divisao podemos registar um claro efeito de espelho entre as duas zonas. Cada uma destas zonas tem 8 municipios e uma cidade dita principal: Faro esta para o Sotavento como Portimao esta para o Barlavento. De igual modo possui cada uma delas uma serra importante (a Foia, no Barlavento, e o Caldeirao, no Sotavento). Rios com semelhante importancia (o Arade no Barlavento e o Guadiana no Sotavento).

Um hospital principal em cada uma das zonas garante os cuidados de saude em todo o Algarve. Em termos de infraestruturas, o Aeroporto Internacional esta numa zona e o Autodromo Internacional noutra. Finalmente, a nivel desportivo, os historicos do futebol algarvio Sporting Clube Olhanense (representante do Sotavento) e o Portimonense Sporting Clube (representante do Barlavento) encontram-se regularmente na Primeira Liga do futebol portugues. A equipa do Olhanense ascendeu a 1.ª Liga em 2009, enquanto que por sua vez a equipa de Portimao ascendeu um ano depois, em 2010.

O Aeroporto Internacional de Faro, localizado na capital de distrito e inaugurado em 1965, constituiu o grande impulso para a afirmacao de Faro como estancia balnear a nivel internacional. Faro dispoe de belissimas praias e paisagens naturais, que aliado ao clima temperado mediterranico a torna a mais turistica das provincias de Portugal. Hoje em dia, as ligacoes rodoviarias fazem com que qualquer ponto do distritp esteja a menos de uma hora de distancia do aeroporto. Atualmente o aeroporto e o terceiro mais movimentado de Portugal (atras do aeroporto da Portela e do aeroporto Francisco Sa Carneiro), tendo transportado 5,5 milhoes de passageiros no ano de 2007.

Destaque para Vilamoura, um dos mais conhecidos complexos turisticos da Europa junto a praia da Falesia (concelho de Loule), Albufeira, considerada a capital do turismo, para a Praia da Rocha no concelho de Portimao e para a Praia da Marinha no concelho de Lagoa. Lagos e tambem uma das cidades com maior presenca turistica no distrito. As suas praias sao consideradas das melhores de Portugal e dispoe de diversos bares, restaurantes e hoteis.  Nos ultimos anos, a regiao de Tavira tem-se assumido cada vez mais como um importante polo turistico, gracas ao seu valioso patrimonio cultural e paisagistico. Ja na extremidade do sotavento algarvio, encontramos ainda Monte Gordo, um dos mais antigos pontos de turismo balnear da costa algarvia; a antiga aldeia de pescadores localiza-se ja em pleno Golfo de Cadiz, e como tal e banhada pelas aguas mais quentes do pais: nao raras vezes durante a estacao estival a temperatura da agua do mar atinge os 27 °C.

Os produtos agricolas tradicionais, dignos de nota, sao as producoes de frutos secos (figos, amendoas e alfarrobas), aguardente de medronho e ainda a producao de cortica, nomeadamente nas regioes do nordeste algarvio. Regista-se ainda a producao de cortica e de citrinos, cuja producao e bastante relevante, os maiores pomares de laranja situam-se no concelho de Silves, especialmente na freguesia de Algoz, a laranja algarvia e muito doce e goza de grande fama nao so em territorio nacional como internacionalmente.

Pesca 
A industria da pesca principalmente devido ao desenvolvimento de varias fabricas de conservas desempenhou um papel importante na economia do Algarve durante o tempo do Estado Novo. Contudo, nos ultimos anos tem-se assistido ao fechar destas fabricas, havendo uma aposta crescente na exploracao do pescado junto dos turistas que visitam a regiao. As cidades mais dedicadas a pesca sao Olhao, Tavira, Portimao e Vila Real de Santo Antonio, destacando-se a pesca da sardinha, do carapau, do atum, do espadarte e dos famosos chocos que deram origem a famosa receita: choquinhos a algarvia.

Desde o famoso "Arroz de Lingueirao" farense, a sardinha assada portimonense ate aos doces "Dom Rodrigos" de Lagos, e diversa a gastronomia algarvia. A vila de Monchique destaca-se neste capitulo pois e conhecida pela suinicultura, prova disso sao os conhecidos enchidos feitos com carne de porco (molho, morcela de farinha ou farinheira, morcela e chourica) e presuntos, expostos anualmente na Feira dos Enchidos e na Feira do Presunto, respectivamente. E tambem conhecida a aquardente de medronho produzida nesta regiao, com marca propria. Sao tambem procurados os licores feitos com produtos da regiao.

A cobertura de uma enorme massa de agua salgada pela terra num periodo relativamente curto resultou no enorme torrao de pelo menos um quilometro de profundidade que hoje se estende a Leste de Loule e nao se sabe onde acaba. Ha quem diga que ramos dessa linha de sal poderao atingir as proximidades de Barcelona, onde ha uma jazida semelhante. Com inicio 90 metros abaixo da superficie – apos uma camada de calcario (1 aos 45 metros) e outra de gesso (45 aos 90 metros) –, a mina ja foi explorada ate aos 313 metros de profundidade, mas as enormes galerias feitas pelo homem situam-se em dois niveis, a 230 e 260 metros de profundidade. A primeira galeria situa-se 64 metros abaixo do nivel do mar. Antes realizada a poder de dinamite, picaretas e martelos pneumaticos, actualmente, a extraccao de sal e feita com uma maquina de perfuracao a que os trabalhadores chamam "rocadora". Apos esse trabalho, os camioes que circulam no interior das galerias (algumas maiores do que um tunel rodoviario comum) levam o minerio a uma maquina que o desfaz e leva ao poco de transporte de material, ate a superficie. Uma parte significativa da producao e exportada, onde e utilizado sobretudo para o fabrico de descongelante para as estradas europeias. A mina foi descoberta ha meio seculo, gracas a um furo realizado numa propriedade em Campina de Cima.

Actualmente e depois de decadas de aumento na sua producao, a mina louletana esta a diminuir a sua producao, contudo, a empresa que procede a sua exploracao pretende inserir a mina no roteiro turistico da regiao algarvia. O sal produzido, mais "salgado" que o utilizado nas cozinhas, nao serve para alimentacao humana. Para as novas tarefas "terciarias", terao que ser instalados no subsolo, entre 230 e 260 metros de profundidade, equipamentos como uma seccao multimedia em que se explique aos visitantes o que e e para que serve a mina. Poderao ainda vir a ser construidas outras infraestruturas como um restaurante, zonas de vendas baseadas nas pedras de sal (da pedra de sal gema podem ser feitos candeeiros, esculturas e pisa-papeis, por exemplo), alem de terem que ser abertos novos pocos para instalar elevadores, que substituam as "gaiolas" por onde agora descem e sobem os trabalhadores.

Ciclismo 
A Volta ao Algarve traz todos os anos os melhores ciclistas do mundo, incluindo Alberto Contador em 2009, 2010, 2011 e Lance Armstrong em 2004. O Clube Ciclismo de Tavira ganhou a Volta a Portugal nos anos 2008, 2009 e 2010 com David Blanco. O Louletano Desportos Clube tambem ganhou a Volta a Portugal com o britanico Cayn Theakson em 1988. Nos anos 1947 e 1948 o algarvio Jose Martins ganhou a Volta a Portugal. No BTT a regiao tambem se destaca por ter a maior escola de ciclismo do pais no Clube BTT Terra de Loule.

Futebol 
Os clubes de futebol algarvios com mais historial sao o Sporting Clube Farense, o Sporting Clube Olhanense, o Portimonense Sporting Clube e o Lusitano Futebol Clube. Os unicos clubes algarvios que ja competiram na primeira divisao, encontrando-se actualmente apenas o Portimonense a disputar a Primeira liga nacional portuguesa. Os marcos historicos a nivel nacional sao a presenca na Final da Taca do Sporting Clube Olhanense e do Sporting Clube Farense, e a nivel internacional, a presenca do Portimonense Sporting Clube e do Sporting Clube Farense na Taca UEFA.

Concluidas 
 Em 2004 foi inaugurado no Parque das Cidades, entre Faro e Loule o Estadio Algarve. Construido por ocasiao do Euro 2004, o estadio e utilizado pelo Sporting Clube Farense e pelo Louletano Desportos Clube. Tem sido ainda utilizado para a realizacao de finais de futebol, como a Supertaca Candido de Oliveira, a final da Taca da Liga, e ainda para outros eventos como o Algarve Summer Festival e o Rally de Portugal.
 Foi com um grande evento desportivo – Taca do Mundo de Ginastica Ritmica – que o Portimao Arena abriu as portas em Setembro de 2006, um Pavilhao Multiusos com capacidade para  pessoas,  no caso de grandes espectaculos musicais e  em ambiente desportivo, e dotado de valencias como um auditorio com 174 lugares, salas de reunioes e de apoio, salas de formacao, sala de imprensa, gabinete medico, entre outras, um equipamento que reune todas as condicoes para a realizacao dos mais variados e importantes eventos desportivos, musicais, culturais ou de negocios e que se tem vindo a afirmar como num espaco unico a sul do pais. Acresce ainda a sua nomeacao para melhor espaco a nivel nacional para a realizacao de congressos.
 Inaugurado em 2008, o Autodromo Internacional do Algarve, localizado em Portimao, com um custo total de 250 milhoes de euros, incluindo o circuito propriamente dito, um kartodromo, um parque tecnologico, um hotel de cinco estrelas, um complexo desportivo e apartamentos.

 Encontra-se em estudo o Metro de Faro, que ligara a cidade de Faro a de Olhao. Neste momento estuda-se se realmente e necessaria a construcao de um Sistema de Metropolitano neste local, bem como o impacto ambiental, e se o projecto seria bem aceite, em termos de funcionalidade e servico. O estudo encontra-se sob o "dominio" da Camara Municipal de Faro. Caso seja construido, sera um Sistema de Metropolitano a Superficie, e passara na zona industrial das Cidades, nas suas Baixas (Zonas Velhas), e areas envolventes (com ligacao ao Aeroporto Internacional de Faro e possivelmente a Ilha de Faro).
 Ainda sem data definida encontra-se em estudo um projecto conjunto das autarquias vizinhas de Faro e Loule, tendo em vista a criacao de um centro internacional de congressos no Parque das Cidades, entre as duas cidades. Este projecto pretendera desvincular o Algarve da ideia de que esta e apenas uma estancia balnear.
 No ambito do programa ferroviario concertado entre Portugal e Espanha para a alta velocidade, correntemente designado por "TGV", encontra-se em estudo a ligacao entre Faro e Lisboa (via Evora) e ainda uma ligacao entre a capital Algarvia a cidade espanhola de Huelva.
 Encontra-se tambem em estudo, um projecto para a construcao do Aerodromo Internacional do Barlavento. A construcao desta infraestrutura (com caracteristicas de aeroporto) sera feita, ao que tudo indica, nas proximidades do Autodromo Internacional do Algarve, concelho de Portimao, com o intuito de companhias low-cost poderem operar no barlavento algarvio.

Eleicoes autarquicas 
Abaixo encontra-se uma tabela com o partido pelo qual foram eleitos os presidentes das 16 camaras do distrito de Faro desde 1976. E de destacar a grande forca autarquica que e o PS neste distrito, tendo tido maioria durante quase toda a historia autarquica, chegando a ter 15 das 16 camaras e tendo atualmente 12 autarquias. O PSD, sozinho ou coligado com o CDS, foi tambem uma grande forca autarquica, chegando a ter 9 camaras no inicio do milenio, mas atualmente detem apenas 3 camaras. Por fim, destaca-se a existencia de dois bastioes, ambos do PS, em Olhao e Portimao.

O distrito de Leiria e um distrito portugues situado na regiao do Centro, dividido entre as provincias tradicionais da Beira Litoral e da Estremadura. Limita a norte com o distrito de Coimbra, a leste com o distrito de Castelo Branco e com o distrito de Santarem, a sul com o distrito de Lisboa e a oeste com o oceano Atlantico. Tem uma area de  (13.º maior distrito portugues) e uma populacao residente de  (2021). A sede do distrito e a cidade com o mesmo nome e inclui a sede administrativa da Diocese de Leiria-Fatima.

 A dos Francos (Caldas da Rainha)
 Alfeizerao (Alcobaca)
 Aljubarrota (Alcobaca)
 Alvaiazere
 Ansiao
 Avelar (Ansiao)
 Atouguia da Baleia (Peniche)
 Batalha 
 Benedita (Alcobaca)
 Bombarral
 Caranguejeira (Leiria)
 Castanheira de Pera
 Cela (Alcobaca)
 Ferrel (Peniche)
 Figueiro dos Vinhos
 Foz do Arelho (Caldas da Rainha)
 Gaeiras (Obidos)
 Guia (Pombal)
 Juncal (Porto de Mos)
 Lourical (Pombal)
 Maceira (Leiria)
 Mira de Aire (Porto de Mos)
 Monte Real (Leiria)
 Monte Redondo (Leiria)
 Nazare
 Obidos
 Pataias (Alcobaca)
 Pedrogao Grande
 Porto de Mos
 Santa Catarina (Caldas da Rainha)
 Santa Catarina da Serra (Leiria)
 Sao Mamede (Batalha)
 Sao Martinho do Porto (Alcobaca)
 Serra d'El-Rei (Peniche)
 Turquel (Alcobaca)
 Valado dos Frades (Nazare)
 Vieira de Leiria (Marinha Grande)

Historico de Governadores 
 Henrique Pereira do Vale (26 de junho de 1926 a 18 de abril de 1929)
 Antonio Manuel Pereira (18 de abril de 1929 a 18 de fevereiro de 1930)
 Jose Rodrigues da Silva Mendes (18 de fevereiro de 1930 a 9 de setembro de 1931)
 Manuel Jose Ribeiro Ferreira (9 de setembro de 1931 a 19 de abril de 1933)
 Jose Rodrigues da Silva Mendes (19 de abril de 1933 a 24 de abril de 1935)
 Francisco Jose Valdez Trigueiros M. Patricio (26 de abril de 1935 a 25 de marco de 1936)
 Mario de Vasconcelos (25 de marco de 1936 a 26 de outubro de 1944)
 Acacio Sampaio Correia de Paiva (26 de outubro de 1944 a 2 de dezembro de 1947)
 Afonso Eduardo Martins Zuquete (2 de dezembro de 1947 a 29 de maio de 1951)
 Joao Ferreira Dias Moreira (29 de maio de 1951 a 14 de fevereiro de 1959)
 Olimpio Duarte Alves (14 de fevereiro de 1959 a 12 de novembro de 1968)
 Jose Damasceno Campos (20 de novembro de 1969 a 28 de fevereiro de 1974)
 Manuel dos Santos Machado (6 de marco de 1974 a 25 de abril de 1974)
 Luis Antonio de Almeida Trindade (25 de abril de 1974 a 9 de outubro de 1974)
 Joaquim da Rocha Silva (9 de outubro de 1974 a 23 de fevereiro de 1979)
 Jose Augusto Santos da Silva Marques (23 de fevereiro de 1979 a 21 de fevereiro de 1980)
 Rui Manuel Lemos Garcia da Fonseca (21 de fevereiro de 1980 a 16 de dezembro de 1991)
 Francisco Manuel dos Santos Coutinho (16 de dezembro de 1991 a 18 de novembro de 1995)
 Julio da Piedade Nunes Henriques (18 de novembro de 1995 a 21 de novembro de 1996)
 Carlos Ascenso Andre (22 de novembro de 1996 a 30 de abril de 2002)
 Jose Antonio Leitao da Silva (30 de abril de 2002 a 4 de abril de 2005)
 Jose Miguel Abreu de Medeiros (5 de abril de 2005 a 31 de janeiro de 2008)
 Jose Humberto Paiva de Carvalho (31 de janeiro de 2008 ate a atualidade)

Relativamente ao setor secundario, Leiria e o distrito lider no fabrico de moldes metalicos, tendo, igualmente, uma grande importancia as industrias extractiva, transformadora e a construcao civil.
Mesmo assim, a imagem de marca ligada ao vidro, aos plasticos, a madeira, aos texteis e aos agroindustriais, sendo um dos distritos com maiores indices de PME/Excelencia.
A industria encontra-se principalmente nos municipios de Leiria, Alcobaca, Marinha Grande, Pombal e Caldas da Rainha, que garantem 70% das unidades industriais do distrito e 75% do emprego neste setor.

Por sua vez, o setor terciario assume mais de 50% de todo o tecido empresarial do distrito, tendo vindo a populacao ativa deste sector a crescer progressivamente nos ultimos anos. Este crescimento tem ocorrido sensivelmente na mesma proporcao de crescimento da malha dos principais centros urbanos, situando-se ja acima dos 40%.
Mais de 70% das empresas deste setor estao ligadas ao comercio, tendo os servicos uma preponderante cobertura com os principais balcoes bancarios, e as mais importantes seguradoras, tal como uma boa presenca de empresas de transportes, de servicos de saude privados e publicos e uma notavel rede escolar da pre-primaria ao superior, com varios polos de universidades privadas e seis escolas superiores do Instituto Politecnico de Leiria, nesta cidade, nas Caldas da Rainha e em Peniche.
Tambem a imprensa, falada e escrita, tem no distrito delegacoes dos principais orgaos nacionais.

Governadores Civis 
 Antonio de Gamboa e Liz (18 de Marco de 1842 a 9 de Fevereiro de 1844)
 Jose Bernardo da Silva Cabral, 1.º Conde de Cabral (9 de Fevereiro de 1844 a 24 de Julho de 1845)
 Joaquim Jose Dias Lopes de Vasconcelos (30 de Setembro de 1845 a 12 de Maio de 1846)
 D. Jose Trasimundo Mascarenhas Barreto, 7.º Marques de Fronteira, 8.º Conde da Torre, 8.º Conde de Coculim, Representante do Titulo de Marques de Alorna, 10.º Conde de Assumar (12 de Maio de 1846 a 22 de Maio de 1846)
 Policarpo Jose Machado, 1.º Visconde de Benagazil (22 de Maio de 1846 a 2 de Julho de 1846)
 Jose Joaquim dos Reis de Vasconcelos (2 de Julho de 1846 a 6 de Outubro de 1846)
 D. Jose Trasimundo Mascarenhas Barreto, 7.º Marques de Fronteira, 8.º Conde da Torre, 8.º Conde de Coculim, Representante do Titulo de Marques de Alorna, 10.º Conde de Assumar (6 de Outubro de 1846 a 15 de Novembro de 1847)
 Jose Joaquim Januario Lapa, 1.º Barao e 1.º Visconde de Vila Nova de Ourem (15 de Novembro de 1847 a 29 de Marco de 1848)
 D. Jose Trasimundo Mascarenhas Barreto, 7.º Marques de Fronteira, 8.º Conde da Torre, 8.º Conde de Coculim, Representante do Titulo de Marques de Alorna, 10.º Conde de Assumar (29 de Marco de 1848 a 1 de Maio de 1851)
 Luis Maria de Melo Breyner Teles da Silva, 6.º Senhor, 3.º Barao, 3.º Visconde e 2.º Conde de Sobral jure uxoris (17 de Maio de 1851 a 24 de Agosto de 1852)
 Joao de Almada Quadros Sousa e Lancastre, 1.º Barao e 1.º Conde de Tavarede (24 de Agosto de 1852) (faleceu)
 Joao de Saldanha da Gama, 8.º Conde da Ponte (25 de Dezembro de 1853 a 28 de Agosto de 1856)
 Luis Maria de Melo Breyner Teles da Silva, 6.º Senhor, 3.º Barao, 2.º Visconde e 2.º Conde de Sobral jure uxoris (28 de Agosto de 1856 a 2 de Agosto de 1858)
 Diogo Antonio Palmeiro Pinto (5 de Agosto de 1858 a 19 de Marco de 1859)
 Antonio de Morais Carvalho (19 de Marco de 1859 a 25 de Janeiro de 1860)
 D. Joao Inacio Francisco de Paula de Noronha, 2.º Conde de Parati (16 de Fevereiro de 1860 a 1 de Setembro de 1860)
 Antonio Cabral de Sa Nogueira (1 de Setembro de 1860 a 4 de Abril de 1861)
 Jeronimo da Silva Maldonado de Eca (4 de Abril de 1861 a 19 de Marco de 1862)
 D. Antonio Maria Jose de Melo da Silva Cesar e Meneses, 8.º Conde e 3.º Marques de Sabugosa, 10.º Conde de Sao Lourenco, 10.º Alferes Mor do Reino (19 de Marco de 1862 a 9 de Marco de 1864)
 Geraldo Jose Braamcamp de Almeida Castelo-Branco (15 de Fevereiro de 1865 a 20 de Maio de 1865)
 Geraldo Jose Braamcamp de Almeida Castelo-Branco (9 de Setembro de 1865 a 12 de Setembro de 1866)
 D. Rodrigo Jose de Menezes de Eca, 3.º Conde de Cavaleiros (12 de Setembro de 1866 a 3 de Janeiro de 1868)
 Manuel da Cunha Paredes (17 de Janeiro de 1868 a 14 de Julho de 1868)
 D. Antonio Maria Jose de Melo da Silva Cesar e Meneses, 8.º Conde e 3.º Marques de Sabugosa, 10.º Conde de Sao Lourenco, 10.º Alferes Mor do Reino (24 de Julho de 1868 a 13 de Agosto de 1869)
 D. Joao Pedro da Camara (13 de Agosto de 1869 a 19 de Maio de 1870)
 D. Joao Jose de Lancastre Basto Baharem, 4.º Conde da Lousa (14 de Junho de 1870 a 30 de Agosto de 1870)
 D. Antonio Maria Jose de Melo da Silva Cesar e Meneses, 8.º Conde e 3.º Marques de Sabugosa, 10.º Conde de Sao Lourenco, 10.º Alferes Mor do Reino (30 de Agosto de 1870 a 5 de Setembro de 1870)
 D. Luis Maria de Carvalho Daun e Lorena, 1.º Marques de Pomares (7 de Setembro de 1870 a 6 de Fevereiro de 1871)
 Sebastiao Jose de Carvalho, 1.º Visconde de Chanceleiros (6 de Fevereiro de 1871 a 1 de Marco de 1871)
 Augusto Cesar Cau da Costa (4 de Outubro de 1871 a 19 de Outubro de 1876)
 Henrique da Gama Barros (19 de Outubro de 1876 a 15 de Marco de 1877)
 Guilhermino Augusto de Barros (11 de Maio de 1877 a 20 de Junho de 1877)
 Henrique da Gama Barros (31 de Janeiro de 1878 a 3 de Janeiro de 1879)
 Luis da Camara Leme (3 de Janeiro de 1879 a 3 de Junho de 1879)
 Fausto de Queiros Guedes, 2.º Visconde de Valmor (3 de Junho de 1879 a 23 de Outubro de 1879)
 D. Luis Maria de Carvalho Daun e Lorena, 1.º Marques de Pomares (23 de Outubro de 1879 a 12 de Outubro de 1880)
 Vicente Rodrigues Monteiro (12 de Outubro de 1880 a 23 de Marco de 1881)
 Antonio Maria Barreiros Arrobas (30 de Marco de 1881 a 9 de Junho de 1882)
 Caetano Alexandre de Almeida e Albuquerque (9 de Junho de 1882 a 15 de Outubro de 1883)
 Joaquim Leite de Carvalho (20 de Outubro de 1884 a 18 de Fevereiro de 1886)
 Vicente Rodrigues Monteiro (27 de Fevereiro de 1886 a 9 de Dezembro de 1886)
 D. Luis Maria de Carvalho Daun e Lorena, 1.º Marques de Pomares (9 de Dezembro de 1886 a 13 de Dezembro de 1888)
 Carlos Jose de Oliveira (13 de Dezembro de 1888 a 13 de Janeiro de 1890)
 Carlos Eugenio Correia da Silva, 1.º Visconde e 1.º Conde de Paco de Arcos (16 de Janeiro de 1890 a 29 de Setembro de 1890)
 Eduardo Jose Seguro (29 de Setembro de 1890 a 4 de Fevereiro de 1897)
 Joao de Alarcao Velasques Sarmento Osorio (11 de Fevereiro de 1897 a 25 de Junho de 1900)
 Jose de Azevedo Castelo-Branco (25 de Junho de 1900 a 7 de Dezembro de 1901)
 Manuel Augusto Pereira e Cunha (7 de Dezembro de 1901 a 18 de Outubro de 1904)
 Joao de Alarcao Velasques Sarmento Osorio (22 de Outubro de 1904 a 4 de Maio de 1905)
 D. Jorge Jose de Melo, 2.º Conde do Cartaxo (4 de Maio de 1905 a 20 de Marco de 1906)
 Jose Goncalves Guimaraes Serodio, 1.º Conde de Sabrosa (20 de Marco de 1906 a 17 de Maio de 1906)
 Eduardo Segurado (21 de Maio de 1906 a 9 de Fevereiro de 1908)
 Joao Antonio de Azevedo Coutinho Fragoso de Sequeira (9 de Fevereiro de 1908 a 16 de Abril de 1909)
 Francisco Cabral Metelo (16 de Abril de 1909 a 6 de Maio de 1909)
 Jose Coelho da Mota Prego (19 de Maio de 1909 a 21 de Dezembro de 1909)
 Antonio Duarte Ramada Curto (11 de Janeiro de 1910 a 25 de Junho de 1910)
 Alfredo Mendes de Magalhaes Ramalho (27 de Junho de 1910 a 5 de Outubro de 1910)
 Francisco Eusebio Lourenco Leao (5 de Outubro de 1910 a 23 de Fevereiro de 1912)
 Manuel Nunes de Oliveira (23 de Fevereiro de 1912 a 11 de Janeiro de 1913)
 Daniel Jose Rodrigues (16 de Janeiro de 1913 a 14 de Fevereiro de 1914)
 Antonio Cassiano Pereira de Sousa Neves (14 de Fevereiro de 1914 a 25 de Junho de 1914)
 Antonio Teixeira Judice da Costa (25 de Julho de 1914 a 18 de Dezembro de 1914)
 Francisco Correia de Heredia, 1.º Visconde da Ribeira Brava (18 de Dezembro de 1914 a 25 de Janeiro de 1915)
 Antonio Cassiano Pereira de Sousa Neves (25 de Janeiro de 1915 a 13 de Maio de 1915)
 Ernesto Augusto da Cunha Ferraz (13 de Maio de 1915 a 19 de Maio de 1915)
 Mariano Martins (19 de Maio de 1915 a 3 de Dezembro de 1915)
 Jose de Oliveira da Costa Goncalves (3 de Dezembro de 1915 a 17 de Abril de 1916)
 Sesinando Raimundo das Chagas Franco (17 de Abril de 1916 a 4 de Outubro de 1916)
 Domingos Lopes Fidalgo (4 de Outubro de 1916 a 30 de Abril de 1917)
 Francisco Xavier da Silva (30 de Abril de 1917 a 9 de Agosto de 1917)
 Jose de Oliveira da Costa Goncalves (6 de Setembro de 1917 a 13 de Dezembro de 1917)
 Henrique Ventura Forbes de Bessa (13 de Dezembro de 1917 a 8 de Marco de 1918)
 Antonio Miguel de Sousa Fernandes (8 de Marco de 1918 a 23 de Fevereiro de 1919)
 Antonio Luis de Gouveia Prestes Salgueiro (23 de Fevereiro de 1919 a 25 de Marco de 1920)
 Adolfo Augusto de Oliveira Coutinho (25 de Marco de 1920 a 28 de Julho de 1920)
 Alberto Lello Portela (28 de Julho de 1920 a 20 de Outubro de 1921)
 Jose Falcao Ribeiro (20 de Outubro de 1921 a 21 de Dezembro de 1921)
 Armando Pereira de Castro Agatao Lanca (21 de Dezembro de 1921 a 9 de Fevereiro de 1922)
 Viriato Sertorio dos Santos Lobo (9 de Fevereiro de 1922 a 16 de Novembro de 1923)
 Antonio Goncalves Videira (16 de Novembro de 1923 a 17 de Dezembro de 1923)
 Pedro Joaquim Fazenda (19 de Dezembro de 1923 a 19 de Janeiro de 1924)
 Filipe da Silva Mendes (19 de Janeiro de 1924 a 19 de Janeiro de 1926)
 Raul Barbosa Viana (19 de Janeiro de 1926 a 11 de Junho de 1926)
 Joao Luis de Moura (11 de Junho de 1926 a 21 de Julho de 1937) (faleceu)
 Artur Leal Lobo da Costa (27 de Julho de 1937 a 9 de Outubro de 1944)
 Nuno Frederico de Brion (9 de Outubro de 1944 a 5 de Marco de 1947)
 Mario Lampreia de Gusmao Madeira (5 de Marco de 1947 a 9 de Fevereiro de 1959)
 Antonio Henriques da Silva Osorio Vaz (9 de Fevereiro de 1959 a 10 de Dezembro de 1968)
 Afonso Diego Marchueta (11 de Dezembro de 1968 a 25 de Abril de 1974)
 Mario Jorge Bruchelas (27 de Agosto de 1974 a 18 de Outubro de 1975)
 Jose Manuel Cipriano Mouzinho de Albuquerque Duarte (18 de Outubro de 1975 a 14 de Fevereiro de 1980)
 Antonio Filipe Vieira Neiva Correia (14 de Fevereiro de 1980 a 25 de Fevereiro de 1983)
 Afonso de Sousa Freire de Moura Guedes (11 de Julho de 1983 a 16 de Dezembro de 1985)
 Afonso de Sousa Freire de Moura Guedes (16 de Dezembro de 1985 a 4 de Janeiro de 1988)
 Afonso de Sousa Freire de Moura Guedes (4 de Janeiro de 1988 a 16 de Dezembro de 1991)
 Maria Adelaide Goncalves Carvalho Pires Lisboa (16 de Dezembro de 1991 a 16 de Novembro de 1995)
 Alberto Manuel Avelino (16 de Novembro de 1995 a 11 de Novembro de 1999)
 Alberto Manuel Avelino (11 de Novembro de 1999 a 14 de Maio de 2002)
 Teresa Margarida Figueiredo de Vasconcelos Caeiro (14 de Maio de 2002 a 12 de Setembro de 2003)
 Jose Lino Fonseca Ramos (12 de Setembro de 2003 a 5 de Abril de 2005)
 Maria Adelaide Torradinhas Rocha (5 de Abril de 2005 a 26 de Fevereiro de 2008)
 Maria Dalila Correia Araujo Teixeira (26 de Fevereiro de 2008 a 1 de Setembro de 2009)
 Jorge Monteiro Andrew (1 de Setembro de 2009 a 27 de Novembro de 2009)
 Antonio Bento da Silva Galamba (27 de Novembro de 2009 a 30 de Junho de 2011)

Eleicoes autarquicas 
Abaixo encontra-se uma tabela com o partido pelo qual foram eleitos os presidentes das 16 camaras do distrito de Lisboa desde 1976 (excetuando, obviamente, Odivelas, dado que o concelho apenas se formou em 1998). Ve-se um distrito com bastante heterogeneidade de partidos, sem uma evidente primeira forca politica, especialmente nas eleicoes de 1979, 1982 e 1985, apesar de, mais recentemente o PS se destacar bastante. Realca-se tambem que, entre 1989 e 2001, a camara de Lisboa foi governada por uma coligacao entre o PS e o PCP-PEV (envolvendo tambem outros partidos), algo unico na historia eleitoral portuguesa. Por ultimo, nota-se a existencia de 3 bastioes, em Alenquer, Lourinha e Torres Vedras, todos do PS (Odivelas nao se enquadra na definicao de bastiao).

Lista ordenada dos concelhos pertencentes ao distrito de Portalegre e respetiva populacao da sede de concelho e do concelho tendo em conta os censos do INE de 2021.
 Elvas - Cidade: 16.084 habitantes | Concelho: 20.753 habitantes (7 freguesias)
 Portalegre - Cidade: 14.335 habitantes | Concelho: 22.368 habitantes (7 freguesias)
 Ponte de Sor - Cidade: 10.507 habitantes | Concelho: 15.253 habitantes (5 freguesias)
 Campo Maior - Vila: 7.399 habitantes | Concelho: 8.045 habitantes (3 freguesias)
 Nisa - Vila: 2.998 habitantes | Concelho: 5.951 habitantes (7 freguesias)
 Castelo de Vide - Vila: 2.578 habitantes | Concelho: 3.121 habitantes (4 freguesias)
Alter do Chao - Vila: 2.021 habitantes | Concelho: 3.046 habitantes (4 freguesias)
 Arronches - Vila: 1.833 habitantes | Concelho: 2.789 habitantes (3 freguesias)
 Sousel - Vila: 1.780 habitantes | Concelho: 4.358 habitantes (4 freguesias)
Fronteira - Vila: 1.695 habitantes | Concelho: 2.856 habitantes (3 freguesias)
 Avis - Vila: 1.628 habitantes | Concelho: 3.813 habitantes (6 freguesias)
 Crato - Vila: 1.616 habitantes | Concelho: 3.225 habitantes (4 freguesias)
 Gaviao - Vila: 1.500 habitantes | Concelho: 3.398 habitantes (4 freguesias)
 Monforte - Vila: 1.300 habitantes | Concelho: 2.990 habitantes (4 freguesias)
 Marvao - Vila: 398 habitantes | Concelho: 3.023 habitantes (4 freguesias)

 Agrupamento de Escolas de Arronches 
 Agrupamento de Escolas de Alter do Chao 
 Agrupamento de Escolas de Avis 
 Agrupamento de Escolas de Castelo de Vide 
 Agrupamento de Escolas do Crato 
 Agrupamento de Escolas de Campo Maior 
 Agrupamento de Escolas nº 1 de Elvas 
 Agrupamento de Escolas nº 2 de Elvas 
 Agrupamento de Escolas nº 3 de Elvas 
 Agrupamento de Escolas de Fronteira 
 Agrupamento de Escolas de Gaviao
 Agrupamento de Escolas de Marvao
 Agrupamento de Escolas de Monforte
 Agrupamento de Escolas de Nisa 
 Agrupamento de Escolas nº 1 de Portalegre 
 Agrupamento de Escolas nº 2 de Portalegre 
 Agrupamento de Escolas de Ponte de Sor 
 Agrupamento de Escolas de Sousel 
 Colegio Luso Britanico de Elvas
 Colegio Obra de Santa Zita de Elvas

 Polo de Ensino Superior de Elvas
O Polo de Ensino Superior de Elvas e uma parceria entre a Universidade de Evora, a Universidade Tecnica de Lisboa, a Universidade da Estremadura, o Instituto Politecnico de Portalegre e os Municipios de Elvas, Badajoz, Olivenca, Campo Maior, Alandroal, Arronches, Borba, Vila Vicosa, Estremoz e Sousel. Este polo iniciou funcoes no ano letivo 2013/2014 com pos-graduacoes nas areas da Regeneracao Urbana e Economica. Atua em parceria com o Centro de Pos-Graduacao Internacional de Campo Maior.

 Universidade Senior de Alter do Chao
 Universidade Senior de Avis
 Universidade Senior de Campo Maior
 Universidade Senior do Crato
 Universidade Senior de Elvas
 Universidade Senior de Monforte
 Universidade Senior de Marvao
 Universidade Senior de Nisa
 Universidade Senior de Gaviao
 Universidade Senior de Portalegre
 Universidade Senior de Ponte de Sor
 Universidade Senior de Sousel
 Universidade Senior de Sao Vicente (Elvas)
 Universidade Senior de Barbacena (Elvas)
 Universidade Senior da Calcadinha (Elvas)
 Universidade Senior de Santa Eulalia (Elvas)
 Universidade Senior de Varche (Elvas)
 Universidade Senior de Terrugem (Elvas)

Saude no distrito 
 ULSNA – Unidade Local de Saude do Norte Alentejano, E.P.E.
 Hospital de Santa Luzia de Elvas
 Hospital Dr. Jose Maria Grande de Portalegre
 Centro de Saude de Arronches (inclui 2 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Alter do Chao (inclui 3 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Avis (inclui 4 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude do Crato (inclui 4 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Campo Maior (inclui 1 unidade de Saude Familiar e 1 extensao de saude local)
 Centro de Saude de Castelo de Vide (inclui 1 extensao de saude local)
 Centro de Saude de Elvas (inclui 2 unidades de Saude Familiar, 1 unidade de Cuidados na Comunidade e 7 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Fronteira (inclui 3 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Gaviao (inclui 3 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Monforte (inclui 3 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Marvao (inclui 4 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Montargil (inclui 1 extensao de saude local)
 Centro de Saude de Nisa (inclui 5 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Portalegre (inclui 2 unidades de Saude Familiar e 10 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Ponte de Sor (inclui 1 unidade de Urgencia Basica e 4 extensoes de saude locais)
 Centro de Saude de Sousel (inclui 3 extensoes de saude locais)
 Centro Humanitario da Cruz Vermelha Portuguesa em Elvas
 Unidade de Cuidados Continuados e Paliativos
 Unidade de Fisioterapia e Reabilitacao
Clinica de Hemodialise 
 Residencia Senior 
 Delegacao de Elvas da Cruz Vermelha Portuguesa
 Rede Local de Intervencao Social

GNR (Guarda Nacional Republicana) 
 Comando Territorial da GNR de Portalegre: Inclui a Brigada de Transito, a Brigada de Intervencao Rapida e a SEPNA - Servicos de Proteccao da Natureza e Ambiente.
 Destacamento Territorial da GNR de Portalegre: inclui os Postos Territoriais de Alter do Chao, Cabeco de Vide, Crato, Fronteira e Gafete.
 Destacamento Territorial da GNR de Elvas: inclui o Posto de Transito de Elvas, SEPNA e os Postos Territoriais de Arronches, Campo Maior, Monforte, Santa Eulalia e Vila Boim.
 Destacamento Territorial da GNR de Ponte de Sor: inclui SEPNA e os Postos Territoriais de Avis, Casa Branca, Galveias, Montargil e Sousel.
 Destacamento Territorial da GNR de Nisa: inclui os Postos Territoriais de Alpalhao, Castelo de Vide, Gaviao, Marvao e Santo Antonio das Areias.
 Centro de Formacao da Guarda Nacional Republicana em Portalegre

Comarca de Portalegre 
 Tribunal Judicial Central de Portalegre (Caracteristica: Juizo Local, Civel, Criminal e de Trabalho)
 Tribunal Judicial de 1.ª Instancia de Elvas (Caracteristica: Juizo Local, Civel e Criminal)
 Tribunal Judicial de Instancia Local de Ponte de Sor (Caracteristica: Juizo Local)
 Tribunal Judicial de Instancia Local de Nisa (Caracteristica: Juizo Local)
 Tribunal Judicial de Instancia Local de Castelo de Vide (Caracteristica: Juizo Local)
 Tribunal Judicial de Instancia Local de Fronteira (Caracteristica: Juizo Local)
 Tribunal da Seccao de Proximidade de Avis (Caracteristica: Juizo de Proximidade)

Eleicoes autarquicas 
Abaixo encontra-se uma tabela com o partido pelo qual foram eleitos os presidentes das 15 camaras do distrito de Portalegre desde 1976. Nota-se um distrito que, apesar de uma inicial clara predominancia do PS, que chegou a ter simultaneamente 12 das 15 camaras, agora e muito mais heterogeneo, sendo que atualmente o PSD (sozinho ou coligado com o CDS) tem o mesmo numero de autarquias que o PS. Por fim, destaca-se a existencia de dois bastioes, um do PS em Gaviao, e o outro da CDU em Avis. 

O Porto e a sede e a capital de uma grande area metropolitana portuguesa: a Area Metropolitana do Porto, que agrupa 18 municipios com 1 722 374 habitantes (2018) em 2 040 km² de area, presidida, na atualidade, por Eduardo Vitor Rodrigues. Tem uma densidade populacional proxima de 844 hab/km². O Porto e a Area Metropolitana do Porto (NUTS III) constituem o nucleo estrutural da Regiao Norte (NUTS II), que tem uma area de 21 278 km² (24% do Continente) e uma populacao de 3 689 609 habitantes (Censos de 2011), correspondendo a 37% de Portugal Continental e a 35% do Estado-nacao portugues, sendo, portanto, a regiao mais populosa e de maior dimensao do pais e a regiao onde se situam a maioria das pequenas e medias empresas, sendo tambem a que mais contribui para as exportacoes nacionais, sendo a unica regiao que exporta mais do que importa. A Regiao Norte produz 40% do valor acrescentado do pais e tem 50% do emprego industrial, tendo uma taxa de cobertura das importacoes pelas exportacoes de 129%, contra a media nacional de 74%. Esta regiao e servida por duas importantes infra-estruturas: o Porto de Leixoes, que representa 25% do comercio internacional portugues e movimenta cerca de 14 milhoes de toneladas de mercadorias por ano, e o Aeroporto Francisco Sa Carneiro, que e o melhor aeroporto de Portugal em termos de espaco na aerogare. Em termos de movimentos aereos de carga e de passageiros, e o segundo maior de Portugal, tendo sido galardoado como o melhor do mundo na categoria de aeroportos ate 5 milhoes de passageiros.

Dando continuidade a reorganizacao administrativa, na actualidade, verifica-se o forte aumento de importancia das Areas Metropolitanas e Comunidades Intermunicipais em detrimento dos distritos. De acordo com a lei nº 45/2008 de 27 de Agosto, das areas metropolitanas, criadas em 2003, so subsistiram as chamadas classicas: a Area Metropolitana do Porto e a Area Metropolitana de Lisboa, sendo as restantes reorganizadas em Comunidades Intermunicipais. A razao obvia para esta situacao, para alem de razoes de associacao economica e administrativa, tem a ver com o facto das populacoes nao se identificarem com o distrito a que foram sujeitos, como acontece, a titulo de exemplo paradigmatico, com os municipios de Espinho, Santa Maria da Feira, Arouca, Sao Joao da Madeira, Oliveira de Azemeis e Vale de Cambra, municipios da Area Metropolitana do Porto, que, apesar de pertencerem ao Distrito de Aveiro, sempre tiveram uma forte ligacao socio-economica ao espaco urbano do Porto, para alem da proximidade territorial a cidade do Porto e do seu enquadramento identitario nos municipios do Distrito do Porto, factos que se acentuaram na contemporaneidade. Com a lei 75/2013 de 12 de Setembro, dando continuidade a reorganizacao administrativa e a restruturacao de competencias na organizacao do territorio, os distritos foram relegados para um plano secundario, com o protagonismo administrativo das Areas Metropolitanas e das Comunidades Intermunicipais.

O Distrito de Santarem, com sede na cidade de Santarem, e um distrito de Portugal que pertenceu a regiao historica do Ribatejo, exceto, nos atuais municipios que o compoem, Ourem, englobado na regiao historica da Beira Litoral, e Macao, incluido na regiao historica da Beira Baixa. Parte do seu territorio esta incluido na regiao estatistica NUT II do Alentejo, sub-regiao da Leziria do Tejo, e na regiao estatistica NUTS II do Centro, sub-regiao do Medio Tejo. Limita a norte com o Distrito de Leiria e com o Distrito de Castelo Branco, a leste com o Distrito de Portalegre, a sul com o Distrito de Evora e com o Distrito de Setubal e a oeste com o Distrito de Lisboa e com o Distrito de Leiria. Tem uma area de 6 747 km² (3.º maior distrito portugues) e uma populacao residente de  (2021).

 Alcanena
 Alcanhoes (Santarem)
 Alcobertas (Rio Maior)
 Alpiarca
 Amiais de Baixo (Santarem)
 Benavente
 Benfica do Ribatejo (Almeirim)
 Caxarias (Ourem)
 Chamusca
 Constancia 
 Coruche
 Couco (Coruche)
 Fazendas de Almeirim (Almeirim)
 Ferreira do Zezere
 Freixianda (Ourem)
 Gloria do Ribatejo (Salvaterra de Magos)
 Golega
 Macao
 Marinhais (Salvaterra de Magos)
 Marmeleira (Rio Maior)
 Minde (Alcanena)
 Olival (Ourem)
 Pontevel (Cartaxo)
 Riachos (Torres Novas)
 Salvaterra de Magos
 Sardoal
 Tramagal (Abrantes)
 Tremes (Santarem)
 Vale de Santarem (Santarem)
 Vila Cha de Ourique (Cartaxo)
 Vila Nova da Barquinha

Eleicoes autarquicas 
Abaixo encontra-se uma tabela com o partido pelo qual foram eleitos os presidentes das 21 camaras do distrito de Santarem desde 1976. Ve-se um distrito com bastante heterogeneidade de partidos, sem uma evidente primeira forca politica especialmente nas eleicoes de 1979, 1982 e 1985 apesar de, mais recentemente, o PS se destacar bastante. Realca-se tambem os 3 mandatos do BE na camara de Salvaterra de Magos, a unica autarquia alguma vez detida por este partido. Destaca-se por fim a existencia de somente 1 bastiao, do PSD em Macao, apesar de 6 das camaras so nao o serem por 1 mandato (Abrantes, Almeirim, Benavente, Cartaxo, Ferreira do Zezere e Vila Nova da Barquinha).

Governadores civis. 
 Miguel Homem de Azevedo Queiros Sampaio e Melo (14 de Fevereiro de 1927 a 9 de Maio de 1928)
 Antonio Alberto Bressane Leite Perry de Sousa Gomes (9 de Maio de 1928 a 30 de Janeiro de 1929)
 Antonino Raul da Mata Gomes Pereira (30 de Janeiro de 1929 a 21 de Marco de 1931)
 Alexandre Inacio de Barros van Zeller (21 de Marco de 1931 a 26 de Dezembro de 1931)
 Joaquim Lanca (26 de Dezembro de 1931 a 16 de Agosto de 1933)
 Mario Caes Esteves (16 de Agosto de 1933 a 3 de Agosto de 1934)
 Antonio Manuel Gamito (3 de Agosto de 1934 a 15 de Marco de 1935)
 Francisco Luis Supico (8 de Abril de 1935 a 24 de Junho de 1937)
 Antonio Barreiros Cardoso (12 de Julho de 1937 a 16 de Junho de 1942)
 Mario Lampreia de Gusmao Madeira (16 de Junho de 1942 a 26 de Outubro de 1944)
 Jose Guilherme de Melo e Castro (26 de Outubro de 1944 a 29 de Abril de 1947)
 Francisco Alberto Correia Figueira (27 de Maio de 1947 a 29 de Janeiro de 1955)
 Miguel de Padua Rodrigues Bastos (29 de Janeiro de 1955 a 30 de Junho de 1966)
 Francisco Pereira Beija (26 de Outubro de 1966 a 19 de Agosto de 1968) (faleceu)
 Jose Maria Cardoso Ferreira (24 de Outubro de 1968 a 20 de Junho de 1972)
 Manuel Sanches Ingles Esquivel (20 de Junho de 1972 a 20 de Fevereiro de 1974)
 Serafim de Jesus Silveira, Jr. (28 de Fevereiro de 1974 a 25 de Abril de 1974)
 Antonio Carlos Fuzeta da Ponte (13 de Setembro de 1974 a 18 de Agosto de 1975)
 Helder da Silva Nobre Madeira (30 de Outubro de 1975 a 22 de Setembro de 1976)
 Fernando Jose Capelo Mendes (23 de Setembro de 1976 a 22 de Maio de 1978)
 Manuel da Mata Caceres (23 de Maio de 1978 a 14 de Fevereiro de 1980)
 Vitor Manuel Quintao Caldeira (14 de Fevereiro de 1980 a 11 de Julho de 1983)
 Manuel da Mata Caceres (11 de Julho de 1983 a 24 de Julho de 1985)
 Jose Reis Gameiro (25 de Julho de 1985 a 15 de Dezembro de 1985)
 Irene do Carmo Aleixo Rosa (16 de Dezembro de 1985 a 4 de Janeiro de 1988)
 Irene do Carmo Aleixo Rosa (4 de Janeiro de 1988 a 18 de Junho de 1990)
 Luis Maria Pedrosa dos Santos Graca (18 de Junho de 1990 a 16 de Dezembro de 1991)
 Luis Maria Pedrosa dos Santos Graca (16 de Dezembro de 1991 a 2 de Novembro de 1992)
 Domingos Jose Soares de Almeida Lima (2 de Novembro de 1992 a 16 de Novembro de 1995)
 Alberto Marques Antunes (16 de Novembro de 1995 a 11 de Novembro de 1999)
 Alberto Marques Antunes (11 de Novembro de 1999 a 7 de Fevereiro de 2002)
 Carlos Eduardo Duarte Rebelo (7 de Fevereiro de 2002 a 14 de Maio de 2002)
 Maria das Merces Gomes Borges da Silva Soares (14 de Maio de 2002 a 5 de Abril de 2005)
 Maria Teresa Mourao de Almeida (5 de Abril de 2005 a 2 de Outubro de 2007)
 Euridice Maria de Sousa Pereira (2 de Outubro de 2007 a 13 de Agosto de 2009)
 Manuel Luis Macaista Malheiros (27 de Novembro de 2009 a 30 de Junho de 2011)

Eleicoes autarquicas 
Abaixo encontra-se uma tabela com o partido pelo qual foram eleitos os presidentes das 13 camaras do distrito de Setubal desde 1976. E de destacar a grande forca autarquica da FEPU/APU/CDU neste distrito, que sempre manteve maioria do numero de camaras, mantem 3 bastioes (Palmela, Santiago do Cacem e Seixal) e e o unico partido a alguma vez ter tido todas as camaras de um distrito simultaneamente de Portugal continental (1979 e 1982). Apesar disso, o PS tem-se vindo a aproximar dos comunistas e verdes, conseguindo pela primeira vez a maioria do numero de votos do distrito em 2021. Por ultimo, de destacar o facto deste distrito ser o unico a nunca ter tido uma camara de um partido de direita (PSD e CDS).

Alijo
 Boticas
 Carrazedo de Montenegro (Valpacos)
 Cumieira (Santa Marta de Penaguiao)
 Favaios (Alijo)
 Fontes (Santa Marta de Penaguiao)
 Lordelo (Vila Real)
 Mesao Frio
 Mondim de Basto
 Montalegre
 Murca
Pedras Salgadas (Vila Pouca de Aguiar)
 Pinhao (Alijo)
 Ribeira de Pena
 Sabrosa
 Salto (Montalegre)
 Sanfins do Douro (Alijo)
 Santa Marta de Penaguiao
 Santo Estevao (Chaves)
 Sao Martinho de Anta (Sabrosa)
 Vidago (Chaves)
 Vila Pouca de Aguiar
 Vilar de Macada (Alijo)
 Vilarandelo (Valpacos)

 Mateus (Vila Real), 3400 habitantes
 Vila Pouca de Aguiar, 3303 habitantes
 Mondim de Basto, 3273 habitantes
 Lordelo (Vila Real), 3169 habitantes
 Santa Cruz - Trindade (Chaves), 3096 habitantes
 Moucos (Vila Real), 3051 habitantes  
 Borbela (Vila Real), 2652 habitantes
 Alijo, 2635 habitantes
 Salvador (Ribeira de Pena), 2417 habitantes
 Cerva (Ribeira de Pena), 2280 habitantes
 Folhadela (Vila Real), 2261 habitantes
 Adoufe (Vila Real), 2155 habitantes
 Murca, 2136 habitantes
 Vilar de Nantes (Chaves), 2084 habitantes
 Bornes de Aguiar (Vila Pouca de Aguiar), 2057 habitantes
 Vidago (Chaves), 1991 habitantes
 Parada de Cunhos (Vila Real), 1939 habitantes
 Torgueda (Vila Real), 1881 habitantes
 Montalegre, 1816 habitantes
 Vila Marim (Vila Real), 1742 habitantes
 Carrazeda de Montenegro (Valpacos), 1620 habitantes
 Madalena (Chaves), 1582 habitantes
 Vale de Anta (Chaves), 1543 habitantes
 Sanfins do Douro (Alijo), 1495 habitantes
 Teloes (Vila Pouca de Aguiar), 1485 habitantes
 Salto (Montalegre), 1429 habitantes
 Sao Pedro de Agostem (Chaves), 1419 habitantes
 Andraes (Vila Real), 1389 habitantes
 Campea (Vila Real), 1375 habitantes
 Sao Miguel de Lobrigos (Santa Marta de Penaguiao), 1365 habitantes
 Atei (Mondim de Basto), 1352 habitantes
 Samaioes (Chaves), 1318 habitantes
 Boticas, 1280 habitantes
 Sao Joao Batista de Lobrigos (Santa Marta de Penaguiao), 1270 habitantes
 Vila Marim (Mesao Frio), 1243 habitantes
 Sabrosa, 1202 habitantes
 Loureiro (Peso da Regua), 1154 habitantes
 Cumieira (Santa Marta de Penaguiao), 1146 habitantes
 Vilar de Ferreiros (Mondim de Basto), 1136 habitantes
 Arroios (Vila Real), 1117 habitantes
 Mondroes (Vila Real), 1065 habitantes
 Favaios (Alijo), 1064 habitantes
 Constantim (Vila Real), 1020 habitantes
 Candedo (Murca), 1002 habitantes

 A4 (Autoestrada Transmontana)- Porto/Matosinhos - Amarante - Tunel do Marao - Vila Real - Mirandela - Braganca - Quintanilha (Braganca)
 A7- Povoa de Varzim - Famalicao - Guimaraes - Fafe - Cabeceiras de Basto - Ribeira de Pena - Vila Pouca de Aguiar
 A24 (Autoestrada do Interior Norte)- Coimbra -(IP3)- Mealhada -(IP3) Viseu - Lamego - Regua - Vila Real - Chaves - Vila Verde da Raia (Chaves)
 IP4- Porto/Matosinhos - Amarante - Alto do Espinho - Vila Real - Mirandela - Braganca - Quintanilha (Braganca)
 IC5- Populo (Murca) - Alijo - Vila Flor - Mogadouro - Duas Igrejas (Miranda do Douro)

Esta composta por 19 municipios e 217 freguesias, sendo a cidade de Vila Real a cidade administrativa e o principal nucleo urbano da sub-regiao. Com 24.112 habitantes na sua area urbana e 49.574 habitantes em todo o municipio, e a maior cidade e o maior municipio do Douro, sendo limitada a noroeste com o Ave, a norte com o Alto Tamega, a nordeste com as Terras de Tras-os-Montes, a leste com a regiao espanhola de Castela e Leao, a sul com as Beiras e Serra da Estrela, a sudoeste com Viseu Dao-Lafoes e a oeste com o Tamega e Sousa.

Uma democracia direta e qualquer forma de organizacao na qual todos os cidadaos podem participar diretamente no processo de tomada de decisoes. As primeiras democracias da antiguidade foram democracias diretas. O exemplo mais marcante das primeiras democracias diretas e a de Atenas (e de outras cidades gregas), nas quais o povo se reunia nas pracas e ali tomava decisoes politicas. Na Grecia antiga o "povo" era composto por pessoas com titulo de cidadao ateniense. Porem, mulheres, escravos e mesticos nao tinham direito a esse titulo, exclusivo para homens que fossem filhos e netos de atenienses. No mundo atual o sistema que mais se aproxima dos ideais da democracia direta e a democracia semidireta da Suica.

Entretanto, o termo democracia direta tambem e usado para descrever sistemas mistos, onde democracia direta e indireta coexistem; seu nome mais correto seria democracia semidireta. Nesses sistemas de democracia semidireta, alem da existencia de representantes eleitos que tomam a maior parte das decisoes em nome dos cidadaos, estes tambem tem a oportunidade de influencia-las atraves de iniciativas populares, plebiscitos e referendos (ratificacao de decisoes de representantes). A Suica, por exemplo, se considera oficialmente uma "democracia semidireta", com o sistema representativo e de referendos e plebiscitos coexistindo; somente no cantao de Glarus e no semicantao Appenzell Innerrhoden a democracia e praticamente direta, com o Povo se reunindo ao ar livre no vilarejo para tomar decisoes.

Poderes basicos 
 Representacao: o representante nao tem poder de decisao. A assembleia manda, o representante obedece.
 Voto: a discussao em assembleia sempre busca o consenso. Decisoes sao ratificadas por chamadas ao voto. Caso haja uma polemica onde o consenso nao seja possivel, entao pode-se fazer uma chamada de votos. Neste caso, a maioria vence (por exemplo, uma maioria de 50% mais 1).
 Bloqueio: num sistema de democracia direta, procura-se preservar a opiniao da minoria atraves deste recurso. Caso a decisao da maioria seja intoleravel, a minoria pode manifestar um bloqueio (ou veto). Dependendo do sistema usado, este pode impedir que a decisao seja levada a cabo, ou entao obriga a uma segunda votacao. Neste ultimo caso, a maioria teria que modificar sua proposta, de forma que um numero maior de cidadaos votem a seu favor (por exemplo, uma maioria de 2/3).
 Plebiscito: proposicao levada diretamente para decisao do eleitor.
 Referendo: proposicao aprovada indiretamente por representantes e levada ao eleitor para confirmacao ou rejeicao.
 Plebiscito de Destituicao (Recall): o mandato de um representante legalmente eleito e ressubmetido a votacao direta dos eleitores, que decidem pela manutencao, ou cassacao, desse mandato.
 Iniciativa popular: um numero minimo de eleitores apresenta proposicao para aprovacao direta dos demais eleitores.

Exemplos do uso da democracia direta 
 Em empresas autogestionadas
 Em sindicatos anarcossindicalistas
 Em movimentos sociais, como no movimento antiPoll tax dos anos 1990 - 1991 no Reino Unido
 A democracia direta foi tentada em diversas Revolucoes Comunistas no intuito de suprimir formas mais autoritarias de organizacao social, e/ou evitar o surgimento destas
 As experiencias oriundas do Brasil, como o Plebiscito sobre a forma e o sistema de governo, referendo do desarmamento, ou mais especificamente a implantacao em Porto Alegre do Orcamento Participativo, em que a democracia direta (assembleias de bairro que no entanto tinham participacao limitada a representantes de associacoes, cabos eleitorais e cidadaos mais ativos) conviveu com a representativa na deliberacao sobre os recursos do fundo publico (nao houve operacionalizacao de um sistema viavel aberto ao voto direto de todos os eleitores); ou o Orcamento Participativo digital de Belo Horizonte, onde uma pequena parte orcamento e colocada a votacao direta via Internet do eleitor por regiao da cidade, onde este pode escolher entre um grupo de obras pre-determinadas pela prefeitura
 Como sistema politico vigente na Suica, desde 1890 (ver abaixo)
 No levante da EZLN no estado de Chiapas, Mexico

Contrastando com o conceito de plebiscitos promovidos por governos para obter suporte a uma politica de governo ja estabelecida, como no caso das constituicoes da Franca e da Austria (ou mesmo do Brasil), na democracia semidireta da Suica nao compete ao Governo nem ao Parlamento a decisao de submeter qualquer materia a decisao popular. Em consequencia os instrumentos de democracia direta da Suica sao os meios de que o Povo dispoe para se opor, e para controlar, politicas criadas pelo governo e pelos partidos politicos.

Fiscalizacao e controle do parlamento 
Outro instrumento muito importante da democracia semidireta suica e o referendo, que permite aos cidadaos aceitar ou rejeitar decisoes tomadas pelo Parlamento. Algumas leis requerem obrigatoriamente a consulta popular antes de entrarem em vigor; e o que se chama de referendo obrigatorio. Em outros casos, os cidadaos que queiram se opor a uma determinada lei aprovada pelo Parlamento na Suica deverao tentar reunir 50 mil assinaturas (cerca de 0,67% da populacao), e assim ter direito a convocar um referendo facultativo, que podera revogar essa lei.

Landsgemeinde 
A Landsgemeinde (Assembleia provincial, em alemao) e uma das mais antigas e mais puras formas de democracia direta, pela qual os eleitores se reunem ao ar livre, e votam erguendo suas maos. Introduzida no cantao suico de Uri em 1231, so permanece em vigor, em nivel cantonal, no semicantao Appenzell Innerrhoden e no cantao de Glarus. Nas outras localidades os eleitores suicos exprimem sua vontade atraves das urnas. A Landsgemeinde normalmente ocorre uma vez por ano, na primavera. E nessa ocasiao que se elegem os governantes, os juizes e os representantes na camara alta do parlamento federal. A  Landsgemeinde e tambem o local das votacoes sobre assuntos cantonais. A contagem de votos e aproximada; ela se baseia mais numa estimativa que na contagem efetiva das maos erguidas.

Democracia direta no Canada 
O Canada tem feito algumas experiencias no uso da democracia direta. Uma das mais importantes foi a criacao do The Citizens' Assembly on Electoral Reform, um grupo criado pelo governo da Columbia Britanica para investigar e propor alteracoes no sistema de eleicoes provinciais; em 25 de outubro de 2004 esse grupo propos a substituicao do sistema eleitoral existente First Past the Post (FPTP) pelo sistema Single transferable vote (STV), cuja aprovacao foi submetida ao eleitorado em geral, num referendo realizado em 17 de maio de 2005, conjuntamente com as eleicoes.

Em Ontario 
Processo identico foi iniciado pela provincia de Ontario, em marco de 2006, e foi concluido em maio de 2007, com a seguinte recomendacao: "Nos, a Assembleia dos Cidadaos Sobre a Reforma Eleitoral, recomendamos uma nova maneira de votar que acreditamos ser apoiada pelas tradicoes da provincia e refletir os valores que sao importantes para os ontarianos. A Assembleia recomenda que Ontario adote o sistema 'Mixed Member Proportional', especificamente concebido para atender as necessidades de Ontario.” A proposta foi submetida a referendo obrigatorio, realizado em 10 de outubro de 2007, tendo sido derrotada por larga margem; a manutencao do atual sistema de votacao First Past the Post (FPTP) recebeu 63.1% do total de votos validos em Ontario, obtendo maioria simples em 102 dos 107 distritos eleitorais.

Democracia direta na Italia 
Na Italia, o projeto Listapartecipata cujo slogan e "O controle do governo nas maos do Povo (e nao so no dia das eleicoes)"  e uma experiencia de democracia direta que vem sendo posta em pratica, e e similar ao projeto sueco, chamado Demoex - democracia experimental. O Projeto Lista Partecipata permite que um grupo de pessoas se reuna e participe de discussoes utilizando internet, telefone ou os correios para eleger um membro como candidato as eleicoes regionais. Em caso de vitoria, o membro da lista eleito e obrigado a seguir as decisoes tomadas por todos os membros dentro desse sistema de decisao multi-canal, e arriscando-se a ser automaticamente demitido do cargo se nao o fizer (veja poder revogatorio de mandato). Esse sistema de decisoes, chamado Deciadiamo foi criado pela Fundacao Telematica Livre, com sede em Roma.

Democracia direta na Franca 
As duas maneiras de democracia, representativa e direta, coexistem na Franca. Alem do sistema representativo tradicional, contam os eleitores franceses com o procedimento referendario previsto no artigo 11 da constituicao francesa, a qual foi incluido em 28 de marco de 2003, e pelo qual os projetos de deliberacao ou de ato relevante da competencia de uma coletividade podem, por sua iniciativa, ser submetidos, pela via do referendo, a decisao dos eleitores dessa coletividade..

Em Portugal o referendo e um instrumento de democracia semidireta, pelo qual os eleitores sao chamados a pronunciarem-se, por sufragio direto e secreto, em questoes que o poder politico pretenda resolver mediante ato normativo. E regulado pelo artigo n.° 115 da Constituicao da Republica Portuguesa. A sua convocacao e feita pelo Presidente da Republica sob proposta da Assembleia da Republica ou do Governo. Esta previsto no mesmo artigo que o referendo pode partir de uma iniciativa popular, que apresenta a sua proposta a Assembleia da Republica, e dependo da sua aceitacao e enviada para o Presidente da Republica que decidira favoravelmente ou contra a convocacao do referendo.

Democracia representativa na America Latina 
Na decada de 90  consultas populares, referendos, iniciativas da sociedade civil e revogacao de leis se tornaram instrumentos ao alcance do publico da maioria dos paises latino-americanos, com a incorporacao em suas constituicoes de mecanismos de participacao direta. Esses mecanismos de participacao que ja existiam na Colombia, no Chile e Uruguai se generalizaram nos ultimos 15 anos, mas emergem em contextos politicos muito diferentes entre si, e ainda sao muitas vezes aplicados de maneira descaracterizada, esporadica e, as vezes, perversa, dizem os especialistas. As experiencias – ou a falta delas – na regiao mostraram uma realidade que e muito diferente da existente na Suica, onde o emprego mecanismos de democracia direta tem tradicao de mais de um seculo de pratica eficiente e exitosa.

Em paises em que as instituicoes democraticas nao sao solidas, ou sao instaveis, como e o caso da maioria dos paises da America Latina, se o chefe do Poder Executivo tem o poder de convocar consultas populares, existe um risco de que faca uso "politico" dessa convocacao, isto e, que se utilize da convocacao para fins partidarios, ideologicos, autoritarios ou auto-legitimadores. Nos paises de "baixa qualidade democratica", se o alcance desses instrumentos nao forem muito bem definidos e delimitados nas suas constituicoes, existe o risco de que referendos e plebiscitos possam vir a influir negativamente na democracia; um chefe do poder executivo pode tentar convocar um referendo que mire alem do tema da consulta, buscando sua auto-legitimacao politica, levando a plebiscito na realidade sua pessoa mais que nada, e pervertendo assim a funcao dos mecanismos de democracia direta. Ha varias maneiras constitucionais de prevenir esses riscos; uma delas e proibir a realizacao de plebiscitos e referendos em anos eleitorais.

Em marco de 2007 realizou-se, em Buenos Aires, a Conferencia Internacional sobre Democracia Direta na America Latina, com a participacao de academicos da regiao e tambem do Canada, da Espanha, Italia e Suica, e da Universidade de Genebra, que foi promovida pela organizacao intergovernamental IDEA (sigla em ingles do Instituto Internacional para a Democracia e a Assistencia Eleitoral) com sede na Suecia. Em maio de 2008, na cidade suica de Lucerna, se realizara a primeira Conferencia Mundial sobre Democracia Direta.

 Bolivia 
Desde 2004, na Bolivia, os cidadaos tem o direito de iniciativa para convocar um referendo de carater nacional e vinculante, mediante um abaixo-assinado por 6% dos eleitores. Para referendos regionais esse numero sobe para 8% dos eleitores, e para referendos municipais, 10%. Sao excluidos assuntos fiscais, de seguranca interna e externa, e da divisao politica da republica. As resolucoes do referendos se aprovam por maioria simples do eleitorado, e exigem um quorum de no minimo 50% de participacao. Nao podem ser realizados no periodo entre os 120 dias anteriores e os 120 dias posteriores a realizacao de eleicoes (quarentena).

Alem disso,  em seu artigo 14 esta previsto que "a soberania popular sera exercida pelo sufragio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante: I - plebiscito; II - referendo; III - iniciativa popular". A constituicao, e a lei que a regulamentou, estabelecem que a iniciativa popular consiste na apresentacao de um projeto de lei, subscrita por no minimo 1% do eleitorado nacional, distribuidos por pelo menos cinco estados, com nao menos do que 0,3% dos eleitores de cada um deles. Cabe a Camara dos Deputados aceita-lo ou rejeita-lo, e o projeto deve versar sobre um unico tema.

 Conselhos de Politicas Publicas: Instancia colegiada tematica permanente, instituida por ato normativo, de dialogo entre a sociedade civil e o governo para promover a participacao no processo decisorio e na gestao de politicas publicas;
 Comissoes de politicas publicas: Instancia colegiada tematica, instituida por ato normativo, criada para o dialogo entre a sociedade civil e o governo em torno de objetivo especifico, com prazo de funcionamento vinculado ao cumprimento de suas finalidades;
 Audiencias publicas: Mecanismo participativo de carater presencial, consultivo, aberto a qualquer interessado, com a possibilidade de manifestacao oral dos participantes, cujo objetivo e subsidiar decisoes governamentais;
 Foruns interconselhos: Mecanismo para o dialogo entre representantes dos conselhos e comissoes de politicas publicas, no intuito de acompanhar as politicas publicas e os programas governamentais, formulando recomendacoes para aprimorar sua intersetorialidade e transversalidade;
 Consultas publicas: Mecanismo participativo, a se realizar em prazo definido, de carater consultivo, aberto a qualquer interessado, que visa a receber contribuicoes por escrito da sociedade civil sobre determinado assunto, na forma definida no seu ato de convocacao;
 Conferencias Nacionais: Instancia periodica de debate, de formulacao e de avaliacao sobre temas especificos e de interesse publico, com a participacao de representantes do governo e da sociedade civil, podendo contemplar etapas estaduais, distrital, municipais ou regionais, para propor diretrizes e acoes acerca do tema tratado;
 Ouvidoria publica: Instancia de controle e participacao social responsavel pelo tratamento das reclamacoes, solicitacoes, denuncias, sugestoes e elogios relativos as politicas e aos servicos publicos, prestados sob qualquer forma ou regime, com vistas ao aprimoramento da gestao publica;
 Mesas de dialogo: Mecanismo de debate e de negociacao com a participacao dos setores da sociedade civil e do governo diretamente envolvidos no intuito de prevenir, mediar e solucionar conflitos sociais;
 Ambientes virtuais de participacao social: Mecanismo de interacao social que utiliza tecnologias de informacao e de comunicacao, em especial a internet, para promover o dialogo entre administracao publica federal e sociedade civil.

 Nos estados brasileiros 
Todos os estados brasileiros incorporam o direito de iniciativa legislativa. O Amapa, Espirito Santo, Maranhao, Para, Parana, Paraiba, Piaui, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Tocantins e Sergipe o incluem (ou deverao faze-lo) nas Leis Organicas dos Municipios. No Acre, Alagoas, Amapa, Amazonas, Bahia; Ceara, Espirito Santo, Goias, Minas Gerais, Paraiba, Para, Pernambuco, Piaui, Rio Grande do Sul; Roraima, Sao Paulo, Sergipe e Santa Catarina a iniciativa legislativa inclui o direito a propor emendas constitucionais. As constituicoes do Amapa, Ceara, Mato Grosso, Para, Parana, Sergipe, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul e Santa Catarina contem artigos especificos que estabelecem os mecanismos de Iniciativa, Referendo, e Plebiscito como formas de expressao popular; embora apenas as constituicoes do Mato Grosso, Para, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Sergipe especifiquem seus alcances e limites, detalhadamente, em artigos especificos. A maioria desses mecanismos foi aprovada entre 1989 e 1990.

 Equador 
A constituicao de 1967 do Equador ja previa a realizacao de plebiscitos em varias circunstancias, tais como reformas constitucionais proposta pelo Poder Executivo que fosse derrotada no Poder Legislativo, reformas aprovadas pelo Poder Legislativo com as quais o Poder Executivo estivesse em desacordo, total ou parcial, projetos de lei de importancia fundamental para o progresso do pais, decisoes de transcendetal importancia para os interesses da nacao, e outros. As constituicoes subsequentes ampliaram as possibilidades de consulta popular e a atual constituicao (1998) preve a figura revogatoria de mandato ("recall").

 Peru 
No Peru os referendos tornaram-se obrigatorios, desde 1993, para alteracoes na constituicao, exceto se uma reforma constitucional for aprovada no Congresso por duas legislaturas consecutivas, e obtenha, em cada caso, uma votacao favoravel superior a dois tercos do numero legal de congressistas (maioria qualificada). Os mecanismos de democracia direta incluidos na constituicao do Peru sao bem mais limitados que os da constituicao venezuelana, e nao podem ser vistos como instrumentos que promovam a participacao dos cidadaos nas decisoes politicas, mas apenas como instrumentos criados para conter o poder dos partidos politicos e, em especial, do parlamento.

 Uruguai 
O Uruguai e o pais latino-americano que tem a maior e mais antiga experiencia com instrumentos da democracia direta, tendo incorporado seus mecanismos pela primeira vez em 1934, e posteriormente os ampliou e melhorou. O plebiscito uruguaio de 1989, que deteve os julgamentos contra militares acusados de violar direitos humanos, foi considerado muito importante, e a partir dessa experiencia, iniciou-se uma etapa "contestatoria" de referendos sendo convocados para impedir privatizacoes, ou para frear uma reducao nas aposentadorias.

Os cidadaos uruguaios tem o poder de iniciativa para convocar reformas constitucionais, sendo para isso requeridos 10% de assinaturas dos eleitores. Em 2000 foi aprovada a lei n° 17.244, que incorporou a constituicao uruguaia um interessante processo em duas etapas, pelo qual os cidadaos uruguaios, reunindo 2% de assinaturas dentre os eleitores, podem, durante os 150 dias contados da publicacao de uma nova lei, interpor recurso de veto a essa lei. Se votarem a favor dessa interposicao pelo menos 25% dos eleitores, uma consulta popular sera convocada, para aprovar ou derrubar a referida lei.

Os venezuelanos podem convocar um referendo consultivo em materias de especial transcendencia nacional, mediante abaixo-assinado por 10% dos eleitores. O referendo contra leis e decretos propostas pelo presidente pode tambem ser solicitado por 10% dos eleitores. Para que os resultados de um referendo sejam validos devem nele votar pelos menos 40% dos eleitores inscritos (quorum). Nao podem ser submetidas a referendo materias relativas ao orcamento, aos impostos, ao credito publico e a anistia; bem como as leis que protejam, garantam, ou ampliem os direitos humanos. A constituicao venezuelana permite a revogacao de mandato em todos os cargos e magistraturas eleitas, inclusive do presidente da republica, pela solicitacao de um numero nao inferior a 20% dos eleitores inscritos na circunscricao correspondente. A revogacao de mandato se dara se o numero dos que votarem pela revogacao for superior aos votos obtidos pelo eleito na sua eleicao original, sendo necessario um quorum minimo de 25% de participacao.

Essa separacao em castas de governantes e governados faz com que os politicos estejam mais atentos as suas proprias vontades e vontades de outros poderes que nao aquele que emana da eleicao popular, como por exemplo o economico. O politico ocupa uma posicao que foi criada pela delegacao de um poder que nao lhe pertence de fato, mas apenas de direito. Entretanto, ele age como se o poder delegado fosse dele, e nao do eleitor. Isso torna sua vontade suscetivel a todo tipo de fisiologismo e negociata das quais ele possa extrair mais poder, seja em forma de aliados politicos ou em forma de capital.

Os instrumentos de democracia semidireta, como sao entendidos atualmente, resultam nao so de construcoes politicos-processuais. Ultrapassam as limitacoes formais ou os institutos como o plebiscito  e referendo, ou os aspectos materiais que se prendem as formas de sua execucao - na realidade decisoes democraticas podem ser obtidas seja pelo medieval sistema de levantar maos suico (Landsgemeinde), ou pela mais atualizada tecnica eletronica digital - mas exigem, como pressuposto para poder se realizar, uma formacao social consistente, em toda sua complexidade, que aja como um mecanismo indutor e controlador, criando meios de freios e contrapesos, de accountability, nessa forma democratica de exercicio da cidadania, fora do tripe dos tres Poderes constituidos.

O entao deputado federal Aecio Neves, que criou uma comissao parlamentar para estudar esse assunto, declarou:"Quando assumi o compromisso de cria-la, ainda como candidato a Presidencia da Camara, guiava-me por um mandamento nao escrito e so ignorado pelo autoritarios: o de que, muitas vezes os representados estao a frente de seus representantes. Inspirou-me, tambem, a licao historica de que, aprisionada em suas rotinas e divorciada da vontade popular, a representacao parlamentar serve ao esvaziamento da politica, a descrenca em seus atores e, por decorrencia, ao enfraquecimento da democracia” (GARCIA, 2001, p. 15).

 Argumentos contra a democracia direta 
 argumento do o poder e para os especialistas: a maior objecao contra a democracia direta e de que o publico em geral teria posicoes fracas demais para julgar acoes apropriadas para o governo. O publico nao seria tao interessado ou informado como os representantes eleitos A maioria da populacao teria apenas um conhecimento superficial dos acontecimentos politicos. Em um referendo, questoes que costumam ser complexas e tem como alternativas de voto apenas um “sim” ou “nao”, os votantes poderiam escolher politicas incoerentes: por exemplo, a maioria poderia votar a favor de uma severa reducao de impostos, e depois essa mesma votaria a favor de um grande aumento de orcamento para a educacao publica, sem a consciencia dos problemas economicos que isso acarretaria. Na Suica, que tem mais de um seculo de experiencia no uso de plebiscitos e referendos, esse problema foi resolvido fazendo consultas que permitem multiplas respostas, e nao apenas "sim" ou "nao".
 argumento do complicado e caro: outro argumento muito utilizado pelos opositores da democracia direta seria o de que as decisoes por referendo seriam lentas e muito caras; por quase um seculo isso serviu para justificar por que esse sistema funciona bem na Suica, mas nao poderia funcionar num pais de dimensoes continentais. Com as modernas tecnologias eletronicas de comunicacao e de informacao esse argumento perdeu muito de sua substancia; alem de implicar os estabelecimento de um "preco" para o aperfeicoamento democratico.
 argumento do o poder e para os poucos: tambem se acredita que a democracia direta funcione bem apenas em pequenas populacoes. Comunidades maiores seriam complexas demais para a democracia direta funcionar com eficiencia.
 argumento do a maioria e burra: tambem se alega que a democracia direta pode causar a "tirania da maioria", ou seja, a maior parte da populacao poderia suprimir direitos de uma minoria. Por exemplo: um povo em que a maioria das pessoas sao racistas poderia decidir pelo exterminio de uma minoria racial. Para reduzir a probabilidade disto acontecer alguns defendem a “democracia semidireta”, tal como a que vigora na Suica desde o final do seculo XIX, em que algumas leis fundamentais (clausulas petreas) jamais poderao ser mudadas, o que protege as minorias de uma eventual decisao tirana imposta pela maioria.
 argumento do perigo totalitario: alega-se que ha o risco dos plebiscitos e referendos serem usados de maneira perversa (como ocorreu em Portugal em 1933), prestando-se a sancionar um regime autoritario (Salazar). A adocao de modernas salvaguardas constitucionais adequadas impede que isso possa ocorrer.

Por exemplo, atraves da rede TCP/IP, qualquer cidadao com acesso a internet poderia votar. Entretanto, mesmo que seja relativamente facil colocar os mais longinquos pontos da Terra em conexao permanente com a internet, e necessario um grande investimento de capital para que isso ocorra. O acesso a internet esta disseminado em locais como instituicoes de ensino, reparticoes publicas, companhias privadas, agencias de noticias e bibliotecas, porem sao relativamente poucos os cidadaos com acesso caseiro (14,1 milhoes no Brasil em marco de 2006, contra os quase 126 milhoes de eleitores que votaram nas ultimas eleicoes).

 Democracia da era digital ja em operacao 
 Suecia 
Na Suecia um projeto denominado Democracy Experiment, ou DEMOEX, ja desenvolveu a tecnologia de computacao, e o software para votacoes atraves da internet, que esta em operacao experimental na cidade de Vallentuna, um suburbio de Estocolmo. Tambem e usada pelo The World Parliament Experiment.Os primeiros anos das atividades do DEMOEX foram avaliados pela Universidade Mitthogskolan, na Suecia, num ensaio (em sueco) sob o titulo Flexible representation by use of delegated voting - a case study of practical use, elaborado por Karin Ottesen, 2003.

Propostas de implantacao de democracia direta, digital ou nao, no Brasil 
A Camara dos Deputados do Congresso Brasileiro conta com uma comissao permanente denominada CLP - Comissao de Legislacao Participativa, cuja funcao precipua e incrementar a participacao popular na vida do legislativo brasileiro. A CLP desenvolve seu trabalho elaborando projetos de lei que podem nascer de propostas enviadas por qualquer cidadao brasileiro, sendo reunidas estas propostas no Banco de Ideias da CLP. Os membros da CLP e do proprio Congresso estao ainda constantemente sendo bombardeados com ideias de democracia direta divulgadas em paginas da internet, tais como democraciadireta.org e MDD-BrasiL.

Bibliografia 
 Da Republica a Democracia, Um Ensaio Conceitual para a Democracia Direta. Gratis (PDF) em arenato.com
 Garcia, Alexandre Navarro. Democracia semidireta: Referendo, plebiscito, iniciativa popular e legislacao participativa. Estudo comparado sobre a iniciativa popular na Suica, Italia, Franca e Estados Unidos com enfase ao Brasil. Revista de Informacao Legislativa Universidade do Legislativo Brasileiro - UNILEGIS, 2005
 Garcia. Alexandre Navarro et al. Cartilha: comissao permanente de legislacao participativa. Brasilia: Camara dos Deputados, Coordenacao de Publicacoes, 2001.
 Sgarbi, Adrian. O Referendo no Brasil, Italia e Suica: Uma Analise Comparativa. CADERNOS DE DIREITO CONSTITUCIONAL E CIENCIA POLITICA,  Sao Paulo: Editora Revista dos Tribunais, v. 4, n. 16, p. 142-158, jul./set.1996.
 Pedra, Adriano Sant`Ana. Participacao popular no processo legislativo. A&C REVISTA DE DIREITO ADMINISTRATIVO E CONSTITUCIONAL,  Belo Horizonte: Forum, v. 7, n. 27, p. 109-120, jan./mar. 2007
 Butler, David; Ranney, Austin. Referendus: a comparative study of pratice and theory. Washington: American Enterprise Institute, 1978.
 Burrowes, Frederick Bigoni.Direito e Informatica: Situacao Atual e Potencialidades. Relatorios Tecnicos do Programa de Engenharia de Sistemas e Computacao/COPPE/UFRJ; N. ES-194/1989
 
 VASCONCELOS, J. Democracia Pura. Editora Nobel, Brasil, 2007.
 REICH, Johannes. An Interactional Model of Direct Democracy - Lessons from the Swiss Experience.  Basileia: University of Basel Faculty of Law, SSRN Working Paper, 5 de junho de 2008
 SANTANA, Alexander. O direito de revogacao do mandato politico representativo. Curitiba, 2004. 146 f. Monografia (Graduacao em Direito) - Setor de Ciencias Juridicas, Universidade Federal do Parana.

Estrutura urbana
O municipio e localizado as margens da rodovia BR-116 trecho esse conhecido como Rio-Bahia pois no inicio de sua pavimentacao em meados dos anos 60 ia do Rio de Janeiro a Bahia, hoje vai de Jaguarao, no estado do Rio Grande do Sul, na fronteira com o Uruguai ate a cidade de Fortaleza, no estado do Ceara, ela liga Divisa Alegre ao norte com o estado da Bahia, e ao sul a primeira cidade onde passa a mesma rodovia e Medina no mesmo estado de Minas Gerais, a cidade vizinha mais proxima e Aguas Vermelhas.

Igrejas evangelicas 
 Igreja Universal do Reino de Deus
 Igreja do Evangelho Quadrangular
 Igreja Presbiteriana Renovada do Brasil
 Igreja Assembleia de Deus - Madureira
 Igreja Assembleia de Deus - Missao
 Igreja Assembleia de Deus - Cadeeso
 Igreja Batista Volta de Jesus Cristo
 Igreja Adventista do Setimo Dia
 Congregacao Crista no Brasil
 Igreja Batista Independente Filafelfia 
 Comunidade Petencostal Avivamento Biblico
 Igreja Tabernaculo da Bencao de Deus 
 Igreja Assembleia de Deus- Nova Esperanca

O acido desoxirribonucleico (ADN, em portugues: acido desoxirribonucleico; ou DNA, em ingles: deoxyribonucleic acid) e um polimero composto por duas cadeias polinucleotidicas que se enrolam umas sobre as outras para formar uma dupla helice. O polimero carrega instrucoes geneticas para o desenvolvimento, funcionamento, crescimento e reproducao de todos os organismos conhecidos e muitos virus. O ADN e o acido ribonucleico (RNA) sao acidos nucleicos. Ao lado de proteinas, lipidios e carboidratos complexos (polissacarideos), os acidos nucleicos sao um dos quatro principais tipos de macromoleculas essenciais para todas as formas de vida conhecidas.

E um composto organico cujas moleculas contem as instrucoes geneticas que coordenam o desenvolvimento e funcionamento de todos os seres vivos e alguns virus, e que transmitem as caracteristicas hereditarias de cada ser vivo. A sua principal funcao e armazenar as informacoes necessarias para a construcao das proteinas de ARNs. Os segmentos de ADN que contem a informacao genetica sao denominados genes. O restante da sequencia de ADN tem importancia estrutural ou esta envolvido na regulacao do uso da informacao genetica.

Do ponto de vista quimico, o ADN e um longo polimero de unidades simples (monomeros) de nucleotideos, cuja cadeia principal e formada por moleculas de acucares e fosfato intercalados unidos por ligacoes fosfodiester. Ligada a molecula de acucar esta uma de quatro bases nitrogenadas mantidas juntas por forcas hidrofobicas. A sequencia de bases ao longo da molecula de ADN constitui a informacao genetica. A leitura destas sequencias e feita por intermedio do codigo genetico, que especifica a sequencia linear dos aminoacidos das proteinas. A traducao e feita por um ARN mensageiro que copia parte da cadeia de ADN por um processo chamado transcricao e posteriormente a informacao contida neste e "traduzida" em proteinas pela traducao. Embora a maioria do ARN produzido seja usado na sintese de proteinas, algum ARN tem funcao estrutural, como por exemplo o ARN ribossomico, que faz parte da constituicao dos ribossomos.

Dentro da celula, o ADN pode ser observado numa estrutura chamada cromossoma durante a metafase. O conjunto de cromossomas de uma celula forma o cariotipo. Antes da divisao celular os cromossomas sao duplicados por meio de um processo chamado replicacao. Eucariontes como animais, plantas, fungos e protozoarios tem o seu ADN dentro do nucleo enquanto que procariontes como as bacterias o tem disperso no citoplasma. Dentro dos cromossomas, proteinas da cromatina como as histonas compactam e organizam o ADN. Estas estruturas compactas guiam as interaccoes entre o ADN e outras proteinas, ajudando a controlar que partes do ADN sao transcritas.

O ADN e um longo polimero formado por unidades repetidas chamadas nucleotideos.
A cadeia de ADN tem 2,2 a 2,4 nanometros de largura, e um nucleotideo possui aproximadamente 0,33 nanometros de comprimento. Embora os monomeros (nucleotideos) que constituem o ADN sejam muito pequenos, os polimeros de ADN podem ser moleculas enormes, com milhoes de nucleotideos. Por exemplo, o maior cromossomo humano (cromossomo 1), possui 220 milhoes de pares de bases de comprimento. Uma molecula de ADN do ser humano possui aproximadamente dois metros de comprimento, encapsulada em um nucleo celular de 6 µm, o equivalente a acomodar uma linha de 40 km de comprimento em uma bola de tenis.

Em organismos vivos, o ADN nao existe como uma molecula unica (cadeia simples), mas sim como um par de moleculas firmemente associadas. As duas longas cadeias de ADN enrolam-se como uma trepadeira formando uma dupla helice. Os nucleotideos estao presentes em ambas as cadeias da dupla helice, unidos com nucleotidos da mesma cadeia por ligacoes fosfodiester e a cadeia complementar por meio de pontes de hidrogenio formadas pelas suas bases. Em geral, uma base ligada a um acucar e chamada nucleosideo e uma base ligada a um acucar e um ou mais fosfatos e chamada nucleotideo. Portanto, o ADN pode ser referido como um polinucleotideo.

A cadeia principal do ADN e formada por fosfato e residuos de acucar, dispostos alternadamente. O acucar no ADN e 2-desoxirribose, uma pentose (acucar com cinco carbonos). Os acucares sao unidos por grupos fosfato que formam ligacoes fosfodiester entre o terceiro e quinto atomos de carbono dos aneis de acucar adjacentes. Estas ligacoes assimetricas significam que uma cadeia de ADN tem uma direcao. Numa dupla helice, a direcao dos nucleotideos de uma cadeia e oposta a direcao dos nucleotideos da outra cadeia. O formato das cadeia do ADN e designado antiparalelo. As terminacoes assimetricas das cadeias de ADN sao designadas terminais 5' (cinco linha) e 3' (tres linha). Uma das diferencas principais entre o ADN e o ARN encontra-se no acucar, com a substituicao da 2-desoxirribose no ADN pela ribose no ARN.

Estas bases sao classificadas em dois tipos; a adenina e guanina sao compostos heterociclicos chamados purinas, enquanto que a citosina e timina sao pirimidinas. Uma quinta base (uma pirimidina) chamada uracila (U) aparece no ARN e substitui a timina, a uracila difere da timina pela falta de um grupo de metila no seu anel. A uracila normalmente nao esta presente no ADN, so ocorrendo como um produto da decomposicao da citosina. Excecoes para esta regra sao os fagos AR9, 3NT, I10, bem como o PBS1 (muito utilizado em pesquisas), que contem uracila no seu ADN, em vez de timina.

Emparelhamento de bases 
Cada tipo de base numa cadeia forma uma ligacao com apenas um tipo de base na outra cadeia. Este comportamento e designado de complementariedade de bases. Assim, as purinas formam pontes de hidrogenio com pirimidinas, i.e. A liga-se com T e C com G. Este arranjo de dois nucleotideos complementares na dupla helice e chamado par de bases. Alem das pontes de hidrogenio entre as bases, as duas cadeias sao mantidas juntas devido a forcas geradas por interacoes hidrofobicas entre as bases empilhadas, a qual nao e influenciada pela sequencia do ADN. Como as pontes de hidrogenio nao sao ligacoes covalentes, podem ser quebradas e reunidas com relativa facilidade. Desta forma, as duas fitas da dupla helice de ADN podem ser separadas como um ziper (fecho de correr) por forca mecanica ou altas temperaturas. Como resultado desta complementariedade, toda a informacao contida numa das cadeias de ADN esta tambem contida na outra, o que e fundamental para a replicacao do ADN.

Os dois tipos de pares de base formam diferentes numeros de pontes de hidrogenio: AT forma duas pontes de hidrogenio enquanto que GC formam tres pontes de hidrogenio. Desta forma a interacao entre GC e mais forte que AT. Como resultado, a percentagem de GC numa dupla fita de ADN determina a forca de interacao entre as duas cadeias. Uma parte da dupla cadeia de ADN que precisa de ser separada facilmente, tal como a TATAAT Caixa de Pribnow nos promotores bacterianos, tende a ter sequencias com maior predominio de AT, para facilitar a abertura da dupla cadeia aquando da transcricao. No laboratorio, a forca desta interaccao pode ser medida encontrando a temperatura necessaria para quebrar as pontes de hidrogenio, a temperatura de desnaturacao (tambem chamado Tm). Quando todos os pares de base numa dupla helice de ADN quebram as suas ligacoes, as duas cadeias separam-se e existem em solucao como duas moleculas completamente independentes. Estas moleculas de ADN de cadeia simples nao tem uma unica forma comum, mas algumas conformacoes sao mais estaveis do que outras.

Senso e antissenso 
Uma sequencia de ADN e chamada de senso se possui a mesma sequencia do ARNm. A cadeia oposta (complementar) a cadeia "senso" e denominada sequencia antissenso. Como a ARN polimerase sintetiza um ARN que e complementar a fita molde, entao podemos dizer que ela utiliza a cadeia anti-senso como molde para produzir um ARN. As sequencias senso e anti-senso podem existir em diferentes partes da mesma cadeia de ADN, que pode ser de um lado ou do outro, dependendo de onde se encontra a sequencia codificadora.

Nas extremidades do cromossomas lineares estao zonas especializadas do ADN chamadas telomeros. A funcao principal destas regioes e permitir que a celula replique as extremidades do cromossoma usando a enzima telomerase, porque enzimas que permitem replicar ADN normalmente nao conseguem copiar as extremidades 3' dos cromossomas. Estas tampas de cromossoma especializadas tambem ajudam a proteger as extremidades do ADN, e evitam que o sistema de reparacao de ADN elimine estas regioes como erros que precisassem de ser corrigidos. Em celulas humanas, os telomeros tem normalmente varios milhares de repeticoes de uma sequencia simples (TTAGGG).

Estas sequencias ricas em guanina podem estabilizar as extremidades dos cromossomas formando estruturas de unidades de quatro bases empilhadas, ao inves dos pares de base usuais encontrados em outras moleculas de ADN. Quatro bases de guanina formam uma placa chata e depois estas unidades chatas de quatro bases empilham-se no topo umas das outras, para formarem estruturas quadruplex-G estaveis. Estas estruturas sao estabilizadas por pontes de hidrogenio entre as margens das bases e por quelacao de um iao metalico no centro de cada unidade de quatro bases. Outras estruturas podem tambem ser formadas, com o conjunto central de quatro bases provenientes de uma cadeia simples enrolada a volta das bases ou de diversas cadeias paralelas, cada uma contribuindo com uma base para a estrutura central.

Alem destas estruturas empilhadas, os telomeros tambem formam grandes estruturas em forma de laco chamados telomere loops ou T-loops. O ADN de cadeia simples enrola-se a volta de um circulo grande estabilizado por proteinas que se ligam a telomeros. Mesmo no fim dos T-loops, o ADN de cadeia simples do telomero e mantido sobre uma regiao de ADN de cadeia dupla pela cadeia do telomero que desestabiliza o ADN de dupla helice e o emparelhamento de bases de uma das duas cadeias. Esta estrutura de cadeia tripla e chamada de laco de deslocamento ou D-loop.

A expressao de genes e influenciado pela maneira como o ADN esta disposto nos cromossomas, numa estrutura chamada cromatina. As modificacoes de bases podem estar envolvidas na disposicao, com as regioes quem tem expressao genica baixa ou inexistente contendo usualmente niveis elevados de metilacao de citosina. Por exemplo, a metilacao de citosina produz 5-metilcitosina, que e importante na inactivacao do cromossoma X. O nivel medio de metilacao varia entre organismos - o verme Caenorhabditis elegans tem pouca metilacao da citosina, enquanto que vertebrados tem niveis mais elevados, com ate 1% do seu ADN contendo 5-metilcitosina Apesar da importancia da 5-metilcitosina, esta pode desaminar transformando-se em timina. Citosinas metiladas sao por isso especialmente susceptiveis de sofrer mutacoes. Outras modificacoes de bases incluem metilacao de adeninas em bacterias e glicosilacao do uracilo para produzir a "base-J" em organismos da classe Kinetoplastida.

O ADN pode ser danificado por muitos tipos diferentes de mutagenios, que alteram a sequencia de ADN. Estes incluem agentes oxidantes, agentes alquilantes e tambem por radiacao electromagnetica de grande energia tal como luz ultravioleta e raios-X. O tipo de dano ao ADN produzido depende do tipo de mutagenio. A luz ultravioleta, por exemplo, pode danificar o ADN produzindo dimeros de timina, que sao ligacoes cruzadas entre pirimidinas. Por outro lado, oxidantes como radicais livres ou peroxido de hidrogenio produzem multiplos tipos de danos, incluindo modificacoes de bases, em particular guanosina, e quebras das cadeias duplas. Em cada celula humana, cerca de 500 bases podem sofrer danos por oxidacao por dia. As quebras da cadeia dupla sao lesoes oxidativas de dificil reparacao, que podem produzir mutacoes pontuais, insercoes e deleccoes, assim como translocacoes cromossomicas.

Muitos mutagenios encaixam entre o espaco entre dois pares de bases adjacentes, na chamada intercalacao. A maioria dos intercaladores sao aromaticos e moleculas planas e incluem brometo de etidio, daunomicina, doxorrubicina e talidomida. Para que um intercalador encaixe entre pares de bases, as bases tem de se separar, abrindo a cadeia dupla. Isto inibe a transcricao e a replicacao do ADN, causando toxicidade e mutacoes. Como resultado, os intercaladores de ADN sao muitas vezes carcinogenicos. Benzopireno, acridinas, aflatoxina e brometo de etidio sao exemplos bem conhecidos. No entanto, devido a sua capacidade de inibir a transcricao e replicacao, estas toxinas tambem sao usadas em quimioterapia para inibir o crescimento rapido de celulas tumorais.

Funcoes biologicas 
O ADN ocorre normalmente como cromossomas lineares em eucariotas e como cromossomas circulares em procariotas. O conjunto dos cromossomas numa celula perfazem o seu genoma; o genoma humano tem aproximadamente 3 mil milhoes de pares de base dispostos em 46 cromossomas. A informacao transportada pelo ADN esta contida nas sequencias de ADN chamados genes. A transmissao da informacao dos genes e conseguida pela complementaridade do emparelhamento das bases. Por exemplo, na transcricao, quando uma celula usa a informacao num gene, a sequencia de ADN e copiado para uma sequencia de ARN complementar por meio da atraccao entre o ADN e os nucleotideos de ARN correctos. Esta copia de ARN pode ser depois usada para compor uma sequencia proteica correspondente no processo de traducao, que depende da mesma interaccao entre nucleotideos de ARN. Alternativamente, uma celula pode simplesmente copiar a sua informacao genetica num processo chamado replicacao do ADN.

O ADN genomico esta localizado no nucleo celular dos eucariontes, assim como em pequenas quantidades em mitocondrias e em cloroplastos. Em procariontes, o ADN esta dentro de um corpo de forma irregular no citoplasma chamado nucleoide. A informacao genetica num genoma esta nos genes, e o conjunto completo desta informacao num organismo e chamado o seu genotipo. Um gene e a unidade basica da hereditariedade e e uma regiao do ADN que influencia uma caracteristica particular num organismo. Genes contem uma fase aberta de leitura que pode ser transcrita, assim como sequencias reguladoras tais como promotores ou acentuassomos, que controlam a transcricao da fase aberta de leitura.

Em muitas especies, apenas uma pequena fraccao da sequencia total do genoma codifica uma proteina. Por exemplo, apenas 1,5% do genoma humano consiste de exoes (que codificam proteinas), com mais de 50% do ADN humano consistindo de sequencias repetitivas. As razoes para a presenca de tanto ADN nao codificante em genomas eucarioticos e as extraordinarias diferencas no tamanho do genoma, ou valor C, entre especies representam um enigma conhecido por enigma do valor C. Contudo, sequencias de ADN que nao codificam proteinas podem ainda codificar moleculas de ARN nao codificante funcional, que estao envolvidas na regulacao da expressao genica.

Algumas sequencias de ADN nao codificante tem um papel estrutural nos cromossomas. Os telomeros e centromeros contem tipicamente poucos genes, mas sao importantes para a funcao e estabilidade dos cromossomas. Uma forma abundante de ADN nao codificante em humanos sao os pseudogenes, que sao copias de genes que foram desabilitados por mutacao. Estas sequencias sao usualmente apenas fosseis moleculares, apesar de poderem servir ocasionalmente como material genetico em bruto para a criacao de novos genes por meio do processo de duplicacao de genes e divergencia.

Um gene e uma sequencia de ADN que contem informacao genetica e pode influenciar o fenotipo de um organismo. Dentro de um gene, a sequencia de bases ao longo de uma cadeia de ADN definem uma cadeia de ARN mensageiro, que por sua vez define uma ou mais sequencias proteicas. A relacao entre a sequencia de nucleotidos de um gene e a sequencia de aminoacidos de uma proteina e determinada pelas regras de traducao, conhecidas colectivamente como o codigo genetico. O codigo genetico consiste de 'palavras' de tres letras chamadas codoes formadas por uma sequencia de tres nucleotidos (p.e. ACU, CAG, UUU).

Na transcricao, os codoes de um gene sao copiados para um ARN mensageiro pela ARN polimerase. Esta copia de ARN e depois descodificada por um ribossoma que le a sequencia de ARN emparelhando o ARN mensageiro com o ARN de transferencia, que carrega aminoacidos. Uma vez que ha quatro bases em combinacoes de 3 letras, ha 64 codoes possiveis ( combinacoes). Estas codificam os vinte aminoacidos, dando a maioria dos aminoacidos mais do que um codao possivel. Ha tambem tres codoes 'stop' ou 'nonsense' significando o fim da regiao codificante; estes sao os codoes UAA, UGA e UAG.

A divisao celular e essencial para que um organismo cresca, mas quando uma celula se divide tem de replicar o ADN do seu genoma para que as duas celulas-filha tenham a mesma informacao genetica que a celula parental. A estrutura em dupla-helice do ADN fornece um mecanismo simples para a sua replicacao. As duas cadeias sao separadas e sequencias de ADN complementares a cada uma das cadeias sao recriadas por uma enzima chamada ADN polimerase. Esta enzima constroi a cadeia complementar encontrando a base correcta por intermedio do emparelhamento com a base complementar, e ligando-a a cadeia original. Como as polimerases de ADN so conseguem fazer a extensao de uma cadeia de ADN na direccao 5' para 3', outros mecanismos sao usados para copiar a cadeia antiparalela da dupla helice. Desta forma, a base presente na cadeia antiga determina que base vai aparecer na nova cadeia e a celula acaba com uma copia perfeita do seu ADN.

Proteinas estruturais que se ligam ao ADN sao exemplos bem estudados de interaccoes nao especificas ADN-proteinas. Nos cromossomas, o ADN esta ligado a proteinas estruturais formando complexos. Estas proteinas organizam o ADN numa estrutura compacta, a cromatina. Em eucariontes esta estrutura envolve a ligacao do ADN a um complexo de pequenas proteinas basicas chamadas histonas, enquanto que em procariontes estao envolvidas varios tipos de proteinas. As histonas formam um complexo em forma de disco, o nucleossoma, que contem duas voltas completas de ADN de cadeia dupla a sua volta. Estas interaccoes nao especificas formam-se quando os residuos basicos das histonas fazem ligacoes ionicas ao esqueleto acucar-fosfato acidico do ADN, e por isso sao largamente independentes da sequencia de bases. Modificacoes quimicas nestes residuos de amino-acidos incluem metilacao, fosforilacao e acetilacao. Estas mudancas quimicas alteram a forca da interaccao entre o ADN e as histonas, tornando o ADN mais ou menos acessivel a factores de transcricao e mudando a taxa de transcricao. Outras proteinas com ligacao a ADN nao especificas incluem o grupo de proteinas de alta mobilidade, que se ligam a ADN dobrado ou distorcido. Estas proteinas sao importantes pois dobram conjuntos de nucleossomas e organizam-nos em estruturas maiores que constituem os cromossomas.

Em contraste, outras proteinas evoluiram de modo a ligar-se a sequencias de ADN especificas. Os factores de transcricao sao dos mais intensivamente estudados (proteinas que regulam a transcricao). Cada factor de transcricao liga-se a um conjunto particular de sequencias de ADN e activa ou inibe a transcricao de genes que tenham estas sequencias perto dos seus promotores. Os factores de transcricao fazem isto de duas maneiras. Primeiro, podem ligar-se a polimerase do ARN responsavel pela transcricao, quer directamente quer por meio de proteinas mediadoras; isto posiciona a polimerase no promotor e permite que comece a transcricao. Em alternativa, os factores de transcricao podem ligar-se a enzimas que modificam as histonas no promotor; isto muda a acessibilidade do molde de ADN a polimerase.

Como estes locais de ligacao podem ocorrer pelo genoma inteiro de um organismo, mudancas na actividade de um tipo de factor de transcricao pode afectar milhares de genes. Por consequencia, estas proteinas sao muitas vezes alvo de processos de transducao de sinal que controlam respostas a mudancas ambientais ou diferenciacao e desenvolvimento celular. A especificidade da interaccao destes factores de transcricao com o ADN provem das proteinas que fazem contactos multiplos com a extremidade das bases de ADN, permitindo a leitura da sequencia de ADN. A maior parte destas interaccoes com bases faz-se no sulco maior, onde as bases estao mais acessiveis.

As nucleases sao enzimas que cortam as cadeias de ADN mediante a catalise da hidrolise das ligacoes fosfodiester. As nucleases que hidrolisam nucleotidos a partir dos extremos das cadeias de ADN denominam-se exonucleases, enquanto que as endonucleases cortam no interior das cadeias. As nucleases que se utilizam com maior frequencia em biologia molecular sao as enzimas de restricao, endonucleases que cortam o ADN em sequencias especificas. Por exemplo, a enzima EcoRV, mostrada a esquerda, reconhece a sequencia de 6 bases 5′-GAT|ATC-3′ e faz um corte em ambas as cadeias na linha vertical indicada, gerando duas moleculas de ADN. Outras enzimas de restricao geram, no entanto, extremidades coesivas, ja que cortam de forma diferente as duas cadeias de ADN. Na natureza, estas enzimas protegem as bacterias contra as infeccoes de fagos, ao digerir o ADN do fago quando entra atraves da parede bacteriana, actuando como um mecanismo de defesa. Em biotecnologia, estas nucleases especificas utilizam-se na clonagem molecular e na tecnica de impressao de ADN ( fingerprinting, em ingles).

Topoisomerases e helicases 
As topoisomerases sao enzimas que possuem actividade de nuclease e ligase. Estas proteinas mudam a quantidade de ADN superenrolado. Algumas destas enzimas funcionam cortando a helice de ADN e permitindo a uma seccao que faca rotacao, de maneira a reduzir o grau de superenrolamento; uma vez feito isto, a enzima volta a unir os fragmentos de ADN. Outros tipos de enzimas sao capazes de cortar uma helice de ADN e depois passar a segunda cadeia de ADN atraves desta quebra, antes de reunir as helices. As topoisomerases sao necessarias para muitos processos em que intervem o ADN, como a replicacao e a transcricao.

Polimerases 
As polimerases sao enzimas que sintetizam cadeias de nucleotidos a partir de trifosfatos de nucleosidos. A sequencia de seus produtos sao copias de cadeias de polinucleotidos existentes, que se denominam moldes. Estas enzimas funcionam adicionando nucleotidos ao grupo hidroxilo em 3' do nucleotido anterior numa cadeia de ADN. Por consequencia, todas as polimerases funcionam na direccao 5′ → 3′. Nos sitios activos destas enzimas, o trifosfato de nucleosido que se incorpora emparelha a sua base com a correspondente no molde: isto permite que a polimerase sintetize de forma precisa a cadeia complementar ao molde.

 Na replicacao do ADN, uma ADN polimerase dependente de ADN realiza uma copia de ADN a partir de uma sequencia de ADN. A precisao e vital neste processo, por isso muitas destas polimerases possuem uma actividade de verificacao de leitura (proofreading). Mediante esta actividade, a polimerase reconhece erros ocasionais na reaccao de sintese, devido a falta de emparelhamento entre o nucleotido erroneo e o molde, o que gera um desacoplamento (mismatch). Se se detecta um desacoplamento, activa-se uma actividade exonuclease na direccao 3′ → 5′ e a base incorrecta e eliminada. Na maioria dos organismos, as ADN polimerases funcionam num grande complexo denominado replissoma, que contem multiplas unidades acessorias, como helicases.
 As ADN polimerases dependentes de ARN sao uma classe especializada de polimerases que copiam a sequencia de uma cadeia de ARN em ADN. Incluem a transcriptase reversa, que e uma enzima viral implicada na infeccao de celulas por retrovirus, e a telomerase, que e necessaria para a replicacao dos telomeros. A telomerase e uma polimerase inusual, porque contem o seu proprio molde de ARN como parte da sua estrutura.
 A transcricao e levada a cabo por uma ARN polimerase dependente de ADN que copia a sequencia de uma das cadeias de ADN em ARN. Para comecar a transcrever um gene, a ARN polimerase une-se a uma sequencia do ADN denominada promotor, e separa as cadeias de ADN. Entao copia a sequencia do gene num transcrito de ARN mensageiro ate que alcanca uma regiao do ADN denominada terminador, onde se detem e se separa do ADN. Como ocorre com as ADN polimerases dependentes de ADN em humanos, a ARN polimerase II (a enzima que transcreve a maioria dos genes do genoma humano) funciona como um grande complexo multiproteico que contem multiplas subunidades reguladoras e acessorias.

Uma helice de ADN normalmente nao interage com outros segmentos de ADN. Nas celulas humanas os diferentes cromossomas ocupam areas separadas no nucleo celular denominadas “territorios cromossomicos”. A separacao fisica dos diferentes cromossomas e importante para que o ADN mantenha a sua capacidade de funcionar como um armazem estavel de informacao. Um dos poucos momentos em que os cromossomas interagem e durante o sobrecruzamento cromossomico (chromosomal crossover, em ingles), durante o qual se recombinam. O sobrecruzamento cromossomico ocorre quando duas helices de ADN se rompem, sofrem intercambio e se unem novamente.

A recombinacao permite aos cromossomas trocar informacao genetica e produzir novas combinacoes de genes, o que aumenta a eficiencia da seleccao natural e pode ser importante na evolucao rapida de novas proteinas. Durante a profase I da meiose, uma vez que os cromossomas homologos estao perfeitamente emparelhados formando estruturas que se denominam bivalentes, produz-se o fenomeno de sobrecruzamento ou entrecruzamento (crossing-over), no qual os cromatideos homologos nao irmaos (procedentes do pai e da mae) trocam material genetico. A recombinacao genetica resultante faz aumentar em grande medida a variacao genetica entre a descendencia de progenitores que se reproduzem por via sexual. A recombinacao genetica tambem pode estar implicada na reparacao do ADN, em particular na resposta celular as roturas da dupla cadeia (double-strand breaks).

A forma mais frequente de sobrecruzamento cromossomico e a recombinacao homologa, na qual os dois cromossomas implicados compartilham sequencias muito similares. A recombinacao nao homologa pode ser danosa para as celulas, ja que pode produzir translocacoes cromossomicas e anormalidades geneticas. A reaccao de recombinacao e catalisada por enzimas conhecidas como recombinases, tais como a RAD51. O primeiro passo no processo de recombinacao e uma rotura da dupla cadeia, causada por uma endonuclease ou por dano no ADN. Posteriormente, uma serie de passos catalisados em parte pela recombinase conduz a uniao das duas helices formando pelo menos uma juncao de Holliday, na qual um segmento de uma cadeia simples e anelada com a cadeia complementar na outra helice. A juncao de Holliday e uma estrutura de uniao tetraedrica que pode mover-se ao longo do par de cromossomas, intercambiando uma cadeia por outra. A reaccao de recombinacao detem-se pelo corte da uniao e a reuniao dos segmentos de ADN libertados.

O ADN contem a informacao genetica que permite a maioria dos organismos vivos funcionar, crescer e reproduzir-se. No entanto, desconhece-se o intervalo de tempo durante o qual ele exerceu esta funcao nos ~3000 milhoes de anos desde a historia da vida, ja que se propos que as formas de vida mais precoces poderiam ter utilizado ARN como material genetico. O ARN poderia ter funcionado como parte central de um metabolismo primordial, ja que pode transmitir informacao genetica e simultaneamente actuar como catalisador, formando parte das ribozimas. Este antigo mundo de ARN onde os acidos nucleicos funcionariam como catalisadores e como armazens de informacao genetica, poderia ter influenciado na evolucao do codigo genetico actual, baseado em quatro nucleotidos. Isto se deveria a que o numero de bases unicas num organismo e determinado entre um numero pequeno de bases (o que aumentaria a precisao da replicacao) e um numero grande de bases (que por sua vez aumentaria a eficiencia catalitica das ribozimas).

Infelizmente, nao dispomos de evidencia directa dos sistemas geneticos ancestrais, porque a recuperacao do ADN a partir da maior parte dos fosseis e impossivel. O ADN e capaz de sobreviver no meio ambiente durante menos de um milhao de anos, e logo comeca a degradar-se lentamente em fragmentos de menor tamanho em solucao. Algumas investigacoes pretendem a obtencao de ADN mais antigo, como no caso do isolamento de uma bacteria viavel a partir de um cristal salino de 250 milhoes de anos de antiguidade, mas estes dados sao controversos.

No entanto, podem utilizar-se ferramentas de evolucao molecular para inferir os genomas de organismos ancestrais a partir de organismos contemporaneos. Em muitos casos, estas inferencias sao suficientemente fiaveis, de maneira que uma biomolecula codificada num genoma ancestral pode ser ressuscitada no laboratorio para ser estudada hoje. Uma vez recomposta a biomolecula ancestral, suas propriedades poderiam oferecer informacoes sobre os ambientes primordial, remetendo ao campo emergente da paleogenetica experimental. Apesar de tudo, o processo de trabalho retrospectivo tem limitacoes inerentes, razao pela qual outros investigadores tentam elucidar o mecanismo evolutivo trabalhando desde a origem da Terra ate adiante no tempo. Dada suficiente informacao sobre como as substancias cosmicas poderiam haver-se depositado na Terra e sobre as transformacoes que poderiam ter tido lugar na superficie terrestre, talvez poderiamos ser capazes de desenvolver modelos prospectivos de evolucao da informacao genetica.

A historia do ADN comeca no final da decada de 1860, com a chegada do bioquimico e medico suico Friedrich Miescher (1844-1895) a Universidade de Tubingen, uma pacata cidade no sul da Alemanha. O jovem pesquisador estava disposto a dedicar-se ao estudo da quimica da celula e escolheu essa universidade porque nela o quimico Felix Hoppe-Seyler (1825-1895) havia inaugurado um importante laboratorio de quimica fisiologica. Na epoca floresciam ideias a respeito das origens e funcoes das celulas, apos a queda da teoria da geracao espontanea. A teoria celular estabelecia-se como um dos pilares da Biologia. Por tudo isso, as celulas atraiam a atencao de estudantes entusiasmados, como Miescher.

Felix Hoppe-Seyler foi quem primeiro descreveu as interacoes entre a hemoglobina, a proteina responsavel pela cor do sangue, e o gas oxigenio. Seu trabalho levou-o a interessar-se pela composicao bioquimica dos linfocitos. Mas Miescher enfrentou dificuldades para obter amostras com linfocitos em quantidade e grau de pureza adequados. Por sugestao de Hoppe-Seyler, Miescher comecou a estudar a quimica das celulas do pus; o material para a pesquisa era abundante, pois dezenas de bandagens com material purulento eram diariamente descartadas por um hospital proximo a universidade. Miescher desenvolveu tecnicas adequadas para o isolamento das celulas presentes em pus das bandagens e para a sua analise quimica. O objetivo inicial era investigar as proteinas celulares, um grupo de substancias descoberto cerca de trinta anos antes.

Em um dos seus muitos experimentos com celulas do pus, Miescher obteve um precipitado que diferia quimicamente de todas as substancias proteicas conhecidas. Ele descobriu que a nova substancia concentrava-se no nucleo celular, na epoca considerado uma estrutura de pouca importancia para o funcionamento celular. Aprimorando os metodos de extracao e purificacao da nova substancia, Miescher pode realizar uma analise quimica mais precisa, que mostrou que as quantidades relativas de hidrogenio, carbono, oxigenio e nitrogenio presentes diferiam das encontradas em proteinas, alem de uma quantidade incomum de fosforo. A substancia descoberta Miescher denominou nucleina, pelo fato de ela estar concentrada no nucleo das celulas.

Outro pesquisador pioneiro na descoberta foi Albrecht Kossel (1853-1927). Em 1877, ele juntou-se ao grupo de pesquisa de Hoppe-Seyler, entao trabalhando na Universidade de Estrasburgo (Franca), e comecou a estudar a composicao quimica das nucleinas. Kossel detectou dois tipos de bases nitrogenadas ja conhecidas, a adenina e a guanina. Em 1893, identificou uma nova base nitrogenada, que era liberada pela degradacao de nucleina da celulas do timo; por isso denominou-a timina. Logo em seguida, descobriu que a nucleina continha um quarto tipo de base nitrogenada, a qual denominou citosina. Em 1894, o grupo liderado por Kossel descobriu que os acidos nucleicos continham tambem pentose, um acucar com cinco atomos de carbono. Em reconhecimento as suas contribuicoes na area, foi agraciado em 1910 com o Nobel de Fisiologia ou Medicina.

Em 1909, Phoebus Levene e Walter Abraham Jacobs (1883-1967) conseguiram determinar a organizacao das moleculas de fosfato, de pentose e base nitrogenada no acido nucleico. Esses tres componentes estao unidos entre si formando uma unidade fundamental, o nucleotideo. Em 1929, Levene e colaboradores identificaram pentoses componente do acido nucleico das celulas do timo, que denominaram 2-deoxi-D-ribose, pelo fato de ela possuir, no carbono 2 de sua cadeia, um atomo de oxigenio a menos que a ribose, uma pentose ja conhecida, encontrada pelos pesquisadores em dois tipos de acidos nucleicos: o acido ribonucleico, ou ribose, e o acido desoxirribonucleico, ou ADN, cujo acucar e a desoxirribose.

Frederick Griffith fez uma importante observacao no curso dos experimentos com a bacteria Streptococcus pneumoniae em 1928. Esta bacteria, que causa pneumonia em humanos, normalmente e letal em camundongos. Entretanto algumas linhagens desta especie de bacterias eram menos virulentas (menos capazes de causar doencas ou morte). Nos experimentos de Griffith, ele usou duas linhagens distinguiveis pelas suas colonias quando cultivadas em laboratorio. Uma linhagem era um tipo normalmente virulento e mortal para a maioria dos animais de laboratorio. As celulas desta linhagem estao envoltas em uma capsula de polissacarideo, dando as colonias em aspecto liso, sendo esta linhagem identificada com S (smooth, em ingles). A outra linhagem de Griffith era um tipo mutante nao virulento que crescia em camundongos. Nesta linhagem, a capa de polissacarideo esta ausente, dando as colonias um aspecto rugoso. Esta linhagem e chamada R (rough, em ingles).

Griffith inativou algumas celulas virulentas a alta temperatura. Injetou entao as celulas mortas por aquecimento nos camundongos. Os camundongos sobreviveram, mostrando que os restos das celulas nao causam morte. Entretanto os camundongos injetados com uma mistura de celulas virulentas mortas por aquecimento e celulas nao virulentas vivas morreram. Alem disso, as celulas vivas podiam ser recuperadas de camundongos mortos. Estas celulas deram colonias lisas e foram virulentas em uma injecao subsequente. De algum modo, os restos das celulas S aquecidas haviam convertido celulas R vivas em celulas S vivas.

A etapa seguinte era determinar que componente quimico das celulas doadoras mortas havia causado esta conversao. Esta substancia tinha mudado o genotipo da linhagem receptora e portanto podia ser uma candidata a material genetico. Este problema foi resolvido pelos experimentos feitos em 1944 por Oswald Avery e dois colegas, C M. Macleod e M. McCarty. Seu enfoque ao problema foi destruir quimicamente todas as principais categorias de substancias no extrato de celulas mortas, uma de cada vez, e descobrir se o extrato havia perdido a habilidade de conversao. As celulas virulentas possuiam uma capa lisa de polissacarideo, enquanto as celulas nao virulentas, nao. Assim os polissacarideos eram um candidato obvio a ser o agente responsavel. Entretanto, quando os polissacarideos foram destruidos, a mistura ainda era capaz de conversao. As proteinas, gorduras e acido ribonucleico (ARN) foram todos excluidos. A mistura so perdia a sua capacidade de conversao quando a mistura doadora era tratada com enzima desoxirribonuclease (DNase), que quebra o ADN. Estes resultados indicavam fortemente que o ADN era o material genetico. Hoje sabemos que os fragmentos do ADN transformante que conferem virulencia entram no cromossomo bacteriano e substituem suas contrapartes que conferem nao virulencia.

Os experimentos feitos por Avery e seus colegas foram definitivos, mas muitos cientistas mostraram-se muito relutantes em aceitar o ADN (e nao as proteinas) como material genetico. Evidencias adicionais foram publicadas em 1952 por Alfred Day Hershey e Martha Chase, cujo experimento com o fago T2, um virus que transfecta na bacteria a informacao especifica para a reproducao viral. Se eles pudessem descobrir que material o fago transmitia a bacteria hospedeira, determinariam o material genetico do fago.

O fago tem uma constituicao molecular relativamente simples. A maior parte de sua estrutura e de proteina, com o ADN contido dentro da capa de proteina de sua "cabeca". Hershey e Chase decidiram marcar o ADN e a proteina usando radioisotopos, de modo que pudessem rastrear os dois materiais durante a infeccao. O fosforo nao e encontrado nas proteinas mas e uma parte integrante do ADN. Contrariamente, o enxofre esta presente nas proteinas mas nunca no ADN. Hershey e Chase incorporaram o radioisotopo de fosforo (32P) no ADN do fago e o enxofre (35S) nas proteinas de uma cultura separada de fagos. Eles entao infectaram duas culturas de E. coli com muitas particulas de virus por celulas: uma cultura de E. coli recebeu fagos marcados com 32P e a outra recebeu fagos marcados com 35S. Decorrido tempo suficiente para que ocorresse a infeccao, os cientistas removeram as embalagens de fago (chamadas ghosts) das celulas bacterianas por agitacao em um liquidificador. Eles separaram as celulas bacterianas dos envoltorios dos fagos em uma centrifuga e entao mediram a radioatividade nas duas fracoes. Quando o fago marcado com 32P foi usado para infectar E. coli, a mais alta radioatividade foi encontrada dentro das bacterias, indicando que o ADN do fago havia entrado nas celulas. Quando era usado o fago marcado com 35S, maior parte do material radioativo estava nos involucros dos fagos, indicando que a proteina do fago nunca entrava nas bacterias. A conclusao era inevitavel: o ADN era o material hereditario. As proteinas do fago eram apenas embalagens estruturais abandonadas apos o ADN viral entrar na bacteria.

 isolada para seu uso posterior: por exemplo, podem-se transformar microorganismos para produzir grandes quantidades de substancias uteis, como a insulina, que posteriormente se isolam e se utilizam em terapias;
 necessaria para substituir a expressao de um gene endogeno danificado que seja causador de uma patologia, o que permitiria o restabelecimento da actividade da proteina perdida e eventualmente a recuperacao do estado fisiologico normal, nao patologico. Este e o objectivo da terapia genetica, um dos campos em que se esta a trabalhar activamente em medicina, analisando vantagens e inconvenientes de diferentes sistemas de administracao do gene (virais e nao virais) e os mecanismos de seleccao do ponto de integracao dos elementos geneticos (distintos para os virus e transposoes) no genoma alvo. Neste caso, antes de apresentar-se a possibilidade de realizar uma terapia genica numa determinada patologia, e fundamental compreender o impacto do gene de interesse no desenvolvimento de dita patologia, para o qual e necessario o desenvolvimento de um modelo animal, eliminando ou modificando dito gene num animal de laboratorio, mediante a tecnica nocaute. So no caso de os resultados no modelo animal serem satisfatorios podera ser analisada a possibilidade de restabelecer o gene danificado mediante terapia genica;
 utilizada para enriquecer um alimento: por exemplo, a composicao do leite (que e uma importante fonte de proteinas para o consumo humano e animal) pode modificar-se mediante transgenese, adicionando genes exogenos e inactivando genes endogenos para melhorar o seu valor nutricional, reduzir infeccoes nas glandulas mamarias, proporcionar aos consumidores proteinas antipatogenicas e preparar proteinas recombinantes para o uso farmaceutico;
 util para melhorar a resistencia do organismo transformado: por exemplo, em plantas podem-se introduzir genes que conferem resistencia a agentes patogenicos (virus, insectos, fungos), assim como a agentes estressantes abioticos (salinidade, seca, metais pesados).

Medicina Forense 
A Medicina Forense pode utilizar o ADN presente no sangue, no semen, na pele, na saliva ou em pelos existentes na cena de um crime para identificar o responsavel. Esta tecnica denomina-se impressao genetica ou perfil de ADN. Ao realizar a impressao genetica, compara-se o comprimento de seccoes altamente variaveis do ADN repetitivo, como os microssatelites, entre pessoas diferentes. Este metodo e muito fiavel para identificar um criminoso. No entanto, a identificacao pode complicar-se se a cena do crime estiver contaminada com ADN de pessoas diferentes. A tecnica da impressao genetica foi desenvolvida em 1984 pelo geneticista britanico Sir Alec Jeffreys, e utilizada pela primeira vez para condenar Colin Pitchfork por causa dos assassinatos de Narborough (Reino Unido) em 1983 e 1986. Pode-se requerer as pessoas acusadas de certos tipos de crimes que cedam uma amostra de ADN para ser introduzida numa base de dados. Isto tem facilitado o trabalho dos investigadores na resolucao de casos antigos, onde so se obteve uma amostra de ADN da cena do crime, em alguns casos permitindo exonerar um convicto. A impressao genetica tambem pode ser utilizado para identificar vitimas de acidentes em massa, ou para realizar provas de consanguinidade.<ref>{{citar web |autor=Bhattacharya, Shaoni. |url=http://www.newscientist.com/article.ns?id=dn4908 |publicado=Newscientist.com |titulo=Killer convicted thanks to relative's DNA |data=20 de Abril de 2004 |acessodata=22 de dezembro de 2006 |arquivourl=https://web.archive.org/web/20070212122456/http://www.newscientist.com/article.ns?id=dn4908 |arquivodata=12 de fevereiro de 2007 |urlmorta=nao }}</ref>

A Bioinformatica implica a manipulacao, busca e extraccao de informacao dos dados da sequencia do ADN. O desenvolvimento das tecnicas para armazenar e procurar sequencias de ADN gerou avancos no desenvolvimento de software para computadores, com muitas aplicacoes, especialmente algoritmos de busca de frases, aprendizagem automatica e teorias de bases de dados. A busca de frases ou algoritmos de coincidencias, que procuram a ocorrencia de uma sequencia de letras dentro de uma sequencia de letras maior, desenvolveu-se para buscar sequencias especificas de nucleotidos. Em outras aplicacoes como editores de textos, inclusive algoritmos simples podem funcionar, mas as sequencias de ADN podem gerar que estes algoritmos apresentem um comportamento de quase o pior caso, devido ao baixo numero de caracteres. O problema relacionado do alinhamento de sequencias procura identificar sequencias homologas e localizar mutacoes especificas que as diferenciam. Estas tecnicas, fundamentalmente o alinhamento multiplo de sequencias, utilizam-se ao estudar as relacoes filogeneticas e a funcao das proteinas. As coleccoes de dados que representam sequencias do ADN do tamanho de um genoma, tais como as produzidas pelo Projecto Genoma Humano, sao dificeis de utilizar sem notacoes que marcam a localizacao dos genes e dos elementos reguladores em cada cromossoma. As regioes de ADN que tem padroes associados com genes codificantes de proteinas ou ARN podem identificar-se por algoritmos de localizacao de genes, o que permite aos investigadores predizer a presenca de produtos genicos especificos num organismo mesmo antes que se tenha isolado experimentalmente.

A nanotecnologia de ADN utiliza as propriedades unicas de reconhecimento molecular de ADN e outros acidos nucleicos para criar complexos ramificados auto-ensamblados com propriedades uteis. Neste caso, o ADN utiliza-se como um material estrutural, mais que como um portador de informacao biologica. Isto conduziu a criacao de laminas periodicas de duas dimensoes (ambas baseadas em azulejos, assim como usando o metodo de "ADN origami"), para alem de estruturas em tres dimensoes em forma de poliedros.

O ADN armazena mutacoes conservadas com o tempo e portanto contem informacao historica. Comparando sequencias de ADN, os geneticistas podem inferir a historia evolutiva dos organismos, a sua filogenia. O campo da filogenia e uma ferramenta potente na biologia evolutiva. Se se compararem as sequencias de ADN dentro de uma especie, os geneticistas de populacoes podem conhecer a historia de populacoes particulares. Isto pode-se utilizar numa ampla variedade de estudos, desde ecologia ate antropologia; por exemplo, evidencia baseada na analise de ADN esta a ser utilizada para identificar as Dez Tribos Perdidas de Israel.

Sinopse 
Antoine Doinel casou-se com Christine Darbon, que da aulas de violino. Antoine tinge flores no patio do predio onde vivem. Entre os seus vizinhos contam-se um cantor de opera e a sua esposa, um recluso voluntario, um criada apaixonada por ele e um homem misterioso apelidado "o estrangulador". Antoine muda de profissao e e contratado por uma empresa norte-americana. Christine espera uma crianca que se chamara Alphonse. Antoine conhece Kyoko, uma bela japonesa, com quem tem uma aventura. Sentindo-se apaixonada, a jovem lhe envia umas flores acompanhadas de uma declaracao de amor. As tais flores sao recebidas por Christine que, assim, descobre estar sendo traida pelo marido. Como consequencia, Antoine se ve obrigado a sair de casa e passa a viver num quarto de hotel. Com o passar do tempo, a relacao com Kyoko vai-se desgastando. Por varias vezes, ele tenta voltar para sua esposa, mas esta nao concorda, muito embora no fundo ela continue a ama-lo. As constantes visitas ao seu filho Alphonse, no entanto, vao amolecendo o coracao de Christine, de modo que os dois terminam se acertando.

Dados digitais, na teoria da informacao e nos sistemas de informacao, sao informacoes representadas como uma cadeia de simbolos discretos, cada um dos quais pode assumir um de apenas um numero finito de valores de algum alfabeto, como letras ou digitos. Um exemplo e um arquivo de texto, que consiste em uma sequencia de caracteres alfanumericos. A forma mais comum de dados digitais nos sistemas de informacao modernos sao os dados binarios, que sao representados por uma cadeia de digitos binarios (bits), cada um dos quais pode ter um de dois valores, 0 ou 1.

A palavra digital vem da mesma fonte das palavras digit e digitus (latim para dedo), pois os dedos sao frequentemente usados ​​para contar. O matematico George Stibitz, da Bell Telephone Laboratories, usou a palavra digital em referencia aos rapidos pulsos eletricos emitidos por um dispositivo projetado para mirar e disparar canhoes antiaereos em 1942. O termo e mais comumente usado em computacao e eletronica, especialmente onde informacoes do mundo real sao convertidas em forma numerica binaria como em audio digital e fotografia digital.

Os descobrimentos resultaram na expansao portuguesa e deram um contributo essencial para delinear o mapa do mundo, impulsionados pela Reconquista e pela procura de alternativas as rotas do comercio no Mediterraneo. Com estas descobertas os portugueses iniciaram a Era dos Descobrimentos europeus que durou do  ate ao XVII e foram responsaveis por importantes avancos da tecnologia e ciencia nautica, cartografia e astronomia, desenvolvendo os primeiros navios capazes de navegar em seguranca em mar aberto no Atlantico. Embora com antecedentes no reinado de D. Dinis (1279) e nas expedicoes as Ilhas Canarias do tempo de D. Afonso IV, e a partir da conquista de Ceuta em 1415, que Portugal inicia o projecto nacional de navegacoes oceanicas sistematicas que ficou conhecido como "descobrimentos portugueses".  Terminada a Reconquista, o espirito de conquista e Cristianizacao dos povos muculmanos subsistia. Os portugueses dirigiram-se entao para o Norte de Africa, de onde tinham vindo os mouros que se haviam estabelecido na Peninsula Iberica. Avancando progressivamente pelo Atlantico ao longo das costas do continente africano, passaram o Cabo da Boa Esperanca e entraram no Oceano Indico movidos pela procura de rotas alternativas ao comercio Mediterranico. Chegaram a India em 1498, simultaneamente exploraram o Atlantico Sul e aportaram nas costas do Brasil em 1500, navegando no extremo da Asia chegaram a China em 1513 e ao Japao em 1543. Acompanhando os Descobrimentos, iniciou-se um macico comercio de escravos, que reduziu a escravatura milhoes de seres humanos.

Antecedentes 
Com a Reconquista concluida, Dinis I de Portugal interessou-se pelo comercio externo, organizando a exportacao para paises europeus. Em 1293 instituiu a chamada Bolsa dos Mercadores, um fundo de seguro maritimo para os comerciantes portugueses que viviam no Condado da Flandres, que pagavam determinadas quantias em funcao da tonelagem, que revertiam em seu beneficio se necessario. Vinho e frutos secos do Algarve eram vendidos na Flandres e na Inglaterra, sal das regioes de Lisboa, Setubal e Aveiro eram exportacoes rentaveis para o Norte da Europa, alem de couro e Kermes, um corante escarlate. Os portugueses importavam armaduras e armas, roupas finas e diversos produtos fabricados da Flandres e da Italia.

Em 1317 D. Dinis fez um acordo com o navegador e mercador genoves Manuel Pessanha (Emanuele Pessagno), nomeando-o primeiro almirante da frota real com privilegios comerciais com seu pais, em troca de vinte navios e suas tripulacoes, com o objetivo de defender as costas do pais contra ataques de pirataria (muculmana), lancando as bases da Marinha Portuguesa e para o estabelecimento de uma comunidade mercante genovesa em Portugal. Obrigados a reduzir suas atividades no Mar Negro, os mercadores da Republica de Genova tinham-se voltado para o comercio norte Africano de trigo, azeite (tambem fonte de energia) e ouro - navegando ate aos portos de Bruges (Flandres) e Inglaterra. Genoveses e florentinos estabeleceram-se entao em Portugal, que lucrou com a iniciativa e experiencia financeira destes rivais da Republica de Veneza.

Entre 1325 e 1357 D. Afonso IV de Portugal concedeu o financiamento publico para levantar uma frota comercial e ordenou as primeiras exploracoes maritimas, com apoio de genoveses, sob o comando de Manuel Pessanha. Em 1341 as ilhas Canarias, ja conhecidas dos genoveses, foram oficialmente descobertas sob o patrocinio do rei Portugues. A sua exploracao foi concedida em 1338 a mercadores estrangeiros, mas em 1344 Castela disputou-as, concedendo-as ao castelhano D. Luis de la Cerda. No ano seguinte, Afonso IV enviou uma carta ao Papa Clemente VI referindo-se as viagens dos portugueses as Canarias e protestando contra essa concessao. Nas reivindicacoes de posse, sucessivamente renovadas pelos dois povos, prevaleceu, no final, a vontade do rei de Castela sobre estas ilhas.

Ate ao , considerava-se que a unica motivacao do  reino portugues para as conquistas africanas em Marrocos tinha sido de ordem religiosa e espirito de cruzada. O cronista Gomes Eanes de Zurara refere-se nesse sentido que os Infantes tinham as suas razoes, os letrados as suas, mas a decisao cabia ao rei D. Joao I. Diz assim: “Eu nao o teria por vitoria, nem o faria em boa verdade, ainda que soubesse cobrar todo o mundo por meu, se nao sentisse que em alguma maneira era servico de Deus”.  O motivo religioso, sobrepondo-se a todos os outros, foi como tal apontado, entre outros, por Joao de Barros, Luis de Camoes, Gil Vicente.

Sem falarmos no papel dos reis portugueses na Reconquista da Peninsula Iberica e independentemente de nos apercebermos todo um pensamento de acordo com uma epoca que mantinha os valores da Cavalaria medieval, que ja vinha detras, a provar esta o consentimento e bencao do papado dado ao pedido D. Dinis para combater os corsarios mouros e ao de D. Duarte, em  1436, nas intervencoes de ocupacao de territorio sarraceno, infiel e impio, junto do Norte de Africa. Dai as sucessivas bulas da Cruzada que se lhe seguiram e foram dirigidas ao Reino de Portugal e a portuguesa templaria Ordem de Cristo. Isto para consentir e agradecer toda a intervencao nesse sentido da conquista de os territorios "nullius diocesis" (sem diocese apostolica) para aumentar o numero de cristaos e o seu prestigio. Entre outras, temos a bula Apostolice Sedis emitida em 23 de Maio de 1320 pelo Papa Joao XXII; a Etsis suscepti, em 1442; a Dum diversas, em 18 de Junho de 1452, que autoriza os portugueses  a conquistar territorios nao cristianizados e reduzir a  escravatura perpetua os mouros  e pagaos  e outros descrentes que capturassem,  tomando posse das suas terras e bens;  logo depois a Romanus Pontifex, do Papa Nicolau V,  em  8 de Janeiro de 1455, que  concede aos portugueses um monopolio perpetuo no comercio com Africa e permite a escravidao dos nativos; e  mais tarde surge a bula Inter cætera, em  4 de Maio de 1493, pelo Papa Calisto III, que divide o mundo entre Portugal e Espanha.

As conquistas de Marrocos, porem, sob o impulso do Infante D. Henrique, vieram a dar lugar aos descobrimentos. Segundo Gomes Eanes de Zurara, na Cronica do descobrimento e conquista da Guine (Capitulo VII), as expedicoes organizadas pelo Infante tinham cinco motivacoes:
conhecer a terra alem das Canarias e do cabo Bojador;
trazer ao reino mercadorias que trariam grandes proveitos aos portugueses ;
saber ate onde chegava o poder dos muculmanos;
encontrar aliados cristaos que o pudessem ajudar numa guerra que durava ha trinta e um anos;
trazer para a fe de Cristo todas as almas que deveriam ser salvas.

Se, com o Infante, ao avancar pela costa de Africa na direccao do sul, parece haver sobretudo a intencao de envolver pela retaguarda o grande poderio islamico, adversario da Cristandade (uma estrategia militar e diplomatica tributaria do espirito das Cruzadas), a crescente intervencao dos "cavaleiros-mercadores" (Magalhaes Godinho) nos reinados de D. Afonso V e D. Joao II, acabara por levar a expansao portuguesa ate ao Oriente em busca das especiarias. Em 1453, com a tomada de Constantinopla pelos Otomanos, as trocas comerciais no Mediterraneo de Veneza e de Genova ficaram muito reduzidas. O proveito de uma rota comercial alternativa mostrava-se recompensador. Portugal iria ligar directamente as regioes produtoras das especiarias aos seus mercados na Europa. Quando se firma o projecto da descoberta do caminho maritimo para a India, a expansao portuguesa,  sem esquecer a vertente religiosa, esta tambem ja dominada pelo interesse comercial.

As ilhas do Porto Santo e da Madeira 
Em 1418, ainda no reinado de D. Joao I, e sob comando do Infante D. Henrique da-se o redescobrimento da ilha de Porto Santo por Joao Goncalves Zarco e mais tarde da ilha da Madeira por Tristao Vaz Teixeira. Trata-se de um redescobrimento pois ja havia conhecimento da existencia dessas ilhas no , segundo revela a cartografia da mesma epoca, principalmente em mapas italianos e catalaes. Eram ilhas desabitadas que, pelo seu clima, ofereciam possibilidades de povoamento aos Portugueses e reuniam condicoes para a exploracao agricola.

Ja na regencia de D. Afonso V, em 1441 Antao Goncalves foi incumbido de descobrir o Rio de Oro. Fez os primeiros cativos africanos: um homem de cor parda a que os portugueses chamavam de azenegues e uma moura negra. No mesmo ano, Nuno Tristao chegou ao Cabo Branco. Juntamente com Antao Goncalves fizeram incursoes ao referido Rio do Ouro, de onde foi obtido ouro em po e alguns escravos, a primeira grande captura. Os raides para obtencao de escravos na Africa Subsaariana comecaram nas decadas de 1430 e 1440  mas este periodo foi de curta duracao. Os portugueses transitaram rapidamente para uma rede de comercio com varios lideres africanos e os traficantes arabes, que desde o seculo VII traficavam escravos em Africa.

Em 1469, Afonso V, Rei de Portugal dadas as poucas receitas da exploracao, concedeu o monopolio do comercio no Golfo da Guine ao mercador de Lisboa Fernao Gomes, contra uma renda anual de 200 000 reis. Segundo Joao de Barros, ficava aquele «honrado cidadao de Lisboa» com a obrigacao de continuar as exploracoes, pois o exclusivo era garantido com «condicao que em cada um destes cinco anos fosse obrigado a descobrir pela costa em diante cem leguas, de maneira que ao cabo do seu arrendamento desse quinhentas leguas descobertas»». Este avanco, do qual nao ha grandes pormenores, teria comecado a partir da Serra Leoa, onde haviam ja chegado Pedro de Sintra e Soeiro da Costa.

Com a colaboracao de navegadores como Joao de Santarem, Pedro Escobar, Lopo Goncalves, Fernao do Po e Pedro de Sintra, Fernao Gomes fe-lo mesmo para alem do contratado. Com o seu patrocinio, os portugueses chegaram ao Cabo de Santa Catarina, ja no Hemisferio Sul. Joao de Santarem e Pero Escobar exploraram a costa setentrional do Golfo da Guine, atingindo a «minha de ouro» de Sama (actualmente Sama Bay), a costa da Mina, a de Benin, a do Calabar e a do Gabao e as ilhas de Sao Tome e Principe e de Ano Bom. Quando as expedicoes chegaram a Elmina na Costa do Ouro, em 1471, encontraram um florescente comercio de ouro.

Em 1474, D. Afonso V entregou ao seu filho, o principe D. Joao, futuro D. Joao II, com apenas dezanove anos, a organizacao das exploracoes por terras africanas. Mais tarde, em 1481, o rei confirmou a missao do principe em novo diploma: «…sabemos certo que ele da, per si, e per seus oficiais, mui boa ordem a navegacao destes trautos e os governa mui bem.». Assim que lhe foi entregue a politica de expansao ultramarina, D. Joao organizou a primeira viagem de Diogo Cao. Este fez o reconhecimento de toda a costa ate a regiao do Padrao de Santo Agostinho. Em 1485, Diogo Cao levou a cabo uma segunda viagem ate a Serra Parda. Ha noticias de carregamentos de acucar da Madeira serem entregues em Ruao (1473) e Dieppe (1479).

O tratado dividia as terras descobertas e a descobrir por um paralelo na altura das Canarias, dividindo o mundo em dois hemisferios: a norte, para a Coroa de Castela; e a sul, para a Coroa de Portugal. Preservavam-se, desse modo, os interesses de ambas as Coroas, definindo-se, a partir de entao, os dois ciclos da expansao: o chamado ciclo oriental, pelo qual a Coroa portuguesa garantia o seu progresso para o sul e o Oriente, contornando a costa africana (o chamado "periplo africano"); e o que se denominou posteriormente de ciclo ocidental, pelo qual Castela se aventurou no oceano Atlantico, para oeste ate ao Novo Mundo.

Em 1482 da-se a construcao da Fortaleza de Sao Jorge da Mina e, no ano seguinte, Diogo Cao chega ao rio Zaire. A Fortaleza de Sao Jorge da Mina e a cidade foram construidos em 1482 em redor da industria do ouro. Com os lucros deste comercio, Fernao Gomes auxiliou o monarca na conquista de Arzila, Alcacer Ceguer e Tanger. Alem da aquisicao do ouro e malagueta, o comercio esclavagista oferecia boas perspectivas de lucro. Nesse periodo de exploracao mercantil da costa ocidental africana, precedido pelo antigo trafego de escravos capturados nas Canarias (por Castelhanos, Franceses, Italianos e Portugueses), cada vez mais dificil aos Portugueses. Igualmente dificil era adquirir mouros em Marrocos. Trocavam-se escravos por panos e outros artigos. Sem lutas, eram os proprios mercadores mouros ou os proprios negros que ali vendiam escravos aos Portugueses — que, por seu turno, os vendiam a outros europeus. Com as visitas anuais a Guine e Mina para carregar escravos e ouro, trocados por tecido e trigo, adquiridos na Madeira ou no estrangeiro, subia o valor da moeda portuguesa. Em Lagos passou a funcionar um deposito de escravos e produtos da Guine e Mina, conhecido como Casa da Guine e, depois da sua transferencia para Lisboa, em 1482, por Casa da Guine e da Mina. Esta seria a instituicao predecessora da Casa da India. Em 1486 e fundada uma feitoria na Nigeria.[carece de fontes]

O projecto para o caminho maritimo para a India foi delineado por D. Joao II como medida de reducao dos custos nas trocas comerciais com a Asia e tentativa de monopolizar o comercio das especiarias. A juntar a cada vez mais solida presenca maritima portuguesa, D. Joao almejava o dominio das rotas comerciais e expansao do reino de Portugal que ja se transformava em Imperio Porem, o empreendimento nao seria realizado durante o seu reinado. Seria o seu sucessor, D. Manuel I que iria designar Vasco da Gama para esta expedicao, embora mantendo o plano original.

Porem, este empreendimento nao era bem visto pelas altas classes. Nas Cortes de Montemor-o-Novo de 1495 era bem patente a opiniao contraria quanto a viagem que D. Joao II tao esforcadamente havia preparado. Contentavam-se com o comercio da Guine e do Norte de Africa e temia-se pela manutencao dos eventuais territorios alem-mar, pelo custo implicado na expedicao e manutencao das rotas maritimas que dai adviessem. Esta posicao e personificada na personagem do Velho do Restelo que aparece, n'Os Lusiadas de Luis Vaz de Camoes, a opor-se ao embarque da armada.

Ao cruzar o cabo da Boa Esperanca, perderam-se quatro dos navios, entre os quais o de Bartolomeu Dias, navegador que o descobrira em 1488. Diogo Dias contava entre os navegadores experientes da frota de Pedro Alvares Cabral na segunda armada a India. E citado na Carta do Achamento do Brasil de Caminha como «homem gracioso e de prazer». A 10 de agosto de 1500, apos ter dobrado o cabo da Boa Esperanca, separou-se do resto da expedicao devido aos ventos, e descobriu uma ilha a que deu o nome de Sao Lourenco, mais tarde designada Madagascar. Sua embarcacao se perdeu durante a tormenta, e acabou sendo o primeiro capitao portugues a viajar pelo mar Vermelho. Incapaz de prosseguir rumo a India, retornou a Portugal, onde chegou com apenas sete homens.

O Livro de Marinharia de Joao de Lisboa (c.1470-1525) tem 1514 como unica data inscrita pelo autor, e apresenta um notavel globo terrestre, em representacao polar, cuja execucao coloca em causa todo o conhecimento maritimo a epoca da sua morte. Nesse mapa, para alem de contornos muito precisos de toda a America, nomeadamente do Estreito de Magalhaes, incluem-se mencoes explicitas ao Japao e a Nova Guine. Acresce um mapa da America Central e Peru que torna evidente a presenca de castelos portugueses na area de influencia inca, territorios que depois seriam ocupados pelos espanhois, de acordo com a divisao de Tordesilhas.

Em 1510 Afonso de Albuquerque conquistou Goa, na India e pouco depois, em 1511, Malaca, na Malasia. Simultaneamente investiu esforcos diplomaticos com os mercadores do sudeste asiatico, como os chineses, na esperanca de que estes fizessem eco das boas relacoes com os portugueses. Conhecendo as ambicoes siamesas sobre Malaca, imediatamente enviou Duarte Fernandes em missao diplomatica ao Reino do Siao (actual Tailandia), onde foi o primeiro europeu a chegar viajando num junco chines que retornava a China, estabelecendo relacoes amigaveis entre os reinos de Portugal e do Siao.

Ainda em Novembro desse ano, ao tomar conhecimento da localizacao secreta das chamadas "Ilhas das Especiarias", ordenou a partida dos primeiros navios portugueses para o sudeste asiatico, comandado pelo seu homens de confianca Antonio de Abreu e por Francisco Serrao, guiados por pilotos malaios. Estes sao os primeiros europeus a chegar as Ilhas Banda nas Molucas. A nau de Serrao encalhou proximo a Ceram e o sultao de Ternate, Abu Lais, entrevendo uma oportunidade de aliar-se com uma poderosa nacao estrangeira, trouxe os tripulantes para Ternate em 1512. A partir de entao os portugueses foram autorizados a erguer uma fortificacao-feitoria na ilha, na passagem para o oceano Pacifico: o Forte de Sao Joao Baptista de Ternate.

Em 1543, Francisco Zeimoto, Antonio da Mota e Antonio Peixoto sao os primeiros portugueses a atingir o Japao. Terao aportado ao Japao a 23 de Setembro, tendo sido este primeiro contacto de europeus com o Japao, relatado pelo cronista Fernao Mendes Pinto. Segundo este, a ilha de Tanegashima teria sido o primeiro lugar visitado pelos portugueses, que espantaram os autoctones nao so com o relato de terras e costumes que tinham visto como com a novidade das armas de fogo, visto que o conhecimento da pirobalistica ainda nao tinha chegado ao Japao. A chegada dos portugueses deu origem ao periodo de comercio Nanban (os portugueses eram designados por Nanban-jin, denominacao que significa «barbaros do sul»), durante o qual uma intensa interacao com os poderes europeus ocorreu tanto a nivel economico como religioso.

Estados atuais 
Os descobrimentos Portugueses marcaram a primeira presenca dos europeus, chegando pelos Oceanos, entre os primordios do  e a primeira metade do , em muitos dos actuais paises. Os portugueses foram os pioneiros nos seguintes paises:
 America do Norte - Canada (Terra Nova e Labrador)
 America do Sul - Brasil
 Oceania - Australia, Papua-Nova Guine, Vanuatu
 Africa (litoral atlantico e ilhas) - Marrocos (e Saara Ocidental), Mauritania, Senegal, Gambia, Cabo Verde, Guine-Bissau, Guine, Serra Leoa, Liberia, Costa do Marfim, Gana, Benim, Nigeria, Camaroes, Guine Equatorial, Gabao, Sao Tome e Principe, Angola, Namibia, Africa do Sul.
 Africa (Litoral indico e ilhas) - Mocambique, Madagascar, Tanzania, Mauricia, Comores, Quenia, Somalia
 Asia - Iemem (Socotora), Oma, Barem, Irao (Ormuz), India (Goa, Damao e Diu, Dadra e Nagar-Aveli, Calicute, etc.), Seri-Lanca (antigo Ceilao), Maldivas, Tailandia (Siao), Malasia, Indonesia, Timor-Leste, Ilha Formosa (Taiua), China, Japao.
 Ilhas diversas pertencentes a paises europeus - Canarias (ESP); Acores e Madeira (POR); Ascensao, Santa Helena (territorio) e Tristao da Cunha (RU)

Com a passagem das navegacoes costeiras as oceanicas tambem as naus se desenvolveram de forma assinalavel em Portugal. "Nau" era o sinonimo arcaico de navio de grande porte, destinado essencialmente a transportar mercadorias. Devido a pirataria que assolava a costa, passaram a ser utilizadas na marinha de guerra. Foram introduzidas as bocas-de-fogo, que levaram a classificacao das naus segundo o poder de artilharia. A medida que se foi desenvolvendo o comercio maritimo, foram sendo modificadas as suas caracteristicas. A capacidade aumentou das duzentas toneladas no  ate as quinhentas. As naus eram imponentes e tinham, em geral, duas cobertas, castelos de proa e de popa, dois a quatro mastros e velas sobrepostas. Na carreira da India no  foram tambem usadas as carracas, naus de velas redondas e borda alta com tres mastros que atingiam  toneladas.

No  era ja conhecida a navegacao astronomica atraves da posicao solar. Para a navegacao astronomica os portugueses, como outros europeus, recorriam a instrumentos de navegacao arabes, como o astrolabio e o quadrante, que aligeiraram e simplificaram. Inventaram outros, como a balestilha, para obter no mar a altura do sol e outros astros, como o Cruzeiro do Sul descoberto apos a chegada ao hemisferio Sul por Joao de Santarem e Pero Escobar em 1471, que iniciaram a navegacao guiada por esta constelacao. Mas os resultados variavam conforme longo do ano, o que obrigava a correccoes. Para isso os portugueses utilizaram tabelas de inclinacao do Sol, as Tabuas astronomicas, preciosos instrumentos de navegacao em alto-mar, que conheceram uma notavel difusao no . Quando se introduziram na nautica as observacoes astronomicas que a revolucionaram, em particular a observacao de altura meridiana do Sol para com o conhecimento da declinacao solar, se poder calcular  a latitude do lugar, recorreu-se as tabuas Almanach Perpetuum, do astronomo Abraao Zacuto, publicadas em Leiria em 1496, que foram utilizadas, juntamente com o seu astrolabio melhorado, por Vasco da Gama e Pedro Alvares Cabral.

Alem da exploracao do litoral foram feitas tambem viagens para o mar largo em busca de informacoes meteorologicas e oceanograficas (foi nestes trajectos que se descobriram os arquipelagos da Madeira e dos Acores, o Mar dos Sargacos). O conhecimento do regime de ventos e correntes do Atlantico e a determinacao da latitude por observacoes astronomicas a bordo, permitiu a descoberta da melhor rota oceanica de regresso de Africa: cruzando o Atlantico Central ate a latitude dos Acores, aproveitando os ventos e correntes permanentes favoraveis, que giram no sentido dos ponteiros do relogio no hemisferio norte devido a circulacao atmosferica e ao efeito de Coriolis,  facilitando o rumo directo para Lisboa e possibilitando assim que os portugueses se aventurassem cada vez para mais longe da costa, manobra que ficou conhecida como "volta da Mina", ou "Volta do mar".

Pensa-se que Jehuda Cresques, filho do cartografo catalao Abraao Cresques tera sido um dos notaveis cartografos ao servico do Infante D. Henrique. Contudo a mais antiga carta de marear portuguesa assinada e um portulano de Pedro Reinel de 1485 representando a Europa Ocidental e parte de Africa, que reflecte as exploracoes efectuadas pelo navegador Diogo Cao ao longo da costa africana. Reinel foi tambem autor da primeira carta nautica conhecida com uma indicacao de latitudes em 1504 bem como da primeira representacao da rosa-dos-ventos.

Sancho I (Coimbra,  — Santarem, ), apelidado de o Povoador, foi o segundo Rei de Portugal de 1185 ate sua morte. Era filho do rei Afonso Henriques e sua esposa Mafalda de Saboia. Promoveu e apadrinhou o povoamento dos territorios do pais, destacando-se a fundacao da cidade da Guarda, em 1199, e a atribuicao de cartas de foral na Beira e em Tras-os-Montes: Gouveia (1186), Covilha (1186), Viseu (1187), Braganca (1187), Sao Vicente da Beira (1195) e Belmonte (1199), povoando assim areas remotas do reino, em particular com imigrantes da Flandres e da Borgonha.

A regencia do reino, em conjunto com a irma 
Em 15 de agosto de 1170 Sancho foi armado cavaleiro pelo seu pai logo apos o acidente de D. Afonso Henriques em Badajoz, que teria ficado gravemente afetado em resultado de uma ferida numa perna. E nesta altura instaurado um conselho de regencia para governar em nome do rei incapacitado. A regencia ficou a cargo dos filhos do rei que ainda se encontravam, aquela data, no reino: Sancho e a sua irma Teresa (que surge com este papel a partir de 1173). Tambem surge com bastante frequencia na documentacao desta altura, com eles, um bastardo, que adquiria aqui um estatuto equivalente ao de infante legitimo:Fernando Afonso. Apesar de ser Sancho a cabeca da regencia, varias confirmacoes deste ainda em vida de Afonso Henriques denunciam a presenca forte deste bastardo e o desejo, por parte da nobreza de corte, de inutilizar Fernando e consolidar a regencia de Sancho.

Nestes primeiros tempos de Portugal enquanto pais independente, muitos eram os inimigos da coroa, a comecar pelo Reino de Leao que havia controlado Portugal ate entao. Para alem do mais, a Igreja demorava em consagrar a independencia de Portugal com a sua bencao. Para compensar estas falhas, Portugal procurou aliados dentro da Peninsula Iberica, em particular o reino de Aragao, um inimigo tradicional de Castela, que se tornou no primeiro pais a reconhecer Portugal. O acordo foi firmado 1174 pelo casamento de Sancho, entao principe herdeiro, com a infanta Dulce, irma mais nova do rei .

Tambem a partir de 1174, Afonso afasta-se definitivamente dos assuntos do reino, muito provavelmente por doenca, sobressaindo ainda mais a partir desta altura o papel dos corregentes. Teresa e Sancho partilhavam o governoː Teresa desempenhava funcoes administrativas e Sancho encarregava-se da atividade belica. E e esta atividade de rainha que a infanta filha de Afonso Henriques desempenhava quando chegaram a Portugal os emissarios de Filipe, Conde da Flandres, para obter de Sancho o consentimento para o casamento da irma com um dos mais importantes nobres franceses. O seu casamento com qualquer principe peninsular poderia significar a perda da independencia de Portugal, mas mesmo para esta proposta vinda de fora do ambiente peninsular fez acordo com Sancho para o deixar como unico sucessor.

Com a morte de Afonso Henriques em 1185, Sancho I torna-se no segundo rei de Portugal. Tendo sido coroado na Se de Coimbra, manteve essa cidade como o centro do seu reino. D. Sancho deu por finda as guerras fronteiricas pela posse da Galiza e dedicou-se a guerrear os mouros localizados a Sul. Aproveitou a passagem pelo porto de Lisboa dos cruzados da terceira cruzada, na primavera de 1189, para conquistar Silves, um importante centro administrativo e economico do Sul, com populacao estimada em 20 mil pessoas. Sancho ordenou a fortificacao da cidade e construcao do castelo que ainda hoje pode ser admirado. A posse de Silves foi efemera ja que em 1190 Iacube Almancor cercou a cidade de Silves com um exercito e com outro atacou Torres Novas, que apenas conseguiu resistir durante dez dias, devido ao rei de Leao e Castela ameacar de novo o Norte.

Sancho I dedicou muito do seu esforco governativo a organizacao politica, administrativa e economica do seu reino. Acumulou um tesouro real e incentivou a criacao de industrias, bem como a classe media de comerciantes e mercadores. Sancho I concedeu varias cartas de foral principalmente na Beira e em Tras-os-Montes: Gouveia (1186), Covilha (1186), Viseu (1187), Braganca (1187), Sao Vicente da Beira (1195), Guarda (1199), etc., criando assim novas cidades, e povoando areas remotas do reino, em particular com imigrantes da Flandres e Borgonha.

Este testamento de 1209 viria a provocar um conflito num Portugal que ja a sua morte atravessava um periodo de turbulencia. Sancho deixara as filhas Mafalda, Teresa e Santa Sancha de Portugal, sob o titulo de rainhas, a posse de alguns castelos no centro do pais — Montemor-o-Velho, Seia e Alenquer —, com as respectivas vilas, termos, alcaidarias e rendimentos). O seu filho e sucessor, Afonso II, recusando cumprir o testamento pois ia contra a sua politica inovadora de centralizacao regia, acaba por ver arrastar este problema ao longo do seu reinado, marcado tambem por disputas nobiliarquicas entre facoes que apoiavam ora o rei ora as infantas. E nesta altura que tambem sairao os seus filhos Fernando e Berengaria para irem ao encontro da tia, Teresa, na Flandres.

De sua mulher a infanta Dulce de Aragao, filha da rainha Petronila de Aragao e , conde de Barcelona, com quem casou em 1174:
 Beata Teresa de Portugal, infanta de Portugal (1175/76-1250), casou com o rei Afonso IX de Leao. Foi beatificada em 1705;
 Beata Sancha de Portugal, (1180-1229), infanta de Portugal, fundou o Mosteiro de Celas, nas proximidades de Coimbra, no qual viveu ate a sua morte, e quem a levou para o Mosteiro de Lorvao, onde recebeu sepultura, foi sua irma Teresa. Foi beatificada em 1705, no mesmo ano que sua irma Teresa, pelo papa Clemente XI.
 Constanca de Portugal (1182-antes de 1186).
 Afonso II de Portugal (1185-1223), casou com Urraca de Castela, rainha de Portugal.
 Pedro (1187-1258), infante de Portugal e conde de Urgel pelo casamento com Aurembiaix Armengol; foi tambem rei de Maiorca.
 Fernando, infante de Portugal (1188-1233), viveu no estrangeiro, casou com Joana, Condessa de Flandres.
 Henrique de Portugal (1189-1191), morreu em crianca.
 Raimundo de Portugal (1195-?), morreu em crianca.
 Beata Mafalda de Portugal (1195/96-1256), infanta de Portugal, casada com o rei Henrique I de Castela, depois fundadora do mosteiro cisterciense de Arouca e sua primeira abadessa.
 Branca, (1196/98-1240), infanta de Portugal, foi freira num convento em Guadalajara.
 Berengaria, infanta de Portugal (1196/98-1221), casada com o rei Valdemar II da Dinamarca.

O rei teve dois filhos com Maria Aires de Fornelos, primeira mulher de Gil Vasques de Soverosa, filha de Aires Nunes de Fornelos e de Maior Pais de Bravaes e neta de Soeiro Mendes da Maia o Bom. Em abril de 1207, D. Sancho fez doacao perpetua da Vila Nova dos Infantes e de Golaes para os filhos que tive com Maria com a faculdade de os vender a quem quisessem. Em 1175, Maria com seu esposo Gil Vasques de Soverosa, e seus filhos Martim e Urraca, doou umas casas a seus parentes Marina Pais e Vasco Pires.

 Rodrigo Sanches de Portugal (m. 1245), teve um filho ilegitimo com Constanca Afonso de Cambra, Afonso Rodrigues que foi frade franciscano e "Guardiao do Convento de Lisboa".
 Gil Sanches de Portugal (m. 14 de Setembro de 1236), foi clerigo e trovador. Seu pai deixou-lhe em testamento 8 mil morabitinos e em 1213 deu o foral de Sarzedas.
 Nuno Sanches de Portugal, falecido de tenra idade.
 Maior Sanches de Portugal, falecida de tenra idade.
 Teresa Sanches de Portugal (1205-1230), casou cerca de 1212 com Afonso Teles de Meneses, 2.º senhor de Meneses, 1.º senhor de Albuquerque.
 Constanca Sanches de Portugal (1210-8 de Agosto de 1269), a qual a 15 de Janeiro de 1269 («dona Constancia Sancii felicis recordtionis donni Sancii quondam Portugalie Regis Illustris filia») doou a sua sobrinha-neta, a infanta D. Sancha, as metades de Vila do Conde, Aveleda, Pousadela, Parada e Macas de Dona Maria, com a condicao de seu pai, D. Afonso III, lhe dar anualmente 3,3 mil libras velhas, em Junho de 1237 comprou uma herdade chamada a Silveira no termo de Alenquer (G.XII,9,38), e em Maio de 1240 escambou com Joao Pires a heranca que tinha na dita vila de Alenquer (ib,9,37)

Reinado 
Os primeiros anos do seu reinado foram marcados por violentos conflitos internos (1211-1216) entre Afonso II e as suas irmas Mafalda, Teresa e Santa Sancha de Portugal (a quem seu pai legara em testamento, sob o titulo de rainhas, a posse de alguns castelos no centro do pais — Montemor-o-Velho, Seia e Alenquer —, com as respectivas vilas, termos, alcaidarias e rendimentos), numa tentativa de centralizar o poder regio. Este conflito foi resolvido com intervencao do papa Inocencio III. O rei indemnizou as infantas com muito dinheiro, a guarnicao dos castelos foi confiada a cavaleiros templarios, mas era o rei que exercia as funcoes soberanas sobre as terras e nao as infantas como julgavam ter e que levou a guerra. O conflito deu-se na altura em que se deu a batalha de Navas de Tolosa e como tal, poucos soldados o rei tinha ao seu dispor.

No seu reinado foram criadas as primeiras leis escritas e pela primeira vez reunidas cortes com representantes do clero e nobreza, em 1211 na cidade de Coimbra, na altura capital. Foram realizadas inquiricoes em 1220, inqueritos feitos por funcionarios regios com vista a determinar a situacao juridica das propriedades e em que se baseavam os privilegios e imunidades dos proprietarios. As confirmacoes entre 1216 e 1221, validavam as doacoes e privilegios concedidos nos anteriores reinados, apos analisados os documentos comprovativos ou por merce real. Todo o seu reinado foi um combate constante contra as classes privilegiadas, isto porque seu pai e avo deram grandes privilegios ao clero e nobreza e Afonso II entendia que o poder real devia ser fortalecido.

O reinado de Afonso II caracterizou um novo estilo de governacao, contrario a tendencia belicista dos seus antecessores. Afonso II nao contestou as suas fronteiras com Galiza e Leao, nem procurou a expansao para Sul (nao obstante no seu reinado ter sido tomada aos mouros as cidades de Alcacer do Sal, Borba, Vila Vicosa, Veiros, em 1217, e, possivelmente tambem Monforte e Moura, mas por iniciativa de um grupo de nobres liderados pelo bispo de Lisboa), preferindo sim consolidar a estrutura economica e social do pais. O primeiro conjunto de leis portuguesas e de sua autoria e visam principalmente temas como a propriedade privada, direito civil e cunhagem de moeda. Foram ainda enviadas embaixadas a diversos paises europeus, com o objectivo de estabelecer tratados comerciais. Nao teve preocupacoes militares, mas enviou tropas portuguesas que, ao lado de castelhanas, aragonesas e francesas, combateram bravamente na celebre batalha de Navas de Tolosa na defesa da Peninsula Iberica contra os muculmanos. A unica conquista feita foi Alcacer do Sal.

Outras reformas de Afonso II tocaram na relacao da coroa Portuguesa com o Papa. Com vista a obtencao do reconhecimento da independencia de Portugal, Afonso Henriques, seu avo, foi obrigado a legislar varios privilegios para a Igreja. Anos depois, estas medidas comecaram a ser um peso para Portugal, que via a Igreja desenvolver-se como um estado dentro do estado. Com a existencia de Portugal firmemente estabelecida, Afonso II procurou minar o poder clerical dentro do pais e aplicar parte das receitas das igrejas em propositos de utilidade nacional. Esta atitude deu origem a um conflito diplomatico entre o Papado e Portugal. Depois de ter sido excomungado pelo Papa Honorio III, Afonso II prometeu rectificar os seus erros contra a Igreja, mas morreu em 1223 excomungado, sem fazer nenhum esforco serio para mudar a sua politica.

Sancho II viria a chefiar um reino que atravessava uma profunda crise economica que ja se tinha feito sentir nos tempos do seu avo Sancho I, devido a uma serie de factores conjunturais e locais, como as mas colheitas e consequente subida de precos e fome, ou a escassez dos frutos de pilhagens e saques a potencias inimigas nos ultimos anos do seu reinado. Dai que em 1210 tenhamos registo de Sancho I, juntamente com Vasco Mendes, terem recorrido a pilhagem da quinta de um dos seus proprios paisanos, Lourenco Fernandes da Cunha, para enriquecer os cofres reais. Esta accao nao parece ter sido isolada, e vira a repetir-se, seguindo o exemplo real.

Neste ano conturbado cre-se ter nascido Sancho II, provavelmente entre os dois ultimos meses. O jovem Sancho esteve, pelo menos durante esses primeiros anos do reinado de Afonso, debaixo da tutelagem dos seus vassalos Martim Fernandes de Riba de Vizela e Estevainha Soares da Silva, casal nobre ligado por parentesco aos Sousa e aos de Lanhoso. Martim tinha sido alferes do rei em 1203, posicao que mantera ate a morte deste, para subir, com Afonso II, ao mordomado, no mesmo ano em que este assume a Coroa. Parece contudo morrer em 1212, deixando Sancho, que nao podia ter mais de 2 anos, a cargo de sua mulher Estevainha. Em 1213, atraves de uma doacao feita por Estevainha a um mosteiro, sabemos que o jovem Sancho se encontrava doente. Embora nao se saiba ao certo, e provavel que Sancho tenha sido criado em Coimbra e na regiao do Entre Douro e Minho, e que sua ama tenha sido Teresa Martins, filha de Estevainha.

No verao de 1222, Afonso II ja nao confirma os diplomas por sua mao, uma manifestacao inequivoca de incapacidade, e Sancho, o infante herdeiro, estava ainda a um ou dois anos da maioridade. Numa perspectiva destas, o futuro do reino portugues era, a um ano da coroacao de Sancho II, incerto, pelo menos o da linha de Afonso II. Facamos referencia ainda a Martim e Pedro Sanches: Martim era filho bastardo de Sancho I e meio-irmao de Pedro e do rei Afonso II. Pedro era irmao mais novo do rei Afonso II. Martim tinha feito uma investida militar contra Braga e Guimaraes, desbaratando a hoste real em 1220 e assim dando o exemplo para que, em Junho de 1222, Afonso IX de Leao tomasse o castelo de Santo Estevao de Chaves, Pedro foi promovido ilimitadamente na corte leonesa aquando da morte do seu irmao Afonso II. 

D. Sancho II e coroado na Primavera de 1223, seu pai D. Afonso II tendo morrido excomungado pelo Papa Honorio III. Comecava ja com o pe esquerdo, visto que era filho de um casamento que ia contra a lei canonica — Afonso II e Urraca de Castela, pois eram primos, em 5.º grau canonico — e que era menor, nao tendo ainda atingido os catorze anos e possivelmente os treze. H. Fernandes argumenta que o facto de nenhum tutor ter sido seleccionado para participar, assinando, dos documentos saidos da chancelaria de Sancho II durante a sua menoridade, e de se observar a ausencia de um ritual de passagem como a investidura na cavalaria que marca a entrada de Afonso VIII na posse real do reino de Castela, viriam a ajudar o argumento a favor da sua deposicao. 

Embora varias cidades no Algarve e no Alentejo tenham sido conquistadas durante o reinado de Sancho II, este trabalho e protagonizado quase exclusivamente pelas Ordens Militares, como a Ordem de Santiago, que recebeu como pagamento dos servicos prestados diversas povoacoes, tais como Aljustrel, Sesimbra, Aljafar de Pena, Mertola, Aiamonte e Tavira, facto que pora Sancho cada vez mais dependente delas. Concentra-se em utiliza-las tambem para povoar as regioes desertas, outra missao pontificia, doando-lhes terras e castelos a medida que vao conquistando. Foram emitidas, em 1234 e 1241, bulas papais de Cruzada para o reino de Portugal.

Infantas, Tias de Sancho II 
Filhas e herdeiras de consideravel feudo territorial de Sancho I, seu pai, estas tinham em Teresa, antiga rainha de Leao, um lider incontestado, visto que parecia querer assumir, tal como a sua rival Berengaria, papel nuclear na politica do Ocidente peninsular. As raizes do conflito remontam ao primeiro testamento de Sancho I, redigido em 1188, que disponibilizava os castelos de Alenquer, Montemor, Viseu, Guimaraes e Santa Maria para a sua mulher D. Dulce e para as suas filhas e deixava a sua filha maior D. Teresa o castelo de Montemor e Cabanoes, e a mais nova, Sancha, Boucas, Vila do Conde e Fao. Ha um detalhe que se revela logo de inicio capaz de semear a discordia: a concessao hereditaria feita a Teresa, de 12 anos, e Sancha, de 8. 

Logo nos primeiros meses do seu precoce reinado, em 1223, o jovem Sancho assina acordo com as tias para resolver esta querela, dando-lhes tudo aquilo que Afonso II nao lhes quisera reconhecer, sobretudo os castelos, conseguindo tambem a inclusao de Branca, nao contemplada no testamento de Sancho I, com bens imoveis, e agora transformada em herdeira de Teresa na parcela de Montemor e Esgueira. Vao somar ainda a posse dos castelos as infantas Teresa e Sancha a muito elevada quantia de 4 000 morabitinos anuais, a pagar sobre os direitos de Torres Vedras que entre si devem dividir. 

Ficam assim com a totalidade das rendas de outro dos centros urbanos mais significativos da Estremadura, contribuindo para cimentar a sua influencia numa area onde a penetracao senhorial era reduzida e que tradicionalmente fazia parte do dominio directo do rei. Cre-se que tanto este acordo como o celebrado pouco tempo depois com o Arcebispo de Braga Estevao Soares ja tivessem sido planeados nos tempos finais de Afonso II, mas que, talvez devido a doenca destruidora deste, se tinham posto de parte, aguardando sua morte.

O rei Sancho I, avo paterno de Sancho II, teve dissensoes com o Bispo do Porto por ter interferido nas graves fracturas que afectavam a relacao do bispo com os seus conegos e com a elite da cidade. Assim e entao que na Primavera de 1210 o Papa Inocencio III troca correspondencia com D. Martinho Rodrigues, tratando as graves opressoes e enormes injurias perpetradas sobre ele e os seus homens bem como alguns conegos que lhe tinham permanecido fieis. A razao destes desacordos aparenta ter sido o facto de Rodrigues nao ter aceitado a proposta de Sancho de promover a entrada solene e processional na cidade em beneficio de seu filho Afonso, porque o casamento deste com Urraca era ilicito face a lei canonica, que nesta altura ainda restringia os casamentos ate ao setimo grau de parentesco. 

A reaccao de D. Sancho I fora uma de violencia formal ritualizada, nas palavras de Hermenegildo Fernandes, visto que foram destruidas as casas dos conegos fieis ao bispo, forcadas as fechaduras das portas da Igreja, invadido o espaco sagrado por individuos excomungados, sepultos os corpos mortos em interdito. Como se isso nao bastasse, D. Martinho Rodrigues foi ainda enclausurado com o seu deao no paco episcopal durante cinco meses, de onde saira, numa fuga nocturna com destino a Roma, evitando assim a composicao que D. Sancho I o queria compelir a subscrever, mas pondo em risco os seus bens, confiscados pelo porteiro regio para seu uso pessoal e do rei. Aqui encontramos a genese dos problemas que Sancho II vira a ter com Rodrigues, criados no tempo do avo. Afonso II tambem teve conflitos com a Igreja.

Estevao Soares da Silva era um dos mais poderosos metropolitas da Hispania Ocidental, o mais importante dos bispos portugueses. Os conflitos da Coroa com este clerigo remontam ao ano de 1219, ainda durante o reinado de Afonso II. Em Agosto de 1220 Afonso II promove no territorio do arcebispado a primeira de numerosas inquiricoes que o seculo XIII vera, atingindo o arcebispo assim no coracao da sua area de influencia. Este processo visava robustecer os direitos reais, principalmente no Norte arqui-episcopal, segmento do reino que o rei Afonso pior controla e que ha quase dois seculos era palco de um processo senhorializador, usufruindo de beneficios como isencoes fiscais. 

Assiste-se entao a uma violenta disputa, que envolve a destruicao dos bens do arcebispo perpetrada pelos cavaleiros de Coimbra e de Guimaraes, vassalos do rei e que forcara Estevao Soares ao exilio, lancando o rei na excomunhao e o reino em interdito. O Papa Honorio III pede ajuda ao rei de Leao, Afonso IX, tendo ja enviado uma serie de missivas a prelados desse reino e do de Castela, para conseguir apoio em favor de Estevao Soares. Nota-se, nas palavras de H. Fernandes, que a lisonja utilizada em referencia ao monarca Leones serve evidentes designios politicos papais, deixando a pairar a legitimidade ou pelo menos a promessa de um silencio cumplice por parte do pontifice, no caso de uma intervencao leonesa em territorio portugues. Ameaca ainda Afonso II de invalidar o seu reino, tornando-o assim vulneravel a conquistas por outros reis catolicos.

D. Soeiro Viegas, Bispo de Lisboa 
Um dos principais responsaveis pelo cerco de Alcacer do Sal, D. Soeiro ja tinha contenda com Afonso II. As razoes, segundo os diplomas papais, sao a apropriacao do direito de padroado, o que lhe permitira colocar nos beneficios eclesiasticos individuos da sua clientela; proibicao do bispo construir mosteiros, igrejas e capelas, provavelmente para impedir a proliferacao de instituicoes que escapassem a esse mesmo direito padroado regio; desprezo pela autoridade da Igreja para ministrar sacramentos, ignorando as excomunhoes ja lancadas e intervindo junto dos habitantes de Santarem, a outra grande cidade do bispado, para que nao se fizessem absolver; violacao das imunidades eclesiasticas, obrigando os clerigos a pagar direitos - vacas, porcos, carneiros - ignorando o foro judicial e eclesiastico, coagindo-os ao servico militar, de hoste, aos encargos de manutencao das torres, muralhas e guarda delas, assaltando-lhes enfim as casas, sob o pretexto de procurar ai mulheres, barregas, costume interdito pela ordenacao regia; por ultimo acusando o rei de ignorar ostensivamente as determinacoes do IV Concilio de Latrao que segregava social e fisicamente os judeus, minoria que o monarca, Afonso II e, na sua esteira, Sancho II, continuava a privilegiar, protegendo-os da pratica do uso dos sinais distintivos e do interdito de os cristaos comerciarem com eles, perseguindo por isso o bispo a quem negava a dizima e preferindo os judeus aos cristaos nos oficios regios. Infamante entre todas, a utilizacao dos servicos de judeus e mouros como autores materiais dos ataques contra a Igreja. Segundo H. Fernandes estas queixas sao quase padronizadas: como o proprio papa reconhece, a situacao sendo similar a que opusera poucos anos antes o arcebispo de Braga Estevao Soares a Afonso II.

Dois anos antes, em Marco de 1222, Honorio III entendera por bem escrever aos priores dos dominicanos, franciscanos e da Ordem de Santiago na diocese de Lisboa, dando-lhes plenos poderes para que usassem da sua discricao e entendimento para por cobro aos abusos do bispo olisiponense Soeiro Viegas. As acusacoes as quais o papa dera inteiro credito eram referentes ao bispo e os prelados das igrejas incorrerem em praticas de extorsao, recusando ministrar os sacramentos a quem nao lhes deixasse em testamento a terca ou uma determinada parte dos seus bens. Talvez houvesse portanto um conflito aberto entre a oligarquia urbana e o bispo que tenha permitido ou pelo menos potenciado os ataques que este tinha vindo a sofrer por parte do rei. O prolongamento deste conflito resultara no lancar do Interdito sobre o reino portugues no ano de 1231 por um grupo de juizes da Se apostolica.

D. Afonso, irmao mais novo de Sancho, denuncia em 1245 o casamento de Sancho com Mecia. Nesse mesmo ano a Bula Inter alia desiderabilia prepara a deposicao de facto do monarca. O papado, atraves de duas Breves, aconselha Afonso, Conde de Bolonha, a partir para a Terra Santa em Cruzada e tambem que passe a estar na Hispania, fazendo ai guerra ao Islao. A 24 de julho, a Bula Grandi non immerito depoe oficialmente Sancho II do governo do reino, e Afonso torna-se regente. Os fidalgos levantam-se contra Sancho, e Afonso cede a todas as pretensoes do clero no Juramento de Paris, uma assembleia de prelados e nobres portugueses, jurando que guardaria todos os privilegios, foros e costumes dos municipios, cavaleiros, peoes, religiosos e clerigos seculares do reino. Abdicou imediatamente das suas terras francesas e marchou sobre Portugal, chegando a Lisboa nos ultimos dias do ano.

Em 1246, Afonso segura Santarem, Alenquer, Torres Novas, Tomar, Alcobaca e Leiria; Sancho II fortifica-se em Coimbra. A Covilha e a Guarda ficam nas maos de Afonso. Sancho II procura a intervencao castelhana na guerra civil, depois da conquista de Jaen. Assim, o infante Afonso de Castela entra em Portugal por Riba-Coa a 20 de dezembro, tomando a Covilha e a Guarda e devastando o termo de Leiria, derrotando a 13 de janeiro de 1247 o exercito do Conde de Bolonha. Apesar de nao ter perdido nenhuma das batalhas contra o irmao do Rei de Portugal, Afonso de Castela decide abandonar a empresa, levando consigo para Castela El-Rei D. Sancho II, visto que a pressao da Santa Se aumentava. Embora no Minho continuem partidarios de Sancho II e fiquem no terreno as guarnicoes castelhanas no castelo de Arnoia (seu grande apoiante e anticlerical), o caso encontra-se perdido. D. Sancho II redige o seu segundo e ultimo testamento enquanto exilado em Toledo a 3 de Janeiro de 1248, e morre a 4 desse mesmo mes. Julga-se que os seus restos mortais repousem na catedral de Toledo. 

Na medida em que os conflitos com o clero ocorriam a uma escala maior que a do reino portugues, eles demonstram uma linha de oposicao entre um modelo de sociedade teocratica, tal como o papado desde Gregorio VII o vinha propondo e um outro, menos definido, mas que tem o poder dos principes como centro e que a recuperacao do direito romano vira contribuir para unificar em torno de bases ideologicas mais solidas. Conflitos entre o rei e os bispos, destes com os seus cabidos, intervencoes papais: tudo parece convergir num ponto onde os interesses casuisticos dos grupos se encontram com processos de longa duracao que afectam a propria organizacao social urbana. Mencione-se ainda que as sequelas destas conturbacoes prolongar-se-ao durante o tempo em que outros estao nos cargos de Bispo acima mencionados.

Os vestigios escritos da chancelaria de Sancho II oferecem um grande numero de lacunas por vezes extensas, por exemplo de 1229 a 1235, o que H. Fernandes julga ser fruto de uma provavel destruicao desta documentacao pelo irmao e futuro rei Afonso III. Ate ao ano de 1236, o Mestre Vicente e chanceler do rei, maestro da politica regia, detendo assim um cargo importante. De 1236 em diante, Sancho II traz frequentemente os seus fisicos na Corte, sinal de que provavelmente ja se encontrava doente. As pilhagens a partir de 1236 sao protagonizadas por bandos de fidalgos com os seus homens.

Os fidalgos levantam-se contra D. Sancho e D. Afonso cede a todas as pretensoes do clero no "Juramento de Paris", uma assembleia de prelados e nobres portugueses, jurando que guardaria todos os privilegios, foros e costumes dos municipios, cavaleiros, peoes, religiosos e clerigos seculares do reino. Abdicou imediatamente das suas terras francesas e marchou sobre Portugal, chegando a Lisboa nos ultimos dias do ano, onde se fez coroar rei em janeiro de 1248 apos o exilio e morte de D. Sancho II em Toledo.

Reinado 
Para aceder ao trono, D. Afonso abdicou de Bolonha e repudiou Matilde para casar com Beatriz de Castela. Decidido a nao cometer os mesmos erros do irmao, o novo rei prestou especial atencao a classe media de mercadores e pequenos proprietarios, ouvindo suas queixas. Por este procedimento, D. Afonso III ficou conhecido tambem como o pai do "Estado Portugues", distribuindo alcaides pelos castelos e juizes pelas diferentes vilas e terras. O objectivo era a implantacao de um poder legal com o qual todos os habitantes do Reino portugues mantivessem uma relacao de igualdade.

Em 1254, na cidade de Leiria convocou a primeira reuniao das Cortes, a assembleia geral do reino, com representantes de todos os espectros da sociedade. D. Afonso preparou legislacao que restringia a possibilidade das classes altas cometerem abusos sobre a populacao menos favorecida e concedeu inumeros privilegios a Igreja. Recordado como excelente administrador, D. Afonso III organizou a administracao publica, fundou varias vilas e concedeu o privilegio de cidade atraves do edito de varias cartas de foral.

No final da sua vida, viu-se envolvido em conflitos com a Igreja, tendo sido excomungado em 1268 pelo arcebispo de Braga e pelos bispos de Coimbra e Porto, para alem do proprio Papa Clemente IV, a semelhanca dos reis que o precederam. O clero havia aprovado um libelo contendo quarenta e tres queixas contra o monarca, entre as quais se achavam o impedimento aos bispos de cobrarem os dizimos, utilizacao dos fundos destinados a construcao dos templos, obrigacao dos clerigos a trabalhar nas obras das muralhas das vilas, prisao e execucao de clerigos sem autorizacao dos bispos, ameacas de morte ao arcebispo e aos bispos e ainda, a nomeacao de judeus para cargos de grande importancia. A agravar ainda mais as coisas, este rei favoreceu monetariamente ordens religiosas mendicantes, como franciscanos e dominicanos, sendo acusado pelo clero de apoiar espiritualidades estrangeiradas. O grande conflito com o clero tambem se deve ao facto do rei ter legislado no sentido de equilibrar o poder municipal em prejuizo do poder do clero e da nobreza.

O rei, que era muito querido pelos portugueses por decisoes como a da abolicao da anuduva (imposto do trabalho bracal gratuito, que obrigava as gentes a trabalhar na construcao e reparacao de castelos e palacios, muros, fossos e outras obras militares), recebeu apoio das cortes de Santarem em Janeiro de 1274, onde foi nomeada uma comissao para fazer um inquerito as acusacoes que os bispos faziam ao rei. A comissao, composta maioritariamente por adeptos do rei, absolveu-o. O Papa Gregorio X, porem, nao aceitou a resolucao tomada nas cortes de Santarem e mandou que se excomungasse o rei e fosse lancado interdito sobre o reino em 1277.

O estilo oficial de D. Afonso III enquanto Rei de Portugal: "Pela Graca de Deus, D. Afonso III, Rei de Portugal e Conde de Bolonha". Em 1253, por suspeitar da sua esterilidade, D. Afonso repudia a esposa, D. Matilde, e abandona o titulo de Conde de Bolonha, passando a usar apenas o titulo de "Rei de Portugal". Apos a conquista definitiva do Algarve e a disputa quanto ao dominio algarvio com Castela, o Tratado de Badajoz reconhece a D. Afonso III o senhorio do Algarve, evoluindo a sua titulatura regia para: "Pela Graca de Deus, D. Afonso III, Rei de Portugal e do Algarve".

Segunda mulher, infanta Beatriz de Castela (1242-1303)ː
D. Branca de Portugal (1259–1321), senhora do Mosteiro de Las Huelgas em Burgos;
D. Dinis I de Portugal (1261-1325), sucessor do pai no trono, casou-se com a rainha Santa Isabel de Aragao;
D. Afonso de Portugal (8 de fevereiro de 1263–2 de novembro de 1312), senhor de Portalegre, casou-se com a infanta Violante Manuel, senhora de Elche e Medellin, filha do infante Manuel de Castela e de Constanca de Aragao;
D. Sancha de Portugal (2 de fevereiro de 1264-Sevilha, c. 1284);
D. Maria de Portugal (1265-c. 1266), que faleceu antes de completar um ano;
D. Vicente de Portugal (22 de janeiro de 1268–1268), faleceu no mesmo ano de seu nascimento, segundo a inscricao no seu tumulo no Mosteiro de Alcobaca;
D. Fernando de Portugal, segundo Figaniere, morreu em 1262 e foi sepultado no Mosteiro de Alcobaca, embora, "a unica vez que e referido na documentacao reporta-se ao ano 1269, pelo que tera nascido e morrido no mesmo ano".
Em algumas cronicas antigas, menciona-se outra filha, Constanca, no entanto, nao ha provas da sua existencia segundo Figaniere. Esta suposta filha, segundo outros historiadores, morreu muito nova em Sevilha e foi sepultada no Mosteiro de Alcobaca. No entanto, "esta referencia deve (...) aplicar-se a infanta D. Sancha (que deve), embora com diferentes nomes, ter sido uma unica infanta".

|-
! colspan="3" style="background: #FBEC5D;" | Afonso III de PortugalCasa de BorgonhaRamo da Casa de Capeto5 de maio de 1210 – 16 de fevereiro de 1279
|-
|width="30%" align="center" | Precedido porSancho II
|width="40%" style="text-align: center;"|Rei de Portugal
|width="30%" align="center" rowspan=2| Sucedido porDinis I
|-
|width="30%" align="center" | Novo titulo
|width="40%" style="text-align: center;"|Rei do Algarve1249 – 16 de fevereiro de 1279
|-
|width="30%" align="center" | Precedido porMatilde II(sozinha)
|width="40%" style="text-align: center;"|Conde de Bolonha1238 a 1253(com Matilde II)
|width="30%" align="center" | Sucedido porMatilde II(sozinha)
|}

Entre 1320 e 1324 houve uma guerra civil que opos o rei ao futuro . Este julgava que o pai pretendia dar o trono a Afonso Sanches. Nesta guerra, o rei contou com pouco apoio popular, pois nos ultimos anos de reinado deu grandes privilegios aos nobres. O infante contou com o apoio dos concelhos. Apesar dos motivos da revolta, esta guerra foi no fundo um conflito entre grandes e pequenos. Apos a sua morte, em 1325 foi sucedido pelo seu filho legitimo, Afonso IV, apesar da oposicao do seu favorito, filho natural Afonso Sanches.

Foi o sexto rei de Portugal, subindo ao trono ainda com 17 anos. Ao longo de 46 anos de reinado, foi um dos principais responsaveis pela criacao da identidade nacional e o alvor da consciencia de Portugal enquanto estado-nacao: em 1297, apos a conclusao da Reconquista pelo seu pai, definiu as fronteiras de Portugal no Tratado de Alcanizes. Com este tratado, Portugal ficou com as fronteiras mais antigas da Europa.Pouco se sabe da sua infancia, mas conhecem-se os aios encarregues da sua educacao, sendo os mais conhecido Lourenco Goncalves Magro (que seria descendente de Egas Moniz, o Aio). O infante foi mais tarde confiado aos cuidados do meirinho-mor do rei, Nuno Martins de Chacim, que Dinis depois nomearia para mordomo-mor.

Foi confiado, embora ja fosse maior de idade (contava com 17 anos na altura da sua ascensao ao trono), a um conselho de regencia presidido por sua mae, Beatriz, que provavelmente tentaria liderar o reino chefiando um conselho esse no qual tomava parte o mordomo-mor do seu pai, Joao Peres de Aboim. Porem, o jovem rei desiludiu-a rapidamente de qualquer participacao na governacao. O conflito com a mae leva mesmo a intervencao do avo, Afonso X, que tera tentado encontrar-se com o neto em Badajoz, encontro que Dinis rejeitou. Beatriz acabou por voltar a Castela.

O casamento deste rei foi talvez um dos primeiros grandes sucessos da politica externa portuguesa. Dinis inicia negociacoes com Pedro III de Aragao, para casar com a filha deste, Isabel, que na mesma altura estaria a ser reclamada por embaixadores dos reis de Franca e Inglaterra. Isabel era um partido extremamente valioso, uma vez que a sua figura se prestigiava pelas melhores qualidades, e ainda a importancia estrategica de Aragao, tanto do ponto de vista  politico como economico, uma vez que o proprio Pedro III enceta uma politica mediterranica, comecada pela conquista da ilha italiana da Sicilia (que constituiu o reino de Trinacria), em consequencia da defesa dos direitos da esposa, ultima descendente da casa imperial alema de Hohenstaufen no sul italiano. Os sucessores de Pedro continuariam esta politica de expansao e dominacao mediterranica.

Gracas as diligencias dos seus procuradores e vassalos Joao Velho, Joao Martins e Vasco Pires, negociou as clausulas matrimoniais e ficaram encarregados de receber a noiva por palavras de presente, direito que lhes fora outorgado a 12 de novembro de 1280. Pedro III decidiu-se pelo rei portugues, segundo carta de 11 de fevereiro de 1282, na qual se concretizava o casamento  do rei portugues, de 20 anos e da princesa aragonesa com 11 anos. Dinis doava a sua esposa de doze castelos e tres vilas. Dinis por essa altura encontrar-se-ia em Trancoso, vila que doaria tambem a Isabel a 26 de junho de 1282. Foi tambem nessa vila que se efetuou a boda de facto, ai permanecendo ate aos primeiros dias de agosto.

Os primeiros anos do reinado de Dinis viram a guerra civil em Castela, que opoe Afonso X, o Sabio contra o principe Sancho. Em abril de 1282 Dinis envia a Castela uma embaixada de condolencias pela morte do rei-trovador. Contudo a situacao entre Portugal e Leao-Castela nao era de todo pacifica: desde a conquista do Algarve que ambos os reis do ocidente da Peninsula reclamam o titulo de Rei do Algarve, facto que incomodava bastante o rei portugues.Apesar disso as relacoes entre os dois reinos ainda eram estaveis, tendo-se inclusivamente aliado, em dezembro de 1288, contra Aragao, que combateram entre a primavera e o verao de 1289. A verdadeira quebra viria em 1293, quando Dinis protege o magnate castelhano Joao Nunes de Lara. A situacao parece piorar quando Sancho concerta para o seu filho Fernando a mao da princesa Isabel, filha de .

No seu testamento, Sancho IV de Castela determinara que se devolvessem ao reino portugues as vilas de Moura e Serpa, e os castelos de Mourao e Noudar, e ainda os castelos e as vilas de Arronches e Aracena, injustamente arrebatadas a Portugal e se encontravam indevidamente retidas  pelos castelhanos. O rei castelhano falece a 25 de abril de 1295 e a 20 de outubro os referidos bens sao oficialmente entregues a Portugal, mais concretamente ao porteiro da coroa, Joao Rodrigues, em nome de Dinis. Seria no entanto o cavaleiro Nuno Fernandes Cogominho que viria a assumir a sua posse em nome do rei.

Durante a menoridade de Fernando IV de Castela, com nove anos apenas, acentua-se a turbulencia politica em Castela. A regencia coube a mae do novo monarca, Maria de Molina, sendo contestada pelos infantes Joao, senhor de Valencia de Campos, irmao de Sancho IV e Henrique de Castela O Senador, irmao de Afonso X. Coube a Joao tentar obter a ajuda de Dinis. Desta forma deslocou-se a Guarda para acordar um pacto, no qual Dinis apoiaria a pretensao de Joao para o trono de Leao, extinto desde 1230 por Fernando III de Castela. Este acordo foi ratificado a 4 de outubro de 1295.

Portugal acaba por declarar guerra a Castela, fazendo-a anunciar nas cortes de Valladolid. A noticia preocupou os castelhanos, uma vez que havia plena consciencia das dificuldades que consistiria uma guerra com Portugal. Desta forma, os nobres castelhanos escreveram a Dinis, a 12 de maio de 1297, para obter o seu apoio no combate ao infante Joao, claramente ignorando que o rei de Portugal ja o apoiava. Este segue para Toro, onde propoe a Maria de Molina o reconhecimento do infante rebelde como rei da Galiza, proposta que esta recusou. Com os seus intentos frustrados, Dinis regressa a Portugal permanecendo no Sabugal todo o mes de agosto e a primeira quinzena de Setembro.

A 12 de setembro de 1297, celebrou-se o Tratado de Alcanizes, na localidade castelhana do mesmo nome. As clausulas estabeleciam os direitos de Portugal a posse de varios castelos em Ribacoa e o castelo de Monforte. Outros castelos  localizados no atual Alentejo tornaram-se nesta altura parte definitiva de Portugal (com excecao de Olivenca): Campo Maior, Ouguela e S. Felix dos Galegos. Acrescentavam-se ainda os castelos de Moura e Serpa, que apesar de cedidos ainda nao haviam sido devolvidos. Varios destes bens, como Serpa ou Moura, haviam sido conquistados por Afonso X de Castela aos portugueses durante a guerra de 1245-47, que opunha Afonso III de Portugal ao seu irmao Sancho II.

Os cavaleiros do Templo, apos a queda de Acre, ultimo bastiao cristao no Levante, regressaram ao Ocidente. As casas desta ordem haviam acumulado varias riquezas; sendo administradores dos fundos destinados as Cruzadas, tornaram-se os primeiros "banqueiros" dos reis e talvez uma das maiores potencias financeiras da Idade Media.Filipe IV de Franca acabava de vencer um duelo travado entre poder civil e eclesiatico, e encontrava-se endividado, com os inumeros gastos que fazia e que eram possiveis gracas aos emprestimos que a Ordem Templaria lhe cedia. Nao podendo pagar a excessiva divida, pos em pratica um plano para extinguir a Ordem e assim arrecadar para si todos os tesouros e bens que aquela rica Ordem religiosa havia acumulado desde cedo. Assim, o seu chanceler, Guilherme de Nogaret, redigiu todas as acusacoes e atribuiu-lhes diversos crimes. A 13 de outubro de 1307, Filipe prendia uma grande parte dos cavaleiros templarios. Para obter o apoio da Igreja, arranjou forma de elevar ao cargo pontificio alguem da sua confianca: Bertrand de Got, que, com o nome de Clemente V, se torna no primeiro Papa com assento em Avignon, para estar mais manobravel e disponivel para ajudar Filipe, e que criaria uma disputa sobre quem era o verdadeiro Papa. Clemente ordena assim a todos os reinos onde residem Templarios a proceder a confiscacao dos seus bens e a condenacao a morte de cada um dos seus membros.

Dinis recebe esta ordem, e como os demais reinos, teve de obedecer: os seus agentes ocuparam as fortalezas templarias, mas deram-lhes tempo para poderem fugir. Em 1309, Dinis confiscava-lhe oficialmente os seus bens, regressando todas essas povoacoes e castelos a Coroa. Os monarcas peninsulares haviam conseguido uma excecao a bula que obrigava a todos os bens templarios a serem dados a Ordem Hospitalaria. Tal foi confirmada por uma convencao que Dinis assinou com Fernando IV de Castela, que obrigava a cada um dos paises a assegurar para si os bens dos Templarios, e ainda assegurava uma alianca de auxilio reciproco.

Em 1319, Dinis conseguia do Papa Joao XXII a bula Ad ea ex quibus, na qual se criava a Ordem de Cristo e para a qual foram transferido todo o patrimonio e tambem varios dos membros da extinta Ordem Templaria. Foi designado para sede o Castelo de Castro Marim, criando-se desta forma a primeira ordem militar portuguesa, que chegou inclusivamente a apoiar os cavaleiros portugueses da Ordem de Santiago na sua disputa para se separarem do seu mestre castelhano. A Ordem de Santiago acabaria por formar na realidade um ramo portugues.

Diplomacia peninsular
Dinis enviou, em novembro de 1300, uma embaixada a Jaime II de Aragao, sendo embaixador o conde Joao Afonso de Albuquerque, com a finalidade de se conseguir  uma alianca entre os monarcas de Castela e Aragao. Em resposta Jaime II enviou como embaixador a Ramon de Monros, portador de diversas cartas de Dinis, comunicando que requeria a sua presenca como mediador na negociacao Aragao-Castela e a de sua esposa Isabel. De facto, em 1304, Dinis e Isabel empreendem essa viagem a Aragao, podendo a rainha rever a sua familia e Dinis realizar o seu proposito. Este pedido por parte de Aragao e um sinal do prestigio a nivel peninsular de que se revestia este rei.

Problemas com o irmao
Dinis teve de enfrentar, nos primordios do seu reinado, a oposicao do seu irmao mais novo, o infante Afonso. O principal motivo da sua oposicao ao irmao basear-se-ia num argumento com pouco credito: Afonso reclamava o seu direito ao trono pois considerava Dinis um bastardo, uma vez que este nascera antes da legalizacao do casamento dos pais, estando Afonso III de Portugal ainda oficialmente e legalmente casado com Matilde II, Condessa de Bolonha. De facto, o segundo casamento de Afonso III foi legitimado somente em 1263, ja Dinis contava dois anos, e Afonso ainda nasceria mais tarde nesse ano. A pretensao nao foi considerada valida precisamente porque o casamento dos pais acabou por ser legitimado, mas acabou por estalar um conflito entre ambos, em 1281.

Com efeito, a incidencia de questoes de caracter processual com igual peso ao caracter de direito positivo das suas leis, denuncia a crescente preocupacao do rei em enquadrar o direito consuetudinario (ou costumeiro) no ambito da Coroa, e em efectivar o seu poder no terreno. As determinacoes sobre a actuacao de alvazis (oficiais concelhios), juizes, procuratores e advocati demonstram isto, ja que um poder meramente nominal sobre todos os habitantes do Reino, como era tipico na Idade Media, nao se compatibiliza com este esforco em esmiucar os tramites juridicos, ou em moralizar o exercicio da justica. A criacao de corregedores denuncia claramente o inicio do processo de territorializacao da jurisdicao da Coroa, extravasando os dominio regios, a par da crescente importancia da capitalidade de Lisboa.

Esta auto-correcao poderia ter uma outra mensagem, revelada de forma subentendida: ao fazer voltar para si os bens doados ate entao, fazia simultaneamente uma demonstracao do seu poder, forca e autoridade enquanto Rei, face as influencias da nobreza e do clero, que tantos problemas tinham dado ao seu tio Sancho II de Portugal, e que, gracas a seu pai, Afonso III de Portugal, se mantinham (pelo menos uma boa parte e a mais importante) junto a si, na corte, exercendo, como o rei, os seus ja limitados poderes a partir dai.

A acao de Dinis teria uma outra vantagem: no principio do seu reinado, muitas das familias e personalidades da corte mais poderosas e prestigiantes desapareciam, como foi o caso do mordomo-mor Joao Peres de Aboim, e dos magnates Afonso Lopes de Baiao, Pedro Ponces de Baiao ou Goncalo Garcia de Sousa, e varias outras que viram o seu fim nesta decada de 80 que para Dinis resultou uma oportunidade de reformular os poderes da nobreza que restava e de se apoderar dos patrimonios das familias que se extinguiam.

A heranca de Goncalo Garcia de Sousa e as inquiricoes de 1288
Em 1285, falecia talvez o mais agraciado aristocrata de Portugal, o Conde Goncalo Garcia de Sousa, com uma patrimonio invejavel e disputado por familiares de varias linhagens, a comecar pela sobrinha, Constanca Mendes de Sousa (nora do ex-mordomo-mor Joao de Aboim) e uma sobrinha desta, Ines Lourenco de Valadares (filha da irma de Constanca, Maria Mendes II de Sousa), que era apoiada por seu pai, Lourenco Soares de Valadares, nesta pretensao. Outras linhagens reclamavam a heranca, como os Riba de Vizela, e os Briteiros, reclamando o patrimonio pela ascendente comum, Guiomar Mendes de Sousa (irma de Goncalo Mendes II de Sousa e esposa de Joao Pires da Maia).

Ora, como a contenda nao se resolvia facilmente, os pretendentes a fortuna do conde terao pedido a Dinis para mediar a disputa entre eles, e desta forma ordenou uma inquiricao ao patrimonio do conde no final de 1286, que se estendeu ate ao ano seguinte. A esta pequena inquiricao seguiram-se as Cortes de Guimaraes de 1288, da qual saiu a resolucao de proceder a novas Inquiricoes Gerais, nesse mesmo ano, e que resultaram no mais exaustivo levantamento de dados relativos as propriedades da nobreza e do clero entao existentes, seguindo-se as sentencas proferidas entre 1290 e 1291.

Consequencias
Ainda foram feitas novas inquiricoes em 1301, 1303-1304 e 1307-1311, todas com motivacoes semelhantes. A nobreza, escrutinada desta forma, comeca a influenciar o herdeiro e a vira-lo contra o seu pai, e se este ja parecia bastante incomodado com a atencao aos bastardos, comeca tambem a acreditar que o seu pai queria dar o trono ao seu bastardo favorito, Afonso Sanches. Afonso aceitou o apoio de toda a nobreza que se lhe quis juntar, esperancosa de um tempo de mudanca sob o reinado do filho de Dinis. Afonso consegue ascender ao trono, mas para a nobreza nada se alterou, uma vez que Afonso acaba por seguir a politica do pai e realiza as ultimas inquiricoes medievais portuguesas que se conhecem, as Inquiricoes Gerais de 1343.

Em Portugal, Sancho I melhorou o sistema defensivo em Coimbra, com a construcao das torres de Quinaria (1198) e Belcouce (1211), a Ordem do Hospital ergueu o Castelo de Belver ja com novos meios, face a invasao que sofreram em 1190 de Abu Iucufe Iacube Almancor e a Ordem dos Templarios introduziu alteracoes que revelam conhecimento da arquitetura praticada entao na Terra Santa e no Proximo Oriente, inovacoes trazidas por Gualdim Pais, mestre da Ordem que presenciou a Segunda Cruzada., tendo tomado parte num cerco em Antioquia e na tomada de Ascalao (1153).

Foi precisamente com Afonso III e Dinis que a situacao mudou, uma vez que os cofres do Estado voltavam a ficar cheios. Se Afonso III introduziu a primeira alteracao na muralha de Melgaco em 1263, que se tornara no primeiro exemplar da adaptacao da nova arquitetura trazida de Franca pelo conde de Bolonha, seria no entanto Dinis que se empenharia a fundo num projeto de reforma da arquitetura militar em grande escala, provavelmente dos mais ambiciosos em toda a Historia do reino e que seria continuado pelos seus descendentes longinquos, Joao II de Portugal e Manuel I de Portugal.

A cultura foi um dos seus interesses pessoais e que ganhou um grande impulso atraves do seu dedicado patrocinio.
A lingua galego-portuguesa, derivada do latim vulgar, desenvolvera-se pelo menos desde o , e era ja utilizada para os versos dos cantares trovadorescos de autores provenientes tanto da Galiza como da propria corte do Reino de Castela, e sabe-se que o proprio Afonso X de Castela, avo de Dinis, era tambem trovador e tem entre as suas composicoes algumas escritas nesta lingua.O seu pai trouxera de Franca as novas correntes literarias, pelo que Dinis pode testemunhar o florescimento desta arte, que acompanhava as restantes cortes peninsulares e talvez tambem europeias. Dinis presenciava e tambem contribuia para este florescimento: foi um dos maiores e mais fecundos trovadores do seu tempo. Aos nossos dias chegaram 137 cantigas da sua autoria, distribuidas por todos os generos (73 cantigas de amor, 51 cantigas de Amigo e 10 cantigas de escarnio e maldizer), bem como a musica original de 7 dessas cantigas (descobertas casualmente em 1990 pelo Prof. Harvey L. Sharrer, no Arquivo da Torre do Tombo, num pergaminho que servia de capa a um livro de registos notariais do , e que ficou conhecido como Pergaminho Sharrer).

Comercio externo
A producao de cereais excede em breve o consumo interno e Portugal torna-se um reino exportador, estabelecendo relacoes comerciais com portos da Catalunha, Bretanha, Flandres e Inglaterra, assinando em 1308 o primeiro tratado comercial com Eduardo II de Inglaterra. Para estes portos exporta-se tambem vinho, azeite, sal, peixe salgado e fruta seca. Dinis ordena ainda a exploracao de minas de cobre, prata, estanho e ferro. Mesmo fora de Portugal, os mercadores portugueses comecaram a ganhar privilegios: Filipe IV de Franca doa privilegios aos mercadores portugueses em duas ocasioes, em 1290 e em 1310, nesta data especificamente aos mercadores de Harfleur.

Comercio interno
Este aumento comercial teve por consequencia um aumento do numero de feiras. Dinis continua, neste ramo, o impulso do seu pai: as regioes de Entre Douro e Minho, Beira e Alentejo cobriram-se de feiras, nomeadamente "feiras francas" de impostos, isto e, feiras com privilegios e isencoes. Uma vez que as condicoes de circulacao, os perigos dos caminhos, assim como as prisoes por dividas poderiam comprometer o sucesso das feira, tornou-se quase obrigatoria nas cartas de feira a introducao da formula que todos aqueles que veerem a essa feyra per razom de vender ou de comprar sejam seguros d'ida e de vynda que nom sejam penhorados en meu reyno por nenhuua divyda que devam en aqueles dias en que durar essa feyra nem en dous dias que veerem primeyros des que sayr essa feyra senom por aquelas dividas que forem feytas em essa feyra.

A mae, Isabel, dirige-se tambem a Norte, para se encontrar com o filho e tenta convence-lo da sua rebeldia inutil, mas sem sucesso. Dinis dirige-se a Coimbra com um exercito, e o mesmo faz o seu filho, encontrando-se pela primeira vez, frente-a-frente, ambos os exercitos. Isabel, juntamente com um enteado, o Conde Pedro de Barcelos, tentam convencer pai e filho a desistirem da ideia de se enfrentarem um ao outro, dirigindo-se a cada um dos acampamentos. Tudo o que Isabel e Pedro conseguiram obter foi um armisticio, mas nao conseguiram evitar um combate sangrento numa ponte sobre o rio Mondego.

Com a paz estabelecida em maio de 1322, a situacao pareceu acalmar, mas alguma da aristocracia e maus conselheiros voltam uma vez mais o filho contra o pai, situacao que se favoreceu com o regresso de Afonso Sanches, que durante este conflito se encontrava em Castela. Afonso tenta surpreender o meio-irmao em Lisboa, mas Dinis protege o seu bastardo, proibindo Afonso de avancar sobre a cidade. A desobediencia deste levou a que pai e filho se defrontassem uma vez mais, na Batalha de Alvalade, que nao teve um pior desfecho porque a rainha Isabel resolveu intervir diretamente na batalha, interpondo-se entre as hostes inimigas ja postas em ordem de combate. Dinis e o seu filho acabariam por fazer as pazes definitivas em 1324.

Complicacoes cardiacas seriam a origem dos seus problemas de saude. Em 1322 teve um pequeno ataque cardiaco ou vascular-cerebral. Ainda viveu mais tres anos debilitado, sendo levado "em andas e em colos de homens". Foi a angina de peito ou uma miocardite a causa da sua morte, em 1325. Se o final do seu reinado foi penoso e lhe trouxe grandes amarguras, a sua decisao de transigir com os desejos do filho assegurou-lhe, pelo menos, o derradeiro consolo de morrer em paz e reconciliado com a familia mais chegada. D. Dinis morreu em Santarem a 7 de janeiro de 1325. Foi sepultado no Mosteiro de Sao Dinis, em Odivelas.

Revelou-se desde cedo um grande estratega, sendo precursor de uma politica governativa e legislativa nao apenas reactiva, mas antes de cunho pro-activo. Beneficiando de uma analise a posteriori, percebe-se que as decisoes nao iam sendo tomadas ao acaso, antes se articulando na senda de um ideal de pais e nacao que o Rei almejava. A laia de exemplo, indique-se a concomitante criacao de concelhos e feiras, as politicas de fortificacao das fronteiras ou a crescente dependencia das ordens militares do poder regio.

Nao carecia D. Dinis do que hoje apelidamos de habilidade politica. Sendo habil no trato e entendedor dos Homens, D. Dinis soube ir "atacando e apaziguando, alternadamente, os interesses senhoriais laicos e eclesiasticos: desamortizou os bens do clero, mas aceitou a concordata e restringiu os direitos de comedoria nos mosteiros; inquiriu os bens senhoriais, mas as leis de desamortizacao travam a erosao dos patrimonios senhoriais". A administracao das propriedades regias tornou-se mais eficiente e D. Dinis ficou conhecido como um rei rico; disso encontramos eco na Divina Comedia de Dante Alighieri.

Um traco distinto da fisionomia de D. Dinis terao sido os seus cabelos e barba ruivos. Facto curioso na familia real portuguesa de entao, do qual nao se conhecem outros exemplos ate a epoca de D. Dinis. Pode-se especular que a origem genetica deste traco poderia vir do lado materno, pois seu tio Fernando de Castela era ruivo (recebendo ademais o epiteto de La Cerda). As hipoteses mais plausiveis serao que estes dois principes peninsulares tenham herdado o traco de Henrique II de Inglaterra, pai de Leonor Plantageneta, bisavo de Afonso X; ou entao da mae de Afonso X, Beatriz da Suabia, neta do famoso Imperador Frederico, o Barba Ruiva.

Filhos naturaisː
 Havidos de Gracia Frois:
Pedro Afonso, conde de Barcelos (1287-1354)
 Havidos de Aldonca Rodrigues de Telha:
Afonso Sanches (1289-1329), senhor de Albuquerque e rival de seu meio-irmao Afonso IV
 Havidos de Marinha Gomes:
Maria Afonso (1290 ou antes de 1301- depois de 1319 ou 1340), senhora de Gibraleon
 Havidos de outras senhoras:
Joao Afonso, senhor da Lousa (1280 ou c.1295-1325)
Fernao Sanches (1280 ou 1289/1290-1329)
 Teve ainda como amante Branca Lourenco de Valadares, tia de D. Ines de Castro, a quem doou a vila e termo de Mirandela por carta de 1301, na qual declara: "E esto vos faco por compra de vosso corpo", e da qual houve:
Maria Afonso (1302-1320), freira no Mosteiro de Sao Dinis

Apesar de ser filho legitimo de seu pai D. Dinis, D. Afonso nao seria, de acordo com algumas fontes, o favorito do rei D. Dinis, que preferia a companhia de D. Afonso Sanches, um dos seus bastardos (legitimado). Esta preferencia deu lugar a uma rivalidade entre os dois irmaos, levando o futuro rei a rebelar-se contra o pai, havendo guerra civil, em 1320. Alem daquele meio-irmao havia ainda Joao Afonso e Fernao Sanches, outros filhos de Dinis. Do lado do futuro rei, estava a sua mae, alguns grandes nobres, muitos filhos segundos e os bispos de Porto e Lisboa. O rei Dinis tinha os tres filhos bastardos, alguns nobres e as ordens militares. A paz foi feita com a intervencao da rainha Isabel, depois da batalha de Alvalade e quatro anos de guerra. Assinada a paz em 26 de fevereiro de 1324, Afonso Sanches foi demitido e afastado da corte e o futuro rei via assegurado o trono.

Em 1325, Afonso IV tornou-se rei e como primeira decisao, apos cortes em Evora, declarou Afonso Sanches como traidor, este estava ja em Castela, retirando-lhe todas as terras, titulos e feudos concedidos pelo pai de ambos. Fez o mesmo a Joao Afonso que foi executado. O exilado nao se conformou e do outro lado da fronteira orquestrou uma serie de manobras politicas e militares com o fim de se tornar ele proprio rei. Depois de varias tentativas de invasao falhadas, os irmaos assinaram um tratado de paz, sob o patrocinio da rainha Isabel.

Politica externa
A primogenita do casamento, a infanta D.Maria casou com D. Afonso XI de Castela em 1328, mas o casamento revelou-se infeliz, dado que o Rei de Castela maltratava abertamente a mulher. D. Afonso IV nao ficou contente por ver sua filha menosprezada e negociou o casamento do filho Pedro com Constanca Manuel, filha dum influente nobre: Joao Manuel; ora o rei Afonso XI raptou Constanca e isto levou a guerra, durando de 1336 a 1339. A paz veio em julho de 1339 com intervencao do papa e do rei de Franca, o tratado foi assinado em Sevilha. No ano seguinte, em Outubro de 1340, tropas portuguesas participaram na grande vitoria da Batalha do Salado contra os mouros merinidas.

Politica interna
A sua politica visava a centralizacao do poder como a criacao dos chamados juizes de fora, criada em 1327 e 1332-1340. Os magistrados passam a ser nomeados pelo rei, em vez dos juizes eleitos pelos membros dos concelhos. Foi proibida a intromissao dos nobres na justica e a vinganca privada (costume dos nobres) foi proibida com pena de morte. Tratou-se portanto de uma medida de centralizacao do poder judicial. Outras medidas internas: reforma parlamentar dos deputados do povo (1331); reformas dos concelhos; repressao dos abusos senhorias. Em 1347 ocorreu um sismo que abalou Coimbra, tendo causado enormes prejuizos.

Afonso IV nao ficou agradado com o favoritismo concedidos aos castelhanos e procurou varias formas de afastar D. Ines do filho. Sem sucesso, pois D. Pedro assume a relacao com D. Ines de Castro, sua preferida, bem como assumiu os filhos que dela teve, legitimando-os na famosa Declaracao de Cantanhede. Em 1349, Pedro recusa tornar a casar com outra mulher que nao ela. Com o passar dos anos D. Afonso IV perdeu o controlo da situacao e os fidalgos pro Castela e Ines de Castro aumentavam a sua influencia junto de Pedro, enquanto o unico herdeiro direto de D. Pedro e D. Constanca Manuel de Vilhena, o futuro rei D. Fernando, crescia como uma crianca doente.

Preocupado com a vida do unico neto que reconhecia como herdeiro e com o acrescimo de poder castelhano dentro de suas fronteiras, D. Afonso IV planeia e executa a morte de Ines de Castro em 1355 juntamente com Pero Coelho, Alvaro Goncalves e Diogo Lopes Pacheco. Tomado por violenta indignacao, D. Pedro entrou em guerra aberta contra o pai, tendo como aliados a familia Castro; cercaram durante duas semanas a cidade do Porto.  A reconciliacao chegou apenas em 1357, quando o rei delega em vida grande parte do poder ao principe herdeiro, D. Pedro. Afonso IV morreu pouco tempo depois.

D. Maria de Portugal (Coimbra, 1313 - Evora, 1357), casada em 1328 na localidade de Alfaiates, Sabugal, com o rei Afonso XI de Castela, (13 de agosto de 1311 - 26 de marco de 1350) a «Fermosissima Maria» referida por Luis de Camoes n' Os Lusiadas;
D. Afonso de Portugal (Penela, 1315), nado-morto a nascenca;
D. Dinis de Portugal (Santarem, 12 de janeiro de 1317-1318), morreu na infancia;
D. Pedro I de Portugal (Coimbra, 8 de abril de 1320- Evora, Estremoz, 18 de janeiro de 1367), sucessor do pai no trono portugues;
D. Isabel de Portugal (21 de dezembro de 1324 - 11 de julho de 1326), morreu na infancia;
D. Joao de Portugal (23 de setembro de 1326 - 21 de julho de 1327), morreu na infancia;
D. Leonor de Portugal (Coimbra, 1328 - Jerica ou Teruel, Aragao, outubro de 1348), casada em 1347 com o rei Pedro IV de Aragao (Balaguer 1319 - Barcelona 5 de janeiro de 1387).

Vida 
O Infante D. Pedro nasceu na cidade de Coimbra, a 8 de Abril de 1320, filho do entao infante D. Afonso e Beatriz de Castela. Pedro foi o quarto filho de um total de sete, tres mulheres e quatro varoes: D. Maria, D. Afonso, D. Dinis, ele proprio, D. Isabel, D. Joao, e D. Leonor. Destes, mais de metade cedo morre (D. Afonso nado-morto a nascenca; D. Dinis, D. Isabel, e D. Joao na sua infancia). Por este motivo, D. Pedro, nao sendo primogenito, torna-se herdeiro do pai e vem a suceder-lhe no trono. Pedro I sucedeu a seu pai em 1357.

Dos seus primeiros anos de vida, pouco se sabe. Conhecem-se, todavia, atraves de fontes escritas, a sua ama, D. Leonor; o aio e mordomo-mor Lopo Fernandes Pacheco; o guarda, Domingos Anes; o reposteiro-mor, Goncalo Lobato; e os reposteiros, Afonso Domingues e Afonso Esteves. E tambem sabido que, por volta dos seus quinze anos, em 1335, ja tinha casa. Os cronistas fazem mencao a um defeito de gaguez e ainda, no foro psiquico, "paixoes exaltadas e violentas, coleras explosivas, perversoes varias"; e igualmente caracterizado como um amante da festa e da musica, cantando e dancando por Lisboa ao som de "longas" com os populares.

D. Pedro e conhecido pela sua relacao com Ines de Castro, a aia galega da sua mulher Constanca Manuel. O rei Afonso IV temia a influencia da familia Castro a qual pertencia a amante de Pedro. Ines acabou assassinada por ordens do rei a 7 de Janeiro de 1355, mas isto nao trouxe Pedro de volta a influencia paterna. Contrariamente, durante alguns meses, Pedro revoltou-se contra o pai; apoiado pela nobreza de Entre Douro e Minho e pelos irmaos de Ines. A paz veio por vontade declarada do povo e perdoaram-se mutuas ofensas.

Acerca do temperamento deste soberano, o cronista Fernao Lopes dedicou um capitulo que intitulou "Como El-Rei mandou capar um seu escudeiro porque dormia com uma mulher casada", permitindo entrever que o gesto teria sido motivado por ciumes do monarca por seu escudeiro, de nome Afonso Madeira. Madeira e descrito como um grande cavalgador, cacador, lutador e agil acrobata, e regista: "Pelas suas qualidades, El-Rei amava-o muito e fazia-lhe generosas merces." O escudeiro, entretanto, apaixonou-se por Catarina Tosse, esposa do Corregedor, descrita como "briosa, louca e muito elegante, de graciosas prendas e boa sociedade". Para se aproximar dela, Madeira fez-se amigo do Corregedor, seduzindo-a e consumando a traicao. O soberano, entretanto, tudo descobriu e nao perdoou Madeira, castigando-o brutalmente. O cronista insiste no afeto do soberano, referindo enigmaticamente: "Como quer que o Rei muito amasse o escudeiro, mais do que se deve aqui dizer (...)", mas regista que D. Pedro mandou "cortar-lhe aqueles membros que os homens em maior apreco tem". O escudeiro recebeu assistencia e sobreviveu, mas "engrossou nas pernas e no corpo e viveu alguns anos com o rosto engelhado e sem barba".

Reinado 
Aclamado rei em 1357, Pedro anunciou em Cantanhede, em junho de 1360, o casamento com Ines, realizado em segredo antes da sua morte, sendo sua intencao a ver lembrada como Rainha de Portugal. A promessa de perdao aos responsaveis pela morte de Ines foi esquecida; este facto baseia-se apenas na palavra do rei, uma vez que nao existem registos de tal uniao. Dois assassinos de Ines foram capturados e executados (Pero Coelho e Alvaro Goncalves) com uma brutalidade tal (a um foi arrancado o coracao pelo peito, e a outro pelas costas), que lhe valeram os epitetos supra mencionados.Conta tambem a tradicao que Pedro teria feito desenterrar o corpo da amada, coroando-a como Rainha de Portugal, e obrigando os nobres a procederem a cerimonia do beija-mao real ao cadaver, sob pena de morte. Em seguida ordenou a execucao de dois tumulos (verdadeiras obras-primas da escultura gotica em Portugal), os quais foram colocados no transepto da igreja do Mosteiro de Alcobaca, para que, no dia do Juizo Final, os eternos amantes, entao ressuscitados, de imediato se vejam. O corpo de Ines foi transladado, num cortejo digno de rainha. Foi este facto que contribuiu para a lenda de que depois de morta foi rainha, de origem erudita, passando para a camada popular.

Como rei, Pedro revelou-se bom administrador, corajoso na defesa do pais contra a influencia papal (foi ele que promulgou o famoso Beneplacito Regio, que impedia a livre circulacao de documentos eclesiasticos no pais sem a sua autorizacao expressa) e foi justo na defesa das camadas menos favorecidas da populacao. Aplicava a justica com brutalidade, de forma «democratica», punindo exemplarmente sem olhar a quem. Para nao atrasar a aplicacao das sentencas, puniu com pena de morte a pratica da advocacia, isto levou a protestos nas cortes de 1361. Pouco fez para refrear o poder da nobreza, mas esta temia o rei.

A sua relacao com o clero foi algo conflituosa, em relacao a nobreza foi magnanimo. Deu o titulo de conde de Barcelos a Joao Afonso Telo com direito hereditario e deu terras aos filhos de Ines. A Ordem de Avis entregou-a a seu filho, Joao, futuro rei. Dava inicio a nacionalizacao das Ordens Militares.A forma como exerceu a justica, parece-nos hoje cruel, mas era costume naqueles tempos dificeis. Diz-se que mandou servir um banquete enquanto assistia a execucao de Pero Coelho e Alvaro Goncalves. Gostava mais de ser algoz de que juiz, como atestam algumas sentencas que proferiu.

Uma unidade de disco rigido (HDD), disco rigido, hard drive, disco fixo ou disco duro popularmente chamado tambem de HD (derivacao de HDD do ingles hard disk drive) e um dispositivo de armazenamento de dados eletromecanico que armazena e recupera dados digitais usando armazenamento magnetico e um ou mais pratos rigidos de rotacao rapida revestidos com material magnetico. Os pratos sao emparelhados com cabecas magneticas, geralmente dispostas em um braco atuador movel, que le e grava dados nas superficies dos pratos. Os dados sao acessados de maneira aleatoria, o que significa que blocos individuais de dados podem ser armazenados e recuperados em qualquer ordem. Os HDDs sao um tipo de armazenamento nao volatil, retendo os dados armazenados mesmo quando desligados. Os HDDs modernos geralmente tem a forma de uma pequena caixa retangular.

Introduzido pela IBM em 1956, os HDDs eram o dispositivo de armazenamento secundario dominante para computadores de uso geral a partir do inicio dos anos 1960. Os HDDs mantiveram essa posicao na era moderna de servidores e computadores pessoais, embora os dispositivos de computacao pessoal produzidos em grande volume, como telefones celulares e tablets, dependam de dispositivos de armazenamento de memoria flash. Mais de 224 empresas produziram HDDs historicamente, embora apos extensa consolidacao do setor a maioria das unidades sejam fabricadas pela Seagate, Toshiba e Western Digital. Os HDDs dominam o volume de armazenamento produzido (exabytes por ano) para servidores. Embora a producao esteja crescendo lentamente (por exabytes enviados), as receitas de vendas e as remessas de unidades estao diminuindo porque as unidades de estado solido (SSDs) possuem taxas de transferencia de dados mais altas, maior densidade de armazenamento de area, confiabilidade um pouco melhor, e latencia e tempos de acesso muito menores.

As receitas de SSDs, a maioria dos quais usam memoria flash NAND, superam ligeiramente as de HDDs. Os produtos de armazenamento flash tiveram mais que o dobro da receita dos discos rigidos em 2017. Embora os SSDs tenham um custo por bit de quatro a nove vezes maior, eles estao substituindo os HDDs em aplicacoes onde velocidade, consumo de energia, tamanho pequeno, alta capacidade e durabilidade sao importantes. O custo por bit para SSDs esta caindo, e o preco premium em relacao aos HDDs diminuiu.

As principais caracteristicas de um HDD sao sua capacidade e desempenho. A capacidade e especificada em prefixos correspondentes a potencias de 1000: uma unidade de 1 terabyte (TB) tem uma capacidade de 1.000 gigabyte (GB; onde 1 gigabyte = 1 bilhao (109) bytes). Normalmente, parte da capacidade de um disco rigido nao esta disponivel para o usuario porque e usada pelo sistema de arquivos e pelo sistema operacional do computador, e possivelmente redundancia embutida para correcao e recuperacao de erros. Tambem ha confusao em relacao a capacidade de armazenamento, ja que as capacidades sao declaradas em gigabytes decimais (potencias de 1000) pelos fabricantes de HDD, enquanto os sistemas operacionais mais usados relatam capacidade em potencias de 1024, o que resulta em um numero menor do que o anunciado. O desempenho e especificado pelo tempo necessario para mover os cabecotes para uma pista ou cilindro (tempo medio de acesso) adicionando o tempo que leva para o setor desejado se mover sob o cabecote (latencia media, que e uma funcao da velocidade de rotacao fisica em revolucoes por minuto) e, finalmente, a velocidade com que os dados sao transmitidos (taxa de dados).

A primeira unidade de disco rigido de producao da IBM, o IBM 350, foi lancado em 1957 como um componente do sistema IBM 305 RAMAC. Era aproximadamente do tamanho de duas geladeiras de tamanho medio e armazenava cinco milhoes de caracteres de seis bits (3,75 megabytes) em uma pilha de 52 discos (100 superficies usadas). O 350 tinha um unico braco com duas cabecas de leitura/gravacao, uma voltada para cima e outra para baixo, que se moviam horizontalmente entre um par de pratos adjacentes e verticalmente de um par de pratos para um segundo conjunto. Variantes do IBM 350 foram o IBM 355, IBM 7300 e IBM 1405.

Em 1961, a IBM anunciou, e em 1962 lancou, a unidade de armazenamento de disco IBM 1301, que substituiu o IBM 350 e unidades semelhantes. O 1301 consistia em um (para o modelo 1) ou dois (para o modelo 2) modulos, cada um contendo 25 pratos, cada prato com cerca de 1⁄8 polegadas (3,2 mm) de espessura e 24 polegadas (610 mm) de diametro. Enquanto as unidades de disco IBM anteriores usavam apenas duas cabecas de leitura/gravacao por braco, o 1301 usava uma matriz de 48 cabecas (comb), cada matriz movendo-se horizontalmente como uma unica unidade, uma cabeca por superficie usada. Modo Cilindro as operacoes de leitura/gravacao foram suportadas e as cabecas voaram cerca de 250 micropolegadas (cerca de 6 µm) acima da superficie do prato. O movimento da matriz de cabeca dependia de um sistema adicionador binario de atuadores hidraulicos que assegurava o posicionamento repetivel. O gabinete 1301 tinha aproximadamente o tamanho de tres refrigeradores domesticos colocados lado a lado, armazenando o equivalente a cerca de 21 milhoes de bytes de oito bits por modulo. O tempo de acesso foi de certa de um quarto de segundo.

Tambem em 1962, a IBM introduziu a unidade de disco modelo 1311, que era do tamanho de uma maquina de lavar e armazenava dois milhoes de caracteres em um pacote de disco removivel. Os usuarios podem comprar pacotes adicionais e troca-los conforme necessario, como bobinas de fita magnetica. Modelos posteriores de unidades removiveis, da IBM e de outros, tornaram-se a norma na maioria das instalacoes de computadores e atingiram capacidades de 300 megabytes no inicio dos anos 80. Os HDDs nao removiveis eram chamados de drives de "disco fixo".

Em 1973, a IBM introduziu um novo tipo de HDD com o codinome "Winchester". Sua principal caracteristica distintiva era que as cabecas de disco nao eram completamente retiradas da pilha de pratos de disco quando a unidade era desligada. Em vez disso, as cabecas podiam "pousar" em uma area especial da superficie do disco ao girar para baixo, "decolando" novamente quando o disco for ligado mais tarde. Isso reduziu muito o custo do mecanismo do atuador do cabecote, mas impedia a remocao apenas dos discos da unidade, como era feito com os pacores de discos da epoca. Em vez disso, os primeiros modelos das unidades de "tecnologia Winchester" apresentavam um modulo de disco removivel, que incluia o pacote de disco e o conjunto do cabeco, deixando o motor do atuador na unidade apos a remocao. Mais tarde, as unidades "Winchester" abandonaram o conceito de midia removivel e retornaram aos pratos nao removiveis.

Em 1974, a IBM introduziu o atuador de braco oscilante, viabilizado porque as cabecas de gravacao Winchester funcionam bem quando inclinadas para as faixas gravadas. O design simples do drive IBM GV (Gulliver), inventado no Hursley Labs da IBM no Reino Unido, tornou-se a invencao eletromecanica mais licenciada da IBM de todos os tempos, o atuador e o sistema de filtragem foram adotados na decada de 1980, eventualmente, para todos os HDDs, e ainda universal quase 40 anos e 10 bilhoes de bracos depois.

Como a primeira unidade de pacote removivel, as primeiras unidades "Winchester" usavam pratos de 14 polegadas (360 mm) de diametro. Em 1978, a IBM introduziu uma unidade de braco oscilante, o IBM 0680 (Piccolo), com pratos de oito polegadas, explorando a possibilidade de que pratos menores pudessem oferecer vantagens. Seguiram-se outras unidades de oito polegadas, depois unidades de 5 1⁄4 pol (130 mm), dimensionadas para substituir as unidades de disquete contemporaneas. Estes ultimos destinavam-se principalmente ao entao incipiente mercado de computadores pessoais (PC).

Os HDDs externos permaneceram populares por muito mais tempo no Apple Macintosh. Muitos computadores Macintosh fabricados entre 1986 e 1998 apresentavam uma porta SCSI na parte traseira, simplificando a expansao externa. Os computadores Macintosh compactos mais antigos nao tinham baias de disco rigido acessiveis ao usuario (na verdade, o Macintosh 128K, Macintosh 512K e Macintosh Plus nao possuiam nenhuma baia de disco rigido), portanto, nesses modelos, os discos SCSI externos eram a unica opcao razoavel para expandir qualquer armazenamento interno.

Nos anos 2000 e 2010, o NAND comecou a suplantar os HDDs em aplicativos que exigiam portabilidade ou alto desempenho. O desempenho da NAND esta melhorando mais rapido do que os HDDs, e os aplicativos para HDDs estao se deteriorando. Em 2018, o maior disco rigido tinha capacidade de 15 TB, enquanto o SSD de maior capacidade tinha 100 TB. A partir de 2018, os HDDs estavam previstos para atingir capacidades de 100 TB por volta de 2025, mas a partir de 2019 o ritmo esperado de melhoria foi reduzido para 50 TB ate 2026. Formatos menores, 1,8 polegadas e abaixo, foram descontinuados por volta de 2010. O custo do armazenamento em estado solido (NAND), representado pela lei de Moore, esta melhorando mais rapidamente do que os HDDs. NAND tem uma maior elasticidade-preco da demanda do que HDDs, e isso impulsiona o crescimento do mercado. Durante o final dos anos 2000 e 2010, o ciclo de vida do produto dos HDDs entrou em uma fase madura, e a desaceleracao das vendas pode indicar o inicio de declinio.

Nos acionamentos modernos, ha uma cabeca para cada superficie do prato magnetico do fuso, montada em um braco comum. Um braco atuador (ou braco de acesso) move as cabecas em um arco (aproximadamente radialmente) atraves dos pratos enquanto giram, permitindo que cada cabeca acesse quase toda a superficie do prato enquanto gira. O braco e movido usando um atuador de bobinha de voz ou, em alguns projetos mais antigos, um motor de passo. As primeiras unidades de disco rigido gravavam dados em alguns bits constatnes por segundo, resultando em todas as faixas com a mesma quantidade de daos por faixa, mas as unidades modernas (desde a decada de 1990) usam gravacao de bits de zona - aumentando a velocidade de gravacao da zona interna para a externa e, assim, armazenando mais dados por faixa nas zonas externas.

Nos drivers modernos, o pequeno tamanho das regioes magneticas cria o perigo de que seu estado magnetico possa ser perdido devido a efeitos termicos - instabilidade magnetica induzida termicamente que e comumente conhecida como "limite superparamagnetico". Para contrariar isso, os pratos sao revestidos com duas camadas magneticas paralelas separadas por uma camada de tres atomos do elemento nao magnetico rutenio, e as duas camadas sao magnetizadas em orientacoes opostas, reforcando-se mutuamente. Outra tecnologia usada para superar os efeitos termicos para permitir maiores densidades de gravacao e a gravacao perpendicular, lancada pela primeira vez em 2005, e a partir de 2007 usada em certos HDDs.

Um HDD tipico tem dois motores eletricos: um motor de eixo que gira os discos e um atuador (motor) que posiciona o conjunto do cabecote de leitura/gravacao nos discos giratorios. O motor de disco possui um rotor externo acoplado aos discos; os enrolamentos do estator sao fixados no lugar. Em frente ao atuador, na extremidade do braco de suporte da cabeca, esta a cabeca de leitura e gravacao; cabos finos de circuido impresso conectam as cabecas de leitura e gravacao aos componentes eletronicos do amplificador montados no pivo do atuador. O braco de apoio da cabeca e muito leve, mas tambem ridigo; em unidades modernas, a aceleracao na cabeca atinge 550 g.

A bobina de voz em si tem a forma de uma ponta de flechas e e feita de fio magnetico de cobre duplamente revestido. A camada interna e isolante e a externa e termoplastica, que une a bobina depois de enrolada em uma forma, tornando-a autoportante. As procoes da bobina ao longo dos dois lados da ponta da seta (que apontam para o centro do rolamento do atuador) interagem com o campo magnetico do ima fixo. A corrente fluindo radialmente para fora ao longo de um lado da ponta da seta e radialmente para dentro de outro produz a forca tangencial. Se o campo magnetico fosse uniforma, cada lado geraria forcas opostas que se cancelariam. Portanto, a superficie do ima e metade polo norte e mete polo sul, com a linha divisoria radial no meio, fazendo com que os dois lados da bobina vejam campos magneticos opostos e produzam forcas que se somam em vez de se cancelarem. As correntes ao logo da parte superior e inferiro da bobina produzem forcas radiais que nao giram a cabeca.

A eletronica do HDD controla o movimento do atuador e a rotacao do disco e raliza leituras e gravacoes sob demanda do controlador de disco. A realimentacao eletronica do drive e realizada por meio de segmentos especiais do disco dedicados a realimentacao do servo. Estes sao circulos concentricos completos (no caso da tecnologia servo dedicada) ou segmentos intercalados com dados reais (no caso da tecnologia servo incorporada). O feedback do servco otimiza a relacao sinal-ruido dos sensores GMR ajustando a bobina de voz do braco acionado. A rotacao do disco tambem usa um servo motor. O firmware de disco moderno e capaz de agendar leituras e gravacoes com eficiencia nas superficies do prato e remapear os setores da midia que falharam.

Taxas de erro e tratamento 
As unidades modernas fazem uso extensivo de codigos de correcao de erros (ECCs), particularmente a correcao de erros Reed-Solomon. Essas tecnicas armazenam bits extras, determinados por formulas matematicas, para cada bloco de dados; os bits extras permitem que muitos erros sejam corrigidos de forma invisivel. Os proprios bits extras ocupam espaco no disco rigido, mas permitem que densidades de gravacao mais altaas sejam empregadas sem causar erros incorrigiveis, resultando em uma capacidade de armazenamento muito maior. Por exemplo, um disco rigido tipico de 1 TB com setores de 512 bytes fornece capacidade adicional de cerca de 93 GB para os dados ECC.

Unidades de disco rigido tipicas tentam "remapear" os dados em um setor fisico que esta falhando em um setor fisico sobressalente fornecido pelo "pool de setor sobressalente" da unidade (tambem chamado de "pool de reserva"), enquanto confia no ECC para recuperar dados armazenados enquanto o numero de erros em um setor defeituoso ainda e baixo o suficiente. O resurso S.M.A.R.T (Tecnologia de automonitoramento, analise e relatorio) conta o numero total de erros em todo o HDD corrigido pelo ECC (embora nao em todos os discos rigidos, pois os atributos SMART relacionados "Hardware ECC Recovered" e "Soft ECC Correction" nao sao suportado consistemente) e o numero total de remapeamentos de setor executados, pois a ocorrencia de muitos desses erros pode prever uma falha no HDD.

A taxa de avanco da densidade de area foi semelhante a lei de Moore (duplicando a cada dois anos) ate 2010: 60% ao ano durante 1988-1996, 100% durante 1996-2003 e 30% durante 2003-2010. Falando em 1997, Gordon Moore chamou o aumento de "surpreendente", enquanto observava mais tarde que o crescimento nao pode continuar para sempre. A melhoria de precos desacelerou para -12% ao ano durante 2010-2017, a medida que o crescimento da densidade de area diminuiu. A taxa de avanco da densidade de area diminuiu para 10% ao ano durante 2010-2016, e houve dificuldade em migrar da gravacao perpendicular para tecnologias mais recentes.

A medida que o tamanho da celula de bits diminui, mais dados podem ser colocados em um unico prato de unidade. Em 2013, um HDD de 3 TB de desktop de protucao (com quatro pratos) teria densidade de area de cerca de 500 Gbit/in2, o que equivaleria a uma celula de bits compreendendo cerca de 18 graos magneticos (11 por 1,6 graos). Desde meados dos anos 2000, o progresso da densidade areal tem sido desafiado por um trilema superparamagnetico envolvendo o tamanho do grao, a forca magnetica do grao e a capacidade da cabeca de escrever. A fim de manter a relacao sinal-ruido aceitavel, sao necessarios graos menores; graos menores podem se autorreverter (instabilidade eletrotermica), a menos que sua forca magnetica seja aumentada, mas os materiais de cabeca de gravacao conhecidos sao incapazes de gerar um campo magnetico forte o suficiente para gravar o meio no espaco cada vez menor ocupado pelos graos.

Tecnologias de armazenamento magnetico estao sendo desenvolvidas para resolver esse trilema e competis com unidades de estado solido (SSDs) baseados em memoria flash. Em 2013, a Seagate introduziu a Shingled magnetic recording (SMR), concebida como uma especie de tecnologia "intermediaria" entre o PMR e o sucessor pretendido da Heat-assisted magnetic recording (HAMR), o SMR utiliza faixas sobrepostas para aumentar a densidade de dados, no custo da complexidade do projeto e velocidades mais baixas de acesso a dados (especialmente velocidades de gravacao e velocidades de acesso aleatorio 4k).

Por outro lado, a HGST (agora parte da Western Digital) concentrou-se no desenvolvimento de maneiras de selar unidades cheias de helio em vez do ar filtrado usual. Como a turbulencia e o atrito sao reduzidos, densidades de area mais altas podem ser alcancadas devido ao uso de uma largura de esteira menor, e a energia dissipada devido ao atrito tambem e menor, resultando em um consumo de energia menor. Alem disso, mais pratos podem ser encaixados no mesmo espaco do gabinete, embora o gas helio seja notoriamente dificil de evitar a fuga. Assim, as unidades de helio sao completamente seladas e nao possuem uma porta de respiro ao contrario de suas contrapartes cheias de ar.

Outras tecnologias de gravacao estao em pesquisa ou foram implementadas comercialmente para aumentar a densidade de area, incluindo a gravacao magnetica assistida por calor (HAMR) da Seagate. O HAMR requer uma arquitetura diferente com midia redesenhada e cabcotes de leitura/gravacao, novos lasers e novos transdutores opticos de campo proximo. Espera-se que o HAMR seja lancado comercialmente no final de 2020 ou 2021. Problemas tecnicos atrasaram a introducao do HAMR em uma decada em relacao as projecoes anteriores de 2009, 2015, 2016, e o primeiro semestre de 2019. Algumas unidades adotaram dois bracos de atuadores independentes para aumentar as velocidades de leitura/gravacao e competir com SSDs. O sucessor planejado do HAMR, a bit-patterned recording (BPR), foi removido dos roteiros da Western Digital e da Seagate. A gravacao magnetica assistida por microondas (MAMR) da Western Digital, tambem conhecida com gravacao magnetica assistida por energia (EAMR), foi amostrada em 2020, com o primeiro drive EAMR, o Ultrastar HC550, enviado no final de 2020. Gravacao magnetica bidimensional (TDMR) e cabecas de magnetorresistencia gigante "corrente perpendicular ao plano" (CPP/GMR) apareceram em trabalhos de pesquisa. Foi proposto um conceito de acionamento a vacuo acionado por 3D (3DHD).

A capacidade bruta de HDDs orientados a setores mais antigos e calculada como o produto do numero de cilindros por zona de gravacao, o numero de bytes por setor (mais comumente 512) e a contagem de zonas da unidade. Algumas unidades SATA modernas tambem relatam capcidades do setor da cabeca do cilindro (CHS), mas esses nao sao parametros fisicos porque os valores relatados sao limitados por interfaces historicas do sistema operacional. O esquema C/H/S foi substituido pelo enderecamento de blocos logicos (LBA), um esquema de enderecamento linear simples que localiza blocos por um indice inteiro, que comeca em LBA 0 para o primeiro bloco e incrementa depois. Ao usar o metodo C/H/S para descrever unidades grandes modernas, o numero de cabecas e geralmente definido como 64, embora uma unidade de disco rigido moderna tipica tenha entre um e quatro pratos. Em HDDs modernos, a capacidade sobressalente para gerenciamento de defeitos nao esta incluida na capacidade publicada; no entanto, em muitos HDDs antigos, um certo numero de setores era reservado como sobressalente, reduzindo assim a capacidade disponivel para o sistema operacional. Alem disso, muitos HDDs armazenam seu firmware em uma zona de servico reservada, que normalmente nao e acessivel ao usuario e nao e incluida no calculo da capacidade.

Para subsistemas RAID, os requisitos de integridade de dados e tolerancia a falhas tambem reduzem a capacidade realizada. Por exemplo, um array RAID 1 tem certa de metade da capacidadde total como resultado do espelhamento de dados, enquanto um array RAID 5 com  drives perde  de capacidade (o que equivale a capacidade de um unico drive) devido ao armazenamento de informacoes de paridade. Os dados subsistemas RAID sao varias unidades que parecem ser uma unidade ou mais unidades para o usuario, mas fornecem tolerancia a falhas. A maioria dos fornecedores de RAID usa somas de verificacao para melhorar a integridade dos dados no nivel do bloco. Alguns fornecedores projetam sistemas usando HDDs com setores de 520 bytes para conter 512 bytes de dados do usuario e oito bytes de checksum, ou usando setores separados de 512 bytes para os dados de checksum.

Os dados sao armazenados em um disco rigido em uma serie blocos logicos. Cada bloco e delimitado por marcadores que identificam seu inicio e fim, informacoes de deteccao e correcao de erros e espaco entre os blocos para permitir pequenas variacoes de tempo. Esses blocos geralmente continham 512 bytes de dados utilizaveis, mas outros tamanhos foram usados. A medida que a densidade da unidade aumentou, uma iniciativa conhecida como Formato Avancado estendeu o tamanho do bloco para 4.096 byes de dados utilizaveis, resultando em uma reducao significativa na quantidade de espaco em disco usado para cabecalhos de bloco, dados de verificacao de erros e espacamento.

O processo de inicializacao desses blocos logicos nos pratos do disco fisico e chamado de formatacao de baixo nivel, que geralmente e executado na fabrica e normalmente nao e alterado em campo. A formatacao de alto nivel grava estruturas de dados no disco. Isso inclui gravar estruturas de particao e sistema de arquivos em blocos logicos selecionados. Por exemplo, parte do espaco em disco sera usado para armazenar um diretorio de nomes de arquivos em disco e uma lista de blocos logicos associados a um arquivo especifico.

Exemplos de esquema de mapeamento de particcao incluem Master Boot Record (MBR) e Tabela de particao GUID (GPT). Exemplos de estruturas de dados armazenadas em disco para recuperar arquivos incluem a File Allocation Table (FAT) no sistema de arquivos DOS e inodes em muitos sistemas arquivos Unix, bem como outras estruturas de dados do sistema operacional (tambem conhecidas como metadados). Como consequencia, nem todo o espaco em um disco rigido esta disponivel para os arquivos do usuario, mas essa sobrecarga do sistema geralmente e pequena em comparacao com os dados do usuario.

Nos primodios da computacao, a capacidade total dos HDDs era especificada em 7 a 9 digitos decimais frequentemente truncados com o idioma milhoes. Na decada de 1970, a capacidade total de HDDs foi dada pelos fabricantes usando prefixos decimais SI, como megabytes (1 MB = 1.000.000 bytes), gigabytes (1 GB = 1.000.000.000 bytes) e terabytes (1 TB = 1.000.000.000.000 bytes). No entanto, as capacidades de memoria sao geralmente citadas usando uma interpretacao binaria dos prefixos, ou seja, usando potencias de 1024 em vez de 1000.

O software informa a capacidade do disco rigido ou da memoria em diferentes formas usando prefixos decimais ou binarios. A familia de sistemas operacionais Microsoft Windows usa a convencao binaria ao relatar a capacidade de armazenamento, portanto, um HDD oferecido por seu fabricante como uma unidade de 1 TB e relatado por esses sistemas operacionais como um HDD de 931 GB. O Mac OS X 10.6 ("Snow Leopard") usa a convencao decimal ao relatar a capacidade do HDD. O comportamento padrao do utilitario de linha de comando  e relatar a capacidade do HDD como um numero de unidades de 1024 bytes.

O primeiro disco rigido da IBM, o IBM 350, usava uma pilha de cinquenta pratos de 24 polegadas, armazenava 3,75 MB de dados (aproximadamente o tamanho de uma imagem digital moderna0 e tinha um tamanho comparavel a dois grandes refrigeradores. Em 1962, a IBM lancou seu disco modelo 1311, que usava seis pratos de 14 polegadas (tamanho nominal) em um pacote removivel e era aproximadamente do tamanho de uma maquina de lavar. Isso se tornou um tamanho de prato padrao por muitos anos, usado tambem por outros fabricantes. O IBM 2314 usou travessas do mesmo tamanho em um pacote de onze alturas e introduziu o layout "unidade em gaveta", as vezes chamado de "forno de pizza", embora a "gaveta" nao fosse a unidade completa. Na decada de 1970, os HDDs eram oferecidos em gabinetes independentes de dimensoes variadas contendo de um a quatro HDDs.

A partir do final da decada de 1960, foram oferecidos unidades que se encaixavam inteiramente em um chassi que seria montado em um rack de 19 poletagas. O RK05 e o RL01 da Digital foram os primeiros exemplos usando pratos unicos de 14 polegadas em pacotes removiveis, a unidade inteira cabendo em um espaco de rack de 10,5 polegadas de altura (seis unidades de rack). Em meados da decada de 1980, o Fujitsu Eagle de tamanho semelhante, que usava (coincidentemente) pratos de 10,5 polegadas, era um produto popular.

Com o aumento das vendas de microcomputadores com unidades de disquete (FDDs) integradas, HDDs que se encaixassem nas montagens de FDD tornaram-se desejaveis. Comecando com o Shugart Associates SA1000, os fatores de forma do HDD seguiram inicialmente os das unidades de disquete de 8 polegads, 5¼ polegadas e 3½ polegadas. Embora referido por esses tamanhos nominais, os tamanhos reais para essas tres unidades, respectivamente, sao 9,5", 5,75" e 4" de largura. Como nao havia unidades de disquete menores, formatos de HDD menores, como unidades de 2½ polegadas (na verdade, 2,75" de largura) desenvolvidos a partir de ofertas de produtos ou padroes do setor.

Caracteristicas de desempenho 
Os fatores que limitam o tempo para acessar os dados em um HDD estao relacionados principalmente a natureza mecanica dos discos rotativos e das cabecas moveis, incluindo:
O tempo de busca e medida de quanto tempo leva para o conjunto do cabecote viajar ate a trilha do disco que contem dados.
A latencia rotacional ocorre porque o setor de disco desejado pode nao estar diretamente sob o cabecote quando a transferencia de dados e solicitada. A latencia rotacional media e mostrada na tabela, com base na relacao estatistica de que a latencia media e metade do periodo rotacional.
A taxa de bits ou taxa de transferencia de dados (uma vez que o cabecote esta na posicao correta) gera um atraso que e funcao do numero de blocos transferidos; normalmente relativamente pequeno, mas pode ser bastante longo com a transferencia de grandes arquivos contiguos.

O tempo para acessar os dados pode ser melhorado aumentando a velocidade de rotacao (reduzindo assim a latencia) ou reduzindo o tempo gasto na busca. Aumentar a densidade de area aumenta a taxa de transferencia aumentando a taxa de dados e aumentando a quantidade de dados sob um conjunto de cabecas, reduzindo potencialmente a atividade de busca para a determinada quantidade de dados. O tempo para acessar os dados nao acompanhou o aumento da taxa de transferencia, que por si so nao acompanhou o crescimento da densidade de bits e da capacidade de armazenamento.

Taxa de transferencia de dados 
A partir de 2010, um HDD de desktop tipico de 7.200 rpm tem uma taxa de transferencia de dados "disco para buffer" sustentada de ate 1.030 Mbit/s. Esta taxa depende da localizacao da pista; a taxa e maior para dados nas trilhas externas (onde ha mais setores de dados por rotacao) e menor para as trilhas internas (onde ha menos setores de dados por rotacao); e geralmente e um pouco maior para unidades de 10.000 rpm. Um padrao atual amplamente usado para a interface "buffer-to-computer" e 3.0 Gbit/s SATA, que pode enviar cerca de 300 megabytes/s (codificacao de 10 bits) do buffer para o computador e, portanto, ainda esta confortavelmente a frente das taxas de trasnferencia de disco para buffer atuais. A taxa de transferencia de dados (leitura/gravacao) pode ser medida gravando um arquivo grande no disco usando ferramentas especiais de geracao de arquivos e, em seguida, lendo o arquivo. A taxa de transferencia pode ser influenciada pela fragmentacao do sistema de arquivos e pelo leyout dos arquivos.

A taxa de transferencia de dados do HDD depende da velocidade de rotacao dos pratos e da densidade de gravacao dos dados. Como o calor e a vibracao limitam a velocidade de rotacao, o avanco da densidade se torna o principal metodo para melhorar as taxas de transferencia sequencial. Veloccidades mais altas exigem um motor de eixo mais potente, que cria mais calor. Enquanto a densidade de area avanca aumentando tanto o numero de trilhas no disco quanto o numero de setores por trilha, apenas o ultimo aumenta a taxa de transferencia de dados para uma determinada rpm. Como o desempenho da taxa de transferencia de dados rastreia apenas um dos dois componentes da densidade de area, seu desempenho melhora a uma taxa menor.

Os discos rigidos atuais se conectam a um computador por meio de um dos varios tipos de barramento, incluindo ATA paralelo, Serial ATA, SCSI, Serial Attached SCSI (SAS) e Fibre channel. Algumas unidades, especialmente unidades portateis externas, usam IEEE 1394 ou USB. Todas essas interfaces sao digitais; a eletronica no drive processa os sinais analogicos das cabecas de leitura/gravacao. As unidades atuais apresentam uma interface consistente com o resto do computador, independente do tamnho do esquema de codificacao de dados usado internamente e indepente do numero fisico de discos e cabecas dentro da unidade.

As interfaces modernas conectam o inversor a interface do host com um unico cabo de dados/controle. Cada drive tambem possui cabo de alimentacao adicional, geralmente direto da fonte de alimentacao. As interfaces mais antigas tinham cabos separados para sinais de dados e para sinais de controle do inversor.
Small Computer System Interface (SCSI), originalmente chamado SASI para Shugart Associates System Interface, era padrao em servidores, estacoes de trabalho, computadores Commodore Amiga, Atari ST e Apple Macintosh em meados da decada de 1990, quando a maioria dos modelos foi transferida para interfaces mais recentes. O limite de comprimento do cabo de dados permite dispositivos SCSI externos. O conjunto de comandos SCSI ainda e usado na interface SAS mais moderna.
Integrated Drive Electronics (IDE), posteriormente padronizado sob o nome AT Attachment (ATA, com o alias PATA (Parallel ATA) adicionado retroativamente apos a introducao do SATA) moveu o controlador HDD da placa de interface para a unidade de disco. Isso ajudou a padronizar a interface host/controlador, reduzir o custo e a complexidade do sistema. A conexao IDE/ATA de 40 pinos transfere 16 bits de dados por vez no cabo de dados. O cabo de dados era originalmente de 40 condutores, mas depois os requisitos de velocidade mais altos levaram a um modo "ultra DMA" (UDMA) usando um cabo de 80 condutores com fios adicionais para reduzir a diafonia em alta velocidade.
EIDE foi uma atualizacao nao oficial (pela Western Digital) para o padrao IDE original, com a principal melhoria sendo o uso de acesso direto a memoria (DMA) para transferir dados entre o disco e o computador sem o envolvimento da CPU, uma melhoria posteriormente adotada pelos padroes oficiais da ATA. Ao transferir dados diretamente entre memoria e disco, o DMA elimina a necessidade de a CPU copiar byte por byte, permitindo assim processar outras tarefas eqnaunto a transferencia de dados ocorre.
Fibre channel (FC) e sucesso da interface SCSI paralela no mercado corporativo. E um protocolo serial. Em unidades de disco geralmente e usada a topologia de conexao Fibre Channel Arbitrated Loop (FC-AL). O FC tem um uso muito mais amplo do que meras interfaces de disco e e base das redes de area de armazenamento (SANs). Recentemente, outros protocolos para este campo, como iSCSI e ATA over Ethernet, tambem foram desenvolvidos. Confusamente, as unidades geralmente usam cabos de par trancado de cobre para Fibre Channel, nao fibra optica. Os ultimos sao tradicionalmente reservados para dispositivos maiores, como servidores ou controladores de matriz de disco.
Serial Attached SCSI (SAS). O SAS e um protocolo de comunicacao serial de nova geracao para dispositivos projetados para permitir transferencias de dados com velocidade muito maior e e compativel com SATA. O SAS usa um conector de alimentacao e dados compativel mecanicamente com HDDs SATA1/SATA2 padrao 3,5 polegadas, e muitos controladores RAID SAS orientados a servidor tambem sao capazes de enderecar HDDs SATA. O SAS usa comunicacao serial em vez do metodo paralelo encontrado em dispositivos SCSI tradicionais, mas ainda usa comandos SCSI.
Serial ATA (SATA). O cabo de dados Sata possui um par de dados para transmissao diferencial de dados para o dispositivo e um par para recebimento diferencial do dispositivo, assim como o EIA-422. Isso requer que os dados sejam transmitidos em serie. Um sistema de sinalizacao diferencial semelhante e usado em RS-485, LocalTalk, USB, FireWire e SCSI diferencial. SATA I a III sao projetados para serem compativeis e usarem um subconjunto de comandos SAS e interfaces compativeis. Portanto, um disco rigido SATA pode ser conectado e controlador por um controlador de disco rigido SAS (com algumas pequenas excecoes, como unidades/controladores com compatibilidade limitada). No entando, eles nao podem ser conectados ao contrario - um controlador SATA nao pode ser conectado a uma unidade SAS.

Devido ao espacamento extremamente proximo entre os cabecotes e a superficie do disco, os HDDs sao vulneraveis a serem danificados por uma colisao do cabecote - uma falha do disco em que o cabecote raspa na superficie do prato, muitas vezes triturando o filme magnetico fino e causando perda de dados. As colisoes de cabecote podem ser causadas por falha eletronica, uma falha repentina de energia, choque fisico, contaminacao do gabinete interno da unidade, desgaste, corrosao ou pratos e cabecotes mal fabricados.

O sistema de eixo do HDD depende da densidade do ar dentro do compartimento do disco para apoiar as cabecas em sua altura de voo adequada enquanto o disco gira. Os HDDs requerem uma certa gama de densidades de ar para funcionar corretamente. A conexao com o ambiente externo e densidade ocorre atraves de um pequeno orificio no involucro (cerca de 0,5 mm de largura), geralmente com um filtro na parte interna (o filtro de respiro). Se a densidade do ar for muito baixa, nao ha sustentacao suficiente para o cabecote voador, entao o cabecote fica muito perto do disco e existe o risco de quedas do cabecote e perda de dados. Discos selados e pressurizados especialmente fabricados sao necessarios para operacao confiavel em alta altitude, acima de cerca de 3.000 m (9.800 pes). Os discos modernos incluem sensores de temperatura e ajustam sua operacao ao ambiente operacional. Orificios de respiro podem ser vistos em todas as unidades de disco - eles geralmente tem um adesivo proximo a eles, alertando ao usuario para nao cobrir os orificios. O ar dentro do acionamento de operacao tambem esta em constante movimento, sendo varrido pelo atrito com os pratos giratorios. Este ar passa por um filtro de recirculacao interna (ou "recirc") para remover quaisquer contaminantes remanescentes da fabricacao, quaisquer particulas ou produtos quimicos que possam ter entrado de alguma forma no gabinete e quaisquer particulas ou gases gerados internamente em operacao normal. A umidade muito alta presente por longos periodos de tempo pode corroer as cabecas e os pratos. Uma excecao a isso sao hermeticamente selados, HDDs preenchiso com helio que eliminam amplamente os problemas ambientais que podem surgir devido a umidade ou mudancas na pressao atmosferica. Esses HDDs foram introduzidos pela HGST em sua primeira implementacao bem-sucedida de alto volume em 2013.

Quando a placa logica de um disco rigido falha, a unidade geralmente pode ser restaurada a ordem de funcionamento e os dados recuperados substituindo a placa de circuito por uma de outro disco rigido identico. No caso de falhas no cabecote de leitura e gravacao, eles podem ser substituidos usando ferramentas especializadas em um ambiente livre de poeira. Se os pratos de disco nao estiverem danificados, eles podem ser transferidos para um gabinete identico e os dados podem ser copiados ou clonados em uma nova unidade. No caso de falhas no disco, a desmontagem e a geracao de imagens dos discos podem ser necessarias. Para danos logicos em sistemas de arquivos, uma variedade de ferramentas, incluindo fsck em sistemas semelhantes ao Unix e Chkdsk no Windows, podem ser usadas para recuperacao de dados. A recuperacao de danos logicos pode exigir a gravacao de arquivos.

Um resumo de pesquisa de 2011 sobre padroes de falha de SSD e disco magnetico do Tom's Hardware resumiu os resultados da pesqusa da seguinte forma:
O tempo medio entre falhas (MTBF) nao indica confiabilidade; a taxa de falha anualizada e maior e geralmente mais relevante.
Os HDDs nao tendem a falhar durante o uso inicial e a temperatura tem apenas um efeito menor; em vez disso, as taxas de falha aumentam constantemente com a idade.
O S.M.A.R.T. avisa sobre problemas mecanicos, mas nao outros problemas que afetam a confiabilidade e, portanto, nao e um indicador confiavel de condicao.
As taxas de falha de unidades vendidas como "empresa" e "consumidor" sao "muito semelhantes", embora esses tipos de unidades sejam personalizados para seus diferentes ambientes operacionais.
Em matrizes de unidade, a falha de uma unidade aumenta significativamente o risco de curto prazo de uma segunda unidade falhar.

Segmento de consumo 
 
 HDs de desktop
 Os HDDs de desktop normalmente tem de dois a cinco pratos internos, giram de 5.400 a 10.000 rpm e tem uma taxa de transferencia de midia de 0,5 Gbit/s ou superior (1 GB = 109 bytes; 1 Gbit/s = 109 bit/s). Unidades anteriores (1980-1990) temdem a ser mais lentas na velocidade de rotacao. Em maio de 2019, os HDDs de desktop de maior capacidade armazenavam 16 TB, com planos de lancar unidades de 18 TB no final de 2019. HDDs de 18 TB foram lancados em 2020. A partir de 2016, a velocidade tipica de um disco rigido em um computador desktop medio e de 7.200 RPM, enquanto os computadores desktop de baixo custo podem usar unidades de 5.900 RPM ou 5.400 RPM. Por algum tempo na decada de 2000 e inicio de 2010, alguns usuarios de desktop e data centers tambem usaram unidades de 10.000 RPM, como Western Digital Raptor, mas essas unidades se tornaram muito mais raras a partir de 2016 e nao sao comumente usadas agora, tendo sido substituidas por unidades baseadas em flash NAND SSD.

 HDDs moveis (laptops)
 Menores do que seus equivalentes de desktop e corporativos, eles temdem a ser mais lentos e tem menor capacidade, porque normalmente tem um prato interno e tem tamanho fisico de 2,5" ou 1,8" em vez de mais comum para desktops com fator de forma de 3,5'. HDDs moveis giram a 4.200 rpm, 5.200 rpm, 5.400 rpm ou 7.200rpm, sendo 5.400 rpm o mais comum. As unidades de 7.200 rpm tendem a ser mais caras e tem capacidades de armazenamento muito altas. Por causa do(s) prato(s) menor(es), os HDDs moveis geralmente tem capacidade menor do que seus equivalentes de desktop.

 As unidades de disco rigido externas atuais normalmente se conectam via USB-C; os modelos anteriores usam um USB normal (as vezes com o uso de um par de portas para melhor largura de banda) ou (raramente), por exemplo, conexao eSATA. As variantes que usam a interface USB 2.0 geralmente tem taxas de transferencia de dados mais lentas quando comparadas aos discos rigidos montados internamente conectados por meio de SATA. A funcionabilidade de unidade Plug and Play oferece compatibilidade com o sistema e apresenta grandes opcoes de armazenamento e design portatil. Em marco de 2015, as capacidades disponiveis para unidades de disco rigido externas variavam de 500 GB a 10 TB. Os discos rigidos externos geralmente estao disponiveis como produtos integrados montados, mas tambem podem ser montados combinando um gabinete externo (com USB ou outra interface) com uma unidade adquirida separadamente. Eles estao disponiveis em tamanhos de 2,5 polegadas e 3,5 polegadas; As variantes de 2,5 polegadas sao normalmente chamadas de unidades externas portateis, enquanto as variantes de 3,5 polegadas sao chamadas de unidades externas de desktop. As unidades "portateis" sao empacotadas em gabinetes menores e mais leves do que as unidades "desktop"; alem disso, as unidades "portateis" usam energia fornecida pela conexao USB, enquanto as unidades "desktop" requerem fontes de alimentacao externas. Recursos como criptografia, conectividade Wi-Fi, seguranca biometrica ou varias interfaces (por exemplo, FireWire) estao disponiveis a um custo mais alto. Existem unidades de disco rigido externas pre-montadas que, quando retiradas de seus gabinetes, nao podem ser usadas internamento em um laptop ou computador de mesa devido a interface USB incorporada em suas placas de circuto impresso e a falta de interfaces Sata (ou Parallel ATA).

 Normalmente usado com computadores de varios usuarios executando software corporativo. Exemplos sao: banco de dados de processamento de transacoes, infraestrutura de internet (e-mail, servidor web, e-commerce), software de computacao cientifica e software de gerenciamento de armazenamento nearline. As unidades coporativas geralmente operam continuamente ("24 horas por dia, 7 dias por semana") em ambientes exigentes, oferecendo o mais alto desempenho possivel sem sacrificar a confiabilidade. A capacidade maxima nao e o objetivo principal e, como resultado, as unidades geralmente sao oferecidas em capacidades relativamente baixas em relacao ao seu custo.
 Os HDDs corporativos mais rapidos giram de 10.000 ou 15.000 rpm e podem atingir velocidades de transferencia de midia sequencia acima de 1,6 Gbit/s e uma taxa de transferenia sustentada de ate 1 Gbit/s. As unidades que funcionam a 10.000 ou 15.000 rpm usam pratos menores para mitificar o aumento dos requisitos de energia (ja que tem menos resistencia ao ar) e, portanto, geralmente tem capacidade menor do que as unidades de desktop de maior capacidade. Os HDDs corporativos geralmente sao conectados por meio de Serial Attached SCSI (SAS) ou Fibre channel (FC). Alguns suportam varias portas, para que possam ser conectados a um adaptador de barramento de host redundante.
 Os HDDS corporativos podem ter tamanhos de setor maiores de 512 bytes (geralmente 520, 524, 528 ou 536 bytes). O espaco adicional por setor pode ser usado por controladores RAID de hardware ou aplicativos para armazenar dados do Data Integrity Field (DIF) ou Data Integrity Extensions (DIX), resultando em maior confiabilidade e prevencao de corrupcao silenciosa de dados.

A receita mundial de armazenamento em disco caiu 8% ao ano, de um pico de US$ 38 bilhoes em 2012 para US$ 22 bilhoes (estimado) em 2019. A producao de armazenamento HDD cresceu 15% ao ano durante 2011-2017, de 335 para 780 exabytes por ano. As remessas de HDD cairam sete por cento ao ano durante esse periodo, de 620 para 406 milhoes de unidades. As remessas de HDD foram projetadas para cair 18% durante 2018-2019, de 375 milhoes para 309 milhoes de unidades. Em 2018, a Seagate tem 40% das remessas de unidades, a Western Digital tem 37% das remessas de unidades, enquanto a Toshiba tem 23% das remessas de unidades. O preco medio de venda para os dois maiores fabricantes foi de US$ 60 por unidade em 2015.

Concorrencia de SSDs 
Os HDDs estao sendo substituidos por unidades de estado solido (SSDs) em mercados onde sua velocidades mais alta (ate 4.950 megabytes) (4,95 gigabytes) por segundo para SSDs NVMe M.2 (NGFF) ou 2.500 megabytes (2,5 gigabytes) por segundo para unidades de placa de expansao PCIe, robustez e menor consumo de energia sao mais importantes do que o preco, ja que o custo de bits dos SSDs e quatro a nove vezes maior do que o dos HDDs. A partir de 2016, os HDDs tem uma taxa de falhas de 2 a 9% ao ano, enquanto os SSDs tem menos falhas: 1 a 3% ao ano. No entanto, os SSDs tem mais erros de dados incorrigiveis do que os HDDs.

Uma demonstracao de laboratorio de um chip NAND 3D de 1,33 Tb com 96 camadas (NAND comumente usado em unidade de estado solido (SSDs)), tinha 5,5 Tbit/in2 a partir de 2019, enquanto a densidade de area maxima para HDDs e de 1,5 Tbit/in2. A densidade de area da memoria flash esta dobrando a cada dois anos, semelhante a lei de Moore (40% ao ano) e mais rapido do que os 10-20% ao ano para HDDs. A partir de 2018, a capacidade maxima era de 16 terabytes para um HDD, e 100 terabytes para um SSD. HDDs foram usados em 70% dos desktops e noteboks produzidos em 2016, e SSDs foram usados em 30%. A participacao de uso de HDDs esta diminuindo e pode cair abaixo de 50% em 2018-2019, de acordo com uma previsao, porque os SSDs estao substituindo HDDs de menor capacidade (menos de um terabyte) em computadores desktop e notebooks e MP3 players.

A economia e, geralmente, dividida em dois grandes ramos: a microeconomia, que estuda os comportamentos individuais, e a macroeconomia, que estuda o resultado agregado dos varios comportamentos individuais. Atualmente, a economia aplica o seu corpo de conhecimento para analise e gestao dos mais variados tipos de organizacoes humanas (entidades publicas, empresas privadas, cooperativas, etc.) e dominios (internacional, financas, desenvolvimento dos paises, ambiente, mercado de trabalho, cultura, agricultura, etc.).

O termo anterior para a 'ciencia economica' era 'economia' politica. Ele e adaptado do uso mercantilista frances de economie politique, que estendeu a economia do termo grego antigo para gerenciamento de domicilio ao dominio nacional como administracao publica dos assuntos de estado. Sir James Steuart (1767) escreveu o primeiro livro em ingles com 'economia politica' no titulo, explicando-a como tal: A economia em geral [e] a arte de suprir todas as necessidades de uma familia, [portanto, a ciencia da economia politica] procura garantir um certo fundo de subsistencia para todos os habitantes, evitar todas as circunstancias que possam torna-lo precario; fornecer tudo o que e necessario para suprir as necessidades da sociedade e empregar os habitantes ... de maneira a criar naturalmente relacoes e dependencias reciprocas entre eles, de modo a suprir uns aos outros as necessidades reciprocas.A pagina de rosto dava como tema "populacao, agricultura, comercio, industria, dinheiro, moedas, juros, circulacao, bancos, cambio, credito publico e impostos". O filosofo Adam Smith (1776) define o assunto como "uma investigacao sobre a natureza e as causas da riqueza das nacoes", em particular como:um ramo da ciencia de um estadista ou legislador [com o duplo objetivo de fornecer] uma receita ou subsistencia abundante para o povo ... [e] fornecer ao estado ou a comunidade uma receita para os servicos publicos.Jean-Baptiste Say (1803), distinguindo o assunto de seus usos em politicas publicas, define-o como a ciencia da producao, distribuicao e consumo de riqueza. No lado satirico, Thomas Carlyle (1849) cunhou "a triste ciencia" ou ciencia sombria ("the dismal science") como um epiteto da economia classica, nesse contexto, comumente ligado a analise pessimista de Malthus (1798). John Stuart Mill (1844) define o assunto em um contexto social como: A mudanca do nivel social para o individual aparece nas principais obras da Revolucao Marginal. A definicao de Carl Menger reflete o foco no homem economizante: William Stanley Jevons, outro autor muito influente da Revolucao Marginal, define a economia destacando os aspectos hedonicos e quantitativos da ciencia: A disciplina foi renomeada no final do seculo XIX, principalmente devido a Alfred Marshall, na lingua inglesa de "economia politica" para "economica" (economics) como um termo mais curto para "ciencia economica". Naquela epoca, tornou-se mais aberta ao pensamento rigoroso e fez uso crescente da matematica, o que ajudou a apoiar os esforcos para que ela fosse aceita como ciencia e como uma disciplina separada fora da ciencia politica e de outras ciencias sociais. Alfred Marshall fornece uma definicao ainda amplamente citada em seu livro Principios de Economia (1890), que estende a analise alem da riqueza e do nivel social ao microeconomico, criando uma certa sintese das opinioes daqueles ainda mais solidarios a economia politica classica (com foco na riqueza social) e aos primeiros a adotar as opinioes expressas na Revolucao Marginal (com foco nas necessidades individuais). A inclusao de Marshall da expressao bem-estar tambem foi muito significativa para a discussao sobre a natureza da economia: Lionel Robbins (1932) desenvolveu implicacoes do que foi denominado "talvez a definicao atual mais comumente aceita do assunto": A economia e uma ciencia que estuda o comportamento humano como uma relacao entre fins e meios escassos que tem usos alternativos.Robbins descreve a definicao como nao classificatoria em "escolher certos tipos de comportamento", mas sim analitica em "focar a atencao em um aspecto particular do comportamento, a forma imposta pela influencia da escassez".

Teoria microeconomica tradicional 
A teoria microeconomica padrao assume que os agentes economicos, as familias ou as empresas, sao "racionais", isto e, supoe-se terem habilidades cognitivas e informacoes suficientes para, por um lado, construir criterios de escolha entre diferentes opcoes possiveis, por outro, para maximizar a sua satisfacao dadas as restricoes a que estao sujeitos. Presume-se que sao capazes de identificar as restricoes sobre estas escolhas, tanto restricoes "internas" (as suas capacidades tecnologicas, no caso das empresas, por exemplo), como as "externas" (por exemplo, as resultantes da conjuntura economica). E o paradigma do homo economicus, que nao implica a priori que os criterios de escolha dos individuos sejam puramente egoistas. Podem perfeitamente ser "racionalmente" altruistas.

Os custos de oportunidade nao se restringem a custos monetarios. Podem tambem ser medidos em tempo (de lazer, por exemplo) ou qualquer outra coisa que corresponda a um beneficio alternativo (utilidade, no vocabulario microeconomico) A eficiencia economica descreve o quanto um sistema utiliza bem os recursos disponiveis, dada a tecnologia disponivel. A eficiencia aumenta se conseguirmos obter um maior resultado sem aumentar os recursos usados, ou seja, se conseguirmos reduzir o "desperdicio". Dizemos que temos uma eficiencia de Pareto quando estamos num ponto onde nenhuma alteracao na forma como usamos os recursos disponiveis consegue melhorar o resultado para alguem sem piorar a situacao de outro.

Cada ponto na curva mostra uma producao potencial total maxima para a economia, que e a producao maxima possivel para um bem, dada uma quantidade de producao para o outro bem. E um ponto de eficiencia produtiva por maximizar a producao para um total dado de insumos. Um ponto "dentro" da curva e possivel mas representa ineficiencia produtiva (uso de insumos com desperdicio), no sentido de que e possivel aumentar a producao de um ou ambos os bens no sentido nordeste em direcao a um ponto na curva.

A escassez e representada na figura pela impossibilidade de se poder produzir para alem da FPP. Sao os pontos acima da linha, impossiveis de atingir com os recursos e tecnologia disponiveis. E tambem representada pelo declive da curva, que representa o quanto da producao de um bem diminui quando a producao do outro aumenta, numa relacao inversa. Isso ocorre porque uma maior producao de um bem requer a transferencia de insumos da producao do outro bem, forcando a sua diminuicao. E um exemplo de custo de oportunidade e significa que escolher mais de um bem implica ter menos do outro.

 A lei da demanda diz que, regra geral, o preco e a quantidade demandada num determinado mercado estao inversamente relacionados. Por outras palavras, quanto mais alto for o preco de um produto, menos pessoas estarao dispostas ou poderao compra-lo (todo o resto inalterado). Quando o preco de um bem sobe, o poder de compra geral diminui (efeito renda) e os consumidores mudam para bens mais baratos (efeito substituicao). Outros fatores tambem podem afetar a demanda. Por exemplo, um aumento na renda desloca a curva da demanda em direcao oposta a origem, como e exemplificado na figura. Oferta e a relacao entre o preco de um bem e a quantidade que os fornecedores colocam a venda para cada preco desse bem. A oferta e normalmente representada atraves de um grafico relacionando o preco com a quantidade ofertada. Assume-se que os produtores maximizam o lucro, o que significa que tentam produzir a quantidade que lhes ira dar o maior lucro possivel. A oferta e tipicamente representada como uma relacao diretamente proporcional entre preco e quantidade (tudo o resto inalterado). Por outras palavras, quanto maior for o preco pelo qual uma mercadoria pode ser vendida, mais produtores estarao dispostos a fornece-la. O preco alto incentiva a producao. Em oposicao, para um preco abaixo do equilibrio, ha uma falta de bens ofertados em comparacao com a quantidade demandada pelo mercado. Isso faz com que o preco suba. O modelo de oferta e demanda preve que, para curvas de oferta e demanda dadas, o preco e quantidade irao se estabilizar no preco em que a quantidade ofertada e igual a quantidade demandada. Esse ponto e a interseccao das duas curvas no grafico acima, o equilibrio do mercado. Para uma determinada quantidade de um bem, o ponto do preco na curva da demanda permite determinar o valor, ou utilidade marginal para os consumidores para essa unidade de produto. Ele indica a quantia que um consumidor estaria disposto a pagar por aquela unidade especifica do bem: o seu custo marginal. O preco no ponto de equilibrio e determinado pela conjugacao da oferta e demanda. Por isso podemos dizer que, em mercados perfeitamente competitivos, a oferta e a demanda conseguem um equilibrio entre o custo e o valor.
 Do lado da oferta, alguns fatores de producao sao relativamente fixos no curto prazo, o que pode afetar os custos em caso de alteracao do nivel de producao. Por exemplo, equipamentos ou maquinaria pesada, espaco de fabrica adequado, e pessoal qualificado. Um fator de producao variavel pode ser alterado facilmente, para se adequar ao nivel de producao escolhido. Exemplos incluem: o consumo de energia eletrica, a maioria das materias primas, horas extraordinarias e trabalhadores temporarios. No longo prazo, todos os fatores de producao podem ser ajustados pela gestao. Mas estas diferencas podem resultar numa diferente elasticidade (rapidez de resposta) da curva da oferta no curto prazo, que podem implicar diferencas face aos resultados de longo prazo previstos pelo modelo. A oferta e demanda sao usadas para explicar o comportamento dos mercados de concorrencia perfeita, mas sua utilidade como modelo de referencia e extensivel a qualquer outro tipo de mercado. A oferta e demanda tambem pode ser generalizada para explicar a economia como um todo. Por exemplo a quantidade total produzida e o nivel geral de precos (relacionado com a inflacao) estudados pela macroeconomia. A oferta e demanda tambem pode ser usada para modelar a distribuicao de renda pelos fatores de producao, como o capital e trabalho, atraves de mercados de fatores. Num mercado de trabalho competitivo, por exemplo, a quantidade de trabalho empregada e o preco do trabalho (o salario) sao modelados pela demanda por trabalho (pelas firmas) e pela oferta de trabalho (pelos potenciais trabalhadores).
 A economia do trabalho estuda as interacoes entre trabalhadores e empregadores atraves desses mercados, para explicar os niveis de salarios e outros rendimentos do trabalho, o desenvolvimento de competencias e capital humano, e o (des)emprego. Na analise de oferta e demanda, o preco de um bem equilibra as quantidades produzidas e consumidas. Preco e quantidade sao habitualmente descritos como sendo as caracteristicas mais diretamente observaveis de um bem produzido no mercado. Oferta, demanda e equilibrio de mercado sao construcoes teoricas que relacionam preco e quantidade. Mas tracar os efeitos dos fatores que de acordo com a teoria alteram a oferta e a demanda — e atraves delas, o preco e a quantidade — e o exercicio habitual da microeconomia e macroeconomia aplicadas. A teoria economica pode especificar sob que circunstancias os precos podem funcionar como um mecanismo de comunicacao eficiente para regular a quantidade. Uma aplicacao no mundo real pode ser tentar medir o quanto as variaveis que alteram a oferta e a demanda afetam o preco e a quantidade. A teoria elementar da oferta e demanda prediz que o equilibrio sera alcancado, mas nao a velocidade de ajuste que pode ser provocado por alteracoes na oferta e/ou demanda. Em muitas areas, alguma forma de "inercia" do preco e postulada para explicar porque quantidades — e nao precos — sofrem ajustes no curto prazo, devido a alteracoes tanto no lado da oferta quanto no da demanda. Isso inclui analises padrao de ciclos economicos na macroeconomia. A analise frequentemente gira em torno de identificar as causas para essa inercia e suas implicacoes para que se alcance o equilibrio de longo prazo previsto pela teoria. Exemplos em mercados especificos incluem niveis de salario nos mercados de trabalho e precos estabelecidos em mercados que se desviam da competicao perfeita. A teoria economica do marginalismo aplica os conceitos de marginalidade na economia. O conceito de marginalidade da relevancia ao significado da variacao da quantidade de um bem ou servico, por oposicao ao significado da quantidade como um todo. Mais especificamente, o conceito central ao marginalismo propriamente dito e a utilidade marginal, mas uma corrente seguidora de Alfred Marshall baseou-se mais fortemente no conceito de produtividade marginal fisica para a explicacao do custo.
 A corrente neoclassica que emergiu do marginalismo britanico trocou o conceito de utilidade pelo de taxa marginal de substituicao no papel central da analise. O marginalismo, tal como a teoria economica classica, descreve os consumidores como agentes que almejam alcancar a posicao mais desejada, sujeita a restricoes como renda e riqueza. Descreve os produtores como agentes que buscam a maximizacao do lucro, sujeitos as suas proprias restricoes (inclusive a demanda pelos bens produzidos, tecnologia e o preco dos insumos). Assim, para um consumidor, no ponto onde a utilidade marginal de um bem alcanca zero, nao ha mais incremento no consumo desse bem. De forma analoga, um produtor compara a receita marginal contra o custo marginal de um bem, com a diferenca sendo o lucro marginal. No ponto onde o lucro marginal alcanca zero, cessa o aumento na producao do bem. Para o movimento em direcao ao equilibrio e para mudancas no equilibrio, o comportamento tambem muda "na margem" — geralmente mais-ou-menos de algo, ao inves de tudo-ou-nada. Condicoes e consideracoes relacionadas se aplicam de forma mais geral a qualquer tipo de sistema economico, baseados no mercado ou nao, onde existe escassez. A escassez e definida pela quantidade de bens produziveis ou comerciaveis, tanto necessarios quanto desejados, maior do que capacidade de producao. As condicoes sao em forma de restricoes a producao de fatores finitos disponiveis. Tais restricoes dos recursos descrevem um conjunto de possibilidades de producao. Para consumidores ou outros agentes, as possibilidades de producao e a escassez implicam que, mesmo que os recursos sejam plenamente utilizados, existem trade-offs, quer seja de rabanetes por cenouras, tempo livre por salario ou consumo presente por consumo futuro. A nocao marginalista de custo de oportunidade e um instrumento para medir o tamanho do trade-off entre alternativas competidoras. Tais custos, refletidos nos precos, sao usados para prever as reacoes a politica publica, mudancas ou perturbacoes numa economia de mercado. Tambem sao usadas para avaliar a eficiencia economica. De forma parecida, em uma economia planejada, relacoes de preco-sombra devem ser satisfeitas para um uso eficiente dos recursos. Nesse caso tambem, o marginalismo pode ser usado como ferramenta, tanto para modelar unidades ou setores de producao quanto em relacao aos objetivos do planejador central.

O conceito de falha tem tambem um aspecto politico, e por isso algo controverso, na medida em que serve para justificar intervencoes politicas para “corrigir”, ou ate mesmo suprimir, o mercado. Apesar disso, a generalidade dos economistas utiliza o termo mais para se referir as situacoes em que o funcionamento real de um mercado se afasta significativamente do mercado perfeito, devido ao efeito de tres causas principais:
 de estruturas de mercado sub-optimais (falta de transparencia, latencia, etc.);
 da nao internalizacao de custos (como nos casos de externalidades, bens publicos e assimetria de informacao, selecao adversa, risco moral e do problema do principal-agente);
 das ineficiencias de preco (nao consideracao de informacao na formacao dos precos) devidas a desvios comportamentais.

Novas teorias: compreendendo melhor a concorrencia imperfeita 
A partir da decada de 1970 o paradigma dominante na microeconomia sofre uma inflexao de modo a melhor integrar todas as anomalias e imperfeicoes do mercado. Para Pierre Cahuc "a nova microeconomia foi construida progressivamente, a partir de criticas dispersas, muitas inicialmente de forma isolada, ao modelo walrasiano". De uma forma mais geral, para a economista Anne Perrot, o edificio teorico da microeconomia tradicional deixava "desarmado o economista que procurasse uma representacao positiva do funcionamento do mercado". Esta mudanca aconteceu num momento em que a macroeconomia buscava os seus fundamentos microeconomicos, de forma que iria gerar alguma convergencia entre os dois campos.

A macroeconomia, tambem conhecida como "cross-section", examina a economia como um todo, "de cima para baixo", para explicar amplos agregados e suas interacoes. Tais agregados incluem as medicoes do produto nacional bruto, a taxa de desemprego, e inflacao dos precos e subagregados como o consumo todas e os gastos com investimento e seus componentes. Ela tambem estuda os efeitos da politica monetaria e politica fiscal. Desde pelo menos os anos 1960, a macroeconomia tem sido caracterizada pela integracao cada vez maior com a modelagem de base micro de setores, inclusive a racionalidade dos agentes, o uso eficiente da informacao no mercado, e a competicao imperfeita. Isso tem abordado uma antiga preocupacao sobre as inconsistencias no desenvolvimentos da disciplina. A analise macroeconomica tambem considera fatores que afetem o nivel de crescimento da renda nacional no longo-prazo. Tais fatores incluem a acumulacao de capital, mudanca tecnologica e crescimento da forca de trabalho.

A economia do desenvolvimento estuda fatores que explicam o crescimento economico – o aumento na producao per capita de um pais ao longo de um extenso periodo de tempo. Os mesmos fatores sao usados para explicar diferencas no nivel de producao per capita entre paises. Fatores muito estudados incluem a taxa de investimento, crescimento populacional, e mudanca tecnologica. Que estao representados em formas empiricas e teoricas (como no modelo de crescimento neoclassico) e na contabilidade do crescimento. O campo distinto da economia do desenvolvimento examina aspectos economicos do processo de desenvolvimento em paises de baixa renda focando em mudancas estruturais, pobreza, e crescimento economico. Abordagens em economia do desenvolvimento frequentemente incorporam fatores politicos e sociais.

Sistemas economicos 
Sistemas economicos e o ramo da economia que estuda os metodos e instituicoes pelas quais sociedades determinam a propriedade, direcao e alocacao dos recursos economicos e as suas respectivas trajetorias de desenvolvimento economico. Um sistema economico de uma sociedade e a unidade de analise. Entre sistemas contemporaneos em diferentes partes do espectro organizacional sao os sistemas socialistas e os sistemas capitalistas, nos quais ocorre a maior parte da producao, respectivamente em empresas estatais e privadas. Entre esses extremos estao as economias mistas. Um elemento comum e a interacao de influencias politicas e economicas, amplamente descritas como economia politica. Sistemas economicos comparados e a area que estuda a performance e o comportamento relativos de diferentes economias ou sistemas.

A contabilidade nacional e um metodo para listar a atividade economica agregada de uma nacao. As contas nacionais sao sistemas contabeis de partidas dobradas que fornecem informacoes detalhadas sobre a atividade economica de um pais. Essas incluem o produto nacional bruto (PNB), que fornece estimativas para o valor monetario da producao e da renda por ano ou por trimestre. O PNB permite que se acompanhe a performance de uma economia e seus componentes ao longo de ciclos economicos ou periodos historicos. Dados de precos pedem permitir a distincao entre valores reais e nominais, isto e, corrigir totais monetarios para refletir as variacoes nos precos ao longo do tempo. As contas nacionais tambem incluem afericoes do estoque de capital, riqueza de uma nacao, e fluxos internacionais de capital.

Economia aplicada ao poder publico 
A economia politica junta economia, legislacao e ciencia politica para explicar como as instituicoes politicas e o sistema economico (capitalista, socialista ou misto) interagem. Estuda questoes como impacto na politica seguida pelos governos de factores como monopolios, comportamento para obtencao de rendimento e externalidades. Para o premio Nobel da economia Edmund Phelps "a economia politica e o estudo das estruturas alternativas de rendimentos entre as quais a sociedade pode — e deve — escolher: como os mecanismos de um dado sistema, os impostos, subsidios, obrigacoes, deveres etc. atuam sobre os individuos e ate que ponto funcionam bem ou mal?".

Financas publicas e o ramo da economia que lida com os gastos e receitas das entidades do setor publico, geralmente o governo. Aborda questoes como incidencia fiscal (quem realmente paga um imposto), analise custo-beneficio de programas do governo, efeitos na eficiencia economica e distribuicao de renda de diferentes tipos de gastos e politicas fiscais. Essa ultima, um aspecto da teoria da escolha publica, modela o comportamento do setor publico de forma analoga a microeconomia, envolvendo interacoes de eleitores, politicos e burocratas interessados em si mesmos.

A economia gerencial aplica analise microeconomica para especificar decisoes nas organizacoes. Ela se aproveita pesadamente de metodos quantitativos como pesquisa operacional e programacao e tambem de metodos estatisticos como a regressao ausentes a certeza e informacao perfeita. Um tema unificador e a tentativa de otimizar decisoes de negocios, inclusive minimizacao de custo por unidade e maximizacao de lucro, dados os objetivos da firma e limitacoes impostas pela tecnologia e condicoes de mercado.

Segundo alguns autores, as necessidades do ser humano como individuo, tais como se alimentar, se abrigar e ate mesmo respirar, exigem consumo de produtos conseguidos com uma atividade economica, nesse caso chamada de "Economia Individual". Os extremos sao os exemplos historicos ou literarios classicos como o de Santo Antao que viveu numa caverna do deserto da Arabia e que plantava trigo e fabricava pao para se sustentar; e de Robinson Crusoe que praticou varias atividades economicas para se manter enquanto esteve isolado numa ilha oceanica. Outros autores, como Oscar Dias Correa, preferem nao reconhecer tais atividades como economicas ou pertencentes ao estudo da Economia.

Um corpo teorico mais tarde chamado de 'economia neoclassica' ou 'economia marginalista' se formou entre 1870 e 1910. A expressao economics foi popularizada na lingua inglesa por economistas neoclassicos como Alfred Marshall, como substituto para 'economia politica'. A economia neoclassica sistematizou a oferta e demanda como determinantes conjuntos do preco e da quantidade transacionada em um equilibrio de mercado, afetando tanto a alocacao da producao quanto a distribuicao de renda. Ela dispensou a teoria do valor-trabalho em favor da teoria do valor-utilidade marginal no lado da demanda e uma teoria mais geral de custos no lado da oferta.

A economia keynesiana deriva de John Maynard Keynes, em particular do seu livro A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda (1936), que deu inicio a macroeconomia como um campo de estudo distinto. O livro foca nos determinantes da renda nacional no curto prazo, em que os precos sao relativamente inflexiveis. Keynes tentou explicar com riqueza de detalhes teoricos por que o alto desemprego poderia nao ser auto-corrigido devido a baixa "demanda efetiva" e por que mesmo a flexibilidade dos precos e a politica monetaria pode nao ser suficiente para corrigir a situacao. Expressao como "revolucionario" foram aplicadas ao livro devido ao seu impacto na analise economica.

Na verdade, a economia keynesiana nao estabelece restricao alguma de precos e salarios, o que Keynes disse foi o seguinte: em uma recessao, caso exista flexibilidade de precos e salarios, o problema economico sera mais grave e ocorrera de forma cumulativa. Por que? Na logica individual da empresa (a microeconomica), com a crise faz sentido para a empresa reduzir salarios e demitir funcionarios. Contudo, aplicando a logica para todo um setor ou para toda economia, a facilidade de reduzir salarios e demitir acaba por deprimir ainda mais a economia, pois se de um lado o trabalhador e um custo para a empresa individual, de outro ele e consumidor de outras empresas. Caso ocorra o fato de muitos serem desempregados e a reducao da renda for acentuada, a demanda agregada se reduzira ainda mais. Desta forma o faturamento dos varios setores se reduzira ainda mais, e o esforco de reducao de custos inicial sera solapado e o processo entra em nova espiral, agravando a crise, com mais queda de faturamento, mais reducao de renda, mais desemprego.

Economia keynesiana significa estudar como a economia funciona na realidade, na qual os agentes modificam suas decisoes frente a mudanca de expectativas sobre o futuro (que nao e passivel de certeza matematica)  Economia keynesiana enfatiza que o objetivo da producao e o lucro, mas que os agentes nao maximizam previamente o lucro, dependem das decisoes de todos os demais agentes sobre o que eles vao fazer com seu dinheiro, isto e, quanto as pessoas vao consumir de sua renda, quanto vao poupar, de que forma vao poupar, e alem da poupanca, como vao aplicar seu estoque de riqueza, qual taxa de retorno desejam, com qual liquidez e a que risco. Sendo isto valido para o publico em geral, empresarios, banqueiros e instituicoes financeiras.

Em economia sao conduzidos algumas experiencias em areas aplicadas, em particular nos sub-campos da economia experimental e comportamento do consumidor, focados na experimentacao usando sujeitos humanos; e no sub-campo da econometria, focada em testar hipoteses quando os dados estatisticos nao sao gerados em experimentos controlados. No entanto, a semelhanca das outras ciencias sociais, pode ser dificil os economistas conduzirem certos experimentos formais devido a questoes praticas e morais envolvendo sujeitos humanos.

Enquanto a economia tem produzido teorias que se correlacionam com os comportamentos observados na sociedade, a economia nao gera leis naturais ou constantes universais devido a sua dependencia de argumentos nao fisicos. Isso tem levado alguns criticos a argumentar que a economia nao e uma ciencia. Em geral, os economistas respondem que, enquanto esse aspecto apresenta serias dificuldades, eles de fato testam as suas hipoteses usando metodos estatisticos como a econometria usando dados gerados no mundo real. O campo da economia experimental tem feito esforcos para testar pelo menos algumas das predicoes de teorias economicas em ambientes simulados em laboratorio – um esforco que rendeu a Vernon Smith e Daniel Kahneman o Premio Nobel em Economia em 2002.

Apesar de que a maneira convencional de conectar um modelo economico com o mundo e atraves da analise econometrica, a professora e economista Deirdre McCloskey, atraves da critica McCloskey, cita muitos exemplos em que professores de econometria usaram os mesmos dados para tanto provar e negar a aplicabilidade das conclusoes de um modelo. Ela argumenta que muito dos esforcos dispendidos por economistas em equacoes analiticas e essencialmente esforco desperdicado (posicao seguida por economistas brasileiros como Persio Arida).Os econometristas respondem que essa e uma objecao a qualquer ciencia, nao apenas a economia. Criticos de McCloskey replicam dizendo que, entre outras coisas, ela ignora exemplos em que a analise economica e conclusiva e que as suas afirmacoes sao ilogicas. Alguns economistas, como ganhador do Premio Nobel Friedrich Hayek, sao da opiniao que a tendencia para a economia imitar os metodos e procedimentos das ciencias fisicas leva a resultados nao cientificos, por se tratar da aplicacao mecanica e nao critica de habitos de pensamento vindos de areas sem as especificidades das ciencias sociais. A area economica tambem e conhecida por ser excessivamente abstrata e se fechar para o mundo real.

A economia ja foi apelidada de "ciencia sombria" (The dismal science no original em ingles), de forma humoristica e ate mesmo depreciativa. A expressao e atribuida ao historiador vitoriano Thomas Carlyle, no . Afirma-se que Carlyle apelidou a economia de "ciencia sombria" como resposta aos escritos do reverendo Thomas Robert Malthus do final do , que sinistramente previa a fome como resultado do crescimento projetado da populacao exceder o taxa de aumento da oferta de alimentos. No entanto, a expressao foi efetivamente usada por Carlyle no contexto de um debate com John Stuart Mill sobre a escravidao, no qual Carlyle argumentava a favor e Mill contra.

Critica aos pressupostos usados 
Certos modelos usados por economistas sao criticados, ate por outros economistas, pela sua dependencia de pressupostos irrealistas, nao observaveis ou nao verificaveis. Uma resposta a essas criticas e que os pressupostos irrealistas resultam de abstracoes que simplificam detalhes pouco importantes, e que tais abstracoes sao necessarias em um mundo real complexo. Isso significa que os pressupostos simplificadores, ao inves de afetar o valor epistemico da economia, sao essenciais para a formacao do conhecimento em economia. Os economistas sao tambem criticados por ignorar o papel da divida das sociedades. A classe e considerada fechada em relacao ao mundo real, e de se julgar acima da mesma. A profissao e tida tambem como uma religiao.

Alguns exemplos crencas ou axioma compartilhados por muitos economistas do mainstream sao:
 Racionalidade = Interesse-proprio: Supoe que a "racionalidade" implica "interesse-proprio" e vice-versa. No entanto isso nao descarta o altruismo. O altruismo pode ser visto como um caso em que o interesse-proprio de um individuo inclui fazer o bem aos outros. Outros pontos de vista afirmam que essa afirmacao nao deixa muito espaco para o altruismo, e na verdade o desencoraja, um tanto como um dilema do prisioneiro global, i.e.: Se pessoas "racionais" nao sao altruistas, entao eu tambem nao deveria ser, ad infinitum. No entanto, esse "axioma" tem, desde entao, sido sujeitado a varios experimentos e concluiu-se que mesmo o altruismo poderia ser modelado como uma forma de interesse-proprio, quando todas as pressoes sociais sao consideradas;
 Bem-estar = Consumo: Supoe que os seres humanos sao felizes se e quando consomem. Em conjunto com outra sua posicao aceite, da insaciabilidade do consumo, implica que os seres humanos nunca podem permanecer felizes. Apesar de a versao original ser simplificada demais, observacoes empiricas mais recentes confirmaram uma relacao entre o sentimento de bem-estar e determinados fatores como a renda;
 Atomismo: Supoe que seres humanos sao atomistas, isto e, as suas preferencias sao independentes. Essa e outra simplificacao tanto da economia quanto das crencas especificas dos economistas. A modelacao baseada nos agentes e a economia experimental produziram resultados que sao consistentes com essa teoria.

Economia e politica 
Alguns economistas, como John Stuart Mill ou Leon Walras, defenderam a ideia de que a producao de riqueza nao deveria ser limitada a sua distribuicao. A producao estaria mais no campo da "economia aplicada" enquanto a distribuicao na "economia social" e seria em grande medida uma questao politica. A economia per se, como ciencia social, nao se baseia em atos politicos de qualquer governo ou outra organizacao politica, no entanto, muitos politicos ou individuos em posicoes de mando que podem influenciar as vidas de outras pessoas sao conhecidas por usarem arbitrariamente uma infinidade de conceitos da teoria economica e retorica como veiculos para legitimar agendas e sistemas de valor, e nao limitam suas observacoes aos assuntos relevantes para as suas responsabilidades. A intima relacao de teoria e pratica economica com a politica e um foco de disputas que pode nublar ou distorcer as ideias originais mais despretensiosas da economia, e e frequentemente confundida com agendas sociais especificas e sistemas de valor.

Economia e ideologias 
Por exemplo, e possivel associar a promocao da democracia por parte dos EUA pela forca no , o trabalho de Karl Marx no  ou o embate entre capitalismo e comunismo durante a guerra fria como questoes de economia. Apesar da economia nao fazer quaisquer juizos de valor, essa pode ser uma das razoes pelas quais a economia pode ser vista como nao baseada na observacao empirica e no teste de hipoteses. Como uma ciencia social, a economia tenta se focar nas consequencias e eficiencias observaveis de diferentes sistemas economicos sem necessariamente fazer nenhum juizo de valor a respeito de tais sistemas — por exemplo, ao examinar a economia de sistemas autoritarios, igualitarios, ou mesmo um sistema de castas sem fazer quaisquer julgamentos a respeito da moralidade de qualquer um deles.

Efeito na sociedade 
Alguns poderiam dizer que estruturas de mercado e outras formas de distribuicao de bens escassos, sugeridos pela economia, afetam nao apenas seus "desejos e vontades" mas tambem "necessidades" e "habitos". Muito da chamada "escolha" economica e considerada involuntaria, certamente dada por condicionamento social porque as pessoas passaram a esperar uma certa qualidade de vida. Isso leva a uma das mais debatidas areas na politica economica hoje, a saber, o efeito e eficacia das politicas de bem-estar. Os libertarios enxergam isso como uma falha com respeito ao raciocinio economico — eles argumentam que a redistribuicao de riqueza e moral e economicamente errada. Ja os socialistas veem ai uma falha da economia em respeitar a sociedade, argumentando que as disparidades de renda nao deveriam ter sido permitidas para comecar. Essa controversia levou a economia do trabalho no seculo XIX e na economia do bem-estar no  antes de serem incluidas na teoria do desenvolvimento humano.

A economia marxista geralmente nega o trade-off de tempo por dinheiro. No ponto de vista marxista, e o trabalho que define o valor das mercadorias. As relacoes de troca dependem de que haja trabalho previo para a determinacao de precos. Os meios de producao sao portanto a base compreender a alocacao de recursos entre as classes, ja que e nesta esfera que a riqueza e produzida. A escassez de qualquer recurso fisico em particular e subsidiario a questao central das relacoes de poder atrelada ao monopolio dos meios de producao. Se calcula que no Brasil 40% do PIB e consumido em atividades correlatas as ciencias gerenciais.

Legislacao/Fiscalizacao (Economia/Economista)
BRASIL
 O Conselho Federal de Economia (CONFECON) tem sede em Brasilia (Distrito Federal).
 Os Conselhos regionais de economia no Brasil (CORECON) fazem o cadastro do certificado de conclusao de curso superior, e fazem a emissao da carteira de identidade profissional das pessoas, para o exercicio legal da profissao de Economista. E a legislacao em vigor impoe a fiscalizacao em profissionais e empresas da area de economia, com punicao legal aqueles que trabalharem de forma ilegal.
 Conselhos Regionais de Economia (CORECON)]:
 Conselho Regional de Economia do Rio de Janeiro (CORECON-RJ)
 Conselho Regional de Economia de Sao Paulo (CORECON-SP)
 Conselho Regional de Economia do Amazonas (CORECON-AM)
 Conselho Regional de Economia do Distrito Federal (CORECON-DF)
 Conselho Regional de Economia do Parana (CORECON-PR)
 Conselho Regional de Economia do Ceara (CORECON-CE)
 Conselho Regional de Economia do Rio Grande do Sul (CORECON-RS)
 Conselho Regional de Economia de Santa Catarina (CORECON-SC)
 Conselho Regional de Economia de Pernambuco (CORECON-PE)
 Conselho Regional de Economia de Rondonia (CORECON-RO)
 Conselho Regional de Economia de Goias (CORECON-GO)
 Conselho Regional de Economia de Roraima (CORECON-RR)
 Conselho Regional de Economia do Maranhao (CORECON-MA)
 Conselho Regional de Economia do Piaui (CORECON-PI)
 Conselho Regional de Economia do Espirito Santo (CORECON-ES)

 Lei nº 1.411, de 13 de Agosto de 1951 — Dispoe sobre a profissao de Economista.
 Decreto nº 31.794, de 17 de Novembro de 1952. Dispoe sobre a regulamentacao do exercicio da Profissao de Economista, regida pela Lei nº 1.411 de 13 de agosto de 1951, e da outras providencias.
 CONFECON — Consolidacao da Legislacao da Profissao de Economista
 CONFECON — Conselho Federal de Economia — Legislacao aplicada
 CORECON — Conselho Regional de Economia — Projeto de Lei moderniza profissao de Economista
 FENECON Legislacao da Profissao de Economista (Estatuto e Codigo de Etica — PDF download)
 Senado Federal — Projeto de Lei do Senado n° 658, de 2007
 Camara dos Deputados — Projeto de Lei nº 1.411, de 13 de Agosto DE 1951 (estudo: nao e lei em vigor ainda)
 Camara dos Deputados — Projeto de Lei nº 7.166-A, de 2002 (da Sra. Yeda Crusius) (estudo: nao e lei em vigor ainda)

PORTUGAL
 DRE — Lei n.º 101/2015 — Primeira alteracao ao Estatuto da Ordem dos Economistas, em conformidade com a Lei nº 2/2013, de 10 de janeiro de 2013, que estabelece o regime juridico de criacao, organizacao e funcionamento das associacoes publicas profissionais
 Decreto-Lei n.º 174/1998, de 27 de Junho de 1998 (PDF download)
 Ordem dos Economistas — Linhas pragmaticas 2018-2021 — Avancar no fortalecimento da ordem e no reforco do pretigio dos Economistas ao servico de Portugal
 DGERT — Direcao-Geral do Emprego e das Relacoes de Trabalho — Profissoes reguladas e regulamentadas em Portugal

 Bye, Raymond T. (1939) "The Scope and Definition of Economics," Journal of Political Economy, 47(5), pp. 623-47.
 Coase, Ronald H. (1978). "Economics and Contiguous Disciplines," Journal of Legal Studies, 7(2), pp. 201-211.
 Dow, Sheila C. (2002) Economic Methodology: An Inquiry, Oxford University Press. Descricao e revisao
FEIJO, R. Historia do Pensamento Economico: de Lao Zi a Robert Lucas. Sao Paulo, Atlas, 2007
SMITH, Adam. A Riqueza das Nacoes: Uma Investigacao sobre a Natureza e as Causas da Riqueza das Nacoes.1 ed, Sao Paulo: Madras, 2009.

Biografia 
Nascido em Boston, Massachusetts, em 1957, Raymond viveu na Venezuela quando crianca, e em outros tres continentes, antes de se fixar na Pensilvania, em 1971. Seu envolvimento com a cultura hacker comecou em 1976, e ele contribuiu pela primeira vez para um projeto de codigo aberto em 1982. Desde entao, suas atividades de desenvolvimento de softwares de codigo aberto incluiram manter o cliente de e-mails fetchmail, contribuir de modos de edicao para o editor Emacs, co-escrever porcoes da biblioteca GNU ncurses, e contribuir para as bibliotecas giflib/libungif, libpng e algumas das padroes do Python. Enquanto isso, ele escreveu alguns documentos HOWTO, incluindo varios do corpo do Projeto de Documentacao do Linux.

Projetos 
Alguns dos projetos em quais ESR teve participacao:
 Intelliterm - co-Autor
 6700 Standard-LISP para mainframes Burroughs 6700/6800 - co-Autor
 RVIEW Line Editor para estacoes de trabalho Burroughs B20 e B25 - co-Autor
 Windows-Plus para VAX-11/750 sob 4.1BSD e o PC/AT sob XENIX.
 Rabbit 3270-Plus - Contribuidor
 UniPress EMACS V2 - Contribuidor Renomado
 GNU Emacs 18.5[2-8], 19, e 20 - Contribuidor Renomado
 NetHack 3.0 - Contribuidor Renomado
 keybind - Desenvolvedor
 nrtools - Desenvolvedor
 ncurses - principal co-Desenvolvedor.
 InterLink multi-user UNIX BBS - Desenvolvedor.
 fetchmail - Mantenedor.
 keeper - Desenvolvedor.
 CML2 - Desenvolvedor.
 Linux'' - Contribuidor.

O engenheiro e o profissional que exerce a pratica de engenharia. Em muitos paises, o exercicio da profissao de engenheiro obriga, para alem da habilitacao com um curso superior de engenharia, a uma licenca ou certificacao profissional atribuida pelo estado, por uma associacao profissional, ordem ou instituicao de engenheiros ou por um outro tipo de orgao de regulamentacao profissional. Conforme o pais, aos profissionais devidamente certificados ou licenciados esta reservado o uso exclusivo do titulo profissional de "engenheiro" ou estao reservados outros titulos formais como "engenheiro profissional", "engenheiro encartado", "engenheiro incorporado", "engenheiro diplomado" ou "Engenheiro Europeu".

O termo "engenharia" em si tem uma etimologia muito mais recente, derivando da palavra "engenheiro", que apareceu na lingua portuguesa no inicio do seculo XVI e que se referia a alguem que construia ou operava um engenho. Naquela epoca, o termo "engenho" referia-se apenas a uma maquina de guerra como uma catapulta ou uma torre de assalto. A palavra "engenho", em si, tem uma origem ainda mais antiga, vindo do latim "ingenium" que significa "genio" ou seja uma qualidade natural, especialmente mental, portanto uma invencao inteligente.

Mais tarde, a medida que o projeto de estruturas civis como pontes e edificios amadureceu como uma especialidade tecnica autonoma, entrou no lexico o termo "engenharia civil" como forma de distincao entre a atividade de construcao daqueles projetos nao militares e a mais antiga especialidade da engenharia militar. Hoje em dia, os significados originais dos termos "engenharia" e "engenharia civil" estao ja largamente obsoletos, mas ainda sao usados como tal em alguns paises ou dentro do contexto de algumas forcas armadas.

Os antigos gregos desenvolveram maquinas tanto no dominio civil como no militar. A Maquina de Anticitera (o primeiro computador mecanico conhecido) e as invencoes mecanicas de Arquimedes sao exemplos da primitiva engenharia mecanica. Estas invencoes requereram um conhecimento sofisticado de engrenagens diferenciais e planetarias, dois principios-chave na teoria das maquinas que ajudou a projetar as embreagens empregues na Revolucao Industrial e que ainda sao amplamente utilizadas na atualidade, em diversos campos como a robotica e a engenharia automobilistica.

A engenharia aeronautica lida com o projeto de aeronaves. Nos tempos modernos, comecou-se tambem a designa-la como "engenharia aeroespacial", dando enfase a expansao daquele campo da engenharia que passou tambem lidar com o projeto de veiculos espaciais. As suas origens podem ser tracadas ate aos pioneiros da aviacao da viragem do seculo XIX para o seculo XX. Os conhecimentos primitivos de engenharia aeronautica eram largamente empiricos, com alguns conceitos e pericias a serem importados de outros ramos da engenharia. A partir dos experimentos muito bem sucedidos realizados por Alberto Santos Dumont no inicio do Seculo XX, como o primeiro voo com balao dirigivel com motor a gasolina realizado em 1901, o primeiro no mundo a descolar a bordo de um aviao impulsionado por um motor a gasolina em 23 de outubro de 1906, voando cerca de 60 metros a uma altura de dois a tres metros com o Oiseau de Proie''' (frances para "ave de rapina"), no Campo de Bagatelle, em Paris e apenas alguns anos depois dos bem sucedidos voos dos irmaos Wright, a decada de 1920 viu um desenvolvimento intensivo da engenharia aeronautica, atraves do desenvolvimento de avioes militares da epoca da Primeira Guerra Mundial. Entretanto, as pesquisas, para fornecer bases cientificas fundamentais, continuaram atraves da combinacao da fisica teorica com experiencias.

Umas das ferramentas mais utilizadas pelos engenheiros sao as aplicacoes de desenho assistido por computador (CAD), que lhes permitem criar desenhos e esquemas em 2D e modelos em 3D. As aplicacoes CAD, juntamente com as aplicacoes de maquete digital (DMU) e de engenharia assistida por computador (CAE), incluindo as de analise de elementos finitos e de elementos analiticos permitem criar modelos de projetos que podem ser analisados sem a necessidade da construcao de prototipos dispendiosos em termos de custo e de tempo.

Estas aplicacoes permitem que os produtos e componentes sejam verificados para deteccao de falhas, avaliados em termos de montagem e ajustamento e estudados em termos de ergonomia. Tambem permitem a analise das carateristicas dinamicas dos sistemas como as tensoes mecanicas, temperaturas, emissoes eletromagneticas, correntes eletricas, tensao eletrica, vazao e cinematica. O acesso e a distribuicao de toda esta informacao e geralmente organizado atraves do uso de aplicacoes de gestao de dados do produto (PDM).

Existem tambem uma serie de ferramentas para suporte de tarefas especificas de engenharia, como as aplicacoes de fabricacao assistida por computador (CAM) que geram instrucoes para as maquinas de controle numerico computadorizado (CNC), as de gestao de processos de fabrico (MPM) para a engenharia de producao, as de desenho de eletronica assistido por computador (ECAD ou EDA) para desenho de esquemas de circuitos eletricos e de circuitos impressos para a engenharia eletronica, as de manutencao, reparacao e operacoes para a gestao da manutencao e as de arquitetura, engenharia e construcao (AEC) para a engenharia civil.

Historicamente, existiam a engenharia militar e a engenharia naval. A partir da engenharia militar comecou por desenvolver-se o ramo da engenharia civil. Posteriormente, a engenharia civil (em sentido lato) subdividiu-se em diversas especialidades:
 Engenharia civil (em sentido restrito) - vocacionada para o projeto e construcao de obras publicas e particulares, como infraestruturas, estradas, pontes e edificios;
 Engenharia de minas - vocacionada para o estudo e o desenvolvimento de processos de extracao e de processamento de minerais;
 Engenharia de agrimensura (Engenheiro Cartografo, Engenheiro de Topografia, Engenheiro Geografo e Engenheiro de Geodesia) - vocacionada a elaboracao de mapas, cartas, no sistema de informacoes geograficas, sensoriamento remoto, aerofotogrametria, geodesia, topografia, cartografia, planejamento urbano assim como tracados de cidades, estradas e ferrovias;
 Engenharia mecanica - vocacionada para o projeto de sistemas mecanicos, como maquinas e veiculos;
 Engenharia eletrica - vocacionada para o projeto e o estudo de sistemas de producao e de aplicacao da eletricidade, como geradores, motores eletricos e eletronica;
 Engenharia quimica - vocacionada para a execucao de processos quimicos industriais em larga escala, bem como para desenvolver novos materiais e produtos quimicos;
 Engenharia reversa - vocacionada para a analise de objetos fisicos e sistemas prontos, de forma a replica-los e/ou aperfeicoa-los. E aplicada em areas tao diversas como a informatica  ou a engenharia automotiva;
Engenharia metalurgica - vocacionada para a o estudo e producao de ligas metalicas, bem como beneficiamentos de metais e suas transformacoes.

Paralelamente, algumas das ciencias agrarias aproximaram-se da engenharia e acabaram por nela se integrar, originando especialidades como:
 Engenharia agronomica - vocacionada para a concepcao e exploracao de processos agropecuarios;
 Engenharia de pesca - vocacionada para a exploracao de toda a cadeia do pescado em larga escala (incluindo a aquicultura) e criacao de novos metodos, ela faz parte das ciencias agrarias, sendo de enorme importancia para revolucao da pratica pesqueira e aquicola, que juntamente com a agricultura sao uma das praticas mais antigas do mundo;
 Engenharia florestal - vocacionada para a exploracao das florestas e para a producao de produtos florestais;
 Engenharia zootecnica - vocacionada para o desenvolvimento da pecuaria.

Com o surgimento das engenharias relacionadas com a agricultura, surge a dicotomia entre estas e a engenharia industrial que agrupa as especialidades industriais referentes a engenharia civil, mecanica, eletrica, quimica e de minas. A engenharia industrial ira contudo deixar de ser um agrupamento de especialidades e tornar-se ela propria numa especialidade da engenharia, vocacionada para o aperfeicoamento de processos e da gestao industrial atraves da integracao dos fatores tecnologicos, humanos e economicos.

Quando uma nova area da engenharia emerge, normalmente e inicialmente definida como uma sub-especialidade ou como uma derivacao de especialidades ja existentes. Frequentemente, existe um periodo de transicao entre o aparecimento do novo campo e o crescimento do mesmo ate ter uma dimensao ou proeminencia suficientes para poder ser classificado como nova especialidade da engenharia. Um indicador chave para essa emergencia e o numero de cursos criados nessa especialidade nas principais instituicoes de ensino superior.

No entanto, a pesquisa em engenharia tem um caracter diferente da pesquisa cientifica. Em primeiro lugar, frequentemente lida com areas em que a fisica e a quimica basicas sao bem conhecidas, mas os problemas em si sao demasiado complexos para serem resolvidos de uma forma exata. Exemplos, sao o uso de aproximacoes numericas nas equacoes de Navier-Stokes para a descricao do fluxo aerodinamico sobre uma aeronave ou o uso da regra de Miner para calculo dos danos provocados pela fadiga do material. Em segundo lugar, a pesquisa em engenharia emprega muitos metodos semiempiricos que sao estranhos a pesquisa cientifica pura, sendo um exemplo o do metodo da variacao de parametros.

A medicina ocupa-se do estudo do funcionamento do corpo humano o qual, como uma maquina biologica, tem muitas funcoes que podem ser modeladas atraves do uso de metodos da engenharia. O coracao, por exemplo, funciona como uma bomba hidraulica, o esqueleto funciona como uma estrutura e o cerebro produz sinais eletricos. Estas semelhancas, bem como a crescente importancia da aplicacao dos principios da engenharia a medicina levou ao desenvolvimento da engenharia biomedica, que usa conceitos de ambas.Science Museum of Minnesota: Online Lesson 5a; The heart as a pumpUC Berkeley News: UC researchers create model of brain's electrical storm during a seizure

 Artes 
A moderna engenharia deriva em parte do que, antigamente, eram consideradas as artes mecanicas. Ainda se mantem muitas ligacoes entre as modernas artes e a engenharia, que sao diretas em alguns campos como os da arquitetura, da arquitetura paisagista e do design industrial, ao ponto destas disciplinas serem parte integrantes dos curriculos de alguns cursos superiores de engenharia.The Art of Engineering, National Science FoundationUniversity of Texas at Dallas: The Institute for Interactive Arts and Engineering

Na maioria dos paises, os cursos que dao acesso a profissao de engenheiro tem uma duracao minima de quatro ou cinco anos. Nos paises cujos sistemas de ensinos seguem os moldes do Processo de Bolonha, a formacao de um engenheiro implica a realizacao do 2º ciclo do ensino superior, incluindo normalmente um total de cinco anos de estudos e a realizacao de uma dissertacao, tese ou estagio final. Em alguns destes paises, a conclusao do 1º ciclo de um curso superior de engenharia podera dar acesso a profissao de engenheiro tecnico ou de tecnico de engenharia.

E dificil determinar quais eram as mais antigas escolas de engenharia, uma vez que o ensino de materias que hoje fazem parte da engenharia vem ja desde a antiguidade. No entanto, segundo os padroes modernos podem apontar-se as seguintes escolas precursoras deste ensino:
 Ecole Royale des Ponts et Chaussees - fundada em 1747 em Paris, Franca;
 Bergakademie Freiberg - fundada em 1765 em Freiberga, Saxonia (hoje Alemanha);
 Academia de Mineria y Geografia Subterranea de Almaden - fundada em 1777, em Almaden, Espanha;
 Stavovska inzenyrska skola - fundada em 1787, em Praga, Boemia (hoje Republica Checa);
 Academia Real de Fortificacao, Artilharia e Desenho - fundada em 1790 em Lisboa, Portugal;
 Real Seminario de Mineria - fundado em 1792, no Mexico;
 Real Academia de Artilharia, Fortificacao e Desenho - fundada em 1792, no Rio de Janeiro, Brasil;
 Ecole Polytechnique - fundada em 1794 em Paris, Franca;
 Kaiserlich-Koniglich Polytechnisches Institut - fundado em 1815, em Viena, Austria;
 Polytechnische Schule Karlsruhe - fundada em 1825 em Karlsruhe, Baden (hoje Alemanha).
Em 2017, a consultoria britanica Quacquarelli Symonds (QS) publicou recentemente a atualizacao de 2017 do seu ranking de cursos de Engenharia Civil com o MIT ficando em primeiro lugar.

No entanto, a mais antiga escola a ministrar cursos de engenharia segundo os moldes modernos foi a Real Academia de Artilharia, Fortificacao e Desenho, fundada em 1792 no Rio de Janeiro pela rainha D. Maria I de Portugal, segundo o modelo da academia com o nome semelhante existente em Lisboa. A atual Escola Politecnica do Rio de Janeiro e o Instituto Militar de Engenharia consideram-se sucessores daquela academia, razao pela qual este ultimo reivindica ser a mais antiga escola de engenharia das Americas.Historia da Escola Politecnica do Rio de Janeiro

O ensino da moderna engenharia comecou a desenvolver-se na primeira metade do seculo XVII, com a necessidade de engenheiros militares em virtude da Guerra da Restauracao. Para a formacao dos mesmos, em 1647, o Rei D. Joao IV funda a Aula de Fortificacao e Arquitetura Militar em Lisboa. Em 1699, o Rei D. Pedro II ordena a criacao de aulas de fortificacao em varios locais do Ultramar, como Angola e Brasil. Em 1707, a Aula de Fortificacao e Arquitetura Militar e transformada na Academia Militar da Corte, sendo tambem criadas academias militares provinciais, a primeira das quais em Viana do Minho e, posteriormente, tambem em Elvas e Almeida. Em 1779, aquelas academias sao extintas, ao mesmo tempo que e criada a Academia Real de Marinha, cujos estatutos preveem a existencia de uma escola de engenharia e fortificacao, a qual seria frequentada pelos candidatos a engenheiros militares, depois da frequencia do Curso Matematico dos Oficiais Engenheiros realizado na Academia de Marinha.

A referida escola de engenharia e fortificacao so vira a ser criada pela Rainha D. Maria I, a 2 de janeiro de 1790, na forma da Academia Real de Fortificacao, Artilharia e Desenho (ARFAD). Esta e considerada a primeira escola moderna de engenharia portuguesa e uma das primeiras do mundo. Na ARFAD era realizado um curso militar, que para os candidatos a oficiais engenheiros tinha a duracao de quatro anos, incluindo as cadeiras de fortificacao regular, de fortificacao irregular, de arquitetura civil e de hidraulica, alem de uma aula de desenho. A admissao no curso de oficiais engenheiros implicava a habilitacao com os dois primeiros anos do curso matematico da Academia Real da Marinha ou, em alternativa, a habilitacao com um curso preparatorio na Faculdade de Matematica da Universidade de Coimbra.

Durante o seculo XIX, o ensino superior de engenharia ira desenvolver-se com a criacao de diversas escolas militares e civis. Em 1837, sao criadas a Escola Politecnica de Lisboa e a Escola do Exercito - por remodelacao, respetivamente da Academia Real da Marinha e da ARFAD - mantendo-se o sistema da primeira ministrar os preparatorios cientificos dos cursos de engenharia a serem realizados na segunda. Alem do curso de engenharia militar, a Escola do Exercito passa tambem a ministrar o curso de engenharia civil. Em 1837, e tambem criada a Academia Politecnica do Porto, com os cursos completos de engenheiros civis nas especialidades de minas, de pontes e estradas e de construtores navais, alem dos preparatorios para acesso a Escola do Exercito. Em 1896, o Instituto Industrial e Comercial de Lisboa passa a ministrar um curso superior industrial, diplomando engenheiros industriais.

No seculo XX, o ensino da engenharia passa pela primeira vez a ser realizado na universidade, quando a Academia Politecnica do Porto e integrada na nova Universidade do Porto, criada em 1911, com os seus cursos de engenharia a estarem na genese da atual Faculdade de Engenharia daquela Universidade. Ao mesmo tempo, o Instituto Industrial e Comercial de Lisboa e desdobrado, com o seu ensino de engenharia a dar origem ao Instituto Superior Tecnico. Entretanto, na sequencia da reforma do ensino superior agricola, o antigo curso de agronomia da origem aos cursos de engenheiro agronomo e de engenheiro silvicultor do Instituto Superior de Agronomia.

Embora a engenharia quimica tenha sido concebida inicialmente na Inglaterra, sofreu seu desenvolvimento principal nos Estados Unidos, impelida primeiramente pelo petroleo e industrias quimicas pesadas, e depois pela industria petroquimica, com a producao de plasticos, borracha sintetica e fibras sinteticas a partir do petroleo e do gas-natural. No inicio do seculo passado, a engenharia quimica adaptou  para grande escala os processos fisicos de separacao tais como destilacao, absorcao e extracao, que ja eram feitos em laboratorios , os quais foram combinados os principios de transferencia de massa, fluidodinamica e transferencia de calor com a finalidade de projetar fabricas e usinas.

Os projetos de engenharia quimica sao baseados em tres leis fundamentais: conservacao de massa, conservacao de energia e conservacao de quantidade de movimento. Seus fundamentos classicos sao principalmente a Termodinamica e os Fenomenos de Transporte, a partir dos quais sao delineados os projetos de Cinetica Quimica e Calculo de Reatores e de Operacoes Unitarias. Os Fenomenos de Transporte podem ser dividido em Mecanica dos Fluidos, Transferencia de massa e a Transferencia de calor. Alem das leis fundamentais supramencionadas, existem outras leis e restricoes tecnicas importantes contempladas pelos principios fundamentais da engenharia quimica (por exemplo, equilibrio quimico e equilibrio de fases, balanco entropico e reversibilidade de processos e difusao de calor e de massa mediante gradiente) e, tambem, por outras sub-areas, cabendo ressaltar a importancia da viabilidade financeira, da Engenharia de Controle e Instrumentacao, da Engenharia de Materiais e da Engenharia de Projetos.

A tarefa complexa de dimensionamento e analise de equipamentos da engenharia quimica pode ser auxiliada pela simulacao de processos. Os simuladores (ASCEND, Aspen Plus, CFX, Design II, Dymola, EMSO, Hysys, Petro-SIM, Pro II, SysCAD, DWSIM, dentre outros) resolvem os balancos de massa e energia e sao normalmente acompanhados de uma biblioteca de equipamentos que representam as mais diversas operacoes unitarias da engenharia quimica. Simulacao e apenas mais uma ferramenta que o engenheiro quimico pode lancar mao. Porem o dominio dos conceitos basicos sao insubstituiveis.

Perfil do engenheiro quimico 
O Engenheiro Quimico deve ser um profissional apto a aperfeicoar e elaborar novos metodos para fabricacao de produtos quimicos e outros produtos sujeitos a tratamento quimico, projetar e controlar a construcao, a montagem e o funcionamento de instalacao e fabricas onde se realiza o preparo ou o tratamento quimico, realizar investigacoes com o objetivo de verificar as diferentes etapas operacionais, as possibilidades de producao para fins comerciais e a maneira pela qual se podem reduzir os custos de producao e conseguir um melhor controle de qualidade, fiscalizar a montagem de instalacoes novas ou modificacoes de instalacoes ja existentes, e inspecionar e coordenar atividades dos trabalhadores encarregados dos equipamentos e sistemas quimicos.

 Formacao abrangente, porem aprofundada.
 Solida formacao em ciencias basicas (Matematica, Fisica e Quimica).
 Profundo conhecimento em Termodinamica, Mecanica dos Fluidos e Fenomenos de Transporte, que permita o dominio das Operacoes Unitarias, do Calculo de Reatores, da Modelagem, da Simulacao e do Controle de Processos Quimicos (materias que constituem o nucleo tradicional e fundamental da engenharia quimica e que fornecem a essencia do conhecimento que nao se torna obsoleto).
 Familiarizacao com as ferramentas de computacao, inclusive linguagem de programacao.
 Habilidade no trato das relacoes interpessoais, com atitude baseada na etica geral e profissional.
 Solidos conhecimentos em Economia, Administracao e Gestao da Producao.
 Visao critica e interdisciplinar, por intermedio de uma formacao alicercada nas atividades de ensino, pesquisa e extensao.

O periodo classico situa-se entre os periodos barroco e romantico A musica classica tem uma textura mais clara do que a musica barroca e e menos complexa. E principalmente homofonico, usando uma linha melodica clara sobre um acompanhamento de acordes subordinados, mas o contraponto nao foi de forma alguma esquecido, especialmente mais tarde no periodo. Tambem faz uso do estilo galant que enfatiza a elegancia leve em lugar da seriedade digna e grandiosidade impressionante do barroco. A variedade e o contraste dentro de uma peca tornaram-se mais pronunciados do que antes e a orquestra aumentou em tamanho, alcance e poder.

O cravo foi substituido como instrumento de teclado principal pelo piano. Ao contrario do cravo, que dedilha as cordas com penas, os pianos batem nas cordas com martelos revestidos de couro quando as teclas sao pressionadas, o que permite ao musico tocar mais alto ou mais suave (dai o nome original "fortepiano"; em contraste, a forca com que um executante toca as teclas do cravo nao altera o som. A musica instrumental foi considerada importante pelos compositores do periodo classico. Os principais tipos de musica instrumental foram sonata, trio, quarteto de cordas, quinteto, sinfonia (executado por uma orquestra) e o concerto solo, que apresentava um musico virtuoso tocando uma obra solo para violino, piano, flauta ou outro instrumento, acompanhado por uma orquestra. A musica vocal, como cancoes para um cantor e piano (nomeadamente a obra de Schubert), obras corais e opera (uma obra dramatica encenada para cantores e orquestra) tambem foram importantes durante este periodo.

Os compositores mais conhecidos desse periodo sao Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven e Franz Schubert; outros nomes notaveis ​​incluem Carl Philipp Emanuel Bach, Johann Christian Bach, Luigi Boccherini, Domenico Cimarosa, Muzio Clementi, Christoph Willibald Gluck, Andre Gretry, Pierre-Alexandre Monsigny, Leopold Mozart, Giovanni Paisiello, Francois-Andre Danican Philidor, Niccolo Piccinni,Antonio Salieri, Mauro Giuliani, Christian Cannabich e o Chevalier de Saint-Georges. Beethoven e considerado um compositor romantico ou um compositor do periodo classico que fez parte da transicao para a era romantica. Schubert tambem e uma figura de transicao, assim como Johann Nepomuk Hummel, Luigi Cherubini, Gaspare Spontini, Gioachino Rossini, Carl Maria von Weber, Jan Ladislav Dussek e Niccolo Paganini. O periodo e as vezes referido como a era do Classicismo vienense (em alemao: Wiener Klassik), ja que Gluck, Haydn, Salieri, Mozart, Beethoven e Schubert trabalharam em Viena.

Classicismo 
Em meados do seculo XVII, a Europa comecou a se mover em direcao a um novo estilo de arquitetura, literatura e artes, geralmente conhecido como Classicismo. Este estilo procurou emular os ideais da Antiguidade Classica, especialmente os da Grecia Classica. A musica classica usava formalidade e enfase na ordem e hierarquia, e um estilo "mais claro" e "mais limpo" que usava divisoes mais claras entre as partes (notavelmente uma melodia unica e clara acompanhada por acordes), contrastes mais brilhantes e "cores de tons" (alcancado pelo uso de mudancas e modulacoes dinamicas para mais chaves). Em contraste com a musica rica em camadas da era barroca, a musica classica moveu-se para a simplicidade ao inves da complexidade. Alem disso, o tamanho tipico das orquestras comecou a aumentar, dando as orquestras um som mais poderoso.

O notavel desenvolvimento de ideias na " filosofia natural " ja havia se estabelecido na consciencia publica. Em particular, a fisica de Newton foi tomada como um paradigma: as estruturas deveriam ser bem fundamentadas em axiomas e ser bem articuladas e ordenadas. Esse gosto pela clareza estrutural comecou a afetar a musica, que se afastou da polifonia em camadas do periodo barroco para um estilo conhecido como homofonia, em que a melodia e tocada sobre uma harmonia subordinada. Este movimento significava que acordes tornou-se uma caracteristica muito mais predominante da musica, mesmo que interrompesse a suavidade melodica de uma unica parte. Como resultado, a estrutura tonal de uma peca musical tornou - se mais audivel.

O novo estilo tambem foi incentivado por mudancas na ordem economica e na estrutura social. A medida que o seculo XVIII avancava, a nobreza se tornou a principal patrocinadora da musica instrumental, enquanto o gosto do publico preferia cada vez mais operas comicas engracadas e leves. Isso levou a mudancas na forma como a musica era executada, a mais importante das quais foi a mudanca para grupos instrumentais padrao e a reducao da importancia do continuo - a base ritmica e harmonica de uma peca musical, tipicamente tocada por um teclado (cravo ou orgao) e geralmente acompanhado por um grupo variado de instrumentos de baixo, incluindo violoncelo, contrabaixo, violao baixo eteorbo. Uma forma de rastrear o declinio do continuo e de seus acordes figurados e examinar o desaparecimento do termo obbligato, que significa uma parte instrumental obrigatoria em uma obra de musica de camara. Em composicoes barrocas, instrumentos adicionais podem ser adicionados ao grupo continuo de acordo com a preferencia do grupo ou do lider; nas composicoes classicas, todas as partes eram especificamente anotadas, embora nem sempre notadas, de modo que o termo "obbligato" tornou-se redundante. Em 1800, o basso continuo estava praticamente extinto, exceto pelo uso ocasional de uma parte do continuo do orgao de tubos em uma missa religiosa no inicio do seculo XIX.

As mudancas economicas tambem tiveram o efeito de alterar o equilibrio entre disponibilidade e qualidade dos musicos. Enquanto no barroco tardio, um grande compositor teria todos os recursos musicais de uma cidade para recorrer, as forcas musicais disponiveis em uma cabana de caca aristocratica ou pequena corte eram menores e mais fixas em seu nivel de habilidade. Isso foi um incentivo para ter partes mais simples para os musicos tocarem e, no caso de um grupo virtuoso residente, um incentivo para escrever partes idiomaticas espetaculares para certos instrumentos, como no caso da orquestra de Mannheim, ou partes de solo virtuoso para violinistas ou flautistas particularmente qualificados. Alem disso, o apetite do publico por um fornecimento continuo de musica nova herdou do barroco. Isso significava que as obras deveriam ser executadas com, no maximo, um ou dois ensaios. Mesmo depois de 1790, Mozart escreve sobre "o ensaio", com a implicacao de que seus concertos teriam apenas um ensaio.

Como havia uma enfase maior em uma unica linha melodica, havia maior enfase na anotacao dessa linha para a dinamica e o fraseado. Isso contrasta com a era barroca, quando as melodias eram tipicamente escritas sem dinamica, marcas de fraseado ou ornamentos, ja que se supunha que o interprete improvisaria esses elementos na hora. Na era classica, tornou-se mais comum os compositores indicarem onde queriam que os executantes tocassem ornamentos, como trinados ou voltas. A simplificacao da textura tornou esse detalhe instrumental mais importante, e tambem tornou o uso de ritmos caracteristicos, como fanfarras de abertura que chamam a atencao, o ritmo da marcha funebre ou o genero minueto, mais importantes para estabelecer e unificar o tom de um unico movimento..

O periodo classico tambem viu o desenvolvimento gradual da forma sonata, um conjunto de principios estruturais para a musica que reconciliava a preferencia classica pelo material melodico com o desenvolvimento harmonico, que poderia ser aplicado em todos os generos musicais. A sonata em si continuou a ser a principal forma de solo e musica de camara, enquanto mais tarde, no periodo classico, o quarteto de cordas se tornou um genero proeminente. A forma sinfonica para orquestra foi criada neste periodo (isso e popularmente atribuido a Joseph Haydn). O concerto grosso (concerto para mais de um musico), forma muito popular no periodo barroco, comecou a ser substituido pelo concerto solo, apresentando apenas um solista. Os compositores comecaram a dar mais importancia a habilidade do solista em mostrar habilidades virtuosas, com escalas rapidas e desafiadoras e corridas de arpejo. No entanto, alguns concerti grossi permaneceram, o mais famoso dos quais sendo a Sinfonia Concertante para Violino e Viola em Mi bemol maior de Mozart.

Caracteristicas principais 
No periodo classico, o tema consiste em frases com figuras e ritmos melodicos contrastantes. Essas frases sao relativamente breves, normalmente com quatro compassos de comprimento e podem ocasionalmente parecer esparsas ou concisas. A textura e principalmente homofonica, com uma melodia clara acima de um acompanhamento de acordes subordinado. Isso contrasta com a pratica na musica barroca, onde uma peca ou movimento normalmente teria apenas um tema musical, que seria entao trabalhado em varias vozes de acordo com os principios do contraponto, enquanto mantem um ritmo ou metrica consistente por toda parte. Como resultado, a musica classica tende a ter uma textura mais clara e clara do que o barroco. O estilo classico baseia-se no estilo galant, um estilo musical que enfatiza a elegancia leve no lugar da seriedade digna e grandiosidade impressionante do barroco.

Estruturalmente, a musica classica geralmente tem uma forma musical clara, com um contraste bem definido entre a tonica e a dominante, introduzida por cadencias claras. Dinamicas sao usadas para destacar as caracteristicas estruturais da peca. Em particular, a forma sonata e suas variantes foram desenvolvidas durante o periodo classico inicial e eram frequentemente usadas. A abordagem classica da estrutura contrasta novamente com o barroco, onde uma composicao normalmente se moveria entre a tonica e a dominante e vice-versa, mas por meio de um progresso continuo de mudancas de acordes e sem uma sensacao de "chegada" a nova tonalidade. Embora o contraponto tenha sido menos enfatizado no periodo classico, nao foi de forma alguma esquecido, especialmente mais tarde no periodo, e os compositores ainda usavam o contraponto em obras "serias" como sinfonias e quartetos de cordas, bem como em pecas religiosas, como missas.

Embora a musica vocal, como a opera comica, fosse popular, grande importancia foi dada a musica instrumental. Os principais tipos de musica instrumental eram sonata, trio, quarteto de cordas, quinteto, sinfonia, concerto (geralmente para um instrumento solo virtuoso acompanhado por orquestra) e pecas leves como serenatas e divertimentos. A forma Sonata se desenvolveu e se tornou a forma mais importante. Foi usado para construir o primeiro movimento da maioria das obras de grande escala em sinfonias e quartetos de cordas. A forma de sonata tambem foi usada em outros movimentos e em pecas unicas e independentes, como aberturas.

Embora, a parte Schubert, esses compositores certamente se conhecessem (com Haydn e Mozart ate mesmo sendo parceiros ocasionais de musica de camara), nao ha nenhum sentido em que eles estivessem engajados em um esforco colaborativo no sentido de que alguem associaria a escolas do seculo XX como a Segunda Escola Vienense, ou Les Six. Nem ha nenhum sentido significativo no qual um compositor foi "educado" por outro (da maneira que Berg e Webern foram ensinados por Schoenberg), embora seja verdade que Beethoven por um tempo recebeu licoes de Haydn.

 Downs, Philip G. (1992). Classical Music: The Era of Haydn, Mozart, and Beethoven, 4th vol of Norton Introduction to Music History. W. W. Norton.  (hardcover).
 Grout, Donald Jay; Palisca, Claude V. (1996). A History of Western Music, Fifth Edition. W. W. Norton.  (hardcover).
 Hanning, Barbara Russano; Grout, Donald Jay (1998 rev. 2006). Concise History of Western Music. W. W. Norton.  (hardcover).
 Kennedy, Michael (2006), The Oxford Dictionary of Music, 985 pages, 
 Lihoreau, Tim; Fry, Stephen (2004). Stephen Fry's Incomplete and Utter History of Classical Music. Boxtree. 
 Rosen, Charles (1972 expanded 1997). The Classical Style. New York: W. W. Norton.  (expanded edition with CD, 1997)
 Taruskin, Richard (2005, rev. Paperback version 2009). Oxford History of Western Music. Oxford University Press (US).  (Hardback),  (Paperback)

O primeiro livro sobre o esperanto foi lancado em 26 de julho de 1887, em russo, contendo as 16 regras gramaticais, a pronuncia, alguns exercicios e um pequeno vocabulario. Logo depois, mais edicoes do Unua Libro foram lancadas em alemao, polaco e frances. O numero de falantes cresceu rapidamente nas primeiras decadas, primordialmente no Imperio Russo e na Europa Oriental, depois na Europa Ocidental, nas Americas, na China e no Japao. Muitos desses primeiros falantes vinham de outro idioma planificado: volapuk. As primeiras revistas e obras originais em esperanto comecaram a ser publicadas.

Como uma lingua construida, o esperanto nao e relacionado genealogicamente a nenhuma lingua etnica; pode ser descrito como uma lingua de lexico predominantemente romanico e de morfologia aglutinante. A fonologia, a gramatica, o vocabulario e a semantica sao baseados em linguas indo-europeias ocidentais. Os fonemas sao essencialmente eslavos, assim como muito da semantica, enquanto o vocabulario e derivado primordialmente de linguas romanicas, com uma menor contribuicao de linguas germanicas e algumas palavras de varias outras linguas (o dicionario etimologico de esperanto "Konciza Etimologia Vortaro", de Andre Cherpillod, faz referencia a 110 linguas).

O vocabulario original do esperanto foi definido em Lingvo internacia, publicado por Zamenhof em 1887. Trata-se de uma compilacao de 900 radicais, passiveis de expansao para dezenas de milhares de palavras com prefixos, sufixos e composicao. Em 1894, Zamenhof publicou o primeiro dicionario de esperanto, Universala Vortaro, com uma maior quantidade de radicais. As proprias regras da lingua permitem a introducao de novos radicais de acordo com a necessidade, recomendando apenas que isso seja feito a partir das formas mais internacionais.

Desde entao, muitas palavras tem sido "emprestadas", basicamente mas nao apenas de linguas da Europa ocidental. Nem todas as novas palavras propostas entram em uso generalizado, mas muitas o fazem, especialmente termos tecnicos e cientificos. Termos para uso cotidiano, por sua vez, geralmente sao feitos a partir de outros radicais — por exemplo, komputilo (computador) a partir de komputi (computar) com o uso do sufixo il (para indicar ferramentas). Ha frequentes debates entre esperantofonos sobre a justificabilidade da introducao de uma palavra em particular e sobre as possibilidades de alcancar o sentido pretendido atraves da construcao de palavras com elementos ja existentes.

A impossibilidade de se escrever as letras com sinais diacriticos em certos meios fez com que se adotassem convencoes substitutivas. Zamenhof, ainda nos primeiros anos da lingua, recomendou o uso de "h" apos as letras "c", "g", "h", "j" e "s" para formar "c", "g", "h", "j" e "s". Uma convencao semelhante, mas com o "x", usando-o tambem para o "u" ("cx" = "c", "ux" = "u", etc.), foi criada originalmente para utilizacao em telegrafia, evitando situacoes de ambiguidade entre o "h" ortografico e este "h" substituto de diacritico; muito usado recentemente, principalmente em meio eletronico, com a relativa popularizacao da internet.

Em setembro de 2006, a Secao de Pronuncia da Academia de esperanto propos uma resolucao sobre o uso de sistemas diferentes de escrita sob circunstancias e necessidades especiais: a "substituicao [das letras acentuadas por outros signos ou combinacao de signos], quando for apenas um meio tecnico que nao objetive reformas da ortografia do esperanto, e quando ele nao causar confusao alguma, nao deve ser visto como contraria ao Fundamento". Assim, o uso do esperanto em codigo Morse, braile, taquigrafia e com a letra x em substituicao aos sinais diacriticos e considerado correto por esta Academia, sob circunstancias especificas.

Problema linguistico 
Muitos esperantofonos tomaram a iniciativa de aprender esperanto pelo chamado lingva problemo (literalmente, problema linguistico). Uma das maiores faces desse problema e o chamado imperialismo cultural, que encerra, em si, o favorecimento a poucos grupos linguisticos, e a pouca praticidade da estrutura vigente de comunicacao entre sujeitos sociais de linguas diferentes. Varios estudiosos tem se debrucado sobre esses aspectos. Izabel Cristina Oliveira Santiago levanta varias ocasioes historicas em que o custo de traducoes alcanca niveis questionaveis: "Nova Delhi, 1968. A Conferencia da Organizacao das Nacoes Unidas sobre Comercio e Desenvolvimento custou mais de 2 milhoes de dolares dos Estados Unidos, sendo que mais da metade disso foi gasto com o uso de apenas quatro linguas — tidas como predominantes. [...] so em 1976, por exemplo, em vez de serem investidos na alimentacao das multidoes de famintos, 700 mil dolares dos Estados Unidos foram gastos para traduzir, em seis linguas, os relatorios sobre a fome mundial." O psicologo e ex-tradutor das Organizacao das Nacoes Unidas, Claude Piron (Belgica, 1931 - 22 de janeiro de 2008), dedicou-se a tematica, abordando-a sob um ponto de vista psicologico a partir de vastissimo material bibliografico e documental, tratando a insistencia no atual modelo de comunicacao internacional como uma neurose.

Uma estimativa do numero de esperantofonos foi feita por Sidney S. Culbert, um professor de psicologia aposentado da Universidade de Washington e esperantista de longa data que rastreou e avaliou esperantofonos em areas de amostragem em dezenas de paises por mais de vinte anos. Culbert concluiu que entre um e dois milhoes de pessoas falam esperanto no nivel 3 da escala ILR (competencia linguistica para trabalho profissional). A estimativa de Culbert nao foi feita apenas para o esperanto; incluia-se numa listagem de estimativas para todas as linguas com mais de um milhao de falantes, publicada anualmente no The World Almanac and Book of Facts. Uma vez que Culbert nunca publicou os resultados detalhados para paises e regioes particulares, e dificil verificar a precisao de seus resultados.

Como uma lingua planejada, o esperanto realmente nao possuia a principio uma cultura, mas os mais de 130 anos de historia (desde 1887) e divulgacao da lingua geraram o que poderiamos chamar como uma cultura multinacional esperantista. Algumas pessoas acusam-no quanto a ser um "idioma universal" por nao apresentar cultura, literatura, falantes nativos e por outras razoes. Em contrapartida, ja ha elementos de cultura propria do esperanto, ha um acervo consideravel de musicas e obras literarias originais na lingua (inclusive alguns escritores, como William Auld, que ja foram indicados ao Nobel de Literatura por suas obras originais em esperanto), ha pessoas que tem o esperanto como lingua materna (na maioria dos casos, poliglotas) e a lingua e usada em todos os continentes.

Devido a ideia inicial de fraternidade do esperanto, a tolerancia e respeito aos costumes e crencas dos varios povos consiste em um dos componentes dessa cultura; o repudio ao imperialismo cultural e comum entre os esperantistas, e o desejo de intercambio e contato com outros povos apresenta-se na absoluta maioria dos esperantistas, muitas vezes consistindo um dos motivos do aprendizado da lingua. Isso e comprovado na leitura do Manifesto de Praga, documento que sintetiza os objetivos comuns a todos os falantes do esperanto.

Alem do desenvolvimento da cultura em torno da lingua, e interessante notar que a causa esperantista parece atingir um grupo especial de individuos, tendo eles em comum o desejo de democracia e igualdade entre as nacoes. A constante entrada desses individuos no meio esperantista, faz com que sua cultura se desenvolva e se torne mais universalista a cada dia. Um excelente exemplo das particularidades da cultura esperantista sao as expressoes idiomaticas surgidas ao longo da evolucao da lingua, frutos diretos da comunicacao internacional entre esperantistas.

Um argumento comum dos esperantistas e que o esperanto e uma lingua democratica, pois atraves dela uma cultura nao e imposta aos novos falantes, como e o caso do ingles, entao caberia perguntar se essa cultura nova, gerada ao longo da evolucao esperantista pos guerras nao seria imposta aos povos que a adotarem como lingua auxiliar. Isso certamente pode acontecer, mas por ser altamente universalista, ela tenderia a nao causar males as culturas locais, e sim absorver para si mais e mais dessas culturas locais, a cultura da lingua esperantista, se adotada pelos povos, seria entao uma cultura comum, gerada por todas as nacoes, e que poderia ate mesmo servir para aproximar algumas populacoes. No Manifesto de Praga, a democracia cultural e tratada como algo extremamente forte no esperanto.

Estrela verde 
O mais simples e antigo dos simbolos e a estrela verde de cinco pontas, usada, por exemplo, como broche ou adesivo para automovel. Segundo a tradicao, as cinco pontas representam os cinco continentes (segundo calculo tradicional) e o verde simboliza a esperanca. Zamenhof, entretanto, em 1911, ja nao tinha mais certeza de sua origem; a cor lhe fora proposta pelo irlandes A. Richard Henry Geoghegan, que depois lhe esclareceu que se tratava da cor nacional da Irlanda. Ja em 1893, Louis de Beaufront propunha o uso do verde e da estrela em tudo que se relacionasse ao movimento. A consolidacao da estrela como simbolo do esperanto data dos ultimos anos do seculo XIX; da estrela na cor verde, provavelmente apenas em 1904.

Jubilea simbolo 
O jubilea simbolo ("simbolo do jubileu") e um simbolo alternativo proposto para o esperanto, contendo a ideia interna da lingua: juntar todos. As suas duas metades laterais representam a letra latina E (Esperanto) e a letra cirilica Э (Эсперанто), simbolizando a uniao do ocidente e do oriente. A ideia de usar as duas letras ocorreu por causa da Guerra Fria, quando as duas grandes potencias estatais a se enfrentar tinham como linguas maternas o ingles (com alfabeto latino) e o russo (com alfabeto cirilico).

Bona Espero 
Bona Espero e uma escola e internato localizada no municipio de Alto Paraiso de Goias, regiao norte do estado de Goias, a 412 quilometros de Goiania (capital do estado) e a 280 quilometros de Brasilia (capital federal), que abriga criancas carentes da regiao onde a utilizacao e o ensino do esperanto e comum no dia a dia. A instituicao vem sendo visitada por muitos esperantistas ao longo de seus mais de 50 anos de existencia. Foi fundada por um grupo nordestino de esperantistas; hoje, e administrada pelo casal Gratapagglia, por Ursula (alema) e Giuseppe (italiano), alem de outros tres diretores.

Islao 
Ayatollah Khomeini do Ira fez um chamado oficial aos islamicos ao aprendizado do esperanto e elogiou o uso dessa lingua como um meio para melhor compreensao entre povos de diferentes religioes. Apos sugerir que o esperanto substituisse o ingles como uma lingua franca internacional, a lingua foi introduzida nos seminarios de Qom. Uma traducao do Corao em esperanto foi publicada pelo estado pouco tempo depois Khomeini e o governo iraniano passaram a fazer oposicao ao esperanto em 1981 apos notar que seguidores da Fe Baha'i estavam interessados no esperanto.

Traducoes da Biblia 
A primeira traducao da Biblia para esperanto foi uma traducao do Tanakh (Velho Testamento), feita por Zamenhof. A traducao foi revisada e comparada com traducoes para outras linguas por um grupo de clerigos britanicos, antes de sua publicacao na British and Foreign Bible Society em 1910. Em 1926, ela foi publicada junto com uma traducao do Novo Testamento, numa edicao geralmente chamada de Londona Biblio. Nos anos 1960, Internacia Asocio de Bibliistoj kaj Orientalistoj tentou organizar uma nova e ecumenica versao da Biblia em esperanto. Desde entao, o pastor luterano Gerrit Berveling traduziu os Livros Deuterocanonicos, alem de novas traducoes dos Evangelhos, algumas das epistolas do Novo Testamento e alguns livros do Tanakh; estes foram publicados em varias brochuras separadas, ou em serie na revista Dia Regno, mas os deuterocanonicos apareceram numa edicao recente da Londona Biblio.

O esperanto e, frequentemente, usado para se ter acesso a uma cultura internacional, dispondo ele de um vasto leque de obras literarias, tanto traduzidas como originais. Ha mais de 25 000 livros em esperanto, entre originais e traducoes, alem de mais de uma centena de revistas editadas regularmente. Muitos esperantofonos usam a lingua para viajar livremente pelo mundo usando o Pasporta Servo, rede internacional de hospedagem solidaria. Outros tem correspondentes em varios paises diferentes atraves de servicos como o Esperanto Koresponda Servo.

Num estudo, um grupo de estudantes do ensino secundario estudou esperanto durante seis meses e, depois, frances durante ano e meio, obtendo um melhor conhecimento de frances do que o grupo-controle, que estudou so o frances durante dois anos.
E provavel que outras linguas planificadas tambem apresentem esse efeito no mesmo grau que o esperanto, mas devido ao maior numero de falantes e melhor disponibilidade de material didatico, a lingua esperantista parece ser a mais recomendavel para obter o efeito propedeutico.

Traducoes: a enorme flexibilidade do esperanto, a possibilidade do uso de diversas nuances, e a sua simplicidade gramatical tornam a lingua uma otima candidata para uma lingua intermediaria nas traducoes. Um otimo exemplo foi o uso do esperanto para a traducao de alguns livros da editora Federacao Espirita Brasileira para a lingua japonesa, nesse caso, os originais em frances foram traduzidos para o esperanto, e do esperanto para o japones, ja que se tem um bom numero de falantes de esperanto no Japao.

Importantes esperantistas 
 Ludwik Lejzer Zamenhof, oculista polones e medico, inventor do esperanto.
Muztar Abbasi, academico paquistanes, patrono da PakEsA, traduziu o Alcorao para o esperanto e muitos outros trabalhos.
William Auld, eminente poeta escoces e indicado ao Premio Nobel de Literatura
Julio Baghy, poeta hungaro, membro da Academia de Esperanto e "Dad" ("Pacjo") do movimento esperantista.
 Henri Barbusse, escritor frances, presidente honorario do primeiro congresso da Sennacieca Asocio Tutmonda.
 Kazimierz Bein, "Kabe", proeminente ativista e escritor esperantista que subitamente deixou o movimento Esperanto. Em sua referencia, existe a expressao em esperanto ”kabei”, que significa “apostatar-se”, “abandonar”.
Emile Boirac, escritor frances e primeiro presidente do comite de lingua esperantista (mais tarde a Academia de Esperanto)
 Elvezio Canonica, ilustre professor na Universite Bordeaux Montaigne
 Jean-Sebo, assistente de Elvezio Canonica
 Antoni Grabowski, pai da poesia esperantista
 Boris Kolker, estudioso esperantista e membro chave da Academia de Esperanto
John Edgar McFadyen, teologo e tradutor
Frederico Pujula i Valles, pioneiro do esperanto na Espanha
 Chuck Smith, esperantista americano e criador da Wikipedia em esperanto, um dos mais populares sites de esperanto. Primeiro lider de equipe do curso esperanto do Duolingo.
Sandor Szathmari, figura de destaque da literatura esperantista

Politicos 
 Arno Philipp, educador, militar, escritor, tradutor, jornalista e politico teuto-brasileiro. Primeiro esperantista no Brasil.
 Everardo Backheuser, academico e politico, notavel por sua atuacao intelectual na reforma urbana do Rio de Janeiro. Jornalista d'O Paiz e membro-fundador e primeiro secretario da Academia Brasileira de Ciencias.
 Jose Artur Boiteux, jornalista, historiador, advogado, politico, patrono do ensino superior em Santa Catarina.
Kazimierz Badowski, fundador do Partido Comunista da Polonia, promoveu o esperanto como parte do movimento trotskista
Richard Bartholdt, representante dos EUA no Missouri
 Robert Cecil, 1º Visconde Cecil de Chelwood, um dos arquitetos da Liga das Nacoes, recebeu o Premio Nobel da Paz
Parley Parker Christensen, politico na California e Utah
 Willem Drees, politico holandes, Primeiro Ministro dos Paises Baixos (1948-1958)
Małgorzata Handzlik, membro do Parlamento Europeu
 Jean Jaures, politico frances. Ele propos ao Congresso Socialista Internacional em Stuttgart, em 1907, o uso do esperanto para a informacao difundida pelo escritorio da organizacao em Bruxelas.
 Franz Jonas, presidente da Republica da Austria, Secretario da Liga Laborista Esperantista Austriaca e fundador do Internacio de Socialistaj Esperantistoj ("Internacional dos Esperantistas Socialistas")
 Heinz Fischer, presidente da Republica da Austria
 Ho Chi Minh, primeiro presidente do Vietna
 Josip Broz Tito, chefe do estado da Iugoslavia

Escritores 
 Guimaraes Rosa, poliglota, diplomata, e medico brasileiro, considerado o maior escritor brasileiro do seculo XX e um dos maiores de todos os tempos. Autor de "Grande Sertao: Veredas".
 Frantisek Lorenz (aportuguesado para Francisco Valdomiro Lorenz), tradutor e filosofo nascido no Imperio Austro-Hungaro. Um dos primeiros esperantistas do mundo e o segundo no Brasil. Falava mais de cem linguas.
 Julio Verne, autor frances, incorporou o esperanto em sua ultima obra inacabada
 Marco Lucchesi, poeta, escritor, romancista, ensaista, tradutor e setimo ocupante da cadeira de Goncalves Dias na Academia Brasileira de Letras, da qual e o mais jovem presidente dos ultimos 60 anos.
 J. R. R. Tolkien, premiado escritor, professor universitario e filologo britanico autor de obras proeminentes de fantasia como “O Hobbit”, “O Senhor dos Aneis e “O Silmarillion”.
Petr Ginz, menino falante nativo de esperanto que escreveu um dicionario Esperanto-Tcheco, mas depois morreu em um campo de concentracao aos 16 anos. Seu desenho da Lua foi levado a bordo do Onibus Espacial Columbia. Seu diario aparece em tcheco, espanhol, catalao e esperanto e foi publicado recentemente em ingles.
Kenji Miyazawa, poeta e escritor de literatura infantil japones. Autor de "Ginga Tetsudo no Yoru" (銀河鉄道の夜).
Nadija Hordijenko Andrianova, escritora e tradutora ucraniana
Maria Angelova, poetisa bulgara

 Ba Jin, prolifico escritor chines e presidente da Associacao de Escritores Chineses
 Henri Barbusse, escritor frances e presidente honorario do primeiro congresso da Sennacieca Asocio Tutmonda
 Louis de Beaufront, escritor esperantista
Gerrit Berveling, poeta holandes esperantista, tradutor e editor da revista literaria esperantista, Fonto
Marjorie Boulton, escritora e poetisa britanica em ingles e esperanto; pesquisadora e escritora
 Jorge Camacho, escritor espanhol esperantista
Vasili Eroshenko, escritor russo, esperantista, linguista e professor
Don Harlow, escritor americano esperantista e webmaster dos Estados Unidos
Hector Hodler, jornalista suico, tradutor, organizador e filantropo
 Hans Jakob, escritor suico
Kalman Kalocsay, cirurgiao hungaro, poeta, tradutor e editor
Georges Lagrange, escritor frances, membro da Academia de Esperanto
Nikolai Vladimirovich Nekrasov, escritor e tradutor esperantista da Uniao Sovietica
Mauro Nervi, poeta italiano
 Edmond Privat, autor suico, jornalista, professor universitario e ativista do movimento
Cezaro Rossetti, escritor escoces
Rene de Saussure, escritor e ativista suico
Teodoro Schwartz, medico judeu hungaro, advogado, autor e editor
 William Thomas Stead, conhecido filantropo, jornalista e pacifista que estava a bordo do RMS Titanic quando afundou.
Þorbergur Þorðarson (Thorbergur Thortharson), escritor islandes
 Leo Tolstoy, escritor e filosofo russo, que afirmou ter aprendido a escrever esperanto apos duas horas de estudo
Julian Tuwim, poeta e tradutor polones.
Vladimir Varankin, escritor russo

Cientistas 
 Louis Lumiere, frances inventor do cinema, disse: "O uso do esperanto poderia ter uma das consequencias mais felizes em seus efeitos nas relacoes internacionais e no estabelecimento da paz".
 Egon Schaden, um dos pais da antropologia no Brasil e importante estudioso de linguas indigenas.
 Yrjo Vaisala, astronomo finlandes, descobriu os asteroides 1421 Esperanto e 1462 Zamenhof
 Reinhard Selten, economista alemao e ganhador do Premio Nobel de Economia em 1994 por seu trabalho na teoria dos jogos. Ele e autor de dois livros em esperanto sobre esse assunto.
 Daniel Bovet, farmacologista italiano e ganhador do Premio Nobel de 1957 em Fisiologia ou Medicina, aprendeu esperanto como primeira lingua
Sidney S. Culbert, linguista e psicologo americano
 Bertalan Farkas, cosmonauta hungaro
 Wilhelm Ostwald, alemao ganhador do Premio Nobel por seu trabalho seminal em catalise quimica
 Claude Piron, esperantista, psicologo e linguista, tradutor para as Nacoes Unidas
 Leonardo Torres y Quevedo, engenheiro civil e matematico espanhol.
John C. Wells, foneticista britanico e professor de esperanto
Vladimir Koppen, geografo russo de ascendencia alema
 Marcel Minnaert, astronomo belga que trabalhou em Utrecht

Outros 
 Muitos adeptos da Fe Baha'i sao/foram envolvidos com o esperanto. Lidia Zamenhof, filha de Zamenhof, era baha'i. Varios lideres baha'is falam o esperanto, mais notavelmente o filho de Baha'u'llah, `Abdu'l-Baha, aprendeu esperanto (ver John Esslemont).
 Rudolf Carnap, filosofo alemao.
 Onisaburo Deguchi, uma das principais figuras do movimento religioso Oomoto no Japao e presidente da Universala Homama Asocio ("Associacao Universal de Amor Humano")
Alfred Fried, ganhador do Premio Nobel da Paz e autor de um livro didatico sobre esperanto
 Ebenezer Howard, conhecido por sua publicacao Garden Cities of To-Morrow (1898), a descricao de uma cidade utopica em que as pessoas convivem harmoniosamente com a natureza
 Papa Joao Paulo II, proferiu varios discursos em esperanto durante sua carreira
Franko Luin, tipografo sueco de nacionalidade eslovena
John Eyton Bickersteth Mayor, erudito ingles classico, proferiu um discurso historico contra os reformistas da lingua Congresso Mundial de Esperanto realizado em Cambridge
Alexander Nedoshivin, especialista em impostos, um dos fundadores da Sociedade Esperantista em Kaunas, Lituania
Seok Joo-myung, ecologista coreano que estudou e identificou borboletas nativas da Coreia
William Main Page, secretario da Edinburgh Esperanto Society, editor e autor
 Laszlo Polgar, professor hungaro de xadrez
 Susan Polgar, hungaro-americana grande mestre de xadrez, ensinou esperanto por seu pai Laszlo
 William Shatner, ator canadense, cantor e autor
 George Soros, bilionario hungaro-americano e filho de familia judaica e esperantista ("Soros", nome escolhido por seu pai para evitar a perseguicao antissemita, em esperanto significa "planara, subira")
 Daniel Tammet, autista savant britanico, declarou o esperanto como uma das dez linguas que ele fala

 Alagoana Asocio de Esperanto- Associacao Alagoana de Esperanto. (Maceio, AL - Brasil).
 Amazonia Esperanto Asocio- Associacao Amazonense de Esperanto. (Manaus, AM - Brasil).
 Asocio Esperantista de Rio-de-Janejro- Associacao Esperantista do Rio de Janeiro. (Rio de Janeiro, RJ - Brasil).
 Bahiana Esperanto-Asocio- Associacao Bahiana de Esperanto. (Salvador, BA - Brasil).
 Esperanto-Asocio de Gojaso- Associacao Goiana de Esperanto. (Goiania, GO - Brasil).
 
 Kaukaja Esperanto-Klubo- Clube de Esperanto de Caucaia. (Caucaia, CE - Brasil).
 Kultura Kooperativo de Esperantistoj- Cooperativa Cultural dos Esperantistas. (Rio de Janeiro, RJ - Brasil).
 Mato Grosso Esperanto-Grupo- Grupo de Esperanto de Mato Grosso. (Cuiaba, MT - Brasil).
 Paranaa Esperanto-Asocio- Associacao Paranaense de Esperanto. (Curitiba, PR - Brasil).
 Pernambuka Esperanto-Asocio- Associacao Pernambucana de Esperanto. (Recife, PE - Brasil).
 Santarem Esperanto-Asocio- Associacao Santarena de Esperanto. (Santarem, PA - Brasil).
 Suda Mato Grosso Esperantista Societo Sociedade Esperantista do Mato Grosso do Sul.  (Campo Grande, MS - Brasil).
 Taguatinga Esperanto-Klubo- Clube de Esperanto de Taguatinga. (Taguatinga, DF - Brasil).

Aprendizado pela Internet 
 Kurso Saluton!- Curso internacional gratuito de esperanto, pela Internet.
 lernu!- Aprendizado gratuito de esperanto, pela Internet. Disponivel em varias linguas.
 Kurso de Esperanto- Descarga gratuita do curso de esperanto KaPe.
 Programa Mia Amiko do Esperanto@Brazilo- Curso de Esperanto e esperantismo com monitores em portugues.
 Majstro- Dicionario.
 Reta Vortaro- Grande dicionario esperanto-esperanto.
 Plena Manlibro de Esperanta Gramatiko- Grande gramatica de esperanto. Em esperanto.

Etimologia 
A palavra "enciclopedia" provem do Grego Classico εγκυκλιος παιδεια" (transliterado: "enkyklios paideia"), literalmente "educacao circular", isto e, "conhecimento geral". Embora a nocao de um compendio de conhecimento remonte a milhares de anos, o termo foi utilizado pela primeira vez no titulo de um livro publicado em 1541 por Joachimus Fortius Ringelbergius, Lucubrationes vel potius absolutissima kyklopaideia (Basileia, 1541). A palavra "enciclopedia" foi utilizada primeiramente como um substantivo, no titulo do livro do enciclopedista croata Skalic, Encyclopaedia seu orbis disciplinarum tam sacrarum quam prophanarum epistemon (Enciclopedia, ou conhecimento do mundo das disciplinas, Basel, 1559). Um dos mais antigos usos em frances foi realizado por Francois Rabelais em sua obra Pantagruel, em 1532.

Para fazer face a essas necessidades, um artigo de enciclopedia aborda, alem da palavra, o proprio conceito e tambem o tema ou disciplina, tratando-os com profundidade, a fim de transmitir o conhecimento acumulado sobre esse tema. Uma enciclopedia, muitas vezes, tambem inclui mapas e ilustracoes, bem como bibliografias e estatisticas. Historicamente, tanto a enciclopedia como o dicionario foram pesquisados e escritos com o fim de contribuir para a educacao e informacao, muitas vezes com a contribuicao de peritos, ou especialistas.

Algumas obras intituladas "dicionario" sao, de facto, similares a uma enciclopedia, especialmente as ligadas a area determinada (como os Dictionary of the Middle Ages, Dictionary of American Naval Fighting Ships e Black's Law Dictionary). O Dicionario Macquarie, reconhecido como o dicionario oficial da Australia, tornou-se um dicionario enciclopedico apos a sua primeira edicao, em reconhecimento do uso de nomes proprios e de palavras derivadas de tais nomes proprios, tipico de uma obra enciclopedica.

Aristoteles escreveu um conjunto de obras sobre os seres vivos, que foram preservadas: De anima, Parva naturalia, Historia animalium, De partibus animalium, De motu animalium, De incessu animalium e De generatione animalium. Muitas delas tratam de assuntos bastante teoricos, discutindo os motivos dos fenomenos da vida; outras sao mais descritivas, compreendendo um vasto volume de fatos. Em Historia animalium, o filosofo grego apresentou uma descricao muito detalhada de aproximadamente 550 especies, incluindo vertebrados e invertebrados. Tambem tratou de descrever as aparencias externa e interna, os costumes dos animais, redigiu uma comparacao detalhada entre as especies e tentou descrever suas principais caracteristicas e diferencas.

Quatro seculos apos a obra de Aristoteles ser publicada, Plinio, o Velho coligiu, em sua obra Naturalis historiae, todas as informacoes que pode encontrar sobre plantas, animais, minerais e diversos outros topicos, repartidos em 37 partes. A primeira obra apresenta um indice e uma bibliografia por completo. Os livros II a VI tratam, respectivamente, sobre a astronomia e a geografia; os livros VII a XI, tratam sobre a zoologia; os XII a XIX, sobre a botanica e a agricultura; os XX a XXVII, sobre apenas a botanica medica; os livros XXVIII a XXXII descrevem diferentes remedios e antidotos retirados de diferentes animais e do proprio homem; e os livros XXXIII a XXXVII tratam unicamente sobre mineralogia e metais. Essa obra, em conjunto, e considerada uma grande enciclopedia sobre a natureza.

Idade Media 
No seculo X, em Constantinopla, apareceu uma obra coletiva greco-bizantina de grande interesse para o conhecimento da Antiguidade Grega. Trata-se de uma compilacao de obras e personagens classificadas de forma inovadora por ordem alfabetica que se apresenta, portanto, como a primeira enciclopedia: a Suda. Apesar de varias imprecisoes e erros, a Suda contem informacoes inestimaveis, uma vez que seus autores tiveram acesso a obras agora perdidas. Esse cobicado livro, nos dias atuais, e conhecido como a primeira enciclopedia de que se tem noticia, pela amplidao de conhecimento atingido (porem, nao se extinguem possibilidades de terem existidas outras obras, talvez mais completas, de nao tanto sucesso).

Santo Isidoro de Sevilha, um dos maiores estudiosos do inicio da Idade Media, e amplamente reconhecido como sendo o autor da primeira enciclopedia de que se tem conhecimento dos tempos medievais, o Etymologiae (publicado em torno do ano de 630), no qual ele compilou a mais ampla possivel aprendizagem disponivel na sua epoca, criando uma enorme leva de conhecimento de 448 capitulos em 20 volumes; e muito valioso nao so pela sua importancia, mas tambem por causa das citacoes e fragmentos de textos de outros autores que teriam sido perdidos nao fosse o trabalho de Santo Isidoro.

Arabes e Persas 
As primeiras compilacoes de conhecimento muculmanas de que se tem noticia na Idade Media incluiam muitas obras ja completas, e um desenvolvimento respeitosamente vasto do que, agora, chamamos metodo cientifico, metodo historico, e citacao. Por volta do ano 960, os Irmaos da Pureza de Bacora se empenharam na confeccao de sua obra "Enciclopedia dos Irmaos da Pureza". Outras obras notaveis foram: a enciclopedia de ciencias de Rasis, a prolifica producao de Alquindi de 270 livros, e a enciclopedia medica de Avicena, que foram, por seculos, padroes de referencia para trabalhos. Tambem notaveis sao obras de historia universal (ou sociologia), como Historia de Profetas e Reis dos Axaritas, Atabari, Almacudi, ibne Rusta, Ali ibne Alatir, e ibne Caldune, cuja Muqadimmah contem alertas quanto a confianca em registos escritos que permanecem totalmente aplicaveis hoje. Esses estudiosos tiveram uma incalculavel influencia sobre os metodos de investigacao e edicao, em parte devido a pratica islamica isnad, que destacou a fidelidade do registo escrito, verificando fontes, e ceticos inqueritos.

Idade Moderna 
Hoje em dia, e creditada a criacao da primeira enciclopedia moderna a Encyclopedie, de 28 volumes, 71 818 artigos, e 2 885 ilustracoes, editada por Jean le Rond d’Alembert e Denis Diderot em 1772, tendo como colaboradores Rousseau, Voltaire, Montesquieu e outros ensaistas ilustres. Porem, antes destes respeitaveis iluministas terem atingido um grau de amplitude muito superior, John Harris havia escrito anteriormente, em 1704, a Lexicon technicum, e a ele e creditado o estabelecer do formato moderno de uma enciclopedia, tal como a conhecemos hoje.

O formato hierarquico e sua natureza em permanente evolucao tornam obras enciclopedicas alvos perfeitos para publicacao em formato digital. Praticamente todas as grandes enciclopedias tiveram uma versao em CD-ROM no final do seculo XX. A versao em CD-ROM conta com a vantagem de ser portatil e de producao extremamente economica. Alem disso, uma enciclopedia em formato digital pode ter conteudos como animacoes e audio, impossiveis de serem inseridos numa tradicional publicacao escrita. A inclusao de hyperlinks ligando artigos relacionados tambem e uma enorme vantagem do formato digital.

Por fim, o advento da internet possibilitou a criacao das enciclopedias livres, sendo atualmente as mais conhecidas: a Everything2, a Encarta, a h2g2 e a Wikipedia. Nestas, pela primeira vez na historia da humanidade, qualquer pessoa pode fazer contribuicoes e corrigir e/ou ampliar as entradas ja existentes, o que resulta num banco de dados universal (?) que e continuamente aperfeicoado. Embora qualquer um possa editar essas enciclopedias, atualmente, apenas 15% das edicoes realizadas na Wikipedia em lingua portuguesa, por exemplo, sao de mulheres. Algumas iniciativas tentam mudar esse cenario, como a organizacao Art + Feminism, a coletiva curatorial Na Pupila e a cientista inglesa Jessica Wade Este tipo de enciclopedia permite ainda que o significado de um determinado verbete seja consultado em varios idiomas, expandindo os resultados da pesquisa. As enciclopedias impressas modernas do seculo XX realmente perderam muito valor. Os negociantes de livros em segunda mao possuem dificuldades para vende-los, e ate mesmo algumas associacoes de caridade as recusam como doacoes.

A Britannica inicialmente foi publicada entre 1768 e 1771, em Edimburgo, Reino Unido, e depressa aumentou em popularidade e tamanho, com a sua terceira edicao, em 1801, alcancando os vinte volumes. O aumento de tamanho implicou a contratacao de colaboradores, e as suas 9.ª (1875–1889) e 11.ª edicoes (1911) sao consideradas como marcos no que toca a enciclopedias academicas e de estilo literario. Comecando com a 11.ª edicao, a Britannica foi gradualmente diminuindo e simplificando os seus artigos a fim de os tornar mais acessiveis, e alargar a sua expansao ao mercado nos Estados Unidos. Em 1933, a Britannica tornou-se a primeira enciclopedia a adotar a politica "em continua revisao", que resulta em que a enciclopedia seja continuamente reimpressa e cada verbete seja atualizado regularmente.

A edicao atual (a 15.ª) tem uma unica estrutura dividida em tres partes: a Micropædia, de 12 volumes, contem verbetes menores (geralmente tendo menos de 750 palavras), a Macropædia, de 17 volumes, com longos artigos (tendo de duas a 310 paginas cada) e a Propædia, num so volume, que pretende fornecer um esboco do conhecimento humano, de modo hierarquico. A Micropædia e destinada a pesquisa rapida e a servir como guia para a Macropædia; os leitores sao aconselhados a estudar o esboco da Propædia a fim de entender o contexto do assunto e para encontrar outros artigos, mais detalhados. O tamanho da Britannica tem-se mantido muito constante ao longo dos ultimos 70 anos, com cerca de 40 milhoes de palavras e meio milhao de topicos. Embora a sua publicacao tenha sede nos Estados Unidos desde 1901, a Britannica manteve a ortografia inglesa tradicional.

Ao longo da Historia, a Britannica tem tido dificuldade em permanecer rentavel — um problema enfrentado por muitas enciclopedias. Alguns verbetes, em determinadas edicoes anteriores da Britannica, foram acusados de imprecisao, vies ou falta de qualificacao dos colaboradores. A precisao de partes da edicao mais recente (de 2005) tem sido igualmente questionada, embora tais criticas tenham sido contestadas pela gestao da Britannica. Apesar disso, a Britannica mantem a sua reputacao como fonte de pesquisa confiavel. Em 3 de marco de 2012, foi anunciado que a Encyclopædia Britannica, agora com sede em Chicago, nao iria publicar mais versoes impressas em papel focando-se apenas na sua versao online.

A propriedade da Britannica mudou muitas vezes ao longo do tempo, tendo passado por varios donos como: a editora escocesa A & C Black, Horace Everett Hooper, Sears Roebuck e William Benton. O presente dono da Encyclopædia Britannica, Inc. e Jacqui Safra, de nacionalidade suica, milionario e ator. Os recentes avancos das tecnologias da informacao e o aumento das enciclopedias eletronicas tais como a Encarta e a Wikipedia reduziram a procura de enciclopedias impressas. A fim de permanecer competitiva, a Encyclopædia Britannica, Inc. tem enfatizado a boa reputacao da Britannica, reduzindo seu preco e os custos de producao e desenvolvido versoes eletronicas em CD-ROM, DVD e World Wide Web. Desde os primeiros anos da decada de 1930, a editora promoveu tambem trabalhos de referencia spin-off.

A historia da Britannica pode ser dividida em cinco fases principais em que se destacam mudancas maiores, tanto na gestao quanto na reorganizacao do seu conteudo. Na primeira fase (edicoes 1 a 6, 1768–1826), a Britannica foi gerida por seus fundadores originais, Colin Macfarquhar e Andrew Bell, e por seus amigos e conhecidos, tais como Thomas Bonar, George Gleig e Archibald Constable. A Britannica foi primeiramente publicada entre 1768 e 1771 em Edimburgo como Encyclopædia Britannica, ou, Um dicionario de arte e ciencia, compilado sob um novo plano. Foi concebida como uma reaccao conservadora a provocativa Encyclopedie francesa de Denis Diderot (publicada entre 1751 e 1766), que por sua vez havia sido inspirada pela anterior Chambers Cyclopaedia. A Britannica foi, primeiramente, uma empresa escocesa e tinha como simbolo o cardo, o emblema nacional da Escocia. A criacao da enciclopedia e um dos mais famosos e perseverantes legados do Iluminismo Escoces. Nesta fase, a Britannica deixou de ser um conjunto de tres volumes (1.ª edicao) compilados por um jovem editor — William Smellie — para se tornar uma obra de vinte volumes escrita por numerosas autoridades. Embora varias outras enciclopedias tenham competido com a Britannica, como a Rees's Cyclopaedia e a Encyclopaedia Metropolitana, de Samuel Taylor Coleridge, estes rivais ou faliram ou ficaram inacabados por desentendimentos entre os editores. No fim desta fase, a Britannica tinha constituido uma rede de ilustradores, primeiramente entre os conhecidos de seus editores, sendo os mais relevantes Constable e Gleig.

Durante a segunda fase (edicoes 7 a 9, 1827–1901), a Britannica foi gerida pela editora de Edimburgo, A & C Black. Embora alguns colaboradores fossem recrutados novamente atraves de relacionamentos, sendo Macvey Napier o mais relevante, outros foram atraidos pela reputacao sempre crescente da Britannica. Os colaboradores muitas vezes vinham de outros paises e incluiam algumas das autoridades mais respeitadas nas suas areas. Na setima edicao foi incluido, pela primeira vez, um indice geral de todos os artigos, pratica que se manteve ate 1974. O primeiro editor-chefe nascido em Inglaterra foi Thomas Spencer Baynes, que supervisionou a producao da famosa 9.ª edicao; nomeada "Edicao Academica", a 9.ª edicao e muitas vezes considerada como sendo a Britannica mais direcionada ao uso academico alguma vez produzida. No entanto, no fim do seculo XIX, a 9.ª edicao estava desatualizada e a Britannica enfrentava serias dificuldades financeiras.

Na terceira fase (10.ª a 14.ª edicoes, 1901–1973), a Britannica foi gerida por negociantes estadunidenses, que introduziram tecnicas de venda agressivas, tais como o marketing direto e venda porta a porta, a fim de aumentar os lucros. Os donos norte-americanos simplificaram, gradualmente, os verbetes da Britannica, fazendo-a menos academica, mas mais inteligivel para o mercado das massas. A decima edicao foi rapidamente produzida, como suplemento da 9.ª, mas a 11.ª edicao ainda e prezada pela sua excelencia; o seu dono, Horace Everett Hooper, esforcou-se na busca da sua perfeicao. Quando Hooper entrou em dificuldades financeiras, a Britannica passou a ser gerida por Sears Roebuck durante cerca de 18 anos (1920–1923, 1928–1943). Em 1932, a vice-presidente de Sears, Elkan Harrison Powell, assumiu a presidencia da Britannica; em 1936, comecou a politica de revisao continua (ainda praticada), que faz com que cada verbete seja verificado e possivelmente revisado pelo menos duas vezes em cada decada. Esta foi uma grande mudanca pois, com a pratica anterior, os artigos nao eram alterados a nao ser aquando de uma nova edicao, com cerca de 25 anos de intervalo, com alguns artigos sendo transportados de edicoes anteriores sem alteracao. Powell, agressivamente, desenvolveu novos produtos educacionais, que se baseavam na reputacao da Britannica. Em 1943, a posse passou de Sears Roebuck para William Benton, diretor da Britannica ate sua morte, em 1973. Benton fundou ainda a Fundacao Benton, que geriu a Britannica ate 1996. Em 1968, perto do fim desta fase, a Britannica celebrou o seu bicentenario.

Na quarta fase (15.ª edicao, 1974–1994), a Britannica introduziu a sua 15.ª edicao, que foi reorganizada em tres partes: a Micropædia, a Macropædia e a Propædia. Sob influencia de Mortimer J. Adler (membro do quadro de editores da Encyclopædia Britannica desde o seu ingresso na companhia, em 1949, e seu presidente desde 1974; diretor dos planos para realizacao da 15.ª edicao da Britannica, desde 1965), a Britannica procurou nao so ser uma boa obra de referencia e uma ferramenta educacional, mas tambem sistematizar todo o conhecimento humano. A ausencia de um indice separado e o agrupamento de artigos em duas enciclopedias paralelas (a Micro- e a Macropædia) provocaram uma "tempestade de criticas" sobre a 15.ª edicao, inicialmente. Em resposta, a 15.ª edicao foi totalmente reorganizada e indexada para novo lancamento em 1985. A segunda versao da 15.ª edicao continua a ser revisada e publicada; a versao mais recente foi impressa em 2007. O titulo oficial da 15.ª edicao e Nova Encyclopædia Britannica, e esta ainda a ser promovida como Britannica 3.

Na quinta fase (1994–presente), foram desenvolvidas versoes digitais da Britannica, lancadas em disco optico e internet. Em 1996, a Britannica foi comprada a Fundacao Benton por Jacqui Safra, bastante abaixo do seu valor, devido as dificuldades financeiras por que a editora passava. A editora Encyclopædia Britannica, Inc. dividiu-se em 1999. Uma parte manteve o nome da companhia e desenvolveu a versao impressa; a outra parte, Britannica.com Inc., desenvolveu as versoes digitais. Desde 2001, estas duas companhias partilharam um unico CEO, Ilan Yeshua, que continuou a estrategia de expansao da Encyclopædia Britannica, Inc. de Elkan Harrison Powell em lancar novos produtos sob a marca Britannica.

A Britannica foi dedicada aos monarcas britanicos de 1788 a 1901 e, apos sua venda a uma sociedade estadunidense, ao monarca britanico e ao presidente dos EUA. Assim, a 11.ª edicao foi "dedicada, com permissao, a Sua Majestade Jorge V, Rei da Gra-Bretanha e Irlanda e dos Dominios Britanicos de alem-mar, Imperador da India, e a William Howard Taft, Presidente dos Estados Unidos". A ordem destas duas dedicatorias mudou com os poderes relativos dos EUA e da Gra-Bretanha, e com as vendas relativas da Britannica nesses paises; a versao de 1954 da 14.ª edicao e "dedicada, com permissao aos Chefes de Estado das Duas Nacoes Anglofonas, Dwight D. Eisenhower, Presidente dos Estados Unidos, e a sua Majestade, Isabel II". De acordo com esta tradicao, a versao de 2007 da corrente 15.ª edicao e "dedicada, com permissao, ao ex Presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, e a sua Majestade, Elizabeth II".

A obra goza de reputacao popular como o sumario de todo o conhecimento humano. A fim de aprimorar seus conhecimentos, muitos se dedicaram a leitura de toda a enciclopedia, levando de 3 a 22 anos para consegui-lo. Quando Fat'h Ali Shah Qajar se tornou o Xa da Persia, em 1797, foi-lhe ofertado um conjunto completo da 3.ª edicao da Britannica, que ele leu na integra; depois deste feito, ele estendeu o seu titulo real, incluindo "O Mais Formidavel Senhor e Mestre da Encyclopædia Britannica”. O escritor George Bernard Shaw afirma ter lido inteira a 9.ª edicao — excepto os artigos cientificos — e Richard Evelyn Byrd levou a Britannica como material de leitura para a sua estadia de cinco meses no Polo Sul, em 1934. Mais recentemente, A.J. Jacobs, um editor da revista Esquire, leu a versao inteira de 2002 da 15.ª edicao, descrevendo as suas experiencias num livro, em 2004, intitulado The Know-It-All: One Man's Humble Quest to Become the Smartest Person in the World (“O Sabe-tudo: A jornada de um homem humilde para se tornar a pessoa mais inteligente do mundo”, em livre traducao). Apenas duas pessoas se conhece como tendo lido duas edicoes diferentes: o autor C. S. Forester e Amos Urban Shirk, um negociante estadunidense, que leu a 11.ª e a 14.ª edicoes, dedicando, para isso, cerca de tres a quatro horas e meia por noite para ler a 11.ª. Varios editores-chefes da Britannica provavelmente leram as suas edicoes na integra, tais como William Smellie (1.ª edicao), William Robertson Smith (9.ª edicao), e Walter Yust (14.ª edicao).

A Britannica tem recebido diversas premiacoes ao longo de sua existencia. A versao on-line ganhou, em 2005, o Premio Codie para "Melhor Servico Online de Informacao ao Cliente"; os premios Codie sao concedidos anualmente pela Software and Information Industry Association a fim de reconhecer os melhores produtos entre as categorias de software. Em 2006, a Britannica foi de novo finalista. Similarmente, a versao CD/DVD-ROM da Britannica recebeu, em 2004, o Premio de Distincao, pela Association of Educational Publishers, e premio Codie, em 2001 e 2002.

Como enciclopedia generalista, a Britannica procura descrever a mais ampla gama de assuntos possivel. Os temas sao escolhidos, em parte, por referencia no "Esboco do Conhecimento" da Propædia. Grande parte da Britannica e dedicada a geografia (26% da Macropædia), biografia (14%), biologia e medicina (11%), literatura (7%), fisica e astronomia (6%), religiao (5%), arte (4%), filosofia ocidental (4%), e direito (3%). Um estudo complementar da Micropædia descobriu que 25% dos verbetes eram do ramo da geografia, 18% de ciencias exatas, 17% das ciencias humanas, 17% eram biografias, e 25% sobre todos os outros ramos das humanidades. Em 1992, um revisor escreveu que "o alcance, a profundidade, a exatidao da analise [da Britannica] sao insuperaveis por qualquer outra enciclopedia generalista".

A Britannica nao trata os topicos equivalentes com igual riqueza de detalhes; por exemplo, o verbete Budismo e a maioria das outras religioes sao cobertas por um unico verbete da Macropædia, enquanto que 14 verbetes sao dedicados ao Cristianismo, representando cerca de metade de todos os verbetes sobre religiao. No entanto, tem recebidos louvores por ser considerada a menos enviesada de todas as enciclopedias generalistas, comercializadas para leitores ocidentais e prezada pelas suas biografias de mulheres importantes de todas as eras.

A Britannica tambem tem recebido fortes criticas, especialmente quando as suas edicoes se tornam desatualizadas. E dispendioso produzir uma nova edicao, completa, da Britannica, e os seus editores, em geral, atrasam as novas edicoes, tanto quanto sensatamente possivel (por norma, cerca de 25 anos). Por exemplo, apesar da politica de revisao continua, a 14.ª edicao ficou significativamente desatualizada apos 35 anos (1929–1964). Quando o fisico norte-americano Harvey Einbinder detalhou os seus erros no seu livro de 1964, The Myth of the Britannica, o feito resultou em que a enciclopedia produziu a 15.ª edicao, que requereu dez anos de trabalho. Continua sendo dificil manter a Britannica atualizada; um critico escreveu, recentemente, que "nao e dificil encontrar verbetes desatualizados ou a precisar de revisao", constatando que os artigos maiores, da Macropædia, correm mais riscos de estarem desatualizados do que os mais curtos, da Micropædia. A informacao na Micropædia por vezes e inconsistente com a materia correspondente no verbete da Macropædia, principalmente porque uma delas esta desatualizada. As bibliografias dos artigos da Macropædia obtiveram mais criticas por estarem mais desatualizadas do que pelos artigos em si.

Varias autoridades, desde Virginia Woolf ate professores academicos, tem criticado a Britannica por esta conter opinioes burguesas e antiquadas sobre as artes, a literatura e as ciencias sociais. Por exemplo, a 11.ª edicao foi acusada de negligenciar a obra de Sigmund Freud. Um professor contemporaneo da Universidade Cornell, Edward B. Titchener, escreveu, "a Britannica nao reproduz a atmosfera filosofica dos seus dias e sua geracao… Apesar da aura de autoridade, e apesar da fiscalizacao do pessoal, a grande maioria dos artigos secundarios, em geral psicologia;… nao estao adequados aos parametros da cultura do leitor".

Pelos padroes modernos, as edicoes passadas da Britannica contiveram artigos cobertos de racismo e sexismo. A 11.ª edicao caracteriza a Ku Klux Klan como que protegendo a raca branca e restaurando a ordem aos Estados Sulistas depois da guerra civil, citando a necessidade de "controlar os negros" para "prevenir qualquer combinacao de racas" e "a frequente ocorrencia do crime de violacao de mulheres brancas, por homens negros." Similarmente, o verbete sobre Civilizacao argumenta sobre eugenia, afirmando que e irracional "propagar pessoas com baixo grau de inteligencia, aumentando as fileiras dos pobres, deficientes e criminosos, que hoje em dia constituem obstaculo a ameacar o progresso racial." A 11.ª edicao nao biografou Marie Curie, apesar de ela ter recebido o Nobel de Fisica de 1903 e o Nobel de Quimica de 1911, embora seja brevemente mencionada na biografia do marido Pierre Curie. A Britannica empregava uma vasta equipa feminina, que escreveu centenas de verbetes, pelos quais nao obtiveram qualquer credito.

Em 1912, o matematico L. C. Karpinski criticou a 11.ª edicao da Britannica pelas suas muitas imprecisoes em artigos de historia da matematica, nenhum dos quais havia sido escrito por especialistas da area. Em 1917, o critico de arte Willard Huntington Wright publicou o livro, Misinforming a Nation, que trouxe a publico as imprecisoes na lingua inglesa da 11.ª edicao, particularmente nos verbetes sobre humanidades. Muito das criticas de Wright foram tambem enderecadas a edicoes posteriores da Britannica. No entanto, o seu livro foi acusado de polemico por alguns orgaos da imprensa de seu tempo; por exemplo, o New York Times descreveu-o como "livro maldoso e frivolo", enquanto o The New Republic opinava que "e uma infelicidade para o proposito do Sr. Wright, o facto de ter procedido de modo anticientifico e ter justificado tao pouco a sua critica" Outro critico, o escritor ingles e antigo padre Joseph McCabe, afirmou em seu livro Lies And Fallacies of The Encyclopædia Britannica (1947), que a Britannica era susceptivel a pressao editorial da Igreja Catolica Romana.

Desde 1985, a enciclopedia esta dividida em quatro partes: a Micropædia, a Macropædia, a Propædia, e os dois volumes do indice. Seus verbetes estao contidos na Micro- e Macropædia com doze e 17 volumes, respectivamente, cada um deles contendo aproximadamente mil paginas. A versao de 2007 traz 699 artigos na Macropædia, que variam em tamanho de duas ate 310 paginas, contendo referencias e nome dos autores; em contrapartida, a Micropædia possui cerca de 65 mil verbetes, a grande maioria dos quais (em volta de 97%) contendo menos que 750 palavras, nenhuma referencia e nenhum colaborador assinando. Estes artigos foram planejados para oferecer uma informacao rapida, e para auxiliar a localizacao rapida do conteudo disponivel na Macropædia que, por sua vez, possui artigos elaborados por autoridades e bem-escritos dentro de cada especializacao, contendo dados reunidos sobre o tema que nao se encontram noutra parte. O mais longo artigo, com 310 paginas e sobre os Estados Unidos, e e resultado da fusao dos artigos de todos os 50 estados. As informacoes podem ser encontradas seguindo-se as referencias cruzadas entre Micro e Macropædia - embora elas sejam escassas, sendo calculada uma media de uma referencia cruzada por pagina. Consequentemente, recomenda-se aos leitores que facam a busca no indice alfabetico inicialmente, ou a Propædia, que organizam o conteudo geral atraves de topicos.

O lema da Propædia e "Esboco do Conhecimento" (Outline of Knowledge), indicando que pretende realizar uma organizacao logica para todo o conhecimento humano. Efetivamente, esse esboco e usado pelos editores da enciclopedia para decidir quais artigos devem ser incluidos nas duas outras subdivisoes. Tambem tem a pretensao de servir de guia ao consulente, sugerindo-lhe os artigos que devera ler para ter um conhecimento mais aprofundado sobre o topico. As bibliotecas, entretanto, constataram que este volume e raramente utilizado, e os revisores sugeriram que fosse abolido da enciclopedia. A Propædia tambem possui transparencias coloridas da anatomia humana, e varios apendices contendo a listagem dos membros administrativos, conselheiros e colaboradores de todas as tres subdivisoes da obra.

Vistas juntas, Micropædia e Macropædia contem cerca de 40 milhoes de palavras e 24 mil imagens. Os dois volumes de indice tem 2 350 paginas, listando 225 274 topicos junto com 474 675 sub-entradas sob esses topicos. A ortografia britanica e preferida sobre a norte-americana, em geral; como exemplo, a palavra colour e usada ao inves de color, centre no lugar de center e encyclopaedia em vez de encyclopedia. Entretanto, algumas excecoes ocorrem, como uso de defense ao inves do britanico defence. A solucao alternativa encontrada e o uso de referencias cruzadas como em "Color: see Colour."

Diacriticos e letras nao usadas no ingles sao ignorados, enquanto entradas numericas como "1812, War of" sao ordenadas como se os numeros fossem escritos na forma cardinal ("Eighteen-twelve, War of"). Verbetes com nomes iguais recebem a seguinte ordem: primeiro as pessoas, depois os lugares e por ultimo as coisas. Governantes com nomes identicos sao sequenciados primeiro pelo pais, e em seguida pela cronologia; Assim, Carlos III da Franca (Charles III of France) precede a Carlos I do Reino Unido (Charles I of England), por ser listado na Britannica como rei da Gra-Bretanha e Irlanda (Great Britain and Ireland) - ou seja, sao listados como se seus nomes fossem escritos assim: "Charles, France, 3" e "Charles, Great Britain and Ireland, 1". De forma similar, os lugares de nomes iguais sao organizados alfabeticamente pelos paises, e depois pela condicao das subdivisoes politicas.

O Britannica Ultimate Reference Suite 2006 DVD contem mais de cem mil artigos. Inclui 73.645 artigos da Britannica impressa, com restante de material da Britannica Student Encyclopædia, da Britannica Elementary Encyclopædia e do Britannica Book of the Year (1993–2004), e ainda alguns artigos "classicos" das primeiras versoes da enciclopedia. O pacote inclui uma gama de conteudos adicionais, como mapas, videos, clipes sonoros, animacoes e ligacoes a web. Tambem oferece ferramentas de estudo e entradas de dicionario e lexico da Merriam-Webster.

A Encyclopædia Britannica On-line e um site com mais de 120 mil artigos atualizados regularmente. Possui referencias diarias, atualizacoes e ligacao para noticias do The New York Times e da BBC. A assinatura do conteudo pode ser anual, mensal ou semanal. Planos especiais de assinatura sao oferecidos a escolas, faculdades e bibliotecas; estes subscritores institucionais sao uma parte importante dos negocios da Britannica. Alguns artigos tem acesso livre, mas sao exibidas apenas algumas linhas de texto. Iniciado no comeco de 2007, a Britannica vem disponibilizando ligacoes para artigos com acesso livre, em sitios externos. Tais ligacoes externas melhoram com frequencia o ranking dos artigos nos resultados dos buscadores.

A versao impressa de 2007 da Britannica ostenta 4.411 colaboradores, com figuras proeminentes, entre eles o Nobel de Economia Milton Friedman, o astronomo Carl Sagan e o cirurgiao Michael DeBakey. Um quarto dos colaboradores ja faleceu, alguns ha tempo tao distante como em 1947 (caso de Alfred North Whitehead), enquanto outro quarto e aposentado ou emerito. A maioria (98%, aproximadamente), contribui para um unico artigo; entretanto, 64 contribuiram em tres artigos, 23 ajudaram em quatro, dez contribuiram em cinco e oito contribuiram em mais de cinco verbetes. Uma excecao prolifica foi o Drª. Christine Sutton, da Universidade de Oxford, que contribuiu em 24 artigos sobre fisica de particulas.

Dale Hoiberg, um sinologo, e presentemente o vice-presidente senior e editor-chefe da Britannica. Seus predecessores como editores-chefes foram Hugh Chisholm (1902–1924), James Louis Garvin (1926–1932), Franklin Henry Hooper (1902–1938), Walter Yust (1938–1960), Harry Ashmore (1960–1963), Warren E. Preece (1964–1968, 1969–1975), Sir William Haley (1968–1969), Philip W. Goetz (1979–1991), e Robert McHenry (1992–1997). Anita Wolff e Theodore Pappas sao editora assistente e editor executivo, respectivamente. Editores executivos anteriores incluem John V. Dodge (1950–1964) e Philip W. Goetz.

 Sobre presidentes equatorianos – Rosalia Arteaga,
 Fisiologia/laureados com o Nobel de Fisiologia ou Medicina - David Baltimore,
 Literatura religiosa – Wendy Doniger,
 Economia politica - Benjamin M. Friedman,
 Conselho de Relacoes Externas, presidente emerito - Leslie H. Gelb,
 Laureados do Nobel de Fisica - Murray Gell-Mann,
 Carnegie Corporation of New York, presidente - Vartan Gregorian,
 Vencedores do Premio Pritzker de Arquitetura - Zaha Hadid,
 Historia da Guerra Civil dos Estados Unidos da America - James M. McPherson,
 Filosofos - Thomas Nagel,
 Ciencia cognitiva – Donald Norman,
 Musicologia – Don Michael Randel,
 Laureados com o Nobel de Economia - Amartya Sem e Barao Sutherland of Houndwood.

Em janeiro de 1996, a Britannica pertencente a Benton Foundation (Fundacao Benton), foi comprada pelo milionario suico das financas Jacqui Safra, e que atualmente e o presidente do quadro administrativo. Em 1997, Don Yannias, socio de longa data e conselheiro de negocios de Safra, tornou-se o executivo-chefe da Encyclopædia Britannica, Inc.. Uma nova companhia, a Britannica.com Inc., foi iniciada em Spin-off em 1999, para desenvolver uma versao digital da Britannica, tendo Yannias a chefia desse empreendimento, enquanto o cargo equivalente da Encyclopædia Britannica, Inc. permaneceu acefalo por dois anos. A gestao de Yannias deu prejuizos, grandes demissoes e perdas financeiras. Em 2001, ele foi finalmente substituido por Ilan Yeshua, que reuniu a direcao das duas companhias. Yannias retornou mais tarde como administrador financeiro, mas nao mais integrou o Conselho de Administracao da Britannica.

Sob a propriedade de Safra a companhia sofreu dificuldades financeiras, o que foram enfrentadas com a reducao dos precos de seus produtos e implementacao de drasticos cortes de gastos. De acordo com um relatorio de 2003 do New York Post, a administracao da Britannica demitiu os empregados do plano 401(k) e encorajou o uso de imagens sem direito autoral. Estas mudancas, porem, tiveram impactos negativos, como por exemplo a demora de seis meses no pagamento dos colaboradores independentes, e seu pessoal passou varios anos sem melhoria de salarios

Por ser uma obra generica, a Britannica nao compete com enciclopedias especializadas, como por exemplo uma Encyclopaedia of Mathematics ou um Dictionary of the Middle Ages (dicionario da Idade Media), obras que podem dedicar muito mais espaco aos temas especificos de que tratam. Em seus primeiros anos, o principal concorrente, em lingua inglesa, era a enciclopedia geral de Ephraim Chambers e, logo apos, Rees's Cyclopaedia e a Encyclopaedia Metropolitana, de Coleridge. No seculo XX, os mais diretos competidores foram Collier's Encyclopedia, a Encyclopedia Americana, e o World Book Encyclopedia. Cada uma dessas publicacoes tinha qualidades para tornar-se excelente, com escrita excepcionalmente clara ou ilustracoes soberbas. Nao obstante, era consideracao geral que a Britannica possuia maior autoridade do que qualquer outra enciclopedia em lingua inglesa, especialmente em razao de sua extensa abrangencia e por possuir em seus quadros autores eminentes. Entretanto, a versao impressa da Britannica e mais cara do que a de seus competidores.

Desde o comeco dos anos 90 que a Britannica enfrenta o desafio de novas fontes de informacao digitais. A internet, facilitada com o desenvolvimento dos sistemas de busca, cresceu como uma fonte comum de informacao para muitas pessoas, provendo acesso facil e rapido a fontes originais seguras e opinioes de expertos, gracas em parte a iniciativas como o Google Books, o MIT e seu MIT OpenCourseWare, e ainda a PubMed Central - uma biblioteca livre da National Library of Medicine. Em geral, a internet tende a prover cobertura mais atual do que a midia impressa, devido a facilidade de atualizacao. Em campos com rapidas mudancas tal como ciencia, tecnologia, politica, cultura e historia moderna, a Britannica luta para manter-se atualizada, um problema que foi sistematicamente analisado, inicialmente por seu ex-editor Walter Yust. Embora a enciclopedia esteja disponivel atualmente em multimidia e ainda na internet, sua primazia e desafiada por outras enciclopedias on-line, como a Encarta e a Wikipedia.

A Encyclopædia Britannica foi comparada com outras enciclopedias impressas, tanto qualitativa como quantitativamente. O comparativo mais famoso foi feito em nos anos 90 por Kenneth Kister, que tracou um paralelo desta com a Collier's Encyclopedia e a Encyclopedia Americana. Para a analise quantitativa, dez artigos foram escolhidos ao acaso: circuncisao, Charles Drew, Galileu, Philip Glass, cardiopatia (doencas cardiacas), QI, urso panda, assedio sexual, Santo Sudario e Uzbequistao - e notas (A-D, F) foram atribuidas em quatro categorias: amplitude, precisao, clareza e atualizacao. Em todas as quatro categorias avaliadas, e para as tres enciclopedias, as medias atribuidas ficaram entre B- e B+, principalmente porque nenhuma delas apresentava, em 1994, nenhum verbete sobre assedio sexual. Na categoria precisao, a Britannica recebeu um D e oito As. A Encyclopedia Americana teve oito As, e a Collier's recebeu um D e sete As; Assim a Americana ficou com 95%, enquanto as duas outras tiveram 92% no quesito precisao. A edicao de 1994 da Britannica falhou por publicar uma historia polemica sobre Charles Drew, que havia sido desmentida ha muito tempo. No quesito cronologia, a Britannica recebeu aprovacao de 86%, a Americana 90% e a Collier's 85%. Depois de uma analise comparativa mais completa entre as tres enciclopedias, Kister recomendou a Collier's Encyclopedia como a superior entre as tres, considerando principalmente a escrita excelente, apresentacao equilibrada e facilidade na consulta.

Ambas ocupam a mesma faixa de precos, sendo que em 2007 o ultimo CD ou DVD da Encyclopædia Britannica valia 50 dolares estadunidenses e o DVD da Microsoft Encarta Premium 2007 valia 45 dolares estadunidenses. A Britannica possui cem mil artigos, alem do Dicionario Merriam-Webster (somente na edicao norte-americana), e oferece edicoes mais simplificadas para as escolas primarias e secundarias. A Encarta possui 66 mil verbetes, uma interface amigavel personalizada, mapas interativos, matematica, gramatica e ferramentas para trabalhos escolares, dicionarios de lingua inglesa em versoes dos EUA e do Reino Unido, e uma edicao para jovens. Assim como a Encarta, a Britannica foi criticada por ter edicao parcial, dirigida ao publico estadunidense; verbetes referentes ao Reino Unido sao bem menos atualizados, os mapas dos EUA sao mais detalhados que dos demais paises e falta um dicionario do Reino Unido.

Uma diferenca fundamental entre as duas enciclopedias reside na autoria dos verbetes. Os 699 artigos da Macropædia em geral sao produzidos por colaboradores identificados, e os 65 mil da Micropædia sao fruto do corpo editorial e identifica apenas os consultores. Assim, um verbete da Britannica ou identifica seu autor ou um grupo de possiveis autores (o corpo editorial). Com excecao destes ultimos, a maioria dos colaboradores da Britannica e de peritos em suas areas, inclusive com laureados pelo premio Nobel. Em contrapartida, os artigos da Wikipedia sao escritos por uma comunidade de editores de niveis variados de conhecimento: a maioria dos editores nao atribui nenhuma especializacao em particular; dentre aqueles que o fazem, muitos sao anonimos e nao possuem alguma credencial verificavel.

Em 14 de dezembro de 2005, o jornal cientifico Nature informou que existiam 162 erros na Wikipedia contra 123 na Britannica, dentro de 42 verbetes sobre ciencias gerais, fortuitamente selecionados. Em sua replica, detalhada em 20 paginas, a Encyclopædia Britannica, Inc. caracterizou o estudo da Nature como falho e enganado, e exigiu uma "imediata" retratacao. Observou que dois dos artigos eram estudos feitos pelo "livro do ano" da edicao, e nao eram enciclopedicos; outros dois pertenciam a Compton's Encyclopedia (chamadas pelo sitio oficial da companhia de "Britannica Student Encyclopedia" - enciclopedia estudantil). A refutacao menciona que alguns dos artigos apreciados pelos revisores eram combinados de varios verbetes, e que os outros artigos eram apenas excertos e foram penalizados por omissoes factuais. A companhia tambem observou que varios fatos classificados pela Nature como erros eram variacoes menores de ortografia, e varios dos demais alegados erros eram questao de interpretacao. A Nature defendeu sua publicacao e nao se retratou, declarando ainda que, como estava a comparar a Wikipedia com a versao na rede da Britannica, utilizou-se do material que esta ultima disponibilizava em seu sitio da Web.

Em ciencia da computacao, uma expressao regular (do ingles regular expression, abreviado regex ou regexp) prove uma forma concisa e flexivel de identificar cadeias de caracteres de interesse, como caracteres particulares, palavras ou padroes de caracteres. Expressoes regulares sao escritas numa linguagem formal que pode ser interpretada por um processador de expressao regular, um programa que serve um gerador de analisador sintatico ou examina o texto e identifica as partes que casam com a especificacao dada.

Historia 
A origem das expressoes regulares esta na teoria dos automatos e na teoria das linguagens formais, e ambas fazem parte da teoria da computacao. Esses campos estudam modelos de computacao (automatas) e formas de descricao e classificacao de linguagens formais. Na decada de 1950, o matematico Stephen Cole Kleene descreveu tais modelos usando sua notacao matematica chamada de "conjuntos regulares", formando a algebra de Kleene. A linguagem SNOBOL foi uma implementacao pioneira de casamento de padroes, mas nao era identica as expressoes regulares. Ken Thompson construiu a notacao de Kleene no editor de texto QED como uma forma de casamento de padroes em arquivos de texto. Posteriormente, ele adicionou essa funcionalidade no editor de texto Unix ed, que resultou no uso de expressoes regulares na popular ferramenta de busca grep. Desde entao, diversas variacoes da adaptacao original de Thompson foram usadas em Unix e derivados, incluindo expr, AWK, Emacs, vi e lex.

As expressoes regulares de Perl e Tcl foram derivadas da biblioteca escrita por Henry Spencer, e no Perl a funcionalidade foi expandida posteriormente. Philip Hazel desenvolveu a PCRE (Perl Compatible Regular Expressions), uma biblioteca usada por diversas ferramentas modernas como PHP e o servidor Apache. Parte do desenvolvimento do Perl 6 foi melhorar a integracao das expressoes regulares de Perl, e aumentar seu escopo e funcionalidade para permitir a definicao de gramaticas de expressao de analisadores sintaticos. O resultado foi uma mini-linguagem, as regras do Perl 6, usada para definir a gramatica do Perl 6 assim como fornecer uma ferramenta para programadores da linguagem. Tais regras mantiveram as funcionalidades de expressoes regulares do Perl 5.x, mas tambem permitiram uma definicao BNF de um analisador sintatico descendente recursivo.

As seguintes operacoes sao definidas:
 (concatenacao) RS denotando o conjunto { αβ | α em R e β em S }. Por exemplo, {"ab", "c"}{"d", "ef"} = {"abd", "abef", "cd", "cef"}.
 (alternancia) R|S denotando o conjunto uniao de R e S. Usa-se os simbolos ,  ou  para alternancia ao inves da barra vertical. Por exemplo, {"ab", "c"}{"dv", "ef"} = {"ab", "c", "dv", "ef"}
 (Fecho de Kleene) R* denotando o menor superconjunto de R que contem ε e e fechado sob concatenacao. Esse e o conjunto de todas as cadeias de caracteres que podem ser construidas ao concatenar zero ou mais cadeias em R. Por exemplo, {"ab", "c"}* = {ε, "ab", "c", "abab", "abc", "cab", "cc", "ababab", "abcab", ... }.

Expressoes regulares podem expressar linguagens regulares, a classe de linguagens aceita por um automato finito. Entretanto, ha uma diferenca significativa na compactacao. Algumas classes de linguagens regulares podem ser descritas somente por automatos que crescem exponencialmente em tamanho, enquanto o tamanho das expressoes regulares requeridas so pode crescer linearmente. Expressoes regulares correspondem ao Tipo-3 das gramaticas da Hierarquia de Chomsky. Por outro lado, existe um mapeamento simples de expressoes regulares para maquinas de estado finito nao-deterministicas que nao leva ao crescimento desgovernado do tamanho. Por essa razao, essas maquinas nao deterministicas sao geralmente usadas como representacao alternativa das expressoes regulares.

ERE: expressoes regulares estendidas 
O significado dos metacaracteres serem escapados com a barra invertida e revertido na sintaxe POSIX ERE (Extended Regular Expression, do ingles, expressoes regulares estendidas). Isso significa que nao sao usadas barras invertidas para identificar metacaracteres. Pelo contrario, elas servem justamente para transformar metacaracteres em literais. Retomando o exemplo da secao anterior, em ERE, a{1,2} casa uma a duas ocorrencias de "a", enquanto a\{1,2\} casa o literal "a{1,2}".

Um exemplo de funcionalidade possivel em Perl mas nao em POSIX e a quantificacao preguicosa. Os quantificadores padroes das expressoes regulares sao "gananciosos", isto e, casam o quanto puderem, voltando atras somente se necessario para casar o resto da expressao regular. Por exemplo, um novato no assunto tentando encontrar a primeira instancia de um item entre os simbolos < e > no texto "Outra explosao ocorreu em <26 de janeiro> de <2004>" provavelmente usaria o padrao <.*>, ou similar. Entretanto, esse padrao retornara "<26 de janeiro> de <2004>" ao inves de "<26 de janeiro>", como esperado, pois o quantificador * e ganancioso — ele consumira a quantidade maxima de caracteres, e "26 de janeiro> de <2004" possui mais caracteres que "26 de janeiro".

Padroes para linguagens nao regulares 
Diversas funcionalidades encontradas em bibliotecas atuais de expressoes regulares provem um poder de expressao que excede as linguagens regulares. Por exemplo, a habilidade de agrupar subexpressoes com parenteses e chamar novamente o valor casado na mesma expressao significa que o padrao pode casar cadeias de palavras repetidas como "papa" ou "WikiWiki", os chamados quadrados na teoria de linguagens formais. O padrao para essas cadeias e (.*)\1. Entretanto, a linguagem de quadrados nao e regular, nem livre de contexto. Casamento de padroes com um numero indeterminado de referencias anteriores, como suportado em ferramentas atuais, e NP-dificil.

O mais antigo e mais rapido faz uso dum principio da teoria de linguagens formais que permite a todas as maquinas de estado finito nao deterministicas serem transformadas em maquinas de estado finito deterministicas. Geralmente chamado de DFA, o algoritmo realiza ou simula tal transformacao e entao executa a maquina deterministica resultante na cadeia de caracteres, um simbolo de cada vez. Esse ultimo processo tem complexidade linear relativa ao tamanho da cadeia de caracteres. Mais precisamente, uma cadeia de caracteres de tamanho n pode ser testada numa expressao regular de tamanho m no tempo O() ou O(), dependendo dos detalhes de implementacao. Esse algoritmo e rapido, mas pode ser usado somente para casamentos e nao para a nova chamada de grupos de captura, quantificacao preguicosa e diversas outras funcionalidades encontradas nas bibliotecas modernas de expressoes regulares. Tambem e possivel executar a maquina nao deterministica diretamente, construindo cada estado da maquina deterministica quando necessario e entao descartando-o no proximo passo. Isso evita a quantidade exponencial de memoria necessaria para a construcao completa da maquina deterministica, ainda que garantindo a busca em tempo linear.

O outro algoritmo e casar o padrao com a cadeia de caracteres atraves de backtracking. Geralmente chamado de NFA, Seu tempo de execucao pode ser exponencial, o que pode acontecer em implementacoes simples no casamento de expressoes como (a|aa)*b, que forcam o algoritmo a considerar um numero exponencial de subcasos. Implementacoes modernas geralmente identificam tais casos, e aceleram e abortam a execucao. Apesar dessas implementacoes com backtracking garantirem tempo exponencial no pior caso, elas fornecem mais flexibilidade e poder de expressao.

Uma delas e a codificacao suportada, ja que algumas implementacoes esperam UTF-8, enquanto outras podem esperar UTF-16 ou UTF-32. Outra questao e estender as funcionalidades disponiveis para ASCII no Unicode. Por exemplo, em implementacoes ASCII, conjuntos de caracteres na forma [x-y] sao validos para quaisquer x e y no intervalo [0x00,0x7F] desde que o codigo de x seja menor que o codigo de y. A escolha natural seria permitir o mesmo em Unicode no intervalo de codigos [0,0x10FFFF], o que nao e possivel pois algumas implementacoes nao permitem que conjuntos de caracteres ultrapassem os blocos de codigo disponiveis.

Do ponto de vista dos detalhes tecnicos do Unicode, tambem surgem questoes. Como a normalizacao, pois, em Unicode, mais de um codigo pode representar o mesmo caractere. Por exemplo, o caractere "e" pode ser representado por U+0065 (letra latina "e" minusculo) combinado com U+0301 (diacritico "acento agudo"), mas tambem pode ser representado como U+00E9 (letra latina "e" com diacritico "acento agudo"). Tambem ha os codigos de controle Unicode, as marcas de ordem de byte e as marcas de direcao de texto, que devem ser tratados separadamente.

Pode-se filtrar pessoas que nasceram num determinado ano, mes ou dia. Por exemplo, o uso do padrao ^[0-9]{4}-10-[0-9]{2} (.*)$ identifica o nome das pessoas que nasceram em outubro (mes 10). Para o cadastro acima seriam retornados dois grupos de captura, \1 contendo "Joao Alberto" e \2 contendo "Carlos Silva". Explorando o exemplo anterior e o uso de validacao de formatos digitais, e possivel usar expressoes regulares para validar as datas presentes no arquivo de texto de aniversarios acima. O padrao (19|20)\d\d([- /.])(0[1-9]|1[012])\2([012][0-9]|3[01]) e usado para validar uma data entre 1900-01-01 e 2099-12-31. Atentar que a separacao entre ano, mes e dia pode se dar atraves de hifen, espaco em branco, barra ou ponto. Mas deve-se usar o mesmo simbolo de separacao entre ano e mes e entre mes e dia, o que e possivel atraves da nova chamada do grupo de captura anterior (o trecho \2 do padrao). Atentar tambem que o padrao e incompleto na medida em que nao diferencia a quantidade de dias em cada mes, o que resulta no casamento de ate "2000-02-31" (31 de fevereiro), incorreta de acordo com o calendario gregoriano.

Entretenimento ou entretimento e qualquer acao, evento ou atividade com o fim de entreter e suscitar o interesse de uma audiencia. E a presenca de uma audiencia que torna qualquer atividade privada de recreacao ou lazer em entretenimento. A audiencia pode ter um papel passivo, como quando se assiste a uma peca teatral, opera, programa de televisao ou filme; ou um papel ativo, como no caso dos jogos. O entretenimento pode ser publico ou privado e envolver uma atuacao formal e pre-determinada, como no caso do teatro ou dos concertos, ou uma atuacao espontanea, como no caso dos jogos. Muitas das formas de entretenimento sao transversais ao longo da Historia e das culturas e evoluem em funcao das alteracoes culturais e tecnologicas. Os filmes e os jogos eletronicos, por exemplo, embora facam uso de novos suportes e media, continuam a narrar historias e a fazer uso da musica. Os festivais dedicados a musica, cinema ou danca permitem o entretenimento de uma audiencia ao longo de varios dias consecutivos.

Algumas das atividades que outrora foram consideradas entretenimento, como as execucoes publicas, foram sendo sucessivamente removidas da esfera publica. Outras atividades que ao longo da Historia foram competencias essenciais de determinadas profissoes, como o manejo de espadas ou o tiro com arco, sao hoje desportos de competicao, tornando-se ao mesmo tempo formas de entretenimento a medida que se tornam apelativos para uma audiencia cada vez maior. O que um grupo ou individuo interpreta como entretenimento pode ser encarado como trabalho por outros.

O entretenimento proporciona divertimento, satisfacao pessoal e boa disposicao. Em determinadas circunstancias e contextos, o entretenimento tem adjacente um proposito serio, como no caso de celebracoes, festividades religiosas ou satiras. Como tal, existe a possibilidade de que o que aparenta ser entretenimento possa tambem ser uma forma de desenvolvimento cultural e intelectual. O apelo do entretenimento, a par com a sua capacidade de usar diferentes media e do seu potencial para adaptacoes criativas, tem assegurado a continuidade e longevidade de muitas formas, temas, imagens e estruturas sociais.

A psicologia determina que a funcao do entretenimento e a obtencao de gratificacao pessoal ou coletiva. Normalmente, nao se espera mais nenhum resultado ou beneficio quantificavel. O entretenimento tem mecanismos opostos a educacao, a qual e concebida com a funcao de desenvolver as capacidades de compreensao ou de ajudar as pessoas na aprendizagem, e do marketing, cuja funcao e aliciar as pessoas a comprar produtos. No entanto, a fronteira tem-se tornado tenue a medida que a educacao procura incorporar elementos recreativos e o entretenimento e o marketing procuram incorporar elementos educativos. Estas simbioses sao conhecidas pelos neologismos de edutainment ou infotainment. No entanto, muitas situacoes em que se combina entretenimento com educacao sao tentativas serias de conjugar as melhores valencias de cada um.

O entretenimento pode ir para alem da simples gratificacao e ser um veiculo de transmissao de elementos culturais na audiencia. Muitas das grandes questoes filosoficas e existenciais podem proporcionar uma infinidade de narrativas, apresentadas na forma de historias, argumentos de cinema ou teatro, poesia, literatura, danca, banda desenhada ou jogos. Entre as obras dramaticas que articulam questoes filosoficas contam-se exemplos tao diversos como o influente Hamlet de Shakespeare, que explora temas como a traicao, vinganca, incesto, corrupcao e moralidade, ou The Matrix, que explora a natureza do conhecimento. Os romances proporcionam igualmente um vasto leque de exploracao de questoes filosoficas ao mesmo tempo que entretem os leitores. Um dos exemplos de uma obra criativa que apresenta questoes filosoficas de forma entretida e The Hitchhiker's Guide to the Galaxy; inicialmente um programa de humor radiofonico, a historia tornou-se tao popular que foi adaptada para a literatura, cinema, televisao, teatro, banda desenhada, audiobook, jogos eletronicos, e traduzida para varias linguas. Os temas apresentados vao desde o sentido da vida a etica do entretenimento, inteligencia artificial, Deus ou metodos filosoficos.

A mesma peca dramatica pode ser apresentada num teatro ao ar livre, num music hall, numa sala de cinema ou atraves de um dispositivo eletronico pessoal, como um tablet. A alteracao do contexto historico, cultural, tecnologico e economico influencia a escolha ou a preferencia por determinados recintos de entretenimento, embora as caracteristicas principais de cada um deles pouco se tenha alterado ao longo dos seculos. Desde a antiguidade que existem estruturas arquitetonicas dedicadas em exclusivo as formas de entretenimento, como teatros, auditorios e estadios. Um dos recintos mais notaveis e o Coliseu de Roma, onde eram apresentados ao publico espetaculos, competicoes, corridas e desportos.

Algumas das formas de entretenimento, sobretudo musica e pecas dramaticas, deram origem a inumeras variantes de forma a responder a um vasto leque de preferencias pessoais e expressoes culturais. Muitas das formas de entretenimento estao incorporadas ou sao apoiadas por outras formas. Por exemplo, muitas das pecas dramaticas recorrem a musica para realcar a sua expressividade. Outras formas incorporam jogos ou desporto de forma a serem mais atrativas. E relativamente comum que a origem de algumas formas de entretenimento tenham tido origem em atividades tidas como serias ou necessarias (como a corrida ou o salto), que evoluem para competicao e, consequentemente, para entretenimento. Os combates de gladiadores, populares durante a epoca Romana, sao um bom exemplo de uma atividade que combina desporto, castigos corporais e entretenimento. Exemplos de entretenimento violento como este tem servido como argumento para a posicao de que o entretenimento contemporaneo e menos violento do que no passado, apesar do recurso a violencia como forma de entretenimento nos media modernos. Muito do equipamento para atividades outrora necessarias, como a pesca, foi alvo de inovacoes tecnologicas em funcao da sua funcao recreativa.

Embora a maior parte das formas de entretenimento tenha sido constante ao longo da Historia, algumas formas bastante populares em epocas passadas ja nao sao vistas como aceitaveis. Por exemplo, durante varios seculos a participacao popular no julgamento e castigo de criminosos e proscritos, ou outras cerimonias de humilhacao publica eram vistas como entretenimento. Mesmo a execucao de penas capitais como o enforcamento e a decapitacao, exibidas em publico como medida de dissuaccao, eram vistas em parte como entretenimento, chegando-se mesmo a optar por execucoes com processos demorados, como o apedrejamento, de forma a prolongar o espetaculo publico. Os castigos publicos enquanto entretenimento so cessaram no seculo XIX, fruto da crescente contestacao na classe media.

A maior parte das formas de entretenimento pode ser adaptada para se ajustar ao interesse e capacidade das criancas. Durante o seculo XX, tornou-se evidente que o desenvolvimento psicologico das criancas se processa em estagios e que as suas capacidades sao diferentes das dos adultos. Comecam a surgir historias e atividades desenvolvidas especificamente para uma audiencia infantil, na forma de livros, filmes ou jogos. Sao implementados sistemas de classificacao etaria de forma a orientar melhor o publico.

Na atualidade, tal como acontece para os adultos, estao disponiveis varias formas de entretenimento para criancas atraves da internet, o que constitui uma alteracao significativa em relacao a epocas anteriores. A quantidade de tempo dispendida pelas criancas em entretenimento proporcionado pela televisao ou computadores, a par do assinalavel colapso da relacao da crianca com o meio envolvente, tem sido alvo de diversas criticas pelo efeito negativo que acarreta a nivel da imaginacao, cognicao e bem-estar psicologico.

A musica e em si propria uma forma autonoma de entretenimento popular e universal. (2, 4, 5, 6, 7, 8, 9) De acordo com o ritmo, instrumentos, estilo e forma de atuacao, a musica pode ser dividida em varios generos, como a musica classica, o jazz, folk (3, 5, 8) ou o rock (6, 9). Ate ao seculo XX, as atuacoes musicais estavam ao alcance de apenas uma minoria capaz de pagar a atuacao dos interpretes. A introducao do registo em suportes pre-gravados, para venda ou difusao radiofonica, fez com que a musica passasse a ser um bem de consumo, disponivel de forma barata a milhoes de pessoas.

Todas as atuacoes musicais constituem uma forma de entretenimento, independentemente de serem ou nao amplificadas (4, 6, 7, 9, 10) ou de serem interpretadas a solo (4, 6), em coro (2), orquestra (5, 8) ou conjunto (3). As atuacoes ao vivo sao realizadas em recintos proprios, com tamanho variavel, interiores ou exteriores e desde gratuitos a caros. Os diferentes tipos de audiencia tem diferentes expectativas em relacao aos interpretes e ao seu proprio papel durante a atuacao. Por exemplo, determinadas audiencias preferem a audicao em silencio e sao entretidas puramente pela excelencia da musica ou da interpretacao (5, 8), enquanto que outro tipo de audiencia recebe o entretenimento atraves do ambiente e participacao coletiva (7, 9). Grande parte dos ouvintes e entretida pela audicao em privado de musica pre-gravada (10).

A engenharia eletronica surgiu a partir do desenvolvimento tecnologico nas industrias do telegrafo, no final do seculo XIX; e do radio e telefone no inicio do seculo XX. A maior parte do desenvolvimento dessa disciplina ocorreu durante o periodo da segunda guerra mundial, com o advento do radar, do sonar, dos sistemas de comunicacao e de outros sistemas com fins de aplicacao belica. Durante os anos que precederam a segunda guerra o assunto era conhecido como "engenharia de radio" e apenas no final dos anos 50 o termo engenharia eletronica comecou a surgir.

A partir de 1950, vigorou no Brasil uma politica de industrializacao por substituicoes de importacao. Isso levou o pais a apresentar uma taxa de crescimento media de 7,4% ao ano do PIB ate 1980. Em especifico, a expansao da industria eletroeletronica chegou a atingir uma taxa media de crescimento de 21% ao ano entre 1970 e 1974. O setor eletroeletronico passou de 2,9%, em 1959, para 6,2%, em 1970, chegando a 10% de participacao na industria de transformacao em 1978. O nivel de ocupacao da industria alcancou um recorde de 90% em 1973.

 Engenharia de Controle e Automacao : Comumente chamada de "mecatronica", e a area dentro da engenharia voltada ao controle de processos industriais e equipamentos automaticos.
 Engenharia de Telecomunicacoes : Um engenheiro de telecomunicacoes e responsavel por desenhar, projetar e supervisionar instalacoes de equipamentos de telecomunicacoes, como complexos sistemas eletronicos de comutacao e fibra optica.  
 Radiofonia
 Satelites
 Telefonia
 Telematica
 Televisao
 Engenharia de Computacao: Especialidade que combina a engenharia eletronica e a ciencia da computacao.   
 Engenharia de Hardware
 Engenharia de Software
 Engenharia de Instrumentacao: Lida com dispositivos de medicao de grandezas fisicas como pressao, vazao e temperatura.
 Outras areas de estudo:
 Microeletronica
 Sistemas Analogicos
 Sistemas Digitais
 Sistemas Hibridos
 Processamento de sinais

O curso de engenharia eletronica e do tipo bacharelado e possui duracao minima de 5 anos, sendo oferecido tambem, na forma de pos graduacao. Assim como todo curso de engenharia, possui foco nas ciencias exatas, assim, dando enfase em materias como matematica, fisica, quimica e computacao. Grande parte das universidades, possui algumas materias como sendo essenciais, alguns exemplos sao: circuitos eletricos, calculo, circuitos logicos, eletronica analogica e digital, fisica, algoritmos e estruturas de dados e programacao embarcada, sendo grande parte das materias, focadas em hardware.

Uma vez formado, o engenheiro eletronico esta qualificado para lidar com sistemas eletronicos de diversos tipos, planejando, projetando, instalando, operando e promovendo a manutencao. No mercado de trabalho, o profissional pode atuar na industria realizando pesquisas, liderando e supervisionando equipes e obras. Pode, ainda, trabalhar diretamente com sistemas, desenvolvendo, fazendo estudos de viabilidade e projetando componentes e equipamentos. Dentre algumas funcoes do engenheiro eletronico, estao:

 Usabilidade: formular e conceber solucoes desejaveis de engenharia, analisando e compreendendo os usuarios dessas solucoes e seu contexto (4C);
 Matematica, Fisica e Quimica: analisar e compreender os fenomenos fisicos e quimicos por meio de modelos simbolicos, fisicos e outros, verificados e validados por experimentacao (3B);
 Projetista: conceber, projetar e analisar sistemas, produtos (bens e servicos), componentes ou processos (6C);
 Gestao de Projeto: implantar, supervisionar e controlar as solucoes de Engenharia (5B);
 Comunicacao: comunicar-se eficazmente nas formas escrita, oral e grafica (3C);
 Trabalho em Equipe: trabalhar e liderar equipes multidisciplinares (5C);
 Legislacao e Etica: conhecer e aplicar com etica a legislacao e os atos normativos no ambito do exercicio da profissao (3B);
 Autoaprendizagem: aprender de forma autonoma e lidar com situacoes e contextos complexos, atualizando-se em relacao aos avancos da ciencia, da tecnologia e aos desafios da inovacao (5D);
 Desenvolvimento de Hardware: conceber, projetar, fabricar e testar produtos eletronicos, escolhendo os melhores processos, metodos e tecnicas para o desenvolvimento de um produto eletronico (6C);
 Programacao de Dispositivos: organizar, codificar, programar, implementar e testar algoritmos para microcontroladores e logicas para FPGAs, escolhendo os melhores processos, metodos e tecnicas para o desenvolvimento (5C);
 Instrumentacao: implementar, escolher e testar circuitos para leitura de sensores, conhecendo os principios de instrumentacao e condicionamento de sinais (5B);
 Conectividade: implementar, escolher e testar sistemas de comunicacao, conhecendo os principios de redes e transmissao de dados (5B).

Ecologia e a especialidade da biologia que estuda o meio ambiente e os seres vivos que vivem nele, ou seja, e o estudo cientifico da distribuicao e abundancia dos seres vivos e das interacoes que determinam a sua distribuicao. As interacoes podem ser entre seres vivos e/ou com o meio ambiente. A palavra "Okologie" deriva da juncao dos termos gregos "oikos", que significa casa, e "logos", que quer dizer "estudo". Foi criada pelo cientista alemao Ernest Haeckel, em 1866, para designar a ciencia que estuda as relacoes entre seres vivos e meio ambiente. No percurso de pouco mais de um seculo a ecologia transformou-se de modesta disciplina ligada ao campo da biologia para uma variedade de subdisciplinas, que se articularam constantemente, ate chegar a base da mais volumosa obra de epistemologia da complexidade, iniciada por Edgar Morin com "Le paradigme perdu: la nature humaine" (O paradigma perdido: a natureza humana), de 1973. Em 1977 este mesmo autor iniciou uma serie de 6 volumes sobre epistemologia (La Methode), concluindo o sexto volume em 2005. Trata-se de uma obra que articula ciencias da natureza e ciencias sociais humanas com a filosofia.

Como materia pode ser dividida em Autoecologia (e um dos dois grandes ramos em que Schot dividiu a ecologia), Demoecologia e Sinecologia. Entretanto, diversos ramos tem surgido utilizando diversas areas do conhecimento: Biologia da Conservacao, Ecologia da Restauracao, Ecologia Numerica, Ecologia Quantitativa, Ecologia Teorica, Macroecologia, Ecofisiologia, Agroecologia, Ecologia da Paisagem. Ainda pode-se dividir a Ecologia em Ecologia Vegetal e  Animal e ainda em Ecologia Terrestre e Aquatica.

O meio ambiente afeta os seres vivos nao so pelo espaco necessario a sua sobrevivencia e reproducao, mas tambem as suas funcoes vitais, incluindo o seu comportamento, atraves do metabolismo. Por essa razao, o meio ambiente e a sua qualidade determinam o numero de individuos e de especies que podem viver no mesmo habitat. Por outro lado, os seres vivos tambem alteram permanentemente o meio ambiente em que vivem. O exemplo mais dramatico de alteracao do meio ambiente por organismos e a construcao dos recifes de coral por minusculos invertebrados, os polipos coralinos. As relacoes entre os seres vivos do ecossistema tambem influencia na distribuicao e abundancia deles proprios. Como exemplo, incluem-se a competicao pelo espaco, pelo alimento ou por parceiros para a reproducao, a predacao de organismos por outros, a simbiose entre diferentes especies que cooperam para a sua mutua sobrevivencia, o comensalismo, o parasitismo e outros.

A maior compreensao dos conceitos ecologicos e da verificacao das alteracoes de varios ecossistemas pelo homem levou ao conceito da Ecologia Humana que estuda as relacoes entre o homem e a biosfera, principalmente do ponto de vista da manutencao da sua saude, nao so fisica, mas tambem social. Com o passar do tempo surgiram tambem os conceitos de conservacao que se impuseram na atuacao dos governos, quer atraves das acoes de regulamentacao do uso do ambiente natural e das suas especies, quer atraves de varias organizacoes ambientalistas que promovem a disseminacao do conhecimento sobre estas interacoes entre o homem e a biosfera. Ha muitas aplicacoes praticas da ecologia, como a biologia da conservacao, gestao de zonas umidas, gestao de recursos naturais (agricultura, silvicultura e pesca), planejamento da cidade e aplicacoes na economia.

Mauricio Andres Ribeiro, em sua trilogia intitulada Ecologizar, vol. 1, trata de ecologias e evolucao: ele define e apresenta 15 formas de ecologia: ecologia ambiental, ecologia cosmica, ecologia energetica, ecologia humana, ecologia mental e da consciencia, ecologia cultural e informacional, ecologia do ser, ecologia profunda e ecologia transpessoal, ecologia politica, ecologia social, ecologia economica (tambem existe a economia ecologica), ecologia urbana, ecologia industrial, ecologia agraria e da paisagem, alem da ecologia do cotidiano.

O Inicio 
A Ecologia tem uma complexa origem, em grande parte devido a sua natureza multidisciplinar.
Os antigos filosofos da Grecia, incluindo Hipocrates e Aristoteles, foram os primeiros a registrar observacoes sobre historia natural. No entanto, os filosofos da Grecia Antiga consideravam a vida como um elemento estatico, nao existindo a nocao de adaptacao.  Topicos mais familiares do contexto moderno, incluindo cadeias alimentares, regulacao populacional e produtividade, nao foram desenvolvidos antes de 1700. Os primeiros trabalhos foram do microscopista Antoni van Leeuwenhoek (1632–1723)  e do botanico Richard Bradley(1688-1732). O biogeografo Alexander von Humboldt (1769–1859) foi outro pioneiro do pensamento ecologico, um dos primeiros a reconhecer gradientes ecologicos e fazer alusao as relacoes entre especies e area.

No inicio do seculo XX, a ecologia foi uma forma analitica de historia natural. Seguindo a tradicao de Aristoteles, a natureza descritiva da historia natural examina a interacao dos organismos com o seu meio ambiente e suas comunidades. Historiadores naturais, incluindo James Hutton e Jean-Baptiste de Lamarck, contribuiram com obras significativas que lancaram as bases das modernas ciencias ecologicas. O termo  "ecologia" e de origem mais antiga, de meados do seculo XIX,  e foi escrito pelo biologo alemao Ernst Haeckel no seu livro  Generelle Morphologie der Organismen (1866). Haeckel foi um zoologo, artista, escritor e professor de anatomia comparada.

As opinioes divergem sobre quem foi o fundador da teoria ecologica moderna. Alguns marcam a definicao de Haeckel como o inicio, outros atribuem a Eugenius Warming com a escrita de Oecology of Plants: An Introduction to the Study of Plant Communities (1895). A ecologia pode tambem ter comecado com Carl Linnaeus, principal pesquisador da economia da natureza no inicio do seculo XVIII. Ele fundou um ramo de estudo ecologico que chamou de economia da natureza. Os trabalhos de Linnaeus influenciaram Darwin no The Origin of Species onde adota a frase de Linnaues  economia ou politica da natureza. Linnaeus foi o primeiro a enquadrar o equilibrio da natureza, como uma hipotese testavel. Haeckel, que admirava o trabalho de Darwin, definiu ecologia com base na economia da natureza, o que levou alguns a questionar se a ecologia e sinonimo dos conceitos de Linnaues para a economia da natureza.

A sintese moderna da ecologia e uma ciencia jovem, que substancial atencao formal no final do seculo XIX e tornando se ainda mais popular durante os movimentos ambientais da decada de 1960, embora muitas observacoes, interpretacoes e descobertas relacionadas a ecologia estendem-se desde o inicio dos estudos da historia natural. Por exemplo, o conceito de balanco ou regulacao da natureza pode ser rastreado ate Herodotos (morto em 425 ac.), que descreveu mutualismo no Rio Nilo, quando crocodilos abrem a boca permitindo escolopacideos remover sanguessugas.

Contribuicoes mais ampla para o desenvolvimento historico das ciencias ecologicas, Aristoteles e considerado um dos primeiros naturalistas que teve um papel influente no desenvolvimento filosofico das ciencias ecologicas. Um dos alunos de Aristoteles, Teofrasto, fez observacoes ecologicas sobre plantas e postulava uma postura filosofica sobre as relacoes autonomas entre as plantas e seu ambiente, que esta mais na linha com o pensamento ecologico moderno. Tanto Aristoteles e Teofrasto fizeram observacoes detalhadas sobre as migracoes de plantas e animais, biogeografia, fisiologia e seus habitos no que poderia ser considerado um analogo do nicho ecologico moderno. Hipocrates, outro filosofo grego, tambem e creditado com referencia a temas ecologicos em seus primeiros desenvolvimentos.

De Aristoteles a Darwin o mundo natural foi predominantemente considerado estatico e sem mudancas desde criacao original. Antes do livro The Origin of Species teve pouca valorizacao ou entendimento das dinamicas relacoes entre os organismos e suas adaptacoes e modificacoes relacionadas ao meio ambiente. Enquanto Charles Darwin e o mais conhecido por seus trabalhos em evolucao, ele e tambem um dos fundadores de ecologia de solo. Em The Origin of Species Darwin faz nota a o primeiro experimento ecologico publicado em 1816. Na ciencia que antecederam a Darwin a nocao de evolucao das especies foi ganhando apoio popular. Este paradigma cientifico mudou a maneira que os pesquisadores se aproximaram das ciencias ecologicas.

No seculo XX 
Alguns sugerem que o primeiro texto ecologico (Natural History of Selborne) foi publicado em 1789, por Gilbert White (1720–1793). O primeiro livro ecologico da America foi publicado em 1905 por Frederic Edward Clements. No livro, Clements passa a ideia que as comunidades de plantas sao como superorganismos. Essa publicacao lanca o debate entre o holismo ecologico e individualismo que durou ate a decada de 1970. O conceito de Clements para superorganismo propoe que os ecossistemas progridem por um regulado e determinado estagio de desenvolvimento, analogo aos estagios de desenvolvimento de um organismo, cujas partes funcionam para manter a integridade do todo. O paradigma de Clements foi desafiado por Henry Gleason. De acordo com Gleason, comunidades ecologicas se desenvolvem a partir da associacao unica de organismos individuais. Essa mudanca de percepcao colocado o foco para as historias de vida de organismos individuais e como isso se relaciona com o desenvolvimento de comunidades.

A teoria de superorganismo de Clements nao foi completamente rejeitada, mas alguns sugerem que ela foi uma aplicacao alem do limite do holismo. Holismo continua a ser uma parte critica da fundamentacao teorica contemporanea em estudos ecologicos. Foi primeiro introduzido em 1926 por uma polarizada figura historica, um general da Africa do Sul chamado Jan Christian Smuts. Smuts foi inspirado pela teoria de superorganismo de Clements e desenvolveu e publicou o conceito de holismo, que contrasta com a visao politica do seu pai sobre o Apartheid . Quase ao mesmo tempo, Charles Elton pioneiro no conceito de cadeias alimentares no livro "Animal Ecology". Elton definiu relacoes ecologicas usando conceitos de cadeias alimentares, ciclos de alimentos, o tamanho de alimentos, e descreveu as relacoes numericas entre os diferentes grupos funcionais e suas relativas abundancias.  'Ciclos alimentares' foram substituidos por 'teias troficas `em posteriores textos ecologicos.

Como ecologia lida sempre com ecossistemas em mudanca, por isso, tempo e espaco devem ser levados em conta quando sao descritos fenomenos ecologicos. No que diz respeito ao tempo, pode levar milhares de anos para um processo ecologico amadurecer. O tempo de vida de uma arvore, por exemplo, pode passar atraves de diferentes estagios sucessionais ate atingir a maturidade de uma floresta. O processo ecologico ainda e estendido mais ao longo do tempo ate a arvore cair e decompor.
Ecossistemas sao tambem classificados em diferentes escalas espaciais. A area de um ecossistema pode variar muito, de muito pequeno a muito vasto.
Por exemplo, varias geracoes de um pulgao e seus predadores podem existir sobre uma unica folha, e dentro de cada um destes pulgoes podem existir diversas comunidades de bacterias. A escalada do estudo deve ser muito ampla para estudar arvores de uma floresta, onde vivem pulgoes e bacterias. Para entender o crescimento das arvores, por exemplo, o tipo de solo, umidade, inclinacao do terreno, abertura do dossel e outras variaveis locais devem ser examinadas. Para entender a ecologia de uma floresta, complexos fatores locais, como clima tambem devem ser levados em conta.

Estudos ecologicos de longo prazo promovem importantes registros para entender melhor os ecossistemas no espaco e no tempo. O International Long Term Ecological Network gerencia e faz intercambio de  informacao entre locais de pesquisas. O mais longo experimento existente e o Park Grass Experiment que inicio em 1856. Outro exemplo inclui o Hubbard Brook Experimental Forest em operacao desde 1960. Em ecologia tambem e complicado o fato de que os padroes de pequena escala nao necessariamente explicam os fenomenos de grande escala. Estes fenomenos operam em diferentes escalas no ambiente, que vao desde a escala molecular a escala planetaria, e requerem diferentes conjuntos de explicacao.

Para estruturar o estudo da ecologia em um quadro de entendimento o mundo biologico e conceitualmente organizado em uma estrutura hierarquica, variando de uma escala de genes, para celulas, tecidos, orgaos, organismos, especies, ate o nivel de biosfera. Ecossistemas sao primeiramente pesquisados em seus principais niveis de organizacao, incluindo (1)organismos, (2) populacoes e (3) comunidades. Ecologos estudam ecossistemas por amostragem de um certo numero de individuos que representam uma populacao. Os ecossistemas consistem nas comunidades que entre elas e com o meio ambiente. E em ecologia, comunidades sao criadas por interacao de populacoes de diferentes especies de uma area.

Biodiversidade e simplesmente a forma resumida para a diversidade biologica. Biodiversidade descreve todas as variantes da vida de genes a ecossistemas, e e uma area complexa que abrange todos os niveis biologicos de organizacao. Ha muitos indices, maneiras para medir e representar a biodiversidade. Biodiversidade inclui diversidade de especies, diversidade de ecossistemas, diversidade genetica e os complexos processos que operam entre esses diversos niveis. Biodiversidade executa um importante papel na saude ecologica, quanto na saude dos humanos. Prevenindo ou priorizando a extincao das especies e uma maneira de preservar a biodiversidade, nas populacoes, a diversidade genetica entre elas e os processos ecologicos, como migracao, que estao sendo ameacados em escala global e desaparecendo rapidamente. Prioridades de conservacao e tecnicas de gestao requerem diferentes abordagens e consideracoes para abordar toda gama ecologica da biodiversidade. Populacao e migracao de especies, por exemplo, sao os mais sensiveis indicadores de servicos ecologicos que sustentam e contribuem para o capital natural e para o "bem estar" do ecossistema. O entendimento da biodiversidade tem uma aplicacao pratica para o planejamento da conservacao dos ecossistemas, para tomar decisoes ecologicamente responsaveis nas gestao de empresas de consultoria, governos e empresas.

O nicho ecologico e um conceito central na ecologia de organismos. Sao muitos as definicoes do nicho ecologico desde 1917, mas George Evelyn Hutchinson fez um avanco conceitual em 1957 e introduziu a definicao mais amplamente aceita: "O nicho e o grupo de condicoes bioticas e abioticas nas quais uma especie e capaz de persistir e manter estavel o tamanho da populacao."  O nicho ecologico e dividido em nicho fundamental e nicho efetivo.  O nicho fundamental e o grupo de condicoes ambientais sobre qual uma especie e apta a persistir. O nicho efetivo e o grupo de condicoes ambientais otimas sobre a qual uma especie e apta a persistir. Organismos tem tracos fundamentais que sao excepcionalmentes adaptados ao nicho ecologico. Um traco e uma propriedade mensuravel  do organismo que fortemente influencia sua performance. Padroes biogeograficos e escalas de distribuicao sao explicados e previstos  atraves do conhecimento e compreensao das exigencias do nicho da especie. Por exemplo, a adaptacao natural de cada especie no seu nicho ecologico significa que ela e apta para excluir competitivamente outras especies similarmente adaptada que tem uma escala geografica de sobreposicao. Isso e chamado de principio de exclusao competitiva Importante do conceito do nicho e o habitat. O habitat e o ambiente sobre a qual uma especies sabemos que ocorre e o tipo de comunidade que e formada como resultado. Por exemplo, habitat pode se referia a um ambiente aquatico ou terrestre que pode ser categorizado como ecossistemas de montanha ou Alpes.

Organismos sao sujeitos a pressoes ambientais, mas eles tambem podem modificar seus habitats. O feedback positivo entre organismos e seu ambiente pode modificar as condicoes em uma escala local ou global (Ver Hipotese Gaia) e muitas vezes ate mesmo apos a morte do organismo, como por exemplo deposicao de esqueletos de silica ou calcario por organismos marinhos. Este processo de engenharia de ecossistemas tambem pode ser chamado de construcao de nicho. Engenheiro de ecossistemas sao definidos como:”...organismos que diretamente ou indiretamente modulam a disponibilidade de recursos para outras especies, causando mudancas nos estados fisicos nos materias bioticos ou abioticos. Assim eles modificam, mantem e criam habitats."

O conceito de engenharia ecologica foi estimulado por uma nova apreciacao do grau de influencia que os organismos tem no ecossistemas e no processo evolutivo. O conceito de construcao de nicho destaca um previo subvalorizado mecanismo de feedback na selecao natural transmitindo forcas no nicho abiotico.  Um exemplo de selecao natural atraves de engenharia de ecossistemas ocorre em nichos de insetos sociais, incluindo formigas, abelhas, vespas e cupins. La e uma emergencia de homeostase na estrutura do nicho que regula, mantem e defende a fisiologia no interior da colonia. Montes de cupins, por exemplo, mantem uma temperatura interna constante atraves de chamines de ar condicionado. A estrutura dos nichos e sujeita as forcas da selecao natural. Alem disso, o nicho pode sobreviver a sucessivas geracoes, o que significa que os organismos herdam o material genetico e um nicho, que foi construido antes do seu tempo.

Esta premissa Malthusiana fornece a base para a formulacao de teorias preditivas e testes que se seguem. Modelagens simples de populacoes usualmente comecam com quatro variaveis incluido nascimento, morte, imigracao e emigracao. Modelos matematicos sao usados para calcular a mudanca demografica na populacao usando modelos nulos. Um modelo nulo e usado como uma hipotese nula para os testes estatisticos. A hipotese nula parte da pressuposto que processos aleatorios criam os padroes observados. Alternativamente o padrao observado difere significantemente do modelo aleatorio e exige mais explicacao. Modelos podem ser matematicamente complexos quando “...varias hipoteses competitivas sao simultaneamente confrontadas com os dados." Um exemplo de um modelo introdutorio de populacao descreve uma populacao fechada, como em uma ilha, onde a imigracao e emigracao nao ocorre. Nestes modelos de ilha as taxas per capita de variacao sao descritos como:

onde N e o numero de individuos medidos como densidade de biomassa, a e a taxa per capita maxima de mudanca, e K e a capacidade de suporte da populacao. A formula pode ser lida assim, a taxa de mudanca na populacao (dN/dT) e igual ao crescimento (aN) que e limitado pela capacidade de suporte (1-N/K). A disciplina de ecologia de populacoes baseia-se estes modelos introdutorios para entender os processos demograficos em populacoes real e conduz testes de hipoteses estatisticos. O campo da ecologia populacional, muitas vezes utiliza os dados sobre historia de vida e algebra matricial para desenvolver matrizes de projecao em fecundidade e sobrevivencia. Esta informacao e usada para o gerenciamento de estoques da vida selvagem e fixacao de quotas de colheita.

Ecologia de metapopulacoes 
O conceito de metapopulacao foi introduzido em 1969:"como uma populacao de populacoes que vai se extinguindo e recolonizando localmente." Ecologia de metapopulacoes e uma abordagem estatistica que e frequentemente usada na biologia da conservacao. A pesquisa com metapopulacoes simplifica a paisagem em manchas com diferentes niveis de qualidade. Como o modelo de selecaor/K, o modelo de metapopulacoes pode ser usado para explicar a evolucao da historia de vida, como a estabilidade ecologica da metamorfose dos amfibios, que deslocam nos estagios de vida de manchas aquaticas para manchas terrestres. Na terminologia de metapopulacao existem emigrantes (individuos que deixam um fragmento), imigrantes (individuos que se movem nos fragmentos) e os sitio (site) sao classificados ou como fontes ou sumidouros. Um sitio (site) e um termo generico que se refere a lugares onde as amostras das populacoes, tais como lagoas ou definidas areas de amostragem em uma floresta. Sitios fontes sao locais produtivos que geram uma oferta sazonal de organismos jovens que migram para outros fragmentos. Sitios sumidouros sao locais improdutivos que so recebem os migrantes e estes vao se extinguir a menos que resgatados por um sitios fonte adjacentes ou as condicoes ambientais tornam-se mais favoraveis. Modelos de metapopulacao examinar a dinamica dos fragmentos ao longo do tempo para responder perguntas sobre ecologia espacial e demografica. A ecologia de metapopulacoes e um processo dinamico de extincao e colonizacao. Pequenos fragmentos de menor qualidade sao mantidos ou resgatados por um fluxo sazonal de novos imigrantes. Uma estrutura de metapopulacao dinamica evolui de ano para ano, onde alguns fragmentos sao sumidouros em anos secos e se tornam fontes de quando as condicoes sao mais favoraveis. Ecologistas utilizam uma mistura de modelos de computador e estudos de campo para explicar a estrutura das metapopulacoes.

Ecologia de comunidades e uma subdisciplina da ecologia que estuda a distribuicao, abundancia, demografia e interacoes entre populacoes coexistentes. Um exemplo do um estudo na ecologia de comunidades medida da producao primaria em uma area alagada em relacao as taxas de decomposicao em consumo. Isto requer o entendimento da conexao da comunidade entre plantas (produtores primarios) e os decompositores (fungos e bacterias). ou a analise da dinamica predador presa afetando a biomassa de anfibios. Teias alimentares e niveis troficos sao dois modelos conceituais bastante utilizados para explicar a ligacoes entre especies.

Existem diferentes dimensoes ecologicas que podem ser mapeados para criar teias alimentares mais complicadas, incluindo: composicao de especies (Tipo de especies), riqueza de especies (numero de especies), biomassa (o peso seco de plantas e animais), produtividade (taxa de conversao de energia e nutrientes em crescimento) e estabilidade (teias alimentares ao longo do tempo). Um diagrama ilustrando a composicao da teia alimentar mostra como uma mudanca em uma unica especies pode diretamente ou indiretamente influenciar muitas outras especies.
Estudos de microcosmos sao usados para simplificar as pesquisas com teias alimentares em unidades semi isoladas como pequenas molas, logs decadentes, e experimentos de laboratorio usando organismos que se reproduzem rapidamente, como as Daphnia alimentando-se de algas em ambientes controlados. Principios adquiridos em teias alimentares de modelos experientais de microcosmos sao usados para extrapolar pequenas cinceitos dinamicos em grandes sistemas. Food-chain length is another way of describing food-webs as a measure of the number of species encountered as energy or nutrients move from the plants to top predators.

Existem diferentes formas de calculo de comprimento cadeia alimentar, dependendo do que os parametros da dinamica da cadeia alimentar estao sendo considerados: conectancia, energia ou interacao. Em um simples exemplo de predador presa, um cervo e um passo removido em come plantas (comprimento de cadeia = 1) e um lobo que come o cervo e dois passos removido (comprimento de cadeia = 2). A quantidade relativa ou a forca de influencia que estes parametros sao as questoes acessadas da cadeia alimentar sobre:
 a identidade ou existencia de poucas especies dominantes (chamados interatores forte ou especies-chave)
 o numero total de especies e comprimento da cadeia alimentar (incluindo muitas interacoes fracas) e
 como a estrutura da comunidade, funcao e estabilidade e determinada.

As condicoes Fisicas e a Disponibilidade de  Recursos 
As condicoes e recursos sao dois fatores que determinam qual sera o habitat dos organismos. Condicoes, sao caracteristicas fisicas e quimicas do ambiente, um elemento importante na diferenciacao de condicoes e recursos e que as condicoes nao diminuem pelas atividades dos individuos, ja os recursos sao consumidos pelos seres vivos. A partir dai surge um fator determinante, ha uma competicao interespecifica ou intraespecifica para obtencao de determinado recurso.

Dinamica trofica 
Links na teia alimentar primeiramente conectam relacoes alimentares entre especies. Biodiversidade dentro do ecossistema pode se organizar em dimensoes verticais e horizontais. A dimensao vertical representa as relacoes alimentares da base da cadeia alimentar ate os predadores de topo. A dimensao horizontal representa a abundancia relativa ou biomassa de casa nivel Quando a abundancia relativa ou biomassa de cada grupo alimentar e empilhada em seus respectivos grupos troficos eles naturalmente formam uma especie de ‘piramide de numeros’. Grupos funcionais sao amplamente categorizados como autotroficos (ou produtores primarios), heterotrificos (ou consumidores), e detritivoros (ou decompositores). Heterotrofagos podem ser subdivididos em diferentes grupos funcionais, incluindo: consumidores primarios (herbivoros), consumidores secundarios (predadores que consomem exclusivamente herbivoros) e consumidores terciarios (predadores que consomem tanto herbivoros quanto outros predadores). Onivoros nao se encaixam perfeitamente nessas categorias funcionais porque consomem tanto tecidos vegetais e tecidos animais. Tem sido sugerido, entretanto, que os onivoros tem uma maior influencia funcional como predadores, porque em relacao aos herbivoros sao relativamente ineficientes na pastagem.

Ecologos coletam dados em niveis troficos e teias alimentares para modelar estatisticamente e calcular parametros matematicos, tais como aqueles usados em outros tipos de analise de rede, para estudar os padroes emergentes e propriedades compartilhadas entre os ecossistemas. O arranjo piramidal emergente de niveis troficos com quantidades de transferencia de energia diminuindo a medida que as especies se tornam mais distantes da fonte de producao e um dos varios padroes que repetem entre os ecossistemas. O tamanho de cada nivel trofico na piramide geralmente representa a biomassa, que pode ser medida como o peso seco dos organismos. Autotrofos podem ter a maior proporcao mundial de biomassa, mas eles sao rivalizados de perto ou mesmo superados pelos microrganismos.

A decomposicao da materia organica morta, como folhas caindo no chao da floresta, se transforma em solo que a alimenta a producao de plantas. A soma total dos ecossistemas do planeta terra e chamado de pedosfera, onde e encontrada uma proporcao muito grande da biodiversidade. Invertebrados que se alimentam e rasgam folhas maiores, por exemplo, criar pequenos pedacos que alimentam organismos menores na cadeia de alimentacao. Coletivamente, estes sao os detritivoros que regulam a formacao do solo. As raizes das arvores, fungos, bacterias, minhocas, formigas, besouros, centopeias, mamiferos, aves, repteis e anfibios todo o contribuem para criar a cadeia trofica da vida nos ecossistemas do solo. Como organismos se alimentam e deslocam fisicamente materiais para solos, este processo ecologico importante e chamado bioturbacao. Biomassa de microrganismos do solo sao influenciadas por feedback (retroalimentantacao) na dinamica trofica da superficie solar exposta. Estudos paleecologicos de solos colocam a origem da bioturbacao a um tempo antes do periodo Cambriano. Outros eventos, como a evolucao das arvores e anfibios no periodo devoniano teve um papel significativo no desenvolvimento dos solos e trofismo ecologico.

Grupos troficos funcionais separam hierarquicamente em uma piramide trofica porque requerem adaptacoes especializadas para realizar fotossintese ou predacao, mas raramente sao eles tem uma combinacao de ambas habilidades funcionais. Isso explica por que adaptacoes funcionais em trofismo organizam diferentes especies emergente em um grupo funcional. Niveis troficos sao parte de um holistico ou complexo sistema visto no ecossistema. Cada nivel trofico contem especies independentes que se agrupam, porque compartilham funcoes ecologicas comuns. Agrupamento de especies funcionalmente similar em um sistema trofico da uma imagem macroscopica do amplo design funcional.

Links em uma teia alimentar ilustram diretas relacoes troficas entre especies, mas podem tambem efeitos indiretos que podem alterar a abundancia, distribuicao ou biomassa do nivel trofico. Por exemplo, predadores comendo herbivoros indiretamente influenciam a controle e regulacao da producao primaria nas plantas. Embora predadores nao comem plantas diretamente, eles regulam a populacao de herbivoros que diretamente sao ligados diretamente as plantas. A rede de relacoes de efeitos diretos e indiretos e clamada de cascata trofica. Cascata trofica sao separadas em cascatas a nivel de especie, onde apenas um subconjunto da dinamica da teia alimentar e impactado por uma mudanca no numero da populacao, e cascadas ao nivel de comunidade, onde uma mudanca no numero da populacao pode ter um efeito dramatico na teia alimentar inteira, como a distribuicao de biomassa de plantas.

Especies chaves 
Uma especie chave e uma especie que ocupa um papel particularmente forte ou central em uma teia alimentar. Uma especie chave ocupa um papel desproporcional em manter processos ecologicos. A perda de uma especie chave resulta na extincao de outras especies e um efeito cascata alterando o dinamica trofica e conexoes na teia alimentar. Especies chaves, como os engenheiros de ecossistemas, tem um papel estruturador, apesar de ter niveis relativamente baixos de representacao da biomassa na piramide trofica. Lontras do mar (Enhydra lutris) sao um exemplo classico de especies chave porque limitam o densidade de ouricos que se alimentam de algas. Se as lontras sao removidas do sistema, os ouricos pastam ate que as algas marinha desaparecer e isso tem um efeito dramatico na estrutura da comunidade. A caca de lontras do mar, por exemplo, e considerado em ter indiretamente levado a extincao do dugongo-de-steller (Hydrodamalis gigas). Enquanto o conceito de especies chaves tem sido muito usado como uma ferramenta de conservacao biologica, ele foi criticado por estar mal definido. Diferentes ecossistemas expressam diferentes complexidades e por isso e
claro como aplicavel que o modelo de especies chave pode ser aplicado.

Unidades ecologicas de organizacao sao definidas atraves de referencia de algumas magnitudes de espaco e tempo no planeta. Comunidades de organismos, por exemplo, sao muitas vezes arbitrariamente definidas, mas os processos de vida interagem com os diferentes niveis e organizam em conjuntos mais complexos.
Biomas, por exemplo, sao uma grande unidade de organizacao que categorizam regioes de ecossistemas da Terra, de acordo com a fisionomia e composicao da vegetacao. Diferentes pesquisas tem aplicados diferentes metodos para definir limites continentais de dominios de biomas, por diferentes tipos de funcao da comunidade de vegetacao, que sao limitada na distribuicao do clima, precipitacao e outras variaveis ambientais. Exemplos de nomes de biomas incluem: florestas tropicais, florestas temperadas deciduas, taiga, tundra, desertos quentes e desertos polares. Outras pesquisas tem recentemente iniciado a categorizar outros tipos de biomas, como microbioma humano e oceanico. Para os microrganismos o corpo humano e o habitat e uma paisagem. O microbioma tem sido descoberto atraves de avancos na genetica molecular, revelando uma desconhecida riqueza de microorganismos no planeta. O microbioma oceanico desempenha um significante papel na ecologia biogeoquimica dos oceanos.

A maior escala de organizacao ecologica e a biosfera.  A biosfera e a soma total dos ecossistemas do planeta. Relacoes ecologicas regulam o fluxo de energia, nutrientes e clima, todos subindo ate a escala planetaria. Por exemplo, a historia dinamica da composicao de CO2 e O2 na atmosfera foi em grande parte por fluxos de gases biogenicos provenientes da respiracao e fotossintese, com niveis flutuando no tempo em relacao a ecologia e evolucao dos animais e plantas. Quando partes de subcomponetes sao organizadas em um todo, muitas vezes propriedades emergentes descrevem a natureza do sistema. Teorias ecologicas tem sido usadas para explicar os fenomenos emergentes de auto regulacao na escala planetaria. Isso e conhecido como Hipotese Gaia. The Gaia hypothesis is an example of holism applied in ecological theory. A ecologia do planeta age como uma unica unidade regulatoria e holistica chamada de hipotese Gaia. A hipotese Gaia afirma que existe um feedback emergente gerado pelo metabolismo dos organismos vivos que mantem a temperatura da Terra e condicoes da atmosfera dentro de uma estreita escala de tolerancia auto regulavel.

A maioria dos seres vivos presentes nos mais diversos ambientes sao ectodermicos, ou seja, precisam de fontes externas de calor para regularizacao do seu metabolismo. Os endotermicos por sua vez, necessitam de uma grande carga de energia para a manutencao da sua temperatura corporal ja que, estes nao regulam sua temperatura interna dependendo apenas do ambiente, porem os endotermicos apresentam algumas vantagens quando se refere a mobilidade dos seus individuos, ja que, estes nao estao tao interligados ao ambiente, isso ajuda bastante na fuga dos predadores e tambem na obtencao de recursos, visto que essas especies requerem uma grande quantidade de alimento para suprir suas necessidades. De acordo com a sazonalidade de determinados habitats, onde em um mesmo ano o ser vivo pode ficar exposto a temperaturas negativas em um periodo, e em outro a temperaturas bastante elevadas, surgiram-se ao longo do tempo vantagens evolutivas que permitiram a esses animais se adequarem ao clima predominante em um determinado momento, um exemplo desse avanco evolutivo e a raposa do artico onde este apresenta uma pelagem espessa e branca (protecao e camuflagem) no inverno e fina e marrom no verao.

A migracao e um conceito de constante movimentacao de massas de populacoes. Esses movimentos sao incentivados pela busca de recursos tais como: agua, alimento e/ou acasalamento, temperatura, e/ou para fugirem de inimigos que se instalaram no seu biotopo, normalmente em busca de melhores condicoes de vida. Geralmente a estadia dessas especies migratorias nestes habitats sao passageiras, ja que, devido ao grande numero de individuos, estes ambientes nao sao capazes de suprir as necessidades desse grupo por muito tempo, estimulando novas migracoes, o que ira depender tambem da sazonalidade de determinada regiao. Tais fatos alteram a constituicao genica de uma populacao que adquire e desenvolvem novas caracteristicas necessarias para a sobrevivencia em determinados territorios.

Ecologia e evolucao 
Ecologia e evolucao sao consideradas disciplinas irmas, sendo ramos da ciencia da vida. Selecao Natural, Historia de vida, desenvolvimentos, adaptacao, populacoes, e heranca estao presentes em teorias evolutivas e ecologicas.  Morfologia, comportamento e/ou tracos geneticos, por exemplo, podem ser mapeados em arvores evolutivas para estudar a desenvolvimento historico da especie e tambem organizar a informacao em relacao a adaptacoes ecologicas. Em outras palavras, adaptacao e explicada em relacao a origem historica de tracos e condicoes ecologicas e que esta sujeita a forcas da selecao natural. Nesse quadro, ferramentas analiticas de ecologos e evolucionistas se sobrepoem para organizar, classificar e investigar a vida por meio de principios sistematicos comuns, como filogeneticos ou taxonomicos de Lineu As duas disciplinas frequentenmente aparecem juntas como no titulo do jornal Trends in Ecology and Evolution. Nao ha uma fronteira nitida que separa a ecologia da evolucao e que diferem suas areas de aplicacao. Ambas as disciplinas descobrem e explicam emergentes e unicos processos que operam em diferentes escalas espaciais e temporais da organizacao. Embora a fronteira entre a ecologia e evolucao nem sempre e clara, e obvio que os ecologos estudam os fatores abioticos e bioticos que influenciam o processo evolutivo.

A educacao e uma atividade proposital direcionada para atingir determinados objetivos, como transmitir conhecimentos ou promover habilidades e tracos de carater. Esses objetivos podem incluir o desenvolvimento da compreensao, racionalidade, bondade e honestidade. Varios pesquisadores e filosofos pensam e enfatizam o papel do pensamento critico para distinguir educacao de doutrinacao. Alguns teoricos exigem que a educacao resulte em uma melhoria do aluno, enquanto outros preferem uma definicao de valor neutro do termo. Em um sentido ligeiramente diferente, a educacao tambem pode se referir, nao ao processo, mas ao produto desse processo: os estados mentais e as disposicoes possuidas pelas pessoas educadas. A educacao originou-se como a transmissao do patrimonio cultural de uma geracao para outra. Hoje, os objetivos educacionais abrangem cada vez mais novas ideias, como a libertacao dos alunos, habilidades necessarias para a sociedade moderna, empatia e habilidades vocacionais complexas.

Os tipos de educacao sao comumente divididos em educacao formal, nao formal e informal. A educacao formal ocorre em instituicoes de ensino e formacao, geralmente e estruturada por metas e objetivos curriculares, e a aprendizagem e tipicamente orientada por um professor. Na maioria das regioes, a educacao formal e obrigatoria ate uma certa idade e comumente dividida em etapas educacionais, como jardim de infancia, escola primaria e escola secundaria. A educacao nao formal ocorre como complemento ou alternativa a educacao formal. Pode ser estruturado de acordo com arranjos educacionais, mas de maneira mais flexivel, e geralmente ocorre em ambientes baseados na comunidade, no local de trabalho ou na sociedade civil. Por fim, a educacao informal ocorre no cotidiano, na familia, qualquer experiencia que tenha efeito formativo sobre o modo de pensar, sentir ou agir pode ser considerada educativa, nao intencional ou intencional. Na pratica, ha um continuum do altamente formalizado ao altamente informal, e a aprendizagem informal pode ocorrer em todos os tres cenarios. Por exemplo, homeschooling pode ser classificado como nao formal ou informal, dependendo da estrutura.

Plano de Desenvolvimento da Educacao 
A principal meta do Plano de Desenvolvimento da Educacao (PDE) e uma educacao basica de qualidade, para isso deve-se investir na educacao profissional e na educacao superior. Para isso se tornar realidade deve acontecer o envolvimento de todos: pais, alunos, professores e gestores, em busca da permanencia do aluno na escola. Com o PDE o Ministerio da Educacao pretende mostrar tudo o que se passa dentro e fora da escola e realizar uma grande prestacao de contas. As iniciativas do MEC devem chegar a sala de aula para beneficiar a crianca e assim atingir a qualidade que se deseja para a educacao brasileira. O PDE foi editado pelo Governo Federal, por premissas a visao sistemica da educacao, a sustentacao da qualidade do ensino e a prioridade a educacao basica.

1º ciclo: O ensino e global e visa o desenvolvimento de competencias basicas em Lingua Portuguesa, Matematica, Estudo do Meio e Expressao Plastica. Com a implementacao da escola a tempo inteiro, atraves do alargamento do horario de funcionamento para um minimo de oito horas diarias, as escolas promovem actividades de enriquecimento curricular, nomeadamente o ensino obrigatorio do Ingles, o apoio ao estudo para todos os alunos, a actividade fisica e desportiva, o ensino da Musica e de outras expressoes artisticas e de outras linguas estrangeiras. O 1º ciclo funciona em regime de monodocencia, com recurso a professores especializados em determinadas areas.

 Os Cursos cientifico-humanisticos, sao vocacionados essencialmente para o prosseguimento de estudos de nivel superior.
 Os Cursos tecnologicos, dirigidos essencialmente a alunos que desejam entrar no mercado de trabalho, permitindo, igualmente, o prosseguimento de estudos em cursos tecnologicos especializados ou no ensino superior.
 Os Cursos artisticos especializados, asseguram a formacao artistica especializada nas areas de artes visuais, audiovisuais, danca e musica, permitindo a entrada no mundo do trabalho ou o prosseguimento de estudos em cursos pos-secundarios nao superiores ou, ainda, no ensino superior;
 Os Cursos profissionais, destinados a proporcionar a entrada no mundo do trabalho, facultando tambem o prosseguimento de estudos em cursos pos - secundarios nao superiores ou no ensino superior.

 Raster — programas que geram pinturas digitais, ilustracoes, editam ou retocam fotografias. Dentre os mais populares estao: GIMP, Adobe Photoshop, Corel PhotoPaint, PhotoScape, Pixia, paint.net, ArtRage;
 Vetoriais — programas que criam ilustracoes por meio de calculos matematicos (vetores) e que podem ser livremente modificados, tendo como base objetos e curvas, a estes podem ser aplicadas cores de contorno e preenchimento de acordo com o programa. Dentre os mais populares estao: Inkscape, Corel Draw, Adobe Illustrator, Sodipodi, Affinity Designer;
 Tridimensionais — programas que manipulam imagens em tres dimensoes como solidos simples (cubos, esferas, cilindros, prismas, piramides, etc) sao usados em diversas areas tecnicas, bem como na criacao de comerciais e efeitos especiais em filmes. Dentre os mais populares estao: SketchUp, 3ds Max, Blender, Cinema 4D, , Autodesk Softimage.

(do ingles: electronic-mail, abreviado e-mail) e um metodo ou um sistema que permite compor, enviar e receber mensagens atraves de um sistema computacional online de comunicacao de forma assincrona. O termo "e-mail" e aplicado tanto aos sistemas que utilizam a Internet e que sao baseados nos protocolos de mensagens POP3, IMAP e SMTP, como aqueles sistemas conhecidos como intranets, que permitem a troca de mensagens dentro de uma empresa ou organizacao e que sao, normalmente, baseados em protocolos proprietarios.

 email e a forma exigida nos documentos RFC (Request for Comments) e grupos de trabalho do IETF e tambem cada vez mais por guias de estilo. Esta grafia tambem aparece na maioria dos dicionarios de lingua inglesa;
 e-mail e uma forma recomendada anteriormente por alguns guias de estilo tecnicos e jornalisticos. De acordo com dados do Corpus of Contemporary American English, essa forma aparece mais frequentemente em textos editados e publicados em ingles americano;
 mail era a forma usada no RFC original. O servico e chamado de mail (correio) e uma peca especifica de correspondencia eletronica e chamada mensagem;
 eMail, apenas com o M maiusculo, era comum entre os utilizadores da ARPANET e os primeiros desenvolvedores do Unix, CMS, AppleLink, eWorld, AOL, GEnie e Hotmail;
 EMail e uma forma tradicional usada nos RFCs na secao "Author's Address" (que contem informacoes de contato do autor) e e expressamente exigida "por razoes historicas";
 E-mail, capitalizando apenas a letra inicial E, e usada as vezes como em abreviacoes similares em ingles, tais como A-bomb (bomba atomica), H-bomb (bomba de hidrogenio) e C-section (cesariana).

Historia 
A historia do correio postal e a primeira mencao a transmissao de mensagens tem origem na Grecia antiga, em 190 a.C., quando um general da cidade de Atenas enviou um mensageiro para comunicar aos atenienses a vitoria de seu exercito sobre os Persas.
E justamente dai que se origina a palavra "correio", do original "correr". Reza a historia que o mensageiro de Atenas, Filipides, correu aproximadamente 42 quilometros para levar a mensagem, e apenas balbuciou "Vitoria" antes de cair morto de exaustao. Homenageou-se, posteriormente, essa distancia como padrao das maratonas.

A rede de computadores ARPANET fez uma grande contribuicao para a evolucao do e-Mail. Existe um relato que indica a transferencia de mensagens eletronicas entre diferentes sistemas situados nesta rede logo apos a sua criacao, em 1969. A data de 29 de Outubro de 1969 e a da primeira mensagem enviada para computadores situados em locais distantes. O texto dessa primeira mensagem continha apenas duas letras e um ponto - "LO.". O investigador da Universidade da California em Los Angeles (UCLA) Leonard Kleinrock queria escrever "LOGIN", mas o sistema foi abaixo a meio da transmissao. A mensagem seguiu do computador do laboratorio de Kleinrock na UCLA para o de Douglas Engelbart no Stanford Research Institute, utilizando como suporte a recem-criada rede da ARPA (Advanced Research Projects Agency).

O programador Ray Tomlinson iniciou o uso do sinal @ para separar os nomes do usuario e da maquina no endereco de correio eletronico em 1971. E considerado um dos inventores do e-mail, e foi de fato uma ferramenta crucial para cria-la, tambem criou outros programas parecidos com o e-mail: SNDMSG e READMAIL. A primeira mensagem enviada por Ray Tomlinson nao foi preservada; era uma mensagem anunciando a disponibilidade de um e-Mail em rede. A ARPANET aumentou significativamente a popularidade do correio eletronico.

Sistema de e-mail 
O envio e o recebimento de uma mensagem no formato e-mail e realizada atraves de um sistema de correio eletronico, que e composto de programa de computador que possui a funcionalidade de cliente de e-mail e do servidor de e-mail, que atraves de um endereco de correio eletronico (e-mail), consegue transferir uma mensagem entre usuarios. Estes sistemas utilizam os protocolos de Internet que permitem o trafego de mensagens de um remetente para um ou mais destinatarios que possuem dispositivos conectados a Internet.

Terminologia usada 
 auto-responders (resposta automatica) — O software do receptor responde automaticamente apos receber a mensagem.
 bounce (devolucao ou retorno) — Uma mensagem enviada de volta ao remetente, sem ser entregue a seu destino final.
 bounce rate" (taxa de devolucao) — Taxa ou indice (percentual) de mensagens devolvidas ao remetente, sem atingir seu destino final, em relacao a determinado total de mensagens enviadas.
 bulk mail, bulking ("baciada", "a granel") — Envio de e-mail em grandes volumes. Muitas vezes, tambem usado como sinonimo de spam.
 call to action (chamada para acao) — Imagem ou texto utilizado para incentivar uma acao do receptor da mensagem.
 click-through — A acao de clicar em um link.
 click-through rate (CTR) — Taxa ou indice (percentual) de cliques realizados em relacao a determinado total de mensagens enviadas.
 commercial e-mail (e-mail comercial) — E-mail enviado com finalidade comercial.
 demographic — Caracteristicas de um grupo alvo para recebimento de e-mails.
 double opt-in (opt-in duplo) — O receptor reitera seu desejo de recebimento de e-mails de uma determinada fonte. A primeira, inserindo seu e-mail em algum campo do site. Apos isso, recebera um e-mail de confirmacao, pedindo o envio de seu cadastro completo, que devera ser fornecido antes de receber seus e-mails. Outra possibilidade e a adocao de uma chave de confirmacao, permitindo verificar se o endereco existe e se o cadastrado e de fato o proprietario. Tambem chamado de confirmed subscription (assinatura confirmada) ou closed-loop opt-in (opt-in fechado).
 double opt-out (opt-out duplo) — O mesmo procedimento do opt-in, mas para o opt-out. Geralmente utilizado por spammers que procuram dificultar o cancelamento da assinatura de suas listas. Alguns spammers mal intencionados utilizam a manifestacao de opt-out do receptor como um forma de confirmar a existencia de seu endereco de e-mail.
 express consent (consentimento expresso) — O receptor concorda ativamente em receber e-mails selecionando uma opcao em um formulario na web ou qualquer outra forma. Se, por exemplo, essa opcao ja estiver selecionada e o receptor nao desativar a selecao, esse consentimento nao e expresso.
 false positives (falso positivo) — E-mails identificados como spam pelo filtro do receptor quando de fato nao o sao.
 format (formato) — E-mails podem ser enviados em texto, HTML ou Rich Text Format.
 hard bounce — Devolucao de uma mensagem por um motivo definitivo; em geral, porque o endereco de e-mail nao existe.
 list broker (revendedor de listas) — Revendedor de listas de enderecos de e-mails.
 list building (construcao de listas) — Processo de geracao de listas de enderecos de e-mails usados por campanhas de e-mails.
 list host (hospedeiro de listas) — Servico que proporciona ferramentas para armazenar grandes listas de e-mail, bem como o disparo de grande quantidade de e-mails.
 list manager (administrador de listas) — Dono, operador, ou software responsavel por administrar listas de enderecos de e-mails.
 look and feel — Sensacao causada pela aparencia, layout, design, funcionalidade e qualquer outra coisa nao diretamente relacionada ao conteudo do e-mail.
 open rate (taxa de abertura) — Indice criado a partir da quantidade de e-mails abertos em relacao aos e-mails enviados. Uma formula popularmente usada e: e-mails entregues (enviados - retornados) / aberturas unicas.
 opt-in — A acao de concordar em receber e-mails de uma determinada fonte cadastrando-se em uma lista de e-mail.
 opt-out — A acao de descadastramento de uma determinada lista de e-mails.
 personalization (personalizacao) — O uso de tecnologia combinado com as informacoes disponiveis dos clientes permite customizar a relacao entre o remetente e o receptor.
 rental list (lista alugada) — Lista de e-mails que e alugada por tempo ou acao determinada.
 segmentation (segmentacao) — Utilizacao de informacoes previamente coletadas para direcionar a mensagem a segmentos especificos da lista.
 soft bounce — Devolucao de uma mensagem por um motivo nao definitivo, dentre os quais: a caixa-postal do destinatario esta cheia, o endereco de destino esta inativo ou o servidor de destino esta fora do ar temporariamente.
 spam or UCE (Unsolicited Commercial E-mail) — Mensagem enviada sem o consentimento do destinatario. Tambem chamado "lixo eletronico".
 spam filter  — Software utilizado para filtrar e-mails, evitando ou anunciando a presenca de spam.
 subject line (assunto) — Campo destinado a dizer qual a finalidade da correspondencia.
 tracking (acompanhamento ou rastreamento) — Monitoramento de metricas relativas a uma campanha de e-mail marketing, tais como: CTR, taxa de abertura, retornos etc.
 trigger based messaging (mensagens de disparo programado) — Envio de mensagem condicionado a um outro evento ou a uma outra mensagem. Geralmente utilizado para o fornecimento de informacao adicional.
 unique click (clique unico) — Durante um determinado periodo, um receptor pode vir a clicar diversas vezes em um mesmo link. Ainda assim,sera considerado como clique unico.

 Spam - mensagens de e-mail nao desejadas e enviadas em massa para multiplas pessoas por um spammer, agente difundidor dessas mensagens, que, normalmente, possui propagandas indesejadas, codigos maliciosos e virus diversos.How Microsoft is losing the war on spam Salon.com  Nos Estados Unidos, o Congresso aprovou uma lei, o Can Spam Act de 2003, na tentativa de regular o e-mail.
 Virus - As mensagens de e-mail sao um excelente veiculo de propagacao de virus, sobretudo atraves dos ficheiros (arquivos) anexos. Por isso recomenda-se nunca baixar um ficheiro (arquivo) tipo .exe (executaveis) ou outros suspeitos;

Exemplos 
 O numeral quatro provem de kwetwores (proto-indo-europeu), que deu origem tanto ao sanscrito chatur quanto ao latim quattuor. O vocabulo latino por sua vez chega ate os nossos dias sob as formas quatro e cuatro (portugues e castelhano, respectivamente), entre outras.
 O jogo de xadrez tem seu nome originario do sanscrito pela associacao dos termos chatur e anga (quatro partes, em referencia aos quatro elementos dos exercitos na epoca: elefantes, cavalaria, carruagens (ou barcos) e infantaria, os quais eram as pecas que compunham o jogo antecessor do xadrez, o chaturanga). O vocabulo chegou a nossa lingua atraves da seguinte evolucao: (sanscrito) chatur anga → chaturanga → (persa) schatraya n → schatrayn → shadrayn / shadran → (arabe) al xedrech → alxedrez → ajedrez (castelhano) e xadrez (portugues). No oriente se tornou Xiangqi (China) e (xiangi → xongi) Shogi (Japao).

O estudo da origem das palavras pode, contudo, levar a armadilhas e a falacias etimologicas, que formam a pseudoetimologia ou a etimologia popular. Um exemplo, bastante discutido, e o da palavra cadaver que, segundo alguns autores, teria origem na inscricao latina "caro data vermibus" (carne dada aos vermes), que supostamente seria inscrita nos tumulos. Na verdade, nao se encontrou, ate hoje, nenhuma inscricao romana deste genero. Hoje e defendido pelos etimologistas que a palavra deriva da raiz latina "cado", que significa "caido". A favor desta teoria esta o facto de santo Isidoro de Sevilha referir que o corpo deixa de ser cadaver a partir do momento em que e sepultado.

A experiencia de Miller consistiu basicamente em simular as condicoes da Terra primitiva postuladas por Oparin e Haldane. Para isso, criou um sistema fechado, sem oxigenio gasoso, onde inseriu os principais gases atmosfericos, tais como hidrogenio, amonia, metano, alem de vapor d'agua. Atraves de descargas eletricas, e ciclos de aquecimento e condensacao de agua, obteve apos algum tempo, diversas moleculas organicas (aminoacidos). Deste modo, conseguiu demonstrar experimentalmente que seria possivel aparecerem moleculas organicas atraves de reacoes quimicas na atmosfera utilizando compostos que poderiam estar nela presentes. Estas moleculas organicas sao indispensaveis para o surgimento da vida.

Antes da Segunda Guerra Mundial e a Guerra Fria, o termo "Europa Ocidental" era muito usado para designar as partes da Europa que tinham raizes catolicas ou protestantes. Foi nestes paises que as culturas ocidentais nasceram e floresceram, acabando por disseminar-se por todo o mundo. Durante a Guerra Fria, quando a Europa Ocidental designava os paises membros da NATO e sob influencia norte-americana, o termo era frequentemente usado como contraponto ao Leste Europeu, que estava sob influencia sovietica. As fronteiras entre os paises do Ocidente e do Leste estavam bem defendidas e patrulhadas, especialmente do lado oriental. A estas fronteiras dava-se tambem o nome de Cortina de Ferro.

Segundo a Organizacao das Nacoes Unidas, utilizando o criterio de divisao por regioes geograficas, a Europa ocidental atualmente compreenderia a Alemanha, a Austria, a Belgica, a Franca, Liechtenstein, Luxemburgo, Monaco, os Paises Baixos e a Suica. Ja para a Unesco, segundo criterios historico-socio-culturais, a Europa Ocidental compreenderia os atuais territorios da Alemanha, Andorra, Belgica, Dinamarca, Espanha, Finlandia, Franca, Grecia, Islandia, Irlanda, Italia, Liechtenstein, Luxemburgo, Malta, Monaco, Noruega, Paises Baixos, Portugal, Reino Unido, Sao Marino, Suecia e Suica. 
Note-se que, excecao a parte oriental da Alemanha (que foi reunificada em 1990), por qualquer dos 2 criterios (como pode-se observar nos mapas ao lado), estao excluidos do presente conceito de Europa Ocidental todos os paises que, como acordado na Conferencia de Ialta, cairam na zona de influencia sovietica, sendo governados por regimes comunistas durante a Guerra Fria, incluindo os que faziam entao parte da nao alinhada Iugoslavia.

A Europa e, por convencao, um dos seis continentes do mundo. Compreendendo a peninsula ocidental da Eurasia, a Europa geralmente divide-se da Asia a leste pela divisoria de aguas dos montes Urais, o rio Ural, o mar Caspio, o Caucaso, e o mar Negro a sudeste. A Europa e limitada pelo oceano Glacial Artico e outros corpos de agua no norte, pelo oceano Atlantico a oeste, pelo mar Mediterraneo ao sul, e pelo mar Negro e por vias navegaveis interligadas ao sudeste. No entanto, as fronteiras para a Europa, um conceito que remonta a Antiguidade classica, sao um tanto arbitrarias, visto que o termo "Europa" pode referir-se a uma distincao cultural e politica ou geografica.

A Europa e o segundo menor continente em superficie do mundo, cobrindo cerca de  ou 2% da superficie da Terra e cerca de 6,8% da area acima do nivel do mar. Dos cerca de 50 paises da Europa, a Russia e o maior tanto em area quanto em populacao (sendo que a Russia se estende por dois continentes, a Europa e a Asia) e o Vaticano e o menor. A Europa e o quarto continente mais populoso do mundo, apos a Asia, a Africa e a(s) America(s), com 740 milhoes de habitantes em 2015, cerca de 11% da populacao mundial naquele ano, isto e, a cada 100 pessoas no mundo neste periodo, 11 viviam no continente. No entanto, de acordo com a Organizacao das Nacoes Unidas (estimativa media), o peso europeu pode cair para cerca de 7% em 2050. Em 1900, por exemplo, a populacao europeia representava 25% da populacao mundial (ou seja, a cada 4 habitantes do mundo naquele ano, 1 vivia dentro dos limites do continente).

A Europa, nomeadamente a Grecia Antiga, e considerada o berco da cultura ocidental. Tendo desempenhado um papel preponderante na cena mundial a partir do , especialmente apos o inicio do colonialismo. Entre os seculos XVI e XX, as nacoes europeias controlaram em varios momentos as Americas, a maior parte da Africa, a Oceania e grande parte da Asia. Ambas as guerras mundiais foram em grande parte centradas na Europa, sendo considerado como o principal fator para um declinio do dominio da Europa Ocidental na politica e economia mundial a partir de meados do , com os Estados Unidos e a Uniao Sovietica ganhando maior protagonismo. Durante a Guerra Fria, a Europa estava dividida politicamente ao longo da Cortina de Ferro entre a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte, a oeste, e o Pacto de Varsovia, a leste. A vontade de evitar outra guerra acelerou o processo de integracao europeia e levou a formacao do Conselho Europeu e da Uniao Europeia na Europa Ocidental, os quais, desde a queda do Muro de Berlim e do fim da Uniao Sovietica em 1991, tem vindo a expandir-se para o leste. A moeda da maior parte dos paises da Uniao Europeia, o euro, e mais comumente usada por europeus; O Acordo de Schengen aboliu controles de imigracao fortes nas fronteiras de paises membros da Uniao Europeia. O hino a Alegria e o hino do Conselho Europeu e da Uniao Europeia.

O uso do termo "Europa" desenvolveu-se gradualmente ao longo da historia. Na antiguidade, o historiador grego Herodoto provavelmente em referencia a mapas de Hecateu de Mileto embora sem o nomear explicitamente, descreve o mundo como tendo sido dividido em tres continentes, sendo eles a Europa, a Asia e a Libia (Africa), com o Nilo e o rio Fasis formando de suas fronteiras, embora tambem afirme que alguns consideravam o rio Don, em vez do Fasis, como a fronteira entre Europa e Asia. Flavio Josefo e o Livro dos Jubileus descrevem os continentes como as terras dadas por Noe aos seus tres filhos, sendo a Europa definida entre as Colunas de Hercules no Estreito de Gibraltar, separando-a da Africa, e o rio Don, separando-o da Asia.

A definicao cultural da Europa como terras da cristandade latina consolidou-se no , significando um novo local cultural criado atraves da confluencia de tradicoes germanicas e da cultura crista-latina, definidas em parte, em contraste com o Islao e Imperio Bizantino, e limitado a norte pela Iberia (no Caucaso), Ilhas Britanicas, Franca, Alemanha ocidental cristianizada, e as regioes alpinas do norte e no centro da Italia. Esta divisao, tanto geografica como cultural, foi utilizada ate a Baixa Idade Media, quando foi desafiada pela Era dos descobrimentos. O problema da redefinicao da Europa, finalmente foi resolvido em 1730 quando, em vez de canais, o geografo e cartografo sueco von Strahlenberg propos os Montes Urais como a fronteira mais importante do leste, uma sugestao que foi aceita na Russia e em toda a Europa.

As vezes, a palavra "Europa" e utilizada de forma geopoliticamente limitada para se referir apenas a Uniao Europeia ou, ainda mais exclusiva, a um nucleo cultural definido. Por outro lado, o Conselho da Europa tem 47 paises membros, e apenas 28 estados-membros sao parte da Uniao Europeia. Alem disso, pessoas que vivem em areas insulares, como a Irlanda, o Reino Unido, no Atlantico Norte e Mediterraneo e ilhas tambem na Escandinavia podem rotineiramente se referir a parte "continental" ou ao "continente" da Europa ou simplesmente como "o continente".

O nome Europa e de etimologia incerta. Uma teoria sugere que a palavra e derivada do grego ευρυς (eurus), que significa "largo, amplo" e ωψ/ωπ-/οπτ- (ops/op-/opt-) significa "olho, rosto, semblante", portanto  seria algo como "ampla contemplacao". Amplo era um epiteto da propria Terra na religiao protoindo-europeia. Outra teoria sugere que o termo e baseado em uma palavra semita como o mesmo significado do acadiano erebu, algo como "para ir para baixo, por-se" (cf. Ocidente), um cognato do fenicio ereb "noite; oeste" e do arabe do Magreb, do hebraico ma'ariv (ver Erebo, PIE *h1regʷos, "escuridao"). No entanto, M. L. West afirma que "fonologicamente, a correspondencia entre o nome de Europa e qualquer forma da palavra semitica e muito pobre".

As principais linguas do mundo usam palavras derivadas de "Europa" para se referir ao "continente" (peninsula). O chines, por exemplo, usa a palavra  (歐洲); este termo tambem e usado para se referir a Uniao Europeia nas relacoes diplomaticas em lingua japonesa, apesar do termo katakana  ser mais comumente usado. No entanto, em algumas linguas turcas, o nome originalmente persa Frangistan (terra dos francos) e usado casualmente para se referir a grande parte da Europa, alem de nomes oficiais, como Avrupa ou Evropa.

Os Homo erectus e os Neanderthalis habitavam a Europa bem antes do surgimento dos humanos modernos, os Homo sapiens. Os ossos dos primeiros europeus foram achados em Dmanisi, Georgia, e datados de 1,8 milhoes de anos. O primeiro aparecimento do povo anatomicamente moderno na Europa e datado de  Evidencias de assentamentos permanentes datam do  na Bulgaria, Romenia e Grecia. O periodo neolitico chegou na Europa central no  e em partes da Europa Setentrional no 5º e . A civilizacao Tripiliana (-) foi a primeira grande civilizacao da Europa e uma das primeiras do mundo; era localizada na Ucrania moderna e tambem na Moldavia e Romenia. Foi provavelmente mais antiga que os Sumerios no Oriente Proximo, e tinha cidades com  habitantes que cobriam 450 hectares.

Tambem conhecido como Idade do Cobre, o Calcolitico europeu foi um tempo de mudancas e confusao. O fato mais relevante foi a infiltracao e invasao de imensas partes do territorio por povos originarios da Asia Central, considerado pelos principais historiadores como sendo os originais indo-europeus, mas ha ainda diversas teorias em debate. Outro fenomeno foi a expansao do Megalitismo e o aparecimento da primeira significante estratificacao economica e, relacionado a isso, as primeiras monarquias conhecidas da regiao dos Balcas. A primeira civilizacao bem conhecida da Europa foi as dos Minoicos da ilha de Creta e depois os Micenas em adjacentes partes da Grecia, no comeco do .

Os gregos e romanos deixaram um legado na Europa que e evidente nos pensamentos, leis, mentes e linguas actuais. A Grecia Antiga foi uma uniao de cidades-estado, na qual uma primitiva forma de democracia se desenvolveu. Atenas foi sua cidade mais poderosa e desenvolvida, e um berco de ensinamento nos tempos de Pericles. Foruns de cidadaos aconteciam e o policiamento do estado deu ordem ao aparecimento dos mais notaveis filosofos classicos, como Socrates, Platao e Aristoteles. Como rei do Reino Grego da Macedonia, as campanhas militares de Alexandre o Grande espalharam a cultura helenica ate as nascentes do rio Indo.

Mas a Republica Romana, alicercada pela vitoria sobre Cartago nas Guerras Punicas, estava crescendo na regiao. A sabedoria grega passada as instituicoes romanas, assim como a propria Atenas foi absorvida sob a bandeira do senado e do povo de Roma. Os romanos expandiram seu imperio desde a Arabia ate a Bretanha. Em  quando atingiu o seu apice, seu lider, Julio Cesar foi morto sob suspeitas de estar corrompendo a republica para se tornar um ditador. Na sucessao, Otaviano usurpou as raizes do poder e dissolveu o senado romano. Quando proclamou o renascimento da republica ele, de facto, transferiu o poder do senado romano quando republica para um imperio, o Imperio Romano.

Quando o Imperador Constantino reconquistou Roma sob a bandeira da Cruz em 312, ele rapidamente editou o Edito de Milao em 313, declarando legal o cristianismo no Imperio Romano. Alem disso, Constantino mudou oficialmente a capital do imperio, Roma, para a colonia grega de Bizancio, que ele renomeou para Constantinopla ("Cidade de Constantino"). Em 395, Teodosio, que tornou o cristianismo religiao oficial do Imperio Romano, iria ser o ultimo imperador a comandar o Imperio Romano em toda a sua unidade, sendo depois o imperio dividido em duas partes: O Imperio Romano do Ocidente, centrado em Ravena, e o Imperio Romano do Oriente (depois referido como Imperio Bizantino) centrado em Constantinopla. A parte ocidental foi seguidamente atacada por tribos nomadas germanicas, e em 476 finalmente caiu sob a invasao dos Herulos comandados por Odoacro.

A autoridade romana no Oeste entrou em colapso e as provincias ocidentais logo tornaram-se pedacos de reinos germanicos. Entretanto, a cidade de Roma, sob o comando da Igreja Catolica Romana permaneceu como um centro de ensino, e fez muito para preservar o pensamento classico romano na Europa Ocidental. Nesse meio-tempo, o imperador romano em Constantinopla, Justiniano I, conseguiu com sucesso, montar toda a lei romana no Corpo do Direito Civil . Por todo o , o Imperio Romano do Oriente esteve envolvido numa serie de conflitos sangrentos, primeiro contra o Imperio Sassanida, depois contra o Califado Ortodoxo. Em 650, as provincias do Egito, Palestina e Siria foram perdidas para forcas muculmanas.

Na Europa Ocidental, uma estrutura politica surgia: no vacuo do poder deixado pelo colapso de Roma, hierarquias locais foram construidas sob a uniao das pessoas nas terras que eram trabalhadas. Dizimos eram pagos ao senhor da terra e este senhor devia tributos ao principe regional. Os dizimos eram usados para financiar o estado e as guerras. Esse foi o sistema feudal, no qual novos principes e reis apareceram, no qual o maior deles foi o lider Franco Carlos Magno. Em 800, Carlos Magno, apos as suas grandes conquistas territoriais, foi coroado Imperador dos Romanos ("Imperator Romanorum") pelo Papa Leao III, afirmando efectivamente o seu poder na Europa Ocidental. O reinado de Carlos Magno marcou o comeco dum novo imperio germanico no oeste, o Sacro Imperio Romano. Para alem das suas fronteiras novas forcas estavam crescendo. A Russia de Quieve estava delimitando o seu territorio, a Grande Moravia estava crescendo, enquanto os anglos e os saxoes estavam confirmando as suas fronteiras.

O italiano Francesco Petrarca (Francesco di Petracco), suposto primeiro legitimo humanista, escreveu na decada de 1330: "Estou vivo agora, ainda que eu prefira ter nascido noutro tempo". Ele era um entusiasta da antiguidade romana e grega. Nos seculos XV e XVI, o continuo entusiasmo pela antiguidade classica foi reforcado pela ideia de que a cultura herdada estava se dissipando e de que havia um conjunto de ideias e atitudes com que seria possivel reconstrui-la. Matteo Palmieri escreveu em 1430: "Agora, com certeza, todo espirito pensante deve agradecer a Deus, porque a ele foi permitido nascer numa nova era". O Renascimento fez nascer uma nova era em que aprender era muito importante.

Durante esse periodo, a corrupcao da Igreja Catolica levou a uma dura reacao, na Reforma Protestante. E ela ganhou muitos seguidores, especialmente entre principes e reis buscando um estado forte para acabar com a influencia da igreja catolica. Figuras como Martinho Lutero comecaram a surgir, assim tambem como Joao Calvino com o seu Calvinismo que teve influencia em muitos paises e o rei  que rompeu com a igreja catolica e fundou a Igreja Anglicana. Essas divisoes religiosas trouxeram uma onda de guerras inspiradas e conduzidas religiosamente, mas tambem pela ambicao dos monarcas na Europa Ocidental que se tornavam cada vez mais centralizadas e poderosas.

A reforma protestante tambem levou a um forte movimento reformista na igreja catolica chamado Contra-Reforma, que tinha como objectivo reduzir a corrupcao, assim como aumentar e fortalecer o dogma catolico. Um importante grupo da igreja catolica que surgiu nessa epoca foram os Jesuitas, que ajudaram a manter a Europa Oriental na linha catolica de pensamento. Mesmo assim, a igreja catolica foi fortemente enfraquecida pela reforma e, grande parte do continente nao estava mais sob sua influencia e os reis nos paises que continuaram no catolicismo comecaram a anexar as terras da igreja para os seus proprios dominios.

As numerosas guerras nao impediram que os novos estados explorassem e conquistassem largas porcoes do mundo, particularmente na Asia (Siberia) e a recem-descoberta America. No , Portugal liderou a exploracao geografica, seguido pela Espanha no comeco no . Eles foram os primeiros estados a fundar colonias na America e estacoes de troca nas costas da Africa e da Asia, porem logo foram seguidos pela Franca, Inglaterra e Holanda. Em 1552, o czar Russo Ivan, o Terrivel conquistou os dois maiores canatos tartaros, Caza e Astraca, e a viagem de Yermak em 1580, que levou a anexacao da Siberia pela Russia.

A expansao colonial prosseguiu-se nos anos seguintes (mesmo com alguns empecilhos, como a Revolucao Americana e as guerras pela independencia em muitas colonias americanas). A Espanha controlou parte da America do Norte e grande parte da America Central e do Sul, as Caraibas/o Caribe e Filipinas.; Portugal teve em suas maos o Brasil e a maior parte dos territorios costeiros em Africa e na Asia (India e pequenos territorios na China, etc.); Os britanicos comandavam a Australia, Nova Zelandia, maior parte da India e grande parte da Africa e America do Norte; a Franca comandou partes do Canada e da India (porem quase tudo foi perdido para os britanicos em 1763), a Indochina, grandes terras na Africa e Caribe; a Holanda ganhou as Indias Orientais (hoje Indonesia) e algumas ilhas nas Caraibas/no Caribe; paises como Alemanha, Belgica, Italia e Russia conquistaram colonias posteriormente.

Essa expansao ajudou a economia dos paises que a fizeram. O comercio prosperou, por causa da menor estabilidade entre os imperios. No final do , a prata americana era responsavel por 1/5 de todo o comercio da Espanha. Os paises europeus travaram guerras que foram pagas atraves do dinheiro conseguido com a exploracao das colonias. No entanto, os lucros com o trafico de escravos e as plantacoes das Indias Ocidentais, a mais rentavel das colonias britanicas naquele momento, representavam apenas 5% de toda a economia do Imperio Britanico no final do , tempo da Revolucao Industrial.

A partir do inicio deste periodo, o capitalismo substituia o feudalismo como principal forma de organizacao economica, ao menos no oeste da Europa. A expansao das fronteiras coloniais resultou numa Revolucao Comercial. Nota-se no periodo o crescimento da ciencia moderna e a aplicacao de suas descobertas em melhorias tecnologicas, que culminaram com a revolucao Industrial. Descobertas ibericas do Novo Mundo, que comecaram com a jornada de Cristovao Colombo ao oeste com a busca de uma rota facil para as Indias Orientais em 1492, foram logo adaptadas por exploracoes inglesas e francesas na America do Norte. Novas formas de comercio e a expansao dos horizontes fizeram necessaria uma mudanca no direito internacional.

A reforma protestante produziu efeitos profundos na unidade europeia. Nao apenas dividindo as nacoes uma das outras pela sua orientacao religiosa, mas alguns estados foram afectados internamente por lutas religiosas, fortemente encorajadas por seus inimigos externos. A Franca viveu essa situacao no  com uma serie de conflitos, como as guerras religiosas na Franca, que culminaram no triunfo da Dinastia Bourbon. A Inglaterra preveniu-se desse facto/fato com a consolidacao sob a Rainha Elizabeth do moderado Anglicanismo. Quase toda a parte da atual Alemanha estava dividida em inumeros estados sob o comando teorico do Sacro Imperio Romano Germanico, que tambem estava dividido dentro do proprio governo. A unica excecao a isso era a Comunidade Polaco-Lituana, uma uniao criada pela Uniao de Lublin, expressando uma grande tolerancia religiosa. Esse embate religioso aconteceu ate a Guerra dos Trinta Anos quando o nacionalismo substituiu a religiao como principal motor dos conflitos na Europa.

A Guerra dos Trinta Anos aconteceu entre 1618 e 1648, principalmente no territorio da atual Alemanha, e envolveu as principais potencias europeias. Comecou como um conflito religioso entre Protestantes e Catolicos no Sacro Imperio Romano Germanico, e gradualmente desenvolveu-se numa guerra geral, envolvendo boa parte da Europa, por razoes nao necessariamente ligadas a religiao. O maior impacto da guerra, na qual exercitos de mercenarios foram largamente utilizados, foi a devastacao de regioes inteiras na busca do exercito inimigo. Episodios como a disseminacao da fome e das doencas devastaram a populacao dos estados germanicos e, em menor grau, dos Paises Baixos e da Italia, onde levaram a falencia muito dos poderes regionais envolvidos. Entre um quarto e um terco da populacao alema pereceu por causas diretamente ligadas a guerra ou ainda de doencas e miseria causadas pelo conflito armado. A guerra durou trinta anos, mas os conflitos que ela deu inicio ainda continuaram sem solucao por muito tempo.

Depois da Paz de Vestfalia, que permitiu aos paises que eles escolhessem a sua orientacao religiosa, o Absolutismo tornou-se o padrao do continente, enquanto a Inglaterra caminhava rumo ao liberalismo com a Guerra Civil Inglesa e a Revolucao Gloriosa. Os conflitos militares na europa nao acabaram, mas tiveram menos impacto na vida dos seus cidadaos. No noroeste, o Iluminismo deu a base filosofica para um novo ponto de vista na sociedade, e a continua difusao da literatura foi possivel com a invencao da prensa, criando novas formas de avanco do pensamento humano. Ainda, nesse segmento, a Comunidade Polaco-Lituana foi uma excecao, com a sua quase democratica "liberdade dourada".

A Europa Oriental era uma arena de conflito disputada pela Suecia, Comunidade Polaco-Lituana e Imperio Otomano. Nesse periodo observou-se um gradual declinio destes tres poderes que foram eventualmente substituidos pelas novas monarquias absolutistas, Russia, Prussia e Austria. Na virada para o , eles tornaram-se as novas potencias, dividindo a Polonia entre si, com Suecia e Turquia perdendo territorios substanciais para a Russia e a Austria respetivamente/respectivamente. Uma grande parte de judeus polacos/poloneses emigrou para a Europa Ocidental, fundando comunidades judaicas em lugares de onde foram expulsos durante a Idade Media.

A intervencao francesa na Guerra de Independencia dos EUA levou o estado frances a falencia. Depois de diversas tentativas falhas de uma reforma financeira,  foi forcado a reavivar a Assembleia dos Estados Gerais, um corpo representativo do pais feito pelas tres classes do estado: o clero, os nobres e o povo. Os membros dos Estados-Gerais reuniram-se no Palacio de Versalhes em maio de 1789, mas o debate e a forma de votacao que seria usada criaram um impasse. Veio junho, e o terceiro estado, associado a membros dos dois outros estados, declarou-se uma Assembleia Nacional e prometeu nao se dissolver ate que Franca tivesse uma constituicao e criasse, em julho, uma Assembleia Nacional Constituinte. No mesmo tempo, os parisienses revoltaram-se, celebremente derrubando a prisao da Bastilha em 14 de julho de 1789.

Nesse tempo, a assembleia criou uma monarquia constitucional, e nos dois anos que se passaram varias leis foram criadas como a Declaracao dos direitos do Homem e do Cidadao, a abolicao do feudalismo e uma mudanca fundamental das relacoes entre a Franca e Roma. No inicio, o rei continuou no trono ao longo dessas mudancas e gozou de uma popularidade razoavel com o povo, mas a anti-realeza crescia com o perigo de uma invasao estrangeira. Entao o rei, sem poderes, decidiu fugir com a sua familia, mas ele foi reconhecido de volta a Paris. Em 12 de janeiro de 1793, sendo condenada a sua traicao, ele foi executado.

Em 20 de setembro de 1792, a convencao nacional aboliu a monarquia e declarou a Franca uma republica. Devido a iminencia das guerras, a convencao nacional criou o Comite de Salvacao Publica controlado por Maximilien Robespierre do Partido dos Jacobinos, para atuar como executivo do pais. Sob Robespierre o comite iniciava o Reino do Terror, no qual cerca de  pessoas foram executadas em Paris, na maioria nobres, apesar de, frequentemente, faltarem evidencias. Por todo o pais, insurreicoes contra-revolucao foram brutalmente reprimidas. O regime foi posto abaixo no golpe de 9 Termidor (27 de julho de 1794) e Robespierre foi executado. O regime que se seguiu acabou com o Terror e afrouxou a maioria das regras extremas de Robespierre.

Napoleao Bonaparte foi o general frances que mais obteve sucesso nas guerras da Revolucao, tendo conquistado grandes porcoes da peninsula Italica e forcado os austriacos a paz. Em 1799, retornou do Egito e em 18 de Brumario (9 de Novembro) subjugou o governo, substituindo-o pelo seu Consulado, do qual tornou-se o primeiro Consul. Em 2 de dezembro de 1804, depois duma tentativa de assassinato, ele coroou-se imperador. Em 1805, Napoleao planeou invadir a Gra-Bretanha, mas a recem-criada alianca entre britanicos, russos e austriacos (Terceira Coalizao) forcou-o a direcionar a atencao para o continente, quando ao mesmo tempo ele tinha falhado em desviar a Armada Superior Britanica para longe do Canal da Mancha, ocasionando uma decisiva derrota francesa na batalha de Trafalgar em 21 de outubro, e colocando um fim as suas esperancas de invadir a Gra-Bretanha. Em 2 de dezembro de 1805, Napoleao derrotou o exercito austro-russo, numericamente superior, em Austerlitz, forcando a Austria desistir da coalizao e levando a fragmentacao do Sacro Imperio Romano Germanico. Em 1806, a Quarta coalizao foi formada; em 14 de outubro Napoleao derrotou os prussianos na Batalha de Jena-Auerstedt, marchando atraves da Alemanha e derrotando os russos em 14 de junho de 1807 em Friedland. Os Tratados de Tilsit dividiram a Europa entre Franca e Russia e criaram o Ducado de Varsovia.

Em 12 de junho de 1812, Napoleao invadiu a Russia com a sua Grande Armee de aproximadamente  soldados. Apos as vitorias em Smolensk e Borodino, Napoleao ocupou Moscovo, apenas para encontra-la queimada pelo exercito russo em retirada. Assim, ele foi forcado a bater com seu exercito em retirada. Na volta o seu exercito foi arrasado pelos cossacos e sofreu de doencas, fome e com o rigoroso inverno russo. Apenas  soldados sobreviveram a essa campanha. Em 1813, comecou o declinio de Napoleao, sendo derrotado pelo Exercito das Sete Nacoes na Batalha de Leipzig em outubro de 1813. Ele foi forcado a abdicar depois da Campanha dos Seis Dias e a ocupacao de Paris. Sob o Tratado de Fontainebleau ele foi exilado na Ilha de Elba. Retornou a Franca em 1 de marco de 1815 e convocou um exercito leal, mas foi compreensivelmente derrotado por forcas britanicas e prussianas na Batalha de Waterloo em 18 de junho de 1815.

Depois da derrota da Franca revolucionaria, outras grandes forcas tentaram restaurar a situacao existente antes de 1789. Em 1815, no Congresso de Viena, as maiores forcas da Europa organizaram-se para produzir um pacifico equilibrio de poder entre os imperios depois das Guerrras Napoleonicas (embora estivessem ocorrendo movimentos internos revolucionarios) sob o sistema de Matternich. Entretanto, os seus esforcos foram incapazes de parar a propagacao de movimentos revolucionarios: a classe media foi profundamente influenciada pelos ideais de democracia da Revolucao Francesa, a revolucao Industrial trouxe importantes mudancas socio-economicas, as classes baixas comecaram a ser influenciadas pelas ideias socialistas, comunistas e anarquistas (especialmente unidas por Karl Marx no Manifesto Comunista), e a preferencia dos novos capitalistas era o liberalismo.

Uma nova onda de instabilidade veio da formacao de diversos movimentos nacionalistas (na Alemanha, Italia, Polonia, etc.), buscando uma unidade nacional e/ou liberacao do dominio estrangeiro. Como resultado, o periodo entre 1815 e 1871 foi palco de um grande numero de conflitos e guerras de independencia. Napoleao III, sobrinho de Napoleao I, retornou do exilio na Inglaterra em 1848 para ser eleito pelo parlamento frances, como o entao "Presidente-Principe" e num golpe de estado eleger-se imperador, aprovado depois pela grande maioria do eleitorado frances. Ele ajudou na unificacao da Italia lutando contra o Imperio Austriaco e lutou a Guerra da Crimeia com a Inglaterra e o Imperio Otomano contra a Russia. Seu imperio ruiu depois duma infame derrota para a Prussia, na qual ele foi capturado. A Franca entao se tornou uma fraca republica que recusava-se a negociar e foi derrotada pela Prussia em poucos meses. Em Versalhes, o Rei Guilherme I da Prussia foi proclamado Imperador da Alemanha e a Alemanha moderna nasceu. Mesmo que a maioria dos revolucionarios tenha sido derrotada, muitos estados europeus tornaram-se monarquias constitucionais, e em 1871 Alemanha e Italia se desenvolveram em estados-nacao. Foi no  tambem que se observou o Imperio Britanico emergir como o primeiro poder global do mundo devido, em grande parte, a Revolucao Industrial e a vitoria nas Guerras Napoleonicas.

A paz iria apenas durar ate que o Imperio Otomano declinasse suficientemente para se tornar alvo de outros. Isso incitou a Guerra da Crimeia em 1854, e comecou um tenso periodo de pequenos conflitos entre as nacoes dominantes da Europa que deram o primeiro passo para a posterior Primeira Guerra Mundial. Isso mudou uma terceira vez com o fim de varias guerras que transformaram o Reino da Sardenha e o Reino da Prussia nas nacoes da Italia e da Alemanha, mudando significativamente o balanco do poder na Europa. A partir de 1870, a hegemonia Bismarquiana na Europa pos a Franca em uma situacao critica. Ela devagar reconstruiu suas relacoes internacionais, buscando aliancas com a Gra-Bretanha e Russia, para controlar o crescente poder da Alemanha sobre a Europa. Desse modo, dois lados opostos se formaram na Europa, incrementando suas forcas militares e suas aliancas ano a ano.

A Revolucao Industrial foi um periodo compreendido entre o fim do  e o comeco do , no qual ocorreram grandes mudancas na agricultura, manufatura e transporte e foi produzido um profundo efeito socioeconomico e cultural na Gra-Bretanha, que posteriormente se espalhou por toda a Europa, America do Norte, e depois para todo o mundo, num processo que ainda continua: a Industrializacao. Na parte final dos anos de 1700 a economia baseada na forca manual no Reino da Gra-Bretanha comecou a ser substituida por outra dominada pela industria e pelas maquinas. Comecou com a mecanizacao das industrias texteis, o desenvolvimento de tecnicas avancadas de producao de ferro e o aumento do uso de carvao refinado. A expansao do comercio foi possibilitada com a introducao de canais, rodovias e auto-estradas. A introducao das maquinas a vapor (abastecidas primeiramente com carvao) e maquinaria bruta (principalmente na manufatura textil) deram a base para grandes aumentos na capacidade produtiva inglesa. O desenvolvimento de maquinas de ferramentas nas duas primeiras decadas do  facilitou a producao de mais maquinas para serem utilizadas noutras industrias. Durante o , a industrializacao se alastrou pelo resto da Europa Ocidental e America do Norte, afetando posteriormente grande parte do mundo.

Depois da relativa paz na maior parte do , a rivalidade entre as potencias europeias explodiu em 1914, quando a Primeira Guerra Mundial comecou. Mais de 60 milhoes de soldados europeus foram mobilizados entre 1914 e 1918. De um lado estavam Alemanha, Austria-Hungria, o Imperio Otomano e a Bulgaria (Poderes Centrais/Triplice Alianca), enquanto que no outro lado estavam a Servia e a Triplice Entente — a elastica coligacao entre Franca, Reino Unido e Russia, que ganhou a participacao da Italia em 1915 e dos Estados Unidos em 1917. Embora a Russia tenha sido derrotada em 1917 (a guerra foi uma das maiores causas da Revolucao Russa, levando a formacao da comunista Uniao Sovietica), a Entente finalmente prevaleceu no outono de 1918.

No Tratado de Versalhes (1919) os vencedores impuseram severas condicoes a Alemanha e aos novos estados reconhecidos (tais como Polonia, Checoslovaquia, Hungria, Austria, Jugoslavia, Finlandia, Estonia, Letonia, Lituania) criados na Europa Central a partir dos extintos imperios Alemao, Austro-Hungaro e Russo, supostamente na base da auto-definicao. A maioria desses paises entraria em guerras locais, sendo a maior delas a Guerra Polaco-Sovietica . Nas decadas seguintes, o medo do comunismo e a Grande Depressao  levaram grupos extremistas nacionalistas — sob a categoria do fascismo — na Italia (1922), Alemanha (1933), Espanha (depois da guerra civil, terminada em 1939) e em outros paises como a Hungria.

Depois de aliar-se com a Italia de Mussolini no Pacto de Aco e assinar o pacto de nao agressao com a Uniao Sovietica, o ditador alemao Adolf Hitler comecou a Segunda Guerra Mundial em 1 de setembro de 1939 invadindo a Polonia, depois de uma expansao militar ocorrida no final da decada de 1930. Apos sucessos iniciais (principalmente a conquista do oeste da Polonia, grande parte da Escandinavia, Franca e os Balcas antes de 1941), as forcas do Eixo comecaram a enfraquecer-se em 1941. Os principais oponentes ideologicos de Hitler eram os comunistas da Uniao Sovietica, mas por causa da falha alema em derrotar o Reino Unido e das falhas italianas no norte da Africa e no Mediterraneo, as forcas do Eixo se resumiram a Europa Ocidental, Escandinavia, alem de ataques a Africa. O ataque feito posteriormente a Uniao Sovietica (que junto com a Alemanha dividiu a Europa central em 1939–1940) nao foi feito com a forca necessaria. Apesar de um sucesso inicial, o exercito alemao foi parado perto de Moscovo em dezembro de 1941.

Apenas no ano seguinte e que o avanco alemao seria parado e eles comecariam a sofrer uma serie de derrotas, como por exemplo, nas batalhas de Stalingrado e Kursk. Nesse interim, o Japao (aliado de Alemanha e Italia desde setembro de 1940) atacou os britanicos no Sudeste Asiatico e os Estados Unidos no Havai em 7 de dezembro de 1941; a Alemanha e a Italia declararam guerra aos Estados Unidos em uniao com seu aliado. A guerra aumentou a tensao entre o Eixo (Alemanha, Italia e Japao) e os Aliados (Reino Unido, Uniao Sovietica e os Estados Unidos). As forcas Aliadas venceram no norte da Africa e invadiram a Italia em 1943, e a ocupada Franca em 1944. Na primavera de 1945, a Alemanha foi invadida pelo leste pela Uniao Sovietica e pelo oeste pelos Aliados; Hitler cometeu suicidio e a Alemanha se rendeu no comeco de maio acabando com a guerra na Europa.

A Primeira e especialmente a Segunda Guerra Mundial acabaram com a preponderante posicao da Europa Ocidental. O mapa do continente foi redesenhado na Conferencia de Yalta e dividido se tornou a principal zona de contencao na Guerra Fria entre dois blocos, os paises ocidentais e o bloco Oriental. Os Estados Unidos e a Europa Ocidental (Reino Unido, Franca, Italia, Portugal, Paises Baixos, Alemanha Ocidental, Noruega, etc.) estabeleceram a alianca da OTAN como protecao contra uma possivel invasao sovietica. Depois, a Uniao Sovietica e o Leste Europeu (Polonia, Checoslovaquia, Hungria, Romenia, Bulgaria e Alemanha Oriental) estabeleceram o Pacto de Varsovia como protecao contra uma possivel invasao dos Estados Unidos.

Na mesma epoca, a Europa Ocidental lentamente comecou um processo de integracao politica e economica, desejando um continente unido e integrado para prevenir outra guerra. Esse processo resultou naturalmente no desenvolvimento de organizacoes como a Uniao Europeia e o Conselho da Europa. O movimento Solidarnosc que aconteceu na decada de 1980 enfraqueceu o governo comunista na Polonia, foi o comeco do fim do dominio comunista na Europa Oriental e o declinio da Uniao Sovietica. O lider sovietico Mikhail Gorbachev instituiu a Perestroika e a Glasnost, que enfraqueceram oficialmente a influencia sovietica na Europa Oriental. Os governos que davam suporte aos sovieticos entraram em colapso e a Alemanha Ocidental anexou a Oriental em 1990. Em 1991, a propria Uniao Sovietica ruiu, dividindo-se em 15 estados, com a Russia tomando o lugar da Uniao Sovietica no Conselho de Seguranca da ONU. Entretanto, a separacao mais violenta aconteceu na Jugoslavia, nos Balcas. Quatro (Eslovenia, Croacia, Bosnia e Herzegovina e a entao designada Macedonia) das seis republicas jugoslavas declararam independencia e para a maioria delas uma violenta guerra se seguiu, em algumas partes ate 1995. Em 2006, Montenegro se separou e declarou independencia, seguido por Kosovo, formalmente uma provincia autonoma da Servia, em 2008, e descaracterizando completamente o antigo mapa da Jugoslavia/Iugoslavia. Na era pos-guerra fria, OTAN e a Uniao Europeia foram gradualmente admitindo a maioria dos antigos estados membros do Pacto de Varsovia.

Uma moeda comum para a maioria dos estados membros da Uniao Europeia, o euro, foi estabelecida eletronicamente em 1999, oficialmente partilhando todas as moedas de cada participante com os outros. A nova moeda foi posta em circulacao em 2002 e as velhas foram retiradas dos mercados. Apenas tres paises dos quinze estados membros decidiram nao aderir ao euro (Reino Unido, Dinamarca e Suecia). Em 2004, a UE deu ordem a sua maior expansao, admitindo 10 novos membros (oito dos quais antigos estados comunistas). Outros dois ingressaram no grupo em 2007, num total de 27 nacoes.

Um tratado estabelecendo uma constituicao para a UE foi assinado em Roma em 2004, com a intencao de substituir todos os antigos tratados com apenas um so documento. Entretanto, a sua ratificacao nunca foi feita devido a rejeicao de franceses e holandeses, via referendo. Em 2007, concordou-se em substituir aquela proposta com um novo tratado reformado, o Tratado de Lisboa, que iria entrar como uma emenda em vez de substituir os tratados existentes. Esse tratado foi assinado em 13 de dezembro de 2007 e entraria em vigor em janeiro de 2009, se ratificado ate essa data. Isso daria a Uniao Europeia seu primeiro presidente e ministro de relacoes exteriores.

A fronteira sudeste com a Asia nao e universalmente definida, sendo que o rio Ural, ou, alternativamente, o rio Emba servem mais comummente como limites possiveis. O limite continua ate ao mar Caspio, a crista das montanhas do Caucaso, ou, alternativamente, o rio Cura no Caucaso, e o mar Negro, Bosforo, o mar de Marmara, o estreito de Dardanelos, o mar Egeu concluem o limite com a Asia. O mar Mediterraneo ao sul separa a Europa da Africa. A fronteira ocidental e o oceano Atlantico, a Islandia, embora mais perto da Gronelandia (America do Norte) do que da Europa continental, sao geralmente incluidos na Europa.

Por causa das diferencas socio-politicas e culturais, existem varias descricoes de fronteira da Europa, sendo que em algumas fontes alguns territorios nao estao incluidos na Europa, enquanto outras fontes incluem-nos. Por exemplo, os geografos da Russia e de outros paises pos-sovieticos geralmente incluem os Urais na Europa, incluindo o Caucaso na Asia. Da mesma forma, o Chipre e mais proximo da Anatolia (ou Asia Menor), mas e muitas vezes considerado parte da Europa e atualmente e um estado membro da UE. Alem disso, Malta ja foi considerado uma ilha da Africa ao longo de varios seculos.

O relevo europeu mostra grande variacao dentro de areas relativamente pequenas. As regioes do sul sao mais montanhosas, e enquanto se move a norte o terreno desce dos altos Alpes, Pireneus e Carpatos, atraves de planaltos montanhosos e baixas planicies do norte, que sao vastas a leste. Esta planicie estendida e conhecida como a Grande Planicie Europeia, e em seu coracao encontra-se a Planicie do Norte da Alemanha. Um arco de terras altas, tambem existe ao longo da costa norte-ocidental, que comeca na parte ocidental da ilha da Gra-Bretanha e da Irlanda, e continua ao longo da montanhosa coluna, com fiordes cortados, da Noruega.

Esta descricao e simplificada. Sub-regioes como a Peninsula Iberica e a peninsula Italica contem suas proprias caracteristicas complexas, como faz a propria Europa Central continental, onde o relevo contem muitos planaltos, vales de rios e bacias que complicam a tendencia geral. Sub-regioes como a Islandia, a Gra-Bretanha e a Irlanda sao casos especiais. A primeira e uma terra independente no oceano do norte, que e considerada como parte da Europa, enquanto as outras duas sao zonas de montanha que outrora foram parte do continente ate o nivel do mar corta-las da massa de terra principal.

A Europa encontra-se principalmente nas zonas de clima temperado, sendo submetido a correntes de ventos do oeste. O clima e mais ameno em comparacao com outras areas da mesma latitude de todo o mundo devido a influencia da Corrente do Golfo. A Corrente do Golfo e o apelido de "aquecimento central da Europa", porque torna o clima da Europa mais quente e mais humido do que seria de outra maneira. A Corrente do Golfo nao so leva agua quente a costa da Europa, mas tambem aquece os ventos que sopram de oeste em todo o continente do Oceano Atlantico.

Portanto, a temperatura media durante todo o ano de Napoles, e de 16 °C (60,8 °F), enquanto ela fica a apenas 12 °C (53,6 °F), em Nova Iorque, que e quase na mesma latitude. Berlim, na Alemanha; Calgary, no Canada, e Irkutsk, na parte asiatica da Russia, estao em torno da mesma latitude, as temperaturas de janeiro, em Berlim, sao em media em torno de 8 °C (15 °F), mais elevadas do que aquelas registradas em Calgary, e sao quase 22 °C (40 °F) mais elevadas do que as temperaturas medias em Irkutsk.

Em 2005, a populacao da Europa era estimada em 731 milhoes de acordo com as Nacoes Unidas, que e um pouco mais do que um nono da populacao mundial. Um seculo antes, a Europa tinha quase um quarto da populacao mundial. A populacao da Europa cresceu no  passado, mas nas outras regioes do mundo (especialmente na Africa e na Asia), a populacao tem crescido muito mais rapidamente. Dentre os continentes, a Europa tem uma densidade populacional relativamente alta, perdendo apenas para a Asia. O pais mais densamente povoado da Europa sao os Paises Baixos, terceiro no ranking mundial apos a Coreia do Sul e Bangladesh. Pan e Pfeil (2004) contam 87 distintos "povos da Europa", dos quais 33 formam a maioria da populacao em pelo menos um Estado soberano, enquanto os 54 restantes constituem minorias etnicas.

Segundo a projecao de populacao da ONU, a populacao da Europa pode cair para cerca de 7% da populacao mundial ate 2050, ou 653 milhoes de pessoas (variante media, 556 a 777 milhoes em baixa e alta variante, respetivamente/respectivamente). Neste contexto, existem disparidades significativas entre regioes em relacao as taxas de fertilidade. O numero medio de filhos por mulher em idade reprodutiva e de 1,52. De acordo com algumas fontes, essa taxa e maior entre os europeus muculmanos. A ONU preve o declinio continuo da populacao de vastas areas da Europa Oriental. A populacao da Russia esta a diminuir em pelo menos 700 mil pessoas a cada ano. O pais tem hoje 13 mil aldeias desabitadas.

Hoje, uma grande populacao de ascendencia europeia e encontrada em todos os continentes. A ascendencia europeia predomina na America do Norte e, em menor grau, na America do Sul (principalmente na Argentina, Chile, Uruguai e Centro-Sul do Brasil). Alem disso, a Australia e a Nova Zelandia tem grandes populacoes de descendentes europeus. A Africa nao tem paises de maioria de descendentes de europeus, mas ha minorias significativas, como a dos brancos sul-africanos. Na Asia, as populacoes descendentes de europeus (mais especificamente russos) predominam no Asia Setentrional.

 Benelux (Belgie/Belgique, Nederland e Luxembourg) — Paises-membros: Belgica, Paises Baixos e Luxemburgo. Foi a primeira organizacao (1948) e tornou-se modelo e estimulo para as demais. Visava ao desenvolvimento economico dos tres paises-membros e a ampliacao do comercio entre eles.
 CECA (Comunidade Europeia do Carvao e do Aco) — Paises-membros: os integrantes do Benelux e mais Alemanha, Dinamarca, Franca, Reino Unido e Italia. Primeira entidade que, ja em 1951, reunia vencedores e vencidos da Segunda Guerra Mundial, a CECA tinha como objetivo principais a livre circulacao de ferro, carvao, aco e outros minerais no interior da comunidade. Atraves da reducao dos gastos com transportes e das tarifas alfandegarias, facilitava-se o escoamento daqueles produtos, essenciais a industrializacao.
 AELC (Associacao Europeia de Livre Comercio) — Paises-membros: Islandia, Liechtenstein, Noruega e Suica (paises da Europa Ocidental). Criada em 1960, a AELC objetivava a eliminacao de tarifas internacionais sobre produtos industrializados e negociacao de acordos bilaterais sobre produtos agricolas. Era prevista a unificacao da AELC com a Uniao Europeia a partir de 1995, mas a Islandia, a Noruega e a Suica decidiram ficar de fora. A uniao dos dois blocos receberia o nome de Espaco Economico Europeu ou Area Economica Europeia.

A partir de 1994, os paises-membros da Comunidade Economica Europeia, que adotou entao o nome de Uniao Europeia, se integrariam para formar um mercado unico, em que seriam abolidos os sistemas alfandegarios e as diferentes taxas de impostos, alem das restricoes ao comercio, servicos e a circulacao de capitais. Isso significaria, entre outras coisas, que os habitantes da Uniao Europeia teriam transito livre em todos os paises-membros, inclusive para trabalho; os impostos seriam aos poucos unificados e haveria livre acesso as mercadorias e servicos de todos os paises-membros dentro da comunidade.

De acordo com os pontos de vista espacial e economico, podemos dividir o continente em: Europa Ocidental, Europa Setentrional, Europa Centro-Oriental e Europa Meridional. Sendo:
 Europa Ocidental: regiao que abrange alguns dos chamados paises atlanticos, ou seja, banhados pelo oceano Atlantico (Reino Unido, Irlanda e Franca); os que mantem relacao direta com o Atlantico atraves do mar do Norte: Paises Baixos, Belgica e Alemanha; e os paises sem saida para o mar, mas que estao direta ou indiretamente vinculados ao Ocidente (Austria, Suica, Luxemburgo e Liechtenstein).
 Europa Setentrional: regiao que engloba a Noruega e a Suecia, localizadas na peninsula Escandinava, alem da Finlandia, Islandia e Dinamarca; abrange tambem a Estonia, Letonia e Lituania, que a partir de 1990 se tornaram independentes da entao Uniao Sovietica. A inclusao desses paises na regiao justifica-se por motivos economicos e pela sua proximidade etnica e cultural com os finlandeses.
 Europa Centro-Oriental: E formada pelo conjunto dos antigos paises socialistas do Leste — Polonia, Chequia, Eslovaquia, Hungria, Romenia, Bulgaria, Albania, Servia, Montenegro, Kosovo, Eslovenia, Croacia, Bosnia e Herzegovina e Macedonia do Norte — e pelas republicas que constituiam a antiga Uniao Sovietica, em sua parte europeia: Bielorrussia, Ucrania, Moldavia, Georgia, Armenia, Azerbaijao e a Russia Europeia.
 Europa Meridional: regiao que, tambem chamada de mediterranea, compreende os paises situados no sul do continente, quase todos banhados pelo mar Mediterraneo: Portugal, Espanha, Italia, Grecia e Turquia europeia, alem de varios microestados — Vaticano, San Marino, Monaco, Malta e Andorra.

Pre-1945: crescimento industrial 
O capitalismo tem sido dominante no mundo ocidental desde o fim do feudalismo. Da Gra-Bretanha, que gradualmente se espalhou pela Europa. A Revolucao Industrial comecou na Europa, mais concretamente ao Reino Unido no final do , e no  impulsionou a industrializacao da Europa ocidental. Economias foram interrompidas pela Primeira Guerra Mundial, mas ate o inicio da Segunda Guerra Mundial ja tinham se recuperado e estavam tendo que competir com a crescente forca economica dos Estados Unidos. A Segunda Guerra Mundial, novamente, danificados muito as industrias europeias.

Apos a Segunda Guerra Mundial, a economia do Reino Unido estava em estado de ruina, e continuou a sofrer um relativo declinio economico nas decadas seguintes. A Italia tambem estava em ma condicao economica, mas recuperou um elevado nivel de crescimento na decada de 1950. A Alemanha Ocidental recuperou-se rapidamente e dobrou a producao de niveis pre-guerra na decada de 1950. A Franca tambem organizou um retorno notavel a um crescimento rapido e a modernizacao e, mais tarde a Espanha, sob a lideranca de Franco, tambem recuperou-se, e a nacao obteve um enorme crescimento economico sem precedentes no inicio da decada de 1960, em que e chamado de milagre espanhol. A maioria dos estados da Europa Oriental ficou sob o controle da URSS e, portanto, eram membros do Conselho para Assistencia Economica Mutua (COMECON).

Os estados que mantiveram um sistema de livre mercado foram agraciados com uma grande quantidade de ajuda dos Estados Unidos ao abrigo do Plano Marshall. Os Estados ocidentais mudaram para ligar as suas economias em conjunto, fornecendo a base para a UE e o aumento do comercio transfronteirico. Isso ajudou-os a desfrutar de uma rapida melhora de suas economias, enquanto os estados da COMECON estavam lutando em grande parte devido ao custo da Guerra Fria. Ate 1990, a Comunidade Europeia foi ampliado de 6 para 12 membros fundadores. A enfase na ressurreicao da economia da Alemanha Ocidental levou a ultrapassagem do Reino Unido como a maior economia da Europa.

A Zona Euro entrou em sua primeira recessao oficial no terceiro trimestre de 2008, os numeros oficiais confirmados em janeiro de 2009. A crise economica do final dos anos 2000, que teve inicio nos Estados Unidos, propagou-se de forma rapida para a Europa e afetou grande parte da regiao. A taxa de desemprego oficial nos 16 paises que usam o euro subiu para 9,5% em maio de 2009. Os jovens trabalhadores da Europa tem sido especialmente atingidos. No primeiro trimestre de 2009, a taxa de desemprego na UE-27 para pessoas entre 15–24 anos foi de 18,3%.

A cultura europeia pode ser melhor descrita como uma serie de culturas sobrepostas e que envolve questoes de Ocidente contra Oriente e Cristianismo contra Islao. Existem varias linhas de ruptura culturais atraves do continente e movimentos culturais inovadores discordam uns dos outros. De acordo com Andreas Kaplan, o continente Europeu pode ser definido como "diversidade cultural maxima a uma distancia geografica minima". Assim, uma "cultura comum europeia" ou "valores comuns europeus", e algo cuja definicao e mais complexa do que parece.

O Espirito Santo e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta localizado na regiao Sudeste. Faz divisa com o oceano Atlantico a leste, com a Bahia ao norte, com Minas Gerais a oeste e com o estado do Rio de Janeiro ao sul. Sua area e de 46 095,583 km². E o quarto menor estado do Brasil, maior apenas que Sergipe, Alagoas e Rio de Janeiro. Sua capital e Vitoria, porem Serra e o municipio mais populoso. O Espirito Santo e, ao lado de Santa Catarina,  um dos unicos entre os estados do Brasil no qual a capital nao e o municipio mais populoso de seu estado. O gentilico do estado e capixaba ou espirito-santense.

Em 1535, os colonizadores portugueses chegaram na Capitania do Espirito Santo e desembarcaram na regiao da Prainha. Naquela epoca, teve inicio a construcao do primeiro povoado que recebeu o nome de Vila do Espirito Santo. Por causa dos indios terem atacado a Vila do Espirito Santo, o lider Vasco Fernandes Coutinho fundou outra vila, naquela vez em uma das ilhas. Esta vila passou a ser chamada de Vila Nova do Espirito Santo, atual . Enquanto isso, a antiga recebeu o nome de Vila Velha. Houve um tempo, que poucas pessoas conhecem, em que houve a anexacao do Espirito Santo a Bahia. Isso ocorreu no ano de 1715. Entao, a capital da extinta Capitania do Espirito Santo passou a ser Salvador. A Capitania do Espirito Santo somente recuperou sua autonomia da Capitania da Bahia em 1809. Com a proclamacao da Independencia do Brasil, em 7 de setembro de 1822, o seu status foi alterado para provincia, permanecendo assim ate a Proclamacao da Republica Brasileira, em 15 de novembro de 1889, quando se transformou no atual estado do Espirito Santo.

Atualmente, a capital Vitoria e um importante porto exportador de minerio de ferro. Na agricultura, merecem destaque os seguintes produtos economicos: o cafe, arroz, cacau, cana-de-acucar, feijao, frutas e milho. Na pecuaria, ha criacao de gado de corte e leiteiro. Na industria, sao fabricados produtos alimenticios, madeira, celulose, texteis, moveis e siderurgia. O estado tambem possui festas famosas. Entre elas podemos citar: a Festa da Polenta em Venda Nova do Imigrante, a Festa da Penha em Vila Velha e o Festival de Arte e Musica de Alegre. O Vital (carnaval fora de epoca, em novembro) foi extinto.

Etimologia 
Em junho de 1534 foram concedidas cinquenta leguas de litoral entre os rios Mucuri e Itapemirim. A concessao foi feita pelo rei de Portugal Dom Joao III, entregando o lote da capitania ao fidalgo portugues Vasco Fernandes Coutinho, veterano das Indias, que participara de forma vitoriosa em batalhas na Asia e na Africa. O fidalgo donatario desembarcou no territorio da capitania a 23 de maio de 1535 e fundou uma vila, denominada Vila do Espirito Santo, por ser domingo do Pentecostes (atualmente e a cidade de Vila Velha). Em 1535, a vila deu o nome a capitania, transferindo o nome a provincia, em 1822, e ao estado, em 1889. Assim, 35 anos apos o Descobrimento do Brasil, nascia um dos estados mais antigos do Brasil.

Em 23 de maio de 1535, o fidalgo portugues Vasco Fernandes Coutinho, veterano das campanhas da Africa e da India, aportou em terras da capitania, que lhe destinara o rei D. Joao III. Como era um domingo do Espirito Santo, chamou de vila do Espirito Santo a povoacao que mandou construir nas terras que lhe couberam: cinquenta leguas de costa, entre os rios Mucuri e Itapemirim, com outro tanto de largo, sertao adentro, a partir do ponto em que terminava, ao norte, o quinhao concedido a Pero de Campos Tourinho, donatario da capitania de Porto Seguro. A Vila do Espirito Santo e hoje a cidade de Vila Velha. Ainda em 1535, a vila passou a capitania, em 1822 provincia e em 1889 a estado.

A fixacao da vila foi uma historia de lutas, pois os indios nao entregaram aos portugueses, sem resistencia, suas rocas e malocas. Recuaram ate a floresta, onde se concentraram para iniciar uma luta de guerrilhas que se prolongou, com pequenas treguas, ate meados do . Foi assim das mais duras a empresa cometida a Vasco Fernandes Coutinho. Para o patriarca do Espirito Santo a capitania foi um premio que se transformou em castigo; teve de empenhar todos os haveres para conservar sua vila; acabou por morrer pobre e desvalido.

Duarte de Lemos fundou Vitoria — chamada de Vila Nova — na ilha de Santo Antonio, em posicao estrategica, mais vantajosa que Vila Velha para a defesa contra os constantes ataques dos silvicolas. Para la se transferiu a sede da capitania. A mesma epoca, chegaram os missionarios jesuitas, empenhados na catequese, o que provocou choques com os colonos, que preferiam a dominacao do gentio pela escravidao. A presenca do padre Jose de Anchieta deu um sentido muito especial a acao dos padres da Companhia de Jesus em terras do Espirito Santo. Desde 1561, Anchieta elegera para seu refugio a aldeia de Reritiba, de onde teve de se afastar constantemente, em virtude de seus encargos, ora em Sao Paulo, no Rio de Janeiro ou na Bahia. Dois poemas escreveu ele em Reritiba: "De Beata Virgine dei Marte Maria" ("Da Santa Virgem Maria Mae de Deus") e "De gestis Mendi de Saa" ("Dos feitos de Mem de Sa"). Neste ultimo, esta descrita a epopeia de uma esquadra enviada da Bahia por Mem de Sa, governador-geral do Brasil, em socorro a Vasco Fernandes Coutinho e sua gente, que estavam sob cerco dos tamoios na ilha de Vitoria. A maior forca dos gentios estava concentrada numa aldeia fortificada junto ao rio Cricare. Ali ocorreu a batalha decisiva, em 22 de maio de 1558. Os portugueses, embora vitoriosos, sofreram pesadas baixas. Entre os mortos estavam o proprio filho de Mem de Sa, Fernao de Sa, que comandava a esquadra; e dois filhos de Caramuru (Diogo Alvares Correia) com a india Paraguacu.

A posicao estrategica da capitania, dada a proximidade com o Rio de Janeiro, ocasionou algumas tentativas estrangeiras de invasao. Em 1592, os capixabas rechacaram uma investida dos ingleses, sob o comando de Thomas Cavendish. Em 1625, o donatario Francisco de Aguiar Coutinho enfrentou a primeira investida dos holandeses, comandados por Pieter Pieterszoon Heyn, luta em que se destacou a heroina capixaba Maria Ortiz. Em 1640, com sete navios, os holandeses atacaram novamente o Espirito Santo, sob o comando do coronel Koin. Conseguiram desembarcar 400 homens, mas foram repelidos pelo capitao-mor Joao Dias Guedes e nao se firmaram em Vitoria. Atacaram entao Vila Velha, de onde foram tambem rechacados. O governo colonial, diante de tao repetidos ataques, resolveu destacar para Vitoria quarenta infantes da tropa regular. Nessa oportunidade a capitania progride e Koin captura duas naus carregadas de acucar que, atingidas pelo fogo de terra, ficam com a carga quase toda avariada.

Em 1627, morreu o donatario Francisco de Aguiar Coutinho, cujo sucessor, Ambrosio de Aguiar Coutinho, nao se interessou pelo senhorio e continuou como governador nos Acores. Sucederam-se os capitaes-mores, com frequentes e serias divergencias entre eles e os oficiais da camara. Ao atingir a maioridade, em 1667, Antonio Luis Goncalves da Camara Coutinho, ultimo descendente do primeiro donatario, conseguiu a nomeacao para capitao-mor de Antonio Mendes de Figueiredo, governante operoso e estimado. Em 1674 efetuou-se a compra do territorio ao ultimo donatario da familia Camara Coutinho pelo fidalgo baiano Francisco Gil de Araujo, por quarenta mil cruzados, transacao confirmada por carta regia de 18 de marco de 1675.

No governo do novo donatario, o comercio e a lavoura se desenvolveram, mas foi totalmente frustrado o motivo principal da compra da capitania: o descobrimento das "pedras verdes" — as esmeraldas. Essa busca comecara por iniciativa do governo-geral. As expedicoes iniciais, denominadas por alguns historiadores "ciclo espirito-santense", incluem-se na categoria das entradas. Na verdade, o ciclo limitou-se a poucas expedicoes relevantes, cuja importancia esta menos nos resultados obtidos, do que na dinamizacao do interesse pela area e em um maior conhecimento do interior. Entre as mais destacadas, contam-se as de Diogo Martins Cao (1596), Marcos de Azeredo (1611) e Agostinho Barbalho de Bezerra (1664), que vasculharam as imediacoes do rio Doce. Francisco Gil de Araujo fundou a vila de Nossa Senhora de Guarapari e construiu os fortes do Monte do Carmo e de Sao Francisco Xavier; o de Sao Joao, encontrado em ruinas, foi reconstruido.

Gil de Araujo promoveu 14 entradas atraves do rio Doce, dirigidas a serra das Esmeraldas, as quais podem ter travado contato com os paulistas de Fernao Dias Pais. Da grande atividade e do vultoso emprego de capital realizados por Francisco Gil nao resultou qualquer descoberta metalifera, embora se tenham produzido alguns frutos na valorizacao das terras, pelo estabelecimento de povoadores e criacao de novos engenhos. Os lucros, de qualquer modo, nao compensaram o investimento feito. Seu filho e herdeiro, talvez por esse motivo, preferiu conservar-se ausente do senhorio e, por morte deste, a capitania tornou-se devoluta, sendo vendida a coroa por Cosme Rolim de Moura, primo do ultimo donatario. Em consequencia, ficou o Espirito Santo submetido a jurisdicao da Bahia, e seu governo sempre a cargo de displicentes capitaes-mores.

Durante o  ainda perdurou o interesse pela mineracao, reanimado pela descoberta de Antonio Rodrigues Arzao de pequena quantidade de ouro no rio Doce, em 1692. Seguiram-se numerosas entradas, dando inicio a abertura do caminho para as Minas Gerais, enquanto as jazidas do Castelo e outras atraiam moradores de capitanias vizinhas. Assistiu-se a um novo impulso de conquista e ocupacao do interior, e as concessoes de sesmarias favoreceram a fixacao dos colonos mais empreendedores. O movimento despertou a atencao das autoridades baianas, e acabou prejudicado pelos cuidados do monopolio real e receio de invasao estrangeira as Minas Gerais a partir do Espirito Santo. Tomaram-se entao medidas para fortificar melhor a capitania, enquanto por ordem do rei ficou proibido o prosseguimento das exploracoes. Impediu-se a abertura de entradas para as minas. A capitania defendia-se de surpresas maritimas e ficava isolada pelas defesas naturais: florestas cerradas e selvagens inimigos. A colonizacao, portanto, continuou sem maiores progressos, embora em 1741 fosse criada a comarca de Vitoria, que abrangia Sao Salvador de Campos e Sao Joao da Barra. Em 1747 o ouvidor Manuel Nunes Macedo assim descrevia a situacao de Vitoria: 

O novo governador assumiu o cargo em 29 de marco de 1800. A obra de recuperacao teve como objetivo principal melhores comunicacoes com a de Minas Gerais. Em 8 de outubro do mesmo ano, Silva Pontes assinou o auto, conjuntamente com o representante do governo de Minas, que regulou a cobranca de impostos entre as duas capitanias. Interessou-se tambem pela navegacao do rio Doce, por abertura de estradas, pela ampliacao dos cultivos e pelo povoamento da terra. Em 1810 a capitania tornou-se autonoma em relacao a Bahia, e passou a depender diretamente do governo-geral. Governou na epoca Manuel Vieira de Albuquerque Tovar, que nao se afastou do programa de Silva Pontes. Deu o nome de Linhares as antigas ruinas da aldeia de Coutins.

O periodo colonial encerrou-se sob melhores auspicios, sobretudo em funcao da diligencia de Francisco Alberto Rubim, nomeado governador em 1812. Rubim foi o autor da "Memoria estatistica da capitania do Espirito Santo", realizada em 1817, na qual afirmou haver na epoca na capitania 24.587 habitantes, seis vilas, oito povoados e oito freguesias. Consolidara-se a ocupacao do territorio e ampliara-se a base demografica. Em face das dificuldades enfrentadas, esses dados revelam um progresso nada desprezivel.

O governo provincial enfrentou seria crise economica nos primeiros anos da decada de 1820, ocasionada pelo estrangulamento da producao agricola em razao da prolongada estiagem. Mesmo assim, iniciou a cultura cafeeira. Para tanto, incentivou o aproveitamento de terras por colonos estrangeiros, o que se deu simultaneamente a chegada de fazendeiros fluminenses, mineiros e paulistas. A exemplo das demais provincias do sul, no Espirito Santo essa experiencia colonizadora baseou-se na pequena propriedade agricola, que logo se estendeu ao longo da zona serrana central, em contraste com as areas do sul daquela regiao, onde predominava a grande propriedade.

Em 1846 fundou-se a colonia de Santa Isabel (Campinho) com imigrantes alemaes de Hunsruck e em 1855 uma sociedade particular — depois encampada pelo governo — criou a colonia do Rio Novo com familias suicas, alemas, holandesas e portuguesas. Entre 1856 e 1862 houve consideravel afluencia de imigrantes alemaes para a colonia de Santa Leopoldina, que tinha por sede o porto de Cachoeiro de Itapemirim, no rio Itapemirim, a cinquenta quilometros da foz, no sul do estado. Rapidamente as antigas areas de pastoreio pontilharam-se de pequenos estabelecimentos agricolas, que demonstraram grande forca expansiva. As colonias de Santa Isabel e Santa Leopoldina,por exemplo, criaram desdobramenros atraves de todo o planalto, entre os rios Jucu e Santa Maria, e mais tarde atravessaram o rio Doce.

No processo de colonizacao enfrentaram os imigrantes, a par de outras dificuldades, o serio problema indigena na regiao do rio Doce. Malgrado os esforcos de aldeamento e as tentativas de utilizacao de sua mao de obra, sucediam-se os choques com os colonos, e chegou mesmo a verificar-se grave contenda entre indios e moradores de Cachoeiro de Itapemirim, como elevado numero de mortos e feridos, em 1825. Duas decadas depois, o comendador e futuro barao de Itapemirim, Joaquim Marcelino da Silva Lima, ainda tentou organizar um grande aldeamento a base de terras devolutas.

Gracas ao trabalho proficuo desses colonos, quando se aboliu a escravidao dos negros — o que derrocou as grandes fazendas, de imediato ou nao — a economia do Espirito Santo resistiu e proporcionou aos seus presidentes, depois de proclamada a republica, os meios necessarios para empreendimentos como a construcao de estradas de ferro, expansao do ensino e organizacao de planos urbanos, com Muniz Freire; instalacao de agua, luz, esgoto, bondes eletricos, de um parque industrial, de uma usina eletrica e de uma usina de acucar em Cachoeiro de Itapemirim e na vila de Itapemirim, de uma fazenda-modelo em Cariacica, alem de reforma da instrucao publica e construcao de grupos escolares e de pontes entre Vitoria e o litoral e Colatina e o norte do rio Doce. Essas e outras obras foram realizadas com recursos provenientes sobretudo do cafe produzido pelas colonias de imigrantes europeus organizadas desde a monarquia.

Com a irradiacao ferroviaria que o cafe suscitou em meados do , o Espirito Santo beneficiou-se da rede de leitos, cujo centro estava em Campos dos Goitacases e que estabelecia comunicacoes entre duas importantes areas cafeeiras: a Zona da Mata, em Minas, e o sul capixaba. Apesar de situada fora da regiao de cultivo, a cidade de Vitoria foi a que mais progrediu sob o surto daquela lavoura, e ja em 1879 processaram-se os primeiros estudos destinados a construcao do porto, que deveria escoar toda a producao da provincia. Atendendo as novas exigencias, em meados do seculo comecou a funcionar a imprensa capixaba, com a circulacao do jornal O Correio da Vitoria, de propriedade de Pedro Antonio de Azeredo, a partir de 1849.

No final do , os capixabas, sobretudo a intelectualidade, aderiram ao movimento abolicionista. A exemplo do que aconteceu nas demais provincias, surgiram associacoes ligadas a emancipacao, como a Sociedade Abolicionista do Espirito Santo (1869) ao lado de acirrada campanha jornalistica e parlamentar. No proprio edificio da Camara Municipal de Vitoria fundou-se uma sociedade libertadora (1883). Durante a propaganda, evocava-se a crueldade dos castigos infligidos aos escravos, como sucedera apos a insurreicao de cerca de 200 negros no distrito de Queimados, em 1849.

Ainda no final do , coincidindo com a fixacao da constituicao estadual (1891 e 1892), o governador eleito recorreu a reformas e incentivos economicos que deram novo impulso ao estado. A fim de assegurar uma receita mais solida, levantou emprestimos externos, que favoreceram a lavoura cafeeira e permitiram maiores investimentos agricolas. O Espirito Santo obteve assim uma arrecadacao cinco vezes mais alta que a da antiga provincia. Efetuou-se o saneamento de Vitoria e em 1895 foi inaugurado o primeiro trecho da Estrada de Ferro Sul do Espirito Santo, entre Porto de Argolas e Jabaete.

Com a Revolucao de 1930 assumiu a direcao do estado, na qualidade de interventor, Joao Punaro Bley, mantido pelo Estado Novo ate 1943, e sob cuja administracao se iniciaram obras para ampliar o porto de Vitoria e para construcao de cais de minerio, este arrendado em 1942 pela Companhia Vale do Rio Doce. No governo de Jones dos Santos Neves, em 1945, foi criada a Universidade Federal do Espirito Santo (UFES), primeira iniciativa referente ao ensino superior no estado. Para ampliar a exportacao de minerio de ferro oriundo de Minas Gerais, a Companhia Vale do Rio Doce construiu o porto de Tubarao, em Vitoria, com capacidade para estocar um milhao de toneladas de minerio, receber navios de ate cem mil toneladas e carrega-los a um ritmo de seis mil toneladas por hora. As obras foram iniciadas em 1966 e terminadas em tempo recorde. Situado dez quilometros ao norte da capital, e um dos maiores portos de minerio do mundo. Com a transferencia para Tubarao da maior parte da exportacao de minerio de ferro, o porto de Vitoria ficou liberado para outras aplicacoes.

Com a instalacao de Tubarao a regiao foi dotada de uma infraestrutura que propiciou o surgimento de um novo complexo industrial, do qual faz parte uma usina de pelotizacao de minerio de ferro, com capacidade de producao de dois milhoes de toneladas anuais. Inaugurada em 1976, entrou em atividade em 29 de novembro de 1983, dez anos depois de iniciadas as obras, a Usina Siderurgica de Tubarao, que representou um investimento total de tres bilhoes de dolares. A fase foi marcada por um intenso esforco de industrializacao provomido pela Companhia de Desenvolvimento Economico do Espirito Santo (Codes), mais tarde transformada no Banco de Desenvolvimento do Espirito Santo (Bandes). No inicio da decada de 70 foi criado o FUNDAP (Fundo de Desenvolvimento para Atividades Portuarias) que consistia de um incentivo financeiro para a instalacao de empresas importadoras, incentivando as atividades portuarias. Instalaram-se fabricas de cafe soluvel, massas alimenticias, chocolates, azulejos e conservas de frutas, e aprovaram-se projetos para a implantacao de fabricas de laticinios, calcados, material eletrico, oleos comestiveis e sucos citricos.

Em abril de 2008, a Policia Federal realiza a Operacao Auxilio-Sufragio, que desmantela uma quadrilha especializada em fraudes contra a Previdencia Social no estado. O deputado estadual Wolmar Campostrini (PDT) e acusado de ser lider do esquema. Por causa de tramites burocraticos, as investigacoes ainda nao foram concluidas e Campostrini mantem o cargo. Em outubro do mesmo ano, o prefeito da capital, Joao Coser (PT) e reeleito em primeiro turno. Em 2010, Renato Casagrande (PSB) e eleito governador no primeiro turno, com 82,3% dos votos. Em 2014, Paulo Hartung (PMDB) foi eleito governador do estado e Cesar Colnago (PSDB) eleito vice-governador.

A partir de 2006, a precariedade dos presidios passou a ser noticiada, pois provocou rebelioes, assassinatos e ate esquartejamentos (na Casa de Custodia de Viana); em 2009, presos sao mantidos em conteineres de aco, sem ventilacao adequada, por falta de celas. Em marco de 2010, essa situacao e discutida em um painel na Comissao de Direitos Humanos das Nacoes Unidas. Cumprindo parcialmente compromissos assumidos, o governo desativa as celas metalicas e demole a Casa de Custodia de Viana, em maio de 2010. Em outubro, sete penitenciarias foram vistoriadas por uma comissao liderada pelo Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana e da Ordem dos Advogados do Brasil. O relatorio, a ser entregue a Procuradoria Geral da Republica, sugere providencias urgentes e intervencao federal no sistema penitenciario do estado.

Cerca de 40% do territorio do estado encontra-se em uma faixa de planicie, porem a variacao das altitudes e bem grande. O relevo apresenta-se dividido em duas regioes distintas: A Baixada Espirito-santense e a Serra do Castelo, na qual fica o Pico da Bandeira com 2 892 m, na serra de Caparao. Seu clima predominante e o tropical de Altitude do tipo Cwb. O bioma (dominio morfoclimatico) do estado sao os chamados "Mares de Morros" caracterizados pela vegetacao tropical, em climas mais amenos, formados por serras fortemente erodidas. Os principais rios capixabas sao o Doce, o Sao Mateus, o Itaunas, o Itapemirim e o Jucu. Os cinco integram as Bacias Costeiras do Sudeste.

O clima e tropical litoraneo umido, influenciado pela massa de ar tropical atlantica. As chuvas concentram-se no verao. A temperatura media varia entre 22 °C e 24 °C, e a pluviosidade, entre 1 000 mm e 1 500 mm anuais. Os principais rios do estado sao, de norte para o sul, o Itaunas, o Sao Mateus, o Doce e o Itapemirim, que correm de oeste para leste, isto e, da serra para o litoral. O mais importante deles e o Doce, que nasce em Minas Gerais e divide o territorio espirito-santense em duas partes quase iguais. Em seu delta formam-se numerosas lagoas, das quais a mais importante e a de Juparana.

A maior parte do estado caracteriza-se como um planalto, parte do macico Atlantico. A altitude media e de seiscentos a setecentos metros, com topografia bastante acidentada e terrenos arqueozoicos, onde sao comuns os picos isolados, denominados pontoes e os paes-de-acucar. Na regiao fronteirica com Minas Gerais, transforma-se em area serrana, com altitudes superiores a 1 000 metros, na regiao onde se eleva a Serra do Caparao ou da Chibata. Ai, se ergue um dos pontos culminantes do Brasil, o Pico da Bandeira, com 2 890 m.

De forma mais esquematica, pode-se compor um quadro morfologico do relevo em cinco unidades:
 a baixada litoranea, formada por extensos areais, praias e restingas;
 os tabuleiros areniticos, faixa de terras planas com cerca de cinquenta metros de altura, que se ergue ao longo da baixada e a domina com uma escarpa abrupta, voltada para leste;
 os morros e macicos isolados, que despontam no litoral e, em alguns locais, dao origem a costas rochosas, cujas reentrancias formam portos naturais, como a Baia de Vitoria;
 as planicies aluviais (varzeas), ao longo dos rios, que as vezes terminam em formacoes deltaicas, de que e exemplo a embocadura do Rio Doce;
 a serra, rebordo oriental do Planalto Brasileiro, com uma altura geral de setecentos metros, coroada aqui e ali por macicos montanhosos, entre os quais a referida Serra do Caparao.

Ao contrario do que ocorre nos estados do Rio de Janeiro e de Sao Paulo, onde constitui um escarpamento quase continuo, no Espirito Santo o rebordo do planalto apresenta-se como zona montanhosa muito recortada pelo trabalho dos rios, que, nela, abriram profundos vales. A partir do centro do estado para norte, esses terrenos perdem altura e a transicao entre as terras baixas do litoral e as terras altas do interior vai se fazendo mais lenta, ate alcancar o topo do planalto no estado de Minas Gerais. Dessa forma, ao norte do Rio Doce, a serra e substituida por uma faixa de terrenos acidentados, mas de altura reduzida, em meio aos quais despontam picos que formam alinhamentos impropriamente denominados serras.

Ocorrem no Espirito Santo dois tipos principais de climas, o tropical chuvoso e o mesotermico umido. O primeiro domina nas terras baixas e caracterizam-se por temperaturas elevadas durante todo o ano e medias termicas superiores a 22 °C. O tipo Am, das florestas pluviais, com mais de  mm anuais de chuvas e com uma estacao seca pouco pronunciada, ocorre no litoral norte, no sope da serra e na regiao de Vitoria; o tipo Aw, com cerca de mil mm de chuva e estacao seca bem marcada, ocorre no resto das terras baixas.

O Espirito Santo esta incluido em sua totalidade no bioma da Mata Atlantica, apresentando desde fitofisionomias florestais em areas com altitude menor, ate fitofisionomias abertas, em areas com maior altitude. Entre as fitosionomias florestais destacam-se a floresta ombrofila densa, que ocupava quase 70% do estado, e a floresta estacional semidecidual, que ocupava cerca de 23%. A floresta ombrofila aberta, mais rara, ocupava cerca de 3% do estado, sendo encontrada no sudeste e noroeste. Do ponto de vista geologico, o Espirito Santo e dividido em zona de tabuleiros, zona serrana e planicie costeira, com extrema influencia na vegetacao encontrada nessas zonas.

As florestas umidas da zona de tabuleiros (abaixo de 300 m de altitude) do norte do Espirito Santo e sul da Bahia frequentemente sao chamadas de "mata de tabuleiro", e apresentam pouca vegetacao rasteira, muitas epifitas e lianas. As arvores podem ter ate 30 m de altura e a primeira vista, essa floresta apresenta semelhancas com a Floresta Amazonica. Hoje em dia, a mata de tabuleiro so e encontrada em bom estado de conservacao na Reserva Biologica de Sooretama e na Reserva Natural Vale. No litoral, tambem observa-se a presenca de restingas e mangues, principalmente ao norte do rio Doce. Muitas vezes, as restingas limitam-se apenas as praias, mas podem avancar para o interior, unindo-se com as matas de tabuleiros.

O estado tambem e conhecido por possuir diversos locais que servem para armazenamento dos ovos de Tartarugas-marinhas (Cheloniidae). No estado, o TAMAR, um projeto conservacionista brasileiro dedicado a preservacao de especies de tartarugas-marinhas ameacadas de extincao, mantem sete bases do projeto no estado: Itaunas, Guriri, Pontal do Ipiranga, Povoacao, Vila de Regencia, Ilha da Trindade e Anchieta. Os trabalhos de monitoramento das praias realizados pelas equipes do TAMAR normalmente sao realizados entre os meses de setembro e marco, no fim do periodo reprodutivo. As tartarugas marinhas demoram ate 20 anos para chegar a idade reprodutiva e de cada mil filhotes que nascem apenas um chega a fase adulta. Ou seja, das 100 mil tartarugas nascidas no ultimo ano, daqui a vinte anos, provavelmente, estima-se que apenas 100 retornem para desovar.

Nos ultimos anos, o crescimento da populacao urbana intensificou muito, ultrapassando o total da populacao rural. Segundo a estimativa de 2000, 67,78 dos habitantes viviam em cidades. Dois municipios capixabas mantem o pomerano como segunda lingua oficial (alem do portugues): Vila Pavao e Santa Maria de Jetiba. Tambem foi aprovada em agosto de 2011 a PEC 11/2009, emenda constitucional que inclui no artigo 182 da Constituicao Estadual a lingua pomerana, junto com a lingua alema, como patrimonios culturais do Estado.  A densidade demografica no estado, que e uma divisao entre sua populacao e sua area, e de  habitantes por quilometro quadrado, sendo a setima segunda maior do Brasil e com uma densidade comparada a do pais asiatico Malasia. A distribuicao da populacao estadual e desigual, apresentando maior concentracao na regiao serrana, no interior. Nessa area, a densidade demografica atinge a media de 50 hab./km² e a ultrapassa no extremo sudoeste. A Baixada Litoranea, faixa que acompanha o litoral, apresenta quase sempre densidades inferiores a media estadual. Apenas nas proximidades de Vitoria observa-se uma pequena area com mais de 50 hab./km². A parte norte da baixada litoranea e a menos povoada do estado. Sete municipios (Vila Velha, Cariacica, Cachoeiro de Itapemirim, Colatina, Sao Mateus e Linhares) concentram mais de 45% da populacao do Espirito Santo (1975).

O Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) do estado, considerado como "elevado" pelo Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), e de , segundo dados do ano de 2010, sendo naquele periodo, o setimo mais alto entre as unidades federativas do Brasil. Naquele ano, considerando apenas a educacao, o indice era de 0,653, considerado "medio"; o indice de longevidade era de 0,835, considerado "muito alto" e o indice de renda era de 0,743, considerado como "alto". A renda per capita e de  reais. Entre 1991 e 2000, o estado registrou uma forte evolucao tanto no seu IDH geral quanto na educacao, longevidade e renda, criterios utilizados para calcular o indice. A educacao foi o criterio que mais evoluiu em nove anos, de 0,304 em 1991 para 0,491 em 2000, e em 2010 o valor passou a ser 0,653. Depois da educacao, vem a longevidade, que em 1991 tinha um valor de 0,686, passando para 0,777 em 2000 e 0,835 em 2010. E, por ultimo, vem a renda, o criterio que menos evoluiu entre 1991, quando era de 0,619, e 2000, ano em que foi calculado como sendo de 0,687, avancando para o valor de 0,743 em 2010. Quanto ao IDH, que e uma media aritmetica dos tres subindices, a evolucao tambem foi significativa, passando de 0,505 em 1991 (considerado como "baixo" pela ONU) para 0,64 em 2000 (considerado "medio" pela ONU), e para 0,74 em 2010 (considerado "elevado" pela ONU).

Em 2010, o municipio com o maior IDH era a capital, Vitoria, com um valor de 0,845, considerado como "muito elevado" pelo PNUD no periodo, posicionado na primeira posicao entre os municipios capixabas naquele ano e na quarta posicao entre todos os municipios do pais, empatado com Balneario Camboriu (SC), e ficando atras somente de Sao Caetano do Sul (SP), Aguas de Sao Pedro (SP) e Florianopolis (SC). Ja dentre as capitais estaduais do pais, Vitoria foi posicionada naquele periodo em segundo lugar, perdendo apenas para Florianopolis, Santa Catarina. Concomitantemente, o municipio com menor IDH foi Ibitirama, situado na Mesorregiao do Sul Espirito-Santense, possuindo o indice no valor de 0,622, que possuindo todos os indicadores sociais abaixo da media estadual no periodo, estava posicionado na 78° e ultimo lugar entre os municipios do estado e no ° lugar entre todos os municipios brasileiros, com um IDHM considerado "medio" pelo PNUD. No ano 2000, o municipio capixaba mais bem avaliado de acordo com o IDH era mais uma vez a capital, Vitoria, com o indice no valor de 0,759, considerado como "elevado" no periodo, estando ranqueado na setima posicao na epoca entre todos os municipios do Brasil, ficando atras apenas de Sao Caetano do Sul (SP), Aguas de Sao Pedro (SP), Santos (SP), Balneario Camboriu (SC), Niteroi (RJ) e Florianopolis (SC). No mesmo periodo, o municipio com menor valor de IDH era Santa Leopoldina, situado na Mesorregiao Central Espirito-Santense, com um indice de 0,468 no periodo, considerado como "baixo" a epoca. Ja no ano de 1991, o municipio com melhor IDH do estado era igualmente a capital, Vitoria, com um indice de 0,644, considerado como "medio" pela ONU e sendo posicionado na sexta posicao entre todos os municipios do Brasil, ficando atras somente de Sao Caetano do Sul (SP), Santos (SP), Florianopolis (SC), Niteroi (RJ) e Porto Alegre (RS).

Religiao 
Apesar de tradicionalmente o Catolicismo ser a religiao mais professada no Espirito Santo, nas ultimas decadas houve grande aumento no numero de evangelicos. Segundo o Censo 2010, a Igreja Catolica e a religiao de 53,4% dos capixabas. Divide-se administrativamente em uma arquidiocese, a Arquidiocese de Vitoria, e tres dioceses sufraganeas: Cachoeiro de Itapemirim, Colatina e Sao Mateus. Na Igreja Catolica, destaca-se o Convento da Penha, que e um dos principais monumentos historicos do estado e a Basilica de Santo Antonio.

Ainda segundo o Censo IBGE 2010, as Igrejas evangelicas sao seguidas por 33,1% dos capixabas, o que faz do Espirito Santo o estado mais evangelico do Brasil. Sao muitas as igrejas evangelicas, sendo a maior a Assembleia de Deus em suas varias ramificacoes, seguida da Igreja Crista Maranata, fundada no estado ha 43 anos e da multifacetada Igreja Batista e da Igreja Universal do Reino de Deus. E possivel encontrar tambem praticantes de religioes de origem africana, alem de espiritas e outros. O luteranismo tambem esta presente em todo o estado, mas e nas regioes serranas, onde ha maior quantidade de descendentes de alemaes e pomeranos, que sua presenca e mais forte.

O Poder Legislativo do Espirito Santo e unicameral, constituido pela Assembleia Legislativa do Estado do Espirito Santo, localizado na Enseada do Sua. Ela e constituida por 30 deputados, que sao eleitos a cada 4 anos. No Congresso Nacional, a representacao capixaba e de 3 senadores e 10 deputados federais. A maior corte do Poder Judiciario capixaba e o Tribunal de Justica do Estado do Espirito Santo, localizado na Enseada do Sua. Compoem o poder judiciario os desembargadores e os juizes de direito.

Uma regiao geografica intermediaria e uma subdivisao dos estados brasileiros que congrega diversos municipios de uma area geografica com similaridades economicas e sociais. Foi criada pelo IBGE e e utilizada para fins estatisticos e nao constitui, portanto, uma entidade politica ou administrativa. As regioes geograficas intermediarias foram apresentadas em 2017, com a atualizacao da divisao regional do Brasil, e correspondem a uma revisao das antigas mesorregioes, que estavam em vigor desde a divisao de 1989. As regioes geograficas imediatas, por sua vez, substituiram as microrregioes. Oficialmente, as quatro regioes geograficas intermediarias do estado sao: Regiao Geografica Intermediaria de Vitoria; Regiao Geografica Intermediaria de Sao Mateus; Regiao Geografica Intermediaria de Colatina e Regiao Geografica Intermediaria de Cachoeiro de Itapemirim.

Durante a decada de 2000, por sucessivas leis estaduais, foram criadas e alteradas regioes de gestao e planejamento, estabelecidas com o objetivo de centralizar a atividades das secretarias estaduais. Seus limites nem sempre coincidem com os das mesorregioes e microrregioes do Espirito Santo. As onze regioes administrativas do estado sao: Metropolitana (Grande Vitoria), Polo Linhares, Litoral Sul, Polo Afonso Claudio (Sudoeste Serrana), Litoral Norte, Extremo Norte, Polo Colatina, Noroeste 1, Noroeste 2, Polo Cachoeiro de Itapemirim, Caparao (Microrregiao de Alegre).

Na economia do Espirito Santo, tem destaque a agricultura, a pecuaria e a mineracao.  Na producao agricola, destacam-se a cana-de-acucar (2,5 milhoes de toneladas), a laranja (175 milhoes de frutos), o coco-da-baia (148 milhoes de frutos) e o cafe (1 milhao de toneladas). O total de galinaceos no estado e de aproximadamente 9,2 milhoes de aves, e o de gado bovino ultrapassa 1,8 milhao de cabecas. Ha reservas importantes de granito e uma incipiente extracao de gas natural e petroleo. Areias e marmores tambem sao importantes produtos do extrativismo capixaba. Embora relativamente pequeno, o parque industrial do Espirito Santo abriga industrias quimicas, metalurgicas, alimenticias e de papel e celulose. Em 2012, a pauta de exportacao do Espirito Santo se baseou em minerio de ferro (52,49%), petroleo cru (10,87%), pastas quimicas de madeira a soda ou sulfato (10,01%), pedras de cantaria ou construcao (5,58%) e cafe (4,42%).

O Espirito Santo e sede de importantes cooperativas agropecuarias, entre as quais se destacam: a Capil, de Itarana; a Ceaq, de Sao Domingos do Norte; a Cooaprucol de Colatina; a Coop-Forgrande, de Castelo; a Cocaes, de Brejetuba; a Cavil, de Bom Jesus do Norte; e a Coopeves, de Vila Velha. A atividade turistica do estado concentra-se no litoral. O pico da Bandeira, terceiro mais alto do pais, e outro destino turistico bastante procurado. Ultimamente, tem ganhado destaque um novo tipo de turismo: o gastronomico, em que se aprecia a tipica culinaria capixaba, herdeira de diversas culturas. O sistema rodoviario se organiza a partir da BR-101, que corta o Espirito Santo de norte a sul, margeando o litoral. O estado possui 30,1 mil quilometros de estradas de rodagem, mas apenas 10% sao pavimentados.

O produto agricola tradicional do estado e o cafe, cultura que orientou a ocupacao de praticamente todo o territorio capixaba. Apos uma fase de decadencia no estado, o cafe recuperou uma posicao de relativo destaque nacional, ocupando a segunda colocacao na producao de acordo com a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), com um volume de producao que varia entre 11,58 e 13,33 milhoes de sacas em 2017. Seguem-se a ele, em ordem de importancia, as culturas de milho, banana, mandioca, feijao, arroz e cacau.

A criacao de bovinos serviu-se de solos virgens no norte do estado, em terrenos desmatados. Nessa area cria-se e engorda-se gado de corte, e ali desenvolveu-se a industria frigorifica, cuja carne e enviada principalmente para o Rio de Janeiro, alem de abastecer a regiao de Vitoria. No sul pratica-se muito a pecuaria leiteira, e o leite e comercializado, por meio de cooperativas, nos mercados do Rio de Janeiro e Vitoria.  De desenvolvimento mais recente sao a silvicultura e a fruticultura, com aproveitamento para conservas de frutas e para a producao de celulose, destacando-se nessa ultima atividade alguns projetos de reflorestamento, que poderao compensar em parte o desmatamento avassalador sofrido pelo estado.

Nos centros urbanos da capital e de Cachoeiro de Itapemirim concentram-se praticamente todas as principais unidades da industria de transformacao capixaba. Na grande Vitoria localizam-se as industrias siderurgicas: Companhia Ferro e Aco de Vitoria, usina de pelotizacao de minerio de ferro da Companhia Vale do Rio Doce; madeireira, textil, de loucas, de cafe soluvel, de chocolates e frigorifica. No vale do rio Itapemirim, desenvolvem-se industrias de cimento, de acucar e alcool e de conservas de frutas.

O setor terciario e pouco desenvolvido em todo o Estado. No entanto, a atividade comercial adquire certa importancia com as exportacoes de minerio de ferro proveniente de Minas Gerais, atraves da Estrada de Ferro Vitoria a Minas e e embarcado nos portos de Atalaia e ponta do Tubarao. Por outro lado, a ligacao de Cachoeiro de Itapemirim a cidade do Rio de Janeiro, por rodovia pavimentada, permitiu a incorporacao da regiao a bacia leiteira fluminense e facilitou a exportacao de produtos agricolas, como cafe, milho, mandioca, arroz e hortigranjeiros.

Nos ultimos anos, o Espirito Santo vem se destacando na producao de petroleo e gas natural. Com varias descobertas realizadas, principalmente pela Petrobras, o Estado saiu da quinta posicao no ranking brasileiro de reservas, em 2002, para se tornar a segunda maior provincia petrolifera do Pais, com reservas totais de 2,5 bilhoes de barris. Sao cerca de 140 mil barris diarios. Os campos petroliferos se localizam tanto em terra quanto em mar, em aguas rasas, profundas e ultraprofundas, contendo oleo leve e pesado e gas nao associado.

A industria de petroleo no Espirito Santo possibilita o pagamento de royalties relacionados a exploracao de petroleo e gas natural aos municipios nos quais estao localizados os campos produtores e as instalacoes das empresas. Para beneficiar os 68 municipios capixabas que nao recebem royalties petroliferos, o Governo do Estado criou o Fundo para Reducao das Desigualdades Regionais, o primeiro projeto desta natureza aprovado no pais. Os recursos sao provenientes do repasse de 30% dos royalties creditados no cofre publico estadual. Em vigor desde junho de 2006, a distribuicao do dinheiro do fundo leva em consideracao a populacao, o percentual de repasses do ICMS e a condicao de nao ser grande recebedor de royalties. As cidades que tem participacao acima de 10% no ICMS e mais de 2% dos royalties nao tem acesso aos recursos do Fundo.

O Estado dispunha em 2008 de uma rede de de 2 733 escolas de ensino fundamental, das quais 482 estaduais, 1 986 municipais, 1 157 particulares e 6 federais. O corpo docente era constituido de 29 282 professores, sendo que 6 777 trabalhavam nas escolas publicas estaduais, 18 146 nas escolas publicas municipais e 4 359 nas escolas particulares. Estudavam nestas escolas 553 396 alunos, dos quais 491 342 nas escolas publicas e 62 054 nas escolas particulares. O ensino medio foi ministrado em 438 estabelecimentos, com a matricula de 139.984 alunos. Dos 139 984 discentes, 119 478 estavam nas escolas publicas e 20 506 nas particulares. Quanto ao ensino superior, em 2008, o estado possuia 91 estabelecimentos, com 6 490 professores e 89 610 discentes.

Energia 
Atualmente a situacao energetica do Estado do Espirito Santo e de confiabilidade, por se conectar ao Sistema Interligado Sul/Sudeste/Centro-oeste atraves de um anel de transmissao. O estado produz 33% de suas necessidades, importando, consequentemente, 67% da energia requerida de FURNAS Centrais Eletricas S.A. As concessionarias de distribuicao de energia eletrica operando no Espirito Santo sao a Espirito Santo Centrais Eletricas S/A (Escelsa), atualmente uma empresa do grupo EDP, e Empresa Luz e Forca Santa Maria (ELFSM).

Comunicacoes 
Os principais jornais diarios editados em Vitoria sao a Gazeta, o mais antigo e de instalacoes mais modernas; o Diario, Diario Oficial do Estado e A Tribuna. Em Cachoeiro de Itapemirim, circula o Correio do Sul; em Colatina, a Folha do Norte. As principais emissoras de radiodifusao da capital sao a Radio Espirito Santo, que emite em ondas medias, tropicais e de frequencia modulada, a Jovem Pan News Vitoria e a Radio Capixaba, ambas em ondas medias e curtas. Os municipios de Cariacica, Colatina, Mimoso do Sul e Santa Teresa tambem possuem emissoras de radio. Na capital, funcionam a TVE Espirito Santo, a TV Gazeta, a TV Vitoria, a TV Tribuna, a TV Capixaba e a RedeTV! ES. Ha torres repetidoras de emissoras do Rio de Janeiro.

A Estrada de Ferro Vitoria a Minas escoa minerio de ferro de Itabira (MG) ate o porto de Tubarao, e volta com carvao para siderurgia. Tambem faz transporte de passageiros e carga geral no vale do rio Doce. A Ferrovia Centro-Atlantica serve ao sul do estado e comunica Vitoria com o estado do Rio de Janeiro. As principais rodovias sao a BR-101, que corta o estado de norte a sul, pelo litoral, e a BR-262, que liga Vitoria a Belo Horizonte (MG) e ao extremo oeste do pais. Outras rodovias importantes sao a BR-482, que atravessa Alegre e Jeronimo Monteiro e entronca com a BR-101 no distrito de Safra; a BR-342, que liga Ecoporanga a Nova Venecia, no norte do estado; e a BR-381, que liga o municipio de Sao Mateus ao municipio de Sao Paulo, passando por Nova Venecia e Barra de Sao Francisco. O estado possui dois portos, ambos na capital: o cais comercial de Vitoria e o porto de exportacao de minerio de ferro de Tubarao.

Seguranca publica 
As principais unidades das Forcas Armadas com sede no Espirito Santo sao: no Exercito Brasileiro, o Espirito Santo integra a 1ª Regiao Militar (juntamente com o estado do Rio de Janeiro) destacando ai o 38º Batalhao de Infantaria; na Marinha do Brasil, o Espirito Santo faz parte do 1º Distrito Naval (com sede no Rio de Janeiro), destacando-se no Estado a Escola de Aprendizes-Marinheiros; e na Forca Aerea Brasileira, o Espirito Santo integra o III Comando Aereo Regional, com sede na cidade do Rio de Janeiro, destacando-se o Estado como parte integrante do Cindacta I, que forma o quadrilatero com as cidades do Rio de Janeiro, Sao Paulo, Belo Horizonte e Brasilia.

O Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Espirito Santo (CBMES) e uma Corporacao cuja missao primordial consiste na execucao de atividades de defesa civil, prevencao e combate a incendios, buscas, salvamentos e socorros publicos no ambito do estado do Espirito Santo. Ele e Forca Auxiliar e Reserva do Exercito Brasileiro, e integra o Sistema de Seguranca Publica e Defesa Social do Brasil. Seus integrantes sao denominados Militares dos Estados pela Constituicao Federal de 1988, assim como os membros da Policia Militar do Estado do Espirito Santo.

As principais entidades culturais do estado encontram-se na capital: a Universidade Federal do Espirito Santo (UFES), o Instituto Historico e Geografico, a Associacao Espirito-Santense de Imprensa, a Academia Espirito-Santense de Letras, a Associacao Espirito-Santense de Juristas, a Arcadia Espirito-Santense, a Associacao Medica do Espirito Santo, a Academia Feminina de Letras, o Instituto dos Advogados, o Centro Capixaba de Folclore e o Instituto Espirito-Santense de Historia, Geografia e Arte Religiosa. Em Cachoeiro de Itapemirim ha a Academia Cachoeirense de Letras.

A capital conta com as bibliotecas Estadual, Municipal, do Tribunal de Justica, dos Comerciarios, Embaixador Macedo Soares (da delegacia da Fundacao IBGE), Central da Universidade Federal do Espirito Santo e da Companhia Vale do Rio Doce, entre outras. Em Cachoeiro de Itapemirim destacam-se as Bibliotecas Municipal, do Centro Espirita Fraternidade e Luz, do Colegio Estadual Muniz Freire e da Casa dos Braga — pequeno museu dedicado aos irmaos escritores Newton e Rubem Braga, na casa onde nasceram. Muitos outros municipios do interior possuem tambem pequenas bibliotecas.

Na capital, o museu historico mais relevante e o Museu Solar Monjardim, antigo Museu de Arte e Historia e Museu Capixaba, anteriormente vinculado a Universidade Federal do Espirito Santo e na atualidade, administrado pelo Instituto Brasileiro de Museus (Ibram). O museu encontra-se instalado no Solar Monjardim, tombado pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional e antiga Casa-Grande da Fazenda, hoje bairro, de Jucutuquara. No centro historico da capital encontram-se o Museu de Arte do Espirito Santo Dionisio del Santo (Maes) e o Museu Capixaba do Negro Veronica da Paz (Mucane). No municipio vizinho de Vila Velha, o Museu Ferroviario da Vale, na antiga sede da Estacao Pedro Nolasco, oferece vista para o centro de Vitoria.

Em Santa Teresa, ha o Museu de Biologia Professor Mello Leitao, instituicao criada pelo ilustre naturalista capixaba Augusto Ruschi em sua propria residencia, onde tambem existe uma das melhores bibliotecas do mundo especializadas na fauna e na flora do pais. Ruschi ainda fundou no municipio de Aracruz uma grande reserva natural que alem de oferecer atividades educacionais e recuperacao da flora, possui um extenso arquivo publico aberto para consulta, a Estacao Biologia Marinha Augusto Ruschi (EBMAR).

Sao tombados pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional os seguintes monumentos: a igreja de Nossa Senhora da Assuncao (1587) e residencia contigua, em Anchieta, onde morou o clerigo Jose de Anchieta; a igreja de Nossa Senhora da Ajuda, em Viana; a igreja dos Reis Magos (1558) e residencia contigua, em Nova Almeida, municipio da Serra. Em Vitoria, esta localizados o Solar de Monjardim, a igreja de Sao Goncalo Garcia (1766), a igreja de Nossa Senhora do Rosario (1765) e a igreja de Santa Luzia (1547). Em Vila Velha, o celebre convento e igreja de Nossa Senhora da Penha, localizado a 135m de altura sobre a entrada da baia de Vitoria, e a igreja matriz de Nossa Senhora do Santo Rosario, todos do .

Folclore 
Em Vitoria, as festas populares tradicionais mais distintas sao as de Nossa Senhora da Penha, as comemoracoes catolicas de Santo Antonio, em 13 de junho, de Sao Pedro dos Pescadores, na praia do Sua, em 29 de junho, e de Nossa Senhora da Vitoria, em 8 de setembro. Em Guarapari e Conceicao da Barra, realizam-se as festas de Nossa Senhora da Conceicao, em 8 de outubro, e o alardo, realizada no ciclo de Natal ou nos dias 19 e 20 de janeiro. Em Cachoeiro de Itapemirim, o Dia de Cachoeiro, 29 de junho, e celebrado com uma semana de eventos em que ocorrem exposicao agropecuaria, bailes, shows populares, desfiles e caxambu da ilha da Luz. Em diversas cidades e aldeias litoraneas, como Guarapari, Marataizes, Anchieta, Piuma e Conceicao da Barra, o dia de Sao Pedro, 29 de junho, padroeiro dos pescadores, e festejado tambem com procissoes maritimas. Em Conceicao da Barra, acontece a festa do Reis de Bois, no ciclo natalino.

As praias de areia monazitica de Guarapari, aconselhadas para a cura de reumatismo e artrose, e o convento de Nossa Senhora da Penha, em Vila Velha, sao os maiores pontos turisticos do estado. Em Vitoria, sao locais importantes o palacio Anchieta, predio onde funciona o governo estadual; as igrejas tombadas de Santa Luzia, do Rosario e de Sao Goncalo Garcia; o Parque Moscoso, com concha acustica com capacidade para atrair 400 espectadores sentados; o porto, com seu terminal de exportacao de minerio; as praias: Comprida, Sua, Camburi e do Canto;

O congo capixaba e o ritmo musical tipico do estado, com origem indigena tambem teve a participacao dos negros. Realizado nas regioes litoraneas do Espirito Santo. As bandas de congo cantam e tocam em festas religiosas como as de Sao Benedito, Sao Pedro, Sao Sebastiao e Nossa Senhora da Penha (padroeira do Estado). Os instrumentos utilizados sao com pau oco, barricas, taquaras, peles de animais, folha-de-flandres e ferro torcido, assim como tambores, caixas, cuicas, chocalhos, casacas, ferrinhos ou triangulos e pandeiros. Principalmente pelos tambores e casaca que e um instrumento musical especie de reco-reco com cabeca esculpida.

Festivais 
A cultura do estado sofre forte influencia de alemaes, italianos e afro-descendentes, o que gera diversas manifestacoes culturais e festas singulares. Os principais eventos no estado, sao de entretenimento, culturais e musicais, o maior evento do estado e a Vitoria Stone Fair, maior exposicao de Rochas Ornamentais do mundo, porem existem varios outros de importancia quase igual, voltados ao setor agropecuario e ao setor alimenticio. A maioria dos eventos, de pequeno, medio e grande porte, ocorre no Pavilhao de Carapina, espaco construido pelo governo do estado, para sediar eventos, no municipio de Serra.

Existe em Itapemirim a Tradicional Festa do Atum e do Dourado, sendo uma das principais festas da cultura pesqueira do Brasil, onde ha anexado a festa o Festival de Frutos do Mar Capixaba, no distrito de Itaipava. Reune mais de 50 mil pessoas por dia, onde tem a oportunidade de experimentar tradicionais pratos em frente ao mar, alem da tradicional volta dos barcos, em que percorrem a ilha dos Franceses e o preparo do Peixe no Rolete. Ha tambem a tradicional festa de Corpus Christi, realizada por volta dos meses de maio e junho, onde em Castelo sao confeccionados tapetes artesanais em um perimetro aproximado de um quilometro pelo entorno do centro da cidade. Esse tapetes com varios quadro e passadeiras de desenho e muito colorido sao de inspiracao religiosa e feitos basicamente de flores, serragem colorida e graos. Outro importante evento e a Festa do Cafona, em Colatina, evento que reune pessoas de todo o Brasil, que se vestem de forma inusitada e propositalmente ridicula para ouvir musicas com letras provocativas e tambem ridiculas e fazerem coisas bizarras e obscenas. Tambem ha o Festival de Alegre, na cidade de Alegre, importante evento do cenario musical nacional, reune as maiores e mais populares bandas brasileiras e as vezes, ate bandas estrangeiras. Ha tambem a tradicional e italiana Festa da Polenta realizada em Venda Nova do Imigrante. O maior rodeio do estado e o de Ibiracu, onde a um encontro de musica sertaneja. O Festival de Inverno de Domingos Martins e a Festa do Vinho, sao os maiores eventos da regiao serrana do estado.

Ha tambem varias manifestacoes culturais importantes, como a festa de Exposicao Municipal Afonso-Claudense e a festa do Afonso-Claudense Ausente e Presente, que comemora o aniversario do municipio de Afonso Claudio; o Boi Pintadinho, em Muqui; a Sommerfest em Domingos Martins; a Festa do Imigrante em Santa Teresa; a Festa do Morango em Domingos Martins; a Festa de Sao Benedito, na cidade de Serra; e a Festa da Penha, maior festa religiosa do estado que reune cerca de 900 mil fieis durante a Semana Santa, no Convento da Penha em Vila Velha, durante o periodo sao celebradas muitas missas e romarias.

Na capital acontece o desfile das escolas de samba capixabas, que reune no Sambao do Povo, como e conhecido o Sambodromo Capixaba, mais de cinquenta mil pessoas, fora os que desfilam, prestigiam as 14 escolas da Grande Vitoria que desfilam em tres dias de muita festa e animacao. O desfile das escolas de samba capixabas acontece sempre uma semana antes do carnaval oficial e tem como atual campea a Independentes de Boa Vista. A Liga Espirito-santense de Escolas de Samba (LIESES) e o orgao organizador dos desfiles em parceria com a prefeitura. Depois de dois anos em grupo unico, os desfiles voltarao, em 2011, a serem divididos em dois grupos que desfilarao em 3 dias distintos.

Esportes 
No setor esportivo, a secretaria responsavel por atuar nessa area e a Secretaria de Esportes e Lazer, que tem como secretario Vanderson Alonso Leite, apelidado de Vandinho, natural de Baixo Guandu e formado em administracao com enfase em analise de sistemas. O estado e sede de diversos clubes de futebol conhecidos nacionalmente, como, por exemplo, o Rio Branco Atletico Clube, a Desportiva Ferroviaria, Sociedade Desportiva Serra Futebol Clube e o Vitoria Futebol Clube. O Campeonato Capixaba de Futebol e organizado pela Federacao de Futebol do Estado do Espirito Santo e realizado ininterruptamente desde 1917, sendo um dos mais antigos torneios de futebol organizados no Brasil. O estado possui diversos estadios de futebol, como o Salvador Venancio da Costa, o Governador Bley (todos em Vitoria), o Mario Monteiro (em Cachoeiro do Itapemirim), o Engenheiro Alencar de Araripe (em Cariacica), o Municipal Justiniano de Mello e Silva (em Colatina), entre muitos outros. Em 2010, segundo a Confederacao Brasileira de Futebol, o estado aparece na decima-quinta colocacao no ranking nacional das federacoes estaduais.

Outros esportes tambem tem popularidade no estado. No volei, o orgao responsavel pela atuacao no esporte e a Federacao Espirito-Santense de Voleibol, que possui diversos clubes filiados e organiza todos os torneios oficiais que envolvam as equipes do estado. No basquete, a federacao responsavel e a Federacao Capixaba de Basquetebol.  No skate, existe a Associacao Capixaba de Skate (ACSK) responsavel pela organizacao de eventos e afins relacionados ao esporte. Todos os anos, o estado realiza os "Jogos Escolares do Espirito Santo", evento da secretaria de esportes do governo estadual, que reune diversas modalidades esportivas.

Etimologia 
O termo "estatistica" surge da expressao em latim statisticum collegium, "palestra sobre os assuntos do Estado", de onde surgiu a palavra em lingua italiana statista, que significa "homem de estado", ou politico, e a palavra alema Statistik, designando a analise de dados sobre o Estado. A palavra foi proposta pela primeira vez no seculo XVII, em latim, por Schmeitzel na Universidade de Jena e adotada pelo academico alemao Godofredo Achenwall. Aparece como vocabulario na Enciclopedia Britanica em 1797, e adquiriu um significado de coleta e classificacao de dados, no inicio do seculo XIX.

Alguns autores dizem que e comum encontrar como marco inicial da estatistica a publicacao do "Observations on the Bills of Mortality" (Observacoes sobre os Censos de Mortalidade, 1662) de John Graunt. As primeiras aplicacoes do pensamento estatistico estavam voltadas para as necessidades de Estado, na formulacao de politicas publicas, fornecendo dados demograficos e economicos. A abrangencia da estatistica aumentou no comeco do seculo XIX para incluir a acumulacao e analise de dados de maneira geral. Hoje, a estatistica e largamente aplicada nas ciencias naturais, e sociais, inclusive na administracao publica e privada.

A estatistica nao e uma ferramenta matematica que nos informa sobre o quanto de erro nossas observacoes apresentam sobre a realidade pesquisada. A estatistica baseia-se na medicao do erro que existe entre a estimativa de quanto uma amostra representa adequadamente a populacao da qual foi extraida. Assim o conhecimento de teoria de conjuntos, analise combinatoria e calculo sao indispensaveis para compreender como o erro se comporta e a magnitude do mesmo. E o erro (erro amostral) que define a qualidade da observacao e do delineamento experimental.

Normalmente aproximamos a probabilidade de alguma coisa para cima ou para baixo porque elas sao tao provaveis ou improvaveis de ocorrer, que e facil de reconhece-las como probabilidade de um ou zero. Entretanto, isso pode levar a desentendimentos e comportamentos perigosos, porque e dificil distinguir entre, uma probabilidade de 10−4 e uma de 10−9, a despeito da grande diferenca numerica entre elas. Por exemplo, se voce espera atravessar uma estrada 105 ou 106 vezes na sua vida, definir o risco de atravessa-la em 10−9 significa que voce esta bem seguro pelo resto da sua vida. Entretanto, um risco de 10−4 significa que e bem provavel que voce tenha um acidente, mesmo que intuitivamente um risco de 0,01% pareca muito baixo.

Estatistica computacional 
O crescimento rapido e sustentados no poder de processamento dos computadores a partir da segunda metade do seculo XX teve um forte impacto na pratica da estatistica. Os modelos estatisticos mais antigos eram quase sempre lineares, mas os computadores modernos, junto com algoritmos numericos apropriados, causaram um aumento do interesse nos modelos nao-lineares (especialmente redes neurais e arvores de decisao) assim como na criacao de novos tipos, como o modelo linear generalizado e o modelo multi-nivel.

O aumento na capacidade de computacao tambem tem levado a popularizacao de metodos que demandam muitos calculos baseados em reamostragem (em ingles e no jargao do meio resampling), como testes de permutacao e bootstrap, enquanto tecnicas como a amostragem de Gibbs tem feito com que os metodos de Bayes fiquem mais faceis. A revolucao informatica tambem tem levado a um aumento na enfase na estatistica "experimental" e "empirica". Um grande numero de softwares estatisticos, de uso tanto geral como especifico estao disponiveis no mercado.

Bibliografia 
 TRIOLA, Mario F. Introducao a Estatistica. LTC. 10a edicao 2008. 722p. ISBN 85-216-1586-8
 MANN, Prem S. Introducao a Estatistica. LTC. 5a edicao 2006, 774p. ISBN 85-216-1506-X
 WITTE, John S.; WITTE, Robert S. Estatistica. LTC. 7a edicao 2005. 506p. ISBN 85-216-1441-1
 BUSSAB, Wilton. Estatistica Basica. Saraiva. 5a edicao 2006. 540p. ISBN 85-02-03497-9
 MOORE, David S. A Estatistica Basica e sua Pratica. LTC. 3a edicao 2005. 688p. ISBN 85-216-1443-8
 MILONE, Guiseppe. Estatistica Geral e Aplicada. Thomson Pioneira. 498p.1a edicao 2003. ISBN 85-221-0339-9

Tecnicas, formas e materiais utilizados 
Atraves da maior parte da historia, permaneceram as obras dos artistas que utilizaram-se dos materiais mais perenes e duraveis possiveis como a pedra (marmore, pedra calcaria, granito) ou metais (bronze, ouro, prata). Ou que usavam tecnicas para melhorar a durabilidade de certos materiais (argila, terracota) ou que empregaram os materiais de origem organica mais nobres possiveis (madeiras duraveis como ebano, jacaranda, materiais como marfim ou ambar). Mas de um modo geral, embora se possa esculpir em quase tudo que consiga manter por pelo menos algumas horas a forma idealizada (manteiga, gelo, cera, gesso, areia molhada), essas obras efemeras nao podem ser apreciadas por um publico que nao seja coevo.

Atraves do tempo, algumas formas especificas de esculturas foram mais utilizadas que outras: O busto, especie de retrato do poderoso da epoca; a estatua equestre, tipicamente mostrando um poderoso senhor em seu cavalo; Fontes de agua, especialmente em Roma, para coroar seus fabulosos aquedutos e onde a agua corrente tinha um papel a representar; estatua, representando uma pessoa ou um deus em forma antropomorfica; Alto ou Baixo-relevo, o modo de ilustrar uma historia em pedra ou metal; mobiliario, normalmente utilizado em jardins.

As primeiras esculturas na India sao atribuidas a civilizacao do vale do Indo, onde trabalhos em pedra e bronze foram descobertos, sendo uma das mais antigas esculturas do mundo. Mais tarde, com o desenvolvimento do hinduismo, do budismo, e do jansenismo, esta regiao produziu alguns dos mais intricados e elaborados bronzes. Alguns santuarios, como o de Ellora, apresentam grandes estatuas esculpidas diretamente na rocha. Durante o seculo II a.C. no noroeste da India, onde hoje e o Paquistao e o Afeganistao, as esculturas comecaram a representar passagens da vida e os ensinamentos de Buda. Embora a India tivesse uma longa tradicao de esculturas religiosas, Buda nunca tinha sido representado na forma humana antes, apenas por simbolos. Este fato reflete ja uma influencia artistica persa e grega na regiao. A India influenciou ainda, atraves do budismo, boa parte da Asia, como as existentes na localidade de Angkor, no Camboja.

Artefactos chineses datam do seculo X a.C., mas alguns periodos selecionados tiveram destaque: Dinastia Zhou (1050-771 a.C.) produziu alguns intrincados vasos em bronze fundido; Dinastia Han (206-220 a.C.) apresentou o espectacular Exercito de terracota de Xian, em tamanho natural, defendendo a tumba do imperador; As primeiras esculturas de influencia budista aparecem no periodo dos Tres reinos (seculo III); Dinastia Wei (seculos V e VI) nos da a escultura dos Gigantes grotescos, reconhecidas por suas qualidades e elegancia. O periodo considerado a idade de ouro da China e a Dinastia Tang, com suas esculturas budistas, algumas monumentais, considerados tesouros da arte mundial.

Apos este periodo a qualidade da escultura chinesa caiu muito. E interessante notar que a arte chinesa nao tem nus, como e comum na arte ocidental, a excecao de pequenas estatuas para uso dos medicos tradicionais. Tambem tem poucos retratos, exceto nos mosteiros, onde eram mais comuns. E nada do que se produziu apos a Dinastia Ming (apos o seculo XVII) foi reconhecido como bom pelos museus e colecionadores de arte. No seculo XX a influencia do realismo socialista de origem sovietica arruinou o que restava da arte chinesa. Espera-se que o ressurgimento e abertura para o mundo ocidental traga a arte chinesa ao seu lugar de merito.

No restante, so se comecou a produzir arte a partir do seculo XVI, ja sob influencia do Barroco, com destaque para imagens religiosas em madeira, terracota e pedra macia nos locais de influencia catolica. Nos paises de religiao protestante, por sua maior resistencia ao uso religioso de imagens, foi mais tardio o aparecimento de artistas, entrando diretamente no Neoclassico por influencia da cultura europeia. A partir dai, com a facilidade de transporte e comunicacoes, a arte nas Americas ficou muito semelhante a desenvolvida na Europa.

Organizacoes
 Estrela da Bela Vista Esporte Clube - clube de futebol do municipio brasileiro de Sao Carlos, no estado de Sao Paulo
 Esporte Clube Estrela - clube de futebol do municipio de Piquete, no estado de Sao Paulo
 Estrela Esporte Clube - clube de futebol do municipio de Porto Feliz, no estado de Sao Paulo
 Estrela da Saude Futebol Clube - clube de futebol do municipio de Sao Paulo, no estado de Sao Paulo
 Estrela do Norte Futebol Clube - clube de futebol sediado em Cachoeiro de Itapemirim
 Estrela (empresa) - fabrica brasileira de brinquedos

Assim como muitos matematicos gregos antigos, a vida de Euclides e em grande parte desconhecida. Ele e reconhecido como o autor de quatro tratados em grande parte existentes - Os Elementos, Optica, Dados, Fenomenos - mas alem disso, nada se sabe com certeza sobre ele. O historiador Carl Benjamin Boyer observou uma ironia em que "considerando a fama do autor e do seu best-seller [Os Elementos], surpreendentemente pouco se sabe sobre Euclides". A narrativa tradicional segue principalmente a conta do seculo V d.C. feita por Proclus em seu Comentario sobre o Primeiro Livro dos Elementos de Euclides, alem de algumas anedotas de Papo de Alexandria no inicio do seculo IV. Segundo Proclus, Euclides viveu depois do filosofo Platao e antes do matematico Arquimedes (287 a.C.); especificamente, Proclus colocou Euclides durante o reinado de Ptolomeu I (reinado de 305 a.C a 282 a.C). Em sua Colecao, Papo indica que Euclides foi ativo em Alexandria, onde fundou uma tradicao matematica. Assim, o esboco tradicional - descrito pelo historiador Michalis Sialaros como a "visao dominante" - sustenta que Euclides viveu por volta de 300 a.C. em Alexandria enquanto Ptolemeu I reinava.

Vida 
Pouco se sabe sobre a vida de Euclides pois ha apenas poucas referencias fundamentais a ele, tendo sido escritas seculos depois que ele viveu, por Proclo e Papo de Alexandria. Proclo apresenta Euclides apenas brevemente no seu Comentario sobre os Elementos, escrito no , onde escreve que Euclides foi o autor de Os Elementos, que foi mencionado por Arquimedes e que, quando  perguntou a Euclides se nao havia caminho mais curto para a geometria que Os Elementos, ele respondeu: "nao ha estrada real para a geometria". Embora a suposta citacao de Euclides por Arquimedes foi considerada uma interpolacao por editores posteriores de suas obras, ainda se acredita que Euclides escreveu suas obras antes das de Arquimedes. Alem disso, a anedota sobre a "estrada real" e questionavel, uma vez que e semelhante a uma historia contada sobre Menecmo e Alexandre, o Grande. Na outra unica referencia fundamental sobre Euclides, Papo mencionou brevemente no seculo IV que Apolonio "passou muito tempo com os alunos de Euclides em Alexandria, e foi assim que ele adquiriu um habito de pensamento tao cientifico". Tambem se acredita que Euclides pode ter estudado na Academia de Platao, na Grecia.

Algumas das suas obras como Os elementos, Os dados (uma especie de manual de tabelas de uso interno na Academia e complemento dos seis primeiros volumes de Os Elementos), Divisao de figuras (sobre a divisao geometrica de figuras planas), Os Fenomenos (sobre astronomia), e Optica (sobre a visao), sobreviveram parcialmente e hoje sao, depois de A Esfera de Autolico, os mais antigos tratados cientificos gregos existentes. Pela sua maneira de expor nos escritos deduz-se que tenha sido um habilissimo professor.

Euclides concluiu o seu compendio aproximadamente no ano , efusivamente replicado na forma de manuscritos pelos monges copistas. Desde a maior invencao do segundo milenio, a imprensa de Gutenberg, passou de mil edicoes, sendo a publicacao de 1482, em Veneza, considerada a primeira delas. Escrito originalmente em grego, constitui-se em uma compilacao metodica e ordenada de 465 proposicoes, tendo como caracteristica o rigor das demonstracoes, o encadeamento logico dos teoremas, axiomas e postulados e muita clareza na exposicao. Sua proposta e uma geometria dedutiva, despreocupada das aplicacoes praticas, em contraste com a Geometria egipcia de carater indutivo e pragmatico.

Escrita em grego, a obra cobre toda a aritmetica, a algebra e a geometria conhecidas ate entao no mundo grego, reunindo o trabalho de predecessores de Euclides, como Hipocrates e Eudoxio. Sistematizou todo o conhecimento geometrico dos antigos, intercalando os teoremas ja entao conhecidos com a demonstracao de muitos outros, que completavam lacunas e davam coerencia e encadeamento logico ao sistema por ele criado. Apos sua primeira edicao foi copiado e recopiado inumeras vezes, tendo sido traduzido para o arabe em 774. A obra possui mais de mil edicoes desde o advento da imprensa, sendo a sua primeira versao impressa datada de 1482 (Veneza, Italia). Essa edicao foi uma traducao do arabe para o latim. Tem sido − segundo George Simmons − “considerado como responsavel por uma influencia sobre a mente humana maior que qualquer outro livro, com excecao da Biblia".

Nao ha mencao de Euclides nas primeiras copias ainda remanescentes de Os Elementos, e a maioria das copias dizem que sao "a partir da edicao de Teao" ou as "palestras de Teao", enquanto o texto considerado primario, guardado pelo Vaticano, nao menciona qualquer autor. A unica referencia que os historiadores se baseiam para Euclides ter escrito Os Elementos veio de Proclo, que brevemente em seu Comentario sobre Os Elementos atribui Euclides como o seu autor. Euclides foi a peca chave em toda a historia da Geometria.

Diferentemente das analises filosoficas e de suas suposicoes fisicas sobre a natureza da visao, as quais eram isentas de qualquer consideracao geometrica, a optica de Euclides fundamentou-se na analise geometrica da visao e, a primeira vista, parece desprovida de qualquer consideracao fisica acerca da operacao da visao. Nocoes como a cor, a luz ou o transparente, a forma sensivel, a luz solar, a natureza do olho e a estrutura fisica dos orgaos sensoriais envolvidos na visao estao excluidas da optica de Euclides, uma vez que essas entidades nao poderiam ser geometricamente analisaveis, ou melhor, nao poderiam ser tratadas pela sua geometria.

A analise geometrica da visao elaborada por Euclides supoe uma teoria fisica minima acerca da operacao da visao e funda-se na reducao da visao a um modelo geometrico, no qual o campo visual e tomado como uma colecao, ou agregado, de “raios visuais” concebidos como linhas retas geometricas discretas e divergentes, as quais aparecem como o ultimo termo da analise. Essa colecao de linhas retas “visuais” divergentes, em cuja origem encontra-se o olho, assume a forma de um cone geometrico, conhecido na tradicao como “cone visual”, em cuja base encontra-se a figura daquilo que e visto, isto e, a superficie interceptada pelo feixe divergente de linhas retas visuais – entidades estas que possuem uma natureza hibrida, geometrico-sensivel.

O que aparece ao olho e determinado como uma funcao das propriedades e relacoes geometricas que sao derivadas dessa construcao, a qual, ao reduzir o cone visual a uma projecao plana que resulta em triangulos definidos por um vertice situado no olho e por dois raios visuais que unem as extremidades daquilo que e visto, permite calcular a aparencia do tamanho, da figura e do movimento daquilo que e visto. Essa construcao da estrutura geometrica do “cone visual” e delineada por Euclides quando postula que o aspecto retilineo dos raios visuais, o cone visual constituido pela divergencia desses raios visuais discretos e a condicao geral da visibilidade ou seja, que para ser visto, um objeto deve ser interceptado pela radiacao ocular.

 
 Artmann, Benno (1999). Euclid: The Creation of Mathematics. New York: Springer. ISBN 0-387-98423-2.
 Ball, W.W. Rouse (1960) [1908]. A Short Account of the History of Mathematics (4th ed.). Dover Publications. pp. 50–62. ISBN 0-486-20630-0.
 
 Heath, Thomas (ed.) (1956) [1908]. The Thirteen Books of Euclid's Elements. 1. Dover Publications. ISBN 0-486-60088-2.
 Heath, Thomas L. (1908), "Euclid and the Traditions About Him", in Euclid, Elements (Thomas L. Heath, ed. 1908), 1:1–6, at Perseus Digital Library.
 Heath, Thomas L. (1981). A History of Greek Mathematics, 2 Vols. New York: Dover Publications. ISBN 0-486-24073-8 / ISBN 0-486-24074-6.
 Kline, Morris (1980). Mathematics: The Loss of Certainty. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-502754-X.
 
 Struik, Dirk J. (1967). A Concise History of Mathematics. Dover Publications. ISBN 486-60255-9.

Na biologia, Evolucao (tambem conhecida como evolucao biologica, genetica ou organica) e a mudanca das caracteristicas hereditarias de uma populacao de seres vivos de uma geracao para outra. Este processo faz com que as populacoes de organismos mudem e se diversifiquem ao longo do tempo. O termo "evolucao" pode referir-se a evidencia observacional que constitui o fato cientifico intrinseco a teoria da evolucao biologica, ou, em acepcao completa, a teoria em sua completude. Uma teoria cientifica e por definicao um conjunto indissociavel de todas as evidencias verificaveis conhecidas e das ideias testaveis e testadas aquelas atreladas.

Do ponto de vista genetico, a evolucao pode ser definida como qualquer alteracao no numero de genes ou na frequencia dos alelos de um ou um conjunto de genes em uma populacao e ao longo das geracoes. Mutacoes em genes podem produzir caracteristicas novas ou alterar as que ja existiam, resultando no aparecimento de diferencas hereditarias entre organismos. Estas novas caracteristicas tambem podem surgir pela transferencia de genes entre populacoes, como resultado de migracao, ou entre especies, resultante de transferencia horizontal de genes. A evolucao ocorre quando estas diferencas hereditarias tornam-se mais comuns ou raras numa populacao, quer de maneira nao-aleatoria, atraves de selecao natural, ou aleatoriamente, atraves de deriva genetica.

A selecao natural e um processo pelo qual caracteristicas hereditarias que contribuem para a sobrevivencia e a reproducao se tornam mais comuns numa populacao, enquanto caracteristicas prejudiciais tornam-se mais raras. Isto ocorre porque individuos com caracteristicas vantajosas tem mais sucesso na reproducao, de modo que mais individuos na proxima geracao herdem tais caracteristicas. Ao longo de muitas geracoes, adaptacoes ocorrem atraves de uma combinacao de mudancas sucessivas, pequenas e aleatorias nas caracteristicas, mas significativas em conjunto, em virtude da selecao natural dos variantes mais adequados - adaptados - ao seu ambiente. Em contraste, a deriva genetica produz mudancas aleatorias na frequencia das caracteristicas numa populacao. A deriva genetica reflete o papel que o acaso desempenha na probabilidade de um determinado individuo sobreviver e reproduzir-se. Na decada de 1930, a selecao natural darwiniana foi combinada com a hereditariedade mendeliana em uma sintese moderna, onde foi feita a ligacao entre as unidades de evolucao - os genes - e o mecanismo central de evolucao - fundado na deriva genetica e selecao natural. Tal teoria, denominada Sintese Evolutiva Moderna e detentora de um grande poder preditivo e explanatorio, por oferecer uma unificadora e inigualavel explicacao natural para toda a diversidade da vida na Terra, tornou-se o pilar central da biologia moderna.

Uma especie pode ser definida como o agrupamento dos especimes capazes de compartilhar material genetico - usualmente por via sexuada - a fim de reproduzirem-se gerando descendencia fertil. No entanto, quando uma especie e separada em varias populacoes que por algum motivo nao mais se possam cruzar, mecanismos como mutacoes, deriva genetica e a seleccao de caracteristicas novas provocam a acumulacao de diferencas ao longo de geracoes, diferencas que, acumuladas, podem implicar desde curiosidades biologicas como os denominados aneis de especies ate a emergencia de especies novas e distintas. As semelhancas entre organismos sugere que todas as especies conhecidas descenderam de um ancestral comum (ou pool genetico ancestral) atraves deste processo de divergencia gradual.

Estudos do registro fossil permitem reconstruir de forma satisfatoria e precisa o processo de evolucao da vida na Terra, desde os primeiros registros de sua presenca no planeta - que datam de 3,4 mil milhoes de anos atras - ate hoje. Tais fosseis, juntamente com o reconhecimento da fabulosa diversidade de seres vivos atrelada - a grande maioria hoje extinta - ja em meados do seculo dezenove mostravam aos cientistas que as especies encontram-se cronologicamente relacionadas, e que essas mudam ao longo do tempo. Contudo, os mecanismos que levaram a estas mudancas permaneceram pouco claros ate o reconhecimento cientifico de que o proprio planeta tem uma historia geologica muito rica - implicando mudancas ambientais constantes - e ate a publicacao do livro de Charles Darwin - A Origem das Especies - detalhando a teoria de evolucao por seleccao natural. O trabalho de Darwin levou rapidamente a aceitacao da evolucao pela comunidade cientifica.

O conjunto das caracteristicas observaveis que compoem a estrutura e o comportamento de um organismo e denominado o seu fenotipo. Estas caracteristicas surgem da interacao do genotipo com o ambiente. Desta forma, nao sao todos os aspectos de um organismo que sao herdados. O bronzeamento da pele resulta da interacao entre o genotipo de uma pessoa e a luz do sol; assim, um bronzeado nao e hereditario. No entanto, as pessoas tem diferentes respostas a radiacao solar, resultantes de diferencas no seu genotipo; um exemplo extremo sao os individuos com a caracteristica hereditaria do albinismo, que nao se bronzeiam e sao altamente sensiveis a queimaduras de sol, devido a inexistencia do pigmento melanina na pele.

Os genes sao regioes nas moleculas de acido desoxirribonucleico (DNA) que contem informacao genetica. O DNA e uma molecula comprida com quatro tipos de bases ligadas umas as outras. Genes diferentes apresentam uma sequencia diferente de bases; e a sequencia destas bases que codifica a informacao genetica. Dentro das celulas, as longas cadeias de DNA estao associadas com proteinas formando estruturas chamadas cromossomas. Um local especifico dentro de um cromossoma e conhecido como locus. Uma vez que normalmente existem duas copias do mesmo cromossoma no genoma, os locus correspondentes em cada um destes (cuja sequencia de DNA pode ser igual ou diferente) sao denominados alelos. As sequencias de DNA podem mudar atraves de mutacoes, produzindo novos alelos. Se uma mutacao ocorrer dentro de um gene, o novo alelo pode afectar a caracteristica que o gene controla, alterando o fenotipo de um organismo. No entanto, enquanto que esta simples correspondencia entre alelo e uma caracteristica funciona em alguns casos, a maioria das caracteristicas sao mais complexas e sao controladas por multiplos genes que interagem uns com os outros.

Como o fenotipo de um individuo resulta da interacao de seu genotipo com o ambiente, a variacao nos fenotipos de uma populacao reflete, em certa medida, a variacao nos genotipos dos individuos. A sintese evolutiva moderna define evolucao como a mudanca nas frequencias genicas ao longo do tempo, ou seja, a flutuacao na frequencia de um ou mais alelos, se tornando mais ou menos prevalecente relativamente a outras formas do mesmo gene. Forcas evolutivas atuam direcionando essa mudanca de diferentes formas. A variacao em determinado locus desaparece quando algum alelo se fixa na populacao, ou seja, quando um mesmo alelo passa a estar presente em todos os individuos.

A origem de toda a variacao genetica sao mutacoes no material genetico. Essa variacao pode ser reorganizada por meio da reproducao sexuada, e distribuida entre populacoes por meio de migracao. A variacao tambem pode vir de trocas de genes entre especies diferentes, como por exemplo na transferencia horizontal de genes em bacterias, e hibridizacao, principalmente em plantas. Apesar da constante introducao de variacao por meio desses processos, a maior parte do genoma de uma especie e identica em todos os individuos. No entanto, ate mesmo relativamente poucas mudancas no genotipo podem levar a mudancas dramaticas no fenotipo: chimpanzes e humanos possuem apenas cerca de 5% de diferenca em seu genoma.

A variacao genetica se origina de mutacoes aleatorias que ocorrem no genoma dos organismos. Mutacoes sao mudancas na sequencia dos nucleotideos do genoma de uma celula, sendo causadas por radiacao, virus, transposons e substancias quimicas mutagenicas, assim como erros que ocorrem durante a meiose ou replicacao do DNA. Esses agentes produzem diversos tipos de mudanca nas sequencias de DNA, que podem ser sem efeito, podem alterar o produto de um gene, ou alterar o quanto um gene e produzido. Estudos com a mosca-das-frutas, Drosophila melanogaster, apontam que cerca de 70% das mutacoes sao deleterias (prejudiciais), sendo as restantes neutras (sem efeito) ou com pequeno efeito benefico. Devido aos efeitos danosos das mutacoes sobre o funcionamento das celulas, os organismos desenvolveram ao longo do tempo evolutivo mecanismos  responsaveis pelo reparo do DNA para remover mutacoes. Assim, a taxa otima de mutacao e resultado do balanco entre as demandas conflitantes de reduzir danos a curto prazo, como risco de cancer, e aumentar os beneficios a longo prazo de mutacoes vantajosas.

Grandes porcoes de DNA tambem podem ser duplicadas, fenomeno que funciona como fonte de material para a evolucao de novos genes, sendo estimado que dezenas a centenas de genes sao duplicados nos genomas de animais a cada milhao de anos. A grande maioria dos genes pertence a familias de genes homologos, que partilham um ancestral comum, de forma semelhante ao que ocorre com linhagens de especies. Novos genes podem ser produzidos tanto por duplicacao e mutacao de um gene ancestral como por recombinacao de partes de genes diferentes para formar novas combinacoes com funcoes distintas. Por exemplo, quatro dos genes utilizados no olho humano para a producao de estruturas responsaveis pela percepcao de luz, derivam de um ancestral comum, sendo que tres desses genes atuam na visao em cores e um na visao noturna. Uma vantagem na duplicacao de genes (ou mesmo de genomas inteiros por poliploidia) e que sobreposicao ou redundancia funcional em varios genes pode permitir que alelos que seriam deleterios sem essa redundancia sejam mantidos na populacao, aumentando assim a diversidade genetica.

Mudancas em numero de cromossomos tambem podem envolver a quebra e rearranjo de DNA entre cromossomos. Por exemplo, no genero Homo, dois cromossomos se fundiram, formando o cromossomo 2 humano. Essa fusao nao ocorreu na linhagem dos outros grandes primatas (orangotango, chimpanze, e gorila), e eles mantem esses cromossomos separados. O papel mais importante desse tipo de rearranjo dos cromossomos na evolucao pode ser o de acelerar a divergencia de uma populacao em novas especies, por meio de uma reducao na chance de cruzamento entre as populacoes, preservando as diferencas geneticas entre elas.

Sequencias de DNA que tem a capacidade de se mover pelo genoma, como transposons, constituem uma fracao significativa do material genetico de plantas e animais, e podem ter sido importantes na evolucao de genomas. Por exemplo, mais de um milhao de copias de um padrao denominado sequencia Alu estao presentes no genoma humano, e tem sido demonstrado que essas sequencias podem desempenhar um papel da regulacao da expressao genica. Outro efeito dessas sequencias de DNA e que, ao se moverem dentro do genoma, elas podem mudar ou deletar genes existentes, gerando assim diversidade genetica.

Em organismos de reproducao assexuada, os genes sao herdados todos juntos, ou ligados, dado que eles nao podem se misturar com genes de outros organismos durante a reproducao. Por outro lado, a prole de organismos sexuados contem uma mistura aleatoria dos cromossomos de seus pais, produzida por meio da segregacao independente durante a meiose. No processo relacionado de recombinacao genica, organismos sexuados tambem podem trocar DNA entre cromossomos homologos. Esses processos de embaralhamento podem permitir que mesmo alelos proximos numa cadeia de DNA segreguem independentemente. No entanto, como ocorre cerca de um evento de recombinacao para cada milhao de pares de bases em humanos, genes proximos num cromossomo geralmente nao sao separados, e tendem a ser herdados juntos. Essa tendencia e medida encontrando-se com qual frequencia dois alelos ocorrem juntos, medida chamada de desequilibrio de ligacao. Um conjunto de alelos que geralmente e herdado em grupo e chamado de haplotipo, e essa co-heranca pode indicar que o locus esta sob selecao positiva (veja abaixo).

A recombinacao em organismos sexuados ajuda a remover mutacoes deleterias e manter mutacoes beneficas. Consequentemente, quando alelos nao podem ser separados por recombinacao - como no cromossomo Y humano, que passa intacto de pais para filhos - mutacoes deleterias se acumulam. Alem disso, a recombinacao pode produzir individuos com combinacoes de genes novas e vantajosas. Esses efeitos positivos da recombinacao sao balanceados pelo fato de que esse processo pode causar mutacoes e separar combinacoes beneficas de genes. A taxa otima de recombinacao para uma especie e, portanto, o resultado do balanco entre essas demandas conflitantes.

De um ponto de vista genetico, evolucao e uma mudanca de uma geracao para a outra nas frequencias de alelos de uma populacao que compartilha um conjunto de genes. Uma populacao e um grupo de individuos pertencentes a determinada especie e que ocupa um espaco delimitado. Por exemplo, todas as mariposas da mesma especie que vivem numa floresta isolada representam uma populacao. Um determinado gene nessa populacao pode ter diversas formas alternativas, que respondem por variacoes entre os fenotipos dos organismos. Um exemplo pode ser um gene para coloracao em mariposas que tenha dois alelos: preto e branco. O conjunto de todos os genes presentes em todos os organismos de uma determinada populacao e conhecido como fundo genetico, onde cada alelo ocorre varias vezes. A fracao de genes dentro desse conjunto que e um alelo em particular e uma quantidade denominada frequencia alelica, ou frequencia genetica. A evolucao ocorre quando ha mudancas nas frequencias de alelos de uma populacao de organismos intercruzantes. Por exemplo, quando o alelo para a cor preta se torna mais comum numa populacao de mariposas.

Para entender os mecanismos que fazem com que uma populacao evolua, e util considerar quais as condicoes necessarias para que a populacao nao evolua. Segundo o principio de Hardy-Weinberg, as frequencias de alelos numa populacao suficientemente grande ira se manter constante apenas se as unicas forcas atuando na populacao forem a recombinacao aleatoria dos alelos na formacao dos gametas e a combinacao aleatoria dos alelos nessas celulas sexuais durante a fecundacao. Uma populacao em que as frequencias dos alelos e constante nao esta evoluindo: a populacao esta em Equilibrio de Hardy-Weinberg.

Mecanismos 
Ha tres mecanismos basicos de mudancas evolutivas: seleccao natural, deriva genetica e fluxo genico. A seleccao natural favorece genes que melhoram a capacidade para a sobrevivencia e reproducao. A deriva genetica e mudanca aleatoria na frequencia de alelos, causada pela amostragem aleatoria dos genes de uma geracao durante a reproducao, e o fluxo genico e a transferencia de genes entre (e dentro de) populacoes. A importancia relativa da seleccao natural e deriva genetica numa populacao varia conforme a intensidade da seleccao e do efectivo populacional, que e o numero de individuos capazes de se reproduzir. A selecao natural costuma predominar em grandes populacoes.  A predominancia de derivacao genetica em pequenas populacoes e capaz ate mesmo de levar a fixacao de suaves mutacoes deleterias. Como resultado, mudancas no tamanho da populacao podem influenciar dramaticamente o rumo da evolucao. Os efeitos de gargalo, onde a populacao encolhe temporariamente e portanto perde variacao genetica, resultam numa populacao mais uniforme. Efeitos de gargalo surgem tambem de alteracoes no fluxo genico tais como uma diminuicao da migracao, expansoes para outros habitats ou subdivisao populacional.

O conceito central da seleccao natural e a aptidao evolutiva de um organismo. Isto mede a contribuicao genetica de um organismo para a geracao seguinte. Contudo, nao e o mesmo que o numero total de descendentes: a aptidao mede a proporcao de geracoes subsequentes que carregam os genes de um organismo. Por consequencia, se um alelo aumenta a aptidao mais do que outros alelos do mesmo gene, entao em cada geracao esse alelo tornar-se-a mais comum dentro da populacao. Diz-se que estas caracteristicas sao "seleccionadas a favor" ou "positivamente". Exemplos de caracteristicas que podem aumentar a aptidao sao sobrevivencia melhorada e aumento da fecundidade. Pelo contrario, aptidao mais baixa causada por ter um alelo menos beneficial resulta na diminuicao da frequencia deste alelo; sao "seleccionados contra" ou "negativamente". E importante notar que a aptidao de um alelo nao e uma caracteristica fixa. Se o ambiente muda, caracteristicas que previamente eram neutras ou prejudiciais podem tornar-se beneficas ou vice-versa.

Seleccao natural dentro de uma populacao, de uma caracteristica que pode variar dentro de uma gama de valores, tal como a altura, pode ser categorizada em tres tipos diferentes. A primeira e seleccao direccional, que e um desvio do valor medio de uma caracteristica ao longo do tempo - por exemplo, certos organismos que vao lentamente ficando mais altos de geracao para geracao. A segunda e seleccao disruptiva, que e a seleccao a favor de valores extremos das caracteristicas e resulta frequentemente em que dois valores diferentes se tornem mais comuns, com seleccao contra valores medios. Isto aconteceria quando quer individuos altos ou baixos tem certa vantagem, mas nao os que tem altura media. Por ultimo, existe seleccao estabilizadora em que ha seleccao contra valores extremos das caracteristicas em ambos os lados do espectro, o que causa uma diminuicao da variancia a volta do valor medio. Isto provocaria, usando o mesmo exemplo, que os organismos se fossem tornando todos da mesma altura.

Um caso especial de seleccao natural e seleccao sexual, que e seleccao sobre qualquer caracteristica que aumente o sucesso reprodutor, incrementando a capacidade de atraccao de um organismo a potenciais parceiros. As caracteristicas que evoluiram atraves de seleccao sexual sao particularmente proeminentes em machos de algumas especies animais, apesar de algumas caracteristicas  como hastes muito elaboradas, chamamentos ou cores vivas poderem atrair predadores, diminuindo por isso a sobrevivencia desses machos. Esta desvantagem e compensada pelo maior sucesso reprodutivo em machos que apresentam estas caracteristicas seleccionadas sexualmente.

Uma area de pesquisa activa actualmente refere-se a unidade de seleccao, com propostas de que a seleccao natural actua no nivel dos genes, celulas, individuos, populacoes ou mesmo especies. Nenhum destes modelos sao mutuamente exclusivos e a seleccao pode actuar em varios niveis simultaneamente. Abaixo do nivel do individuo, genes chamados transposoes tentam copiar-se a si proprios ao longo do genoma. Seleccao acima do nivel do individuo, tal como seleccao de grupo, pode permitir a evolucao de cooperacao, como discutido mais abaixo.

Deriva genetica e a mudanca na frequencia alelica de uma geracao para a outra que acontece porque os alelos nos descendentes sao amostras aleatorias dos presentes nos progenitores. Em termos matematicos, os alelos estao sujeitos a erros de amostragem. Como resultado disto, quando forcas selectivas estao ausentes ou sao relativamente fracas, frequencias alelicas tendem a "andar a deriva" para cima ou para baixo ao acaso (numa caminhada aleatoria). Esta deriva termina quando um alelo eventualmente fique fixado, quer por desaparecer da populacao, ou por substituir completamente todos os outros alelos. A deriva genetica pode assim eliminar alguns alelos de uma populacao meramente devido ao acaso, e duas populacoes separadas que comecaram com a mesma estrutura genetica podem divergir para duas populacoes com um conjunto diferente de alelos.

Apesar da seleccao natural ser responsavel pela adaptacao, a importancia relativas das duas forcas, seleccao natural e deriva genetica, como motores de mudanca evolutiva em geral, e uma area de pesquisa actual em biologia evolutiva. Estas investigacoes foram despoletadas pela teoria neutral da evolucao molecular, que propos que a maioria das mudancas evolutivas resultam da fixacao de mutacoes neutrais que nao tem efeitos imediatos na aptidao de um organismo. Dai que, neste modelo, a maioria das mudancas genetica resulte da constante pressao mutacional e deriva genetica.

Migracao para dentro ou para fora de uma populacao pode mudar as frequencias alelicas. Imigracao pode adicionar material genetico novo para o pool genetico ja estabelecido de uma populacao. Por outro lado, emigracao pode remover material genetico. Barreiras a reproducao sao necessarias para que as populacoes se tornem em novas especies, sendo que o fluxo genico pode travar este processo, espalhando as diferencas geneticas entre as populacoes. Fluxo genico e impedido por barreiras como cadeias montanhosas, oceanos ou desertos ou mesmo por estruturas artificiais como a Grande Muralha da China, que tem prejudicado o fluxo de genes de plantas.

Dependendo de quanto e que duas especies divergiram desde o seu ancestral comum mais recente, pode ainda ser possivel que produzam descendencia, tais como e exemplificado pelo  cruzamento entre cavalos e burros, produzindo mulas. Tais hibridos sao geralmente inferteis, devido a impossibilidade dos dois conjuntos de cromossomas se emparelharem durante a meiose. Neste caso, especies proximas sao capazes de se cruzar regularmente, mas os hibridos serao seleccionados contra e as especies permanecerao separadas. Contudo, hibridos viaveis podem formar-se ocasionalmente e mesmo formar novas especies. Estas novas especies podem ter propriedades intermedias entre as especies parentais ou possuir fenotipos totalmente novos. A importancia da hibridizacao no processo de criacao de novas especies de animais nao e clara, apesar de haver alguns casos conhecidos em muitos tipos de animais, sendo a especie Hyla versicolor um exemplo particularmente bem estudado.

No entanto, a hibridacao e um importante meio de especiacao em plantas, uma vez que a poliploidia (ter mais do que duas copias de cada cromossoma) e tolerada em plantas mais prontamente do que em animais. A poliploidia e importante em hibridos porque permite a reproducao, com cada um dos conjuntos de cromossomas capaz de emparelhar com um par identico durante a meiose. Os poliploides tambem tem mais diversidade genetica, o que permite que evitem depressao de consanguinidade em populacoes pequenas.

A transferencia genica horizontal e a transferencia de material genetico de um organismo para outro que nao e seu descendente. Isto e mais comum em bacterias. Em medicina, isto contribui para a disseminacao de resistencia a antibioticos, porque assim que uma bacteria adquire genes de resistencia eles podem-se transferir rapidamente para outras especies. Tambem e possivel que tenha ocorrido transferencia horizontal de genes de bacterias para eucariontes como a levedura Saccharomyces cerevisiae e para o escaravelho Callosobruchus chinensis, por exemplo. Os virus tambem podem transportar DNA entre organismos, permitindo a transferencia de genes mesmo entre dominios. A transferencia de genes tambem ocorreu entre os ancestrais das celulas eucarioticas e procariontes, durante a aquisicao do cloroplasto e da mitocondria.

Consequencias 
A evolucao influencia cada aspecto da estrutura e comportamento dos organismos. O mais proeminente e o conjunto de adaptacoes fisicas e comportamentais que resultam do processo de selecao natural. Essas adaptacoes aumentam a aptidao por contribuirem com atividades como busca por alimento, defesa contra predadores ou atracao de parceiros sexuais. Outro resultado possivel da selecao e o surgimento de cooperacao entre organismos, evidenciada geralmente no auxilio a organismos aparentados, ou em interacoes mutualisticas ou simbioticas. A longo prazo, a evolucao produz novas especies, por meio da divisao de populacoes ancestrais entre novos grupos que se tornam incapazes de intercruzarem.

Essas consequencias da evolucao sao comummente divididas entre macroevolucao, que e a evolucao que ocorre acima do nivel de especies, e trata de fenomenos como a especiacao, e microevolucao, que trata das mudancas evolutivas que ocorrem dentro de uma especie, como a adaptacao a um ambiente especifico por determinada populacao. Em geral, macroevolucao e o resultado de longos periodos de microevolucao. Assim, a distincao entre micro e macroevolucao nao e absoluta, havendo apenas uma diferenca de tempo entre os dois processos. No entanto, na macroevolucao, as caracteristicas de toda a especie e que sao consideradas. Por exemplo, uma grande quantidade de variacao entre individuos permite que uma especie se adapte rapidamente a novos habitats, diminuindo as possibilidade de se tornar extinta, enquanto que uma grande area de distribuicao aumenta a possibilidade de especiacao, por fazer com que seja mais provavel que parte da populacao fique isolada. Neste sentido, microevolucao e macroevolucao podem por vezes estar separadas.

Um problema conceptual muito comum e acreditar-se que a evolucao e progressiva, mas a selecao natural nao tem um objetivo final, e nao produz necessariamente organismos mais complexos. Apesar de especies complexas terem evoluido, isso ocorre como consequencia indireta do aumento no numero total de organismos, e formas de vida simples continuam sendo mais comuns. Por exemplo, a esmagadora maioria das especies constitui-se de procariotos microscopicos, que sao responsaveis por cerca de metade da biomassa do planeta, apesar de seu pequeno tamanho, e compoem uma grande parte da biodiversidade na Terra. Assim, organismos simples continuam sendo a forma de vida dominante no planeta, sendo que a formas de vida mais complexas parecem mais diversas apenas porque sao mais evidentes para nos.

Adaptacoes sao estruturas ou comportamentos que melhoram uma funcao especifica dos organismos, aumentando sua chance de sobreviver e reproduzir. Elas sao produzidas por uma combinacao da producao continua de pequenas mudancas aleatorias nas caracteristicas (mutacoes), e da seleccao natural das variantes melhor ajustadas ao seu ambiente. Esse processo pode causar tanto o ganho de uma nova propriedade, como a perda de uma propriedade ancestral. Um exemplo que demonstra esses dois tipos de mudanca e a adaptacao bacteriana a antibioticos. Mutacoes que causam resistencia a antibioticos podem modificar o alvo da droga ou remover os transportadores que permitem que a droga entre na celula. Outros exemplos notaveis sao a capacidade adquirida pela bacteria Escherichia coli em utilizar o acido citrico como nutriente em experiencias de laboratorio de evolucao a longo prazo, a aquisicao de novas enzimas pela Flavobacterium que permitem que estas bacterias crescam nos produtos da manufactura do nailon, ou a evolucao na bacteria do solo Sphingobium de um via metabolica completamente nova que degrada o pesticida sintetico pentaclorofenol. Uma interessante mas ainda controversa ideia e que algumas adaptacoes poderiam aumentar a capacidade dos organismos em gerar diversidade genetica e adaptarem-se por selecao natural (aumentando a "evolucionabilidade" do organismo).

No entanto, muitas caracteristicas que parecem ser simples adaptacoes podem ser exaptacoes: estruturas que originalmente surgiram como adaptacoes para desempenhar determinada funcao, mas que durante o processo evolutivo, coincidentemente se tornaram uteis no desempenho de uma outra funcao. Um exemplo e o lagarto africano Holaspis guentheri, que desenvolveu uma cabeca extremamente fina para se esconder em pequenas cavidades, como pode ser percebido ao olhar-se para especies aparentadas. No entanto, nessa especie a cabeca se tornou tao fina que auxilia o animal a planar quando saltando entre arvores - uma exaptacao.

Uma adaptacao ocorre pela modificacao gradual de estruturas existentes. Estruturas com organizacao interna semelhante podem ter funcoes muito diferentes em organismos aparentados. Isso e resultado de uma unica estrutura ancestral que se adaptou para funcionar de formas diferentes em cada linhagem. Os ossos nas asas de morcegos, por exemplo, sao estruturalmente similares tanto com as maos humanas como com as barbatanas de focas, devido a descendencia dessas estruturas de uma ancestral comum que tambem tinha cinco dedos na extremidade de cada membro anterior. Outras caracteristicas anatomicas unicas, como ossos no pulso do panda, que formam um falso "polegar", indicam que a linhagem evolutiva de um organismo pode limitar que tipo de adaptacao e possivel.

Durante a adaptacao, algumas estruturas podem perder a sua funcao e se tornarem estruturas vestigiais. Essas estruturas podem ter pouca ou nenhuma funcao numa especie, apesar de terem uma funcao clara em especies ancestrais ou relacionadas. Exemplos incluem os remanescentes nao funcionais de olhos em alguns peixes de cavernas, asas em aves incapazes de voar e a presenca de ossos do quadril em baleias e cobras. Exemplos de estruturas vestigiais em humanos incluem o dente do siso, o coccix e o apendice vermiforme.

Uma area de pesquisa atual em biologia do desenvolvimento evolutiva e a base desenvolvimental de adaptacoes e exaptacoes. Essa linha de pesquisa busca compreender a origem e evolucao de desenvolvimento embrionario e como modificacoes nos processos do desenvolvimento produzem novas caracteristicas de forma gradualista, onde as mudancas ocorrem com a presenca de intermediarios, ou ainda pelo modelo de saltos evolutivos, onde uma mudanca "abrupta" pode correr de uma geracao para outra e com um passar do tempo aquela nova estrutura pode ser torna-se vantajosa para a populacao da especies. Esses estudos tem demonstrado que a evolucao pode alterar o desenvolvimento para criar novas estruturas, como as estruturas embrionarias que formam ossos da mandibula em outros animais formando parte do ouvido medio em mamiferos. E tambem possivel que estruturas perdidas ao longo da evolucao reaparecam devido a mudancas em genes do desenvolvimento, como uma mutacao em galinhas que faz com que os embrioes produzam dentes similares aos de crocodilos.

Interacoes entre organismos podem produzir tanto conflito como cooperacao. Quando a interacao ocorre entre pares de especies, como um patogeno e um hospedeiro, ou um predador e uma presa, essas especies podem desenvolver series de adaptacoes combinadas. Nesses casos, a evolucao de uma especie causa adaptacoes numa outra. Essas mudancas na segunda especie, por sua vez, causam novas adaptacoes na primeira. Esse ciclo de selecao e resposta e chamado de co-evolucao. Um exemplo e a producao de tetrodotoxina numa especie de salamandra (Taricha granulosa) e a evolucao de resistencia a tetrodotoxina em seu predador, uma serpente (Thamnophis sirtalis). Nesse par de presa e predador, uma corrida armamentista evolutiva produziu altos niveis de toxina na salamandra e correspondentemente altos niveis de resistencia na cobra.

No entanto, nem todas as interacoes entre especies envolvem conflito. Muitos casos de interacoes mutuamente beneficas evoluiram. Por exemplo, existe uma cooperacao extrema entre plantas e micorrizas que crescem sobre as raizes, auxiliando na absorcao de nutrientes do solo. Essa e uma interacao reciproca, ja que as plantas provem a micorriza acucares da fotossintese. Nesse caso o fungo geralmente cresce dentro das celulas da planta, permitindo a troca de nutrientes, enquanto envia sinais que reprimem o sistema imunitario da planta.

A cooperacao tambem evoluiu entre organismos da mesma especie. Um caso extremo e a eussocialidade, que pode ser observada em insetos sociais, como abelhas, cupins e formigas, onde insetos estereis alimentam e defendem um pequeno numero de organismos da colonia que sao capazes de se reproduzir. Numa escala ainda menor, as celulas somaticas que formam o corpo de um animal sao limitadas em sua capacidade de se reproduzir para que se mantenha a estabilidade no organismo e permita que um pequeno numero de celulas germinativas produza prole. Nesse caso, celulas somaticas respondem a sinais especificos que as instruem a crescer ou destruir a si proprias. Se as celulas ignoram esses sinais e tentam se multiplicar de forma desordenada, seu crescimento descontrolado causa cancer.

Imagina-se que esses exemplos de cooperacao dentro de uma especie evoluiram pelo processo de selecao de parentesco, que consiste em um organismo agir de forma a aumentar a probabilidade de parentes produzirem prole. Essa atividade e selecionada porque se o individuo que ajuda possui alelos que promovem a atividade de ajudar, e provavel que seus parentes tambem possuam esses alelos e, assim, esses alelos sao passados adiante. Outros processos que podem promover a cooperacao incluem selecao de grupo, onde a cooperacao fornece beneficios para um grupo de organismos.

Especiacao e o processo pelo qual uma especie diverge, produzindo duas ou mais especies descendentes. Eventos de especiacao foram observados diversas vezes, tanto em condicoes controladas de laboratorio como na natureza. Em organismos de reproducao sexuada, a especiacao resulta do isolamento reprodutivo seguido por divergencia entre as linhagens. Ha quatro tipos de mecanismos de especiacao, sendo a especiacao alopatrica considerada a mais comum em animais. Esse tipo de especiacao ocorre quando populacoes sao isoladas geograficamente, por fragmentacao de habitat ou migracao, por exemplo. Como as forcas evolutivas passam a atuar independentemente nas populacoes isoladas, a separacao vai, eventualmente, produzir organismos incapazes de se intercruzarem.

O terceiro mecanismo de especiacao e a especiacao parapatrica. Ela e similar a especiacao peripatrica na medida em que uma populacao pequena ocupa um novo habitat, mas difere porque nao ha separacao fisica entre essas populacoes. O que ocorre e que a especiacao resulta da evolucao de mecanismos que reduzem o fluxo genico entre as duas populacoes. Geralmente isso ocorre quando ha alguma mudanca drastica no ambiente da especie parental. Um exemplo e a graminea Anthoxanthum odoratum, que pode passar por especiacao parapatrica em resposta a poluicao localizada de metais de minas. Neste caso, plantas com resistencia a altos niveis de metais no solo evoluem. A selecao contra cruzamentos com a populacao parental sensivel a metais produz uma mudanca no tempo de floracao das plantas resistentes, causando isolamento reprodutivo. A selecao contra hibridos entre as duas populacoes pode causar o que e chamado de reforco, que e a evolucao de caracteristicas que promovem o cruzamento dentro de determinada especie, assim como deslocamento de carater, que ocorre quando duas especies se tornam mais distintas em aparencia.

Um tipo de evolucao simpatrica envolve o cruzamento entre duas especies aparentadas, produzindo uma nova especie hibrida. Esse tipo de especiacao nao e comum em animais, ja que hibridos sao comumente inviaveis ou estereis, porque nao ha pareamento entre os cromossomos homologos de cada progenitor durante a meiose. Ela e mais comum em plantas, porque plantas frequentemente dobram o numero de cromossomos, formando poliploides. Isso permite o pareamento de cada cromossomo com seu homologo durante a meiose, ja que os cromossomos de cada progenitor ja se apresentam em pares. Um exemplo desse tipo de especiacao ocorreu quando as especies Arabidopsis thaliana e Arabidopsis arenosa se hibridizaram para formar a nova especie Arabidopsis suecica. Isso ocorreu ha cerca de  anos atras e o processo de especiacao foi reproduzido em laboratorio, permitindo o estudo dos mecanismos geneticos envolvidos no processo. De fato, eventos de poliploidizacao numa especie podem ser uma causa comum de isolamento reprodutivo, ja que metade dos cromossomos duplicados nao ira parear quando ocorrer cruzamento com organismos sem essa duplicacao.

Eventos de especiacao sao importantes na teoria do equilibrio pontuado, que explica a existencia  do padrao observado no registro fossil de "explosoes" de evolucao entre longos periodos de estase, em que as especies se mantem relativamente sem mudancas. Nessa teoria, a especiacao e a rapida evolucao sao relacionadas, com selecao natural e deriva genetica atuando mais fortemente em organismos especiando em novos habitats ou com pequeno tamanho populacional. Como resultado, os periodos de estase no registro fossil correspondem a populacao parental, e os organismos passando por especiacao e rapida evolucao sao encontrados em pequenas populacoes geograficamente restritas., sendo raramente preservados como fosseis.

 Isolamento temporal – Ocorre quando especies copulam em tempos diferentes. Populacoes de duas especies americanas de gamba (Spilogale gracilis e Spilogale putorius) tem distribuicoes sobrepostas, mas se mantem como especies separadas porque a primeira acasala no verao e a segunda no inverno.
 Isolamento comportamental – Sinais que estimulam uma resposta sexual podem ser suficientemente diferentes para impedir o acasalamento. O brilho ritmico dos vaga-lumes e especifico de cada especie e portanto funciona como barreira pre-zigotica.
 Isolamento mecanico – Diferencas anatomicas em estruturas reprodutivas podem impedir o cruzamento. Isso e verdade especialmente em plantas que desenvolveram estruturas especificas adaptadas a alguns polinizadores. Morcegos que se alimentam de nectar procuram por flores guiados por seu sistema de ecolocalizacao. Assim, plantas que dependem desses morcegos como polinizadores evoluiram flores acusticamente conspicuas, que auxiliam na sua deteccao.
 Isolamento gametico – Os gametas das duas especies sao quimicamente incompativeis, impedindo a fertilizacao. O reconhecimento de gametas pode ser baseado em moleculas especificas na superficie do ovulo, que se ligam apenas a moleculas complementares no espermatozoide.
 Isolamento geografico/de habitat – Geografico: As duas especies estao separadas por barreiras fisicas de larga escala, como uma montanha, um corpo de agua ou barreiras fisicas construidas por humanos. Essas barreiras impedem o fluxo genico entre os grupos isolados. Isso e ilustrado pela divergencia entre especies de plantas em lados opostos da muralha da China. Habitat: As duas especies preferem habitats diferentes, mesmo vivendo, em geral, na mesma area, e assim sao incapazes de se encontrar. Por exemplo, moscas do genero Rhagoletis tem como planta hospedeira original a especie Crataegus monogyna. Quando macieiras foram introduzidas em seu habitat, mais de 300 anos atras, algumas moscas passaram a utilizar essa planta. Estudos mostram que, hoje em dia, moscas tem uma preferencia genetica pela planta em que sao encontradas, e a copula ocorre na planta. Assim, mesmo sendo encontradas nas mesmas areas, seu isolamento ecologico e suficiente, e divergencia genetica ocorreu. Assim, esse e tambem um caso de especiacao simpatrica.

Exemplos incluem:
 Viabilidade do hibrido reduzida – Ocorre desenvolvimento incompleto e morte da prole;
 Fertilidade do hibrido reduzida – Mesmo que duas especies diferentes acasalem, a prole produzida pode ser infertil. Cruzamentos entre especies no genero do cavalo (Equus), tendem a produzir proles viaveis mas inferteis. Por exemplo, cruzamentos de zebra x cavalo e zebra x burro produzem organismos estereis. O cruzamento de cavalo x burro produz mulas estereis. Muito raramente, uma mula femea pode ser fertil;
 Degeneracao do Hibrido – Alguns hibridos sao ferteis por uma unica geracao, se tornando entao estereis ou inviaveis.

Extincao e o desaparecimento de toda uma especie. A extincao nao e um evento incomum, ja que especies normalmente surgem por especiacao e desaparecem por extincao. De fato, quase todas as especies de planta e animal que ja existiram hoje estao extintas. Essas extincoes aconteceram continuamente durante toda a historia da vida, apesar de haver picos nas taxas de exterminio em eventos de extincao em massa. A extincao entre o Cretaceo e o Terciario (Extincao K-T), na qual os dinossauros desapareceram, e a mais conhecida. No entanto, um evento anterior, a extincao do Permiano-Triassico, foi ainda mais severa, levando cerca de 96% das especies entao existentes ao exterminio. A extincao do Holoceno e um processo de desaparecimento de especies em massa ocorrendo atualmente, em decorrencia da expansao da especie humana pelo globo nos ultimos milhares de anos. Taxas de extincao atuais sao de 100 a  vezes maiores do que as taxas normais, e ate 30% das especies pode estar extinta ate o meio deste seculo. Atividades humanas sao hoje a principal causa da extincao em massa atual e o aquecimento global pode acelerar ainda mais essa extincao no futuro.

O papel da extincao na evolucao depende do tipo de extincao que e considerada. As causas das baixas taxas de evolucao, que atuam continuamente e sao responsaveis pela maior parte das extincoes, nao sao bem conhecidas, e podem ser o resultado da competicao entre as especies por recursos compartilhados. Se a competicao de outras especies pode alterar a chance de determinada especie sobreviver, isso poderia produzir selecao natural no nivel de especies, em contraposicao a que ocorre no nivel de organismos. As extincoes em massa intermitentes tambem sao importantes, mas ao inves de agir como forca seletiva, elas reduzem drasticamente a diversidade, de forma nao especifica, promovendo picos de radiacao adaptativa e especiacao nas especies sobreviventes.

A origem da vida e o precursor necessario para a evolucao biologica, mas perceber que a evolucao ocorreu depois de os organismos aparecerem pela primeira vez, e investigar como isto acontece, nao depende na compreensao exacta de como a vida comecou. O consenso cientifico actual e de que a bioquimica complexa que constitui a vida provem de reaccoes quimicas mais simples, mas que nao e claro como ocorreu esta transicao. Nao ha muitas certezas sobre os primeiros desenvolvimentos da vida, a estrutura dos primeiros seres vivos, ou a identidade ou natureza do ultimo ancestral comum ou do pool genetico ancestral. Como consequencia, nao ha consenso cientifico sobre como a vida surgiu. Algumas propostas incluem moleculas capazes de auto-replicacao, como o RNA e a construcao de celulas simples.

Todos os seres vivos da Terra descendem de um ancestral comum ou de um pool genetico ancestral. E as especies actuais sao um estadio no processo de evolucao, e a sua diversidade resulta de uma longa serie de eventos de especiacao e extincao. A origem comum dos seres vivos foi inicialmente deduzida a partir de quatro simples factos sobre seres vivos: Primeiro, eles tem distribuicoes geograficas que nao podem ser explicadas por adaptacoes locais. Segundo, a diversidade da vida nao e uma serie de organismos completamente unicos, mas os seres vivos tem semelhancas morfologicas. Terceiro, caracteristicas vestigiais com nenhuma utilidade evidente sao parecidas com caracteristicas ancestrais funcionais e finalmente, que organismos podem ser classificados usando estas semelhancas numa hierarquia de grupos aninhados uns nos outros.

Especies passadas tambem deixaram registos da sua historia evolutiva. Fosseis, juntamente com a anatomia comparada de seres vivos existentes actualmente, constituem o registo morfologico ou anatomico. Comparando as anatomias de especies modernas e extintas, paleontologos podem inferir as linhagens dessas especies. Contudo, esta metodologia tem maior sucesso em organismos com partes duras, tais como conchas, ossos ou dentes. Alem disso, como os procariontes como bacterias e archaea partilham uma serie limitada de morfologias comuns, os seus fosseis nao fornecem informacao sobre a sua ascendencia.

Mais recentemente, evidencias de origem comum provieram do estudo de semelhancas bioquimicas entre organismos. Por exemplo, todas as celulas vivas usam os mesmos acidos nucleicos e aminoacidos. Todos os seres vivos, por exemplo, compartilham os mesmos 23 genes homologos que estao, notadamente, relacionados aos processos de traducao, transcricao e duplicacao do DNA, sem nenhuma excecao conhecida. O desenvolvimento da genetica molecular revelou o registo da evolucao deixado nos genomas dos seres vivos: datando quando as especies divergiram atraves do relogio molecular produzido pelas mutacoes. Por exemplo, comparacoes entre sequencias de DNA revelaram a estreita semelhanca genetica entre humanos e chimpanzes e revelou quando existiu um ancestral comum as duas especies.

Depois do aparecimento dos primeiros seres multicelulares, ocorreu um notavel diversificacao biologica num periodo de 10 milhoes de anos, num evento chamado explosao cambriana quando a maioria dos grupos de animais modernos apareceram entre 540 e 520 milhoes de anos atras. Durante este evento, evoluiram a maior parte dos tipos de animais modernos, assim como linhagens unicas que se extinguiram entretanto. Tem sido propostos varios "detonadores" para esta explosao, incluindo a acumulacao de oxigenio na atmosfera resultante da fotossintese. Um estudo conduzido por pesquisadores em 2013 estimou, pela primeira vez, as taxas de evolucao durante a "explosao cambriana". Os resultados, solucionam o "dilema de Darwin": o subito aparecimento de um grande numero de grupos de animais modernos no registro de fossil durante o inicio do periodo Cambriano. Ha cerca de 500 milhoes de anos, plantas e fungos colonizaram a terra, e foram logo seguidos por artropodes e outros animais. Os anfibios apareceram pela primeira vez ha cerca de 300 milhoes de anos, seguidos pelos primeiros amniotas, os mamiferos ha volta de 200 milhoes de anos e as aves ha cerca de 100 milhoes de anos (ambos a partir de linhagens semelhantes a repteis. Contudo, apesar da evolucao destes grandes animais, seres vivos mais pequenos semelhantes aos que evoluiram cedo no processo, continuam a ser bem sucedidos e a dominar a Terra, formando a maioria da biomassa e das especies procariontes.

Na natureza existem exemplos de especies que mesmo sem ter ancestral comum quando comparado com a outra, desenvolveram tamanha similaridade quando se diz respeito a forma e comportamento, essas especies similares irao apresentar estruturas analogas quando estas apresentam similaridade na forma superficial ou na funcao, o que difere de estruturas homologas que se originam estruturas de um ancestral em comum com as especies comparadas. Um exemplo desse tipo de evolucao no reino animal e encontrado quando comparado as asas dos morcegos e das aves..

Evolucao Paralela 
Certa forma de evolucao foi acrescentada na historia, atraves de isolamentos entre individuos de um grupo. Um exemplo de evolucao paralela se apresenta nos mamiferos, em que se diferem entre placentarios e marsupiais, sendo que geralmente, alguns pares de animais tais como: Canis (Placentario) e Thylacinus (marsupial), Felis (placentario)  e Dasyurus (marsupial), Glaucomys (placentario) e Petaurus (marsupial), Marmota (placentario) e Vombatus (marsupial), Myrmecophaga (placentario) e Myrmecabius (marsupial), Talpa (placentario) e Notoryctes (marsupial), apresentam similaridades tanto na aparencia quanto em habitos. Ao contrario da evolucao convergente, a evolucao paralela ocorre conforme uma mesma linhagem ancestral evolui.

A medida que o conhecimento biologico aumentou no seculo XVIII, ideias evolutivas foram propostas por alguns filosofos como Pierre Louis Maupertuis em 1745, Erasmus Darwin em 1796, e Georges-Louis Leclerc (conde de Buffon) entre 1749 e 1778. As ideias do biologo Jean-Baptiste Lamarck acerca da transmutacao das especies teve grande influencia. Charles Darwin formulou a sua ideia de seleccao natural em 1838 e ainda estava desenvolvendo a sua teoria em 1858 quando Alfred Russel Wallace lhe enviou uma teoria semelhante, e ambas foram apresentadas na Linnean Society of London em dois artigos separados. No final de 1859, a publicacao de A Origem das Especies por Charles Darwin, explicava a seleccao natural em detalhe e apresentava provas que levaram a uma aceitacao cada vez mais geral da ocorrencia da evolucao. Na 8ª edicao deste mesmo livro, Darwin apresenta uma lista de autores que anteciparam a ideia de evolucao das especies.

O debate sobre os mecanismos da evolucao continuaram, e Darwin nao foi capaz de explicar a fonte das variacoes hereditarias sobre as quais a seleccao natural actuaria. Tal como Lamarck, ele pensava que os progenitores passavam a descendencia as adaptacoes adquiridas durante a sua vida, uma teoria subsequentemente nomeada de Lamarckismo. Na decada de 1880, as experiencias de August Weismann indicaram que as mudancas pelo uso e desuso nao eram hereditarias, e o Lamarckismo entrou gradualmente em descredito. Mais importante do que isso, Darwin nao conseguiu explicar como caracteristicas passam de geracao para geracao. Em 1865, Gregor Mendel descobriu que as caracteristicas eram herdadas de uma maneira previsivel. Quando o trabalho de Mendel foi redescoberto em 1900, a discordia sobre a taxa de evolucao prevista pelos primeiros geneticistas e biometristas levou a uma ruptura entre os modelos de evolucao de Mendel e de Darwin.

Esta contradicao so foi reconciliada nos anos 1930 por biologos como Ronald Fisher. O resultado final foi a combinacao da evolucao por seleccao natural e hereditariedade mendeliana, a sintese evolutiva moderna. Na decada de 1940, a identificacao do DNA como o material genetico por Oswald Avery e colegas, e a subsequente publicacao da estrutura do DNA por James Watson e Francis Crick em 1953, demonstraram o fundamento fisico da hereditariedade. Desde entao, a genetica e biologia molecular tornaram-se partes integrais da biologia evolutiva e revolucionaram o campo da filogenia.

Na sua historia inicial, a biologia evolutiva atraiu primariamente cientistas vindos de campos tradicionais de disciplinas orientadas para a taxonomia, cujo treino em organismos particulares os levava a estudar questoes gerais em evolucao. Assim que a biologia evolutiva se expandiu como disciplina academica, particularmente depois do desenvolvimento da sintese evolutiva moderna, comecou a atrair cientistas de um leque mais alargado das ciencias biologicas. Actualmente, o estudo da biologia evolutiva envolve cientistas de campos tao diversos como bioquimica, ecologia, genetica e fisiologia, e conceitos evolutivos sao usados em disciplinas ainda mais distantes como psicologia, medicina, filosofia e ciencia dos computadores.

Apesar de muitas religioes terem reconciliado as suas crencas com a evolucao atraves de varios conceitos de evolucao teista, ha muitos criacionistas que acreditam que a evolucao e contraditoria com as historias de criacao encontradas nas respectivas religioes. Tal como Darwin reconheceu desde cedo, o aspecto mais controverso do pensamento evolutivo e a sua implicacao para a origem dos seres humanos. Em alguns paises, notavelmente os Estados Unidos, as tensoes entre os ensinamentos cientificos e religiosos tem alimentado a controversia da criacao vs. evolucao, um conflito religioso que foca na politica do criacionismo e no ensino da evolucao nas escolas publicas. Apesar de outros campos da ciencia como cosmologia e ciencias da Terra tambem entrarem em conflito com a interpretacao literal de muitos textos religiosos, muitos crentes religiosos opoem-se a biologia evolutiva.

A evolucao tem sido usada para posicoes filosoficas que propoe discriminacao e o racismo. Por exemplo, as ideias eugenicas de Francis Galton foram desenvolvidas para argumentar que o pool genetico humano podia ser melhorado atraves de politicas de cruzamentos selectivos, incluindo incentivos para aqueles considerados como "bom stock" para se reproduzirem, e esterilizacao compulsoria, testes pre-natais, controlo da natalidade e inclusive homicidio dos considerados "mau stock". Um outro exemplo de uma extensao da teoria evolutiva que e reconhecida actualmente como indevida e o "Darwinismo social", um termo dado a teoria Malthusiana dos Whig, desenvolvida por Herbert Spencer em ideias de "sobrevivencia do mais apto" no comercio e nas sociedades humanas em geral, e por outros que reclamavam que a desigualdade social, racismo e imperialismo eram justificados. Contudo, cientistas e filosofos contemporaneos consideram que estas ideias nao sao nem mandatadas pela teoria evolutiva nem sustentadas por quaisquer dados.

Como a evolucao e capaz de produzir processos e redes altamente optimizados, tem muitas aplicacoes em ciencia dos computadores. Aqui, simulacoes de evolucao usando algoritmos geneticos e vida artificial foram iniciadas com o trabalho de Nils Aall Barricelli na decada de 1960, e depois estendidas por Alex Fraser, que publicou uma serie de artigos sobre simulacao de evolucao artificial. A evolucao artificial tornou-se um metodo de optimizacao largamente reconhecido como resultado do trabalho de Ingo Rechenberg na decada de 1960 e 70, que usou estrategias evolutivas para resolver problemas de engenharia complexos. Algoritmos geneticos em particular tornaram-se populares pelos escritos de John Holland. A medida que o interesse academico cresceu, o aumento dramatico no poder computacional permitiu aplicacoes praticas. Algoritmos evolutivos sao agora usados para resolver problemas multi-dimensionais mais eficientemente do que por software produzido por programadores humanos, e tambem para optimizar o desenho de sistemas.

Aplicacoes 
O etileno e usado como:
 Anestesico: Em intervencoes cirurgicas pode ser usado como anestesico moderado.
 Amadurecimento de frutas: O etileno e produzido naturalmente em plantas, sendo responsavel pelo amadurecimento de frutos. E usado para amadurecer de maneira forcada frutas verdes.
 fabricacao do polietileno, plastico de amplo uso (as propriedades do polietileno dependem da tecnica usada na polimerizacao).
 Utilizado na mistura denominada MGR (Mixed Gas Refrigerant - gas misto refrigerante), que e fundamental para liquefacao do gas natural (GNL) em processos industriais, onde a refrigeracao necessaria e obtida por uma valvula Joule-Thomson.

 Cloreto de etileno: Usado para a producao de tiocol (polissulfeto de polietileno) que e uma borracha sintetica.
 Cloreto de vinila: E um monomero para a obtencao do polimero coroscal, vinilite e sarans que sao plasticos.
 Oxido de etileno ou epoxido de etileno utilizados como inseticida.
 Obtencao do etileno glicol que e a materia-prima para a producao de:
 Dinitrato de glicol: Explosivo.
 Diesterato: Plastificante de resinas e lacas.
 Celossolve e metilcelossolve: Solventes de tintas.
 Dietieleno e trietileno: Solventes e plastificantes.
 Ftalato: Plastificante de resinas e plasticos.

A rota completa de sintese do etileno e um ciclo (ciclo de Yang).O primeiro precursor do etileno nesta via e o aminoacido metionina, o qual e adenilado pela AdoMet sintetase, formando a S-adenosilmetionina. O precursor imediato do etileno e o acido 1-aminociclopropano-1-carboxilico (ACC) que e sintetizado a partir da AdoMet pela enzima ACCsintase, nesta reacao, a adenina e liberada da AdoMet e e ligada a outra molecula de metionina atraves do ciclo de Yang.  A ultima etapa de sintese do etileno e a conversao do ACC em etileno catalisada pela enzima ACC oxidase.

Modo de acao
Inicialmente, o Etileno liga-se a um receptor proteico na membrana do Reticulo Endoplasmatico. Em seguida, esse receptor deixa de ativar uma proteina, a CTR1, que atua como reguladora negativa da cadeia de sinais quimicos que produz a resposta biologica do etileno. Em outras palavras, a presenca do etileno inativa uma proteina que atua como inibidora, fazendo entao com que a resposta ocorra. Na ausencia do etileno, a CTR1 inibe a formacao dos fatores de transcricao que irao regular a expressao de genes de resposta ao etileno na planta.

Efeitos biologicos
O Etileno regula diversas respostas nos vegetais. O etileno e conhecido como “hormonio do amadurecimento”, pois promove o amadurecimento de frutos atraves da oxidacao de lipidios, quebra das ligacoes de amido e decomposicao da clorofila (molecula responsavel pela coloracao verde dos vegetais). Isso confere a Outros efeitos biologicos promovidos pelo etileno sao: germinacao de sementes; epinastia (curvatura para baixo)de folhas; abscisao (queda) de frutos maduros, orgaos senescentes ou danificados e folhas; expansao celular horizontal e crescimento lateral do caule; quebra de dormencia de gemas e sementes em algumas especies; alongamento do caule de especies vegetais aquaticas submersas; formacao de raizes e pelos absorventes; inducao floral e expressao sexual, como por exemplo em Cucurbitaceae (familia das aboboras), o etileno induz a preferencia de flores femininas. Embora o etileno iniba o florescimento na maioria das especies, em plantas de abacaxi ele induz o florescimento.

Espanha (; ), oficialmente Reino de Espanha ou Reino da Espanha , e um pais principalmente localizado na Peninsula Iberica na Europa. Seu territorio tambem inclui dois arquipelagos: as ilhas Canarias, na costa da Africa, e as ilhas Baleares, no mar Mediterraneo. Os enclaves africanos de Ceuta e Melilla fazem da Espanha o unico pais europeu a ter uma fronteira terrestre com um pais africano (Marrocos). Varias pequenas ilhas no mar de Alborao tambem fazem parte do territorio espanhol. A Espanha continental e limitada a sul e a leste pelo Mediterraneo, exceto por uma pequena fronteira terrestre com Gibraltar; a norte e a nordeste pela Franca, por Andorra e pelo Golfo da Biscaia; e a oeste e noroeste por Portugal e pelo Oceano Atlantico. Com uma area de  km2, a Espanha e o maior pais da Europa Meridional, o segundo maior pais da Europa Ocidental e da Uniao Europeia (UE) e o quarto maior pais de todo o continente europeu. Tambem e o sexto pais mais populoso da Europa e o quarto da UE. A capital e maior cidade e Madri; outras grandes areas urbanas incluem Barcelona, Valencia, Sevilha, Malaga, Bilbau e Granada.

Os humanos modernos chegaram pela primeira vez na Peninsula Iberica ha cerca de 35 mil anos. As culturas ibericas, juntamente com antigos povoamentos fenicios, gregos, celtas e cartagineses, desenvolveram-se na peninsula ate o inicio do dominio romano por volta de , quando a regiao era denominada Hispania, baseada no antigo nome fenicio Spania. Com o colapso do Imperio Romano do Ocidente, confederacoes tribais germanicas migraram da Europa Central, invadiram a Peninsula Iberica e estabeleceram reinos relativamente independentes em suas provincias ocidentais, incluindo os suevos, alanos e vandalos. No final do , os visigodos tinham integrado a forca todos os territorios independentes remanescentes na peninsula ao Reino de Toledo, incluindo as provincias bizantinas, o que de certa maneira unificou politicamente, eclesiasticamente e juridicamente todas as antigas provincias romanas ou reinos sucessores da antiga Hispania.

No inicio do , o Reino Visigotico caiu diante dos mouros, que chegaram a governar a maior parte da peninsula no ano de 726 (com duracao de ate sete seculos no Reino Nacerida de Granada), deixando apenas um punhado de pequenos reinos cristaos no norte. Isto levou a muitas guerras durante um longo periodo, o que culminou na criacao dos reinos de Leao, Castela, Aragao e Navarra, que se tornaram as principais forcas cristas contra os muculmanos. Apos a conquista mourisca, os europeus iniciaram um processo gradual de retomada da regiao conhecido como "Reconquista", que no final do  fez com que a Espanha surgisse como um pais unificado sob o dominio dos Reis Catolicos. No inicio da Era Moderna, a nacao tornou-se o primeiro imperio mundial da historia e o pais mais poderoso do mundo, deixando um grande legado cultural e linguistico que inclui mais de 570 milhoes de hispanofonos ao redor do mundo, o que tornou o espanhol a segunda lingua mais falada no mundo, depois da lingua chinesa. Durante o Seculo de Ouro Espanhol (seculos XVI e XVII) tambem houve muitos avancos nas artes, com pintores mundialmente famosos, como Diego Velazquez. A mais famosa obra literaria espanhola, Dom Quixote, tambem foi publicada durante este periodo. O pais abriga o terceiro maior numero de sitios classificados como Patrimonio Mundial pela UNESCO.

A Espanha e uma democracia parlamentar secular e uma monarquia constitucional, sendo que o rei  serve como chefe de Estado. E um dos principais paises desenvolvidos e um pais de alta renda, com a 14.ª maior economia do mundo por PIB nominal e a 16.ª maior por paridade do poder de compra. E membro das Nacoes Unidas (ONU), Uniao Europeia (UE), Zona Euro, Conselho da Europa (CoE), Organizacao dos Estados Ibero-americanos (OEI), Uniao para o Mediterraneo, Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE), o Espaco Schengen, a Organizacao Mundial do Comercio (OMC) e muitas outros organismos internacionais. Embora nao seja um membro oficial, a Espanha tambem e um "convidado permanente" das cupulas do G20, participando de todos os encontros do grupo.

Etimologia 
O nome Espanha provem de Hispania, nome com o qual os romanos designavam geograficamente a Peninsula Iberica. O nome Iberia era o que os gregos davam a Peninsula embora houvesse outras designacoes dadas pelos povos antigos. O facto de o termo Hispania nao ter uma raiz latina resultou na formulacao de diversas teorias sobre a sua origem, algumas controversas. A opcao mais consensual seria a de que o nome Hispania provem do fenicio i-spn-ea. Os romanos tomaram essa denominacao dos vencidos cartaginenses, interpretando o prefixo i como costa, ilha ou terra, e o sufixo ea com o significado de regiao. O lexema spn foi traduzido como coelhos (na realidade dassies, animais comuns no norte da Africa).

O toponimo Espanha, evolucao da designacao do Imperio Romano Hispania era, ate ao , apenas descritivo da Peninsula Iberica, nao se referindo a um pais ou Estado especifico, mas sim ao conjunto de todo o territorio iberico e dos paises que nele se incluiam. A Espanha e unificada durante o Iluminismo, ate entao era um conjunto de reinos juridicamente e politicamente independentes governados pela mesma monarquia. Ate a data da unificacao a monarquia era formada por um conjunto de reinos associados por heranca e uniao dinastica ou por conquista. A forma de governo era conhecida como aeque principaliter, os reinos eram governados cada um de forma independente, como se tivesse cada reino o seu proprio rei, cada reino mantinha o seu proprio sistema legal, a sua lingua, os seus foros e os seus privilegios. As Leyes de extranjeria determinavam que o natural de qualquer um dos reinos era estrangeiro em todos os outros reinos ibericos. A constituicao de 1812 adota o nome As Espanhas para a nova nacao. A constituicao de 1876 adota pela primeira vez o nome Espanha.

Os termos "as Espanhas" e "Espanha" nao eram equivalentes, e eram usados com muita precisao. O termo As Espanhas referia-se a um conjunto de unidades juridico-politicas, ou seja, referia-se a um conjunto de reinos independentes, primeiramente apenas aos reinos cristaos da Peninsula Iberica, depois apenas aos reinos unidos sobre a mesma monarquia. O termo Espanha referia-se a um espaco geografico e cultural que englobava diversos reinos independentes. A partir de Carlos V o uso do titulo Rei das Espanhas, referia-se a parte da Espanha que nao incluia Portugal, mas esta designacao era apenas uma forma de designar coletivamente um extenso numero de reinos, uma abreviacao, que nao tinha validade juridica, para uma longa lista de titulos reais cuja forma oficial era rei de Castela, de Leao, de Aragao, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valencia, da Galiza, de Maiorca, de Menorca, de Sevilha, etc. (da mesma forma utilizava-se o titulo Sua Majestade Lusitana para o rei de Portugal, ou rei Lusitano).

As culturas das populacoes celtas e ibericas foram gradualmente romanizadas (latinizadas) em diferentes niveis e em diferentes partes da Hispania (o nome romano para a Peninsula). Os lideres locais foram admitidos na classe aristocratica romana. A Hispania serviu como um celeiro para o mercado romano e seus portos exportavam ouro, la, azeite e vinho. A producao agricola aumentou com a introducao de projetos de irrigacao, alguns dos quais permanecem em uso. Os imperadores Trajano e Teodosio I e o filosofo Seneca nasceram na Hispania. O cristianismo foi introduzido na provincia no  e tornou-se popular nas cidades no . O termo "Espanha", as linguas, a religiao e a base das leis atuais da Espanha se originaram a partir deste periodo.

O enfraquecimento da jurisdicao do Imperio Romano do Ocidente em Hispania comecou em 409, quando os povos germanicos suevos e vandalos, juntamente com os alanos sarmatas, cruzaram o Reno e devastaram a Galia e a Peninsula Iberica. Os visigodos atacaram a Iberia no mesmo ano. Os suevos estabeleceram um reino no que hoje e a moderna Galiza e o Norte de Portugal. O imperio romano ocidental se desintegrava, mas a sua base social e economica continuou, ainda que de forma modificada. Os seus regimes sucessores mantiveram muitas das instituicoes e das leis do Imperio, incluindo o cristianismo.

Cordova, a capital do califado, era a maior, mais rica e sofisticada cidade na Europa Ocidental na epoca. O comercio e o intercambio cultural no Mediterraneo floresceram. Os muculmanos importaram uma rica tradicao intelectual do Oriente Medio e do Norte da Africa. Estudiosos muculmanos e judeus desempenharam um papel importante na renovacao e ampliacao da aprendizagem classica grega na Europa Ocidental. As culturas romanizadas da Peninsula Iberica interagiram com as culturas muculmanas e judaicas de forma complexa, dando, a regiao, uma cultura distinta. No , os territorios muculmanos fragmentaram-se em reinos rivais (as chamadas taifas), permitindo, aos pequenos Estados cristaos, a oportunidade de ampliar enormemente seus territorios.

A Reconquista foi o periodo de seculos em que o dominio cristao foi sendo gradualmente restabelecido sobre a Peninsula Iberica. A Reconquista e vista como tendo inicio na Batalha de Covadonga, vencida por Don Pelayo em 722, e coincide com o periodo do dominio muculmano. A vitoria do exercito cristao sobre as forcas muculmanas levou a criacao do Reino das Asturias ao longo das montanhas costeiras do noroeste. Pouco depois, em 739, as forcas muculmanas foram expulsas da Galiza, que depois hospedaria um dos locais mais sagrados da Europa medieval, Santiago de Compostela, e foi incorporada ao novo reino cristao. O Reino de Leao foi o reino cristao mais forte por seculos. O Reino de Castela, formado a partir do territorio leones, foi seu sucessor como o reino mais forte.

Os exercitos muculmanos tambem se mudaram para o norte dos Pireneus, mas foram derrotados pelas forcas francas na Batalha de Poitiers e expulsos da regiao mais ao sul do Reino Franco ao longo da costa maritima nos anos 760. Mais tarde, as forcas francas estabeleceram condados cristaos no lado sul dos Pireneus. Essas areas deveriam crescer nos reinos de Navarra e Aragao. Quando Fernando II de Aragao sucedeu na Coroa de Aragao, em 1479, ocorreu finalmente a uniao deste reino com o de Castela, onde reinava a sua mulher, Isabel I de Castela, dando inicio a Monarquia Catolica, governada pelos Reis Catolicos e seus sucessores.

A unificacao das coroas de Aragao e Castela lancou as bases para a Espanha moderna e para o Imperio Espanhol. Espanha era a maior potencia da Europa durante o  e a maior parte do , posicao reforcada pelo comercio e pela riqueza de suas possessoes coloniais. Atingiu o apogeu durante os reinados dos dois primeiros habsburgos espanhois, Carlos I (1516–1556) e Filipe II (1556–1598). Este periodo foi marcado pelas Guerras Italianas, Revolta dos Comuneiros, Revolta Holandesa, Rebeliao das Alpujarras, conflitos com os otomanos, a Guerra Anglo-Espanhola e as guerras com a Franca.

Em 1492 tambem marcou a chegada de Cristovao Colombo ao Novo Mundo, durante uma viagem financiada por Isabela. A primeira viagem dele atravessou o Atlantico e chegou as ilhas do Caribe, iniciando a exploracao e conquista europeia das Americas, embora Colombo continuasse convencido de que havia chegado ao Oriente. Um grande numero de amerindios morreu em batalha contra os espanhois durante a conquista, enquanto outros morreram por varias outras causas, como epidemias de doencas trazidas pelos europeus. Alguns estudiosos consideram o periodo inicial da conquista espanhola — desde o primeiro desembarque de Colombo nas Bahamas ate meados do  — como um dos casos mais notorios de genocidio na historia da humanidade. O numero de mortos pode ter atingido cerca de 70 milhoes de indigenas (de uma populacao de 80 milhoes) neste periodo.

Por meio da exploracao, conquista ou aliancas dinasticas, o Imperio Espanhol expandiu-se para incluir vastas areas nas Americas, ilhas na regiao Asia-Pacifico, areas do que hoje e a Italia, cidades no norte da Africa e partes do que atualmente e territorio de Franca, Alemanha, Belgica, Luxemburgo e Paises Baixos. A primeira circum-navegacao do mundo foi realizada em 1519–1521. Foi o primeiro imperio no qual foi dito que o "Sol nunca se punha". Era uma epoca de descobertas, com ousadas exploracoes maritimas e terrestres, a abertura de novas rotas comerciais atraves dos oceanos, conquistas e o inicio do colonialismo europeu. Os exploradores espanhois trouxeram de volta metais preciosos, especiarias e plantas anteriormente desconhecidas e tiveram um papel de lideranca na transformacao da compreensao europeia do globo. A eflorescencia cultural testemunhada durante esse periodo e agora chamada de Idade de Ouro da Espanha.

A Reforma Protestante arrastou o reino cada vez mais profundamente para o caos de guerras religiosas. O resultado foi um pais forcado a expandir esforcos militares em toda a Europa e no Mediterraneo. Nas decadas intermediarias do , em uma Europa assolada pela guerra e pela peste negra, os Habsburgos espanhois haviam enredado o pais em conflitos politicos e religiosos em todo o continente. Esses conflitos esgotaram seus recursos e minaram a economia em geral. A Espanha conseguiu manter a maior parte do imperio disperso e ajudar as forcas imperiais do Sacro Imperio Romano-Germanico a reverter grande parte dos avancos feitos pelas forcas protestantes, mas finalmente foi forcada a reconhecer a separacao de Portugal e das Provincias Unidas, alem de sofrer algumas reviravoltas militares serias na Franca nos ultimos estagios da imensamente destrutiva Guerra dos Trinta Anos.

O declinio culminou em uma controversia sobre a sucessao ao trono que consumiu os primeiros anos do . A Guerra da Sucessao Espanhola foi um amplo conflito internacional combinado com uma guerra civil e custaria ao reino seus bens europeus e sua posicao como uma das principais potencias do continente. Durante essa guerra, uma nova dinastia originaria da Franca, os Bourbons, foi instalada. Por muito tempo unido apenas pela Coroa, um verdadeiro Estado espanhol foi estabelecido quando o primeiro rei Bourbon, , uniu as coroas de Castela e Aragao em um unico Estado, abolindo muitos dos antigos privilegios e leis regionais.

Em 1793, a Espanha entrou em guerra contra a nova Republica Francesa revolucionaria como membro da Primeira Coligacao. A guerra subsequente dos Pireneus polarizou o pais em uma reacao contra as elites galicizadas e apos a derrota no campo, um acordo de paz foi feita com a Franca em 1795 na Paz de Basileia, na qual a Espanha perdeu o controle sobre dois tercos da ilha de Hispaniola. O primeiro-ministro Manuel Godoy garantiu que a Espanha se aliasse a Franca na breve Guerra da Terceira Coalizao, que terminou com a vitoria naval britanica na Batalha de Trafalgar, em 1805. Em 1807, um tratado secreto entre Napoleao e o impopular primeiro-ministro levou a uma nova declaracao de guerra contra a Gra-Bretanha e Portugal. As tropas de Napoleao entraram no pais para invadir Portugal, mas ocuparam as principais fortalezas da Espanha. O rei espanhol abdicou em favor do irmao de Napoleao, Jose Bonaparte. No entanto, novas acoes militares dos exercitos espanhois, guerrilheiros e forcas luso-britanicas de Wellington, combinadas com a desastrosa invasao da Russia por Napoleao, levaram a expulsao dos exercitos imperiais franceses da Espanha em 1814 e ao retorno do rei .

Durante a guerra, em 1810, um corpo revolucionario, as Cortes de Cadis, foi reunido para coordenar o esforco contra o regime bonapartista e preparar uma constituicao. Ele se reuniu como um unico corpo e seus membros representaram todo o Imperio Espanhol. Em 1812, uma constituicao para uma representacao universal sob uma monarquia constitucional foi declarada, mas apos a queda do regime bonapartista, Fernando VII demitiu as Cortes Gerais e estava determinado a governar como um monarca absoluto. Esses eventos prenunciaram o conflito entre conservadores e liberais nos seculos XIX e XX.

No final do , movimentos nacionalistas surgiram nas Filipinas e em Cuba. Em 1895 e 1896, a Guerra de Independencia de Cuba e a Revolucao Filipina eclodiram e, finalmente, os Estados Unidos se envolveram. A Guerra Hispano-Americana foi travada na primavera de 1898 e resultou na Espanha perdendo o ultimo bastiao de seu vasto imperio colonial fora do norte da Africa. El Desastre (o desastre), como a guerra ficou conhecida na Espanha, deu um impulso adicional a geracao de 98 que estava realizando uma analise do pais.

As duas primeiras decadas do  trouxeram um pouco de paz; a Espanha desempenhou um papel menor na partilha da Africa, colonizando o Saara Ocidental, Marrocos Espanhol e a Guine Equatorial. As pesadas perdas sofridas durante a guerra do Rif, no norte de Africa, ajudaram a minar a monarquia. Um periodo de governo autoritario do general Miguel Primo de Rivera (1923–1931) terminou com o estabelecimento da Segunda Republica Espanhola. A Republica ofereceu autonomia politica ao Pais Basco, Catalunha e a Galiza e deu direito de voto as mulheres.

O Estado espanhol estabelecido por Francisco Franco apos a Guerra Civil foi nominalmente neutro na Segunda Guerra Mundial, embora fosse simpatico as Potencias do Eixo. O unico partido legal sob o regime pos-guerra civil de Franco era o Falange Espanola Tradicionalista y de las JONS, formado em 1937. O partido enfatizava o anticomunismo, o catolicismo e o nacionalismo. Dada a oposicao a Franco de partidos politicos concorrentes, o partido passou a se chamar Movimento Nacional (Movimiento Nacional) em 1949.

Apos a Segunda Guerra Mundial, a Espanha ficou isolada politicamente e economicamente e foi mantida fora das Nacoes Unidas. Isso mudou em 1955, durante o periodo da Guerra Fria, quando o pais se tornou estrategicamente importante para os Estados Unidos para estabelecer sua presenca militar na Peninsula Iberica como base para qualquer possivel transferencia pela Uniao Sovietica para a bacia do Mediterraneo. Na decada de 1960, a Espanha registrou uma taxa sem precedentes de crescimento economico no que ficou conhecido como o milagre espanhol, que retomou a transicao, bastante interrompida, para uma economia moderna.

Em 23 de fevereiro de 1981, elementos rebeldes entre as forcas de seguranca apreenderam Cortes em uma tentativa de impor um governo militar apoiado pelos Estados Unidos. O Rei Juan Carlos assumiu o comando pessoal dos militares e, com exito, ordenou que os golpistas, atraves da televisao nacional, se rendessem. Em 30 de maio de 1982 a Espanha aderiu a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), apos um referendo. Nesse ano, o Partido Socialista Operario Espanhol (PSOE) chegou ao poder, o primeiro governo de esquerda em 43 anos. Em 1986 a Espanha aderiu a Comunidade Europeia, que posteriormente tornou-se a Uniao Europeia (UE). O PSOE foi substituido no governo pelo Partido Popular (PP) em 1996.

Em 1 de janeiro de 2002, a Espanha deixou de usar a peseta como moeda e substituiu-a pelo euro, que compartilha com outros 15 paises da Zona Euro. O pais experimentou um forte crescimento economico, bem acima da media da UE, mas as preocupacoes divulgadas e emitidas por muitos comentaristas economicos no auge do boom dos precos imobiliarios e dos elevados defices de comercio exterior de que o pais estava susceptivel a passar por um doloroso colapso economico foram confirmadas por uma grave recessao que assola o pais desde 2008.

Situada na Europa Ocidental, a Espanha ocupa a maior parte da Peninsula Iberica e, fora dela, dois arquipelagos principais (ilhas Canarias no oceano Atlantico e as ilhas Baleares no mar Mediterraneo), duas cidades (Ceuta e Melilla, no Norte da Africa), a ilha de Alborao e uma serie de ilha e ilhotas que se encontram frente as costas peninsulares, como as ilhas Columbretes. Ademais, consta de possessoes menores continentais, como as ilhas Chafarinas, o ilhote de Velez de la Gomera e o ilhote de Alhucemas, todas elas frente a costa africana.

A metade oeste inteira da Peninsula Iberica, exceto a extremidade meridional, e constituida de rochas velhas (hercinicas); os geologos costumam se referir a esse Macico Hesperico com o nome de Meseta Central. A palavra meseta igualmente e utilizada por geografos e como toponimo local para denominar o relevo que domina o centro da Peninsula Iberica. Os Pireneus, uma porcao dos Alpes europeus, constituem uma grande cordilheira que vai entre o Mediterraneo e o Golfo da Biscaia, ha 430 km de distancia. Muitas serras tendendo de noroeste a sudeste constituem a Cordilheira Iberica, a qual divide a depressao do Ebro da Meseta e se eleva mais com o pico de Moncayo a 2 313 m.

A Peninsula Iberica tem muitos riachos, tres dos quais se encontram dentre os maiores do continente europeu: o Tejo, com 1 007 km de extensao, o Ebro, com 909 km, e o Douro, com 895 km. O Guadiana e o Guadalquivir possuem 818 km e 657 km, respectivamente. O Tejo, da mesma forma que o Douro e o Guadiana, vem para o Oceano Atlantico em territorio portugues. Na verdade, todos os mais importantes rios espanhois, com excecao do Ebro, correm para o Atlantico. A rede fluvial na porcao mediterranea da bacia hidrografica tem pouco desenvolvimento em contraste com os sistemas do Atlantico, em parte uma vez que desce nas porcoes menos umidas na opiniao dos climatologos especializados em Espanha. Entretanto, os rios ibericos, em sua quase totalidade, possuem reduzido volume por ano, irregularidade nos regimes, vales com grande profundidade e ate desfiladeiros. As cheias sao continuamente um perigo potencializado.

A erosao do solo que resulta do bioma degradado ao longo de 3 000 anos, tinha criado areas que reduziram o revestimento da terra, formando de aluvioes para o lado em que rio desce e, ultimamente, obras de irrigacao e barragens assorearam outras regioes. Uma das piores questoes ambientais da Espanha atualmente constitui o perigo da desertificacao, do empobrecimento de ecossistemas aridos, semiaridos e ainda umidos provocados ​​pela acao conjunta das atividades do homem e da estiagem. Quase 50% de Espanha sao atingidas de maneira equilibrada ou severa por secas, principalmente no leste arenoso (Almeria, Murcia), assim como em boa parte de Espanha sub-arida (bacia do Ebro). Politicas de florestacao foram adotadas pelo poder executivo, no entanto, certas autoridades creem que a vegetacao que cresce naturalmente teria trazido maior permanencia de beneficios.

A proximidade da Africa com a Espanha forneceu ao pais mais especies de animais silvestres africanas que as que se encontram nas demais peninsulas do Mediterraneo, ao passo que a cordilheira dos Pireneus e a extensao da nacao motivam a quantidade de especies endemicas. O lobo europeu e o urso marrom costumam sobreviver nas pequenas regioes silvestres da parte nordeste. O gamo, o ibex (cabra-selvagem), o veado-vermelho e o javali costumam ser frequentes. Cerca de 50% das especies de aves europeias se encontram no Parque Nacional de Donana, na desembocadura do Guadalquivir; a aguia-imperial-iberica e demais aves de grande porte, como o urubu e diversas variacoes de faisao, sao endemicas dos Pireneus. A Espanha meridional e a Africa setentrional tambem sao invadidas periodicamente pelos gafanhotos-do-deserto.

Em 2019, a populacao de Espanha oficialmente alcancou os 47 milhoes de pessoas, conforme registrado pelo Padron municipal. A densidade populacional do pais, em , e menor do que a da maioria dos paises da Europa Ocidental e sua distribuicao atraves do pais e bastante desigual. Com excecao da regiao do entorno da capital, Madrid, as areas mais povoadas ficam em torno da costa. A populacao da Espanha mais que dobrou desde 1900, quando se situava em 18,6 milhoes, principalmente devido ao espetacular crescimento demografico vivido pelo pais na decada de 1960 e inicio de 1970.

Composicao etnica 
Os espanhois nativos compoem 88% da populacao total da Espanha. Depois da taxa de natalidade ter caido na decada de 1980, a taxa de crescimento populacional da Espanha diminuiu, mas a populacao novamente cresceu baseada inicialmente no regresso de muitos espanhois que emigraram para outros paises europeus durante os anos 1970 e, mais recentemente, alimentada por um grande numero de imigrantes que constituem 12% da populacao. Os imigrantes sao originarios principalmente na America Latina (39%), Norte da Africa (16%), Europa Oriental (15%) e Africa subsaariana (4%).

Populacoes substanciais descendentes de colonos espanhois e imigrantes existem em outras partes do mundo, com destaque para a America Latina. Comecando no final do , um grande numero de colonos ibericos estabeleceu-se no que se tornou a America Latina e no momento a maior parte dos latino-americanos brancos (que representam cerca de um terco da populacao da America Latina) sao de origem espanhola ou portuguesa. No , estima-se que 240 000 espanhois emigraram, principalmente para Peru e Mexico. A eles se juntaram 450 000 que emigraram no seculo seguinte. Entre 1846 e 1932 estima-se que cerca de 5 milhoes de espanhois emigraram para a America, especialmente para Argentina, Cuba e Brasil Cerca de dois milhoes de espanhois migraram para outros paises da Europa Ocidental entre 1960 e 1975. Durante o mesmo periodo, cerca de 300 000 foram para a America Latina.

Os movimentos migratorios, tanto internos quanto externos, foram determinantes na composicao demografica moderna da Espanha. Entre o final do  e inicio do , houve uma significativa corrente imigratoria da Espanha para paises ibero-americanos. Entre os principais destinos estavam Argentina, Cuba e Brasil. A densidade populacional da Espanha e menor que a da maioria dos paises europeus. As populacoes rurais estao se movendo para as cidades. Nos ultimos anos a Espanha apresenta uma consideravel diminuicao na taxa de imigracao neta, deixando de possuir a maior taxa de imigracao da Europa (em 2005 de 1,5% anual somente superado na UE pelo Chipre) atualmente sua taxa de imigracao neta chega a 0,99%, ocupando a 15ª posicao na Uniao Europeia. Alem disso, o 9° pais com maior porcentagem de imigrantes dentro da UE, abaixo de paises como Luxemburgo, Irlanda, Austria e Alemanha.

A Espanha e abertamente um pais multilingue. O idioma oficial e o mais falado no conjunto da Espanha, por 98,9% da populacao, e o castelhano, lingua materna de 89% dos espanhois, que pode receber a denominacao alternativa de espanhol. A estimativa do seu numero de falantes em todo o mundo vai desde os 450 aos 500 milhoes de pessoas, sendo a segunda lingua materna mais falada depois do chines. Ha previsoes que se torne a segunda lingua de comunicacao internacional depois do ingles no futuro, e, apos este, e a segunda lingua mais estudada.

O artigo 16-3 da constituicao espanhola vigente define o pais como um Estado sem confissao: ‘‘Nenhuma confissao tera carater estatal‘‘. Porem, e garantida a liberdade religiosa e de culto dos individuos e e assegurada uma relacao de cooperacao entre os poderes publicos e todas as confissoes religiosas. De acordo com o Centro de Investigacoes Sociologicas, o centro estatal espanhol de estatistica, no seu estudo de julho de 2019, cerca de 67,4% dos espanhois classificaram-se como catolicos romanos, embora apenas 22,7% sejam praticantes. Por outro lado, os ateus ou nao religiosos somam 21,6%, e os agnosticos chegam a 7,5%. Os aderentes de outras religioes (incluindo islamismo, protestantismo, budismo etc.), cerca de 2%.

A maioria dos espanhois nao frequentam templos religiosos regularmente. O estudo apontou que, dos espanhois que se dizem religiosos, 61% raramente frequenta a missa, 14% frequenta a missa algumas vezes ao ano, 10% algumas vezes ao mes e 14% todos os domingos ou varias vezes na semana. Embora uma maioria dos espanhois seja catolica, a maior parte, especialmente os jovens, ignora as doutrinas morais conservadoras em assuntos como sexo antes do casamento, orientacao sexual e metodos contraceptivos.

A Espanha e uma monarquia parlamentarista, com um monarca hereditario que exerce como Chefe de Estado — o Rei da Espanha, e um parlamento bi-cameral, as Cortes Generales. O poder executivo e formado por um Conselho de Ministros presidido pelo Presidente do Governo, que exerce como Chefe de Governo, e o poder judicial esta formado pelo conjunto de Juizados e Tribunais, integrado por Juizes e Magistrados, que tem a potestade de administrar justica em nome do Rei. O poder legislativo se estabelece nas Cortes Gerais, que e o orgao supremo de representacao do povo espanhol. As Cortes Gerais sao compostas de uma camara baixa, o Congresso dos Deputados, e uma camara alta, o Senado.

O Senado possui 259 membros, dos quais 208 sao eleitos diretamente mediante voto popular, por circunscricoes provinciais, em cada uma das quais se elegem 4 senadores, seguindo um sistema majoritario (3 para a lista majoritaria, 1 para a seguinte), exceto nas ilhas Baleares e nas ilhas Canarias, onde cada circunscricao e uma ilha. Os outros 51 sao designados pelos orgaos regionais para servir, tambem, por periodos de quatro anos. No dia 2 de junho de 2014, o rei Juan Carlos I abdicou do trono a favor do seu filho, que tornou-se o rei Filipe VI. Foi a primeira vez em mais de cinquenta anos que um rei abdica do trono na Espanha.

Apos o retorno da democracia apos a morte de Franco em 1975, as prioridades da politica externa da Espanha foram romper o isolamento diplomatico dos anos da ditadura franquista e expandir as relacoes diplomaticas, entrar na Comunidade Europeia e definir as relacoes de seguranca com o Ocidente. A Espanha manteve relacoes especiais com a America hispanica e as Filipinas. Sua politica enfatiza o conceito de comunidade ibero-americana, essencialmente a renovacao do conceito de "hispanismo", que procura vincular a Peninsula Iberica a America hispanica atraves da linguagem, comercio, historia e cultura. E fundamentalmente "baseado em valores compartilhados e na recuperacao da democracia".

A Espanha reivindica Gibraltar, um territorio britanico ultramarino de 6 km2, na parte mais meridional da Peninsula Iberica. Entao uma cidade espanhola, foi conquistado por uma forca anglo-holandesa em 1704 durante a Guerra da Sucessao Espanhola em nome do Arquiduque Carlos, pretendente do trono espanhol. A situacao juridica relativa a Gibraltar foi resolvida em 1713 pelo Tratado de Utrecht, no qual a Espanha cedeu o territorio perpetuamente a Coroa britanica, afirmando que, se os britanicos abandonassem o local, ele seria oferecido a Espanha em primeiro lugar. Desde a decada de 1940, a Espanha pediu o retorno de Gibraltar. A esmagadora maioria dos gibraltanicos se opoe fortemente a isso, assim como rejeitam qualquer proposta de soberania compartilhada. As resolucoes da ONU apelam ao Reino Unido e a Espanha para chegarem a um acordo sobre o estatuto de Gibraltar.

Desde a Constituicao de 1978 que a Espanha esta dividida em 17 comunidades autonomas e as duas cidades autonomas de Ceuta e Melilla, gozando estas de estatuto intermediario entre o municipio e a Comunidade. Das 17 comunidades autonomas, oito delas (Galiza, Pais Basco, Andaluzia, ilhas Canarias, Catalunha, Aragao, Comunidade Valenciana e ilhas Baleares) possuem condicao de "Nacionalidades Historicas" reconhecidas na Constituicao, juntamente com um "Estatuto de autonomia", o que reverte num maior poder e capacidade de decisao e soberania com respeito as outras comunidades.

A Espanha e na atualidade o que se denomina um "Estado de Autonomias", um pais formalmente unitario, mas que funciona como uma federacao descentralizada de comunidades autonomas, cada uma delas com diferentes niveis de autonomia. As diferencas dentro deste sistema sao provocadas pelo processo de transferencia de responsabilidades do governo central para as regioes foi pensado em um principio como um processo, que garantisse um maior grau de autonomia somente aquelas comunidades que buscavam um tipo de relacao mais federalista com o resto da Espanha (as chamadas comunidades autonomas de regime especial: Andaluzia, ilhas Canarias, Catalunha, Aragao, Comunidade Valenciana, ilhas Baleares, Galiza e Pais Basco). Por outro lado, o resto de comunidades autonomas (comunidades autonomas de regime comum) teria uma menor autonomia. Porem, estava previsto que ao longo dos anos, estas comunidades fossem adquirindo gradativamente maior autonomia.

Hoje em dia, a Espanha esta considerada como um dos paises europeus mais descentralizados, pois todos os seus diferentes territorios administram de forma local seus sistemas de saude e educativos, assim como alguns aspetos do orcamento publico; alguns deles, como o Pais Basco e Navarra, administram seu orcamento sem praticamente contar, excetuado em alguns aspetos, com a supervisao do governo central espanhol. Catalunha, Navarra e o Pais Basco possuem suas proprias policias totalmente operativas e completamente autonomas. Excetuando Navarra (cuja policia se chama Policia Foral de Navarra), tanto a policia da Catalunha (Mossos d'Esquadra) como a policia do Pais Basco (Ertzaintza) substituem as funcoes da Policia Nacional da Espanha em seus respetivos territorios. Navarra ainda esta em processo de transferencia de funcoes.

Estes movimentos acontecem na Catalunha, Galiza, Navarra e no Pais Basco, onde existem partidos explicitamente separatistas como a "Uniao do Povo Galego" (UPG), "Esquerda Republicana da Catalunha", "Aralar", o "Eusko Alkartasuna", assim como os seguidores da chamada "esquerda abertzale" que nao se desvinculam do ETA (sua ultima denominacao formal e Batasuna, partido ilegalizado em Espanha, mas legal em Franca). Por outro lado, partidos como o "Bloco Nacionalista Galego" (BNG), "Partido Nacionalista Basco" (PNV) e "Convergencia i Unio" (CiU) oscilam entre posturas autonomistas e abertamente separatistas.

O governo de centro-direita do ex-primeiro-ministro Jose Maria Aznar teve sucesso para ser admitido no grupo de paises que lancaram o euro em 1999. A taxa de desemprego situava-se em 7,6% em outubro de 2006, uma taxa que comparavelmente favoravel a de muitos outros paises europeus e especialmente com o inicio dos anos 1990 quando se situava em mais de 20%. Os pontos fracos perenes da economia espanhola incluem alta inflacao, uma grande economia informal e um sistema educativo que os relatorios da OCDE classificam entre os piores entre os paises desenvolvidos, em conjunto com os Estados Unidos e o Reino Unido.

Antes da atual crise, a economia espanhola era creditada por ter evitado uma taxa de crescimento virtual zero como alguns de seus maiores parceiros na Uniao Europeia apresentaram. Na verdade, a economia do pais criou mais de metade de todos os novos postos de trabalho na Uniao Europeia durante cinco anos ate 2005, um processo que esta sendo rapidamente revertido. A economia espanhola, ate ha pouco tempo, era considerada uma das mais dinamicos da Uniao Europeia, atraindo uma quantidade significativa de investimentos estrangeiros. O crescimento economico mais recente foi grandemente beneficiado pelo boom imobiliario mundial, com o setor de construcao civil representando surpreendentes 16% do PIB do pais e 12% dos empregos no seu ultimo ano.

Segundo calculos do jornal alemao Die Welt, a Espanha estava a caminho de ultrapassar paises como a Alemanha em renda per capita ate 2011. No entanto, o PIB per capita da Espanha ainda era inferior a media da Uniao Europeia, que era de 29 800 USD em 2010, tornando-se o segundo mais baixo da Europa Ocidental, depois do de Portugal. O lado negativo do agora extinto boom imobiliario e tambem um correspondente aumento nos niveis de endividamento pessoal: o nivel medio de endividamento das familias triplicou em menos de uma decada. Isto pos grande pressao em cima de uma renda mais baixa para os grupos de renda media; ate 2005, o nivel medio de endividamento em relacao a renda havia crescido para 125%, devido principalmente ao boom de hipotecas caras, que hoje muitas vezes excedem o valor da propriedade.

Em 2008/2009, o arrocho do credito e a recessao mundial manifestaram-se na Espanha atraves de uma enorme recessao no setor imobiliario. Contudo, os bancos da Espanha e os servicos financeiros evitaram os problemas mais graves dos seus congeneres nos Estados Unidos e no Reino Unido, devido principalmente a um regime financeiro conservador e regulamentado rigorosamente respeitado. A Comissao Europeia previu que a Espanha iria entrar em recessao economica ate o final de 2008. Segundo o Ministro das Financas da Espanha, "a Espanha enfrenta a sua pior recessao em meio seculo".

A Espanha era um dos paises lideres mundiais no desenvolvimento e producao de energia renovavel. Em 2012, a Espanha era um dos lideres mundiais em energia eolica e energia solar instaladas. A epoca, somente EUA, China e Alemanha tinham mais energia eolica instalada em seu territorio; ja na energia solar, apenas EUA, China, Japao, Alemanha e Italia. Em 2010, suas turbinas eolicas geraram  GWh, responsaveis por 16,4% de toda a energia eletrica produzida na Espanha. Em 9 de novembro de 2010, a energia eolica atingiu um pico historico instantaneo, cobrindo 53% da demanda continental de eletricidade e gerando uma quantidade de energia equivalente a de 14 reatores nucleares. Em 2021, a Espanha tinha, em energia eletrica renovavel instalada,  em energia hidroeletrica (12º maior do mundo),  em energia eolica (5º maior do mundo),  em energia solar (10º maior do mundo), e  em biomassa.

O sistema rodoviario espanhol e principalmente centralizado, com seis rodovias que ligam Madrid ao Pais Basco, Catalunha, Valencia, Andaluzia Ocidental, Estremadura e Galiza. Alem disso, existem rodovias ao longo das costas do Atlantico (Ferrol a Vigo), Cantabria (Oviedo a San Sebastian) e Mediterraneo (Girona a Cadis). A Espanha estabeleceu a meta de colocar um milhao de carros eletricos nas estradas ate 2014 como parte do plano do governo para economizar energia e aumentar a eficiencia energetica. O ex-ministro da Industria, Miguel Sebastian, disse que "o veiculo eletrico e o futuro e o motor de uma revolucao industrial".

A Espanha possui a mais extensa rede ferroviaria de alta velocidade na Europa e a segunda mais extensa do mundo, depois da China. Em outubro de 2010, a o pais possuia um total de  km de trilhos de alta velocidade ligando Malaga, Sevilha, Madrid, Barcelona, Valencia e Valladolid, com trens com velocidades ate 300 km/h. Em media, o trem de alta velocidade espanhol e o mais rapido do mundo, seguido do trem-bala japones e do TGV frances. Em relacao a pontualidade, e o segundo lugar no mundo (98,54% de chegada no horario) apos o japones Shinkansen (99%). Caso os objetivos do ambicioso programa AVE (trens de alta velocidade espanhois) sejam atendidos, ate 2020, a Espanha tera 7 000 km de trens-bala que ligam quase todas as cidades provinciais a Madrid em menos de tres horas e a Barcelona em quatro horas.

Existem 47 aeroportos publicos na Espanha. O mais movimentado e o aeroporto de Madrid (Barajas), com 50 milhoes de passageiros em 2016, sendo o 25º aeroporto mais movimentado do mundo, bem como o quarto mais ocupado da Uniao Europeia. O aeroporto de Barcelona (El Prat) tambem e importante, com 44 milhoes de passageiros em 2016, sendo o 33.º aeroporto mais movimentado do mundo. Outros principais aeroportos estao localizados em Maiorca (23 milhoes de passageiros), Malaga (13 milhoes de passageiros), Las Palmas (11 milhoes de passageiros), Alicante (dez milhoes de passageiros) e menores, com numero de passageiros entre quatro e dez milhoes, como o aeroporto de Tenerife (dois aeroportos), Valencia, Sevilha, Bilbao, Ibiza, Lanzarote e Fuerteventura. Alem disso, mais de 30 aeroportos com o numero de passageiros abaixo de quatro milhoes.

A educacao estatal na Espanha e gratuita e obrigatoria dos 6 aos 16 anos de idade. O sistema educacional atual foi estabelecido pela lei educacional de 2006, a LOE (Ley Organica de Educacion) ou Lei Organica de Educacao. Em 2014, a LOE foi parcialmente modificada pela lei LOMCE mais nova e controversa (Ley Organica para la Mejora de la Calidad Educativa), ou Lei Organica para a Melhoria do Sistema Educacional, comumente chamada Ley Wert. Desde 1970 a 2014, a Espanha teve sete leis educacionais diferentes (LGE, LOECE, LODE, LOGSE, LOPEG, LOE e LOMCE). A Institucion Libre de Ensenanza foi um projeto educacional que se desenvolveu em Espanha por meio seculo, de 1876 ate 1936, por Francisco Giner de los Rios e Gumersindo de Azcarate. O instituto inspirou-se na filosofia do krausismo. Concepcion Arenal no feminismo e Santiago Ramon y Cajal na neurociencia estavam no movimento.

Nos seculos XIX e XX, a ciencia na Espanha foi retida por uma grave instabilidade politica e consequente subdesenvolvimento economico. Apesar destas condicoes, surgiram alguns cientistas e engenheiros importantes. Os mais notaveis foram Miguel Servet, Santiago Ramon y Cajal, Narcis Monturiol, Celedonio Calatayud, Juan de La Cierva y Codorniu, Leonardo Torres y Quevedo, Margarita Salas e Severo Ochoa. O Conselho Superior de Investigacoes Cientificas (CSIC) e o principal orgao publico dedicado a pesquisa cientifica no pais. Classificou-se como a 5ª principal instituicao cientifica governamental em todo o mundo (e a 32ª no geral) no ranking de instituicoes SCImago de 2018.

A Espanha e conhecida pelo seu patrimonio cultural diversificado, tendo sido influenciado por muitas nacoes e povos ao longo de sua historia. A cultura espanhola tem suas origens nas culturas iberica, celta, celtibera, latina, visigotica, catolica romana, e islamica. A definicao de uma cultura nacional espanhola tem sido caracterizada pela tensao entre o estado centralizado, dominado nos ultimos seculos por Castela, e muitas regioes e povos minoritarios. Alem disso, a historia da nacao e de seu ambiente mediterranico e atlantico desempenharam papeis importantes na formacao de sua cultura. A Espanha tem 47 patrimonios da humanidade, o que inclui a paisagem de Monte Perdido, nos Pireneus, que e compartilhada com a Franca, os sitios de arte rupestre pre-historicos do Vale do Coa e o Siega Verde, que e compartilhado com Portugal, o Patrimonio de Mercurio, compartilhado com a Eslovenia e as florestas primarias de faias dos Carpatos e de outras regioes da Europa, compartilhadas com outros paises da Europa. Alem disso, a Espanha tambem possui 14 patrimonios culturais imateriais, ou "tesouros humanos".

Artistas da Espanha tem tido grande influencia no desenvolvimento de varios movimentos artisticos europeus e norte-americanos. Devido a diversidade historica, geografica e geracional, a arte espanhola conheceu um grande numero de influencias. A heranca mediterranea com greco-romana e alguns mouros e influencias na Espanha, especialmente na Andaluzia, ainda e evidente hoje. As influencias europeias incluem Italia, Alemanha e Franca, especialmente durante os periodos renascentista, barroco espanhol e neoclassico. Existem muitos outros estilos autoctones, como a arte e a arquitetura pre-romanica, a arquitetura herreriana ou o gotico isabelino.

Durante a Era de Ouro, os pintores que trabalhavam na Espanha incluiam El Greco, Ribera, Murillo e Zurbaran. Tambem no periodo barroco, Diego Velazquez criou alguns dos retratos espanhois mais famosos, como Las Meninas e Las Hilanderas. Goya pintou durante um periodo historico que inclui a Guerra da Independencia Espanhola, as lutas entre liberais e absolutistas e a ascensao dos Estados-nacoes contemporaneos. Sorolla e um conhecido pintor impressionista moderno e existem muitos pintores espanhois importantes pertencentes ao movimento artistico modernista, incluindo Picasso, Dali, Gris e Miro.

A conquista e ocupacao romana da Peninsula Iberica, iniciada no , trouxe uma cultura latina aos territorios espanhois. A chegada dos invasores muculmanos em 711 d.C. trouxe as culturas do Oriente Medio e Extremo Oriente. Na literatura espanhola medieval, os primeiros exemplos registrados de uma literatura vernacular misturam a cultura muculmana, judaica e crista. Uma das obras notaveis e o poema epico Cantar de Mio Cid, escrito em 1140. A prosa espanhola ganhou popularidade em meados do . A poesia lirica na Idade Media inclui poemas populares e a poesia cortes dos nobres. Durante o , ocorreu o pre-renascimento e a producao literaria aumentou muito. No Renascimento, os topicos importantes eram poesia, literatura religiosa e prosa. Na era barroca do , importantes obras foram a prosa de Francisco de Quevedo e Baltasar Gracian. Miguel de Cervantes e provavelmente o autor mais famoso da Espanha, e sua obra Dom Quixote e considerado a obra mais emblematica no canone da literatura espanhola e um classico fundador da literatura ocidental.

Na era iluminista do , obras notaveis incluem a prosa de Benito Jeronimo Feijoo, Gaspar Melchor de Jovellanos e Jose Cadalso; os poemas liricos de Juan Melendez Valdes, Tomas de Iriarte e Felix Maria Samaniego e o teatro de Leandro Fernandez de Moratin e Ramon de la Cruz. No romantismo (inicio do ), topicos importantes sao: a poesia de Jose de Espronceda e outros poetas e o teatro, com Angel de Saavedra (duque de Rivas), Jose Zorrilla e outros autores. No realismo (final do ), misturado ao naturalismo, temas importantes sao o romance, com Juan Valera, Jose Maria de Pereda, Benito Perez Galdos, Emilia Pardo Bazan, Leopoldo Alas, Armando Palacio Valdes e Vicente Blasco Ibanez.

No modernismo, aparecem varias correntes: parnasianismo, simbolismo, futurismo e criacionismo. A destruicao da frota espanhola em Cuba pelos Estados Unidos em 1898 provocou uma crise na Espanha. Um grupo de escritores mais jovens, entre eles Miguel de Unamuno, Pio Baroja e Jose Martinez Ruiz, fez alteracoes na forma e no conteudo da literatura. No ano de 1914 — o ano da eclosao da Primeira Guerra Mundial e da publicacao do primeiro grande trabalho da voz principal da geracao, Jose Ortega y Gasset — varios escritores haviam estabelecido seu proprio lugar na cultura espanhola. Entre as principais vozes estao o poeta Juan Ramon Jimenez, os academicos e ensaistas Ramon Menendez Pidal, Gregorio Maranon, Manuel Azana, Eugeni d'Ors e Ortega y Gasset, os romancistas Gabriel Miro, Ramon Perez de Ayala, Ramon Gomez de Serna e o dramaturgo Pedro Munoz Seca. Por volta de 1920, um grupo mais jovem de escritores — principalmente poetas — comecou a publicar obras que, desde o inicio, revelavam ate que ponto os artistas mais jovens estavam absorvendo a experimentacao literaria dos escritores de 1898 e 1914. Os poetas estavam intimamente ligados a academia formal. Romancistas como Rosa Chacel, Francisco Ayala e Ramon J. Sender foram igualmente experimentais e academicos.

A Guerra Civil Espanhola teve um impacto devastador na escrita espanhola. Entre os poucos poetas e escritores de guerra civil, Miguel Hernandez se destaca. Durante a ditadura inicial (1939–1955), a literatura seguiu a visao reacionaria do ditador Francisco Franco de uma segunda era de ouro espanhola. Em meados da decada de 1950, assim como no romance, uma nova geracao que so havia experimentado a guerra civil espanhola na infancia estava chegando a maioridade. No inicio dos anos 1960, os autores espanhois avancaram em direcao a uma experimentacao literaria inquieta. Quando Franco morreu em 1975, o importante trabalho de estabelecer a democracia teve um impacto literario imediato. Nos proximos anos, varios jovens escritores, entre eles Juan Jose Millas, Rosa Montero, Javier Marias, Cristina Fernandez Cubas, Enrique Vila-Matas, Carme Riera e mais tarde Antonio Munoz Molina e Almudena Grandes, comecariam a conquistar um lugar de destaque.

No campo da musica classica, a Espanha produziu uma serie de compositores notaveis como Isaac Albeniz, Manuel de Falla e Enrique Granados e cantores e artistas como Placido Domingo, Jose Carreras, Montserrat Caballe, Alicia de Larrocha, Alfredo Kraus, Pablo Casals, Ricardo Vines, Jose Iturbi, Pablo de Sarasate, Jordi Savall e Teresa Berganza. Na Espanha, existem mais de 40 orquestras profissionais, incluindo o Orquestra Sinfonica de Barcelona e Nacional da Catalunha, Orquestra Nacional de Espanha e a Orquestra Sinfonica de Madrid. As casas de opera mais importantes incluem o Teatro Real, o Gran Teatre del Liceu, o Teatro Arriaga, o Palacio Euskalduna e o Palacio das Artes Rainha Sofia.

Milhares de fas de musica tambem viajam para a Espanha a cada ano para o festival de musica reconhecido internacionalmente Sonar que muitas vezes apresenta os proximos artistas pop e techno, e Benicassim, que tende a caracteristica de rock alternativo e atos de danca. Ambos os festivais marcam uma presenca internacional de musica e refletir o gosto dos jovens no pais. O mais popular instrumento musical tradicional, a guitarra, tem origem na Espanha. Tipicos do norte sao os gaiteros, principalmente nas Asturias e Galiza.

O cinema espanhol alcancou grande sucesso internacional, incluindo Oscars de filmes recentes como O Labirinto do Fauno e Volver. Na longa historia do cinema espanhol, o grande cineasta Luis Bunuel foi o primeiro a obter reconhecimento mundial, seguido por Pedro Almodovar na decada de 1980 (La Movida Madrilena). O cinema espanhol tambem teve sucesso internacional ao longo dos anos, com diretores como Segundo de Chomon, Florian Rey, Luis Garcia Berlanga, Carlos Saura, Julio Medem, Isabel Coixet, Alejandro Amenabar, Iciar Bollain e os irmaos David Trueba e Fernando Trueba. As atrizes Sara Montiel e Penelope Cruz ou o ator Antonio Banderas estao entre os que se tornaram estrelas de Hollywood. Os festivais internacionais de cinema de Valladolid e San Sebastian sao os mais antigos e mais relevantes da Espanha.

Devido a sua diversidade historica e geografica, a arquitetura espanhola tem atraido a partir de uma serie de influencias. Uma cidade importante da provincia fundada pelos romanos e com uma infraestrutura extensa da era romana, Cordova se tornou a capital cultural, incluindo uma arquitetura em estilo arabe, feita durante a epoca do Califado Omiada. A arquitetura de estilo arabe mais tarde continuou a ser desenvolvida sob as sucessivas dinastias islamicas, terminando com os naceridas, que construiram seu famoso complexo do palacio em Granada. Simultaneamente, os reinos cristaos gradualmente surgiram e desenvolveram seus proprios estilos, desenvolvendo um estilo pre-romanico, quando por um tempo isolado das principais influencias arquitetonicas contemporaneas europeias durante o inicio da Idade Media, que mais tarde integraram os fluxos romanico e gotico.

Houve entao um extraordinario florescimento do estilo gotico, que resultou em inumeras construcoes do tipo em todo o territorio. O estilo mudejar, a partir dos seculos XII a XVII, foi desenvolvido atraves da introducao de motivos de estilo arabe, padroes e elementos em arquitetura europeia. A chegada do modernismo na area academica produziu grande parte da arquitetura do . Um estilo influente no centro de Barcelona, conhecido como modernismo catalao, produziu uma serie de importantes arquitetos, dos quais Gaudi e um deles. O estilo internacional foi liderado por grupos como GATEPAC. A Espanha esta atualmente a viver uma revolucao na arquitetura contemporanea e arquitetos espanhois como Rafael Moneo, Santiago Calatrava, Ricardo Bofill, entre outros, ganharam renome mundial.

Os esportes na Espanha sao dominados, principalmente, pelo ciclismo, o futebol (desde o ), o basquete, o tenis, o andebol, e pelos esportes de motor, principalmente o Motociclismo. A partir dos Jogos Olimpicos de 1992, disputados na cidade de Barcelona, o pais entrou na elite mundial em diversos esportes. Tem como maior idolo no esporte Alberto Contador, da equipe Nursultan Pro Cycling Team. Contador e vencedor do Tour de France 2007 e 2009, alem do Giro d'Italia 2008 e Volta a Espanha tambem em 2008, entre outras vitorias em voltas. E considerado o melhor ciclista da atualidade, e um dos grandes nomes do esporte de todos os tempos. Em 2010 a Espanha consagrou-se campea de futebol mundial, tendo vencido a Copa do Mundo na Africa do Sul e tornou-se a unica selecao de futebol a ser campea do mundo e bicampea da Europa, tendo vencido os campeonatos europeus de 2008, realizado na Suica e na Austria, e 2012, na Polonia e Ucrania.

Alguns dos festivais espanhois sao conhecidos em todo o mundo, e todos os anos milhoes de turistas estrangeiros vao a Espanha para participar. Um dos mais famosos sao as Festas de Sao Firmino, em Pamplona. Embora seu evento mais famoso seja o encierro''', ou a corrida de touros, que acontece na manha de 14 de julho, a celebracao de uma semana envolve muitos outros eventos tradicionais e folcloricos. Seus eventos foram centrais para o enredo de The Sun Also Rises, de Ernest Hemingway, que o levou a atencao geral das pessoas que falam ingles. Como resultado, tornou-se uma das festas de renome internacional na Espanha, com mais de um milhao de pessoas presentes todos os anos. Outros festivais incluem: o festival de tomate La Tomatina em Bunol, Valencia, os carnavais nas Ilhas Canarias, as quedas em Valencia ou a Semana Santa na Andaluzia e Castela e Leao.

Ernest Rutherford, o 1º Barao Rutherford de Nelson, OM, PC, PRS (Brightwater, Nova Zelandia, 30 de agosto de 1871 — Cambridge, 19 de outubro de 1937), foi um fisico e quimico neozelandes naturalizado britanico, que se tornou conhecido como o pai da fisica nuclear. Em um trabalho no comeco da carreira, descobriu o conceito de meia-vida radioativa, provou que a radioatividade causa a transmutacao de um elemento quimico em outro, e tambem distinguiu e nomeou as radiacoes alfa e beta. Foi premiado com o Nobel de Quimica em 1908 "por suas investigacoes sobre a desintegracao dos elementos e a quimica das substancias radioativas".

Sua contribuicao foi, com certeza, para alem da fisica e da quimica. Suas proposicoes, experimentacoes e metodos sobre radioatividade trouxeram inumeras ferramentas e esse advento da radioatividade auxiliou muito areas como geologia, arqueologia e paleontologia por meio da possibilidade de estimar a idade de rochas, especimes ou fosseis. A motivacao para isso, de acordo Arthur S. Eve, biografo de Rutherford, foi a idade da Terra. Certa vez, quando andava pelos arredores de Cambridge com um fragmento de pechblenda (minerio oriundo do uranio) perguntou a um geologo a idade da Terra e obteve como resposta uma estimativa de 100 milhoes de anos, mas Rutherford argumentou que aquela amostra de minerio possuia certamente 700 milhoes de anos de idade.

Rutherford foi o primeiro cientista a propor que era possivel usar a radioatividade para datacao de rochas e em 1905 suas contribuicoes deram origem as tecnicas de datacao de materiais. E a genialidade foi a ideia de determinar a meia-vida de substancias, e assim sua idade precisa. Meia-vida e o tempo necessario para metade de dada quantidade de material radioativo decair. A meia-vida de um material e bem determinada e nao depende de condicoes fisicas como pressao ou temperatura. Mais tarde, como resultado da datacao radiometrica, geologos, fisicos e astronomos concordaram que a Terra tinha idade na ordem bilhoes de anos, bem proxima da estimativa atual que e 4,5 bilhoes de anos.

Rutherford realizou sua obra mais famosa apos ter recebido esse premio. Em 1911, ele defendeu que os atomos tem sua carga positiva concentrada em um pequeno nucleo, e, desse modo, criou o modelo atomico de Rutherford, ou modelo planetario do atomo, atraves de sua descoberta e interpretacao da dispersao de Rutherford em seu experimento da folha de ouro. A ele e amplamente creditada a primeira divisao do atomo, em 1917, liderando a primeira experiencia de "dividir o nucleo" de uma forma controlada por dois alunos sob sua direcao, John Cockcroft e Ernest Walton.

Ernest recebeu a sua educacao em escolas publicas. Aos 16 anos entrou em Nelson Collegiate School. Graduou-se em 1893 em Matematica e Ciencias Fisicas na Universidade da Nova Zelandia. Apos ter concluido os estudos, ingressou no Trinity College, Cambridge, como um estudante na investigacao do Laboratorio Cavendish sob a coordenacao de J. J. Thomson. Foi na Inglaterra que Rutherford estudou as radiacoes de Uranio em pesquisas feitas em colaboracao com o Frederick Soddy. Em 1902, ambos distinguem os raios alfa e beta e desenvolvem a teoria das desintegracoes radioativas espontaneas. Uma oportunidade surgiu quando o lugar de professor de Fisica na Universidade McGill, em Montreal ficou vago. Em 1898 partiu para o Canada, para assumir o posto. No mesmo ano, foi nomeado professor de Fisica da Universidade McGill, em Montreal, e em 1907 na Universidade Victoria em Manchester. Nessa epoca, Ernest formulou a hipotese de que a radiatividade nao se tratava de um fenomeno comum a todos os atomos, mas somente de uma certa categoria. Esses estudos resultaram o livro Radiatividade, verdadeiro marco na historia do progresso cientifico.

Ainda em Manchester, trabalhando em conjunto com Hans Geiger e Thomas Royds, Rutherford elucidou a natureza da chamada radiacao alfa. Apos comprovar que esta e formada por particulas com o dobro da carga eletrica de um eletron, em 1907 Rutherford e seus colegas elaboraram um experimento engenhoso no qual particulas alfa foram acumuladas em um tubo de vidro evacuado. Ao passar uma corrente eletrica pelo tubo, puderam observar claramente o espectro do gas helio, provando assim que as particulas alfa eram na verdade atomos de helio ionizados, mais tarde identificados como nucleos de helio.

Rutherford realizou seus trabalhos mais famosos depois de receber o premio Nobel de 1908. Sob sua direcao, em 1909 Hans Geiger e Ernest Marsden realizaram o famoso experimento (muitas vezes chamado no Brasil de "Experimento de Rutherford"), o qual demonstrou a natureza nuclear dos atomos atraves da deflexao de particulas alfa atravessando uma fina folha de ouro. Nesse experimento, Rutherford pediu a Geiger e Marsden que procurassem por particulas alfa refletidas por angulos muito grandes, algo que nao seria esperado dadas as teorias atomicas da epoca. Embora raras, tais deflexoes foram de fato observadas, algo que Rutherford mais tarde descreveu como "... o evento mais incrivel que aconteceu comigo em toda a minha vida. Foi quase tao incrivel quanto se voce atirasse um projetil de 15 polegadas num lenco de papel e ele ricocheteasse de volta e o atingisse". Para conseguir explicar a forma precisa com que as deflexoes dependiam do angulo, Rutherford foi levado em 1911 a formular o modelo atomico que leva seu nome - no qual concebeu o atomo como constituido de um nucleo minusculo de carga positiva, contendo quase toda a massa do atomo, e orbitado por eletrons. Baseado na concepcao de Rutherford, o fisico dinamarques Niels Bohr idealizaria mais tarde um novo modelo atomico.

Em 1919, antes de deixar Manchester para assumir a direcao do Laboratorio Cavendish em Cambridge, Rutherford se tornou a primeira pessoa a deliberadamente transmutar um elemento em outro. Bombardeando nitrogenio puro com radiacao alfa, ele foi capaz de converter nucleos de nitrogenio em oxigenio. Nos produtos dessa reacao nuclear, identificou particulas identicas a nucleos de hidrogenio, demonstrando que estes eram partes constituintes do nucleo de nitrogenio - e, por inferencia, provavelmente de outros nucleos tambem. Tal construcao ja havia sido suspeitada ha tempos devido ao fato de a massa atomica de todos os elementos serem aproximadamente um multiplo da do hidrogenio (Hipotese de Prout). Por conta dessas consideracoes, em 1920 Rutherford postulou entao que o nucleo de hidrogenio deveria ser uma particula fundamental, que ele denominou proton, a qual seria o elemento constituinte de todos os demais nucleos. Tais fatos levaram a que Rutherford fosse considerado como o fundador da fisica nuclear.

Recebeu a Ordem de Merito em 1925 e em 1931 foi condecorado Barao Rutherford de Nelson, Cambridge, um titulo que foi extinto depois da sua inesperada morte, enquanto aguardava uma cirurgia de hernia umbilical. Apos tornar-se um Lord, ele so poderia ser operado por um medico tambem nobre (uma exigencia do protocolo britanico) e essa demora custou-lhe a vida. Morreu em 19 de outubro de 1937 em Cambridge, e suas cinzas foram enterradas na Abadia de Westminster, perto das tumbas de Isaac Newton e outros grandes cientistas.

 
Nobel de Quimica
Medalha Copley
Medalha Rumford
Medalha Elliott Cresson
Conferencia de Solvay
Presidentes da Royal Society
Membros da Royal Society
Membros da Pontificia Academia das Ciencias
Membros da Academia de Ciencias de Gottingen
Membros da Academia de Ciencias da Prussia
Membros da Academia de Ciencias da Baviera
Membros da Leopoldina (seculo XX)
Membros da Academia de Ciencias da Franca
Membros da Academia Real das Artes e Ciencias dos Paises Baixos
Membros da Academia de Ciencias da Russia
Membros da Academia Nacional de Ciencias dos Estados Unidos
Membros da Academia de Artes e Ciencias dos Estados Unidos
Membros da Sociedade Real da Nova Zelandia
Knights Bachelor
Professores da Universidade McGill
Fisicos nucleares do Reino Unido
Fisicos nucleares da Nova Zelandia
Quimicos do Reino Unido
Quimicos do seculo XX
Alunos da Universidade de Canterbury
Alunos do Trinity College
Sepultados na Abadia de Westminster
Predefinicao sobre premios Nobel que usam a propriedade do Wikidata P8024

Foi um dos poucos fisicos da era moderna a combinar a teoria com a experiencia. Apos alguns anos na Alemanha, regressou a Universidade de Roma, onde, em 1926, dedicou-se a mecanica estatistica de particulas que obedecem ao principio de exclusao de Pauli, como os electroes. O resultado e a chamada estatistica de Fermi-Dirac, uma vez que Dirac chegou independentemente as mesmas conclusoes. Em 1933 Fermi introduziu o conceito de interacao fraca, que em conjunto com o recem postulado neutrino, entrariam na teoria do decaimento beta. Juntamente com um grupo de colaboradores, Fermi comecou uma serie de experiencias nas quais foram produzidos artificialmente nucleos radioativos, pelo bombardeamento com neutroes de varios elementos. Alguns dos seus resultados sugeriram a formacao de elementos transuranianos. De facto, o que eles observaram, e que mais tarde foi comprovado por Otto Hahn, foi a fissao nuclear, feito que, em 1938, lhe rendeu o Premio Nobel de Fisica. Foi entao para os Estados Unidos, onde viria a participar no projeto Manhattan. Dirigiu o projecto de construcao do primeiro reator nuclear na Universidade de Chicago. Depois da Segunda Guerra Mundial, Fermi dedicou-se a Fisica de particulas, a que deu contribuicoes importantes. O elemento quimico de numero atomico 100, criado sinteticamente em 1952, recebeu o nome de Fermio em sua honra.

Primeiros anos 
Enrico Fermi nasceu em Roma, Italia. Ele era o terceiro filho de Alberto Fermi, inspetor-chefe do Ministerio das Comunicacoes da Italia, e sua mae era Ida de Gattis, professora de uma escola primaria. Sua irma, Maria, era dois anos mais velha que ele, enquanto seu irmao, Giulio, era um ano mais velho. Desde jovem Fermi gostava de estudar fisica e matematica, interesses tambem de seu irmao mais velho. Sua familia nunca foi muito religiosa, e Fermi foi um agnostico sua vida inteira. Quando Giulio morreu inesperadamente de um abcesso na garganta em 1915, Enrico ficou emocionalmente arrasado, e refugiou-se em estudos cientificos para se distrair. De acordo com ele mesmo, todos os dias caminhava em frente ao hospital onde Giulio morreu, ate se acostumar com a dor. Numa banca do Campo de' Fiori, Fermi comprou e leu o livro intitulado Elementorum physicae mathematicae (900 paginas), escrito em latim pelo padre Andrea Caraffa, professor do Collegio Romano, que abordava matematica, mecanica classica, astronomia, optica e acustica. Mais tarde, Fermi e seu melhor amigo, outro estudante inclinado para a ciencia, chamado Enrico Persico, empenharam-se em projetos cientificos, tais como construir giroscopios e medir o campo magnetico da Terra. O interesse de Fermi pela fisica foi ainda mais incentivado quando um amigo de seu pai, o engenheiro Adolfo Amidei, lhe deu varios livros sobre fisica e matematica, que Fermi leu e assimilou rapidamente.

Faculdade em Pisa 
Em 1918 Fermi matriculou-se na "Escola Normal Superior" em Pisa, onde mais tarde recebeu o seu diploma de graduacao e de doutorado. Para entrar na prestigiada instituicao, havia um exame para os candidatos, que incluia um ensaio. Pelo seu ensaio sobre o tema dado, "Caracteristicas do som", Fermi, com 17 anos de idade, escolheu derivar e resolver a transformada de Fourier baseada na equacao diferencial parcial das ondas numa corda. O examinador, professor Giulio Pittato, entrevistou Fermi e concluiu que o seu ensaio teria sido digno de louvor mesmo para um doutorado. Enrico Fermi ficou com o primeiro lugar na classificacao do exame de entrada. Durante os anos na Scuola Normale Superiore, Fermi formou equipe com um colega estudante Franco Rasetti, que mais tarde, se tornou o mais proximo amigo e colaborador de Fermi.

Em 1921, seu terceiro ano na universidade, publicou os seus primeiros trabalhos cientificos no periodico italiano Il Nuovo Cimento. O primeiro foi intitulado: "Sobre a dinamica de um rigido sistema de cargas eletricas em condicoes transientes"; o segundo: "Sobre a eletrostatica de um campo gravitacional uniforme de cargas eletromagneticas e sobre o peso de cargas eletromagneticas". Um sinal de que as concepcoes na Fisica estavam mudando foi que a massa comecou, entao, a ser expressa como um tensor, uma ferramenta matematica usada, geralmente, para descrever algo que se move e varia no espaco tridimensional. Na mecanica classica, a massa e uma grandeza escalar, mas na relatividade ela muda com a velocidade. Usando a relatividade, Fermi provou que uma carga possui um peso igual a U/c², sendo U a energia do sistema e c a velocidade da luz. Porem, a primeira vista, a primeira publicacao parecia apontar para uma contradicao entre a teoria eletrodinamica e a relativistica em relacao ao calculo das massas eletromagneticas, visto que o valor anteriormente previsto era de 4/3 U/c². Um ano depois, com um trabalho intitulado "Correcao da discrepancia entre a teoria eletrodinamica e um relativista de cargas eletromagneticas, Enrico Fermi mostrou que essa discrepancia era consequencia da relatividade. Esta publicacao teve tanto sucesso que foi traduzida para o alemao e publicada no famoso periodico cientifico alemao "Physikalische Zeitschrift".

Em 1922 publicou o seu importante trabalho cientifico no periodico italiano I Rendiconti dell'Accademia dei Lincei intitulado "Sobre os fenomenos que ocorrem nas proximidades de uma linha de mundo"). Nesse artigo, Fermi examinou o Principio da Equivalencia e introduziu as chamadas Coordenadas de Fermi. Ele provou que, para uma linha de mundo proxima a uma linha do tempo, o espaco comporta-se como um Espaco Euclidiano. Finalmente, em 1922, Fermi recebeu o seu diploma de graduacao na Scuola Normale Superiore ao apresentar a sua tese chamada "Um teorema de probabilidade e suas aplicacoes", obtendo laurea com impressionantes 21 anos. Nessa epoca, a fisica teorica ainda nao era considerada uma disciplina na Italia, portanto a unica tese aceita seria de fisica experimental. Por isso, Fermi usou imagens de difracao de raios-X para enriquecer seu trabalho. Os fisicos italianos tambem levaram algum tempo para assimilar as ideias da relatividade geral vindas da Alemanha.

Enquanto escrevia um apendice para a versao italiana do livro The Mathematical Theory of Relativity, de August Kopff em 1923, Fermi descobriu um enorme potencial energetico nuclear escondido na famosa equacao de Einstein (E=mc²), e que podia ser explorado. "Nao parece possivel, pelo menos num futuro proximo", ele escreveu, "achar uma maneira de liberar essas enormes quantidades de energia - o que e algo bom, pois a primeira consequencia desse fenomeno seria reduzir a po o fisico que tivesse o azar de realiza-lo".

O orientador de doutorado de Fermi foi Luigi Puccianti. Em 1924, Fermi passou um semestre em Gottingen estudando com Max Born, onde tambem conheceu Werner Heisenberg e Pascual Jordan. Fermi entao foi para Leiden para estudar com Paul Ehrenfest de setembro a dezembro de 1924, conhecendo Albert Einstein, Hendrik Lorentz e tambem Samuel Goudsmit e Jan Tinbergen, que se tornaram seus bons amigos. Do inicio de 1925 ao final de 1926, Fermi lecionou fisica matematica e mecanica teorica na Universidade de Florenca, onde se juntou com Rasetti para conduzir uma serie de experimentos sobre os efeitos do campo magnetico no vapor de mercurio. Fermi tambem participou de seminarios na Sapienza University of Rome, dando palestras sobre mecanica quantica e fisica dos estados solidos.

Depois que Wolfgang Pauli anunciou seu principio da exclusao, em 1925, Fermi respondeu-o com um artigo "Sobre a quantizacao do gas perfeito monoatomico", no qual ele aplicou o principio de Pauli a um gas ideal. O mesmo raciocinio desse artigo foi desenvolvido independentemente por outro fisico chamado Paul Dirac. Juntos e, ao mesmo tempo, separados, os dois cientistas formaram a famosa estatistica de Fermi-Dirac. De acordo com Dirac, as particulas que obedecem ao principio da exclusao sao chamadas de "fermions" e as que nao obedecem sao denominadas "bosons".

Com 24 anos, Fermi tornou-se professor da Universidade de Roma em uma nova cadeira de fisica teorica criada pelo Ministerio da Educacao a pedido do professor Orso Mario Corbino, que era professor de fisica experimental, diretor do Instituto de Fisica e membro do gabinete de Benito Mussolini. Corbino esperava que a nova cadeira conferisse um maior prestigio a fisica na Italia. Ele tambem ajudou Fermi a selecionar sua equipe, que logo foi ingressada por mentes notaveis como Edoardo Amaldi, Bruno Pontecorvo, Franco Rasetti e Emilio Segre. Para os estudos teoricos apenas, Ettore Majorana tambem participou do que logo foi apelidado de "Rapazes da Via Panisperna" (em relacao ao nome da rua em que o instituto tinha seus laboratorios).

Fermi se casou com Laura Capon, uma estudante de ciencia da Universidade, em 19 de julho de 1928. Eles tiveram dois filhos: Nella, nascida em janeiro de 1931 e Giulio, nascido em fevereiro de 1936. Em 18 de marco de 1929, Fermi se tornou membro da Academia Real da Italia, indicado por Mussolini, e se tornou membro do Partido Fascista em 27 de abril, embora tenha se oposto a ideologia em 1938 quando Mussolini criou as leis raciais de forma a aproximar mais o fascismo do nazismo de Hitler. Essas leis ameacavam Laura, esposa do cientista, que era judia, e tiraram o trabalho de muitos de seus assistentes de laboratorio.

Durante seu tempo em Roma, Fermi e seu grupo fizeram importantes contribuicoes a muitos aspectos praticos e teoricos da fisica. Essas incluem a teoria do decaimento beta, com a inclusao do postulado do neutrino em 1930 por Wolfgang Pauli, e a descoberta dos neutrons lentos, que foi fundamental para o funcionamento dos reatores nucleares. Em 1928, ele publicou um trabalho chamado Introducao a Fisica Atomica, que apresentava uma abordagem mais acessivel e atualizada para os estudantes. Fermi tambem produziu palestras e artigos publicos para professores e cientistas para promover e divulgar a nova fisica tanto quanto possivel. Parte do seu metodo de ensino era se reunir com estudantes de graduacao e professores ao final do dia para trabalhar num problema, geralmente sobre uma pesquisa do grupo. Um sinal de que o trabalho de divulgacao estava dando resultado era que estudantes estrangeiros estavam indo a Italia. Um deles foi Hans Bethe, que colaborou com Fermi num artigo de 1932 sobre a interacao entre dois eletrons.

Os fisicos, na epoca, ainda possuiam muitas duvidas acerca do decaimento beta, no qual um eletron e emitido de um nucleo atomico. Para satisfazer a lei da conservacao da energia, Pauli postulou a existencia de uma particula invisivel com carga zero e uma massa muito pequena que era emitida ao mesmo tempo que o eletron. Fermi pegou essa ideia e, em 1934, escreveu um artigo que decretava a existencia do neutrino. Essa teoria, que tambem pode ser chamada de interacao de Fermi ou fraca interacao, descrevia uma das quatro forcas fundamentais da natureza. O neutrino so foi detectado apos a morte de Fermi, pois e uma particula extremamente dificil de detectar. Quando o cientista submeteu seu artigo a renomada revista britanica Nature, o editor a rejeitou pois achava que suas especulacoes eram "muito afastadas da realidade para serem interessantes aos leitores". Fermi entao viu a teoria ser publicada em italiano e alemao antes de ser publicada em ingles.

Em janeiro de 1934, Irene Joliot-Curie e Frederic Joliot anunciaram que eles haviam bombardeado elementos com particulas alfa e, com isso, induzido radioatividade. Em marco, Gian-Carlo Wick (integrante do Rapazes da Via Panisperna) formulou uma explicacao teorica para isso usando a teoria do decaimento beta. Fermi, entao, recorreu a fisica experimental e usou o neutron, descoberto em 1932. A particula escolhida nao possuia carga e, portanto, nao seria defletida pelo nucleo. Isso causou uma grande reducao nos custos do experimento (caso contrario ele seria inviavel) pois eliminou a necessidade de se ter um acelerador de particulas, o que era (e ainda e) muito custoso. Para criar uma forte fonte de neutrons, Fermi encheu um bulbo de vidro com po de berilio, evacuando todo o ar, e entao adicionando 50mCi de radonio gasoso. Porem, a eficiencia da fonte decaia com a meia-vida do radonio (3,8 dias). Era sabido tambem que a fonte iria emitir raios-gama, mas isso nao iria afetar muito os resultados do experimento. O que Fermi fez foi bombardear diferentes elementos (ao todo 22) e, em todos eles, conseguiu induzir radioatividade. A descoberta foi rapidamente reportada para a revista italiana La Ricerca Scientifica em 25 de marco de 1934.

A radioatividade natural de elementos como torio e uranio tornou dificil a determinacao do que estava acontecendo durante o bombardeamento desses elementos. Porem, apos ter removido corretamente a presenca de elementos mais leves que uranio e mais pesados que chumbo, Fermi concluiu que eles haviam criado novos elementos, e os denominou esperio e ausonio. Seu trabalho, no entanto, foi criticado pela quimica Ida Noddack, que sugeriu que esses experimentos poderiam ter criado elementos mais leves ao inves de elementos novos mais pesados, mas Fermi e sua equipe nao levaram a serio a critica, pois a equipe da quimica ainda nao havia feito nenhum experimento com uranio. Naqueles anos, a fissao nuclear era tomada como improvavel (senao impossivel) nos campos teoricos, e ninguem esperava que neutrons tivessem energia o suficiente para quebrar um nucleo em dois fragmentos mais leves da maneira que Noddack havia sugerido.

O Rapazes da Via Panisperna tambem descobriu outras coisas interessantes. Fazendo o experimento em diferentes superficies, eles notaram que a colisao com atomos de hidrogenio atrasava os neutrons. Quanto menor o numero atomico do nucleo que a particula colide, mais energia ela perde por colisao, e portanto menos colisoes sao necessarias para desacelera-la. Fermi descobriu que isso produzia uma maior inducao de radioatividade, visto que neutrons com baixa velocidade sao mais facilmente capturados. Ele, entao, desenvolveu uma equacao de difusao para descrever isso.

Durante a explosao da primeira bomba atomica, realizada em Alamogordo, Fermi estava presente. Na ocasiao, como se era esperado, havia muitos equipamentos de ponta para mensurar a energia liberada pela bomba na atmosfera. Havia calculos para isso, porem a bomba real teria perdas consideraveis de rendimento. Entretanto, como esta foi a primeira bomba atomica testada na historia, nao era certo que os equipamentos de medicao funcionariam. Pensando nisso Fermi fez um pequeno experimento para medir a energia liberada: no momento da explosao jogou no chao alguns pedacos de papel. "...no ar parado, os pedacinhos de papel cairiam aos seus pes, mas quando a onda de choque chegou (alguns segundos apos o clarao), foram transportados por alguns centimetros na direcao da onda. "Como era conhecida a distancia entre o centro da explosao e onde ele estava, Fermi poderia calcular a energia.

Fermi chegou a Nova York em 2 de janeiro de 1939. Foram imediatamente oferecidas a ele posicoes em cinco universidades, e somente aceitou uma na Universidade de Columbia, onde ele ja tinha dado aulas de verao em 1936. Ele recebeu a noticia que em dezembro de 1938, os quimicos alemaes Otto Hahn e Fritz Strassmann detectaram o elemento bario depois de bombardear uranio com neutrons, e que Lise Meitner e seu sobrinho Otto Frisch interpretaram corretamente como o resultado da fissao nuclear. Frisch confirmou isso experimentalmente em 13 de janeiro de 1939. A noticia da interpretacao de Meitner e Frisch da descoberta de Hahn e Strassmann cruzou o Atlantico com Niels Bohr, que faria uma palestra na Universidade de Princeton. Isidor Isaac Rabi e Willis Lamb, dois fisicos da Universidade de Columbia trabalhando em Princeton, descobriram e levaram-no de volta para Columbia. Rabi disse que contou a Enrico Fermi, mas Fermi mais tarde deu o credito a Lamb:Lembro-me muito bem do primeiro mes, janeiro de 1939, em que comecei a trabalhar nos Laboratorios Pupin porque as coisas comecaram a acontecer muito rapido. Naquele periodo, Niels Bohr estava dando uma palestra na Universidade de Princeton e lembro que uma tarde Willis Lamb voltou muito animado e disse que Bohr havia vazado uma otima noticia. A grande noticia que vazou foi a descoberta da fissao e pelo menos o esboco de sua interpretacao. Entao, um pouco mais tarde naquele mesmo mes, houve uma reuniao em Washington onde a possivel importancia do fenomeno da fissao recem-descoberto foi discutida pela primeira vez a serio como uma possivel fonte de energia nuclear.Afinal, Noddack estava certo. Fermi descartou a possibilidade de fissao com base em seus calculos, mas nao levou em consideracao a energia de ligacao que apareceria quando um nuclideo com um numero impar de neutrons absorvesse um neutron extra. Para Fermi, a noticia veio como um constrangimento profundo, ja que os elementos transuranicos pelos quais ele havia recebido o Premio Nobel por descobrir nao eram elementos transuranicos, mas produtos de fissao. Ele acrescentou uma nota de rodape a esse respeito em seu discurso de aceitacao do Premio Nobel.

Os cientistas da Columbia decidiram que deveriam tentar detectar a energia liberada na fissao nuclear do uranio quando bombardeado por neutrons. Em 25 de janeiro de 1939, no porao do Pupin Hall em Columbia, uma equipe experimental incluindo Fermi conduziu o primeiro experimento de fissao nuclear nos Estados Unidos. Os outros membros da equipe eram Herbert L. Anderson, Eugene T. Booth, John R. Dunning, G. Norris Glasoe e Francis G. Slack. No dia seguinte, a Quinta Conferencia de Fisica Teorica de Washington comecou em Washington, DC, sob os auspicios conjuntos da Universidade George Washington e do Instituto Carnegie de Washington. La, as noticias sobre a fissao nuclear se espalharam ainda mais, fomentando muito mais demonstracoes experimentais.

Os cientistas franceses Hans von Halban, Lew Kowarski e Frederic Joliot-Curie demonstraram que o uranio bombardeado por neutrons emitia mais neutrons do que absorvia, sugerindo a possibilidade de uma reacao em cadeia. Fermi e Anderson tambem o fizeram algumas semanas depois. Leo Szilard obteve 200 quilogramas (440 lb) de oxido de uranio do produtor canadense de radio Eldorado Gold Mines Limited, permitindo que Fermi e Anderson conduzissem experimentos com fissao em uma escala muito maior. Fermi e Szilard colaboraram no projeto de um dispositivo para obter uma reacao nuclear autossustentavel - um reator nuclear. Devido a taxa de absorcao dos neutrons pelo hidrogenio na agua, era improvavel que uma reacao autossustentavel pudesse ser alcancada com uranio natural e agua como moderador de neutrons. Fermi sugeriu, com base em seu trabalho com neutrons, que a reacao poderia ser alcancada com blocos de oxido de uranio e grafite como moderador em vez de agua. Isso reduziria a taxa de captura de neutrons e, em teoria, tornaria possivel uma reacao em cadeia autossustentavel. Szilard apresentou um projeto viavel: uma pilha de blocos de oxido de uranio intercalados com tijolos de grafite. Szilard, Anderson e Fermi publicaram um artigo sobre "Neutron Production in Uranium". Mas seus habitos de trabalho e personalidades eram diferentes, e Fermi teve problemas para trabalhar com Szilard.

Fermi foi um dos primeiros a alertar os lideres militares sobre o impacto potencial da energia nuclear, dando uma palestra sobre o assunto no Departamento da Marinha em 18 de marco de 1939. A resposta ficou aquem do que ele esperava, embora a Marinha concordasse em fornecer US$ 1 500 para pesquisas futuras em Columbia. Mais tarde naquele ano, Szilard, Eugene Wigner e Edward Teller enviaram a famosa carta assinada por Einstein ao presidente dos Estados Unidos Roosevelt, avisando que a Alemanha nazista provavelmente construiria uma bomba atomica. Em resposta, Roosevelt formou o Comite Consultivo sobre Uranio para investigar o assunto.

A Secao S-1 do Escritorio de Pesquisa e Desenvolvimento Cientifico, como agora era conhecido o Comite Consultivo sobre Uranio, reuniu-se em 18 de dezembro de 1941, com os Estados Unidos agora engajados na Segunda Guerra Mundial, tornando seu trabalho urgente. A maior parte do esforco patrocinado pelo Comite havia sido direcionada para a producao de uranio enriquecido, mas membro da Comissao de Arthur Compton determinou que uma alternativa viavel foi o plutonio, o que poderia ser em reatores nucleares produzido em massa ate o final de 1944. Ele decidiu concentrar o trabalho de plutonio na Universidade de Chicago. Fermi mudou-se com relutancia e sua equipe passou a fazer parte do novo Laboratorio Metalurgico de la.

Os possiveis resultados de uma reacao nuclear autossustentavel eram desconhecidos, por isso parecia desaconselhavel construir o primeiro reator nuclear no campus da Universidade de Chicago, no meio da cidade. Compton encontrou um local na Argonne Woods Forest Preserve, a cerca de 20 milhas (32 km) de Chicago. A Stone & Webster foi contratada para desenvolver o local, mas o trabalho foi interrompido por uma disputa industrial. Fermi entao convenceu Compton de que ele poderia construir o reator na quadra de squash sob as arquibancadas do Stagg Field da Universidade de Chicago. A construcao da pilha comecou em 6 de novembro de 1942, e Chicago Pile-1 tornou-se critica em 2 de dezembro. A forma da pilha deveria ser aproximadamente esferica, mas a medida que o trabalho avancava, Fermi calculou que a criticidade poderia ser alcancada sem terminar a pilha inteira conforme planejado.

Esse experimento foi um marco na busca por energia e foi tipico da abordagem de Fermi. Cada etapa foi cuidadosamente planejada, cada calculo executado meticulosamente. Quando a primeira reacao em cadeia nuclear autossustentada foi alcancada, Compton fez uma chamada telefonica codificada para James B. Conant, o presidente do Comite de Pesquisa de Defesa Nacional.Peguei o telefone e liguei para Conant. Ele foi contatado no gabinete do presidente da Universidade de Harvard. "Jim", eu disse, "voce ficara interessado em saber que o navegador italiano acaba de desembarcar no novo mundo." Entao, meio que me desculpando, porque eu havia levado o Comite Sl a acreditar que levaria mais uma semana ou mais antes que a pilha pudesse ser concluida, eu acrescentei, "a terra nao era tao grande quanto ele havia estimado, e ele chegou ao novo mundo mais cedo do que ele esperava. "

Para continuar a pesquisa onde nao representaria um perigo para a saude publica, o reator foi desmontado e movido para o local de Argonne Woods. La Fermi dirigiu experimentos sobre reacoes nucleares, deleitando-se com as oportunidades oferecidas pela abundante producao de neutrons livres no reator. O laboratorio logo se ramificou da fisica e engenharia para o uso do reator para pesquisas biologicas e medicas. Inicialmente, Argonne era dirigido por Fermi como parte da Universidade de Chicago, mas se tornou uma entidade separada com Fermi como seu diretor em maio de 1944.

Quando o Reator de Grafite X-10 refrigerado a ar em Oak Ridge ficou critico em 4 de novembro de 1943, Fermi estava a disposicao para o caso de algo dar errado. Os tecnicos o acordaram cedo para que ele pudesse ver acontecer. Colocar o X-10 em operacao foi outro marco no projeto do plutonio. Forneceu dados sobre o projeto do reator, treinamento para a equipe da DuPont na operacao do reator e produziu as primeiras pequenas quantidades de plutonio gerado no reator. Fermi tornou-se cidadao americano em julho de 1944, a data mais antiga permitida por lei.

Em setembro de 1944, Fermi inseriu o primeiro cartucho de uranio combustivel no Reator B em Hanford Site, o reator de producao projetado para produzir plutonio em grandes quantidades. Como o X-10, ele tinha sido projetado pela equipe de Fermi no Laboratorio Metalurgico e construido pela DuPont, mas era muito maior e era refrigerado a agua. Nos dias seguintes, 838 tubos foram carregados e o reator ficou critico. Pouco depois da meia-noite de 27 de setembro, os operadores comecaram a retirar as hastes de controle para iniciar a producao. A principio tudo parecia estar bem, mas por volta das 03h00, o nivel de energia comecou a cair e as 06h30 o reator desligou completamente. O Exercito e a DuPont recorreram a equipe de Fermi para obter respostas. A agua de resfriamento foi investigada para verificar se havia vazamento ou contaminacao. No dia seguinte, o reator ligou repentinamente, apenas para desligar novamente algumas horas depois. O problema foi atribuido ao envenenamento por neutrons do xenonio-135, um produto de fissao com meia-vida de 9,2 horas. A DuPont se desviou do projeto original do Laboratorio Metalurgico, no qual o reator tinha 1 500 tubos dispostos em um circulo, e adicionou 504 tubos para preencher os cantos. Os cientistas haviam considerado originalmente esse excesso de engenharia uma perda de tempo e dinheiro, mas Fermi percebeu que, se todos os 2 004 tubos fossem carregados, o reator poderia atingir o nivel de energia necessario e produzir plutonio com eficiencia.

Em meados de 1944, Robert Oppenheimer convenceu Fermi a se juntar ao seu Projeto Y em Los Alamos, Novo Mexico. Chegando em setembro, Fermi foi nomeado diretor associado do laboratorio, com ampla responsabilidade pela fisica nuclear e teorica, e foi colocado no comando da Divisao F, que recebeu seu nome. A Divisao F tinha quatro ramos: F-1 Super e Teoria Geral sob Teller, que investigava a bomba "Super" (termonuclear); F-2 Water Boiler sob LDP King, que cuidou do reator de pesquisa homogeneo aquoso "water boiler"; Super Experimentacao F-3 sob Egon Bretscher; e F-4 Fission Studies sob Anderson. Fermi observou o Teste Trinity em 16 de julho de 1945, e conduziu um experimento para estimar o rendimento da bomba jogando tiras de papel na onda de explosao. Ele mediu a distancia em que foram destruidos pela explosao e calculou o rendimento em dez quilotons de TNT; o rendimento real foi de cerca de 18,6 quilotons.

Junto com Oppenheimer, Compton e Ernest Lawrence, Fermi fez parte do painel cientifico que assessorou o Comite Interino na selecao de alvos. O painel concordou com o comite que as bombas atomicas seriam usadas sem aviso contra um alvo industrial. Como outros no Laboratorio de Los Alamos, Fermi soube dos bombardeios atomicos de Hiroshima e Nagasaki atraves do sistema de som na area tecnica. Fermi nao acreditava que as bombas atomicas impediriam as nacoes de iniciar guerras, nem achava que era hora de um governo mundial. Ele, portanto, nao se juntou a Associacao de Cientistas de Los Alamos.

Em seus ultimos anos, Fermi fez trabalhos importantes em fisica de particulas, especialmente a relacionada com mesons pi, e muons. Ele tambem era conhecido por ser um professor inspirador na Universidade de Chicago (embora nao tenha deixado o Laboratorio de Los Alamos ate dezembro de 1945), e era conhecido por sua atencao aos detalhes, simplicidade e preparacao cuidadosa das aulas. A curta distancia entre Argonne e Chicago permitia a participacao ativa do cientista tanto nas aulas da universidade quanto na fisica experimental em Argonne, estudando dispersao de neutrons com Leona Marshall. Mais tarde, suas notas de aula, especialmente as de mecanica quantica, fisica nuclear, e termodinamica, foram transcritas em livros que ainda sao impressos. Enrico Fermi tambem discutiu aspectos em fisica teorica com Maria Mayer, ajudando-a em seu trabalho sobre a interacao spin-orbita, o que a levaria ao Premio Nobel.

Nos anos que se seguiram, Fermi continuou lecionando na Universidade de Chicago. Seus alunos de PhD no periodo pos-guerra incluiam Owen Chamberlain, Geoffrey Chew, Jerome Friedman, Marvin Goldberger, Tsung-Dao Lee, Arthur Rosenfeld e Sam Treiman. Jack Steinberger era seu aluno de graduacao. Fermi conduziu importantes experimentos na fisica de particulas, especialmente os relacionados a pions e muons. Ele fez as primeiras predicoes da ressonancia pion-nucleon, se baseando em metodos estatisticos, pois achava que resultados exatos nao eram necessarios para uma teoria que nao estava completamente correta. Em um artigo com a co-autoria de Chen Ning Yang, ele especulou que pions poderiam ser particulas compostas, uma ideia anteriormente formulada por Shoichi Sakata. Foi entao postulado, apos anos de estudo, que os pions eram feitos de quarks, que completava o modelo de Fermi e criava o modelo quark.

Impacto e legado 
Fermi recebeu varios premios em reconhecimento por suas realizacoes, incluindo a Medalha Matteucci em 1926, o Premio Nobel de Fisica em 1938, a Medalha Hughes em 1942, a Medalha Franklin em 1947 e o Premio Rumford em 1953. Ele recebeu a Medalha por Merito em 1946 por sua contribuicao para o Projeto Manhattan. Fermi foi eleito membro estrangeiro da Royal Society (FRS) em 1950. A Basilica de Santa Cruz, em Florenca, conhecida como o Templo das Glorias Italianas por seus muitos tumulos de artistas, cientistas e figuras proeminentes da historia italiana tem uma placa comemorativa de Fermi. Em 1999, a Time nomeou Fermi em sua lista das 100 melhores pessoas do seculo XX. Fermi foi amplamente considerado como um caso incomum de um fisico do seculo XX que se destacou tanto teorica quanto experimentalmente. O historiador da fisica, CP Snow, escreveu que "se Fermi tivesse nascido alguns anos antes, seria possivel imagina-lo descobrindo o nucleo atomico de Rutherford e, em seguida, desenvolvendo a teoria do atomo de hidrogenio de Bohr. Se isso soa como uma hiperbole, qualquer coisa sobre Fermi provavelmente soara como uma hiperbole".

Fermi era conhecido como um professor inspirador e era conhecido por sua atencao aos detalhes, simplicidade e preparacao cuidadosa de suas palestras. Mais tarde, suas notas de aula foram transcritas em livros. Seus papeis e cadernos estao hoje na Universidade de Chicago. Victor Weisskopf observou como Fermi "sempre conseguiu encontrar a abordagem mais simples e direta, com o minimo de complicacao e sofisticacao". Ele nao gostava de teorias complicadas e, embora tivesse grande habilidade matematica, nunca a usaria quando o trabalho poderia ser feito de maneira muito mais simples. Ele era famoso por obter respostas rapidas e precisas para problemas que confundiam outras pessoas. Mais tarde, seu metodo de obter respostas rapidas por meio de calculos aproximados tornou-se informalmente conhecido como Metodo de Fermi, e e amplamente ensinado.

Fermi gostava de apontar que quando Alessandro Volta estava trabalhando em seu laboratorio, Volta nao tinha ideia de onde o estudo da eletricidade o levaria. Fermi e geralmente lembrado por seu trabalho com energia nuclear e armas nucleares, especialmente a criacao do primeiro reator nuclear e o desenvolvimento das primeiras bombas atomicas e de hidrogenio. Seu trabalho cientifico resistiu ao teste do tempo. Isso inclui sua teoria do decaimento beta, seu trabalho com sistemas nao lineares, sua descoberta dos efeitos de neutrons lentos, seu estudo de colisoes pion-nucleon e suas estatisticas Fermi-Dirac. Sua especulacao de que um pion nao era uma particula fundamental apontou o caminho para o estudo de quarks e leptons.

 Patente dos EUA 2206634, "Process for the Production of Radioactive Substances", emitida em julho de 1940
 Patente dos EUA 2836554, "Air Cooled Neutronic Reactor", emitida em abril de 1950
 Patente dos EUA 2524379, "Neutron Velocity Selector", emitida em outubro de 1950
 Patente dos EUA 2852461, "Neutronic Reactor", emitida em setembro de 1953
 Patente dos EUA 2708656, "Neutronic Reactor", emitida em maio de 1955
 Patente dos EUA 2768134, "Testing Material in a Neutronic Reactor", emitida em outubro de 1956
 Patente dos EUA 2780595, "Test Exponential Pile", emitida em fevereiro de 1957
 Patente dos EUA 2798847, "Metodo de Operacao de um Reator Neutronico", emitida em julho de 1957
 Patente dos EUA 2807581, "Neutronic Reactor", emitida em setembro de 1957
 Patente dos EUA 2807727, "Neutronic Reactor Shield", emitida em setembro de 1957
 Patente dos EUA 2813070, "Metodo de Sustentar um Sistema de Reacao em Cadeia Neutronica", emitida em novembro de 1957
 Patente dos EUA 2837477, "Chain Reacting System", emitida em junho de 1958
 Patente dos EUA 2931762, "Neutronic Reactor", emitida em abril de 1960
 Patente dos EUA 2969307, "Metodo de teste de material fissionavel por neutrons termicos para pureza", emitida em janeiro de 1961

National Inventors Hall of Fame
Nobel de Fisica
Laureados da Italia com o Nobel
Medalha Hughes
Medalha Max Planck
Membros estrangeiros da Royal Society
Pessoas do Projeto Manhattan
Professores da Universidade Columbia
Professores da Universidade de Chicago
Professores da Universidade de Gottingen
Professores da Universidade La Sapienza
Fisicos nucleares da Italia
Alunos da Universidade de Pisa
Norte-americanos de ascendencia italiana
Cidadaos naturalizados dos Estados Unidos
Naturais de Roma
Predefinicao sobre premios Nobel que usam a propriedade do Wikidata P8024

De acordo com a teoria eletromagnetica classica, o efeito fotoeletrico poderia ser atribuido a transferencia de energia da luz para um eletron. Nessa perspectiva, uma alteracao na intensidade da luz induziria mudancas na energia cinetica dos eletrons emitidos do metal. Alem disso, de acordo com essa teoria, seria esperado que uma luz suficientemente fraca mostrasse um intervalo de tempo entre o brilho inicial de sua luz e a emissao subsequente de um eletron. No entanto, os resultados experimentais nao se correlacionaram com nenhuma das duas previsoes feitas pela teoria classica.

Em vez disso, os eletrons sao desalojados apenas pelo impacto dos fotons quando esses fotons atingem ou excedem uma frequencia limite (energia). Abaixo desse limite, nenhum eletron e emitido do material, independentemente da intensidade da luz ou do tempo de exposicao a luz (raramente, um eletron ira escapar absorvendo dois ou mais quanta; no entanto, isso e extremamente raro porque ao absorver quanta suficiente para escapar, o eletron provavelmente tera emitido o resto dos quanta absorvidos). Para dar sentido ao fato de que a luz pode ejetar eletrons mesmo que sua intensidade seja baixa, Albert Einstein propos que um feixe de luz nao e uma onda que se propaga atraves do espaco, mas uma colecao de pacotes de ondas discretas (fotons), cada um com energia. Isso esclareceu a descoberta anterior de Max Planck da relacao de Planck (E = hν), ligando energia (E) e frequencia (ν) como decorrentes da quantizacao de energia. O fator h e conhecido como a constante de Planck. Em 1921 o alemao Albert Einstein recebeu o premio Nobel de Fisica por "suas contribuicoes para a fisica teorica e, especialmente, por sua descoberta da lei do efeito fotoeletrico."

Quando a luz incidente e de cor azul, essa mudanca resulta em eletrons muito mais rapidos. A razao e que a luz pode se comportar nao apenas como ondas continuas, mas tambem como feixes discretos de energia chamados de fotons. Um foton azul, por exemplo, contem mais energia do que um foton vermelho. Assim, o foton azul age essencialmente como uma "bola de bilhar" com mais energia, desta forma transmitindo maior movimento a um eletron. Esta interpretacao corpuscular da luz tambem explica por que a maior intensidade aumenta o numero de eletrons ejetados - com mais fotons colidindo no metal, mais eletrons tem probabilidade de serem atingidos.

Einstein apontou que todas as observacoes se encaixavam caso o campo eletromagnetico fosse quantificado, e que consistia em feixes de energia de magnitude . Estes pacotes foram mais tarde nomeados de fotons por G.N. Lewis, e esse termo passou a ser utilizado. Einstein viu o efeito fotoeletrico como resultado de uma colisao entre um projetil de entrada, um foton de energia , e um eletron presente no metal. Esta imagem explica o caracter instantaneo do efeito, porque ate mesmo um foton pode participar numa colisao. Tambem foi responsavel pelo limite de frequencia porque uma energia minima (que normalmente e denotada por  e chamada 'funcao trabalho' para o metal, o analogo da energia de ionizacao de um atomo) deve ser fornecida em uma colisao antes que a ejecao do foton possa ocorrer; por conseguinte, apenas radiacao para a qual    pode ser bem-sucedida. A dependencia linear da energia cinetica, , do fotoeletron da frequencia da radiacao e uma consequencia simples da conservacao de energia, o que implica que: 

Mais tarde, quando Einstein propos que a luz se comportava de maneira localizada no espaco e possuia energia h (foton), os experimentos anteriores foram justificados e comprovaram a teoria quantica. No experimento de Lenard, por exemplo, a intensidade da luz diretamente proporcional a corrente gerada, e justificado pelo fato de que uma luz de maior intensidade significa maior quantidade de fotons e mais eletrons sendo ejetados da superficie do metal, o que consequentemente significa mais eletrons em movimento e por isso a corrente observada era maior.

Notas:
 Se a energia do foton (hf) nao e maior que a funcao trabalho (), nenhum eletron sera emitido. A funcao trabalho e ocasionalmente designada por .
 Em fisica do estado solido costuma-se usar a energia de Fermi e nao a energia de nivel de vacuo como referencial nesta equacao, o que faz com que a mesma adquira uma forma um pouco diferente.
 Note-se ainda que ao aumentar a intensidade da radiacao incidente nao vai causar uma maior energia cinetica dos eletrons (ou electroes) ejectados, mas sim um maior numero de particulas deste tipo removidas por unidade de tempo.

Cinema
Gracas ao efeito fotoeletrico, tornou-se possivel o cinema falado, assim como a transmissao de imagens animadas (televisao). O emprego de aparelhos fotoeletricos permitiu construir uma maquinaria capaz de produzir pecas sem intervencao alguma do homem. Os aparelhos cujos funcionamentos se assentam no aproveitamento do efeito fotoeletrico controlam o tamanho das pecas melhor do que pode fazer qualquer operario, permitem acender e desligar automaticamente a iluminacao de ruas, os farois, etc. Tudo isto se tornou possivel devido a invencao de aparelhos especiais, chamados celulas fotoeletricas, em que a energia da luz controla a energia da corrente eletrica ou se transforma em corrente eletrica

Visao noturna
O equipamento de visao noturna economicamente mais acessivel, mais leve, menor, mais ergonometrico, mais confiavel, com campo de visao maior, com alto desempenho sob baixas condicoes de iluminacao e que possa ser utilizado tanto de noite quanto de dia atualmente e feito com Tubos Intensificadores de Imagem (TII). Os intensificadores de luz  baseiam-se no efeito fotoeletrico demonstrado por Albert Einstein em 1905, no qual um foton ao incidir sobre determinados materiais e capaz de provocar a emissao de um eletron, denominado fotoeletron. Este efeito fotoeletrico ocorre justamente no fotocatodo. Portanto, a luz (fotons) que chega(m) ao fotocatodo e(sao) convertida(os) em fotoeletrons. Estes fotoeletrons sao acelerados pelo campo eletrico e para os TIl da 2ª geracao em diante sao multiplicados na placa de microcanais. Esta multiplicacao de eletrons ocorre da seguinte forma: o campo eletrico existente entre o fotocatodo e a placa de microcanais direciona os eletrons para a placa, de modo que ao entrarem nos microcanais colidem com as paredes semicondutoras. Esta colisao gera eletrons secundarios que caminham dentro dos microcanais sob influencia de um intenso campo eletrico aplicado ao longo dos microcanais. Mais colisoes geram mais eletrons e este efeito de avalanche produz o ganho (amplificacao) do TIl. Quando alcancam o final da placa de microcanais, os eletrons sao acelerados atraves de uma pequena separacao ate atingirem a tela de fosforo. Na tela de fosforo os eletrons multiplicados colidem com alta energia e sao convertidos em fotons, gerando uma imagem. Apos a tela de fosforo esta a janela de fibras opticas, que conduz a imagem gerada para a posicao focal desejada pelo restante do sistema optico, e, quando necessario, inverte a imagem.

Os Estados Unidos da America (EUA;  — USA; ), ou simplesmente Estados Unidos ou America, sao uma republica constitucional federal composta por 50 estados e um distrito federal. A maior parte do pais situa-se na regiao central da America do Norte, formada por 48 estados e o Distrito de Columbia, o distrito federal da capital. Banhado pelos oceanos Pacifico e Atlantico, faz fronteira com o Canada ao norte e com o Mexico ao sul. O estado do Alasca esta no noroeste do continente, fazendo fronteira com o Canada no leste e com a Russia a oeste, atraves do estreito de Bering. O estado do Havai e um arquipelago no Pacifico Central. O pais tambem possui varios outros territorios no Caribe e no Oceano Pacifico. Com 9,37 milhoes de km² de area e uma populacao de mais de 330 milhoes de habitantes, o pais e o quarto maior em area total, o quinto maior em area contigua e o terceiro em populacao. Os Estados Unidos sao uma das nacoes mais multiculturais e etnicamente diversas do mundo, produto da forte imigracao vinda de muitos paises. Sua geografia e sistemas climaticos tambem sao extremamente diversificados, com desertos, planicies, florestas e montanhas que abrigam uma grande variedade de especies.

Os paleoindigenas, que migraram da Asia ha quinze mil anos, habitam o que e hoje o territorio dos Estados Unidos ate os dias atuais. Esta populacao nativa foi muito reduzida apos o contato com os europeus devido a doencas e guerras. Os Estados Unidos foram fundados pelas treze colonias do Imperio Britanico localizadas ao longo da sua costa atlantica. Em 4 de julho de 1776, foi emitida a Declaracao de Independencia, que proclamou o seu direito a autodeterminacao e a criacao de uma uniao cooperativa. Os estados rebeldes derrotaram a Gra-Bretanha na Guerra Revolucionaria Americana, a primeira guerra colonial bem-sucedida da Idade Contemporanea. A Convencao de Filadelfia aprovou a atual Constituicao dos Estados Unidos em 17 de setembro de 1787; sua ratificacao no ano seguinte tornou os estados parte de uma unica republica com um forte governo central. A Carta dos Direitos, composta por dez emendas constitucionais que garantem varios direitos civis e liberdades fundamentais, foi ratificada em 1791.

Guiados pela doutrina do destino manifesto, os Estados Unidos embarcaram em uma vigorosa expansao territorial pela America do Norte durante o seculo XIX que resultou no deslocamento de tribos indigenas, aquisicao de territorios e na anexacao de novos Estados. Os conflitos entre o sul agrario e o norte industrializado do pais sobre os direitos dos estados e a expansao da instituicao da escravatura provocaram a Guerra de Secessao, que decorreu entre 1861 e 1865. A vitoria do Norte impediu a separacao do pais e levou ao fim da escravatura nos Estados Unidos. No final do seculo XIX, sua economia tornou-se a maior do mundo e o pais expandiu-se para o Pacifico. A Guerra Hispano-Americana e a Primeira Guerra Mundial confirmaram o estatuto do pais como uma potencia militar. A nacao emergiu da Segunda Guerra Mundial como o primeiro pais com armas nucleares e como membro permanente do Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas. O fim da Guerra Fria e a dissolucao da Uniao Sovietica deixaram-no como a unica superpotencia restante.

Os Estados Unidos sao um pais desenvolvido e formam a maior economia nacional do mundo, com um produto interno bruto que em 2012 foi de  de dolares, equivalente a 19% do PIB mundial por paridade do poder de compra (PPC) de 2011. Sua renda per capita era a sexta maior do mundo em 2010, no entanto o pais e o mais desigual dos membros da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), conforme calculado pelo Banco Mundial. Sua economia e alimentada pela abundancia de recursos naturais, por uma infraestrutura bem desenvolvida e pela alta produtividade e, apesar de ser considerado uma economia pos-industrial, o pais continua a ser um dos maiores fabricantes do mundo. Os Estados Unidos respondem por 39% dos gastos militares do planeta e sao um forte lider economico, politico e cultural.

Etimologia 
Em 1510, o cartografo alemao Martin Waldseemuller elaborou um planisferio, onde denominou as terras do hemisferio ocidental de "America", em honra ao cartografo italiano Americo Vespucio. As antigas colonias britanicas usaram pela primeira vez o nome do pais moderno na Declaracao de Independencia — "unanime declaracao de independencia dos Estados Unidos da America", adotada pelos "representantes dos Estados Unidos da America", em 4 de julho de 1776. Seu nome atual foi formalmente adotado em 15 de novembro de 1777, quando o Segundo Congresso Continental aprovou os Artigos da Confederacao, que estipulavam "O nome desta confederacao sera Estados Unidos da America". A forma "Estados Unidos" tambem e padronizada; outra forma comum e EUA. "Columbia", derivado do nome de Cristovao Colombo, em tempos um nome popular para os Estados Unidos, ainda permanece no nome distrito de Columbia. Ocasionalmente o pais e referido de forma incorreta como Estados Unidos da America do Norte. Na escrita, tambem e comum o uso das abreviaturas EUA, US ou USUS. As formas padrao para se referir a um cidadao dos Estados Unidos sao "americano" (mais usual), estadunidense (ou estado-unidense) ou "norte-americano". Tambem e utilizado o adjetivo "ianque" (do ingles yankee). Originalmente e em sentido estrito, yankee e um habitante da regiao de Nova Inglaterra, mas o uso generalizou-se, passando a designar todos os nativos dos estados do Norte; pode ainda designar especificamente os soldados nortistas durante a Guerra da Secessao ou, mais genericamente, qualquer nativo dos Estados Unidos.

E geralmente aceito que os primeiros habitantes da America do Norte migraram da Siberia por meio da ponte terrestre de Bering e chegaram ha pelo menos  anos; no entanto, evidencias crescentes sugerem uma chegada ainda mais precoce. Depois de atravessar a ponte terrestre, os primeiros nativos americanos se moveram para o sul ao longo da costa do Pacifico e por um corredor interior sem gelo. A Cultura Clovis apareceu por volta de  a.C. e e considerada um ancestral da maioria das culturas indigenas posteriores das Americas. Esta cultura era considerada o primeiro assentamento humano do continente americano. Ao longo dos anos, no entanto, mais e mais evidencias apontam a ideia de culturas "pre-Clovis", incluindo ferramentas que datam de  anos atras. E provavel que eles representem a primeira das tres principais ondas de migracao para a America do Norte.

Na regiao dos Quatro Cantos, a cultura ancestral dos Anasazi se desenvolveu como o culminar de seculos de experimentacao agricola, que produziram maior dependencia da agricultura. Tres locais considerados Patrimonio Mundial pela UNESCO sao creditados a este povo: o Parque Nacional Mesa Verde, o Parque Historico Nacional da Cultura Chaco e Pueblo de Taos. As obras de terraplenagem construidas pelos nativos americanos da cultura de Poverty Point, no nordeste da Louisiana, tambem foram designadas como Patrimonio da Humanidade. Na regiao sul dos Grandes Lagos, a Confederacao Iroquesa foi estabelecida em algum momento entre os seculos XII e XV.

Em 1492, o explorador Cristovao Colombo sob contrato com a coroa espanhola chegou a varias ilhas do Caribe, fazendo o primeiro contato com os povos indigenas. Em 2 de abril de 1513, o conquistador espanhol Juan Ponce de Leon desembarcou no local em que ele chamou de "La Florida" — a primeira visita europeia documentada no que viria a ser os Estados Unidos Continentais. As colonias espanholas na Florida seguiram-se outras no que e hoje o sudoeste dos Estados Unidos, que atrairam milhares de colonos atraves do Mexico. Os comerciantes de peles franceses estabeleceram postos da Nova Franca em torno dos Grandes Lagos; a Franca acabou por reivindicar a maior parte do interior da America do Norte ate o Golfo do Mexico.

O primeiro assentamento ingles bem sucedido foi a Colonia da Virginia em Jamestown, em 1607, e a Colonia de Plymouth, dos chamados Peregrinos (em ingles: Pilgrim Fathers [pais peregrinos] ou simplesmente Pilgrims), em 1620. O fretamento de 1628 da Colonia da Baia de Massachusetts resultou em uma onda de migracao; por volta de 1634, a Nova Inglaterra tinha sido povoada por cerca de  puritanos. Entre o final dos anos 1610 e a Revolucao Americana, cerca de  prisioneiros foram enviados para as colonias americanas da Gra-Bretanha. A partir de 1614, os holandeses se estabeleceram ao longo do rio Hudson, nomeadamente na colonia de Nova Amsterda na ilha de Manhattan.

Em 1674, os holandeses cederam seu territorio norte-americano a Inglaterra; a provincia da Nova Holanda foi renomeada para Nova Iorque. Muitos dos novos imigrantes, especialmente do Sul (cerca de dois tercos de todos os imigrantes da Virginia) foram contratados como trabalhadores temporarios entre 1630 e 1680. A partir do final do , os escravos africanos foram se tornando a principal fonte de trabalho forcado. Com a divisao das Carolinas em 1729 e a colonizacao da Georgia em 1732, foram estabelecidas as treze colonias britanicas que se tornariam os Estados Unidos. Todas contavam com um governo local eleito, estimulando o apoio ao republicanismo. Todas as colonias legalizaram o comercio de escravos africanos.

As tensoes entre colonos americanos e os britanicos durante o periodo revolucionario dos anos 1770 e inicio dos anos 1780 levaram a Guerra Revolucionaria Americana, travada de 1775 ate 1781. Em 14 de junho de 1775, o Congresso Continental, em convocacao na Filadelfia, criou um Exercito Continental sob o comando de George Washington. Proclamando que "todos os homens sao criados iguais e dotados de certos direitos inalienaveis", em 4 de julho de 1776 o Congresso aprovou a Declaracao de Independencia, redigida em grande parte por Thomas Jefferson. Essa data e hoje comemorada como o Dia da Independencia dos Estados Unidos. Em 1777, os Artigos da Confederacao estabeleceram um fraco governo confederado que operou ate 1789.

Apos a derrota britanica por forcas americanas apoiadas pelos franceses, na Batalha de Yorktown, a Gra-Bretanha reconheceu a independencia dos Estados Unidos e a soberania dos estados sobre o territorio americano a oeste do rio Mississippi. Uma convencao constitucional foi organizada em 1787 por aqueles que desejavam estabelecer um governo nacional forte, com poderes de tributacao. A Constituicao dos Estados Unidos foi ratificada em 1788. Em 1789 tomaram posse o primeiro Congresso dos Estados Unidos e o primeiro presidente (George Washington) da Nova Republica. Em 1791 foi adotada a Bill of Rights (Declaracao dos Direitos dos Cidadaos), que proibe restricoes federais das liberdades pessoais e garante uma serie de protecoes legais.

A Guerra de 1812, travada contra a Gra-Bretanha acabou num empate, reforcando o nacionalismo americano. Uma serie de incursoes militares americanas na Florida levaram a Espanha a ceder esse e outros territorios na Costa do Golfo do Mexico em 1819. A Trilha das Lagrimas em 1830 exemplificou a politica de remocao dos indios, que retirava os povos indigenas de suas terras nativas. Os Estados Unidos anexaram a Republica do Texas em 1845. O conceito de "Destino Manifesto" foi popularizado durante essa epoca.

O Tratado de Oregon, assinado com a Gra-Bretanha em 1846, levou ao controle norte-americano do atual Noroeste dos Estados Unidos. A vitoria americana na Guerra Mexicano-Americana resultou na cessao da California e de grande parte do atual Sudoeste dos Estados Unidos em 1848. A corrida do ouro na California de 1848–1849 estimulou a migracao ocidental. As ferrovias construidas, no entanto, tornaram a deslocalizacao mais facil para os colonos e provocaram o aumento dos conflitos com os nativos americanos. Depois de meio seculo, ate 40 milhoes de bisoes americanos foram abatidos para peles e carne e para facilitar a disseminacao do transporte ferroviario. A perda do bisao, um recurso fundamental para os Indios das Planicies, constituiu rude golpe para a subsistencia de muitas culturas nativas. A compra do Alasca do Imperio Russo em 1867 completou a expansao continental do pais.

As tensoes entre os estados ditos livres e os estados escravistas tiveram origem sobretudo em discussoes sobre a relacao entre os governos estadual e federal e em conflitos violentos acerca da propagacao da escravidao em novos estados. Abraham Lincoln, candidato do Partido Republicano, em grande parte abolicionista, foi eleito presidente em 1860. Antes da sua tomada de posse, sete estados escravistas declararam sua secessao, o que o governo federal sempre considerou ilegal, e formaram os Estados Confederados da America.

Com o ataque confederado em Fort Sumter, a Guerra de Secessao comecou, e mais quatro estados escravistas aderiram a Confederacao. A Proclamacao da Emancipacao de Lincoln, em 1863, declarou livres os escravos da Confederacao. Apos a vitoria da Uniao em 1865, tres emendas a Constituicao americana garantiam a liberdade para quase quatro milhoes de afro-americanos que tinham sido escravos, fizeram-nos cidadaos e lhes deram direito ao voto. A guerra e a sua resolucao levaram a um aumento substancial do poder federal.

O massacre de Wounded Knee, em 1890, foi o ultimo grande conflito armado das Guerras Indigenas. Em 1893, a monarquia indigena do Reino do Havai, no Pacifico, foi derrubada em um golpe de Estado liderado por residentes norte-americanos; os Estados Unidos anexaram o arquipelago em 1898. A vitoria no mesmo ano da Guerra Hispano-Americana demonstrou que os Estados Unidos eram uma grande potencia mundial e levou a anexacao de Porto Rico, Guam e as Filipinas. As Filipinas conquistaram a independencia meio seculo depois, Porto Rico e Guam permanecem como territorios americanos.

Durante os primeiros anos da Primeira Guerra Mundial, que eclodiu em 1914, os Estados Unidos mantiveram-se neutros. Apesar da maioria dos americanos simpatizarem com os britanicos e com os franceses, muitos eram contra uma intervencao. Em 1917, os Estados Unidos se juntaram aos Aliados, ajudando a virar a mare contra as Potencias Centrais. Apos a guerra, o Senado nao ratificou o Tratado de Versalhes, que estabelecia a Liga das Nacoes. O pais seguiu uma politica de unilateralismo, beirando o isolacionismo.

Em 1920, o movimento pelos direitos das mulheres conseguiu a aprovacao de uma emenda constitucional que concedia o sufragio feminino. A prosperidade dos Roaring Twenties ("anos 20 florescentes, alegres, ruidosos ou vividos") terminou com a quebra da Bolsa de Valores de Nova Iorque em 1929, que desencadeou a Grande Depressao. Apos sua eleicao como presidente em 1932, Franklin Delano Roosevelt respondeu a crise social e economica com o New Deal ("novo acordo"), uma serie de politicas de crescente intervencao governamental na economia. O Dust Bowl de meados da decada de 1930 empobreceu muitas comunidades agricolas e estimulou uma nova onda de imigracao ocidental.

Os Estados Unidos, neutros durante as fases iniciais da Segunda Guerra Mundial, iniciada com a invasao da Polonia pela Alemanha Nazista em setembro de 1939, comecaram a fornecer material para os Aliados em marco de 1941 atraves do programa Lend-Lease (Lend-Lease Act; "Lei de emprestimo e arrendamento"). Em 7 de dezembro de 1941, o Imperio do Japao lancou um ataque surpresa a Pearl Harbor, o que levou os Estados Unidos a se juntar aos Aliados contra as potencias do Eixo e ao internamento compulsivo de milhares de americanos de origem japonesa. A participacao na guerra estimulou o investimento de capital e a capacidade industrial do pais. Entre os principais combatentes, os Estados Unidos foram o unico pais a se tornar muito mais rico, ao contrario dos restantes aliados, que empobreceram por causa da guerra.

As conferencias dos aliados em Bretton Woods e Yalta delinearam um novo sistema de organizacoes internacionais que colocou os Estados Unidos e a Uniao Sovietica no centro da politica geoestrategica mundial. Como a vitoria foi conquistada na Europa, uma conferencia internacional realizada em 1945 em Sao Francisco produziu a Carta das Nacoes Unidas, que se tornou ativa depois da guerra. Tendo desenvolvido as primeiras armas nucleares, os Estados Unidos, usaram-nas sobre as cidades japonesas de Hiroshima e Nagasaki, em agosto de 1945. O Japao se rendeu em 2 de setembro do mesmo ano, marcando o fim da guerra.

Os Estados Unidos e a Uniao Sovietica disputaram a supremacia mundial apos a Segunda Guerra Mundial, durante o periodo chamado de Guerra Fria, cujos principais atores a nivel militar na Europa foram Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) e o Pacto de Varsovia. Os Estados Unidos promoviam a democracia liberal e o capitalismo, enquanto a Uniao Sovietica promovia o comunismo e uma economia planificada. Ambos apoiavam ditaduras e estavam envolvidos em guerras por procuracao. As tropas americanas combateram as forcas comunistas chinesas na Guerra da Coreia de 1950–53. O Comite de Atividades Antiamericanas seguiu uma serie de investigacoes sobre suspeitas de subversoes de esquerda, enquanto o senador Joseph McCarthy tornou-se a figura emblematica do sentimento anticomunista.

O lancamento sovietico de 1961 do primeiro voo tripulado fez com que o presidente John F. Kennedy lancasse o repto dos Estados Unidos serem o primeiro pais a aterrissar um homem na lua, o que foi realizado em 1969. Kennedy tambem enfrentou uma tensa crise motivado pela presenca de forcas sovieticas em Cuba que por pouco nao provocou um confronto nuclear. Entretanto, os Estados Unidos experimentaram uma expansao economica sustentada. Ao mesmo tempo, cresceu o movimento dos direitos civis, simbolizado e liderado por afro-americanos, como Rosa Parks e Martin Luther King Jr, usando a nao violencia para enfrentar a segregacao e a discriminacao.

Apos o assassinato de Kennedy em 1963, as leis de direitos civis (1964) e direito ao voto (1965) foram sancionadas pelo presidente Lyndon B. Johnson. Johnson e seu sucessor, Richard Nixon, expandiram uma guerra por procuracao no sudeste da Asia para a mal sucedida Guerra do Vietna. Um amplo movimento de contracultura cresceu, alimentado pela oposicao a guerra, o nacionalismo negro e a revolucao sexual. Betty Friedan, Gloria Steinem e outros levaram uma nova onda de feminismo que buscava a igualdade politica, social e economica das mulheres.

Como consequencia do escandalo de Watergate, em 1974 Nixon se tornou o primeiro presidente americano a renunciar, para evitar sofrer um impeachment (impugnacao do mandato) sob as acusacoes de obstrucao da justica e abuso de poder, sendo sucedido pelo vice-presidente Gerald Ford. A administracao de Jimmy Carter da decada de 1970 foi marcada pela estagflacao e a crise dos refens do Ira. A eleicao de Ronald Reagan como presidente em 1980 anunciou uma virada a direita na politica norte-americana, refletida em grandes mudancas na tributacao e nas prioridades dos gastos. Seu segundo mandato foi marcado pelo escandalo Ira-Contras e pelo significativo progresso diplomatico com a Uniao Sovietica. O posterior colapso sovietico pos fim a Guerra Fria.

Temendo a propagacao da instabilidade internacional regional a partir da invasao iraquiana do Kuwait, em agosto de 1991, o presidente George H. W. Bush lancou e liderou a Guerra do Golfo contra o Iraque, expulsando as forcas iraquianas e dissolvendo o Estado fantoche apoiado pelo Iraque no Kuwait. Durante a administracao do presidente Bill Clinton em 1994, os EUA assinaram o Acordo de Livre Comercio da America do Norte (NAFTA), fazendo com que o comercio entre os Estados Unidos, Canada e Mexico disparasse. Devido a bolha da Internet, politica monetaria estavel e gastos reduzidos com o bem-estar social, a decada de 1990 viu a mais longa expansao economica da historia moderna dos Estados Unidos.

Em 11 de setembro de 2001, sequestradores terroristas da Al-Qaeda lancaram avioes de passageiros contra o World Trade Center na cidade de Nova York e o Pentagono perto de Washington, D.C., matando quase 3 mil pessoas. Em resposta, o presidente George W. Bush lancou a Guerra ao Terror, que incluiu uma ocupacao de quase 20 anos no Afeganistao de 2001 a 2021 e a Guerra do Iraque de 2003 a 2011. A politica do governo projetada para promover habitacao acessivel, falhas generalizadas na governanca corporativa e regulatoria, e taxas de juros historicamente baixas estabelecidas pelo Federal Reserve levaram a uma bolha imobiliaria em 2006. Isso culminou na crise financeira de 2007–2008 e a Grande Recessao, a maior contracao economica do pais desde a Grande Depressao.

Barack Obama, o primeiro presidente multirracial com ascendencia afro-americana, foi eleito em 2008 em meio a crise financeira. No final de seu segundo mandato, o mercado de acoes, a renda media e o patrimonio liquido familiar e o numero de pessoas com empregos estavam todos em niveis recordes, enquanto a taxa de desemprego estava bem abaixo da media historica. Sua principal conquista legislativa foi o Affordable Care Act (ACA), popularmente conhecido como "Obamacare". Isso representou a revisao regulatoria mais significativa do sistema de saude dos EUA e a expansao da cobertura desde o Medicare em 1965. Como resultado, a parcela da populacao sem seguro de saude foi cortada pela metade, enquanto o numero de estadunidenses recem-segurados foi estimado entre 20 e 24 milhoes. Depois que Obama cumpriu dois mandatos, o republicano Donald Trump foi eleito o 45º presidente em 2016. Sua eleicao e vista como uma das maiores reviravoltas politicas da historia estadunidense e mundial. Trump ocupou o cargo durante as primeiras ondas da pandemia de COVID-19 e a subsequente recessao causada pela pandemia a partir de 2020, que excedeu ate a Grande Recessao no inicio do seculo.

A polarizacao politica aumentou a partir da decada de 2010, com acesso ao aborto, casamento entre pessoas do mesmo sexo, movimento pelos direitos dos transgeneros, racismo sistemico persistente, brutalidade policial, imigracao ilegal, tiroteios em massa e uso recreativo de maconha se tornando topicos centrais de debate. Desde entao, varios protestos estao entre os maiores da historia dos Estados Unidos. Em 6 de janeiro de 2021, apoiadores do presidente Trump invadiram o Capitolio dos Estados Unidos em uma tentativa malsucedida de interromper a contagem de votos do Colegio Eleitoral que confirmaria o democrata Joe Biden como o 46º presidente. Em 2022, a Suprema Corte decidiu que nao ha direito constitucional ao aborto, causando outra onda de protestos. Os Estados Unidos responderam a Russia e a Belarus apos a invasao da Ucrania com o pais aplicando duras sancoes e enviando dezenas de bilhoes de dolares em ajuda militar e humanitaria a Ucrania.

A seguir a Russia e ao Canada, os Estados Unidos sao a quarta maior nacao do mundo em area total (terra e agua), posicao abaixo da China. A classificacao varia conforme a estimativa da area total dos Estados Unidos utilize as aguas territoriais maritimas, porem, pelo padrao de agrimensura, que considera apenas terra e aguas internas a posicao e a quarta. Assim,  segundo o CIA World Factbook, que contabiliza as aguas costeiras e territoriais,  segundo Divisao de Estatisticas das Nacoes Unidas, que considera as aguas costeiras e territoriais dos grandes lagos. e  segundo a Encyclopædia Britannica, que considera as aguas territoriais dos grandes lagos. Incluindo apenas a area terrestre, os Estados Unidos sao o terceiro maior pais do mundo em superficie, atras da Russia e da China e a frente do Canada.

O principal sistema hidrografico do pais, formado pelos rios Mississipi e Missouri e o terceiro maior sistema fluvial do mundo, percorre o centro dos Estados Unidos de norte a sul. A pradaria plana e fertil das Grandes Planicies se estende ate ao oeste, ate ser interrompida por uma regiao de terras altas no sudoeste. As Montanhas Rochosas, na borda ocidental das Grandes Planicies, atravessam a nacao do norte ate o sul, chegando a altitudes superiores a  metros. Ainda na regiao oeste encontram-se a Grande Bacia do Nevada (Great Basin) e desertos, como o de Mojave, Sonora e Chihuahua.

A Endangered Species Act de 1973 protege especies ameacadas e seus habitats, que sao monitorados pelo United States Fish and Wildlife Service. Ha 58 parques nacionais e centenas de outros parques, florestas e areas naturais geridas pelo governo federal, sendo que a porcentagem de area florestal e de 33,1% (2005). No total, o governo detem 28,8% da area terrestre do pais. A maior parte desta area esta protegida, apesar de algumas serem alugadas para perfuracao de pocos de petroleo e gas natural, mineracao, exploracao madeireira ou pecuaria; 2,4% sao usados para fins militares.

A populacao dos Estados Unidos foi estimada pelo United States Census Bureau em novembro de 2020 em  habitantes, incluindo 11,2 milhoes de imigrantes ilegais. Os Estados Unidos sao a terceira nacao mais populosa do mundo, a seguir a China e a India, e sao o unico pais industrializado em que ha perspectivas de aumento em grande parte da populacao. Com uma taxa de natalidade de 13,82 por mil, 30% abaixo da media mundial, a sua taxa de crescimento populacional e de 0,98%, significativamente superior as da Europa Ocidental, Japao e Coreia do Sul.

Os asiatico-americanos sao a segunda maior minoria racial do pais; os dois maiores grupos etnicos asiatico-americanos sao chineses americanos e filipinos americanos. Em 2020, a populacao americana incluia um numero estimado de 9,7 milhoes de pessoas com alguma ascendencia de nativos americanos. De acordo com o censo de 2010, os hispanicos ja sao mais de 62 milhoes nos Estados Unidos. No ano fiscal de 2009, foi concedida residencia legal a 1,1 milhoes de imigrantes. O Mexico foi a principal fonte de novos residentes por mais de duas decadas; desde 1998, China, India e as Filipinas foram os quatro principais paises de origem de imigrantes a cada ano.

O crescimento populacional dos hispanicos e latino-americanos e uma grande tendencia demografica. Os 46,9 milhoes de americanos de ascendencia hispanica sao identificados como uma etnia "distinta" pelo Census Bureau; 64% dos hispano-americanos sao de origem mexicana. Entre 2000 e 2008, a populacao hispanica do pais aumentou 32%, enquanto a populacao nao hispanica cresceu apenas 4,3%. Grande parte deste crescimento populacional vem da imigracao. Em 2007, 12,6% da populacao era constituida por individuos nascidos em outros paises, 54% deles na America Latina. A fertilidade e tambem um fator importante; o numero medio de filho por mulher latino-americana (taxa de fecundidade e de tres, de 2,2 para as mulheres nao hispanicas negras e 1,8 para as mulheres nao hispanicas brancas (abaixo da taxa de substituicao populacional, que e de 2,1). Minorias (conforme definido pelo Census Bureau, ao lado de todos os nao hispanicos, nao multirraciais brancos) constituem 34% da populacao. Estima-se que os nao brancos constituirao a maioria da populacao em 2042.

O ingles e a lingua nacional de facto. Embora nao haja nenhuma lingua oficial em nivel federal, algumas leis, como os requisitos para naturalizacao, padronizam o ingles. Em 2006, cerca de 224 milhoes de pessoas, ou 80% da populacao com idades entre cinco anos ou mais, falava apenas ingles em casa. O espanhol, falado em casa por 12% da populacao, e o segundo idioma mais comum e a segunda lingua estrangeira mais ensinada. Alguns americanos defendem o ingles como a lingua oficial do pais, como e em, pelo menos, vinte e oito estados do pais. Tanto o havaiano quanto o ingles sao as linguas oficiais no Havai por lei estadual.

Enquanto nao tenha uma lingua oficial, o Novo Mexico tem leis que preveem a utilizacao dos idiomas ingles e espanhol, a Louisiana tem leis para o ingles e o frances. Outros estados, como a California, obrigam a publicacao de versoes em espanhol de alguns documentos do governo, incluindo de tribunais. Varios territorios insulares concedem o reconhecimento oficial para suas linguas nativas, juntamente com o ingles: samoano e chamorro sao reconhecidas pela Samoa Americana e Guam, respectivamente; caroliniano e o chamorro sao reconhecidos pelas Ilhas Marianas do Norte, assim como o espanhol e uma lingua oficial de Porto Rico.

Os Estados Unidos sao a federacao ainda existente mais antiga do mundo. O pais e uma republica constitucional e uma democracia representativa, "em que a regra da maioria e temperada por direitos das minorias protegidos por lei". O governo e regulado por um sistema de separacao de poderes definido pela Constituicao, que serve como documento legal supremo do pais. No sistema federalista estado-unidense, os cidadaos sao geralmente sujeitos a tres niveis de governo: federal, estadual e local; funcoes de governo local sao geralmente divididas entre os condados e os governos municipais. Em quase todos os casos, funcionarios do executivo e do legislativo sao eleitos pelo voto da maioria dos cidadaos do distrito. Nao ha representacao proporcional no nivel federal e isso e muito raro em niveis inferiores.

 Legislativo: Congresso bicameral, composto pelo Senado e pela Camara dos Representantes, faz a lei federal, declara guerras, aprova tratados e tem o poder de impeachment, pelo qual pode remover membros efetivos do governo;
 Executivo: o Presidente e o comandante-em-chefe das forcas armadas, pode vetar projetos de lei antes de se tornar lei e nomeia os membros do Conselho de Ministros (sujeito a aprovacao do Senado) e outros poderes, que administram e fazem cumprir as leis e politicas federais;
 Judiciario: A Suprema Corte e tribunais inferiores, cujos juizes sao nomeados pelo presidente com a aprovacao do Senado, interpretam as leis e derrubam aquelas que sao inconstitucionais.

A Camara dos Representantes tem 435 membros votantes, cada um representando um distrito do Congresso para um mandato de dois anos. Cadeiras na Camara sao distribuidas entre os estados pela populacao a cada dez anos. De acordo com o censo de 2000, sete estados tem um minimo de um representante, enquanto a California, o estado mais populoso, tem cinquenta e tres. O Senado tem 100 membros com cada estado tendo dois senadores, eleitos para mandatos de seis anos, um terco das cadeiras do Senado estao acima para a eleicao a cada ano.

O presidente nao e eleito pelo voto direto, mas por um sistema de colegio eleitoral indireto em que os votos sao distribuidos de forma determinada por estado, para um mandato de quatro anos, podendo ser reeleito uma vez, consecutiva ou nao. Cada estado recebe uma determinada quantidade de votos de acordo com o numero de congressistas dentro do poder legislativo: senadores (dois por cada estado) e representantes (que variam de acordo com a populacao de cada estado); dando um total de 538 membros. O sistema bipartidarista permite que um dos candidatos a presidencia, seja do Partido Republicano ou do Democrata, precise de apenas duzentos e setenta votos para assegurar a vitoria. A Suprema Corte, liderada pelo Chefe de Justica dos Estados Unidos, tem nove membros.

Todas as leis e procedimentos governamentais sao passiveis de recurso judicial e a que foi julgada em desacordo com a Constituicao e anulada. O texto original da Constituicao estabelece a estrutura e as responsabilidades do governo federal e sua relacao com os estados. O artigo primeiro protege o direito ao "grande decreto" do habeas corpus e o Artigo Terceiro garante o direito a um julgamento com juri em todos os casos criminais. Emendas a Constituicao exigem a aprovacao de tres quartos dos estados. A Constituicao foi alterada vinte e sete vezes; as dez primeiras emendas, que constituem a Carta dos Direitos, e a decima quarta emenda formam a base central dos direitos individuais dos americanos.

O presidente detem o titulo de comandante-em-chefe das forcas armadas do pais e nomeia seus dirigentes, o secretario de defesa e o Chefe do Estado-Maior Conjunto. O Departamento de Defesa dos Estados Unidos administra as forcas armadas, incluindo o Exercito, Marinha, Corpo de Fuzileiros Navais e da Forca Aerea. A Guarda Costeira e executada pelo Departamento de Seguranca Interna em tempos de paz e pelo Departamento da Marinha em tempos de guerra. Em 2008, as forcas armadas tinham 1,4 milhoes de pessoas na ativa. As Reservas da Guarda Nacional elevam o numero total de tropas para 2,3 milhoes. O Departamento de Defesa tambem empregou cerca de  civis, nao incluindo empreiteiros.

A base proposta pelo Departamento de Defesa para o orcamento de 2010, 533,8 bilhoes de dolares, foi um aumento de 4% em relacao a 2009 e 80% maior que em 2001, um adicional de 130 bilhoes de dolares foi proposto para as campanhas militares no Iraque e no Afeganistao. Em setembro de 2009, havia cerca de 130 mil soldados americanos enviados ao Iraque e 62 mil mobilizados para o Afeganistao. Ate 9 de outubro de 2009, os Estados Unidos haviam sofrido com  militares mortos durante a Guerra do Iraque e 869 durante a Guerra no Afeganistao. Entre os anos de 1890 e 2012, o pais invadiu ou bombardeou outras 149 nacoes ao redor do planeta.

Os Estados Unidos mantem lacos fortes com o Reino Unido, Canada, Australia, Nova Zelandia, Japao, Coreia do Sul e Israel. Trabalha em estreita colaboracao com outros membros da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) sobre questoes militares e de seguranca e com seus vizinhos por meio da Organizacao dos Estados Americanos (OEA) e tem acordos de livre comercio trilateral, como o Tratado Norte-Americano de Livre Comercio com o Canada e o Mexico. Em 2008, os Estados Unidos gastaram 25,4 bilhoes de dolares liquidos em assistencia oficial ao desenvolvimento em grande parte do mundo. Em percentagem do produto nacional bruto (PNB), no entanto, a contribuicao americana de 0,18% ficou em ultimo lugar entre os vinte e dois Estados doadores. Em contraste, as doacoes particulares ao exterior dos americanos sao relativamente generosas, particularmente com Israel.

A aplicacao da lei nos Estados Unidos e sobretudo da responsabilidade da policia local e dos departamentos de xerifes, com policias estaduais que prestam servicos mais amplos. As agencias federais, como o Escritorio Federal de Investigacao (FBI) e os U.S. Marshals Service, tem funcoes especializadas. No nivel federal e em quase todos os estados, a jurisprudencia opera em um sistema de common law. Tribunais estaduais julgam a maioria dos crimes; tribunais federais julgam certos crimes designados, bem como apelos de alguns sistemas estaduais.

Os Estados Unidos tem a maior taxa registrada de encarceramento e a maior populacao carceraria total do mundo. No inicio de 2008, mais de 2,3 milhoes de pessoas foram presas, mais de um em cada 100 adultos. A taxa e de cerca de sete vezes o valor de 1980. As prisoes de afro-americanos sao em cerca de seis vezes maior que a taxa de prisao de homens brancos e tres vezes a taxa de homens latinos. Em 2015, o pais concentrava 5% da populacao mundial, mas 25% da populacao carceraria do planeta. E 60% dos presidiarios eram de origem hispanica e africana.

Embora tenha sido abolida na maioria das nacoes ocidentais, a pena capital e sancionada nos Estados Unidos para certos crimes federais e militares, e em trinta e seis estados. Desde 1976, quando a Suprema Corte dos Estados Unidos restabeleceu a pena de morte depois de uma moratoria de quatro anos, houve mais de mil execucoes. Em 2006, o pais teve o sexto maior numero de execucoes no mundo, na sequencia de China, Ira, Paquistao, Iraque e Sudao. Em 2007, Nova Jersei se tornou o primeiro estado a abolir legislativamente a pena de morte desde a decisao de 1976 da Suprema Corte, seguida do Novo Mexico em 2009.

Os Estados Unidos sao uma uniao federal de cinquenta estados. Os originais treze estados foram os sucessores das treze colonias que se rebelaram contra o dominio britanico. No inicio da historia do pais, tres novos estados foram organizados em territorio separados das reivindicacoes dos estados existentes: Kentucky da Virginia; Tennessee da Carolina do Norte e Maine de Massachusetts. A maioria dos outros estados foi esculpida a partir de territorios obtidos atraves de guerras ou por aquisicoes do governo americano. Um conjunto de excecoes compreende Vermont, Texas e Havai: cada um era uma republica independente antes de ingressar na uniao. Durante a Guerra Civil Americana, a Virginia Ocidental se separou da Virginia. O Havai, o mais recente estado do pais, foi anexado em 1898 e foi elevado a categoria de estado em 21 de agosto de 1959. Os estados nao tem o direito de se separar da uniao.

Os estados compoem a maior parte da massa terrestre americana, as duas outras areas consideradas partes integrantes do pais sao o Distrito de Columbia, o distrito federal, onde a capital, Washington, esta localizada, e o Atol Palmyra, um territorio integrado, mas desabitado no Oceano Pacifico. Os Estados Unidos tambem possuem cinco grandes territorios ultramarinos: Porto Rico e Ilhas Virgens Americanas, no Caribe, e Samoa Americana, Guam e as Ilhas Marianas do Norte, no Pacifico. As pessoas nascidas nos territorios (exceto na Samoa Americana) possuem cidadania americana. Cidadaos americanos residentes nos territorios tem muitos dos mesmos direitos e responsabilidades dos cidadaos residentes nos estados, no entanto, eles geralmente sao isentos do imposto de renda federal, nao podem votar para presidente e tem apenas uma representacao sem direito a voto no Congresso.

Os Estados Unidos tem uma economia mista capitalista, que e abastecida por recursos naturais abundantes, uma infraestrutura bem desenvolvida e pela alta produtividade. Entre as decadas de 1830 e 1860, periodo conhecido com free banking era, o pais permitia a emissao de moeda privada e possuia um sistema bancario livre de regulamentacoes. De acordo com o Fundo Monetario Internacional, o PIB dos Estados Unidos de 14,4 trilhoes de dolares representa 24% do produto interno bruto mundial no mercado de cambio e quase 21% do produto interno bruto mundial em paridade do poder de compra (PPC). O maior PIB nacional do mundo era cerca de 5% menor do que o PIB combinado da Uniao Europeia em PPC, em 2008. O pais ocupa a decima setima posicao no mundo em termos de PIB nominal per capita e a sexta posicao em PIB per capita PPC.

Os Estados Unidos sao o maior importador e terceiro maior exportador de bens, embora as exportacoes per capita sejam relativamente baixas. Em 2008, o deficit comercial total do pais foi de 696 bilhoes de dolares. Canada, China, Mexico, Japao e Alemanha sao os seus principais parceiros comerciais. A China e o maior detentor da divida externa publica dos EUA. Depois de uma expansao que durou pouco mais de seis anos, a economia americana entrou em recessao desde dezembro de 2007, recuperando-se em 2010. Os Estados Unidos ocupam o segundo lugar no Global Competitiveness Report.

No terceiro bimestre de 2009, a forca de trabalho do pais era composta por 154,4 milhoes de pessoas. Desses trabalhadores, 81% tinham emprego no setor de servicos. Com 22,4 milhoes de pessoas, o governo e o principal campo de trabalho. Cerca de 12% dos trabalhadores sao sindicalizados, contra 30% na Europa Ocidental. O Banco Mundial classifica os Estados Unidos em primeiro lugar na facilidade de contratacao e demissao trabalhadores. Entre 1973 e 2003, um ano de trabalho para o norte-americano medio cresceu 199 horas.

Os Estados Unidos tem sido um lider em pesquisa cientifica e em inovacao tecnologica desde o . Em 1876, Alexander Graham Bell registou a primeira patente americana para o telefone. O laboratorio de Thomas Edison desenvolveu o primeiro fonografo, a primeira lampada incandescente, a primeira camera de video viavel. Nikola Tesla foi o pioneiro da corrente alternada, do motor AC e do radio. No inicio do , as empresas de automoveis de Ransom E. Olds e Henry Ford promoveram a linha de montagem. Os irmaos Wright, em 1903, fizeram o primeiro objeto sustentado e controlado mais pesado que o ar voar.

A ascensao do nazismo na decada de 1930 levou muitos cientistas europeus, incluindo Albert Einstein e Enrico Fermi, a imigrar para os Estados Unidos. Durante a Segunda Guerra Mundial, o Projeto Manhattan desenvolveu armas nucleares, dando inicio a Era Atomica. A Corrida Espacial produziu rapidos avancos no desenvolvimento de foguetes, da ciencia dos materiais e de computadores. Os Estados Unidos tambem tiveram grande contribuicao no desenvolvimento da ARPANET e de sua sucessora, a Internet. Hoje, a maior parte do financiamento para pesquisa e desenvolvimento, 64%, vem do setor privado. Os Estados Unidos lideram no mundo em trabalhos de pesquisa cientifica e fator de impacto. Os americanos possuem niveis de consumo tecnologicamente avancados, e quase metade dos lares tem acesso a banda larga. O pais e o principal desenvolvedor e produtor de alimentos geneticamente modificados. Mais da metade das terras cultivadas com culturas transgenicas do mundo esta nos Estados Unidos.

A educacao publica americana e operada por governos estaduais e municipais, sendo regulada pelos Departamento de Educacao dos Estados Unidos atraves de restricoes sobre as subvencoes federais. Criancas sao obrigadas na maioria dos estados a frequentar a escola desde os seis ou sete anos (em geral, pre-escola ou primeira serie) ate os dezoito (geralmente ate o decimo segundo grau, ao final do ensino medio); alguns estados permitem que os estudantes deixem a escola aos dezesseis ou dezessete anos. Cerca de 12% das criancas estao matriculadas em escolas paroquiais ou escolas privadas nao sectarias. Pouco mais de 2% das criancas fazem ensino domestico.

Os Estados Unidos tem muitas instituicoes publicas e privadas de ensino superior competitivas, bem como faculdades de comunidades locais com politicas abertas de admissao. Dos americanos com 25 anos ou mais, 84,6% concluiram o ensino superior, 52,6% frequentavam alguma faculdade, 27,2% recebiam um diploma de bacharel e 9,6% frequentavam uma pos-graduacao. A taxa de alfabetizacao e de cerca de 99% da populacao. A Organizacao das Nacoes Unidas atribui aos Estados Unidos um indice de educacao de 0,97, classificando-o na 12ª posicao no mundo.

De acordo com a Unesco, os Estados Unidos sao o segundo pais com o maior numero de instituicoes de educacao superior no mundo, com um total de , com um ponto medio de quinze por cada estado. O pais conta com o maior numero de estudantes universitarios do mundo, ascendendo a , correspondente a 4,5% da populacao total. La encontram-se algumas das universidades mais prestigiosas e de maior fama no mundo. Harvard, Berkeley, Stanford e o Instituto de Tecnologia de Massachusetts sao consideradas como as melhores universidades por muitas de suas publicacoes.

Sendo um pais desenvolvido, os Estados Unidos contam com uma avancada infraestrutura de transportes:  quilometros de autoestradas,  quilometros de vias ferreas e  quilometros de vias fluviais. A maior parte dos seus habitantes utiliza o automovel como o principal meio de transporte. Em 2003, havia 759 automoveis para cada  americanos, em comparacao com os 472 automoveis para cada  habitantes da Uniao Europeia no ano seguinte. Cerca de 40% dos veiculos pessoais sao vans, utilitarios esportivos ou caminhoes leves. O americano adulto medio (contabilizacao de todos os que dirigem e nao dirigem) gasta 55 minutos dirigindo por dia, viajando 47 km.

A industria da aviacao civil e totalmente privada, enquanto a maioria dos grandes aeroportos sao de propriedade publica. As quatro maiores companhias aereas do mundo em passageiros transportados sao americanos; Southwest Airlines e a numero um. Dos trinta aeroportos mais movimentados por passageiros do mundo, dezesseis estao nos Estados Unidos, sendo o mais movimentado deles o Aeroporto Internacional de Atlanta Hartsfield-Jackson, o maior do mundo. Enquanto o transporte ferroviario de mercadorias e extenso, relativamente poucas pessoas usam transporte ferroviario em viagens, dentro ou entre as cidades. O transporte de massa contabiliza 9% do total de viagens de trabalho dos Estados Unidos, comparado aos 38,8% na Europa. O uso de bicicletas e minimo, bem abaixo dos niveis europeus.

O consumo energetico total do pais e de 3,873 bilhoes lWh anuais, equivalente a um consumo per capita de 7,8 toneladas de petroleo ao ano. Em 2005, 40% da energia provinha do petroleo, 23% do carvao e 22% de gas natural; o resto provinha de centrais nucleares e de fontes de energia renovavel. Os Estados Unidos sao o maior consumidor de petroleo e gas natural: anualmente sao utilizados 19,15 milhoes de barris de petroleo/dia e 683,3 mil milhoes de metros cubicos/dia de gas natural (2010). Por outro lado, no pais sao encontradas 27% das reservas mundiais de carvao. Durante decadas, a energia nuclear teve um papel julgado na producao de energia, em comparacao a maioria dos paises desenvolvidos, devido em parte a reacao apos o acidente de Three Mile Island. Em 2007, o governo recebeu multiplas peticoes para a construcao de novas centrais nucleares, o que poderia significar uma diminuicao consideravel no consumo de combustiveis fosseis e mudancas na politica energetica.

Os Estados Unidos sao sede dos melhores hospitais do mundo. Grande parte das instalacoes medicas sao de propriedade privada que contam com alguns subsidios do governo local. Apesar de serem associacoes sem fins lucrativos, muitos dos hospitais mais importantes estao afiliados a grandes corporacoes ou faculdades de medicina, que tem feito o possivel para albergarem 70% de todos os pacientes medicos do pais. O sistema de saude americano gasta muito mais que qualquer sistema de saude de outra nacao, seja em gastos per capita ou em percentagem do PIB. A Organizacao Mundial de Saude classificou o sistema de saude americano, em 2000, como o primeiro em capacidade de resposta, mas o 37º em desempenho global. Os Estados Unidos sao um lider em inovacao medica.

No entanto, ao contrario de todos os outros paises desenvolvidos, os Estados Unidos sao o unico pais do mundo ocidental que nao tem um sistema de saude publica universal e seus indicadores de saude serem considerados os piores entre os paises mais industrializados. A questao de americanos nao segurados e uma importante questao politica. Um estudo de 2009 estimou que a falta de seguro esta associada com cerca de  mortes por ano. Uma legislacao federal aprovada no inicio de 2010 determinou a criacao de um sistema de seguro de saude quase universal no pais.

Os Estados Unidos sao uma nacao multicultural, lar de uma grande variedade de grupos etnicos, tradicoes e valores. Alem das ja pequenas populacoes nativas americanas e nativas do Havai, quase todos os americanos ou os seus antepassados emigraram nos ultimos cinco seculos. A cultura em comum pela maioria dos americanos e a cultura ocidental em grande parte derivada das tradicoes de imigrantes europeus, com influencias de muitas outras fontes, tais como as tradicoes trazidas pelos escravos da Africa. A imigracao mais recente da Asia e especialmente da America Latina adicionou uma mistura cultural que tem sido descrita tanto como homogeneizada quanto heterogenea, ja que os imigrantes e seus descendentes mantem especificidades culturais.

De acordo com a analise de dimensoes culturais de Geert Hofstede, os Estados Unidos tem maior pontuacao de individualismo do que qualquer pais estudado. Apesar da cultura dominante de que os Estados Unidos sejam uma sociedade sem classes, estudiosos identificam diferencas significativas entre as classes sociais do pais, que afetam a socializacao, linguagem e valores. A classe media e profissional americana iniciou muitas tendencias sociais contemporaneas como o feminismo moderno, o ambientalismo e o multiculturalismo. A autoimagem dos americanos, dos pontos de vista social e de expectativas culturais, e relacionada com as suas profissoes em um grau de proximidade incomum. Embora os americanos tendam a valorizar muito a realizacao socioeconomica, ser parte da classe media ou normal e geralmente visto como um atributo positivo. Embora o sonho americano, ou a percepcao de que os americanos gozam de uma elevada mobilidade social, desempenhe um papel fundamental na atracao de imigrantes, alguns analistas acreditam que os Estados Unidos tem menos mobilidade social que a Europa Ocidental e o Canada.

As principais artes culinarias americanas sao semelhantes as de outros paises ocidentais. O trigo e o principal cereal. A cozinha tradicional americana utiliza ingredientes como peru, veado, carne de cervo de rabo branco, batata, batata doce, milho, abobora e xarope de bordo, alimentos utilizados pelos povos nativos americanos e pelos colonizadores europeus. Carne de porco lentamente cozida e churrasco de carne, crabcakes, batata frita e cookies de chocolate sao pratos distintamente americanos. A soul food, desenvolvida por escravos africanos, e popular em todo o Sul e entre muitos afro-americanos em todo o pais. O sincretismo, como o presente nas culinarias crioula da Louisiana, Cajun e Tex-Mex, e regionalmente importante.

Pratos caracteristicos como a torta de maca, frango frito, pizza, hamburgueres e cachorros-quentes decorrem das receitas de diversos imigrantes. Batatas fritas, pratos mexicanos como tacos e burritos e pratos de massas livremente adotados a partir de fontes italianas sao amplamente consumidos. Americanos geralmente preferem cafe a cha. O marketing feito por industrias do pais e largamente responsavel pela onipresenca de suco de laranja e leite no cafe da manha. Durante os anos 1980 e 1990, a ingestao calorica dos americanos aumentou 24%; as frequentes refeicoes de fast-food estao associadas com o que as autoridades de saude chamam a "epidemia de obesidade" nos Estados Unidos. Refrigerantes adocados sao amplamente populares; bebidas adocadas sao responsaveis por 9% da ingestao calorica do americano medio.

A primeira exposicao comercial de filme do mundo foi feita em Nova Iorque em 1894, usando o cinetoscopio de Thomas Edison. No ano seguinte foi feita a primeira exibicao comercial de um filme projetado, tambem em Nova Iorque, e os Estados Unidos estavam na vanguarda do desenvolvimento do cinema sonoro nas decadas seguintes. Desde o inicio do , a industria cinematografica americana tem sido largamente sediada nos arredores de Hollywood, na California. O diretor D. W. Griffith foi central para o desenvolvimento da gramatica cinematografica, e o filme Cidadao Kane (1941) de Orson Welles e frequentemente citado como o melhor filme de todos os tempos. Atores cinematograficos americanos como John Wayne e Marilyn Monroe se tornaram figuras iconicas, enquanto o produtor/empresario Walt Disney foi um lider em filmes animados e de merchandising. Os grandes estudios cinematograficos de Hollywood tem produzido os filmes de maior sucesso comercial da historia, como Star Wars (1977) e Titanic (1997), e os produtos de Hollywood hoje dominam a industria cinematografica mundial.

Os estilos ritmicos e vocais da musica negra americano influenciaram profundamente a musica americana em geral, distinguindo-a das tradicoes europeias. Elementos da musica folclorica, como o blues e o que e agora conhecido como old-time music, foram aprovadas e transformadas em generos populares com publico global. O jazz foi desenvolvido por artistas inovadores, tais como Louis Armstrong e Duke Ellington no inicio do . A musica country foi desenvolvida na decada de 1920, e o rhythm and blues na decada de 1940. Elvis Presley e Chuck Berry foram um dos pioneiros do rock and roll em meados dos anos 1950. Em 1960, Bob Dylan surgiu a partir do american folk music revival para se tornar um dos compositores mais celebres do pais e James Brown liderou o desenvolvimento do funk. Mais recentes criacoes musicais americanas incluem o rap e a house music. Astros da musica popular americanos como Michael Jackson, Madonna, Witney Houston, Mariah Carey, Britney Spears, Lady Gaga, Katy Perry, Beyonce, Taylor Swift e Eminem tornaram-se celebridades globais.

No  e inicio do , a arte e a literatura americana tinham a maioria das suas influencias da Europa. Escritores como Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe e Henry David Thoreau estabeleceram uma voz literaria americana distinta em meados do . Mark Twain e o poeta Walt Whitman foram figuras importantes na segunda metade do seculo; Emily Dickinson, praticamente desconhecida durante sua vida, e agora reconhecida como uma poetisa americana fundamental. Algumas obras sao consideradas sinteses dos aspectos fundamentais da experiencia nacionais e carater, como Moby Dick (1851) de Herman Melville, As Aventuras de Huckleberry Finn (1885) de Mark Twain e The Great Gatsby (1925) de F. Scott Fitzgerald, obra apelidada de "Great American Novel".

Doze cidadaos americanos ganharam o Premio Nobel de Literatura, os mais recentes deles Toni Morrison, em 1993, e Bob Dylan, em 2016. Ernest Hemingway, Premio Nobel de 1954, e muitas vezes apontado como um dos escritores mais influentes do . Generos literarios populares, como a ficcao ocidental e a Hard Boiled foram desenvolvidas nos Estados Unidos. Os escritores da Geracao Beat abriram novas abordagens literarias, assim como os autores pos-modernos, tais como John Barth, Thomas Pynchon e Don DeLillo.

Nas artes visuais, a Escola do Rio Hudson foi um movimento de meados do , na tradicao do naturalismo europeu. O Armory Show de 1913, em Nova Iorque, uma exposicao de arte moderna europeia, chocou o publico e transformou a cena artistica americana. Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley e outras experiencias com novos estilos, exibindo uma sensibilidade muito individualista. Importantes movimentos artisticos como o expressionismo abstrato de Jackson Pollock e Willem de Kooning e da arte pop de Andy Warhol e Roy Lichtenstein foram desenvolvidos em grande parte nos Estados Unidos. A mare do modernismo e pos-modernismo trouxe fama para arquitetos estadunidenses, como Frank Lloyd Wright, Philip Johnson e Frank Gehry.

Um dos primeiros promotores principais do teatro americano foi o empresario P. T. Barnum, que comecou um complexo de entretenimento em Manhattan em 1841. A equipe de Harrigan e Hart produziu uma serie de comedias musicais populares em Nova Iorque no final dos anos 1870. No , a forma moderna de musicais surgiu na Broadway, as cancoes de compositores de teatro musical, como Irving Berlin, Cole Porter e Stephen Sondheim, tornaram-se padroes pop. O dramaturgo Eugene O'Neill ganhou o Premio Nobel de literatura em 1936. Outros dramaturgos americanos aclamados incluem varios vencedores do Premio Pulitzer como Tennessee Williams, Edward Albee e August Wilson.

Apesar de largamente ignorado na epoca, o trabalho de Charles Ives na decada de 1910 estabeleceu-o como o primeiro grande compositor americano na tradicao classica; outros experimentalistas, tais como Henry Cowell e John Cage, criaram uma abordagem americana de composicao classica. Aaron Copland e George Gershwin desenvolveram uma sintese unica de musica popular e classica. As coreografas Isadora Duncan e Martha Graham ajudaram a criar a danca moderna, enquanto George Balanchine e Jerome Robbins eram lideres no bale do . Os americanos tem sido importantes no meio artistico da fotografia moderna, com grandes fotografos, incluindo Alfred Stieglitz, Edward Steichen e Ansel Adams. As tirinhas de jornais e os comics sao inovacoes americanas. Superman, o super-heroi dos quadrinhos por excelencia, tornou-se um icone americano.

A zona escolhida para albergar o recinto foi o limite oriental da cidade junto ao rio Tejo. Foram construidos diversos pavilhoes, alguns dos quais ainda permanecem ao servico dos habitantes e visitantes, integrados no agora designado Parque das Nacoes, destacando-se o Oceanario (o maior aquario do Mundo com a reproducao de 5 oceanos distintos e numerosas especies de mamiferos e peixes, do arquiteto Peter Chermayeff) um pavilhao de multiplas utilizacoes (o Pavilhao Atlantico, do arquiteto Regino Cruz, posteriormente renomeado para Altice Arena) e um complexo de transportes com metropolitano e ligacoes ferroviarias (Estacao do Oriente, do arquiteto Santiago Calatrava).

A EXPO'98 atraiu cerca de 11 milhoes de visitantes, apesar das previsoes iniciais apontarem para cerca de 15 milhoes, o que veio a justificar algumas opcoes de gestao de caracter duvidoso, e, acima de tudo, ruinosas para a empresa e seus acionistas. Parte do seu sucesso ficou a dever-se a vitalidade cultural que demonstrou - por exemplo, os seus cerca de 5000 eventos musicais constituiram um dos maiores festivais musicais da historia da humanidade. Arquitetonicamente, a Expo revolucionou esta parte da cidade e influenciou as estrategias de requalificacao urbana do panorama portugues - pode dizer-se que o Parque das Nacoes e um exemplo de requalificacao bem-sucedida dum espaco urbano.

Decidiu-se construir a exposicao na zona oriental de Lisboa, que vira atraves dos anos uma degradacao crescente. A antiga Doca dos Olivais fora nos anos 40 um contacto privilegiado com o rio onde atracavam hidroavioes, tendo sido denominada de Aeroporto de Cabo Ruivo. Quando os avioes a jacto de longo curso tornaram os hidroavioes obsoletos, a zona passou a ser um terreno industrial que conheceu uma degradacao constante ao longo das decadas seguintes. A zona de 50 hectares onde hoje esta o recinto era, no fim dos anos oitenta, um campo de contentores, matadouros e industrias poluentes. Toda a exposicao foi construida do zero. A torre da refinaria da Petrogal, unica estrutura conservada, ficou como lembranca do espaco antes da intervencao. Houve um grande cuidado para que quase todos os equipamentos do recinto tivessem utilizacao posterior, evitando assim o seu abandono e a degradacao, como aconteceu em Sevilha em 1992.

Musica, logotipo e mascote 
O tema musical da exposicao foi composto em 1996 por Nuno Rebelo. A peca, de seu nome "Pangea" (o nome do super-continente pre-historico de onde derivaram os continentes actuais), partia de uma base sinfonica de cariz epico (orquestracao de Nuno Rebelo e Joao Lucas, interpretacao pela Orquestra Metropolitana de Lisboa) sobre a qual desfilavam apontamentos de varias sonoridades representativas dos quatro cantos do mundo. Entre os musicos que participaram contam-se Pedro Caldeira Cabral (que tocou a guitarra portuguesa, rebab e xiao), Isabel Silvestre (voz), Pedro Joia (guitarra flamenco), Jose Silva (voz flamenco), Jovens do Hungu (vozes e percussoes angolanas), Netos do N'gumbe (vozes e percussoes guineenses), Cramol (coro feminino), Joao Lucas (acordeao), Antonio Duarte (guzheng), Nuno Patricio (didjeridoo), Takile de los Andes (flautas andinas, charango), Jose Salgueiro (percussoes) e o proprio Nuno Rebelo (balafon e outros instrumentos de percussao). Este tema foi usado nos filmes publicitarios de promocao da Expo, era tocado diariamente na abertura da Expo 98 e foi ouvido tambem durante o fogo de artificio que marcou o encerramento da Expo 98.

De 1 a 15 de Outubro de 1998, o recinto esteve fechado ao publico. Reabriu, ja como Parque das Nacoes, recebendo nesse primeiro fim-de-semana mais de 100 mil visitantes. O Oceanario, o Pavilhao do Futuro, do Conhecimento dos Mares, permaneceram com as exposicoes que exibiram durante a EXPO'98 ate ao dia 31 de Dezembro de 1998.
Em Fevereiro de 1999 ja era possivel encontrar algumas alteracoes no Parque das Nacoes, tais como:
 A entrada principal, frente a Gare do Oriente, reconvertida para Centro Vasco da Gama, administrado pelo grupo Sonae e inaugurado no final de Abril de 1999.
 A zona internacional norte passou a acolher a Feira Internacional de Lisboa.
 O Pavilhao da Utopia mudou de nome para Pavilhao Atlantico e, agora como Altice Arena, encontra-se apto a acolher grandes eventos de varios tipos (desportivos, musicais, feiras, press-rooms etc.).
 A Torre Vasco da Gama (que posteriormente adaptada para Hotel Myriad by Sana).
 O Pavilhao da Realidade Virtual (ja encerrado e demolido).
 O Oceanario de Lisboa.
 O Pavilhao do Conhecimento, que alberga um museu de ciencia.
 O Pavilhao do Futuro, hoje transformado no Casino Lisboa.

Euro (simbolo: €; codigo: EUR) e a moeda oficial da zona Euro, a qual e constituida por 20 dos 27 estados-membros da Uniao Europeia: Alemanha, Austria, Belgica, Chipre, Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Espanha, Estonia, Finlandia, Franca, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Paises Baixos, Portugal e Polonia. A moeda e tambem usada de forma oficial pelas instituicoes da Uniao Europeia e por quatro outros paises europeus e, de forma unilateral, pelo Cosovo e Montenegro. Em 2018, a moeda foi usada diariamente por cerca de 343 milhoes de europeus. A moeda e tambem usada oficialmente em diversos territorios ultramarinos da UE.

A moeda e ainda usada por mais 240 milhoes de pessoas em todo o mundo, das quais 190 milhoes em Africa, que usam moedas de cambio fixo em relacao ao euro. O euro e a segunda maior moeda de reserva e a segunda moeda mais transacionada no mundo a seguir ao dolar dos Estados Unidos. Com mais de 1,2 bilioes de euros em circulacao em 2018, o euro tem o maior valor combinado de notas e moedas em circulacao no mundo, ultrapassando o dolar norte-americano. Com base em estimativas do Fundo Monetario Internacional do PIB e da paridade do poder de compra, a zona euro e a segunda maior economia do mundo.

O nome "euro" foi oficialmente adotado em 16 de dezembro de 1995. O euro foi introduzido nos mercados financeiros mundiais como unidade de conta a 1 de janeiro de 1999, em substituicao da antiga Unidade Monetaria Europeia (ECU), a um cambio de 1:1 (1,1743 USD). As moedas e notas fisicas de euro entraram em circulacao a 1 de janeiro de 2002, tornando-a a moeda de uso corrente entre os membros originais. Embora nos primeiros dois anos a cotacao do euro tenha descido para 0,8252 USD (26 de outubro de 2000), a partir do fim de 2002 comecou a ser transacionada a valores superiores ao dolar, atingindo um maximo de 1,6038 USD em 18 de julho de 2008. A partir do fim de 2009, a crise da divida publica da Zona Euro levou a criacao do Fundo Europeu de Estabilizacao Financeira e a adocao de varias reformas de estabilizacao monetaria.

Historia do Euro 
A ideia do estabelecimento de uma moeda unica na CEE nasceu ja na decada de 70. Teve como principais defensores os Economistas Fred Arditti, Neil Dowling, Wim Duisenberg, Robert Mundell, Tommaso Padoa-Schioppa e Robert Tollison. No entanto, so pelo Tratado de Maastricht, de 1992 esta ideia passou da teoria para o Direito. Este tratado foi celebrado pelos doze paises que a data faziam parte da Comunidade Economica Europeia. O Reino Unido e a Dinamarca optaram neste tratado por ficar de fora da moeda unica. Os paises que aderissem posteriormente a Uniao estao legalmente obrigados a aderir a moeda unica. A Suecia aderiu a Uniao em 1995 mas negociou entrar numa fase posterior. Os criterios para adesao a nova moeda unica foram estabelecidos pelo Pacto de Estabilidade e Crescimento de 1997.

 Mantem-se a convencao tipografica previa da posicao do simbolo monetario: tal como o escudo portugues, o simbolo do euro coloca-se a direita do numero. Exemplo: "1 234,56 €" (e nao "");
 Deve ser colocado um espaco entre o simbolo "€" e os algarismos. Exemplo: "1 234,56 €" (e nao "1 234,56€");
 Deve existir um espaco entre o simbolo "EUR" e os algarismos, e este simbolo deve ser indicado sempre em maiusculas. Exemplo: "1 234,56 EUR" (e nao "1 234,56EUR" ou "1 234,56 Eur");
 Deve existir um espaco entre a designacao "euro" (ou "euros") e os algarismos, e esta designacao deve ser indicada sempre em minusculas. Exemplo: "1 234,56 euros" (e nao "1 234,56 Euros");
 Segundo o sistema metrico, e a virgula o simbolo que separa os numeros inteiros das casas decimais. Devem figurar sempre duas casas decimais. Os numeros superiores a unidade apresentam-se em series de tres, sendo cada serie separada por um espaco (e nao por um ponto), sendo este espaco designado por separador de milhares. Exemplo: "1 234,56 €" (e nao "1.234,56 €" ou "1234.56 €"), "1 234,50 €" (e nao "1 234,5 €");
 Quando o valor e indicado por extenso, deverao figurar as designacoes oficiais "euro" ou "cent", ou as variantes usuais "euros", "centimo" ou "centimos" (existem outras variantes nas restantes linguas). Exemplo: "12,00 €" por extenso indica-se "doze euros" ou "doze euros e zero centimos", "12,30 €" por extenso indica-se "doze euros e trinta cent." (e nao "doze euros virgula trinta");
 Valores iguais ou superiores a 1 000 000 000 sao lidos e escritos por extenso segundo o sistema metrico, atraves da escala longa (predominante na Europa). Exemplo: "1 000 000,00 €" le-se "um milhao de euros", "1 000 000 000,00 €" le-se "mil milhoes de euros" [escala longa] (e nao "um biliao de euros" [escala curta]), "1 000 000 000 000,00 €" le-se "um biliao de euros" [escala longa] (e nao um "triliao de euros" [escala curta]), "12 003 004 005,00 €" le-se "doze mil e tres milhoes, quatro mil e cinco euros";
 Por vezes e utilizado o prefixo SI "M" (os restantes prefixos, apesar de validos nao tem utilizacao usual). O prefixo "M" corresponde a um fator multiplicador de 1 000 000 (um milhao). O mesmo devera ser utilizado sempre em maiusculas para evitar ambiguidade com o prefixo "m" que corresponde um fator multiplicador de 0,001 (um milesimo). E habitual suprimir a parte decimal aquando da utilizacao de prefixos. Exemplo: "1 234 M€" (e nao "€ 1234M" ou "M€ 1234") corresponde a "1 234 000 000,00 €".

Possibilidade de extincao da moeda 
Em finais de 2011, foi enunciado em varios parlamentos europeus, mais notavelmente no Parlamento da Franca e no proprio Parlamento Europeu, a possibilidade de extincao do euro como moeda. Foi referido por Francois Fillon, primeiro-ministro frances, que o fim da moeda unica seria catastrofico para o continente europeu, ao desvalorizar em 25% as economias mais fortes e em 50% as mais frageis. Varias empresas, como a Autoeuropa, que tem um peso importante na economia portuguesa, avaliam ja o cenario proximo de fim do Euro. Embora seja garantido por varios governantes um continuo esforco de manutencao da moeda, as pressoes de rating por parte dos mercados financeiros tem credibilizado a possibilidade de tal acontecer.

E o ramo da engenharia que atua nas areas da avaliacao ambiental, gestao ambiental, abastecimento e tratamento de agua, drenagem e tratamento de aguas pluviais e residuais, gestao de residuos, gestao de ecossistemas, gestao de recursos hidricos, clima e qualidade do ar, acustica e vibracoes, plano e ordenamento do territorio, energia, saude ambiental e seguranca e saude no trabalho, gestao de solos, subsolos, geotecnia ambiental, projeto de aterro sanitarios, geologia ambiental, avaliacao de impacto ambiental em aguas subterraneas e superficiais, hidrogeoquimica ambiental, hidrogeologia ambiental, estudos hidrologicos, plano geotecnico de monitoramento de barragem, plano geotecnico ambiental de aterro sanitario, avaliacao de riscos geotecnicos ambientais, avaliacao de qualidade dos procedimentos de monitoramento de barragem de rejeito, de agua, investigacao do subsolo nas atividades ambientais, geofisica ambiental, remediacao ambiental de aguas superficiais e subterraneas, dimensionamento de sistema de tratamento de efluente atmosferico, dispersao de emissao atmosferica, engenharia urbana, zoneamento socioeconomico ambiental.

De outra parte, o planejamento e a antevisao dos impactos ambientais expandem a responsabilidade da analise prospectiva (atividade preventiva) por sobre o  "vir a ser" das coisas. E torna-se agente do proprio desenvolvimento economico em termos da etica vinculada ao progresso e bem estar da coletividade. Por este motivo, o seu mercado de trabalho e bastante heterogeneo e distribui-se por: administracao central, seus servicos descentralizados a nivel regional, administracao local, empresas industriais, empresas de consultoria, empresas de servicos, ONGs, instituicoes de investigacao e ensino superior.

 Abastecimento de agua
 Analise de riscos ambientais
 Analise de ciclo de vida
 Auditorias e diagnosticos ambientais
 Avaliacao de impactos ambientais
 Construcao sustentavel
 Controle de qualidade ambiental - sistemas de monitoramento e vigilancia
 Drenagem pluvial
 Economia ambiental
 Educacao ambiental 
Estudo de Impacto Ambiental - EIA
 Energia e alteracoes globais
 Geotecnia ambiental 
Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto 
 Gestao ambiental
 Gestao de recursos hidricos
 Gestao de recursos naturais, biodiversidade e conservacao da natureza (meio urbano e rural)
 Gerenciamento de residuos solidos
 Hidraulica
 Hidrologia e hidrogeologia
 Industria da agua e dos residuos
 Licenciamento ambiental
 Modelagem ambiental
 Operacao, manutencao e reabilitacao de infraestruturas
 Ordenamento do territorio (uso do solo) 
Outorgas Superficias e Subterranea 
 Planeamento energetico e energias renovaveis 
Planejamento Urbano 
 Poluicao da agua, poluicao do ar, poluicao do solo (avaliacao, modelagem, prevencao e controle)
 Remediacao de areas degradadas
 Regulamentacao e normalizacao ambiental 
Relatorio de Impacto Ambiental - RIMA
 Saneamento ambiental
 Saude ambiental
 Sistemas de informacao ambiental
 Tecnologia/Producao limpa
 Tratamento de aguas residuarias e de abastecimento
Zoneamento Ecologico

Os estados fisicos classicos 
Ha muitas discussoes sobre quantos estados da materia existem, porem as versoes mais populares atualmente sao de que a materia somente tem tres estados: solido, liquido e gasoso. Mas ha tambem outros que, ou sao intermediarios ou pouco conhecidos. Por exemplo: os vapores, que nada mais sao uma passagem do estado liquido para o gasoso na mesma fase em que o gas, porem quando esta em estado gasoso, nao ha mais possibilidade de voltar diretamente ao estado liquido; ja quando em forma de vapor, pode ir ao estado liquido, desde que exista as trocas de energia necessarias para tal fato. Por isto que diz comumente "vapor d´agua".

Estado solido considera-se que a materia do corpo mantem a forma macroscopica e as posicoes relativas das suas particulas, as moleculas se encontram proximas umas das outras com forte atracao entre elas, nestas condicoes, possui forma e volume proprio, independentemente do corpo onde se encontra e ainda o movimento e praticamente nada. A forca coesiva da materia e forte o suficiente para manter as moleculas ou atomos nas posicoes dadas, restringindo a mobilidade termica. Os solidos podem ser cristalinos ou amorfos. Entretanto o vidro e outros solidos nao cristalinos, ou amorfos, nao possuem ordem padronizada. E particularmente estudado nas areas da estatica e da dinamica.

Estado liquido, o corpo mantem a sua quantidade de materia e aproximadamente o seu volume. A forma e posicao relativa das suas particulas e variavel se adaptando conforme o corpo. As moleculas estao relativamente proximas, e a forca de atracao e mediana, assim como os movimentos. As particulas de uma substancia liquida tem mais energia cinetica que as de um solido. Um liquido mudara de forma para se adequar ao seu recipiente. A magnitude da forca de empuxo ascendente e igual ao peso do fluido deslocado pelo objeto. Quando a forca de empuxo e igual a forca da gravidade puxando para baixo a massa do objeto, o objeto flutuara. As particulas de um liquido tendem a ser mantidas pela atracao intermolecular fraca, em vez de se moverem livremente como as particulas de um gas. Esta forca coesiva puxa as particulas para formar gotas ou correntes. E particularmente estudado nas areas da hidrostatica e da hidrodinamica.

Estado gasoso, o corpo mantem apenas a quantidade de materia, podendo variar amplamente a forma e o volume, as particulas possuem forca de atracao nula e movimentos bruscos (agitacao termica). As particulas de gas tem muito espaco entre elas e possuem alta energia cinetica. Se nao confinadas, as particulas de um gas se espalharao indefinidamente; se confinado, o gas se expandira para preencher seu recipiente. As particulas dos gases tem energia cinetica suficiente para superar as forcas intermoleculares que mantem solidos e liquidos juntos. E particularmente estudado nas areas da aerostatica e da aerodinamica.

Plasma  e o estado em que a maioria da materia se encontra no universo. O plasma consiste em particulas altamente carregadas com energia cinetica extremamente alta.  Os gases nobres sao frequentemente usados para fazer sinais luminosos usando eletricidade para ioniza-los ao estado de plasma. Estrelas sao essencialmente bolas de plasma superaquecidas. Em laboratorio, e possivel se estudar o plasma de alta temperatura, mantidos confinados por campos magneticos intensos, em um reator experimental de fusao nuclear, ou focalizando um laser de alta intensidade com pulsos ultracurtos em um gas. Ha pouquissimas substancias que se encontram nos estados solido, liquido e gasoso no Universo. E pouco provavel que superem o que em quimica se considera como restos infinitamente pequenos. Toda a substancia restante do universo subsiste no estado denominado plasma.

Em 1924, Albert Einstein e Satyendra Nath Bose previram o "condensado de Bose-Einstein", por vezes referido como o quinto estado da materia. Trata-se de uma colecao de milhares de particulas ultrafrias ocupando um unico estado quantico, ou seja, todos os atomos se comportam como um unico e gigantesco atomo. Possui caracteristicas, de ambos, estado solido e estado liquido, como supercondutividade e super-fluidez, porem, e encontrado em temperaturas extremamente baixas (proximas ao zero absoluto), o que faz com que suas moleculas entrem em colapso. E particularmente estudado na area da mecanica quantica.

 Fusao - mudanca do estado solido para o liquido.Existem dois tipos de fusao:
 Gelatinosa - derrete todo por igual; por exemplo o plastico.
 Cristalina - derrete de fora para dentro; por exemplo o gelo.
 Vaporizacao - mudanca do estado liquido para o gasoso. Existem tres tipos de vaporizacao:
 Evaporacao - as moleculas da superficie do liquido tornam-se gas em qualquer temperatura.
 Ebulicao - o liquido esta na temperatura de ebulicao e fica borbulhando, recebendo calor e tornando-se gas.
 Calefacao - o liquido recebe uma grande quantidade de calor em periodo curto e se torna gas rapidamente.
 Condensacao - mudanca de estado gasoso para liquido (inverso da Vaporizacao).
 Solidificacao - mudanca de estado liquido para o estado solido (inverso da Fusao).
 Sublimacao - um corpo pode ainda passar diretamente do estado solido para o gasoso.
 Ressublimacao - mudanca direta do estado gasoso para o solido (inverso da Sublimacao).
 Ionizacao - mudanca de estado gasoso para o estado plasma.
 Desionizacao - mudanca de estado plasma para estado gasoso (inverso de Ionizacao).

Engenharia de software e uma area da engenharia e da computacao voltada a especificacao, desenvolvimento, manutencao e criacao de software, com a aplicacao de tecnologias e praticas de gerencia de projetos e outras disciplinas, visando organizacao, produtividade e qualidade. Atualmente, essas tecnologias e praticas englobam linguagens de programacao, banco de dados, ferramentas, plataformas, bibliotecas, padroes de projeto de software, processo de software e qualidade de software. Alem disso, a engenharia de software deve oferecer mecanismos para se planejar e gerenciar o processo de desenvolvimento de um sistema computacional de qualidade e que atenda as necessidades de um requisitante de software.

Historico 
O termo foi criado na decada de 1960 e utilizado oficialmente em 1968 na NATO Science Committee. Sua criacao surgiu numa tentativa de contornar a crise do software e dar um tratamento de engenharia (mais sistematico, controlado e de qualidade mensuravel) ao desenvolvimento de sistemas de software complexos. Um sistema de software complexo se caracteriza por um conjunto de componentes abstratos de software (estruturas de dados e algoritmos) encapsulados na forma de algoritmos, funcoes, modulos, objetos ou agentes interconectados, compondo a arquitetura do software, que deverao ser executados em sistemas computacionais.

A Universidade Federal de Goias foi pioneira no Brasil quando criou o curso de graduacao em Engenharia de Software, hoje o curso ganha popularidade e ja e adotado por outras universidades como Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Universidade de Brasilia, Universidade Tecnologica Federal do Parana, Universidade Federal do Ceara, Universidade Federal do Amazonas, Universidade Federal do Pampa, Universidade Estadual de Ponta Grossa, PUC-Campinas, PUC-RS, Centro de Ensino Superior de Juiz de Fora, Universidade do Estado de Santa Catarina, Faculdade Damas da Instrucao Crista, entre outras.

Considerando o Rigor e Formalidade, deve-se considerar que a engenharia de software e uma atividade criativa, mas que deve ser realizada de maneira sistematica; o Rigor e um complemento necessario a criatividade que visa aumentar a confianca dos desenvolvimentos de software. A Formalidade e o Rigor no seu nivel mais elevado. Exemplos: Analise matematica (formal) da corretude do Programa, Analises sistematicas de dados de testes, Documentacao rigorosa dos passos de desenvolvimento e os passos de gerenciamento bem como a avaliacao dos prazos de entrega.

A Separacao de Interesses envolve dominar a complexidade, separando os problemas principais e concentrando-se em um de cada vez ( dividir e conquistar ) suporte a paralelizacao de atividades e separacao das responsabilidades. Exemplo: Desenvolvimento por fases de maneira incremental ( como no processo Agil ) fazendo a separacao dos interesses por atividades e respeitando o tempo. Outro exemplo relacionado a um software relaciona-se a manter os requisitos de funcionalidade, performance e interface e usabilidade de usuario em separado.

A Modularidade considera que um sistema complexo pode ser divido em pecas mais simples, chamadas de modulos. Um sistema composto pode modulos e chamado de modular. Se faz fundamental que o suporte a separacao de interesses seja suportada, quando lidamos com um modulo em especifico deve ser possivel ignorar os detalhes dos outros modulos da solucao. Cada modulo deve ter alto nivel de coesao, sendo entendido como uma unidade significativa, os componentes de um modulo sao fortemente relacionados entre si. O baixo acoplamento remete a baixa interacao de um modulo com outros do sistema possibilitando que eles sejam compreendidos como unidades em separado.

A Abstracao e um conceito que visa a identificacao de aspectos importantes de um fenomeno, ignorando os seus detalhes. O tipo de abstracao a ser aplicado depende do proposito. Por exemplo: Os botoes de um relogio sao a sua interface com o usuario, eles podem ser usados como uma abstracao para o proposito interno de ajustar o horario, equacoes que descrevem um circuito (por exemplo, um amplificador) permitem a um designer pensar sobre amplificacao de sinal. Uma abstracao deve tornar possivel pensar sobre um sistema atraves do raciocinio sobre os modelos. A abstracao pode ser util para realizar uma estimativa de custos de um projeto de software atraves de analise de similaridade com projetos passados.

 Modelos ciclo de vida
 Sequencial ou Cascata (do ingles waterfall) - com fases distintas de especificacao, projeto  e desenvolvimento.
 Desenvolvimento iterativo e incremental - desenvolvimento e iniciado com um subconjunto simples de Requisitos de Software e iterativamente alcanca evolucoes subsequentes das versoes ate o sistema todo estar implementado
 Evolucional ou Prototipacao - especificacao, projeto e desenvolvimento de prototipos.
 V-Model - Parecido com o modelo cascata, mas com uma organizacao melhor, que permite que se compare com outros modelos mais modernos. Principal ponto e que para cada etapa de um lado tem uma verificacao do outro, criando um grafico no formato da letra V com 2 cascatas.
 Espiral - evolucao atraves de varios ciclos completos de especificacao, projeto e desenvolvimento.
 Componentizado - reuso atraves de montagem de componentes ja existentes.
 Formal - implementacao a partir de modelo matematico formal.
 Agil
 RAD
 Quarta geracao.

Pelo modelo estagiado, mais tradicional e mantendo compatibilidade com o CMM, uma organizacao pode ter sua maturidade medida em 5 niveis:
 Nivel 1 - Inicial (Ad hoc): Ambiente instavel. O sucesso depende da competencia de funcionarios e nao no uso de processos estruturados;
 Nivel 2 - Gerenciado: Capacidade de repetir sucessos anteriores pelo acompanhamento de custos, cronogramas e funcionalidades;
 Nivel 3 - Definido: O processo de desenvolvimento de software e bem definido, documentado e padronizado a nivel organizacional;
 Nivel 4 - Gerenciado quantitativamente: Realiza uma gerencia quantitativa do processo de software e do produto por meio de metricas adequadas;
 Nivel 5 - Em otimizacao: Usa a informacao quantitativa para melhorar continuamente e gerenciar o processo de desenvolvimento. Ate marco/2012, no Brasil, ha somente 13 empresas neste nivel.

 Metodologia Estruturada
 Analise Estruturada
 Projeto Estruturado
 Programacao Estruturada
 Analise Essencial
 SADT
 DFD - Diagrama de Fluxo de Dados
 MER - Modelo de Entidades e Relacionamentos
 Metodologia Orientada a Objetos
 Orientacao a Objetos
 Rational Unified Process ( RUP )
 Desenvolvimento agil de software
 Feature Driven Development ( FDD )
 Enterprise Unified Process (EUP)
 Scrum (Scrum)
 Crystal (Crystal Clear, Crystal Orange, Crystal Orange Web)
 Programacao extrema ( XP )
 Outras Metodologias
 Microsoft Solution Framework ( MSF )

 Bibliografia 
 MAGELA, Rogerio. Engenharia de Software Aplicada: Principios  (volume 1). Alta Books. 2006.
 MAGELA, Rogerio. Engenharia de Software Aplicada: Fundamentos (volume 2). Alta Books. 2006.
 
 NEYMALA, Roger. Software Engineering: A Practitioner's Approach, 6ª edicao, Mc Graw Hill, 2005.
 ANALISE ECONOMICA DE SISTEMAS DE INFORMACOES.(ISBN 978-85-909374-7-0) Editora Ixtlan. Autor : Sergio Kaminski. Comentario: Mostra todas as etapas de desenvolvimento do software, relacionando ao lucro,receita e custo.''
 Livro: Reengenharia de Software, Tecnicas de Manutencao de Programas e Sistemas, Autor: Girish Parikh, 1990, Livros Tecnicos e Cientificos Editora, ISBN 85-216-0725-3
PRESSMAN, Roger. Engenharia de Software - 8ª Edicao. Sao Paulo: McGraw-Hill, 2016.
MARTIN, Robert C. Arquitetura Limpa: O guia do artesao para estrutura e design de software. Alta Books, 2019.
VALENTE, Marco Tulio. Engenharia de Software Moderna: Principios e Praticas para Desenvolvimento de Software com Produtividade. 2019.

A engenharia civil e o ramo da engenharia que planeja, projeta, executa e faz a gestao de obras de infraestrutura e empreendimentos. A engenharia civil transforma e adapta a natureza, com o objetivo de otimizar a qualidade de vida das pessoas. Desta forma, esta area dedica-se a construcao de edificios, pontes, tuneis, usinas geradoras de energia, industrias e inumeros outros tipos de estrutura, utilizando como ferramentas as ciencias, a matematica, instrumentos, tecnologias e tecnicas diversas, experiencias anteriores, o cabedal normativo e as praticas locais, levando em conta os contextos social, economico e ambiental.

Desde o inicio da historia, os humanos passaram a construir seus proprios abrigos utilizando os elementos naturais ao seu redor. Posteriormente, as estruturas adquiriram caracteristicas cada vez mais complexas, reflexo do desenvolvimento das tecnicas. Passou-se entao, a utilizar conhecimentos cientificos nesta area, de forma que as dimensoes, a resistencia e outros atributos de uma determinada obra podiam ser estimados. Novos materiais passaram a ser utilizados, sobretudo ferro e cimento, que possibilitaram o surgimento das grandes estruturas que hoje compoem o cenario do mundo moderno.

Desta forma, a formacao de um engenheiro civil e fortemente ligada as ciencias exatas. Contudo, um bom profissional deve conter muitos outros atributos, principalmente habilidades em comunicacao e de analise racional dos fatos, alem de seguir um codigo de etica, visto que suas obras influenciam significativamente em todos os segmentos da sociedade. Dada a vasta abrangencia, a engenharia civil divide-se em varios campos especificos, desde geotecnia, mapeamento, ate transportes, construcao e estrutural, dentre muitas outras.

A designacao "engenharia civil" foi inicialmente utilizada por oposicao a de "engenharia militar". Designava assim, toda a engenharia nao militar. Com o passar do tempo e na maioria dos paises, o termo passou a ser utilizado num ambito mais restrito, referindo-se apenas ao ramo da construcao, com os outros ramos da engenharia a receberem designacoes distintas (ex., industrial, agricola, posteriormente outras). Contudo, em alguns paises como a Belgica, a Dinamarca, a Franca, a Noruega e a Suecia, os engenheiros nao militares sao ainda genericamente referidos como "engenheiros civis", independentemente da sua especialidade ser a construcao ou outra (mecanica, quimica, eletricidade, etc.).

O engenheiro civil ou a engenheira civil desenvolve a sua profissao ou atividade utilizando o conhecimento de ciencias matematicas, fisicas e dos materiais, adquirido atraves do estudo, da experiencia e da pratica, com o fim de desenvolver o projeto, a construcao e a manutencao de infraestruturas, de forma economica e em respeito pelo meio ambiente, materializadas em edificios, pontes, barragens, vias de comunicacao, sistemas de abastecimento e tratamento de aguas, aeroportos, portos e sistemas de producao de energia, numa logica funcional, estetica e de seguranca de pessoas e bens.

Desde o inicio da existencia humana, conhecimentos e habilidades de engenharia tem sido necessarios para evolucao do padrao de vida. A partir do momento em que tribos deixaram de ser nomades, surgiram assentamentos que necessitavam de estrutura necessaria para abrigo e protecao que, ao longo do tempo, cresceram em complexidade. Ao decorrer dos seculos, a grande demanda por estruturas cada vez maiores e mais eficientes impulsionava o surgimento de novas tecnicas e a formacao de profissionais habilitados para assumir tal responsabilidade. Entretanto, a profissao de engenheiro civil so foi reconhecida oficialmente a partir da Revolucao Industrial.

Antiguidade 
Sao diversas as obras remanescentes que atestam o desenvolvimento da engenharia civil ao longo de milenios. Os registros escritos destas construcoes, contudo, se perderam no tempo. Grandes obras de engenharia surgiram ha mais de cinco mil anos na Mesopotamia, embora haja poucos edificios remanescentes. Os sumerios que habitavam a regiao construiram muros e templos e criaram canais para irrigacao. Ainda na mesma regiao surgiu a pavimentacao, feita com pedras achatadas colocadas nos trajetos mais movimentados das cidades. Ainda na Mesopotamia ha registro da primeira ponte feita de pedra, que se estendia sobre o rio Eufrates. Ate entao, as pontes eram feitas somente com madeira.

Os persios, ao longo do tempo e de seus vastos dominios, foram responsaveis por criar novas e eficientes tecnicas de irrigacao, alem de inovarem nas tecnicas construtivas de pontes, especialmente para fins militares. No Antigo Egito, dentre as mais notaveis obras de engenharia destacam-se as Piramides de Gize, feitas ha mais de quatro mil anos, e a cidade de Alexandria (durante a era de Alexandre, o Grande), na qual foi concebido um grande farol, nao mais existente. Contudo, na Grecia Antiga, houve, pela primeira vez, a conexao entre a engenharia e a ciencia pura, sendo um dos primeiros trabalhos considerando aplicacoes praticas de principios fisicos e matematicos atribuido a Arquimedes, que criou um sistema capaz de transportar agua para diferentes elevacoes.

Durante a expansao do Imperio Romano, houve o surgimento de novas tecnicas construtivas, especialmente a partir da grande oferta de materias-primas e trabalho escravo. Embora nao tenha grande ligacao com a ciencia, a engenharia praticada pelos romanos estava fortemente ligada ao pragmatismo. As grandes estruturas eram voltadas sobretudo para bens publicos, como aquedutos, portos, mercados, pontes, barragens e estradas. Vitruvio foi o autor de um dos manuscritos mais antigos sobre engenharia, no qual descreve as tecnicas e habilidades que um profissional deve dominar, como conhecimentos cientificos, filosoficos e eticos, dentre outros. Os romanos tambem foram os primeiros a utilizar concreto em suas obras, quando descobriu-se que uma mistura formada principalmente por cinzas vulcanicas solidificava-se e dava origem a um material tao duro quanto as rochas.

Na India a maior parte das construcoes eram feitas com madeira. Contudo, a partir do surgimento do budismo, novos e grandes templos e monasterios foram construidos no topo e nas bordas das montanhas, o que exigiu novas tecnicas que faziam o uso de pedras e rochas. De forma similar, o hinduismo motivou o surgimento de grandes templos construidos com pedras. As tecnicas de engenharia na China, por outro lado, desenvolveram-se de forma quase independente aquelas do mundo ocidental. Os chineses utilizavam-se da grande variedade de materias primas existentes em seu territorio para construcao das fundacoes de pedra e casas de tijolos e telhados de argila. Destaca-se, ainda o surgimento de pontes suspensas antes feitas com fibras de bambu e posteriormente com correntes de ferro, alem dos pagodes, templos em forma de torres. Contudo, a mais notavel obra ainda remanescente e a Muralha da China, que se estende por milhares de quilometros e cuja construcao iniciou-se em 220 a.C..

No continente africano ao sul do deserto do Saara, as obras com estilos mais simples utilizavam-se dos materiais existentes e dependiam da cultura das milhares de etnias diferentes do continente. Destaca-se, contudo, um local de cunho religioso, o Grande Zimbabwe, cuja origem remonta ao seculo XI. Na America, por fim, as grandes civilizacoes inovaram em tecnicas que os permitiram criar grandes templos, especialmente de cunho religioso. Durante a civilizacao Maia, muitas grandes obras foram realizadas, das quais destaca-se a cidade de Teotihuacan. Os Incas, seculos depois, estenderam seus dominios na cordilheira dos Andes e criaram elementos de infraestrutura como pontes, estradas e complexos urbanos, centralizados na entao capital, Cusco. Dentre os principais feitos dos Astecas, contemporaneos dos Incas, destaca-se a cidade de Tenochtitlan, capital do imperio dotada de complexos componentes urbanos, localizada numa regiao pantanosa no centro de um lago.

Periodo medieval 
O Imperio Romano, devido a sua grande extensao e falta de governo central, nao conseguiu se manter unido e chegou ao fim no ano de 476. Muitas das obras de infraestrutura, inclusive estradas, aquedutos e portos entao existentes, foram demolidas para construcao de fortificacoes. Durante todo o periodo medieval, quase nao houve avancos cientificos, o que afetou tambem o desenvolvimento de tecnicas de engenharia, que passaram a se restringir a conceitos praticos pouco estruturados. Os arabes, sobretudo durante o periodo da expansao islamica, incorporaram tecnicas romanas sobretudo utilizadas em fortificacoes, embora ja possuissem conhecimentos na construcao de grandes mesquitas.

Posteriormente, a Revolucao Industrial comecava a mudar radicalmente o perfil da Inglaterra, o que posteriormente viria a acontecer no restante da Europa. A populacao comecou a migrar da zona rural para as cidades para trabalharem nas industrias. As obras estruturais necessarias para o desenvolvimento industrial era geralmente conduzida por engenheiros militares. No entanto, em 1768, o ingles John Smeaton se autodenominou 'engenheiro civil' para diferenciar-se dos profissionais militares, criando assim uma nova e distinta profissao. Poucos anos depois criou a Sociedade dos Engenheiros Civis, com a finalidade de reunir profissionais para conceber e executar grandes projetos.

A Revolucao Industrial trouxe consigo novas tecnicas e materiais pertinentes a engenharia. A Ponte de Ferro, no Reino Unido, foi a primeira ponte de arco construida somente com ferro fundido, o que e considerado um marco na historia. Conforme ocorria o crescimento economico, era cada vez maior a necessidade de se acelerar os transportes. Por isso, houve grande ampliacao do sistema de canais e posteriormente surgiu a primeira ferrovia. A utilizacao do ferro como elemento estrutural causou grandes mudancas, especialmente por conta de sua resistencia, capacidade de pre-fabricacao e facilidade de montagem. Os engenheiros civis, a partir de entao, puderam inovar no formato dos predios, alem de agilizar sua construcao. Houve ainda inovacao no que se refere a construcao de tuneis, a partir do primeiro construido sob o rio Tamisa em Londres para a criacao do sistema metroviario londrino.

A partir do seculo XX, a engenharia como um todo passou a se desenvolver e se especializar sobretudo por conta dos avancos cientificos e fundamentacoes teoricas do comportamento dos materiais. A partir de entao surgiram grandes estruturas antes inimaginaveis, como o Viaduto de Millau, na Franca, a mais alta ponte para veiculos do mundo, e o Burj Khalifa, o mais alto edificio do mundo, com mais de oitocentos metros de altura. A Sociedade Americana de Engenheiros Civis compilou uma lista com as sete maravilhas do mundo moderno, das quais destacam-se o Eurotunel, sob o estreito de Dover entre o Reino Unido e a Franca, o canal do Panama, que liga o oceano Pacifico ao Atlantico e a Usina Hidreletrica de Itaipu entre o Brasil e o Paraguai.

E necessaria para a formacao de um engenheiro civil uma forte base na area de ciencias exatas, especialmente matematica e fisica, alem da analise de dados, concepcao, planejamento e execucao de sistemas, identificacao e solucao de problemas e uso pratico de tecnicas e habilidades. Desta forma, o curso geralmente apresenta uma combinacao de varias especialidades cientificas, como mecanica, hidraulica, geotecnica, ciencias dos materiais e analises estatisticas. Estes conhecimentos passam a ser aplicados para o desenvolvimento de projetos, especialmente com o uso de ferramentas de desenho assistido por computador (CAD). O periodo de formacao em engenharia civil leva entre tres anos para o grau de licenciatura ou cinco anos para o grau de mestrado. Sao grandes ainda as opcoes de especializacao, dada a vasta gama de temas que um curso de engenharia civil abrange. Deve haver ainda uma preocupacao durante a formacao no que se refere a conceitos de legislacao, economia e etica, uma vez que as atividades de um engenheiro civil afetam grande parte dos segmentos da sociedade.

Formacao em T 
O Engenheiro Civil do seculo XXI e assim um ser com formacao e conhecimento em forma de T (T-shape), onde a barra vertical representa o conhecimento especifico de uma especialidade (engenharia civil) e a barra horizontal refere-se ao conhecimento transversal de outras especialidades e areas de intervencao (mecanica, eletrotecnica, ciencia computacional, gestao e comunicacao). Quanto maior a barra vertical, mais profundo e o conhecimento no campo da engenharia civil. Por outro lado, quanto mais larga a barra horizontal, maior o conhecimento generalista e a habilidade de se relacionar com outros campos do saber, fomentando assim a criatividade individual, a inovacao e o sucesso profissional.

Um engenheiro civil e um profissional capacitado para conceber, projetar e construir os mais diversos componentes da infraestrutura necessarios para o bem-estar e desenvolvimento da sociedade. O local de trabalho de um engenheiro varia conforme a especialidade escolhida, embora a maioria trabalhe em firmas de consultoria, que criam projetos e solucoes para construcao de determinada estrutura. Existem ainda muitas possibilidades no setor publico, desde o ambito municipal ate federal, alem da possibilidade de atuar em carreira militar ou no setor industrial. Tipicamente o engenheiro precisa visitar os locais de obra e trabalhar com diferentes equipes tecnicas especializadas. A Associacao Americana de Engenheiros Civis define engenharia civil como sendo:

Em geral, um engenheiro civil deve ser um profissional devidamente preparado com base em aspectos teoricos que lhe conferem uma habilidade de analise racional das situacoes. Desta forma, e necessaria uma solida formacao em ciencias exatas, especialmente matematica e fisica. Alem disso, o profissional deve seguir um codigo de etica, dada a importancia de sua funcao na sociedade, que inclui realizar seu trabalho de forma responsavel, buscando sempre contribuir ao maximo para o bem estar da sociedade. Um atributo indispensavel de um engenheiro civil e a sua capacidade de comunicacao e lideranca, visto que frequentemente e necessaria a coordenacao entre diversos tipos de profissionais para uma determinada finalidade.

Existem na maioria dos paises associacoes de engenheiros civis que buscam a troca de conhecimento e a divulgacao e aperfeicoamento de tecnicas. As pioneiras e atualmente mais importantes sao o Instituto Britanico de Engenheiros Civis e a Sociedade Americana de Engenheiros Civis. Para exercer a profissao, o engenheiro civil precisa obter certificacao e licenca formal, tipicamente fornecida por estas associacoes. No Brasil, a certificacao e fornecida pelo Conselho Federal de Engenharia e Agronomia, atraves de seus conselhos regionais. Em Portugal, a validacao do diploma e feita pela Agencia de Avaliacao e Acreditacao do Ensino Superior.

As tendencias atribuidas para a engenharia civil estao diretamente relacionadas as transformacoes naturais, sociais e economicas que o mundo tem experimentado nas ultimas decadas. Com a migracao da populacao para as cidades sera necessario a utilizacao racional dos recursos naturais, utilizando meios sustentaveis de desenvolvimento. Sera necessario o aumento, melhoria e manutencao da infraestrutura urbana, alem da maior preocupacao no fornecimento de agua, energia aliados a correta disposicao dos residuos gerados. Desta forma, o engenheiro tem papel fundamental na determinacao dos rumos do desenvolvimento, tendo em vista os beneficios a sociedade e a protecao do ambiente.

A engenharia civil, por sua propria natureza, e uma area na qual erros causam grandes consequencias. Desta forma, o profissional deve desenvolver com o maximo de atencao para evitar erros atribuidos a omissoes, falta de planejamento, erros durante o processo de construcao e relacionados a qualidade dos componentes. Ha a necessidade de avaliacao cuidadosa do ambiente na qual determinada estrutura sera instalada, a fim de garantir sua durabilidade a longo prazo. Um engenheiro precisa, ainda, ser capaz de aprender com erros anteriores relatados em outras obras, de forma que haja minimizacao dos riscos. Dentre os exemplos notaveis de falhas estao o desabamento do teto do terminal 2 do Aeroporto de Paris-Charles de Gaulle em 2004 e a Ponte Tacoma Narrows que, em 1940, entrou em colapso por acao do vento.

Areas do conhecimento 
Um engenheiro civil tipicamente interage com a interface dos projetos e seu ambiente de implantacao. Em geral e capaz de aplicar os principios basicos de construcao, estruturais, geotecnicos, hidraulicos e de transporte para a construcao de edificios residenciais, industriais ou outras obras publicas de diferentes tipos e finalidades. Contudo, ha a necessidade de se interagir em diversas ocasioes com profissionais especializados em uma determinada area, dada a abrangencia desta profissao.

Construcao civil
Infraestrutura Territorial e Atividades multidisciplinares referentes a Planejamento Urbano e Regional no ambito da Engenharia Civil;
Sistemas, Metodos e Processos da Construcao Civil. Tecnologia da Construcao Civil;
Industrializacao da Construcao Civil. Edificacoes. Impermeabilizacao e Isotermia;
Terraplenagem, Compactacao e Pavimentacao;
Estradas, Rodovias, Pistas e Patios. Terminais Aeroportuarios e Heliportos;
Tecnologia dos Materiais de Construcao Civil. Resistencia dos Materiais;
Patologia e Recuperacao das Construcoes;
Instalacoes, Equipamentos, Componentes e Dispositivos Hidrossanitarios, de Gas, de Prevencao e Combate a Incendio. Instalacoes Eletricas em Baixa Tensao e Tubulacoes Telefonicas e Logicas para fins residenciais e comerciais de pequeno porte.

Este ramo lida com a execucao e gerenciamento de obras, levando em conta custos, eficiencia e seguranca. Dentre as atividades desenvolvidas, destacam-se a criacao de fundacoes, concretagem, acabamento, construcao de pontes e tuneis, dentre muitos outros exemplos. O profissional especializado nesta area deve possuir dominio sobre as tecnicas e equipamentos modernos disponiveis. Dentre as funcoes de gerenciamento busca-se a economia e a utilizacao racional dos recursos disponiveis com o objetivo principal de aumentar a eficiencia. O profissional e responsavel ainda pela utilizacao dos materiais de qualidade que visem a seguranca e a durabilidade da obra a longo prazo, alem de organizar toda a logistica necessaria para o transporte e a utilizacao dos materiais, funcionarios e equipamentos. Este segmento lida ainda com os aspectos legais de uma obra, como a criacao e revisao de contratos e concordancia com a legislacao vigente.

Esta subdisciplina tem como fundamento o estudo das infraestruturas relacionadas direta ou indiretamente com sistemas de transportes e seu possivel desenvolvimento e manutencao. O principio basico desta area e o transporte de pessoas e mercadorias de forma rapida, economica e segura. Desta forma, esta especialidade lida com o desenho, planificacao e manutencao de rodovias, ferrovias, sistemas hidroviarios e aeroviarios e as suas interacoes, de forma a criar uma rede eficiente. Desta forma, o engenheiro de transportes pode atuar desde a concessao de uma via de transporte e sua construcao ate ao planejamento e gerenciamento do trafego.

Focada no projeto de estruturas em edificacoes, a engenharia estrutural busca a concepcao de elementos seguros e economicos para fornecer rigidez e resistencia a um edificio. Portanto, sao necessarios o uso de principios fisicos, conhecimento das caracteristicas dos materiais e ferramentas computacionais para realizar o dimensionamento correto de vigas, colunas e outros elementos, inclusive a fundacao. O engenheiro estrutural pode escolher dentre os diversos materiais disponiveis no mercado, de acordo com a necessidade de cada projeto. Pode atuar nos mais diversos segmentos de obras, desde predios, pontes e tuneis ate plataformas de petroleo e gas em alto mar.

O campo dos recursos hidricos incluem uma serie de metodos e conhecimentos relacionados a processos hidrologicos e hidraulicos utilizados como base para o planejamento e dimensionamento de estruturas para realizar o fornecimento de agua, prevencao de enchentes, criacao de redes de irrigacao e geracao de energia, dentre muitas outras aplicacoes. Em geral, este ramo engloba todos os campos do conhecimento que, de alguma forma, relacionam-se com a agua, desde o subsolo, rios, lagos e oceanos ate o gerenciamento de agua da chuva. Alem de sistemas de distribuicao de agua, um engenheiro hidraulico atua na construcao de canais, usinas hidroeletricas, sistemas de protecao costeiros, dentre inumeros outros exemplos. Um engenheiro hidrico tambem deve preocupar-se com os impactos ambientais de suas obras, especialmente sobre a vida aquatica, alem de aspectos dos arredores como estetica e utilizacao publica.

A engenharia geotecnica e o ramo que se preocupa com os componentes que se encontram na superficie terrestre, como o solo e as rochas, e sua principal aplicacao refere-se ao comportamento e a capacidade destas estruturas ao receberem sobre si a fundacao das demais obras de infraestrutura, especialmente suas fundacoes. Dentre os atributos analisados na mecanica dos solos e das rochas, incluem sua origem, distribuicao granulometrica, capacidade de drenagem, resistencia a compressao e capacidade de cargas, dentre outros.

A analise destas variaveis e necessaria para que se obtenha seguranca e firmeza duradouras, uma vez que todo o peso de uma determinada estrutura e transferido para o solo, e este deve ser capaz de suportar tal estrutura. Um dos exemplos mais notaveis de erros relacionados ao mal planejamento geotecnico e a Torre de Pisa, inclinada porque o solo sob sua base nao suportou o peso e afundou, de forma que a torre perdesse seu alinhamento. Reforcos na estrutura sao responsaveis por mante-la ainda de pe.

Lida com a interacao entre os elementos abioticos e a biosfera, especialmente no que se refere a protecao ambiental, manejo de recursos e minimizacao dos impactos ambientais. Destaca-se nesta area de atuacao a distribuicao de agua e criacao de infraestruturas para o saneamento basico. Com a crescente urbanizacao, tornou-se cada vez maior a demanda de componentes hidrossanitarios e, consequentemente, manutencao da saude publica. Os residuos gerados tambem precisam ser tratados para que nao haja poluicao dos rios ou de qualquer outro local de despejo. Muitos locais, contudo, ainda enfrentam problemas severos com a poluicao, especialmente provocada por detritos industriais, alem do despejo incorreto de lixo, dentre outros. Desta forma, a engenharia ambiental procura entender todos os impactos provocados no ambiente e suas consequencias, inclusive, para a populacao, alem de propor possiveis solucoes para que as atividades humanas causem o menor prejuizo possivel para os ecossistemas.

Para que haja a criacao de uma nova infraestrutura e imprescindivel que haja um levantamento detalhado da area a ser ocupada, o que e feito por meio de mapeamentos conforme o futuro da construcao. O profissional especializado e responsavel pela coleta de dados em campo e confeccao de mapas que servirao de base para o planejamento. Desta forma, sao efetuadas medidas em determinados pontos, cujos dados sao reunidos de forma a criar um modelo do terreno. Estes dados podem ser coletados com uma vasta gama de equipamentos existentes, desde instrumentos rusticos como teodolitos e fitas metricas para a determinacao de angulos e distancias, ate estacoes totais e o Sistema de Posicionamento Global (GPS), cada um de acordo com as circunstancias. Existe ainda a possibilidade de atuacao em areas como planejamento urbano, gerenciamento de situacoes de desastre e manejo ambiental, utilizando tecnicas modernas como os sistemas de informacoes geograficas, sensoriamento remoto e fotografias aereas, dentre outras.

Edgar Allan Poe (nascido Edgar Poe; Boston, em Massachusetts, nos Estados Unidos, 19 de janeiro de 1809 – Baltimore, em Maryland, nos Estados Unidos, 7 de outubro de 1849) foi um autor, poeta, editor e critico literario estadunidense, integrante do movimento romantico em seu pais. Conhecido por suas historias que envolvem o misterio e o macabro, Poe foi um dos primeiros escritores norte-americanos de contos e e, geralmente, considerado o inventor do genero ficcao policial, tambem recebendo credito por sua contribuicao ao emergente genero de ficcao cientifica. Ele foi o primeiro escritor americano conhecido por tentar ganhar a vida atraves da escrita por si so, resultando em uma vida e carreira financeiramente dificeis.

Ele nasceu como Edgar Poe, em Boston, em Massachusetts. Quando jovem, ficou orfao de mae, a qual morreu pouco depois de seu pai abandonar a familia. Poe foi acolhido por Francis Allan e o seu marido John Allan, de Richmond, na Virginia, mas nunca foi formalmente adotado. Ele frequentou a Universidade da Virginia por um semestre, passando a maior parte do tempo entre bebidas e mulheres. Nesse periodo, teve uma seria discussao com seu pai adotivo e fugiu de casa para se alistar nas forcas armadas, onde serviu durante dois anos antes de ser dispensado. Depois de falhar como cadete em West Point, deixou a sua familia adotiva. Sua carreira comecou humildemente com a publicacao de uma colecao anonima de poemas, Tamerlane and Other Poems (1827).

Poe mudou seu foco para a prosa e passou os anos seguintes trabalhando para revistas e jornais, tornando-se conhecido por seu estilo proprio de critica literaria. Seu trabalho obrigou-o a se mudar para diversas cidades, incluindo Baltimore, Filadelfia e Nova Iorque. Em Baltimore, casou-se com Virginia Clemm, sua prima de 13 anos de idade. Em 1845, Poe publicou seu poema The Raven, o qual foi um sucesso instantaneo. Sua esposa morreu de tuberculose dois anos apos a publicacao. Ele comecou a planejar a criacao de seu proprio jornal, The Penn (posteriormente renomeado para The Stylus), porem, em 7 de outubro de 1849, aos 40 anos, morreu antes que o jornal pudesse ser produzido. A causa de sua morte e desconhecida e foi, por diversas vezes, atribuida ao alcool, congestao cerebral, colera, drogas, doencas cardiovasculares, raiva, suicidio, tuberculose, entre outros agentes.

Historia 
Edgar Allan Poe nasceu no seio de uma familia escocesa-irlandesa, em 19 de janeiro de 1809, na cidade de Boston, no estado de Massachusetts, na regiao americana da Nova Inglaterra, no nordeste do pais. Segundo filho dos atores David Poe Jr. (1784-1811), americano, e Elizabeth Arnold Hopkins Poe (1787-1811), inglesa, ele teve, ainda, um irmao mais velho, William Henry, nascido em 1808, e uma irma, a mais nova, Rosalie, nascida em 1811. Seu pai abandonou-os quando Edgar tinha cerca de um ano e meio de vida, em 1810, deixando ele, o irmao Henry e Elizabeth, gravida novamente, desamparados. Ela morreu poucas semanas depois de dar, a luz, Rosalie, ja em 1811, devido tanto a complicacoes no parto quanto a tuberculose, deixando os tres filhos orfaos.

Depois da morte da mae, o irmao mais velho de Edgar, Henry, foi mandado para casa de parentes no interior do pais, enquanto sua irma, Rosalie, foi enviada formalmente para a adocao. Ja Edgar foi acolhido, embora nao formalmente adotado, pelo empresario John Allan e sua esposa, Francis Allan, que residiam na epoca na cidade de Richmond, no estado da Virginia, no sudeste do pais. O casal nunca o adotou legalmente, embora John tenha lhe dado o seu sobrenome, fazendo com que Edgar se chamasse, a partir de entao, Edgar Allan Poe. No entanto, John Allan e Edgar nunca conseguiram desenvolver uma boa relacao, sendo que algumas fontes afirmam que Allan so acolheu o menino para cria-lo por insistencia de sua esposa, Francis. De fato, Edgar se mostrou desde pequeno mais apegado a mae adotiva do que ao pai, que permanecia sempre distante, o que fomentou, direta e indiretamente, a dificil relacao estabelecida entre os dois a partir da adolescencia e fase adulta do escritor, permeada por constantes brigas e discussoes que ambos teriam ao longo da vida de Poe.

Com os pais adotivos de boa situacao financeira, Edgar recebeu uma educacao formal de qualidade em sua infancia. Em 1815, aos seis anos de idade, se mudou com eles para a Inglaterra, onde seu pai adotivo esperava expandir seus negocios. La, eles se estabeleceram por alguns anos no coracao da capital, Londres. Na capital britanica, depois de frequentar a Misses Duborg School e a Manor School, Poe regressou com a familia de Allan a Richmond em 1820, aos onze anos, tendo sido entao matriculado em um colegio interno localizado nos arredores de Charlottesville, na Virginia. Mais tarde, ja adolescente, em 1826, foi admitido na Universidade da Virginia, tambem em Charlottesville. Desta, viria a ser expulso depois de cerca de um ano de frequencia, gracas ao seu estilo aventureiro e boemio.

Na sequencia de desentendimentos com o seu pai adotivo, relacionados com dividas de jogo, Poe alistou-se nas forcas armadas, sob o nome Edgar A. Perry, no ano de 1827. Nesse mesmo periodo, Poe publicou o seu primeiro livro, Tamerlane and Other Poems. Depois de dois anos de servico militar, acabaria por ser dispensado. Em 1829, a sua mae adotiva, Francis, faleceu, e ele publicou o seu segundo livro, Al Aaraf, reconciliando-se com o seu pai adotivo, John Allan, que o auxiliou a entrar na Academia Militar de West Point. Em virtude da sua supostamente propositada desobediencia a ordens, ele acabou por ser expulso desta academia, em 1831, fato pelo qual o seu pai adotivo o repudiou ate a sua morte, em 1834.

Antes de entrar em West Point, Poe mudou-se para Baltimore, no estado de Maryland, onde estabeleceu-se na casa da sua tia viuva, Maria Clemm, e da sua filha, Virginia Clemm, sua prima em primeiro grau. Durante esta epoca, Poe usou a escrita de ficcao como meio de subsistencia e, no final de 1835, tornou-se editor do jornal Southern Literary Messenger em Richmond, tendo trabalhado nesta posicao ate 1837. Neste intervalo de tempo, Poe acabaria por casar-se, em segredo, com a sua prima Virginia, de treze anos, em 1836.

Em 1837, Poe mudou-se para Nova Iorque, onde passaria quinze meses aparentemente improdutivos, antes de se mudar em definitivo para a Filadelfia, na Pensilvania, pouco depois de publicar The Narrative of Arthur Gordon Pym. No verao de 1839, tornou-se editor assistente da Burton's Gentleman's Magazine, onde publicou um grande numero de artigos, historias e criticas literarias e teatrais. Nesse mesmo ano, foi publicada, em dois volumes, a sua colecao Tales of the Grotesque and Arabesque (traduzido para o frances por Baudelaire como Histoires Extraordinaires e para o portugues como Historias Extraordinarias), que, apesar do insucesso financeiro, e apontada como um marco da literatura norte-americana.

Durante este periodo, sua esposa Virginia Clemm-Poe, comecou a sofrer de tuberculose, que a tornaria invalida e acabaria por leva-la a morte. A doenca da mulher acabou por levar Poe ao consumo excessivo de alcool. Algum tempo depois, Poe deixou a Burton's Gentleman's Magazine para procurar um novo emprego. Regressou a Nova Iorque, onde trabalhou brevemente no periodico Evening Mirror, antes de se tornar editor do mais renomado Broadway Journal. Foi no Evening Mirror, porem, no inicio de 1845, publicado o seu popular poema The Raven (em portugues, "O Corvo").

Cada vez mais instavel, apos a morte da mulher, Poe tentou cortejar a poeta Sarah Helen Whitman. No entanto, o seu noivado com ela acabaria por falhar, alegadamente em virtude do comportamento erratico e alcoolico de Poe, mas bastante provavelmente tambem devido a intromissao da mae de Sarah, que nao via Edgar com bons olhos. Nesta epoca, segundo ele mesmo relatou, Poe tentou o suicidio por superdosagem de laudano, e acabou por regressar a Richmond, onde retomou a relacao com uma paixao de infancia, Sarah Elmira Royster, ja viuva.

No dia 3 de outubro de 1849, Poe foi encontrado nas ruas de Baltimore, com roupas que nao eram as suas, em estado de delirium tremens, e levado para o Washington College Hospital, onde veio a morrer apenas quatro dias depois. Poe nunca conseguiu estabelecer um discurso suficientemente coerente, de modo a explicar como tinha chegado a situacao na qual foi encontrado. As suas ultimas palavras teriam sido, de acordo com determinadas fontes, "Lord, please, help my poor soul", em portugues, "Senhor, por favor, ajude minha pobre alma".

Alem do horror, Poe tambem escreveu satiras, contos de humor e embustes. Para efeito comico, ele usou a ironia e a extravagancia do ridiculo, muitas vezes na tentativa de liberar o leitor da conformidade cultural. De fato, "Metzengerstein", a primeira historia que Poe publicou, e sua primeira incursao em terror, foi originalmente concebida como uma parodia satirizando o genero popular. Poe tambem reinventou a ficcao cientifica, respondendo na sua escrita as tecnologias emergentes como baloes de ar quente em "The Balloon-Hoax".

Durante sua vida, Poe era sobretudo conhecido como um critico literario. James Russell Lowell, tambem critico, dizia que ele era "o mais distinto, filosofico e destemido critico de obras que tem escrito na America", sugerindo – retoricamente – que ele ocasionalmente usava acido prussico ao inves de tinta. As criticas causticas de Poe fizeram com que ele ganhasse o apelido de "Homem da Machadinha". Seu alvo favorito era o poeta de Boston, aclamado em sua epoca, Henry Wadsworth Longfellow, que era frequentemente defendido por seus companheiros literarios no que seria mais tarde chamada de "A Guerra de Longfellow". Poe acusava Longfellow de "a heresia da didatica", escrevendo poesias enfadonhas, derivativas e tematicamente plagiadas.

Os contos de detetive de Poe com o personagem C. Auguste Dupin acabariam por se tornar a base para as futuras historias de detetive da literatura. Segundo sir Arthur Conan Doyle: "Cada uma [das estorias de detetive de Poe] e uma raiz da qual toda uma literatura se desenvolveu... Onde estavam as estorias de detetives antes de Poe soprar o sopro da vida nelas?". A associacao Mystery Writers of America nomeou seus premios para a excelencia no genero de "Edgars". Poe tambem influenciou o genero de ficcao cientifica, especialmente Jules Verne, que escreveu uma continuacao para o romance de Poe A Narrativa de Arthur Gordon Pym chamada Le Sphinx des glaces ("A esfinge dos gelos"). Segundo o autor de ficcao cientifica H. G. Wells, "Pym conta o que uma mente muito inteligente poderia imaginar sobre o polo sul ha um seculo atras".

Assim como diversos artistas famosos, as obras de Poe geraram diversos imitadores. Uma interessante tendencia entre os imitadores de Poe, no entanto, eram as alegacoes de clarividentes ou pessoas com poderes paranormais de estarem canalizando poemas do espirito de Poe. O mais notavel destes casos foi o de Lizzie Doten, que em 1863 publicou Poems from the Inner Life, no qual ela alega ter "recebido" novas obras pelo espirito do autor. Estas obras constituiam-se de retrabalhos de poemas famosos de Poe como The Bells (poema) refletindo uma nova perspectiva, mais positiva.

No entanto, Poe tambem era alvo de criticismo. Isto era parcialmente devido a visao negativa que existia devido ao seu carater pessoal e a influencia que este tinha em sua reputacao. William Butler Yeats, ocasionalmente, criticava Poe e, uma vez, chegou a chama-lo de "vulgar". Transcendentalista Ralph Waldo Emerson reagiu ao poema "O Corvo" dizendo que "nao via nada de mais nele", referindo-se a Poe de modo zombeteiro como "o homem do chocalho". Aldous Huxley escreveu que a composicao literaria de Poe "cai na vulgaridade" por ser "muito poetica" – o equivalente a usar um anel de diamantes em cada dedo.

Eureka: Um poema em prosa, dissertacao escrita em 1848, contem uma teoria cosmologica que previu a teoria do Big Bang oitenta anos antes do seu surgimento, assim como uma solucao plausivel para o paradoxo de Olbers. Poe ignorou o metodo cientifico em Eureka e, ao inves disso, escreveu utilizando apenas sua intuicao. Por esta razao, ele a considerou uma obra de arte ao inves de um trabalho cientifico, mas insistiu que, ainda assim, era verdadeiro, e a considerou ser a obra-prima de sua carreira. Ainda assim, Eureka esta repleta de erros cientificos. Em particular, as sugestoes de Poe ignoram as leis de Newton relacionadas a densidade e rotacao de planetas.

Poe tinha um grande interesse em criptografia. Ele notou pela primeira vez suas habilidades no periodico da Filadelfia Alexander's Weekly (Express) Messenger, que estava convidando leitores a submeterem cifras, o qual ele procedeu a resolver. Em julho de 1841, Poe escreveu um artigo chamado "Algumas palavras sobre Escrita Secreta" no periodico Graham's Magazine. Se aproveitando do interesse publico no topico, ele escreveu "O Escaravelho de Ouro", incorporando cifras como parte essencial da estoria. O sucesso de Poe com criptografia nao dependia muito de seu conhecimento profundo do campo (seu metodo era limitado a simples cifra de substituicao), mas sim no conhecimento adquirido da cultura de jornais e periodicos. Sua afiada habilidade analitica, tao evidente em suas estorias de detetive, permitia que ele visse que o publico em geral nao possuia o conhecimento necessario para saber como um simples criptograma de substituicao podia ser resolvido, e ele usava isso a seu favor. A comocao criada por suas facanhas criptograficas desempenhou um papel importante em popularizar criptogramas em jornais e revistas.

Contos
 1833 - Manuscrito encontrado numa garrafa 
 1835 - Berenice
 1835 - Morella
 1838 - Ligeia
 1839 - A Queda da Casa de Usher ("The Fall of the House of Usher")
 1839 - William Wilson
 1841 - Os Assassinatos da Rua Morgue ("The Murders in the Rue Morgue")
 1841 - A Descida do Maelstrom 
 1842 - O Retrato Oval ("The Oval Portrait")
 1842 - A Mascara da Morte Rubra ("The Masque of the Red Death")
 1842 - O Misterio de Marie Roget ("The Mystery of Marie Roget")
 1842 - O Poco e o Pendulo ("The Pit and the Pendulum")
 1843 - O Coracao Revelador ("Tell Tale Heart")
 1843 - O Escaravelho de Ouro ("The Gold-Bug")
 1843 - O Gato Preto ("The Black Cat")
 1844 - O Enterro Prematuro ("The Premature Burial")
 1844 - A Carta Roubada ("The Purloined Letter")
 1845 - O Demonio da Perversidade ("The Imp of the Perverse")
 1845 - O sistema do doutor Alcatrao e do professor Pena ("The System of Doctor Tarr and Professor Feather")
 1845 - Os Fatos que Envolveram o Caso Mr.Valdemar ("The Facts in the Case of M. Valdemar")
 1845 - Pequena conversa com a mumia 
 1846 - O Barril de Amontillado ("The Cask of Amontillado")
 1846 - A Esfinge ("The Sphinx")
 1849 - Hop-Frog ou "Os Oito Orangotangos Acorrentados"

Biografia 
Ainda muito jovem, quando a Grande Guerra (1914-1918) assombrava o mundo, decidiu ir a Europa pela primeira vez. Hemingway havia terminado o segundo grau em Oak Park e trabalhado como jornalista no jornal The Kansas City Star. Tentou alistar-se no exercito, mas foi preterido por ter um problema na visao. Decidido a ir a guerra, conseguiu uma vaga de motorista de ambulancia na Cruz Vermelha. Na Italia, apaixonou-se pela enfermeira Agnes Von Kurowsky, que viria a ser sua inspiracao para a criacao da heroina de Adeus as Armas (1929) – a inglesa Catherine Barkley. Atingido por uma bomba, retornou para Oak Park, que, no entanto, depois do que havia visto na Italia, tornara-se monotona demais para ele.

Ja na decada de 1930, resolveu partir com o amigo para uma pescaria. Dois dias em alto-mar que terminaram em Havana, capital cubana, para onde passou a voltar anualmente na epoca da pesca ao marlim (entre os meses de maio e julho). Na cidade, hospedava-se no Hotel Ambos Mundos, em plena Habana Vieja, bairro mais antigo da cidade, que se tornou o lar do escritor e o cenario que comporia sua historia e a da propria ilha pelos proximos 23 anos. Duas decadas de turbulencias que teriam, como desfechos, a revolucao socialista e o suicidio do escritor.

Em Cuba, o escritor se apaixonou por Jane Mason, que era casada com o diretor de operacoes da Pan American Airways. Hemingway e Jane se tornaram amantes. Em 1936, novamente se apaixonou: desta feita pela destemida jornalista Martha Gellhorn, motivo do segundo divorcio, confirmando o que predissera seu amigo, Scott Fitzgerald, quando eles se conheceram em Paris: "Voce vai precisar de uma mulher a cada livro". Assim, Hemingway partiu para a Espanha, onde Martha ja estava, e, em meio a guerra, os dois viveram um romance que resultou no seu terceiro casamento. Ao cobrir a Guerra Civil Espanhola como jornalista do North American Newspaper Alliance, nao hesitou em se aliar as forcas republicanas contra o fascismo, o que viria a ser o tema do livro Por Quem os Sinos Dobram (1940), considerada sua obra-prima. Quando a republica espanhola caiu e a Europa vivia o prenuncio de um conflito generalizado, Hemingway retornou para Cuba com Martha.

Em 1946, o escritor casou-se pela quarta e ultima vez: desta vez com Mary Welsh, tambem jornalista mas timida e disposta a viver ao lado de um Hemingway cada vez mais instavel emocionalmente. Levando uma vida turbulenta, Hemingway casou-se quatro vezes, alem de ter tido varios relacionamentos romanticos. Em 1952, publicou "O Velho e o Mar", com o qual ganhou o Premio Pulitzer de Ficcao (1953). Foi laureado com o Nobel de Literatura de 1954 devido ao seu ""dominio da arte da narrativa, mais recentemente demonstrado em O Velho e o Mar, e pela influencia que exerceu no estilo contemporaneo".

Notas 
Existem algumas diferencas entre os municipios do Entre Douro e Vouga, sendo que a area mais dinamica e industrial corresponde aos concelhos da faixa ocidental, i.e., o eixo urbano constituido por Santa Maria da Feira, Oliveira de Azemeis e Sao Joao da Madeira. Esta e, de facto, uma regiao com uma densidade populacional elevada convergindo progressivamente para uma integracao urbana cada vez mais efectiva. Em contraponto aparecem os municipios de Vale de Cambra e Arouca, com povoamento mais disperso, menores densidades populacionais e uma dinamica industrial menos evidente.

Centro de Saude de Santa Maria da Feira (sede)
 Centro de Diagnostico Pneumologico Santa Maria da Feira (Santa Maria de Lamas)
 Unidade de Saude Familiar Egas Moniz (Santa Maria da Feira)
 Unidade de Saude Familiar Terras de Santa Maria (Santa Maria da Feira)
 Unidade de Saude Familiar de Fiaes  
 Unidade de Saude Familiar Familias (Lourosa)
 Unidade de Saude Familiar Saude Mais (polo de Santa Maria de Lamas)
 Unidade de Saude Familiar Saude Mais (polo de Pacos de Brandao)
 Unidade de Saude Familiar Sem Fronteiras (polo de Sao Paio de Oleiros)
 Unidade de Saude Familiar Sem Fronteiras (polo de Nogueira da Regedoura) 
 Unidade de Saude Familiar Sudoeste (polo de Arrifana)
 Unidade de Saude Familiar Sudoeste (polo de Souto)
 Unidade de Saude Familiar Cuidar (polo de Sao Joao de Ver)
 Unidade de Saude Familiar Cuidar (polo de Rio Meao)
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados de Argoncilhe  
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados de Caldas de Sao Jorge
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados de Lobao
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados de Mozelos
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados de Sanguedo  
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados Este (polo de Canedo)  
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados Este (polo de Vale)
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados Este (polo de Vila Maior)
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados Sul (polo de Escapaes) 
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados Sul (polo de Milheiros de Poiares)
 Unidade de Cuidados de Saude Personalizados Sul (polo de Romariz)
 Unidade de Cuidados na Comunidade Santa Maria da Feira

Centro de Saude de Oliveira de Azemeis (sede) 
 Unidade de Saude Familiar Salvador Machado (Oliveira de Azemeis)
 Unidade de Saude Familiar La-Salette (Oliveira de Azemeis)
 Unidade de Saude Familiar do Nordeste (polo de Cesar)
 Unidade de Saude Familiar do Nordeste (polo de Carregosa)
 Extensao de Saude de Loureiro
 Extensao de Saude de Nogueira do Cravo
 Extensao de Saude de Ossela
 Extensao de Saude do Pinheiro da Bemposta
 Extensao de Saude de Sao Roque 
 Extensao de Saude de Vila de Cucujaes

EEPROM (tambem escrita E2PROM, e pronunciada "e-e-prom"), sigla do ingles de Electrically-Erasable Programmable Read-Only Memory, e um tipo de memoria nao-volatil usada em computadores e outros dispositivos eletronicos para armazenar pequenas quantidades de dados que precisam ser salvos quando a energia e removida, por exemplo, dados de configuracao do dispositivo. Apesar de no nome se declarar Read-Only, esse foi classificado incorretamente, pois e tanto Read/Ler, quanto Write/Escrever, pelo fato de que codigos de erro no OBD-II poderem ser removidos independentemente, dentre outras caracteristicas. Este se assemelha a denominacao incorreta de ROM dos smartphones, conforme a Ciencia da Computacao.

Embora uma EEPROM possa ser lida, um numero praticamente ilimitado de vezes, ela possui uma vida util limitada - isto e, o numero de vezes que pode ser reprogramada (apagada e programada novamente) foi limitado a dezenas ou centenas de milhares de vezes, devido a continua deterioracao interna do chip durante o processo de exclusao que requer uma tensao eletrica mais elevada. Essa limitacao foi estendido para um milhao de operacoes de gravacao em EEPROM modernos. Entretanto essa vida util da EEPROM, se torna uma importante consideracao a ser feita, quando seu uso em um computador, por exemplo, tenha uma previsao de frequentes reprogramacoes. E por esta razao que EEPROMs foram utilizados para informacoes de configuracao, ao inves de memoria de acesso aleatorio.

Historia 
Eli Harari na Hughes Aircraft, inventou a EEPROM em 1977 utilizando, o tunelamento de Fowler-Nordheim, esse processo utiliza de uma tensao eletrica, geralmente entre 10 a 13 volts, aplicados a porta flutuante, para mudar o valor da celula para "0", corrente essa que vem da coluna, ou bitline (linha de bits), entra na porta flutuante e e drenada para a fonte. E com uma tensao mais alta e possivel fazer com que os eletrons nas celulas do chip de memoria se tornem "1". A Hughes passou a produzir os primeiros dispositivos EEPROM. Em 1978, George Perlegos na Intel desenvolveu o Intel 2816, que foi construido anteriormente com a tecnologia EPROM, mas passou a utilizar uma camada de oxido de porta flutuante permitindo que o chip pudesse apagar seus proprios dados sem uma fonte de UV. Perlegos e outros desenvolvedores, deixaram a Intel para formar Seeq Technology, que utilizou novos dispositivos de carga para abastecer as altas voltagens necessarias para a programacao de EEPROMs.

Outros dispositivos 
Memoria EEPROM, tambem e usada para habilitar recursos em outros tipos de produtos que nao sao estritamente produtos de memoria. Produtos como relogios em tempo real, potenciometros digitais, sensores de temperatura digital, entre outros, podem ter pequenas quantidades de EEPROM contendo informacao para a calibracao desses dispositivos ou outros dados que precisam estar disponiveis em caso de perda de energia. Ela tambem foi usada em cartuchos de jogos de video game para salvar o progresso do jogo e configuracoes, antes do uso de memorias flash externo e interno.

Durante regravacoes, a camada de oxido em transistores de porta flutuante gradualmente acumula eletrons presos. O campo eletrico dos eletrons presos acrescenta aos eletrons na porta flutuante, baixando a janela entre as tensoes de zeros e uns. Depois de um numero suficiente de ciclos de reescrita, a diferenca torna-se demasiada pequena para ser reconhecivel, a celula e presa no estado programado, e a falha de resistencia ocorre. Os fabricantes normalmente especificam o numero maximo de reescritas sendo 1 milhao ou mais.

Tipos relacionados 
A memoria flash e uma variacao moderna da EEPROM, mas existe na industria uma convencao para reservar o termo EEPROM para as memorias de escrita bit a bit, nao incluindo as memorias de escrita bloco a bloco, como as memorias flash. As EEPROM necessitam de maior area que as memorias flash, pois como sao organizadas como matrizes de transistores de porta flutuante, cada celula geralmente necessita de um transistor de leitura e outro de escrita, ao passo que as ,celulas da memoria flash so necessitam de um, justamente por utilizarem blocos.

Eletromagnetismo, na fisica, e uma interacao que ocorre entre particulas com carga eletrica por meio de campos eletromagneticos. A forca eletromagnetica e uma das quatro forcas fundamentais da natureza. E a forca dominante nas interacoes de atomos e moleculas. O eletromagnetismo pode ser pensado como uma combinacao de eletrostatica e magnetismo, dois fenomenos distintos, mas intimamente interligados. As forcas eletromagneticas ocorrem entre quaisquer duas particulas carregadas, causando uma atracao entre particulas com cargas opostas e repulsao entre particulas com a mesma carga, enquanto o magnetismo e uma interacao que ocorre exclusivamente entre particulas carregadas em movimento relativo. Esses dois efeitos se combinam para criar campos eletromagneticos nas proximidades de particulas carregadas, que podem acelerar outras particulas carregadas por meio da forca de Lorentz. Em alta energia, a forca fraca e a forca eletromagnetica sao unificadas como uma unica forca eletrofraca.

A forca eletromagnetica e responsavel por muitos dos fenomenos quimicos e fisicos observados na vida cotidiana. A atracao eletrostatica entre os nucleos atomicos e seus eletrons mantem os atomos juntos. As forcas eletricas tambem permitem que diferentes atomos se combinem em moleculas, incluindo as macromoleculas, como as proteinas que formam a base da vida. Enquanto isso, as interacoes magneticas entre os momentos magneticos de  e momento angular dos eletrons tambem desempenham um papel na reatividade quimica; tais relacoes sao estudadas na . O eletromagnetismo tambem desempenha um papel crucial na tecnologia moderna: producao, transformacao e distribuicao de energia eletrica; producao e deteccao de luz, calor e som; fibra otica e comunicacao sem fio, sensores; computacao; eletrolise; galvanoplastia; e motores e atuadores mecanicos.

O eletromagnetismo tem sido estudado desde os tempos antigos. Muitas civilizacoes antigas, incluindo os gregos e os maias, criaram teorias abrangentes para explicar raios, eletricidade estatica e a atracao entre pedacos magnetizados de minerio de ferro. No entanto, nao foi ate o final do seculo XVIII que os cientistas comecaram a desenvolver uma base matematica para entender a natureza das interacoes eletromagneticas. Nos seculos XVIII e XIX, cientistas e matematicos proeminentes como Coulomb, Gauss e Faraday desenvolveram leis homonimas que ajudaram a explicar a formacao e a interacao dos campos eletromagneticos. Este processo culminou na decada de 1860 com a descoberta das equacoes de Maxwell, um conjunto de quatro equacoes diferenciais parciais que fornecem uma descricao completa dos campos eletromagneticos classicos. Alem de fornecer uma base matematica solida para as relacoes entre eletricidade e magnetismo que os cientistas vem explorando ha seculos, as equacoes de Maxwell tambem preveem a existencia de ondas eletromagneticas autossustentaveis. Maxwell postulou que tais ondas constituem a luz visivel, o que mais tarde se provou verdadeiro. De fato, raios gama, raios X, radiacao ultravioleta, visivel, infravermelha, micro-ondas e ondas de radio foram todos determinados como sendo radiacao eletromagnetica diferindo apenas em sua faixa de frequencias.

Na era moderna, os cientistas continuaram a refinar o teorema do eletromagnetismo para levar em conta os efeitos da fisica moderna, incluindo a mecanica quantica e a relatividade. De fato, as implicacoes teoricas do eletromagnetismo, particularmente o estabelecimento da velocidade da luz com base nas propriedades do "meio" de propagacao (permeabilidade e permissividade), ajudaram a inspirar a teoria da relatividade especial de Einstein em 1905. Enquanto isso, o campo da eletrodinamica quantica (E.D.Q.)  modificou as equacoes de Maxwell para serem consistentes com a natureza quantizada da materia. Na eletrodinamica quantica (E.D.Q.), o campo eletromagnetico e expresso em termos de particulas discretas conhecidas como fotons, que tambem sao os quanta fisicos da luz. Hoje, existem muitos problemas no eletromagnetismo que permanecem sem solucao, como a existencia de monopolos magneticos e o mecanismo pelo qual alguns organismos podem sentir campos eletricos e magneticos.

Um comerciante em Wakefield em Yorkshire, tendo colocado um grande numero de facas e garfos em uma grande caixa... e tendo colocado a caixa no canto de uma grande sala, aconteceu uma repentina tempestade de trovoes, relampagos, etc. ... O proprietario esvaziando a caixa em um balcao onde estavam alguns pregos, as pessoas que pegaram as facas, que deitaram nos pregos, observaram que as facas pegaram os pregos. Nisso todo o numero foi testado e descobriu-se que fazia o mesmo, e isso, a ponto de pegar pregos grandes, agulhas de embalagem e outras coisas de ferro de peso consideravel ...

Grosso modo, todas as forcas envolvidas nas interacoes entre os atomos podem ser explicadas pela forca eletromagnetica atuando entre os nucleos atomicos eletricamente carregados e os eletrons dos atomos. As forcas eletromagneticas tambem explicam como essas particulas carregam momento por meio de seu movimento. Isso inclui as forcas que experimentamos ao "empurrar" ou "puxar" objetos materiais comuns, que resultam das forcas intermoleculares que agem entre as moleculas individuais de nossos corpos e as dos objetos. A forca eletromagnetica tambem esta envolvida em todas as formas de fenomenos quimicos.

Uma parte necessaria da compreensao das forcas intraatomicas e intermoleculares e a forca efetiva gerada pelo momento do movimento dos eletrons, de modo que, a medida que os eletrons se movem entre os atomos em interacao, eles carregam o momento com eles. A medida que uma colecao de eletrons se torna mais confinada, seu momento minimo aumenta necessariamente devido ao principio de exclusao de Pauli. O comportamento da materia na escala molecular, incluindo sua densidade, e determinado pelo equilibrio entre a forca eletromagnetica e a forca gerada pela troca de momento realizada pelos proprios eletrons.

Em 1600, William Gilbert propos, em seu De magnete, que a eletricidade e o magnetismo, embora ambos fossem capazes de causar atracao e repulsao de objetos, eram efeitos distintos.  Os marinheiros notaram que os raios tinham a capacidade de perturbar a agulha de uma bussola. A ligacao entre raios e eletricidade nao foi confirmada ate que os experimentos propostos por Benjamin Franklin em 1752 fossem conduzidos em 10 de maio de 1752 por Thomas-Francois Dalibard da Franca usando uma barra de ferro de 12 m de altura em vez de uma pipa e ele extraiu com sucesso faiscas eletricas de uma nuvem.

Uma das peculiaridades do eletromagnetismo classico e que e dificil de conciliar com a mecanica classica, mas e compativel com a relatividade restrita. De acordo com as equacoes de Maxwell, a velocidade da luz no vacuo e uma constante universal que depende apenas da permissividade eletrica e da permeabilidade magnetica do espaco livre. Isso viola a invariancia de Galileu, uma pedra angular de longa data da mecanica classica. Uma forma de conciliar as duas teorias (eletromagnetismo e mecanica classica) e assumir a existencia de um eter luminifero atraves do qual a luz se propaga. No entanto, esforcos experimentais subsequentes falharam em detectar a presenca do eter. Apos importantes contribuicoes de Hendrik Lorentz e Henri Poincare, em 1905, Albert Einstein resolveu o problema com a introducao da relatividade especial, que substituiu a cinematica classica por uma nova teoria da cinematica compativel com o eletromagnetismo classico. (Para obter mais informacoes, consulte Historia da relatividade especial.)

As formulas para as leis fisicas do eletromagnetismo (como as equacoes de Maxwell) precisam ser ajustadas dependendo do sistema de unidades usado. Isso ocorre porque nao ha correspondencia biunivoca entre as unidades eletromagneticas do S.I. e as do C.G.S., como e o caso das unidades mecanicas. Alem disso, dentro do C.G.S., existem varias opcoes plausiveis de unidades eletromagneticas, levando a diferentes "subsistemas" de unidade, incluindo , "ESU", "EMU" e Heaviside – Lorentz. Entre essas opcoes, as unidades gaussianas sao as mais comuns hoje em dia e, de fato, a frase "unidades C.G.S." e frequentemente usada para se referir especificamente as unidades C.G.S. – Gaussianas.

Uma Enciclica (do latim tardio encyclicus,a,um, -- kyklos significa 'um circulo', mesma raiz da palavra enciclopedia—adaptado do grego εγκyκλιος, transl. enkyklios: 'circular, que circula') ou, mais propriamente, carta enciclica (do latim litterae encyclicae, 'uma carta circular') e uma comunicacao escrita papal, um documento pontificio, enderecados explicitamente aos Primazes, Patriarcas, Arcebispos, Bispos, Presbiteros e aos Filhos e Filhas da Igreja, os fieis, isto e, a toda a Igreja Universal em comunhao com a Se Apostolica; todavia, o circulo pode alargar-se para compreender todo o "homem de boa vontade".

Tao logo, porem, a Igreja foi reconhecida pelo Estado, em 13 de junho de 313 e pode se espalhar livremente em todas as direcoes do Imperio Romano, o papa passou a ser consultado sobre os mais diversos assuntos e chamado a afirmar assertivamente o primado papal frente as mais diferentes heresias que se espalhavam pelo orbe catolico e, a partir desse momento, aumentou consideravelmente o numero de cartas papais. Nenhuma parte da Igreja e nenhuma questao de fe ou moral deixaram de atrair a atencao paterna papal.

Embora no seu conteudo as cartas indicassem suficientemente seu carater juridico e vinculativo, deve-se notar que os papas exigiam repetidamente em termos explicitos a observancia de seus decretos ou exortacoes, do mesmo modo que exigiam repetidamente das pessoas a quem eles escreveram que estes deveriam levar a carta em questao ao conhecimento de outras pessoas como, por exemplo, a carta do Papa Siricio, do ano 385, a Himerius de Tarragona, o Papa Inocencio I em sua carta do ano 416 dirigida a Decentius, bispo da Diocese de Gubbio, na Italia e o Papa Zosimo, no ano 418, a Hesiquio de Sabona.

A fim de assegurar pleno e amplo conhecimento das leis papais, varias copias das cartas dos papas eram ocasionalmente feitas e despachadas ao mesmo tempo. Seguindo o exemplo dos imperadores romanos, os papas logo estabeleceram arquivos em que copias de suas cartas foram colocadas como memoriais para uso posterior e como provas de autenticidade. A primeira mencao dos arquivos papais e encontrada nos Atos de um sinodo, realizada por volta de 370 sob o Papa Damaso I. O Papa Zosimo tambem faz mencao no ano 419 desses arquivos.

Mesmo assim, o maior numero de cartas papais do primeiro milenio foi perdido. Somente as cartas do Papa Leao I, do Papa Gregorio I e do Papa Gregorio VII, foram completamente preservadas. Como condizia com sua importancia legal, as cartas papais tambem foram logo incorporadas as colecoes de direito canonico. O primeiro a coletar as epistolas dos papas de maneira sistematica e abrangente foi o monge Dionisio, o Exiguo, no inicio do seculo VI. Dessa maneira, as cartas papais se classificaram com os canones dos sinodos recebendo igual valor e igual obrigacao. O exemplo de Dionisio foi seguido posteriormente por quase todos os compiladores dos canones, como os Decretos de Pseudo-Isidoro, de Anselmo de Lucca, Deusdedito (cardeal), etc.

Nesse periodo, assim como na Igreja primitiva, as cartas dos papas foram depositadas nos arquivos papais no original ou em copia. Eles ainda existem, e quase estao completos em numero, desde a epoca do Papa Inocencio III que pontificou de 1198 a 1216. Muitas cartas papais tambem foram incorporadas, conforme sua natureza legal, no Corpus Juris Canonici, o Codigo de Direito Canonico. No entanto, a falsificacao de cartas papais foi ainda mais frequente na Idade Media do que na Igreja primitiva. O Papa Inocencio III refere-se a nao menos de nove metodos de falsificacao. Desde o seculo XIII ate o seculo XIX, bastava, para dar forca legal a um documento papal, coloca-lo em Roma nas portas da Basilica de Sao Pedro, Basilica do Latrao, da Chancelaria dos Breves Apostolicos e na Praca Campo de' Fiori. Desde 1 de janeiro de 1909, eles adquirem forca por publicacao no Acta Apostolicae Sedis.

Nos tempos modernos, o uso do termo Enciclica restringiu-se quase exclusivamente a certos documentos papais que diferem em sua forma tecnica do estilo comum das bulas ou outros tipos de documentos pontificios. As enciclicas tambem sao as vezes enderecadas aos arcebispos e bispos de um pais em particular. Assim, esse nome e dado a carta de Pio X (6 de janeiro de 1907) aos bispos da Franca, apesar de ter sido publicada, nao em latim, mas em frances; enquanto, por outro lado, a carta "Longinqua Oceani" (5 de janeiro de 1895) dirigida por Leao XIII aos arcebispos e bispos dos Estados Unidos nao e denominada oficialmente enciclica, embora em todos os outros aspectos ela observe exatamente as formas de uma.

Em 1854 o teologo catolico Heinrich Denzinger publicou o famoso Compendio dos simbolos, definicoes e declaracoes de fe e moral, em denso volume que, dentre outros documentos, traz o conteudo de todas as principais cartas papais atualmente conhecidas, desde o seculo I. Pela prolifica quantidade de cartas pontificias dos ultimos 100 anos, as ultimas edicoes em lingua portuguesa do Denzinger, como e conhecido, nao traz inumeras cartas dos primeiros seculos e da Idade Media, o que so e possivel consultar em edicoes mais antigas, da primeira metade do seculo XX.

Listas de Enciclicas do Papa Bento XIV
Estas sao as Enciclicas do Papa Bento XIV, considerado o primeiro papa a usar as enciclicas no sentido moderno do termo:
Ubi primum, 3 de Dezembro de 1740
Salvatoris nostri Mater, 13 de Dezembro de 1740
Apostolicae Servitutis, 23 de Fevereiro de 1741
Non Ambigimus, 30 de Maio de 1741
Sacramentum Poenitentiae, 1 de Junho de 1741
Pro Eximia Tua, 30 de Junho de 1741
Quanta cura, 30 de Junho de 1741
In Suprema Universalis, 22 de Agosto de 1741
Quamvis Paternae,	 26 de Agosto de 1741
Satis Vobis Compertum, 17 de Novembro de 1741
Etsi Minime, 7 de Fevereiro de 1742
Certiores Effecti, 13 de Novembro de 1742
Cum Illud Semper, 14 de Dezembro de 1742
Quemadmodum Preces, 23 de Marco de 1743
Nimiam Licentiam, 18 de Maio de 1743
Demandatam coelitus humilitati nostrae, 24 de Dezembro de 1743
Inter Omnigenas, 2 de Fevereiro de 1744
Cum Semper Oblatas, 19 de Agosto de 1744
In Suprema Catholicae, 20 de Novembro de 1744
Cum Multorum Charitate, 18 de Fevereiro de 1745
Libentissime Quidem, 10 de Junho de 1745
Gravissimum Supremi, 8 de Setembro de 1745
Vix Pervenit, 1 de Novembro de 1745
Accepimus Praestantium, 16 de Julho de 1746
Quemadmodum Nihil, 16 de Dezembro de 1746
Postremo mense, 28 de Fevereiro de 1747
Inter caetera, 1 de Janeiro de 1748
Magnae Nobis,  29 de Junho de 1748
Annus qui hunc, 19 de Fevereiro de 1749
Officii Nostri, 15 de Marco de 1749
Peregrinantes a Domino, 5 de Maio de 1749
Apostolica Constitutio, 26 de Junho de 1749
Gravissimo Animi, 31 de Outubro de 1749
Inter praeteritos, 3 de Dezembro de 1749
Benedictus Deus, 25 de Dezembro de 1750
Celebrationem Magni, 1 de Janeiro de 1751
Prodiit Jamdudum, 30 de Janeiro de 1751
Elapso Proxime Anno, 20 de Fevereiro de 1751
Providas Romanorum, 18 de Marco de 1751
Magno Cum Animi, 2 de Junho de 1751
A quo primum, 14 de Junho de 1751
Cum Religiosi Aeque, 26 de Junho de 1754
Quod Provinciale, 1 de Agosto de 1754
Allatae Sunt, 26 de Julho de 1755
Quam Ex Sublimi, 8 de Agosto de 1755
Ex Quo Primum, 1 de Marco de 1756
Ex Omnibus Christiani, 16 de Outubro de 1756
Quam Grave, 2 de Agosto de 1757

As enciclicas tratam de materia doutrinaria em variados campos: fe, costumes, culto, doutrina social, etc. A materia nela contida nao e formalmente objeto de fe. Mas, a ela, se deve o religioso obsequio do assentimento exterior e interior. Logo, uma "enciclica nao define, e nem altera um dogma, mas atualiza a doutrina catolica atraves de um ensinamento ou um tema da atualidade e e vista como a posicao da Igreja Catolica sobre um determinado tema. E usada pelo Papa para exercer o seu magisterio ordinario. Normalmente, uma enciclica e designada pelas suas primeiras palavras a partir do texto em latim.

Exemplos de enciclicas notaveis:
 "Rerum Novarum" (Papa Leao XIII) sobre a questao operaria
 Non abbiamo bisogno (Pio XI) sobre o fascismo
 Mit brennender Sorge (Pio XI) sobre o nacional-socialismo 
Divinis Redemptoris (Pio XI) Sobre o Comunismo(Socialismo)
"Casti Connubii" (Papa Pio XI) sobre a moral conjugal
 "Mediator Dei" (Papa Pio XII) sobre Liturgia
 "Humani Generis" (Papa Pio XII) sobre alguns erros que ameacam a fe
  Mater et Magistra (Joao XXIII), sobre a questao social a luz da doutrina crista
 Populorum Progressio (Paulo VI), sobre a cooperacao entre os povos e os problemas dos paises  pobres
Humanae Vitae (Paulo VI), sobre a regulacao da natalidade
 "Redemptor Hominis" (Joao Paulo II), 1ª Enciclica de Joao Paulo II
 "Laborem Exercens" (Papa Joao Paulo II) sobre o trabalho humano;
 "Fides et Ratio" (Papa Joao Paulo II) sobre as relacoes entre fe e razao; 
 "Deus Caritas est" (Bento XVI), sobre o Amor Cristao; 
 "Spe salvi" (Bento XVI), sobre a Esperanca Crista; 
 "Caritas in Veritate" (Bento XVI), sobre o desenvolvimento humano na Caridade. 
 "Laudato si'" (Papa Francisco), sobre a preservacao do meio ambiente e o aquecimento global.

Esoterismo e o nome generico que evidencia um conjunto de tradicoes e interpretacoes filosoficas das doutrinas e religioes - ou mesmo das Fraternidades Iniciaticas - que buscam transmitir um rol acerca de determinados assuntos que dizem respeito a aspectos da  natureza da vida que estao sutilmente ocultos. Um sentido popular do termo e a percepcao de que transmitem um conhecimento enigmatico ou incomum, sempre com vetor oculto. Segundo alguns, o esoterismo e o termo para as doutrinas cujos principios e conhecimentos nao podem ou nao devem ser “vulgarizados”, sendo comunicados a um restrito numero de partidarios adeptos.

Tais escolhas de partidarios acontecem da instituicao (de carater esoterico) para individuo - ao manifestar interesse - para a instituicao esoterica, nao havendo, a rigor, um ambito secreto, mas ritos tradicionais e burocracias internas que acontecem tanto de forma discreta e privada quanto aberta, pois a filiacao nao esta a margem de qualquer lei. No entanto, e possivel entrar em contato com o esoterismo por conta propria, isto e, desvinculado de qualquer instituicao. Encontra-se esse tipo de conhecimento em leituras; e costumeiramente as bibliotecas e livrarias oferecem este genero de acervo.

No tempo presente, com a despreocupacao da sociedade para com arregimentacao de conceitos variados, o esoterismo, enquanto caracteristica sobre assuntos das coisas ocultas, tem adquirido uma deturpacao na conexao com o misticismo. Nao sao, naturalmente, sinonimos, uma vez que o esoterismo contem variadas correntes ocultistas, ciencias ocultas e mesmo correntes misticas dentro de seu rol. Logo, nao sao, a rigor, a mesma coisa; o misticismo desce do plano do esoterismo (que e um termo generico), e tem a sua especificidade, onde se apresenta, costumeiramente, com praticas de ensinamento mistico que conduzem a experiencia empirica e comprovacoes fenomenologicas pessoais do que e estudado pelos seus adeptos. O considerado 'mistico', como se reconhece, tem um proposito a alcancar e nao se limita aos estudos. Portanto, temos que esoterismo e o termo que afunila e comporta toda e qualquer ciencia oculta.

Em suma, esoterismo evidencia a caracteristica do conhecimento "das verdades e leis ultimas que regem todo o universo", porem ligando ao mesmo tempo o natural com o que chamam de 'sobrenatural'.
Ha doutrinas, nomeadamente as espiritualistas, que sao tambem chamadas esotericas. Ha tambem, com o fenomeno da globalizacao e o conhecimento mutuo entre as nacoes e suas culturas, a percepcao da compatibilidade do esoterismo com as religioes mais famosas do Oriente; a saber, o budismo, o taoismo, etc., uma vez que elas tem muitos pontos de afinidade conceitual e consonancia na aplicabilidade.

Bibliografia 
Jose Manuel Anes, Re-creacoes Hermeticas, Lisboa: Presenca, 1985, 82 p.
 Jose Manuel Anes, Fernando Pessoa e os Mundos Esotericos, Lisboa: Esquilo, 2004, 216 p.
 Antoine Faivre, O esoterismo (1992), Campinas: Papirus Editora, 1994, 118 p.
 Wouter J. Hanegraaff (editor), Dictionary of Gnosis and Western Esotericism, Leida / Boston: Brill, 2005, 2 v., 1228 p.
 Pierre A. Riffard, Dicionario do esoterismo (1983), Lisboa: Editorial Teorema, 1994, 405 p.
 Pierre A. Riffard, O Esoterismo. O que e esoterismo? Antologia do esoterismo ocidental (1990), Sao Paulo: Editora Mandarim, 1996, 858 p.
 Giuliano Kremmerz - A CIENCIA DOS MAGOS VOL.I° - Devir Livraria

Responsavel pelo desenvolvimento da arteriografia, ou angiografia cerebral em 1927, descoberta que revolucionou a medicina e a neurocirurgia, permitindo o diagnostico dos tumores cerebrais e o diagnostico e tratamento do aneurisma cerebral e da MAV (malformacao arteriovenosa). Foi tres vezes indicado ao premio Nobel por esta descoberta (1928, 1929, 1930). Inventor do procedimento neurocirurgico denominado  leucotomia pre-frontal, tambem conhecido como lobotomia, que possibilitou o surgimento da psicocirurgia, por esta ultima descoberta foi galardoado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1949, partilhado com o fisiologista suico Walter Rudolf Hess. 

A 14 de marco de 1939, aos 64 anos, sofreu um atentado no seu consultorio, por parte de um doente mental, engenheiro agronomo de 28 anos, que, no culminar de uma crise de paranoia, o alvejou com oito tiros, dos quais cinco o atingiram na mao direita, no torax e na coluna vertebral. Foram-lhe retiradas tres balas, mas uma ficou alojada na coluna dorsal. Apesar da gravidade dos ferimentos, Egas Moniz recuperou por completo, sem qualquer sequela fisica, ao contrario do que algumas vezes se tem escrito.

Atividade politica e literaria 
Egas Moniz teve tambem papel ativo na vida politica. Foi fundador do Partido Republicano Centrista, dissidencia do Partido Evolucionista; apoiou o breve regime de Sidonio Pais, durante o qual exerceu as funcoes de Embaixador de Portugal em Madrid (1917) e Ministro dos Negocios Estrangeiros (1918); viu entretanto o seu partido fundir-se com o Partido Sidonista. Foi ainda um notavel escritor e autor de uma notavel obra literaria, de onde se destacam as obras "A nossa casa" e "Confidencias de um investigador cientifico". E tambem autor de um notavel ensaio de critica literaria, "Julio Dinis e a sua obra" (1924), onde demonstra que o escritor Julio Dinis se inspirou em personagens reais oriundas de Ovar na criacao das figuras principais dos seus romances "A Morgadinha dos Canaviais" e "Pupilas do Senhor Reitor". Egas Moniz tambem escreveu sobre pintura e reuniu uma notavel coleccao de pintura naturalista, atualmente aberta ao publico na Casa-Museu Egas Moniz, em Estarreja, onde se destacam obras de Silva Porto, Jose Malhoa e Carlos Antonio Rodrigues dos Reis, alem de pecas de louca, prata e mobiliario de variada proveniencia, testemunho o seu grande interesse e apurado gosto pelas artes plasticas e decorativas.

Pacientes famosos
Fernando Pessoa, consultou-o em 1907, queixando-se de neurastenia e de medo de enlouquecer, a semelhanca de Dionisia, a sua avo paterna. Egas Moniz, nao lhe encontrando nada de anormal, recomendou-lhe aulas de ginastica sueca com Luis Furtado Coelho, treinador pessoal do infante D. Manuel. "Para ser cadaver, so me faltava morrer. Em menos de tres meses e tres licoes por semana, Furtado Lima pos-me em tal estado de transformacao que, diga-se com modestia, ainda hoje existo — com vantagem para a civilizacao europeia, nao me compete a mim dizer.", diria Pessoa mais tarde.Tambem Mario de Sa-Carneiro consultou Egas Moniz, queixando-se de sofrer de desdobramento fisico e psicologico. Egas Moniz lembrou-se entao de um poema que lera e que descrevia aquele estado. E, surpreendentemente, respondeu-lhe Sa-Carneiro ser ele precisamente o autor desse poema. Egas Moniz confidenciaria a um aluno seu que o poema denotava ter sido escrito por um esquizofrenico.

Premio Nobel 
Antonio Egas Moniz foi proposto cinco vezes (1928, 1933, 1937, 1944 e 1949) ao Nobel de Fisiologia ou Medicina, sendo galardoado em 1949. A primeira delas acontece alguns meses depois de ter publicado o primeiro artigo sobre a encefalografia arterial e, subsequentemente, ter feito, no Hospital de Necker, em Paris, uma demonstracao da tecnica encefalografica. Este imediatismo nao era uma coisa absolutamente ridicula pois, na verdade, «a vontade de Alfred Nobel era precisamente a de galardoar trabalhos desenvolvidos no ano anterior ao da atribuicao do Premio».

Controversia
A tecnica desenvolvida por Egas Moniz foi a leucotomia pre-frontal — correspondente a um corte controlado de ligacoes na massa branca profunda de ambos os lados do cortex pre-frontal.  Embora esta operacao seja distinta da denominada lobotomia (a operacao concebida por Moniz provocava lesoes cerebrais limitadas, ao passo que a lobotomia frontal era normalmente um trabalho de talho que provocava lesoes extensas ), a verdade e que foi muitas vezes com ela confundida. A lobotomia deixou de ser praticada na decada de 1960, apos forte controversia. Devido a associacao que frequentemente era feita entre a lobotomia e o inventor da leucotomia pre-frontal, familiares de pacientes que sofreram aquela intervencao cirurgica exigiram que fosse anulada a atribuicao do Premio Nobel feita a Antonio Egas Moniz.

Publicacoes 
 Alteracoes anatomo-patologicas na  difteria, Coimbra,  1900.
 A vida sexual (fisiologia e patologia), 19 edicoes, Coimbra,  1901.
 A neurologia na guerra, Lisboa,  1917.
 Um ano de politica, Lisboa,  1920.
 Julio Diniz e a sua obra,  6 edicoes, Lisboa, 1924.
 O Padre Faria na historia do hipnotismo, Lisboa, 1925.
 Diagnostic des tumeurs cerebrales et epreuve de  l'encephalographie arterielle,  Paris, 1931.
 L'angiographie cerebrale, ses applications et  resultats en anatomic, physiologie te clinique, Paris, 1934.
 Tentatives operatoires dans le traitement de certaines  psychoses, Paris, 1936.
 La leucotomie prefrontale. Traitement chirurgical de certaines psychoses, Turim, 1937.
 Clinica dell'angiografia cerebrale, Turim, 1938.
 Die cerebrale Arteriographie und Phlebographie, Berlin, 1940.
 Ao lado da medicina, Lisboa,  1940.
 Trombosis y otras obstrucciones de las carotidas, Barcelona,  1941.
 Historia das cartas de jogar, Lisboa, 1942.
 Como cheguei a realizar a leucotomia pre-frontal, Lisboa, 1948.
 Die prafrontale Leukotomie,  Archiv fur Psychiatrie und Nervenkrankheiten, 1949.

Familia Abreu (Covilha)
Naturais de Estarreja
Avanca
Alumni da Faculdade de Medicina da Universidade de Coimbra
Macons de Portugal
Macons do seculo XIX
Macons do seculo XX
Republicanos de Portugal
Deputados da Assembleia Nacional Constituinte de 1911
Cientistas de Portugal
Neurologistas de Portugal
Neurocientistas de Portugal
Sidonistas
Academicos de Portugal
Embaixadores de Portugal na Espanha
Escritores do seculo XX
Ministros dos Negocios Estrangeiros de Portugal
Professores da Universidade de Coimbra
Professores da Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa
Diretores da Faculdade de Medicina da Universidade de Lisboa
Nobel de Fisiologia ou Medicina
Laureados de Portugal com o Nobel
Gra-Cruzes da Ordem do Merito
Gra-Cruzes da Ordem Militar de Sant'Iago da Espada

Formacao dos espermatozoides e a fecundacao (no ser humano)
Os espermatozoides sao formados nos testiculos, sendo depois armazenados nos epididimos, estruturas em formas de C que ficam a volta dos testiculos, onde ocorre a maturacao dos espermatozoides. Estes sao levados pelos funiculos espermaticos, e em seguida ao ducto deferente ate a parte final da uretra, a fossa navicular de onde e expelido durante a ejaculacao. E importante lembrar que a cada ejaculacao o homem produz em media de 200 a 500 milhoes de espermatozoides, sendo somente 15 por cento sao perfeitos, com chances de chegar ao seu objetivo.  E desses um so consegue penetrar no ovocito II. 
Ja dentro do trato genital feminino, o espermatozoide, com seu flagelo, vai ao encontro do ovocito II, por atracao quimica. Durante esse percurso e quando acontece a capacitacao, onde o espermatozoide, juntamente com substancias genitais femininas, das quais retira algumas propriedades, o que faz com que ele seja atraido pelo ovocito II e consiga fecunda-lo.

Atualmente ha um interesse crescente em torno do desenvolvimento humano desde o periodo que precede o nascimento (chamado de desenvolvimento embrionario). Este e um processo continuo que tem seu inicio quando um ovocito (ovulo) e fertilizado por um espermatozoide. Algumas fases se combinam e transformam o ovocito fertilizado (totipotente) em um organismo multicelular, sao elas: a divisao, a migracao e a morte celular junto a diferenciacao, ao crescimento e ao rearranjo celular. Apesar da maioria das mudancas ocorrerem nos periodos embrionarios e fetais, acontecem tambem muitas mudancas significativas e igualmente importantes no periodo posterior ao nascimento, na sequencia das fases de infancia, adolescencia e inicio da fase adulta.

 Idade da fertilizacao: popularmente conhecida como “idade gestacional”, que tem cerca de duas semanas a mais que a idade da fertilizacao de fato. E dificil precisar com exatidao quando a concepcao (fertilizacao) ocorreu porque o processo nao pode ser observado in vivo. Porem os medicos especialistas fazem calculos aproximados a partir do primeiro dia do ultimo periodo menstrual normal (UPMN), normalmente com informacoes fornecidas pela gestante, da idade do embriao ou feto, haja vista que o ovocito so e fertilizado cerca de duas semanas depois da menstruacao precedente.

Na espermatogenese, ainda no periodo fetal sao formadas as espermatogonias, celulas diploides, que ficam nos tubos seminiferos. Ao atingir a puberdade, estas celulas irao comecar a desenvolver-se, aumentando de numero por meio de sucessivas mitoses. Apos sofrerem mitoses e modificacoes, transformam-se em espermatocitos primarios. Estas celulas sofrerao uma meiose reducional. Assim formam-se dois espermatocitos secundarios, haploides, que sofrem uma 2° divisao meiotica que formara quatro espermatidios haploides. Esses espermatidios sofrerao a espermiogenese, um processo de maturacao das espermatidios ate se transformarem em espermatozoides. Todo o processo da espermatogenese e sustentado pelas celulas de Sertoli, que revestem o tubulo seminifero, nutrindo os espermatidios.

A ovogenese e mais complicada. Consiste, muito resumidamente, na transformacao das ovogonias em ovocitos maduros. Antes de nascer, no periodo fetal, as ovogonias, celulas diploides, comecam a proliferar-se por divisoes mitoticas. Ainda no periodo fetal, as ovogonias desenvolvem-se e formam os ovocitos primarios (ovocito I), que consistem em celulas esfericas cobertas pela zona pelucida e por um foliculo primordial, celulas do tecido conjuntivo achatadas. Na puberdade este foliculo primordial cresce, e o ovocito primario tambem. As celulas foliculares sofrem modificacoes ate formarem o Foliculo Primario. Depois com a formacao de mais camadas foliculares, forma-se o foliculo secundario. E assim o desenvolvimento destas celulas fica parado na profase da Meiose I (estagio de dictioteno), que seria ate mais ou menos os 11 anos.

Historia
Nos primeiros anos do seculo XVIII teve inicio a povoacao de Exu, decorrente dos contatos da tribo indigena Ancu, com a Fazenda da Torre, a margem do Rio Sao Francisco, habitada por proprietarios baianos. Os indios, ja amigos dos vaqueiros daquelas fazendas, levaram estes as suas tabas e ao regressar, os vaqueiros informaram aos patroes que as terras onde moravam os indios eram cheias de fontes de aguas excelentes e os terrenos de muito boa qualidade para o cultivo e criar. Conhecida a regiao, os fazendeiros se transferiam para la. Logo apos chegaram alguns jesuitas, que ali permaneceram alguns anos e partiram, deixando apenas vestigio de sua estada, pois construiram uma capelinha ao Senhor Bom Jesus dos Aflitos, que tornou-se o padroeiro da cidade.

Em 1734, era criada a freguesia do Senhor Bom Jesus dos Aflitos de Exu. No ano de 1846, o povoado de Exu era elevado a categoria de vila, em 1849, outra lei transferia a sede do termo para Ouricuri, seguindo-se varias outras leis como: a de 1858, restaurou-a na categoria de vila; a de 1862, anexando-a a comarca de Cabrobo; a de 1863, que transferiu a vila para Granito; a de 1872, que a considerava sede da freguesia; as de 1874, que restaurou-a na categoria de vila; a de 1881, elevou-se comarca e, a de 1883, tirava-lhe a classificacao de comarca.

Em 1900, houve a destituicao da funcao de intendencia, deixando de possuir influencia regional. A Igreja da Matriz Nossa Senhora do Rosario ainda mantem o sino doado por Dom Pedro II, trazendo o selo da Casa de Braganca, no entanto quase todo o acervo historico, que era mantido no templo, foi perdido em um incendio acidental. O distrito chegou a ser extinto pela lei nº 336, de 27 de dezembro de 1948, sendo recriado pela lei estadual nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953. A emancipacao e decretada pela lei estadual nº 10.704, 27 de abril de 1992.

Embu das Artes, ou simplesmente Embu, e um municipio da Regiao Metropolitana de Sao Paulo, na Microrregiao de Itapecerica da Serra, no estado de Sao Paulo, no Brasil. Localiza-se na Zona Sudoeste da Grande Sao Paulo, em conformidade com a lei estadual nº 1.139, de 16 de junho de 2011 e, consequentemente, com o Plano de Desenvolvimento Urbano Integrado da Regiao Metropolitana de Sao Paulo (PDUI). Sua populacao estimada em 2020 foi de  habitantes. A sua area e de 70,398 km², o que resulta em uma densidade demografica de . E considerado, oficialmente, uma estancia turistica.

Embu das Artes e um dos 29 municipios paulistas considerados estancias turisticas pelo Estado de Sao Paulo, por cumprirem determinados pre-requisitos definidos por lei estadual. Tal status garante a esses municipios uma verba maior por parte do estado para a promocao do turismo regional. Tambem, o municipio adquire o direito de agregar junto a seu nome o titulo de estancia turistica, termo pelo qual passa a ser designado tanto pelo expediente municipal oficial quanto pelas referencias estaduais.

Em 1759, o Marques de Pombal, ministro do Reino de Portugal com grande influencia na corte de D. Jose I, ordenou a expulsao de todos os jesuitas de Portugal e seus dominios, incluindo a America Portuguesa. Com isso, o aldeamento de M´Boy entra em declinio e os indigenas que ali habitavam acabaram o deixando ou se misturando com os nao-indigenas que viviam no povoado e nas cercanias. Essa miscigenacao entre os indigenas dos aldeamentos e os colonos portugueses daria origem a etnia Caipira, cujas manifestacoes culturais, como a Festa de Santa Cruz, permanecem ate hoje no municipio.

A cidade comeca a ganhar destaque na decada de 1960, quando varios artistas, entre pintores, escultores, musicos e cantores, acabam encontrando no municipio de Embu o local perfeito para praticar sua arte. Dentre os principais artistas desse periodo estao: Cassio M'Boy, professor de varios artistas e conhecido de membros da Semana de Arte Moderna de 1922; Tadakiyo Sakai, escultor e ceramista e discipulo de Cassio; Solano Trindade, fez producao artistica da cultura afro-brasileira e introduziu a tradicao dos orixas; Assis do Embu e Ana Moyses. A arte embuense ganha destaque em 1964, com o Primeiro Salao das Artes. O local, gracas a seu ambiente bucolico, foi frequentado por diversos artistas modernistas, como a Anita Malfatti, que levava seus alunos para estudos em meio as casas da antiga vila.

 Escudo Portugues - Apresenta uma ponta arredondada, formato ja consagrado pela heraldica de dominio, exalta os primitivos colonos portugueses do Embu.
 Gibao Bandeirante de Ouro - Com o qual partiram de Embu para o ataque aos Jesuitas no sul e, depois, para a exagerada investida contra a corda arbitraria de Tordesilhas, encimados pelo emblema da Companhia de Jesus, IHS, com uma cruz e tres cravos, localizado no terco superior do escudo, que corresponde ao pensamento: sede espiritual, que bem merecem os santos da catequese.
 Tudo de Prata - Metal que simboliza a pureza.
 Coroa mural de Ouro de quatro Torres Ameadas e sua Porta cada uma - Distintivo de armas municipais, em metal, e forma ja fixados pela heraldica brasileira.
 Timbre - O ponto de honra; acima da propria coroa, representa aquilo que se timbra em ostentar: "Cocar Indigena".
 Cocar Indigena de Penas coloridas ao Natural - Referente aos primitivos aldeamentos de silvicolas: nobre semente do Embu.
 Cartela Colonial do Seculo XVIII – Elemento inspirado na obra da Igreja de Nossa Senhora do Rosario, servindo para fixar simbolicamente a data da fundacao do Embu.
 GENVINVM GENVS – expressao que, traduzida do latim, significa "raca genuina", "estirpe legitima". E uma referencia ao cla mameluco formado sob o signo da Fe Crista (o IHS da Companhia de Jesus).

Nasceu em 2 de julho de 1810 em Viena. Steinle foi sucessivamente influenciado pelos pintores Leopold Kupelwieser, Johann Overbeck e Peter von Cornelius, e foi assim introduzido nos metodos dos pintores alemaes que formaram uma escola em Roma, os nazarenos. Steinle foi varias vezes a Roma, mas preferiu trabalhar na Alemanha. Ele recebeu sua primeira grande encomenda, a pintura da capela do Castelo de Rheineck, enquanto vivia em Frankfurt; um segundo foi para trabalhar no Salao dos Imperadores (Kaisersaal) em Frankfurt, onde pintou os quadros de Alberto I e Fernando III. Essas comissoes e sua amizade com Philipp Veit e a familia Brentano decidiu que ele fixaria residencia permanente em Frankfurt. A partir de 1850, ele foi professor de pintura historica no Stadel Art Institute de Frankfurt.

Como seu amigo Schwind, ele foi um dos pintores da Escola Romantica maiores em sua extensao. Como Schwind, ele provavelmente era mais adepto da arte de pintar temas comuns. Ainda assim, Constant von Wurzbach foi capaz de escrever uma apreciacao de Steinle com o titulo Ein Madonnamaler unserer Zeit (Viena, 1879), pois Steinle deixou mais de cem quadros de paineis religiosos, alem de numerosos cartuns para janelas de igrejas. Ele tambem foi considerado um mestre da pintura de afrescos monumentais nos distritos do Reno.

Entre as pinturas religiosas menores de Steinle estao a Madona entronizada segurando o Menino enquanto um anjo toca um instrumento musical na frente deles, a Visitation, a Holy Family at the Spring, Mary Magdalen seeking Christ, Christ Walking with His Disciples, e Legend of St. Euphrosyne, e a Great Penitentiary. Entre suas pinturas que nao sao diretamente religiosas estao: o Warder of the Tower, Fiddler, Sibyl, Lorelei e as fotos da historia de Parsifal; nao menos notaveis ​​sao suas ilustracoes de Shakespeare, e especialmente aqueles que acompanham os escritos de Brentano.

Em algumas estruturas algebricas alem do conjunto principal existe mais um conjunto, denominado conjunto de escalares. Neste caso a estrutura tera dois tipos de operacoes: operacoes internas, que operam os objetos principais entre si e operacoes externas, que representam acoes dos escalares sobre elementos do conjunto principal. Por exemplo, um espaco vectorial tem dois conjuntos, um conjunto de vectores e outro de escalares. Assim, se v1 e v2 sao dois vetores e k e um escalar v1 * v2 seria o produto (interno) de vetores e k * v1 seria o produto (externo) de um escalar por um vetor.

Grupoide: um conjunto com uma unica operacao binaria
Quasegrupo: um grupoide no qual a divisao e sempre possivel
Laco1: um quase-grupo com um elemento neutro
Semigrupo: um grupoide associativo
Monoide: um semigrupo com um elemento neutro
Grupo: um monoide, no qual cada elemento tem um inverso ou, o que e equivalente, um laco1 associativo
Grupo abeliano: um grupo que obedece a comutatividade
Anel: um conjunto com uma operacao de grupo abeliano definida como adicao, junto com uma operacao de semigrupo como a multiplicacao, que satisfaca a distributividade
Corpo2: um anel no qual os elementos nao-zero formam um grupo abeliano sob multiplicacao
Reticulado: um conjunto com duas operacoes comutativas, associativas e idempotentes, que satisfazem a lei de absorcao
Algebra booleana: um reticulado limitado, distributivo e complementado

Modulo: M e um modulo sobre um anel A quando M e um grupo abeliano, e temos uma funcao de A x M em M, definida como multiplicacao escalar, com regras que se parecem formalmente com a distributividade e a associatividade
Espaco vectorial: um modulo sobre um corpo. Se V e um espaco vectorial sobre um corpo F, chamamos os elementos de V de vectores e os elementos de F de escalares
Algebra: um modulo ou espaco vectorial, junto com uma operacao bilinear entre vectores definida como multiplicacao
Algebra associativa: uma algebra cuja multiplicacao e associativa
Algebra comutativa: uma algebra associativa cuja multiplicacao e comutativa
Algebra de Kleene: duas operacoes binarias e um operador unitario, modelados em expressoes regulares
Conjunto: embora alguns matematicos discordem, um conjunto pode ser considerado uma estrutura algebrica degenerada, com zero operacoes definidas sobre ela

Cada estrutura algebrica tem a sua propria nocao de homomorfismo, uma funcao que e compativel com a operacao ou as operacoes dadas. Desta forma, cada estrutura algebrica define uma categoria. Por exemplo, a categoria dos grupos tem como objectos todos os grupos e como morfismos todos os homomorfismos desses grupos. Esta categoria, uma vez que e uma categoria concreta, pode ser vista como uma categoria de conjuntos com estrutura extra, no sentido teorico das categorias. Analogamente, a categoria dos grupos topologicos (com os homomorfismos continuos de grupo como morfismos) e uma categoria de espacos topologicos com estrutura extra.

O engenheiro metalurgista e o profissional que desenvolve, executa e coordena projetos de tratamento e de producao de metais, e responsavel por todo processo de beneficiamento de minerios, por sua transformacao em ligas metalicas com propriedades fisicas, quimicas e metalurgicas adaptadas a usos diversos, e estuda a utilizacao desses metais na confeccao de maquinas, estruturas ou pecas. Na industria, determina a composicao quimica dos metais e seu modo de industrializacao. O engenheiro metalurgico e tambem responsavel pelo desenvolvimento de novas ligas metalicas, com propriedades fisicas, quimicas e metalurgicas adaptadas a usos diversos.

O curso de Engenharia Metalurgica 
Os dois primeiros anos sao de aulas basicas de calculo, fisica e quimica, em dois turnos. Boa parte das disciplinas especificas, do 5º ao 10º semestre, ocorrem em laboratorios. Os estudantes se envolvem em pesquisas, projetos e trabalhos como a certificacao de materiais e pericias. Professores e alunos estudam em dez areas: metalurgia fisica, processamento mineral, siderurgia, estudos ambientais para metalurgia, fundicao, processos eletroquimicos e corrosao, transformacao mecanica, termodinamica computacional e fundamentos de economia e administracao.

O mercado esta aquecido para o profissional na metalurgia e mineracao, pois a demanda ainda e maior que a oferta de formados. Engenheiros metalurgicos encontram boa chance de emprego em empresas dos setores mecanico, metalurgia de metais nao ferrosos, automobilisticas, de mineracao, de armamento, de base, areas de extracao mineral. Outro campo promissor esta nas industrias aeronauticas e siderurgicas. De acordo com o Departamento Nacional de Producao Mineral (DNPM), o Brasil e o nono maior produtor e o 13º exportador mundial do aco. Novos investimentos garantem perspectivas positivas de emprego na area para os proximos dez anos. Nas mineradoras, especialmente as dos setores de aluminio e cobre, o profissional trabalha na area de metalurgia primaria, que inclui a laminacao e a fundicao dos produtos. Os empregadores concentram-se principalmente em Minas Gerais, Rio de Janeiro, Sao Paulo, Espirito Santo, Rio Grande do Sul, Parana, Bahia, Pernambuco, Ceara, Para e Maranhao. Os engenheiros metalurgicos tambem sao requisitados em setores publicos, empresas de projetos e de consultoria, industrias de autopecas, alem de bancos para fazer analise de projetos e centros de pesquisa. Outro campo em crescimento e o do ensino, ja que a tendencia e de aumento no numero de cursos oferecidos no pais.

 Na siderurgia
O parque siderurgico brasileiro compoe-se hoje de 27 usinas, administradas por oito grupos empresariais. Sao eles: Aperam South America, Gerdau, Companhia Siderurgica Nacional (CSN), Arcelor Mittal, Companhia Siderurgica do Pecem (CSP), Usiminas, Siderurgica Norte Brasil(SINOBRAS), Vallourec, Villares Metals S.A e Votorantim Siderurgia. A privatizacao trouxe ao setor uma concorrencia expressiva de capitais. Assim, muitas empresas produtoras ampliaram o interesse na siderurgia. O parque produtor brasileiro e novo e passa por um processo de atualizacao tecnologica. O parque metal-mecanico do Brasil esta aquecido com novas unidades.

Fisica (do grego antigo: φυσις physis "natureza") e a ciencia que estuda a natureza e seus fenomenos em seus aspectos gerais. Analisa suas relacoes e propriedades, alem de descrever e explicar a maior parte de suas consequencias. Busca a compreensao cientifica dos comportamentos naturais e gerais do mundo em nosso entorno, desde as particulas elementares ate o universo como um todo. Com o amparo do metodo cientifico e da logica, e tendo a matematica como linguagem natural, esta ciencia descreve a natureza por meio de modelos cientificos. E considerada a ciencia fundamental, sinonimo de ciencia natural: as ciencias naturais, como a quimica e a biologia, tem raizes na fisica. Sua presenca no cotidiano e muito ampla, sendo praticamente impossivel uma completissima descricao dos fenomenos fisicos em nossa volta. A aplicacao da fisica para o beneficio humano contribuiu de uma forma inestimavel para o desenvolvimento de toda a tecnologia moderna, desde o automovel ate os computadores quanticos.

Historicamente, a afirmacao da fisica como ciencia moderna esta intimamente ligada ao desenvolvimento da mecanica, que tem como pilares principais de estudo a energia mecanica e os momentos linear e angular, suas conservacoes e variacoes. Desde o fim da Idade Media havia a necessidade de se entender a mecanica, e os conhecimentos da epoca, sobretudo aristotelicos, ja nao eram mais suficientes. Galileu centrou seus estudos nos projeteis, pendulos e movimentos dos planetas; Isaac Newton, mais tarde, elaborou os principios fundamentais da dinamica ao publicar suas leis e a gravitacao universal em seu livro Principia, que se tornou a obra cientifica mais influente de todos os tempos. A termodinamica, que estuda as causas e os efeitos de mudancas na temperatura, pressao e volume em escala macroscopica, teve sua origem na invencao das maquinas termicas durante o seculo XVIII. Seus estudos levaram a generalizacao do conceito de energia. A ligacao da eletricidade, que estuda cargas eletricas, com o magnetismo, que e o estudo das propriedades relacionadas aos imas, foi percebida apenas no inicio do seculo XIX por Hans Christian Ørsted. As descricoes fisicas e matematicas da eletricidade e magnetismo foram unificadas por James Clerk Maxwell. A partir de entao, estas duas areas, juntamente com a optica, passaram a ser tratadas como visoes diferentes do mesmo fenomeno fisico, o eletromagnetismo. No inicio do seculo XX, a incapacidade da descricao e explicacao de certos fenomenos observados, como o efeito fotoeletrico, levantou a necessidade de abrir novos horizontes para a fisica. Albert Einstein publicou a teoria da relatividade geral em 1915, propondo a constancia da velocidade da luz e suas consequencias ate entao inimaginaveis. A teoria da relatividade de Einstein leva a um dos principios de conservacao mais importantes da fisica, a relacao entre massa e energia, geralmente expressa pela famosa equacao E=mc². A relatividade geral tambem unifica os conceitos de espaco e tempo: a gravidade e apenas uma consequencia da deformacao do espaco-tempo causado pela presenca de massa. Max Planck, ao estudar a radiacao de corpo negro, foi forcado a concluir que a energia esta dividida em "pacotes", conhecidos como quanta. Einstein demonstrou fisicamente as ideias de Planck, fixando as primeiras raizes da mecanica quantica. O desenvolvimento da teoria quantica de campos trouxe uma nova visao da mecanica das forcas fundamentais. O surgimento da eletro e cromodinamica quanticas e a posterior unificacao do eletromagnetismo com a forca fraca a altas energias sao a base do modelo padrao, a principal teoria de particulas subatomicas, capaz de descrever a maioria dos fenomenos da escala microscopica que afetam as principais areas da fisica.

A fisica e uma ciencia significativa e influente e suas evolucoes sao frequentemente traduzidas no desenvolvimento de novas tecnologias. O avanco nos conhecimentos em eletromagnetismo permitiu o desenvolvimento de tecnologias que certamente influenciam o cotidiano da sociedade moderna: o dominio da energia eletrica permitiu o desenvolvimento e construcao dos aparelhos eletricos; o dominio sobre as radiacoes eletromagneticas e o controle refinado das correntes eletricas permitiu o surgimento da eletronica e o consequente desenvolvimento das telecomunicacoes globais e da informatica. O desenvolvimento dos conhecimentos em termodinamica permitiu que o transporte deixasse de ser dependente da forca animal ou humana gracas ao advento dos motores termicos, que tambem impulsionou toda uma Revolucao Industrial. Nada disso seria possivel, entretanto, sem o desenvolvimento da mecanica, que tem suas raizes ligadas ao proprio desenvolvimento da fisica. Porem, como qualquer outra ciencia, a fisica nao e estatica. Fisicos ainda trabalham para conseguir resolver problemas de ordem teorica, como a "catastrofe do vacuo", gravitacao quantica, termodinamica de buracos negros, dimensoes suplementares, flecha do tempo, inflacao cosmica e o mecanismo de Higgs. Ainda existem fenomenos observados empiricamente e experimentalmente que ainda carecem de explicacoes cientificas, como a possivel existencia da materia escura, raios cosmicos com energias teoricamente muito altas e ate mesmo observacoes cotidianas como a turbulencia. Para tal, equipamentos sofisticadissimos foram construidos, como o Large Hadron Collider, o maior acelerador de particulas ja construido do mundo, situado na Organizacao Europeia para a Investigacao Nuclear (CERN).

As pessoas, desde a Antiguidade, estavam conscientes da regularidade da Natureza. Desde tempos remotos sabia-se que o ciclo lunar era de aproximadamente 28 dias, e que os objetos, na ausencia de suporte, caiam. Inicialmente, tentaram explicar tais regularidades usando a metafisica e a mitologia; tais regularidades eram obras de deuses e deusas, que controlavam o mundo ao seu bel prazer. Entretanto, a fisica, conhecida desde a antiguidade ate o seculo XVIII como filosofia natural, iniciou-se como uma tentativa de se obter explicacoes racionais para os fenomenos naturais, evitando-se sobremaneira as infiltracoes religiosas ou magicas.

Povos de diferentes partes da Terra comecaram a desenvolver ciencia, sempre em torno da filosofia natural, em epocas e com enfases diferentes. Os Indianos ja refletiam sobre questoes fisicas desde o terceiro milenio antes de Cristo. Entre o nono e o sexto seculo a.C. os filosofos indianos ja defendiam o heliocentrismo e o atomismo. No quarto seculo a.C., os chineses ja haviam enunciado o que e conhecido hoje como a Primeira lei de Newton. No primeiro seculo a.C. os povos maias ja haviam elaborado a nocao de zero, antes mesmo dos europeus.

Grecia Antiga 
As primeiras tentativas ocidentais de prover uma explicacao racional para os fenomenos naturais vieram com os gregos. Tales de Mileto foi historicamente o primeiro filosofo ocidental a recusar explicacoes sobrenaturais, religiosas ou mitologicas para os fenomenos naturais, defendendo que todo evento fisico tem uma causa natural. Pitagoras e seus seguidores acreditavam que o mundo, assim como o sistema numerico inteiro, era dividido em elementos finitos, concebendo, assim, as nocoes de atomismo. Democrito de Abdera, Leucipo de Mileto e Epicuro, entre o quinto e o terceiro seculos a.C., impulsionaram a filosofia do atomismo, onde propuseram que toda materia seria constituida de pequenos atomos indivisiveis. Aristarco de Samos foi um dos primeiros defensores do heliocentrismo, embora na Grecia Antiga prevalecesse o paradigma geocentrista. A experiencia, assim como todo trabalho bracal, na Grecia Antiga, eram ignorados, pois as explicacoes sobre o mundo fisico eram baseadas em um pequeno numero de principios filosoficos. Arquimedes, entretanto, prezava a experiencia: os fundamentos da estatica e da hidrostatica tem suas origens em Arquimedes. Os principios do conceito de empuxo foram primeiramente formulados por ele. Tal conceito ficou conhecido como o principio de Arquimedes.

Aristoteles e considerado um dos principais filosofos naturais da Grecia Antiga. Para ele e seguindo a ideia de Empedocles, o Universo era formado de quatro elementos basicos: o ar, a terra, a agua e o fogo, alem de um quinto elemento, o eter, elemento perfeito, que preencheria o restante do Universo para alem da orbita da Lua. Para Aristoteles, era inconcebivel a nocao de vacuo e infinito. Cada elemento teria lugar proprio dentro do Universo, sendo que a terra tenderia a permanecer no centro do Universo e o fogo tenderia a fugir dele. No seu livro, Fisica, Aristoteles diz que a causa do movimento e a forca atuante; assim que cessa a forca, cessa o movimento. A continuacao do movimento apos a perda de contato com o causador do movimento seria a "tendencia" do ar em preencher o vazio que um projetil deixa em seu rastro. Este "preenchimento" resultaria em uma forca que impulsionaria o projetil para frente, mas tal efeito nao seria perpetuo, findando em algum instante.

Para explicar o movimento planetario, Eudoxo de Cnido, no quarto seculo a.C., elaborou as primeiras observacoes quantitativas para montar um modelo matematico dos movimentos planetarios. Eudoxo desenvolveu um sistema de esferas concentricas, sendo que cada esfera carrega um planeta. Este sistema foi se sofisticando ao longo dos seculos, com a crenca dos gregos em um sistema geocentrico. Todas as anomalias observadas, como a regressao aparente dos planetas e ate mesmo a precessao do eixo da Terra, descoberta por Hiparco, foi explicada atraves do aumento da complexidade do sistema de esferas geocentricas. Ptolomeu, no seculo II a.C. havia elaborado um sistema esferico dos planetas com mais de 80 esferas e epiciclos e seu trabalho, resumido em uma colecao de 13 livros que ficaram conhecidos como Almagesto, foi utilizado amplamente pelos arabes e europeus ate a Alta Idade Media.

Com a queda do Imperio Romano, no seculo IV d.C., a maior parte da filosofia natural grega, assim como toda a educacao em geral, perde importancia. Esta epoca ficou conhecida como a "idade das trevas" para a evolucao do conhecimento natural. Entretanto, o conhecimento natural dos gregos nao foi totalmente perdido, migrou para o Oriente Medio e para o Egito. Os arabes, que ja viviam naquela regiao, traduziram a literatura grega para o arabe. Assim, os arabes nao so adquiriram o conhecimento grego, mas tambem o refinaram. Al-Khwarizmi e considerado o fundador da algebra que hoje conhecemos. O astrolabio, presumidamente inventado por Ptolomeu, foi aperfeicoado pelos persas.

No seculo XI, apos a reconquista espanhola sobre os arabes, boa parte dos textos gregos que os arabes possuiam comecou a ser traduzido para o latim. Assim, a Europa medieval voltou a apreciar a filosofia natural apos longos seculos de escuridao. Uma vez traduzidos, todos os documentos foram estudados primeiramente por escolas estabelecidas juntamente a igrejas e catedrais. Tais escolas transformaram-se nas primeiras universidades medievais posteriormente. As universidades de Cambridge e Oxford foram fundadas no seculo XIII. Apesar de oferecerem ainda um ensino escolastico, tais universidades comecaram a dar suporte para os primeiros desenvolvimentos cientificos.

Guilherme de Ockham foi um dos mais importantes filosofos naturais da Idade Media. Rejeitou a explicacao aristotelica do movimento e a teoria do impetus, desenvolvida ainda na Grecia Antiga e retomada por Jean Buridan. Ockham afirmava que um objeto em movimento, apos ter perdido contato com o seu lancador, ja nao e "portador" de qualquer forca, segundo a teoria do impetus, pois nao se pode mais distinguir o objeto em movimento: o objeto em movimento pode ser o projetil, sob a perspectiva do lancador, ou o proprio lancador, sob o ponto de vista do projetil. A "Navalha de Ockham" diz que a explicacao para qualquer fenomeno deve assumir apenas as premissas estritamente necessarias a explicacao deste e eliminar todas as que nao causariam qualquer diferenca aparente nas predicoes da hipotese ou teoria.

O renascimento foi a epoca do redescobrimento do conhecimento na Europa. Varios acontecimentos revolucionaram a forma de pensar da sociedade europeia. Em 1543, Nicolau Copernico publica De revolutionibus orbium coelestium, apresentando um modelo matematico completo de um sistema heliocentrico. Galileu Galilei e considerado o fundador da ciencia moderna. Segundo Galileu, o cientista nao tem o papel de explicar porque os fenomenos acontecem na Natureza, apenas pode descreve-los. Em uma de suas obras, Galileu nao afirmou que estava explicando a queda livre, apenas estava descrevendo-o. Galileu tambem foi o primeiro a conceber o conceito de inercia na Europa e foi o fundador da fisica como conhecemos hoje ao empregar a matematica na descricao de fenomenos naturais, que eram endossados pela experimentacao. A sua contribuicao para o desenvolvimento do telescopio contribuiu para a gradual consolidacao do heliocentrismo, com a descoberta dos satelites galileanos.

Os metodos cientificos de Galileu ja eram uma derivacao da nova forma de filosofia que vinha sendo desenvolvida por Francis Bacon e Rene Descartes, formulando as bases do metodo cientifico, que vinha sendo ensaiado desde a "era dourada" da filosofia natural Islamica. Segundo Bacon, a ciencia e experimental, qualitativa e indutiva. Rejeita assuncoes a priori e se houver uma quantidade suficiente de observacoes, estas seriam usadas para se induzir ou generalizar os principios fundamentais envolvidos.

Rene Descartes propos uma logica diferente: em vez de se iniciar as observacoes com fatos "crus", Descartes acreditava que os principios basicos que regem a Natureza podiam ser obtidos por uma combinacao da pura razao com logica matematica. Sua abordagem era analitica; os problemas deveriam ser "partidos" e rearranjados logicamente. Os fenomenos podem ser reduzidos e analisados aos seus componentes fundamentais. Se os componentes fundamentais fossem entendidos, o fenomeno tambem seria. A congruencia entre os pensamentos de Bacon e de Descartes, mesmo que entrassem em conflito em certas discussoes, dominou as investigacoes cientificas nos tres seculos seguintes.

A filosofia cartesiana, ou cartesianismo, rejeita toda e qualquer autoridade na obtencao do conhecimento. Os principios basicos que regem a Natureza podiam ser obtidos por uma combinacao da pura razao com logica matematica. Em outras palavras, a busca pela verdade esta baseada apenas na razao. Desse paradigma os dogmas religiosos, os preconceitos sociais, as censuras politicas e os aspectos fornecidos pelos sentidos sao excluidos. A matematica passou a ser o modelo e a linguagem de todo conhecimento relacionado a ciencia. Varias correntes de pensamento surgiram da filosofia cartesiana, como o racionalismo e o empirismo, e destas surgiriam o determinismo, o reducionismo e o mecanicismo.

Apos Galileu, Isaac Newton foi um dos cientistas mais importantes para o desenvolvimento da mecanica classica. Suas tres leis serviram de base para toda a mecanica ate o inicio do seculo XX. Sua mecanica tornou-se modelo para a construcao de teorias cientificas futuras. Em seu livro Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, considerado a publicacao mais influente de toda a historia, descreveu a universalidade de suas leis e concluiu a primeira grande unificacao da Historia da fisica, ja iniciada por Galileu, ao unir Ceus e Terra sob as mesmas leis fisicas, a gravitacao universal.

A invencao da maquina a vapor, aprimorada por Thomas Newcomen e James Watt, levou a um grande interesse cientifico no estudo do calor. O frances Sadi Carnot, ja no seculo XIX, formulou as bases para o entendimento de maquinas termicas. Joseph Black comecou a quantificar o calor atraves da medida da capacidade termica das substancias. James Prescott Joule estabeleceu uma equivalencia numerica entre trabalho e calor e mostrou que o calor produzido por uma corrente eletrica I em um condutor de resistencia R era dado por I²R, conhecido atualmente como Lei de Joule. Os trabalhos de Joule estabeleceram o principio da conservacao da energia, que se tornou a base para a primeira lei da termodinamica, formulada por Rudolf Clausius e William Thomson (Lord Kelvin). Clausius tambem formulou o conceito de entropia, que e a base para a segunda lei da termodinamica. Assim como a mecanica Newtoniana se apoia em tres leis fundamentais, as quatro leis da termodinamica apoiam todo o conhecimento nesta area.

Benjamin Franklin foi um dos primeiros a propor que os relampagos eram uma forma de eletricidade. Tambem propos que as cargas eletricas eram divididas em dois tipos, negativa e positiva, com cargas eletricas identicas se repelindo e cargas contrarias se atraindo. Hans Christian Ørsted argumentou que a corrente eletrica gera magnetismo em torno do fio condutor. Andre-Marie Ampere forneceu os primeiros apoios matematicos para o magnetismo em funcao da corrente eletrica. Michael Faraday postulou que o inverso tambem era valido, sendo que a variacao do campo magnetico induz a geracao de corrente eletrica. Faraday elaborou um modelo qualitativo de como as forcas eletrica e magnetica agem. Tambem elaborou os conceitos de campos magnetico e eletrico. James Clerk Maxwell unificou as teorias eletricas e magneticas de Ampere, Faraday e de Gauss, resultando no nascimento da teoria eletromagnetica, resumindo matematicamente o trabalho experimental de seus antecessores em quatro equacoes, conhecidas como as Equacoes de Maxwell. Maxwell propos a existencia de ondas eletromagneticas, e sugeriu que a propria luz seria um exemplo de onda eletromagnetica. A existencia de tais ondas foi comprovada por Heinrich Hertz, em 1888, e a constatacao da luz como onda eletromagnetica completou outra grande unificacao da fisica, fundindo a eletricidade, o magnetismo e a optica dentro da teoria eletromagnetica.

Entre os "fenomenos rebeldes", destacavam-se a radiacao de corpo negro, o efeito fotoeletrico e o espectro de raias dos elementos. Max Planck, em 1900, em uma tentativa de dar suporte matematico a radiacao de corpo negro, propos a tese de que havia uma limitacao energetica na vibracao dos osciladores causadores da radiacao; um oscilador nao poderia vibrar com qualquer energia, mas apenas com algumas energias "demarcadas", ou seja, discretas, sendo que seus valores seriam multiplos de numeros naturais. As regioes discretas de energia ficaram conhecidas como quanta de energia. A energia desses quanta seria dada pelo produto de um numero natural pela frequencia e por uma constante universal, que ficou conhecida como a constante de Planck.

Em 1905, Albert Einstein publica cinco artigos no periodico alemao Annalen der Physik, onde apresenta ao mundo todo o inicio da relatividade e da mecanica quantica. Alcancando o mesmo resultado para a constante de Planck, Einstein explicou tambem o efeito fotoeletrico e deu argumentacoes fisicas para a existencia dos quanta de energia. Postulou tambem que a velocidade da luz e constante em qualquer referencial inercial. Dez anos mais tarde, Einstein publicou a sua teoria da relatividade geral, estendendo a relatividade para referenciais nao-inerciais e para a gravitacao.

Em 1924, Louis de Broglie propoe a dualidade onda-particula para o eletron, e dois anos mais tarde, Erwin Schrodinger publica a sua equacao, que e a base da mecanica quantica moderna. No ano seguinte, Werner Heisenberg defende que nao se pode mensurar a posicao e a velocidade de uma particula subatomica ao mesmo tempo, estabelecendo o Principio da Incerteza. No final da decada de 40, Richard Feynman desenvolveu a eletrodinamica quantica, uma das teorias mais precisas ja inventadas pelo homem atualmente. Feynman desenvolveu uma das primeiras teorias quanticas de campo e com a idealizacao e descoberta dos quarks, a cromodinamica quantica foi elaborada. A eletrodinamica e a cromodinamica quantica sao as bases de um conjunto de teorias quanticas de campo chamada de modelo padrao, que descreve tres das quatro forcas fundamentais da Natureza.

A fisica estuda a natureza e seus fenomenos em seus aspectos mais essenciais e gerais. Analisa suas relacoes e propriedades, alem de descrever e explicar a maior parte de suas consequencias, mas nao a sua totalidade, pois a fisica nao e um objeto pronto e acabado, mas sim uma ciencia que busca obter respostas para os inumeros problemas em aberto. Tem como pilares fundamentais o estudo da materia, energia, espaco e tempo, e deriva destes entes fundamentais e de suas propriedades e relacoes todo o vasto escopo da fisica.

Nesta busca por respostas e generalizacoes, a fisica tem o apoio do metodo cientifico, um conjunto de tecnicas e procedimentos com o objetivo de tornar cientifico o conhecimento produzido, que deve ser validado, corroborado e verificavel experimentalmente. Nesse processo ha tambem o apoio da logica, que permeia o conhecimento produzido e em producao como um conjunto de regras de raciocinio comum a todos e permite que o conhecimento esteja disponivel a todos que queiram compreende-lo e utiliza-lo, validando-o desta forma. O uso da logica implica o uso de sua linguagem e escrita, a matematica. As regularidades encontradas no conhecimento e fundamentadas pela logica devem ser expressadas matematicamente, pois os argumentos que as sustentam devem ser corroborados por outros que tambem utilizam a mesma logica para a compreensao do conhecimento.

O escopo da fisica nao se restringe as dimensoes, pois tudo o que esta contido no Universo e seu objeto de estudo, desde as particulas elementares que constroem a materia ate as estrelas, galaxias e o proprio Universo como um todo. Porem, esta ciencia nao e exclusiva na abordagem dos fenomenos naturais, pois suas especificidades e complexidades requerem uma maior atencao de estudo. Os fenomenos mais restritos sao geralmente estudados por outras ciencias naturais, como a quimica e a biologia. A fisica, porem, e conhecida como a ciencia fundamental por buscar a essencia primordial da natureza e muitas vezes torna-se sinonimo da propria ciencia natural.

Constroi modelos cientificos que descrevem o funcionamento da natureza e permitem compreender e prever com a precisao requerida os comportamentos e fenomenos naturais. Porem, tais modelos nao conseguem descrever e explicar a natureza em toda sua complexidade, fato inerente aos limites do conhecimento humano. Por ser uma ciencia com um escopo tao amplo, costuma-se dividi-la em areas mais restritas. Tais divisoes sao historicas e muitas vezes uma area desenvolve-se historicamente de forma independente, como a astronomia. Historicamente, a afirmacao da fisica como ciencia moderna esta intimamente ligada ao desenvolvimento da mecanica classica, pois desde o advento do Renascimento havia a necessidade de se entender os fenomenos fisicos relacionados aos movimentos e forcas, e os conhecimentos da epoca, sobretudo aristotelicos, ja nao eram mais suficientes. Este panorama comecou a ser superado com os estudos de Galileu Galilei e finalizado com a publicacao cientifica mais influente de todas as epocas, o Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, de Isaac Newton. A termodinamica teve sua origem na invencao das maquinas termicas e sua consolidacao veio com a formulacao de seus principios e a generalizacao do conceito de energia. A ligacao da eletricidade com o magnetismo foi percebida apenas no inicio do seculo XIX por Hans Christian Ørsted. As descricoes fisicas e matematicas da eletricidade e magnetismo foram unificadas por James Clerk Maxwell, e a partir de entao estas duas areas, juntamente com a optica, passaram a ser tratadas como visoes diferentes do mesmo fenomeno fisico, o eletromagnetismo. O inicio do seculo XX marca a fronteira entre a fisica classica e a fisica moderna, com as profundas alteracoes do entendimento cientifico da epoca. A incapacidade da descricao e explicacao de certos fenomenos observados levantou a necessidade de abrir novos horizontes para a fisica. Albert Einstein publicou a teoria da relatividade geral em 1915 afirmando a constancia da velocidade da luz e suas consequencias ate entao imaginaveis. Max Planck, ao estudar a radiacao de corpo negro, foi forcado a concluir que a energia esta dividida em "pacotes", conhecidos como quanta. Einstein demonstrou fisicamente as ideias de Planck, fixando as primeiras raizes da mecanica quantica, a fisica que descreve e explica fenomenos de dimensoes subatomicas. Mesmo estes campos de atuacao sao muito amplos e sao, por sua vez, subdividios em areas mais restritas.

Os fenomenos naturais apresentam quase sempre naturezas mais complexas e implicam, portanto, em investigacoes mais especificas. Surge, entao, a necessidade de outras ciencias naturais. Tais ciencias tem necessariamente a fisica como ponto de partida, mas o estudo completo das complexidades fisicas envolvidas nestes fenomenos torna-se inviavel se estas forem abordadas apenas pela fisica. Por exemplo, a quimica se dedica ao estudo da materia e suas mudancas, enquanto a biologia estuda os seres vivos. Para que o estudo de areas mais especificas fossem aprofundadas, varias ciencias mais especializadas se separaram da fisica com o decorrer dos seculos, para formar campos de estudos autonomos com conhecimentos e metodologias proprios. Embora a fisica esteja particularmente preocupada com os aspectos da natureza que possam ser entendidos fundamentalmente na forma de leis ou principios elementares, o advento destas novas ciencias nao removeu da fisica o seu objetivo original: entender e explicar a estrutura da natureza e seus fenomenos mesmo em escala de maior complexidade. A teoria da termodinamica e o consequente desenvolvimento da fisica estatistica e um notorio exemplo disto, e conceitos como o de temperatura sao indissociaveis ao estudo de qualquer sistema natural, seja complexo ou nao.

Um dos principais escopos da fisica e o estudo das quatro forcas fundamentais. Dentro do cotidiano, apenas duas das quatro forcas fundamentais sao influentes: o eletromagnetismo, que rege praticamente todas as forcas que conhecemos e seus respectivos trabalhos, e a gravidade, que age como uma simples forca conservativa na superficie terrestre, sendo vertical e apontada para baixo. As forcas nucleares forte e fraca praticamente nao estao presentes em nosso cotidiano, embora sejam fundamentais para a constituicao do proprio Universo. O estudo das quatro forcas fundamentais constitui a maior aproximacao fundamental para o entendimento da Natureza e de seus fenomenos que a ciencia oferece.

As divisoes classicas da fisica foram baseadas em classes gerais de fenomenos naturais para os quais uma determinada metodologia da fisica aplica-se de forma comum. Estas divisoes ainda sao atuais e tendem a ser usadas cotidianamente. O ensino de fisica a nivel secundario geralmente inicia-se com o estudo da mecanica classica, seguindo para termodinamica e para o eletromagnetismo, embora areas como a cosmologia, a optica e a fisica moderna tambem sejam tratadas. Por outro lado, as divisoes ou ramos da fisica moderna sao feitas em acordo com os tipos particulares de estruturas da natureza com qual cada ramo esta preocupado. Costuma-se tambem dividir a fisica em aplicada e pura. Enquanto a fisica pura busca produzir conhecimentos sobre os principios mais fundamentais da natureza sem a intencao de produzir conhecimentos praticos imediatos, a fisica aplicada busca dar resposta a problemas praticos. As engenharias se aproximam da fisica aplicada quando buscam resolver problemas de ordem pratica, como na aeronautica, computacao, automacao, mineralogia, eletronica, fotonica, acustica, biofisica, topografia, geociencias, resistencia dos materiais, telecomunicacoes, hidraulica, metalurgia, entre outras. Entretanto, as fronteiras entre fisica pura e aplicada podem nao ser claras. Enquanto a biofisica se preocupa em produzir conhecimentos de como o olho humano reconhece e codifica a luz visivel, tentando produzir sensores que possam substituir a retina para aqueles que nao sao mais ou nunca foram capazes de enxergar, produz conhecimentos sobre os comportamentos fisicos e biologicos de nanoparticulas sem ainda ter, entretanto, alguma utilidade pratica.

A fisica se preocupa com o estudo da materia, energia, espaco e tempo, buscando sempre uma maior precisao e uma maior profundidade no entendimento dos elementos e principios fundamentais. Tambem tem, contudo, o objetivo de construir uma teoria unificada expressada em linguagem matematica precisa e corroborada experimentalmente de forma universal, que apresente uma estrutura e um comportamento que permitam que seus modelos cientificos sejam capazes de descrever e prever os fenomenos naturais na maneira mais compreensiva e detalhada possivel, sejam estes quais forem. Em sintonia com este objetivo, a fisica esta caracterizada por uma instrumentacao e medicoes altamente precisas. Outras ciencias naturais estao preocupadas em descrever e relatar os fenomenos em seus conceitos peculiares restritos as suas proprias disciplinas, mas a fisica sempre busca entender o mesmo fenomeno como uma manifestacao especial de uma estrutura uniforme e superior da natureza como um todo.

Existem varias formas de dividir esta ciencia tao ampla. Considera-se o inicio da fisica classica e independente os estudos de Galileu Galilei. O paradigma de Rene Descartes, uma visao mecanicista da ciencia onde o mundo natural e uma maquina sem espiritualidade e, portanto, deve ser dominada pela inteligencia humana e ser posta a seu servico, permeou a producao e desenvolvimento cientificos ate o inicio do seculo XX, quando o entendimento cientifico foi modificado profundamente pelo advento dos fundamentos da relatividade e da mecanica quantica, em um mundo onde o tempo pode se dilatar e as particulas elementares nao sao mais pontuais e locais e comportam ora como onda, ora como particula. Esta epoca delimita a fronteira entre a fisica classica e a fisica moderna.

As divisoes classicas da fisica, antes do inicio do seculo XX, foram baseadas em classes gerais de fenomenos naturais para os quais uma determinada metodologia da fisica aplica-se de forma comum. E a forma de divisao mais tradicional, pois considera-se as propriedades dos fenomenos estudados: os movimentos e forcas sao objeto de estudo da mecanica, a curiosidade acerca do calor e suas propriedades criou um plano de fundo para o surgimento da termodinamica. A eletricidade, o magnetismo e a optica surgiram de forma independente, mas foram integradas durante meados do seculo XIX ao serem consideradas apenas visoes diferentes de um mesmo fenomeno muito mais amplo, o eletromagnetismo.

Ainda existem numerosas divisoes interdisciplinares da fisica. Tem um papel crucial dentro da ciencia dos materiais ao fornecer subsidios para o estudo de relacoes, estruturas, performance, formas de caracterizacao e processamento dos materiais. A biofisica surge quando a biologia necessita resolver problemas que pertencem ao escopo da fisica. Da mesma forma a fisica medica surge quando a medicina necessita da fisica para resolver problemas, especialmente notaveis em radiologia. Destacam-se ainda a metalurgia, que necessita da fisica, especialmente da mecanica, na producao de produtos metalicos; a geofisica, que busca o compreensao da estrutura, composicao e dinamica do planeta Terra sob a otica da fisica; a fisico-quimica, quando a quimica necessita de conceitos fisicos, como o movimento, energia, forca, tempo, termodinamica, mecanica quantica e fisica estatistica, para a resolucao de problemas; a fisica matematica, quando a fisica requer a utilizacao da metodologia da matematica para a aplicacao de problemas fisicos; e a meteorologia fisica, a area da meteorologia que investiga os fenomenos atmosfericos do ponto de vista da fisica, descrevendo-os e explicando-os a partir de teorias e da analise de resultados experimentais.

A mecanica classica descreve o movimento de objetos macroscopicos, desde projeteis a partes de maquinas, alem de corpos celestes, como espaconaves, planetas, estrelas e galaxias. A mecanica classica em si tambem e muito ampla e varias especializacoes sao derivadas dela. Referente aos conceitos abordados, pode ser dividida em Cinematica, que estuda os movimentos sem se preocupar com suas causas, a Estatica, que aborda sistemas sob acao de forcas que se equilibram, e a Dinamica, que estuda o movimento considerando suas causas, em outras palavras, aborda sistemas sob acao de forcas que nao se equilibram.

Surgiu durante a revolucao cientifica, juntamente com a consolidacao da fisica como ciencia moderna. Galileu Galilei pode ser considerado o marco inicial da mecanica classica, mas sua consolidacao definitiva veio com a publicacao dos Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, de Isaac Newton, considerada a obra cientifica mais influente de todos os tempos. Entretanto, em certos sistemas, a mecanica de Newton passa a ser pouco eficiente para ser usado na resolucao de problemas. No final do seculo XVIII e durante o seculo XIX a mecanica foi reformulada por Joseph-Louis Lagrange e William Rowan Hamilton, para que abarcasse a resolucao analitica de um maior numero de problemas com um ferramental matematico mais refinado.

A mecanica nao se limita a analise de particulas discretas, mas estuda tambem meios continuos. O momento de inercia de um disco rigido com centro de rotacao coincidente com o seu proprio centro e diferente de uma particula isolada que orbita um centro de rotacao qualquer. A mecanica de meios continuos e a mecanica que aborda o estudo dos materiais de massa continua, em oposicao de materiais de particulas discretas ou isoladas. A mecanica dos fluidos e a Dinamica de corpo rigido sao exemplos de divisoes da mecanica de meios continuos.

Seu estudo classico tambem iniciou-se com Galileu Galilei e Isaac Newton inclui seu estudo em seu Principia Mathematica ao analisar a mecanica dos fluidos, a mecanica dos corpos que nao possuem rigidez ou volume proprios. A acustica e a parte da Ondulatoria que estuda especificamente a propagacao das ondas sonoras pelo ar. A luz foi considerada um fenomeno ondulatorio a partir da experiencia da dupla fenda de Thomas Young. Seus conceitos principais sao ondas (transversais e longitudinais) comprimento de onda, oscilacao, amplitude, frequencia, fase, reflexao, refracao, difracao, interferencia, polarizacao, efeito Doppler, entre outros.

Maquinas termicas tinham sido inventadas e aperfeicoadas ao longo dos seculos XVII, XVIII e XIX. No entanto, a atencao cientifica sobreveio apenas em meados do seculo XIX com Sadi Carnot. Seus estudos foram aprimorados ao longo daquele seculo por James Prescott Joule, Lord Kelvin e Rudolf Clausius. Seus principios ajudaram no estabelecimento da teoria cinetica e no consequente desenvolvimento da fisica estatistica. Seus principais conceitos sao calor, temperatura, pressao, volume, energia termica, entalpia, entropia, capacidade termica, calor especifico, entre outros.

William Gilbert foi o pioneiro no estudo do magnetismo e da eletrostatica, parte da eletricidade que aborda o estudo das propriedades fisicas das cargas eletricas estacionarias, em oposicao a eletrodinamica, que estuda a relacao da forca eletromagnetica entre cargas e correntes eletricas. Otto von Guericke, Benjamin Franklin e Alessandro Volta contribuiram para o desenvolvimento desta area, mas Hans Christian Ørsted foi o primeiro a perceber, em 1820, a ligacao entre o magnetismo e eletricidade, ate entao areas independentes e sem conexoes. Michael Faraday descobriu a inducao eletromagnetica e James Clerk Maxwell unificou as descricoes matematicas da eletricidade e magnetismo em um grupo de quatro equacoes, conhecidas como Equacoes de Maxwell.

No final do seculo XIX, permeava no pensamento cientifico a satisfacao de que todos os fenomenos naturais poderiam ser descritos pela ciencia ja desenvolvida ate entao. Restava apenas a conquista de uma maior precisao do valor das constantes universais e da resolucao de alguns "pequenos" problemas. Estes se tornaram uma grande dor de cabeca com o passar dos anos, pois continuariam insoluveis. Entre estes fenomenos "problemas" destacam-se a radiacao de corpo negro e a catastrofe do ultravioleta, o espectro de raias dos elementos e o efeito fotoeletrico. As contribuicoes iniciais de Max Planck e sobretudo Albert Einstein abriram novos campos para a explicacao destes fenomenos e abriram margens para descobertas e ponderacoes ate entao inimaginaveis.

Em 1905, Albert Einstein publicou os fundamentos da relatividade restrita, afirmando constancia da velocidade da luz em qualquer referencial inercial e postulando que as leis da fisica sao as mesmas para qualquer referencial. Isso implica efeitos e consequencias que nao sao previstas pela mecanica classica, como a dilatacao do tempo e a contracao do comprimento. Dez anos mais tarde Einstein publica a teoria da relatividade geral, que generaliza, atraves da equacoes de campo de Einstein, os efeitos descritos pela relatividade restrita para referenciais nao-inerciais. Tambem engloba a mais completa descricao da gravidade disponivel atualmente, sendo esta meramente um efeito da curvatura do espaco-tempo provocada pela presenca de grande quantidade de massa.

Max Planck, em 1900, durante seus estudos sobre radiacao de corpo negro, apresentou uma descricao matematica do fenomeno que coincidia com os resultados experimentais. Esta descricao tentava fugir da descricao classica, que levava ao que foi conhecido como catastrofe do ultravioleta. Nesta descricao, Planck argumentou que a distribuicao energetica era discreta, nao continua, como na descricao classica. Cinco anos mais tarde, Einstein apresentou argumentacoes fisicas para os resultados de Planck, elucidando tambem o efeito fotoeletrico. Planck e Einstein fundamentaram os principios da mecanica quantica, que e basicamente a fisica das dimensoes subatomicas. Seu desenvolvimento foi impulsionado, entre outros, por Niels Bohr, Louis de Broglie, Werner Heisenberg e Erwin Schrodinger.

A teoria mais precisa elaborada pela ciencia e a eletrodinamica quantica de Richard Feynman, onde e utilizado as nocoes da mecanica quantica para a descricao e explicacao de campos eletromagneticos. Feynman elaborou uma das primeiras e a mais famosa teoria quantica de campos e foi sucedido pela elaboracao da cromodinamica quantica, a teoria quantica do campo da forca forte, que levou a previsao e a posterior descoberta dos quarks. Apos a fusao das descricoes da forca fraca com o eletromagnetismo em altas energias, tres das quatro forcas fundamentais sao descritas por teorias quanticas de campos. Entretanto, a gravidade ainda nao e descrita por nenhuma teoria quantica de campos corroborada experimentalmente.

A fisica moderna nao esta limitada apenas a relatividade e a mecanica quantica. Destacam-se tambem a fisica das particulas elementares, que estuda as propriedades das particulas elementares que constituem a materia; a fisica nuclear, que estuda as propriedades dos nucleos atomicos; a fisica atomica e molecular, que estuda as propriedades fisicas da associacao dos nucleos e eletrons; a fisica da materia condensada, que aborda o entendimento do comportamento da materia composta por um grande numero de atomos; e a fisica do plasma, que estuda as propriedades da materia cuja temperatura e suficientemente alta para que eletrons e nucleos consigam se manter separados. A optica, que e uma area da fisica ligada ao eletromagnetismo, tambem tem pilares na Mecanica quantica, pois a luz visivel, uma faixa de toda a radiacao eletromagnetica, exibe propriedades duais: comporta-se como ora como particula ora como onda. As disciplinas fisicas da astronomia, como a astrofisica, utilizam grandemente a mecanica classica em seus estudos, mas a relatividade geral encontra a sua maior aplicacao nesta cadeira, especialmente na cosmologia.

A fisica pura esta preocupada com a obtencao do conhecimento basico e preciso, sem se preocupar com pesquisas que tenham utilidade pratica imediata. Almeja a obtencao de conhecimentos para a resolucao de problemas de carater mais geral, embora nao tenha um objetivo bem delineado. Busca atender demandas exigidas pela propria comunidade cientifica, como a necessidade de se propor novas teorias para problemas que sao insoluveis para a teoria vigente. Em 1916, Albert Einstein propos o modelo de emissao estimulada, onde a colisao de um atomo excitado com um foton de mesma energia provoca a emissao de um foton identico ao primeiro, que se propaga na mesma direcao e sincroniza sua onda com a do estimulador, somando sua intensidade e aumentando, dessa forma, a intensidade da luz emitida. Este conceito e a base do funcionamento do laser, que viria a ser inventado apenas em 1960.

A abordagem e semelhante a abordagem da matematica aplicada. Os fisicos aplicados tambem podem estar interessados no uso da fisica para pesquisas cientificas no desenvolvimento tecnologico ou em aplicacoes praticas, que podem nao estar relacionados a propria engenharia. Os cientistas que trabalham em um acelerador de particulas buscam desenvolver detectores de particulas mais eficazes para permitir um maior progresso da fisica teorica, mas podem estar trabalhando na miniaturizacao de circuitos eletronicos para que a propria tecnologia avance.

Uma teoria fisica e um modelo de eventos fisicos, uma aproximacao construida por humanos para descrever a Natureza. E endossado segundo a concordancia de suas predicoes com as observacoes empiricas. Uma teoria fisica tambem e endossada pela sua habilidade de realizar novas previsoes que podem ser verificadas atraves de novas observacoes. Uma teoria fisica difere de um teorema matematico; ambos sao baseados em axiomas ou postulados, mas aplicabilidade matematica nao e baseada com a concordancia de resultados experimentais. Uma teoria fisica envolve uma ou mais relacoes entre as varias grandezas fisicas. Em certas ocasioes, a visao provida por sistemas matematicos puros podem prover pistas de como um sistema fisico deve ser modelado.

Os avancos teoricos existem quando velhos paradigmas sao postos de lado; a mecanica Newtoniana foi suplantada pela mecanica relativistica, mas a mecanica Newtoniana e um de seus casos particulares. O conjunto de teorias fisicas, dentro de um paradigma, e aceito quando e capaz de realizar previsoes corretas, embasados pela experimentacao, suplantando outro velho conjunto de teorias fisicas que ja nao e capaz de descrever os novos fenomenos observados. O metodo cientifico existe para testar as consequencias de uma teoria fisica.

A fisica experimental esta preocupada com a aquisicao de dados, seus metodos e conceitualizacoes detalhados, alem da realizacao de experimentos laboratoriais, em contraste com os experimentos mentais. Esta preocupada em obter conhecimentos da Natureza, em contraste com a fisica teorica, que esta preocupada em entender como a Natureza se comporta. Apesar da fisica experimental e a fisica teorica terem objetivos distintos, a fisica experimental depende da fisica teorica. A maioria dos experimentos elaborados pela fisica experimental tem o proposito de confirmar ou contradizer as conclusoes feitas pela fisica teorica, que, por sua vez, nao pode evoluir sem o conhecimento produzido pela fisica experimental. Experimentos podem ser formulados para fornecerem fatos completamente novos sobre sistemas nunca estudados ou modelados, mas mesmo nestes casos nao se pode negar que o ponto de partida e diretamente influenciado pelas teorias e conhecimentos ate a corrente data ja produzidos.

Tendo em consideracao que a fisica sempre esteve associada a filosofia natural desde a antiguidade ate o seculo XVIII, a filosofia da fisica pode ser considerada a mais antiga disciplina filosofica da historia. A reflexao humana sobre o mundo fisico precedeu historicamente a reflexao sobre a natureza de nossos proprios pensamentos e nossas interacoes sociais com outros seres humanos. No entanto, filosofia da fisica, como disciplina moderna, surge durante o Renascimento e comeca a ser aprofundada durante o Iluminismo, tendo um carater mais epistemologico com o avancar dos seculos.

A filosofia natural e debatida desde a antiguidade pre-classica. As primeiras reflexoes vieram sobre discussoes de ordem pratica acerca da mecanica, optica e astronomia. Babilonicos e egipcios eram capazes de prever eclipses solares e lunares. Porem, os debates acerca do mundo natural estavam sempre associados a geometria. Os gregos foram os primeiros a desenvolver uma filosofia natural sem pretensoes praticas. Tales de Mileto e as vezes referido como "pai da ciencia", pois recusou-se aceitar explicacoes sobrenaturais, mitologicas e religiosas para os fenomenos naturais. Leucipo de Mileto e posteriormente Democrito de Abdera desenvolveram o atomismo, onde tudo o que ha na natureza e formado por atomos indivisiveis e eternos. Para Aristoteles, as mudancas na natureza podem ser explicadas atraves de quatro causas: a causa material, aquilo do qual e feita alguma coisa; a causa formal, a coisa em si e o que lhe da a forma; a causa eficiente, aquilo que da origem ao processo em que a coisa surge; e a causa final, aquilo para o qual a coisa e feita. Aristoteles foi pioneiro em construir uma teoria altamente coerente e elaborada para a explicacao do mundo natural, com base filosofica bem muito bem fundamentada, registrada em seu livro Fisica. Para ele, os elementos naturais buscavam seu lugar proprio no Universo: a terra buscaria seu centro, onde a Terra esta situada, enquanto o fogo tenderia a fugir. Aristoteles tambem relacionou o movimento como algo provocado por uma forca. Embora Aristarco de Samos tenha defendido o heliocentrismo, o auge da astronomia grega vem com o geocentrista, Ptolomeu que aperfeicoou e complexificou a mecanica celeste grega baseada em esferas e epiciclos para englobar todos os movimentos dos astros observados, incluindo a precessao dos equinocios.

Na visao de varios cientistas atuais, as consideracoes filosoficas sobre a ciencia e a fisica nao influenciam diretamente suas atividades ou metodos de trabalho como cientistas no dia-a-dia, mas a filosofia da fisica envolve uma combinacao de assuntos conceituais, metodologicos, epistemologicos e ate mesmo metafisicos. Os filosofos da fisica colaboram juntamente com os fisicos para entenderem os conceitos que empregam em suas pesquisas. Um dos primeiros estudos modernos da filosofia da fisica foi a reflexao sobre os componentes mais fundamentais do Universo. O Renascimento abalou profundamente as bases filosoficas medievais, fazendo que o ser humano voltasse para si proprio e a busca para uma nova postura diante do mundo precisava de verdades diferentes e de outros modos de reflexao. Rene Descartes recusava o pensamento tradicionalista medieval e concebia que o pensador tinha por objetivo construir um sistema filosofico semelhante a matematica. Surgia o paradigma cartesiano, com um metodo de investigacao do mundo que rejeitava qualquer conhecimento baseado na sensibilidade, apresentando como criterio veridico sua argumentacao de que todas as coisas que concebemos sao verdadeiras e, portanto, nao passiveis de serem contestadas.

Emerge deste pensamento, dessa mentalidade reducionista e mecanicista do Universo levou o ser humano a uma visao fragmentada da verdade, tendo como consequencia a quebra da ciencia nas varias especialidades, o determinismo cientifico, onde tudo que existe nao passa de particulas e que os movimentos dessas particulas sao para sempre determinados quando se mensuram as posicoes e as velocidades de todas as particulas no momento atual. Em outras palavras, conhecendo-se as posicoes de todas as particulas do Universo e as suas respectivas velocidades em um dado instante, poder-se-ia conhecer com exatidao todo o passado e o futuro, fosse qual fosse o instante desejado. Esta forma de pensar liga-se diretamente ao reducionismo. Segundo essa linha de pensamento, e possivel escrever leis basicas que descrevem completamente o comportamento do Universo. Nestes termos, todo o conhecimento pode ser reduzido a essas leis basicas. Por exemplo, tem-se que todos os fenomenos quimicos possam ser deduzidos da mecanica quantica se o numero de calculos envolvidos for viavel. O principal objetivo da fisica seria entao encontrar essas leis basicas que regem o Universo. O reducionismo coloca a fisica na posicao de ciencia a mais basica de todas pois, a partir dela, seria possivel, em principio, chegar-se ao mesmo conhecimento produzido em todas as outras. Isso nao implica o descarte das demais, pois essas tratariam com as suas proprias metodologias os fenomenos naturais mais complexos, consolidando-se em areas que, por questoes praticas, estariam fora do alcance da fisica.

A crise cientifica no inicio do seculo XX, causada pelos seus proprios progressos, abalou o paradigma reducionista-mecanicista cartesiano. O surgimento da relatividade e da mecanica quantica e outras areas da fisica moderna redefiniu conceitos como ordem, posicao, tempo, espaco, momento, continuidade e separabilidade, referencial e localidade. Os metodos reducionistas ja nao sao compativeis com novas formas da logica e a complexidade surge em primeiro plano. O caos, a complexidade, a probabilidade e a incerteza passaram a integrar uma nova forma da percepcao da realidade.

Com a fisica em posicao de ciencia mais fundamental, certas questoes metafisicas, como especulacoes sobre o tempo, a existencia e as origens do Universo, entre outras, deveriam ser enviadas a fisica para se obter respostas segundo os moldes dessa ciencia. Nestes termos, seja qual for a resposta que a fisica apresente para conceitos como tempo, causa e acao, ou mesmo identidade, estas deveriam ser consideradas em principio corretas. Entretanto, se as nocoes tradicionais metafisicas entrarem em confronto com uma fisica bem enraizada, entao essas nocoes metafisicas deixariam de ter significado ou dever-se-ia questionar a validade dos conhecimentos sobre o mundo fisico providos pela fisica. Para isso, filosofos da fisica tem se esforcado para investigar qualquer confronto possivel entre a Metafisica e a fisica.

A fisica tem sido considerada historicamente o modelo de ciencia para todas as outras ciencias, naturais ou nao, tanto por filosofos quanto por cientistas. Por exemplo, a Sociologia, ainda nos seus primordios com Auguste Comte, na primeira metade do seculo XIX, era chamada de fisica Social. Dentro da construcao do senso comum, a fisica detem os melhores metodos que a ciencia pode conceber. Mas tambem e argumentavel que a fisica tem os seus proprios metodos, diferentes daqueles de outras ciencias, e particularmente aplicaveis a propria disciplina e incomparaveis a outras. Mesmo dentro da fisica, os metodos podem variar e serem incomparaveis.

Esta ciencia ocupa uma posicao privilegiada dentre as ciencias, ja que lida com os mais arraigados conceitos cotidianos. O proprio conceito de cotidiano ja foi varias vezes abalado com as mudancas de paradigma da fisica. Por exemplo, a revolucao copernicana, trazendo o heliocentrismo ao primeiro plano, quebrando o paradigma geocentrista defendido pela Igreja Catolica na Idade Media, a unificacao da fisica dos Ceus e da Terra com a gravitacao universal de Newton, a unificacao dos conhecimentos de eletricidade e magnetismo por Maxwell. As viagens no tempo e os buracos negros comecaram a ganhar espaco dentro do imaginario a partir da relatividade geral de Albert Einstein.

A fisica tem o apoio da logica, pilar central do conhecimento humano para a sua fundamentacao, estruturacao e expressao. Esta ligada ao pensamento humano e distingue interferencias e argumentos falsos e verdadeiros. E basicamente um conjunto de regras rigidas para que argumentacoes e conclusoes pudessem ser aceitas como logicamente validas. O uso da logica leva a um raciocinio baseado em premissas e conclusoes. Tem sido binaria, pois aceita duas assuncoes, falso ou verdadeiro e nega a existencia da simultaneidade de conclusoes, como por exemplo, conclusoes que ao mesmo tempo sao parcialmente verdadeiras e parcialmente falsas. Tal conclusao e suas leis da identidade (X deve ser X), da impossibilidade da contradicao (X nunca e Y), e da exclusao do terceiro elemento (X deve ser X e, portanto, nunca devera ser Y) abordam todas as possibilidades e sao a base do pensamento logico. Define as leis ideais do pensamento e estabelece as regras do pensamento correto, sendo uma arte de pensar. E como o raciocinio e a atividade intelectual que leva a todas as outras atividades humanas, define-se a logica como a ciencia do raciocinio correto. Para tanto, a logica e necessaria para tornar o pensamento humano mais eficaz e ajuda-o a justificar suas atividades recorrendo aos principios que baseiam a sua legitimidade. A logica e arte, ciencia que nos guia ordenadamente, facilmente e sem erros, dentro dos principios da razao.

A logica matematica oferece ao conhecimento humano a capacidade de esclarecer e de argumentar conceitos. Em outras palavras, permite adquirir e transmitir certezas com o proposito da validacao de certas afirmacoes partindo-se do reconhecimento da validacao de outras argumentacoes que sao geralmente mais simples. Essa capacidade de esclarecer conceitos, apresentar definicoes e de argumenta-los atraves da exibicao de demonstracoes sao a base do raciocinio matematico e da propria matematica e que, por sua vez, oferece o suporte logico para os conceitos fisicos.
 
A Natureza pode ser entendida por meio de ferramentas matematicas. As nocoes de numeros e outras estruturas matematicas nao precisam da fisica para serem justificadas. Entretanto, novas afirmacoes matematicas podem ser usadas, muito tempo mais tarde, para descrever um fenomeno fisico. Os numeros complexos, que sao uma das bases da mecanica quantica, ja tinham sido pensados no seculo XVI. No entanto, a matematica e mais do que uma ferramenta da fisica, e a sua propria linguagem.

O proprio desenvolvimento da fisica esta intimamente ligado com o desenvolvimento da matematica, sendo a reciproca tambem certamente verdadeira. Desde que os chamados "Calculatores de Merton College", no seculo XIV, comecaram a descrever a cinematica utilizando a matematica, passando por Johannes Kepler e por Galileu Galilei, esta "simbiose" ocorre. Isaac Newton necessitava de um aparato matematico para dar apoio aos seus estudos em fisica, e em funcao desta necessidade, foi um dos criadores do Calculo, disciplina com inegavel relevancia na matematica e na fisica, juntamente com Gottfried Leibniz.

Os cientistas em fisica usam o metodo cientifico, um conjunto de tecnicas e procedimentos com o objetivo de tornar cientifico o conhecimento produzido, para validar uma teoria, usando uma aproximacao metodologica para comparar as implicacoes da teoria com as conclusoes obtidas de experimentos e observacoes especialmente conduzidas para testar a teoria. Os experimentos e observacoes sao feitos em principio com proposito pre-definido, para se coletar e se comparar os dados obtidos por estes com as previsoes e teses feitos por um fisico teorico, assim ajudando na validade ou nao de uma teoria.

Para um cientista moderno, o metodo de trabalho que ele emprega geralmente apresenta-se bem definido e claro. Nesta visao, o metodo cientifico apresenta passos bem delineados e objetivos. A observacao e a experimentacao sao o ponto de partida e o mais importante teste para a formulacao das leis naturais. A abstracao e o primeiro passo para a compreensao de um fenomeno natural, concentrando-se em seus aspectos mais importantes. Assim que se atinge o estagio durante o desenvolvimento de conceitos e modelos, pode-se procurar atraves do processo indutivo, a formulacao das leis fenomenologicas obtidas diretamente dos fenomenos que foram observados e apresenta-los de forma sintetica possivel. Decorre entao a formulacao de leis de teorias fisicas, que deve ser capaz de reduzir numerosos fenomenos naturais em um pequeno numero de leis simples, que devem ter a natureza preditiva, ou seja, a partir das leis basicas deve ser possivel prever fenomenos novos que possam ser comparados com a experiencia. Finalmente, determina-se o dominio de sua validade.

Entretanto, a natureza do metodo cientifico tambem e motivo para varios debates filosoficos. Varios filosofos apoiam a ideia da inexistencia de um unico metodo cientifico "inscrito em pedra", e ate mesmo a sua inexistencia. Portanto, se opoem a qualquer tentativa de estruturacao do metodo cientifico, que inclui a enumeracao rigida dos passos, visto frequentemente na educacao de ciencias. Alguns filosofos, como Karl Popper, negam a existencia do metodo cientifico elaborado; para Popper existe apenas um metodo universal, a tentativa e erro, embora para os defensores do metodo cientifico moderno a tentativa e erro fazem parte de sua definicao.

As hipoteses integrantes de uma teoria que sao suportadas por dados confiaveis, geralmente de natureza abrangente e que suportam as varias tentativas de falseabilidade, segundo Karl Popper, sao chamadas de leis cientificas ou leis naturais. Naturalmente, todas as teorias, inclusive aquelas integradas por leis naturais, bem como estas mesmas, podem ser modificadas ou substituidas por outras mais precisas, quando uma anomalia que falsifica a teoria for encontrada. Entretanto, isto nao e absolutamente linear. Uma teoria ou um conjunto de teorias podem ser mantidos mesmo que haja anomalias que os invalidem. Segundo Imre Lakatos, um conjunto de teorias, que e chamado por ele de "programas de pesquisa", e mantido mesmo com varias anomalias. Para que o programa de pesquisa se mantenha, tais anomalias sao "encaixadas" em um "cinturao protetor" de hipoteses e teses, que podem ser modificados conforme o advento das anomalias encontradas pela fisica experimental, embora o "nucleo central", ou seja, a tese basica do programa de pesquisa, deve ser mantida integralmente. Um programa de pesquisa e superado apenas quando o cinturao protetor ja nao e capaz de suportar novas anomalias. Para Lakatos, a substituicao de programas de pesquisa coincide com revolucoes na historia da ciencia. Os programas de pesquisa vencedores podem englobar ou nao programas de pesquisa superados. A evolucao dos "programas de pesquisa" de Lakatos e semelhante a tese de revolucoes cientificas associadas a mudancas de paradigma, defendida por Thomas Kuhn, como base do desenvolvimento da ciencia. Os paradigmas cientificos, que englobam toda uma linha de teorias cientificas, metodos e valores, contem conviccoes cientificas que nao podem ser explicadas segundo as teorias existentes sobre racionalidade.

Para Kuhn, o paradigma estabelece algumas questoes sobre o mundo fisico. Estas sao entao investigadas na tentativa de se obter respostas, mas nunca conseguem responder todas as questoes que propoe, pois, para Kuhn, a fisica e a ciencia em geral nao e um empreendimento para a construcao de respostas. Quanto mais respostas sobre determinado fenomeno sao obtidas, mais perguntas surgem, embora nao seja exatamente um problema inicialmente. Para esse processo de pesquisas Kuhn chamou de ciencia normal, ou seja, o periodo onde determinados paradigmas sao aceitos e investigados. Entretanto, as questoes ou anomalias que nao podem ser resolvidas com o paradigma estabelecido pode atingir niveis insuportaveis. A partir de entao, inicia-se o periodo conhecido como "crise". Novos paradigmas tentam responder de forma mais eficaz as anomalias que o paradigma vigente nao consegue mais responder. O periodo de crise e marcado pela cisao da comunidade cientifica entre o paradigma vigente e o paradigma em afloramento. Finalmente o novo paradigma ganha a preferencia e substitui o antigo. Este momento Kuhn chama de "revolucao cientifica".

Segundo Isaac Newton, o espaco e um ente fisico separado e independente dos objetos que estao contidos no seu interior. Esse ente fisico, com realidade fisica comparavel a de uma substancia, determina um referencial absoluto totalmente inercial. Newton tambem defende que o tempo e continuo e infinito e existe mesmo com a ausencia de objetos e eventos. Newton estabeleceu, assim, a filosofia fisica do Substantivalismo. No entanto, Gottfried Leibniz, um dos desenvolvedores do Calculo ao lado do proprio Newton, argumentava que o espaco contem propriedades estritamente relacionais. Se nao existissem objetos, seria impossivel a definicao de espaco. De modo semelhante, se nao existissem objetos ou eventos, tambem nao se poderia definir o tempo. Leibniz desenvolveu, assim, a filosofia fisica do Relacionalismo. O Relacionalismo ganhou folego com o advento da relatividade geral, embora o Substantivalismo ainda tenha seguidores atualmente.

As discussoes sobre a natureza do tempo e sobre simultaneidade se iniciaram com a diferenca de seus significados dentro da mecanica classica e da relatividade restrita. Dentro da teoria de Einstein, a simultaneidade deixa de ser absoluta. Os eventos que sao simultaneos dentro de sistema de referencias podem nao se-lo em outro. Entretanto, o alemao e filosofo da fisica Adolf Grunbaum argumenta que a simultaneidade dentro da relatividade restrita e apenas fruto de uma convencao, pois a velocidade da luz na relatividade restrita e sempre a mesma, constante quando medida em qualquer referencial inercial, nao importando para tal seus estados relativos de movimento; nao ha referencias, portanto, para estabelecer uma velocidade da luz em um referencial absoluto ou especifico, que, segundo a teoria de Einstein, nao existe: todos os referenciais inerciais sao igualmente equivalentes.

A evolucao da mecanica quantica trouxe consigo inevitaveis consideracoes sobre a definicao de medida e quais sao as implicacoes de seu processo experimental. Consideracoes cientificas e filosoficas importantes levam nao so ao "Gato de Schrodinger" quanto a um debate em relacao a impossibilidade de simultaneidade de medidas com precisao absoluta para determinadas grandezas na mecanica quantica. Segundo Werner Heisenberg, em 1925, existe uma incerteza na determinacao da posicao de uma particula subatomica. O produto da incerteza da posicao pela incerteza de seu momento nunca sera menor do que uma certa constante numerica. Nao se pode, por exemplo, medir a posicao e o momento de um eletron ao mesmo tempo; ao se medir a sua posicao, comprometemos seu momento, e vice-versa. As relacoes de incerteza, a primeira vista, parecem derivar da impossibilidade inerente a natureza humana em obter tais grandezas fisicas. Entretanto, Heisenberg afirmou que a incerteza e uma propriedade intrinseca a particula; se nao ha meios de se definir com precisao uma grandeza fisica, entao tal grandeza nao esta precisamente definida por natureza.

Isto compromete profundamente o paradigma cartesiano, a mentalidade reducionista e mecanicista do Universo, que levou o ser humano a uma visao fragmentada e demasiadamente simploria da verdade. Segundo o determinismo cientifico, tudo que existe nao passa de particulas pontuais e seus movimentos sao para sempre estritamente determinados quando se mensuram as posicoes e as velocidades de todas as particulas no momento atual. Nao considerando a incerteza, e possivel conhecer as posicoes de todas as particulas do Universo e as suas respectivas velocidades em um dado instante e poder-se-ia conhecer com exatidao todo o passado e o futuro, fosse qual fosse o instante desejado. Admitindo-se a incerteza como algo intrinseco as particulas subatomicas, seria impossivel saber o passado e o futuro de forma absoluta, quebrando, assim, os pilares de sustentacao do reducionismo e do determinismo. A complexidade e a probabilidade deixariam de ser vistos como algo inerente a incapacidade do ser humano em estabelecer grandezas fisicas estritamente precisas, mas passariam a ser conceitos validos e incontestaveis dentro da fisica moderna.

Defensores do paradigma cartesiano afirmam que se o Principio da Incerteza e valido e, portanto, nao ha mais possibilidades de se obter com precisao estrita a posicao e a velocidade, entao nao ha mais condicoes de afirmar seu estado fisico momentaneo. Sem a possibilidade de conhecer seu estado fisico, as experiencias fisicas sao incapazes em mensurar qualquer grandeza fisica, o que poe em cheque todo o conhecimento fisico e a propria fisica. Segundo esse pensamento, portanto, o conhecimento sobre o mundo fisico nao passa de um simples blefe, abrindo margem para a validacao de pseudociencias. Porem, esta afirmacao, alem de radical, e falsa. De fato, o principio da incerteza impoe restricoes as medidas estritamente precisas, mas tal incerteza e observavel apenas no mundo subatomico e pode ser desprezada no mundo macroscopico.

Albert Einstein foi um dos defensores do paradigma cartesiano. Embora tenha sido um dos fundadores da mecanica quantica, nao aceitava a visao de Heiseberg e a interpretacao de Copenhague, afirmando que a teoria quantica estava incompleta: a incerteza na verdade seria a falta de conhecimento sobre variaveis ocultas. Segundo Einstein, "Deus nao joga dados com o Universo". Juntamente com Boris Podolsky e Nathan Rosen, publicaram um artigo, que ficou conhecido como paradoxo EPR, onde afirmavam que: 1) se em um sistema que nao for perturbado onde pode-se prever com precisao o valor de uma grandeza fisica, entao existe um elemento da realidade fisica correspondente a esta grandeza fisica e 2) dois sistemas nao podem influenciar-se mutuamente quando estao grandemente distanciados, todas as interacoes sao portanto "locais". Porem, em um artigo publicado em 1964, John Stewart Bell afirmou que as possiveis "variaveis ocultas" de Einstein, Podolsky e Rosen nao sao compativeis empiricamente com a mecanica quantica. Se as possiveis variaveis ocultas fossem verdadeiras, existiria uma serie de desigualdades, conhecidas como as desigualdades de Bell. Se a mecanica quantica ortodoxa for verdadeira, tais desigualdades nao ocorrem. A discussao sobre a existencia de variaveis ocultas deterministicas e locais saiu do campo filosofico e foi passado para o campo experimental, mas tais debates ainda nao cessaram.

Deste modo, os filosofos da fisica encaram questoes filosoficas que abordam questoes mais gerais, como o paradigma cartesiano e o positivismo. Filosoficamente e historicamente, a mecanica quantica nega o determinismo estrito e pontual, apoiando-se na interpretacao de Copenhague, onde o mensuramento e o determinismo para particulas subatomicas ganham um novo sentido filosofico, nao podendo ser generalizados para a fisica classica, isto e, para sistemas macroscopicos de particulas, onde a visao mecanicista do mundo ainda vigora e e essencial para a manutencao dos conhecimentos fisicos ja alcancados. Filosofos mais moderados defendem a continuacao das bases da mecanica quantica, mas defendem que as mecanicas classica e quantica tenham ontologias totalmente independentes, isto e, as ontologias das duas mecanicas devem ser incomensuraveis. Porem, os defensores do paradigma cartesiano e do positivismo sugerem que a propria mecanica quantica encontre uma solucao; alguns defendem a superacao da Equacao de Schrodinger, que e a base fundamental de toda a mecanica quantica moderna, para outra que consiga garantir suas posicoes filosoficas tanto na mecanica quantica quanto na fisica classica, ou seja, a precisao e a certeza nas medidas deveriam ser validas, seja no mundo microscopico quanto no macroscopico, negando assim a existencia do Principio da Incerteza.

Surge, entao, um problema filosofico em relacao ao questionamento sobre a exata definicao de probabilidade. Alguns filosofos sugerem que a probabilidade seja a medida da "ignorancia" sobre um numero real. Entretanto, esta definicao e bastante subjetiva e nao explica o sentido de probabilidade usada pela fisica estatistica ou pela mecanica quantica. Em termos fisicos, a probabilidade ganha um sentido mais concreto. A probabilidade e uma propriedade intrinseca a alguns processos fisicos e nao depende do "nivel de conhecimento" do fisico experimental. Um atomo pode decair radioativamente sob certa probabilidade entre 0 e 1 e isso nao depende da quantidade de "ignorancia" do observador. Isso e fundamental para a propria existencia da fisica estatistica, que e a teoria dos processos fisicos probabilisticos.

Dentro dos processos probabilisticos esta arraigada a nocao de entropia, conceito fundamental tambem em termodinamica. Ludwig Boltzmann propos que a direcao da "flecha do tempo" e determinada pela entropia. Desde entao, os filosofos debatem contra e a favor da tese de Boltzmann. Para alguns, a entropia, em termodinamica, nao pode ser generalizada para eventos universais. E necessario que haja determinismo estrito e pontual, inconcebivel dentro da mecanica quantica; a direcao do tempo determinado pela entropia nao passaria de um ponto de vista metafisico. Entretanto, outros afirmam que e absolutamente possivel conciliar as duas teorias e que a direcao do tempo e realmente determinada pela entropia. A segunda corrente de ideias esta grandemente relacionada ao relacionalismo de Leibniz, onde o tempo existiria apenas se existissem objetos e eventos em constante complexidade, que pode ser traduzida como a propria entropia.

Os filosofos da fisica tradicionalmente se preocupam com a natureza das teorias cientificas, isto devido em grande parte ao papel central que a epistemologia da ciencia teve na filosofia, principalmente apos o inicio do seculo XX. Em vista do advento das teorias modernas na fisica, foi a partir de entao que os filosofos e historiadores de fisica comecaram a ficar mais atentos a fisica experimental e tem argumentado que o experimento tem seus proprios metodos e praticas, que podem se diferenciar e serem incomensuraveis dentro da diversidade do escopo da fisica experimental.

Para Thomas Kuhn, a ciencia normal e realizada dentro de um determinado paradigma cientifico praticamente estavel, mesmo com a presenca de anomalias que contrariam tal paradigma. Analisando-se as revolucoes cientificas, Kuhn percebeu que estas estao associadas a mudancas de paradigma. Um paradigma nao e banido imediatamente quando a fisica experimental encontra uma anomalia, mas apenas quando o proprio paradigma ja nao mais suporta a quantidade de anomalias. Segundo Imre Lakatos, que usa um conceito semelhante conhecido como programa de pesquisa, tais mudancas de ponto de visao nao ocorrem abruptamente. Consequentemente, nao existem experimentos cruciais na Historia da fisica. A concepcao de Eter, para Lakatos, nao foi abandonada abruptamente com a Experiencia de Michelson-Morley, mas sim abandonada lentamente e historicamente.

A fisica e as outras ciencias naturais sao o motor de propulsao de numerosas instituicoes cientificas de grande importancia. Tais instituicoes, como a Organizacao Europeia para a Investigacao Nuclear (CERN) demandam nao apenas imensos investimentos, mas tambem o mais refinado contingente humano que se pode disponibilizar. Os paises desenvolvidos e em desenvolvimento aplicam uma significativa parcela de seu produto interno bruto (PIB) na investigacao cientifica em geral. Deste montante, uma parte importante e destinada para a fisica, suas divisoes e e aplicacoes a Engenharia e a Industria. Tais paises tambem mantem um aparelho burocratico para a administracao desses investimentos. Tais aparelhos constituem-se de orgaos executivos e de assessoria especializada na conducao e organizacao dos assuntos relacionados a pesquisa cientifica pura e aplicada. A criacao dessa maquina publica foi resultado de uma lentissima evolucao, dependente do amadurecimento de numerosos fatores e demandas que nao necessariamente estavam ligados a pesquisa cientifica, mas sim originados no amplo processo de substituicao da cultura durante a revolucao cientifica.

Essa evolucao na fisica ganhou ares de uma revolucao autentica; o sistema heliocentrico de Copernico e a introducao do experimento como argumento para provar afirmacoes, tendo Galileu Galilei como pioneiro, abalaram definitivamente o paradigma aristotelico dominante no pensamento filosofico ate a Idade Media. A astronomia tornou-se tambem uma ciencia moderna com a primeira grande unificacao da fisica, quando Isaac Newton uniu a fisica dos Ceus e da Terra sob a gravitacao universal e com a consideravel evolucao na navegacao, primeiramente com a utilizacao do astrolabio e posteriormente com a invencao de relogios mais precisos que marcaram um fim nos problemas da navegacao, problema que a filosofia natural Medieval nao foi capaz de encontrar uma solucao. A destruicao do sistema filosofico e religioso herdado da cultura medieval e as conquistas praticas das grandes navegacoes libertaram a filosofia natural de sua posicao de contemplacao e especulacao, e pavimentaram o caminho para uma era em que a ciencia passou a ser encarada como instrumento de transformacao.

Durante o renascimento italiano, as primeiras universidades ditas modernas foram criadas. Essas universidades abriram a oportunidades para novas atividades intelectuais. Embora o paradigma aristotelico ainda fosse uma heranca medieval ate meados do seculo XIX, permitiram a divulgacao de obras de grandes pensadores, como Galileu Galilei. As primeiras sociedades cientificas sao italianas, como a Accademia Nazionale dei Lincei, fundada em 1603 em Roma, e a Accademia del Cimento, fundada em Florenca em 1651. Em seguida foi fundada na Inglaterra em 1662 a Royal Society e a Academie des Sciences, na Franca em 1666. No final do seculo XVIII, havia aproximadamente duzentas sociedades cientificas na Europa.

Essas sociedades, ou academias, originaram-se com o intuito de dar a ciencia, e sobretudo a fisica, um novo panorama. Segundo Robert Hooke, em 1663, ao redigir os estatutos da Royal Society, os objetivos da sociedade cientifica eram o aperfeicoamento do conhecimento dos componentes da Natureza e de todos os artefatos uteis, produtos e praticas mecanicas, invencoes e engenhos por meio da experimentacao. Deve-se tambem observar a nao-especulacao sobre assuntos referentes a divindades, metafisica, moral, politica, gramatica, retorica ou logica. As sociedades cientificas tinham por objetivo aprimorar o conhecimento cientifico, mas eram organizacoes muito fechadas e excludentes, mantidas por seus membros, que eram pessoas de renda propria e alta posicao social. Nao havia remuneracao ou recompensas financeiras pelo trabalho cientifico. John Harrison, inventor do relogio mais preciso ate entao, levou praticamente toda a sua vida para reclamar o premio oferecido pela Royal Society para tal feito. Essa situacao continuou ate a segunda metade do seculo XIX, quando as universidades comecaram a incorporar que forma institucional a ciencia. Apenas a partir dessa epoca o cientista pode utilizar uma solida estrutura para a sua formacao. Antes disso, praticamente todos os cientistas eram autodidatas.

O Observatorio de Paris, fundada como anexo da Academie Royale des Sciences, e o Observatorio Real de Greenwich, fundada em 1675, foram as primeiras instituicoes dedicadas a areas relacionadas a fisica e amparadas pelo poder central das respectivas nacoes. Suas criacoes dependeram intensamente do credito cientifico obtido na solucao de problemas de astronomia necessarios ao desenvolvimento da navegacao. Foram tambem as primeiras organizacoes, e as unicas durante muito tempo, a oferecer uma cadeira regular a um especialista de alguma area da fisica. Entretanto, nos seculos XVIII e XIX, houve a ausencia grandes desenvolvimentos na organizacao social da fisica. Quase todo o desenvolvimento nesta area esta confinada ao seculo XX, especialmente devido as Primeira e Segunda guerras mundiais, onde era necessario o desenvolvimento de armas sofisticadas que exigiam conhecimentos avancados de fisica, como na Aerodinamica, fisica nuclear, entre outros.

Na fisica de particulas, as primeiras evidencias experimentais de fisica alem do modelo padrao comecaram a aparecer, como a possibilidade do neutrino ter massa. Atualmente, os aceleradores de particulas sao capazes de operar em energias da ordem de tera-eletrons-volt. Os fisicos teoricos e experimentais, no CERN e no Fermilab, tentam encontrar o boson de Higgs, a unica particula ainda a ser descoberta segundo o Modelo Padrao. Para tal, equipamentos sofisticadissimos foram construidos, como o Large Hadron Collider, o maior acelerador de particulas ja construido do mundo.

A gravidade representa uma das mais importantes questoes abertas na fisica moderna. As tentativas teoricas de unificar a mecanica quantica e a relatividade geral em uma unica teoria da gravitacao quantica, um programa de pesquisas que perdura por mais de cinquenta anos, ainda nao foi resolvido. Existem modelos matematicos que tentam concilia-los, como a teoria das cordas e a gravidade quantica em loop. Muitos fenomenos astronomicos e cosmologicos, a assimetria barionica, a aceleracao da expansao do Universo e o problema da maior velocidade angular das galaxias ainda carecem de descricoes satisfatorias. Embora se tenha feito progresso na mecanica quantica de altas energias e na Astrofisica, muitos fenomenos cotidianos ainda sao fracamente entendidos, como a turbulencia, sistemas complexos e o caos.

Franca (; ), oficialmente Republica Francesa (; []), e um pais, ou, mais especificamente, um Estado unitario localizado na Europa Ocidental, com varias ilhas e territorios ultramarinos noutros continentes. A Franca Metropolitana estende-se do Mediterraneo ao Canal da Mancha e Mar do Norte, e do rio Reno ao Oceano Atlantico. E muitas vezes referida como L'Hexagone ("O Hexagono") por causa da forma geometrica do seu territorio e partilha fronteiras com a Belgica e Luxemburgo a norte; Alemanha a nordeste; Suica e Italia a leste; Espanha ao sul e com os microestados de Monaco e Andorra. A nacao e o maior pais da Uniao Europeia em area e o terceiro maior da Europa, atras apenas da Russia e da Ucrania (incluindo seus territorios ultramarinos, como a Guiana Francesa, o pais torna-se maior que o territorio ucraniano).

Por cerca de meio milenio, o pais tem sido uma grande potencia, com forte influencia economica, cultural, militar e politica no ambito europeu e global. Durante muito tempo a Franca exerceu um papel de lideranca e hegemonia na Europa (principalmente a partir da segunda metade do  e parte do XVIII). Ao longo daqueles dois seculos, a nacao iniciou a colonizacao de varias areas do planeta e, durante o  e inicio do , chegou a constituir o segundo maior imperio da historia, o que incluia grande parte da America do Norte, Africa Central e Ocidental, Sudeste Asiatico e muitas ilhas do Pacifico. E conhecida como a terra natal da primeira grande enciclopedia do mundo, a chamada Encyclopedie, formada por 35 volumes e publicada entre 1751 e 1766, em pleno iluminismo do .

O pais tem seus principais ideais expressos na Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao. A Republica Francesa e definida como indivisivel, laica, democratica e social pela sua constituicao. A Franca e um dos paises mais desenvolvidos do mundo, possui a setima maior economia do mundo por produto interno bruto (PIB) nominal, a nona maior por paridade do poder de compra e a segunda maior de toda a Europa. O pais goza de um alto padrao de vida, bem como um elevado nivel de escolaridade publica, alem de ter uma das mais altas expectativas de vida do mundo. A Franca foi classificada como o melhor provedor de saude publica do mundo pela Organizacao Mundial de Saude (OMS). E o pais mais visitado no mundo, recebendo 82 milhoes de turistas estrangeiros por ano.

O pais tem o terceiro maior orcamento militar do mundo, a terceira maior forca militar da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) e o maior exercito da Uniao Europeia (UE), alem de ser um dos cinco membros permanentes do Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas e possuir o terceiro maior numero de armas nucleares do mundo. O pais e um dos membros fundadores da UE e possui a maior area e a segunda maior economia do bloco. E tambem membro fundador da Organizacao das Nacoes Unidas, alem de ser membro da Francofonia, do G8, do G20, da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), da Organizacao Mundial do Comercio (OMC) e da Uniao Latina.

Etimologia 
Originalmente aplicado a todo o Imperio Franco, o nome "Franca" vem do latim Francia, ou "terra dos francos". Existem varias teorias quanto a origem do nome francos. Seguindo os precedentes de Edward Gibbon e Jacob Grimm, o nome dos francos foi associado a palavra frank (livre) em ingles. Sugeriu-se que o significado de "livre" fosse adotado porque, apos a conquista da Galia, apenas os francos estavam livres da tributacao romana. Outra teoria e que ela e derivada da palavra protogermanica frankon, que se traduz como "dardo" ou "lanca", visto que o machado usado pelos francos era conhecido como francisca. No entanto, determinou-se que essas armas foram nomeadas devido a sua utilizacao pelos francos, ao inves do contrario.

No final do ultimo periodo glacial (), o clima tornou-se mais suave. Por volta de , esta parte da Europa Ocidental entrou na era neolitica e seus habitantes se tornaram sedentarios, apos um forte desenvolvimento demografico e agricola entre o quarto e o terceiro milenios. A metalurgia apareceu no final do terceiro milenio, inicialmente com trabalhos em ouro, cobre e bronze e, mais tarde, ferro. A Franca possui inumeros sitios megaliticos do periodo neolitico, incluindo o local excepcionalmente denso das Rochas de Carnac (aproximadamente ).

No final do periodo da Antiguidade, a antiga Galia estava dividida em varios reinos germanicos e um territorio galo-romano restante, conhecido como o Reino de Soissons. Simultaneamente, os celtas britanos, ao fugirem da invasao anglo-saxa da Gra-Bretanha, estabeleceram-se na parte ocidental de Armorica. Como resultado, a peninsula armorica foi renomeada para Bretanha, a cultura celta foi revivida e varios reinos pequenos independentes surgiram nessa regiao. Os francos pagaos, de quem derivou o nome antigo de "Francie", estabeleceram-se originalmente na parte norte da Galia, mas sob a lideranca de Clovis conquistaram a maioria dos outros reinos no norte e no centro da regiao. Em 498, Clovis se tornou o primeiro conquistador germanico apos a queda do Imperio Romano a converter-se ao cristianismo catolico, em vez do arianismo; assim, a Franca recebeu o titulo de "filha mais velha da Igreja" () pelo papado.

Os francos abracaram a cultura galo-romana crista e a Galia antiga foi finalmente renomeada para Francia ("Terra dos Francos"). Os francos germanicos adotaram as linguas romanicas, exceto no norte da Galia, onde os assentamentos romanos eram menos densos e onde surgiram linguas germanicas. Clovis fez de Paris a sua capital e estabeleceu a dinastia merovingia, mas seu reino nao sobreviveria a sua morte. Os francos tratavam a terra puramente como uma possessao privada e a dividiam entre seus herdeiros; entao quatro reinos surgiram depois de Clovis: Paris, Orleans, Soissons e Reims. Os ultimos reis merovingios perderam poder para seus mordomos do palacio. Um deles, Carlos Martel, derrotou uma invasao islamica da Galia na Batalha de Tours (732) e obteve respeito e poder dentro dos reinos francos. Seu filho, Pepino, o Breve, usurpou a coroa da Francia dos merovingios enfraquecidos e fundou a dinastia carolingia. O filho de Pepino, Carlos Magno, reuniu os reinos francos e construiu um vasto imperio em toda a Europa ocidental e central.

Carlos Magno foi proclamado Imperador Romano-Germanico pelo  e, assim, restabeleceu a antiga associacao historica entre o governo frances e a Igreja Catolica, Ele tentou reviver o Imperio Romano do Ocidente e sua grandeza cultural. O filho de Magno,  , manteve o imperio unido; no entanto, o imperio carolingio nao sobreviveria a sua morte. Em 843, sob o Tratado de Verdun, o imperio foi dividido entre os tres filhos de Luis: a Francia Oriental ficou com Luis, o Germanico; a Francia Media ficou com , enquanto que a Francia Ocidental foi para o dominio de Carlos, o Calvo. A Francia Ocidental aproxima-se da area ocupada pela Franca moderna e e a sua precursora.

A dinastia carolingia governou a Franca ate 987, quando Hugo Capeto, Duque da Franca e Conde de Paris, foi coroado o Rei dos Francos. Os seus descendentes — os capetianos, a Casa de Valois e a Casa de Bourbon — unificaram progressivamente o pais atraves das guerras e da heranca dinastica no Reino da Franca, que foi totalmente declarado em 1190 por . A nobreza francesa desempenhou um papel proeminente na maioria das Cruzadas, a fim de restaurar o acesso cristao a Terra Santa. Os cruzados franceses constituiam a maior parte do fluxo constante de reforcos ao longo do periodo de 200 anos das Cruzadas, de tal forma que os arabes se referiam uniformemente aos cruzados como franj, sendo que pouco se importavam se realmente vinham da Franca. Os cruzados franceses tambem importaram a lingua francesa para o Levante, que se tornou a lingua franca dos Estados cruzados. Os cavaleiros franceses tambem eram maioria nas ordens do Hospitalarios e dos Templarios. Estes ultimos, em particular, possuiam varias propriedades em toda a Franca e, no , eram os principais banqueiros da coroa francesa, ate que  aniquilasse a ordem em 1307. A Cruzada Albigense foi lancada em 1209 para eliminar os cataros, considerados hereges, da regiao sudoeste da Franca moderna. No final, os cataros foram exterminados e o autonomo Condado de Toulouse foi anexado as terras da coroa francesa.

O assento de Filipe no trono foi contestado por Eduardo III e, em 1337, na vespera da primeira onda da Peste Negra, Inglaterra e Franca entraram em guerra, conflito que posteriormente seria conhecido como Guerra dos Cem Anos. Os limites exatos mudaram muito ao longo tempo, mas as propriedades francesas dos reis ingleses permaneceram extensas por decadas. Com lideres carismaticos, como Joana d'Arc e La Hire, fortes contra-ataques franceses conquistaram territorios continentais dos ingleses. Como o resto da Europa, a Franca foi fortemente atingida pela Peste Negra; metade dos 17 milhoes de habitantes da Franca morreu no periodo.

O renascimento frances proporcionou um desenvolvimento cultural espetacular e a primeira padronizacao da lingua francesa, que se tornaria a lingua oficial da Franca e a lingua da aristocracia europeia. Tambem criou um longo conjunto de conflitos militares, conhecidos como as Guerras Italianas, entre o Reino da Franca e o poderoso Sacro Imperio Romano-Germanico. Os exploradores franceses, como Jacques Cartier ou Samuel de Champlain, reivindicaram terras na America para a Franca, preparando o caminho para a expansao do Primeiro Imperio Colonial Frances. O surgimento do protestantismo na Europa levou a Franca a uma guerra civil conhecida como Guerras Religiosas, onde, no incidente mais notorio, milhares de huguenotes foram assassinados no massacre da noite de Sao Bartolomeu, em 1572.

A monarquia atingiu seu pico no  e no reinado de . Ao transformar os poderosos senhores feudais em cortesaos no Palacio de Versalhes, o poder pessoal de Luis XIV se tornou incontestavel. Lembrado por suas numerosas guerras, ele fez da Franca a principal potencia europeia. O pais tornou-se o mais populoso da Europa e teve uma tremenda influencia sobre a politica, a economia e a cultura do continente. O frances tornou-se a lingua mais utilizada na diplomacia, ciencia, literatura e relacoes internacionais e permaneceu com tal estatuto ate o .

Sob , o bisneto de Luis XIV, a Franca perdeu a Nova Franca e a maioria da India Francesa apos a derrota na Guerra dos Sete Anos, que terminou em 1763. Seu territorio europeu continuou crescendo, no entanto, com aquisicoes notaveis, como Lorena (1766) e Corsega (1770). O fraco governo do impopular Luis XV, com suas decisoes financeiras, politicas e militares mal planejadas — assim como a devastacao de sua corte — desacreditaram a monarquia, o que indiscutivelmente abriu o caminho para a Revolucao Francesa, que ocorreria 15 anos apos sua morte.

Diante de problemas financeiros, o rei Luis XVI convocou os Estados-Gerais (reunindo as tres estamentos do reino) em maio de 1789 para propor solucoes para o governo. Na sequencia de um impasse, os representantes do terceiro estado formaram-se numa Assembleia Nacional, sinalizando o surgimento da Revolucao Francesa. No inicio de agosto de 1789, a Assembleia Nacional Constituinte aboliu os privilegios da nobreza, como a servidao pessoal e os direitos exclusivos de caca. Atraves da Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao (27 de agosto de 1789), a Franca estabeleceu direitos fundamentais para os homens. A Declaracao afirma "os direitos naturais e imprescritiveis do homem a liberdade, propriedade, seguranca e resistencia a opressao". A liberdade de expressao e de imprensa foram declaradas e as prisoes arbitrarias foram proibidas. Ela solicitou a destruicao de privilegios aristocraticos e proclamou a liberdade e a igualdade de direitos para todos os homens, bem como o acesso a cargos publicos com base em talentos e nao nascimento.

Em novembro de 1789, a Assembleia decidiu nacionalizar e vender todos os bens da Igreja Catolica Romana, que era o maior proprietario do pais. Em julho de 1790, uma Constituicao Civil do Clero reorganizou a Igreja Catolica Francesa, cancelando a autoridade da Igreja para cobrar impostos e assim por diante. Isto provocou um grande descontentamento em partes da Franca, o que contribuiria para a guerra civil que acabou alguns anos depois. Apesar do rei Luis XVI ainda gozar de popularidade entre a populacao, sua desastrosa fuga de Varennes (junho de 1791) parecia justificar rumores de que ele amarrava as suas esperancas de salvacao politica as perspectivas de invasao estrangeira. Sua credibilidade foi tao profundamente minada que a abolicao da monarquia e o estabelecimento de uma republica tornaram-se uma possibilidade crescente.

Em 10 de agosto de 1792, uma multidao irritada ameacou o palacio do rei Luis XVI, que se refugiava na Assembleia Legislativa. Um exercito prussiano invadiu a Franca em agosto de 1792. No inicio de setembro, os parisienses, enfurecidos pelo exercito prussiano capturar Verdun e pelas revoltas contrarrevolucionarias no oeste da Franca, assassinaram entre  e  prisioneiros ao atacar as prisoes parisienses. A Assembleia e o conselho da cidade de Paris pareciam incapazes de parar esse derramamento de sangue. A Convencao Nacional, escolhida nas primeiras eleicoes sob sufragio universal masculino, em 20 de setembro de 1792, sucedeu a Assembleia Legislativa e, em 21 de setembro, aboliu a monarquia proclamando a Primeira Republica Francesa. O ex-rei, Luis XVI, foi condenado por traicao e guilhotinado em janeiro de 1793. A Franca declarou guerra a Inglaterra e a Republica Holandesa em novembro de 1792 e fez o mesmo em relacao a Espanha em marco de 1793; na primavera de 1793, a Austria, a Gra-Bretanha e a Republica Holandesa invadiram a Franca; em marco, a Franca criou uma "republica irma" na "Republica de Mainz".

Napoleao Bonaparte tomou o controle da Republica em 1799 ao tornar-se Primeiro Consul e depois Imperador do Imperio Frances (1805–1814/1815). Como uma continuacao das guerras desencadeadas pelas monarquias europeias contra a Republica Francesa, os conjuntos de coligacoes europeias declararam guerra ao Imperio de Napoleao. Os exercitos franceses, no entanto, conquistaram a maior parte da Europa continental com vitorias rapidas, como as batalhas de Jena-Auerstadt ou Austerlitz. Os membros da familia Bonaparte foram nomeados como monarcas em alguns dos reinos recentemente estabelecidos. Essas vitorias levaram a expansao mundial dos ideais e das reformas revolucionarias francesas, como o sistema metrico, o Codigo Napoleonico e a Declaracao dos Direitos do Homem. Apos a catastrofica Campanha da Russia e o levante das monarquias europeias contra o seu governo, Napoleao foi derrotado e a monarquia Bourbon foi restaurada. Cerca de um milhao de franceses morreram durante as Guerras Napoleonicas.

Apos o seu breve retorno do exilio, Napoleao foi finalmente derrotado em 1815 na Batalha de Waterloo, a monarquia foi restabelecida , com novas limitacoes constitucionais. A desacreditada dinastia Bourbon foi derrubada pela Revolucao de Julho de 1830, que estabeleceu a Monarquia de Julho, que durou ate 1848, quando a Segunda Republica Francesa foi proclamada, na sequencia das revolucoes europeias de 1848. A abolicao da escravidao e o sufragio universal masculino, ambos brevemente promulgados durante a Revolucao Francesa, foram reeditados em 1848.

Em 1852, o presidente da Republica Francesa, Louis-Napoleon Bonaparte, sobrinho de Napoleao I, foi proclamado imperador do Segundo Imperio, como Napoleao III. Ele multiplicou as intervencoes francesas no exterior, especialmente na Crimeia, no Mexico e na Italia, o que resultou na anexacao do Ducado de Saboia e do Condado de Nice, entao parte do Reino da Sardenha. Napoleao III foi deposto apos a derrota na Guerra Franco-Prussiana de 1870 e seu regime foi substituido pela Terceira Republica Francesa.

A Franca tinha possessoes coloniais, em varias formas, desde o inicio do , mas nos seculos XIX e XX, seu imperio colonial global ultramarino se estendeu muito e se tornou o segundo maior do mundo, atras apenas do Imperio Britanico. Incluindo a Franca metropolitana, a area total de terra sob soberania francesa atingiu quase 13 milhoes de quilometros quadrados nas decadas de 1920 e 1930, ou 8,6% da area terrestre do planeta. Conhecida como Belle Epoque, a virada do seculo foi um periodo caracterizado por otimismo, paz regional, prosperidade economica e inovacoes tecnologicas, cientificas e culturais. Em 1905, o secularismo estatal foi oficialmente estabelecido.

A Franca era membro da Triplice Entente quando a Primeira Guerra Mundial estourou. Uma pequena parte do norte da Franca estava ocupada, mas a Franca e seus aliados emergiram vitoriosos contra os Imperios Centrais com um tremendo custo humano e material. A Primeira Guerra Mundial deixou 1,4 milhao de soldados franceses mortos, ou 4% de sua populacao. Entre 27% e 30% dos soldados recrutados de 1912 a 1915 foram mortos. Os anos do Entreguerras foram marcados por intensas tensoes internacionais e uma variedade de reformas sociais introduzidas pelo governo da Frente Popular (ferias anuais, dias uteis de oito horas, mulheres no governo, etc.).

Em 1940, durante a Segunda Guerra Mundial, a Franca foi invadida e ocupada pela Alemanha nazista. A Franca metropolitana foi dividida em uma zona de ocupacao alema no norte e Franca de Vichy, um regime autoritario recem-criado no sul e que era um Estado fantoche dos nazistas, enquanto a Franca Livre, governada em exilio e liderada por Charles de Gaulle, foi criada em Londres. De 1942 a 1944, cerca de 160 mil cidadaos franceses, incluindo cerca de 75 mil judeus, foram deportados para campos de exterminio e campos de concentracao na Alemanha e na Polonia ocupada. Em 6 de junho de 1944, os Aliados invadiram a Normandia e, em agosto, invadiram Provenca. No ano seguinte, os Aliados e a Resistencia Francesa emergiram vitoriosos sobre as Potencias do Eixo e a soberania francesa foi restaurada com o estabelecimento do Governo Provisorio da Republica Francesa (GPRF).

O GPRF estabeleceu as bases para uma nova ordem constitucional que resultou na Quarta Republica Francesa, que passou por um crescimento economico espetacular (les Trente Glorieuses). A Franca foi um dos membros fundadores da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) em 1949. O pais tentou recuperar o controle da Indochina francesa, mas foi derrotada pelo Viet Minh em 1954 na Batalha de Dien Bien Phu. Apenas alguns meses depois, a Franca enfrentou outro conflito anticolonial na Argelia. Tortura e execucoes ilegais foram cometidas por ambos os lados e o debate sobre o controle da Argelia, entao casa de mais de um milhao de colonos europeus, dividiu o pais e quase levou a um golpe e a uma guerra civil. Em 1958, a fraca e instavel Quarta Republica deu lugar a Quinta Republica Francesa, que incluiu uma Presidencia fortalecida.

A Franca permaneceu como uma das economias mais desenvolvidas do mundo, mas enfrentou varias crises economicas que resultaram em altas taxas de desemprego e aumento da divida publica. No final do  e inicio do XXI, a Franca esteve na vanguarda do desenvolvimento de uma Uniao Europeia (UE) supranacional ao assinar o Tratado de Maastricht (que criou a UE) em 1992, ao estabelecer a Zona do Euro em 1999 e ao assinar o Tratado de Lisboa em 2007. O pais tambem gradualmente reintegrou-se a OTAN e desde entao participou da maioria das guerras patrocinadas pela organizacao.

Desde os ataques ao metros de Paris em 1995, a Franca tem sido esporadicamente atacada por organizacoes terroristas islamicas, em particular o ataque ao Charlie Hebdo em janeiro de 2015, que provocou as maiores manifestacoes publicas na historia da Franca (4,4 milhoes de pessoas), e os ataques de novembro de 2015 em Paris, que resultaram em 130 mortes. Estes foram os atentados mais mortais em solo frances desde a Segunda Guerra Mundial e os mais mortiferos na Uniao Europeia desde os atentados de Madri em 2004.

A Franca metropolitana esta situada na faixa entre as latitudes de 41 e 51 graus no hemisferio norte (Dunquerque esta um pouco a norte da latitude de 51 graus) e entre as longitudes de 6 graus no hemisferio ocidental e 10 graus no hemisferio oriental. Esta ainda localizada na parte ocidental da Europa e, portanto, situada na zona de clima temperado do hemisferio norte. Enquanto a Franca metropolitana esta localizada na Europa Ocidental, a Franca tambem tem territorios na America do Norte, America Central, America do Sul, sul do Oceano Indico, Oceano Pacifico e uma reivindicacao na Antartida. Estes territorios tem diferentes formas de governo que vao desde departamento de ultramar a coletividade de ultramar. Os departamentos e coletividades ultramarinas da Franca e partilham fronteiras terrestres com o Brasil e Suriname (a partir da Guiana Francesa) e com as antigas Antilhas Holandesas (a partir de Sao Martinho).

A Franca metropolitana abrange  quilometros quadrados e tem a maior area territorial entre os membros da Uniao Europeia. A Franca possui uma grande variedade de paisagens, desde as planicies costeiras no norte e oeste, as cordilheiras dos Alpes no sudeste, o Macico Central da regiao centro-sul ate aos Pireneus no sudoeste. Com  metros de altitude acima do nivel do mar, o Mont Blanc e o ponto mais alto da Europa Ocidental, situado nos Alpes, sobre a fronteira Franca-Italia. A Franca Metropolitana tambem tem sistemas fluviais extensos como o Sena, o Loire, Garona e o Rodano, que divide o Macico Central dos Alpes e desagua no Mar Mediterraneo. A Corsega esta ao largo da costa do Mediterraneo.

O norte e o noroeste do pais tem um clima temperado, enquanto que uma combinacao de influencias maritimas, latitude e altitude produzem um clima variado no resto da Franca metropolitana. No sudeste prevalece o clima mediterraneo. No oeste, o clima e predominantemente oceanico, com um elevado nivel de pluviosidade, invernos suaves e veroes quentes. No interior o clima torna-se mais continental, com veroes quentes e tempestuosos, invernos mais frios e menos chuva. O clima dos Alpes e de outras regioes montanhosas e principalmente alpino, com o numero de dias com temperaturas abaixo de zero passando de 150 por ano e com uma cobertura de neve com duracao de ate seis meses.

No inverno, a neve nas montanhas possibilita a pratica de esportes de inverno. A neve e rara nas planicies, caindo essencialmente a norte do rio Loire e, esporadicamente, em Paris. Na primavera, as temperaturas sao acima de 20 graus Celsius (°C) no sul, como em Nice e Cannes. De junho em diante, pode-se andar pelas ruas sem agasalho. Os dias sao mais longos, epoca para viagens ao campo, montanhas e para atividades ao ar livre. O verao e quente e calmo. O sol predomina em todo o pais. A temperatura chega, muitas vezes, a 30 °C em Marselha e a 25 °C em Brest. No outono regressa a chuva, depois as temperaturas amenas no mes de dezembro. Nas ruas, as pessoas se agasalham e os dias vao ficando mais curtos.

Grupos etnicos e imigracao 
A populacao e composta por descendentes de varios grupos etnicos, principalmente de origem celta (mas tambem ligure e ibero), fundamentalmente gauleses aglutinados com a populacao precedente, que deram a regiao o nome de Galia (que hoje e a Franca), que incluia tambem o que e hoje a Belgica, Suica e Luxemburgo. Cronologicamente, foram-se somando outros grupos etnicos: no processo historico formativo da Franca atual, sao tambem significativas as populacoes de origem grega, romana, basca, germanica (principalmente de francos, como tambem de burgundios), viquingue (na Normandia) e, em menor medida, os sarracenos.{{nre|"Notre Midi a sa pinte de sang sarrasin", Fernand Braudel.}}

Os estudos da populacao francesa mostram que a maioria dos cidadaos sao de origem europeia (91,6%), entre os quais franceses (85%) os outros 6,5% provem de outros paises. 5,75% vem de paises da Africa, 3% da Asia e 0,6% da America. Esta composicao e consequencia da evolucao migratoria e da presenca significativa da populacao nascida na Franca, porem estrangeira, geralmente imigrantes que atraves dos anos foram obtendo a cidadania francesa. A populacao de origem judia era estimada em 550 mil habitantes, a principios dos anos 2000, ainda que nao existam dados estatisticos, pois a lei francesa proibe coletar dados sobre etnias ou religioes, bem como filiacao politica.

Franca e um pais secular e a liberdade de religiao e um direito constitucional. O governo frances nao mantem estatisticas sobre adesao religiosa, no entanto existem algumas estimativas nao oficiais. O catolicismo romano tem sido a religiao predominante na Franca ha mais de um milenio, embora nao seja tao ativamente praticado hoje como era antes. Uma pesquisa realizada pelo jornal catolico La Croix descobriu que, enquanto em 1965, 81% dos franceses se declaravam como catolicos, em 2009 essa proporcao era de 64%. Alem disso, embora 27% dos franceses ia a missa uma vez por semana ou mais em 1952, apenas 4,5% o fizeram em 2006; 15,2% assistiam a missa pelo menos uma vez por mes. O mesmo estudo constatou que os protestantes responderam por 3% da populacao, um aumento em relacao as pesquisas anteriores e 5% seguiam outras religioes, sendo que os restantes 28% declarando que nao tinham nenhuma religiao.

De acordo com uma sondagem de janeiro de 2007 realizada pela Catholic World News, apenas 5% da populacao francesa frequentava a igreja regularmente (ou 10% frequentam os servicos da igreja regularmente entre os entrevistados que se identificaram como catolicos). A pesquisa mostrou que 51% dos entrevistados se identificou como catolicos, 31% se identificou como agnosticos ou ateus (outra pesquisa define a proporcao de ateus como igual a 27%), 10% se identificou como sendo de outras religioes ou sem opiniao, 4% identificados como muculmanos, 3% se identificaram como protestantes, 1% se identificaram como budistas e 1% se identificaram como judeus. Enquanto isso, uma estimativa independente do politologista Pierre Brechon, em 2009, concluiu que a proporcao de catolicos havia caido para 42% enquanto o numero de ateus e agnosticos havia subido para 50%. Os valores mais recentes da World Christian Database datados de 2010 e divulgados pelo site The ARDA mostram que 68,23% dos franceses sao seguidores do cristianismo, 16,41% sao agnosticos, 8,55% sao muculmanos, os ateus sao 4,13%, os judeus 1% e outras religioes sao seguidas por 1,67% da populacao. De acordo com o Forum Pew, "na Franca, os defensores de uma lei de 2004 que proibe o uso de simbolos religiosos nas escolas dizem que protegem as meninas muculmanas de serem forcadas a usar um lenco na cabeca, mas a lei tambem restringe aqueles que querem usar o veu — ou qualquer outro simbolo "conspicuo" religioso, incluindo grandes cruzes cristas e turbantes do siquismo — como expressao de sua fe."

De acordo com pesquisa do Eurobarometro, de 2005, 34% dos cidadaos franceses responderam que "acreditam que existe um deus", enquanto 27% responderam que "acreditam que existe algum tipo de espirito ou forca vital e 33% que "nao acredito que haja qualquer tipo de espirito, deus, ou forca vital." Um outro estudo mostra 32% de pessoas na Franca se declaram como ateus e outros 32% declaram-se como "cetico sobre a existencia de Deus, mas nao um ateu." Segundo pesquisa de 2010, tambem do Eurobarometro, a Franca e o pais mais ateu da Europa, com 40% da sua populacao nao acreditando na existencia de um deus; 27% dos franceses disseram crer em algum deus, ao passo que 27% acreditavam em algum tipo de espirito ou forca vital.

A Republica Francesa e uma republica unitaria semipresidencialista com fortes tradicoes democraticas. A constituicao da V Republica foi aprovada por referendo em 28 de setembro de 1958. E extremamente reforcada a autoridade do executivo em relacao ao Parlamento. O poder executivo em si tem dois dirigentes: o presidente da Republica, atualmente Emmanuel Macron (Renascimento) que e chefe de estado e e eleito diretamente por sufragio universal para um mandato de cinco anos (ate 2000, eram sete anos) e o Governo, liderado pelo primeiro-ministro nomeado pelo presidente. Apos a eleicao legislativa de 2017, o primeiro-ministro do pais passou a ser Edouard Philippe.

A Assembleia tem o poder de demitir o gabinete e, assim, a maioria na Assembleia determina a escolha do governo. Os senadores sao escolhidos por um colegio eleitoral para mandatos de seis anos (inicialmente nove termos homologos), e metade dos assentos sao submetidos a eleicao tres cada tres anos. Os poderes legislativos do Senado sao limitados; em caso de desacordo entre as duas camaras, a Assembleia Nacional tem a palavra final, exceto para as leis constitucionais e lois organiques (leis que sao diretamente previstas pela Constituicao), em alguns casos.

 Lei 
Na Franca usa-se o sistema romano-germanico, isto e, a lei surge principalmente a partir de estatutos escritos. Os juizes nao fazem leis, mas apenas as interpretam, embora a quantidade de interpretacao judicial em determinadas areas faca com que seja equivalente a jurisprudencia. Os principios basicos do Estado de direito foram estabelecidas no Codigo de Napoleao, que era, por sua vez, em grande parte, baseado na lei real codificada no reinado de . De acordo com os principios da Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao a lei so deve proibir as acoes prejudiciais a sociedade.

A Franca nao reconhece a lei religiosa, nem reconhece crencas religiosas ou a moralidade como uma motivacao para a promulgacao de proibicoes. Como consequencia, a Franca ha muito tempo nao tem qualquer lei de blasfemia nem leis contra a sodomia (a ultima sendo abolida em 1791). No entanto, "os crimes contra a decencia publica" (moeurs contraires aux bonnes) ou perturbacao da ordem publica (rouble a l'ordre public) foram usados para reprimir manifestacoes publicas de homossexualidade ou a prostituicao de rua. Leis penais so podem abordar o futuro e nao o passado criminal (leis ex post facto sao proibidas), e para serem aplicaveis, as leis devem ser oficialmente publicadas no Journal Officiel de la Republique francaise. Em 2010, a Franca aprovou uma lei que proibe veus de rosto em publico, incluindo aqueles usados pelas mulheres muculmanas. A Anistia Internacional condenou a lei como uma violacao da liberdade de expressao. Em setembro de 2011, duas mulheres muculmanas foram multadas por usar o nicabe, mas elas recorreram das multas.

A Franca e um membro da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU) e e um dos membros permanentes do seu Conselho de Seguranca, com direito a veto. O pais tambem e membro do G8, Organizacao Mundial do Comercio (OMC), do Secretariado da Comunidade do Pacifico (SCP) e tambem da Uniao Latina e Comissao do Oceano Indico (COI), alem de ser membro fundador da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), membro associado da Associacao dos Estados do Caribe (AEC) e um dos principais participantes da Organizacao Internacional da Francofonia (OIF), que reune 51 paises de lingua francesa.

Como um polo importante para as relacoes internacionais, a Franca abriga o segundo maior conjunto de missoes diplomaticas em todo o mundo e a sede de diversas organizacoes internacionais, como a OCDE, a Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO), a Organizacao Internacional de Policia Criminal (Interpol), o Escritorio Internacional de Pesos e Medidas e a OIF. A politica externa francesa do pos-guerra tem sido amplamente moldada pela adesao a Uniao Europeia (UE), da qual foi um dos membros fundadores. Desde 1960, a Franca desenvolveu lacos estreitos com a Alemanha reunificada para se tornar a forca motriz mais influente da UE.

O pais ainda mantem forte influencia politica e economica em suas antigas colonias africanas e fornece ajuda economica e tropas para missoes de manutencao da paz na Costa do Marfim e no Chade. Recentemente, apos a declaracao unilateral de independencia do norte do Mali pelo Movimento Nacional de Libertacao do Azauade (MNLA), durante a rebeliao tuaregue, e do subsequente conflito regional com varios grupos islamicos, como Ansar Dine, a Franca e outros paises africanos intervieram militarmente para ajudar o exercito do Mali a retomar o controle. Em 2009, a Franca foi o segundo maior (em numeros absolutos) financiador de ajuda humanitaria no mundo, atras dos Estados Unidos e a frente de Alemanha, Japao e Reino Unido, o que representa apenas 0,5% do PIB frances. A organizacao que administra a ajuda francesa ao exterior e a Agencia Francesa de Desenvolvimento, que financia projetos humanitarios, principalmente na Africa subsaariana. Os principais objetivos desta ajuda sao "o desenvolvimento de infraestrutura, o acesso a assistencia medica e educacao, a implementacao de politicas economicas adequadas e a consolidacao do Estado de direito e da democracia".

As Forcas Armadas Francesas (Armees francaises) sao as forcas militares e paramilitares (como a Gendarmaria Nacional) do governo frances, sendo o presidente seu comandante-em-chefe. Elas sao compostas pelo Exercito Frances (Armee de Terre), pela Marinha Francesa (Marine Nationale), pela Forca Aerea Francesa (Armee de l' Air) e por uma forca paramilitar auxiliar, a Gendarmaria Nacional (Gendarmerie Nationale), e estao entre as maiores forcas armadas em todo o mundo. Embora administrativamente as forcas armadas francesas estejam sob o comando do Ministerio da Defesa, a Gendarmeria e operacionalmente ligada ao Ministerio do Interior. A Franca e membro permanente do Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas e e um Estado nuclear reconhecido desde 1960. O pais assinou e ratificou o Tratado de Interdicao Completa de Ensaios Nucleares e aderiu ao Tratado de Nao Proliferacao de Armas Nucleares. As despesas militares anuais da Franca em 2011 foram de 62,5 bilhoes de dolares, ou 2,3% de seu PIB, o quinto maior gasto militar do mundo, atras apenas de Estados Unidos, China, Russia e Reino Unido.

A dissuasao nuclear francesa conta com total independencia. A corrente de forca nuclear francesa e composta por quatro submarinos da classe Triomphant equipados com misseis balisticos. Alem da frota de submarinos, estima-se que a Franca tenha cerca de sessenta misseis ar-superficie ASMP de medio alcance equipados com ogivas nucleares, dos quais cerca de 50 sao usados pela Forca Aerea em cacas Dassault Mirage 2000N, de longo alcance e com capacidade nuclear, enquanto que cerca de dez estao implantados em aeronaves de ataque Dassault-Breguet Super Etendard da Marinha, que operam a partir do porta-avioes de propulsao nuclear Charles de Gaulle. A nova aeronave Rafale F3 ira substituir gradualmente todos os Mirage 2000N e SEM no uso nuclear com a melhoria do missil ASMP-A com uma ogiva nuclear.

A Franca tem grandes industrias militares, alem de uma das maiores industrias aeroespaciais do mundo. Suas plantas industriais produziram equipamentos como o caca Rafale, o porta-avioes Charles de Gaulle, o missil Exocet e o tanque Leclerc, entre outros. Apesar de se retirar do projeto de aeronave Eurofighter, a Franca esta investindo ativamente em projetos europeus conjuntos, como o helicoptero Eurocopter Tiger, fragatas multiusos, veiculos aereos nao tripulados (VANT) e as aeronaves nEUROn e Airbus A400M Atlas. A Franca e um dos maiores vendedores de armas do mundo, sendo que a maior parte de seu arsenal esta disponivel para o mercado de exportacao, com excecao dos dispositivos de propulsao nuclear.

Destas 18 divisoes administrativas, 13 regioes estao na Franca metropolitana (incluindo a coletividade Corsica), e cinco regioes estao localizadas na Franca ultramarina. As regioes sao subdivididas em 101 departamentos, que sao, em sua maioria, numeradas alfabeticamente. Esse numero e usado em codigos postais e ja foi usado em numeros de placas de veiculos. Entre os 101 departamentos da Franca, cinco (Guiana Francesa, Guadalupe, Martinica, Mayotte e Reuniao) estao em regioes de ultramar (ROMs) que estao, simultaneamente, em departamentos de ultramar (DOMs).

Um membro G8, grupo lider dos principais paises industrializados, o pais e classificado como a setima maior economia do mundo e segunda maior da Europa e por PIB nominal; com 39 das 500 maiores empresas do mundo em 2010, a Franca ocupava o quarto lugar no mundo e o primeiro na Europa na lista Fortune Global 500, a frente da Alemanha e do Reino Unido. A Franca se juntou aos onze outros membros da Uniao Europeia para criar o euro em 1 de janeiro de 1999, substituindo completamente o franco frances no inicio de 2002.

O pais vem relaxando gradualmente o controle sobre estes setores desde o inicio dos anos 1990. O governo esta lentamente corporatizando o setor estatal e vendendo participacoes na France Telecom, Air France, assim como acoes, seguros e industrias de defesa. A Franca tem uma importante industria aeroespacial liderada pelo consorcio europeu Airbus e tem o seu proprio espacoporto nacional, o Centro Espacial de Kourou. Em 2019, a Franca tinha a 8.ª industria mais valiosa do mundo (266,6 bilhoes de dolares), de acordo com o Banco Mundial.

Segundo a Organizacao Mundial do Comercio (OMC), em 2020, a Franca foi sexto maior exportador do mundo e o setimo maior importador de produtos manufaturados.Market Intelligence: Disclosing emerging opportunities and hidden risks Em 2008, o pais foi o terceiro maior destinatario de investimentos estrangeiros diretos nos paises da OCDE em 117,9 bilhoes de dolares, atras de Luxemburgo (onde o investimento estrangeiro direto foi de transferencias essencialmente monetarias aos bancos localizados no pais) e dos Estados Unidos (316,1 bilhoes de dolares), mas acima do Reino Unido (96,9 bilhoes de dolares), Alemanha (24,9 bilhoes de dolares) e Japao (24,4 bilhoes de dolares). No mesmo ano, as empresas francesas investiram  milhoes de dolares fora do pais, classificando-o como o segundo mais importante investidor externo direto no ambito da OCDE, atras dos Estados Unidos (311,8 bilhoes de dolares) e a frente do Reino Unido (111,4 bilhoes de dolares), Japao (128 bilhoes de dolares) e Alemanha (156,5 bilhoes de dolares).

A Franca tem 41 locais classificados como Patrimonio Mundial da UNESCO e apresenta cidades de interesse cultural elevado (principalmente Paris, alem de Toulouse, Estrasburgo, Bordeus, Lyon e outros), praias e balnearios, estancias de esqui e regioes rurais. O pais e, especialmente a sua capital, tem alguns dos maiores e mais renomados museus do mundo, incluindo o Louvre, que e o museu de arte mais visitado no mundo, alem do Musee d'Orsay, principalmente dedicado ao impressionismo, e o Beaubourg, dedicado a arte contemporanea. A Disneyland Paris e o parque tematico mais popular da Franca e de toda a Europa, com mais  visitantes em 2009.

Com mais de 10 milhoes de turistas por ano, a Riviera Francesa (ou Cote d'Azur), no sudeste da Franca, e o segundo principal destino turistico no pais, apos a regiao parisiense. De acordo com a Agencia de Desenvolvimento Economico Cote d'Azur, a regiao e beneficiada por 300 dias de sol por ano, 115 quilometros de litoral, 18 campos de golfe, 14 estacoes de esqui e tres mil restaurantes. Todos os anos a Cote d'Azur hospeda 50% da frota mundial de iates luxuosos, sendo que 90% desses iates visitam costa da regiao pelo menos uma vez na vida.

Um outro destino principal sao os castelos do Vale do Loire, classificado como Patrimonio Mundial e notavel pela qualidade do seu patrimonio arquitetonico, pelas suas cidades historicas, como Amboise, Angers, Blois, Chinon, Nantes, Orleans, Saumur e Tours, mas em particular pelos seus castelos. Os locais turisticos mais populares incluem (de acordo com uma classificacao de 2003 por visitantes por ano): Torre Eiffel (6,2 milhoes), Museu do Louvre (5,7 milhoes), Palacio de Versalhes (2,8 milhoes), Museu de Orsay (2,1 milhoes), Arco do Triunfo (1,2 milhoes), Centro Pompidou (1,2 milhao), Monte Saint-Michel (1 milhao), o Castelo de Chambord (711 mil), Sainte-Chapelle (683 mil), Castelo de Haut-Koenigsbourg (549 mil), Puy de Dome (500 mil), Museu Picasso (441 mil), Carcassonne (362 mil).

A Franca e o menor emissor de dioxido de carbono entre os sete paises mais industrializados do mundo, devido ao seu forte investimento em energia nuclear. Como resultado de grandes investimentos em tecnologia nuclear, a maior parte da eletricidade produzida no pais e gerada por 59 usinas nucleares (78% em 2006, a partir de apenas 8% em 1973, 24% em 1980, e 75% em 1990). Em 2021, a Franca tinha, em energia eletrica renovavel instalada,  em energia hidroeletrica (10.º maior do mundo),  em energia eolica (8.º maior do mundo),  em energia solar (11.º maior do mundo), e  em biomassa.

A rede ferroviaria da Franca, que se estende por 29.213 quilometros, e a mais extensa da Europa Ocidental. E operada pela SNCF, e os trens de alta velocidade incluem o Thalys, Eurostar e TGV, que viaja a 320 quilometros por hora em uso comercial. O Eurostar, juntamente com o Servico de Transferencia do Eurotunel, conecta-se com o Reino Unido atraves do Tunel da Mancha. As ligacoes ferroviarias estendem-se para todos os outros paises vizinhos na Europa, com excecao de Andorra. Ligacoes intra-urbanas tambem sao bem desenvolvidas, com os servicos de metro e bondes complementando os servicos de onibus.

Ha aproximadamente  quilometros de rodovias utilizaveis na Franca. A regiao de Paris esta envolvida com uma rede densa de estradas e rodovias que a ligam com praticamente todas as partes do pais. Estradas francesas tambem lidam com um importante trafego internacional, conectando-se com cidades da vizinha Belgica, Espanha, Andorra, Monaco, Suica, Alemanha e Italia. Nao ha taxa de matricula anual ou estrada fiscal, entretanto, o uso da auto-estrada e atraves de pedagios, exceto nas imediacoes dos municipios de grandes dimensoes. O mercado de carros novos e dominado por marcas domesticas como a Renault (27% dos carros vendidos na Franca, em 2003), Peugeot (20,1%) e Citroen (13,5%). Mais de 70% dos carros novos vendidos em 2004, tinham motores a diesel, muito mais do que continha gasolina ou a GPL. A Franca tambem possui a ponte mais alta estrada do mundo: o Viaduto de Millau, e construiu muitas pontes importantes, como a Ponte da Normandia.

Ha cerca de 478 aeroportos na Franca, incluindo campos de pouso. O Aeroporto de Paris-Charles de Gaulle, situado nos arredores de Paris, e o maior e mais movimentado aeroporto do pais, e manipula grande maioria do trafego popular e comercial do pais e liga Paris com praticamente todas as grandes cidades em todo o mundo. A Air France e a companhia aerea nacional, apesar de numerosas companhias aereas privadas que fornecem servicos de viagens domesticas e internacionais. Ha dez principais portos na Franca, a maior das quais e, em Marselha, que tambem e a maior fronteira com o Mar Mediterraneo.  quilometros de canais atravessam a Franca, incluindo o Canal du Midi, que liga o Mar Mediterraneo ao Oceano Atlantico atraves do rio Garona.

No , Rene Descartes definiu um metodo para a aquisicao de conhecimento cientifico, enquanto Blaise Pascal tornou-se famoso por seu trabalho sobre a probabilidade e a mecanica de fluidos. Ambos foram figuras-chave da revolucao cientifica que eclodiu na Europa durante este periodo. A Academie des Sciences foi fundada por  para incentivar e proteger o espirito de pesquisa cientifica francesa. Esteve na vanguarda dos progressos cientificos na Europa nos seculos XVII e XVIII. E uma das primeiras academias de ciencias.

O sistema de saude frances ficou em primeiro lugar a nivel mundial de acordo com a Organizacao Mundial de Saude em 1997 e depois novamente em 2000. O sistema de saude e geralmente livre para as pessoas afetadas por doencas cronicas (Affections de longues durees), tais como cancer, AIDS ou fibrose cistica. A expectativa de vida media ao nascer e de 77 anos para homens e 84 anos para as mulheres, uma das mais altas da Uniao Europeia. Existem 3,22 medicos para cada  habitantes na Franca, enquanto que o gasto medio per capita de saude foi de  de dolares em 2008. Em 2007 existiam cerca de 140 mil habitantes (0,4%) da Franca que viviam com HIV/AIDS.

Apesar dos franceses terem a reputacao de ser um dos povos mais magros entre os paises desenvolvidos, a Franca, como outros paises ricos, enfrenta uma epidemia crescente e recente de obesidade, principalmente devido a substituicao da culinaria tradicional francesa saudavel por junk food nos habitos alimentares franceses. No entanto, a taxa de obesidade francesa e muito inferior a dos Estados Unidos (por exemplo, taxa de obesidade na Franca e a mesma que a estadunidense era na decada de 1970) e ainda e a mais baixa da Europa, mas agora e considerada pelas autoridades como um dos principais problemas de saude publica e e ferozmente combatida; taxas de obesidade infantil estao a abrandar na Franca, enquanto continua a crescer em outros paises.

A Franca tem sido um centro de criacao cultural por seculos. Muitos artistas franceses estiveram entre os mais famosos de seu tempo e a Franca ainda e reconhecida no mundo pela sua rica tradicao cultural. Os sucessivos regimes politicos que sempre promoveram a criacao artistica e a criacao do Ministerio da Cultura em 1959 ajudaram a preservar o patrimonio cultural do pais e torna-lo disponivel ao publico. O Ministerio da Cultura tem sido muito ativo desde a sua criacao na concessao de subsidios aos artistas, promovendo a cultura francesa no mundo, apoiando festivais e eventos culturais, alem de proteger monumentos historicos. O governo frances tambem conseguiu manter uma excecao cultural para defender produtos audiovisuais feitos no pais.

No  predomina o rococo, com Watteau, Boucher e Fragonard. Nos finais do seculo comeca o classicismo de Jacques-Louis David. O romanticismo esta dominado pelas figuras de Gericault e Delacroix. A paisagem realista da Escola de Barbizon tem sua continuacao em artistas de um realismo mais testemunhal sobre a realidade social de seu tempo, como Millet e Courbet. Na Franca, a escultura evoluiu por diversos estilos, se sobressaindo em todos eles: pre-historico, romano, cristao, romanico, gotico, renascentista, barroco e rococo, neoclassico (Frederic Auguste Bartholdi: Estatua da Liberdade), romantico (Auguste Rodin: O pensador), e os contemporaneos.

Na segunda parte do , a influencia da Franca sobre a pintura tornou-se ainda mais importante, com o desenvolvimento de novos estilos de pintura como o impressionismo e o simbolismo. Os pintores impressionistas mais famosos da epoca foram Camille Pissarro, Edouard Manet, Edgar Degas, Claude Monet e Auguste Renoir. A segunda geracao de pintores de estilo impressionista, Paul Cezanne, Paul Gauguin, Toulouse-Lautrec e Georges Seurat, tambem estavam na vanguarda das evolucoes artisticas, bem como os artistas fauvistas Henri Matisse, Andre Derain e Maurice de Vlaminck.

Muitos museus na Franca sao inteiramente ou parcialmente dedicados a esculturas e obras de pintura. Uma enorme colecao de obras antigas criadas antes ou durante o  sao exibidas no Museu do Louvre, como a Mona Lisa, tambem conhecido como La Joconde. Enquanto o Palacio do Louvre tem sido durante muito tempo um museu, o Museu d'Orsay foi inaugurado em 1986 na antiga estacao ferroviaria Gare d'Orsay, em uma grande reorganizacao de colecoes de arte nacionais, para reunir pinturas francesas da segunda parte de o  (principalmente movimentos de impressionismo e fauvismo). As obras modernas sao apresentadas no Musee National d'Art Moderne, que se mudou em 1976 para o Centro Georges Pompidou. Esses tres museus estatais recebem cerca de 17 milhoes de pessoas por ano. Outros museus nacionais que hospedam pinturas incluem o Grand Palais (1,3 milhao de visitantes em 2008), mas tambem ha muitos museus pertencentes a cidades, sendo o mais visitado o Musee d'Art Moderne de la Ville de Paris (800 mil visitantes em 2008), que hospeda obras contemporaneas.

Durante o , Madame de La Fayette publicou anonimamente La Princesse de Cleves, uma novela que e considerada um dos primeiros romances psicologicos de todos os tempos. Jean de La Fontaine e um dos fabulistas mais famosos da epoca, autor de obras como A Cigarra e a Formiga. Geracoes dos alunos franceses tiveram que aprender suas fabulas, que eram vistas como ajudando a ensinar sabedoria e senso comum aos jovens. Alguns de seus versos entraram no idioma popular para se tornarem proverbios, como "A l'oeuvre, on connait l'artisan". [No trabalho, conhecemos o artesao].

Jean Racine, cujo incrivel dominio do verso alexandrino e da lingua francesa tem sido elogiado ha seculos, criou pecas como Phedre ou Britannicus. Ele e, junto com Pierre Corneille (Le Cid) e Moliere, considerado como um dos tres grandes dramaturgos da epoca dourada da Franca. Moliere, que e considerado um dos maiores mestres da comedia da literatura ocidental, escreveu dezenas de pecas, incluindo Le Misanthrope, L'Avare, Le Malade imaginaire e Le Bourgeois Gentilhomme. Suas pecas de teatro tem sido tao populares em todo o mundo que a lingua francesa as vezes e apelidada como "linguagem de Moliere".

A literatura francesa e a poesia floresceram ainda mais nos seculos XVIII e XIX. As obras mais conhecidas de Denis Diderot sao Jacques o Fatalista e O Sobrinho de Rameau. No entanto, ele e mais conhecido por ser o redator principal da Encyclopedie, cujo objetivo era resumir todo o conhecimento de seu seculo (em campos como artes, ciencias, linguas, filosofia) e apresenta-lo ao povo, a fim de lutar contra a ignorancia e o obscurantismo. Durante esse mesmo seculo, Charles Perrault foi um prolifico escritor de famosos contos de fadas infantis, como O Gato de Botas, Cinderela, A Bela Adormecida e Barba Azul. No inicio do , a poesia simbolista era um movimento importante na literatura francesa, com poetas como Charles Baudelaire, Paul Verlaine, Arthur Rimbaud e Stephane Mallarme.

No , surgiram muitos autores renomados franceses. Victor Hugo e muitas vezes descrito como "o maior escritor frances de todos os tempos" por se destacar em todos os generos literarios. O prefacio de sua peca de teatro Cromwell e considerado o manifesto do movimento romantico. Les Contemplations e La Legende des siecles sao considerados "obras-primas poeticas", o versiculo de Hugo foi comparado ao de Shakespeare, Dante e Homero. Sua novela Les Miserables e amplamente vista como um dos maiores romances ja escritos.

O Prix Goncourt e um premio literario frances criado em 1903. Importantes escritores do  incluem Marcel Proust, Louis-Ferdinand Celine, Albert Camus e Jean-Paul Sartre. Antoine de Saint Exupery escreveu Le Petit Prince, que permaneceu popular ha decadas entre criancas e adultos em todo o mundo. Os autores franceses tinham mais Premios Nobel de Literatura do que os de qualquer outro pais. O primeiro Premio Nobel de Literatura foi para um autor frances, enquanto que o ultimo Premio Nobel de Literatura da Franca foi recebido por Patrick Modiano, que recebeu o premio em 2014. Jean-Paul Sartre tambem foi o primeiro candidato na historia do comite a recusar o premio em 1964.

No que se refere a arquitetura, os celtas deixaram seus rastros tambem na construcao de grandes monolitos ou megalitos, e a presenca grega desde o  que hoje e recordada na heranca classica de Marselha. O estilo romanico tem exemplos na Maison Carree, templo romano edificado entre 161 e , ou no Pont du Gard construido entre os anos 40 e 60, em Nimes e declarado patrimonio universal em 1985. Na Franca se inventou o estilo gotico, plasmado em Catedrais como as de Chartres, Amiens, Notre-Dame ou Estrasburgo.

Os jornais mais vendidos no pais sao o Le Parisien (com 460 mil vendidos diariamente), o Le Monde e o Le Figaro, com cerca de 300 mil copias por dia, assim como o L'Equipe, dedicado a cobertura esportiva. Nos ultimos anos, jornais gratuitos, com o Metro, o 20 minutes e o Direct Plus, distribuiram mais de 650 mil copias, respectivamente. No entanto, as maiores taxa de vendas sao alcancadas pelo jornal regional Ouest-France, com mais de 750 mil exemplares vendidos, sendo que outros 50 jornais regionais tambem tem vendas elevadas. O setor de revistas semanais e mais forte e mais variado do que as 400 revistas especializadas publicadas no pais.

As revistas semanais mais influentes sao a Le Nouvel Observateur, a L'Express e a Le Point (mais de 400 mil copias), mas a maior circulacao entre os semanarios e alcancada por revistas de TV e por revistas femininas, como Marie Claire e Elle, que possuem versoes estrangeiras. Semanais influentes tambem incluem jornais investigativos e satiricos, como Le Canard enchaine e Charlie Hebdo, bem como Paris Match. Como na maioria das nacoes industrializadas, a midia impressa foi afetada por uma grave crise na ultima decada. Em 2008, o governo lancou uma iniciativa importante para ajudar a reformar o setor e a deixa-lo financeiramente independente, mas em 2009 teve que dar 600 mil euros para ajudar a midia impressa a lidar com a crise economica, alem dos subsidios ja existentes.

A Franca tem ligacoes historicas e fortes com o cinema, sendo que foram dois franceses, Auguste e Louis Lumiere (conhecidos como Irmaos Lumiere) que criaram o cinema em 1895. Varios movimentos cinematograficos importantes, incluindo a Nouvelle vague dos anos 1950 e 1960, comecaram no pais. A Franca e conhecida por ter uma industria cinematografica forte, devido em parte as protecoes oferecidas pelo governo frances. Em 2015, produziu mais filmes do que qualquer outro pais europeu. A nacao tambem acolhe o Festival de Cannes, um dos festivais de cinema mais importantes e famosos do mundo.

Embora o mercado cinematografico frances seja dominado por Hollywood, a Franca e a unica nacao no mundo onde os filmes estadunidenses representam a menor parcela da receita total do filme, em 50%, contra 77% na Alemanha e 69% no Japao. Os filmes franceses representam 35% do total das receitas cinematograficas da Franca, que e a maior porcentagem de receitas cinematograficas nacionais no mundo desenvolvido fora dos Estados Unidos, contra 14% na Espanha e 8% no Reino Unido. Em 2013, o pais era o segundo maior exportador de filmes no mundo, depois dos Estados Unidos.

Ate recentemente, a Franca havia sido, durante seculos, o centro cultural do mundo, embora sua posicao dominante tenha sido superada pelos Estados Unidos. Posteriormente, o pais tomou medidas para proteger e promover a sua cultura, tornando-se um dos principais defensores da excecao cultural. A nacao conseguiu convencer todos os membros da Uniao Europeia a se recusarem a incluir a cultura e o audiovisual na lista de setores liberalizados da Organizacao Mundial do Comercio (OMC) em 1993. Alem disso, esta decisao foi confirmada em uma votacao na UNESCO em 2005 e o principio da "excecao cultural" ganhou uma vitoria irresistivel: 198 paises votaram a favor, apenas dois paises, os Estados Unidos e Israel, votaram contra.

A culinaria francesa e conhecida por ser uma das melhores do mundo. De acordo com as regioes, as receitas tradicionais sao diferentes, o norte do pais prefere usar manteiga como a gordura preferida para cozinhar, enquanto o azeite e mais usado no sul. Alem disso, cada regiao da Franca tem especialidades tradicionais iconicas: cassoulet no sudoeste, choucroute na Alsacia, quiche na regiao de Lorena, bife borgonhesa na Borgonha, tapenade de Provenca, etc. Os produtos mais renomados da Franca sao vinhos, incluindo champagne, bordeaux, bourgogne e beaujolais, bem como uma grande variedade de queijos diferentes, como camembert, roquefort e brie. Existem mais de 400 variedades diferentes.

A culinaria francesa tambem e considerada um elemento-chave da qualidade de vida e da atratividade da Franca. Uma publicacao francesa, o guia Michelin, premia com estrelas alguns estabelecimentos selecionados pela excelencia. A aquisicao ou perda de uma estrela pode ter efeitos dramaticos no sucesso de um restaurante. Em 2006, o guia Michelin concedeu 620 estrelas aos restaurantes franceses, naquela epoca mais do que qualquer outro pais, embora o guia tambem inspecione mais restaurantes na Franca do que em qualquer outro pais (ate 2010, o Japao recebeu varias estrelas Michelin como a Franca, apesar de ter metade do numero de inspetores Michelin trabalhando la).

No futebol, a Franca sediou a Copa do Mundo FIFA por duas vezes, sendo a primeira delas em 1938, quando a Italia conquistou o titulo, e a segunda em 1998, quando a selecao nacional, apos duas tentativas frustradas de chegar a fase final das Copas de 1958 e 1986, pode finalmente chegar a final da competicao. Durante o mundial, os jogos foram realizados nas cidades de Saint-Denis, Marselha, Paris, Lens, Lyon, Nantes, Toulouse, Saint-Etienne, Bordeus e Montpellier. O Mundial foi conquistado pela propria Franca, selecao anfitria, sagrando-se pela primeira vez campea na historia, ao vencer o Brasil por 3 a 0 na final. Na edicao de 2018, realizada na Russia, a Franca sagrou-se bicampea mundial, apos derrotar a Croacia por 4 a 2.

A Franca vem tendo resultados expressivos na natacao mundial com nomes como Alain Bernard, Frederick Bousquet, Laure Manaudou e Camille Muffat (todos ex-recordistas mundiais e medalhistas olimpicos). O destaque historico e Jean Boiteux, primeiro frances campeao olimpico na natacao. No atletismo, a Franca tem como destaques historicos Alain Mimoun, Marie-Jose Perec e Renaud Lavillenie Outro destaque frances e o judoca Teddy Riner, tido como praticamente imbativel em sua categoria. Entre 2007 e 2012 ele foi pentacampeao mundial na categoria +100 kg e em 2012 se tornou campeao olimpico.

Ficcao cientifica (normalmente abreviado para SF, FC, sci-fi ou scifi) e um genero da ficcao especulativa, que normalmente lida com conceitos ficcionais e imaginativos, relacionados ao futuro, ciencia e tecnologia, e seus impactos e/ou consequencias em uma determinada sociedade ou em seus individuos, desenvolvido no seculo XIX. Conhecida tambem como a "literatura das ideias", evita utilizar-se do sobrenatural, tema mais recorrente na Fantasia, baseando-se em fatos cientificos e reais para compor enredos ficcionais.

E consenso entre escritores e leitores, que a ficcao cientifica deva conter uma extrapolacao cuidadosa e bem informada de fatos, principios ou tendencias cientificas, mesmo que a ciencia apresentada nos enredos seja irreal, ainda nao exista ou seja improvavel. A ciencia nao precisa ser da area de Exatas ou Biologicas, podendo conter analises e estruturas antropologicas, sociologicas e filosoficas para se basear. A obra precursora do genero, o romance de Mary Wollstonecraft Shelley, Frankenstein ou o Prometeu Moderno (1818), foi o primeiro a utilizar-se da separacao entre ciencia e misticismo para aplicar em um enredo. Outros como e O Ultimo Homem (1826), ou a obra de Robert Louis Stevenson, O Medico e o Monstro (1886) sao tambem considerados ficcao cientifica. A ausencia deste componente cientifico classificaria obras em Fantasia ou Horror, como enquanto Dracula, de Bram Stoker (1897).

Ha, evidentemente, muitos tipos de ficcao cientifica. Os dois principais tipos sao a ficcao cientifica soft como por exemplo as series televisivas Star Trek (Jornada nas Estrelas), Battlestar Galactica e Doctor Who, e tambem a ficcao cientifica hard como por exemplo os filmes 2001: Uma Odisseia no Espaco, Blade Runner e Solaris. Ha tambem alguns filmes que se utilizam de temas recorrentes na ficcao cientifica embora tenham mais caracteristicas do genero fantasia, como por exemplo a serie de filmes Star Wars, classificada como fantasia cientifica e space opera.

Alguns elementos tratados com frequencia na ficcao cientifica sao:
Principios cientificos novos ou que contradizem as leis da fisica, como viagem no tempo ou wormholes.
Personagens alienigenas, mutantes, roboticos, holograficos, androides, replicantes, bem como personagens que desafiem a evolucao humana ou a propria definicao do que significa ser humano.
Universos paralelos e outras dimensoes e a viagem entre nossa realidade e estes outros lugares.
Tempo estabelecido no futuro, em linhas do tempo alternativas ou no passado historico que contradizem os fatos historicos e arqueologicos conhecidos e estabelecidos.
Cenarios baseados no espaco, em outros corpos celestes ou em viagens inter e extrassolares.
Cenarios baseados no interior da crosta do planeta Terra ou em outros planetas.
Tecnologia plausivel como armas de laser, teletransporte, computadores humanoides e/ou conscientes.
Diferentes ou novos sistemas politicos: utopias, distopias, pos-apocalipse.
Habilidades paranormais, como telepatia, telecinese e controle da mente, baseada em principios cientificos, ficcionais ou nao.

Os antecedentes da ficcao cientifica podem ser tracados ate um momento em que mitologia, religiao, ou misticismo e historia estavam intimamente entrelacados e nao havia ainda a ciencia cartesiana tal como a conhecemos hoje e que foi e ainda e utilizado por autores de ficcao cientifica ao compor seus enredos. Historia verdadeira, de Luciano de Samosata, e considerada a obra mais antiga que pode ser chamada de "proto-ficcao cientifica", sido escrita no seculo II d.C., que contem muitos temas que caracterizam a ficcao cientifica moderna, como viagem a outros mundos, formas de vida extraterrestres, vida artificial e guerra interplanetarias. Apesar de ser considerada por alguns como o primeiro livro de ficcao cientifica, ele foi escrito em um contexto onde a ciencia moderna nao existia, sendo assim realocado no grupo de obras precursoras. Algumas historias como o Conto do Cortador de Bambu, alguns contos de As Mil e Uma Noites, do seculo X e o conto do Teologo Autodidata, de Ibn al-Nafis, do seculo XIII tambem sao obras precursoras.

Com o desenvolvimento, ao longo do seculo XIX do romance como forma literaria e com o surgimento de inovacoes tecnologicas como a eletricidade e o telegrafo e novas formas de transporte, e avancos nas areas de biologia, fisica, quimica e astronomia, os livros de Mary Shelley Frankenstein (1818) e The Last Man (1826) estabeleceram as bases do que viriam a ser chamados os livros de ficcao cientifica deste seculo em diante, como argumento Brian Aldiss. Outros autores, como H. G. Wells e Jules Verne criaram livros que tambem se tornaram extremamente populares em varias camadas da sociedade. Em A Guerra dos Mundos (1898), H. G. Wells descreve uma invasao marciana, no final da era vitoriana, na Inglaterra, onde os invasores usavam maquinas (tripods) e um avancado arsenal belico. No final do seculo XIX, o termo "romance cientifico" foi usado na Inglaterra para designar a ficcao cientifica e continuou em uso no comeco do seculo XX por autores como Olaf Stapledon.

Seculo XX
 O que desenvolveu e impulsionou a ficcao cientifica no seculo XX foram as revistas pulp, que ajudaram a criar alguns dos principais autores de ficcao cientifica do seculo, influenciados pelo fundador da revista Amazing Stories, Hugo Gernsback. Em 1905, Roquia Sakhawat Hussain publicou o conto O Sonho da Sultana, na revista The Indian Ladies Magazine, ficcao cientifica feminista envolvendo uma utopia onde os papeis de genero foram invertidos. Em 1912, Edgar Rice Burroughs publicou Uma Princesa de Marte, a primeira de uma longa serie livros Barsoom, situados em Marte e tendo John Carter como protagonista.

Em 1928, Philip Francis Nowlan publicou seu aclamado Armageddon 2419 A.D., na Amazing Stories, trazendo o personagem Buck Rogers, que gerou quadrinhos que rapidamente fizeram sucesso entre o publico.  Quando Hugo Gernsback publicou a primeira revista pulp de ficcao cientifica, Amazing Stories, em 1926, permitiu que a secao de cartas divulgasse enderecos de leitores, que passaram a trocar correspondencias, os fas passaram a criar suas proprias historias publicando em revistas independentes, chamadas de fanzine, o primeiro fanzine reconhecido e The Comet do Science Correspondence Club  de Chicago, A primeira versao do Superman (um vilao careca) apareceu em 1933 na terceira edicao do fanzine Science Fiction: The Advance Guard of Future Civilization, de Jerry Siegel e Joe Shuster, num conto ilustrado chamado The Reign of the Superman, tempo depois, foi reformulado como um super-heroi de historias em quadrinhos.

No final dos anos 1930, John W. Campbell tornou-se o editor da revista Astounding Science Fiction, gerando uma grande massa de leitores e escritores, principalmente em Nova Iorque. O grupo dos chamados futuristas incluiam Isaac Asimov, Damon Knight, Donald A. Wollheim, Frederik Pohl, James Blish, Judith Merril e varios outros, como Robert A. Heinlein, Arthur C. Clarke, Olaf Stapledon, e A. E. van Vogt. Fora da influencia editorial de Campbell, outros autores vinham se destacando, como Ray Bradbury, Stanisław Lem e Yevgeny Zamyatin. O trabalho de John Campbeel e considerado o comeco da Era de Ouro da ficcao cientifica, caracterizada principalmente por historias de ficcao cientifica que celebram o progresso e o avanco cientifico. Esta era durou ate o pos-Segunda Guerra Mundial e seus avancos tecnologicos e cientificos, com o surgimento de novas revistas, como a Galaxy, editada por H. L. Gold, e com novos autores escrevendo enredos com enfase nas ciencias sociais ao inves das ciencias exatas.

No inicio dos anos 1950, escritores como William S. Burroughs, inauguraram a chamada Geracao beat, o embriao do movimento hippie. Durante as duas decadas seguintes, muitos escritores ousados exploraram novas fronteiras ou fronteiras pouco navegadas pelos escritores anteriores, como Ursula K. Le Guin, Samuel Delany, Octavia Butler, Frank Herbert, Harlan Ellison, Roger Zelazny, enquanto que na Inglaterra, muitos escritores ficaram conhecidos como a chamada New Wave, por seus graus de experimentacao, em forma, contexto e sensibilidade artistica. Em 1950, Isaac Asimov criou as Tres Leis da Robotica com o proposito de normatizar o comportamento dos robos dotados de inteligencia artificial, impedindo-os da fazerem qualquer mal aos humanos (ver: Rebeliao das maquinas). As Tres Leis surgiram no livro I, Robot, publicado naquele mesmo ano, enquanto o termo "inteligencia artificial" foi criado pelo cientista da computacao John McCarthy (1927-2011) em 1956.

Nos anos 1980, o cyberpunk quebrou a longa tradicao otimista de grande parte da ficcao cientifica, ao trazer um novo olhar sobre o genero, sobre sociedade e sua interacao com ciencia e tecnologia, em especial atraves das obras de William Gibson. Visoes distopicas do futuro passaram a se tornar bastante comuns, em especial com os trabalhos de Philip K. Dick, como Do Androids Dream of Electric Sheep? and We Can Remember It for You Wholesale, que viriam a ser adaptadas para o cinema como Blade Runner e Total Recall. A franquia Star Wars ajudou a expandir o interesse pela space opera e autoras como C. J. Cherryh escreveram obras com riqueza de detalhes sobre a vida alienigena, com desafios cientificos que inspiraram uma geracao inteira de autores.

O surgimento de uma maior preocupacao com o meio ambiente e com o planeta, as implicacoes para a sociedade do desenvolvimento da internet e a expansao da tecnologia da informacao, biotecnologia e nanotecnologia, bem como um interesse em sociedades pos-Guerra Fria a partir dos anos 1990, alimentou toda uma geracao de autores, como Neal Stephenson, Lois McMaster Bujold e sua Vorkosigan Saga. O retorno de Star Trek para a televisao, com Star Trek: The Next Generation em 1987, trouxe uma nova torrente de series de ficcao cientifica para a televisao, como Deep Space 9, Voyager, and Enterprise) and Babylon 5, grandes influenciadoras do gosto do publico fa. Seguindo o sucesso de series derivadas, a decada de 1990 viu surgir Stargate SG-1, em 1997, derivada do filme de 1994,  que durou dez temporadas, com 214 episodios, uma das mais longas da televisao, superando Arquivo X como a mais longa do genero, recorde quebrado em seguida por Smallville. Temas como as rapidas mudancas propiciadas pela tecnologia se cristalizaram em torno do conceito da singularidade tecnologica, popularizada pelo livro Marooned in Realtime, de Vernor Vinge, trabalhada por outros autores nos anos seguintes.

Uma das caracteristicas unicas do genero e a sua forte comunidade de fas, da qual muitos autores tambem fazem parte. Existem grupos locais de fas um pouco por todo o mundo que fala ingles, e tambem no Japao, Europa e em outros locais. E frequente que estes grupos publiquem os seus proprios trabalhos. Existem muitas revistas de fas (e tambem algumas profissionais) que se dedicam apenas a informar o fa de ficcao cientifica de todas as vertentes do genero. Os principais premios da ficcao cientifica, os Premios Hugo, sao atribuidos pelos participantes da convencao anual Worldcon, que e organizada quase exclusivamente por fas voluntarios.

Bibliografia 
 SCHOEREDER, Gilberto. "Ficcao Cientifica". Colecao Mundos da Ficcao Cientifica #39, Livraria Francisco Alves Editora, Rio de Janeiro (RJ), 1986.
 TAVARES, Braulio. "O que e Ficcao Cientifica". Colecao Primeiros Passos #169, Editora Brasiliense, Sao Paulo (SP), 1986
 SOUSA CAUSO, ROBERTO. "Ficcao cientifica, fantasia e horror no Brasil, 1875 a 1950" Editora UFMG, 2003
 SELIGMANN-SILVA, M. “Literatura e ficcao cientifica: mal-estar na cultura e biopolitica”, in: philia & filia, v.2., n.1 (2011), pp. 95-117. ISSN: 2178-1737

Argumentum ad misericordiam (apelo a misericordia) 
Tambem chamado apelo a piedade. Consiste no recurso a piedade ou a sentimentos relacionados, tais como solidariedade e compaixao, para que a conclusao seja aceita, embora a piedade nao esteja relacionada ao assunto ou a conclusao do argumento. Do argumento ad misericordiam deriva o argumentum ad infantium — "Faca isso pelas criancas" e tambem o argumento ad sinistram — "Faca isso pelo proletario". A emocao e usada para persuadir as pessoas a apoiar (ou intimida-las a rejeitar) um argumento com base na emocao, mais do que em evidencias ou razoes.

E como se um especialista pudesse acertar em tudo o que diz, mesmo sendo algo fora da sua area de especialidade. Essa falacia consiste em usar as opinioes de especialistas em areas nas quais eles sao leigos, como um fisico se pronunciando sobre antropologia. A opiniao dele so vale dentro da fisica. No caso acima, Aristoteles nao tinha meios de testar essa teoria astronomica, no tempo dele nao havia recursos para isso. Entretanto, as teses dele em metafisica certamente podem ser consideradas porque nao dependem de instrumentos e experimentacao, somente do raciocinio tipico de um filosofo. Ademais, quaisquer formas de tentar se provar uma argumentacao, usando-se como unico e exclusivo pilar de fundamento, a autoridade do autor, por si so ja e incorreto, visto que por maior que seja o grau de autoridade, todos estao sujeitos a erros, logo sempre deve-se acompanhar de uma argumentacao, seja do autor, ou propria. Tambem e incorreto negar qualquer argumentacao, usando meramente o fato de um especialista (seja la em qual area) discordar, sem refutar a argumentacao em si. A autoridade de uma entidade em certa area, realmente pode dar credibilidade a algum argumento, apenas se houver uma apropriada razao para isso, como ele mesmo ter argumentado sobre isto.

Ex.: Os jurados foram expostos a chance de o marido vir a matar a mulher porque ele a espancava, quando o dado relevante, diante do fato consumado (a esposa ja tinha sido assassinada), era "Qual a chance de a mulher ter sido morta pelo marido, dado que ele a espancava?". A chance de ser morta por um marido espancador e de 1 em 1 000, de qualquer forma e muito mais alta que o risco de uma mulher ser morta por um marido que nao a espanca ou por um estranho qualquer na rua, mas era a pergunta errada.

O direito autoral e um conceito juridico, o que da ao autor ou criador de um controle legal de trabalho sobre a duplicacao e execucao publica de seu trabalho. Em muitas jurisdicoes, esta e limitada por um periodo de tempo apos o qual as obras, em seguida, entram em dominio publico. Durante o periodo de tempo de copyright da obra do autor so podem ser copiados, modificados ou executada publicamente com o consentimento do autor, a menos que o uso e um uso justo. Controle tradicional copyright limita o uso da obra do autor para quem quer pagar royalties ao autor para utilizacao do conteudo autores, ou limitar a sua utilizacao para uso justo. Em segundo lugar, limita a utilizacao de conteudos cujo autor nao pode ser encontrado.  Por fim, cria uma barreira percebida entre autores, limitando obras derivadas, tais como mashups e conteudo colaborativo.

O dominio publico e uma gama de trabalhos criativos cujos direitos autorais expiraram, ou nunca foi estabelecido; bem como ideias e fatos  que sao inelegivel de direito autoral. A obra de dominio publico e uma obra cujo autor tem ou renunciou ao publico, ou ja nao pode reivindicar o controle sobre a distribuicao e uso do trabalho. Como tal, qualquer pessoa pode manipular, distribuir ou utilizar de outra forma do trabalho, sem ramificacoes legais. Uma obra em dominio publico ou liberado sob uma licenca permissiva pode ser referido como "copycenter".

Copyleft e uma brincadeira com a palavra copyright e descreve a pratica de usar leis de direitos autorais para remover restricoes a distribuicao de copias e versoes modificadas de uma obra.  O objetivo do copyleft e usar a estrutura legal dos direitos de autor para permitir que as partes nao autoras sejam capaz de reutilizar em muitos regimes de licenciamento, modificar o conteudo que e criado por um autor. Ao contrario de obras em dominio publico, o autor ainda mantem direitos autorais sobre o material, no entanto, o autor concedeu uma licenca nao-exclusiva para qualquer pessoa distribuir, modificar e muitas vezes o trabalho. Licencas copyleft exigem que quaisquer obras derivadas seja distribuida sob os mesmos termos, e que os avisos de direitos autorais originais ser mantido. Um simbolo comumente associado com copyleft e uma inversao do simbolo de copyright, de frente para o outro lado; a abertura dos pontos C a esquerda em vez da direita. Ao contrario do simbolo de copyright, o simbolo copyleft nao tem um significado codificado.

Copyfree e um tipo de licenca permissiva. O termo e uma brincadeira com a palavra copyleft, bem como a palavra de direitos de autor, descrevendo uma pratica que contrasta ambos do uso da lei de copyright para remover restricoes a copias distribuidas e versoes modificadas de um trabalho imposta por ambos licenciamentos de copyleft e do proprio autor. Onde licenciamento copyleft geralmente requer que todas as obras derivadas ser distribuido nos termos da mesma licenca, licenciar copyfree geralmente requer apenas que o trabalho original e modificacoes diretas dele continuar a ser distribuido nos termos da mesma licenca. O Copyfree Initiative mantem a Definicao Copyfree Padrao, que estabelece uma especificacao para qualificar uma licenca para a certificacao Copyfree Initiative de uma licenca copyfree.

Midia 
Nos meios de comunicacao, que inclui textual, audio e conteudo visual, sistemas livres de licenciamento, como algumas das licencas feitas pela Creative Commons, tem permitido a divulgacao de obras no ambito de um conjunto claro de permissoes legais. Nem todas as licencas Creative Commons sao totalmente livres: suas permissoes podem variar de muito liberal na redistribuicao geral e modificar o trabalho a um licenciamento somente na redistribuicao mais restritiva. Desde fevereiro de 2008, as licencas Creative Commons, que sao inteiramente livres levam um cracha indicando que estao "aprovado para trabalhos culturais livres". Repositorios existem que exclusivamente apresentam material livre de fornecer conteudo, tais como fotografias, clipart, musica, e literatura.

Dado o interesse suficiente em um componente de software, usando metodos de distribuicao peer-to-peer, os custos de distribuicao de software pode ser reduzido, retirando o peso da manutencao da infra-estrutura dos desenvolvedores. Como os recursos de distribuicao sao simultaneamente fornecida pelos consumidores, estes modelos de distribuicao de software podem se adaptar, isto e, o metodo e viavel, independentemente do numero de consumidores. Em alguns casos, os fornecedores de software livres podem usar a tecnologia peer-to-peer como um metodo de difusao.

Tecnologias como a manufatura distribuida pode permitir manufatura auxiliada por computador e tecnicas desenho assistido por computador para ser capaz de desenvolver a producao em pequena escala de componentes para o desenvolvimento de novos, ou reparacao de dispositivos existentes. Tecnologias de fabricacao rapidas apoiam estes desenvolvimentos, que permitem que os usuarios finais de tecnologia possam ser capazes de construir dispositivos a partir de esquemas pre-existentes, utilizando hardware manufaturado e software para converter as informacoes em objetos fisicos.

Em um trabalho academico, a maioria dos trabalhos nao sao livres, embora o percentual de obras que estao sobre acesso aberto esta crescendo rapidamente. Os autores podem ver a publicacao de acesso aberto como forma de ampliar o publico que e capaz de acessar o seu trabalho para permitir maior impacto da publicacao, ou podem apoia-lo por razoes ideologicas. editores de acesso aberto, tais como o Public Library of Science e Biomed Central fornecem capacidade para avaliacao e publicacao de obras livres; embora tais publicacoes sao atualmente mais comum em ciencia do que humanas. Algumas universidades, como o Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), aprovaram a publicacao de acesso aberto por padrao atraves da introducao de mandatos. Em revistas tradicionais, alternativas, tais como publicacoes gratuitas atrasadas ou carregamento de pesquisas para a publicacao de acesso aberto sao usadas ​​ocasionalmente.. Algumas agencias de financiamento, como Institutos Nacionais da Saude, exigem trabalho academico a ser publicado no dominio publico como requisito de subvencao. O conteudo aberto publicado tem sido visto como um metodo de reducao de custos associado com a recuperacao de informacao em pesquisa, como universidades normalmente pagam para se inscrever para o acesso ao conteudo que e publicado pelos meios tradicionais melhorando simultaneamente a qualidade revista, desencorajando a submissao de artigos de qualidade reduzida de pesquisa.

A ascensao ao longo da ultima decada do internet tornou mais viavel para distribuir documentacao inacessiveis de governos diretamente aos cidadaos de qualquer lugar a um custo minimo. Isso permite que informacoes sobre legislacao, local e governo do estado possam ser analisados pelos constituintes de um governo. Embora anteriormente informacao tem sido na forma de comunicados de imprensa para relacoes publicas afins, documentacao que possa ser de utilidade para os cidadaos e as empresas, em algumas jurisdicoes, foram mandatados para ser lancado por padrao. Isto esta em contraste com as leis tais como a legislacao sobre liberdade de informacao, ou seu equivalente local, o que pode tornar a documentacao disponivel apenas mediante pedido, ao inves de mandato de  publicacao explicito. De acordo com o Jornal da Administracao Publica, tal postura tem sido citado como uma ajuda para a reducao da complexidade associada com os processos de governo, bem como auxiliando a reducao da corrupcao.

Ligacoes externas 
 Definicao de Obras Culturais Livres– Uma definicao de "conteudo livre" ou "Obras Culturais Livres" semelhante a definicao de software livre
 "Episodes of collective invention" (PDF) (Peter B. Meyer; August 4, 2003) – artigo sobre varios exemplos historicos orientadas pelos EUA de conteudo livre em tecnologia
 Open Knowledge Definition–  projeto sob a egide da Open Knowledge Foundation que fornece uma definicao de "open" adequado para o conteudo e dados
 What is free content?on WikiEducator

Evolucao 
Existem atualmente 41 especies de felideos. De acordo com  cientistas, os felideos evoluiram no Eoceno a partir do grupo Viverravidae, que tambem deu origem as civetas, hienas e aos extintos nimravideos. O primeiro verdadeiro felideo foi o Proailurus que viveu na Europa ha cerca de 30 milhoes de anos, segundo teorias. Este animal tinha corpo longo, patas curtas e um dente molar adicional em cada mandibula, por comparacao aos felideos modernos. Ja no Miocenico, o Proailurus deu origem ao genero Pseudaelurus que se diversificou em dois grupos: a sub-familia Machairodontinae, que inclui os tigres-dente-de-sabre e o Schizailurus, o ancestral da familia dos felideos, que surgiu ha mais de 18 milhoes de anos.

Caracteristicas 
Todos os felideos, sem excecao, sao carnivoros obrigatorios. As especies selvagens sao naturalmente solitarias, com algumas excecoes como os leoes. Gatos domesticos que vivem em condicoes selvagens tambem podem formar colonias. Todos os felideos sao normalmente discretos, comumente apresentam habitos noturnos e gostam de viver em habitats relativamente inacessiveis. No entanto, eles podem ser encontrados em qualquer ambiente e existem especies conhecidas em quase todos os continentes do planeta, com excecao da regiao da Australasia e da Antartida.

Em geral possuem corpos ageis e flexiveis com pernas musculosas. Na maioria das especies a cauda mede entre um terco e a metade do comprimento do resto do corpo, embora existam algumas excecoes para mais ou para menos, como a lince-pardo (curta) e o gato-maracaja (mais longa do que o resto do corpo). Todos sao digitigrados com almofadas nos pes e garras retrateis. O cranio possui  arcos zigomaticos amplos e uma grande crista sagital que permitem a fixacao dos fortes musculos proximos da mandibula.

A pelagem assume forma distinta nas diferentes especies, podendo ser muito fina ate muito grossa, como e o caso do leopardo-das-neves. A cor tambem e bastante variada, embora tons de marrom e laranja geralmente marcados com listras ou pintas de cores escuras sao as apresentacoes mais comuns. As unicas especies que nao possuem nenhuma marca na pelagem sao os caracais e jaguarundis. Leoes e sucuaranas possuem manchas quando jovens perdendo essa caracteristica quando adultos. Em algumas sub-especies de leoes as manchas, ou rosetas, de um tom mais claro, permanecem ate a vida adulta. Muitas especies apresentam melanismo, sendo possivel encontrar animais de coloracao inteiramente preta.

Os felideos possuem olhos relativamente grandes, situados para fornecer visao binocular. A visao noturna de todas as especies da familia e excelente, devido a existencia de uma membrana chamada tapetum lucidum, que reflete a luz de volta ao globo ocular e da aos felideos o famoso brilho em seus olhos. Por isso, os olhos sao cerca de seis vezes mais sensiveis a luz do que os dos humanos e quase todas as especies possuem habitos ao menos parcialmente noturnos. Alem disso, a retina possui uma proporcao elevada de bastonetes, a fim de distinguir objetos em movimento em condicoes de baixa luminosidade, que sao complementados com a presenca de celulas cone para distinguir as cores. Isso os faz bons cacadores noturnos, capazes de perceber com clareza alvos em movimento em diferentes condicoes de luz. No entanto, ainda assim a percepcao de cores dos felideos e relativamente pobre em relacao aos humanos, o que prejudica a visao de objetos estaticos.

Denticao 
Os felideos possuem um numero relativamente pequeno de dentes em comparacao aos outros carnivoros, uma caracteristica que esta associada ao fato de seus focinhos serem curtos. Com algumas excecoes, como nas linces, os felideos possuem todos a seguinte formula dentaria: . Os dentes caninos sao grandes em todas as especies atuais e nos extintos tigres-dentes-de-sabre eram destacadamente maiores. O terceiro pre-molar superior e o molar inferior sao adaptados como carniceiros, adequados para cortar, rasgar e triturar carne. A mandibula dos felideos so consegue se movimentar verticalmente, o que prejudica uma mastigacao eficiente, porem contribui para que os poderosos musculos masseter ajudem a imobilizar a presa.

A maioria das especies de felideos consegue produzir sons de "escarrada", "chiar", rosnar e miar. Os tres primeiros sao usados num contexto agressivo, podendo indicar posturas defensivas e de ataque contra especies diferentes ou em disputas entre a mesma especie. O miado e usado como um chamado de curta distancia, normalmente entre a mae e os filhotes, ou como um chamado de media distancia durante a epoca de acasalamento. Os gatos domesticos miam com mais frequencia e normalmente o fazem para chamar a atencao de humanos.

A maioria dos felideos e capaz de ronronar, vibrando os musculos de sua laringe para produzir um ruido caracteristico. Nas especies selvagens, as maes costumam ronronar exclusivamente enquanto cuidam de seus filhotes. Ja os gatos domesticos ronronam com maior frequencia e em diversas situacoes. Existem debates acerca de quais especies ronronam e quais nao, mas sabe-se que todos os pequenos felideos o fazem, com controversias a respeito da existencia ou nao dessa capacidade entre os grandes felinos, sucuaranas e guepardos.

Outras vocalizacoes de saudacao tambem sao encontradas em pequenos felideos e existem algumas vocalizacoes exclusivas das especies grandes, como um som semelhante a de um espirro (chamado em ingles de prusten) utilizado como cumprimento entre animais amigaveis; o rugido, outro som exclusivo das especies maiores, possui sonoridade alta e e comumente usado em disputas territoriais. A capacidade de rugir vem da laringe e osso hioide, especialmente adaptados para este fim. Somente leoes, leopardos, tigres e oncas sao capazes de rugir verdadeiramente, embora algumas especies, como o leopardo-das-neves, consigam emitir um miado/grunhido de sonoridade alta e semelhante, porem menos estruturado. Tambem e comum em felideos o som de sibilos e silvos, que podem ser emitidos em variadas situacoes.

Subfamilia dos felineos 
 Genero Catopuma
 Catopuma temminckii - Gato-bravo-dourado-da-asia
 Catopuma badia - Gato-vermelho-de-borneu
 Genero Pardofelis
 Pardofelis marmorata - Gato-marmoreado
 Genero Caracal
 Caracal caracal - Caracal
 Caracal aurata - Gato dourado africano
 Genero Leptailurus
 Leptailurus serval - Serval
 Genero Leopardus
Leopardus pardalis (Linnaeus, 1758) -  Jaguatirica
 Leopardus wiedii (Schinz, 1821) - Gato-maracaja
 Leopardus colocolo (Molina, 1782) - Gato-palheiro
 Leopardus jacobita (Cornalia, 1865) - Gato-andino
 Leopardus tigrinus - Gato-do-mato
 Leopardus geoffroyi (d'Orbigny & Gervais, 1844) - Gato-do-mato-grande
 Leopardus guigna (Molina, 1782) - Gato-chileno
 Leopardus guttulus (Hensel, 1872) - Gato-do-mato-pequeno
 Genero Lynx
 Lynx lynx  - Lince-euroasiatico
 Lynx pardinus - Lince-iberico
 Lynx canadensis  - Lince-do-canada
 Lynx rufus  - Lince-pardo
 Genero Acinonyx
 Acynonix jubatus - Guepardo ou Chita
 Genero Puma
Puma concolor (Linnaeus, 1771)  - Onca-Parda ou Puma
 Puma yagouaroundi (Lacepede, 1809) - Jaguarundi
 Genero Prionailurus
 Prionailurus bengalensis  - Gato-leopardo
 Prionailurus viverrinus - Gato-pescador
 Prionailurus planiceps - Gato-de-cabeca-chata
 Prionailurus rubiginosus  - Gato-leopardo-indiano
 Prionaiulurus iriomotensis - Gato-de-iriomote
 Genero Felis
Felis silvestris  - Gato-selvagem
Felis silvestris cattus  - Gato-domestico
Felis margarita  - Gato-do-deserto
Felis chaus  - Gato-da-selva
Felis nigripes - Gato-bravo-de-patas-negras
Felis bieti - Gato-chines-do-deserto
Felis manul (Pallas, 1776) - Gato-de-pallas ou manul

Filosofia (do grego Φιλοσοφια, philosophia, literalmente "amor pela sabedoria") e o estudo de questoes gerais e fundamentais sobre a existencia, conhecimento, valores, razao, mente, e linguagem; frequentemente colocadas como problemas a se resolver. O termo provavelmente foi cunhado por Pitagoras ( 495 a.C.). Os metodos filosoficos incluem o questionamento, a discussao critica, o argumento racional e a apresentacao sistematica. As questoes filosoficas classicas incluem: E possivel saber qualquer coisa e provar que se sabe? O que e mais real? Os filosofos tambem colocam questoes mais praticas e concretas, como: Existe uma maneira melhor de se viver? E melhor ser justo ou injusto (se houver como se safar)? Os seres humanos tem livre-arbitrio?

Historicamente, a "filosofia" englobava qualquer corpo de conhecimento. Desde o tempo do filosofo grego antigo Aristoteles ate o seculo XIX, a "filosofia natural" abrangia a astronomia, a biologia, a medicina e a fisica. Por exemplo a obra de Newton, Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica (1687) mais tarde classificada como um livro de fisica. No seculo XIX, o crescimento das universidades de pesquisa modernas levou a filosofia academica e outras disciplinas a se profissionalizar e se especializar.

Outras investigacoes intimamente relacionadas a arte, ciencia, politica ou outras atividades continuaram parte da filosofia. Por exemplo, a beleza e objetiva ou subjetiva? Existem muitos metodos cientificos ou apenas um? A utopia politica e um sonho esperancoso ou apenas fantasia? Os principais subcampos da filosofia academica incluem a metafisica ("preocupa-se com a natureza fundamental da realidade e do ser"), epistemologia (sobre a "natureza e bases do conhecimento [e] ... seus limites e validade"), etica, estetica, filosofia politica, logica e filosofia da ciencia.

A palavra philosophia nao e uma invencao moderna a partir de palavras gregas, mas um emprestimo tomado da propria lingua grega; os termos φιλοσοφος (philosophos) e φιλοσοφειν (philosophein) ja teriam sido empregados por alguns pre-socraticos (Heraclito, Pitagoras e Gorgias) e pelos historiadores Herodoto e Tucidides. No periodo classico da Grecia antiga, em que viveram Socrates e Platao, e enfatizada a diferenca entre σοφια (sofia) e φιλοσοφια (filosofia), sendo que o ultimo termo expressa uma certa modestia e ceticismo em relacao ao conhecimento humano.

A era antiga foi dominada pelas escolas filosoficas gregas que surgiram dos varios alunos de Socrates, como Platao, que fundou a Academia Platonica e seu aluno Aristoteles, fundando a Escola peripatetica, ambos extremamente influentes na tradicao ocidental. Outras tradicoes incluem o cinismo, o estoicismo, o ceticismo e o epicurismo. Os topicos importantes abordados pelos gregos incluiam a metafisica (com teorias concorrentes como atomismo e monismo), cosmologia, a natureza da vida bem vivida (eudaimonia), a possibilidade do conhecimento e a natureza da razao (logos). Com a ascensao do Imperio Romano, a filosofia grega tambem foi cada vez mais discutida em latim por romanos como Cicero e Seneca. Toda a teologia e filosofia crista, judaica e islamica posterior foi influenciada por platonismo e aristotelismo.

A filosofia grega antiga teve inicio no seculo VI a.C. e se estendeu ate a decadencia do Imperio Romano no seculo V d.C. Pode-se dividi-la em quatro periodos: (1) o periodo dos pre-socraticos; (2) um periodo humanista, em que Socrates e os sofistas trouxeram as questoes morais para o centro do debate filosofico; (3) o periodo aureo da filosofia em Atenas, em que despontaram Platao e Aristoteles; (4) e o periodo helenistico. As vezes, se distingue um quinto periodo, que compreende os primeiros filosofos cristaos e os neoplatonistas.

Os primeiros filosofos gregos, geralmente chamados de pre-socraticos, dedicaram-se a especulacoes sobre a constituicao e a origem do mundo. O principal intuito desses filosofos era descobrir um elemento primordial, eterno e imutavel que fosse a materia basica de todas as coisas. Essa substancia imutavel era chamada de physis (palavra grega cuja traducao literal seria natureza, mas que na concepcao dos primeiros filosofos compreendia a totalidade dos seres, inclusive entidades divinas), e, por essa razao, os primeiros filosofos tambem foram conhecidos como os physiologoi (literalmente “fisiologos”, isto e, os filosofos que se dedicavam ao estudo da physis).

Na transicao do seculo IV para o seculo III a.C., durante o periodo helenistico, formam-se duas escolas filosoficas cujos ensinamentos representam uma clara mudanca de enfase em relacao a Academia de Platao e a escola peripatetica de Aristoteles. Sua preocupacao e principalmente a redencao pessoal. Tanto para Epicuro (ca. 341-270 a.C.) e seus seguidores como para Zenao de Citio e demais estoicos o principal objetivo da filosofia deveria ser a obtencao da serenidade de espirito. As duas escolas tambem se assemelham na crenca de que esse objetivo passa por uma especie de harmonizacao entre o individuo e a natureza, mas divergem quanto a forma de se realizar essa harmonizacao. Para Epicuro, a sintonia com a natureza supoe a aceitacao das necessidades e desejos naturais e dos prazeres sensoriais. Dessa forma, ele preconiza a fruicao moderada dos prazeres e a comedida gratificacao dos desejos.  Os estoicos, por outro lado, sustentavam a crenca de que o cosmos e os seres humanos partilhavam do mesmo logos divino. O ideal filosofico de vida seria, na concepcao dos estoicos, a adesao a necessidade racional da natureza e o desenvolvimento de uma absoluta imperturbabilidade (ataraxia) em relacao aos fatos e eventos do mundo.

Gradualmente, o termo foi assumindo outro sentido e ja a epoca de Platao e Aristoteles o mythos era empregado para caracterizar historias ficticias ou absurdas que se afastariam do logos — isto e, do discurso racional. Aristoteles, por exemplo, considerava a filosofia como um empreendimento intelectual completamente distinto das elaboracoes mitologicas. Na Metafisica, ao tratar do problema da incorruptibilidade, Aristoteles menciona Hesiodo e, logo em seguida, descarta suas opinioes, pois, segundo ele, “nao precisamos perder tempo investigando seriamente as sutilezas dos criadores de mitos.”

A filosofia medieval e a filosofia da Europa ocidental, oriental (Imperio Bizantino) e do Oriente Medio durante a Idade Media. Comeca, aproximadamente, com a cristianizacao do Imperio Romano e encerra-se com a Renascenca. A filosofia medieval pode ser considerada, em parte, como prolongamento da filosofia greco-romana e, em parte, como uma tentativa de conciliar o conhecimento secular e a doutrina sagrada. As filosofias judaica, crista e islamica se derivaram principalmente do platonismo, junto com discussoes aristotelicas e outros discursos do raciocinio grego, como o estoicismo. Antes do inicio da era medieval, Agostinho de Hipona foi o principal expoente da patristica e, com outros neoplatonicos, influenciou toda a filosofia no pensamento cristao ocidental.

A Idade Media carregou por muito tempo o epiteto depreciativo de "idade das trevas" ou "periodo obscura", atribuido pelos humanistas renascentistas; e a filosofia desenvolvida nessa epoca padeceu do mesmo desprezo. No entanto, essa era de aproximadamente mil anos foi o mais longo periodo de desenvolvimento filosofico na Europa e um dos mais ricos. Jorge Gracia defende que “em intensidade, sofisticacao e aquisicoes, pode-se corretamente dizer que o florescimento filosofico no seculo XIII rivaliza com a epoca aurea da filosofia grega no seculo IV a. C.”.
Entre os filosofos medievais do ocidente, merecem destaque, como Boecio, Joao Escoto Erigena, Anselmo de Cantuaria, Pedro Abelardo, Alberto Magno, Roger Bacon, Boaventura de Bagnoregio, Tomas de Aquino, Joao Duns Escoto, Guilherme de Ockham, Hugo de Sao Vitor, Eckhart de Hochheim e Raimundo Lulio; no oriente os bizantinos Prisco de Panio, Leao, o Matematico e Miguel Pselo; na civilizacao islamica, Avicena, Averrois, Avempace, Alfarabi, Algazali, Alquindi e Surauardi; entre os judeus, Moises Maimonides e Salomao ibne Gabirol.

A transicao da Idade Media para a Idade Moderna foi marcada pelo Renascimento e pelo Humanismo. Nesse periodo de transicao, a redescoberta de textos da Antiguidade contribuiu para que o interesse filosofico saisse dos estudos tecnicos de logica, metafisica e teologia e se voltasse para estudos ecleticos nas areas da filologia, da moralidade e do misticismo. Os estudos dos classicos e das letras receberam uma enfase inedita e desenvolveram-se de modo independente da escolastica tradicional. A producao e disseminacao do conhecimento e das artes deixam de ser uma exclusividade das universidades e dos academicos profissionais, e isso contribui para que a filosofia va aos poucos se desvencilhando da teologia. Em lugar de Deus e da religiao, o conceito de homem assume o centro das ocupacoes artisticas, literarias e filosoficas.

A medida que a autoridade eclesial cedia lugar a autoridade secular e que o foco dos interesses voltava-se para a politica em detrimento da religiao, as rivalidades entre os Estados nacionais e as crises internas demandavam nao apenas solucoes praticas emergenciais, mas tambem uma profunda reflexao sobre questoes pertinentes a filosofia politica. Desse modo, a filosofia politica, que por varios seculos esteve dormente, recebeu um novo impulso durante o Renascimento. Nessa area, destacam-se as obras de Nicolau Maquiavel e Jean Bodin.

As regioes do Crescente Fertil, Ira e Arabia abrigam a literatura sapiencial filosofica mais antiga que se conhece e hoje sao dominadas principalmente pela cultura islamica; a literatura sapiencial primitiva do Crescente Fertil era um genero que procurava instruir as pessoas sobre acao etica, vida pratica e virtude atraves de historias e proverbios. No Egito antigo, esses textos eram conhecidos como sebayt ('ensinamentos') e sao fundamentais para nosso entendimento da filosofia egipcia antiga. A astronomia babilonica tambem incluiu muitas especulacoes filosoficas sobre cosmologia que podem ter influenciado os gregos antigos. A filosofia judaica e a filosofia crista sao tradicoes religio-filosoficas que se desenvolveram no Oriente Medio e na Europa, que compartilham certos textos judaicos antigos (principalmente os Tanakh) e crencas monoteistas. Pensadores judeus, como os Gueonim das Academias Talmudicas da Babilonia e Maimonides, se envolveram com a filosofia grega e islamica. Mais tarde, a filosofia judaica passou por fortes influencias intelectuais ocidentais e inclui as obras de Moises Mendelssohn, que inaugurou a Haskalah (o Iluminismo Judaico), o existencialismo judaico e o judaismo reformista.

Apos as conquistas muculmanas, a filosofia islamica primitiva desenvolveu as tradicoes filosoficas gregas em novas direcoes inovadoras. Esta Idade de ouro islamica (Filosofia islamica classica) influenciou os desenvolvimentos intelectuais europeus. As duas principais correntes do pensamento islamico primitivo sao: Kalam, que se concentra na teologia islamica e Falsafa, baseada no aristotelianismo e no neoplatonismo. O trabalho de Aristoteles foi muito influente entre os falsafa, como Alquindi (), Avicena (980 – junho de 1037) e Averroes (seculo XII). Outros, como Algazali, criticaram profundamente os metodos do falsafa aristotelico. Os pensadores islamicos tambem desenvolveram um metodo cientifico, a medicina experimental, uma teoria da otica e uma filosofia juridica. Ibne Caldune foi um pensador influente na filosofia da historia.

A filosofia budista comeca com o pensamento de Gautama Buda (fl. entre o sexto e o quarto seculos a.C.) e e preservada nos primeiros textos budistas. Originou-se na India e depois se espalhou para o Leste Asiatico, o Tibete, a Asia Central e o Sudeste Asiatico, desenvolvendo tradicoes sincreticas nessas regioes. Os ramos Mahayana de pensamento budista sao as tradicoes filosoficas dominantes nas regioes do Leste Asiatico, como China, Coreia do Sul e Japao. As formas Theravada sao dominantes em paises do Sudeste Asiatico, como Sri Lanka, Birmania e Tailandia.

Apos a morte de Buda, varios grupos comecaram a sistematizar seus principais ensinamentos, eventualmente desenvolvendo sistemas filosoficos abrangentes denominados 'Abhidharma'. Seguindo as escolas de Abhidharma, filosofos Mahayana como Nagarjuna e Vasubandhu desenvolveu as teorias de shunyata (vazio de todos os fenomenos) e vijnapti-matra (apenas aparencia), uma forma de fenomenologia ou idealismo transcendental. A escola Dignaga do pramana (literalmente. meios de conhecimento) promoveu uma forma sofisticada de logica budista.
Havia inumeras escolas, sub-escolas e tradicoes da filosofia budista na India. Segundo o professor de filosofia budista de Oxford Jan Westerhoff, as principais escolas indianas de 300 a.C. a 1000 d.C. foram:

As escolas ortodoxas baseadas nos Vedas fazem parte das tradicoes hindus e sao tradicionalmente classificadas em seis darsanas: Nyaya, Vaisheshika, Samkhya, Yoga, Mimamsa e Vedanta. Os Vedas como fonte de conhecimento foram interpretados de maneira diferente por essas seis escolas de filosofia hindu, com graus variados de sobreposicao. Eles representam uma "colecao de visoes filosoficas que compartilham uma conexao textual", segundo Chadha. Eles tambem refletem uma tolerancia a uma diversidade de interpretacoes filosoficas dentro do hinduismo, compartilhando o mesmo fundamento.

Alguns dos primeiros textos misticos e filosoficos hindus sobreviventes sao os Upanishads de periodo vedico tardio (1000–500 a.C.). Filosofos hindus das seis escolas desenvolveram sistemas de epistemologia (pramana) e investigaram topicos como metafisica, etica, psicologia (guna), hermeneutica e soteriologia dentro da estrutura do conhecimento vedico, apresentando uma diversificada colecao de interpretacoes. Essas escolas de filosofia aceitavam os Vedas e o conceito vedico de Atman  e  Brahman , diferente das seguintes religioes indianas que rejeitavam a autoridade dos Vedas:
 Carvaka, uma escola de materialismo que aceita a existencia do livre arbitrio.
 Ajivika, uma escola materialista que negava a existencia do livre arbitrio.
 Budismo, uma filosofia que nega a existencia de atman (alma imutavel, eu) e baseia-se nos ensinamentos e na iluminacao de Gautama Buddha.
 Jainismo, uma filosofia que aceita a existencia do atman (alma, Eu), mas e baseada nos ensinamentos de vinte e quatro professores asceticos conhecidos como tirthankaras, com Rishabha como o primeiro e Mahavira como o vigesimo quarto.

A filosofia jainista aceita o conceito de alma permanente (jiva) como uma das cinco astikayas, ou infinitas categorias eternas que compoem a substancia da existencia. As outras quatro sendo dharma, adharma, akasha (espaco) e pudgala (materia). O pensamento jainista separa completamente a materia da alma. Possui duas subtradicoes principais: Digambara (vestido de ceu, nu) e Svetambara (vestido de branco), juntamente com varias outras tradicoes menores, como Terapanthis. O asceticismo e uma grande virtude monastica no jainismo.

O pensamento filosofico do leste asiatico comecou na China antiga e a filosofia chinesa comecou durante a dinastia Zhou ocidental e nos seguintes periodos apos sua queda, quando a "cem escolas de pensamento" floresceram (seculo VI a 221 a.C.). Esse periodo foi caracterizado por importantes desenvolvimentos intelectuais e culturais e viu o surgimento das principais escolas filosoficas da China, o Confucionismo, o Legalismo e o Daoismo, alem de numerosos outras escolas menos influentes. Essas tradicoes filosoficas desenvolveram teorias metafisicas, politicas e eticas, como o Tao, o Yin e yang, Ren e Li que, juntamente com o Budismo chines, influenciaram diretamente a filosofia coreana, a filosofia vietnamita e a filosofia japonesa (que tambem inclui a tradicao nativa xintoista). O budismo comecou a chegar a China durante a dinastia Han (206 a.C. – 220 d.C.), atraves da Rota da Seda e por influencias nativas desenvolveram formas chinesas distintas (como Chan/Zen) que se espalharam por toda a esfera cultural do Leste Asiatico. Durante as dinastias chinesas posteriores como a Dinastia Ming (1368-1644), bem como na Coreia do Norte (dinastia Joseon) (1392-1897), um ressurgente Neo-Confucionismo liderado por pensadores como Wang Yangming (1472-1529) tornou-se a escola dominante de pensamento e era promovida pelo estado imperial.

Na era moderna, os pensadores chineses incorporaram ideias da filosofia ocidental. A filosofia marxista chinesa se desenvolveu sob a influencia de Mao Zedong, enquanto um pragmatismo chines sob a ascensao de Hu Shih e o neoconfucionismo foi influenciado por Xiong Shili. Enquanto isso, o pensamento japones moderno se desenvolveu sob fortes influencias ocidentais, como o estudo das ciencias ocidentais (Rangaku) e a sociedade intelectual modernista (Meirokusha) que se inspirou no pensamento iluminista europeu. O seculo XX viu a ascensao do Xintoismo estatal e tambem do Fascismo japones e do nacionalismo japones. A Escola de Kyoto, a escola filosofica japonesa influente e unica, desenvolvida a partir da fenomenologia ocidental e da filosofia budista medieval japonesa, como a de Dogen.

A filosofia africana e aquela produzida pelo povo africano, filosofia que apresenta visoes de mundo, ideias e temas africanos, ou filosofia que usa metodos filosoficos africanos distintos. O pensamento africano moderno foi ocupado com Etnofilosofia, definindo o proprio significado da filosofia africana e suas caracteristicas unicas e o que significa ser africano. Durante o seculo XVII, a filosofia etiope desenvolveu uma tradicao literaria robusta, como exemplificado por Zera Yacob. Outro filosofo africano antigo foi Anton Wilhelm Amo (c. 1703-1759), que se tornou um respeitado filosofo na Alemanha. Academicos consideram que Yacob e Amo investigaram questionamentos filosoficos similares a alguns encontrados no Iluminismo, antecedendo Descartes e Kant. Ideias filosoficas africanas distintas incluem Ujamaa, a ideia Bantu de Forca, a Negritude, o Pan-Africanismo e oUbuntu. O pensamento africano contemporaneo tambem viu o desenvolvimento da filosofia profissional e da filosofia africana, a literatura filosofica da diaspora africana, que inclui correntes como o existencialismo negro dos afro-americanos. Os pensadores africanos modernos sao influenciados pelo marxismo, literatura afro-americana, teoria critica, teoria critica da raca, pos-colonialismo e feminismo.

A Filosofia moderna e a filosofia desenvolvida na era moderna e associada a modernidade. Nao e uma doutrina ou escola especifica (e, portanto, nao deve ser confundida com Modernismo), embora existam certas suposicoes comuns a grande parte dela, o que ajuda a distingui-la da filosofia anterior; e caracterizada pela preponderancia da epistemologia sobre a metafisica. A justificativa dos filosofos modernos para essa alteracao estava, em parte, na ideia de que, antes de querer conhecer tudo o que existe, seria conveniente conhecer o que se pode conhecer.

Filosofia moderna ocidental
Geralmente considerado como o fundador da filosofia moderna, o cientista, matematico e filosofo frances Rene Descartes (1596-1650) redirecionou o foco da discussao filosofica para o sujeito pensante; Descartes acreditava ser necessario um procedimento previo de avaliacao critica e severa de todas as fontes do conhecimento disponivel, num procedimento que ficou conhecido como duvida metodica. Segundo Descartes, ao adotar essa orientacao, constatamos que resta como certeza inabalavel a ideia de um eu pensante: mesmo que o sujeito ponha tudo em duvida, se ele duvida, e porque pensa; e, se pensa, e porque existe. Essa linha de raciocinio foi celebrizada pela formula “penso, logo existo” (cogito ergo sum).

O Renascimento foi um periodo da historia europeia que marca a transicao da Idade Media para a Modernidade e abrange os seculos XV e XVI. Alem da periodizacao padrao, os defensores de uma Renascenca longa colocam seu inicio no seculo XIV e seu fim no seculo XVII. A visao tradicional concentra-se mais nos aspectos da Renascenca e argumenta que foi uma ruptura com o passado, mas muitos historiadores hoje se concentram mais em seus aspectos medievais e argumentam que foi uma extensao da Idade Media. Ainda se discute quando da historia intelectual da Renascenca faz parte de fato da filosofia moderna. Estimulada por novos textos disponiveis, uma das caracteristicas mais importantes da filosofia renascentista e o crescente interesse nas fontes primarias do pensamento grego e romano que antes eram desconhecidas ou pouco lidas; o estudo renovado do neoplatonismo, estoicismo, epicurismo e o ceticismo corroeu a fe na verdade universal da filosofia aristotelica e ampliou o horizonte filosofico, fornecendo um rico solo a partir do qual a ciencia moderna e a filosofia moderna emergiram gradualmente. As principais filosofias da epoca sao o Aristotelismo, o Humanismo, o Platonismo e as Filosofias helenisticas como o Estoicismo, o Epicurismo e o Ceticismo.

Ha certa dificuldade em mapear os assuntos de interesse dos filosofos do Renascimento em relacao aos interesses dos filosofos contemporaneos, especialmente porque a principal forma de escrita da epoca permaneceu sendo o comentario, seja sobre Aristoteles ou Tomas de Aquino. Entre alguns do temas comentados nessa epoca pode-se citar a logica e a linguagem que eram a base das instituicoes educacionais, a metafisica e a filosofia da mente, a imortalidade, o livre arbitrio, a ciencia e a filosofia da natureza, a filosofia moral e a filosofia politica e o ser humano incluindo a distincao entre microcosmo e macrocosmo.

O Renascimento nao usava a apalavra "humanismo", em vez disso, usava a frase latina studia humanitatis (literalmente "os estudos da humanidade") frase emprestada da antiguidade classica. Os humanistas renascentistas entendiam pelo studia humanitatis um ciclo de cinco assuntos: gramatica, retorica, poesia, historia e filosofia moral, todas baseadas nos classicos gregos e latinos. Um humanista era um especialista nos studia humanitatis. A disciplina dominante era a retorica, a eloquencia era a mais alta realizacao profissional dos humanistas renascentistas e os interesses retoricos coloriram a abordagem dos humanistas em relacao as outras partes do studia humanitatis, os humanistas renascentistas foram os sucessores da tradicao retorica medieval e os ressuscitadores da tradicao retorica classica.

O "racionalismo continental" e uma categoria retrospectiva usada para agrupar certos filosofos da Europa continental nos seculos XVII e XVIII, em particular Descartes, Spinoza e Leibniz porque afirmavam o contrario do “empirismo britanico”, notavelmente de Locke, Berkeley e Hume; os empiristas britanicos sustentavam que todo conhecimento tem sua origem e sao limitados pela experiencia, ja os racionalistas continentais diziam que o conhecimento tem sua base no escrutinio e na implantacao ordenada de ideias e principios proprios da mente; os racionalistas nao rejeitaram a experiencia, como as vezes e erradamente afirmado; eles estavam completamente imersos nos rapidos desenvolvimentos da nova ciencia e, em alguns casos, lideraram esses desenvolvimentos, eles apenas reforcavam que so a experiencia, embora util em questoes praticas, nao era o suficiente para o conhecimento genuino.

No projeto cartesiano de Descartes estao presentes tres pressupostos basicos: (1) a matematica, ou o metodo dedutivo adotado pela matematica, e o modelo a ser seguido pelos filosofos; (2) existem ideias inatas, absolutamente verdadeiras, que de alguma forma estao desde sempre inscritas no espirito humano; (3) a descoberta dessas ideias inatas nao depende da experiencia — elas sao alcancadas exclusivamente pela razao. Esses tres pressupostos tambem estao presentes nas filosofias de Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), Christian Wolff (1679-1754) e Baruch Spinoza (1632-1677), e constituem a base do movimento filosofico denominado racionalismo.

Se os racionalistas priorizavam o modelo matematico, a filosofia antagonica — o empirismo — enfatizava os metodos indutivos das ciencias experimentais. O filosofo John Locke (1632-1704) propos a aplicacao desses metodos na investigacao da propria mente humana. Em patente confronto com os racionalistas, Locke argumentou que a mente chega ao mundo completamente vazia de conteudo — e uma especie de lousa em branco ou tabula rasa; e todas as ideias com que ela trabalha sao necessariamente originarias da experiencia. Esse pressuposto tambem e adotado pelos outros dois grandes filosofos do empirismo britanico, George Berkeley (1685-1753) e David Hume (1711-1776). John Locke influenciou tambem a filosofia politica, sendo um dos principais teoricos na base do conceito moderno de democracia liberal.

A filosofia politica e um ramo da filosofia que se preocupa, no nivel mais abstrato, com os conceitos e argumentos envolvidos na opiniao politica, o significado do termo politico e, em si, um dos principais problemas da filosofia politica; de maneira geral, pode-se caracterizar como politica todas as praticas e instituicoes que se preocupam com o governo, o problema central da filosofia politica e como implantar ou limitar o poder publico, a fim de manter a sobrevivencia e melhorar a qualidade da vida humana. A filosofia politica e a tentativa de se saber verdadeiramente tanto a natureza das coisas politicas quanto a boa ou correta ordem politica; hoje, a filosofia politica esta em um estado de decadencia, nao so ha desacordo completo sobre o seu tema, seus metodos e sua funcao: sua propria existencia, em quaisquer de suas formas, tornou-se questionavel.

O primeiro trabalho elaborado sobre filosofia politica europeia e a A Republica de Platao, uma obra-prima em forma de dialogo provavelmente destinado a recitacao. Um maior desenvolvimento dessas ideias e realizado em seu Politico e Leis, este ultimo prescrevendo os metodos crueis pelos quais elas podem ser impostas; Platao cresceu durante a grande guerra do Peloponeso entre Atenas e Esparta e, como muitos filosofos politicos, tentou encontrar remedios para a injustica e o declinio politicos prevalecentes.

Na Idade Media, depois de Agostinho de Hipona, nenhum trabalho especulativo completo de filosofia politica apareceu no Ocidente ate o Policraticus (1159), de Joao de Salisbury, com base na ampla leitura classica de Joao, ele se concentra no governante ideal, que representa um "poder publico"; a Suma Teologica de sao Tomas de Aquino pretende responder a todas as principais questoes da existencia, incluindo as da filosofia politica que para ele deve ter um proposito etico; em sua obra De Monarchia, Dante cria a mais completa teoria politica do imperio universal e secular formulada no Ocidente medieval e insiste que somente atraves da paz universal as faculdades humanas podem atingir sua plena capacidade.

Marx e Engels pensavam que o dinamismo da historia era gerado por inevitaveis conflitos de classe economicamente determinados, essa era uma ideia ainda mais dinamica que a de Hegel e mais relevante para as revoltas sociais que foram uma consequencia da Revolucao Industrial, Marx era um humanista profundamente instruido, e seu ideal era o desenvolvimento completo da personalidade humana, enquanto Platao se preocupava com uma elite, Marx se importava apaixonadamente com a elevacao de povos inteiros. A primeira e de longe a mais significativa interpretacao da doutrina de Marx foi realizada na Uniao Sovietica por Lenin e desenvolvida por Josef Stalin e era totalmente autoritaria e adotou a ideia de Leon Trotsky de uma "revolucao permanente" por uma pequena elite revolucionaria.

Idealismo alemao e o nome de um movimento na filosofia alema que comecou na decada de 1780 e durou ate a decada de 1840; os representantes mais famosos desse movimento sao Kant, Fichte, Schelling e Hegel; embora existam diferencas importantes entre eles, todos compartilham um compromisso com o idealismo; o idealismo transcendental de Kant era uma doutrina filosofica modesta sobre a diferenca entre aparencias e as coisas em si, que alegava que os objetos da cognicao humana sao aparencias e nao coisas em si. Fichte, Schelling e Hegel radicalizaram essa visao, transformando o idealismo transcendental de Kant em idealismo absoluto, que sustenta que as coisas em si mesmas sao uma contradicao em termos, porque uma coisa deve ser um objeto de nossa consciencia para que seja um objeto.

Geralmente se considera que depois da filosofia de Kant tem inicio uma nova etapa da filosofia, que se caracterizaria por ser uma continuacao e, simultaneamente, uma reacao a filosofia kantiana. Nesse periodo desenvolve-se o idealismo alemao (Fichte, Schelling e Hegel), que leva as ideias kantianas as ultimas consequencias. A nocao de que ha um universo inteiro (a realidade em si mesma) inalcancavel ao conhecimento humano, levou os idealistas alemaes a assimilar a realidade objetiva ao proprio sujeito no intuito de resolver o problema da separacao fundamental entre sujeito e objeto. Assim, por exemplo, Hegel postulou que o universo e espirito. O conjunto dos seres humanos, sua historia, sua arte, sua ciencia e sua religiao sao apenas manifestacoes desse espirito absoluto em sua marcha dinamica rumo ao autoconhecimento. Enquanto na Alemanha, o idealismo apoderava-se do debate filosofico, na Franca, Auguste Comte retomava uma orientacao mais proxima das ciencias e inaugurava o positivismo e a sociologia. Na visao de Comte, a humanidade progride por tres estagios: o estagio teologico, o estagio metafisico e, por fim, o estagio positivo. No primeiro estagio, as explicacoes sao dadas em termos mitologicos ou religiosos; no segundo, as explicacoes tornam-se abstratas, mas ainda carecem de cientificidade; no terceiro estagio, a compreensao da realidade se da em termos de leis empiricas de “sucessao e semelhanca” entre os fenomenos. Para Comte, a plena realizacao desse terceiro estagio historico, em que o pensamento cientifico suplantaria todos os demais, representaria a aquisicao da felicidade e da perfeicao.

Fora dos paises de lingua inglesa, floresceram diferentes movimentos filosoficos. Entre esses destacam-se a fenomenologia, a hermeneutica, o existencialismo e versoes modernas do marxismo. Para Edmund Husserl, o traco fundamental dos fenomenos mentais e a intencionalidade. A estrutura da intencionalidade e constituida por dois elementos: noesis e noema. O primeiro elemento e o ato intencional; e o segundo e o objeto do ato intencional. A ciencia da fenomenologia trata do significado ou da essencia dos objetos da consciencia. A fim de revelar a estrutura da consciencia, o fenomenologo deve por entre parentesis a realidade empirica. Segundo Husserl, os procedimentos fenomenologicos desvelam o ego transcendental — que e a propria base e fonte de unidade do eu empirico.

A filosofia analitica, tambem chamada filosofia linguistica, e um conjunto de abordagens vagamente relacionadas aos problemas filosoficos dominantes na filosofia anglo-americana do inicio do seculo XX que enfatiza o estudo da linguagem e a analise logica de conceitos. Embora a maior parte do trabalho em filosofia analitica tenha sido realizado na Gra-Bretanha e nos Estados Unidos, tambem ha contribuicoes significativas de outros paises, principalmente Australia, Nova Zelandia e nos paises da Escandinavia.

A filosofia analitica originou-se por volta da virada do seculo XX, quando G. E. Moore e Bertrand Russell se separaram do que era a escola dominante nas universidades britanicas, o Idealismo absoluto; muitos tambem incluem Gottlob Frege como fundador da filosofia analitica; quando Moore e Russell articularam sua alternativa ao Idealismo, eles usaram um idioma linguistico, frequentemente baseando seus argumentos nos "significados" de termos e proposicoes. Alem disso, Russell acreditava que a gramatica da linguagem natural e frequentemente filosoficamente enganosa, e que a maneira de dissipar a ilusao e re-exprimir proposicoes na linguagem formal ideal da logica simbolica, revelando assim sua verdadeira forma logica.

Para Ludwig Wittgenstein, discipulo de Russell, os recursos da logica matematica serviriam para revelar as formas logicas que se escondem por tras da linguagem comum, a logica e a propria condicao de sentido de qualquer sistema linguistico. Sob a inspiracao dos trabalhos de Russell e de Wittgenstein, o Circulo de Viena passou a defender uma forma de empirismo que assimilasse os avancos realizados nas ciencias formais, especialmente na logica. Essa versao atualizada do empirismo tornou-se universalmente conhecida como neopositivismo ou positivismo logico. O Circulo de Viena consistia numa reuniao de intelectuais oriundos de diversas areas (filosofia, fisica, matematica, sociologia, etc.) que tinham em comum uma profunda desconfianca em relacao a temas de teor metafisico. Para esses filosofos e cientistas, caberia a filosofia elaborar ferramentas teoricas aptas a esclarecer os conceitos fundamentais das ciencias e revelar os pontos de contatos entre os diversos ramos do conhecimento cientifico. Nessa tarefa, seria importante mostrar, entre outras coisas, como enunciados altamente abstratos das ciencias poderiam ser rigorosamente reduzidos a frases sobre a nossa experiencia imediata.

Historicamente, a filosofia chinesa passou por quatro periodos: o classico, o neotaoista e budista, o neoconfucionista e o moderno. O periodo moderno comeca no seculo XX e passa da ocidentalizacao, atraves de uma reconstrucao da filosofia tradicional, para o triunfo do marxismo. Na segunda e terceira decadas, as obras de Darwin, Spencer e outras foram traduzidas, e as doutrinas de Haeckel, Kropotkin, Nietzsche, Schopenhauer, Bergson, Rudolf Eucken, Descartes e James, alem de Platao, Kant e Hegel, foram apresentados, cada um com seus advogados especiais. Mais tarde, Whitehead, Josiah Royce, Carnap e outros foram promovidos por pequenos e sinceros grupos. Esse movimento revelou as novas perspectivas filosoficas chinesas em metafisica, logica e epistemologia; o tom geral era cientifico, positivista e pragmatico. De todos os sistemas ocidentais, o mais influente foi o pragmatismo, introduzido e promovido por Hu Shi (1891-1962), lider da revolucao intelectual de 1917. Na “polemica da ciencia versus vida” na decada de 1920, os principais intelectuais chineses debateram a questao se a ciencia pode ou nao formar a base de uma filosofia de vida, o debate serviu para questionar a supremacia da filosofia ocidental, que, como entendida pelos chineses, era considerada essencialmente cientifica por oposicao a metafisica. Na China contemporanea, o marxismo e a filosofia oficial, o pensamento marxista vinha crescendo na China desde meados da decada de 1920 e, na epoca do estabelecimento da Republica Popular em 1949, havia passado pelo leninismo ao maoismo.

No seculo XIX, a India nao foi marcada por conquistas filosoficas notaveis, mas foi um periodo marcado por grandes movimentos de reforma social e religiosa, as universidades recem-fundadas introduziram os intelectuais indianos no pensamento ocidental, particularmente nas filosofias empirista, utilitaria e agnostica da Inglaterra, e John Stuart Mill, Jeremy Bentham e Herbert Spencer se tornaram os pensadores mais influentes das universidades indianas ate o final do seculo. As ideias do Ocidente serviram para gerar um ponto de vista secular e racional alem de estimular movimentos sociais e religiosos, dentre os quais o mais notavel e o movimento Brahmo Samaj fundado por Ram Mohan Roy. Nas ultimas decadas do seculo, sao Ramakrishna Paramahamsa de Calcuta renovou o interesse pelo misticismo, e muitos jovens racionalistas e ceticos foram convertidos na fe exemplificada em sua pessoa. Ramakrishna ensinou, entre outras coisas, uma diversidade essencial de caminhos religiosos que levam ao mesmo objetivo, e esse ensino recebeu uma forma intelectual de Swami Vivekananda, seu famoso discipulo.

O periodo moderno da filosofia japonesa comecou com a Restauracao Meiji em 1868 e a subsequente abertura do Japao as influencias ocidentais, incluindo a filosofia ocidental. De fato, uma nova palavra, tetsugaku "sabedoria" (tetsu) e "aprendizado" (gaku) foi inventada para traduzir o termo ocidental filosofia. Embora o tetsugaku tenha sido inicialmente se limitado a reflexao academica sobre a filosofia ocidental, com exclusao da filosofia japonesa, logo abarcou uma gama mais ampla de estudos. Uma investigacao sobre o bem (1911), de Kitaro Nishida (1870-1945), foi a primeira grande obra a construir um novo sistema filosofico no estilo ocidental. A medida que seu pensamento evoluiu em trabalhos posteriores, Nishida se concentrou nos fundamentos experimentais e logicos do julgamento e da acao, que ele chamou de Nada (mu). A filosofia de Nishida se baseou nas ideias da Asia Ocidental e Oriental (especialmente Zen). Por exemplo, sua preocupacao com a "experiencia pura" veio do pensamento ocidental do filosofo pragmatista americano William James, enquanto o termo Nada veio do budismo. Apos a Segunda Guerra Mundial, enquanto alguns filosofos permaneceram dentro dos parametros demarcados pela filosofia ocidental, outros desenvolveram filosofias a partir das ideias asiaticas tradicionais. O ultimo grupo inclui filosofos budistas modernos, como Koshiro Tamaki (1915–99) e Hajime Nakamura (1911–99). Outros ainda continuam engajando outras tradicoes - ocidentais e asiaticas - na esperanca de desenvolver insights filosoficos adequados a uma perspectiva global, e nao apenas monocultural. Esses filosofos incluem Yasuo Yuasa (1925–2005) e Shizuteru Ueda (1926-2019), um pensador que defendia a tradicao da escola de Quioto.

Um ponto importante de debate e entre realismo, que sustenta que existem entidades que existem independentemente de sua percepcao mental e o idealismo, que sustenta que a realidade e mentalmente construida ou imaterial. A metafisica lida com o topico da identidade. A essencia e o conjunto de atributos que tornam um objeto o que e fundamentalmente e sem o qual perde sua identidade, enquanto que o acidente e uma propriedade que o objeto possui, sem a qual o objeto ainda pode reter sua identidade. Os particulares sao objetos que se diz existir no espaco e no tempo, em oposicao aos objetos abstratos, como numeros e universais, que sao propriedades mantidas por varios detalhes.

Teoria dos valores e usado de pelo menos de tres maneiras diferentes na filosofia, em seu sentido mais amplo, e um rotulo generico usado para abranger todos os ramos da filosofia moral, da filosofia social e politica, da estetica e, as vezes, da filosofia feminista e da filosofia da religiao — quaisquer que sejam as areas da filosofia que abrangem algum Aspecto "avaliativo"; em seu sentido mais restrito, teoria do valor e usada para uma area relativamente estreita da teoria etica normativa, particularmente, mas nao exclusivamente, que preocupa os consequencialistas. Nesse sentido restrito, "teoria do valor" e aproximadamente sinonimo de "axiologia" que pode ser pensada como uma area da filosofia que se preocupa principalmente em classificar o que e bom e o quao bom e. Por exemplo, uma questao tradicional de axiologia diz respeito a se os objetos de valor sao estados psicologicos subjetivos ou estados objetivos do mundo.

A etica (ou filosofia moral) consiste em sistematizar, defender e recomendar conceitos de comportamento certo e errado; atualmente os filosofos geralmente dividem as teorias eticas em tres areas gerais: a metaetica, a etica normativa e a etica aplicada, a metaetica investiga de onde vem nossos principios eticos e o que eles significam; se sao apenas invencoes sociais ou nao, se envolvem mais do que expressoes de nossas emocoes individuais. As respostas meteticas a essas duvidas se concentram nas questoes das verdades universais, na vontade de Deus, no papel da razao nos julgamentos eticos e no significado dos proprios termos eticos; a etica normativa assume uma tarefa mais pratica, que e chegar a padroes morais que regulam a conduta certa e errada; isso pode envolver a articulacao dos bons habitos que devemos adquirir, dos deveres que devemos seguir ou das consequencias de nosso comportamento para os outros; por fim, a etica aplicada envolve o exame de questoes controversas especificas, como aborto, infanticidio, direitos dos animais, preocupacoes ambientais, homossexualidade, pena de morte ou guerras.

A estetica e o estudo filosofico da beleza e do gosto, e relacionada a filosofia da arte, que se preocupa com a natureza da arte e com os conceitos nos quais as obras de arte individuais sao interpretadas e avaliadas. E mais precisamente definida como o estudo sensorio ou valores senso-emocionais, as vezes chamados de julgamento de sentimento e gosto. Suas principais divisoes sao a teoria da arte, teoria literaria, teoria do cinema e teoria da musica. Um exemplo da teoria da arte e discernir o conjunto de principios subjacentes ao trabalho de um determinado artista ou movimento artistico, como a estetica cubista.

Sociedade 
Alguns dos que estudam filosofia tornam-se filosofos profissionais, normalmente trabalhando como professores que ensinam, pesquisam e escrevem em instituicoes academicas. No entanto, a maioria dos estudantes de filosofia academica contribui mais tarde para direito, jornalismo, religiao, ciencias, politica, negocios ou artes. Por exemplo, figuras publicas com formacao em filosofia incluem comediantes Steve Martin e Ricky Gervais, cineasta Terrence Malick, Papa Joao Paulo II, cofundador da Wikipedia Larry Sanger, empreendedor de tecnologia Peter Thiele candidato a vice-presidente Carly Fiorina.

 BLACKBURN, Simon. Pense: uma introducao a filosofia. Lisboa: Gradiva, 2001. ISBN 9789726627906.
 BUNNIN, Nicholas; TSUI-JAMES, E. P. (Orgs.) Compendio de Filosofia. 2.ª ed. Sao Paulo: Loyola, 2007. ISBN 9788515030477.
 CHAUI, Marilena. Convite a Filosofia. 7. ed. 2. reimp. Sao Paulo: Atica, 2000.
 COLCHETE, Eliane e MORAIS JUNIOR, Luis Carlos de. A formacao da filosofia contemporanea'''. Rio de Janeiro: Litteris, 2014.
 DELEUZE, Gilles e GUATTARI, Felix. O que e a Filosofia? Trad. Bento Prado Jr. E Alberto Alonso Munoz. Rio de Janeiro, 34, 1992.
 MURCHO, Desiderio. Filosofia em Directo. Lisboa: Fundacao Francisco Manuel dos Santos, 2011.
 NAGEL, Thomas. Que Quer Dizer Tudo Isto? Uma iniciacao a filosofia. Lisboa: Gradiva: 1995. ISBN 9789726624219.
 PAIM, Antonio. Historia das Ideias Filosoficas no Brasil. 2 ed. Sao Paulo, Edusp/Grijalbo, 1974.
 PAPINEAU, David (Org.) Filosofia: grandes pensadores, principais fundamentos e escolas filosoficas. Sao Paulo: Publifolha, 2009. ISBN 9788579141058.

 BONJOUR, Laurence; BAKER, Ann. Filosofia: textos fundamentais comentados. 2.ª ed. Porto Alegre: Artmed, 2010. ISBN 8536321199.
 MARCONDES, Danilo. Textos Basicos de Filosofia: dos pre-socraticos a Wittgenstein. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000. ISBN 9788571105201.
 NICOLA, Ubaldo. Antologia Ilustrada de Filosofia: das origens a Idade Moderna. Rio de Janeiro: Globo, 2005. ISBN 8525038997.
 VVAA. Os Filosofos atraves dos Textos: de Platao a Sartre. Sao Paulo: Paulus, 1997. ISBN 8534909806.q=Discurso%20do%20M%C3%A9todo%20descartes

 DURANT, Will. A Historia da Filosofia. Sao Paulo: Nova Cultural, s/d. ISBN 8535106952.
 ONFRAY, Michel. Contra-historia da filosofia 1: as sabedorias antigas. Sao Paulo: WMF Martins Fontes, 2008.
Idem. Contra-historia da filosofia 2: o cristianismo hedonista. Sao Paulo: WMF Martins Fontes, 2008.
Idem. Contra-historia da filosofia 3: os libertinos barrocos. Sao Paulo: WMF Martins Fontes, 2009.
Idem. Contra-historia da filosofia 4: os ultras das Luzes. Sao Paulo: WMF Martins Fontes, 2009.
 KENNY, Anthony. Uma Nova Historia da Filosofia Ocidental. Sao Paulo: Loyola, 2008. 4v. ISBN 9788515035267.
 MAGEE, Bryan. Historia da Filosofia. Sao Paulo: Edicoes Loyola, 2001. ISBN 8515019299.
 REALE, Giovanni; ANTISERI, Dario. Historia da Filosofia. Sao Paulo: Paulus, 1990. 3v. ISBN 8505010760.
 RUSSELL, Bertrand. Historia do Pensamento Ocidental. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004. ISBN 8500013559.

Ligacoes externas 
Revistas (portugues brasileiro)
 Portal de Revistas da Universidade de Sao Paulo, Departamento de Filosofia, da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciencias e Humanas da Universidade de Sao Paulo
 Cadernos de Etica e Filosofia Politica, vinculada ao programa de pos-graduacao
 Cadernos de Filosofia Alema, Organizada pelo Grupo de Filosofia Critica e Modernidade (FiCeM)
 Cadernos de Trabalho Cepame, publicados entre os anos de 1992 e 1993
 Cadernos Espinosanos, publica semestralmente trabalhos sobre filosofos seiscentistas
 Cadernos Wittgenstein, foram publicados entre os anos de 2000 e 2001
 Ciencia e Filosofia, foi publicada entre os anos de 1979 e 2008
 Discurso, orgao oficial do Departamento de Filosofia da USP, surgiu em 1970
 Dissenso, publicada entre os anos de 1997 e 1999 pelos estudantes
 Epistemologiques, foi publicada entre os anos de 2000 e 2002
 Humanidades em Dialogo, e editada por alunos de graduacao do Programa de Educacao Tutorial
 Journal of Ancient Philosophy, publica artigos, resenhas e notas criticas sobre a filosofia greco-romana antiga
 Primeiros Escritos, objetiva fomentar o debate entre estudantes atraves da publicacao de textos ineditos.
 Rapsodia, um almanaque de filosofia e arte que procura mostrar as diferentes manifestacoes do que se costuma chamar estetica
 Portal de Filosofia do Departamento de Filosofia da Universidade Federal de Santa Catarina.
 Veritas – Revista de Filosofia da PUCRS

Este tipo de cultura nao e um conhecimento cristalizado, embora se enraize em tradicoes que podem ter grande antiguidade, mas transforma-se no contato entre culturas distintas, nas migracoes, e atraves dos meios de comunicacao, onde se inclui recentemente a internet. Uma das funcoes culturais da Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO) e orientar as comunidades no sentido de administrar sua heranca folclorica, cientes de que o progresso e as mudancas que ele provoca podem tanto enriquecer uma cultura como destrui-la para sempre.

O interesse pelo folclore nasceu no fim do seculo XVIII, quando estudiosos como os Irmaos Grimm e Herder iniciaram pesquisas sobre a poesia tradicional na Alemanha e "descobriu-se" a cultura popular como oposta a cultura erudita cultivada pelas elites e pelas instituicoes oficiais. Logo esse interesse se espalhou por outros paises e se ampliou para o estudo de outras formas literarias, musicas, praticas religiosas e outros fatos chamados na epoca de "antiguidades populares". Neste inicio de sistematizacao os pesquisadores procuravam abordar a cultura popular atraves de metodos aplicados ao estudo da cultura erudita.

O termo folclore  passou a ser utilizado entao para se referir as tradicoes, costumes e supersticoes das classes populares. Posteriormente, o termo passou a designar toda a cultura nascida principalmente nessas classes, dando ao folclore o status de historia nao escrita de um povo. Mesmo que o avanco da ciencia e da tecnologia tenha levado ao descredito muitas dessas tradicoes populares, a influencia do pensamento positivista do seculo XIX contribuiu para dignifica-las, entendendo-as como elos em uma cadeia ininterrupta de saberes que deveria ser compreendida para se entender a sociedade moderna. Assim, com a conscientizacao de que a cultura popular poderia desaparecer devido ao novo modo de vida urbano, seu estudo se generalizou, ao mesmo tempo em que ela passou a ser usada como elemento principal em obras artisticas, despertando o sentimento nacionalista dos povos.

Depois de iniciar e frutificar na Europa, o estudo do folclore se estendeu ao Novo Mundo, chegando ao Brasil na segunda metade do seculo XIX atraves dos precursores Celso de Magalhaes e Silvio Romero, e aos Estados Unidos, onde em em 1888, William Wells Newell, Mark Twain, Rutherford Hayes e um grupo de outros interessados fundaram a Sociedade Americana de Folclore (do ingles "American Folklore Society"), que publica um jornal em atividade ate hoje, o Journal of American Folklore. A contribuicao dos folcloristas norte-americanos ocorreu atraves de pesquisas  apoiadas por universidades, definindo novas fronteiras metodologicas e lancando as bases para a fundacao do folclorismo como uma nova especialidade cientifica, paralela a antropologia.

Apesar de existir uma metodologia especifica para o estudo contemporaneo do folclore, ja existe a consciencia de que o impacto dos novos meios de comunicacao sobre as culturas, populares ou eruditas, esta a exigir uma reformulacao nos conceitos e sistemas de analise. Ja nao sao raros os elementos do povo que usam gravadores, cameras de video, internet ou outros meios de alta tecnologia para o registro e difusao das manifestacoes folcloricas, tornando a delimitacao do campo de estudo e a caracterizacao do fato folclorico cada vez mais dificeis. Roberto Benjamin, presidente da Comissao Nacional de Folclore do Brasil em 2001, declarou que

{{quote1|um outro processo a merecer atencao e o da espetaculizacao das manifestacoes folcloricas pela pressao dos meios de comunicacao de massa e do turismo. Algumas das manifestacoes tradicionais guardam a natureza de espetaculos, que tem sido levados a exacerbacao, convertendo-se em produto da cultura de massas. O exemplo mais evidente e o do boi-bumba de Parintins. Preocupante, porem, e o caso de manifestacoes de natureza ritual, reservadas aos membros de comunidades religiosas, que por seu exotismo estao sendo cooptadas para converter-se em eventos de massa. E o caso das panelas-de-Iemanja, convertidas em festivais para turistas. Diante desse quadro, torna-se necessaria uma nova postura liberada dos preconceitos etnocentricos, a reciclagem das tecnicas de pesquisa em trabalho interdisciplinar com a incorporacao das contribuicoes renovadas das ciencias humanas e das ciencias da linguagem, o uso de novas tecnologias e equipamentos disponiveis".}}

 Tradicionalidade, transmissao geracional, entendida como uma continuidade, onde os fatos novos se inserem sem ruptura com o passado, construindo-se sobre esse passado;
 Dinamicidade, a feicao mutavel, ainda que baseada na tradicao;
 Funcionalidade, o contexto dinamico (motivo) que originou o fato, nao constituindo um dado isolado;
 Aceitacao coletiva, deve ser uma pratica generalizada, implicando uma identificacao coletiva com o fato, mesmo que ele derive das elites. Esse criterio nao leva em conta o anonimato que muitas vezes caracteriza o fato folclorico e que tem sido considerado um indicador de autenticidade, pois mesmo se houver autor, desde que o fato seja absorvido pela cultura popular, ainda deve ser considerado folclorico. Um exemplo disso e a literatura de cordel brasileira, geralmente com autoria definida, mas tida como elemento genuino da cultura popular.

Pode-se acrescentar a esses o criterio da espontaneidade, ja que o fato folclorico nao nasce de decretos governamentais nem dentro de laboratorios cientificos; e antes uma criacao surgida organicamente dentro do contexto maior da cultura de uma certa comunidade. Mesmo assim, em muitos locais ja estao sendo feitos esforcos por parte de grupos e instituicoes oficiais no sentido de se recriar inteiramente, nos dias de hoje, fatos folcloricos ja desaparecidos, o que deve ser encarado com reserva, dado o perigo de falsificacao do fato folclorico. Tambem deve ser regional'', ou seja, localizado, tipico de uma dada comunidade ou cultura, ainda que similares possam ser encontrados em paises distantes, quando serao analisados como derivacao ou variante.

Um cliente realiza uma conexao TCP para a porta 21 do servidor. Essa conexao, chamada de conexao de controle, permanece aberta ao longo da sessao enquanto uma segunda conexao, chamada conexao de dados, e estabelecida na porta 20 do servidor e em alguma porta do cliente (estabelecida no dialogo entre ambos) como requisitado para a transferencia de arquivos. A conexao de controle e utilizada para administracao da sessao (comandos, identificacao) entre cliente e servidor utilizando um protocolo semelhante ao Telnet. Por exemplo, "RETR filename" iria transferir o arquivo especificado de um servidor para um cliente. Devido a essa estrutura de duas portas, FTP e considerado out-of-band, ao contrario de protocolos in-band, tal como HTTP.

FTP pode ser executado em modo ativo ou passivo, os quais determinam como a conexao de dados e estabelecida. No modo ativo, o cliente envia para o servidor o endereco IP e o numero da porta na qual ele ira ouvir e entao o servidor inicia a conexao TCP. Em situacoes onde o cliente esta atras de um firewall e inapto para aceitar entradas de conexoes TCP, o modo passivo pode ser utilizado. O cliente envia um comando PASV para o servidor e recebe um endereco IP e um numero de porta como resposta, os quais o cliente utiliza para abrir a conexao de dados com o servidor. Ambos os modos foram atualizados em Setembro de 1998 para adicionar suporte ao IPv6 e feitas algumas mudancas no modo passivo, tornando-o modo passivo estendido.

Durante a transferencia de dados sobre a rede, quatro representacoes de dados podem ser utilizadas:
 Modo ASCII: usado para texto. Dado e convertido, se necessario, da representacao de caracteres do host remetente para 8-bit em ASCII antes da transmissao, e (novamente, se necessario) para a representacao de caracteres do host destinatario. Como consequencia, esse modo e inapropriado para arquivos que contenham dados numericos em binario, ponto flutuante ou forma decima codificada em binario.
 Modo imagem (normalmente chamada de modo binario): a maquina remetente envia cada arquivo byte a byte e como tal, o destinatario armazena o fluxo de bytes conforme ele os recebe (o suporte ao modo imagem tem sido recomendado para todas as implementacoes de FTP).
 Modo EBCDIC: utilizado para texto simples entre hosts utilizando o conjunto de caracteres EBCDIC.
 Modo local: permite que dois computadores com configuracoes identicas enviem dados em um formato proprietario sem a necessidade de converte-los para ASCII.

A transferencia de dados pode ser feita em qualquer um dos tres modos a seguir:
 Modo fluxo: dado e enviado como um fluxo continuo, liberando FTP de fazer algum processamento. Ao inves disso, todo processamento e deixado para o TCP. Nenhum indicador de fim de arquivo e necessario, a menos que o dado esteja dividido dentro de registros.
 Modo de bloco: FTP quebra o dado dentro de varios blocos( bloco de cabecalho, contagem de byte e campo de dado) e entao passa-o para o TCP.
 Modo comprimido: dado e comprimido utilizando um algoritmo simples.

Como ocorre a transferencia de arquivos 
A transferencia de arquivos da-se entre um computador chamado "cliente" (aquele que solicita a conexao para a transferencia de dados) e um servidor (aquele que recebe a solicitacao de transferencia).
O utilizador, atraves de software especifico, pode selecionar quais arquivos enviar ou receber do servidor. Para existir uma conexao ao servidor,caso o servidor exija, o utilizador informa um nome de utilizador (ou username, em ingles) e uma senha password, bem como o nome correto do servidor ou seu endereco IP. Se os dados foram informados corretamente, a conexao pode ser estabelecida.

Os comandos podem estar abreviados. Seguem os comandos:
 !: Executa o comando na maquina local.
 ?: Semelhante a help.
 append: Adiciona dados a um arquivo existente.
 ascii: Configura o tipo de transferencia de arquivos para ASCII.
 bell: Emite um bip quando um comando e executado.
 binary: Configura o tipo de transferencia de arquivos para binario.
 bye: Encerra a sessao FTP.
 cd: Seguido de caminho/diretorio muda para o diretorio informado.
 delete: Apaga um arquivo. Para mais de um arquivo usa-se mdelete.
 debug: Estabelece a modalidade de depuracao.
 dir: Mostra o conteudo do diretorio servidor atual.
 disconnect: Semelhante a bye.
 get: Obtem um arquivo do servidor. Para mais de um arquivo usa-se mget.
 glob: Seleciona a expansao para nomes de arquivo.
 hash: Demonstra cada bloco do arquivo durante a transferencia. Cada bloco compoe-se de 1024 bytes.
 help: Lista sumariamente todos comandos disponiveis.
 literal: Permite enviar comandos arbitrarios.
 ls: Mostra uma lista abreviada do conteudo do diretorio servidor.Para mais de uma pasta usa-se*mls.
 mkdir: Cria um diretorio ou subdiretorio no servidor.
 prompt: Ativa/desativa o modo interativo.
 put: Envia um arquivo ao servidor. Para enviar mais de um arquivo usa-se mput.
 pwd: Mostra o diretorio de trabalho.
 quit: Finaliza a sessao FTP.
 quote: Envia subcomandos do servidor FTP, como se encontram no servidor.
 recv: Similar a get.
 remotehelp: Solicita ajuda do servidor FTP remoto.
 rename: Renomeia um arquivo.
 send: Semelhante a put.
 status: Obtem informacoes de estado do servidor.
 trace: Demonstra o caminho percorrido pelo arquivo na transferencia.
 type: Especifica o tipo de representacao.
 user: Iniciar a sessao no servidor.
 verbose: Ativa/desativa a modalidade literal.

Fascismo e uma ideologia politica ultranacionalista e autoritaria caracterizada por poder ditatorial, repressao da oposicao por via da forca e forte arregimentacao da sociedade e da economia. Embora os partidos e movimentos fascistas apresentem divergencias significativas entre si, e possivel apontar varias caracteristicas em comum, entre as quais nacionalismo extremo, desprezo pela democracia eleitoral e pela liberdade politica e economica, crenca numa hierarquia social natural e no dominio das elites e o desejo de criar uma comunidade do povo em que os interesses individuais sejam subordinados aos interesses da nacao. Oposto ao liberalismo, ao marxismo, ao socialismo e ao anarquismo, o fascismo posiciona-se na extrema-direita do espectro politico tradicional.

O fascismo defende ser necessaria a mobilizacao da sociedade sob um estado totalitario de partido unico para preparar a nacao para o conflito armado e responder de forma eficaz as dificuldades economicas. Acreditam que tal estado deva ser comandado por um lider forte, como um ditador ou governo militarista constituido por membros do partido fascista, capaz de forjar a unidade nacional e manter a ordem e estabilidade sociais. O fascismo rejeita a afirmacao de que a violencia e automaticamente negativa por natureza e acredita que a violencia, guerra ou imperialismo sao meios pelos quais se pode chegar ao rejuvenescimento da nacao. Os fascistas defendem uma economia mista com o principal objetivo de atingir a autossuficiencia economica do pais por meio de politicas economicas protecionistas e intervencionistas.

O fascismo ganhou destaque na Europa na primeira metade do seculo XX. Os primeiros movimentos fascistas surgiram em Italia durante a I Guerra Mundial, tendo-se posteriormente expandido para outros paises europeus. Os fascistas viam a I Guerra Mundial como uma revolucao que tinha trazido alteracoes massivas na natureza da guerra, da sociedade, do estado e da tecnologia. O advento da guerra total e da mobilizacao total da sociedade tinham diluido a distincao entre civis e combatentes, tendo-se desenvolvido uma "cidadania militarista" em que todos os cidadaos estavam envolvidos no esforco militar. A guerra tinha tido como consequencia o nascimento de um estado poderoso, capaz de mobilizar milhoes de pessoas para a linha da frente e de organizar a producao economica e logistica para as sustentar, e com autoridade sem precedentes para intervir nas vidas dos cidadaos.

O fascismo chegou ao poder tirando partido da crise politica e economica das decadas de 1920 e 1930, em particular da profunda polarizacao que existia em paises democraticos como o Reino de Italia ou a Republica de Weimar. Os parlamentos destes paises eram dominados pela oposicao entre partidos apoiantes do capitalismo de livre mercado e apoiantes do socialismo marxista, o que tornava dificil a formacao de governos estaveis. Os fascistas exploraram esta situacao como argumento contra a democracia, que eles viam  como fraca e ineficaz. Os regimes fascistas geralmente ascenderam ao poder em tempos de crise, quando as elites economicas, latifundiarios e empresarios temiam que estivesse iminente uma revolucao ou revolta popular. Os fascistas aliaram-se as elites economicas, prometendo-lhes proteger o seu estatuto social e suprimir qualquer eventual revolucao. Como contrapartida, pediam as elites que subordinassem os seus interesses a um ambicioso projeto nacionalista. Como resultado, as politicas economicas fascistas geralmente protegiam a desigualdade e os privilegios ao mesmo tempo que defendiam uma ampla intervencao do estado na economia.

O conceito de capitalismo produtivo teve origem nas ideias de Henri de Saint Simon, que sublinhavam a necessidade de solidariedade entre classes em vez de luta de classes. A sua concepcao de agentes produtivos na economia incluia trabalhadores e patroes produtivos, por oposicao a influencia da aristocracia e especuladores financeiros improdutivos. Saint Simon combinava as criticas tradicionalistas de direita da Revolucao Francesa com uma posicao de esquerda na necessidade de associacao ou colaboracao entre os agentes produtivos da sociedade. Enquanto o Marxismo condenava o proprio capitalismo como um sistema de relacoes de propriedade exploradoras, o fascismo via como abusiva a natureza do controlo do credito e do dinheiro no sistema capitalista contemporaneo.

Ao contrario do Marxismo, o fascismo nao via o conflito de classes entre o proletariado e a burguesia como causa do materialismo historico. Em vez disso, via os trabalhadores e os capitalistas produtivos como fazendo parte do mesmo grupo de individuos produtivos e que estavam em conflito com elementos da sociedade que consideravam parasitarios ou corruptos, como partidos politicos , capital financeiro e pessoas fracas. Os lideres fascistas como Mussolini ou Hitler salientavam a necessidade de criar uma nova elite administrativa constituida por engenheiros e capitaes da industria, mas livre da lideranca parasitaria das industrias. Hitler afirmava que o Partido Nazi apoiava o bodenstandigen Kapitalismus ("capitalismo produtivo"), que era baseado no lucro gerado pelo proprio trabalho, ao mesmo tempo que condenava o capitalismo financeiro, cujo lucro era derivado da especulacao.

A economia fascista defendia a necessidade de dirigismo economico, em que o governo subsidia empresas favoraveis e exerce uma forte influencia no investimento, em vez de ter um papel meramente regulador. Embora a economia fascista se baseasse na propriedade privada e livre iniciativa, estas deviam atuar num contexto de servico a nacao. Os governos fascistas encorajavam a obtencao de lucro e ofereciam diversos beneficios aos privados, exigindo em troca que toda a atividade economica servisse os interesses da nacao.

Protecionismo 
A ideologia economica fascista aceitava a motivacao pelo lucro, mas sublinhava a necessidade da industria em defender o interesse nacional acima do lucro privado. O fascismo defendia uma economia controlada pelo estado que aceitava uma mistura de propriedade privada e publica dos meios de producao. O planeamento economico dos governos fascistas incidia tanto sobre o setor publico como privado. A prosperidade da iniciativa privada dependia da sua aceitacao em se alinhar com os objetivos economicos da nacao.

Ao mesmo tempo que aceitava a importancia da riqueza material e do poder, o fascismo condenava o materialismo que alegava estar presente no comunismo e no capitalismo, e que criticava por nao ter em conta o papel do espirito. Os fascistas criticavam o capitalismo nao por causa da sua natureza competitiva ou defesa da propriedade privada, que os fascistas tambem apoiavam, mas sim devido ao seu materialismo, individualismo, alegada decadencia burguesa e alegada indiferenca a nacao. Ao mesmo tempo, os fascistas criticavam o Marxismo pela sua defesa de uma identidade de classes materialista e internacionalista, que os fascistas viam como um ataque as ligacoes emocionais e espirituais da nacao e uma ameaca a obtencao de genuina solidariedade nacional.

Os governos fascistas ilegalizaram os movimentos sindicais e substituiram-nos por organizacoes denominadas "sindicatos nacionais", controlados diretamente pelo governo, o que impedia os trabalhadores de realizar qualquer acao eficaz. A inscricao nestas organizacoes era obrigatoria e os lideres eram nomeados pelo partido fascista, e nao pelos associados. Os fascistas alegavam que estas organizacoes serviriam para harmonizar os interesses dos trabalhadores e patroes. No entanto, na pratica estas organizacoes serviam apenas os interesses dos grandes empresarios, que assim conseguiam pressionar o partido a nomear os lideres que pretendiam.

O governo fascista italiano posterior a I Guerra Mundial era vincadamente anti-socialista, tendo banido todas as organizacoes que considerava marxistas e substituido todos os sindicatos por unioes corporativas controladas pelo governo. Apesar da retorica anti-capitalista, aos grandes industriais era permitido gerir as empresas com um minimo de interferencia do estado, Mussolini reduziu os impostos para os mais ricos, foi decretada a reducao salarial, foi abolido o limite de oito horas na jornada de trabalho e permitida a formacao de carteis. Entre 1928 e 1932 os salarios reais em Italia diminuiram para metade. Da mesma forma, embora Hitler alegasse que o Partido Nazi era mais socialista que os rivais conservadores, na realidade opos-se a qualquer nacionalizacao e aboliu os sindicatos. A retorica anti-capitalista aplicava-se apenas aos capitalistas judeus, enquanto aos nao-judeus era permitido continuar a gerir as empresas e manter a sua riqueza. Embora o desemprego na Alemanha tenha diminuido durante o periodo nazi, esta diminuicao foi conseguida com recurso ao recrutamento em massa para o exercito, salarios mais baixos, por mais horas e em piores condicoes. Embora muitos trabalhadores que habitualmente votavam a esquerda tenham sido enganados pela propaganda dos partidos fascistas antes de estes subirem ao poder, muitos mantiveram-se leais aos partidos antifascistas tradicionais a esquerda.

Alegada igualdade social 
Na retorica politica do fascismo, os problemas economicos associados a grande disparidade de riqueza entre os ricos e os pobres eram considerados um problema apenas de preconceito social. Em vez de atacar a concentracao de riqueza das elites e de promover a redistribuicao de riqueza, os fascistas alegavam que estas diferencas eram subjetivas e pouco importantes. Para o fascismo, o conceito de socialismo consiste em haver convivencia e camaradagem entre ricos e pobres, e nao na distribuicao de riqueza.

Os fascistas rejeitavam o igualitarismo, alegando que preservava os mais fracos, e promoviam ideias e politicas de Darwinismo social. Por principio, o fascismo rejeitava a nocao de assistencia social, alegando que "encorajava a preservacao dos degenerados e dos mais fracos". O Partido Nazi condenava nao so a assistencia social da Republica de Weimar, mas toda e qualquer filantropia e instituicoes de caridade, por apoiarem pessoas que eles viam como inferiores e fracas que deveriam ser erradicadas no processo de selecao natural. No entanto, face ao acentuado desemprego e pobreza gerados pela Grande Depressao, para manter o apoio popular os Nazis viram-se forcados a criar instituicoes de caridade para ajudar os alemaes de raca ariana. Face a contradicao, os nazis alegavam que isto se tratava de entreajuda racial, e nao de caridade indiscriminada ou estado social universal. Desta forma, os programas nazis de assistencia social eram organizados como instituicoes quase privadas que recebiam donativos privados, embora na pratica quem se recusasse a doar enfrentasse graves consequencias. Ao contrario da assistencia social universal da Republica de Weimar e das instituicoes cristas, a assistencia social dos nazis discriminava explicitamente com base na raca e da adesao ou nao ao ideais do partido nazi. Os nazis apoiavam apenas aqueles que consideravam racialmente puros, capazes de trabalhar, politicamente confiaveis e capazes de se reproduzir, excluindo os nao-arianos e os que consideravam pouco trabalhadores, associais ou geneticamente fracos. Apesar do apoio a milhoes de arianos, as organizacoes de apoio nazis eram temidas e impopulares por recorrerem a questionamentos e monitorizacao intrusivos para avaliarem quem era digno de apoio ou nao.

Privatizacoes 
Os governos fascistas estiveram entre os primeiros em tempos modernos a levar a cabo privatizacoes em grande escala. Em varias ocasioes os governos fascistas italiano e alemao privatizaram empresas publicas. Estas privatizacoes representam uma inversao das politicas dos governos democraticos que os precederam. Os governos democraticos tinham nacionalizado uma serie de empresas, que os fascistas decidiram privatizar. Ao faze-lo, estavam a ir contra as principais tendencias economicas do seu tempo, numa epoca em que a maior parte dos governos ocidentais estavam a aumentar a propriedade publica. As politicas fascistas de privatizacao eram motivadas pela necessidade de obter o apoio da elite industrial e aumentar as receitas do governo de forma a equilibrar os orcamentos.

O fascismo italiano procurava aquilo a que denominava a "higiene moral" da juventude, sobretudo no que diz respeito a sexualidade. A Italia fascista promovia aquilo que considerava comportamento sexual normal na juventude, ao mesmo tempo que denunciava aquilo a que considerava comportamentos sexuais desviantes. Condenava como comportamentos sexuais desviantes a pornografia, a maior parte das formas de controlo de natalidade e metodos contraceptivos (a excecao do preservativo), a homossexualidade e a prostituicao. No entanto, a aplicacao das leis que proibiam estes comportamentos era erratica e em muitos casos as autoridades fechavam os olhos. A Italia fascista via a promocao da excitacao sexual masculina antes a puberdade como a causa da criminalidade entre os jovens do sexo masculino, declarando a homossexualidade uma doenca e criando uma campanha para diminuir a prostituicao entre mulheres jovens.

Papel da mulher 
Para Mussolini, o principal papel da mulher na sociedade era o da maternidade. De forma a aumentar a taxa de natalidade, o governo italiano oferecia incentivos financeiros as mulheres que criassem familias numerosas e promulgou politicas destinadas a diminuir o numero de mulheres em situacao de emprego. O fascismo italiano consagrava o papel das mulheres como "reprodutoras da nacao" e realizava cerimonias rituais para honorar esse papel na nacao italiana. Em 1934, Mussolini declarou que o emprego das mulheres era um dos principais aspectos do problema do desemprego e que, para as mulheres, trabalhar era incompativel com a maternidade e chegou a afirmar que a solucao para o desemprego dos homens era o exodo da mulher da forca de trabalho.

O governo da Alemanha Nazi incentivava firmemente a mulher a ficar em casa a cuidar dos filhos e governar a casa. O governo chegou a atribuir uma medalha as maes racialmente puras que tivessem quatro ou mais filhos. A taxa de desemprego diminuiu substancialmente, principalmente devido a producao de armas e ao facto das mulheres terem sido mandadas para casa de forma a que os homens pudessem ocupar o seu posto de trabalho. A propaganda Nazi por vezes promovia relacoes sexuais antes do casamento e extraconjugais, filhos fora do casamento e divorcio, embora em outras vezes se opusesse a tais comportamentos. Os nazis despenalizaram o aborto apenas para os casos em que os fetos possuissem anomalias geneticas ou pertencessem a uma raca nao aprovada pelo governo. Para os alemaes arianos, o aborto era estritamente proibido. Para os nao-arianos, o aborto era muitas vezes obrigatorio.

Fin de siecle a fusao do maurrasismo com sorelianismo (1880–1914) 
As raizes ideologicas do fascismo foram tracados em 1880, e em particular o tema do fin de siecle da epoca. O tema foi baseado na revolta contra o materialismo, o racionalismo, o positivismo, a sociedade burguesa e a democracia. a geracao do fin-de-siecle apoiou o emocionalismo, o irracionalismo, o subjetivismo e o vitalismo. A mentalidade do fin-de-siecle viu a civilizacao como em crise e que exigia uma solucao massiva e total; as escolas intelectuais do fin-de-siecle considerava o individuo como apenas uma parte da colectividade maior, o que nao deveria ser visto como uma soma numerica atomizada de individuos eles condenaram o individualismo racionalista da sociedade liberal e a dissolucao dos lacos sociais na sociedade burguesa.

O ponto de vista do fin-de-siecle foi influenciado por varios desenvolvimentos intelectuais, como o darwinismo; a estetica de Wagner; o racialismo de Arthur de Gobineau; a psicologia de Gustave Le Bon; e filosofias de Friedrich Nietzsche, Fiodor Dostoievski e Henri Bergson. O darwinismo social, que ganhou ampla aceitacao, nao fazia distincao entre a vida fisica e social, visto a condicao humana como sendo uma luta incessante para atingir a sobrevivencia do mais apto. O darwinismo social desafiou alegacao de escolha deliberada e racional do positivismo como o comportamento determinante dos seres humanos, o darwinismo social concentrou-se em hereditariedade, raca e meio ambiente e a enfase na identidade do biogrupo e o papel das relacoes organicas dentro das sociedades promoveram legitimidade e apelo para o nacionalismo. Novas teorias da psicologia social e politica tambem rejeitaram a nocao de comportamento humano de ser governado por escolha racional, e, em vez alegou que a emocao era mais influente em questoes politicas do que a razao. O argumento de Nietzsche de que "Deus Esta Morto" coincidiu com o ataque a "mentalidade de rebanho" do cristianismo, a democracia e o coletivismo moderno, o seu conceito de ubermensch (ver: Novo Homem) e sua defesa da vontade de poder como um instinto primordial, tiveram grandes influencias sobre muitos da geracao fin-de-siecle. A afirmacao de Bergson da existencia de um "elan vital" ou instinto vital centrava-se na livre escolha e rejeitou os processos do materialismo e do determinismo, isto desafiou o marxismo.

O frances nacionalista e reacionario monarquico Charles Maurras influenciou o fascismo. Maurras promoveu o que chamou de "nacionalismo integral", apelando para a unidade organica de uma nacao, Maurras insistiu que um poderoso monarca era um lider ideal de uma nacao. Maurras desconfiava do que ele considerava a mistificacao democratica da vontade popular que criaria um sujeito coletivo impessoal. Ele alegou que um poderoso monarca era um soberano personificada que poderia exercer a autoridade para unir as pessoas de uma nacao. O "nacionalismo integral" de Maurras foi idealizado pelos fascistas, mas modificado para uma forma revolucionaria modernizada.

O revolucionario frances e sindicalista Georges Sorel promoveu a legitimidade da violencia politica em sua obra Reflexoes sobre Violencia (1908) e outras obras em que defendeu a acao sindicalista radical para alcancar uma revolucao e derrubar o capitalismo e a burguesia atraves de greve geral. Em Reflexoes sobre Violencia, Sorel enfatizou a necessidade por uma  religiao politica revolucionaria. Alem disso, em sua obra As ilusoes do progresso, Sorel denunciou a democracia como reacionaria, dizendo que "nada e mais aristocratico do que a democracia". Em 1909, apos o fracasso de uma greve geral sindicalista na Franca, Sorel e seus partidarios deixaram a esquerda radical e foram para a direita radical, onde procuraram mesclar catolicismo militante e patriotismo frances, com seus pontos de vista - defendendo patriotas anti-republicanos cristao frances como ideais revolucionarios. Inicialmente Sorel tinha sido oficialmente um revisionista do marxismo, mas em 1910 anunciou o seu abandono da literatura socialista e afirmou, em 1914, usando um aforismo de Benedetto Croce que "o socialismo esta morto" por causa da "decomposicao do marxismo". Maurras teve interesse em fundir seus ideais nacionalistas com o sindicalismo soreliano como um meio de enfrentar a democracia. Maurras afirmou "um socialismo liberado do elemento democratico e cosmopolita se encaixa no nacionalismo como uma bela luva se encaixa uma bela mao".

A fusao do nacionalismo maurassiano com o sindicalismo de Sorel influenciou o radical e nacionalista italiano Enrico Corradini. Corradini falou da necessidade de um movimento de sindicalismo nacional, liderado por aristocratas elitistas e anti-democratas que compartilhavam um compromisso sindicalista revolucionario para dirigir a acao e desejosos por lutar. Corradini falou da Italia como uma "nacao proletaria" que precisava perseguir o imperialismo, a fim de desafiar a "plutocracia" francesa e britanica. Pontos de vista de Corradini faziam parte de um conjunto mais amplo de percepcoes dentro da direita Associacao Nacionalista  Italiano (ANI), que alegou que o atraso economico da Italia foi causado pela corrupcao da sua classe politica, o liberalismo e a divisao causada por um "socialismo ignobil", a ANI manteve lacos e influencias entre os  conservadores, os catolicos e a comunidade empresarial. Sindicalistas nacionais italianos realizaram um conjunto de principios comuns: a rejeicao de valores burgueses , a democracia, o liberalismo, o marxismo, o internacionalismo e o pacifismo, bem como a promocao de heroismo, vitalismo e violencia. A ANI alegou que a democracia liberal nao era mais compativel com o mundo moderno e defendeu um Estado forte e o imperialismo, afirmando que os seres humanos sao naturalmente predatorios e que as nacoes estavam em uma luta constante, no qual apenas os mais fortes poderiam sobreviver.

O futurismo foi ao mesmo tempo um movimento artistico-cultural e, inicialmente, um movimento politico na Italia, liderado por Filippo Tommaso Marinetti, fundador do Manifesto Futurista (1908), defendeu as causas do modernismo, a acao e a violencia politica como elementos necessarios de politica, enquanto denunciava o liberalismo e a politica parlamentar. Marinetti rejeitou a democracia convencional com base na regra da maioria e igualitarismo, promovendo uma nova forma de democracia que descreveu em sua obra "A concepcao futurista da democracia".

O futurismo influenciou o fascismo em sua enfase em reconhecer a natureza viril da acao violenta e a guerra como sendo necessidades da civilizacao moderna. Marinetti promoveu a necessidade de treinamento fisico aos jovens, dizendo que na educacao masculina, a ginastica deve ter precedencia sobre os livros, e defendia a segregacao dos sexos sobre esta materia, em que a sensibilidade feminina nao deve entrar na educacao de homens que Marinetti alegou devem ser "animados, belicosos, musculares e violentamente dinamicos".

Com a eclosao da Primeira Guerra Mundial em agosto de 1914, a esquerda politica italiana ficou gravemente dividida sobre sua posicao a respeito da guerra. O Partido Socialista Italiano (PSI) se opos a guerra por razoes de internacionalismo, mas um numero de sindicalistas revolucionarios italianos apoiaram a intervencao contra a Alemanha e a Austria-Hungria, alegando que os seus regimes reacionario precisavam ser derrotados para garantir o sucesso do socialismo. Corradini apresentou a mesma necessidade para a Italia como uma "nacao proletaria" de derrotar a Alemanha reacionaria de uma perspectiva nacionalista. As origens do fascismo italiano resultou dessa divisao, primeiro com Angelo Oliviero Olivetti formando um pro-intervencionismo fasci chamado Fasci d'Azione Internazionalista em outubro de 1914. Benito Mussolini apos ser expulso de sua posicao como editor-chefe do jornal Avanti! do PSI por sua postura pro-Entente, aderiu a causa intervencionista em um fasci separado. O termo "fascismo" foi usado pela primeira vez em 1915 por membros do movimento de Mussolini, o Fasci d'Azione Rivoluzionaria.

Os fascistas viram a Primeira Guerra Mundial como uma forma para trazer mudancas revolucionarias na natureza da guerra, da sociedade, do Estado e da tecnologia, como o advento da guerra total e da mobilizacao em massa havia quebrado a distincao entre civis e combatentes, assim como civis tiveram um papel critico na producao economica para o esforco de guerra e, assim, surgiu uma "cidadania militar", no qual todos os cidadaos estavam envolvidos com os militares, de alguma maneira durante a guerra. A Primeira Guerra Mundial resultou na ascensao de um Estado forte, capaz de mobilizar milhoes de pessoas para servir na linha de frente, ou proporcionar a producao economica e de logistica para apoiar aqueles na linha de frente, bem como tendo autoridade precedente para intervir na vida dos cidadaos . Os fascistas viram o desenvolvimentos tecnologico do armamento e a mobilizacao total do estado de sua populacao na guerra como simbolizando o inicio de uma nova era de fusao do poder do Estado com a massa politica, a tecnologia e particularmente o mito da mobilizacao que sustentavam havia triunfado sobre o mito do progresso e da era do liberalismo.

Um grande evento que muito influenciou o desenvolvimento do fascismo foi a Revolucao de Outubro de 1917, em que bolcheviques comunistas liderados por Vladimir Lenin tomaram o poder na Russia. Em 1917, Mussolini como lider da Fasci d'Azione Rivoluzionaria elogiou a Revolucao de Outubro, no entanto Mussolini tornou-se menos impressionado com Lenin, ao considera-lo como apenas uma nova versao do czar Nicolau II. Depois da Primeira Guerra, os fascistas comumente fizeram campanhas com agendas anti-marxistas, no entanto, tanto o bolchevismo e o fascismo mantiveram semelhancas ideologicas: ambos defendiam uma ideologia revolucionaria, ambos acreditavam na necessidade de uma elite de vanguarda, ambos tem desprezo pelos valores burgueses e ambos tinham ambicoes totalitarias. Na pratica, o fascismo e o bolchevismo comumente enfatizaram a acao revolucionaria, as teorias de nacao proletaria, os estados de partido unico e partidos-exercitos. Com o antagonismo entre os marxistas anti-intervencionistas e fascistas pro-intervencionistas completos ate o final da guerra, os dois lados se tornaram irreconciliaveis. Os fascistas se apresentavam como anti-marxistas e ao contrario dos marxistas.

Os fascistas identificaram seus principais adversarios como uma maioria de socialistas de esquerda que se opunham a intervencao na Primeira Guerra Mundial. Os fascistas e a direita politica italiana tinham em comum: o desprezo pelo marxismo, a consciencia de descontentamento das classes e ambos acreditavam em um governo de elites; fascistas ajudaram a campanha anti-socialista se aliando a outros partidos e a conservadora direita em um esforco mutuo para destruir o Partido Socialista Italiano e organizacoes sindicais comprometidas com a identidade de classe acima da identidade nacional.

Os movimentos fascistas cresceram com forca no resto da Europa. O fascista hungaro Gyula Gombos subiu ao poder como primeiro-ministro da Hungria em 1932 e tentou consolidar seu Partido de Unidade Nacional em todo o pais, ele criou a jornada de trabalho de oito horas/dia, uma semana de quarenta e oito horas de trabalho para a industria e procurou consolidar uma economia corporativista e perseguiu reivindicacoes irredentistas nos vizinhos da Hungria. O movimento fascista Guarda de Ferro da Romenia cresceram em apoio politico a partir de 1933, ganhando representatividade no governo romeno e um membro da Guarda de Ferro romena assassinou o primeiro-ministro Ion Duca. Em 6 de fevereiro de 1934, a Franca enfrentou a maior crise politica interna desde o Caso Dreyfus, quando os fascistas do Mouvement Franciste e varios movimentos de extrema-direita se revoltaram em massa em Paris contra o governo frances, resultando em grande violencia politica. Uma variedade de governos para-fascistas que emprestavam elementos do fascismo foram formados durante a Grande Depressao, incluindo os da Grecia, Lituania, Polonia e Iugoslavia.

Os movimentos fascistas chegaram ao poder de forma endogena (ou seja, sem imposicao externa) em alguns paises mas nao em outros. Os diferentes niveis de desenvolvimento economico e a consolidacao de um regime politico dentro de um sistema politico sao bons indicadores para isso: as democracias estaveis e economicamente desenvolvidas, com uma identidade nacional consolidada, nao tiveram movimentos fascista em potencial e de sucesso. Em contraste, a Alemanha e a Italia tiveram fraquezas nessas areas: as unificacoes nacionais eram muito recentes (1870), as economias industrializadas estavam atrasadas (em relacao a Europa). A Italia era ainda um pais relativamente atrasado. A Alemanha havia introduzido um desenvolvimento economico e social marcadamente acelerado (cerca de 1914, as vesperas da Primeira Guerra Mundial) veio em condicoes particularmente duras atraves do Tratado de Versalhes, resultando em turbulencia economica seria durante todo o periodo entre guerras e um profundo ressentimento. No entanto, o triunfo do nazismo teve que esperar o pior da Grande Depressao depois da Terca-feira Negra de 1929.

O Estado de um partido so do falangista Francisco Franco na Espanha ficou oficialmente neutro durante a Segunda Guerra Mundial e sobreviveu ao colapso das Potencias do Eixo. A ascensao de Franco ao poder tinha sido assistida diretamente pelos militares da Italia fascista e da Alemanha nazista durante a Guerra Civil Espanhola, e tinha levado voluntarios a lutar ao lado da Alemanha nazista contra a Uniao Sovietica durante a Segunda Guerra Mundial. Apos a II Guerra Mundial e de um periodo de isolamento internacional, o regime de Franco normalizou as relacoes com as potencias ocidentais durante a Guerra Fria, ate a morte de Franco, em 1975, e a transformacao da Espanha em uma democracia liberal.

O historiador Robert Paxton observa que um dos principais problemas na definicao do fascismo e que ele foi amplamente imitado. Paxton diz: "No apogeu do fascismo, na decada de 1930, muitos regimes que nao eram funcionalmente fascistas pediam emprestados elementos de decoracao fascista para se emprestarem uma aura de forca, vitalidade, e mobilizacao de massas". Paxton observa que  Oliveira Salazar "esmagou o fascismo portugues depois de ter copiado algumas das suas tecnicas de mobilizacao popular". Segundo Paxton, enquanto  Franco submeteu o partido fascista espanhol ao seu controlo pessoal, Salazar aboliu completamente, em Julho de 1934, o mais proximo que Portugal tinha de um autentico movimento fascista, os nacional-sindicalistas de  Rolao Preto ... Salazar preferiu controlar a sua populacao atraves de instituicoes tao "organicas" tradicionalmente poderosas em Portugal como a Igreja. O regime de Salazar nao era apenas nao-fascista, mas "voluntariamente nao-totalitario", preferindo deixar aqueles dos seus cidadaos que se mantiveram fora da politica "viver  habitualmente". Varios historiadores tendem a ver o Estado Novo como para-fascista por natureza, possuindo tendencias fascistas minimas.  Outros historiadores, como  Fernando Rosas e Manuel Villaverde Cabral, pensam que o Estado Novo deve ser considerado fascista.

O Iraque Baathista sob Saddam Hussein objetivou a limpeza etnica ou a liquidacao das minorias, guerras expansionistas contra o Ira e Kuwait, e gradualmente substituiu o pan-arabismo por um nacionalismo iraquiano que enfatizava a conexao do Iraque as glorias dos antigos imperios da Mesopotamia, incluindo a Babilonia. Abertamente promoveu o sentimento anti-persa e anti-semita, como o endosso da obra de Khairallah Talfah O Partido Baath do Iraque Deus nao deveria ter criado: os persas, os judeus e as moscas (1940), durante a Guerra Ira-Iraque, incluindo outros trabalhos alegando uma conspiracao judaico-persa contra o Iraque que remontaria aos tempos antigos, quando Nabucodonosor II perseguiu os judeus na Babilonia, enquanto a Persia permitiu que os judeus da Babilonia tivessem refugio em suas terras. O historiador do fascismo Stanley Payne disse sobre o regime de Saddam Hussein: "Provavelmente nunca havera uma reproducao do Terceiro Reich, mas Saddam Hussein chegou mais perto do que qualquer outro ditador desde 1945".

Nao existia uma completa homogeneidade entre os diferentes movimentos e regimes fascistas, que de fato insistiam em enfatizar peculiaridades nacionais, sua originalidade e suas raizes endogenas. Por outro lado, em algumas ocasioes faccoes nazistas e fascistas competiram violentamente dentro do mesmo pais (como na Austria, ver: Austrofascismo). Quanto as relacoes internacionais, as vicissitudes do equilibrio europeu criaram um entendimento estrategico entre Hitler e Mussolini, mas poderia facilmente ter acontecido de outra forma, o que de fato tentou explicitamente a diplomacia britanica. Em outros casos, manteve-se uma neutralidade benevolente que nao escondia as simpatias , ou o confronto aberto contra outro regime fascista (caso da Grecia).

Esta era de catastrofes conheceu um claro retrocesso do liberalismo politico, o que acelerou dramaticamente quando Adolf Hitler assumiu o cargo de chanceler da Alemanha em 1933. Considerando o mundo como um todo, em 1920, havia trinta e cinco ou mais governos constitucionais e eleitos (segundo como qualificar algumas republicas latino-americanas), em 1938, dezessete e em 1944, aproximadamente uma duzia. A tendencia mundial era clara....nem todas as forcas que derrubaram os regimes liberais eram fascistas... o fascismo, pela primeira vez em sua forma original italiana e, em seguida, na versao nacional-socialista alema, inspirou outras forcas anti-liberais, as apoiou e deu para a direita internacional confianca historica. Nos anos 1930, parecia ser a forca do futuro.

De forma muito mais evidente, surgiram semelhancas entre a Fascio italiana e organizacoes caracterizadas pelo que pode ser chamado de liturgia ou parafernalia fascista: movimentos de massa, organizados e disciplinados, a saudacao romana com o braco levantado, simbolos e slogans, manifestacoes de rua agressivas, o uso de chicotes e uniformes paramilitares, incluindo camisas de uma cor: negra (Italia, SS na Alemanha, Inglaterra, Finlandia), parda (SA na Alemanha), azul (Espanha, Portugal, Franca, Irlanda, Canada, China), verde (Romenia, Hungria, Brasil) dourada (Mexico) ou prata (Silver Legion of America, Estados Unidos). No Imperio do Japao, a Kodoha ("faccao do caminho imperial"), ainda que nunca chegasse a formar um partido, interveio politicamente e tentou, sem sucesso, tomar o poder mediante golpes de Estado entre 1934 e 1936. Durante o conflito mundial (guerra do Pacifico) ocorreu o aumento da influencia politica do exercito (ver: Fascismo japones).

Desde que Mussolini sabia ele nao deveria atacar a Igreja Catolica ou os seus apoiantes camponeses, ele posou como o "protetor" dos catolicos italianos. Ele abriu negociacoes com o papado, em 1926, para curar a ferida entre a Igreja e o "poder usurpador", como oficiais da Igreja que se referiam ao Estado italiano. As negociacoes nao foram faceis, mas Mussolini logo mostrou que tinha vantagem quando proibiu a organizacao da juventude catolica Exploratori cattolici. A hierarquia da Igreja foi dividida entre "catolicos sociais" que se oponham ao fascismo, e os conservadores e pragmaticos que aceitaram o governo de Mussolini como desejavel. A maioria dos catolicos italianos nao eram antifascistas, pois o nacionalismo os empurrou contra o fascismo e muitos viram a questao como dos males o menor, Mussolini era preferivel a anarquia ou ao marxismo.

Achille Ratti, Cardeal Arcebispo de Milao, tornou-se o Papa Pio XI em 1922. Ele havia testemunhado a luta dos comunistas e  dos anarco-sindicalistas na area industrial milanesa. Ele tambem testemunhou a ascensao do fascismo, ja que Milao foi um dos principais centros de atividade fascista. Os fascistas milaneses serviram como fura-greves, espancavam adversarios politicos e envolviam-se em brigas de rua com os comunistas. Mesmo assim, Pio XI, aparentemente, estava convencido de que o fascismo era uma forca menos destrutiva do que o comunismo e que Mussolini seria um lider responsavel. Depois de se tornar Papa, ele ativamente promoveu uma frente politica unida contra a Esquerda, repreendendo o Partito Popolari que queria se aliar-se com socialistas e outros contra a rapida ascensao do partido fascista. Um pequeno numero de lideres catolicos - por exemplo, aqueles em torno da revisao jesuita La Civilita Cattolica - clamou que o fascismo tinha efetivamente sintetizado os valores do Popolari, tornado-o redundante.

Recentemente a relacao da igreja catolica com o fascismo italiano  voltou a ser discutido apos uma reportagem investigativa do jornal britanico The Guardian. A reportagem revela que por tras de uma estrutura de paraiso fiscal disfarcada de empresa, o portfolio internacional da Igreja foi construido ao longo dos anos, usando o dinheiro originalmente entregue por Mussolini em troca do reconhecimento papal do regime fascista italiano em 1929, o jornal cita como fonte das pesquisas, arquivos publicos antigos e historicos de empresas, que indicariam que o inicio dos investimentos da Igreja aconteceu depois de milhoes recebidos do regime fascista em troca da independencia do Estado do Vaticano - e do reconhecimento do governo do ditador. Apos anos, o capital se multiplicou e teria chegado a € 680 milhoes, cerca de US$ 904 milhoes. o Vaticano declarou que a reportagem como "um conjunto de noticias imprecisas ou infundadas, reunidas de forma tendenciosa e pouco rigorosa".

O fascismo em sua forma mais tradicional reapareceu nas decadas de 80 e 90 do seculo XX sob os nomes de fascismo e movimento neonazista, que em suas forma mais marginais reproduz uma estetica "retro" e atitudes similares a violencia juvenil. Como movimento politico de presenca institucional, surgiu na Italia  apos a Segunda Guerra Mundial, sob a forma do partido politico Movimento Sociale Italiano (Movimento Social Italiano), que eventualmente buscaria uma forma mais acessivel para o regime politico democratico, sob o nome de Alleanza Nazionale e foi redefinido como pos-fascista, atingindo o governo italiano (Gianfranco Fini, sob a presidencia de Silvio Berlusconi, 1994).

Alem da Italia, em varias democracias europeias coincide com a presenca de extrema direita ou personalidades com um passado nazista ou fascista tem chegado a causar inclusive problemas internacionais: como o caso do escandalo da chegada de Kurt Waldheim para a presidencia da Austria (1996) ou a entrada no governo de Jorg Haider, do Freiheitliche Partei Osterreichs (Partido Liberal de Austria, FPO), em 1999, neste mesmo pais. Na Holanda, um caso semelhante ocorreu com Lijst Pim Fortuyn (Lista Pim Fortuyn, LPF) em 2002. Na Franca, a inesperada possibilidade de que Jean-Marie Le Pen (Front National, Frente Nacional) pudesse chegar a presidencia da Republica, reuniu votos de todo o espectro politico de esquerda e de direita contra ele nas Eleicoes presidenciais da Franca de 2002.

"Fascismo de esquerda" foi uma expressao empregada originalmente durante o regime de Mussolini para descrever um grupo de intelectuais da esquerda italiana que se aproximaram do fascismo, por vezes chegando a se filiar ao partido unico italiano. Um proeminente nome dessa corrente foi o escritor Elio Vittorini. Fora da Italia, movimentos parecidos foram vistos no circulo intelectual de Georges Bataille, acusado por Andre Breton de "sur-fascisme". Bataille explicaria a fascinacao paradoxal pelo fascismo entre jovens pensadores de esquerda atribuindo-a a sua forca mobilizadora e a sua violencia aparentemente contra-hegemonica. Rapidamente confrontados com o carater reacionario do regime mussoliniano, esses intelectuais viriam a se afastar dessa tendencia.

A expressao foi posteriormente utilizada por Jurgen Habermas, um filosofo e sociologo ligado a Escola de Frankfurt. Ele usou o termo para descrever movimentos terroristas de extrema esquerda dos anos sessenta, e tambem para criticar os metodos violentos de protesto empregados pelo grupo conhecido como Sozialistischer Deutscher Studentenbund (Liga de Estudantes Socialistas Germanicos), uma vez que, de acordo com o autor, tais movimentos utilizariam-se de taticas supostamente fascistas para lutar por seus ideais. Habermas, cujo trabalho enfatiza a importancia do discurso racional, das instituicoes democraticas e da oposicao a violencia, deu importantes contribuicoes a teoria dos conflitos e era frequentemente associado a esquerda radical, por isso usou tal denominacao de forma a distanciar a Escola de Frankfurt daqueles grupos em relacao aos quais se opunha frontalmente.

Fundamentalismos religiosos 
O aparecimento do fundamentalismo islamico no cenario internacional depois da Revolucao Iraniana (1979), sua extensao a outras republicas islamicas e o terrorismo internacional, revelaram a possibilidade de um totalitarismo religioso que emprega tecnicas violentas comparavel ao fascismo, sendo assim, tais movimentos tem sido qualificados pejorativamente pelo termo "Islamofascismo", embora tais movimentos ideologicos sao muito distantes uns dos outros. Tambem e comum notar as semelhancas ao fascismo de movimentos chamado de fundamentalismo cristao, que em alguns casos tem vindo a chamar "cristofascismo".

Apos a derrota das Potencias do Eixo na Segunda Guerra Mundial, o termo "fascista" tem sido usado como pejorativo, muitas vezes referindo-se a grande variacao de movimentos em todo o espectro politico. George Orwell escreveu em 1944 que "a palavra 'fascismo' e quase inteiramente sem sentido... quase qualquer ingles aceitaria 'valentao' como sinonimo de 'fascista'". Richard Griffiths argumentou em 2005 que o "fascismo" e a "a palavra mais usada e mais mal usada dos nossos tempos". "Fascista" e as vezes aplicado a organizacoes do pos-guerra e formas de pensar que os academicos mais comumente definem como "neofascista".

Ao contrario do uso comum do termo pelo mainstream academico e popular, os estados comunistas tem sido por vezes referido como "fascistas", tipicamente como um insulto. A interpretacao marxista do termo, por exemplo, foram aplicadas em relacao a Cuba sob Fidel Castro e ao Vietna sob Ho Chi Minh. Herbert Matthews, do New York Times perguntou: "Sera que devemos agora colocar a Russia stalinista na mesma categoria da Alemanha hitlerista? Devemos dizer que ela e fascista?". J. Edgar Hoover escreveu extensivamente "fascismo vermelho". Os marxistas chineses usaram o termo para denunciar a Uniao Sovietica durante a ruptura sino-sovietica e, tambem, os sovieticos usaram o termo para identificar os marxistas chineses.

 
 1921 - Benito Mussolini - A Doutrina do Fascismo, Roma, 1921.
 1938 - Mihail Manoilesco - Le Siecle du Corporatisme, Paris, 1938.
 1962 - Ruggero Zangrandi - Il lungo viaggio atraverso il fascismo, Milao, 1962.
 1965 - Renzo De Felice - Italia giacobina
 1966 - Renzo De Felice - Mussolini il fascista I La conquista del potere 1921-1925.
 1969 - Renzo De Felice - Mussolini il fascista II L'organizzazione dello Stato fascista 1925-1929.
 1970 - Renzo De Felice - Il Fascismo: le interpretazioni dei contemporanei e degli storici.
 1974 - Renzo De Felice - Mussolini il duce I Gli anni del consenso 1929-1936.
 1975 - Renzo De Felice - Intervista sul fascismo, a cura di Michael Ledeen, Laterza.
 1995 - Stanley G. Payne - A History of Fascism, 1914-1945, Londres, UCL Press.

 A Ideologia fascista
 1925 - Giovanni Gentile - Che Cosa e il Fascismo, Florenca.
 1926 - Alfredo Rocco - "The Political Doctrine of Fascism", International Conciliation, Outubro.
 1927 - Giovanni Gentile - Origini e dottrina del fascismo, Roma.  ed. 1929, 5-54 
 1928 - Giovanni Gentile, Fascismo e cultura, Milao.
 1932 - Benito Mussolini - La dottrina del fascismo, Treves, Milao.
 1933 - G. A. Fanelli - Contro Gentile. Mistificazioni dell'idealismo attuale nela rivoluzione fascista, Roma.
 1962 - Carl J. Friedrich - "Power of Negation: Hegel's Dialectic and Totalitarian Ideology", A Hegel Symposium, Austin, TX, University of Texas, 13 ss
 1969 - Renzo De Felice - Le interpretazioni del fascismo, Laterza.
 1969 - A. James Gregor - The Ideology of Fascism. The Rationale of Totalitarianism, Nova Iorque, Free Press.
 1975 - Emilio Gentile - Le Origine dell'ideologia fascista, Bari, Laterza.
 1979 - A. James Gregor - Young Mussolini and the Intellectual Origins of Fascism, Berkeley, University of California Press.e
 1985 - Pier Giorgio Zunino - L'Ideologia del Fascismo, Bolonha, Il Mulino.
 1989 - Zeev Sternhell, Mario Sznajder e Maia Asheri - Naissance de l'ideologie fasciste, Artheme Fayard (Nascimento da Ideologia Fascista, Venda Nova, Bertrand Editora, 1995).
 2002 - Aaron Gillette - Racial Theories in Fascist Italy, Londres, Routledge.

 Interpretacoes e teorias acerca do Fascismo
 1922 - Julius Braunthal - "Der Putsch der Fascisten", Der Kampf, 15, 320-333.
 1923 - Giovanni Zibordi - "Critica socialista del fascismo", in Il fascismo e i partiti politici: Studi di scrittori di tutti partiti, Bolonha, 1-61.
 1923 - Gyula Sas - Der Faschismus in Italien, Hamburgo.
 1923 - G. Sandomirsky - Fashizm, 2 vols., Moscovo.
 1923 - Luigi Salvatorelli - Nazionalfascismo.
 1923 - Francesco Nitti - Bolschewismus, Fascismus und Demokratie (versao italiana, Nova Iorque, 1924).
 1924 - Fritz Schotthofer - Fascio: Sinn und Wirklichkeit des italienischen Fascismus.
 1925 - J. W. Mannhardt, Der Faschismus, Munique.
 1924 - Otto Bauer - "Das Gleichgewicht der Klassenkampfe", Der Kampf, 17, 57-67.
 1926 - Luigi Sturzo - Italien und der Faschismus, Colonia.
 1928 - W. Y. Elliott - The Pragmatic Revolt in Politics, Nova Iorque, Macmillan Company.
 1930 - August Thalheimer - "Ueber den Faschismus", Gegen den Strom, numeros 2-4, Janeiro.
 1930 - Jose Ortega y Gasset - La rebelion de las masas .
 1933 - G. Lukacs - Wie ist die faschistische Philosophie in Deutschland entstanden?, Budapest.
 1934 - R. Palm Dutt - Fascism and Social Revolution, Londres.
 1934 - Herbert Marcuse - The Struggle Against Liberalism in the Totalitarian View of the State.
 1935 - Fritz Sternberg - Der Faschismus an der Macht,  Amesterdao.
 1936 - Daniel Guerin - Fascisme et grand capital, Paris.
 1936 - Emmanuel Mounier - "El mundo moderno contra la persona - Las civilizaciones fascistas", in Obras completas, I, 1931-1939, Salamanca, Ediciones Sigueme, 1992, 599-607.
 1937 - Leon Trotsky - The Class Nature of the Soviet State, Londres.
 1938 - H. Rauschning - Die Revolution des Nihilismus, Zurich.
 1938 - Eric Voegelin - Politische Religionen.
 1939 - Gioacchino Volpe - Storia del movimento fascista, Milao, 46-47.
 1939 - P. Drucker - The End of Economic Man, Nova Iorque.
 1939 - E. Vermeil - Doctrinaires de la revolution allemande, Paris.
 1940 - E. Lederer - The State of the Masses, Nova Iorque.
 1940 - Maurice H. Dobb - Political Economy and Capitalism. Some Essays in Economic Tradition, Londres, Routledge, 259 ss.
 1941 - W. M. McGovern - From Luther to Hitler: The History of Fascist-Nazi Political Philosophy, Nova Iorque.
 1941 - Friedrich Pollock - "State Capitalism: Its Possibilities and Limitations", Studies in Philosophy and Social Science 9, nº2.
 1941 - Friedrich Pollock - "Is National Socialism a New Order?", Studies in Philosophy and Social Science 9, nº 3.
 1941 - P. Viereck - Metapolitics: From the Romantics to Hitler, Boston.
 1944 - Franz Neumann - Behemoth: The Structure and Practice of National Socialism, 1933-1944, Nova Iorque, Oxford University Press.
 1950 - Theodor W. Adorno - The Autoritarian Personality, Nova Iorque, Harper.
 1950 - Max Horkheimer - The Lessons of Fascism. Tensions that Cause Wars, Urbana.
 1951 - Hannah Arendt - The Origins of Totalitarianism, Nova Iorque, Harcourt Brace and Co.
 1954 - G. Lukacs - Die Zerstorung der Vernunft,  Berlim.
 1956 - Carl J. Friedrich e Zbigniew Brzezinski - Dictatorship and Autocracy.
 1959 - W. Kornhauser - The Politics of Mass Society, Nova Iorque.
 1959 - D. M. Smith - Italy: A Modern History, Ann Arbor.
 1960 - Seymour M. Lipset - "Fascism - Left, Right and Center", in Political Man, Nova Iorque, capitulo 5.
 1963 - Ernst Nolte - Der Fascismus in seiner Epoche, Munique, R. Piper.
 1964 - G. L. Mosse - The Crisis of German Ideology: Intellectual Origins of the Third Reich, Nova Iorque.
 1964 - Eugen Weber - Varieties of Fascism, Nova Iorque.
 1965 - A. F. K. Organski - The Stages of Political Development, Nova Iorque.
 1966 - G. L. Mosse - Nazi Culture, Nova Iorque.
 1966 - H. Mommsen - Beamtentum in Dritten Reich, Stuttgart.
 1966 - Barrington Moore Jr. - Social Origins of Dictatorship and Democracy, Boston.
 1966 - D. Schoenbaum - Hitler’s Social Revolution, Nova Iorque.
 1967 - C. Seton-Watson - Italy from Liberalism to Fascism, 1870-1925, Londres, Methuen.
 1967 - Wolfgang Sauer - "National Socialism: Totalitarianism or Fascism?", American Historical Review, 73, 2, Dezembro, 404-422.
 1968 - H. Spiro - "Totalitarianism", International Encyclopedia of the Social Sciences, vol. 16, Nova Iorque.
 1968 - A. F. K. Organski - "Fascism and Modernization", in S. J. Woolf, ed., The Nature of Fascism, Londres, 19-41.
 1968 - H. Buchheim - Totalitarian Rule, Middletown, Conn.
 1968 - B. Seidel; S. Jenkner, eds. - Wege der Totalitarismusforschung, Darmstadt.
 1969 - E. Vermeil - Germany’s Three Reichs, Nova Iorque.
 1969 - Ludovico Garruccio (pseud.) - L’industrializzazione tra nazionalismo e rivoluzione.
 1970 - G. L. Mosse - Germans and Jews, Nova Iorque.
 1970 - Pierre Milza e Serge Berstein - L'Italie fasciste, Paris, A. Colin; revisto em Le fascisme italien, 1919-1945, Paris, Seuil, 1980.
 1970 - Augusto Del Noce - Il problema storico del fascismo, Florenca, 11-46.
 1971 - M. Janicke - Totalitare Herrschaft: Anatomie eines politischen Begriffes, Berlim.
 1972 - H. Loffler - Macht und Konsens in den klassischen Staatsutopien: Erne Studie zur Ideengeschichte des Totalitarismus, Warzburg.
 1972 - M. Greiffenhagen; R. Kuhnl;  J. B. Muller - Totalitarismus, Munique.
 1972 - Nikos Poulantzas- Fascisme et dictature, Paris.
 1972 - H. A. Turner Jr. - "Fascism and Modernization", World Politics, 24, 4 (Julho), 547-564
 1974 - James D. Forman - Fascism. The Meaning and Experience of Reactionary Revolution, Nova Iorque.
 1975 - G. L. Mosse - The Nationalization of the Masses, Nova Iorque.
 1975 - J.-F. Revel - La tentation totalitaire, Paris.
 1976 - P. Huttenberger - "Nationalsozialistische Polykratie", Geschichte und Gesellschaft, 2, 4; 417-442.
 1976 - W. Schlangen - Die Totalitarismus-Theorie, Stuttgart.
 1979 - M. Curtis - Totalitarianism, New Brunswick, N. J..
 1980 - G. L. Mosse - Masses and Man, Nova Iorque.
 1980 - K. Low, ed. - Totalitarismus und Faschismus, Munique.
 1980 - J. M. Rhodes - The Hitler Movement: A Modern Millenarian Revolution, Stanford.
 1981 - E. Menza, ed. - Totalitarianism Reconsidered, Nova Iorque.
 1981 - A. Perlmutter - Authoritarianism, New Haven.
 1982 - Zheliu Zhelev - Fashizmut (reed. in Social Science Monographs, Boulder, 1990)
 1982 - J.-J. Walter - Les machines totalitaires, Paris.
 1982 - D. Peukert - Volksgenossen und Gemeinschaftsfremde, Colonia.
 1983 - A. Glucksman - La force du vertige, Paris.
 1983 - J.-F. Revel - Comment les democraties finissent, Paris.
 1984 - Jeffrey Herf - Reactionary Modernism.
 1984 - G. Hermet; P. Hassner; J. Rupnik - Totalitarismes, Paris.
 1984 - Jurgen Habermas - The Theory of Communicative Action, Boston, Beacon.
 1985 - S. P. Soper - Totalitarianism: A Conceptual Approach, Lanham, Md..
 1988 - K. Low - Totalitarismus, Berlim.
 1991 - Roger Griffin - The Nature of Fascism, Londres.
 2003 - Joao Bernardo - Labirintos do Fascismo. Na encruzilhada da Ordem e da Revolta. Porto: Afrontamento ISBN 972-36-0578-3
 2004 - Robert O. Paxton, The Anatomy of Fascism", Nova Iorque.
 2009 - Donald Sassoon, Mussolini e a ascensao do Fascismo, ISBN 85-220-0806-X

 O Fascismo (Fenomeno concreto)
 1979 - G. Allardyce - "What Fascism Is Not: Thoughts on the Definition of a Concept", American Historical Review, 84, 2 (Abril), 367-388.
 1981 - B. Martin - "Zur Tauglichkeit eines ubergreifenden Faschismus-Begriff", Vierteljahrshefte fur Zeitgeschichte, 1, 48-73.
 1980 - Mario Ambri - I falsi fascismi, Roma.
 1984 - M. Geyer - "The State in National Socialist Germany", in C. Bright e S. Harding, Statemaking and Social Movements, Ann Arbor, 193-232.
 2004 - Dimitris Michalopoulos, "La Roumanie et la Grece dans la Seconde Guerre mondiale",Revue Roumaine d'Histoire, XLIII, Nos 1-4, 227-239.

 Fascismo e Portugal
 1934 - Antonio Ferro - Salazar, le Portugal et son Chef, Paris, 1934.
 1937 - Pedro Teotonio Pereira - A Batalha do Futuro, Lisboa, 1937.
 1938 - Marcello Caetano - O Sistema Corporativo, Lisboa, 1938.
 1938 - J. Teixeira Ribeiro - Principio e Fins do Sistema Corporativo Portugues, Lisboa, 1938.
 1938 - A. Castro Fernandes - O Corporativismo Fascista, Lisboa, 1938.
 1969 - C. Rudel - Salazar, Paris, 1969.
 1976 - Manuel de Lucena - A evolucao do sistema corporativo portugues, 2 volumes, Lisboa, Perspectivas e Realidade, 1976.
 1979 - Manuel de Lucena - "The Evolution of Portuguese Corporatism " in Lawrence S. Graham e Harry M. Makler, Contemporary Portugal: The Revolution and Its Antecedents'', Austin, University of Texas, 1979, 48-62.

Em biologia, filogenia (ou filogenese) e o estudo da relacao evolutiva entre grupos de organismos (por exemplo, especies, populacoes), que e descoberto por meio de sequenciamento de dados moleculares e matrizes de dados morfologicos. O termo filogenetica deriva dos termos gregos File (φυλη) e Filon (φυλον), denotando "tribo" e "raca", e o termo genetico (γενετικος), denotando "em relacao ao nascimento", da genese (γενεσις) "origem" ou "nascimento". O resultado dos estudos filogeneticos e a historia evolutiva dos grupos taxonomicos, ou seja, sua filogenia.

Taxonomia, a classificacao, identificacao e designacao dos organismos, e ricamente baseada em informacoes da filogenia, mas sao metodologicamente distintas. Os campos de filogenia com sobreposicao na taxonomia forma a sistematica filogenetica - Uma metodologia cladistica com caracteristicas derivadas (sinapomorfias) usadas ​​para encontrar o ancestral descendente na arvore (cladogramas e delimitam o taxon (clados). Na sistematica biologica como um todo, as analises filogeneticas tornaram-se essenciais na pesquisa da arvore evolucionaria da vida.

Cladistica e o atual metodo de escolha para inferir arvores filogeneticas. Os metodos mais comumente usados ​​para inferir filogenias incluem maxima parcimonia, semelhancas e MCMC baseada em inferencia bayesiana. Fenetica, popular no seculo XX, mas agora em grande parte obsoleto, usa Matriz de distancias, baseada em metodos para a construcao de arvores baseadas em semelhancas globais, que muitas vezes assumem relacoes filogeneticas aproximadas. Todos os metodos dependem de um modelo matematico explicito ou implicito que descreve a evolucao das caracteristicas observadas nas especies e sao normalmente utilizados pela Filogenetica molecular, na qual os caracteres sao alinhados em sequencias de nucleotidos ou aminoacidos.

Existem alguns termos que descrevem a natureza de um agrupamento em tais arvores. Por exemplo, acredita-se que todas as aves e os repteis descendem de um unico ancestral comum, por isso este agrupamento taxonomico (amarelo no diagrama) e chamado monofiletico. Os "Repteis Modernos" (ciano no diagrama) constituem um agrupamento que contem um ancestral comum, mas nao contem todos os descendentes desse ancestral (aves sao excluidas); este e um exemplo de um grupo parafiletico. Um agrupamento como animais de sangue quente que incluem mamiferos e aves (vermelho / laranja no diagrama) e chamado polifiletico, porque  nao inclui o mais recente ancestral comum de seus membros.

As conexoes evolutivas entre organismos sao representadas graficamente atraves de arvores filogeneticas. Devido ao fato de a evolucao ocorrer durante longos periodos de tempo, algumas caracteristicas nao podem ser observadas diretamente, assim os biologos devem reconstruir filogenias examinando marcadores geneticos comuns entre as especies e inferir as relacoes evolutivas entre organismos. Fosseis podem ajudar com a reconstrucao de filogenias, no entanto, os registros fosseis podem ter poucas informacoes para ajudar. Dessa forma, os biologos normalmente estao restritos a analise de organismos atuais para identificar as suas relacoes evolutivas. As relacoes filogeneticas no passado foram reconstruidas olhando para fenotipos das caracteristicas anatomicas. Hoje em dia, dados moleculares, que incluem sequencias de proteinas e de DNA, sao utilizados para a construcao de arvores filogeneticas.

No final do seculo XIX, a Teoria da recapitulacao de Ernst Haeckel ou a lei biogenetica, foi amplamente aceita. Esta teoria foi muitas vezes expressa como "ontogenia recapitula a filogenia", isto e, o desenvolvimento de um organismo reflete exatamente o desenvolvimento evolutivo da especie. A primeira versao de Haeckel desta hipotese e o embriao espelha os adultos ancestrais evoluido, e ja foi rejeitada. A hipotese foi alterada para o desenvolvimento do embriao e o espelhamento de seus ancestrais evolutivos. A maioria dos biologos modernos reconhecem numerosas conexoes entre a ontogenia e filogenia, e as apresentam usando a biologia evolutiva do desenvolvimento ou mostrando como evidencia de apoio a essa teoria. Donald I. Williamson sugeriu que as larvas e embrioes representam adultos em outros taxons que foram transferidos por hibridacao (a teoria da transferencia das larvas). A opiniao de Williamson nao representa o pensamento dominante na biologia molecular, e ha muitas evidencias significativas contra a teoria da transferencia das larvas.

A transferencia de genes 
Em geral, os organismos podem herdar genes de duas formas: pela transferencia vertical de genes e pela transferencia horizontal de genes. A transferencia genica vertical e a passagem de genes de pais para filhos e a transferencia horizontal de genes ou transferencia lateral de genes ocorre quando os genes saltam entre organismos nao relacionados (fenomeno comum em procariontes, sendo um exemplo a resistencia adquirida aos antibioticos como resultado do intercambio de gene entre algumas bacterias e o desenvolvimento de multiplas drogas resistentes para essas bacterias).

Amostragem de taxon e sinal filogenetico 
Devido ao desenvolvimento de tecnicas avancadas de sequenciacao em biologia molecular, tornou-se possivel recolher grandes quantidades de dados (DNA ou sequencias de aminoacidos) para inferir hipoteses filogeneticas. Nao e raro encontrar estudos com matrizes de caracteres baseados em genomas mitocondriais (~ 16 mil nucleotideos, em muitos animais). No entanto, tem sido proposto que isso aumenta do numero de taxons na matriz do que aumenta o numero de caracteres, porque quanto mais taxons mais robusta e a arvore filogenetica resultante.

Isto pode ser em parte devido a ruptura de atracao de ramificacoes longas. Tem sido argumentado que esta e uma razao importante para incorporar dados de fosseis em filogenias sempre que possivel. Naturalmente, os dados que incluem os taxons filogeneticos fossil sao geralmente baseadas na morfologia, em vez de dados de DNA. Usando simulacoes, Derrick Zwickl e David Hillis descobriram que o aumento de amostragem de taxon em inferencia filogenetica tem um efeito positivo sobre a precisao das analises filogeneticas.

Outro fator importante que afeta a precisao da reconstrucao da arvore consiste em saber se os dados analisados ​​na verdade contem um sinal filogenetico util, um termo que e usado geralmente para indicar se os organismos relacionados tendem a assemelhar-se com o seu material genetico ou caracteristicas fenotipicas. Em ultima analise, nao ha nenhuma maneira de medir se uma hipotese filogenetica e precisa ou nao, a menos que as verdadeiras relacoes entre os taxons examinados ja sao conhecidas. O melhor resultado na sistematica pode ser alcancada na arvore com galhos bem suportados em evidencias disponiveis.

O Papel dos fosseis 
Muitas caracteristicas morfologicas embrionarias e tecidos moles nao podem ser fossilizados e torna a interpretacao dos fosseis mais dificeis do que os taxons vivos. Isso as vezes torna dificil incorporar dados de fosseis a filogenia. No entanto, apesar destas limitacoes, a inclusao dos fosseis e de valor inestimavel, para fornecer informacoes em areas esparsas da arvore. Quebrando galhos longos e restringindo estados de carateres intermediarios. Assim os taxons fosseis contribuem tanto para resolver a arvore como os taxons modernos vivos. Fosseis tambem pode restringir a idade das linhagens e demonstrar como uma arvore e consistente com o registro estratigrafico.

Filogenias moleculares podem revelar a quantidade da diversificacao, mas para definir a quantidade de taxons que se originaram ou se extinguiram, os dados devem ser trazidos dos fosseis. As tecnicas moleculares assumem uma quantidade constante de diversificacao, que provavelmente e raramente seja verdade. No alguns casos, os pressupostos da interpretacao do registro fossil (por exemplo, um registro completo e imparcial) estao mais perto de ser verdadeiros que a hipotese de uma taxa constante, fazendo as descobertas dos fosseis mais precisas do que as reconstrucoes moleculares.

Ponderacao homoplasicas 
Certos caracteres tem mais peso que outros e alguns caracteres devem ter menos peso na reconstrucao de uma arvore. Infelizmente, o unico modo objetivo para determinar a importancia e pela construcao de uma arvore. Mesmo assim, os caracteres de ponderacao homoplasicas conduzem a um melhor suporte nas arvores. Refinamento adicional pode ser trazido por mudancas de ponderacao e alteracao em outras. Por exemplo, a presenca de asas toracicas quase garante a colocacao de um inseto entre os pterygota, embora as asas sejam frequentemente perdidas, a sua ausencia nao exclui o taxon do grupo.

Singles 
 1992 Lift Up (como Zenithal)
 1992 Hurricane (como Zenithal)
 1992 Fragile (como Zenithal)
 1992 The Jinx (como Zenithal)
 1994 Underground (como Free Inside)
 1994 Skip Da Dipp (como Free Inside)
 1995 Never Felt (This Way) (como Free Inside)
 1995 The Mob (como Exiter)
 1995 Eyes In The Sky (como Exiter)
 1995 Doddle Bug (como Exiter)
 1995 Trezpazz (como Exiter)
 1995 Dancing Sparks (como A Jolly Good Fellow)
 1996 Alasca (como Zenithal)
 1996 Famosa (como Zenithal)
 1996 Cyberia (como Bypass)
 1996 Lunalife (como Lunalife)
 1996 Supernatural (como Lunalife)
 1996 Don't Be Afraid (como Moonman)
 1996 Galaxia (como Moonman)
 1996 Marsfire (como Moonman)
 1996 The Rising Sun (como Raya Shaku)
 1996 This Record Is Being Played In Clubs, Discolounges, House- Basement- Or Blockparties (como Party Cruiser)
 1996 Killer Beats (como A Jolly Good Fellow)
 1996 Keep It Going (como A Jolly Good Fellow)
 1996 My Bass (como A Jolly Good Fellow)
 1996 Seed (como Skywalker)
 1996 Macarony (como Skywalker)
 1996 Intentions (como Skywalker)
 1996 Legend (como Ferr)
 1996 Midnight Moods (como Ferr)
 1996 NightTime Experiences (como Ferr)
 1996 Gimme Your Love (como The Nutter)
 1996 Locked On Target (como The Nutter)
 1996 Mindfuck (como The Nutter)
 1997 Stardust (como Ferr)
 1997 Transaction (como Ferr)
 1997 Dreamscape (como Ferr)
 1997 I'm Losing Control (como Pulp Victim)
 1997 Mind Over Matter (como Pulp Victim)
 1997 Hide and Seek (como Firmly Undaground)
 1997 Mozaiks (como Firmly Undaground)
 1997 Applejuice (como Exiter)
 1997 The Lizard (como Exiter)
 1997 Iquana (como Exiter)
 1997 Salamander (como Exiter)
 1997 First Light (como Moonman)
 1997 Carpe Diem (como Kinky Toys)
 1997 Hit 'M Hard (como Kinky Toys)
 1997 Somewhere Out There (Aliens Are Lurking...) (como Kinky Toys)
 1997 Dissimilation (como Kinky Toys)
 1997 Reach For The Sky (como Albion)
 1998 Air (como Albion)
 1998 The World (como Pulp Victim)
 1998 Another World (como Pulp Victim)
 1998 Freak Waves (como Pulp Victim)
 1998 Mindsensation (como Sidewinder)
 1998 Hit The Honeypot (como Sidewinder)
 2000 Dreams Last For Long (como Digital Control)
 2001 My Dance (como Funk Einsatz)
 2002 Punk (como Funk Einsatz)
 2002 Pocket Damage (como Eon)
 2002 Talk To Me (como Eon)
 2002 Ligaya (como Gouryella)
 2002 Punk
 2003 Indigo
 2003 Rock Your Body Rock
 2004 Everything Goes
 2004 Kyoto
 2004 It's Time
 2004 Right Of Way
 2004 Sweet Sorrow
 2004 The Love I Lost (como East West)
 2004 The World 2004 (como Pulp Victim)
 2005 The Midnight Sun (como Cyber F)
 2005 Fire
 2005 Holding On
 2005 Sublime
 2006 Junk
 2006 Watch Out
 2006 Whatever
 2007 Beautiful
 2007 Brain Box
 2007 Bring The Noise Remix (vs. Public Enemy)
 2007 Forever
 2007 The Race
 2008 Radio Crash

Co-producoes 
 Juntamente com Robert Smit
 Como Alter Native
 1995 Joy Factory
 1995 Tribal Apex
 1996 I Feel Good
 1996 Ass-King
 1996 Twister
 1997 The Warning
 1997 Amore
 1997 Strong To Survive
 Como Blade Racer
 1996 Goldrush
 1996 Master Blaster Party Time
 1996 Turkish Bisar
 Como Double Dutch
 1998 Here We Go...!
 Como Elektrika
 1998 It Makes Me Move
 1998 Whisper
 Como Energiya
 1997 Straight Kickin
 1997 Tomba Dance
 Como Roef
 1997 Outthere
 Como Scum
 1994 Intro
 1994 Your Gun
 1994 T-error
 1994 Simplistic Symphony
 Como Selected Worx
 1998 Downforce
 1998 Riflebullet
 Como Sons Of Aliens
 1994 Invasion Of The Intruders
 1994 Beyond The Realms Of Fear
 1994 Yurassik Cry
 1994 Hats Of Avalance
 1994 The Final Solution
 1994 Deeper
 1994 Heroes Of The Revolution
 1994 Free Zone (No Limits)
 1994 Terra.X
 1995 In Love With You
 1995 Wicked Games
 1995 Wagga Wagga
 1995 So F...ing What!
 Como Starparty
 1997 I'm In Love
 Juntamente com Peter Nijborn
 Como Discodroids
 1996 The Show
 1996 Interspace
 1998 Energy
 1998 Bob 'Till Ya Drop
 Juntamente com Marco Benassi (a.k.a. Benny Benassi)
 Como FB
 2005 Who's Knockin?
 Juntamente com Nick Kazemian
 Como Fernick
 1996 What Would You Like Me To Do
 1998 Haus
 Juntamente com Tiesto
 Como Vimana
 1999 We Came
 1999 Dreamtime
 Como Gouryella 1999 Gouryella
 1999 Gorella
 1999 Walhalla
 1999 In Walhalla
 2000 Tenshi
 Juntamente com Piet Bervoets
 Como Mind To Mind 1997 Music Is My Life
 1997 Rude Entry
 Como Nixieland 1998 All I Need, All I Want
 Como Penetrator 1997 Love Entry
 1997 Eternal Touch
 Como Riptide 1997 You Are The One
 1997 Going Back
 1997 Dope
 1997 Click
 Juntamente com Lucien Foort e Ron Matser
 Como Project Aurora 1999 Sinners
 1999 Sincapellas
 Juntamente com Robert Smit e Rene de Ruyter
 Como S.O.A. 1993 Schollevaar Feelings
 Juntamente com Andre Van Den Bosch
 Como Soundcheck 1999 Minddrive
 1999 Funck Battery
 Juntamente com Robert Smit, John Matze e Rene de Ruijter
 Como Spirit Of Adventure 1991 Keep It Rockin'
 1991 Total Distortion
 1991 Growing Knowledge
 1991 L'Hysterie
 Como The Tellurians 1992 Navigator
 1992 Memento Mori
 1992 Gainy Days
 1992 Art (Core)
 1996 Nightflight
 Juntamente com Vincent De Moor
 Como Veracocha 1999 Carte Blanche
 1999 Drafting
 Juntamente com Ayumi Hamasaki
 Como Ferry Corsten'
 2003 Connected

Filosofia da matematica e o ramo da filosofia que investiga os fenomenos da matematica. Portanto, o campo de estudo que analisa os fundamentos, estatutos e consequencias das estruturas matematicas, atraves das perspectivas da metafisica, da epistemologia, da logica, da filosofia da linguagem e de demais areas da filosofia. O objetivo da filosofia da matematica e fornecer um relato da natureza e metodologia da matematica e entender o lugar da matematica na vida das pessoas. A natureza logica e estrutural da propria matematica torna este estudo amplo e unico entre seus homologos filosoficos.

Classico 
A versao classica do platonismo matematico leva como pressupostos aceitar que o universo e dividido em dois planos, o sensivel, da materia, e o inteligivel, das entidades abstratas, e aceitar alguma forma de inatismo, que e a crenca de que existem conhecimentos que vem antes do nascimento, pois assim sao justificadas parte das questoes epistemologicas abertas. Em outras palavras, neste ponto de vista, os objetos matematicos nao sao experimentados, pois estao em um outro plano de existencia, mas sim lembrados. Entretanto o platonismo matematico classico nao descreve, em si, como conseguimos ver os numeros das coisas, isto varia dependendo da visao cosmologica do filosofo em questao.

Conde Francesco Algarotti (Veneza, 11 de dezembro de 1712 — Pisa, 3 de maio de 1764) foi um polimata veneziano, filosofo, poeta, ensaista, anglofilo, critico de arte e colecionador de arte. Ele era um homem de amplo conhecimento, um especialista em newtonianismo, arquitetura e opera. Ele era amigo de Frederico, o Grande, e dos principais autores de sua epoca: Voltaire, Jean-Baptiste de Boyer, Marques de Argens, Pierre-Louis de Maupertuis e o ateu Julien Offray de La Mettrie. Lord Chesterfield, Thomas Gray, George Lyttelton, Thomas Hollis, Metastasio, Benento XIV e Heinrich von Bruhl estavam entre seus correspondentes.

Juventude 
Algarotti nasceu em Veneza filho de um rico comerciante. Seu pai e tio eram colecionadores de arte. Ao contrario de seu irmao mais velho Bonomo, ele nao entrou na empresa, mas decidiu se tornar um autor. Francesco estudou ciencias naturais e matematica em Roma e Bolonha com Francesco Maria Zanotti e em 1728 ele fez experiencias com optica. (Zanotti se tornou um amigo de longa data.) Ele foi educado em sua Veneza natal e em Roma e Bolonha. Sua curiosidade juvenil o levou a viajar muito, e ele visitou Paris pela primeira vez em seus 20 anos. La, sua urbanidade, sua conversacao brilhante, sua boa aparencia e sua inteligencia versatil prontamente impressionaram intelectuais como Pierre-Louis Moreau de Maupertuis e Voltaire. Dois anos depois, ele estava em Londres, onde foi nomeado membro da Royal Society. Ele se envolveu em um animado triangulo amoroso bissexual com o politico John Hervey e Lady Mary Wortley Montagu. Algarotti partiu para a Italia e concluiu seu Neutonianismo per le dame ("Newtonism for Ladies") (1737 - dedicado a Bernard le Bovier de Fontenelle) - uma obra que consiste em informacoes sobre astronomia, fisica, matematica, mulheres e ciencias e educacao.

Vida pessoal e carreira 
Algarotti conheceu Antioco Kantemir, diplomata, poeta e compositor da Moldavia. Ele foi convidado a visitar a Russia para o casamento do duque Anthony Ulrich de Brunswick. IEm 1739 ele partiu com Lord Baltimore de Sheerness para Newcastle upon Tyne. Por causa de uma forte tempestade, o navio se protegeu em Harlingen. Algarotti estava descobrindo "esta nova cidade", que chamou de a grande janela... para a qual a Russia olha para a Europa. Retornando de Sao Petersburgo, eles visitaram Frederico o Grande em Rheinsberg. Algarotti tinha obrigacoes na Inglaterra e voltou no ano seguinte. Em seguida, Algarotti foi com Frederico para Konigsberg, onde foi coroado.

Frederico, que ficou impressionado com esta enciclopedia ambulante, fez dele e de seu irmao Bonomo condes prussianos em 1740. Algarotti acompanhou Frederico a Bayreuth, Kehl, Estrasburgo e o Castelo de Moyland, onde se encontraram com Voltaire, que tomava banho em Kleve para cuidar da saude. Em 1741, Algarotti foi para Turim como seu diplomata. Frederico ofereceu-lhe um salario, mas Algarotti recusou. Primeiro, ele foi para Dresden e Veneza, onde comprou 21 pinturas, algumas de Jean-Etienne Liotard e Giovanni Battista Tiepolo para a corte de Augusto III da Polonia. Algarotti nao conseguiu induzir o Reino da Sardenha a lancar um ataque traicoeiro a Austria.

A escolha das obras de Algarotti reflete os interesses enciclopedicos da era neoclassica; ele nao estava interessado em desenvolver uma unica colecao estilistica unitaria e imaginou um museu moderno, um catalogo de estilos de todas as epocas. Para encomendas contemporaneas, ele escreveu uma lista de pinturas que recomendou para encomenda, incluindo pinturas historicas de Tiepolo, Pittoni, e Piazzetta; cenas com animais de Castiglione, e veduta com ruinas de Pannini. He wanted "suggetti graziosi e leggeri" from Balestra, Boucher, and Donato Creti. Outros artistas que ele apoiou foram Giuseppe Nogari, Bernardo Bellotto, e Francesco Pavona.

Em 1747, Algarotti voltou para Potsdam e tornou-se camareiro da corte, mas partiu para visitar as escavacoes arqueologicas em Herculano. Em 1749 mudou-se para Berlim. Algarotti participou do acabamento dos projetos arquitetonicos de Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff, que adoeceu. Em fevereiro de 1753, apos varios anos residindo na Prussia, ele retornou a Italia, passando a maior parte do tempo em Bolonha. Em 1759, Algarotti se envolveu em um novo estilo de opera na cidade de Parma. Ele influenciou Guillaume du Tillot e o duque de Parma.

O Ensaio sobre a Opera de Algarotti (1755) teve uma grande influencia no libretista Carlo Innocenzo Frugoni e no compositor Tommaso Traetta, e no desenvolvimento da ideologia reformista de Gluck. Algarotti propos um modelo bastante simplificado de opera seria, com o drama preeminente, em vez da musica, bale ou encenacao. A propria dramatizacao deve "deliciar os olhos e os ouvidos, para despertar e comover o coracao do publico, sem correr o risco de pecar contra a razao ou o bom senso". As ideias de Algarotti influenciaram Gluck e seu libretista Calzabigi, escrevendo seu Orfeo ed Euridice.

Bibliografia e Inventario de todas as letras conhecidas no Algarotti Briefdatenbank der Universitatsbibliothek Trier .
Correspondencia com Frederico, o Grande no Digitale Ausgabe der Universitatsbibliothek Trier .
Il newtonianismo per le dame, 1737. The International Centre for the History of Universities and Science (CIS), Universidade de Bolonha.
"Saggio sopra la pittura".
"Um ensaio sobre arquitetura" (1753).
"Cartas militares e politicas" (1782).
"Essai sur la duree des regnes des sept rois de Rome".
"Essai sur l'empire des Incas".
.

 MacDonogh, G. (1999) Frederick the Great. New York: St. Martin's Griffin
 Orrey, Leslie; Milnes, Rodney (1987). Opera, a concise history. London: Thames and Hudson. .
 Occhipinti, C. Piranesi, Mariette, Algarotti. Percorsi settecenteschi nella cultura figurativa europea''. Roma, UniversItalia, 2013. 
 Stanford University Databases
 Frieder von Ammon, Jorg Kramer, Florian Mehltretter (eds.): Oper der Aufklarung – Aufklarung der Oper. Francesco Algarottis "Saggio Sopra L'Opera in Musica" im Kontext. Mit einer kommentierten Edition der 5. Fassung des "Saggio" und ihrer Ubersetzung durch Rudolf Erich Raspe. Berlin/Boston: De Gruyter 2017, .

A atividade nao e apenas ludica e continua cada vez mais valorizada: a quadra (quatro selos juntos) com a imagem do aviao Jenny, o selo mais caro dos Estados Unidos, foi vendida ha pouco por quase US$ 3 milhoes. A popularidade do setor tambem anda de vento em popa, gracas a internet: ao digitar-se a palavra filatelia no Google, pode-se contemplar mais de 2,6 milhoes de paginas, fora a palavra philately, que rende 2,1 milhoes de sitios adicionais. Se a busca for restrita ao Brasil, chega-se ao numero tambem significativo de 205 mil. Somente o site da Stanley Gibbons conta mensalmente com 30 milhoes de visitas.

Em Portugal, a primeira emissao de selos teve lugar em 1853, com mais de sete milhoes e quinhentas mil gravacoes, utilizando tres cunhos diferentes do abridor da Casa da Moeda. Foi representado o busto da rainha D. Maria II, inspirado no modelo ingles, e os selos foram impressos um a um em folhas de 24 exemplares nao denteados e dispostos irregularmente. As taxas associadas a estas emissoes foram de 5, 25, 50 e 100 reis. As cores das emissoes foram castanho avermelhado (5 reis), azul (25 reis), verde amarelado (50 reis) e lilas (100 reis). 

Em 1884, surgiu um selo com o valor numa oval e, em 1894, o primeiro selo comemorativo, homenageando o 5º centenario do nascimento do Infante D. Henrique. No ano seguinte seria comemorado o setimo centenario do nascimento de Santo Antonio de Lisboa, que teria a curiosidade de no verso ter a seguinte inscricao: “Centenario de Santo Antonio MCXCV * MDCCCXCV” “O lingua benedicta, quae Dominum semper benedixisti et alios benedicere docuisti: nunc perspicue cernitur quanti meriti fueris apud deum” S. Boaventura (cuja traducao e: “Oh lingua bendita, que sempre louvaste o Senhor e ensinaste os outras a louvar: agora claramente se ve quanto merecimento tiveste junto de Deus.”) S. Boaventura”. Em 1898, existiu nova emissao comemorativa com o tema do quarto centenario da descoberta do caminho maritimo para a India. Estes selos em 1910, com a implantacao da Republica, seriam marcados com a sobrecarga "REPUBLICA", tendo sido Portugal o primeiro pais do mundo a indicar num selo uma mudanca de regime, com essa mesma sobrecarga.

Associativismo 
Em cada pais existem inumeras agremiacoes filatelicas (clubes, associacoes, nucleos, etc.), a maioria delas estruturadas em federacoes nacionais como e o caso da Federacao Portuguesa de Filatelia (FPF) e da Federacao Brasileira de Filatelia (FEBRAF). Por sua vez, as federacoes nacionais, estruturam-se em federacoes continentais. Assim a FPF integra a Federacao Europeia de Sociedades Filatelicas (FEPA), a FEBRAF e a Federacao Inter-Americana de Filatelia (FIAF). As federacoes continentais por sua vez, sao membros associados da Federacao Internacional de Filatelia (FIP), a qual coordena e superintende a nivel mundial todas as atividades da filatelia organizada.

No Brasil, a Federacao Brasileira de Filatelia (FEBRAF) foi fundada em 17 de dezembro de 1976. E uma sociedade civil de carater cultural, sem fins lucrativos, destinada a promover e integrar as atividades filatelicas no pais, assim como representa-lo internacionalmente. Tem sede na cidade do Rio de Janeiro e por foro administrativo na cidade de domicilio do presidente em exercicio, (atualmente Brasilia). Atende seus filiados por via postal, por telefone, pela internet, por fax e pessoalmente, quando dos eventos realizados. E filiada a Federacao Internacional de Filatelia (FIP) e a Federacao Interamericana de Filatelia (FIAF).

Fidel Alejandro Castro Ruz, mais conhecido como Fidel Castro ( ) (Biran, 13 de agosto de 1926 – Havana, 25 de novembro de 2016) foi um politico e revolucionario cubano que governou a Republica de Cuba como primeiro-ministro de 1959 a 1976 e depois como presidente de 1976 a 2008. Politicamente, era nacionalista e marxista-leninista. Tambem serviu como primeiro-secretario do Partido Comunista de Cuba de 1961 ate 2011. Sob sua administracao, Cuba tornou-se um Estado socialista unipartidario, a industria e os negocios foram nacionalizados, e reformas socialistas foram implementadas em toda a sociedade. Castro morreu em Havana na noite de 25 de novembro de 2016, aos 90 anos.

Filho de um rico fazendeiro, Castro adotou a politica anti-imperialista de esquerda enquanto estudava Direito na Universidade de Havana. Depois de participar de rebelioes contra os governos de direita na Republica Dominicana e na Colombia, planejou a derrubada do ditador cubano Fulgencio Batista, lancando um ataque fracassado ao Quartel Moncada em 1953. Depois de um ano de prisao, viajou para o Mexico onde formou um grupo revolucionario, o Movimento 26 de Julho, com seu irmao Raul Castro e Che Guevara. Voltando a Cuba, Castro assumiu um papel fundamental na Revolucao Cubana, liderando o movimento em uma guerrilha contra as forcas de Batista na Serra Maestra. Apos a derrota de Batista em 1959, Castro assumiu o poder militar e politico como primeiro-ministro de Cuba. Os Estados Unidos ficaram alarmados com as relacoes amistosas de Castro com a Uniao Sovietica e tentaram sem exito remove-lo atraves de tentativas de assassinato, bloqueio economico e contrarrevolucao, incluindo a invasao da Baia dos Porcos em 1961. Contra essas ameacas, Castro formou uma alianca com os sovieticos e permitiu que eles colocassem armas nucleares na ilha, o que provocou a Crise dos Misseis de Cuba em 1962, um incidente determinante da Guerra Fria.

Adotando um modelo marxista-leninista de desenvolvimento, Castro converteu Cuba em uma ditadura do proletariado sob comando do Partido Comunista, a primeira no hemisferio ocidental. As reformas introduziram o planejamento economico central e levaram Cuba a alcancar indices elevados de desenvolvimento humano e social, como a menor taxa de mortalidade infantil da America, alem da erradicacao do analfabetismo, atraves da campanha de alfabetizacao cubana, e da desnutricao infantil. Tais avancos sociais foram acompanhados pelo controle estatal, com a supressao da liberdade de imprensa e de expressao, segundo organizacoes ocidentais e pela inibicao da dissidencia interna. No exterior, Castro apoiou grupos anti-imperialistas revolucionarios, apoiando o estabelecimento de governos marxistas no Chile, Nicaragua e Grenada, alem de enviar tropas para ajudar os aliados na Guerra do Yom Kipur, da Guerra Etiope-Somali e da Guerra Civil Angolana. Essas acoes, aliadas a lideranca de Castro no Movimento Nao Alinhado de 1979 a 1983 e ao internacionalismo medico cubano, melhoraram a imagem de Cuba no cenario mundial e conquistaram um grande respeito no mundo em desenvolvimento. Apos a dissolucao da Uniao Sovietica em 1991, Castro levou Cuba ao seu "Periodo Especial" e abracou ideias ambientalistas e antiglobalizacao. Na decada de 2000 ele forjou aliancas na "onda rosa" da America Latina e assinou a Alianca Bolivariana para os Povos da Nossa America. Em 2006, as suas responsabilidades foram transferidas para o vice-presidente e irmao Raul Castro, que foi posteriormente eleito pelo comite central, onde assumiu formalmente a presidencia em 2008.

Castro era uma figura mundial controversa e divisiva. Ele foi condecorado com varios premios internacionais e seus partidarios o elogiam por ter sido um defensor do socialismo, do anti-imperialismo e do humanitarismo, cujo regime revolucionario garantiu a independencia de Cuba do imperialismo estadunidense. Por outro lado, a Human Rights Watch acusa-o de ter liderado um regime cuja administracao cometeu multiplas violacoes de direitos humanos relacionadas com a dissidencia, levou exodo de mais de um milhao de cubanos, e ao empobrecimento da economia do pais durante o periodo especial. Atraves de suas acoes e seus escritos, ele influenciou significativamente a politica de varios individuos e grupos em todo o mundo.

Juventude: 1926–1947 
Castro nasceu num relacionamento extramatrimonial, na quinta do seu pai, a 13 de agosto de 1926. O seu pai, Angel Castro y Argiz, um veterano da Guerra Hispano-Americana, era um migrante da Galiza, no noroeste de Espanha. Tinha-se tornado financeiramente bem-sucedido ao cultivar cana-de-acucar na quinta de Las Manacas em Biran, provincia de Oriente. Apos o colapso do seu primeiro casamento, levou a sua empregada domestica, Lina Ruz Gonzalez — de ascendencia canaria — como sua amante e mais tarde segunda esposa; juntos tiveram sete filhos, entre eles Fidel. Aos seis anos, Castro foi enviado para viver com o seu professor em Santiago de Cuba, antes de ser batizado na Igreja Catolica Romana aos oito anos. Ser batizado permitiu a Castro frequentar o internato de La Salle em Santiago, onde se comportava regularmente mal; foi enviado a seguir para a Escola Dolores, gerida por Jesuitas, em Santiago, com financiamento privado.

Em 1945, Castro transferiu-se para o El Colegio de Belen, dirigido pelos Jesuitas, em Havana. Embora Castro se interessasse pela historia, geografia e debate em Belen, nao se distinguia academicamente, dedicando grande parte do seu tempo a pratica de desporto. Em 1945, Castro comecou a estudar Direito na Universidade de Havana. Admitindo ser "politicamente analfabeto", Castro envolveu-se no movimento estudantil e na violenta cultura do gangsterismo dentro da universidade. Apos se ter apaixonado pelo anti-imperialismo e se ter oposto a intervencao dos EUA nas Caraibas, fez campanha sem sucesso pela presidencia da Federacao de Estudantes Universitarios numa plataforma de "honestidade, decencia e justica". Castro tornou-se critico da corrupcao e violencia do governo do Presidente Ramon Grau, proferindo um discurso publico sobre o assunto em novembro de 1946, que recebeu cobertura na primeira pagina de varios jornais.

Em 1947, Castro aderiu ao Partido do Povo Cubano (ou Partido Ortodoxo), fundado pelo politico veterano Eduardo Chibas. Figura carismatica, Chibas defendia a justica social, um governo honesto, e a liberdade politica, enquanto o seu partido expunha a corrupcao e exigia reformas. Embora Chibas tenha ficado em terceiro lugar nas eleicoes gerais de 1948, Castro continuou empenhado em trabalhar em seu nome. A violencia estudantil aumentou apos Grau empregar lideres de gangues como agentes da policia, e Castro recebeu rapidamente uma ameaca de morte, exortando-o a abandonar a universidade. Contudo, recusou-se a faze-lo e comecou a carregar uma arma e a rodear-se de amigos armados. Em anos posteriores, dissidentes antiCastro acusaram-no de cometer assassinatos relacionados com gangues na altura, mas estas acusacoes continuam sem fundamento.

Rebeliao e Marxismo: 1947–1950 
Em junho de 1947, Castro tomou conhecimento de uma expedicao planeada para derrubar o governo de direita de Rafael Trujillo, um aliado dos EUA, na Republica Dominicana. Sendo Presidente do Comite Universitario para a Democracia na Republica Dominicana, Castro juntou-se a expedicao. A forca militar consistia em cerca de 1.200 soldados, na sua maioria cubanos e dominicanos exilados, que pretendiam navegar a partir de Cuba em julho de 1947. O governo de Grau impediu a invasao sob pressao dos EUA, embora Castro e muitos dos seus camaradas tenham evitado a prisao. De regresso a Havana, Castro assumiu um papel de lideranca nos protestos estudantis contra a morte de um aluno do ensino secundario por guarda-costas do governo. Os protestos, acompanhados por uma repressao contra os considerados comunistas, levaram a violentos confrontos entre ativistas e policias em fevereiro de 1948, nos quais Castro foi severamente espancado. Nesta altura, os seus discursos publicos assumiram uma inclinacao explicitamente de esquerda, condenando a desigualdade social e economica em Cuba. Em contraste, as suas anteriores criticas publicas tinham-se centrado na condenacao da corrupcao e do imperialismo americano.

Em abril de 1948, Castro viajou para Bogota, Colombia, liderando um grupo estudantil cubano patrocinado pelo governo argentino do Presidente Juan Peron. Ali, o assassinato do lider popular de esquerda Jorge Eliecer Gaitan Ayala levou a tumultos e confrontos generalizados entre os conservadores governantes — apoiados pelo exercito — e os liberais de esquerda. Castro juntou-se a causa Liberal roubando armas a uma esquadra de policia, mas as investigacoes policiais subsequentes concluiram que ele nao esteve envolvido em quaisquer assassinatos. Em abril de 1948, a Organizacao dos Estados Americanos foi fundada numa cimeira em Bogota, conduzindo a protestos, aos quais Castro aderiu.

De regresso a Cuba, Castro tornou-se uma figura proeminente nos protestos contra as tentativas do governo para aumentar as tarifas dos autocarros. Nesse ano, casou-se com Mirta Diaz-Balart, uma estudante de uma familia rica, atraves da qual foi exposto ao estilo de vida da elite cubana. A relacao foi um encontro amoroso, desaprovado por ambas as familias, mas o pai de Diaz Balart deu-lhes dezenas de milhares de dolares, juntamente com Batista, para passarem numa lua de mel de tres meses em Nova Iorque.
Nesse mesmo ano, Grau decidiu nao se candidatar a reeleicao, a qual foi ganha pelo novo candidato do seu Partido Autentico, Carlos Prio Socarras. Prio enfrentou protestos generalizados quando membros do MSR, agora aliado a forca policial, assassinaram Justo Fuentes, um amigo socialista de Castro. Em resposta, Prio concordou em reprimir as gangues, mas considerou-as demasiado poderosas para as controlar. Castro tinha-se deslocado mais para a esquerda, influenciado pelos escritos marxistas de Karl Marx, Friedrich Engels, e Vladimir Lenin. Ele passou a interpretar os problemas de Cuba como parte integrante da sociedade capitalista, ou a ditadura da burguesia, em vez de falhas de politicos corruptos, e adotou a visao marxista de que uma mudanca politica significativa so poderia ser provocada pela revolucao proletaria. Visitando os bairros mais pobres de Havana, tornou-se ativo na campanha estudantil antirracista. Em setembro de 1949, Mirta deu a luz um filho, Fidelito, pelo que o casal mudou-se para um apartamento maior em Havana. Castro continuou a colocar-se em risco, mantendo-se ativo na politica da cidade e aderindo ao Movimento 30 de Setembro, que continha dentro dele tanto comunistas como membros do Partido Ortodoxo. O objetivo do grupo era opor-se a influencia das gangues violentas dentro da universidade; apesar das suas promessas, Prio nao conseguira controlar a situacao, e ofereceu, em vez disso, a muitos dos seus membros superiores cargos nos ministerios do governo. Castro ofereceu-se para proferir um discurso para o Movimento a 13 de novembro, expondo os negocios secretos do governo com as gangues e identificando membros-chave. Atraindo a atencao da imprensa nacional, o discurso enfureceu as gangues e Castro escondeu-se, primeiro no campo e depois nos EUA. Regressando a Havana varias semanas mais tarde, Castro passou a agir de forma discreta e concentrou-se nos seus estudos universitarios, graduando-se como Doutor em Direito em setembro de 1950.

Castro foi cofundador de uma parceria legal que atendia principalmente aos cubanos pobres, embora tenha provado ser um fracasso financeiro. Preocupando-se pouco sobre dinheiro ou bens materiais, Castro falhou no pagamento das suas contas; os seus moveis foram reapoderada e a eletricidade cortada, angustiando a sua esposa. Participou num protesto numa escola secundaria em Cienfuegos em novembro de 1950, lutando com a policia para protestar contra a proibicao das associacoes estudantis pelo Ministerio da Educacao; foi preso e acusado de conduta violenta, mas o magistrado retirou as acusacoes. As suas esperancas para Cuba ainda se centravam em Chibas e no Partido Ortodoxo, e esteve presente no suicidio de Chibas por motivos politicos, em 1951. Vendo-se herdeiro de Chibas, Castro quis candidatar-se ao Congresso nas eleicoes de junho de 1952, embora os membros seniores do Ortodoxo temessem a sua reputacao radical e recusaram-se a nomea-lo. Em vez disso, foi nomeado como candidato a Camara dos Representantes por membros do partido nos distritos mais pobres de Havana, e comecou a fazer campanha. O Ortodoxo teve um apoio consideravel e previa-se que se saisse bem nas eleicoes.

Durante a sua campanha, Castro encontrou-se com o General Fulgencio Batista, o ex-presidente que tinha regressado a politica com o Partido da Acao Unitaria. Batista ofereceu-lhe um lugar na sua administracao se tivesse exito; embora ambos se opusessem a administracao de Prio, a sua reuniao nunca passou de generalidades formais. A 10 de marco de 1952, Batista tomou o poder num golpe militar, com Prio a fugir para o Mexico. Declarando-se presidente, Batista cancelou as eleicoes presidenciais planeadas, descrevendo o seu novo sistema como "democracia disciplinada"; Castro foi privado de ser eleito na sua candidatura pelo movimento de Batista, e como muitos outros, considerou-o uma ditadura de um so homem. Batista moveu-se para a direita, solidificando lacos tanto com a elite rica como com os Estados Unidos, cortando relacoes diplomaticas com a Uniao Sovietica, suprimindo os sindicatos e perseguindo os grupos socialistas cubanos. Com a intencao de se opor a Batista, Castro intentou varios processos legais contra o governo, mas estes nao deram em nada, e Castro comecou a pensar em formas alternativas de derrubar o regime.

Depois de graduado, dedicou-se de modo especial a defesa dos opositores ao governo, trabalhadores e sindicatos, denunciou as corrupcoes e atos ilegais do governo de Carlos Prio atraves do diario Alerta e das emissoras Radio Alvarez e COCO e se vinculou estreitamente ao Partido do Povo Cubano (Ortodoxo) que era liderado por Eduardo Chibas, partido pelo qual seria candidato a Representante nas eleicoes de 1952. O golpe de estado em 10 de marco de 1952 por Fulgencio Batista, ao qual Fidel condenou no diario La Palabra e pretendeu levar aos tribunais, o convenceu da necessidade de buscar novas formas de acao para transformar a sociedade cubana.

No julgamento que se seguiu pelas acoes, assumiu sua propria defesa e defendeu o direito dos povos de lutarem contra a tirania. Condenado a quinze anos de prisao, comecou a cumprir a pena na prisao de Boniato (Santiago de Cuba) e depois foi transferido ao Presidio Modelo (Isla de Pinos), onde reelaborou sua autodefesa que levou o nome de A Historia me Absolvera, e teve sua primeira publicacao e distribuicao clandestinas em 1954 e desde entao foi editada numerosas vezes em Cuba, como em muitos outros paises e traduzido nos mais diversos idiomas.

Novo exilio no Mexico 
Porem, ao comecarem a censurar seus artigos e cerrar as vias e meios legais de expressao de suas ideias, decidiu seguir, apenas dois meses depois ao seu exilio no Mexico onde trabalhou na preparacao dos homens que o acompanhariam em seu intento de iniciar a luta insurrecional em Cuba, participou em atividades politicas, escreveu o Manifesto numero um do Movimento 26 de Julho ao povo de Cuba que circulou clandestinamente na Ilha e firmou, com Jose Antonio Echeverria, presidente da FEU, o Pacto do Mexico a favor da unidade das forcas que se opunham a ditadura de Fulgencio Batista.

Neste interim, desenhou e guiou a tatica e a estrategia da luta contra a ditadura batistiana, financiada e apoiada pela unidade de acao das forcas opositoras revolucionarias. Comandou diversos combates que culminaram em vitorias de suas tropas, orientou a criacao de novas frentes guerrilheiras em Oriente e Las Villas, trabalhou na preparacao de leis fundamentais que deveriam promulgar-se uma vez alcancada a vitoria e divulgou suas ideias nacional e internacionalmente, atraves de meios improvisados na propria Sierra Maestra como o periodico El Cubano Libre, a emissora Radio Rebelde - ainda atuante - e mediante entrevistas realizadas por periodistas cubanos e estrangeiros.

Imediatamente comecou a impulsionar a criacao de um novo aparato estatal, escreveu leis a favor dos setores mais desfavorecidos, entre essas leis encontra-se a lei de Reforma Agraria, que firmou ainda em Sierra Maestra em 17 de maio. Tambem fundou orgaos de novo tipo como o Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA, do qual foi seu primeiro presidente) e instituicoes culturais como a Imprensa Nacional de Cuba e o Instituto Cubano de Arte e Industria Cinematografica (ICAIC). O anuncio de sua renuncia ao cargo de primeiro-ministro em meados de julho de 1959 pelos obstaculos colocados pelo presidente Manuel Urrutia as leis e medidas revolucionarias, motivou uma massiva exigencia popular para que se reincorporasse ao mesmo e forcou a renuncia do presidente.

Em 26 de julho retomou o cargo. A partir de entao pode levar adiante, desde os primeiros anos posteriores ao triunfo da Revolucao, medidas e atividades de grande envergadura para o desenvolvimento ulterior do pais em todas as ordens, como a nacionalizacao de empresas estrangeiras, a Reforma Urbana, o desenvolvimento da industria nacional e a diversificacao agricola, a campanha de alfabetizacao, a nacionalizacao e gratuidade do ensino em todos os niveis, a eliminacao da saude publica privada e do desporte profissional, a melhoria das condicoes de vida dos setores mais populares, o estabelecimento de vinculos com nacoes de todo o mundo e todos os sistemas sociais de governo, a incorporacao de Cuba ao Movimento de Paises Nao Alinhados, a definicao de uma politica exterior independente, e a declaracao do carater socialista da revolucao em abril de 1961.

Conseguiu, ademais, a unidade das forcas revolucionarias e anti-imperialistas do pais em organizacoes massivas como a Associacao de Jovens Rebeldes (ARJ), os Comites de Defesa da Revolucao (CDR), as Milicias Nacionais Revolucionarias (MRN), a Uniao de Pioneiros de Cuba (UCP), a Federacao de Mulheres Cubanas (FMC) e outras de carater mais seletivo e politico. Escreveu textos fundamentais da historia contemporanea de Cuba e da America Latina como os da Primeira (1960) e Segunda (1962) Declaracao de Havana. Em abril de 1961 dirigiu pessoalmente as tropas que derrotaram a invasao mercenaria em Playa Giron, financiada e organizada pelos Estados Unidos.

Sua intervencao em uma reuniao com escritores e artistas na Biblioteca Nacional Jose Marti em junho de 1961, publicada depois sob o titulo Palavras aos Intelectuais, definiu aspectos da politica cultural da Revolucao ainda vigentes e facilitou a realizacao, em agosto deste mesmo ano, do Primeiro Congresso Nacional de Escritores e Artistas de Cuba. Foi membro do conselho de direcao de Cuba Socialista (1961-1967). Desde outubro de 1965, quando o PURCS tomou o nome de Partido Comunista de Cuba, (PCC), tem sido membro de seu Comite Central e seu Primeiro Ministro.

Em 2012, o jornal alemao Die Welt noticiou que, no contexto na Crise dos Misseis de Cuba, diante dos riscos de uma possivel invasao a ilha, Fidel Castro teria contratado antigos soldados nazis das SS para treinar os militares cubanos. A partir da repercussao da materia, o Jornal de Noticias informa que os servicos secretos alemaes teriam como certa a presenca em Cuba de pelo menos dois dos quatro membros das SS convidados pelo regime de Fidel Castro, que teriam ido para Cuba ganhar salarios quatro vezes superiores ao que um alemao medio auferia naquela epoca. Ainda, segundo a mesma fonte, no mesmo ano Fidel Castro teria tentado comprar armamento belga atraves de intermediarios da extrema-direita alema.

Fidel esteve Portugal, pela primeira vez, em outubro de 1998 durante a VIII Cimeira Ibero-Americana, realizada no Porto, e rapidamente se tornaria a personagem central do encontro. Em Matosinhos, num comicio-festa de solidariedade com o povo cubano, Fidel tera feito "o mais longo discurso politico algumas vez proferido" em terras portuguesas: foi um improviso que durou duas horas e meia. E ouviu de Jose Saramago, que acabava de ser galardoado com o Premio Nobel da Literatura, as seguintes palavras: "Cuba da-nos todos os dias uma licao de coragem. Cuba vive mais firme do que uma rocha, porque uma rocha desgasta-se, mas, ate agora, a vontade do povo cubano nao se desgastou." A presenca de Fidel no Porto daria mais forca ao protesto de rua contra o bloqueio norte-americano a ilha, num dos dias da cimeira. A frente da manifestacao seguiam, entre outros, Vasco Goncalves, Antonio Rosa Coutinho e Mario Tome. Em maio de 2001, o presidente cubano voltou a Portugal, mas a visita resume-se a uma passagem discreta por Lisboa.

Ele tambem escreveu que estaria traindo sua consciencia ocupando uma responsabilidade que requer uma mobilidade que nao estaria mais em condicoes fisicas de exercer. Mesmo com a renuncia de Castro, o presidente americano, George Bush, nao retirou as sancoes americanas impostas a Cuba. Fidel Castro disse que continuara escrevendo sua coluna no jornal cubano e nao pode continuar no poder por insuficiencia em sua saude. Ele permaneceu como membro do parlamento apos a sua eleicao como um dos 31 membros do Conselho de Estado. Tambem manteve o cargo de primeiro-secretario do Partido Comunista de Cuba.

Castro proclamou ser "um socialista, marxista e leninista" e se identificou publicamente como um iniciante marxista-leninista em dezembro de 1961. Como um marxista, Castro procurou transformar Cuba, que era um estado capitalista dominado pelo imperialismo estrangeiro, em uma sociedade socialista e consequentemente uma sociedade comunista. Influenciado por Guevara, sugeriu que Cuba poderia ultrapassar a maioria dos estagios do socialismo e progredir diretamente para o comunismo. O governo de Castro tambem era nacionalista, com Castro declarando: "Nao somos apenas marxista-leninistas, mas tambem nacionalistas e patriotas". O historiador Richard Gott observou que uma das chaves do sucesso de Castro era sua capacidade de utilizar os "temas gemeos do socialismo e do nacionalismo" e os manter "interminaveis no jogo". Castro descreveu Karl Marx e o nacionalista cubano Jose Marti como suas principais influencias politicas, embora Gott acreditasse que Marti, em ultima instancia, permaneceu mais importante do que Marx na politica de Castro. Castro descreveu as ideias politicas de Marti como "uma filosofia da independencia e uma filosofia humanista excepcional", e seus partidarios e apologistas repetidamente alegaram que havia grandes semelhancas entre as duas figuras.

O biografo Volka Skierka descreveu o governo de Castro como um "sistema socialista-nacionalista fidelista, altamente individualista", com Theodore Draper denominando seu enfoque de "castrismo", o encarando como uma mescla do socialismo europeu com a tradicao revolucionaria latino-americana. O cientista politico Paul C. Sondrol descreveu a abordagem de Castro a politica como "utopismo totalitario", com um estilo de lideranca que se baseava no fenomeno latino-americano mais amplo do Caudilhismo. Castro assumiu uma posicao relativamente conservadora em muitas questoes sociais, opondo-se ao uso de drogas, jogos de azar e prostituicao, que ele considerava males morais. Em vez disso, defendeu o trabalho arduo, os valores familiares, a integridade e a autodisciplina.

Com sua primeira esposa, Mirta Diaz Balart, Fidel Castro teve um filho chamado Fidel "Fidelito" Castro Diaz-Balart em 1 de setembro de 1949. Mirta e Fidel divorciaram-se em 1955, tendo ela se casado novamente e, apos uma temporada em Madrid, teria voltado a residir em Havana para viver com Fidelito e sua familia. Fidelito cresceu em Cuba e por um periodo dirigiu a comissao para a energia atomica do pais, tendo sido retirado do posto por seu pai. Em 1 de fevereiro de 2018, com 69 anos suicidou-se.

Patrimonio 
Em julho de 2014 foi publicado o livro "A vida Secreta de Fidel", escrito por Juan Reinaldo Sanchez um ex-guarda-costas de Fidel. Sanchez, que fora preso em Cuba e acusado de traicao exilou-se nos Estados Unidos em 2008, onde conheceu o jornalista frances Axel Gylden que o ajudaria a escrever o livro. O autor afirma que Fidel nunca abandonou o capitalismo e cita entre seus bens algumas extravagancias como a posse de uma ilha particular, uma reserva pessoal de caca, uma marina com quatro iates de alto luxo, um barco de pesca e pelo menos 20 residencias igualmente recheadas de conforto. O livro ainda afirma que Fidel teria um enorme aquario cheio de golfinhos e tartarugas, que gosta de exibir a familiares e a amigos mais proximos.

Em 2005 a revista Forbes especulou que o patrimonio de Fidel Castro atingiria aproximadamente 550 milhoes de dolares. A Forbes chegou a esse numero pela soma do patrimonio das empresas estatais do governo de Cuba. Com essa fortuna acumulada, especulou a revista, ele teria alcancado o decimo lugar na categoria "governantes e membros da realeza mais ricos do mundo".Em 2006, a revista Forbes listou Fidel entre as dez maiores fortunas do mundo. Sanchez afirma que e impossivel determinar a verdadeira extensao de sua riqueza, mas e indiscutivel que se tratava de bilhoes de dolares. Castro governou Cuba como um monarca absoluto, controlando e dispondo de todos os recursos da nacao como bem entendesse.

O lider cubano possuia uma ilha privada, Cayo Piedra, que contava com varias amenidades, como um delfinario, criadouro de tartarugas, uma piscina de agua doce e ate um refugio em caso de ataque. Sua dieta era rica e variada, com pratos frescos preparados diariamente por um chef particular. Entre seus gostos estavam o whisky Chivas Regal e a pesca submarina, a qual praticava a bordo de um de seus quatro iates.Durante uma enfermidade em 1983, o regime cubano chegou a usar um sosia, Silvino Alvarez, para evitar que a populacao soubesse de seu estado de saude.

Fidel Castro morreu em Havana na noite de 25 de novembro de 2016, aos 90 anos. A morte do lider cubano foi anunciada pela TV estatal cubana. Castro morreu as 22h29 e o corpo do ex-presidente de Cuba sera cremado, "atendendo a seus pedidos", informou Raul Castro, na TV estatal. A ultima vez que Fidel havia sido visto publicamente foi em 15 de novembro, quando recebeu o presidente do Vietna, Tran Dai Quang. O governo de Cuba decretou nove dias de luto nacional pela morte do lider da Revolucao Cubana e anunciou que o funeral de Fidel ocorreria no dia 4 de dezembro, no cemiterio Santa Ifigenia, na cidade de Santiago de Cuba.

Em nota, Michel Temer, presidente do Brasil, afirmou que "Fidel Castro foi um lider de conviccoes. Marcou a segunda metade do seculo XX com a defesa firme das ideias em que acreditava". Ainda no Brasil, politicos de centro e de esquerda celebraram o legado do lider cubano. O senador Cristovam Buarque declarou que "ele foi o heroi da minha geracao na America Latina: tanto como lider de revolucao, quanto como lider da resistencia as forcas imperialistas, e sobretudo como lider de um governo comprometido com a justica social, sem perder o vigor transformador".

Milhares de cubanos deixaram o pais durante e depois da revolucao que levou Fidel Castro ao poder, fosse por razoes politicas ou economicas. Apos 35 anos da instalacao do governo revolucionario, estima-se que cerca de 32 mil cubanos deixaram a ilha em direcao aos Estados Unidos. De acordo com o jornal frances L'Humanite, a cada ano, 20 mil cubanos solicitam vistos de permanencia em solo norte-americano. Milhares deles envolveram-se em menor ou maior grau em organizacoes apoiadas pelo governo dos EUA, a fim de derrubar ou pelo menos para desafiar o seu governo mas, as acoes violentas dos anos 1960 falharam. Jacobo Machover estima em varias centenas de milhares o numero de adversarios de Fidel Castro.

Em 23 de abril de 2003, membros do grupo Reporteres sem Fronteiras (RSF), acompanhados por um reporter do jornal 20 minutes, do cineasta Romain Goupil, da escritora Zoe Valdes e do filosofo e colunista Pascal Bruckner manifestaram-se em frente da embaixada de Cuba em Paris contra a condenacao de 78 cubanos acusados de "conspiracao". Eles bloquearam as entradas com correntes e cadeados e confrontaram o pessoal da embaixada.Cuba-Si (Arquivo) Acessado em 14/01/2016.RSF (Arquivo) Acessado em 14/01/2016.

 Presos politicos 
Opositores afirmam que presos politicos morrem em prisoes cubanas, dentre os quais o mais famoso e o poeta catolico Pedro Luis Boitel. Muitos escritores tambem foram perseguidos durante suas vidas sem poder sair livremente Cuba como o homossexual Reinaldo Arenas (que conseguiu fugir de Cuba, mas suicidou-se nos Estados Unidos), Jose Lezama Lima e Virgilio Pinera. No entanto, segundo a Anistia Internacional, a repressao continua a ser muito forte: "Durante 2006, houve um aumento do assedio do publico e intimidacao dos criticos do regime e dissidentes politicos por grupos semioficiais em operacoes chamado de "repudio"''. Atos de repudio ou manifestacoes de partidarios do governo contra de dissidentes politicos ou criticos do regime aumentaram.

Muitos adversarios do regime foram presos, e um dos mais famosos e Armando Valladares que relatou suas experiencias em "Against All Hope", condenado pelo uso de explosivos em Havana em 1960. Regis Debray, que foi enviado por Francois Mitterrand para a sua libertacao, em 1980, escreveu mais tarde, que Armando Valladares tinha se passado por paralitico quando, na realidade, estava com a saude perfeita. Este ultimo tambem ganhou mais tarde a cidadania americana e tornou-se embaixador de Ronald Reagan na ONU.

Desde o seculo IV ja existiam meios de se passar as roupas principalmente as femininas. Os chineses foram os primeiros a utilizar uma forma rudimentar desse instrumento, consistia em uma panela cheia de carvao em brasa, e manuseada atraves de um cabo comprido (osso, marfim, madeira ou jade), passavam por cima do linho, algodao ou seda para alisar o tecido. Ja na Europa, em torno do seculo XII, tambem se utilizava o carvao em brasa, porem ele era colocado em uma caixa fechada, que tinha uma pega por cima para se poder pressionar a roupa. Esta peca tinha orificios como uma especie de chamine para manter o carvao queimando, porem sempre saia algum po destes orificios, sujando a roupa. Outra tecnica utilizada eram caixas com pedacos de metal aquecido. A vantagem desta tecnica era que ja nao largava po, entretanto requeria a substituicao constante das pecas que iam arrefecendo. 
Outra alternativa, foi a utilizacao de uma peca de ferro aquecida externamente e depois aplicada sobre a roupa. Desta ultima tecnica e que surgiu o termo  "ferro de passar" . 

No entanto, o ferro de passar roupa propriamente dito na forma mais parecida com o que temos hoje, tem suas primeiras referencias a partir do seculo XVII, quando o ferro a brasa passou a ser usado por uma escala maior de pessoas. No seculo XIX surgiram outras variedades desse instrumento, como o ferro de lavadeira, o de agua quente, a gas e a alcool. Em 1882, o  americano Henry W. Seely criou a patente do ferro de passar eletrico, algum tempo depois em 1926 mais precisamente, surgiu o ferro a vapor.

Apesar de o ferro eletrico ter sido uma otima invencao, na epoca de seu lancamento ele nao obteve o sucesso esperado, pois a maioria das residencias daquela epoca nao dispunha de energia eletrica, e as que contavam com esse recurso somente podiam usar o novo instrumento a noite, porque durante o dia as empresas de distribuicao de energia suspendiam seu fornecimento a populacao. Para nao alterar os habitos da atividade domestica, a populacao preferia continuar usando os mesmos recursos utilizados ate entao. Porem, com a melhoria no fornecimento de energia eletrica, o produto se tornou um produto eletrico indispensavel em qualquer residencia. No Brasil a nacionalizacao desse produto ocorreu somente durante a decada de 1950; antes disso, o abastecimento do nosso mercado interno era feito atraves da importacao.

Com a expansao da rede de distribuicao eletrica, e por sua facilidade de producao e montagem, o ferro eletrico continuou despertando o interesse das donas de casa em te-lo e usa-lo em seus afazeres domesticos. Em 1924 surgiu o termostato regulavel, que permitia adequar a temperatura do ferro ao tipo de tecido e assim evitava a queima das roupas. Em 1939, a popularidade do ferro eletrico levou-o ao segundo lugar como eletrodomestico preferido, perdendo somente para os aparelhos de radio. Dois anos mais tarde surgiria o ferro a vapor. A partir da decada de 1950 os fabricantes comecaram a abastecer o mercado com uma grande variedade de ferros de passar, disponibilizando modelos capazes de atender o gosto e preferencia dos consumidores.

Modelos de ferro de passar 
Ferros a seco: sao ferros tradicionais, que embora tenham caido em desuso, ainda sao muito utilizados.
Ferros a vapor: Este modelo de ferro de passar tem um sistema reservatorio de agua. Quando ativado, faz com que essa agua se transforme em vapor, que e expelido pelos pequenos buracos da chapa de metal. Quando em contato com as fibras do tecido, o o vapor deixa a roupa mais maleavel e mais facil de passar. Assim, o usuario pode passar mais rapido, usando menos forca e ainda economizando energia. 
Ferros com gerador de vapor: sao equipados com uma caldeira e usados especialmente em lavanderias

O MCB (Museu da Casa Brasileira) possui uma colecao pequena, de treze ferros de passar, cuja utilizacao presume-se entre os seculo XIX e XX. Cinco deles sao eletricos, outros cinco alimentados por carvao, sendo um deles infantil, outros dois a cunha ou lingueta de ferro e um e aquecido por estufa. O ferro de estufa e de ferro fundido com dimensoes de 8,9 x 13,3 x 9cm. Ja os ferros de carvao sao maiores (13,7 x 14,6 x 6,5) e feitos de ferro e madeira. O ferro de passar a cunha e de bronze e  madeira. Os ferros eletricos sao de metais, exemplares dos fabricantes Alfredo Villanova S/A e Tupy S/A, incluindo um modelo de ferro de viagem .

O feudalismo deve a sua formacao a uma serie de fatores, entre eles a desagregacao do Imperio Romano, o declinio da escravidao e do comercio, a ruralizacao da populacao, a formacao de multiplos senhorios e reinos barbaros independentes, a incapacidade da maioria dos sacro-imperadores romano-germanicos em reconstituir uma unidade politica abrangente e eficiente, a supressao do paganismo e o fortalecimento politico da Igreja Catolica e do movimento monastico. O feudalismo evoluiu lentamente ate se tornar o modelo dominante na Europa, e se caracterizou, em sua forma madura, pela regionalizacao ou encelulamento do poder, ou seja, sua concentracao em ambito local nas maos de uma aristocracia rural que dominava a terra com grande autonomia, e subjugava a maior parte da populacao atraves do poder de dominium. O sistema era garantido pelo monopolio das forcas militares pela elite, pelo apoio da Igreja, por uma progressiva sustentacao juridica e ideologica, e por uma forte rede de obrigacoes entre os senhores feudais e seus vassalos e suditos.

A partir do seculo XIII, com o surgimento de novas monarquias centralizadas e poderosas, a reurbanizacao da Europa, o reaquecimento e diversificacao da economia, entre outros fatores, o sistema iniciou seu declinio, que se acelerou a partir do seculo XIV com a emergencia do proto-capitalismo, a concorrencia da burguesia, a substituicao de grande parte dos servos por trabalhadores assalariados, a maior laicizacao da sociedade e grandes mudancas culturais, mas algumas instituicoes feudais, mais notadamente o feudo propriamente dito, perduraram na Europa ate depois do fim do Antigo Regime. O sistema foi tipico da Europa, onde se desenvolveu com caracteristicas unicas, mas varios historiadores vem tentando compara-lo com outros sistemas nao-europeus, com resultados muito controversos.

Sua imagem publica foi profundamente manchada com as revolucoes burguesas, atendendo ao interesse da burguesia em afirmar a legitimidade e superioridade do seu proprio modelo, dissolvendo-se entre os seculos XIX e XX as ultimas instituicoes feudais ainda remanescentes em regioes isoladas da Europa. Devido a negativa propaganda burguesa, por muito tempo o feudalismo foi visto como um sistema autoritario, violento, opressor e explorador, cuja economia era estagnada, cuja politica era caotica, e que nao tinha flexibilidade para admitir mudancas. Hoje entende-se que precisa ser reavaliado e sua historia entendida em suas proprias bases e contexto, e nao a partir de projecoes judiciosas modernas sobre uma epoca em que todo o pensamento era diferente. Reconhece-se hoje que o feudalismo foi, tambem, coerente, dinamico e adaptavel, manteve-se em um estado de continuo rearranjo sem alterar sua essencia, perdurando por muitos seculos, e propiciou o desenvolvimento de novas tecnicas e metodos de producao e trocas que impulsionaram um reflorescimento economico a partir dos seculos XI-XII, com um rico paralelo nas artes, na arquitetura, na literatura e na cultura em geral. Alem disso, estudos mais recentes vem mostrando que o sistema foi muito menos homogeneo do que se pensava, com uma ampla variedade de formas de articulacao nas diferentes regioes e epocas, gerando um grande debate sobre sua definicao e sobre a aplicabilidade dos conceitos antigamente propostos sobre o tema.

Introducao 
Com uma multiplicidade de problemas a afecta-lo, Teodosio viu-se na necessidade de dividir o Imperio Romano em duas partes distintas. Uma sediada no Ocidente e outra com sede em Bizancio, depois Constantinopla, atual Istambul. Sortes distintas tiveram estes territorios. O do ocidente acossado pelas contradicoes internas mas tambem assoladas com varias vagas de invasores, sucumbiu nao conseguindo mais manter o seu poderio que lhe deu fama e abriu a porta a uma nova realidade, a fragmentacao do poder em varios senhores, em suma o Feudalismo.

Pratica comum entre os germanicos, o ato de conceder terras como recompensa aos homens que se destacavam nos combates foi consolidada nesse periodo. Assim, a medida que avancavam e se instalavam no territorio romano, os guerreiros tornavam-se senhores de terras. A uniao entre eles e seus comandantes baseava-se apenas na lealdade e na palavra. Assim, os novos senhores da terra passavam a ser praticamente independentes dentro de seus dominios, que agregavam germanicos e romanos. Com o tempo, eles se transformariam em senhores feudais, e a administracao fortemente centralizada do Imperio Romano daria lugar a um poder descentralizado.

A nova organizacao social que despontava na Europa com a desagregacao do Imperio Romano – o feudalismo – assumiu sua forma mais acabada por volta dos seculos VIII e IX. Nessa epoca, outra onda de invasoes, desta vez empreendidas pelos povos arabes, hungaros, eslavos e normandos (ou viquingues), isolou a Europa ocidental do Oriente. O clima de inseguranca e isolamento criado pela nova onda de invasoes dificultava a circulacao de pessoas, debilitando ainda mais as atividades comerciais e a forca das cidades.

Com esse crescimento, iniciou-se um processo de exploracao agricola das terras de florestas e de pantanos. Segundo Georges Duby, nobres em busca de expandir seus dominios, camponeses que criavam novas propriedades nos bosques senhoriais, a fundacao de novas aldeias nas fronteiras de um principado ou iniciativas individuais, de pessoas em busca de mais pastos, faziam os arroteamentos (recuo de florestas, terrenos baldios, zonas pantanosas para criar areas cultivaveis) na epoca. A ocupacao dessas novas areas e a introducao de algumas inovacoes nas tecnicas de cultivo permitiram aumentar a producao agricola. Entretanto, isso nao foi suficiente para alimentar a populacao crescente dos feudos. Os senhores feudais comecaram entao a expulsar o excedente populacional. Banidos dos feudos geralmente sob a alegacao de terem quebrado alguma regra, muitos servos viram-se obrigados a mendigar ou a saquear nas estradas.

Enquanto isso ocorria com a populacao mais pobre, os filhos de senhores feudais viram-se na contingencia de abandonar a propriedade paterna. Para garantir a supremacia dos feudos e nao dividir suas posses, os senhores feudais fizeram do seu filho primogenito o seu unico herdeiro. Assim, os outros filhos eram praticamente expulsos das terras, tendo de encontrar novos meios para sobreviver. A consequencia desse quadro foi o aparecimento de inumeros grupos de bandoleiros nas estradas, que viviam de raptar algum senhor feudal poderoso para exigir o pagamento de resgate.

A sociedade feudal e dividida em tres grandes ordens. A primeira compreendia os oratores, "aqueles que rezam", os integrantes do clero, que cuidavam da fe crista. Na pratica, exercia grande poder politico sobre uma sociedade bastante religiosa, onde o conceito de separacao entre a religiao e a politica era desconhecido. Mantinham a ordem da sociedade evitando, por meio de persuasao e criacao de justificativas religiosas, revoltas e contratacoes camponesas. A segunda reunia os bellatores, "os que lutam", incluindo a nobreza por um todo, responsaveis pela guerra e pela seguranca. Ja a ultima ordem era a dos laboratores, "aqueles que trabalham", constituida pelo povo (servos e suditos), que trabalhava para sustentar toda populacao.

Os homens livres formavam uma classe especial distinta do clero, dos servos e da nobreza. Nao estavam sujeitos a servidao, eram geralmente donos de alodios e detinham diversos privilegios, como a isencao de alguns tributos, direito a Justica do rei, capacidade de participar de tribunais e ser alistados entre os homens de armas, podendo eventualmente chegar a ser ordenados cavaleiros, e podiam ter servos e atuar como agentes administrativos de feudos, ou arrenda-los privadamente. Porem, podiam estar de alguma forma vinculados aos senhores feudais como clientes ou tutelados, embora essas relacoes geralmente fossem voluntarias. Muitos viveram nas cidades como membros da burguesia, e em algumas regioes da Europa eram vistos como o estrato inferior da nobreza.

Na sociedade feudal, a honra e a palavra tinham importancia fundamental. Desse modo, os senhores feudais ligavam-se entre si por meio de um complexo sistema de obrigacoes e tradicoes. A fim de obter protecao, os senhores feudais geralmente procuravam por outro senhor mais poderoso, jurando-lhe fidelidade e obediencia. Chamava-se vassalo, o senhor feudal que pedia protecao a outro. Essa alianca deveria ser consolidada pelo senhor mais poderoso, o suserano, por meio da concessao de um feudo, que podia ser constituido de terras ou de bens ou de ambos. Nesse sistema, o vassalo devia varias obrigacoes ao seu suserano, como o servico militar, por exemplo. Por essa razao, quanto maior o numero de vassalos, maior o prestigio e o poder de um suserano. O compromisso estabelecido nesse sistema tinha carater sagrado e constituia falta grave sua violacao.

Origem e natureza do poder feudal
A partir do , o Imperio Romano conheceu um longo processo de desestruturacao e um dos principais fatores desta foi a dificuldade de gerir e manter unido o seu vasto territorio. Depois da derrocada do Imperio Romano do Ocidente a Europa havia se fragmentado em uma multiplicidade de reinos e principados, e o Sacro Imperio, que pretendeu substituir Roma, so conseguiu manter sua coesao por pouco tempo, tambem ele fragmentando-se em ducados e condados largamente autonomos. Estes por sua vez, da mesma forma nao conseguiram se sustentar no longo prazo, e o resultado e que no seculo XI o poder havia se pulverizado em uma infinidade de senhorios e feudos de dimensoes relativamente reduzidas (areas de apenas 150-200 hectares nao eram raras, mas em geral eram maiores), e de administracao largamente independente das autoridades maiores. Os imperadores, reis, principes, duques e condes continuaram a existir, mas sua capacidade de interferir diretamente nos senhorios declinou rapidamente e de forma generalizada, e seus titulares preservaram uma autoridade principalmente simbolica e cerimonial, exercendo um poder efetivo e obtendo seus rendimentos principais apenas em seus dominios privados.

O projeto unificador de Imperio foi assumido entao pela Igreja, fundamentando-o numa dimensao espiritual. No seculo XII a Europa Ocidental estava praticamente livre do paganismo, e sua sociedade se tornou uma sociedade eminentemente crista, homogeneizando em larga medida os valores e praticas das pessoas e instituicoes, a ponto de na Idade Media os conceitos de sociedade e de cristandade se tornarem praticamente sinonimos. Naquela epoca a religiao era uma pratica tida como indispensavel para os interesses individuais e da sociedade, e ninguem questionava seriamente a realidade da verdade divina revelada atraves das Escrituras, cujos unicos interpretes autorizados eram os clerigos. A salvacao da alma era a preocupacao principal de todo cristao, e essa salvacao dependia inapelavelmente do conhecimento da doutrina, dos sacramentos celebrados pelos clerigos e de sua atividade como intercessores junto a Deus e os santos e distribuidores de suas gracas. Entre os seculos IX e XIII a Igreja erigiu um vasto edificio doutrinal que estabelecia as praticas licitas e ilicitas para todo o cristao seguir ou evitar em virtualmente todos os aspectos da vida, e o risco envolvido na transgressao das normas podia ser catastrofico, podendo significar a condenacao eterna nas chamas e tormentos do Inferno. Sua organizacao hierarquica, no topo da qual estava o papa, era extremamente centralizada e rigida, e os membros do clero cumpriam um rigoroso regime de obediencia e disciplina.

Entre outros meios de interferencia de que dispunha, era ela que introduzia o individuo na sociedade crista pelo batismo, regulava as praticas de casamento, os habitos sexuais, formas de comercio e confraternizacao, delimitava as competencias e sacramentava os valores considerados proprios de cada classe, interferia na politica, na administracao da justica e na transmissao de heranca da aristocracia, praticamente monopolizava a assistencia aos pobres, orfaos e doentes, organizava boa parte do povoamento e fixava a populacao na terra atraves da vinculacao a uma paroquia especifica, ritmava o cotidiano pelo toque dos sinos acompanhando as horas canonicas e definia o ciclo anual pelo calendario liturgico, chegando mesmo a assumir o papel de policia e arbitro eminente das consciencias privadas atraves da instituicao da confissao, onde segredos e faltas do individuo deviam ser revelados.

Em meio a uma sociedade constituida de pessoas iletradas, mantinha o controle quase absoluto do saber erudito. Detendo privilegiadamente informacoes e conhecimentos importantes, a Igreja garantia que seu dominio se estendesse ao longo de seculos de maneira quase inabalavel. Nao por acaso provinha do clero a maior parte dos administradores, notarios, conselheiros, jurisconsultos e medicos que serviam nas cortes de alto escalao e nos senhorios da aristocracia. Naquela epoca, tinha-se o costume de fazer com que o segundo filho de uma familia nobre seguisse a carreira eclesiastica — o primeiro filho herdava o feudo, segundo o direito de primogenitura. Inversamente, reforcando os lacos com o poder laico, os membros mais elevados da hierarquia eclesial, o papa, os cardeais, bispos e abades, eram recrutados entre os nobres. Mesmo os reis e imperadores dependiam da Igreja para legitimar sua autoridade: era ela que os sagrava e ungia com o oleo santo, o que os revestia de uma aura sagrada, e justificava a crenca no direito divino dos reis. As proprias nocoes de autoridade e hierarquia, tao importantes no pensamento medieval, encontravam uma justificacao teologica, pois acreditava-se que o mundo tinha origem divina e Deus, em sua sabedoria infinita, havia estabelecido as coisas e pessoas em seus lugares apropriados; ate mesmo os anjos, segundo os teologos, eram divididos em ordens ou hierarquias, e dai a divisao da sociedade em tres ordens, e dentro de cada uma se estruturasse, em uma escada de multiplos degraus, uma organizacao bastante precisa de eminencias e subordinacoes, superioridades e inferioridades.

Seu poder tambem se assentava no ambito economico. A Igreja se tornou extremamente rica, depositaria de um imenso patrimonio em joias, metais preciosos e obras de arte, alem de edificios e outros bens imoveis, geralmente obtido atraves da doacao dos devotos, que assim procuravam melhorar suas chances de serem incluidos entre os bem-aventurados apos a morte. Ao mesmo tempo, por seculos a Igreja foi o maior senhor feudal da Europa, detendo, tambem geralmente atraves de doacoes, a posse de um terco a um quarto de todo o territorio ocidental, e parte significativa desse patrimonio fundiario era enfeudada.

Sancionados pela Igreja, a hierarquia e o poder territorial dos senhores feudais se exerciam atraves do poder de dominium, uma forma de controle combinado da terra e das pessoas ali fixadas. A posse da terra nao significava uma posse absoluta, mas era ampla e se ramificava de varias maneiras. A posse e exploracao direta da terra pelos senhores, chamados domini, se limitava a uma parte apenas do senhorio, o "manso do senhor", e o restante era arrendado ou usufruido diretamente pelos suditos individuais ou pelas comunidades aldeas. Porem, esse usufruto impunha o pagamento de uma pesada serie de impostos, taxas e outras obrigacoes devidas ao senhor, o que na pratica significava um controle total, embora em sua maior parte indireto, dos meios de producao e das fontes de renda. Nesse contexto, os feudos propriamente ditos, seu componente mais famoso e uma das bases do dominium, segundo pesquisas recentes constituiam na verdade uma proporcao relativamente pequena no total dos territorios dominados, mas tinham um grande significado simbolico na ideologia aristocratica, e eram um instrumento importante para a organizacao das suas hierarquias internas, subordinando o detentor do feudo a um senhor de hierarquia mais elevada atraves da relacao de vassalagem, o que lhes acarretava uma serie de obrigacoes mutuas, incluindo financeiras. Alem disso, aos senhores cabia o controle dos tribunais e a administracao de toda a justica, na maior parte das vezes exercendo eles mesmos a funcao de juizes, e a eles cabia por excelencia o exercicio do poder militar, sendo de fato a atividade nas armas considerada a mais honrosa para um aristocrata. Aos militares, em particular a classe dos cavaleiros e aos mercenarios recrutados pelos senhores, competia a protecao da populacao dos senhorios, embora cometessem repetidos abusos e pilhagens contra os camponeses e vilaos.

A Igreja tentava moderar os excessos, as injusticas e a violencia da nobreza militarizada, fixando suas funcoes e comportamento na moldura da etica crista. Embora essa tentativa tenha falhado tantas vezes, ela contribuiu para elevar um pouco o padrao moral da nobreza, pelo menos num plano ideal, e suas doutrinas constituem parte da substancia do famoso codigo de etica da cavalaria. Neste movimento, a Igreja conseguiu arregimentar a nobreza militar em larga escala para o ideal religioso das cruzadas contra os infieis e os hereticos e para a reconquista dos Lugares Santos do Oriente, projeto de vastas repercussoes que provocou um significativo rearranjo na geopolitica da regiao mediterranea, em parte concebido para canalizar, para um proposito entao considerado digno, necessario e justo, o expansionismo predador, as ambicoes desenfreadas de gloria e honra e a pouco controlavel turbulencia endemica de uma aristocracia fortemente orgulhosa e competitiva.

Finalmente, o dominium envolvia tambem a relacao pessoal e estrutural do senhor com seus suditos nao aristocraticos, os laboratores, e que se expressava de tres formas principais. A primeira era a da servidao, uma condicao que podia ser tao opressiva quanto a escravidao, mas se distinguia dela por alguns tracos importantes: os servos nao podiam ser mortos ao arbitrio do senhor, tinham alguma liberdade, embora limitada pela obrigacao de pagamento de taxas e prestacao de servicos, nao podiam transmitir heranca, nem casar, nem abandonar o senhorio sem o consentimento do senhor, e sua condicao em varias regioes era manifesta atraves de um ritual publico de submissao humilhante, o que lhes impunha um estigma adicional de discriminacao e vergonha. Ao contrario do que se pensou por muito tempo, pesquisas recentes tem demonstrado que os servos compunham uma parte nao preponderante da populacao rural, que variava de cerca de metade a menos de 20% do total, conforme a regiao, e em alguns locais, pelo menos por algum tempo, chegou a zero.

A segunda forma dizia respeito aos homens livres, que gozavam de uma liberdade quase irrestrita, incluindo o direto de possuir alodios (terras livres de qualquer jurisdicao senhorial), mas essa liberdade com o tempo foi sendo erodida, pois no seculo XII virtualmente toda a populacao europeia estava agregada de alguma forma a rede de senhorios, e mesmo os alodios, bastante numerosos ate o seculo IX, no seculo XIII haviam praticamente desaparecido, sendo sujeitos a tributacao e incorporados aos senhorios, e seus possuidores se tornaram de uma ou outra forma clientes ou tutelados dos senhores. Por outro lado, os homens livres recebiam privilegios significativos, detinham alguma autoridade governamental sobre os trabalhadores de suas terras, podiam cacar, participar de tribunais, e em varias regioes eram reconhecidos como o estrato inferior da nobreza.

A terceira forma de relacao com os suditos era a dominacao exercida sobre a populacao urbanizada. Mesmo que as vilas e cidades usualmente recebessem cartas de franquia, isencoes e privilegios dos senhores, e seus habitantes fossem em sua larga maioria nao-servos, a feudalidade penetrava em seus muros de varias maneiras. Os privilegios recebidos dependiam de uma outorga senhorial — que podia ser resultado de lutas violentas, mas geralmente acontecia em negociacoes diplomaticas —, muitos nobres viviam nas vilas, e ali detinham um significativo patrimonio imobiliario e um elevado prestigio e influencia social. Embora pouco a pouco os nobres fossem sendo excluidos do governo direto das vilas a medida que a burguesia nascente se empoderava e assumia o poder urbano atraves das irmandades, das guildas e dos conselhos civicos, esse empoderamento acabou reproduzindo a ideologia aristocratica, formando-se uma elite burguesa tambem aristocratica, que procurava por todos os meios ser assimilada a nobreza incorporando seus valores, adquirindo ou arrendando feudos, adotando brasoes, buscando casamentos na nobreza empobrecida, vivendo uma vida de consumo ostensivo, alem de inventarem genealogias miticas a maneira dos grandes nobres. No longo prazo, a burguesia desempenhou um importante papel na dissolucao do feudalismo.

As terras do feudo distribuiam-se da seguinte forma:
 Manso senhorial – Representava cerca de um terco da area total e nela os servos e viloes trabalhavam alguns dias por semana. Toda producao obtida nessa parte da propriedade pertencia ao senhor feudal;
 Manso servil – Area destinada ao usufruto dos servos. Parte do que era produzido ali era entregue como pagamento ao senhor feudal;
 Terras comunais – Era a parte do feudo usada em comum pelos servos e pelos senhores. Destinava-se a pastagem do gado, a extracao de madeira e a caca, direito exclusivo dos senhores.

Muitas cidades europeias da Idade Media tornaram-se livres das relacoes servis e do predominio dos nobres. Essas cidades chamavam-se burgos. Por motivos politicos, os "burgueses" (habitantes dos burgos) recebiam frequentemente o apoio dos reis que, muitas vezes, estavam em conflito com os nobres. Na lingua alema, o ditado Stadtluft macht frei ("O ar da cidade liberta") ilustra este fenomeno. Em Bruges, por exemplo, conta-se que certa vez um servo escapou da comitiva do conde de Flandres e fugiu por entre a multidao. Ao tentar reagir, ordenando que perseguissem o fugitivo, o conde foi vaiado pelos "burgueses" e obrigado a sair da cidade. Desta maneira, o servo em questao tornou-se livre.

Essas e outras formas de pagamento eram compulsorias. Por meio delas, transferia-se para o senhor feudal a maior parte da producao. Os camponeses tinham de viver com o pouco que sobrava. Moravam em casa de madeira, sem divisoes internas, com telhado de palha e chao batido. Assim como os senhores, em sua maioria nao sabiam ler nem escrever. Vestiam-se com roupas de la, linho ou couro. Seu divertimento, geralmente, estava relacionado a fe crista e aos festejos comemorativos por ocasiao do plantio e da colheita.

A economia feudal 
A producao feudal propria do Ocidente europeu tinha por base a economia agraria, de escassa circulacao monetaria, auto-suficiente. A propriedade feudal pertencia a uma camada privilegiada, composta pelos senhores feudais, altos dignitarios da Igreja e longinquos descendentes dos chefes tribais germanicos. As estimativas de renda per capita da Europa feudal a colocam em um nivel muito proximo ao minimo de subsistencia. Na Alta Idade Media ocorreu uma acentuada retracao das atividades comerciais e artesanais. Em razao disso, houve um processo de ruralizacao da sociedade da Europa ocidental, com o predominio da agricultura de subsistencia.

 Corveia: trabalho compulsorio nas terras do senhor (manso senhorial) em alguns dias da semana;
 Talha: parte da producao do servo deveria ser entregue ao nobre, geralmente um terco da producao;
 Banalidade: tributo cobrado pelo uso de instrumentos ou bens do feudo, como o moinho, o forno, o celeiro, as pontes e estradas;
 Capitacao: imposto pago por cada membro da familia (por cabeca);
 Tostao de Pedro ou dizimo: 10% da producao do servo era pago a Igreja, utilizado para a manutencao da capela local;
 Censo: tributo que os viloes (pessoas livres, vila) deviam pagar, para a nobreza;
 Taxa de Justica: os servos e os viloes deviam pagar para serem julgados no tribunal do nobre;
 Formariage: quando o nobre resolvia se casar, todo servo era obrigado a pagar uma taxa para ajudar no casamento, regra tambem valida para quando um parente do nobre iria casar. Todo casamento que ocorresse entre servos deveria ser aceito pelo suserano;
 Mao Morta: era o pagamento de uma taxa para permanecer no feudo da familia servil, em caso do falecimento do pai ou da familia;
 Albergagem: obrigacao do servo em hospedar o senhor feudal caso fosse necessario.

Cidades e comercio: nova paisagem 
A partir das Cruzadas, a mudanca mais visivel na Europa ocidental ficou conhecida pelo nome de renascimento comercial e urbano. Ele significou o desenvolvimento do comercio e das cidades, que tinham tido pouca importancia durante os seculos anteriores. O comercio, ainda incipiente, era praticado nas feiras que se realizavam nas vilas ou perto dos castelos e outros lugares fortificados. Inicialmente periodicas, as feiras tornaram-se permanentes, propiciando o aparecimento de nucleos urbanos, os chamados burgos.

A partir dos burgos, desenvolveram-se novas cidades, ao mesmo tempo que ganharam vida as mais antigas, que nao haviam desaparecido por completo. As cidades que se formaram ao pe das fortificacoes estavam estreitamente vinculadas aos senhores feudais. Esses nobres, proprietarios das terras onde ficavam os burgos, cobravam pesadas taxas daqueles que os habitavam. No inicio, toda a populacao do burgo chamava-se burguesia; posteriormente esse termo passou a designar apenas comerciantes, banqueiros e alguns artesaos enriquecidos. Com o aumento do comercio e o fortalecimento da burguesia, alguns desses burgos obtiveram pacificamente autorizacao para negociar sem pagar aos senhores nenhuma tributacao. Muitos, porem, tiveram de lutar, unindo-se aos reis, a fim de conseguir dos senhores feudais a licenca (franquia) para efetuar suas atividades nas cidades.

A moral catolica medieval tinha como verdadeiro que "e dificil nao pecar quando se exerce a profissao de comprar e vender". Por isso, a Igreja procurou coibir as ambicoes dos homens de negocios, sempre preocupados com o lucro, impondo o justo preco e condenando a usura. A nocao do justo preco excluia qualquer ideia de lucro e devia levar em conta apenas o custo das materias-primas e um pequeno ganho pelo trabalho prestado. Alem da tentativa de exploracao pelo preco, era considerado usura todo negocio que implicasse em pagamento de juros – por exemplo, o emprestimo.

As atividades comerciais restabeleceram o uso regular da moeda. Logo, diferentes moedas circulavam nas feiras e nos nucleos urbanos, provenientes de varios feudos e regioes da Europa. Essa variedade criou a necessidade do cambio, isto e, da troca de moedas. Os que se dedicavam a ele eram chamados de cambistas. Por meio da cobranca de algumas taxas estes cambistas realizavam atividades tipicas dos bancos atuais, como emprestimos, cambio, emissao de titulos e pagamento de dividas. Tais cambistas proporcionavam assim maior estabilidade as trocas comerciais, pois livraram os comerciantes do transportes de altos valores, em uma epoca em que as rotas de comercio ainda nao ofereciam seguranca aos mercadores.

As corporacoes de oficio foram associacoes que surgiram a partir do , para regulamentar o processo produtivo artesanal nas cidades que contavam com mais de 10 mil habitantes. Cada corporacao agregava pessoas que exerciam o mesmo oficio. Eram elas as responsaveis por determinar precos, qualidade, quantidades da producao, margem de lucro, o aprendizado e a hierarquia de trabalho. Todos aqueles que desejavam entrar na corporacao deveriam ser aceitos para a funcao de aprendiz, que nao recebia salario, por um mestre, aquele que detinha as ferramentas e fornecia a materia-prima. As corporacoes de oficio delimitavam suas areas de atuacoes de forma estrita, de modo que nao existia sobreposicao de competencias, por exemplo, uma alfaiataria nao poderia consertar roupas, assim como uma oficina de conserto nao tinha permissao de confeccionar pecas novas.

As corporacoes basicamente eram compostas de tres classes: os mestres, os jornaleiros (nao confundir com jornaleiros, pois a Imprensa ainda nao existia e tinham esse nome porque recebiam por dia trabalhado, por diaria, por jornada) tambem chamados de companheiros, e aprendizes. Os mestres eram os donos da oficina, que acolhiam os jornaleiros ou companheiros, e eram, tambem, responsaveis pelo adestramento dos aprendizes. Os aprendizes nao recebiam salarios, geralmente eram parentes e moravam com o mestre; e nao raras vezes acabavam casando com a filha deste. A extensao do aprendizado variava de acordo com o ramo, podendo durar um ano, ou prolongar-se de dez a doze anos. O periodo de costume do aprendizado, porem, variava entre dois e sete anos; apos o termino do aprendizado o aprendiz tornava-se jornaleiro e depois mestre. Entretanto, a medida que se avancava para o fim da Idade Media, tornava-se mais dificil ao jornaleiro atingir a condicao de mestre. Isso acontecia principalmente em virtude do dominio que os membros mais ricos passaram a ter sobre as corporacoes, reduzidas quase que exclusivamente aos seus familiares. A prova pela qual o jornaleiro era submetido para tornar-se mestre ficou mais rigorosa e, por fim, a taxa em dinheiro que era paga ao chegar-se a posicao de mestre foi elevada. Percebe-se que esse rigor nao era para todos, pois, os filhos dos mestres, se comparados com o povo em geral, continuaram sendo privilegiados a tal ponto que em algumas cidades e em outros lugares, apenas os filhos de um mestre poderiam aspirar a ocupar tal condicao.

Com o intuito de manter a coesao da Igreja e da cristandade, reagindo aos levantes de seitas e grupos dissidentes, a Igreja voltou-se contra os hereges. Como forma de reprimi-los, criou-se o Tribunal do Santo Oficio, mais conhecido como tribunal da Inquisicao. A primeira era o ato  pelo qual impedia que o cristao recebesse os beneficios da salvacao, concedidos por seu intermedio (os sacramentos). Oficializada pelo Papa em 1231, a Inquisicao julgava os hereges e dissidentes. Aos que se recusavam a se retratar, punia de maneira implacavel, condenando-os a penas variadas, por vezes a pena capital. E interessante notar que os tribunais eclesiasticos eram os mais justos dentre aqueles encontrados na Idade Media, trazendo consigo uma serie de inovacoes que futuramente viriam a implementar os tribunais laicos que hoje conhecemos.

O habito de viver em mosteiros - chamado monasticismo - foi introduzido no Ocidente no , quando Sao Bento fundou o mosteiro do Monte Cassino, na peninsula Italica, dando origem a ordem (ou irmandade) dos beneditinos. A regra criada por Sao Bento para disciplinar a vida de seus monges, aprovada pelo Papa, serviu de modelo para outras ordens surgidas posteriormente, como a dos franciscanos, a dos dominicanos, etc. O modelo dos mosteiros masculinos, dirigidos por um abade, foi logo instituido para as mulheres.

Todo o ensino estava sob o controle da Igreja e era voltado para o ingresso na vida religiosa. A lingua utilizada para transmitir os ensinamentos era o latim, falado pelos integrantes do clero e pelas pessoas cultas. Os primeiros estudos eram feitos nas escolas que funcionavam nos conventos e nas igrejas das vilas, onde se aprendia a ler e escrever, nocoes de calculo e canto religioso. A continuacao dos estudos (curso superior), orientada sempre por padres ou monges em escolas mantidas nas catedrais, era dividida em dois ciclos: o trivium (gramatica, retorica, logica) e o quadrivium (musica, aritmetica, geometria e astronomia).

O feudalismo europeu apresenta fases bem diversas entre o , quando os pequenos agricultores sao impelidos a se proteger dos inimigos junto aos castelos, e o , quando o mundo feudal conhece seu apogeu, para declinar a seguir. Entretanto, a partir do ano 1000 ate cerca de 1150, o feudalismo entra em transformacao: a exploracao camponesa torna-se intensa, concentrada em certas regioes superpovoadas, deixando areas extensas de espacos vazios; surgem novas tecnicas de cultivo, novas formas de utilizacao dos animais e das carrocas, o que permitiu a producao agricola garantir um aumento significativo, surgindo, assim, a necessidade de comercializacao dos produtos excedentes. Esse renascimento do comercio e o consequente aumento da circulacao monetaria, reabilita a importancia social das cidades e suas comunas. Com as Cruzadas, esboca-se uma abertura para o mundo, quebrando-se o isolamento do feudo.

O restabelecimento do comercio com o Oriente Proximo e o desenvolvimento das grandes cidades, comecam a minar as bases da organizacao feudal, na medida em que aumenta a demanda de produtos agricolas para o abastecimento da populacao urbana. Isso eleva o preco dessas mercadorias, permitindo aos camponeses maiores fundos para a compra de sua liberdade. Nao que os servos fossem escravos; com o excedente produzido, poderiam comprar de seus senhores lotes de terras e, assim, deixar de cumprir suas obrigacoes junto ao senhor feudal. E claro que esta situacao poderia gerar problemas ja que, bem ou mal, o servo vivia protegido dentro do feudo e, para evita-los, tornavam-se comerciantes ou iam morar em burgos, dominados por outros tipos de senhores, desta vez, comerciais. Ao mesmo tempo, a expansao do comercio cria novas oportunidades de trabalho, atraindo os camponeses para as cidades.

Tais acontecimentos, aliados a formacao dos exercitos profissionais — o Rei, agora, nao dependeria mais dos servicos militares prestados por seus vassalos —, a insurreicao camponesa, a peste, a falta de alimentos decorrente do aumento populacional e baixa produtividade agraria, contribuiram para o declinio do feudalismo europeu. Na Franca, nos Paises Baixos e na Italia, seu desaparecimento comeca a se manifestar no final do . Na Alemanha e na Inglaterra, entretanto, ele ainda permanece mais tempo, extinguindo-se na maioria da Europa ocidental por volta de 1500. Em partes da Europa central e oriental, porem, alguns remanescentes resistiram ate meados do , como, por exemplo, a Russia, que so viria a se libertar dos resquicios feudais com a Revolucao de 1917.

A dissolucao do feudalismo foi apressada no final da Idade Media por uma sucessao de acontecimentos que geraram a chamada Crise do seculo XIV. A producao de alimentos sempre foi deficiente no sistema feudal, de modo que a fome era uma ameaca constante. Entre 1315 e 1317, a situacao se agravou e provocou surtos de fome em varios lugares da Europa. A falta de estrutura das cidades, para suportar o aumento populacional, associada ao problema da fome acabou desencadeando uma serie de epidemias. A pior de todas foi a chamada "peste negra", que assolou a Europa entre 1348 e 1350 e matou cerca de um terco de toda a populacao.

Inumeras guerras tambem contribuiram para aumentar a mortalidade e tornar a situacao na Europa ainda mais dificil. A maior delas foi, sem duvida, a Guerra dos Cem Anos (1337-1453), travada entre as monarquias feudais da Inglaterra e da Franca. Sob a acao dos tres flagelos do  – a fome, a peste e a guerra – a populacao diminuia e a mao-de-obra se tornava cada vez mais escassa. Isso levou os senhores feudais a aumentar a exploracao sobre os camponeses. Em consequencia, houve inumeras revoltas, nas quais os camponeses rebelados queimavam propriedades e assassinavam senhores feudais. Em algumas cidades, tambem se verificaram desordens e motins.

Foi nesse contexto que se deu o fortalecimento do poder dos reis e a consequente formacao do Estado moderno e do regime absolutista. Desse modo, pode-se dizer que as transformacoes da Baixa Idade Media – desenvolvimento do comercio e das cidades, uso de moeda, aparecimento da burguesia, fortalecimento do poder central nas maos do rei – condenaram o feudalismo a dissolucao. A essas mudancas podemos acrescentar o Renascimento na peninsula Italica, no , e as Grandes Navegacoes, no , todas apontando para o advento dos chamados tempos modernos. Essas novidades indicavam o aparecimento de um novo sistema economico: o capitalismo. Aos poucos, o sistema capitalista acabaria por substituir inteiramente o feudalismo, tornando-se dominante no seculos seguintes.

Com base na sociologia formal de Georg Simmel, Vladimir Shlappentokh ve o feudalismo nao so como uma formacao social historica, mas tambem como uma forma particular de interaccao, generalizada em todas as epocas, que nunca desapareceu completamente, mesmo nos tempos modernos. Resulta da necessidade humana de proteccao e da vontade das pessoas de pagar por essa proteccao atraves do pagamento de fidelidade, em especie ou em dinheiro. As lealdades medievais, as estruturas de dependencia na economia subterranea, os regimes oligarquicos com os seus vassalos, mas tambem os bandos mafiosos podem ser vistos como formas de interaccao feudal. O cientista politico e antropologo Aaron B. Wildavsky apresenta argumentos semelhantes ao constatar a existencia de estruturas feudais no imperio dos Cassitas, no Imperio Medio  do Egipto e no Japao (ate ao seculo XVIII). Shlapentokh postula que as estruturas sociais e economicas que se desviam do tipo ideal do feudalismo medieval europeu nao devem ser vistas como variantes do mesmo, mas como formas mistas de diferentes segmentos da sociedade ou da economia (liberal-capitalista, autoritario, etc.), que podem coexistir, por exemplo, tanto nos Estados Unidos como na Russia. Esta abordagem contradiz os modelos sistemicos, holisticos e integradores da sociedade, como os de Talcott Parsons ou Niklas Luhmann, enquanto a hipotese de sociedades ou economias "hibridas" e parcialmente compativel com o modelo marxista (por exemplo, com Erik Olin Wright

Biografia 
Ferdinand de Saussure () nasceu em Genebra, em 26 de novembro de 1857. Filho de um eminente naturalista, foi introduzido pelo filologo e amigo da familia Adolphe Pictet aos estudos linguisticos. Saussure estudou Fisica e Quimica, mas continuou sendo introduzido aos cursos de gramatica grega e latina. Em 1874, comecou a estudar sozinho o sanscrito, usando a gramatica de Franz Bopp. Por fim, convenceu-se de que sua carreira estava nos estudos da linguagem e ingressou em 1876 na Sociedade Linguistica de Paris, fundada em 1866. Estudou linguas europeias na Universidade de Lipsia, em que ingressou em outubro de 1876. Apos pouco menos de dois anos, transferiu-se por curto periodo a Universidade de Berlim. Aos vinte e um anos publicou uma dissertacao sobre o sistema primitivo das vogais nas linguas indo-europeias (em frances: Memoire sur le systeme primitif des voyelles dans les langues indo-europeennes, de 1879), a qual foi muito bem aceita. Defendeu sua tese sobre o uso do caso genitivo em sanscrito, em Berlim, e retornou a Paris, onde passou a ensinar sanscrito, gotico, alto-alemao e depois Filologia Indo-Europeia. Retornou a Genebra, onde lecionou sanscrito e linguistica historica em geral.

Paralelamente ao trabalho teorico reunido no Curso, Saussure tambem realizou, entre 1906 e 1909, outro estudo que e comumente chamado de Os Anagramas de Saussure. Nesse trabalho, o mestre genebrino perscrutou um corpus de poemas classicos para tentar provar a existencia de um mecanismo de composicao poetica baseado na analise fonica das palavras, mecanismo este formado pelo anagrama e pelo hipograma. O hipograma (palavra-tema) e um deus ou um heroi diluido foneticamente no poema. O anagrama, por sua vez, e o processo que propicia a diluicao do hipograma nos versos.

 Lingua vs. Fala
Saussure efetua, em sua teorizacao, uma separacao entre Lingua (Langue) e Fala (Parole). Para ele, a Lingua e um sistema de valores que se opoem uns aos outros. Ela esta depositada como produto social na mente de cada falante de uma comunidade e possui homogeneidade. Por isso e o objeto da linguistica propriamente dita. A Fala, no entanto, e um ato individual e esta sujeito a fatores externos, muitos desses nao linguisticos e, portanto, nao passiveis de analise.
 Sincronia vs. Diacronia
Ferdinand de Saussure enfatizou uma visao sincronica, um estudo descritivo da linguistica em contraste a visao diacronica da linguistica historica, a qual estudava a mudanca dos signos no eixo das sucessoes historicas, estudo este que era a maneira pela qual o estudo de linguas era tradicionalmente realizado no seculo XIX. Ao propor uma visao sincronica, Saussure procurou entender a estrutura da linguagem como um sistema em funcionamento em um dado ponto do tempo (recorte sincronico).
 Sintagma vs. paradigma
O sintagma, definido por Saussure como “a combinacao de formas minimas numa unidade linguistica superior”, surge a partir da linearidade do signo, ou seja, ele exclui a possibilidade de pronunciar dois elementos ao mesmo tempo, pois um termo so passa a ter valor a partir do momento em que ele se contrasta com outro elemento. Ja o paradigma e, como o proprio autor define, um "banco de reservas" da lingua, fazendo com que suas unidades se oponham, pois uma exclui a outra.
 Significante vs. significado
O signo linguistico constitui-se numa combinacao de significante e significado, como se fossem dois lados de uma moeda. O significante e uma "imagem acustica" (cadeia de sons) e reside no plano da forma. O significado e o conceito e reside no plano do conteudo.

Visto ser a lingua um sistema em que todos os termos sao solidarios e o valor de um resulta tao somente da presenca simultanea de outros, dois fatores sao necessarios para a existencia de um valor: eles sao sempre constituidos por uma coisa dessemelhante, suscetivel de ser trocada por outra cujo valor resta determinar; por coisas semelhantes que se podem comparar com aquela cujo valor esta em causa. Dessarte, para determinar o que vale a moeda de cinco francos, cumpre saber: que se pode troca-la por uma quantidade determinada de uma coisa diferente, por exemplo, pao; que se pode compara-la com um valor semelhante do mesmo sistema, por exemplo uma moeda de um franco, ou uma moeda de algum outro sistema (um dolar etc.). Do mesmo modo, uma palavra pode ser trocada por algo semelhante: uma ideia; alem disso, pode ser comparada com algo da mesma natureza: uma outra palavra. Seu valor nao estara entao fixado, enquanto nos limitarmos a comprovar que pode ser "trocada" por este ou aquele conceito, isto e, que tem esta ou aquela significacao; falta ainda compara-la com os valores semelhantes, com as palavras que se lhe podem opor. Seu conteudo so e verdadeiramente determinado pelo concurso do que existe fora dela. Fazendo parte de um sistema, esta nao so revestida de uma significacao como tambem, e sobretudo, de um valor, e isso e coisa muito diferente.

No interior de uma mesma lingua, todas as palavras que exprimem ideias vizinhas se limitam reciprocamente: sinonimos como recear, temer, ter medo so tem valor proprio pela oposicao; se recear nao existisse, todo seu conteudo iria para os seus concorrentes. Inversamente, existem termos que se enriquecem pelo contato com outros. Assim, o valor de qualquer termo que seja esta determinado por aquilo que o rodeia; nem sequer da palavra que significa "sol" se pode fixar imediatamente o valor sem levar em conta o que lhe existe em redor; linguas ha em que e possivel dizer "sentar-se ao sol".

O que se disse das palavras aplica-se a qualquer termo da lingua, por exemplo as entidades gramaticais. Assim o valor de um plural portugues ou frances nao corresponde ao de um plural sanscrito, mesmo que a significacao seja a mais das vezes identica. Se as palavras estivessem encarregadas de representar os conceitos dados de antemao, cada uma delas teria, de uma lingua para outra, correspondentes exatos para os sentidos, mas nao ocorre assim.
 O valor linguistico considerado em seu aspecto material

Ademais, e impossivel que o som, elemento material, pertenca por si a lingua. Ele nao e, para ela, mais que uma coisa secundaria, materia que poe em jogo. Todos os valores convencionais apresentam esse carater de nao se confundir com o elemento tangivel que lhes serve de suporte. Assim, nao e o metal da moeda que lhe fixa o valor; um escudo, que vale nominalmente cinco francos, contem apenas a metade dessa importancia em prata; valera mais ou menos com esta ou aquela efigie, mais ou menos aquem ou alem de uma fronteira politica. Isso e ainda mais verdadeiro no que respeita ao significante linguistico; em sua essencia, este nao e de modo algum fonico; e incorporeo, constituido, nao por sua substancia material, mas unicamente pelas diferencas que separam sua imagem acustica de todas as outras.

Esse principio e tao essencial que se aplica a todos os elementos materiais da lingua, inclusive os fonemas. Cada idioma compoe suas palavras com base num sistema de elementos sonoros cada um dos quais forma uma unidade claramente delimitada e cujo numero esta perfeitamente determinado. Mas o que os caracteriza nao e, como se poderia crer, sua qualidade propria e positiva, mas simplesmente o fato de nao se confundirem entre si. Os fonemas sao, antes de tudo, entidades opositivas, relativas e negativas. Prova-o a margem de acao de que gozam os falantes para a pronunciacao, contanto que os sons continuem sendo distintos uns dos outros.

Outro sistema de signos que se comprova existir identico estado de coisas e a escrita. De fato:
 os signos da escrita sao arbitrarios; nenhuma relacao existe entre a letra t e o som que ela designa;
 o valor das letras e puramente negativo e diferencial; assim, a mesma pessoa pode escrever t com variantes tais como: T, t, dentre outras formas. A unica coisa essencial e que este signo nao se confunda em sua escrita, com o do l, do d, etc.;
 os valores da escrita so funcionam pela sua oposicao reciproca dentro de um sistema definido, composto de um numero determinado de letras;
 o meio de producao do signo e totalmente indiferente, pois nao importa o sistema. Quer se escreva as letras em branco ou preto, em baixo ou alto relevo, com uma pena ou um cinzel, isso nao tem importancia para a significacao.

 (1878) Memoire sur le systeme primitif des voyelles dans les langues indo-europeennes [Dissertacao sobre o sistema primitivo de vogais em linguas indo-europeias]. Leipzig: Teubner. (online in Gallica Program, Bibliotheque nationale de France).
 (1881) De l'emploi du genitif absolu en Sanscrit: These pour le doctorat presentee a la Faculte de Philosophie de l'Universite de Leipzig [= On the Use of the Genitive Absolute in Sanskrit: Tese de doutorado apresentada ao Departamento de Filosofia de Leipzig Universidade]. Geneva: Jules-Guillamaume Fick. (online on the Internet Archive).
 (1916) Cours de linguistique generale, eds. Charles Bally & Alert Sechehaye, com a ajuda de Albert Riedlinger. Lausanne – Paris: Payot.
 1ª trad..: Wade Baskin, trans. Course in General Linguistics. Nova York: The Philosophical Society, 1959; posteriormente editado por Perry Meisel & Haun Saussy, NY: Columbia University Press, 2011.
 2ª trad..: Roy Harris, trans. Course in General Linguistics. La Salle, Ill.: Open Court, 1983.
 (1922) Recueil des publications scientifiques de F. de Saussure. Eds. Charles Bally & Leopold Gautier. Lausanne – Geneva: Payot.
 (1993) Saussure’s Third Course of Lectures in General Linguistics (1910–1911) from the Notebooks of Emile Constantin. (Serie Linguagem e Comunicacao, vol. 12). Texto em frances editado por Eisuke Komatsu & trans. por Roy Harris. Oxford: Pergamon Press.
 (1995) Phonetique: Il manoscritto di Harvard Houghton Library bMS Fr 266 (8). Ed. Maria Pia Marchese. Padova: Unipress, 1995.
 (2002) Ecrits de linguistique generale. Eds. Simon Bouquet & Rudolf Engler. Paris: Gallimard. .
 Trans.: Carol Sanders & Matthew Pires, trans. Writings in General Linguistics. NY: Oxford University Press, 2006.
 Este volume, que consiste principalmente de material publicado anteriormente por Rudolf Engler, inclui uma tentativa de reconstruir um texto a partir de um conjunto de paginas manuscritas de Saussure intituladas "A Dupla Essencia da Linguagem", encontradas em 1996 em Genebra. Essas paginas contem ideias ja familiares aos estudiosos de Saussure, tanto da edicao critica de Engler do Curso quanto de outro manuscrito inacabado de Saussure, publicado em 1995 por Maria Pia Marchese.
 (2013) Anagrammes homeriques. Ed. Pierre-Yves Testenoire. Limoges: Lambert Lucas.
 (2014) Une vie en lettres 1866 – 1913. Ed. Claudia Mejia Quijano. ed. Nouvelles Cecile Defaut.

O FreeBSD e um sistema operativo livre do tipo Unix-like que provem do Research Unix via a Berkeley Software Distribution (BSD). Porem, por motivos legais o FreeBSD nao pode usar a marca registrada Unix, que e um ancestral do BSD, o qual foi historicamente chamado "BSD Unix" ou "Berkeley Unix". A primeira versao do FreeBSD foi lancada em 1993 e hoje em dia o FreeBSD e a distribuicao BSD de codigo aberto mais usada, contabilizando mais de tres quartos de todos os sistemas a utilizar derivados do BSD.

Ports 
O Sistema de Ports, tambem chamado de Colecao de Ports ou simplesmente Ports, e um "sistema de instalacao" de pacotes pratico e eficiente utilizado pelo FreeBSD. Consiste numa estrutura de diretorios, os quais possuem arquivos (Makefiles) que especificam todos os pre-requisitos da instalacao, como se deve compilar o codigo fonte, e o necessario para a instalacao dos binarios criados de um determinado pacote no sistema. Isto de forma praticamente automatica, com pouca ou nenhuma intervencao do usuario.

386BSD era o sistema operacional de Bill Jolitz, que ja estava naquele instante sofrendo quase um ano de negligencia. Como o mecanismo de manutencao patchkit se tornava mais e mais desconfortavel a cada dia que passava, foi decidido que algo tinha que ser feito ao que ofereceram a ele este snapshot interim. Tais planos foram bruscamente interrompidos quando Bill Jollitz decidiu repentinamente retirar sua sancao ao projeto sem nenhuma indicacao clara do que deveria ser feito. Nao levou muito para ficar claro que o objetivo continuava a valer a pena, mesmo sem a ajuda de Bill, e foi adotado o nome FreeBSD, sugerido por David Greenman.

O que a Berkeley recebeu em retribuicao foi a bencao da Novell para o lancamento da versao 4.4BSD-Lite que, quando acontecesse, seria declarado como impedido e todos os usuarios do Net/2 seriam fortemente encorajados a mudar de sistema para a nova versao. Isso incluiu o FreeBSD, ao projeto foi dado o prazo final de julho de 1994 para parar de distribuir seu produto baseado na versao Net/2. Sob tais termos de acordo, o projeto poderia lancar uma ultima versao antes do prazo em questao, o que originou o FreeBSD 1.1.5.1.

A arvore foi ramificada mais uma vez, em 20 de janeiro de 1999, iniciando os ramos 4.0-CURRENT e 3.X-STABLE. A partir da 3.X-STABLE, a versao 3.1 foi lancada, em 15 de fevereiro de 1999; a versao 3.2 foi lancada em 15 de maio de 1999; a 3.3 em 16 de setembro de 1999; a versao 3.4 em 20 de dezembro de 1999, e a 3.5 em 24 de junho de 2000, que foi complementada um pouco depois com uma pequena atualizacao de seguranca, o 3.5.1, que incorporava algumas correcoes de seguranca de ultima hora para o Kerberos. Esta se tornou a versao final para o ramo 3.X.

Produtos baseados no FreeBSD 
 Darwin, o nucleo do Mac OS X e em grande parte baseado no FreeBSD.
 OpenDarwin, um projeto completamente separado da Apple que foi inicialmente baseado no Darwin.
 TrueOS, anteriormente PC-BSD, e uma distribuicao do FreeBSD projetada para uso desktop com instalador e gerenciador de pacotes simplificado. 
 GhostBSD, distribuicao baseada no TrueOS projetada para uso em desktop.
 BSDeviant e uma distribuicao live CD que cabe em um Mini-CD
 ClosedBSD
 GNU/kFreeBSD
 Ging e uma distribuicao live CD baseada no Debian GNU/kFreeBSD, indiretamente baseada no FreeBSD.
 DragonFly BSD
 Firefly BSD
 FreeSBIE, similar a distribuicao Knoppix do Linux. O projeto FreeSBIE tambem inclui um conjunto de ferramentas para ajuda-lo a fazer seus proprios live file systems e CDROMs FreeSBIE.
 Frenzy e outro live CD baseado no FreeBSD, direcionado principalmente para usuarios russos.
 PicoBSD e uma versao em disquete do FreeBSD.
 m0n0wall e um pacote de firewall baseado no FreeBSD.
 pfSense e um firewall/roteador basedo no m0n0wall e no FreeBSD.
 FreeNAS e um servidor NAS baseado no FreeBSD/m0n0wall.
 TrustedBSD
 Gentoo/FreeBSD 
 DesktopBSD
 PlayStation 3
 PlayStation 4

O Clube de Regatas do Flamengo, mais conhecido simplesmente como Flamengo, e popularmente pelos apelidos de Fla, Mengo e Mengao, e uma agremiacao poliesportiva brasileira com sede na cidade do Rio de Janeiro, capital do estado homonimo. Fundado no bairro do Flamengo para disputas do esporte remo em 17 de novembro de 1895, tornou-se um dos clubes mais bem-sucedidos e populares do esporte brasileiro, especialmente pelo futebol. Tem como suas cores tradicionais o vermelho e o preto e como seus maiores rivais esportivos o , o  e o .

Dentre suas maiores glorias no futebol, destacam-se as conquistas da Copa Intercontinental (unico time carioca a ter conquistado um titulo de dimensao mundial reconhecido pela FIFA) e das Copas Libertadores da America de 1981, 2019 e 2022 (unico time carioca a ter conquistado por tres vezes a competicao, e um dos sete do Brasil a te-la conquistado mais de uma vez), alem de uma Recopa Sul-Americana, uma Copa Mercosul e uma Copa de Ouro Nicolas Leoz, o que lhe confere a quarta posicao no ranking de titulos internacionais de clubes brasileiros. Em se tratando de Copa Libertadores da America o Flamengo e o quarto com maior aproveitamento na competicao, alem de ser o clube com o melhor desempenho considerando apenas duelos entre equipes brasileiras ate 2019.

Em relacao as conquistas nacionais o Flamengo e, por decisao judicial, e em seguida, pela CBF, oficialmente detentor de sete titulos do Campeonato Brasileiro (1980, 1982, 1983, 1992, 2009, 2019 e 2020) — alem da controversa Copa Uniao de 1987 —, quatro titulos da Copa do Brasil, duas Supercopas do Brasil e uma Copa dos Campeoes. Estas quatorze conquistas dao ao clube o segundo lugar no ranking de titulos nacionais, atras apenas do  (17 conquistas). Com relacao a titulos regionais e estaduais, o clube conquistou um Torneio Rio-Sao Paulo, uma Taca dos Campeoes Estaduais Rio–Sao Paulo e trinta e sete titulos do Campeonato Carioca e vinte e tres Taca Guanabara sendo o maior vencedor das competicoes estaduais. Por conta destes resultados, o clube e, desde 2017, o lider nacional do Ranking Folha, que da uma pontuacao para titulos e vice-campeonatos conquistados pelas equipes, sendo, atualmente, um dos clubes brasileiros com mais conquistas no que diz respeito ao somatorio de titulos reconhecidos de abrangencia nacionais e internacionais, o quarto clube brasileiro (empatado com o ) no que diz respeito ao somatorio de titulos reconhecidos de abrangencia internacional, o segundo em abrangencia nacional, e em termos estaduais, e o clube do Estado do Rio de Janeiro com o maior numero de titulos oficiais no futebol, considerando titulos de todas as abrangencias (internacional, nacional e regional/estadual). Possui o maior numero de conquistas do Campeonato Brasileiro considerando a partir de 1971 (quando foi adotado o nome de Campeonato Nacional de Clubes), com 7 titulos (empatado com o Corinthians); contando a Copa Uniao, ja listada pela CBF em meio aos titulos brasileiros de 1983 e 1992 como conquista a parte, seria o maior campeao isoladamente. Tambem e o time com mais jogos na disputa: 1443 (1971 a 2021). E tambem, segundo um levantamento feito pela ESPN Brasil, o primeiro (e por enquanto unico) clube do Brasil ter conquistado todos os titulos nacionais e internacionais possiveis, a saber: campeonato, copa e supercopa nacionais, alem dos dois principais torneios continentais, a supercopa continental e o torneio intercontinental.

Entre outros feitos, o Flamengo foi eleito o nono maior clube de futebol do Seculo XX em levantamento realizado pela FIFA. Em 2019, o Flamengo foi eleito o melhor time da America do Sul e o 4º melhor do mundo conforme o ranking elaborado pela IFFHS. O Flamengo e um dos tres clubes do chamado G-12 que nunca foram rebaixados para a segunda divisao no Campeonato Brasileiro. Ao lado do Santos, e tambem um dos unicos clubes a terem conquistado a Copa Libertadores e o Campeonato Brasileiro em uma mesma temporada (feito este alcancado em 2019). E tambem, ao lado do Atletico Mineiro, Santa Cruz, Arsenal (Inglaterra), e Dublin (Uruguai), um dos cinco unicos clubes do mundo que ja venceram a Selecao Brasileira de Futebol. Detem, junto ao Botafogo, a maior sequencia invicta do futebol brasileiro com 52 partidas em 1979 e foi o primeiro clube do Brasil a atingir a marca de mil jogos na primeira divisao do campeonato nacional, em partida realizada contra o Santos em 27 de julho de 2009.

O Flamengo e o clube de futebol mais popular do Brasil, com uma torcida estimada em 40,4 milhoes de torcedores espalhados por todas as regioes do Brasil. Segundo levantamento conduzido pela agencia de marketing desportivo Gerardo Molina-Euroamerica, o Flamengo e, em numeros absolutos, o clube de futebol com o maior numero de seguidores em todo o mundo. Em razao da forca de sua torcida, e o clube brasileiro que mais recebe valores de direitos de transmissao. Desde 2018, o Flamengo e considerado o clube mais valioso do Brasil, tornando-se em 2019, o time mais valioso da America do Sul, alem de ser o 70º time de futebol mais valioso do mundo, avaliado em mais de 145,7 milhoes de euros. Um Fla-Flu detem o recorde mundial de publico de partidas entre clubes: 194 603 espectadores, na final do Campeonato Carioca de 1963, vencido pelo Flamengo apos um empate sem gols.

Alem do prestigio com o futebol, o Flamengo tambem se destaca em outras modalidades esportivas coletivas e individuais, notadamente no remo, no polo aquatico e no basquetebol. Neste ultimo, e um dos clubes mais tradicionais do pais, tendo a sua equipe de basquetebol masculino conquistado quarenta e sete titulos estaduais, oito titulos Brasileiros, um Campeonato Sul-Americano de Clubes Campeoes, uma Liga Sul-Americana, uma Liga das Americas, uma Champions League Americas e duas Copas Intercontinentais FIBA.

Alem dos eleitos, foram destacados como socios-fundadores, Jose Agostinho Pereira da Cunha, Napoleao Coelho de Oliveira, Mario Espinola, Jose Maria Leitao da Cunha, Carlos Sardinha, Mauricio Rodrigues Pereira, Desiderio Guimaraes, Eduardo Sardinha, Emido Jose Barbosa, Jose Felix Cunha Meneses, George Leuzinger, Augusto Lopes da Silveira, Joao de Almeida Lustosa e Jose Augusto Chaireo, sendo que os tres ultimos faltaram a reuniao, mas foram considerados socios-fundadores. Na oportunidade ficou estabelecido que a data oficial da fundacao do clube seria 15 de novembro, feriado nacional.

Em 1927, um concurso promovido pela agua mineral Salutaris e pelo Jornal do Brasil objetivou eleger o "clube mais querido do Brasil". O torcedor deveria escrever o nome do seu time favorito no rotulo da garrafa d'agua, ou no cupom impresso no jornal, e envia-lo preenchido para a sede do Jornal do Brasil, no Rio de Janeiro. O vencedor levaria para sua sede a portentosa Taca Salutaris e o "titulo" de clube mais querido do Brasil. Ao final da apuracao, o Flamengo somou 254 850 votos e venceu a disputa. Atualmente, a Taca Salutaris e exibida em local de destaque na sala de trofeus do Clube de Regatas do Flamengo, ladeada pela Copa Libertadores da America e pela Taca Intercontinental de 1981.

Entretanto, em 1911, houve a cisao no Fluminense e muitos jogadores do tricolor vieram para o Rubro-negro, resolvendo em assembleia do dia 8 de novembro de 1911 fundar um departamento de esportes terrestres, com Alberto Borgerth na direcao. A briga entre Oswaldo Gomes e muitos dos jogadores do primeiro quadro do Fluminense foi a razao da discordia. Originalmente pensou-se em uma simples adesao ao Botafogo, mas como o alvinegro, na epoca, era o grande rival do Tricolor Carioca, a ideia foi logo descartada. Em seguida consideraram a ideia de reforcar o ja estabelecido Paysandu, mas tambem foi vetado, uma vez que o clube era composto exclusivamente de ingleses. Finalmente, surgiu a ideia de Borgerth, de se criar uma secao de futebol no Flamengo. A proposta foi aprovada e consagrada na assembleia do clube, realizada no dia 8.

A partir de 1980, o Flamengo usava tres estrelas brancas alinhadas verticalmente ao longo do lado de sua crista monograma para indicar seus tres tri-campeonatos da liga estadual (1942-43-44, 1953-54-55 e 1978-79-79 Especial). Quando a Nike se tornou fornecedora de uniformes do Flamengo em 2000, seu primeiro uniforme apresentava o escudo completo com tres estrelas acima pela primeira vez. Apos o tetracampeonato estadual (1999-2000-2001) e para comemorar os 20 anos da Copa Libertadores e da Copa Intercontinental de 1981, uma quarta estrela branca e uma estrela dourada foram introduzidas acima do escudo. Desde 2005, o clube usa apenas a estrela dourada acima do escudo do monograma "CRF" em suas camisas.

Na reuniao de 1895 que instituiu o clube de remo do Flamengo, as cores oficiais do clube foram definidas como azul e dourado para simbolizar o ceu do Rio de Janeiro e as riquezas do Brasil. A equipe adotou um uniforme de grossas listras horizontais azuis e douradas. No entanto, o Flamengo nao conseguiu vencer uma unica regata em seu primeiro ano e ganhou o apelido de "clube do bronze". As cores do time eram percebidas como ma sorte, e o tecido colorido era caro para importar da Inglaterra. Um ano apos a criacao do clube, as cores oficiais foram substituidas pelas atuais vermelho e preto.

Em 1912, a pedido da equipe de remo do Flamengo (que se opos ao uso do mesmo uniforme pelo recem-criado time de futebol), os jogadores de futebol vestiram camisas divididas em quarteiroes vermelho e preto que ficou conhecido como uniforme Papagaio de Vintem, nomeado apos um estilo particular de pipa. No entanto, a camisa tornou-se sinonimo de azar e foi substituida em 1913 por uma camisa com listras horizontais vermelhas e pretas e faixas brancas mais finas. Este uniforme foi apelidado de cobra coral devido a sua semelhanca com o padrao de uma cobra-coral. Este foi o uniforme usado quando o Flamengo conquistou seu primeiro Campeonato Carioca em 1914. As faixas brancas foram retiradas da camisa em 1916, pois o padrao era muito parecido com a bandeira da Alemanha da epoca, contra quem o Brasil era aliado na Primeira Guerra Mundial. A equipe de remo permitiu que o time de futebol usasse o mesmo uniforme, e assim nasceu o tradicional uniforme de futebol do Flamengo de camisa listrada vermelha e preta, calcao branco e meias rubro-negras.

A partir da decada de 1990, o clube comecou a experimentar seus segundo e terceiro uniformes alternativos, as vezes vestindo camisas pretas ou vermelhas. Em 1995, por ocasiao do centenario do clube, uma camisa "Papagaio de Vintem" foi usada em amistosos. Em 2010, a fornecedora de uniformes Olympikus introduziu um uniforme alternativo azul e dourado que homenageava as cores originais do Flamengo e o uniforme da regata, porem nao foi bem recebido pelos torcedores que o compararam ao uniforme usado pelo time satirico ficticio "Tabajara" no popular programa de comedia Casseta & Planeta, Urgente!. Na primeira metade da temporada de 2009, a equipe vestiu um uniforme sem patrocinio pela primeira vez em 25 anos. O Flamengo continuou a usar tradicionalmente camisas listradas vermelhas e pretas com shorts brancos como seu uniforme principal.

Na decada de 1960, as torcidas rivais comecam a chamar os torcedores do Flamengo de "urubus", alusao racista a grande massa de torcedores rubro-negros afro-descendentes e pobres. Tal apelido de cunho ofensivo nunca foi bem recebido pela torcida do Flamengo, ate o dia 31 de maio de 1969. Foi em um domingo, quando um torcedor rubro-negro resolveu levar a ave para um jogo entre o Flamengo e Botafogo no Maracana. Na epoca, os dois clubes faziam o classico de maior rivalidade pos-Garrincha. E o Flamengo nao vencia o rival fazia quatro anos. Nas arquibancadas, os torcedores do Botafogo gritavam, como sempre, que o Flamengo era time de "urubu".

O Flamengo possui dois hinos: o oficial, chamado Hymno Rubro-Negro, que foi criado em 1920 com letra e musica de Paulo Magalhaes (ex-goleiro do clube), gravado em 1932 pelo cantor Castro Barbosa e registrado em 1937 no Instituto Nacional de Musica, com o refrao "Flamengo! Flamengo! Tua gloria e lutar, Flamengo! Flamengo! Campeao de terra e mar"; e o popular, com letra e musica de Lamartine Babo, gravado pela primeira vez por Gilberto Alves em 1945. Este ultimo e o mais conhecido e o que canta as glorias do clube, cujo refrao e "Uma vez Flamengo, sempre Flamengo".

Alem da parte social, existe no local ginasios para disputa e treinamentos de esportes olimpicos. No Ginasio Helio Mauricio proximo as quadras de tenis ha a realizacao de atividades ligadas ao basquetebol, no Ginasio Togo Renan Soares, o Kanela, debaixo da arquibancada do Estadio da Gavea ha realizacao de atividades ligadas ao voleibol e ao futsal. No Ginasio Claudio Coutinho, acontecem treinamentos da equipe de ginastica artistica. A natacao tambem tem seu espaco nas piscinas do Parque Aquatico Fadel Fadel. Alem disso, o Estadio Jose Bastos Padilha, mais conhecido como Estadio da Gavea, e o antigo local onde o time de futebol do Flamengo mandava seus jogos de pequeno porte. Atualmente, o campo e utilizado para treinamentos da equipe. Do outro lado da rua da sede, junto a Lagoa Rodrigo de Freitas, encontra-se a base de treinamentos do remo rubro-negro.

O estadio Jornalista Mario Filho, e o local onde o Flamengo manda suas partidas de futebol. O primeiro jogo do clube no estadio terminou com vitoria de 3–1 para o rubro-negro em um amistoso contra o Bangu. Em 1956, o Flamengo aplicou a maior goleada da historia do Maracana, vencendo o Sao Cristovao por 12–2. Apos reformas de modernizacao para os Jogos Pan-americanos de 2007, passou a ter capacidade aproximada para 92 mil espectadores, mas por questoes de seguranca nao sao colocados a totalidade de ingressos a venda. O recorde atual de publico e de 87 795 espectadores, na partida valida pela antepenultima rodada do Campeonato Brasileiro de 2007, entre Flamengo e , vencida pelo rubro-negro carioca por 2–0, a qual garantiu-lhe vaga na Copa Libertadores da America de 2008.

O Classico dos Milhoes e o tradicional classico brasileiro entre Flamengo e Vasco da Gama, ambos do Rio de Janeiro. E considerada uma das maiores rivalidades do futebol brasileiro e do futebol mundial. O nome do classico originou-se na decada de 1920 e refere-se as duas maiores torcidas do estado do Rio de Janeiro. Ambos os clubes foram estabelecidos no final do seculo XIX como clubes de remo de regata. A primeira partida de futebol entre os clubes foi disputada em 1923, quando o Vasco entrou na primeira divisao do Campeonato Carioca. De 1972 a 2001, o confronto foi elevado como a mais importante das rivalidades do Flamengo (superando o Fluminense) e se tornou uma das maiores rivalidades de todo o Brasil. Nesse periodo, Flamengo e Vasco disputaram ou venceram a final de cada uma das fases do campeonato estadual quase todos os anos, frequentemente se enfrentando. Isso tambem coincidiu com o inicio do Campeonato Brasileiro e o crescimento da popularidade de ambos os clubes em todo o pais. As partidas mais iconicas entre Flamengo e Vasco apresentaram os idolos dos dois clubes se desafiando: Zico do Flamengo (1971–83; 85–89) e Roberto Dinamite do Vasco da Gama (1971–79; 80–93).

A rivalidade entre esses dois clubes comecou em outubro de 1911 quando um grupo de jogadores insatisfeitos do Fluminense deixou seu clube e se juntou ao Flamengo, estabelecendo o departamento de futebol em seu novo clube. O primeiro Fla-Flu da historia foi disputado no ano seguinte, em 7 de julho. O Fluminense venceu a partida por 3–2, com 800 pessoas presentes. Flamengo e Fluminense sao os dois times de maior sucesso no Campeonato Carioca: em 2022, o Flamengo tem 37 titulos estaduais e o Fluminense tem 32. Em 1963, o Maracana recebeu 194 603 espectadores para assistir ao jogo Fla-Flu.

Pesquisas de diversas meios consideram que o clube tenha entre 33 e 40 milhoes de torcedores somente no Brasil. A pesquisa mais recente sobre torcidas no pais, realizada pelo Ibope em parceria com o jornal Lance, no ano de 2014, aponta o clube com 16,2% das escolhas, seguido pelo Corinthians com 13,6%, Sao Paulo com 6,8%, Palmeiras com 5,3% e Vasco com 3,6%. Segundo a pesquisa, 80% da torcida do Flamengo — cerca de 25 milhoes de torcedores — nao e oriunda do Rio de Janeiro, estado de origem do clube e no qual se localiza sua sede social e o estadio que recebe seus jogos de futebol. No Rio de Janeiro, a torcida responde por 48,2% da populacao, o que, em numeros absolutos, corresponde a cerca de 7,9 milhoes de torcedores. Um estudo feito em 2012 pela agencia argentina de marketing esportivo Gerardo Molina-Euromericas, apontou o Flamengo como a equipe com a maior torcida do mundo.

Segundo pesquisas do instituto Datafolha o Flamengo e o time com mais torcedores nas regioes Centro-Oeste, Nordeste e Norte, e o segundo time com mais torcedores na regiao Sudeste atras somente do Corinthians e o quarto no Sul do Brasil. Embora nao seja o clube com mais torcedores nas regioes Sudeste e Sul, o Flamengo figura como o clube mais popular nos estados de Santa Catarina e Espirito Santo, e se destaca no estado de Minas Gerais, como o terceiro time com mais seguidores. O fato de o clube ter uma torcida imensa em regioes fora do Sudeste, faz com que torcedores rivais (especialmente os do ) afirmem que o numero de torcedores do Flamengo na verdade esta inflacionado por conter muitos "simpatizantes" ou "torcedores mistos" (torcedores que dizem torcer para o Flamengo, mas que na verdade torcem por outros clubes e tem o Flamengo apenas como segunda opcao). Porem, uma pesquisa realizada em 2019 pelo IBOPE Repucom diz que somente 19% dos torcedores do Flamengo sao na verdade "simpatizantes", o terceiro menor valor entre os clubes brasileiros, e apenas 1 ponto percentual a mais que o do .

A torcida rubro-negra tem a melhor media geral de publico em jogos do Campeonato Brasileiro, terminando por 11 vezes na frente. Detem o recorde de participacoes nos maiores publicos da historia do futebol brasileiro. Dos 244 maiores publicos ja registrados, a torcida teve participacao direta em 103, a frente do Vasco, segundo no ranking, com 58 participacoes. No campeonato brasileiro de futebol, dos 10 maiores publicos a torcida registra participacao em 6 jogos, sendo detentora do recorde de publico do torneio em partida realizada contra o Santos em 29 de maio de 1983 no estadio Maracana com presenca de 155 523 mil pessoas.

Campanha "Paixao Cega" 
Para estimular a presenca de deficientes visuais nos jogos do time, em 2016, o clube, em parceria com a agencia de comunicacao NBS, criou o "Paixao Cega", campanha apoiada pela Lei Nº 837/2011 do Rio de Janeiro, que garante a gratuidade para cegos e acompanhantes nao-deficientes a frequentarem eventos esportivos e culturais em todo o estado. A campanha consiste em uma plataforma online onde os torcedores deficientes e nao-deficientes sao listados e combinados entre si para que possam ir aos jogos juntos.

 Nacionais
 FLA-RIO BRANCO - Rio Branco, AC
 FLA-MANAUS- Manaus, AM
 FLA AMAPA - Macapa, AP
 JACOFLA - Jacobina, BA
 FLA-REMANSO - Remanso, BA
 FLA-JUAZEIRO - Juazeiro, BA
 FLA-JEQUIE - Jequie, BA
 FLA-ILHEUS - Ilheus, BA
 FLA-BAHIA - Salvador, BA
 FLA-FORTAL - Fortaleza, CE
 FLA-BRASILIA - Brasilia, DF
 FLA-VIANA - Viana, ES
 FLA-VITORIA - Vitoria, ES
 FLA-GUACUI - Guacui, ES
 FLA-GUARAPARI - Guarapari, ES
 Fla-CACHOEIRO - Cachoeiro de Itapemirim, ES
 FLA-COLATINA (ES) - Colatina, ES
 FLA-SAO LUIS - Sao Luis (Maranhao), MA
 FLA-SANTA INES - Santa Ines, MA
 FLA-VICOSA - Vicosa, MG
 FLA-PONTE - Ponte Nova, MG
 FLA-PASSOS - Passos, MG
 FLA-MINAS - Tres Pontas, MG
 FLA-MURIAE - Muriae, MG
 FLA-GV - Governador Valadares, MG
 FLA-BQ - Barbacena, MG
 FLA-DIV - Divinopolis, MG
 FLA-BH - Belo Horizonte, MG
 FLA-ALEM - Alem Paraiba, MG
 FLA-FLORESTA - Alta Floresta, MT
 FLA-CUIABA - Cuiaba, MT
 FLA-PIAUI - Teresina, PI
 FLA-RECIFE - Recife, PE
 FLA-CARU - Caruaru, PE
 FLA-PONTA - Ponta Grossa, PR
 FLA-PARANAGUA - Paranagua, PR
 FLA-PARANA - Curitiba, PR
 FLA-LONDRINA - Londrina, PR
 FLA-FOZ - Foz do Iguacu, PR
 FLA-ARACAJU - Aracaju, SE
 FLA-DORES - Nossa Senhora das Dores, SE
 FLA-SIMAO DIAS - Simao Dias, SE
 FLA-ITABAIANA - Itabaiana, SE
 FLA-GLORIA - Nossa Senhora da Gloria, SE
 FLA-SANTOS - Santos, SP
 FLA-SAMPA - Sao Paulo, SP
 FLA-CRUZEIRO - Cruzeiro, SP
 FLA-RESENDE - Resende, RJ
 FLA-POTIGUAR - Natal, RN
 FLA-NATAL - Natal, RN
 FLA-URUGUAIANA - Uruguaiana, RS
 Fla-RS - Porto Alegre, RS
 FLA-SOMBRIO - Sombrio, SC
 FLA-LAGES - Lages, SC
 FLA-Lages* - Lages, SC
 FLA-JOINVILLE - Joinville, SC
 FLA-JARAGUA - Jaragua do Sul, SC
 FLA-ITAPEMA - Itapema, SC
 FLA-ITAJAI - Itajai, SC
 FLA-INDAIAL - Indaial, SC
 FLA-CANELINHA - Canelinha, SC
 FLA-BRUSQUE - Brusque, SC
 FLA-BRACO DO NORTE - Braco do Norte, SC

 Campeao invicto
 Nota 1  Depois de diversos anos de brigas judiciais sobre quem era de fato o campeao daquela edicao do Campeonato Brasileiro, o Supremo Tribunal Federal (STF) em acao transitada em julgado, em marco de 2018, definiu o  como legitimo campeao de 1987. Porem, a CBF, pelo menos a partir de 2011, defende a divisao do titulo, quando em uma resolucao publicada pelo entao presidente, Ricardo Teixeira que disse: "foi passado a limpo o futebol brasileiro" e que "queria homenagear todos os jogadores da campanha de 87 e o tecnico Carlinhos. Voces sao agora os legitimos campeoes de 87, e o Flamengo tem direito seis titulos (na epoca) de campeao brasileiro." Resolucao esta que foi revogada meses depois pela propria CBF, que acatou a decisao da 10ª Vara da Justica Federal de Primeira Instancia da Secao Judiciaria de Pernambuco que considerou ilegal a divisao do titulo. Em 2015, novamente dividiu o titulo em seu guia oficial, antes em 2012, alegou "erro no material enviado a grafica". Porem, cabe observar que o reconhecimento de titulos pela CBF vem atraves de Resolucoes de Presidencia da mesma, nao atraves do Guia do Campeonato Brasileiro. O referido Guia traz, inclusive, uma secao de bibliografia, em que constam fontes externas (diversos portais da web), que nao sao documentos oficiais da CBF. Em 2019, apos a conquista do Campeonato Brasileiro pelo Flamengo, a CBF em nota publicada a imprensa disse que acatava a decisao do STF e reconhecia oficialmente o Sport como unico campeao brasileiro de 1987, mas "sob o ponto de vista esportivo, o Flamengo e merecedor da designacao de heptacampeao brasileiro" (reconhecendo assim, de forma nao oficial, o titulo de 1987 do Flamengo). Tal publicacao foi apenas "a titulo de opiniao", nao sendo uma resolucao oficial de reconhecimento, segundo a entidade, que mostrava assim que nao concordava com a decisao judicial de definir o Sport como unico campeao daquela edicao. Na mesma epoca, ao noticiar a conquista do clube carioca em seu site oficial, a CBF incluiu "1987 (Copa Uniao)" entre os titulos de 1983 e 1992, mas diferenciando os titulos em "Brasileiro" e "Copa Uniao".

Campanhas de destaque 
{| border="2" cellpadding="3" cellspacing="0" style="margin: 1em 1em 1em 1em 0; background: #FFFFFF; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 90%;"
|- bgcolor="gray" align="center"
! colspan="5" style="background: Black;"| <span style="color: Red;"> Clube de Regatas do Flamengo</span>
|- bgcolor="red" align="center"
! width="230"|Torneio
! width="180"|Campeao
! width="180"|Vice-campeao
! width="180"|Terceiro colocado
! width="180"|Quarto colocado
|-
! colspan="5" |Internacionais
|-
| Mundial/Intercontinental|1 (1981)
|1 (2019)
|1 (2022)
|0 (nao possui)
|-
| Copa Libertadores da America|3 (1981, 2019 e 2022)
|1 (2021)
|1 (1982)
|1 (1984)
|-
| Copa Sul-Americana|0 (nao possui)
|1 (2017)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|-
| Copa Mercosul|1 (1999)
|1 (2001)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|-
| Copa de Ouro Nicolas Leoz|1 (1996)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|-
| Supercopa Sul-Americana
|0 (nao possui)
|2 (1993, 1995)
|1 (1992)
|0 (nao possui)
|-
| Recopa Sul-Americana|1 (2020)
|1 (2023)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|-
! colspan="5" |Nacionais
|-
| Campeonato Brasileiro|7 (1980, 1982, 1983, 1992, 2009, 2019 e 2020)
|3 (1964, 2018 e 2021)
|2 (2007 e 2016)
|1 (2011)
|-
| Copa Uniao|1 (1987)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|-
| Copa do Brasil|4 (1990, 2006, 2013 e 2022)
|5 (1997, 2003, 2004, 2017 e 2023)
|3 (1989, 1996 e 2014)
|3 (1993, 1995 e 2018)
|-
| Copa dos Campeoes|1 (2001)
|0 (nao possui)
|2 (2000, 2002)
|0 (nao possui)
|-
| Supercopa do Brasil|2 (2020 e 2021)
|3 (1991, 2022 e 2023)
|
|
|-
| Taca dos Campeoes Brasileiros|1 (1992)
|0 (nao possui)
|
|
|-
| Copa dos Campeoes Mundiais|1 (1997)
|1 (1996)
|0 (nao possui)
|1 (1995)
|-
! colspan="5" |Regionais
|-
|X Torneio Rio–Sao Paulo|1 (1961)
|2 (1958, 1997)
|3 (1957, 1959, 1964)
|5 (1951, 1955, 1962, 1965, 1993)
|-
| Campeonato Carioca|37 (1914, 1915, 1920, 1921, 1925, 1927, 1939, 1942, 1943, 1944, 1953, 1954, 1955, 1963, 1965, 1972, 1974, 1978, 1979, 1979 (especial), 1981, 1986, 1991, 1996, 1999, 2000, 2001, 2004, 2007, 2008, 2009, 2011, 2014, 2017, 2019, 2020 e 2021)
|33 (1912, 1913, 1919, 1922, 1923, 1924, 1932, 1936, 1937, 1938, 1940, 1941, 1952, 1958, 1961, 1962, 1966, 1968, 1969, 1973, 1977, 1982, 1983, 1984, 1987, 1988, 1989, 1992, 1994, 1995, 1998, 2010, 2013, 2022 e 2023)
|17 (1917, 1935, 1946, 1947, 1948, 1949, 1956, 1957, 1964, 1980, 1985, 1993, 1997, 2003, 2012, 2015 e 2018)
|9 (1916, 1918, 1928, 1951, 1960, 1971, 1975, 1990 e 2016)
|-
! colspan="5" |Amistosas
|-
| Primeira Liga
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|1 (2016)
|0 (nao possui)
|-
|Florida Cup|1 (2019)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|0 (nao possui)
|}

 Adilio
 Adriano Imperador 
 Airton Beleza
 Aldair 
 Alecsandro
 Alessandro 
 Alfredinho
 Athirson
 Andrade
 Baba 
 Bebeto
 Benitez 
 Beto
 Bigua 
 Borgerth
 Bruno Henrique 
 Caio Ribeiro
 Cantareli 
 Carlinhos 
 Carpegiani
 Chamorro 
 Claudio Adao
 De Arrascaeta 
 Dequinha
 Dida 
 Diego Alves 
 Diego 
 Dionisio
 Djalminha 
 Domingos da Guia
 Doval
 Edilson
 Esquerdinha
 Elias 
 Evaristo de Macedo
 Everton Ribeiro 
 Fabio Baiano
 Fabio Luciano 
 Felipe
 Fillol 
 Filipe Luis 
 Fio Maravilha
 Friedenreich
 Gabigol 
 Gamarra 
 Gaucho
 Gerson
 Gerson
 Gilmar 
 Henrique 
 Hernane 
 Ibson 
 Indio
 Iranildo
 Isla 
 Jadir
 Jaime de Almeida 
 Jair
 Jarbas
 Joel
 Jordan
 Jorginho
 Juan 
 Juan (lateral)
 Julio Cesar 
 Julio Cesar "Uri Geller"
 Junior 
 Junior Baiano
 Junqueira 
 Kleberson 
 Leandro 
 Leonardo 
 Leo Moura
 Leonidas da Silva
 Lico 
 Liminha 
 Luis Carlos 
 Luisinho Lemos
 Mancuso
 Marcelinho Carioca
 Marinho
 Modesto Bria 
 Mozer 
 Nelio
 Nelson
 Nono 
 Nunes
 Obina 
 Pablo Mari 
 Paulo Cezar "Caju"
 Paulo Nunes 
 Paulinho 
 Pedro
 Paulo Henrique
 Peracio
 Petkovic
 Pirillo
 Rafinha 
 Raul Plassmann 
 Reinaldo
 Renato Abreu 
 Renato Augusto 
 Renato Gaucho
 Rever 
 Reyes
 Rodrigo Caio 
 Romario
 Ronaldinho Gaucho
 Ronaldo Angelim 
 Rondinelli
 Rubens
 Savio 
 Sidney Pullen
 Silva Batuta
 Thiago Neves
 Tita
 Ufarte 
 Vagner Love 
 Vitinho
 Valido 
 Veve 
 Volante 
 Willian Arao
 Yustrich
 Zagallo
 Ze Carlos
 Zico 
 Zinho
 Zizinho

 Andrade — em 2009, entrou como tecnico interino, apos o Flamengo demitir Cuca. Apos alguns jogos, o clube resolveu efetiva-lo. Levou o time a conquistar seu unico titulo brasileiro na decada de 2000, quebrando um tabu de 17 anos sem conquistar o Campeonato em 2009. Na sequencia o clube chegou a ficar ate catorze pontos atras do entao lider , mas nos seus 17 ultimos jogos o retrospecto foi de 12 vitorias, quatro empates e apenas uma derrota.
 Carlinhos — o Violino, como era chamado em seus tempos de jogador, costuma chamar a Gavea, sede do clube, de "segunda casa", e nao e para menos: foram 517 partidas como meio-campista do Flamengo (seu unico clube) entre 1958 e 1969 e outras 313 como treinador em sete passagens pela equipe entre 1983 e 2000. Como principais titulos como treinador estao os Cariocas de 1991, 1999 e 2000, o Brasileiro de 1992, e a Copa Mercosul de 1999.
 Carlos Alberto Torres — possui duas curtissimas passagens pelo clube, a primeira entre abril e agosto de 1983, e a segunda entre novembro de 2001 e fevereiro de 2002, mas suficientes para, respectivamente, conquistar o Brasileiro de 1983 e ajudar o clube a fugir do rebaixamento do Brasileiro de 2001.
 Claudio Coutinho — capitao de artilharia e mestre em Educacao fisica, sao dele as ideias que fizeram do Flamengo o time campeao mundial de 1981. Teve duas passagens pelo Flamengo: 1976–77 e a marcante 1978–80, tendo como principais titulos: o terceiro tricampeonato Carioca (1978/1979 Especial/1979), o Palma de Maiorca de 1978, os Ramon de Carranza de 1979 e 1980, e o Brasileiro de 1980. Morreu afogado aos 42 anos, poucas semanas antes de ver o Flamengo ser campeao mundial (em 1981). Foi tambem o tecnico da Selecao Brasileira na Copa de 1978.
 Izidor "Dori" Kurschner — revolucionario tecnico hungaro, implementou o primeiro esquema tatico no Brasil que se tem noticia: o WM. Trazido pelo presidente Jose Bastos Padilha, treinou o clube no periodo de 1937–38, e apesar de nao ter vencido nada de relevante, pode-se dizer que foi ele quem trouxe a tatica futebolistica nao so ao Flamengo, como ao Brasil.
 Dorival Junior — em 2022 assumiu o time apos a demissao do tecnico portugues Paulo Sousa. No comando do clube, foi campeao da Copa do Brasil nos penaltis e da Copa Libertadores da America de 2022, consagrando o centroavante Pedro como o "Melhor Jogador da America" naquele ano.
 Flavio Costa — tecnico com maior numero de partidas disputadas a frente do time de futebol (746 ao todo). Dirigiu o clube em varios periodos: setembro de 1934 a janeiro de 1937, dezembro de 1938 a dezembro de 1946, 1951–52 e 1962–65. Como principais conquistas, o primeiro tricampeonato Carioca (1942/43/44), alem dos Cariocas de 1939 e 1963.
 Fleitas Solich — dirigiu o Flamengo em 504 partidas, nos periodos de abril de 1953 a junho de 1959, julho de 1960 a janeiro de 1962, depois em 1971. Como principais conquistas estao o segundo Tricampeonato Carioca (1953–54–55), Taca dos Campeoes Estaduais Rio-Sao Paulo de 1956, e o Torneio Rio-Sao Paulo de 1961, alem de mais de 10 outros trofeus.
 Jayme de Almeida — assumiu interinamente o rubro-negro em 2013 com a saida de Mano Menezes, mas foi logo efetivado ao cargo de tecnico. Em 27 de novembro, conquistou o terceiro titulo da Copa do Brasil, consagrando-o como o melhor tecnico na competicao, o goleiro Felipe como melhor goleiro e o atacante Hernane como o artilheiro.
 Jair Pereira — sua principal passagem pelo clube se deu em 1990, quando foi campeao da Copa do Brasil.
 Joel Santana — com seu estilo defensivo, possui cinco passagens pelo clube (1996, 1998, 2005, 2007–08, 2012) em que se destacam o titulo Carioca invicto e a Copa de Ouro Nicolas Leoz de 1996, a fuga do rebaixamento do Brasileiro de 2005, a arrancada do Brasileiro de 2007 e o titulo Carioca de 2008. Em 2012, o tecnico teve nova passagem, mas sem resultados expressivos, acabou demitido.
 Jorge Jesus — em apenas cinco meses no cargo, o treinador portugues conquistou a Copa Libertadores da America de 2019 e o Campeonato Brasileiro do mesmo ano. Entre 2019 e 2020 conquistou mais titulos (cinco) do que teve derrotas (quatro) e manteve mais de 81% de aproveitamento com 43 vitorias em 57 jogos. Em 2020 conquistou a Recopa Sul americana, a Supercopa do Brasil de 2020 e o Campeonato Carioca de Futebol.
 Ney Franco — o treinador mineiro teve uma passagem pelo clube entre maio de 2006 e julho de 2007, quando foi campeao da Copa do Brasil de 2006 e Carioca de 2007. Depois que Zagallo saiu do clube em novembro de 2001, foi quem ficou mais tempo a frente da equipe de forma ininterrupta (74 jogos).
 Paulo Cesar Carpegiani — titular absoluto do Flamengo entre 1977 e 1980, em meados de 1981, por conta de serios problemas no joelho, se aposenta como jogador (oficialmente seu ultimo jogo seria um amistoso contra o Boca Juniors em setembro de 1981), para logo entao assumir o comando do Flamengo como seu treinador. Poucos meses depois, ele estaria a frente do time que deu ao clube suas maiores conquistas: a Libertadores da America e a Copa Intercontinental de 1981. Como treinador, venceu tambem o Carioca de 1981 e o Brasileiro 1982. Ficaria ate marco de 1983, para so retornar em 2000 quando teve uma rapida e apagada passagem de tres meses pelo clube. Em 2018, teve uma nova passagem pelo comando do time, mas foi demitido apos a derrota para o Botafogo pela semifinal do Carioca.Rogerio Ceni — assumiu o clube, logo apos a saida do espanhol Domenec Torrent, ainda na temporada 2020. Tendo assim, conquistado o Campeonato Brasileiro de 2020 e a Supercopa do Brasil 2021.
 Zagallo — o tetracampeao do mundo de futebol tem sua historia diretamente ligada ao Flamengo. Alem de ter sido jogador do clube entre 1951 e 1958 (217 jogos), foi seu treinador nos periodos de 1972–73, 1984–85 e 2000–01, totalizando 283 partidas. Exercendo a funcao de tecnico do clube constam como seus principais titulos os Cariocas de 1972 e 2001 e a Copa dos Campeoes de 2001.

Categorias de base 
 Historia 
O Flamengo sempre teve como grande tradicao o lema: "Craque o Flamengo faz em casa", e a historia do Clube nas categorias de base demonstra isso. Nas ultimas geracoes, e incontavel o numero de jogadores revelados na Gavea e recentemente no Ninho do Urubu. E o caso, por exemplo, do maior idolo da historia do Flamengo, Zico, assim como grande parte da geracao de ouro do Rubro-Negro, que conquistou o Brasil, a America e o Mundo nos anos 80. Alem deles, jogadores de epocas mais recentes, como Savio, Julio Cesar e Adriano tambem tiverem passagens bem-sucedidas pela categoria de base do Fla.

 Sub-20 (juniores) 
 A criacao 
A categoria de Juniores foi criada a partir de 1980 e so poderiam jogar na categoria, os jogadores com idade ate 20 anos. Antes, a categoria que antecedia o time de profissionais era chamada de Juvenil, que continuou a existir, mas a partir de entao, com jogadores de ate 17 anos. Os juniores sao a ultima categoria de base da carreira de um jogador. E a fase que precede sua ida para o time profissional ou o seu abandono do futebol. Grandes nomes surgiram para o profissional nesta categoria.

 Adilio — em quatro anos nos juniores, ele foi tricampeao carioca, bicampeao do Torneio Octavio Pinto Guimaraes, campeao do Rio-Sao Paulo e da Taca Belo Horizonte de Juniores, alem de terceiro colocado no Mundial da Malasia.
 Ernesto Paulo — comandou o time campeao da Copa Sao Paulo de Futebol Junior de 1990.
 Liminha — foi o treinador do time de juniores campeao da Taca Belo Horizonte de Futebol Junior de 2007 e da Copa Cultura de Juniores.
 Marcelo Buarque — ganhou 4 Cariocas Sub-20 de 6 disputados.
 Paulo Henrique Filho — conquistou a Copa Sao Paulo de Futebol Junior de 2011 e o Torneio Otavio Pinto Guimaraes como tecnico da equipe rubro-negra.
 Ze Ricardo — foi campeao estadual apos oito anos e comandou o time campeao da Copa Sao Paulo de Futebol Junior de 2016.

 Sub-17 (juvenil) 
 De aspirantes ao profissional a Sub-17 
O time de juvenis sempre foi integrado por jovens jogadores, que tinham idade ate 18 anos e que aspiravam por um dia chegar a jogar no time profissional. Ate 1979, era a categoria que ficava logo abaixo dos profissionais. A partir de 1980, com a criacao da categoria de Juniores, a idade limite para ser jogador juvenil passa a ser de 17 anos. E uma fase importante no desenvolvimento de qualquer atleta, pois e a fase que precede a transicao para o futebol profissional, que vem geralmente na categoria de juniores. O juvenil e tambem conhecido como sub-17.

Em janeiro de 2019, o clube se tornou o primeiro do pais a deter o status de marca de "Alto Renome" junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), o que agregou valor juridico e economico a sua marca. Com esta condicao, a marca "Flamengo" "passara a receber um tratamento diferenciado em relacao a marcas comuns e uma protecao distinta, conferida pela legislacao prevista na Lei da Propriedade Industrial", representando uma vantagem em casos de conflitos envolvendo marcas em quaisquer esferas e o aumento substancial de penas em casos de infracao.

 Nacionais
 Clube Esportivo Flamengo - Guanambi, BA
 Flamengo Esporte Clube - Varginha, MG
 Flamengo Futebol Clube - Conselheiro Lafaiete, MG
 Esporte Clube Flamengo Paraibano - Joao Pessoa, PB
 Flamengo Esporte Clube de Arcoverde - Arcoverde, PE
 Esporte Clube Flamengo - Teresina, PI
 Associacao Beneficente Esportiva Flamengo - Curitiba, PR
 Clube de Regatas Flamengo - Porto Velho, RO
 Sociedade Esportiva Flamengo - Horizontina, RS
 Sociedade Esportiva e Cultural Flamengo - Bento Goncalves, RS
 Flamengo Circulista Esporte Clube - Aracaju, SE
 Associacao Atletica Flamengo - Guarulhos, SP
 Flamengo Futebol Clube - Americana, SP
 Flamengo Esporte Clube - Sao Carlos, SP
 Flamengo Futebol Clube - Pirajui, SP

Em 2014, o Flamengo conquistou a Liga das Americas, considerada como a Libertadores do Basquete, invicto e em uma final inedita contra um time do mesmo pais, Pinheiros. Com isto se credenciou a participar da Copa Intercontinental de 2014 contra o Maccabi Tel Aviv, campeao da Euroliga. Apos duas partidas, disputadas na HSBC Arena, o Flamengo sagrou-se vencedor e tornou-se apenas o segundo clube do Brasil a conseguir tal feito, desde o E.C. Sirio em 1979. Alem disso, como ja havia logrado o mesmo exito no futebol, juntou-se ao Real Madrid e ao Barcelona como unicos clubes campeoes intercontinentais no basquete e futebol.

 Ginastica artistica 
A ginastica artistica do Flamengo comecou em 1950, mesmo ano da fundacao da Federacao Carioca de Ginastica. O sucesso da modalidade no clube comecou ainda na decada 70, e se intensificou a partir da decada de 80, com a ex-treinadora Georgette Vidor e atletas como Luisa Parente, Soraya Carvalho, Tatiana Figueiredo. Outros ginastas de destaque foram Jade Barbosa e os irmaos Daniele e Diego Hypolito, medalhistas em diversas competicoes internacionais. Atualmente, o clube nao conta com uma secao profissional da modalidade, apenas nas categorias de base.

 Natacao 
A natacao comecou no clube da Gavea antes mesmo da inauguracao do respectivo departamento, fato que so ocorreu em 1921; embora o parque aquatico do Flamengo so tenha ficado pronta em 1965. No fim da decada de 30, o clube contou com o quarteto conhecido como "Fortalezas Voadoras" e formado por Piedade Coutinho, Scyla Venancio, Geysa Carvalho e Ligia Cordovil. Em 1968, a natacao rubro-negra conquistou seu primeiro Trofeu Brasil e na decada de 80 o octacampeonato dessa mesma competicao e ainda outro octacampeonato, no Trofeu Jose Finkel, sob o comando de Daltely Guimaraes, revelando atletas como Ricardo Prado, Romulo Arantes e Patricia Amorim. Outros atletas de importancia foram Fernando Scherer ("Xuxa") e Maria Lenk. Em 2001 conquistou o Trofeu Jose Finkel e em 2002 o Trofeu Brasil e novamente o Finkel. Em 2010 o clube venceu uma disputa com o Corinthians e contratou o campeao olimpico em 2008 e mundial em 2009, Cesar Cielo, alem de Henrique Barbosa e Nicholas Santos provenientes do Esporte Clube Pinheiros. Nesse periodo, o Flamengo conquistou em 2012 o Trofeu Maria Lenk apos 10 anos e igualou com o Pinheiros em numero de titulos (13). Com o termino da gestao de Patricia Amorim no final daquele ano, a nova diretoria decide nao renovar com Cielo, Nicholas e outros nadadores profissionais, mantendo apenas as categorias de base.

 Polo aquatico 
O polo aquatico e o segundo esporte mais antigo da historia do clube, apos o remo. A equipe fez seu primeiro jogo em 27 de maio de 1913, no Rio de Janeiro, e o time rubro-negro venceu o Clube Internacional de Regatas por 3–2. Somente em 1965, o Flamengo inaugurou seu parque aquatico, antes disso os atletas treinavam e jogavam na Lagoa Rodrigo de Freitas ou no mar. O primeiro campeonato carioca masculino veio em 1985 e terminou com um eneacampeonato (nove titulos consecutivos), sendo este ultimo em 1993. Tambem neste ano, o clube conquistou o Campeonato Sul-Americano de Clubes e o Trofeu Brasil, titulo tambem vencido de 1985 a 1988. Uma equipe feminina de polo aquatico foi formada em 1987, conquistando o Trofeu Brasil em 1987 e 1991 e o eneacampeonato estadual terminado em 1995.

O "Grupo de Regatas do Flamengo", que depois se tornou "Clube de Regatas do Flamengo" nasceu em 1895 para disputas no remo e por isso a historia dessa modalidade na equipe rubro-negra se confunde com a propria historia do Flamengo. A primeira vitoria veio em 1898 pelo Campeonato Nautico do Brasil, e o primeiro titulo do esporte e tambem do clube em 1900, na Regata do IV Centenario da Descoberta do Brasil, conquistando o trofeu Jarra Tropon. Em 1905, o clube venceu uma prova classica, a Taca Sul-America. Segundo o livro Historia dos Esportes Nauticos no Brasil, de Alberto Mendonca, ate 1908, o Flamengo ja tinha conquistado 43 medalhas de ouro, 126 de prata e 141 de bronze. A modalidade fez com que a equipe ficasse conhecida antes mesmo de fundar um departamento de futebol, em 1911; e revelou grandes atletas como Everardo Paes de Lima, Arnaldo Voigt, Alfredo Correia ("Boca Larga"), Angelo Gammaro ("Angelu") e Antonio Rebello Junior ("Engole Garfo"); sendo estes tres ultimos considerados herois de desporto brasileiro por terem completado a travessia Rio-Santos em 1932.

De 1931 a 1937, foi heptacampeao carioca e, de 1940 a 1943, tetracampeao da mesma competicao. Em 1963, comecou a "era Buck", que revolucionou o remo rubro-negro, trazendo atletas de outros estados do Brasil e reformando as instalacoes para acomodar melhor as embarcacoes. Buck foi treinador da Selecao Brasileira, dirigindo a equipe em varias competicoes internacionais. No inicio da decada de 1980, o Flamengo ganhou o decacampeonato estadual e voltou a conquista-lo em 1992. Ja venceu o Trofeu Brasil masculino 10 vezes, e o feminino uma vez; tem, atualmente, 45 titulos cariocas, sendo o atual bicampeao da competicao.

O Flamengo tem tradicao no voleibol, sendo um dos fundadores da Liga Metropolitana, em 1938, ano em que conquistou seu primeiro titulo com a equipe feminina, a qual nas decadas de 40, 50 e 60 conquistou varios titulos, sendo apelidade de "Campea dos campeoes". Em 1978 e 1980, o clube venceu o Campeonato Brasileiro, sob a direcao de Enio Figueiredo, com atletas como Isabel, Jacqueline e Ida Alvares; e em 1981 o Campeonato Sul-Americano. A equipe feminina ainda conquistou a Super Liga feminina de 2000/2001, derrotando o Vasco na decisao. No masculino, o primeiro campeonato carioca veio em 1949 e nas decadas de 80 e 90 teve atletas como Bernard, Bernardinho e Tande.

 eSports 
 2018 
Com os eSports em alta, os populares jogos eletronicos, no segundo semestre o Flamengo anunciou sua entrada nesta categoria. Inicialmente tendo uma equipe no League of Legends para 2018, e futuramente, no PES. O Flamengo anunciou a intencao de ter times de eSports sem parcerias com organizacoes ja existentes. Por conta da cenario competitivo do League of Legends ser realizado nos estudios da Riot Games em Sao Paulo, tornou-se necessario uma gaming office fixa na capital paulista, uma especie de centro de treinamento para os cyberatletas. Visando um ingresso rapido no cenario do LoL, o Rubro Negro comprou a vaga da Merciless Gaming no Circuito Desafiante, a segunda divisao do Campeonato Brasileiro de League of Legends.

Em 21 de novembro o Flamengo anunciou a contratacao de Gabriel "miT" Souza, campeao brasileiro pela paiN Gaming em 2015, para a posicao de head coach do time, visando a preparacao e a montagem do time para o Circuito Desafiante. Logo depois foram anunciadas as vindas de Thulio "SirT" Carlos, anunciado como cacador do time e vindo do Big Gods Jackals dos Estados Unidos, o suporte Andre "esA", vindo da Keyd Stars, e o meio Daniel "Evrot" Franco. Para ser o atirador rubro negro, o Flamengo trouxe um dos principais nomes do League of Legends no Brasil, Felipe "brTT" Goncalves, anunciado ainda em dezembro apos sua passagem pela RED Canids em 2017. Para a rota do topo foi contratado o sul-coreano Park "Jisu" Jin-cheol.

Na disputa do Circuito Desafiante, o Flamengo se classificou em primeiro na fase de pontos e se classificou nos playoffs para a grande final, apos vencer a T Show por 3–1 na semi, porem, na final diante da IDM Gaming (atualmente, Uppercut Esports) acabou perdendo o titulo do competicao e tendo que decidir a vaga para o CBLOL na serie de acesso diante da Team oNe eSports, em uma serie disputada com direito a cinco jogos e pentakill do atirador Felipe "brTT" Goncalves o time Rubro-Negro se classificou para a elite do League of Legends no Brasil. No segundo split do CBLOL, o time anunciou as saidas do cacador Thulio "SirT" Carlos e do meio Daniel "Evrot" Franco, segundo a propria comissao tecnica devido aos seus rendimentos durante a preparacao para o jogo contra a Team oNe. Em seus lugares o Flamengo anunciou o cacador coreano Lee "Shrimp" Byeong-hoon, vindo da FlyQuest Academy e o meio Bruno "Goku" Miyaguchi, vindo da ProGaming eSports. Ao longo da competicao o coach Gabriel "MiT" Souza foi afastado e em seu lugar Gabriel "Von" Barbosa assumiu o time. A campanha do time carioca na fase de pontos rendeu o segundo lugar geral na tabela, tendo que enfrentar apenas um jogo para se classificar para a grande final em Porto Alegre (o modelo do split naquela epoca era em escalada) contra a KaBuM! eSports. Apos vencer a CNB por 3–0 o time de brTT e companhia se classificaram para a grande final. Porem o time Rubro-Negro acabou sendo surpreendido pelo time dos Ninjas e acabou saindo derrotado por 3–2.

 2019 
Apos a amarga derrota para o time da KaBuM!#KaBuM! eSports, o Flamengo passou por uma reformulacao em sua line-up com as saidas do suporte Eidi "esA" Yanagimachi e do topo coreano Park "Jisu" Jin-cheol. Para seus lugares o time Rubro-Negro se reforcou com o topo ex-CNB Leonardo "Robo" Souza, eleito o melhor de sua posicao no split passado e o suporte coreano Han "Luci" Chang-hoon vindo da Winners. Alem disso, foram anunciadas as renovacoes de contrato com Felipe "brTT" Goncalves, Lee "Shrimp" Byeong-hoon, Bruno "Goku" Miyaguchi e o coach Gabriel "Von" Barbosa. Tambem trouxe reforcos para a comissao tecnica com a chegada do head coach americano Jordan "Grey" Corby, do analista e tambem jogador Seong "Reven" Sang-hyeon (apelidado na comunidade como FLAnalista) e a contratacao do atirador Gabriel "Juzo" Nishimura ex-Vivo Keyd. No primeiro split o time demonstrou dominacao durante a fase de pontos tendo vencido 21 jogos de 22, tendo perdido apenas para a KaBuM! eSports, nos playoffs novamente encontrou a CNB e emplacou outro 3–0 e indo para a final nos estudios da Riot Games em Sao Paulo diante da INTZ e-Sports. Mais uma vez o Flamengo acabou por ser surpreendido em outra final perdendo por 3–2 para os interpritos e acumulando mais um vice-campeonato em sua historia.

Apesar das imensas criticas e pressao em cima do elenco, o time optou por manter sua line-up tanto de jogadores e comissao tecnica visando a conquista do titulo de campeao brasileiro de League of Legends (no caso a Riot Games considera apenas o campeao do segundo split como campeao brasileiro do ano). Numa intensa disputa com a KaBuM! eSports na fase de pontos, o Rubro-Negro'' se classificou em primeiro lugar para os playoffs, tendo pela frente na semifinal o time da Uppercut Esports (ex-IDM Gaming), porem esquecendo os fantasmas do passado o Flamengo se classificou para a grande final na Jeunesse Arena no Rio de Janeiro, a casa do time. Na final o Flamengo reencontrou o reves do primeiro split, a INTZ, em uma final disputada e emocionante, o Flamengo finalmente conquistou seu primeiro titulo no cenario competitivo de League of Legends se classificando para a disputa do Mundial na Europa.

Em 9 de marco de 2007, foi sancionada pelo governador do Rio de Janeiro, Sergio Cabral Filho, a Lei Estadual 4 998/2007, instituindo o "Dia do Flamengo", festejado no estado em 17 de novembro, data da fundacao do clube. Tambem em 2007 o prefeito da cidade do Rio de Janeiro, Cesar Maia, tombou a Torcida do Flamengo como Patrimonio Cultural da Cidade, por promover espetaculos de alegria no estadio do Maracana e em diversos estadios, instituindo tambem, em 17 de outubro de 2007, o Dia do Flamenguista, comemorado em 28 de outubro, mesmo dia do padroeiro do Flamengo, Sao Judas Tadeu.

Caracterizacao 
Embora o conceito de viscosidade classica seja vulgarmente utilizado para caracterizar um material, ele pode ser inadequado para descrever o comportamento mecanico de determinadas substancias liquidas (fluidos nao newtonianos), nos quais a viscosidade aparente nao e constante durante o escoamento. Estas substancias sao melhor estudados atraves de suas propriedades reologicas, que mostram as relacoes entre a tensao aplicada nesta substancia e a taxa de deformacao sob diferentes condicoes de escoamento. A obtencao destas propriedades reologicas e feita com viscosimetros. Estas propriedades sao descritas pelas equacoes constitutivas na forma tensorial, que sao comuns no campo da mecanica do continuo, ou na forma escalar por meio de definicoes de taxas de deformacao efetiva e tensao de cisalhamento efetiva.

A ilha das Flores situa-se no Grupo Ocidental do arquipelago dos Acores, sobre a Placa Norte-Americana sendo a maior das ilhas que compoem aquele grupo. Ocupa uma area de , na sua maior parte constituida por terreno montanhoso, caracterizado por grandes ravinas e gigantescas falesias. O ponto mais alto da ilha e o Morro Alto, a 914 metros de altitude. A populacao residente e de  habitantes (2011), repartindo-se pelos concelhos de Santa Cruz e Lajes das Flores. E o ponto mais ocidental de Portugal (no Ilheu de Monchique ) e frequentemente considerada como o ponto mais ocidental da Europa (caso seja considerada parte da Europa, ainda que assente na  Placa Norte-Americana). E uma das mais belas do arquipelago, cobrindo-se de milhares de hortensias de cor azul, que dividem os campos ao longo das estradas, nas margens das ribeiras e lagoas.

Da descoberta e povoamento
As ilhas do Grupo Ocidental do arquipelago dos Acores - Flores e Corvo - foram encontradas em 1452, quando do retorno da viagem de exploracao de Diogo de Teive e seu filho, Joao de Teive, a Terra Nova. No inicio do ano seguinte, a 20 de janeiro de 1453, Afonso V de Portugal fez a doacao das ilhas de "Corvo Marini" ao seu tio, Afonso I, Duque de Braganca. Nesse documento de doacao nao e mencionada a ilha das Flores, uma vez que, a epoca, nao tinha um nome. Entretanto era esta a ilha doada, uma vez que a do Corvo era, a epoca, considerada apenas um ilheu anexo a primeira. As ilhas seriam posteriormente doadas ao Infante D. Henrique, Mestre da Ordem de Cristo, que, em seu testamento, as nomeia como ilha de Sao Tomas e ilha de Santa Iria. Com a morte deste passam para o Infante D. Fernando, Duque de Viseu.

O primeiro capitao do donatario destas ilhas foi Diogo de Teive, passando a capitania a seu filho, Joao de Teive. Este cedeu-a a Fernao Teles de Meneses a 20 de janeiro de 1475. Com a morte acidental de Teles de Meneses, a viuva deste, D. Maria Vilhena, que as administrava em nome do seu jovem filho, Rui Teles, negociou estes direitos com Willem van der Haegen. Desse modo, este nobre flamengo que por volta de 1470 havia chegado com avultada comitiva a ilha do Faial, de onde passara a ilha Terceira, passa para as Flores por volta de 1480, pagando a viuva apenas direitos de capitao do donatario, e iniciando-lhe o povoamento. Fixou-se junto a foz da Ribeira de Santa Cruz (ainda actualmente conhecida por Ribeira dos Barqueiros), nos arredores de Santa Cruz das Flores, proximo da Faja do Conde, cuja povoacao comecou a se formar, iniciando o cultivo do pastel, planta tintureira em cuja cultura era experimentado. Ai permaneceu durante cerca de dez anos, findo os quais resolveu deixar a ilha, motivado pelo isolamento e pela dificuldade de comunicacoes da mesma, indo fixar-se na ilha de Sao Jorge.

Mais tarde, Manuel I de Portugal faz a doacao da capitania-donataria a Joao da Fonseca, a 1 de marco de 1504, que retoma o povoamento com elementos vindos da Terceira e da ilha da Madeira, aos quais se somou, por volta de em 1510, nova leva de individuos de varias regioes de Portugal, com predominio dos do norte do pais. Este povoamento distribuiu-se ao longo da costa da ilha, com cada familia ou grupos afins ocupando a data ou sesmaria que lhes coubera, com base na cultura de trigo, cevada, milho, legumes e na exploracao da urzela e do pastel. Desse modo, ainda no  recebem carta de foral as povoacoes de Lajes das Flores (1515) e de Santa Cruz das Flores, assim elevadas a vila. Data de 6 de agosto de 1528, a confirmacao regia da posse da Capitania a Pedro da Fonseca, filho de Joao da Fonseca. Com o falecimento de Pedro da Fonseca, e do seu filho mais velho, Joao de Sousa, Joao III de Portugal, faz a doacao da capitania-donataria da ilha a Goncalo de Sousa (12 de janeiro de 1548).

Da Dinastia Filipina aos nossos dias
No contexto da Dinastia Filipina, a ilha foi invadida por corsarios britanicos: a 25 de Julho de 1587 cinco navios desembarcaram tropas que invadiram e saquearam a vila das Lajes e seus arrabaldes, tendo a populacao em panico se evadido para os matos vizinhos. Na ocasiao foi incendiada e destruida a primitiva matriz da vila, a Igreja do Espirito Santo. Entre outras embarcacoes de corsarios e piratas que aportaram a ilha, de acordo com a tradicao local uma delas tera procurado refugio na gruta dos Enxareus.

A UNESCO salienta que esta reserva inclui toda a ilha, e que esse facto se deve a esta ilha apresentar aspectos uma natureza bem conservada onde se observa uma grande abundancia de floresta caracteristica das florestas da Laurisilva tipicas da Macaronesia, uma paisagisticos, geologicos, ambientais e culturais de grande importancia, e ainda areas marinhas adjacentes. O documento da UNESCO refere, ainda, as particularidades de excepcional interesse do novo sitio classificado, nomeadamente a existencia de “altas escarpas que dominam a maior parte da linha da costa, que e ponteada por pequenos ilheus”.

A ilha do Faial situa-se no extremo ocidental do Grupo Central do arquipelago dos Acores, separada da ilha do Pico por um estreito braco de mar com de 8,3 km (ou 4,5 milhas nauticas) de largura, conhecido por canal do Faial. A ilha tem a forma aproximada de um pentagono irregular, com 21 km de comprimento no sentido leste-oeste e uma largura maxima de 14 km, a que corresponde uma area de 172,43 km². A populacao residente e de 14 356 habitantes (2021), a maioria dos quais na Horta, cidade onde se localiza o parlamento acoriano e sede do unico concelho da ilha. O clima e temperado oceanico, com temperaturas medias anuais do ar que oscilam entre os 13 °C no Inverno e os 22 °C no Verao, com frequentes vendavais e uma humidade relativa do ar em media acima dos 79%. A ilha e servida pelo Aeroporto da Horta, com ligacoes aereas regulares para as restantes ilhas e para o exterior do arquipelago. O Porto da Horta foi um importante entreposto nas ligacoes maritimas e aereas (hidroavioes) e por cabo submarino no Atlantico Norte, mantendo uma actividade relevante como porto comercial e local de escala de iates nas travessias entre o continente americano e a Europa. A ilha e localmente conhecida por ilha Azul, designacao que foi popularizada a partir da descricao de Raul Brandao em Ilhas Desconhecidas. O Vulcao dos Capelinhos, extremo Oeste da ilha, pode ser considerado tambem o extremo Oeste da Europa caso o Ilheu de Monchique, nas Flores, seja considerado parte da America insular uma vez que assenta na Placa Norte-Americana.

Constituida integralmente por materiais vulcanicos, a ilha do Faial estrutura-se em torno de um grande vulcao central, em cujo centro se situa uma profunda caldeira, com relevos muito jovens, pouco trabalhados pela erosao e pelo tectonismo. A presenca dessa grande formacao central, denominada Macico da Caldeira (ou Serra da Feteira, nome em geral aplicado apenas ao seu bordo sul) faz com que as elevacoes da ilha convirjam, de um modo geral, para o centro da ilha, culminando no Cabeco Gordo, uma elevacao sita no bordo sul da Caldeira com 1043 metros de altitude acima do nivel medio do mar, a altura maxima na ilha.

No topo do Macico da Caldeira, abre-se uma grande cratera de abatimento – a Caldeira – quase perfeitamente circular e com cerca de 2000 m de diametro no seu bordo interior. No fundo da Caldeira, a cerca de 570 metros acima do nivel medio do mar e mais de 400 m abaixo da cumeeira, existe uma zona plana, quase perfeitamente circular, albergando no seu centro um pequeno cone rodeado por pequenos lagos e zonas pantanosas. Todo o interior da Caldeira, com as suas paredes quase verticais, e revestido por vegetacao luxuriante, avultando diversas especies da flora da Macaronesia, algumas das quais endemicas nos Acores.

As faldas do Macico da Caldeira sao assimetricas, consequencia das diferencas em idade das formacoes, da existencia de vulcanismo secundario e da superimposicao no relevo de estruturas tectonicas resultantes das tensoes associadas a presenca da Fractura Faial Pico, a formacao que comanda a geomorfologia de toda esta regiao do arquipelago. Neste contexto, podem ser individualizadas tres formacoes distintas:
 O Relevo Falhado da Costa Este, uma regiao profundamente trabalhada pela tectonica que ocupa todo o sector es-nordeste e norte da ilha, desde a Espalamaca ate aos Cedros. Esta formacao caracteriza-se pela presenca de uma complexa estrutura tectonica, dominada por falhas sensivelmente paralelas, de direccao ONO-ESSE, manifestacao local da Fractura Faial-Pico. Algumas destas falhas apresentam grandes rejeitos, com levantamentos em horst (localmente chamados Lombas) e afundamentos em graben, ladeados por grandes falesias de blocos rochosos expostos. Em resultado dessa actividade tectonica surgiram varios cones perifericos com derrames lavicos associados, instalados ao longo das linhas de fractura. Esta e a regiao mais antiga da ilha (com formacoes que excedem os  de idade), e aquela em que tem sido mais frequentes os sismos destrutivos. O graben da Praia do Almoxarife e uma formacao imponente, mergulhando no mar sob a pequena praia que deu nome ao lugar, ladeado por falhas que continuam a libertar grandes quantidades de gases, com destaque para o dioxido de carbono.
 Plataforma da Horta —
 Complexo vulcanico do Capelo —

Periodo Pre-Caldeira 
Pertence ao periodo pre-Caldeira, o complexo vulcanico da Ribeirinha, datado em 800 mil anos antes do presente, a parte mais antiga da ilha, sita na sua regiao nordeste. Imediatamente para noroeste daquele, surge o complexo vulcanico dos Cedros, com cerca de 580 mil anos de idade. Para oeste e sudoeste desta regiao, seguindo a tendencia comum nas ilhas sitas a leste da Crista Media do Atlantico de crescer para oeste, entre cerca de 400 mil anos atras e ate ha cerca de 10 mil anos, foi-se desenvolvendo um gigantesco cone vulcanico de tipo escudiforme, essencialmente constituido por derrames lavicos resultantes de uma actividade eruptiva predominantemente efusiva. em resultado dessa massa e da presenca da Fractura Faial-Pico, ha cerca 50 mil anos instalou-se no flanco leste da ilha uma importante actividade tectonica e vulcanica fissural, que deu origem ao denominado Relevo Falhado da Costa Este. Esta formacao constitui um relevo falhado, com levantamento (horst) e afundamento (graben) de grandes blocos separados por falesias quase verticais, pontuado por cones secundarios instalados sobre as zonas de fractura.

Ha 10 mil anos, deu-se uma mudanca de estilo eruptivo do vulcao central, entrando numa fase quase exclusivamente explosiva, a qual foi responsavel pelos vastos depositos de pedra-pomes e outros materiais piroclasticos que cobrem quase toda a ilha. Durante esta fase ocorreu o colapso da parte mais alta do vulcao, com afundamento do topo da camara magmatica, originando a formacao da actual Caldeira. O colapso parecer ter ocorrido em dois episodios distintos: o primeiro ocorreu no topo da montanha, desenvolvendo-se para o seu interior; o segundo foi originado por um violenta erupcao do tipo pliniano, com libertacao de uma nuvem ardente. O abatimento da caldeira tera ocorrido ao mesmo tempo ou imediatamente depois dessa erupcao, a qual recobriu mais de 40% da superficie da ilha com uma espessa camada de materiais piroclasticos, mais pujante para norte e leste do centro eruptivo. A maior parte da cobertura vegetal, se nao a sua totalidade, foi destruida. A erupcao foi acompanhada por poderosas enxurradas, que resultaram da precipitacao intensa induzida pela condensacao em torno das poeiras vulcanicas presentes na atmosfera, sobre um relevo ingreme caracterizado pela inconsistencia do solo. Nas falesias da Praia do Norte encontram-se vestigios desses movimentos de massa.

Do periodo anterior resultou a Caldeira, constituida pela acumulacao de materiais de projeccao – pedra pomes e cinzas – que atingem notavel espessura nas proximidades do bordo da cratera, diminuindo gradualmente a medida que se afastam da caldeira. A formacao, talvez devido a sua juventude, tem mostrado relativa estabilidade, embora as suas encostas leste e norte apresentem claros sinais de multiplos deslizamentos de terras, alguns dos quais (como o que resultou do sismo de 9 de Julho de 1998) ja ocorridos depois do povoamento da ilha. O interior da caldeira mantem vulcanismo activo, como testemunha a erupcao, com derrame lavico no seu interior, ocorrida ha cerca de mil anos, e a actividade freato-vulcanica patente durante a erupcao do vulcao dos Capelinhos, em 1957-1958. Embora se desconheca a idade do pequeno cone no seu interior, e se estara relacionado com o complexo vulcanico do Capelo, segundo a descricao Gaspar Frutuoso (1570-1580), a Caldeira manteve-se praticamente identica ate a erupcao dos Capelinhos, quando, no decurso da crise sismica de Maio de 1958, se abriram fendas no seu interior que romperam a impermeabilizacao do fundo da Caldeira. Este facto levou ao escoamento da agua dos pequenos lagos ali existentes para interior do cone central, desencadeando violentas explosoes freaticas e a ocorrencia de actividade fumarolica temporaria. Em resultado do sismo de 9 de Julho de 1998, deram-se derrocadas nas paredes quase verticais da cratera. Tambem pertence a este periodo a formacao do complexo vulcanico do Capelo, datado de cerca de 5000 anos atras, resultado de uma importante actividade vulcanica fissural ao longo de uma linha de factura que produziu um alinhamento de cones. Naquela regiao, para oeste da Caldeira, registaram-se duas erupcoes historicas que destruiram as freguesias do Capelo e da Praia do Norte:

Na cartografia do seculo XIV, a ilha aparece pela primeira vez individualizada no Atlas Catalao (1375-1377) identificada como "Ilha da Ventura". Goncalo Velho Cabral, em 1432, tera achado as ilhas do Grupo Central. Diogo de Teive passa ao largo da Ilha do Faial na sua primeira viagem de exploracao para ocidente dos Acores, em 1451. Em 1460, no testamento do Infante D. Henrique, encontra-se referida como "ilha de Sao Luis [de Franca]". O seu atual nome deve-se a abundancia das chamadas faia-das-ilhas (Myrica faya) aquando do seu povoamento.

O historiador padre Gaspar Frutuoso afirma que o primeiro povoador da ilha tera sido um eremita vindo do Reino. Este vivia so apenas com algum gado miudo que na ilha deitaram os primeiros povoadores (em 1432?), e mais tarde, os moradores da ilha Terceira. "Somente no Verao iam pessoas da Terceira a suas fazendas e visitar seus gados e comunicavam com este ermitao". Ele acabaria por desaparecer ao fazer a travessia do canal do Faial para ir ate a ilha do Pico, numa pequena embarcacao revestida de couro.

O unico relato coevo conhecido da primeira expedicao a ilha do Faial e de autoria de Valentim Fernandes da Moravia. Ele informa que o confessor da Rainha de Portugal, Frei Pedro, indo a Flandres, como embaixador junto da Duquesa de Borgonha, Infanta D. Isabel de Portugal, relacionou-se com um nobre flamengo chamado Joss van Hurtere, ao qual contou "como se acharam as ilhas em tal rota e que havia nelas muita prata e estanho (porque para ele, as ilhas dos Acores eram as supostas ilhas Cassiterides)". Hurtere convenceu 15 homens de bem, trabalhadores, "dando a mesmo a entender, de como lhes faria ricos" caso o acompanhassem.

Por volta de 1465, Hurtere desembarcou pela primeira vez na ilha, com aqueles 15 flamengos, no areal da enseada da Praia do Almoxarife. Permaneceram na ilha durante 1 ano, na Lomba dos Frades, ate que se esgotaram os mantimentos que tinham trazido. Revoltados por nao encontrarem nada do que lhes fora prometido, os seus companheiros andaram para o matar, e Hurteve valeu-se de esperteza para escapar da ilha, retornando para a Flandres comparecendo novamente perante a Duquesa da Borgonha. (Frei Agostinho de Monte Alverne. Cronicas da Provincia de Sao Joao Evangelista.)

Por volta de 1467, Hurtere regressou numa nova expedicao, organizada sob o patrocinio da Duquesa da Borgonha. Ela mandou homens e mulheres de todas as condicoes, e bem assim como padres, e tudo quanto convem ao culto religioso, e alem de navios carregados de moveis e de utensilios necessarios a cultura das terras e a construcao de casas, e lhes deu, durante 2 anos, tudo aquilo de que careciam para subsistir, segundo legenda feita pelo geografo alemao Martin Behaim no Globo de Nuremberga. Valentim Fernandes acrescenta um pormenor, por rogo da dita Senhora, os homens que mereciam morte civil mandou que fossem degredados para esta ilha.

Nao satisfeito com o local original, Hurtere decidiu contornar a Ponta da Espalamaca. Proximo do local de desembarque mandou erguer a Ermida de Santa Cruz (no local onde hoje existe a Igreja de N. Sra. das Angustias). Hurtere regressou a Lisboa e casou-se com D. Beatriz de Macedo, criada da Casa do Duque de Viseu. O Infante D. Fernando, Duque de Viseu e Mestre da Ordem de Cristo, fez-lhe doacao da Capitania do Faial, em 21 de Marco de 1468. Por volta de 1470, desembarcou Willem van der Haegen, que aportuguesou o seu nome para Guilherme da Silveira, liderando uma segunda vaga de povoadores. O rapido crescimento economico da ilha ficou a dever-se a cultura de trigo e do pastel.

Do seculo XVI aos nossos dias 
No contexto da Dinastia Filipina, na sequencia da queda da Terceira apos o Desembarque da Baia das Mos (1583), D. Alvaro de Bazan enviou para o Faial, ultimo territorio portugues que ainda recusava, de armas em punho, obediencia a Filipe I de Portugal, uma expedicao sob o comando de D. Pedro de Toledo. Repelida pelo fogo do Forte de Santa Cruz da Horta, um corpo de homens de armas desembarcou no sitio do Pasteleiro. Apos escaramucas, as forcas portuguesas, reforcadas por mercenarios franceses foram derrotadas. O Capitao-mor do Faial, Antonio Guedes de Sousa, foi executado as portas do forte.

Poucos anos mais tarde, com o aumento da ameaca inglesa nas aguas dos Acores, e visando reforcar as defesas concentradas na Terceira, o Mestre-de-Campo Juan de Horbina, governador do terco espanhol sediado em Angra, escreveu ao rei a questiona-lo sobre a eficacia e o perigo da permanencia, na Horta, de uma companhia com apenas 168 soldados em um castelo fraco e sem defesa. Em resposta, foi autorizado a que o destacamento na Horta recolhesse a Angra, transportando consigo a artilharia de bronze, o que foi feito em abril de 1589, tendo a defesa sido deixada a cargo da Camara Municipal da Horta, a quem foi confiada a artilharia de ferro, arcabuzes e piques, com algumas municoes para levantamento e armamento das companhias de Ordenancas.

No seculo XIX, no contexto da Guerra Civil Portuguesa (1828-1834), quando da ofensiva liberal do 7.º conde de Vila Flor (1831), ao preparar-se para desembarcar na ilha, surgiu uma corveta miguelista, o que levou o conde de Vila Flor a julgar mais prudente retirar para a Terceira para obter reforcos. Retornada a expedicao, a ilha foi ocupada pelos liberais. Viria a receber a visita de D. Pedro IV em 1832. Este soberano elevou a entao vila da Horta a cidade (a terceira no arquipelago) no ano seguinte (1833).

 1375-1377 - a ilha encontra-se figurada no Atlas Catalao, identificada como "Ilha da Ventura".
 1432 - Goncalo Velho Cabral tera alcancado as ilhas do Grupo Central, deitando-lhes gado miudo, conforme instrucoes do Infante D. Henrique.
 1451 - Diogo de Teive passa ao largo do Faial na sua primeira viagem de exploracao para Oeste dos Acores.
 1465 - Joss van Hurtere desembarca no Faial com 15 flamengos, em busca de metais preciosos. Permanecem cerca de um ano.
 1467 - Retorno de van Hurtere com povoadores.
 1468 (21 de marco) - O Infante D. Fernando doa a van Hurtere a Capitania do Faial.
 c. 1470 - Willem van der Haegen (aportuguesado para Guilherme da Silveira) aporta a ilha liderando a segunda vaga de povoadores.
 1589 (Setembro) - Desembarque e saque do Faial pelo duque de Cumberland.
 1597 – Desembarque e saque do Faial pela armada (140 velas) sob o comando de Robert Devereux, 2.º conde de Essex.
 1672-1673 - Erupcao vulcanica do Cabeco do Fogo, na baia do Norte.
 1675 - o capitao-mor Jorge Goulart Pimentel faz prolongar a muralha da cidade, ligando-a ao Castelo de Santa Cruz.
 1893 - instalacao do primeiro cabo telegrafico submarino, entre Carcavelos (no Continente) e a Horta.
 1918 - inauguracao do Peter Cafe Sport
 1926 (31 de agosto) - forte sismo.
 1957-1958 - erupcao do Vulcao da ponta dos Capelinhos.
 1958 - forte sismo, em conexao com a erupcao vulcanica dos Capelinhos.
 1973 (23 de Novembro) - forte sismo.
 1998 (9 de julho) - forte sismo atinge 5,8 na escala de Richter.

Festa do Sr. Santo Cristo da Praia do Almoxarife (1 de Fevereiro); Festa de Sao Joao Baptista, padroeiro da nobreza da ilha (24 de Junho), Festas do Culto do Divino Espirito Santo; Festa de Nossa Senhora das Angustias, Semana do Mar; Festa de Nossa Senhora da Graca, na Praia do Almoxarife; Festa de Nossa Senhora de Lourdes, na Feteira, Festa de Santa Cecilia, na Matriz, padroeira dos musicos (25 de Novembro), Festa de Santa Catarina de Alexandria de Castelo Branco, Festa de Nossa Senhora da Conceicao (8 de Dezembro);

A nivel de artesanato destacam-se as miniaturas em miolo de figueira que retratam cenas do dia-a-dia, edificios, flores, animais e pequenos navios, sendo Euclides Silveira da Rosa, o mestre mais conhecido desta arte. A arte popular tambem engloba esculturas em osso de cachalote, objectos em vime, os bordados de crivo, bordados em ponto de cruz, bordados a palha de trigo sobre tule; as flores de escama de peixe, as toalhas de papel recortado e chapeus e bolsas de palha. Nao deixe de conhecer no Capelo, a Escola de Artesanato, pelo trabalho desenvolvido na divulgacao do artesanato local e regional, bem como na formacao de novos artesaos.

 Martin Behaim, cosmografo e humanista;
 Antonio Taveira da Neiva Brum da Silveira, Arcebispo de Goa e Governador Interino da India Portuguesa
 Antonio Jose de Avila, duque de Avila e Bolama;
 Antonio Ferreira de Serpa, genealogista e historiador;
 Manuel de Arriaga, politico e 1.º Presidente da Republica Portuguesa;
 Joao Jose da Graca, jornalista;
 Florencio Terra, escritor;
 Osorio Goulart, intelectual ecletico e poeta;
 Alexandre da Sagrada Familia, 25.º bispo da Diocese de Angra
 D. frei Alexandre da Sagrada Familia, poeta e bispo de Angra;
 Marcelino Lima, historiador;
 Antonio Jose de Avila, 2.º Marques de Avila, militar e geodesista;
 Jose de Arriaga, historiador;
 Christopher Hampton, realizador de cinema e argumentista vencedor de diversos Oscares.

Economia 
A ilha do Faial tem um setor primario forte na area da agro-pecuaria e em que a area agricola ocupa 28% da area total da ilha. O cultivo e praticado em pequenas exploracoes, destacando-se as culturas forrageiras, a horta familiar, as culturas de citrinos, bananas, trigo e milho. Na pecuaria, destaca-se a criacao de gado suino e bovino. A actividade piscatoria, nomeadamente a pesca do atum, e outro pilar importante na sua subsistencia. Outrora, a industria baleeira (caca a Baleia) foi outra fonte da sua subsistencia.

Apresenta uma baixa densidade florestal, de 14,1%, que corresponde a uma area florestal de 645 ha, salientando-se a faia-das-ilhas, para alem de cedros-do-mato, zimbros e fetos. Quanto ao sector secundario, e de referir uma moderna industria – de lacticinios, de carnes de muita boa qualidade e de panificacao. No sector terciario, o Turismo e a actividade economica de maior importancia na ilha, que resulta fundamentalmente do movimento gerado pela passagem dos veleiros e cruzeiros que atravessam o Atlantico Norte e do turismo sazonal as ilhas. Dispoe de varias e excelentes instalacoes hoteleiras com pessoal qualificado, e regista-se o grande interesse no desenvolvimento do turismo rural e do eco-turismo.

A Figueira da Foz fica, portanto, situada no litoral atlantico, junto a foz do rio Mondego e estendendo-se ate ao Cabo Mondego, candidato a Patrimonio Mundial por ser um lugar exemplar do jurassico de rara visibilidade. E um dos centros turisticos mais importantes de Portugal, com o Casino mais antigo de toda a Peninsula Iberica e unico na regiao Centro, o Casino Figueira, uma praca de touros, um enorme areal (a praia urbana mais larga da Europa) com equipamentos ludicos e desportivos  e uma animada vida noturna. A cerca de dez quilometros da cidade, ja no limite do municipio e proximo de Montemor-o-Velho localiza-se o Sitio Classificado dos Montes de Santa Olaia e Ferrestelo com a estacao de escavacao mais importante do trabalho do arqueologo figueirense Antonio dos Santos Rocha. Encontrou monumentos e objetos da Idade do Ferro. No monte encontra-se ainda a capela de Santa Eulalia com vista deslumbrante sobre os arrozais do Mondego aos seus pes.

Foi elevada a categoria de vila em 1771. Continuou a crescer ao longo do seculo XIX devido a abertura de novas vias de comunicacao e a afluencia de veraneantes. Em 20 de Setembro de 1882, foi elevada a categoria de cidade. Nos finais do seculo XIX e inicio do seculo XX construiu-se o chamado Bairro Novo, de malha regular, onde se instalaram os hoteis, o casino, restaurantes, bares nocturnos e alguma actividade comercial. Outro local onde a actividade comercial e evidente e na Rua da Republica, que liga a zona de entrada da cidade (via Estacao dos caminhos-de-ferro) a zona mais central da cidade. Nos ultimos tempos foram construidos supermercados e hipermercados na zona mais periferica da cidade. Devido as condicoes naturais e ao equipamento turistico, a Figueira da Foz impos-se como estancia balnear nao apenas para a zona centro de Portugal, mas tambem para familias abastadas alentejanas e espanholas. A Figueira da Foz e conhecida como a "Rainha das Praias de Portugal".

Em 1982, ano em que se comemorou o Primeiro Centenario da Elevacao a Cidade da Figueira da Foz, foi inaugurada a Ponte Edgar Cardoso, que veio substituir a ponte antiga (que nao permitia que embarcacoes passassem sob si). A nova ponte, que rapidamente se transformou num ex-libris da cidade, e considerada uma das mais bonitas e imponentes do pais. Foi, recentemente, alvo de profundas obras de remodelacao. A 6 de Julho desse ano a Cidade da Figueira da Foz foi feita Membro-Honorario da Ordem do Infante D. Henrique e a 31 de Janeiro de 1986 a Camara Municipal da Figueira da Foz foi feita 80.ª Socia Honoraria do Ginasio Clube Figueirense.

A Torre do Relogio (situada em frente a Esplanada Silva Guimaraes e, igualmente, uma das referencias da cidade, bem como o Forte de Santa Catarina. Situa-se tambem nesta cidade o Palacio Sotto-Mayor, que marca historia numa zona mais central da Figueira da Foz. O Parque das Abadias e um dos "pulmoes" da cidade e um local de lazer, onde se realizam algumas provas de corta-mato e varias iniciativas com vista a proporcionar momentos agradaveis aos cidadaos do municipio. Este Parque atravessa a cidade ao meio, indo desde a zona norte da cidade ate ao Jardim Municipal, que sofreu, recentemente, intervencoes de remodelacao.

 Dolmen das Carnicosas
 Torre de Redondos (restos) ou Castelo de Redondos
 Fortaleza de Buarcos
 Fortim dos Palheiros
 Pelourinho de Buarcos
 Pelourinho de Redondos
 Farol do Cabo Mondego
 Paco de Maiorca ou Paco dos Viscondes de Maiorca
 Capela de Nossa Senhora de Seica
 Mosteiro de Santa Maria de Seica
 Pelourinho da Figueira da Foz
 Hotel Mercure
 Forte de Santa Catarina
 Torre do Relogio (Figueira da Foz)
 Palacio Sotto-Mayor (Figueira da foz)
 Camara municipal da Figueira da foz
 Igreja Matriz de Sao Juliao
 Casino Oceano
 Ponte Romana do Alqueidao
 Nucleo Museologico do Sal e Rota das Salinas (Lavos)
 Casa do Paco
 Teatro Caras Direitas (Buarcos)

Clima 
A Figueira da Foz tem um clima mediterranico do tipo Csb de acordo com a classificacao climatica de Koppen-Geiger. No Inverno as temperaturas variam entre os 7 °C e os 14 °C raramente descendo abaixo dos 0 °C, enquanto no Verao as temperaturas oscilam entre os 15 °C e os 25 °C podendo ultrapassar os 35 °C em vagas de calor. A temperatura media anual ronda os 15 °C enquanto a precipitacao media anual e de cerca de 600 mm. A temperatura da agua do mar varia entre os 14-15 °C em Janeiro e Fevereiro e entre os 18-19 °C em Agosto e Setembro. No Inverno o tempo tende a estar instavel enquanto no Verao o tempo seco e soalheiro pode ser interrompido por dias de ceu nebulado ou ate mesmo de chuva. No Verao, e principalmente durante a tarde, final do dia e principio da noite, o vento tende a soprar moderado (por vezes forte) de noroeste.

O acesso a Figueira da Foz e feito pelas autoestradas A14, ligando-a a Coimbra e a A1, e A17, ligando-se a Aveiro e a A25 (chegando a Espanha) ao norte e a Leiria e a A8 ao sul. Em alternativa as autoestradas com portagem, e servida pelas estradas N109, ligando Leiria a Gaia (perto do Porto), e N111, ligando a Figueira da Foz a Coimbra e ao IC2, a alternativa gratuita da A1. Existem autocarros expressos para Lisboa, Porto, Leiria, Aveiro e Viseu. Existem tambem servicos de autocarros regionais para Coimbra e outras localidades proximas.

A cidade e servida pelo seu proprio terminal ferroviario, com comboios suburbanos a ligar a Figueira da Foz a Coimbra e alguns comboios regionais que circulam ao longo da Linha do Oeste, embora nao haja servico ferroviario direto para Lisboa ou Porto. A estacao ferroviaria mais proxima a ser servida por servicos InterCidades e Alfarelos, na Linha do Norte, 18 km a leste. Coimbra-B, 36 km a leste, e a estacao mais proxima servida por comboios Alfa Pendular. Ambas as estacoes tem ligacoes regulares para Lisboa, Porto e outras das maiores cidades de Portugal. Pombal, ligeiramente mais proxima a 32 km a sudeste, tambem serve os comboios Alfa Pendular, mas nao existe ligacao ferroviaria directa entre as duas cidades.

A cidade nao dispoe de aeroporto proprio. O aeroporto internacional mais proximo da Figueira da Foz e o Aeroporto do Porto (OPO), localizado 120 km a norte e oferecendo varios destinos internacionais principalmente na Europa, embora o Aeroporto de Lisboa (LIS), localizado 155 km a sul, oferece mais destinos intercontinentais, em particular para a America do Norte, America do Sul e Africa. O aerodromo mais proximo com voos privados e o Aerodromo Bissaya Barreto (CBP) em Coimbra, 32 km a leste, onde esta sediado o Aeroclube da Figueira da Foz. A pista mais proxima capaz de receber aeronaves de fuselagem larga fica na Base Aerea de Monte Real em Leiria, a cerca de 40 km a sul, mas e onde estao estacionados os avioes de caca da Forca Aerea Portuguesa, o que torna dificil a sua conversao para albergar a aviacao comercial devido a sua posicao estrategica no sistema de defesa nacional.

 Visconde de Maiorca
 Barao de Tavarede e Conde de Tavarede
 Conde da Figueira
Joao Dias Rosas - Economista e Politico
Carlos Galvao de Melo - Politico
Joaquim de Carvalho - Professor
Manuel Fernandes Tomas - Politico Liberal
Cristina Torres - Intelectual Republicana
Joao de Barros - Intelectual Republicano e Poeta
David de Souza - Musico
Antonio dos Santos Rocha - Arqueologo
Afonso Cruz - Escritor
Camilo de Oliveira - Actor
Ticha Penicheiro - Basquetebolista
Carlos Carranca (1957 - 2019) Professor e escritor, ligado a cultura de Coimbra
Outros figueirenses...

Inicialmente as fibras opticas eram utilizadas como guias de transmissao de sinais opticos e operavam entre distancias limitadas, pois apresentavam grande perda de luz na transmissao, alto calor que os lasers produziam e tinham problemas com as emendas. Contudo, em meados dos anos 70, ocorreu um aprimoramento significativo das tecnicas opticas utilizadas e, devido a isso, tornou-se possivel a monitoracao de grandezas e a troca de informacoes a longas distancias. No Brasil a fibra optica foi introduzida apenas em 1977, apos grandes pesquisas, realizadas na sua maioria pela UNICAMP.

Geometria 
As fibras opticas consistem, geralmente, de um nucleo central cilindrico e transparente de vidro puro, o qual e envolvido por uma camada de material com menor indice de refracao (fator que viabiliza a reflexao total). Ou seja, a fibra optica e composta por um material com maior indice de refracao (nucleo) envolto por um material com menor indice de refracao (casca). Ao redor da casca ainda ha uma capa feita de material plastico necessaria para proteger o interior contra danos mecanicos.

Funcionamento 
A transmissao da luz pela fibra segue um principio unico, independentemente do material usado ou da aplicacao: e lancado um feixe de luz numa extremidade da fibra e, pelas caracteristicas opticas do meio (fibra), esse feixe percorre a fibra por meio de reflexoes sucessivas. A fibra possui no minimo duas camadas: o nucleo (filamento de vidro) e o revestimento (material eletricamente isolante). No nucleo, ocorre a transmissao da luz propriamente dita. A transmissao da luz dentro da fibra e possivel gracas a uma diferenca de indice de refracao entre o revestimento e o nucleo, sendo que o nucleo possui sempre um indice de refracao mais elevado, caracteristica que aliada ao angulo de incidencia do feixe de luz, possibilita o fenomeno da reflexao total.  Ou seja, a luz e mantida no nucleo atraves de reflexao interna total. Isto faz com que a fibra funcione como guia de onda, transmitindo luz entre as duas extremidades.

Transmissao 
Mesmo confinada a um meio fisico, a luz transmitida pela fibra optica proporciona o alcance de taxas de transmissao (velocidades) elevadissimas, da ordem de 109 a 1010 bits por segundo (cerca de 40 Gbps), com baixa taxa de atenuacao por quilometro. Mas a velocidade de transmissao total possivel ainda nao foi alcancada pelas tecnologias existentes. Como a luz se propaga no interior de um meio fisico, sofrendo ainda o fenomeno de reflexao, ela nao consegue alcancar a velocidade de propagacao no vacuo, que e de cerca de 300.000 km/s.

Os cabos de fibra otica atravessam oceanos ligando os continentes atraves dos cabos submarinos. Existem milhares de quilometros de extensao de cabos sob o mar, atravessando fossas e montanhas submarinas. Nos anos 80, tornou-se disponivel, o primeiro cabo fibra optica intercontinental desse tipo. Instalado em 1988, o cabo associado ao sistema TAT-8, tinha capacidade para 40.000 conversas telefonicas simultaneas, usando tecnologia digital. Desde entao, a capacidade dos cabos aumentou. Alguns cabos que atravessam o oceano Atlantico tem capacidade para 200 milhoes de circuitos telefonicos.

Os milhares de quilometros de fibra otica presentes nos cabos submarinos representam aproximadamente 99% das conexoes existentes em nosso planeta. Desse modo, a internet coberta pelos satelites tem uma atuacao secundaria em comparacao a tais cabos. Existem cabos de tamanhos exorbitantes. Um grande exemplo disso e o SeaMeWe 3, o qual conecta 32 paises e possui em torno de 39 mil quilometros de extensao. Os cabos possuem uma estrutura composta de 8 camadas com um diametro total de cerca de 7 centimetros.

Contemporaneamente, em meados de 1968, Paris foi palco de uma revolta estudantil, cujas consequencias ultrapassaram em muito as fronteiras da Franca. Convidado para palestrar na Universidade de Paris X (Paris Oeste - Nanterre La Defense), o psicanalista Wilhelm Reich foi vetado pela administracao universitaria, o que provocou um  protesto organizado por estudantes, que acabaram por tomar o controle da universidade em maio daquele ano.
Seguiu-se entao uma serie de protestos pela cidade, liderados por Daniel Cohn-Bendit, duramente reprimidos pelas forcas da ordem. O movimento se propagou, ao ganhar a simpatia de outros setores da sociedade, incorporando reivindicacoes trabalhistas, de sindicalistas, professores e comerciarios, que contestavam o governo De Gaulle. Entre maio e junho, cerca de nove milhoes de franceses declararam greve. Paris tornou-se uma especie de campo de batalha e no dia 13 de maio cerca de um milhao e meio de pessoas participaram de uma marcha contra o governo.

Afinal, porem, De Gaulle venceu as eleicoes em junho, e o movimento estudantil viu-se fraco perante a famosa “maioria silenciosa”. O maio de 1968 e considerada uma das maiores mobilizacoes politicas do seculo XX, marcando o inicio de uma serie de revoltas em varios paises do mundo, cujas consequencias sao sentidas ate os dias atuais. O movimento ampliou-se, ultrapassando a esfera do movimento estudantil e incorporando reivindicacoes de outros grupos sociais, e transformando-se simbolicamente em ponto de ruptura dos paradigmas vigentes ate entao, nas sociedades ocidentais.

O Primeiro Flash Mob 
O primeiro flash mob foi organizado via e-mail (com o endereco themobproject@yahoo.com, criado para este fim), pelo jornalista Bill Wasik, em Manhattan. Mandando o e-mail para 40 ou 50 amigos (de maneira que eles nao soubessem que o evento fora planejado pelo proprio jornalista), Bill convidou as pessoas a aparecerem em frente a loja de acessorios femininos Claire’s Acessories. Segundo ele, "A ideia era de que as proprias pessoas se tornassem o show e que, apenas respondendo a este e-mail aleatorio, essas pessoas criassem algo" em um movimento anonimo e sem lideranca.

Existem dois tipos de Subway Party: a primeira ocorre na hora do rush e tem o objetivo de “descontrair as pessoas”. Porem ela e muito criticada por atrapalhar as pessoas que fazem uso do transporte publico, causar atrasos e incomodar os usuarios. A outra acontece no fim na noite e os participantes chegam ate a decorar o vagao do trem para uma verdadeira festa, que algumas vezes pode ate ser a comemoracao de alguma data como o Halloween. Conforme o trem vai passando as estacoes o numero de participantes tambem aumenta, ja que as pessoas vao sendo convidadas a fazerem parte da festa.

Improv Everywhere 
O Improv Everywhere e um dos grupos mais famosos no meio dos flash mobs. Comecou por acaso, sem o proposito de fazer flash mobs. Charlie Todd, o fundador, foi confundido com o cantor americano Ben Folds e mesmo desmentindo o desentendido, aceitou a insistencia das pessoas que o confundiram e cantou para o grupo como se fosse o proprio cantor. A partir desse momento, Charlie percebeu que poderia criar eventos mobilizando pessoas, primeiramente utilizando sua rede de contatos, e assim varios flash mobs foram organizados pela Improv Everywhere. Um dos mais famosos e o Frozen Grand Central, realizado em Nova York que, no encontro de 200 pessoas, cronometradamente, fingiram estar congeladas e assim ficaram por um minuto, gerando uma enorme discussao.

Tudo comeca com uma garota dancando sozinha na frente do palco, logo depois toda a multidao comeca a fazer a mesma coreografia. Oprah (que nao sabia de nada), ficou chocada com o que estava vendo, enquanto gravava tudo em seu celular. A apresentadora entao gritou: "Isso e tao legal!! E a coisa mais legal que eu ja vi… Chicago, eu amo voces!!!!!!"
Durante a entrevista que o grupo deu apos a apresentacao, o lider do grupo, Will.i.am, contou que chamou 800 fas para ajudar na coreografia, que depois foi passada para as mais de 20 mil pessoas presentes na hora. Sobre isso Will falou: "Eu nao pensei que ia ser assim tao espetacular… Voce fala sobre a participacao da plateia, mas tudo foi alem… Isso e tao incrivel… E a melhor apresentacao que ja fizemos!"
A apresentacao foi tao bem recebida nos EUA que apos a exibicao do programa, a musica I Gotta Feeling que estava em 4.º lugar no iTunes, voltou ao topo da parada da loja virtual, garantindo assim pelo menos mais uma semana no topo da Billboard Hot 100, onde a musica ja se encontrava em primeiro ha 11 semanas.

Maior Flash Mob de Just Dance do Mundo 
O maior Flash Mob de Just Dance do mundo foi realizado dia 15 de janeiro de 2015 por escoteiros e escoteiras no VI Jamboree Nacional, que aconteceu em Natal, a capital do estado do Rio Grande do Norte, no Brasil, durante os . A iniciativa veio da propria Ubisoft, que desafiou a Uniao dos Escoteiros do Brasil e os escoteiros a conquistar o recorde mundial de mais pessoas dancando Just Dance ao mesmo tempo. Mais de quatro mil e trezentos (4300) jovens e adultos dancaram, de 23 estados brasileiros diferentes, alem de escoteiros do Chile, EUA e Portugal. Apos analises da Ubisoft e do Guinness World Records, os escoteiros brasileiros foram inclusos oficialmente no livro mundial dos recordes.

International Samba Day 
Esta previsto para o proximo dia 2 de dezembro de 2016, um Flash Mob de Samba de Gafieira. A data foi escolhida por ser o dia de comemoracao deste ritmo de danca. Maiores detalhes podem ser encontrados no site do evento. Em Belo Horizonte, o movimento Samba Uai, reune as principais academias de danca de salao, as quais estao se organizando para promover ensaios gratuitos para a populacao que queira participar e com isso divulgar este ritmo tao prazeroso para se dancar a dois.

Aplicacoes sociais 
No mundo inteiro, flash mobs vem ganhando cada vez mais aspectos politicos e nao apenas para mudar a rotina ou modificar o meio urbano. Na Russia, por exemplo, um grupo de pessoas se reuniu ao redor de um caixao e deram-se as maos em luto formando um quadrado, declarando a “morte da democracia” em 2003. Por la, pela repressao as revoltas ou protestos ser intensificada, flash mobs sao preferencias cada vez mais aceitas por serem organizadas rapidamente, atrairem muitas pessoas e depois se dispersar tao rapido quanto aparece, impedindo a acao da policia muitas vezes.

Na Espanha, apos os atentados terroristas aos trens em 11 de marco de 2004, varios espanhois enviaram via SMS mensagens pedindo para que dois dias depois se reunissem para uma mobilizacao em favor dos mortos pelo ataque terrorista, e nessas mensagens a repeticao da palavra “pasalo” (repasse, em espanhol) tornou-se um icone desse mob. O resultado veio no dia 13 de marco, onde as pessoas se reuniram de maneira espontanea protestando contra o governo por ocultar dados sobre o atentado terrorista. Ficou tambem conhecida como “La rebelion de los SMS”.

Assim podemos perceber que a realizacao de flash mobs que tem como principio motivador reivindicacoes politicas tambem ocorre. Esse movimento, porem, recebe o nome de "Smart Mob" e ja foi realizado em diversas cidades. O roteiro de acao e parecido com o do flash mob, ou seja, as pessoas reunem-se em determinado local previamente divulgado pelas midias sociais, praticam uma atividade inusitada e logo em seguida, dispersam-se na multidao. Na maioria dos casos, a atividade realizada remete a razao pela qual os participantes estao protestando. Essa nova forma de manifestacao politica e muito eficaz, uma vez que sua rapida divulgacao e realizacao dificulta a acao repressiva das autoridades.  Alem disso, o fato de os participantes estarem engajados em alguma acao inusitada chama a atencao para a causa do protesto. As greves e manifestacoes em geral nao despertam tanta curiosidade como os Smart Mobs, o que contribui para que um numero maior de pessoas familiarize-se com o motivo da reivindicacao.

Popularizacao 
A revista Wired News escreveu um artigo sobre o segundo mob e blogueiros espalharam pela Internet —– atraves do pais e do mundo —– de forma interessante e diferente do que o criador do movimento havia imaginado. Segundo Bill Wasik, o movimento era antimanifestacao e antipolitico —– uma critica cinica a atmosfera cultural de conformidade e de sempre querer fazer parte da “proxima moda grandiosa”. No entanto, em outros lugares o mob comecou a caracterizar-se como happening, expressando oposicao a corporacoes e decisoes politicas, tornando-se realmente um movimento em si para desorganizar e romper espacos grandes e comerciais.

Com sete anos, Francois viu o primeiro filme no cinema, Paradis perdu, de Abel Gance. Dali em diante, interessou-se assiduamente pela setima arte. Aos 10 anos, Francois perdeu a avo e foi morar com a mae, que estava casada com Roland Truffaut, um arquiteto catolico. Este acabou registrando o garoto com o seu sobrenome. Foi o periodo mais dificil da infancia de Truffaut. Rechacado tanto pelo pai adotivo quanto pela mae, seu espirito rebelde transformou-o em um mau aluno na escola e o induziu a cometer alguns atos de delinquencia, como pequenos furtos. Esta fase de convivio com os pais inspiraria futuramente na construcao de seu primeiro longa-metragem cinematografico, o autobiografico Os Incompreendidos.

A influencia de Bazin na vida de Francois Truffaut foi decisiva, que se tornou autodidata - esforcava-se para ver tres filmes por dia e ler tres livros por semana. Ele ate chegou a fazer um acordo com o pai adotivo, que lhe custearia despesas derivadas de sua vida cinefila. Em troca, Roland Truffaut exigiu que Francois arrumasse um emprego estavel e abandonasse o seu cineclube de vez. Mas o garoto descumpriu o acordo, e Roland Truffaut o internou em um reformatorio juvenil de Villejuif e passou sua custodia para a policia. Os psicologos do reformatorio contactaram Andre Bazin, que prometeu dar um emprego a Francois no Travail et culture. Sob liberdade condicional, Truffaut foi internado em um lar religioso de Versailles, mas seis meses depois foi expulso por mau comportamento.

Independencia
Secretario pessoal de Andre Bazin, aos 18 anos, Francois Truffaut obteve a emancipacao legal dos pais. Bazin continuou a lhe dar a formacao adequada em cinema, introduzindo-o no Objectif 49, um seleto grupo de jovens estudiosos do novo cinema da epoca, como Orson Welles e Roberto Rossellini (mais tarde, integrariam o grupo nomes como Jean-Luc Godard, Suzanne Schiffman e Jean-Marie Straub). Truffaut tambem participava do Cine club du Quartier Latin, boletim sobre cinema coordenado por Eric Rohmer, em que ele daria seus primeiros passos como critico da setima arte. Seu primeiro artigo foi sobre o classico A regra do jogo, de Jean Renoir.

Cahiers du cinema
Em abril de 1951 - epoca em que Francois Truffaut estava preso - foi criada a Cahiers du cinema. Fundada por Andre Bazin, Jacques Doniol-Valcroze e Joseph-Marie Lo Duca, tornar-se-ia a mais influente publicacao sobre o assunto na Franca. Em 1953, Bazin ajudou Truffaut a entrar para a Cahiers. E logo com seu primeiro artigo, Une Certaine tendance du cinema francaise (Uma certa tendencia do cinema frances, em portugues), um manifesto contra "a tradicao da qualidade" do cinema frances, Truffaut causou polemica no meio cinematografico, seja para defende-lo ou critica-lo.

Com fundos do sogro, em 1958, ele bancou um projeto inspirado em suas experiencias da infancia e pre-adolescencia, o longa-metragem Les 400 coups', que se tornou um sucesso internacional e definitivamente inaugurou a Nouvelle Vague. Para fazer o papel de ator principal do filme foi escolhido um jovem Jean-Pierre Leaud, que aos 14 anos interpretaria Antoine Doine, o alter ego do cineasta. Assim como Bazin tornara-se um tutor para Truffaut, este seria o grande mentor de Leaud nos anos seguintes. Em abril de 1959, o filme venceu o premio de melhor diretor do Festival de Cannes, alem de ter sido indicado ao Oscar de Melhor Roteiro Original.

Premios e nomeacoes
Recebeu uma nomeacao ao Oscar de Melhor Director, por "La nuit americaine" (1973). Recebeu ainda outras duas nomeacoes, na categoria de Melhor Argumento Original, por "Les 400 coups" (1959) e "La nuit americaine" (1973).
Ganhou o premio de Melhor Realizador no Festival de Cannes, por "Les 400 coups" (1959).
Ganhou o Cesar de Melhor Realizador e Melhor Argumento, por "Le dernier metro" (1980). Foi ainda nomeado na categoria de Melhor Realizador em 1983, por "Vivement Dimanche!"
Ganhou o Premio OCIC, no Festival de Berlim, por "L'Argent de Poche" (1976).

Uma funcao e uma relacao de um conjunto  com um conjunto . Denotamos uma funcao por   onde  e o nome da funcao,  e chamado de dominio,  e chamado de contradominio e  expressa a lei de formacao (relacao) dos elementos,  com os elementos  Considerando o conjunto de pares ordenados  de  x , teremos uma relacao entre os elementos de  e de  ou, simplesmente, relacao binaria de  em . Para cada elemento do dominio, existira um unico correspondente no contradominio, esse correspondente e conhecido como imagem. De acordo com suas caracteristicas, as funcoes sao agrupadas em varias categorias, entre as principais temos: funcao trigonometrica, funcao afim (ou funcao polinomial do 1° grau), funcao modular, funcao quadratica (ou funcao polinomial do 2° grau), funcao exponencial, funcao logaritmica, funcao polinomial, dentre inumeras outras.

Conceito 
As funcoes sao definidas por relacionar constantes e variaveis para descrever fenomenos naturais e tecnologicos, estudadas em diversas areas do conhecimento. Deve-se notar que as palavras "funcao", "mapeamento", "mapa" e "transformacao" sao geralmente usadas como termos equivalentes. Muitas leis cientificas e muitos principios de Engenharia descrevem funcao como uma quantidade dependendo de outra. Em  1673, essa ideia foi formaliza por Leibniz, quando cunhou o termo para indicar a dependencia de uma quantidade em relacao a uma outra. Alem disso pode-se ocasionalmente se referir a funcoes como "funcoes bem definidas" ou "funcoes totais". O conceito de uma funcao e uma generalizacao da nocao comum de formula matematica. As funcoes descrevem relacoes matematicas especiais entre dois elementos. Intuitivamente, uma funcao e uma maneira de associar a cada valor do argumento  (as vezes denominado variavel independente) a um unico valor da funcao  (tambem conhecido como variavel dependente). Isto pode ser feito atraves de uma equacao, um relacionamento grafico, diagramas representando os dois conjuntos, uma regra de associacao, uma tabela de correspondencia, etc... Muitas vezes, e util associar cada par de elementos relacionados pela funcao com um ponto em um espaco adequado (por exemplo, no espaco  geometricamente representado no plano cartesiano). Neste caso, a exigencia de unicidade da imagem (valor da funcao) implica um unico ponto para cada entrada  (valor do argumento).

Assim como a nocao intuitiva de funcoes nao se limita a calculos usando numeros individuais, a nocao matematica de funcoes nao se limita a calculos e nem mesmo a situacoes que envolvam numeros. De forma geral, uma funcao liga um dominio (conjunto de valores de entrada) com um segundo conjunto, o contradominio (conjunto de valores de saida), de tal forma que a cada elemento do dominio esta associado exatamente um elemento do contradominio. O conjunto dos elementos  do contradominio para os quais existe pelo menos um  no dominio tal que  (i.e.,  se relaciona com ), e o conjunto imagem ou chamado simplesmente de imagem da funcao.

 Se uma variavel  depende de uma variavel  de tal modo que cada valor de  determina exatamente um valor de  , entao dizemos que e uma funcao de 
 Uma funcao  e uma regra que associa uma unica saida a cada entrada. Se a entrada for denotada por , entao a saida e denotada por .
 Sejam dados os conjuntos   uma relacao  e o conjunto dos pares ordenados  Dizemos que  e uma funcao se, e somente se, para todos  com  temos  Ou, em outras palavras, para todo  existe no maximo um  tal que  se relaciona com   Assim sendo, escrevemos  quando  se relaciona com  por  O conjunto  e chamado de conjunto de partida e  e chamado de contradominio da funcao  Outra maneira de dizer isto e afirmar que  e uma relacao binaria entre os dois conjuntos tal que  e univoca, i.e. se  e  entao  Algumas vezes, na definicao de funcao, impoe-se que todo o elemento do conjunto  se relaciona com algum elemento de

Exemplo de aplicacao 
Podemos usar uma funcao para modelar o numero de individuos em uma populacao de acordo com o tempo (modelos de crescimento demografico). Por exemplo, denotando o tempo por  e o numero de individuos em um dado tempo  por  escrevemos   Assim, temos abstratamente modelado o numero de individuos (variavel dependente) em funcao do tempo (variavel independente). Aqui, o nome da funcao foi arbitrariamente escolhido como  o conjunto de partida e o conjunto dos numeros reais nao negativos (assumindo que o tempo e continuo e nao negativo) e o contradominio e o conjunto dos numeros naturais (assumindo que o numero de individuos e sempre um numero inteiro nao negativo).

Matematicos do seculo XVII tratavam por funcoes aquelas definidas por expressoes analiticas. Foi durante os desenvolvimentos rigorosos da Analise Matematica por Weierstrass e outros, a reformulacao da Geometria em termos da analise e a invencao da Teoria dos Conjuntos por Cantor, que se chegou ao conceito moderno e geral de uma funcao como um mapeamento univoco de um conjunto em outro. Nao ha consenso sobre a quem se deva os creditos da nocao moderna de funcao, sendo cotada os matematicos Nikolai Lobachevsky, Peter Gustav Lejeune Dirichlet e Dedekind.

Fotografia: do grego φως [fos] ("luz") e γραφις [grafis] ("instrumento para escrever, gravar, desenhar ou pintar") ou γραφη [grafe] (“escrita”), significa "escrever ou desenhar com luz e contraste"; noutros termos, e essencialmente a tecnica de criacao de imagens por meio de exposicao luminosa, fixando-as em uma superficie sensivel. A primeira fotografia reconhecida remonta ao ano de 1826 e e atribuida ao frances Joseph Nicephore Niepce. Contudo, a invencao da fotografia nao e obra de um so autor, mas um processo de acumulo de avancos por parte de muitas pessoas, trabalhando, juntas ou em paralelo, ao longo de muitos anos. Se por um lado os principios fundamentais da fotografia se estabeleceram ha decadas e, desde a introducao do filme fotografico colorido, quase nao sofreram mudancas, por outro, os avancos tecnologicos tem sistematicamente possibilitado melhorias na qualidade das imagens produzidas, agilizacao das etapas do processo de producao e a reducao de custos, popularizando o uso da fotografia.

Atualmente, a introducao da tecnologia digital tem modificado drasticamente os paradigmas que norteiam o mundo da fotografia. Os equipamentos, ao mesmo tempo que sao oferecidos a precos cada vez menores, disponibilizam ao usuario medio recursos cada vez mais sofisticados, assim como maior qualidade de imagem e facilidade de uso. A simplificacao dos processos de captacao, armazenagem, impressao e reproducao de imagens proporcionados intrinsecamente pelo ambiente digital, aliada a facilidade de integracao com os recursos da informatica, como organizacao em albuns, incorporacao de imagens em documentos e distribuicao via Internet, tem ampliado e democratizado o uso da imagem fotografica nas mais diversas aplicacoes. A incorporacao da camera fotografica aos aparelhos de telefonia movel tem definitivamente levado a fotografia ao cotidiano particular do individuo.

O britanico *William Fox Talbot, que ja efetuava pesquisas com papeis fotossensiveis, ao tomar conhecimento dos avancos de Daguerre, em 1839, decidiu apressar a apresentacao de seus trabalhos a Royal Institution e a Royal Society, procurando garantir os direitos sobre suas invencoes. Talbot desenvolveu um diferente processo denominado calotipo, usando folhas de papel cobertas com cloreto de prata, que posteriormente eram colocadas em contato com outro papel, produzindo a imagem positiva. Este processo e muito parecido com o processo fotografico em uso hoje, pois tambem produz um negativo que pode ser reutilizado para produzir varias imagens positivas. A epoca, Hippolyte Bayard tambem desenvolveu um metodo de fotografia. Porem, por demorar a anuncia-lo, nao pode mais ser reconhecido como seu inventor.

A grande mudanca recente, produzida a partir do final do seculo XX, foi a digitalizacao dos sistemas fotograficos. A fotografia digital mudou paradigmas no mundo da fotografia, minimizando custos, reduzindo etapas, acelerando processos e facilitando a producao, manipulacao, armazenamento e transmissao de imagens pelo mundo. O aperfeicoamento da tecnologia de reproducao de imagens digitais tem quebrado barreiras de restricao em relacao a este sistema por setores que ainda prestigiam o tradicional filme, e assim, irreversivelmente ampliando o dominio da fotografia digital.

A fotografia nasceu em preto e branco, mais precisamente como o preto sobre o branco, no inicio do seculo XIX. Desde as primeiras formas de fotografia que se popularizaram, como o daguerreotipo - aproximadamente na decada de 1823 - ate aos filmes preto e branco atuais, houve muita evolucao tecnica e diminuicao dos custos. Os filmes atuais tem uma grande gama de tonalidade, superior ate mesmo aos coloridos, resultando em fotos muito ricas em detalhes. Por isso, as fotos feitas com filmes PB sao superiores as fotos coloridas convertidas em PB.

A fotografia colorida foi explorada durante o seculo XIX e os experimentos iniciais em cores nao puderam fixar a fotografia, nem prevenir a cor de enfraquecimento. Durante a metade daquele seculo as emulsoes disponiveis ainda nao eram totalmente capazes de serem sensibilizadas pela cor verde ou pela vermelha - a total sensibilidade a cor vermelha so foi obtida com exito total no comeco do seculo XX. A primeira fotografia colorida permanente foi tirada em 1861 pelo fisico James Clerk Maxwell. O primeiro filme colorido, o Autocromo, somente chegou ao mercado no ano de 1907 e era baseado em pontos tingidos de extrato de batata.

Funcionamento 
Na fotografia digital, a luz sensibiliza um sensor, chamado de CCD ou CMOS, que por sua vez converte a luz em um codigo eletronico digital, uma matriz de numeros digitais (quadro com o valor das cores de todos os pixels da imagem), que sera armazenado em um cartao de memoria. Tipicamente, o conteudo desta memoria sera mais tarde transferido para um computador. Ja e possivel tambem transferir os dados diretamente para uma impressora gerar uma imagem em papel, sem o uso de um computador. Uma vez transferida para fora do cartao de memoria, este podera ser apagado e reutilizado.

A fotografia se estabiliza como processo industrial no seculo XX articulando uma camera ou camara escura, como dispositivo formador da imagem e um modo de gravacao da imagem luminosa – uma superficie fotossensivel, que pode ser filme fotografico, o papel fotografico ou, no caso da fotografia digital, um sensor digital CCD/CMOS que transforma a luz em um mapa de impulsos eletricos, que serao armazenados como informacao em um cartao digital de armazenamento. Nesse processo fica evidente a relacao entre a fotografia e seus processos analogos. Por exemplo, a fotocopia ou maquina xerografica, forma imagens permanentes, mas usa a transferencia de cargas eletricas estaticas no lugar do filme fotografico. Disso provem o termo eletrofotografia. Na raiografia, divulgada por Man Ray em 1922, imagens sao produzidas pelas sombras de objetos no papel fotografico, sem o uso de camera. E podem-se colocar objetos diretamente do digitalizador (scanner) para produzir figuras electronicamente.

Fotografos controlam a camera ao expor o material fotossensivel a luz, o que se altera qualitativa e quantitativamente segundo as possibilidades de cada aparelho. Os controles sao geralmente inter-relacionados. Por exemplo, a exposicao varia segundo a abertura (que determina a quantidade de luz) multiplicado pela velocidade do obturador (que determina um tempo de exposicao), o que varia o tom da foto, a profundidade de campo fotografico e o grau de corte temporal do modelo fotografado. Diferentes distancias focais das lentes permitem variar a conformacao da profundidade da imagem, bem como seu angulo.

Para entender um pouco de objetivas, uma de 24 mm equivale a um campo de visao de 75 graus, e uma objetiva de 300 mm equivale a um campo de visao de 12 graus. Com a lente olho de peixe de 6 mm, 8 mm ou 12 mm, o fotografo inclui um campo de visao de mais de 190 graus. Uma 500 mm (aquelas que se veem em jogos de futebol, por exemplo) consegue fotografar so o guarda-redes do outro lado do campo de futebol. Ou seja, as lentes com valores inferiores a 50 mm sao consideradas grandes angulares, e com valores acima de 150 mm sao consideradas teleobjetivas.

Velocidade do obturador 
O tempo durante o qual o obturador permanece aberto determina a quantidade de luz que chega ao filme. Ao selecionar uma velocidade do obturador, verifica-se se a camara esta suficientemente firme. Quanto mais firme estiver, mais baixa podera ser a velocidade do obturador utilizada. Mesmo um movimento minusculo durante a exposicao podera fazer com que toda a imagem fique tremida. Usar um tripe e a unica maneira de garantir o exito de uma fotografia que exija um tempo de exposicao mais longo. Com uma teleobjetiva, a instabilidade da camara e mais notavel do que com uma grande-angular, por isso, quanto maior for a objetiva, maior sera a velocidade de obturador necessaria. Alem de "congelar" a accao, a velocidade do obturador permite criar efeitos que sugerem movimentos, ou efeitos especiais com o zoom.

Ha ainda outros fatores a considerar. Primeiro, a velocidade real do motivo nao indica necessariamente a rapidez com que a imagem ira mudar no visor. Se um motivo se dirigir directamente para a camara ou se se afastar dela, a imagem mudara mais lentamente do que se ele passar perpendicularmente, e sera necessaria menos velocidade do obturador para "congelar" o movimento. Um movimento em diagonal no enquadramento necessitara de uma velocidade de obturador intermediaria. O tamanho da imagem tambem e importante: um comboio visto como um ponto no horizonte nao parecera mover-se tao depressa como uma papoila oscilando em uma brisa suave em frente da objectiva. Quanto maior a distancia focal e mais proximo do motivo, maior a velocidade do obturador.

Usos da fotografia 
A fotografia pode ser classificada como tecnologia de confeccao de imagens e atrai o interesse de cientistas e artistas desde o seu comeco. Os cientistas usaram sua capacidade para fazer gravacoes precisas, como Eadweard Muybridge em seu estudo da locomocao humana e animal (1887). Artistas igualmente se interessaram por este aspecto, e tambem tentaram explorar outros caminhos alem da representacao fotomecanica da realidade, como o movimento pictural. As forcas armadas, a policia e forcas de seguranca usam a fotografia para vigilancia, identificacao e armazenamento de dados.

A Fotografia no cotidiano e na vida 
A fotografia pode ser utilizada no processo de investigacao do cotidiano de nossos estudantes, a fim de que mediante as imagens obtidas da escola, da familia, da vizinhanca, da cidade e das coisas que os cercam, eles sejam orientados, atraves de uma metodologia especifica, para analise e estudo desses "momentos documentados" e suas correlacoes historicas, sociais, geograficas, etnicas e economicas; na educacao, a simples disponibilidade do aparato tecnologico nao significa facilitar o processo ensino-aprendizagem. E preciso que o professor alie os recursos tecnologicos com os seus conhecimentos e estrategias de ensino, visando alcancar um objetivo: o conhecimento real da imagem fornecida atraves da fotografia.

 As fotografias sociais: Nessa categoria estao incluidas a fotografia politica, de economia e negocios e as fotografias de fatos gerais dos acontecimentos da cidade, do estado e do pais, incluindo a fotografia de tragedia;
 As fotografias de esporte: Nessa categoria, a quantidade de informacoes e o mais importante e o que influi na sua publicacao;
 As fotografias culturais: Esse tipo de fotografia, tem como funcao chamar a atencao para a noticia antes de ela ser lida e nisso a fotografia e unica. Neste item podemos colocar um grande segundo grupo, a esportiva, pois no fotojornalismo o que mais vende apos a policia e o esporte;
 As fotografias policiais: muitos, quase todos os jornais exploram do sensacionalismo para mostrar acidentes com morte, marginais em flagrante, para vender mais jornais e fazer uma media com os assinantes. Pode-se dizer que ha uma rivalidade entre os jornais para ver qual aquele que mostra a cena mais chocante num assalto, morte, acidente de grande vulto.

De acordo com Barthes, muitos nao a consideram arte, por ser facilmente produzida e reproduzida, mas a sua verdadeira alma esta em interpretar a realidade, nao apenas copia-la. Nela ha uma serie de simbolos organizados pelo artista e o receptor os interpreta e os completa com mais simbolos de seu repertorio.
	
Fazer fotografia nao e apenas apertar o disparador. Tem de haver sensibilidade, registrando um momento unico, singular. O fotografo recria o mundo externo atraves da realidade estetica.
	
Em um mundo dominado pela comunicacao visual, a fotografia so vem para acrescentar, pode ser ou nao arte, tudo depende do contexto, do momento, dos icones envolvidos na imagem. Cabe ao observador interpretar a imagem, acrescentar a ela seu repertorio e sentimento.

Especializacoes do fotografo 
Uma vez que na atualidade a fotografia serve um vasto campo de assuntos e objetivos, foram criadas especializacoes. O fotografo especializa-se para melhor dominar a tecnica de um determinado tipo de fotografia ou assunto. As especializacoes mais conhecidas sao a foto reportagem (de eventos sociais), moda, o fotojornalismo, a paisagem, o retrato, a publicitaria, (arte da fotografia de objetos em estudio) e a foto em natureza, ( fotos de aves, animais, borboletas, insetos, repteis, todos livres, nao cativeiro e nem de laboratorio para esta modalidade).

Formacao de um fotografo 
A formacao em fotografia numa escola de arte pode realizar-se atraves de um curso de fotografia ou de varias disciplinas de fotografia integradas em cursos de arte, design, pintura, multimidia, cinema, jornalismo e etc. Normalmente estes cursos estao orientados para o exercicio da fotografia enquanto arte. Porem muitos fotografos sao autodidatas acabam procurando formacao so depois de anos de experiencia na pratica.
Numa escola profissional, a formacao em fotografia esta mais orientada para o exercicio da fotografia enquanto profissao comercial.

Essencia da fotografia 
A discussao sobre o uso da Fotografia e precedido pela tentativa de compreender sua imagem, o que ocorre desde seu desenvolvimento por diversos fotografos ao longo do seculo XIX (como afirma Geoffrey Batchen). Seu carater artistico evidente constitui um entrave a seu uso pelas ciencias sociais, enquanto seu carater cientifico a tornou uma especie de subalterna no campo da arte, caracteristicas que parecem se reverter na segunda metade do seculo XX, na medida em que o estudo desse meio se aprofundou, as ciencias sociais se abriram para a impossibilidade de completa objetividade, e o campo da arte passou a lidar fortemente com a ideia, em oposicao a uma enfase na forma artistica.

Numa leitura estrita da obra de Charles Sanders Peirce, definidora do campo da semiotica, a Fotografia se definiria a partir das tres categorias de signo, que existem numa ordem de importancia e dependencia umas das outras: o icone, que e uma representacao qualitativa de um objeto - por exemplo, por analogia (e o caso da imagem fotografica), o indice, que caracteriza um signo que refere-se ao significante pela causalidade ou pela contiguidade (as vezes diferenciado como index, como na leitura de Umberto Eco), e o simbolo, cuja relacao com o significante e arbitraria e definida por uma convencao (e o caso de uma bandeira de um pais, por exemplo).

E na obra de Roland Barthes que vemos um segundo momento da tentativa de tratar da Fotografia como meio. A obra de Barthes passa pela construcao do estruturalismo, e sua leitura da obra de Peirce. Mas o universo de Barthes nao se resume ao universo do signo; sua obra evidencia uma reatualizacao da questao do mito e o campo de problemas relativos a morte do autor. Seu grande livro sobre Fotografia, "Camara Clara", possui um ponto de vista fenomenologico (que refere a Foto ao noema, conceito da fenomenologia de Husserl), bem como utiliza elementos da psicanalise lacaniana. Ao longo da obra de Barthes, a Foto e lida inicialmente numa chave dialogica caracteristica do estruturalismo, implicando a criacao de conceitos tais como conotacao e denotacao, ou ainda obtuso e o obvio. O exame continuado do meio leva o autor a perceber a necessidade de abrir o pensamento estrutural: o par studium/punctum nao se relaciona dialeticamente verdadeiramente. Os termos constituem-se como instancias fenomenologicas da Fotografia: como studium, a Fotografia se exibe como objeto indiferente de estudo, enquanto a expressao punctum define a instauracao de um fenomeno no qual sujeito e foto se afetam.

A memoria e constitutiva da condicao humana: desde sempre o homem tem se ocupado em produzir sinais que permanecam mais alem do futuro, que sirvam de marca da propria existencia e que lhe deem sentido. A fotografia traz consigo mais daquilo do que se ve. Ela nao somente capta imagens do mundo, mas pode registrar o "gesto revelador, a expressao que tudo resume, a vida que o movimento acompanha, mas que uma imagem rigida destroi ao seccionar o tempo, se nao escolhemos a fracao essencial imperceptivel" (CORTAZAR, 1986,p. 30)

Todo esse campo de interpretacao que a fotografia permite parte de varios fatores, ingredientes que agem profundamente (nem sempre visiveis) no significado da imagem. Segundo Lucia Santaella e Winfried Noth (2001), esses elementos sao: o fotografo, como agente; o fotografo, a maquina e o mundo, ou seja, o ato fotografico, a fenomenologia desse ato; a maquina como meio; a fotografia em si; a relacao da foto com o referente; a distribuicao fotografica, isto e, a sua reproducao; a recepcao da foto, o ato de ve-la.

E no ensaio fotografico que a pessoa busca a emocao, algo que ela nunca tenha sentido. A fotografia e capaz de ferir, de comover ou animar uma pessoa. Para cada um ela oferece um tipo de afeto. Na composicao de significado da foto, segundo Barthes (1984), ha tres fatores principais: o fotografo (operator), o objeto (spectrum) e o observador (spectator). O fotografo lanca seu olhar sobre o assunto, ele o contamina e faz as fotos segundo seu ponto de vista. O objeto (ou modelo) se modifica na frente de uma lente, simulando uma coisa que nao e. No caso do observador, ele gera mais um campo de significado, lancando todo o seu repertorio e alterando mais uma vez a imagem.

 BERNIER, Jules. 200 assuntos fotograficos. 1. ed. Sao Paulo: Iris, 1970. 168 p.
 BUSSELLE, Michael. Tudo sobre fotografia. Sao Paulo: Circulo do Livro, 1988. 224 p.
 GURAN, Milton. Linguagem fotografica e informacao. 3. ed. Rio de Janeiro: Gama Filho, 2002. 119 p.
 HEDGECOE, John. Guia completo de fotografia. Sao Paulo: Martins Fontes, 1996-2001. 224 p.
 HUMBERTO, Luis. Fotografia, a poetica do banal. Brasilia: Universidade de Brasilia, 2000. 105 p.
 LIMA, Ivan. Fotojornalismo brasileiro: Realidade e linguagem. 1. ed. Rio de Janeiro: Fotografia Brasileira, 1989. 90 p.
 MOURA, Edgar. 50 anos luz, camera e acao. 2. ed. Sao Paulo: SENAC, 2001. 444 p.
 ROUILLE, Andre. A fotografia entre documento e arte contemporanea. Sao Paulo; SENAC. 2009.
 SOUSA, Jorge Pedro. Uma historia critica do fotojornalismo ocidental. Chapeco: Argos, 2004. 255 p.
 KOSSOY, Boris. Fotografia e Historia, Sao Paulo: Atelie Editorial, 2003. ISBN 85-7480-060-0
 KUBRUSLY, CLaudio A., O que e Fotografia, Colecao Primeiros Passos, Sao Paulo: Brasiliense, 1982

Florianopolis e um municipio brasileiro, capital do estado de Santa Catarina, Regiao Sul do pais. O municipio e composto pela ilha principal, a ilha de Santa Catarina, a parte continental e algumas pequenas ilhas circundantes. A cidade tem uma populacao de  habitantes, de acordo com previa do censo demografico de 2022 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE). E o segundo municipio mais populoso do estado (apos Joinville) e o 48º do Brasil. A regiao metropolitana tem uma populacao estimada de  habitantes, a 21ª maior do pais. A cidade e conhecida por ter uma elevada qualidade de vida, sendo a capital brasileira com maior pontuacao do Indice de Desenvolvimento Humano (IDH), calculado pelo PNUD, das Nacoes Unidas.

A economia de Florianopolis e fortemente baseada na tecnologia da informacao, no turismo e nos servicos. A cidade tem mais de 100 praias registradas e e um centro de atividade de navegacao. O jornal estadunidense The New York Times afirmou em 2009 que "Florianopolis era o destino do ano". A Newsweek considerou que o municipio e uma das "dez cidades mais dinamicas do mundo" em 2006. O Indice de Cidades Empreendedoras (ICE) de 2014, elaborado pela filial brasileira da ONG norte-americana Endeavor, elegeu a cidade como o melhor ambiente para o empreendedorismo no pais. A cidade tambem foi considerada pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (Unesco) uma das "cidades criativas" do Brasil em 2014, ao lado de Curitiba.

A maioria da populacao vive em partes do centro e norte da ilha principal e no continente. A metade sul e menos habitada. Muitos pescadores comerciais pequenos povoam a ilha. Os barcos de pesca, as rendeiras, o folclore, a culinaria e a arquitetura colonial contribuem para o crescimento do turismo e atraem recursos que compensam a falta de um grande parque industrial. Vilarejos imersos em tradicao e historia, como Santo Antonio de Lisboa e Ribeirao da Ilha, ainda resistem aos avancos da modernidade.

A escolha do nome foi, contudo, uma afronta a propria populacao desterrense. Floriano Peixoto nao era uma autoridade com popularidade na cidade e enfrentou grande resistencia de seu governo em Desterro. Como a cidade era um dos principais pontos que se opunham ao presidente, este mandou um exercito para a cidade para que fosse derrubada esta resistencia. O nome foi dado logo apos a "Chacina de Anhatomirim" ou "Tragedia de Desterro" ocorrida na fortaleza militar da ilha de Anhatomirim, ao norte da ilha de Santa Catarina, ocasiao em que foram fuziladas cerca de 300 pessoas, dentre as quais oficiais do exercito, juizes, desembargadores e engenheiros, tres dos quais eram franceses.

Antigas populacoes habitaram a ilha de Santa Catarina em tempos remotos. Existem indicios de presenca do chamado Homem de Sambaqui em sitios arqueologicos cujos registros mais antigos datam de quinto  A ilha possui numerosas inscricoes rupestres e algumas oficinas liticas, notadamente em varias de suas praias. Por volta do ano 1000, os povos indigenas tapuias que habitavam a regiao foram expulsos para o interior do continente devido a chegada de povos do tronco linguistico tupi provenientes da Amazonia.

No , quando chegaram os primeiros europeus a regiao, a mesma era habitada por um desses povos do tronco tupi, os carijos. Os carijos praticavam a agricultura, mas tinham, na pesca e coleta de moluscos, as atividades basicas para sua subsistencia. A ilha de Santa Catarina era conhecida como Meiembipe ("montanha ao longo do mar") pelos carijos. O estreito que a separa do continente era chamado Y-Jurere-Mirim, termo que quer dizer "pequena boca d'agua" e que tambem se estendia a propria ilha. Os carijos viriam a ser escravizados pelos colonos de origem portuguesa de Sao Vicente.

Ja no inicio do , embarcacoes que demandavam a Bacia do Prata aportavam na ilha de Santa Catarina para abastecer-se de agua e viveres. Entretanto, somente por volta de 1673 e que o bandeirante Francisco Dias Velho, junto com sua familia e agregados, deu inicio ao povoamento da ilha com a fundacao de Nossa Senhora do Desterro (atual Florianopolis) — segundo nucleo de povoamento mais antigo do estado, ainda fazendo parte da vila de Laguna — desempenhando importante papel politico na colonizacao da regiao.

A partir de meados do , a ilha de Santa Catarina passou a receber uma expressiva quantidade de migrantes acorianos, que chegaram ao Brasil incentivados pela Coroa portuguesa para aliviar o excedente populacional e ocupar a parte meridional de sua colonia na America do Sul. Com a migracao, prosperaram a agricultura e a industria manufatureira de algodao e linho, permanecendo, ainda hoje, resquicios desse passado, no que se refere a confeccao artesanal da farinha de mandioca e das rendas de bilro.

No seculo XIX, em 24 de fevereiro de 1823, Desterro foi elevada a categoria de cidade; tornou-se capital da Provincia de Santa Catarina em 1823 e inaugurou um periodo de prosperidade, com o investimento de recursos federais. Projetaram-se a melhoria do porto e a construcao de edificios publicos, entre outras obras urbanas. A modernizacao politica e a organizacao de atividades culturais tambem se destacaram, marcando inclusive os preparativos para a recepcao ao imperador D. Pedro II (1845). Em outubro desse mesmo ano, ancorada a embarcacao imperial nos arredores da ilha, D. Pedro permaneceu em solo catarinense por quase um mes. Neste periodo, o imperador dirigiu-se varias vezes a igreja (hoje Catedral Arquidiocesana), passeou pelas ruas da Vila do Desterro e, na "Casa de Governo", concedeu "beija-mao".

As duas insurreicoes chegaram ao Desterro com o apoio dos catarinenses, entre os quais esteve Elesbao Pinto da Luz. Entretanto, Floriano Peixoto conteve-as ao aprisionar seus lideres e, com isso, restaram no dominio da cidade tao-somente simpatizantes do presidente, que, em sua homenagem, deram a capital a denominacao de Florianopolis, ou seja, "cidade de Floriano". Os revoltosos, por sua vez, vieram a ser fuzilados na Fortaleza de Santa Cruz de Anhatomirim - por isso, o episodio foi chamado de Chacina de Anhatomirim. No final do seculo XIX, em 1898, foi fundado um importante colegio pela Congregacao das Irmas da Divina Providencia, o Colegio Coracao de Jesus.

Florianopolis e uma das tres capitais do Brasil situadas em ilhas (as outras duas sao Vitoria e Sao Luis). Localiza-se no leste do estado de Santa Catarina e e banhada pelo Oceano Atlantico. Grande parte de seu territorio (97,23%) esta situado na ilha de Santa Catarina, que esta situada de forma paralela ao continente, separada dele por um estreito canal, e possui uma forma alongada e estreita, com comprimento medio de 55 km e largura media de 18 km. Com litoral bastante recortado, possui varias enseadas, pontas, ilhas, baias e lagoas. A area total do municipio, compreendendo a parte continental e a insular, e de 675,41 km². Seu relevo e formado por cristas montanhosas e descontinuas, servindo como divisor de aguas da ilha. O ponto mais alto da ilha e o morro do Ribeirao, com 532 metros de altitude. Paralelamente as montanhas, surgem esparsas planicies em direcao leste e na porcao noroeste da ilha. Na face leste da ilha, ha presenca de dunas formadas pela acao do vento.

Na ilha de Santa Catarina existe uma grande laguna de agua salgada, a Lagoa da Conceicao, e uma grande lagoa de agua doce, a Lagoa do Peri. Dois grandes aquiferos subterraneos contribuem em parte para abastecimento publico de agua do municipio: o Aquifero Campeche, ao sul, e o Aquifero Ingleses, ao norte. Ja, os rios, em geral riachos pequenos, nao recebem muita atencao: no Centro o rio da Bulha foi canalizado, enquanto que recentemente a poluicao no rio do Bras e no rio Papaquara, no norte da ilha, so chamou a atencao por ter tirado a balneabilidade da  praia de Canasvieiras. Os outros mananciais importantes sao as bacias do Ratones, Saco Grande, Itacorubi e Rio Tavares. Todas essas tem um manguezal em sua foz, sendo o do Itacorubi o 2º maior em area urbana do Brasil.

Considerava-se que Florianopolis tinha 42 praias, sendo este durante decadas um dos slogans do municipio e ainda muito citado. Por encomenda do Instituto de Planejamento Urbano de Florianopolis (IPUF), realizou-se, pela primeira vez, um levantamento completo sobre as praias da capital catarinense, no qual foram mapeadas mais de 100 praias. Como o objetivo do trabalho era toponimico, para cumprir a lei municipal que determinava a sinalizacao de todas as praias, ficaram de fora mais de uma dezena que, de tao desconhecidas, nem possuiam denominacao. Os testes de balneabilidade mostram que muitas estao improprias para banho, principalmente no continente, mas tambem em praias conhecidas da ilha.

Florianopolis apresenta caracteristicas climaticas inerentes ao litoral sul-brasileiro. As estacoes do ano sao bem caracterizadas, verao e inverno sao relativamente definidos, sendo o outono e primavera estacoes de transicao com caracteristicas semelhantes. E a quarta capital mais fria do pais, ficando atras apenas de Curitiba, Porto Alegre e Sao Paulo. A ilha de Santa Catarina sofre muita influencia dos ventos, principalmente do quadrante Sul, comumente mais frios e secos, o que faz com que a sensacao termica no inverno geralmente seja inferior as temperaturas minimas registradas.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao periodo de 1931 a 1983 e a partir de 1987, a menor temperatura registrada em Florianopolis foi de  em 30 de agosto de 1958 e a maior atingiu  em 3 de janeiro de 2019, batendo o recorde anterior de  em 10 de fevereiro de 1973. O maior acumulado de precipitacao observado em 24 horas alcancou  em 15 de novembro de 1991. Outros acumulados iguais ou superiores a  foram:  em 19 de maio de 2010,  em 22 de julho de 1973,  em 22 de fevereiro de 1994,  em 1 de fevereiro de 2008,  em 23 de abril de 1936,  em 20 de dezembro de 2022,  em 25 de dezembro de 1995,  em 15 de novembro de 1957,  em 16 de dezembro de 2008.

Em Florianopolis ocorrem naturalmente basicamente tres grandes grupos de vegetacao, todos considerados dentro do bioma Mata Atlantica. Sao eles, de acordo com o Instituto de Planejamento Urbano de Florianopolis: floresta ombrofila densa; manguezal e  restinga. Cada tipo de vegetacao por sua vez apresenta diferentes subtipos e estagios de evolucao, sendo que gracas ao relevo acidentado da ilha de Santa Catarina, os diferentes ecossistemas presentes sao enriquecidos ainda mais por diferentes elementos geograficos, como lagoas, lagunas, rios, dunas, costoes rochosos e praias, tornando a cidade riquissima em paisagens naturais. Apesar da maior parte da vegetacao original de Florianopolis ter sido destruida pela agricultura ao longo dos seculos, paradoxalmente, o processo de urbanizacao da cidade, que evoluiu a partir das decadas de 40 e 50 do seculo XX, fez com que a maior parte das atividades agricolas extensivas fossem abandonadas, afastando o desmatamento de varias areas, principalmente seus morros.

Atraves de uma extensa pesquisa realizada em 2013, Florianopolis foi considerada a segunda capital brasileira com maior area de Mata Atlantica preservada de acordo com os criterios da Fundacao SOS Mata Atlantica, ocupando 26% do seu territorio. A cidade conta com varias areas naturais legalmente protegidas, que tambem integram a Reserva da Biosfera da Mata Atlantica, um importante conjunto de areas prioritarias para conservacao a nivel mundial instituidas pela UNESCO/ONU. Devido esta caracteristica, a cidade tem sido cogitada para receber tambem o titulo internacional de Reserva da Biosfera Urbana. Apesar da protecao legal de muitas areas, varias ainda se encontram ameacadas por atos ilegais como construcoes irregulares, esgoto e poluicao de diferentes tipos. Alem disso, a cidade conta ainda com regioes naturais importantes sem protecao legal significativa, como a planicie alagavel do Pantano do Sul, Dunas dos Ingleses, Dunas do Santinho e outros locais onde ha proposta de se criar novas Unidades de Conservacao.

De acordo com estimativa do IBGE de 2020, havia  pessoas na cidade. A densidade de populacao era de 753,4 habitantes por quilometro quadrado. Florianopolis e Vitoria, no Espirito Santo, sao as unicas capitais no Brasil que nao sao as cidades mais populosas de seus respectivos estados. A ultima Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios (PNAD) revelou os seguintes numeros: 366 mil pessoas brancas (90,0%), 37 mil pardos (9,0%), 4 000 pessoas negras (1,0%), 400 pessoas asiaticas ou amerindias (0,1%).

Florianopolis tem uma populacao na sua maioria composta de brasileiros de ascendencia europeia. Sua colonizacao em massa comecou em meados do seculo XVIII, principalmente com a chegada dos colonizadores portugueses das ilhas dos Acores. Logo, a populacao de Florianopolis e composta, principalmente, por descendentes de portugueses acorianos, alemaes e italianos. Mais ao sul, alguns bairros tambem preservam a identidade de vila rural (ver Area rural de Florianopolis) e a heranca deixada pelos antepassados acorianos e perceptivel em sua maneira de falar, em suas atividades de artesanato, na arquitetura e em festas tradicionais.

A pequena aldeia de Santo Antonio de Lisboa e um exemplo da arquitetura desse periodo e em Ribeirao da Ilha, a parte mais antiga da capital, os moradores ainda falam o dialeto acoriano, que e dificil de compreender a primeira escuta. Em Ribeirao da Ilha esta a Igreja de Nossa Senhora da Lapa do Ribeirao, construida em 1806. A Lagoa da Conceicao, com suas muitas dunas de areia, restaurantes e vida noturna a beira-mar e onde as mulheres fazem rendas para vender na rua, tambem conseguiu manter muitos tracos de sua arquitetura colonial.

O total de eleitores do municipio de Florianopolis era em julho de 2011 de 316 621, divididos em quatro zonas eleitorais: zona 12 - 61 720; zona 13 - 56 574; zona 100 - 118.485 e zona 101 - 76 554. O ex-prefeito da cidade foi Gean Marques Loureiro, que tomou posse no dia 1 de janeiro de 2017.Foi reeleito em 2020, com 53,46% dos votos validos, no primeiro turno das eleicoes municipais e deixou o cargo de prefeito dia 31 de marco de 2022, visando a eleicao ao governo do estado. Com a renuncia de Gean, foi empossado o ate entao vice-prefeito Topazio Neto.

De acordo com estatisticas de 2002, as atividades agricolas representaram 0,05%, a fabricacao representa 3,41% e o setor do comercio e servicos 96,54% da economia de Florianopolis. O turismo e uma das bases da economia local e muitos habitantes e turistas vao para a cidade em busca de sua beleza singular, alem dos fortes tracos da cultura acoriana, observada na arquitetura, folclore, tradicoes culinarias e religiosas. Suas restricoes ambientais sobre a construcao e desenvolvimento comercial tem sido relativamente rigorosas, ajudando a cidade a manter o seu carater original.

Entre 1970 e 2004, a populacao de Florianopolis triplicou de tamanho, assim como o numero de favelas. Mas a economia local cresceu cinco vezes e a renda tambem aumentou como consequencia. Enquanto muitas cidades brasileiras se estao esforcando para tirar seus rendimentos da industria e dos servicos, Florianopolis esta tendo sucesso em outras areas. Gracas em parte a uma regra federal que por decadas barrou a industria pesada na ilha, houve a fundacao de varias universidades publicas e privadas que fazem desta uma das cidades mais academicas do Brasil.

Para atender as demandas de seu publico academico, a cidade investiu pesadamente em estradas e escolas, sendo agora bem classificada em diferentes aspectos do desenvolvimento, como alfabetizacao (97 por cento) e eletrificacao (perto de 100 por cento). Ao final de 1990, as empresas privadas foram migrando para a ilha, ou emergindo das "incubadoras" da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Entre as inovacoes que eclodiram da cidade estao a criacao da urna eletronica brasileira, que tornaram as eleicoes brasileiras livres de fraudes e eficientes. As autoridades locais dizem agora que o seu objetivo e tornar a regiao o "Vale do Silicio brasileiro".

Alem de suas praias de areia branca, Florianopolis oferece muitas atracoes historicas, incluindo os locais dos colonos acorianos originais, a Lagoa da Conceicao e Santo Antonio de Lisboa. O turismo em Florianopolis tem crescido significativamente nos ultimos anos, com um numero crescente de visitantes vindos de outras grandes cidades no Brasil (especialmente Porto Alegre, Curitiba, Sao Paulo e Rio de Janeiro), bem como de outros paises da America do Sul (em especial a Argentina, com voos diretos oferecidos diariamente a partir Buenos Aires).

Alem disso, um numero maior de turistas de outras regioes tambem comecaram a visitar a ilha (particularmente da Europa e dos Estados Unidos). A medida que o numero de visitantes cresce a cada ano, Florianopolis enfrenta o desafio constante de garantir que sua infraestrutura e recursos limitados sejam atualizados para acomodar todos os turistas adequadamente. Entre os problemas particularmente preocupantes estao a falta de saneamento basico em algumas areas, que muitas vezes drenam o esgoto diretamente para o oceano, o que polui as praias que atraem tantos visitantes.

Considerada por muitos habitantes e turistas que a visitam como detentora de uma beleza singular, dotada de fortes tracos da cultura acoriana, observados nas edificacoes, artesanato, no folclore, culinaria e nas tradicoes religiosas, Florianopolis tem no seu turismo diversificado uma de suas principais fontes de renda. Presentemente, dentre os atrativos turisticos, alem das praias, tem importancia particular as localidades onde se instalaram as primeiras comunidades de imigrantes acorianos, como Ribeirao da Ilha, Lagoa da Conceicao, Santo Antonio de Lisboa e o proprio centro historico. Ocorrem diversos eventos na cidade ao longo do ano inteiro, merecendo destaque pela sua peculiaridade, relevancia economica, projecao e consistencia: a Festa Nacional da Ostra (FENAOSTRA) e o Ironman. Sedia, anualmente, a unica etapa latino-americana do campeonato mundial de triatlo radical.

A Praca XV de Novembro e o principal ponto de convergencia da cidade. Destaca-se por seus valores arquitetonicos, culturais e comportamentais. Este logradouro existe com notavel relevo desde a fundacao de Florianopolis, epoca em que a ilha nem sequer se denominava Desterro. Tudo comecou por intermedio do fundador, Francisco Dias Velho, que, no ponto local mais elevado, estabeleceu sua moradia e, ao lado desta, ergueu sua entao denominada "casa de reza" (a atual Catedral Metropolitana). Somados a seus valores interiores, neste ponto principal do centro urbano se veem, alem da bela e famosa figueira centenaria, varios monumentos e hermas que reverenciam acontecimentos e vultos da historia catarinense e brasileira. A Praca XV mostra, em seu derredor, construcoes historicas que nao raro serviram para sediar governos que delas ditavam leis as gentes ilhoa e barriga-verde.

O Aeroporto Internacional Hercilio Luz de Florianopolis firmou-se, nas ultimas temporadas de verao, como um dos principais destinos brasileiros de turistas domesticos e internacionais. Recebe mais de 3,5 milhoes de passageiros por ano. Um novo terminal de passageiros foi inaugurado em 2019, apos a concessionaria Floripa Airport assumir a gestao do aeroporto, o que deve aumentar ainda mais o movimento. O transporte maritimo e pouco utilizado no municipio, exceto em funcao do turismo. No entanto, existem linhas regulares de transporte lacustre na Lagoa da Conceicao, ligando a localidade da Costa da Lagoa — isolada por terra — a sede do distrito e a margem oposta da Lagoa.

No transporte rodoviario ha a Estacao Rodoviaria Rita Maria. No transporte publico em Florianopolis e realizado principalmente atraves de onibus. Destaca-se o Sistema Integrado de Mobilidade, formado por seis Terminais de Integracao: na regiao central, o TICEN – Terminal de Integracao do Centro e o TITRI – Terminal de Integracao da Trindade; no leste o TILAG – Terminal de Integracao da Lagoa; no sul o TIRIO – Terminal de Integracao do Rio Tavares; e no norte o TISAN – Terminal de Integracao de Santo Antonio e o TICAN – Terminal de Integracao de Canasvieiras. Outros tres terminais foram construidos mas nunca usados.

Nesse sistema, as linhas alimentadoras ligam os bairros aos terminais regionais, que por sua vez se ligam ao TICEN pelas linhas principais. Ainda existe em Florianopolis o chamado Transporte Executivo, cujos onibus sao mais confortaveis e mais caros, que nao possui pontos de parada predefinidos. O sistema de onibus de Florianopolis e operado pelas empresas Transol, Estrela-Insular, Emflotur-Biguacu, e Canasvieiras, que formam o Consorcio Fenix. E tambem intenso o trafego de onibus coletivos vindos dos municipios vizinhos. O sistema intermunicipal urbano, que atende a regiao metropolitana, e operado por cinco empresas, sendo duas do grupo de empresas do Consorcio Fenix - Estrela e Biguacu - e outras tres distintas - Jotur, Santa Terezinha e Imperatriz. Alem disso, as linhas intermunicipais, interestaduais e internacionais, tem operacao no Terminal Rodoviario Rita Maria.

Florianopolis, apesar de suas particularidades, nao e um caso extremo em comparativo com a realidade brasileira no que diz respeito ao processo historico de planejamento urbano, ainda que a precariedade de alguns aspectos de sua infraestrutura urbana possa denotar o contrario. Como largamente discutido dentre pesquisadores em planejamento urbano, o Brasil esta marcado em sua historia urbana por experiencias de planejamento pontuais e/ou reformas de cunho infraestrutural ou paisagistico. Excetuando-se o planejamento e execucao de cidades novas, a politica urbana foi ser nacionalizada somente nos anos 1960, o que pode ser visto em Florianopolis.

Na capital catarinense, os primeiros tracos de planejamento puderam ser vistos nos nucleos de fundacao dos seculos XVIII e XIX, de claro padrao da colonizacao portuguesa Posteriormente, foram realizadas reformas higienistas e de infraestrutura, especialmente no inicio do seculo XX, que alteraram a configuracao urbana principalmente do centro da cidade. Estas reformas tiveram como principal consequencia a segregacao socioespacial de determinados grupos e tambem a deterioracao da condicao ambiental de rios e mananciais que cruzavam a regiao central neste periodo. A cidade, muito desarticulada neste momento, dependia da relacao entre continente e o centro insular, por via do transporte maritimo e da ponte Hercilio Luz.

Consequentemente, foi elaborado o primeiro plano diretor da cidade, no ano de 1954 por um escritorio de urbanismo sediado em Porto Alegre. De cunho funcionalista e com poucas consideracoes sobre a configuracao urbana ja existente, o plano previa zoneamento e diretrizes para sua aplicacao na area insular, visando um reforco do centro como vetor do crescimento em detrimento das zonas continentais. Sua versao final, no entanto, nunca foi aplicada. Nas decadas de 1960 e 1970, ja sob a egide da ditadura militar, ficou a cargo do urbanista Luis Felipe Gama D’Eca a releitura do plano anterior e a elaboracao de um novo, que foi finalizado em 1976 com caracteristicas regionalizantes e tambem de metropolizacao da ilha, de acordo com algumas das premissas do planejamento da Servico Federal de Habitacao e Urbanismo. No entanto, Gama D’Eca, que constituiu um plano de carater modernista, racionalista e desenvolvimentista, foi excluido do processo de implantacao do plano e da criacao do Instituto de Planejamento Urbano de Florianopolis (IPUF), preconizado por ele e fundado em 1977. Porem, mesmo com as significativas obras e reformas implementadas pelos militares nas decadas de 1970 e 1980, na pratica o plano pouco alterou a dinamica urbana local e os usos dados a cidade.

Neste contexto foi elaborado o plano de 1997. Possuindo caracteristicas neoliberais, mas sendo o primeiro elaborado integralmente pela equipe do IPUF, mostrou-se contraditorio em seus referenciais e sofreu criticas tanto de tecnicos quanto da populacao. Ja em 2001, com a promulgacao do Estatuto da Cidade, percebeu-se a necessidade da elaboracao de um novo plano, menos tecnocratico. A elaboracao e implantacao do plano ja sob a egide desta lei e com orientacao do Ministerio das Cidades se mostrou conturbada e com diferentes processos: em um primeiro momento, por via de um processo participativo distribuido geograficamente, sendo substituido por um elaborado por uma consultoria privada de origem argentina e sofrendo varias alteracoes na camara de vereadores e uma aprovacao com diversos conflitos, entre os anos de 2013 e 2014.

Ha tres teatros de medio e grande portes em Florianopolis: o Teatro Ademir Rosa, localizado no Centro Integrado de Cultura (CIC), o Teatro Alvaro de Carvalho (TAC), na Praca Pereira Oliveira e o Teatro Governador Pedro Ivo, situado no Centro Administrativo do Estado (SC 401). Existem ainda salas menores como o Teatro da Igrejinha na Universidade Federal de Santa Catarina, Teatro da UBRO, Teatro Armacao, a sala de teatro do SESC e espacos teatrais alternativos como a Casa de Maquinas do Casarao da Lagoa, todas na parte insular da cidade.

Sao variados os museus e galerias na capital catarinense. Na regiao central, destacam-se o Museu Victor Meirelles, que fica na casa onde viveu o pintor e tem suas obras em exposicao, a galeria de arte da Fundacao Cultural Badesc e o Museu de Florianopolis Sergio Grando, localizado no predio reformado onde ficava a Casa de Camara e Cadeia. No Centro Integrado de Cultura (CIC) ficam o Museu de Arte de Santa Catarina (MASC), o Museu da Imagem e Som e o Espaco Lindolf Bell. No Palacio Cruz e Souza, esta instalado o Museu Historico de Santa Catarina, com reliquias que contam um pouco da historia do estado. Outros espacos sao o Museu de Armas Major Lara Ribas, localizado no Forte Sant'Ana (ao lado da Ponte Hercilio Luz), que expoe artigos belicos e historicos, a Galeria de Arte e o Museu Universitario da Universidade Federal de Santa Catarina e a galeria do Espaco Cultural Arquipelago, localizado no bairro Agronomica. A Fundacao Cultural de Florianopolis Franklin Cascaes (Fundacao Franklin Cascaes) foi fundada em  e hoje esta instalada no Forte de Santa Barbara.

Cinema 
No passado, Florianopolis tinha diversas salas em varios pontos do Centro da cidade, as quais foram desaparecendo com o tempo e as mudancas sociais e tecnologicas. O primeiro deles foi o Cassino, que mudou varias vezes de nome, sendo depois o Cine Gloria, o Cine Imperial, o Cine Coral e depois Cine Carlitos. Hoje seu predio abriga servicos publicos da prefeitura. Outras eram o Cine Rex, mais tarde renomeado como Cine Ritz, o Cine Roxy, o Cine Odeon - este no Teatro Alvaro de Carvalho - o Cine Cecomtur, o Cine Palace, o Cine Lido e o Cine Sao Jose - neste ultimo estreou o primeiro longa-metragem catarinense, O Preco da Ilusao, inteiramente filmado na cidade.

O skate tem se destacado como um esporte importante, com areas voltadas aos skatistas em diversos bairros, com destaque para o bairro do Rio Tavares. Isadora Pacheco e Yndiara Asp, ambas campeas nacionais na modalidade park, e Pedro Barros, campeao mundial e multi medalhista nos X Games na mesma modalidade, representaram o Brasil nos Jogos Olimpicos de Toquio em 2021, com Pedro conquistando a medalha de prata. A pista de skate na Costeira do Pirajubae e a maior do Sul do Brasil e recebe uma das etapas do circuito nacional.

Como a cidade e principalmente localizada em uma ilha cercada de outras pequenas ilhas, e uma de suas atracoes como atividades esportivas o mergulho livre e autonomo. As localidades mais frequentadas para este esporte sao a Reserva Biologica Marinha do Arvoredo e a ilha do Campeche. Outros esportes relacionados a agua sao populares, como o remo, cujo auge foi no periodo anterior ao aterro da Baia Sul. Porem, ainda hoje, ha tres clubes principais que formam atletas nas principais categorias disputadas: Clube de Regatas Aldo Luz; Clube Nautico Francisco Martinelli e Clube Nautico Riachuelo. Estas equipes formaram atletas brasileiros que disputaram os Jogos Olimpicos e Paralimpicos, como Gibran Vieira da Cunha, Fabiana Beltrame, que em 2004 foi a primeira remadora brasileira a participar das Olimpiadas, e Josiane Lima, que com o bronze nas Paralimpiadas de 2008 conquistou a primeira medalha olimpica do Brasil no esporte. Os tres ficam sediados no Parque Nautico Walter Lang, no Centro, em frente ao estreito entre as baias.

Na natacao, o grande destaque foi Fernando Scherer, o Xuxa, que conquistou diversas medalhas e recordes mundiais e olimpicos. Ainda na agua, o surfe tambem e bastante popular entre profissionais e amadores, com dezenas de praias com ondas adequadas e um clima variado que ajuda na adaptacao de surfistas brasileiros, que precisam enfrentar aguas frias em competicoes mundiais. A cidade recebeu diversas competicoes da modalidade, incluindo etapas do WCT, a primeira divisao do surfe masculino, em 1986, 1987 e 1989, na Joaquina, e tambem do WQS, a segunda divisao, que teve dois bicampeoes locais, os irmaos Teco Padaratz, nos anos 1990, e Neco Padaratz, nos anos 2000. Alem deles, Adriano de Souza, o Mineirinho, campeao mundial do WCT em 2018, e radicado na cidade desde 2010.

Um esporte cujas equipes locais tiveram teve grande destaque nacional foi o voleibol, primeiramente com a equipe masculina da Unisul, a partir do final da decada de 1990. Apos conquistar a temporada 2003–04 da Superliga, a equipe transferiu-se para a cidade vizinha de Sao Jose e depois para Joinville, onde ficou ate a Unisul encerrar o time. Em 2005, Florianopolis passou a ser representada na Superliga Masculina pela Cimed, fundada naquele ano. Esta participou de seis edicoes da Superliga, sendo finalista em cinco delas e conquistando quatro titulos, o primeiro em 2005-06, o segundo em 2007-08, o terceiro em 2008-09 e o quarto em 2009-10, alem do Sul-Americano de 2009. O time continuou por mais um ano apos a saida da Cimed em 2012, com o nome de Super Imperatriz Volei, ate ser desativado.

O automobilismo teve seus momentos: a cidade nao tem um autodromo, mas entre 1986 e 1997, um circuito de rua era feito no Centro, recebendo provas da Formula 2 Sul-Americana, da Formula 3 Sul-Americana e da Formula Ford. Um outro circuito de rua foi feito no inicio dos anos 2000 na Via Expressa Sul, onde aconteceram edicoes da Copa Clio e da Formula Renault. Alem dessas competicoes, sete edicoes do Desafio Internacional das Estrelas, uma competicao amistosa de kart, foram realizadas na cidade, no Kartodromo dos Ingleses e na Arena Sapiens Park, que foi construida para o evento, atraindo grandes estrelas dos esportes a motor.

O Avai foi fundado em 1923 e tem como cores o azul e o branco. E conhecido como "o Leao da Ilha" ou "o Time da Raca". Joga no bairro Carianos, no estadio Aderbal Ramos da Silva, mais conhecido como "Ressacada". Teve em seu plantel jogadores famosos no Brasil inteiro, como Zenon, Lico e Renato Sa, todos catarinenses. Foi campeao brasileiro da Serie C em 1998, sendo a primeira equipe catarinense a vencer uma das divisoes do Campeonato Brasileiro, e tambem foi campeao do Campeonato Catarinense por 18 vezes, a ultima em 2021. Na maior parte dos anos 2000 o clube permaneceu na Serie B nacional, ate 2008, quando subiu pela primeira vez nos pontos corridos, e desde entao o clube alternou entre a primeira e a segunda divisao, tendo destaque para a campanha de 2009, quando terminou a Serie A na sexta colocacao, a melhor posicao de um clube catarinense na competicao. Em 2023 disputa a Segunda Divisao do Campeonato Brasileiro.

O Figueirense foi fundado em 1921 e tem como cores o preto e o branco. Apelidado por seus torcedores de "Figueira", tambem e conhecido como "O Furacao do Estreito", "A Maquina do Estreito" ou "Esquadrao de Aco" - o bairro Estreito, na parte continental da cidade, e onde fica localizado o estadio onde joga a equipe, o estadio Orlando Scarpelli. Conquistou 18 vezes o titulo estadual, sendo o mais recente o de 2018, o que faz dele o maior vencedor do Campeonato Catarinense junto do seu rival Avai. Em 2007, tornou-se o primeiro clube da capital a chegar a uma final nacional, sendo vice-campeao da Copa do Brasil. Atualmente o clube faz parte da Terceira Divisao do Campeonato Brasileiro, tendo tambem alternado entre a Serie A e a Serie B desde 2009, sendo que no periodo de 2002 a 2008 esteve consecutivamente na Serie A, o que nenhum outro clube catarinense jamais conseguiu.

Alem dos dois, outros tres clubes de futebol masculino da cidade venceram Campeonatos Catarinenses: o Externato em 1925, o Atletico Catarinense em 1934 e o Paula Ramos em 1959. Destas, o Atletico, equipe relacionada ao Exercito, encerrou as atividades; o Externato se afastou do futebol de campo, se fundindo mais tarde com o rival Internato - ambos originaram-se no Colegio Catarinense - formando a Associacao Desportiva Colegial, que ganhou destaque no futebol de salao; e o Paula Ramos Esporte Clube existe ate hoje, nao tendo mantido o departamento de futebol, mas sendo ainda ativo em outros esportes - com destaque para a parceria de sucesso com o Figueirense no futebol 7: o Figueirense/Paula Ramos, cuja equipe feminina e tricampea mundial e ja conquistou todos os titulos da modalidade.

No futebol feminino, Florianopolis tem duas equipes profissionais: apos tentativas timidas de ter uma equipe profissional, o Avai fez parceira com o Kindermann, clube de Cacador, formando o Avai/Kindermann, equipe que venceu as quatro ultimas edicoes do Campeonato Catarinense, sido finalista do Campeonato Brasileiro em 2020 e participado da Copa Libertadores de 2020 e 2021. Com o fim das atividades do Kindermann, o Avai assumiu a gestao da equipe integralmente. A outra equipe da cidade e o Acores, que se profissionalizou recentemente e disputou o Campeonato Catarinense de 2021.

The X-Files () e uma serie de televisao norte-americana de ficcao cientifica criada por Chris Carter. A serie foi exibida originalmente entre 10 de setembro de 1993 e 19 de maio de 2002, no canal norte-americano Fox, e em um reavivamento de duas temporadas adicionais exibidas entre 24 de janeiro de 2016 e 21 de marco de 2018. Alem da serie de TV, dois filmes tambem integram sua franquia: The X-Files, lancado em 1998, que ajuda a explorar a historia maior narrada pela serie e The X-Files: I Want to Believe, lancado em 2008, que serve apenas como um evento episodico.

Na serie, os agentes especiais do FBI, Fox Mulder (David Duchovny) e Dana Scully (Gillian Anderson), investigam os Arquivos-x: casos nao solucionados envolvendo fenomenos paranormais. Mulder acredita na existencia de extraterrestres e em paranormalidade, enquanto Scully, uma medica cetica, e designada para fazer analises cientificas das descobertas de Mulder e propor alternativas racionais ao seu trabalho. Ainda no comeco da serie, ambos os agentes tornam-se alvo de uma trama conspiratoria e passam a confiar apenas um no outro e em outras poucas pessoas. Os agentes tambem descobrem os planos do governo de manter a existencia de vida extraterrestre um segredo. Eles desenvolvem um relacionamento proximo, comecando com um sentimento platonico e depois tornando-se um relacionamento romantico no termino da serie. Alem dos episodios que ajudam a explorar esta historia maior contada pela serie, ha tambem historias curtas, que lidam com o paranormal, contadas em apenas um episodio.

The X-Files foi inspirada por series de TV anteriores que tambem tiveram elementos de suspense e ficcao cientifica, como The Twilight Zone, Night Gallery, Tales from the Darkside, Twin Peaks, e especialmente Kolchak: The Night Stalker. As primeiras sete temporadas tiveram Duchovny e Anderson em igualdade como protagonistas. Nas oitava e nona temporadas, Anderson continuou enquanto Duchovny aparecia esporadicamente. Novos atores foram adicionados ao elenco principal: Os agentes do FBI John Doggett (Robert Patrick) e Monica Reyes (Annabeth Gish), e tambem o chefe de Mulder e Scully, Diretor-Assistente Walter Skinner (Mitch Pileggi) foi promovido ao elenco principal. As primeiras cinco temporadas foram filmadas em Vancouver e a partir da sexta temporada a producao se deu em Los Angeles. Para a producao do segundo filme e do reavivamento da serie, a producao voltou a Vancouver.

The X-Files foi um sucesso para a emissora norte-americana Fox e recebeu criticas amplamente positivas, porem, sua historia maior foi criticada proximo ao seu final. Inicialmente considerada uma serie com uma legiao especifica de fas, tornou-se parte da cultura popular que indagou temas como descrenca a governos, teorias da conspiracao e espiritualidade. Tanto a serie em si quanto seus atores principais receberam multiplas nomeacoes e premios e, a epoca de sua conclusao foi a serie mais longa de ficcao cientifica da historia da TV norte-americana, vindo a perder este posto posteriormente para Stargate SG-1.

No Brasil, foi exibido pela Rede Record e pela Fox Brasil. Estava disponivel no catalogo da Netflix e atualmente esta disponivle na Star+. Tambem ja foi reprisado pelo canal por assinatura TCM ou atraves do servico de TV pela internet Telecine Play. Em 11 de marco de 2022, a serie voltou a ser exibida na televisao aberta, desta vez pela pela Rede Brasil de Televisao. Em Portugal, foi originalmente emitida pela TVI, tendo sido retransmitida nos ultimos anos pela Fox. Desde 19 de Outubro de 2015, a RTP Memoria passou a reexibir a serie de 2ª a 6ª feira, no horario das 23 horas, integrada no novo programa-tipo da estacao. Trata-se de uma decisao historica, pois e pela primeira vez que a RTP Memoria exibe uma producao que tinha sido exibida numa emissora de televisao privada, e nunca a RTP tinha exibido esta serie em toda a sua vida. Atualmente, a RTP Memoria tem alcancado verdadeiros niveis historicos de audiencias gracas a exibicao da serie, e a serie tem alcancado grande sucesso neste canal.

Em sua primeira exibicao, a serie totalizou 202 episodios divididos em nove temporadas. Em Marco de 2015, foi anunciado o retorno da serie no formato de uma minisserie, com as filmagens comecando em meados de 2015. Chris Carter retornaria como produtor executivo e escritor. David Duchovny, Gillian Anderson e Mitch Pileggi foram confirmados na atuacao de seus personagens. A estreia foi em 24 de Janeiro de 2016. A decima temporada foi exibida entre 24 de janeiro de 2016 e 22 de fevereiro de 2016, e a decima primeira temporada foi exibida entre 3 de janeiro de 2018 e 21 de marco de 2018.

Em 1992, o novo presidente do braco de producao da Fox, Peter Roth, chamou Chris Carter para produzir uma serie para o canal. Apesar de anos fazendo comedias, Carter tinha a ideia de fazer uma producao sombria, que descreveu a Roth como uma versao mais nova de Kolchak e os demonios da noite, que tambem teria inspiracao nas series Alem da Imaginacao e Alfred Hitchcock Presents. Roth se entusiasmou, apesar de Carter dizer que nao queria os vampiros da serie - entao popularizados com Interview with the Vampire - mas um foco maior em OVNIs e o paranormal. Para ter um conceito mais estavel que o de Kolchak, Carter resolveu se basear em The Silence of the Lambs e firmar a serie a partir de dois agentes do FBI que resolveriam casos nao totalmente resolvidos, Fox Mulder - batizado com o nome de um vizinho de infancia e o sobrenome de solteira de sua mae - e Dana Scully - com o sobrenome inspirado pelo locutor de beisebol Vin Scully (e o parceiro de Scully, Jerry Doggett, batizaria o substituto de Mulder na oitava temporada, John Doggett). Tambem agregou uma conspiracao para evitar o vazamento de informacoes sobre os alienigenas, inspirado nas investigacoes do caso Watergate.

O projeto inicial do autor acabou sendo recusado pelos executivos da emissora, o que fez com que ele voltasse a revisar o conceito do projeto para reapresenta-lo algumas semanas depois. Apos a revisao, o projeto obteve aprovacao do vice-presidente do canal, Pete Greenblatt, levando Carter a expandir seu esboco de roteiro para um episodio piloto. Este seria filmado em Vancouver, que tinha custos de filmagens menores que os de Los Angeles e oferecia boas florestas para locacao. Carter uniu-se ao produtor Daniel Sackheim, que trabalhava na serie policial NYPD Blue, e produziu o material inicial da serie, baseando-se no documentario The Thin Blue Line e no programa televisivo britanico Prime Suspect. Apos testes, escolheram para interpretar os protagonistas David Duchovny, que gostara do roteiro mas pensou que o piloto seria apenas um servico antes de participar de mais filmes, e a desconhecida Gillian Anderson, que so tinha um trabalho na TV ate o momento e fez o teste querendo mais visibilidade para conseguir novos papeis. O piloto de Arquivo X foi filmado ao longo de duas semanas em marco de 1993, e dois meses depois foi aprovado pelos executivos da Fox. Carter estava determinado em tornar a relacao entre os dois personagens principais da trama estritamente platonica, baseando o estilo de interacao entre eles no que foi utilizado pelo autor Sydney Newman no seriado televisivo The Avengers para o casal de personagens Emma Peel e John Steed. A serie ganhou um horario na noite de sexta, porem a emissora colocava mais fe no programa imediatamente anterior a Arquivo X, o western The Adventures of Brisco County, Jr - que sofreria com baixas audiencias e duraria so uma temporada, em contraste ao continuo aumento de espectadores de Arquivo X.

Musica 
O compositor Mark Snow se envolveu com Arquivo X atraves de uma amizade com o produtor executivo R.W. Goodwin. Inicialmente, quando a equipe de producao falava sobre quem iria ser o encarregado das composicoes, Chris Carter nao sabia a quem perguntar. No total, de 10 a 15 pessoas foram vistas, mas Goodwin continuou a pressionar para Snow ser o chefe de composicao. Snow fez tres audicoes, mas nao recebeu nenhum aviso da producao se iria ou nao trabalhar na serie. Entao um dia, o agente de Snow ligou para ele, falando sobre o episodio piloto, e dizendo que ele havia conseguido a parte.

Sinopse 
O Arquivo X e um arquivo que contem relatos sobre casos paranormais nao explicados que acabaram guardados no subsolo do FBI. Mais tarde, foram achados pelo agente Fox Mulder. Desacreditado e debochado pelos outros membros do FBI, Mulder comeca a investigar esses arquivos X, que contem casos de abducoes e parecem envolver uma conspiracao do governo americano para esconder a existencia de vida extraterrestre. Nos arquivos, tambem se encontram casos envolvendo satanismo, relatos de aparicoes de fantasmas, ocultismo e outros casos misteriosos.

Na tentativa de invalidar as suas investigacoes e fechar o arquivo x, o FBI recruta a agente Dana Scully, uma agente que, alem de medica, cientista e legista, e cetica e deve reportar e dar uma explicacao cientifica para os estranhos casos que Mulder e ela vao investigar, mais ou menos como uma espia. Entretanto, com o passar do tempo, a propria agente Scully comeca a se dar conta de que as inacreditaveis teorias de seu parceiro fazem sentido e cada vez mais a sua ciencia passa nao mais a confrontar o que testemunha, mas a buscar respostas cientificas para tais acontecimentos.

O sucesso da serie 
Arquivo X fez tanto sucesso que originou um spin-off chamado The Lone Gunmen (lit. 'Os Pistoleiros Solitarios'), focado nos tres amigos de Mulder que investigam atividades secretas do governo norte-americano. Suas descobertas sao publicadas num jornal independente chamado de A Bala Magica, publicado pela editora Os Pistoleiros Solitarios, batizado em homenagem a teoria de que um segundo atirador estaria envolvido no assassinato de John Kennedy. Arquivo X foi celebrado pela critica e publico e tambem tornou-se um fenomeno internacional. O tom conspiratorio com mistura de paranoia e terror encantou muitos telespectadores. E um dos maiores fenomenos de audiencia dos ultimos anos. Com fas no mundo todo, a serie ja foi exibida em mais de trinta paises. Foi premiada com o Globo de Ouro como melhor serie dramatica de televisao e varios premios Emmy ao longo dos nove anos da serie. Foi lider em audiencia em varios paises como Australia, Brasil, Espanha, Estados Unidos, Inglaterra, Portugal, entre outros.

Geologia, do grego γη- (geo-, "a terra") e λογος (logos, "palavra", "razao") e uma das ciencias da Terra que se dedica ao estudo da crosta terrestre, da materia que a compoe, o seu mecanismo de formacao, as alteracoes que ocorrem desde a sua origem e a estrutura que a sua superficie possui atualmente. A geologia foi essencial para determinar a idade da Terra, que se calculou ter cerca de 4,6 bilhoes de anos, e a desenvolver a teoria denominada tectonica de placas, segundo a qual a litosfera terrestre, que e rigida e formada pela crosta e o manto superior, dispoe-se fragmentada em varias placas tectonicas, as quais se deslocam sobre a astenosfera, que tem comportamento plastico. 

A geologia relaciona-se diretamente com muitas outras ciencias, em especial com a geografia e a astronomia. Por outro lado, a geologia serve-se tambem de ferramentas fornecidas pela quimica, fisica e matematica, entre outras ciencias, enquanto que a biologia e a antropologia servem-se da Geologia para dar suporte a muitos dos seus estudos. A palavra "geologia" foi usada pela primeira vez por Jean-Andre Deluc, em 1778, sendo introduzida de forma definitiva por Horace-Benedict de Saussure, em 1779.

James Hutton e visto frequentemente como o primeiro geologo moderno. Em 1785 apresentou uma teoria intitulada Teoria da Terra (Theory of the Earth) a Sociedade Real de Edimburgo. Na sua teoria, explicou que a Terra seria muito mais antiga do que tinha sido suposto previamente, a fim de permitir "que houvesse tempo para ocorrer erosao das montanhas de forma a que os sedimentos originassem novas rochas no fundo do mar, que ulteriormente foram levantadas e constituiram os continentes". Hutton publicou uma obra com dois volumes, acerca desta teoria, em 1795.

Em 1830, Sir Charles Lyell publicou, pela primeira vez, a sua famosa obra Principios da Geologia. Continuas revisoes foram publicadas posteriormente, ate a sua morte, em 1875. Lyell promoveu com sucesso durante a sua vida a doutrina do uniformitarismo, que defende que os processos geologicos sao lentos e ainda ocorrem nos dias hoje. No sentido oposto, a teoria do catastrofismo defendia que as estruturas da Terra formavam-se em eventos catastroficos unicos, permanecendo inalteraveis apos esses acontecimentos.

Segundo este principio, em qualquer sequencia a camada mais jovem e aquela que se encontra no topo da sequencia. As camadas inferiores sao progressivamente mais antigas. Este principio pode ser aplicado em depositos sedimentares formados por acrescao vertical, mas nao naqueles em que a acrescao e lateral (por exemplo em terracos fluviais). O principio da sobreposicao das camadas e valido para as rochas sedimentares e vulcanicas que se formam por acumulacao vertical de material, mas nao pode ser aplicado a rochas intrusivas e deve ser aplicado com cautela as rochas metamorficas.

O Principio da Sucessao Faunistica, ou Principio da Identidade Paleontologica, diz que os grupos de fosseis (animais ou vegetais) ocorrem no registro geologico segundo uma ordem determinada e invariavel, de modo que, se esta ordem e conhecida, e possivel determinar a idade relativa entre camadas a partir de seu conteudo fossilifero. Esse principio, inicialmente utilizado como um instrumento pratico, foi posteriormente explicado pela Teoria da Evolucao, de Charles Darwin. Diversos periodos marcados por extincao de grande parte da vida, evidenciados nas rochas devido a escassez do conteudo fossilifero, sao conhecidos na historia da Terra e levaram ao desenvolvimento da Teoria do Catastrofismo.

 Instituto de Geociencias da Unicamp
 Instituto de Geociencias da Universidade de Sao Paulo
 Instituto de Geociencias e Ciencias Exatas - UNESP - Rio Claro - SP Depto. de   Petrologia e Metalogenia
 Instituto de Geociencias e Ciencias Exatas - UNESP - Rio Claro - SP   Depto. de Geologia Aplicada
 Servico Geologico do Brasil
 Servico Geologico do Estado do Rio de Janeiro
 Sociedade Brasileira de Geologia
  Teoria da terrade James Hutton
 Departamento de Geociencias da Universidade de Aveiro
 Departamento de Geologiada Faculdade de Ciencias da Universidade de Lisboa
 U.S.G.S. - Organismo governamental Americano com informacao sobre as ciencias da terra e da vida
 Material didactico sobre geociencias
 Glossario geologico ilustrado
 Temas de Paleontologia
 O Jurassico de Penicheem Museu do Mar
 Confea - Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia
Lista dos Cursos de Graduacao em Geologia e Engenharia Geologica no Brasil

Geografia (do grego γεωγραφια, geographia, literalmente "descricao da Terra") e uma area da ciencia dedicada ao estudo responsavel por examinar a superficie do planeta Terra e compreender todos os aspectos fisicos e humanos deste. A primeira pessoa a usar a palavra γεωγραφια foi Eratostenes (276–194 a.C.). A geografia e uma disciplina abrangente que busca uma compreensao da Terra e suas complexidades humanas e naturais — nao apenas onde os objetos estao, mas tambem como eles mudaram e vieram a ser. Embora a geografia seja especifica do planeta Terra, muitos conceitos podem ser aplicados de forma mais ampla a outros corpos celestes no campo da ciencia planetaria.

A geografia e muitas vezes definida em termos de dois ramos: geografia humana e geografia fisica. A geografia humana esta preocupada com o estudo das pessoas e suas comunidades, culturas, economias e interacoes com o meio ambiente, estudando suas relacoes com e atraves do espaco e lugar. A geografia fisica esta preocupada com o estudo de processos e padroes no ambiente natural, como a atmosfera, hidrosfera, biosfera e geosfera. Para alguns, a Geografia tambem e uma pratica humana de conhecer onde se vive, para compreender e planejar o local de moradia de um individuo. Um dos temas centrais da geografia e a relacao homem-natureza. Ambos os ramos fazem uso de filosofias geograficas, conceitos e ferramentas semelhantes e muitas vezes tem sobreposicao significativa. Um desses conceitos, a primeira lei da geografia, proposta por Waldo Tobler, e "tudo esta relacionado a tudo o mais, mas coisas proximas sao mais relacionadas do que coisas distantes".

A geografia depende muito de outras areas do conhecimento, para obter informacoes basicas, especialmente em alguns ramos especializados. Utiliza os dados da quimica, da geologia, da matematica, da historia, da fisica, da astronomia, da antropologia e da biologia e, principalmente, da ecologia, pois tanto a Ecologia como a Geografia sao estudos relacionados: ambos estao preocupados com as analises biologicas, de fatores geologicos e dos ciclos biogeoquimicos dos Ecossistemas, isto e, da relacao entre os seres vivos (inclusive os povos) e seu meio ambiente.

O homem sempre precisou e utilizou o conhecimento geografico. Os povos pre-historicos tinham de encontrar cavernas e reservas regulares de agua. Tinham tambem de morar perto de um lugar onde pudessem cacar, Saber localizar rastros de animais e trilhas de inimigos. Usavam carvao ou argila colorida para desenhar mapas primitivos de sua regiao nas paredes das cavernas e em peles secas de animais. Com o tempo, o homem aprendeu a lavrar a terra e a domesticar os animais. Essas atividades o forcaram a prestar mais atencao ao clima e a localizacao dos pastos.

De qualquer forma, a ciencia deve dar conta de questionar a relacao dialetica do homem com a natureza; e impossivel analisar o "meio natural" sem entender a relacao que tem com o homem e, da mesma forma, e impossivel analisar o "meio social" sem compreender as determinacoes que vem da relacao que ele tem com a natureza. Ha ainda discussoes entre a Geografia tecnica e a Geografia escolar, porem ambas as partes do conhecimento cientifico sao apuradas atraves do questionamento da razao, ou seja, derivam da filosofia grega.

Localizacao 
Uma das principais tarefas da geografia e dizer onde se situam as diferentes localidades do mundo e interpretar as vantagens e as desvantagens da localizacao. Assim que o homem comecou a se afastar dos limites da sua casa, precisou medir as distancias e registrar essas medidas. Comecou a desenhar mapas grosseiros, para mostrar as distancias e as direcoes. No I, quando comecou a grande era das exploracoes, mais que nunca foram necessarios cartografos (desenhistas de mapa) para registrar as descobertas dos novos continentes e oceanos.

Descricao dos lugares 
Nem todas as pessoas se satisfazem em conhecer apenas a localizacao de um ponto da Terra, como Paris, Sao Paulo, a Africa ou o Artico. Querem saber que tipo de ambiente a natureza oferece na regiao e o que as pessoas ja fizeram nele. Querem saber como os habitantes utilizaram a terra, que tipo de casas construiram, como e onde construiram estradas, como sao afinal eles proprios. Querem saber em que aspecto a regiao se assemelha e difere de outros lugares, e o que significa essa semelhanca e diferenca. Em outros tempos, os viajantes relatavam essas informacoes de viva voz. Hoje, as pessoas complementam esses relatorios com dados escritos, fotos tiradas do solo ou das alturas e com mapas, preparados com equipamentos de precisao extremamente eficazes.

Relacoes espaciais 
As relacoes espaciais interessam tanto aos geografos quanto aos astronomos. Os astronomos estudam principalmente as relacoes entre os planetas, as estrelas e outros corpos celestes. Os geografos limitam seu estudo as relacoes espaciais entre os pontos da Terra. Por exemplo, estudam como o crescimento de uma cidade dependeu de um rio, e como a agua do rio foi afetada pela cidade. Os geografos encaram os seres humanos em suas relacoes espaciais, assim como os historiadores veem a vida humana em suas relacoes temporais.

Os geografos sempre procuraram saber como os seres humanos se relacionam com o globo terrestre. As condicoes naturais podem limitar as possibilidades do ser humano, como no deserto, ou oferecer otimas possibilidades de vida, como num vale fertil. As variacoes de tempo, as erupcoes vulcanicas e outras mudancas na natureza podem afetar as atividades diarias das pessoas. Alem disso, as proprias pessoas sao fator importante nas mudancas geograficas. Elas queimam florestas, escavam ou represam os leitos dos rios e provocam a erosao do solo. Os esforcos para compensar os danos resultantes dessas alteracoes sao parte importante dos movimentos de conservacao da natureza.

A historia do pensamento geografico se inicia com os gregos, os quais foram a primeira cultura conhecida a explorar ativamente a Geografia como ciencia e filosofia, sendo os maiores contribuintes Tales de Mileto, Herodoto, Eratostenes, Hiparco, Aristoteles, Estrabao e Ptolomeu. A cartografia feita pelos romanos, a medida que exploravam novas terras, incluia novas tecnicas. O periplo era uma delas, uma descricao dos portos e escalas que um marinheiro experiente poderia encontrar ao longo da costa; dois exemplos que sobreviveram ate hoje sao os periplos do cartagines Hanao, o Navegador, e um periplo do mar eritreu, que descreve as costas do Mar Vermelho e do Golfo Persico.

O determinismo geografico defendia que as caracteristicas dos povos se devem a influencia do meio natural. Deterministas proeminentes foram Carl Ritter, Ellen Churchill Semple e Ellsworth Huntington. Hipoteses populares como "o calor torna os habitantes dos tropicos preguicosos" e "mudancas frequentes na pressao barometrica tornam os habitantes das latitudes medias mais inteligentes" eram assim defendidas e fundamentadas. Os geografos deterministas tentaram estudar cientificamente a importancia de tais influencias. Nos anos 1930, esta escola de pensamento foi largamente repudiada por lhe faltarem bases sustentaveis e por ser propensa a generalizacoes.

Porem, o determinismo foi uma teoria reducionista do pensamento do alemao Friedrich Ratzel, que dizia que o meio influencia, mas nao determina o homem. E muito provavelmente esta teoria tenha sido criada por politicos e militares de uma classe hegemonica-dominante-europeia para justificar a exploracao em suas colonias. Tanto que para os geografos mais esclarecidos, o possibilismo de Vidal de La Blache (teoria que vem a dizer que o homem tem a possibilidade de intervir no meio), seria na verdade uma complementacao, uma continuacao da teoria de Ratzel e nao uma oposicao, como a maioria enxerga e ensina, de forma simplista.

A Geografia Regional representou a reafirmacao de que os aspectos proprios da Geografia eram o espaco e os lugares. Os geografos regionais dedicaram-se a recolha de informacao descritiva sobre lugares, bem como aos metodos mais adequados para dividir a Terra em regioes. As bases filosoficas foram desenvolvidas por Vidal de La Blache e Richard Hartshorne. Vale a pena lembrar que, enquanto Vidal ve a regiao como uma determinada paisagem, onde os generos de vida determinam a condicao e a homogeneidade de uma regiao, Hartshorne nao utilizava o termo regiao: para ele os espacos eram divididos em classes de area, nas quais os elementos mais homogeneos determinariam cada classe e, assim, as descontinuidades delas levariam as divisoes das areas. E este ficou conhecido como metodo regional.

A revolucao quantitativa foi a tentativa da Geografia se redefinir como ciencia, no renascer do interesse pela ciencia que se seguiu ao lancamento do Sputnik. Os revolucionarios quantitativos, frequentemente referidos como "cadetes espaciais", declaravam que o proposito da Geografia era o de testar as leis gerais do arranjo espacial dos fenomenos. Adotaram a filosofia do neopositivismo ou positivismo logico das ciencias naturais e viraram-se para a Matematica — especialmente a estatistica — como um modo de provar hipoteses. A revolucao quantitativa fez o trabalho de campo para o desenvolvimento dos sistemas de informacao geografica.

Apesar das perspectivas positivista e pos-positivista permanecerem importantes na Geografia, a Geografia Radical surgiu como uma critica ao positivismo. O primeiro sinal do surgimento da Geografia Radical foi a Geografia Humanista. A partir do Existencialismo e da Fenomenologia, os geografos humanistas (como Yi-Fu Tuan) debrucaram-se sobre o sentimento de, e da relacao com, lugares. A mais influente foi a Geografia Marxista, que aplicou as teorias sociais de Karl Marx e seus seguidores aos fenomenos geograficos. David Harvey e Richard Peet sao bem conhecidos geografos marxistas. A Geografia feminista e, como o nome sugere, o uso de ideias do feminismo no contexto geografico. A mais recente versao da Geografia Radical e a geografia pos-modernista, que emprega as ideias do pos-modernismo e teorias pos-estruturalistas, para explorar a construcao social das relacoes espaciais.

Quanto ao conhecimento geografico, no Brasil, nao se pode deixar de observar a grande importancia e influencia do Geografo mais reconhecido do pais, seguidor de Aziz Ab'Saber e seu pioneirismo, nao por profissao, mas por merito, Milton Santos. Com varias publicacoes, Milton Santos, tornou-se o pai da Geografia Critica, que faz analises fenomenologicas dos fatos e incidencias de casos. Isso e importante, visto que a Geografia e uma ciencia global e abrangente e, somente, o olhar geografico agucado consegue identificar determinados processos, sejam naturais, sociais ou espaciais. Vale ressaltar tambem os importantes estudos do professor Jurandyr Ross, que se dedicou a mapear, de forma bastante detalhada, o relevo brasileiro, alem das inumeras publicacoes do professor e doutor Jose William Vesentini, que se tornaram referencia no estudo da Geografia no Brasil.

E facil concluir que, em detrimento de diversas mudancas na tematica ambiental, as ciencias ambientais nao poderiam utilizar recursos de verificacao originarias de um tempo em que o ambiente nao despertava atencao alguma da midia e menos ainda dos poderes politicos, que enxergavam apenas o fortalecimento de suas economias em funcao de uma interminavel exploracao e esgotamento dos recursos naturais. Por isso, e extremamente necessario pensar em uma nova epistemologia, nao so para geografia, mas para todas as demais ciencias ambientais.

Com o surgimento da discussao a respeito de um estatuto proprio para as Ciencias Humanas, a Geografia sente a necessidade de revisar sua epistemologia. Os criticos do positivismo, sob influencia do Historicismo de Hegel e Dilthey, afirmavam ser impossivel manter a objetividade e a neutralidade do conhecimento cientifico. Um exemplo claro e a ideia de Incomensurabilidade do Conhecimento, de Thomas Kuhn, na qual afirma a impossibilidade de separar os conceitos e juizos de valor do conhecimento dito neutro.

Ainda no contexto do embate historicismo x positivismo, surgem dois grandes nomes da Geografia: Friedrich Ratzel e Vidal de La Blache. O primeiro, influenciado por Ritter e Haeckel, notabilizou-se pelos estudos de Geografia Politica e de alguma forma ajudou a consolidar a Geografia de Estado. Ja o outro, empirista, trabalhou principalmente sobre o conceito de Genero de Vida e afastou a Geografia das relacoes com a sociologia, entao representada pela morfologia social de Emile Durkheim. Essa condicao e exemplificada na famosa definicao: Geografia e a ciencia dos lugares e nao dos Homens. La Blache e Ratzel representavam, respectivamente, as escolas Francesa e Alema, em uma epoca em que as universidades se fecharam em seus proprios paises, criando escolas nacionais. Lucien Febvre, historiador frances, em seu livro A Terra e Evolucao do Homem, criou uma imagem reducionista deste conflito teorico-ideologico, atraves da criacao dos conceitos de escolas geograficas: Determinismo e Possibilismo. Essa consideracao reducionista contribuiu para criar imagens erroneas sobre os dois autores e, por muito tempo, Ratzel foi entendido como simples determinista geografico e La Blache, como um simples possibilista geografico. Hoje, essa concepcao foi superada e o recorte abstrato de Febvre foi relativizado, na medida em que nenhum dos dois Geografos se enquadrava completamente nas escolas a eles atribuidas.

Sob a influencia da Fenomenologia de Husserl e Merleau-Ponty, foram desenvolvidos estudos de Geografia da Percepcao, que valorizam a construcao subjetiva da nocao de espaco perceptivo. Inter-relacoes com a psicologia de massas e psicanalise, entre outras areas, garantiram uma multidisciplinaridade desses estudos na revisao e desenvolvimento de conceitos como horizonte geografico, percepcao de lugar, sociabilidade e percepcao do espaco, espaco esquizoide, entre outros. Alguns textos de Armando Correa da Silva fazem referencia a Geografia da Percepcao. Cabe tambem ressaltar que a influencia da fenomenologia foi importante para o desenvolvimento da Geografia Humanista.

O principal veiculo de divulgacao da Renovacao Critica da Geografia humana foi a Revista Antipode, criada em agosto de 1968, nos Estados Unidos, sob a direcao editorial de Richard Peet, entao professor na University of British Columbia. O primeiro artigo da Revista justificava seu subtitulo — A Radical Jornal Of Geography — escrito por David Stea, "Positions, Purposes, Pragmatics: A Journal Of Radical Geography", introduzia no mundo academico uma publicacao que viria a ter muita importancia para discussoes no ambito da ciencia geografica.

A geografia humana (ou sociografia) e o ramo da geografia que estuda os padroes e processos que formam a interacao humana com os varios ambientes. Ela envolve os aspectos humanos, politicos, culturais, sociais e economicos. Apesar do foco principal da geografia humana nao ser a paisagem fisica da Terra (ver geografia fisica), dificilmente e possivel discutir a geografia humana sem se referir a paisagem fisica onde as atividades humanas acontecem e, assim, a geografia ambiental emerge como um link entre estes dois ramos da geografia. A geografia humana pode ser dividida em muitas categorias, como por exemplo:

{| style="border:1px solid #ddd; text-align:center; margin: auto;" cellspacing="15"
|  ||  ||  || 
|-
|Geografia cultural || Geografia do desenvolvimento || Geografia economica || Geografia da saude
|-
|  ||  ||  || 
|-
| Geog. historica & temporal || Geog.politica & Geopolitica || Geog. populacional ou Demografia || Geografia da religiao
|-
|  ||  ||  || 
|-
| Geografia social || Geografia do transporte || Geografia turistica || Geografia urbana
|-
|  || 
|-
| Geografia rural || Recenseamento
|}

A geografia ambiental emergiu como um ponto de ligacao entre a geografia fisica e a humana, como resultado do aumento da especializacao destes dois campos de estudo. Alem disso, como a relacao do homem com o ambiente tem mudado, em consequencia da globalizacao e mudanca tecnologica, uma nova aproximacao e necessaria, para entender esta relacao dinamica e mutavel. Exemplos de areas de pesquisa em geografia ambiental incluem administracao de emergencia, gestao ambiental, sustentabilidade, e ecologia politica.

A geografia matematica tem seu foco na superficie da Terra, estudando sua representacao matematica e sua relacao com a lua e o sol. Esta vocacao dual nao e contraditoria, porque, atraves do estudo dos fenomenos da superficie, que ocorrem produto da interacao com o sol e a lua, pode ser mapeado o Equador, os tropicos, as linhas polares, coordenadas geograficas e, ate, medir o tamanho da Terra. Normalmente, os conteudos da geografia matematica sao primeiro tratados, abordando um estudo introdutorio da geografia, para cobrir a localizacao da Terra no universo e do sistema solar, movimentos da terra, a influencia do sol e da lua sobre a superficie (ponto inevitavel e essencial em ramos como a climatologia, hidrologia) e a definicao e compreensao dos sistemas de localizacao, como a base para todo o estudo geografico.

A Cartografia e um ramo da geografia matematica que estuda a representacao da superficie da Terra, com simbolos abstratos (mapeamento). Apesar de outros campos da geografia dependerem de mapas para a apresentacao de suas analises, a fabricacao dos mapas e abstrata o suficiente para ser considerada separadamente. A cartografia cresceu de uma colecao de tecnicas de representacao, ate se tornar uma verdadeira ciencia. A cartografia classica acabou se juntando a uma abordagem mais moderna da analise geografica, apoiada pelos Sistemas de Informacoes Geograficas (SIG).

Cartografos precisam aprender psicologia cognitiva e ergonomica, para entenderem como os simbolos conduzem a informacoes sobre a Terra mais eficazes, e psicologia comportamental, para induzir os leitores de seus mapas a atuar de acordo com as informacoes. Precisam aprender corretamente geodesia e matematica, razoavelmente avancada, para entender como a forma da Terra distorce mapas, pois estes sao projetados em uma superficie plana, para a visualizacao. Atraves da producao de mapas e cartas, a Cartografia manifesta-se como uma linguagem essencial para a producao de imagens geograficas, atraves de conceitos espaciais como a Localizacao, Densidade, Distribuicao, Escala, Distancia. Pode ser dito, sem muitas controversias, que a cartografia e a semente da qual a geografia nasceu. Muitos geografos citam uma “fantasia de infancia” com mapas, como um primeiro sinal de que acabariam em suas areas.

Geomatica e o ramo da geografia que surgiu desde a revolucao quantitativa da geografia, em meados da decada de 1950. A geomatica envolve o uso de tecnicas espaciais tradicionais, usadas em cartografia e topografia e suas aplicacoes nos computadores. Este ramo se tornou mais utilizado com muitas outras disciplinas, usando tecnicas como SIG e Sensoriamento remoto. A geomatica tambem levou a uma revitalizacao de alguns departamentos de geografia, especialmente na America do Norte, onde o assunto estava em declinio, durante a decada de 1950.

Campos relacionados 
 Planejamento urbano, planejamento regional e planejamento espacial: uso da ciencia geografia, para ajudar a determinar como desenvolver (ou nao desenvolver) uma area, para cumprir um criterio particular, como seguranca, beleza, oportunidades economicas, a preservacao de construcoes ou paisagem natural, etc. O planejamento de cidades e areas rurais pode ser visto como uma aplicacao da geografia.
 Ciencia regional: na decada de 1950, o movimento da ciencia regional, liderado por Walter Isard, surgiu para providenciar uma base mais quantitativa e analitica para questoes geograficas, em contraste com a tendencia descritiva dos programas de geografia tradicional. A ciencia regional compreende o corpo de conhecimento no qual a dimensao espacial possui um papel fundamental, como a economia regional, administracao de recursos, teoria da localizacao, planejamento urbano e rural, transporte e comunicacao, geografia humana, distribuicao da populacao, ecologia de paisagem e qualidade ambiental.
 Ciencia planetaria: enquanto a disciplina de geografia e normalmente relacionada com a Terra, o termo pode tambem ser usado informalmente, para descrever o estudo de outros planetas, como os planetas do Sistema Solar e mesmo alem. O estudo dos sistemas maiores que a Terra e normalmente parte da Astronomia ou Cosmologia. O estudo de outros planetas e chamado de ciencia planetaria. Termos alternativos como Areologia (estudo de Marte) tem sido propostos, mas nao largamente usados.

Tecnicas geograficas 
A geografia, em seus estudos para a compreensao do mundo, utiliza-se de alguns instrumentos essenciais para algumas de suas areas. Producoes como os mapas sao a base para muitas das analises e observacoes realizadas pelos diversos campos, e a evolucao das tecnicas instrumentais acaba influenciando muito a evolucao da propria geografia. Assim foi com o surgimento das imagens de sensoriamento remoto e os Sistemas de Informacoes Geograficas. Cada tecnica instrumental acaba, entao, fundando uma area da ciencia para si propria.

Sistemas de Informacoes Geograficas (SIG) tratam do armazenamento de informacoes sobre a Terra, para visualizacao e processamento atraves de um computador, de forma precisamente apropriada a informacao que se deseja fornecer. Alem de todas as outras subdisciplinas da geografia, especialistas em SIG precisam entender tecnicas de computacao e sistemas de banco de dados. O SIG revolucionou o campo da cartografia, e praticamente toda a fabricacao de mapas de hoje em dia e feita com a ajuda de alguma forma de software SIG. SIG tambem se refere a ciencia do uso de tais softwares e suas tecnicas de representacao, analise e previsao das relacoes espaciais.

Sensoriamento remoto e a ciencia da obtencao de informacoes sobre as caracteristicas da Terra, atraves de medicoes feitas a distancia. Dados sensoriados remotamente vem de varias maneiras, como por imagens de satelite, fotografias aereas e dados obtidos por sensores manuais. Geografos utilizam cada vez mais dados obtidos por sensoriamento remoto, para conseguirem informacoes sobre a superficie terrestre, o oceano e a atmosfera, pois esta tecnica: a) fornece informacoes objetivas, em varias escalas espaciais (de local a global), b) fornece uma visao sinoptica da area de interesse, c) permite o acesso a locais distantes e/ou inacessiveis, d) fornece informacoes espectrais fora da porcao visivel do espectro eletromagnetico, e e) facilita o estudo de como as caracteristicas e as areas mudam atraves do tempo. Dados de sensoriamento remoto podem ser analisados tanto independentes como juntos de outras camadas digitais de dados (como por exemplo nos SIG).

A Geoestatistica trata de analise quantitativa, especificamente a aplicacao da metodologia estatistica a exploracao de fenomenos geograficos. Geoestatistica e utilizada extensivamente em uma variedade de campos, incluindo: hidrologia, geologia, exploracao de petroleo, analises climaticas, planejamento urbano, logistica e epidemiologia. A base matematica para a geoestatistica deriva da analise de clusteres, analise linear discriminante e testes estatisticos nao-parametricos. Aplicacoes da geoestatistica dependem muito dos Sistemas de Informacoes Geograficas, particularmente da interpolacao (estimativa) de pontos nao-medidos. Geografos tem feito contribuicoes notaveis ao metodo das tecnicas quantitativas.

Conhecido por ter elaborado a moderna teoria dos conjuntos, foi a partir desta teoria que chegou ao conceito de numero transfinito, incluindo as classes numericas dos cardinais e ordinais e estabelecendo a diferenca entre estes dois conceitos, que colocam novos problemas quando se referem a conjuntos infinitos. Nasceu em Sao Petersburgo (Russia), filho do comerciante dinamarques, George Waldemar Cantor, e de uma musicista russa, Maria Anna Bohm. Em 1856 sua familia mudou-se para a Alemanha, continuando ai os seus estudos. Estudou no Instituto Federal de Tecnologia de Zurique. Doutorou-se na Universidade de Berlim em 1867. Teve como professores Ernst Kummer, Karl Weierstrass e Leopold Kronecker.

Cantor provou que os conjuntos infinitos nao tem todos a mesma potencia (potencia significando "tamanho"). Fez a distincao entre conjuntos numeraveis (ou enumeraveis) (em ingles chamam-se countable — que se podem contar) e conjuntos continuos (ou nao-enumeraveis) (em ingles uncountable — que nao se podem contar). Provou que o conjunto dos numeros racionais Q e (e)numeravel, enquanto que o conjunto dos numeros reais IR e continuo (logo, maior que o anterior). Na demonstracao foi utilizado o celebre argumento da diagonal de Cantor ou metodo diagonal. Nos ultimos anos de vida tentou provar, sem o conseguir, a "hipotese do continuo", ou seja, que nao existem conjuntos de potencia intermedia entre os numeraveis e os continuos — em 1963, Paul Cohen demonstrou a indemonstrabilidade desta hipotese. Em 1897, Cantor descobriu varios paradoxos suscitados pela teoria dos conjuntos. Foi ele que utilizou pela primeira vez o simbolo  para representar o conjunto dos numeros reais.

Durante a ultima metade da sua vida sofreu repetidamente de ataques de depressao, o que comprometeu a sua capacidade de trabalho e o forcou a ficar hospitalizado varias vezes. Provavelmente ser-lhe-ia diagnosticado, hoje em dia, um transtorno bipolar — vulgo maniaco-depressivo. A descoberta do Paradoxo de Russell conduziu-o a um esgotamento nervoso do qual nao chegou a se recuperar. Comecou, entao, a se interessar por literatura e religiao. Desenvolveu o seu conceito de Infinito Absoluto, que identificava a Deus. Ficou na penuria durante a Primeira Guerra Mundial, morrendo num hospital psiquiatrico em Halle.

Biografia 
Georg Cantor nasceu em 1845 na colonia mercantil de Sao Petersburgo, na Russia, onde viveu ate os onze anos de idade. Georg, o mais velho de seis filhos, era considerado um excelente violinista. Seu avo Franz Bohm (1788-1846) (irmao do violinista Joseph Bohm) foi um solista conhecido, tocando inclusive na orquestra imperial russa. O pai de Cantor foi membro da bolsa de valores de Sao Petersburgo; quando ficou doente, a familia mudou-se para a Alemanha em 1856, primeiro para Wiesbaden, depois para Frankfurt, em busca de invernos mais amenos do que os de Sao Petersburgo. Em 1860, Cantor se formou com meritos na Realschule em Darmstadt; suas habilidades excepcionais em matematica, (trigonometria em particular), atrairam atencao academica. Em 1862, Cantor entrou na Instituto Federal de Tecnologia de Zurique. Depois de receber uma heranca substancial com a morte de seu pai em junho de 1863, Cantor transferiu seus estudos para a Universidade de Berlim, onde assistiu a palestras de Leopold Kronecker, Karl Weierstrass e Ernst Kummer. Ele passou o verao de 1866 na Universidade de Gottingen, doutorando-se em 1867.

O inicio da teoria dos conjuntos como um ramo da matematica e frequentemente marcado pela publicacao do trabalho de Cantor de 1874, "Ueber eine Eigenschaft des Inbegriffes aller reellen algebraischen Zahlen" ("Sobre uma Propriedade da Colecao de Todos os Numeros Algebricos Reais") Este trabalho foi o primeiro a fornecer uma prova rigorosa de que havia mais de um tipo de infinito. Anteriormente, todas as colecoes infinitas tinham sido implicitamente assumidas como equinumerosas (isto e, de "o mesmo tamanho" ou com o mesmo numero de elementos). Cantor provou que a colecao de numeros reais e a colecao de numeros inteiros positivos nao sao equinumeraveis. Em outras palavras, os numeros reais nao sao contaveis. Sua prova provem do argumento diagonal que ele elaborou em 1891.  O artigo de Cantor tambem contem um novo metodo de construcao de numeros transcendentais. Os numeros transcendentais foram construidos pela primeira vez por Joseph Liouville em 1844.A Cantor chegou a esses resultados usando duas construcoes. Sua primeira construcao mostra que escrever os numeros algebricos reais como uma sequencia a1, a2, a3, .... Em outras palavras, os numeros algebricos reais sao contaveis. Cantor inicia sua segunda construcao com uma sequencia qualquer de numeros reais. Usando essa sequencia, ele constroi intervalos aninhados cuja intersecao contem um numero real que nao esta na sequencia. Como toda sequencia de numeros reais pode ser usada para construir um real que nao esteja na sequencia, os numeros reais nao podem ser escritos como uma sequencia - isto e, os numeros reais nao sao contaveis. Ao aplicar sua construcao a sequencia dos numeros algebricos reais, Cantor inventou um numero transcendental. Cantor salienta que suas construcoes provam mais - a saber, elas fornecem uma nova prova do teorema de Liouville: Cada intervalo contem infinitamente muitos numeros transcendentais. O proximo artigo de Cantor contem uma construcao que prova que o conjunto de numeros transcendentais tem o mesmo "poder" (ver abaixo) que o conjunto de numeros reais.

Entre 1879 e 1884, Cantor publicou uma serie de seis artigos que juntos formaram uma introducao a sua teoria dos conjuntos. Ao mesmo tempo, havia uma crescente oposicao as ideias de Cantor, lideradas por Kronecker, que admitia conceitos matematicos apenas se pudessem ser construidos em um numero finito de passos a partir dos numeros naturais, o que ele considerava intuitivamente dado. Para Kronecker, a hierarquia de infinitos de Cantor era inadmissivel, ja que aceitar o conceito de infinito atual abriria a porta para paradoxos que desafiariam a validade da matematica como um todo. Cantor tambem introduziu o conjunto Cantor durante este periodo.

O quinto artigo da serie, Grundlagen einer allgemeinen Mannigfaltigkeitslehre ("Fundamentos de uma Teoria Geral de Agregados"), publicado em 1883, foi o mais importante dos seis e tambem foi publicado como uma monografia separada. Continha a resposta de Cantor aos seus criticos e mostrava como os numeros transfinitos eram uma extensao sistematica dos numeros naturais. Cantor comeca definindo conjuntos bem ordenados. Os numeros ordinais sao entao introduzidos como os tipos de ordem de conjuntos bem ordenados. Cantor entao define a adicao e multiplicacao dos numeros cardinal e ordinal. Em 1885, Cantor estendeu sua teoria dos tipos de ordem para que os numeros ordinais simplesmente se tornassem um caso especial de tipos de ordem.

Em 1891, ele publicou um artigo contendo seu elegante "argumento diagonal" para a existencia de um conjunto incontavel. Ele aplicou a mesma ideia para provar o “teorema de Cantor”: a cardinalidade do conjunto de poder de um conjunto A e estritamente maior que a cardinalidade de A. Isso estabeleceu a riqueza da hierarquia de conjuntos infinitos, e da aritmetica cardinal e ordinal que Cantor tinha definido. Seu argumento e fundamental na solucao do problema de Halting e na prova do primeiro teorema da incompletude de Kurt Godel. Cantor escreveu sobre a conjectura de Goldbach em 1894.

Entre 1895 e 1897, Cantor publicou um artigo de duas partes em Mathematische Annalen; esses foram seus ultimos artigos significativos sobre a teoria dos conjuntos. A aritmetica cardinal e ordinal sao revisadas. Cantor queria que o segundo artigo incluisse uma prova da hipotese do continuum, mas teve de se contentar em expor sua teoria de conjuntos bem ordenados e numeros ordinais. Cantor tenta provar que se A e B sao conjuntos com A equivalente a um subconjunto de B e B equivalente a um subconjunto de A, entao A e B sao equivalentes. Ernst Schroder havia elaborado esse teorema um pouco antes, mas sua prova, assim como a de Cantor, era falha. Felix Bernstein forneceu uma prova correta em sua tese de doutorado em 1898; dai o nome Teorema de Cantor-Bernstein-Schroeder.

Cantor descreve um dos primeiros paradoxos da teoria dos conjuntos. Aceitando a definicao de conjuntos dada por Cantor, podemos conceber o conjunto U de todos os conjuntos. Esse conjunto U seria o conjunto universal, portanto teria potencia maxima, ja que seria composto por todos os conjuntos. Em particular ele teria que ser um elemento de si mesmo, o que pode ser estranho. Porem ao considerarmos o conjunto das partes de U, ou seja, e o conjunto P(U), pelo teorema de Cantor P(U) > U. Mas isso contradiz a suposicao inicial, de que existe um conjunto universal U, ou conjunto de todos os conjuntos. Tal conjunto nao existe, como nao existe infinito absoluto, isto e, que seja “maior” de todos.

Eric Arthur Blair (Motihari, India Britanica,  – Camden, Londres, Reino Unido, ), mais conhecido pelo pseudonimo George Orwell, foi um escritor, jornalista e ensaista politico ingles, nascido na India Britanica. Sua obra e marcada por uma inteligencia perspicaz e bem-humorada, uma consciencia profunda das injusticas sociais, uma intensa oposicao ao totalitarismo e uma paixao pela clareza da escrita. Sua hostilidade ao Stalinismo e pela experiencia do socialismo sovietico, um regime que Orwell denunciou em seu romance satirico A Revolucao dos Bichos, (traduzido no Brasil tambem como A Fazenda dos Animais, a partir das edicoes de 2020) se revelou uma caracteristica constante em sua obra.

Considerado talvez o melhor cronista da cultura inglesa do seculo XX, Orwell dedicou-se a escrever resenhas, ficcao, artigos jornalisticos polemicos, critica literaria e poesia. Ele e mais conhecido pelo romance distopico Nineteen Eighty-Four, escrito em 1949, e pela novela satirica Animal Farm (1945). Juntas, estas obras venderam mais copias do que os dois livros mais vendidos de qualquer outro escritor do seculo XX. Um outro livro de sua autoria, Homage to Catalonia (1938) — um relato de sua experiencia como combatente voluntario no lado republicano da Guerra Civil Espanhola — tambem e altamente aclamado, assim como seus ensaios sobre politica, literatura, linguagem e cultura. Em 2008, o The Times classificou-o em segundo lugar em uma lista de "Os 50 maiores escritores britanicos desde 1945".

Eric Arthur Blair nasceu em 25 de junho de 1903 em Motihari, parte da colonia (presidency) de Bengala, entao dominio da India britanica, atualmente distrito de Champaran Oriental, estado de Bihar, Republica da India, proximo da fronteira do pais com o Nepal. Seu bisavo paterno, Charles Blair (1776–1854), era um escoces radicado na Inglaterra que havia feito fortuna em Dorset, e se casado no final da decada de 1790 com Lady Mary Fane (bisavo paterna do autor e filha de Thomas Fane, 8º Conde de Westmorland), tendo passado os ultimos dias de sua vida como senhorio de uma fazenda escravocrata na Jamaica. Seu avo, Thomas Richard Arthur Blair (1803–1867), terceiro filho de Charles e Mary, havia sido um clerigo da Igreja Anglicana. Embora Thomas tenha herdado o titulo de nobreza, o mesmo nao ocorreu com a fortuna da familia; Eric Blair descrevia sua familia como sendo de "classe media-alta inferior". Seu pai Richard Walmesley Blair (1857–1939), filho cacula de seu avo e natural da Cornualha, trabalhava no Departamento de Opio do Servico Civil Indiano, agencia do governo britanico que regulava o servico publico na colonia. Sua mae, Ida Mabel Limouzin-Blair (1875–1943), nasceu em Penge, Surrey e cresceu na Birmania (atual Miamar), onde o pai dela, um frances, estava envolvido em empreendimentos especulativos. Eric tinha duas irmas: Marjorie, nascida em 1898, e Avril, nascida em 1908. Quando Eric tinha um ano de idade, sua mae o levou para morar na Inglaterra.

Em 1904, Eric e sua familia se estabeleceram em Shiplake, nos arredores da cidadezinha de Henley-on-Thames, no interior de Oxfordshire, uma localidade entre Oxford e Londres. Eric foi criado na companhia de sua mae e das irmas e, com excecao de breves visitas, ele nao veria o pai, que trabalhava na Irlanda (ilha), novamente ate o ano de 1912. O diario de sua mae, datado de 1905, indica que a familia praticava uma animada rodada da atividades sociais e possuia vastos interesses artisticos. A familia se mudou para o vilarejo de Shiplake antes da Primeira Guerra Mundial e Eric fez amizade com a familia Buddicom, ingleses de Plymouth, Devon, em especial com Jacintha Buddicom (1901–1993), que tambem se tornaria poetisa. Quando se conheceram, Eric estava se equilibrando de cabeca para baixo em um campo e, ao ser perguntado a razao pela qual o fazia, respondeu: "voce e mais notado se voce se equilibrar de cabeca para baixo do que se voce ficar de cabeca para cima". Jacintha e Eric liam e escreviam poemas e sonhavam em se tornar escritores famosos. Nesse epoca, Eric havia confessado a amiga que poderia vir a escrever um livro semelhante a A Modern Utopia, romance de H. G. Wells (1866–1946), um de seus idolos de infancia. Durante este periodo, ele gostava de cacar, pescar e observar aves com o irmao e a irma de Jacintha.

Aos cinco anos de idade, Eric Blair comecou a frequentar o internato em Henley-on-Thames onde Marjorie havia sido matriculada. Tratava-se de um convento catolico dirigido por irmas Ursulinas francesas, exiladas de seu pais de origem apos o ensino religioso ter sido banido de la em 1903. Sua mae queria que ele fosse educado em uma escola privada, mas a familia nao era suficientemente rica para pagar as mensalidades, tornando-se, pois, necessario conseguir para ele uma bolsa de estudos. O irmao de Ida Blair, Charles Limouzin, que vivia na costa sul da Inglaterra, foi encarregado de encontrar a melhor escola possivel para preparar Eric para os mais altos desafios — a familia acreditava que a formacao dele era mais importante do que a das irmas — e, assim sendo, ele recomendou a Escola de Sao Cipriano, em Eastbourne, Sussex. Limouzin, que era um habil jogador de golfe, entrou em contato com o diretor da escola atraves do Eastbourne Royal Golf Club, onde ele havia ganhado varias competicoes em 1903 e 1904. O diretor se comprometeu a ajudar Eric a ganhar a bolsa, e fez um acordo, que permitiu que os pais de Blair pagassem apenas metade das mensalidades normais. Blair odiou a escola, tendo o seu ensaio Such, Such Were the Joys, publicado postumamente, sido baseado nas suas experiencias nela. Na escola Sao Cipriano, Blair conheceu Cyril Connolly, que tambem se tornaria um escritor notavel e que, como editor da revista Horizon, publicou muitos dos ensaios de Orwell. Enquanto esteve na escola, Blair escreveu dois poemas que foram publicados no Henley and South Oxfordshire Standard, um jornal local, ficou em segundo lugar (atras de Connolly) no Premio de Historia Harrow, onde teve o seu trabalho elogiado pelo examinador externo da escola, e ganhou bolsas de estudo para o Wellington College e o Eton College, dois dos mais distintos internatos ingleses.

Depois de passar um periodo em Wellington, em 1917 Blair tornou-se "bolsista do rei" em Eton, onde permaneceu ate 1921. Seu tutor era A. S. F. Gow, um companheiro do Trinity College em Cambridge, que continuou sendo uma fonte de conselhos durante sua carreira. Em Eton, Blair teve Aldous Huxley como professor de frances por um breve periodo de tempo. No entanto, nao se tem evidencias de contato entre os dois fora da sala de aula, com excecao de uma carta de Huxley para Blair datada de 21 de outubro de 1949, apos a publicacao de Nineteen Eighty-Four, onde ele cumprimentou o ex-aluno pelo "excelente e profundamente importante livro". Cyril Connolly tambem seguiu para Eton, mas nao teve a oportunidade de conviver com Blair, visto que estavam em series diferentes. Os boletins de Blair sugerem que ele negligenciou os estudos academicos, embora ele tenha entao trabalhado com Roger Mynors na producao de uma revista academica e participado dos Jogos Eton Wall. Seus pais nao possuiam dinheiro suficiente para matricula-lo numa universidade sem a ajuda de uma bolsa de estudos, chegando a conclusao de que suas notas baixas tornariam-no incapaz de obter tal benesse. De acordo com um de seus amigos, Steven Runciman, Blair possuia uma ideia romantica sobre o Oriente e, por algum motivo, foi decidido que ele deveria fazer parte da Policia Imperial Indiana. Para tal, era deveria passar um exame de admissao. Naquela epoca, seu pai havia-se aposentado em Southwold, Suffolk, e Blair foi matriculado em um "cursinho" denominado "Craighurst", onde estudou arte e cultura classicas, Ingles e Historia. Blair foi aprovado no setimo lugar entre os 27 classificados.

Birmania 
A avo de Blair morava em Moulmein e, devido ao fato de possuir parentes na regiao, decidiu trabalhar na Birmania (atual Myanmar). Em outubro de 1922, navegou a bordo do SS Herefordshire via Canal do Suez e Ceilao para assumir o seu cargo na Policia Imperial Indiana em Birmania. Um mes depois, chegou a Rangum e partiu rumo a Mandalay, onde se localizava a escola de formacao policial. Depois de uma curta passagem por Maymyo, principal posto policial das montanhas de Birmania, foi enviado, no inicio de 1924, para o posto fronteirico de Myaungmya no Delta do Irrawaddy.

A vida enquanto policia imperial trouxe responsabilidades consideraveis para o jovem Blair, enquanto a maioria dos seus conhecidos estavam na universidade em Inglaterra. Quando ele foi enviado para Twante como oficial subdivisional, era responsavel pela seguranca de cerca de 200 000 pessoas. No final de 1924, foi promovido a Assistente de Superintendente Distrital e enviado para Siriao, mais perto de Rangum. Em setembro de 1925, foi para Insein, onde se localiza a segunda maior prisao de Burma. Em Insein mantinha "longas conversas sobre todos os assuntos possiveis" com uma amiga jornalista, Maria Elisa Langford-Rae (que mais tarde se tornaria esposa de Kazi Lhendup Dorjee), que observou o seu "senso de justica absoluta nos minimos detalhes".

Em , mudou-se para Moulmein, onde morava a sua avo. No final daquele ano, foi para Katha onde, em 1927, contraiu dengue. Ele tinha o direito de voltar para Inglaterra naquele ano e, devido a doenca, foi autorizado a voltar para casa mais cedo, em Julho. Enquanto estava de licenca em Inglaterra no ano de 1927, reavaliou a sua vida e demitiu-se da Policia Imperial Indiana, com a intencao de se tornar escritor. A sua experiencia como policia em Burma inspirou o romance Burmese Days (1934) e os ensaios "A Hanging" (1931) e "Shooting an Elephant" (1936).

De volta a Inglaterra, foi morar na casa da familia em Southwold, onde restabeleceu lacos com amigos e participou de um jantar com ex-alunos do Eton College. Ele visitou seu antigo tutor Gow na Universidade de Cambridge a fim de obter conselhos de como se tornar escritor e, como resultado, decidiu mudar para Londres. Ruth Pitter, uma conhecida da familia, o ajudou a encontrar um alojamento e, ate o final de 1927, ele morou em um quarto em Portobello Road (uma placa azul em sua comemoracao foi colocada nesta residencia). Pitter se interessou por seus escritos, ja que ele coletava material literario sobre uma classe social diferente da dele: os nativos em Burma.

Seguindo o exemplo de Jack London, a quem admirava, Blair comecou a fazer expedicoes exploratorias nas favelas de Londres. Em seu primeiro passeio, ele foi para Limehouse Causeway a fim de passar uma noite em um alojamento popular. Por algum tempo, Blair viveu como "um nativo" de seu proprio pais, se vestindo como vagabundo sem concessoes aos costumes e as expectativas da classe media. Ele registraria suas experiencias de vida na pobreza em "The Spike", seu primeiro ensaio publicado, e na segunda metade de seu primeiro livro, Down and Out in Paris and London (1933).

Na primavera de 1928, mudou-se para Paris, onde o custo relativamente baixo de vida e estilo de vida boemio era um atrativo para muitos aspirantes a escritores. Morou na Rue du Pot-de-Fer. Sua tia Nellie Limouzin tambem morava em Paris e lhe fornecia ajuda social e, quando necessario, financeira. Ele tambem escreveu romances, dos quais apenas Burmese Days sobreviveu a esse periodo. Mais bem sucedido como jornalista, ele publicou artigos no Monde (nao confundir com o Le Monde), G. K.'s Weekly e Le Progres Civique (fundada pela coalizao de esquerda Le Cartel des Gauches).

Ele adoeceu gravemente em marco de 1929 e, pouco depois, teve todo o seu dinheiro roubado da casa de hospedagem. Seja por necessidade ou simplesmente para coletar material literario, realizou trabalhos domesticos, como lavador de pratos num hotel de luxo na Rue de Rivoli, proporcionando experiencias que seriam relatadas em Down and Out in Paris and London. Em agosto de 1929, enviou uma copia de "The Spike" para a revista New Adelphi em Londres. Esta era de propriedade de John Middleton Murry, que havia deixado o controle editorial nas maos de Max Plowman e Sir Richard Rees. Plowman aceitou publicar a obra.

Em 1946, o autor previu o colapso da Uniao Sovietica que "o regime russo ou se democratiza ou morrera". Ele foi considerado pelo historiador Robert Conquest, dos EUA, como uma das primeiras pessoas que fizeram tal previsao. De acordo com um artigo de Conquest, publicado em 1969, "Com o tempo, o mundo comunista sera confrontado com uma crise fundamental. Nao podemos dizer com certeza que ele vai se democratizar. Mas tudo indica que ele tera, como disse Orwell, que se democratizar ou perecer ... Temos tambem, no entanto, que estar preparados para lidar com as mudancas cataclismicas, pois a agonia do aparelho estatal atrasado do pais, pode ser destrutiva e perigosa".

Influencia na linguagem e na escrita 
Em seu ensaio "Politica e Lingua Inglesa" (1946), Orwell escreveu sobre a importancia de uma linguagem precisa e clara, argumentando que a escrita vaga pode ser usada como uma ferramenta poderosa de manipulacao politica porque molda a maneira como pensamos. Nesse ensaio, Orwell fornece seis regras para escritores: Nunca use uma metafora, simile ou outra figura de linguagem que voce esta acostumado a ver impressa.
 Nunca use uma palavra longa onde uma curta servira.
 Se for possivel cortar uma palavra, corte-a sempre.
 Nunca use o passivo onde voce pode usar o ativo.
 Nunca use uma frase estrangeira, uma palavra cientifica ou um jargao se voce puder pensar em um equivalente em ingles do dia-a-dia.
 Quebre qualquer uma dessas regras antes de dizer algo completamente barbaro. Andrew N. Rubin argumenta que "Orwell afirmou que devemos estar atentos a como o uso da linguagem tem limitado nossa capacidade de pensamento critico, assim como devemos estar igualmente preocupados com as maneiras pelas quais os modos dominantes de pensamento remodelaram a propria linguagem que nos usamos." 

O adjetivo "orwelliano" conota uma atitude e uma politica de controle pela propaganda, vigilancia, desinformacao, negacao da verdade e manipulacao do passado. Em Mil novecentos e oitenta e quatro, Orwell descreveu um governo totalitario que controlava o pensamento controlando a linguagem, tornando certas ideias literalmente impensaveis. Varias palavras e frases de Mil novecentos e oitenta e quatro entraram na linguagem popular de lingua inglesa. "Novilingua" e uma linguagem simplificada e ofuscante projetada para tornar o pensamento independente impossivel. "Duplipensar" significa sustentar duas crencas contraditorias simultaneamente. A "Policia do Pensamento" e aquela que suprime todas as opinioes divergentes. "Prolefeed" e homogeneizada, fabricada literatura superficial, filme e musica usados ​​para controlar e doutrinar a populacao atraves da docilidade. "Big Brother" e um ditador supremo que observa a todos.

Orwell pode ter sido o primeiro a usar o termo "guerra fria" para se referir ao estado de tensao entre as potencias do Bloco Ocidental e do Bloco Oriental que se seguiu a Segunda Guerra Mundial em seu ensaio, "You and the Atom Bomb", publicado em Tribune em 19 de outubro de 1945. Ele escreveu:"Podemos estar caminhando nao para um colapso geral, mas para uma epoca tao terrivelmente estavel como os imperios escravistas da antiguidade. A teoria de James Burnham foi muito discutida, mas poucas pessoas ainda consideraram suas implicacoes ideologicas — isto e, o tipo de mundo — visao, o tipo de crencas e a estrutura social que provavelmente prevaleceria em um Estado que era ao mesmo tempo invencivel e em estado permanente de 'guerra fria' com seus vizinhos."

"The Spike" (1931)
"A Hanging" (1931)
"Shooting an Elephant" (1936)
"Bookshop Memories" (1936)
"Charles Dickens" (1939)
"Boys' Weeklies" (1940)
"Inside the Whale" (1940)
"The Lion and The Unicorn: Socialism and the English Genius" (1941)
"Wells, Hitler and the World State" (1941)
"The Art of Donald McGill" (1941)
"Rudyard Kipling" (1942)
"Looking Back on the Spanish War" (1943)
"W. B. Yeats" (1943)
"Benefit of Clergy: Some notes on Salvador Dali" (1944)
"Arthur Koestler" (1944)
"Raffles and Miss Blandish" (1944)

"Notes on Nationalism" (1945)
"How the Poor Die" (1946)
"A Nice Cup of Tea" (1946)
"The Moon Under Water" (1946)
"Politics vs. Literature: An Examination of Gulliver's Travels" (1946)
"Politics and the English Language" (1946)
"Second Thoughts on James Burnham" (1946)
"Decline of the English Murder" (1946)
"Some Thoughts on the Common Toad" (1946)
"A Good Word for the Vicar of Bray" (1946)
"In Defence of P. G. Wodehouse" (1946)
"Why I Write" (1946)
"The Prevention of Literature" (1946)
"Such, Such Were the Joys" (1946)
"Lear, Tolstoy and the Fool" (1947)
"Reflections on Gandhi" (1949)

Por sua vida supostamente atrelar-se a um evento aleatorio — usualmente o decaimento radioativo — Schrodinger interpreta que um gato "vivomorto" surgiria como reflexo de um estado fisico atipico ao senso comum, mas presente em sistemas quanticos: um estado de superposicao ou emaranhamento quanticos. Em termos tecnicos, o estado "vivomorto" (claramente distinto do estado vivo, distinto do estado morto), compoe-se pela soma desses dois estados e constitui de fato, a situacao do gato no experimento, ao menos enquanto o sistema permanecer fechado, sem ser observado. Porem, um cuidado e necessario na interpretacao da superposicao de estados: nao significa que ambos sao validos ao mesmo tempo.

Origem e motivacao 
O experimento mental de Schrodinger foi proposto como discussao do artigo EPR, nomeado devido aos seus autores: Albert Einstein, Podolsky, Rosen em 1935. O paradoxo EPR abordou a estranha natureza das superposicoes quanticas. Amplamente exposta, a superposicao quantica e a combinacao de todos os possiveis estados do sistema (por exemplo, as possiveis posicoes de uma particula subatomica). A interpretacao de Copenhague implica que a superposicao apenas sofre colapso em um estado definido no exato momento da medicao quantica.

Para melhor ilustrar o suposto paradigma incompleto da mecanica quantica, Schrodinger aplicou a teoria da mecanica quantica em uma entidade viva que podia ou nao estar consciente. No experimento mental original de Schrodinger, ele descreveu como, em principio, seria possivel transformar a superposicao dentro de um atomo para uma superposicao em grande escala de um gato morto e vivo por relacionar gato e atomo com a ajuda de um "mecanismo diabolico". Ele propos um cenario com um gato em uma caixa lacrada, onde a vida ou morte do gato e dependente do estado de uma particula subatomica. De acordo com Schrodinger, a interpretacao de Copenhague implica que o gato permanece vivo e morto ate que a caixa seja aberta.

Schrodinger nao desejava promover a ideia de gatos vivos-e-mortos como uma seria possibilidade; o experimento mental serve para ilustrar a complexidade extrema da mecanica quantica e da matematica necessaria para descrever os estados quanticos. Entendida como uma critica da interpretacao de Copenhague – a teoria prevalecente em 1935 – o experimento mental do gato de Schrodinger permanece um topico padrao para todas as interpretacoes da mecanica quantica; a maneira como cada interpretacao lida com o gato de Schrodinger e frequentemente usada como meio de ilustrar e comparar caracteristicas particulares de cada interpretacao, seus pontos fortes e fracos.

O experimento mental do Gato de Schrodinger consiste em um gato preso dentro de uma caixa sem transparencias, junto a um frasco de veneno e um contador Geiger ligados por reles, e um martelo. O contador Geiger sera acionado ou nao. Se for, transmitira movimento atraves dos reles; o martelo batera no frasco de veneno quebrando-o e o gato morrera. Mas se o contador nao acionar, o martelo nao quebrara o frasco e o gato permanecera vivo. Esse experimento mental foi proposto por Erwin Schrodinger, em 1935, para demonstrar os estados de superposicao quantica: so saberemos se o gato esta vivo ou morto se abrirmos a caixa, mas se isso for feito, alteraremos a possibilidade do gato estar vivo ou morto. O principio desta esta intrinsecamente ligado ao Principio da Incerteza de Heisenberg. O estado de superposicao quantica acontece quando for desconhecido o estado de um corpo. Se nao pudermos identifica-lo, diremos que este corpo esta em todos os estados. Nao poderiamos inferir, por exemplo, que o gato nao esta em estado nenhum, ja que foi colocado dentro da caixa e sabemos que ele esta la.

Se o gato sobreviver, isso lembra que ele esta apenas vivo. Mas as explicacoes das experiencias EPR que sao consistentes com a mecanica quantica microscopica padrao requerem que objetos macroscopicos, como gatos e cadernos, nao podem ter sempre apenas uma descricao classica. O proposito da experiencia mental e para ilustrar esse aparente paradoxo: nossa intuicao diz que nenhum observador pode estar em uma mistura de estados, mesmo que eles sejam gatos, por exemplo, eles nao podem estar em tal mistura. E necessario que os gatos sejam observadores, ou sua existencia em um estado classico simples e bem definido exige outro observador externo? Cada alternativa pareceu absurda para Albert Einstein, que estava impressionado pela habilidade do experimento mental para esclarecer esses problemas; em uma carta a Schrodinger datada de 1950 ele escreveu:

Na interpretacao de Copenhague na mecanica quantica, um sistema para a superposicao de estados se torna um ou outro quando uma observacao acontece. Essa experiencia torna aparente o fato de que a natureza da medicao, ou observacao, nao e bem definida nessa interpretacao. Alguns interpretam a experiencia, enquanto a caixa estiver fechada, como um sistema onde simultaneamente existe uma superposicao de estados "nucleo decaido/gato morto" e "nucleo nao-decaido/gato vivo", e apenas quando a caixa e aberta e uma observacao e feita e que, entao, a funcao de onda colapsa em um dos dois estados. Mais intuitivamente, alguns pensam que a "observacao" e feita quando a particula do nucleo atinge o detector. Essa linha de pensamento pode ser desenvolvida pelas  teoria de colapso objetiva. Por outro lado, a interpretacao de muitos mundos nega que esse colapso sequer ocorra.

A interpretacao de muitos mundos de Everett & Historias consistentes 
Na interpretacao de muitos mundos da mecanica quantica, a qual nao isola a observacao como um processo especial, ambos estados vivo e morto do gato persistem, mas sao incoerentes entre si. Nos outros mundos, quando a caixa e aberta, a parte do universo contendo o observador e o gato sao separados  em dois universos distintos, um contendo um observador olhando para um gato morto, outro contendo um observador vendo a caixa com o gato vivo.
Como os estados vivo e morto do gato sao incoerentes, nao tem comunicacao efetiva ou interacao entre eles. Quando um observador abre a caixa, ele se entrelaca com o gato, entao, as opinioes dos observadores do gato sobre ele estar vivo ou morto sao formadas e cada um deles nao tem interacao com o outro. O mesmo mecanismo de incoerencia quantica e tambem importante para a interpretacao em termos das Historias consistentes. Apenas "gato morto" ou "gato vivo" pode ser parte de uma historia consistente nessa interpretacao.

O experimento e puramente teorico, e o esquema proposto jamais podera ser construido. Efeitos analogos, entretanto, tem algum uso pratico em computacao quantica e criptografia quantica. E possivel enviar luz em uma superposicao de estados atraves de um cabo de fibra optica. Colocando um grampo no meio do cabo que intercepta e retransmite, a transmissao ira quebrar a funcao de onda (na interpretacao de Copenhague, "realizar uma observacao") e ira provocar que a luz caia em um estado ou em outro. Por testes estatisticos realizados na luz recebida na outra ponta do cabo, o observador pode saber se ele permanece na superposicao de estados ou se ele ja foi observado e retransmitido. Em principio, isso permite o desenvolvimento dos sistemas de comunicacao que nao possam ser grampeados sem que o grampo seja notado na outra ponta. O experimento pode ser citado para ilustrar que a "observacao" na interpretacao de Copenhague nao tem nada a ver com percepcao (a nao ser em uma versao do Panpsiquismo onde e verdade), e que um grampo perfeitamente imperceptivel ira provocar que as estatisticas no fim do cabo sejam diferentes.

O projeto GNOME foi criado em 15 de agosto de 1997 pelos mexicanos Miguel de Icaza e Federico Mena Quintero, como uma resposta ao Windows 95. O projeto KDE ja estava em andamento, mas para ser usado ou desenvolvido era necessario instalar o Qt, um conjunto de ferramentas que na epoca nao tinha uma licenca livre. Miguel de Icaza descartou a ideia de reimplementar a API do Qt usando software livre porque projetos analogos, como o GNUstep, Wine and LessTif, mostravam um progresso muito lento. Antes da criacao do GNOME, Miguel e Federico tinham tentado colaborar com o GNUstep, mas desistiram por considerar sua comunidade desorganizada, e seu codigo cheio de erros.

A plataforma de desenvolvimento aproveitou e aprimorou o GTK, um conjunto de ferramentas usado pelo editor de imagens GIMP, em cujo desenvolvimento Federico Quintero estava tambem envolvido. Miguel de Icaza ficou muito impressionado com a arquitetura COM quanto passou por uma entrevista na Microsoft, e o reflexo foi o desenvolvimento da biblioteca Bonobo, incorporada ao GNOME 1.4. Alem de permitir o reaproveitamento de componentes de software, o Bonobo colaborou para que o desenvolvimento de aplicativos para o GNOME pudesse ser feito com qualquer linguagem de programacao. Outra caracteristica da plataforma de desenvolvimento do GNOME e ser completamente escrita em C, o que tambem facilita a criacao de bindings para outras linguagens de programacao. A plataforma de desenvolvimento do GNOME e escrita principalmente nas linguagens de programacao C, C++, Javascript, Python e Vala. Toda a plataforma de desenvolvimento do GNOME usa a licenca GNU Lesser General Public License, uma licenca livre que permite a utilizacao da plataforma GNOME por software proprietario.

Anteriormente, o GNOME usava a metafora tradicional da area de trabalho, mas no GNOME 3 isso foi substituido pelo GNOME Shell, uma metafora mais abstrata em que a alternancia entre diferentes tarefas e areas de trabalho virtuais ocorre em uma area separada chamada Visao Geral (Overview). Alem disso, como o Mutter substituiu o Metacity como gerenciador de janelas padrao, os botoes minimizar e maximizar nao aparecem mais por padrao, e a barra de titulo, a barra de menus e a barra de ferramentas sao substituidas pela barra de cabecalho por meio da "Decoracao do lado do cliente" (Client-Side Decoration - CSD). Adwaita substituiu o Clearlooks como o tema padrao. Muitos aplicativos principais do GNOME tambem passaram por reformulacoes para fornecer uma experiencia de usuario mais consistente.

As grandes mudancas na versao 3 inicialmente provocaram criticas generalizadas. O ambiente de desktop MATE foi bifurcado a partir da base de codigo do GNOME 2 com a intencao de manter a interface tradicional do GNOME 2, mantendo-o compativel com a moderna tecnologia Linux, como o GTK + 3. A equipe do Linux Mint abordou a questao de outra maneira ao desenvolver o Mint GNOME Shell Extensions que funcionava em cima do GNOME 3 e permitia que ele fosse usado pela metafora tradicional da area de trabalho. Isso eventualmente levou a criacao da interface de usuario do Cinnamon, que foi bifurcada a partir da base de codigo do GNOME 3.

Human Interface Guidelines (HIG) 
Desde o GNOME 2, a produtividade tem sido o foco principal do GNOME. Para este fim, as Diretrizes de Interface Humana do GNOME (Human Interface Guidelines - HIG) foram criadas. Todos os programas do GNOME compartilham um estilo coerente de interface grafica do usuario (GUI), mas nao estao limitados ao emprego dos mesmos widgets da GUI. Em vez disso, o design da GUI do GNOME e guiado por conceitos descritos no GNOME HIG, ele proprio baseado em insights da ergonomia cognitiva. Seguindo o HIG, os desenvolvedores podem criar programas GUI de alta qualidade, consistentes e utilizaveis, ja que ele trata de tudo, desde o design da GUI ate o layout recomendado de widgets baseados em pixels.

GNOME Shell 
O GNOME Shell e a interface oficial de usuarios do ambiente de desktop GNOME. Possui uma barra superior contendo (da esquerda para a direita): um botao de Atividades, um menu de aplicativos, um relogio e um menu de status do sistema integrado. O menu do aplicativo exibe o nome do aplicativo em foco e fornece acesso a funcoes como acessar as preferencias do aplicativo, fechar o aplicativo ou criar uma nova janela do aplicativo. O menu de status contem varios indicadores de status do sistema, atalhos para as configuracoes do sistema e acoes de sessao, incluindo o logout, alternar usuarios, bloquear a tela e suspender o computador.

Clicar no botao Atividades, mover o mouse para o canto superior esquerdo ou pressionar a tecla Super exibe o Overview (Visao Geral). A Visao Geral oferece aos usuarios uma visao geral das atividades atuais e fornece uma maneira de alternar entre janelas e espacos de trabalho e iniciar aplicativos. O Dash (Painel) a esquerda abriga atalhos para aplicativos favoritos e janelas abertas e um botao de selecao de aplicativo para mostrar uma lista de todos os aplicativos instalados. Uma barra de pesquisa e exibida na parte superior e uma lista de espacos de trabalho para alternar entre espacos de trabalho esta a direita. As notificacoes aparecem na parte inferior da tela.

Plataforma de desenvolvimento 
A biblioteca de estruturas e utilitarios de dados GLib, o sistema de objeto e tipo GObject e o kit de ferramentas de widget GTK + compoem a parte central da plataforma de desenvolvimento do GNOME. Essa base e ampliada ainda mais com a estrutura D-Bus IPC, biblioteca Cairo de desenho baseada em vetores 2D, biblioteca grafica acelerada Clutter, biblioteca internacional de renderizacao de texto Pango, API de audio de baixo nivel PulseAudio, estrutura multimidia GStreamer e varias bibliotecas especializadas, incluindo NetworkManager, PackageKit, Telepathy (mensagens instantaneas) e WebKit.

 GNOME Display Manager (GDM), que gerencia sessoes de usuarios, X e Wayland.
 Tracker pesquisa automaticamente os diretorios especificados por arquivos e mantem um indice deles para fornecer pesquisa rapida; fortemente integrado ao GNOME Shell e ao GNOME Files
 GVfs, uma estrutura de camada de abstracao para sistemas de arquivos que aumentam o GIO; bem integrado aos arquivos GNOME e discos GNOME
 dconf um front-end para GSettings
 Mutter, o compositor de Wayland e X Windows System
 Gerenciamento de cores do Linux (Linux color management), udev, etc.
 Evolution Data Server, responsavel pelo gerenciamento de e-mail, calendario, catalogo de enderecos, tarefas e informacoes de notas
 Meson esta substituindo o GNU Build System (autotools) como ferramentas de automacao de construcao
 BuildStream, uma ferramenta de construcao (build) e integracao que e distribuicao-agnostica

Aplicativos 
Ha um grande numero de programas baseados em GTK e Clutter escritos por varios autores. Desde o lancamento do GNOME 3.0, o Projeto GNOME se concentra no desenvolvimento de um conjunto de programas que considera os Aplicativos Principais do GNOME (GNOME Core Applications). As semelhancas dos Aplicativos Principais do GNOME sao a aderencia as diretrizes atuais do GNOME HUD, bem como a integracao firme com as camadas subjacentes do GNOME, como, por exemplo, GVfs e tambem uns com os outros, como GOA (gnome-online-accounts) e GNOME Files com o Google Drive e GNOME Photos com o Google Photos. Alguns programas sao programas existentes renomeados com uma interface de usuario renovada, enquanto outros foram escritos do zero.

 A subfamilia Accipitrinae inclui acores, gaviao-da-europa, tauato-miudo e outros. Esta subfamilia sao principalmente aves da floresta com caudas longas e alta acuidade visual. Eles cacam correndo de repente de um poleiro escondido.
 Na America, os membros do grupo Buteo tambem sao chamados de gavioes; este grupo e chamado de "buzzards" em outras partes do mundo. Geralmente, eles tem asas largas e construcoes robustas, alem de asas relativamente maiores, cauda mais curta e voam distancias maiores em areas abertas do que os aciptrideos. Estes animais descem ou atacam suas presas em vez de cacar em uma rapida perseguicao horizontal.

Algumas especies 
 Gaviao-asa-de-telha (Parabuteo unicinctus)
 Gaviao-azul (Leucopternis schistacea)
 Gaviao-belo (Busarellus nigricollis)
 Gaviao-bico-de-gancho (Chondrohierax uncinatus)
 Gaviao-bombachina (Harpagus diodon)
 Gaviao-bombachinha-grande (Accipiter bicolor)
 Gaviao-branco (Leucopternis albicollis)
 Gaviao-caboclo (Buteogallus meridionalis)
 Gaviao-cacador (Buteo albonotatus)
 Gaviao-cabure (Micrastur ruficollis)
 Gaviao-caipira - ver Gaviao-preto
 Gaviao-caracoleiro (Chondrohierax uncinatus)
 Gaviao-caramujeiro (Rostrhamus sociabilis)
 Gaviao-caranguejeiro (Buteogallus aequinoctialis)
 Gaviao-caranguejeiro-negro (Buteogallus anthracinus)
 Gaviao-carijo (Buteo magnirostris)
 Gaviao-carrapateiro (Milvago chimachima)
 Gaviao-cinzento (Circus cinereus)
 Gaviao-da-europa (Acipiter nisus)
 Gaviao-de-anta (Daptrius ater)
 Gaviao-de-asa-larga (Buteo platypterus)
 Gaviao-de-bico-de-gancho (Chondrohierax uncinatus)
 Gaviao-de-cabeca-cinza (Leptodon cayanensis)
 Gaviao-de-cara-preta (Leucopternis melanops)
 Gaviao-de-cauda-curta (Buteo brachyurus)
 Gaviao-de-coleira (Falco femoralis)
 Gaviao-de-costas-vermelhas (Buteo polyosoma)
 Gaviao-de-pe-curto (Accipiter brevipes)
 Gaviao-de-pescoco-branco (Leptodon forbesi), endemico do Brasil
 Gaviao-de-rabadilha-branca (Buteo leucorrhous)
 Gaviao-de-rabo-branco (Buteo albicaudatus)
 Gaviao-de-sobre-branco (Buteo leucorrhous)
 Gaviao-de-sobrancelha (Leucopternis kuhli)
 Gaviao-do-igapo (Rostrhamus hamatus)
 Gaviao-do-mangue (Circus buffoni)
 Gaviao-do-mississipi (Ictinia mississippiensis)
 Gaviao-miudinho (Accipiter superciliosus)
 Gaviao-miudo (Accipiter erythronemius)
 Gaviao-papa-gafanhoto (Buteo swainsoni)
 Gaviao-pato (Spizastur melanoleucus)
 Gaviao-pedres (Asturina nitida)
 Gaviao-de-penacho ou Inhapacanim (Spizaetus ornatus)
 Gaviao-pega-macaco ou Urutaurana (Spizaetus tyrannus)
 Gaviao-peneira (Elanus leucurus)
 Gaviao-pernilongo (Geranospiza caerulescens)
 Gaviao-pombo-grande (Leucopternis polionotus)
 Gaviao-pombo-pequeno (Leucopternis lacernulatus), endemico do Brasil
 Gaviao-preto (Buteogallus urubitinga)
 Gaviao-rapina (Harpagus bidentatus)
 Gaviao-sauveiro (Ictinia plumbea)
 Gaviao-shikra (Accipiter badius)
 Gaviao-tesoura (Elanoides forficatus)
 Gaviaozinho (Gampsonyx swainsonii)
 Gaviao-real (Harpia harpyja)
 Uiracu-falso(Morphnus guianensis)

O gaviao-real (nome cientifico: Harpia harpyja), tambem chamado cutucurim, gaviao-de-penacho, harpia, uiracu, uiracuir, uiruuete, uracu, aguia-imperial-brasileira, aguia-imperial ou uiracu-verdadeiro, e uma ave acipitriforme da familia dos acipitrideos (Accipitridae). E a maior e mais poderosa ave de rapina encontrada em toda a sua extensao e esta entre as maiores especies de aguias existentes no mundo. Geralmente habita florestas tropicais de baixa altitude na camada superior (emergente) do dossel. A destruicao de seu habitat natural fez com que desaparecesse de muitas partes de seu antigo territorio e esta quase extirpado de grande parte da America Central.

O nome especifico harpyja e a palavra "harpia" no nome comum vem do grego antigo harpyia. Referem-se as harpias da mitologia grega antiga, espiritos do vento que levavam os mortos para o Hades ou Tartaro, e diziam ter um corpo como um abutre e o rosto de uma mulher. Por causa do tamanho e ferocidade do animal, os primeiros exploradores europeus da America Central nomearam-nas como harpias. "Gaviao-de-penacho" e "gaviao-real" sao referencias ao penacho na cabeca caracteristico da especie, com um formato semelhante ao de uma coroa. "Uiruuete" e um termo tupi que contem o termo e'te, "verdadeiro", gwi'ra, "ave", e talvez 'una no sentido de "preto" ou -u'su no sentido de "grande" "Uiracu" e "uracu" (registrado a primeira vez em 1822 como uiraacu) vieram do termo tupi gwirawa'su, construido a partir de gwi'ra, "ave", e wa'su, "grande". Uiracuir ou uirakuir vieram da juncao dos termos tupi para "passaro" (gwira, uira) e para "cortante/afiado" (kuir, cuir) utilizados por nativos guaranis da regiao mais a sudeste da America do Sul. Por fim, Cutucurim e de origem incerta, mas possivelmente deriva de cutiu (do tupi kuti'u), que significa "gaviao preto do Amazonas", e o elemento final -una, "preto", que pode reduzir-se a -um e -u.

Taxonomia 
O gaviao-real foi descrito pela primeira vez por Carlos Lineu em seu livro de 1758 10.ª edicao do Systema Naturae como Vultur harpyja, em homenagem a mitologica harpia. Sendo unico membro do genero Harpia, o gaviao-real esta mais intimamente relacionado com o uiracu-falso (Morphnus guianensis) e a aguia-papua (Harpyopsis novaeguineae), os tres que compoem a subfamilia dos harpiineos (Harpiinae) dentro da grande familia dos acipitrideos (Accipitridae). Apesar de antigamente ser classificado como proximo a aguia-filipina (Pithecophaga jefferyi), uma analise de DNA mostrou que essa especie e mais proxima ao grupo dos circetineos (Circaetinae).

A parte superior do gaviao-real e coberta com penas pretas, e a parte inferior e principalmente branca, com excecao dos tarsos emplumados, que sao listrados de preto. Uma larga faixa preta na parte superior do peito separa a cabeca cinzenta da barriga branca. A cabeca e cinza palido e e coroada com uma crista dupla. A parte superior da cauda e preta com tres faixas cinzas, enquanto a parte inferior e preta com tres faixas brancas. As iris sao cinzentas, castanhas ou vermelhas, a cera e o bico sao pretos ou enegrecidos e os tarsos e dedos sao amarelos. A plumagem de machos e femeas e identica. O tarso atinge ate 13 centimetros de comprimento.

Os gavioes-reais femeas geralmente pesam de seis a nove quilos. Uma fonte afirma que as femeas adultas podem pesar ate 10 quilos. Uma femea cativa excepcionalmente grande, chamada "Jezebel", pesava 12,3 quilos. Estando em cativeiro, esta grande femea pode nao ser representativa do peso possivel em gavioes selvagens devido as diferencas na disponibilidade de alimentos. O macho, em comparacao, e muito menor, variando de quatro a seis quilos. O peso medio dos machos foi relatado como 4,4 a 4,8 quilos contra uma media de 7,3 a 8,3 quilos para femeas adultas, uma diferenca de 35% ou mais na massa corporal media. Os gavioes-reais podem medir de 86,5 a 107 centimetros de comprimento total e com uma envergadura de 176 a 224 centimetros. Entre as medidas padrao, a corda da asa mede 54 a 63 centimetros, a cauda mede 37 a 42 centimetros, o tarso tem 11,4 a 13 centimetros comprimento, e a cimeira exposta da cera tem de 4,2 a 6,5 centimetros. O tamanho medio da garra e de 8,6 centimetros nos machos e 12,3 centimetros nas femeas.

Essa ave e citada como a maior aguia ao lado da aguia-filipina, que e um pouco mais longa em media (com media de um metro de comprimento), mas pesa um pouco menos, e o pipargo-gigante (Haliaeetus pelagicus), que talvez seja um pouco mais pesado em media (a media de tres aves assexuadas foi de 7,75 quilos). O gaviao-real pode ser a maior especie de ave da America Central, e grandes aves aquaticas, como pelicanos-americanos (Pelecanus erythrorhynchos) e jaburus (Jabiru mycteria) tenham massas corporais medias apenas um pouco mais baixas. A envergadura do gaviao-real e relativamente pequena, embora as asas sejam bastante largas, uma adaptacao que aumenta a manobrabilidade em habitats florestais, sendo uma caracteristica compartilhada por outras aves de rapina em habitats semelhantes. A envergadura do gaviao-real e superada por varias grandes aguias que vivem em habitats mais abertos, como as dos generos Haliaeetus e Aquila. A Aguia-de-haast (Harpagornis moorei) extinta era significativamente maior do que todas as aguias existentes, incluindo o gaviao-real.

Esta especie e em grande parte silenciosa quando esta longe do ninho. Quando estao no ninho, os adultos emitem um grito penetrante, fraco e melancolico, com o chamado dos machos incubantes descrito como "gritos ou lamentos sussurrantes". As chamadas das femeas durante a incubacao sao semelhantes, mas sao mais baixas. Ao se aproximar do ninho com comida, o macho costuma emitir "chiados rapidos, chamadas de ganso e gritos agudos ocasionais". A vocalizacao em ambos os pais diminui a medida que os filhotes envelhecem, enquanto os filhotes se tornam mais vocais. Os filhotes chamam chi-chi-chi-chi-chi-chi-chi, aparentemente em resposta a chuva ou luz solar direta. Quando os humanos se aproximam do ninho, os filhotes fazem sons descritos como "coaxando", "grasnando" e "assobiando".

Distribuicao e habitat 
Raro em toda a sua extensao, o gaviao-real e encontrado desde o Mexico, passando pela America Central e America do Sul ate o sul da Argentina. Nas florestas tropicais, vive na camada emergente. E mais comum no Brasil, onde e encontrada em todo o territorio nacional. Com excecao de algumas areas do Panama, a especie esta quase extinta na America Central, apos o corte de grande parte da floresta tropical la (tendo sido completamente extirpada de El Salvador, por exemplo). O gaviao-real habita florestas tropicais de varzea e pode ocorrer dentro dessas areas desde o dossel ate a vegetacao emergente. Geralmente ocorre abaixo de uma altitude de 900 metros, mas individuos ja foram registrados em altitudes de ate  metros. Dentro da floresta tropical, caca no dossel ou as vezes no chao, e pousa em arvores emergentes em busca de presas. Geralmente nao ocorrem em areas ocupadas pelo homem, mas visita regularmente o mosaico floresta/pastagem semiaberto, principalmente em incursoes de caca. Os gavioes-reais podem ser encontradas sobrevoando as fronteiras da floresta em uma variedade de habitats, como cerrados, caatingas, palmeiras de buriti, campos cultivados e cidades.

Os gavioes-reais, como as aguias em geral, sao monogamicos e formam pares unidos por toda a vida, mas, exceto durante a epoca de reproducao, os parceiros tem cada um seu proprio territorio de caca e so se reunem para acasalar. Em algumas partes do Panama e da Guiana, ninhos ativos foram localizados a tres quilometros de distancia um do outro, enquanto estao a cinco quilometros um do outro na Venezuela. No Peru, a distancia media entre ninhos foi de 7,4 quilometros e a area media ocupada por cada casal reprodutor foi estimada em  hectares. Em areas menos ideais, com floresta fragmentada, os territorios de reproducao foram estimados em 25 quilometros. O gaviao-real femea poe dois ovos brancos em um grande ninho de gravetos forrado com folhas e musgo, que geralmente mede 1,2 metro de profundidade e 1,5 metro de diametro e pode ser usado por varios anos. Os ninhos se localizam no alto de arvores, geralmente na bifurcacao principal, entre 16 a 43 metros, dependendo da estatura das arvores locais. O gaviao-real costuma construir seu ninho na copa das mafumeiras (Ceiba pentandra), uma das arvores mais altas da America do Sul. Em muitas culturas sul-americanas, cortar a mafumeira e considerado ma sorte, o que pode ajudar a proteger o habitat desta aguia. A ave tambem usa outras arvores grandes para construir seu ninho, como a castanheira-do-para (Bertholletia excelsa). Um local de nidificacao encontrado no Pantanal brasileiro foi construido em uma arvore de cambara (Vochysia divergens).

A epoca de reproducao estende-se de junho a novembro. Nao se conhece nenhum tipo de exibicao entre os pares de gavioes-reais, e acredita-se que acasalem por toda a vida. Um par de gavioes-reais geralmente cria apenas um filhote a cada 2-3 anos. Apos a eclosao do primeiro pintinho, o segundo ovo e ignorado e normalmente nao eclode, a menos que o primeiro filhote morra. O ovo e incubado por volta de 56 dias. Quando o filhote tem 36 dias de idade, pode ficar de pe e andar desajeitadamente. O pintinho empluma aos 6 meses, e os pais continuam a alimenta-lo por mais 6 a 10 meses. O macho captura grande parte da comida a femea que incuba o ovo, e depois apara o seu filhote, mas tambem faz turnos de incubacao enquanto a femea forrageia, enquanto ela traz presas de volta ao ninho. A maturidade reprodutiva nao e alcancada ate que as aves tenham 4 a 6 anos de idade. Os adultos podem ser agressivos com humanos que perturbam o local de nidificacao ou que parecam ser uma ameaca para seus filhotes.

O gaviao-real adulto e um carnivoro no topo da cadeia alimentar, cuja velocidade maxima de voo pode atingir 80 km/h. Todavia, foi notado que dois gavioes-reais jovens que estavam sendo soltas na natureza como parte de um programa de reintroducao foram cacados por uma onca-pintada (Panthera onca) e uma jaguatirica (Leopardus pardalis). Os gavioes-reais possuem as maiores garras de todas as aguias viva e foram registrados como levantando presas que pesam o mesmo que seu proprio peso corporal. Isso permite que elas capturem preguicas vivas, assim como outras presas proporcionalmente grandes. Mais comumente, os gavioes-reais usam a tatica de caca de poleiro, na qual escaneiam a atividade das presas enquanto empoleiram-se brevemente entre voos curtos de arvore em arvore. Ao avistar a presa, o gaviao-real mergulha rapidamente e a agarra. As vezes, os gavioes-reais executam predacao do tipo "sentar e esperar" (comuns em aves de rapina que vivem na floresta), pousando por longos periodos em um ponto alto perto de uma abertura, um rio ou uma salina, onde muitos mamiferos vao para obter nutrientes. Ocasionalmente, eles tambem podem cacar voando dentro ou acima do dossel. Eles tambem foram observados em perseguicoes aereas: perseguindo outras aves em voo, esquivando-se rapidamente entre arvores e galhos, um estilo de predacao comum aos falcoes do genero Accipiter que cacam passaros.

Os machos geralmente pegam presas relativamente menores, com um intervalo tipico de 0,5 a 2,5 quilos ou cerca de metade do seu proprio peso. As femeas maiores pegam presas maiores, com um peso minimo de presas registrado de cerca de 2,7 quilos. Os gavioes-reais adultos pegam regularmente grandes bugios (Alouatta) machos, macacos-aranha (Ateles) ou bichos-preguica (Folivora) pesando de seis a nove quilos em voo. As presas levadas para o ninho pelos pais sao normalmente de tamanho medio, tendo sido registradas presas de um a quatro quilos. As presas trazidas para o ninho por machos pesavam em media 1,5 quilo, enquanto a presa trazida para o ninho pelas femeas tiveram uma media de 3,2 quilos. Em outro estudo, aves nao nidificantes pegaram presas em media de 4,24 quilos, mais do que a media das nidificantes, de 3,64 quilos, com especies de presas estimadas em peso medio de 1,08 quilos (para gamba-comum (Didelphis marsupialis)) a 10,1 quilos (para o mao-pelada (Procyon cancrivorus) adulto). No geral, as presas do gaviao-real pesam entre 0,3 a 6,5 quilos, com o tamanho medio de presa igual a 2,6 ± 0,8 quilos Uma recente revisao de literatura e pesquisa usando armadilhas fotograficas lista um total de 116 especies diferentes de presas. Uma pesquisa realizada por Aguiar-Silva entre 2003-05 em um local de nidificacao em Parintins, Amazonas, coletou restos de presas oferecidas ao filhote. Os pesquisadores descobriram que 79% das presas eram compostas por preguicas de duas especies: 39% preguica-comum (Bradypus variegatus) e 40% de preguica-real (Choloepus didactylus). Pesquisa semelhante no Panama, onde dois subadultos criados em cativeiro foram liberados, descobriu que 52% das capturas do macho e 54% das femeas eram de duas especies de preguica (preguica-comum e Choloepus hoffmanni).

Em varios ninhos na Guiana, os macacos constituiam cerca de 37% dos restos de presa encontrados nos ninhos. Da mesma forma, os macacos-prego (Sapajus) compuseram 35% dos restos encontrados em 10 ninhos na Amazonia equatoriana. Macacos capturados regularmente incluem macacos-prego, parauacus (Pithecia), bugios, guigos (Callicebus), saimiris e macacos-aranha. Macacos menores, como micos (Saguinus) e saguis (dos generos Callithrix, Callibella, Cebuella, Mico) sao aparentemente ignorados como presas por esta especie. Gavioes-reais machos geralmente cacam macacos pequenos ou jovens, mas as gavioes-reais femeas adultos sao conhecidos por matar macacos maiores como macaco-barrigudo-cinzento (Lagothrix cana), Alouatta palliata e Ateles chamek, que pode pesar ate 9 quilos. Ate mesmo os maiores macacos da America do Sul, como o macaco-aranha-preto adulto (Ateles paniscus), que pode pesar entre 7,5 e 13,5 quilos pode ser vitima do gaviao-real. Em outro estudo, gavioes-reais reprodutores cacaram Alouatta pigra que podem pesar de 6,4 a 11,3 quilos, embora sejam desconhecidas as idades dos macacos capturados por esses gavioes-reais.

Outros mamiferos parcialmente arboricolas e ate terrestres tambem sao predados dada a oportunidade, incluindo porcos-espinho (eretizontideos), esquilos, gambas (didelfiideos), tamanduas (vermilingues), tatus (dasipodideos e clamiforideos) e animais carnivoros, como juparas (Potos flavus), quatis (Nasua), iraras (Eira barbara) e, ocasionalmente, gatos-maracajas (Leopardus wiedii) e graxains-do-mato (Cerdocyon thous). Ha um relato de gavioes-reais atacando jaguatiricas adulta e maos-peladas. No Pantanal, um par de aguias nidificantes predava em grande parte porcos-espinho (Coendou prehensilis) e cutias (Dasyprocta azarae). O gaviao-real tambem pode atacar especies de aves, como as araras: no campo de pesquisa de Parintins, a arara-vermelha (Ara chloropterus) compunha 0,4% das presas, com outras aves no valor de 4,6%. Outros papagaios tambem sao predados, assim como cracideos como mutuns e outras aves como seriemas (cariamideos). Em uma ocasiao, um juvenil dependente aprendeu rapidamente a cacar urubus-de-cabeca-preta (Coragyps atratus). Itens de presas adicionais relatados incluem repteis como iguanas, teius (Tupinambis) e cobras. O gaviao-real ja foi registrado atacando animais de criacao, incluindo galinhas, cordeiros, cabras e porcos jovens, mas isso e extremamente raro em circunstancias normais. Eles controlam a populacao de mesopredadores, como os macacos-prego, que atacam amplamente os ovos das aves e que (se nao controlados naturalmente) podem causar extincoes locais de especies sensiveis.

Embora o gaviao-real ainda ocorra em uma area consideravel, sua distribuicao e populacoes diminuiram consideravelmente. Esta ameacado principalmente pela perda de habitat devido a expansao da extracao de madeira, pela pecuaria e pela agricultura. Secundariamente, e ameacado por ser cacado como uma ameaca real ao gado e, supostamente, a vida humana, devido ao seu grande tamanho. Embora nao seja conhecido por cacar humanos e raramente atacar animais domesticos, o tamanho grande da especie e o comportamento destemido em torno dos humanos fazem dela um “alvo irresistivel” para os cacadores. Tais ameacas se aplicam em toda a sua extensao, em grande parte das quais o passaro se tornou apenas uma visao transitoria; no Brasil, foi praticamente exterminada da Mata Atlantica e so e encontrada em numeros apreciaveis nas partes mais remotas da bacia amazonica; um relato jornalistico brasileiro de meados da decada de 1990 ja reclamava que na epoca so era encontrado em numeros expressivos em territorio brasileiro no lado norte da linha do Equador. Registros cientificos da decada de 1990, no entanto, sugerem que a populacao de gavioes-reais da Mata Atlantica pode ser migratoria. Pesquisas posteriores no Brasil estabeleceram que, em 2009, o gaviao-real, fora da Amazonia brasileira, estava criticamente ameacado no Espirito Santo, Sao Paulo e Parana, ameacada no Rio de Janeiro, e provavelmente extirpada no Rio Grande do Sul (onde uma observacao em marco de 2015 foi feita no Parque Estadual do Turvo) e Minas Gerais – o tamanho real de sua populacao total no Brasil e desconhecido.

Ao longo das pesquisas no Brasil, foi classificado em varias listas de conservacao: em 2005, constava como criticamente em perigo na Lista de Especies da Fauna Ameacadas do Espirito Santo; em 2010, como criticamente em perigo na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais e no Livro Vermelho da Fauna Ameacada no Estado do Parana; em 2011, como criticamente em perigo na Lista das Especies da Fauna Ameacada de Extincao em Santa Catarina; em 2014, como criticamente em perigo na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Rio Grande do Sul e em perigo no Livro Vermelho da Fauna Ameacada de Extincao no Estado de Sao Paulo; em 2014, como vulneravel na Portaria MMA N.º 444 de 17 de dezembro de 2014; em 2017, como criticamente em perigo na Lista Oficial das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao do Estado da Bahia; e em 2018, como vulneravel no Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao do Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio) e como em perigo na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Estado do Rio de Janeiro.

Globalmente, o gaviao-real e considerado quase ameacada pela Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN / IUCN) em sua Lista Vermelha e ameacado de extincao pelno Apendice I da Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies Silvestres Ameacadas de Extincao (CITES). O Fundo Peregrino ate recentemente a considerava uma "especie dependente da conservacao", o que significa que depende de um esforco dedicado a reproducao em cativeiro e liberacao na natureza, bem como a protecao do habitat, para evitar que atinja a situacao de ameacada, mas agora aceitou a situacao de quase ameacado. O gaviao-real e considerado criticamente ameacado no Mexico e na America Central, onde foi extirpado na maior parte de sua antiga area de distribuicao; no Mexico, costumava ser encontrado tao ao norte quanto Veracruz, mas hoje provavelmente ocorre apenas em Chiapas na Selva Zoque. E considerado quase ameacado ou vulneravel na maior parte da porcao sul-americana de sua area de distribuicao. Na Argentina, e encontrado apenas nas florestas do vale do rio Parana, na provincia de Misiones. Desapareceu de El Salvador, e quase desapareceu da Costa Rica.

Varias iniciativas a recuperacao da especie estao em andamento em varios paises. Desde 2002, o Fundo Peregrino iniciou um programa de conservacao e pesquisa ao gaviao-real na provincia de Darien, no Panama. Um projeto de pesquisa semelhante – e maior, dadas as dimensoes dos paises envolvidos – esta ocorrendo no Brasil, no Instituto Nacional de Pesquisas da Amazonia (INPA), por meio do qual dezenas de locais de nidificacao conhecidos estao sendo monitorados por pesquisadores e voluntarios das comunidades locais. Um filhote de gaviao-real foi equipado com um transmissor de radio que permite rastrea-lo por mais de tres anos, com o sinal de satelite enviado ao Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Alem disso, foi feito um registro fotografico de um ninho na Floresta Nacional de Carajas a edicao brasileira da revista National Geographic.

O Fundo Peregrino realizou um projeto de criacao e soltura em cativeiro que liberou um total de 49 aves no Panama e em Belize. O Fundo Peregrino tambem realizou um projeto de pesquisa e conservacao sobre esta especie desde o ano 2000, tornando-se o estudo mais antigo sobre gavioes-reais. Em Belize, o Projeto de Restauracao da Harpia de Belize comecou em 2003 com a colaboracao de Sharon Matola, fundadora e diretora do Zoologico de Belize e do Fundo Peregrine. O objetivo deste projeto era o restabelecimento do gaviao-real em Belize. A populacao da aguia diminuiu devido a fragmentacao da floresta e destruicao de ninhos, resultando na quase extirpacao da especie. Os gavioes-reais criados em cativeiro foram soltos na Area de Conservacao e Manejo Rio Bravo, em Belize, escolhida por seu habitat florestal de qualidade e as ligacoes com a Guatemala e o Mexico. A ligacao do habitat com a Guatemala e o Mexico foi importante a conservacao do habitat de qualidade e do gaviao-real em nivel regional. Ate novembro de 2009, 14 gavioes-reais foram soltos na regiao e sao monitorados pelo Fundo Peregrino, por meio de telemetria via satelite.

Em janeiro de 2009, um filhote da populacao quase extirpada do estado brasileiro do Parana foi incubada em cativeiro na reserva mantida nas proximidades da represa de Itaipu pela empresa estatal brasileira/paraguaia Itaipu Binacional. Em setembro, uma femea adulta, apos 12 anos de cativeiro em uma reserva particular, recebeu um radio transmissor antes de ser devolvida a natureza nas proximidades do Parque Nacional do Pau Brasil (antigo Parque Nacional do Monte Pascoal), na estado da Bahia. Em dezembro, um 15.º gaviao-real foi solto na Area de Conservacao e Manejo Rio Bravo, em Belize. A soltura foi programada para coincidir com a Conferencia das Nacoes Unidas sobre Mudancas Climaticas 2009, em Copenhague. O 15.º gaviao-real, apelidada de "Esperanca" pelos funcionarios da Peregrine no Panama, foi o "garoto-propaganda" da conservacao da floresta em Belize, um pais em desenvolvimento, e da importancia dessas atividades em relacao as mudancas climaticas. O evento recebeu cobertura das principais entidades de midia de Belize, e contou com o apoio e a participacao do embaixador dos Estados Unidos em Belize, Vinai Thummalapally, e do alto comissario britanico em Belize, Pat Ashworth.

Na Colombia, em 2007, um macho adulto e uma femea subadulta confiscados do trafico de animais selvagens foram devolvidos a natureza e monitorados no Parque Nacional Paramillo, em Cordova, com outro casal mantido em cativeiro em um centro de pesquisa para reproducao e eventual libertacao. Um esforco de monitoramento com a ajuda de voluntarios de comunidades nativas americanas tambem esta sendo feito no Equador, com o patrocinio conjunto de varias universidades espanholas — esse esforco e semelhante a outro que vem acontecendo desde 1996 no Peru, centrado em torno de um nativo comunidade da Provincia de Tambopata, Regiao de Madre de Dios.

O gaviao-real e a ave nacional do Panama e esta representado no brasao de armas do Panama. O 15.º gaviao-real solto em Belize, batizado de "Esperanca", foi apelidado de "Embaixador das Mudancas Climaticas", a luz da Conferencia das Nacoes Unidas sobre Mudancas Climaticas de 2009. A ave apareceu no verso da nota venezuelana de dois mil bolivares fuertes. Um gaviao-real foi a inspiracao por tras do design de Fawkes, a Fenix, na serie de filmes Harry Potter. Um gaviao-real vivo foi usado para representar a agora extinta aguia-de-haast em Monsters We Met da British Broadcasting Corporation (BBC). Esta desenhado no brasao de armas do estado brasileiro do Parana, do Museu Nacional e do 4.º Batalhao de Aviacao do Exercito Brasileiro.

Acipitrideos
Generos de aves
Especies no anexo I da CITES
Aves descritas em 1758
Especies descritas por Lineu
Aves do Mexico
Aves de Belize
Aves da Nicaragua
Aves de El Salvador
Aves da Guatemala
Aves de Honduras
Aves do Panama
Aves da Costa Rica
Aves da Venezuela
Aves da Colombia
Aves de Guiana
Aves do Suriname
Aves da Guiana Francesa
Aves do Equador
Aves da Bolivia
Aves do Paraguai
Aves da Argentina
Aves do Peru
Fauna da Amazonia
Fauna do Pantanal
Fauna do Cerrado
Fauna da Caatinga
Fauna da Mata Atlantica
Aves da Bahia
Aves do Parana
Aves de Santa Catarina
Aves de Sao Paulo (estado)
Aves do Rio de Janeiro (estado)
Aves do Espirito Santo (estado)
Aves de Minas Gerais
Aves de Mato Grosso
Aves de Mato Grosso do Sul
Aves do Ceara
Aves do Piaui
Aves de Sergipe
Aves de Alagoas
Aves de Pernambuco
Aves da Paraiba
Aves do Rio Grande do Norte
Aves do Tocantins
Aves de Goias
Aves do Para
Aves do Amapa
Aves de Rondonia
Aves de Roraima
Aves do Amazonas
Aves do Acre
Aves do Maranhao
Aves do Rio Grande do Sul
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao
Especies citadas na Lista de Especies da Fauna Ameacadas do Espirito Santo
Especies citadas na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Ameacada no Estado do Parana
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacada de Extincao em Santa Catarina
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Estado do Rio de Janeiro
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Rio Grande do Sul
Especies citadas na Lista Oficial das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao do Estado da Bahia
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Ameacada de Extincao no Estado de Sao Paulo
Especies citadas na Portaria MMA N.º 444

Projeto GNU, em computacao, e um projeto lancado em 27 de setembro de 1983 pelo ativista, programador e hacker Richard Stallman. Atualmente, a Free Software Foundation (FSF) e a principal organizacao que patrocina o projeto. Ja na decada de 1980, quase todo software era proprietario, o que significa que ele possuia donos que proibiam e evitavam a cooperacao dos usuarios. Isso tornou o Projeto GNU necessario.  O objetivo do projeto era criar um sistema operacional, chamado GNU, baseado em software livre.

A palavra “livre” em “software livre” se refere a liberdade, nao ao preco. Voce pode ou nao pagar para obter software do projeto GNU. De qualquer forma, uma vez que voce tenha o software, voce tem quatro liberdades especificas ao usa-lo: a liberdade de executar o programa como voce desejar; a liberdade de copia-lo e da-lo a seus amigos e colegas; a liberdade de modificar o programa como voce desejar, por ter acesso total ao codigo-fonte; a liberdade de distribuir versoes melhoradas e, portanto, ajudar a construir a comunidade. (Se voce redistribuir software do projeto GNU, voce pode cobrar uma taxa pelo ato fisico de transferir uma copia, ou voce pode simplesmente dar copias de graca.)

Manifesto GNU 
O Manifesto GNU foi escrito por Richard Stallman e publicado em Marco de 1985 no Dr. Dobb's Journal of Software Tools. O manifesto teve o objetivo de explicar e definir os objetivos do projeto GNU e convidar pessoas para participar e ajudar no desenvolvimento do GNU. Grande parte do texto explica como a filosofia do software livre funciona e porque seria uma boa escolha para a industria tecnologica segui-la. O texto e tido com elevada consideracao pelo movimento do software livre como uma fonte de filosofia fundamental.

No Manifesto, Stallman listou quatro liberdades essenciais para os usuarios de software: 1- Liberdade para usar o programa para qualquer proposito, 2 - Liberdade para estudar a mecanica do programa e modifica-la, 3 - Liberdade para redistribuir copias e 4 - Liberdade para modificar e melhorar versoes para o uso publico. Para implementar essas liberdades os usuarios precisam ter acesso completo ao codigo do programa. Para assegurar que o codigo se mantenha aberto e de livre acesso, Stallman criou a GNU General Public License (Licenca de Uso Publico Geral), que permite que o software e suas futuras geracoes derivadas se mantenham livres para o uso publico.

 Autotools - Autoconf, Automake e Libtool.
 Bash - interpretador de comandos.
 Clisp - Ferramentas de compilacaom para lisp.
 Bazaar - Um sistema interativo de manutencao de versoes de software.
 coreutils - Caixa de ferramentas basica GNU.
 Binutils - montador, linker e ferramentas relacionadas.
 Bison - gerador de parser desenhado para substituir o yacc.
 Classpath - bibliotecas para Java.
 COBOL for gcc - Projeto para produzir um compilador de Cobol.
 DotGNU - substituto livre para o Microsoft .NET.
 Ed - Um mini editor de texto.
 Emacs - editor de texto extensivel e auto-documentado.
 G++ - compilador de C++
 GCC - compilador otimizado para varias linguagens de programacao, particularmente linguagem C.
 GDB - depurador de aplicacoes.
 GFortran - Compilador Fortran
 glibc - biblioteca para linguagem C.
 GNU fcrypt - Criptografia automatica e transparente.
 Gnash - Reprodutor Media Flash.
 GMP - sistema de Calculo com precisao multiplo.
 GNAT - O sistema completo para compilacao de ADA 95.
 GNU Health - Software para a saude.
 GNU Hurd - um micronucleo e um conjunto de servidores que funcionam do mesmo modo que o nucleo Unix.
 GNU MDK - um conjunto de ferramentas para a programacao em MIX.
 GNU Octave - programa voltado para computacao numerica, similar ao MATLAB
 Gnumeric - Programa de edicao de folhas de calculo.
 GNUnet - rede descentralizada de comunicacoes pessoais, desenhada para resistir a censura.
 GNUstep - implementacao de conjunto de bibliotecas OpenStep, assim como ferramentas para programar aplicacoes graficas.
 Gpaint - Programa de edicao de graficos (pintar).
 GSL - biblioteca cientifica para GNU
 GTK+ - Caixa de ferramentas GNU para o sistema X Window.
 Gv - Programa para ver  ghostscript  (pdf).
 Gzip - aplicacoes e bibliotecas para compressao de dados.
 LilyPond - editor de partituras musicais.
 Maxima - um sistema para calculos algebricos.
 Texinfo - sistema de documentacao, manuais em texto ASCII, e on-line.
 Zile - Um clone leve do Emacs.

A Guerra dos Emboabas foi um confronto travado de 1707 a 1709 pelo direito de exploracao das recem-descobertas jazidas de ouro na Capitania de Sao Vicente, regiao do atual estado de Minas Gerais, no Brasil. O conflito contrapos os desbravadores vicentinos e os forasteiros que vieram depois da descoberta das minas. O primeiro grupo, formado pelos bandeirantes paulistas, havia descoberto a regiao das minas e, por esta razao, reclamava a exclusividade de explora-las, e era liderado por Borba Gato. O outro grupo era heterogeneo e composto de portugueses provenientes da Europa e migrantes das demais partes do Brasil, sobretudo da costa leste nordestina, liderado por Manuel Nunes Viana, era pejorativamente apelidado de "emboabas" pelos paulistas.

Logo que a noticia da descoberta do ouro se espalhou, milhares de pessoas se deslocaram para a regiao, ficando pejorativamente conhecidos como "emboabas". O termo e proveniente do termo da lingua geral paulista mboaba, que significa literalmente "pata peluda" (mbo, pata + aba, peluda). Originalmente, o termo designava as aves com pernas cobertas de penas. Como os forasteiros sempre usavam calcas e sapatos, ao contrario dos bandeirantes, estes comecaram a utilizar o termo para se referir aos forasteiros.

Contexto 
A corrida pelo ouro atraiu, para a regiao, cerca de 50 mil pessoas "que fervilhavam a beira dos rios e caminhos, nos sertoes distantes e inospitos". Os bandeirantes se achavam com maiores direitos sobre o ouro das minas, seja por eles terem sido os descobridores do lugar, seja por aquela regiao fazer parte da capitania de Sao Vicente, seja pela debilidade recente demonstrada pela coroa portuguesa ao ter de recorrer a ajuda dos bandeirantes paulistas para vencer a Guerra dos Palmares e a Confederacao dos Cariris. Prova disso foi peticao da Camara de Sao Paulo, de 7 de abril de 1700, que requereu que a outorga do territorio aurifero fosse dada exclusivamente pelas autoridades dessa capitania. Teve papel, no conflito, o protetor de Manuel Nunes Viana, Pascoal da Silva Guimaraes.

Outra causa da guerra seria o alto preco dos mantimentos, inclusive pela limitada oferta em ocasiao do aumento da demanda. Os comentarios de Antonil em 1709 o provam e se tornou classico o trecho em que relata: "a abundancia de mantimentos e de todo o usual que hoje ha nas Minas e do pouco caso que se faz dos precos extraordinariamente altos: um alqueire de farinha em Sao Paulo custava 640 reis, mas em Minas 43 000 reis! E assim por diante, uma libra de acucar 120 reis em Sao Paulo e 1 200 nas Minas, uma galinha de 160 para 4 000 reis etc." Eliane Teixeira Lopes cita, em sua obra, um ensaio de Eduardo Frieiro, "Feijao, angu e couve", de 1966, que corrobora os acontecimentos. E J. Soares de Mello, em seu livro "Emboabas", de 1979, pagina 48, comenta: "Foi na epoca da fome como medida de prudencia que Artur de Sa concedeu a Amaral Gurgel o estanco ou monopolio dos acougues. Nao tardaram nada os abusos. O povo foi esmagado. E quando o monopolio chegou aos seus anos derradeiros e veladamente comecaram as transacoes para o prorrogar, os paulistas se levantaram."

Por carta, o rei, para suprir a falta de gado, ordenara a dom Alvaro conceder a maior parte possivel das terras entre o Rio de Janeiro e a serra dos Orgaos "com a obrigacao de cada um dos donatarios de por um curral de gado dentro de dois e ate tres anos no sitio que se lhes der, por se entender que com a fertilidade destas terras abundarao as capitanias em gado." Mas nada era assim tao simples. Em 1702, o governador dom Alvaro da Silveira e Albuquerque fizera doacao, aumentando o dominio de Muribeca, no Espirito Santo, propriedade do colegio dos jesuitas do Rio de Janeiro, fundado no seculo XVII em terras doadas pelo Conde de Castelo Melhor, e que em 1701 possuia apenas 1 630 cabecas de gado - enquanto isso, suas fazendas no Rio e em Santa Cruz, Campos dos Goitacases e Campos Novos de Sao Joao em 1701 teriam 20 mil.

Foram baldadas, de 1702 a 1705, as providencias do governador da Bahia, dom Rodrigo da Costa, para obstar a emigracao que, das provincias beira-mar, se estava dando para as minas descobertas no atual Estado de Minas, principalmente vinda da Bahia, donde se transportavam muitas pessoas com seus escravos. Dom Rodrigo estabeleceu diversos presidios no interior para apreensao de escravos que fossem conduzidos para as minas. O ouro foi a pedra ima, uma veemente atracao: e formaram-se dois partidos, o dos paulistas e o dos emboabas. O historiador Diogo de Vasconcelos comenta: "paulistas e taubateanos teriam declarado talvez guerra pela posse de terrenos em Minas se nao surgissem os forasteiros, inimigo comum que os amedrontou e uniu. Do reino, vinha o exemplo - formado de senhorios e conselhos autonomos, fabricado aos poucos e aos pedacos, federacao de distritos fundidos pela politica e nacionalizados pela historia. Quando, no Brasil, as capitanias passaram a ser incorporadas a Coroa, ao governo direto do reino, o fizeram na forma por que antes existiam, nao se tinha concebido a ideia abstrata e consolidaria da patria: forasteiro, para a gente paulista, ou quase inimigo, era o natural de outras provincias, porque entendiam pertencer-lhes dominio exclusivo das minas por eles descobertas e povoadas no sertao."

Datam de 1706 as primeiras dissensoes no arraial da Ponta do Morro, depois do Rio das Mortes, pela "morte injusta e tiranica que fez um paulista de um humilde forasteiro que vivia de uma pobre agencia". Outro cronista diz por haver alguns indios carijos embriagados matado um portugues. Diogo de Vasconcelos, por sua vez, descreve: "Viajando por ali uns carijos para Sao Paulo, entraram a beber na venda de um novato reinol; rivalidade era tema assentado de todas as conversas; os carijos comecam a falar de reinois, defendidos pelo novato, pouco experiente, entre a bebida, houve altercacao, e no ardor da discussao, foi morto o portugues pelos carijos. Fugiram estes pelo brejo do vale, saindo assim na lagoa Jucunem, e houve dois dias de batida para os descobrir – voltaram os do arraial, os moradores tinham-se reunido e determinado enviar ao Rio uma comissao de procuradores pedir a dom Fernando Martins Mascarenhas Lencastre compadecer-se da situacao e lhes mandar autoridade para reprimir malfeitores e bandidos."

Em 1708, um choque inevitavel aconteceu, e os dois lados voltaram a guerrear. Manuel de Borba Gato interveio, banindo Nunes Viana da regiao do Rio das Velhas, porem, sem sucesso. Varias tentativas de acordo foram feitas, todas infrutiferas. Os emboabas tomaram a iniciativa de desarmar todos os paulistas que encontravam, com o pensamento que estes preparavam um grande ataque contra eles. Houve pouca resistencia, e, ao fim de 1708, os emboabas ja tinham o controle de duas das tres areas de mineracao mais importantes. Os paulistas refugiaram-se na regiao de Rio das Mortes.

Capao da Traicao 
O mais tragico e emblematico episodio da Guerra dos Emboabas ficou perpetuado na historia como "Capao da Traicao". Apos a derrota dos paulistas na batalha campal de Cachoeira do Campo, estes se renderam e foram anistiados com a pena de se retirarem da regiao das minas. Varios paulistas pararam em um capao (mata baixa cercada de floresta) na regiao situada proxima aos Arraiais da Ponta do Morro (proximo a atual Tiradentes) e Novo de Nossa Senhora do Pilar (atual Sao Joao del-Rei), provavelmente na regiao da antiga Fazenda do Corrego. Talvez tivessem os paulistas a intencao de reorganizar a sua tropa e marchar novamente contra os emboabas, agora em guerra de cerco, ou guerra de tocaia.

Mas houve o contra-ataque por parte dos emboabas comandados por Bento do Amaral Coutinho. Apos ver tombar seu negro de confianca, Bento reorganizou seu exercito em linha e, marchando para tras todo o destacamento emboaba, ficou fora da alca de mira dos paulistas. Estes, por sua vez, viram-se cercados e resistiram bravamente por dois dias, ate solicitarem a tregua e a rendicao a Bento do Amaral. Este chefe emboaba chegou a jurar pela Santissima Trindade que, apos a rendicao e deposicao das armas dos paulistas, nao os mataria e expediria livre conduto para estes seguirem para fora da regiao das minas. Mas, apos a rendicao e entrega das armas, Bento decretou o massacre de todos os cerca de 300 paulistas capturados.

Derrota dos paulistas 
O confronto terminou por volta de 1709, gracas a intervencao do governador do Rio de Janeiro, Antonio de Albuquerque Coelho de Carvalho, que destituiu Nunes Viana e manteve a estrutura administrativa emboaba. Sem os privilegios desejados e sem forcas para guerrear, os paulistas retiraram-se da regiao. Sua ultima tentativa de expedicao punitiva contra os emboabas foi derrotada no Rio das Mortes. Muitos deles foram para o oeste, onde, mais tarde, descobriram novas jazidas de ouro, na regiao dos atuais estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Goias.

Bento Furtado Fernandes de Mendonca 
Relato classico dos descobrimentos das Minas Gerais, a "Noticia dos primeiros descobridores das primeiras minas de ouro pertencentes a estas Minas Gerais, pessoas mais assinaladas nestas empresas e dos mais memoraveis casos acontecidos desde os seus principios", escrita pelo "coronel das tres vilas", Bento Furtado Fernandes de Mendonca, falecido em 1765, e filho de um dos mais notaveis bandeirantes dos primeiros anos das minas: Salvador Fernandes Furtado. Esse relato faz mencao a Guerra dos Emboabas e permite inferir o estado de espirito daquela epoca:

 Regulamentacao da distribuicao de lavras entre emboabas e paulistas.
 Regulamentacao da cobranca do quinto.
 Cisao da Capitania de Sao Vicente em Capitania de Sao Paulo e Minas de Ouro e Capitania do Rio de Janeiro, ligadas diretamente a Coroa em (3 de novembro de 1709).
 Sao Paulo deixa de ser vila, tornando-se cidade, recebendo a capital da nova capitania.
 Criacao das vilas de Vila Rica (1711), Sabara (1711) e Sao Joao del-Rei (1713).
 Acabam as guerras na regiao das minas, com a metropole assumindo o controle administrativo da regiao.
 A derrota dos paulistas fez com que alguns deles fossem para o oeste onde, anos mais tarde, descobririam novas jazidas de ouro nos atuais estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Goias.
 A producao de ouro apos o fim da guerra aumenta de tal modo que Minas Gerais torna-se a regiao mais rica do Brasil entre 1740 (auge da producao) e 1760 (auge da arrecadacao) com apice medio de Vila Rica em 1750, mas como o grosso do ouro era desviado pelo Sao Francisco.

Uma faixa de terras com aproximadamente trinta quilometros de largura e que atravessava os estados do Parana e de Santa Catarina, foi desapropriada para a construcao da Estrada de Ferro que ligaria Sao Paulo ao Rio Grande do Sul, o que provocou a expulsao dos posseiros da regiao e a falencia de varios pequenos fazendeiros que viviam da extracao da madeira. Ademais, concluida a obra da linha ferrea pela empresa norte-americana Brazil Railway Company, de propriedade de Percival Farquhar, que tambem era dono da  madeireira Southern Brazil Lumber & Colonization Company, formou-se um significativo contingente de trabalhadores desocupados.

Antes dos acontecimentos que culminaram na guerra, houve:
Acao judicial de Santa Catarina contra o Parana em 1900, por limites;
Decisoes judiciais do Supremo Tribunal Federal pro-Santa Catarina em 1904, 1909 e 1910;
Revolta do ex-maragato Demetrio Ramos na zona do Timbo, em 1905 e 1906;
Construcao da Estrada de Ferro Sao Paulo-Rio Grande, de 1908 a 1910;
Criacao dos municipios de Canoinhas, Itaiopolis, Tres Barras e Timbo Grande;
Instalacao da Southern Brazil Lumber & Colonization Company em Calmon (1908) e em Tres Barras (1912);
Construcao do ramal de Sao Francisco, a partir de 1911;
1911 -  Revolta do ex-maragato Aleixo Goncalves de Lima em Canoinhas;
1910 - 1912: Questao de terras da fazenda Irani e da Cia. Frigorifica e Pastoril;
 Batalha do Irani em 22 de outubro de 1912;
1911 - escrituracao de glebas de terras devolutas do Contestado para a EFSPRG;
Disputas pela exploracao dos ervais - concessoes de estados e municipios;
Vendas suspeitas de terras no Contestado, do Estado para especuladores – bendegos;
Disputas eleitorais entre os coroneis da regiao pelos dominios politicos nos municipios;
Religiosidade: messianismo, misticismo e fanatismo da populacao cabocla.

Para entender-se bem a guerra sertaneja, e preciso voltar um pouco no tempo e resgatar o valor da figura de tres monges da regiao. O primeiro monge que galgou fama foi Joao Maria de Agostini, um rezador leigo de origem italiana, que peregrinou pregando e atendendo doentes, de 1844 a 1870, por um amplo territorio que ia de Sorocaba, em Sao Paulo, ate Rio Pardo e Santa Maria, no Rio Grande do Sul. Fazia questao de viver uma vida extremamente humilde, e sua etica e forma de viver arrebanhou milhares de crentes, reforcando o messianismo coletivo. Sublinhe-se, porem, que nao exerceu influencia direta nos acontecimentos da Guerra do Contestado que ocorreria posteriormente. Joao Maria morreu em 1870, em Sorocaba, estado de Sao Paulo.

O segundo monge adotou o codinome (alcunha) de Joao Maria, mas seu verdadeiro nome era Atanas Marcaf, provavelmente de origem siria. Aparece publicamente com a Revolucao Federalista de 1893, mostrando uma postura firme e uma posicao messianica. Sobre sua situacao politica, dizia ele "estou do lado dos que sofrem". Chegou, inclusive, a fazer previsoes sobre os fatos politicos da sua epoca. Atuava na regiao entre os rios Iguacu e Uruguai. E de destacar a sua influencia inquestionavel sobre os crentes, a ponto de estes esperarem a sua volta atraves da ressurreicao, apos seu desaparecimento em 1908.

Como ninguem conhecia ao certo a sua origem, como aparentava uma vida reta e honesta, nao lhe foi dificil granjear em pouco tempo a admiracao e a confianca do povo. Um dos fatos que lhe granjearam fama foi a presuncao de ter ressuscitado uma jovem (provavelmente apenas vitima de catalepsia patologica). Supostamente tambem recobrou a saude da esposa do coronel Francisco de Almeida, acometida de uma doenca incuravel. Com este episodio, o monge ganha ainda mais fama e credibilidade ao rejeitar terras e uma grande quantidade de ouro que o coronel, agradecido, lhe queria oferecer.

A partir dai, Jose Maria passou a ser considerado santo: um homem que veio a terra apenas para curar e tratar os doentes e necessitados. Metodico e organizado, estava muito longe do perfil dos curandeiros vulgares. Sabia ler e escrever e anotava em seus cadernos as propriedades medicinais das plantas encontradas na regiao. Com o consentimento do coronel Almeida, montou no rancho de um dos capatazes o que chamou de farmacia do povo, onde fazia o deposito de ervas medicinais que utilizava no atendimento diario, ate horas tardias da noite, a quem quer que o visitasse.

Apos a conclusao das obras do trecho catarinense da Estrada de Ferro Sao Paulo-Rio Grande, a companhia Brazil Railway Company, que recebeu do governo 15 km de cada lado da ferrovia, iniciou a desapropriacao de  km² de terras (equivalentes a  alqueires) ocupadas ja ha muito tempo por posseiros que viviam na regiao entre o Parana e Santa Catarina. O governo brasileiro, ao firmar o contrato com a Brazil Railway Company, declarou a area como devoluta, ou seja, como se ninguem ocupasse aquelas terras. "A area total assim obtida deveria ser escolhida e demarcada, sem levar em conta sesmarias nem posses, dentro de uma zona de trinta quilometros, ou seja, quinze para cada lado". Isso, e ate mesmo a propria outorga da concessao feita a Brazil Railway Company, contrariava a chamada Lei de Terras de 1850. Nao obstante, o governo do Parana reconheceu os direitos da ferrovia; atuou na questao, como advogado da Brazil Railway, Affonso Camargo, entao vice-presidente do estado.

Esses camponeses que viram o direito as terras que ocupavam ser usurpado, e os trabalhadores que foram demitidos pela companhia (1910), decidiram entao ouvir a voz do monge Jose Maria, sob o comando do qual organizaram uma comunidade. Resultando infrutiferas quaisquer tentativas de retomada das terras - que foram declaradas  devolutas,  pelo governo brasileiro, no contrato firmado com a ferrovia - cada vez mais se passou a contestar a legalidade da desapropriacao. Uniram-se ao grupo diversos fazendeiros que, por conta da concessao, estavam perdendo terras para o grupo de Farquhar, bem como para os coroneis que mandavam na regiao.

A uniao destas pessoas em torno de um ideal, levou a organizacao do grupo armado, com funcoes distribuidas entre si. O messianismo adquiria corpo. A vida era comunitaria, com locais de culto e procissoes, denominados redutos. Tudo pertencia a todos. O comercio convencional foi abolido, sendo apenas permitidas trocas. Segundo as pregacoes do lider, o mundo nao duraria mais mil anos e o paraiso estava proximo. Ninguem deveria ter medo de morrer porque ressuscitaria apos o combate final. E de destacar a importancia atribuida as mulheres nesta sociedade. A virgindade era particularmente valorizada.

Os fieis que mudaram para Caraguata, interior do atual municipio de Lebon Regis, eram chefiadas por Maria Rosa, uma jovem com quinze anos de idade, considerada pelos historiadores como uma Joana D'Arc do sertao, ja que "combatia montada em um cavalo branco com arreios forrados de veludo, vestida de branco, com flores nos cabelos e no fuzil". Apos a morte de Jose Maria, Maria Rosa afirmava receber espiritualmente ordens dele, o que a fez assumir a lideranca espiritual e militar de todos os revoltosos, entao cerca de seis mil homens.

De marco a maio outras expedicoes foram realizadas, porem todas sem sucesso. Em 9 de marco de 1914, embaladas pela vitoria de Taquarucu, que tinham destruido completamente, as tropas cercam e atacam Caraguata, porem com um resultado desastroso, culminando na fuga em panico dos soldados, que foram perseguidas pelos revoltosos. Esta nova vitoria encheu os contestadores de animo. O fato repercute em todo o interior, trazendo para o reduto ainda mais pessoas com interesses afins, mas tambem atinge em cheio ao governo e aos orgaos legalmente constituidos.

Invadiam as fazendas dos coroneis tomando para si tudo o que precisavam para suprir as necessidades do reduto. Alem disso, amparados nas vitorias que tiveram, atacaram varias cidades, como foi o caso de Curitibanos, onde os alvos eram invariavelmente os cartorios, locais onde se encontravam os registros das terras que antes a eles pertenciam. Nao bastasse isso, num outro ataque na localidade de Calmon, destruiram completamente a segunda serraria da Lumber, uma das empresas que vieram de fora para explorar a madeira da faixa de terra de 30 quilometros (15 quilometros de cada lado) as margens da ferrovia.

Com a ordem social cada vez mais caotica na regiao, o governo central designou o general Carlos Frederico de Mesquita, veterano de Canudos, para comandar uma acao contra os rebeldes. Inicialmente tentou, sem exito, um acordo para dispensar os revoltosos; a seguir atacou duramente Santo Antonio, obrigando os rebeldes a fugir. O reduto de Caraguata, que antes vira as tropas do governo fugirem perseguidas por revoltosos, teve de ser abandonada as pressas pelos mesmos revoltosos, devido a uma grande epidemia de tifo. Considerando, equivocadamente, dispersos os revoltosos, o general Mesquita da a luta por encerrada.

Com o passar do tempo, general Setembrino de Carvalho adotou uma nova postura de guerra, evitando o combate direto, que era o que os revoltosos esperavam e para o que estavam se preparando, optando por cercar o reduto dos fanaticos com tropas por todos os lados, evitando que entrassem ou saissem da regiao onde estavam. Para isto, o general dividiu seu efetivo em quatro alas com nomes dos quatro pontos cardeais e, gradativamente, foi avancando e destruindo qualquer resistencia que encontrasse pelo caminho.

Cerco fechado, sem pressa e deixando os revoltosos nervosos lutarem contra si mesmos, em 8 de fevereiro de 1915 a ala Sul, comandada pelo tenente-coronel Estillac, chegou a Santa Maria. De um lado as forcas do governo, bem armadas, bem alimentadas, de outro, rebeldes tambem armados, mas famintos e sem animo para resistir muito tempo. A luta inicial foi intensa e, a noite, o tenente-coronel ordenou a retirada, afinal, ja contabilizara so no seu lado 30 mortos e 40 feridos. Novos ataques e recuos ocorreram nos dias seguintes.

Em 5 de abril, depois do grande assalto a Santa Maria, o general Estillac registra que "tudo foi destruido, subindo o numero de habitacoes destruidas a 5 mil (…) as mulheres que se bateram como homens foram mortas em combate (…) o numero de jaguncos mortos eleva-se a 600. Os redutos de Cacador e de Santa Maria estao extintos. Nao posso garantir que todos os bandidos que infestam o Contestado tenham desaparecido, mas a missao confiada ao exercito esta cumprida". Os rebeldes sobreviventes se dispersaram em muitas cidades.

Estatisticas do confronto 
 Area conflagrada: 20 mil km²;
 Populacao da epoca envolvida na area de conflito: aproximadamente 40 mil habitantes;
 Municipios do Parana, na epoca: Rio Negro, Itaiopolis, Tres Barras, Uniao da Vitoria e Palmas;
 Municipios de Santa Catarina, na epoca: Lages, Curitibanos, Campos Novos, Canoinhas e Porto Uniao;
 A tropa federal chegou a reunir mais de 7 mil soldados, associados as policias de Santa Catarina e Parana e grande grupo de "vaqueanos civis", como eram chamados os capangas dos fazendeiros;
 Acredita-se que os mortos em combate, de fome e por epidemias ficou entre 10 mil e  20 mil.

Consequencias  
 20 de outubro de 1916: Assinatura do Acordo de Limites Parana-Santa Catarina, no Rio de Janeiro;
 7 de novembro de 1916: Manifestacoes nos municipios do contestado paranaense contra o acordo;
 De maio a agosto de 1917: Sublevacao popular no contestado paranaense, pro-estado das Missoes;
 Maio e junho de 1917: Ascensao e assassinato do monge Jesus Nazareno;
 3 de agosto de 1917: Homologacao final do acordo de limites;
 Setembro de 1917: Instalacao dos municipios de Mafra, Joacaba (entao Cruzeiro), Chapeco e de Porto Uniao;
 1918: Reinicio da colonizacao no centro-oeste catarinense, por empresas particulares;
 Janeiro e maio de 1920: Revolta politica em Erval e Cruzeiro;
 Marco de 1921: Revolta de caboclos contra medicao de terras, entre Catanduvas e Capinzal.

 Inicio da guerra: 22 de outubro de 1912;
 Tempo da guerra: 46 meses (out/1912 a ago/1916);
 Auge da guerra: marco-abril de 1915, em Santa Maria, na serra do Espigao;
 Fim da guerra: agosto de 1916, com a captura de Adeodato, o ultimo lider do Contestado;
 Combatentes militares no auge da guerra: 8 mil homens, sendo 7 mil soldados do Exercito Brasileiro, do Regimento de Seguranca do Parana, do Regimento de Seguranca de Santa Catarina, mais mil civis contratados;
 Exercito Encantado de Sao Sebastiao: 10 mil combatentes envolvidos durante a Guerra;
 Baixas nos efetivos legalistas militares e civis: de 800 a 1 mil, entre mortos, feridos e desertores;
 Baixas na populacao civil revoltada: de 5 mil a 8 mil, entre mortos, feridos e desaparecidos;
 Custo da guerra para a Uniao: cerca de 3.000:000$000 (?), mais soldados militares;
 A guerra do Contestado durou mais tempo que a guerra de Canudos, outro conflito semelhante em territorio brasileiro;
 Em quatro anos de guerra, 9 mil casas foram queimadas e estima-se cerca de vinte mil pessoas mortas.

 ALMEIDA JR., Jair de. A Religiao Contestada. Sao Paulo: Fonte Editorial, 2011. ISBN 9788563607515
 FRAGA, N. C. (Org.). Contestado em Guerra, 100 anos do massacre insepulto do Brasil - 1912-2012. Florianopolis, Ed. Insular, 2012.
 FRAGA, N. C. Territorio e silencio. Contributos reflexivos entre o empirico e o teorico. In: FRAGA, N. C. (Org). Territorios e Fronteiras: (Re) Arranjos e Perspectivas. Florianopolis: Insular, 2011.
 FRAGA, N. C. Vale da Morte: o Contestado visto e sentido. Entre a cruz de Santa Catarina e a espada do Parana. Blumenau: Ed. Hemisferio Sul, 2010.
 FRAGA, N. C. (Org.). Contestado, o territorio silenciado. Florianopolis, Ed. Insular, 2009.
 FRAGA, N. C. Contestado: A Grande Guerra Civil Brasileira. In: REZENDE, C. J.; TRICHES, I. Parana, Espaco e Memoria – diversos olhares historico-geograficos. Curitiba: Ed. Bagozzi, 2005, p. 228-255.
 FRAGA, N. C., LUDKA, V. M. 100 ANOS DA GUERRA DO CONTESTADO, A MAIOR GUERRA CAMPONESA NA AMERICA DO SUL (1912/2012): UMA ANALISE DOS EFEITOS SOBRE O TERRITORIO SUL-BRASILEIRO. : Bogota, Colombia. XII Coloquio Internacional Geocritica.7 a 11 de mayo de 2012. Universidad Nacional de Colombia.
 FRAGA, Nilson Cesar. [http://dspace.c3sl.ufpr.br/dspace/bitstream/1884/3486/1/TESENILSONCESARFRAGA.pdfMudancas e Permanencias na Rede Viaria do Contestado]: uma abordagem acerca da formacao territorial no sul do Brasil. Curitiba: Tese de Doutorado apresentada para obtencao do titulo de Doutor em Meio Ambiente e Desenvolvimento, Universidade Federal do Parana, 2006.
 FROTA, Guilherme de Andrea. 500 Anos de Historia do Brasil. Rio de Janeiro: Biblioteca do Exercito, 2000.
 Grandes Acontecimentos da Historia - Revista da Editora 3, nº 4 (setembro de 1973).
 LIMA, Renato Samuel. "Revolta e esperanca: a Guerra do Contestado e o messianismo portugues." Rio de Janeiro: Gramma, 2018.
 MACHADO, Paulo Pinheiro. Liderancas do Contestado: a formacao e a atuacao das chefias caboclas. Campinas: UNICAMP, 2004.
 MONTEIRO, Duglas Teixeira. Os errantes do novo seculo. Sao Paulo: Duas Cidades, 1974.
 SANTOS, Walmor. Contestado: A guerra dos equivocos. V. 1: O poder da fe. Sao Paulo: Record, 2009. ISBN 978-85-01-08445-3.
 SCHULER, Donaldo. Imperio Caboclo. Porto Alegre: Movimento, 1994.
 THOME, Nilson. A Politica no Contestado: do curral da fazenda ao patio da fabrica. Cacador: Universidade do Contestado, 2002.
 VALENTINI, Delmir Jose. Da cidade a corte celeste: memorias de sertanejos e a guerra do Contestado. Cacador: Universidade do Contestado, 1998.
 VINHAS DE QUEIROZ, Mauricio. Messianismo e conflito social: a guerra sertaneja do Contestado (1912-1916). Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira, 1966.

A sua lingua oficial e o concani, mas ainda existem pessoas neste estado que falam portugues, devido ao dominio de Portugal na regiao por mais de 400 anos. As suas principais cidades sao Vasco da Gama, Pangim (outrora tambem chamada Nova Goa), Margao e Mapuca. Goa, a partir de 1510, foi a capital do Estado Portugues da India. Na decada de 1960 existiram varios movimentos de libertacao, e um dos mais marcantes foi feito pelo exercito indiano em 1961, a maioria das nacoes reconheceram a acao da India, mas Portugal apenas reconheceu a anexacao do Estado Portugues da India em 1974.

Depois do Imperio Mauria  Goa foi disputada por varios imperios em batalhas sangrentas. Por volta do  Goa, entao concentrada em torno do rio Zuari, prosperou pelo comercio com os arabes. Em 1347 caiu sob dominio islamico do Sultanato de Deli, e muitos templos a deuses hindus foram destruidos. Em 1370 o territorio foi conquistado pelo Reino de Bisnaga, que dominou a regiao ate 1469, quando foi conquistada pelo Sultanato de Bamani, do qual se separou em 1489 o Sultanato de Bijapur, que pos a zona na suas maos, e estabeleceu como sua capital auxiliar a Velha Goa.

"Os gentios do reino de Goa sao mais validos que os do reino de Cambaia. Tem formosos templos seus neste reino, tem sacerdotes ou bramanes de muitas maneiras. Ha entre estes bramanes geracoes muito honradas deles, nao comem coisa que tivesse sangue nem coisa feita por mao de outrem (…). As gentes do reino de Goa por nenhum tormento nao confessarao coisa que facam. Sofrem grandemente e soem ser atormentados de diversos tormentos. Antes morrem que confessar o que determinaram calar. E as mulheres de Goa sao jeitosas no vestir, as que dancam e volteiam o fazem com melhor maneira que todas as destas partes. (…) E costuma-se grandemente neste reino de Goa, toda mulher de gentio queimar-se por morte de seu marido. Entre si tem todos isto em apreco e os parentes dela ficam desonrados quando se nao querem queimar e eles com admoestacoes as fazem queimar. As que de ma mente recebem o sacrificio e as que de todo ponto nao se queimam ficam publicas fornicarias e ganham para as despesas e fabricas dos templos donde sao freguesas. Este gentios tem cada um uma mulher por ordenanca, e muitos bramanes prometem castidade e sustem-na sempre. Nos outros portos de Goa se carrega muito arroz, sal, betele, areca." (A 'Suma Oriental' de Tome Pires. Ed. Armando Cortesao, 1978. p. 212–218.)

"[Goa] e habitada de muitos mouros honrados, muitos deles estrangeiros de muitas partidas. Eram homens brancos, entre os quais, alem de muito ricos mercadores que ai havia, eram outros lavradores. A terra por ser muito bom porto, era de grade trato, onde vinham muitas naus de Meca e da cidade de Adem, Ormuz, de Cambaia e do Malabar (…). E a cidade mui grande, de boas casas, bem cercada de fortes muros, torres e cubelos; ao redor dela muitas hortas e pomares, com muitas formosas arvores e tanques de boa agua com mesquitas e casas de oracao de gentios. A terra e toda arredor muito aproveitada (…). Neste porto de Goa ha grande trato de muitas mercadorias de todo o Malabar, Chaul e Dabul, do grande reino de Cambaia, que se gastam para a terra firme. Do reino de Ormuz vem aqui cada ano muitas naus carregadas de cavalos, os quais vem aqui comprar muitas mercadorias do grande reino de Narsinga e Daquem, e compram cada um a duzentos e trezentos cruzados e segundo e, e vao-nos a vender aos reis e senhores aqui das suas terras, e, todos, uns e outros, ganham nisso muito e assim el-rei nosso senhor, que de cada cavalo tem quarenta cruzados de direitos." (Livro que da relacao do que viu e ouviu no Oriente Duarte Barbosa. Lisboa: Ed. Augusto Reis Machado, 1946. p. 89–91.)

Apesar de, com a chegada da Inquisicao , muitos dos residentes locais terem sido convertidos violentamente ao cristianismo ameacados com castigos ou confisco de terra, titulos ou propriedades, a maior parte das conversoes foram voluntarias tendo muitos dos missionarios que ai pregaram alcancado fama. Entre estes conta-se Sao Francisco Xavier, que ficou conhecido como o "Apostolo das Indias" por ter exercido a sua missionacao nao so em Goa, mas tambem noutros pontos da India, como Uvari que nao se encontravam sob dominio Portugues.

No contexto da descolonizacao, apos os Ingleses terem deixado a India (1947) e os Franceses Pondicherry (1954), o governo portugues, liderado por Antonio de Oliveira Salazar, recusou-se a negociar com a India. Por essa razao, de 18 para 19 de dezembro de 1961 uma forca indiana de 40 mil soldados conquistou Goa, encontrando pouca resistencia. A epoca, o Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas considerou uma resolucao que condenava a invasao, o que foi vetado pela Uniao Sovietica. A maioria das nacoes reconheceram a acao da India, mas Portugal apenas a reconheceu apos a Revolucao de 25 de Abril de 1974.

Damao e Diu desde o inicio, e muito mais tarde tambem Dadra e Nagar-Aveli, ficaram ligados a Goa, sob o nome de Estado da India Portuguesa, ligados nao so pela administracao, com centro em Goa, mas tambem por outros sentimentos, porem separados por cerca de 700 e  Logo apos a integracao na India estiveram ainda ligados a Goa, porem, quando esta se tornou um Estado dentro da Republica da India, Damao e Diu passaram a ser administrados directamente pelo Governo Central da India, sob o nome de Territorio da Uniao de Damao e Diu (Union Territory Of Daman & Diu). Dadra e Nagar-Aveli, integrados alguns anos antes na India (1954), formam um territorio a parte.

Goa, estando na zona tropical e na costa do mar Arabico, tem um clima quente e humido em quase todo o ano. O mes de maio e o mais quente, com temperaturas de aproximadamente 35 °C, aliadas a altas humidades. As chuvas de moncao chegam no comeco de junho e representam um alivio no calor forte do periodo. Essas chuvas duram ate setembro. Goa tem, ainda, uma pequena estacao fresca entre o meio de dezembro e fevereiro. Estes meses tem noites com temperaturas de 20 °C e dias quentes com 29 °C aproximadamente, com moderadas rajadas de chuva.

O gentilico de Goa e o goes ou a goesa na lingua portuguesa, Goenkar em concani e Govekar em marata. Goa tem uma populacao de 1,344 milhoes de habitantes, o que o torna o quarto menor estado indiano em relacao a populacao, depois somente dos estados de Siquim, Mizoram e Arunachal Pradesh. A populacao tem crescido 14,9% por decada e ha 363 pessoas por cada quilometro quadrado da sua superficie total. 49,77% de sua populacao vive em areas urbanas. A proporcao sexual do estado e de 960 mulheres para mil homens.

Goiania e a capital e maior cidade do estado, assim como sede da Regiao Metropolitana de Goiania. Outras cidades importantes, fora da regiao metropolitana de Goiania, sao: Anapolis, Rio Verde, Itumbiara, Catalao, Luziania, Aguas Lindas de Goias, Valparaiso de Goias, Formosa, Planaltina, Jatai,  Caldas Novas, Cristalina e Goianesia, que tambem sao algumas das maiores cidades em populacao do interior do estado. Seus municipios situados a leste formam a Regiao Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno, uma das duas RIDES no pais. Ao todo, o estado possui 246 municipios.

A historia de Goias remonta ao inicio do seculo XVIII, com a chegada dos bandeirantes vindos de Sao Paulo, atraidos pela descoberta de minas de ouro. Bartolomeu Bueno da Silva, o Anhanguera, liderou a primeira bandeira com a intencao de se fixar no territorio, que saiu de Sao Paulo em 3 de julho de 1722. A regiao do Rio Vermelho foi a primeira a ser ocupada, onde fundou-se Vila Boa (mais tarde renomeada para Cidade de Goias), que serviu como capital do territorio durante 200 anos. O processo de independencia de Goias se deu gradativamente, impulsionado pela formacao de juntas administrativas. O desenvolvimento e povoamento  do estado deu-se, de forma mais intensificada, a partir da mudanca da capital para Goiania, na decada de 1930, e com a construcao de Brasilia, em 1960.

Etimologia 
A origem do toponimo Goias (anteriormente, Goyaz) e incerta e necessita de pesquisas mais aprofundadas. Usualmente, afirma-se que o termo viria da suposta tribo dos indios Goiases que teria habitado a regiao proxima a Cidade de Goias e se extinguido rapidamente. Entretanto, nao ha qualquer vestigio fisico ou imaterial da existencia real de tal tribo. Ha apenas relatos distantes, esparsos e divergentes que apontam que haveria um mito entre os indigenas e caboclos vicentinos, principais integrantes das bandeiras que iniciaram a ocupacao de Goias no seculo XVIII, dizendo que haveria no interior do continente um povo chamado “Goya” ou “Guaiana” que possuia ceramica e agricultura bem desenvolvidas e seriam parentes da Nacao Tupi. Dai o termo “Guaia”, forma composta de “Gua” e “ia”, que em Tupi significa, entre outras possibilidades, "individuo igual", "pessoas de mesma origem". Isto nos leva a supor que quando as bandeiras encontraram ouro na Serra Dourada, proximo a atual cidade de Goias, o nome mitico "Guaia" teria sido empregado para denominar a area pelos indigenas paulistas, que tambem pertenciam ao grupo Tupi. Como os unicos integrantes dos Tupis na regiao eram os Ava-Canoeiros, podemos concluir que eles tiveram na realidade contato com esta tribo. Outra conclusao possivel e que seriam Kaiapos. Assim, o toponimo "Goias" viria de um engano dos primeiros bandeirantes, motivado pelos mitos dos indigenas que compunham as bandeiras.

Os registros historicos mais antigos encontrados na regiao do atual estado de Goias, foram datados de cerca de 11 mil anos atras, o que indica que a ocupacao humana na area iniciou-se ha milhares de anos. Grande parte dos sitios arqueologicos presentes no estado estao situados em Serranopolis, Caiaponia e na Bacia do Parana, abrigados em rochosos de arenito e quartzito, alem de grutas de macicos calcarios. Alem destes, ha fortes indicios de ocupacao pre-historica nos municipios de Uruacu e Niquelandia que, juntos, abrigam abundante material litico do homem pre-historico, conhecido como "homem Paranaiba".

Por conseguinte, o "homem Paranaiba" e tido como o primeiro representante humano que viveu na area, pertencente ao grupo cacador-coletor. Outro grupo cacador-coletor que viveu na regiao foi o da "Fase Serranopolis", cujo comportamento foi influenciado por mudancas climaticas, o que fez com que este passasse a se alimentar de moluscos terrestres e dulcicolas, alem de uma quantidade maior de frutos. Populacoes ceramistas tambem ocuparam o territorio goiano, em uma epoca em que o clima e a vegetacao eram, supostamente, semelhantes aos atuais. Estas populacoes ceramistas viveram ha cerca de dois mil anos, e eram divididos em: Una, Aratu, Uru e Tupi-Guarani.

A cultura ceramista da tradicao Una, a mais antiga, habitava abrigos e grutas naturais. Alimentavam-se sobretudo de vegetais, e cultivavam milho, cabaca, amendoim, abobora e algodao. Tambem foram responsaveis pelo desenvolvimento da tecnologia da producao de vasilhames ceramicos. Os Aratus habitavam grandes agrupamentos, situados em ambientes abertos, principalmente em matas proximas a rios ou riachos. Sao os primeiros aldeoes conhecidos. Assim como os Una, cultivavam milho, feijao e algodao. Eram responsaveis pela producao de vasilhames ceramicos de diferentes tamanhos e, confeccionavam rodelas de fusos, utilizados na fiacao do algodao, dentre outros artefatos oriundos da manipulacao da argila. Ja a populacao da tradicao Uru so veio chegar ao territorio do atual estado, muito tempo apos os Aratus. Sua passagem pela pre-historia goiana tornou-se conhecida atraves dos sitios arqueologicos localizados no vale do Rio Araguaia e seus afluentes, datados do seculo XII. A mais recente das populacoes, os Tupi-Guaranis, e datada de 600 anos atras. Estes viviam em aldeias super populosas, dispersas na bacia do Alto Araguaia e na bacia do Tocantins.

Aos tempos do descobrimento do Brasil pelos portugueses, a regiao do atual estado de Goias era habitada pelos indios Avas-canoeiros, tupi-guaranis e tapuias. A ocupacao do territorio goiano teve inicio com Catarina Silva e as expedicoes de aventureiros (bandeirantes) provenientes da Capitania de Sao Vicente. As Bandeiras objetivavam procurar metais preciosos e capturar indios que, por sua vez, serviam como mao de obra escrava no desenvolvimento da agricultura e minas, tanto no "territorio dos Goyazes" quanto na Capitania de Sao Vicente. Alem destas, outras expedicoes saiam do Para, nas chamadas Descidas com vistas a catequese e ao aldeamento dos indios da regiao. Todas essas expedicoes tinham como rota o territorio do atual estado, mas nao se dava a criacao de vilas permanentes e nem a manutencao de um notavel numero de populacao na regiao.

Com a descoberta de ouro na area, a ocupacao efetiva se consolidou, tornando-se propriamente dita. Devido a descoberta de ouro em Minas Gerais (proximo a Ouro Preto) e em Mato Grosso (proximo a Cuiaba) entre 1698 e 1718, acreditava-se que a regiao tambem possuia abundancia em minerios, ideia que ganhou forca com a crenca, de origem renascentista, de que o ouro era mais abundante quanto mais proximo da Linha do Equador e no sentido leste-oeste. Assim sendo, a busca por ouro no territorio se intensificou cada vez mais, fazendo deste o foco das expedicoes dos Bandeirantes pela regiao.

Umas das Bandeiras mais importantes recebida pelo territorio goiano foi a liderada por Francisco Bueno, a primeira a encontrar ouro nestas terras, em 1682, embora em pequena quantidade. A regiao explorada por essa Bandeira estendeu-se das margens do Rio Araguaia ate a regiao do atual municipio de Anhanguera. Bartolomeu Bueno da Silva, filho de Francisco Bueno e conhecido por Anhanguera (Diabo velho), tambem fazia parte desta Bandeira. Segundo registros, Bartolomeu Bueno da Silva interessou-se pelo ouro que adornava algumas indias de uma tribo, mas nao obteve sucesso em obter informacoes confiaveis sobre a localizacao exata desse ouro. Para descobrir a localizacao, Anhanguera resolveu ameacar por fogo nas fontes e rios da regiao, utilizando aguardente para convencer os indios da tribo de que tinhas "poderes" e meios para fazer isto acontecer. Apavorados, os indios levaram-no imediatamente as jazidas, surgindo assim o apelido "Anhanguera" (Diabo Velho ou Feiticeiro).

O filho de Anhanguera, tambem chamado Bartolomeu Bueno da Silva , tentou retornar aos locais onde seu pai havia passado, 40 anos apos o acontecido. Bueno da Silva tinha como objetivo encontrar a “Serra dos Martirios”, um lugar fantastico onde grandes cristais aflorariam, tendo formas semelhantes a coroas, lancas e cravos, referentes a “Paixao de Cristo”. Esse lugar, mistico, nunca foi encontrado, mas este acabou chegando as regioes proximas ao rio Vermelho, onde encontrou ouro em maior quantidade em 1722. Bartolomeu Bueno da Silva acabou fixando-se na vila de Sant'Anna, em 1727, que mais tarde viria a se tornar a Vila Boa de Goyaz.

Depois de seu retorno a Sao Paulo, onde apresentou os achados em terras goianas, Bueno da Silva foi nomeado capitao-mor das "minas das terras do povo Goia". Apesar disso, sua influencia foi sendo diminuida a medida que a administracao regia se organizava na regiao. Acusado de sonegacao de rendas, Bueno da Silva perdeu direitos obtidos junto ao rei, falecendo pobre e sem poder em 1740. O ouro explorado na area era retirado principalmente da superficie dos rios, atraves da peneiragem do cascalho, se tornando escasso apos 1770. A regiao passou a viver basicamente da pequena agricultura de subsistencia e de algumas atividades relativas a pecuaria. Nesta epoca, as principais regioes de Goias exploradas pela Capitania de Sao Paulo eram o Centro-Sul (proximidades dos limites com Sao Paulo). o Alto Tocantins e o Norte da capitania, ate os limites da cidade de Porto Nacional (hoje pertencente ao Tocantins). Estas regioes, entretanto, so viriam a receber ocupacao humana intensamente a partir dos seculos XIX e XX, como resultado da ampliacao da pecuaria e agricultura.

Depois da descoberta de ouro em Goias, em 1722, os portugueses buscaram aproximar-se da regiao produtora, como uma forma de controlar melhor a producao de ouro e evitar o contrabando, alem de servir como uma resposta mais imediata aos ataques dos indios e controlar os conflitos e revoltas entre os mineradores. Assim sendo, foi criado atraves de alvara regio a Capitania de Goias, desmembrada de Sao Paulo em 1744, com a divisao efetivada em 1748. O primeiro governador da entao Capitania de Goyaz foi Dom Marcos de Noronha, que passou a residir em Vila Boa de Goyaz.

Durante a maior parte do periodo colonial e imperial, os limites territoriais entre as capitanias e provincias nao eram demarcados com exatidao, estando quase sempre definidos pelos limites das paroquias ou atraves de deliberacoes politicas oriundas do poder central. Nesse periodo, Goias foi uma das administracoes a sofrer maiores perdas de territorio, com diversas divisoes. Duas perdas significativas de territorio marcaram Goias na epoca colonial: O Triangulo Mineiro e o Leste do Mato do Grosso.

A regiao que hoje corresponde ao Triangulo Mineiro pertenceu a capitania de Goias, desde sua criacao, em 1744, ate 1816, pouco antes da independencia brasileira. A regiao foi incorporada a Minas Gerais devido a pressoes pessoais de integrantes de grupos dirigentes da regiao. Apesar de ter passado a hegemonia mineira, o Triangulo continuou sofrendo influencia goiana nas suas mais variadas acoes, sobretudo na questao politica. Em 1861, a Assembleia Geral sediou uma das maiores discussoes politicas a epoca, entre parlamentares de Minas Gerais e de Goias, por conta da tentativa mineira de ampliar ainda mais o territorio de Minas Gerais, incorporando areas do Sul Goiano e proximas ao Rio Sao Marcos, administradas pela Capitania de Goias.

As capitanias de Mato Grosso e Goyaz comecaram as discussoes acerca de seus limites territoriais em 1753. Como resultado das discussoes, ficou definido que os limites entre as duas capitanias seria a partir do Rio das Mortes ate o Rio Pardo, sendo que este ultimo seria usado como o ultimo limite entre as duas, por sua localizacao quase na fronteira do Brasil com Bolivia. Em 1838, Mato Grosso reiniciou as movimentacoes de contestacao de limites territoriais, criando a vila de Sant'Ana do Paranaiba, proximo ao limite pre-estabelecido com Goias. O caso foi tratado pela Assembleia Geral apenas em 1864, que criou uma legislacao especifica para o entrave. A situacao perdurou ate a Republica Velha, com a criacao do municipio de Araguaia em 1913 por parte de Mato Grosso, e criacao de Mineiros por parte de Goias, o que culminou no agravamento do conflito. A questao ficou em suspenso ate 1975, quando uma nova demarcacao foi efetuada, durante o Regime militar. A decisao final veio em 2001, quando o Supremo Tribunal Federal (STF) demarcou, por definitivo, a nascente "A" do Rio Araguaia como ponto de partida das linhas demarcatorias entre os dois estados, resultando em perda territorial para Goias.

De 1780 em diante, a Capitania de Goias iniciou um processo de ruralizacao e regressao a uma economia de subsistencia, devido ao esgotamento das jazidas auriferas, o que causou graves problemas financeiros, pela ausencia de um produto basico rentavel. Os portugueses
agiram ativamente para tentar reverter essa situacao, incentivando e promovendo a agricultura na regiao. Todavia, a acao nao gerou resultados positivos, ja que os agricultores temiam o pagamento de dizimos. Outros motivos que contribuiram para o fracasso da iniciativa foi a ausencia de um mercado consumidor, dificuldade de exportacao - sobretudo pela ausencia de um sistema viario - e a falta de interesse dos mineiros pelo trabalho agricola, pouco rentavel.

Quando o Brasil conquistou a independencia, em 1822, a Capitania de Goyaz foi elevada a categoria de provincia. Porem, essa mudanca pouco alterou a realidade socioeconomica de Goias, que ainda enfrentava um quadro de pobreza e isolamento geografico. Poucas mudancas ocorreram, sendo a maioria de ordem politica e administrativa. A expansao da pecuaria em Goias alcancou relativo exito nas tres primeiras decadas do seculo XIX, resultando em um significativo aumento populacional, principalmente no sul da provincia. A maioria dos migrantes que chegavam ao estado, vinham de outras provincias proximas, como Grao-Para, Maranhao, Bahia e Minas Gerais. Com essa migracao, surgiram novas localidades, que logo tornaram-se cidades: no sudoeste goiano, Rio Verde, Jatai, Mineiros, Caiaponia (entao Rio Bonito), Quirinopolis (entao Capelinha), entre outras. O norte da provincia tambem mudou consideravelmente com o aumento populacional. Alem do surgimento de novas cidades, as que ja existiam (Imperatriz, Palma, Sao Jose do Duro, Sao Domingos, Carolina e Arraias, ganharam novo impulso. 

O poder central, apesar de distante, ainda exercia amplo poder sobre a regiao, pois detinham a livre escolha dos presidentes de provincia e outros cargos de importancia politica - todos de nacionalidade portuguesa - descontentando os grupos locais. Apos a abdicacao de D.Pedro I, Goias experimentou um movimento nacionalista liderado pelo padre Luiz Bartolomeu Marquez, pelo bispo Dom Fernando Ferreira e pelo coronel Felipe Antonio. De imediato, o movimento recebeu o apoio das tropas, conseguindo depor todos os portugueses que ocupavam cargos publicos em Goias, entre eles, o presidente da provincia.

Varios partidos foram fundados na provincia por grupos locais insatisfeitos com a influencia exercida pelo governo central. Nas ultimas decadas do seculo XIX, surgiram os partidos O Liberal, em 1878, e o Conservador, em 1882. Jornais tambem foram fundados, usados principalmente como meio de difusao das ideias destes partidos, entre eles Tribuna Livre, Publicador Goiano, Jornal do Comercio, Folha de Goyaz e O Libertador. Com isso, representantes proprios foram enviados a Camara Alta, fortalecendo grupos politicos locais e lancando as bases para as futuras oligarquias.

O jornal O Libertador havia sido fundado pelo poeta goiano Antonio Felix de Bulhoes, e usado por este como meio de divulgacao de seus ideais abolicionistas. Felix de Bulhoes tambem promoveu festas para angariar fundos, com o objetivo de alforriar escravos, e compos o Hino Abolicionista Goiano. Com a sua morte, em 1887, varias sociedades emancipadoras se uniram e fundaram a Confederacao Abolicionista Felix de Bulhoes. Aproximadamente 4 mil escravos viviam em Goias, a epoca da promulgacao da Lei Aurea, sancionada em 13 de maio de 1888.

O ensino educacional em Goias foi regulamentado em 1835, pelo presidente da provincia, Jose Rodrigues Jardim. Em 1846, foi criado na entao capital, Cidade de Goias, o Liceu, que contava com o ensino secundario. A epoca, jovens do interior de familia classe media-alta e alta concluiam seus estudos em Minas Gerais e faziam curso superior em Sao Paulo, e os de familia menos abastada, encaminhavam-se para a escola militar ou seminarios. No entanto, a maioria da populacao permanecia analfabeta. Somente em 1882 foi criada a primeira Escola Normal de Goias, na capital deste.

A primeira fase da Republica no Brasil, que durou desde sua proclamacao ate 1930, acentuou a disputa entre as elites oligarquicas de Goias pelo poder politico. Os principais grupos de elite eram os Bulhoes, os Fleury, e os Jardim Caiado, que exerciam influencia nas mais diversas atividades do estado. Os Bulhoes apresentaram forte influencia sobre a politica do estado ate por volta de 1912, com sua lideranca maior em Jose Leopoldo de Bulhoes, sucedidos pela elite oligarquica dos Jardim Caiado, liderada por Antonio Ramos Caiado, com seu poder exercido ate 1930.

Um dos meios de desenvolvimento advindos da mudanca para o periodo republicano, de forma imediata, foi a instalacao do telegrafo em 1891, usado para a transmissao de noticias. Posteriormente, a estrada de ferro em territorio goiano, que chegou no inicio do seculo XX, tambem foi de grande importancia para a urbanizacao na regiao e a ligacao com outras partes do pais, facilitando a producao de arroz para exportacao. Entretanto, a estrada de ferro nao se estendeu ate a cidade de Goias, capital estadual a epoca, assim como nao se prolongou ao norte do estado, devido principalmente a falta de recursos financeiros. Essas regioes permaneciam praticamente incomunicaveis. A pecuaria, predominante na parte sul, passou a ser o setor mais importante da economia.

Com a Revolucao de 1930, que levou Getulio Vargas a Presidencia do Brasil, foram registradas alteracoes no cenario politico estadual. Getulio Vargas destituiu os governadores e nomeou um governo provisorio composto por tres membros. O Dr. Pedro Ludovico Teixeira foi nomeado em Goias, passando a ser interventor do estado dias apos sua primeira nomeacao. Outra iniciativa surgida como resultado da revolucao foi um plano de acao adotado pelo governo nacional, para levar desenvolvimento a alguns estados interioranos do pais, entre os quais Goias, que recebeu investimentos nas areas do transporte, educacao, saude e exportacao. O plano de acao de desenvolvimento em Goias previa uma outra medida para alcancar o objetivo: A mudanca da capital estadual e construcao da futura capital.

O estado de Goias esta localizado no Planalto central brasileiro, entre chapadas, planaltos, depressoes e vales. Ha bastante variacao de relevo no territorio goiano, onde ocorrem terrenos cristalinos sedimentares antigos, areas de planaltos bastante trabalhadas pela erosao, bem como chapadas, apresentando caracteristicas fisicas de contrastes marcantes e beleza singular. As maiores altitudes localizam-se a leste e a norte, na Chapada dos Veadeiros (1.784 metros), na Serra dos Cristais (1250 m) e na Serra dos Pireneus (1395 m). As altitudes mais baixas ocorrem especialmente no oeste do estado.

A fauna em Goias e riquissima, destacando-se animais de variadas especies, como capivaras e antas, as margens de rios e riachos. Nas matas: oncas, tamanduas,lobos-guaras,macacos e animais tipicos do cerrado, como a ema e a seriema. Passaros de variadas especies enriquecem a fauna goiana, alem de peixes e anfibios nos rios e lagos espalhados em todo o estado. Para proteger as florestas, a flora e a fauna, foram criados pelo Governo parques e reservas florestais, onde sao proibidas a pesca, a derrubada das arvores e a caca. Os principais parques de protecao ambiental no estado sao o Parque Nacional das Emas, situado no municipio de Mineiros, no sul do estado, e o Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros, nos municipios de Alto Paraiso de Goias e Cavalcante.

Com excecao da regiao do "Mato Grosso Goiano", onde domina uma pequena area de floresta tropical em que existem arvores de grande porte aproveitadas pela industria, como o mogno, jequitiba e peroba, o territorio goiano apresenta a tipica vegetacao do Cerrado. Arbustos altos e arvores de galhos retorcidos de folha e casca grossas com raizes profundas formam boa parte da vegetacao. Municipios como Goiania, Anapolis, bem como diversos outros localizados no sul do estado possuem estreitas faixas de floresta Atlantica, as quais, na maioria das vezes, cobrem margens de rios e grandes serras. Ao contrario das areas de caatinga do Nordeste brasileiro, o subsolo do cerrado apresenta agua em abundancia, embora o solo seja acido, com alto teor de aluminio, e pouco fertil. Por esse motivo, na estacao seca, parte das arvores perde as folhas para que suas raizes possam buscar a agua presente no subsolo. Exemplos de arvores do cerrado sao: lobeira, mangabeira, pequizeiro, e de algumas plantas medicinais, como a caroba e a quineira.

A expansao da agropecuaria tem causado graves prejuizos ao cerrado goiano. As matas ciliares estao sendo destruidas e as reservas permanentes sendo desmatadas, para ceder espaco para o gado bovino e as plantacoes. Na regiao de nascentes do Rio Araguaia, a implantacao de pastagens fez surgir inumeros focos de erosao provocados pelo desmatamento, causando as vocorocas (valetas profundas causadas pela erosao), praticamente incontrolaveis, que atingem o lencol freatico. Algumas dessas valas chegam a medir 1,5 km de extensao, por 100 m de largura e 30 m de profundidade.

Esse quadro desolador, aliado ao assoreamento dos rios, tem feito com que Goias enfrente serios problemas de abastecimento de agua, uma situacao que se torna grave nos periodos de estiagem prolongada. A vazao das nascentes de aguas, em 1999, alcancou os mais baixos niveis desde 1989, de acordo com a Secretaria do Meio Ambiente, fazendo com que o governo ja pense na possibilidade de adotar racionamento de agua para as cidades mais populosas, como e o caso de Goiania, Aparecida de Goiania e Anapolis.

O crescimento demografico no estado acentuou-se apos a fundacao das cidades de Goiania, em 1933, e Brasilia, em 1960. Atualmente a taxa de crescimento demografico em Goias e maior do que a media nacional brasileira. Em 2010 a densidade demografica era de 17,20 hab/km². O territorio goiano e marcado tanto por vazios demograficos quanto por regioes de alta concentracao populacional. As areas mais densamente povoadas do estado  sao a Regiao Metropolitana de Goiania, com cerca de  2 milhoes de habitantes, Microrregiao de Anapolis, com mais de meio milhao de habitantes, e o Entorno do Distrito Federal, com um pouco mais de 1 milhao de habitantes.

A maioria da populacao protestantes em Goias e pentecostal, cerca de 18,99%. 1,15% sao batistas, 0,78% presbiterianos, 0,67% adventistas os demais grupos (luteranos, congregacionais e metodistas e outras igrejas de missao) constituem juntos 0,19% da populacao do estado e 6,28% nao possuem denominacao. Entre os pentecostais o maior grupo sao as Assembleias de Deus com 10,62% da populacao do Estado, seguida pela Congregacao Crista no Brasil com 1,37% da populacao goiana e Igreja Universal do Reino de Deus com 1,07% da populacao.

Os primeiros habitantes de Goias foram as populacoes das diversas nacoes indigenas que ocupavam praticamente todo o atual territorio do Estado. Apesar dessa aparente diversidade, daquele periodo ate o inicio do seculo XIX, Goias era uma unidade cuja populacao era majoritariamente negra - principalmente, levando em consideracao que os indigenas, a essa altura, se dividiam em tres destinos: parte havia sido exterminada, parte fazia guerra contra o colonizador e parte vivia em aldeamentos oficiais. O recenseamento de 1804, o primeiro oficial, mostrou que 85,9% dos goianos eram "pardos e pretos".

Esse perfil so vai ser alterado gradativamente na passagem da sociedade mineradora para a sociedade agropastoril, que vai promover uma nova ocupacao do Estado ao longo do seculo XIX e metade do seculo XX, com correntes migratorias de Minas Gerais, Bahia, Maranhao e Para. Esses movimentos vao promover uma ampla mesticagem, constituindo, de certa forma, o perfil do habitante do cerrado , o sertanejo goiano. Desse total de habitantes, 3,7 milhoes sao nascidos em Goias e 1,3 milhao sao nascidos em outros Estados. Desses ultimos, 331 mil sao de Minas Gerais; 188 mil, da Bahia; 129 mil, do Distrito Federal; 88 mil, do Maranhao; 78 mil, de Sao Paulo; 73 mil, de Piaui; e 70 mil, do Tocantins. Gracas a esses imigrantes , hoje os goianos tem sangue holandes e frances.

Tratando-se sobre partidos politicos, todos os 35 partidos politicos brasileiros possuem representacao no estado. Conforme informacoes divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de abril de 2016, o partido politico com maior numero de filiados em Goias e o Partido do Movimento Democratico Brasileiro (PMDB), com  membros, seguido do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com  membros e do Partido Progressista (PP), com  filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos politicos no estado, por numero de membros, estao o Partido dos Trabalhadores (PT), com  membros; e o Democratas (DEM), com  membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Partido Novo (NOVO) e o Partido da Causa Operaria (PCO) sao os partidos politicos com menor representatividade na unidade federativa, com  e  membros, respectivamente.

A agropecuaria e a atividade mais explorada no estado e umas das principais responsaveis pelo rapido processo de agro - industrializacao que Goias vem experimentando. Privilegiado com terras ferteis, agua abundante, clima favoravel e um amplo dominio na tecnologia de producao, o estado e um dos grandes exportadores de graos, alem de possuir um dos maiores rebanhos do pais. O estado de Goias destaca-se na producao de cana-de-acucar, milho, soja, tomate, sorgo, feijao, girassol, alho, alem de tambem produzir algodao, arroz, cafe e trigo. Em 2019, Goias foi o 4º estado brasileiro com maior producao de graos, 10% da producao nacional. 

A criacao pecuaria compreende 22,87 milhoes de bovinos (sendo o 2º maior rebanho do Brasil), 1,053 milhoes de suinos (6º maior rebanho no brasileiro), 49,5 mil bufalinos, alem de equinos, asininos (jumentos, mulas e burros), ovinos e aves (cerca de 90 milhoes de galinaceos - galos, galinhas, frangos e pintos - sendo o maior rebanho de aves do Centro-Oeste e o 6º no Brasil). Em janeiro de 2019, Goias ocupou a sexta posicao entre os estados brasileiros no que diz respeito ao Valor Bruto da Producao (VBP), com valor agregado de 45,14 bilhoes de reais. Em 2016, Goias foi o quarto maior produtor de leite, respondendo por 10,1% da producao de leite do pais. O numero de galinhas no Estado foi de 64,2 milhoes de cabecas em 2015. A producao de ovos de galinha neste ano foi de 188 milhoes de duzias. Goias foi o 9º maior produtor de ovos, 5% da producao nacional.

O estado e rico em reservas minerais. O subsolo goiano apresenta grandes variedades de minerios, que da condicoes economicamente muito favoraveis. Sendo os principais minerios o niquel, cobre, ouro, niobio, aluminio (bauxita), calcario e o fosfato, sendo os principais municipios mineradores Niquelandia, Barro Alto e Catalao. Goias tinha, em 2017, 4,58% da participacao na mineracao nacional (3º lugar no pais, somente atras de Minas Gerais e Para, os grandes estados mineradores do pais). No niquel, Goias foi o maior produtor, tendo obtido 154 mil toneladas a um valor de R$ 1,4 bilhao. 

Em 2000, foi criado em Anapolis um polo farmaquimico, responsavel pela producao de materias-primas para a industria de medicamentos, uma vez que o municipio ja contava com um polo farmaceutico. A instalacao dos novos laboratorios farmaquimicos, composto de oito laboratorios farmaceuticos de medio e grande porte ja instalados no Distrito Agroindustrial de Anapolis (DAIA), contribui para a expansao do setor, um reflexo direto da aprovacao da Lei dos Medicamentos Genericos, que possibilitou aos laboratorios ampliarem sua participacao no mercado interno.

As aguas termais encantam os turistas principalmente de Goiania, regiao Sudeste e de Brasilia que vao para Caldas Novas, hoje considerada uma das cidades turisticas mais visitadas do Brasil, por abrigar grandes hoteis de classe superior e o maior parque hidrotermal do mundo com suas aguas que chegam a 58 °C, recebendo cerca de 300 mil turistas em epoca de fim de ano e cerca de 1 milhao durante o ano inteiro. A cidade tambem e conhecida por ser uma das cidades com o maior numero de hoteis de luxo, mesmo nao sendo uma cidade grande, superando cidades como Pelotas-Rs, Buzios, Palmas, Governador Valadares, Piracicaba-Sp e Goiania.

Conforme dados de 2009, existiam no estado  estabelecimentos hospitalares, com  leitos. Destes estabelecimentos hospitalares, 1 577 eram publicos, sendo 1 547 de carater municipais, 19 de carater estadual e 11 de carater federal. 1 434 estabelecimentos eram privados, sendo 1.369 com fins lucrativos e 65 sem fins lucrativos. 52 unidades de saude eram especializadas, com internacao total, e 2 200 unidades eram providas de atendimento ambulatorial. Em 2005, 77% da populacao goiana tinha acesso a rede de agua, enquanto apenas 36,6% tinha acesso a rede de esgoto sanitario. Em 2009, verificou-se que o estado tinha um total de 393,1 habitantes por leitos hospitalares e, em 2005, registrou-se 11,4 medicos para cada grupo de 10 mil habitantes. A mortalidade infantil e de 18,9 a cada mil nascimentos, de acordo com dados de 2008.

Uma pesquisa promovida pelo IBGE em 2008 revelou que 75,8% da populacao do estado avalia sua saude como boa ou muito boa; 66,8% da populacao realiza consulta medica periodicamente; 40,6% dos habitantes consultam o dentista regularmente e 9,7% da populacao esteve internada em leito hospitalar nos ultimos doze meses. Ainda conforme dados da pesquisa, 31,6% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e 24,8% possuiam plano de saude. Pouco mais da metade dos domicilios particulares no estado sao cadastrados no programa Unidade de Saude da Familia: 52,4%.

Com 3 512 estabelecimentos de ensino fundamental, 1 960 unidades pre-escolares, 866 escolas de nivel medio e 29 instituicoes de nivel superior, a rede de ensino do estado e a mais extensa do Centro-Oeste do pais. Ao total, sao  matriculas e  docentes registrados. O fator "educacao" do IDH no estado atingiu em 2005 a marca de 0,891 – patamar consideravelmente medio, em conformidade aos padroes do Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD)  – ao passo que a taxa de analfabetismo indicada pelo ultimo censo demografico do IBGE foi de 8,6%, superior as porcentagens verificadas em 11 estados brasileiros. A taxa de analfabetismo funcional e de 19,7% da populacao.

Goias possui varias instituicoes educacionais, sendo que as mais renomadas delas estao localizadas principalmente na Regiao Metropolitana de Goiania e em Anapolis. Na lista de estados brasileiros por taxa de alfabetismo, Goias aparece em decimo quarto lugar, com 9,6% de sua populacao analfabeta e 21,4% analfabeta funcional. Esses dados colocam Goias logo acima de Rondonia e atras do Espirito Santo, exatamente na metade da lista. As cidades que mais se destacaram em educacao segundo o IDEB sao: Anapolis, Itumbiara, Rio Verde, Sao Luis de Montes Belos, Cristalina, Formosa, Jatai, Caldas Novas, Bom Jesus de Goias, Morrinhos, Aparecida de Goias, Porangatu, Niquelandia e Novo Gama. Todas essas cidades ficaram acima da media esperada pelo IDEB.

As instituicoes publicas de ensino superior sao as seguintes: Universidade Federal de Goias (UFG), Universidade Estadual de Goias (UEG), Instituto Federal de Goias (IFG) e Instituto Federal Goiano (IFGoiano). Em 2018, o campus da UFG foi desmembrado para a criacao da Universidade Federal de Jatai (UFJ) e Universidade Federal de Catalao (UFCat), apos articulacao da bancada goiana, com o senador Wilder Morais na sub-relatoria da comissao que iniciou os trabalhos para a conversao em universidades independentes.

As mais notaveis instituicoes privadas de ensino superior sao as seguintes: Universidade Paulista (UNIP), Instituto Unificado de Ensino Superior Objetivo (IUESO), Instituto Luterano de Ensino Superior de Itumbiara (ILES/ULBRA), Faculdade Metropolitana de Anapolis (FAMA), Faculdade Araguaia, Faculdades e Colegio Aphonsiano, Faculdade Alianca de Itaberai (FAIT), Faculdade Cambury, Faculdade Estacio de Sa de Goias (FESGO), Pontificia Universidade Catolica de Goias (PUC-GO), Universidade Salgado de Oliveira (UNIVERSO), Universidade Paulista (UNIP),Faculdade Alves Faria (ALFA), UniEvangelica, Faculdade do Instituto Brasil (Fibra), Universidade Anhanguera (Uni-Anhanguera), Faculdade Sete de Setembro, Faculdade Padrao, Centro de Ensino Superior de Catalao (CESUC), Faculdade Educacional de Ciencias Humanas de Anicuns (FECHA), Centro de Ensino Superior de Jatai (CESUT), Instituto de Ensino Superior de Rio Verde - Faculdade Objetivo (IESRIVER), Centro Universitario de Mineiros (UNIFIMES), Faculdade Quirinopolis (FAQUI), Faculdade Mineirense, Fundacao Almeida Rodrigues (FAR), Faculdade de Caldas Novas (UNICALDAS), Faculdade de Goias (FAGO), Faculdade do Norte Goiano (FNG), Faculdade Montes Belos (FMB), Faculdade de Filosofia e Ciencias Humanas de Goiatuba (FAFICH), Faculdade Sul-americana (FASAM) e Universidade de Rio Verde (UNIRV), Faculdade Alfredo Nasser ( UNIFAN).

Goias possui uma extensa malha viaria. Conta com 2 094 km de rodovias federais, 21 212 quilometros de rodovias estaduais e 64 690 quilometros de rodovias municipais, o que totaliza 87 996 quilometros de rodovias. Sao mais de 13.000 km de estradas pavimentadas e cerca de 1.200 km de vias duplicadas. A BR-060 tem mais de 520 km duplicados entre Brasilia, Goiania e Jatai. A BR-050 (que passa por Catalao, e liga cidades como Brasilia, Uberlandia, Uberaba e Santos) e quase totalmente duplicada no estado, com mais de 200 km de rodovias entre Cristalina e a divisa com Minas Gerais. A BR-153 (que corta o estado de Norte a Sul, ligando Itumbiara, na divisa com Minas Gerais, a Porangatu, na divisa com Tocantins)  tambem esta duplicada entre Goiania e a divisa com Minas Gerais, havendo tambem um projeto para duplica-la entre Anapolis e a divisa com Tocantins. Tambem ha duas rodovias duplicadas que ligam Goiania a BR-070 (que liga Brasilia a Aragarcas e ao Mato Grosso.). A duplicacao de rodovias no estado comecou na decada de 2000 e vem evoluindo constantemente desde entao. Outra rodovia de destaque e a BR-040 que liga Brasilia a Belo Horizonte e ao Rio de Janeiro conecta tambem, por sua vez, diversos municipios goianos como Cristalina, Luziania, Valparaiso de Goias.

O transporte ferroviario era pouco utilizado em Goias: o Estado possuia um trecho de linha ferrea que interliga parte de Minas Gerais ao Sudeste de Goias e um outro trecho que interliga o Sudeste Goiano a capital Goiania passando por Senador Canedo, cidade na qual possui grande distribuidoras petroliferas e abatedouros de grande porte junto a margem dessa ferrovia. Posteriormente, o Governo Federal comecou as obras da Ferrovia Norte-Sul com grande parte ja pronta em Goias, despontando do recem criado Porto Seco de Anapolis em direcao ao Tocantins lado norte e lado sul indo em direcao a Minas Gerais. A Ferrovia Norte-Sul esta em construcao desde 1985. Em 4 de marco de 2021, a Rumo iniciou a operacao no trecho entre Sao Simao (GO) e Estrela d'Oeste (SP), apos investimentos de 711 milhoes de reais. Em Sao Simao foi construido um terminal com capacidade estatica de 42 mil toneladas e capacidade de movimentar por ano, 5,5 milhoes de toneladas de soja, milho e farelo de soja. Ja no dia 29 de maio de 2021, partiu do Terminal Multimodal de Rio Verde (GO) a primeira composicao ferroviaria carregada com soja, com destino ao Porto de Santos. Esta viagem marcou a inauguracao do trecho entre Rio Verde e Sao Simao (GO) com pouco mais de 200 km.

Muitos sao os nomes que se destacam e projetam na area artistica em Goias. A area musical e de maior alcance, com varios cantores, duplas e bandas com origem no estado, nos mais variados estilos, especialmente no sertanejo. Entre estes, destacam-se: Marilia Mendonca, Jorge e Mateus, Zeze Di Camargo e Luciano, Leandro e Leonardo, Amado Batista, Guilherme e Santiago, Bruno e Marrone, Humberto e Ronaldo, Chrystian e Ralf, Joao Neto e Frederico, Cristiano Araujo, Wanessa Camargo, Marcelo Barra, Leo Jaime e Odair Jose. Entre as bandas, pode-se citar: Banda Uo e Pedra Leticia .

O Estado de Goias produziu grandes nomes na ambito literario ao longo das decadas, dentre os quais varios atingiram projecao e influencia nacioanis. Entre os mais aclamados escritores esta a poetisa Cora Coralina, que foi projetada nacionalmente pela admiracao que recebia de Carlos Drummond de Andrade e Jorge Amado. O contista Hugo de Carvalho Ramos, que influenciou Guimaraes Rosa e Monteiro Lobato, foi considerado o autor do melhor livro do canone literario goiano, Tropas e Boiadas, eleito por um juri de criticos, jornalistas, escritores e outras sumidades escolhidas pelo jornal O Popular. Alem dos dois, merece destaque tambem o imortal Bernardo Elis que atingiu a proeza de ser o primeiro e unico goiano, ate hoje, a ser membro da Academia Brasileira de Letras (ABL), ocupando a Cadeira 1. Apesar de Bernardo Elis ter sido o unico a ingressar na ABL, a entidade tambem consagrou dois outros autores goianos com a maior premiacao literaria brasileira, o Premio Machado de Assis; sao eles Gilberto Mendonca Teles (1989) e Jose J. Veiga (1997).

Focando apenas no universo da arquitetura e urbanismo, dois nomes merecem atencao por terem projetado Goiania, a nova capital, a partir de 1933. Sao eles Attilio Correa Lima (responsavel por boa parte do conjunto art deco de Goiania) e Armando de Godoy (projetou o Setor Sul da cidade nos moldes ingleses de cidade-jardim). Ainda em Goiania, pode-se destacar as obras de Oscar Niemeyer pelo CCON e Paulo Mendes da Rocha pelas obras do Estadio Serra Dourada, do Terminal Rodoviario de Goiania e do Joquei Clube de Goias. Podemos mencionar ainda as obras de Arnaldo Mascarenhas (Flamboyant Shopping), Jose Neddermeyer e Jorge Felix (Teatro Goiania).

Museus 
Em Goiania, ha varios museus dedicados a periodos e personalidades da historia regional, nacional e aos diversos movimentos artisticos, sendo eles: Museu de Arte de Goiania (MAG), Museu Zoroastro Artiaga, Museu Predo Ludovico Teixeira, Memorial do Cerrado, Museu Frei Confaloni, Museu da Imagem e do Som (MIS), entre outros. Na cidade de Goias, a antiga capital, existem alguns museus como o Museu de Arte Sacra da Boa Morte, destacando o acervo de Veiga Valle, expoente do barroco em Goias, o Museu das Bandeiras e o Museu da Policia Militar dedicado a difusao da historia e cultura da Policia Militar do Estado de Goias. Em Pilar de Goias, ha o Museu Casa da Princesa, onde a princesa Isabel residiu por cerca de um ano.

A culinaria goiana e muito diversificada sendo seus principais pratos o peixe na telha, o sua (espinha dorsal de porco) com arroz, o arroz com pequi, e tambem os pratos de todos os dias dos brasileiros como o arroz e feijao; alem da pamonha, que e usada como prato principal nas refeicoes; os frutos sao a jabuticaba, a gabiroba, o jatoba, a mama-cadela, entre muitos outros do cerrado. Tambem se destacam as misturas, nome que se da as verduras, como a serralha e a taioba, alem da introducao da guariroba, um dos principais ingredientes do empadao, como vegetal na dieta quase diaria.

A quitanda, denominacao que se da aos biscoitos caseiros, tambem e diversificada: quebrador, mane pelado (bolo de mandioca assado na folha de bananeira), biscoito-de-queijo (que foi inventado em Goias), mentira (biscoito de polvilho frito), a peta, o quase esquecido brevidade (polvilho batido com ovos e acucar), o pastelinho de doce de leite e o bolinho doce de arroz (esses dois ultimos sao quitandas tipicas da Cidade de Goias). E riquissima a variedade de doces: marmelada em caixeta (regiao de Luziania), moca-de-engenho (melado batido e emoldurado em forma de escultura), doce-de-leite (sobretudo com pau de mamao ralado ou sidra ralada), doce-de-ovo (ambrosia feita diretamente no melaco), de frutas cristalizadas (riquissimos em Pirenopolis), doce de sidra ralada, de cascas de frutas (laranja, limao), entre tantos outros. As rapaduras temperadas (com leite, casca de laranja, sidra ou amendoim).

Os temperos sao muito diversificados sendo uma culinaria rica em temperos como acafrao, gengibre e pimenta, sendo este ultimo empregado em quase todos os pratos salgados. O pequi, por exemplo, nas antigas vilas de Meia Ponte (hoje Pirenopolis), e Vila Boa, ainda no inicio do seculo XVIII, comecou a ser utilizado na culinaria de Goias. Na regiao que circunda a cidade industrial de Catalao, o pequi era empregado tao somente na fabricacao do sabao de pequi, de propriedades terapeuticas. Hoje ja e comercializado em compota. O fruto pode ser degustado das mais variadas formas: cozido, no arroz, no frango, com macarrao, com peixe, com carnes, ao leite e na forma de um dos mais apreciados licores de Goias.

Um dos mais importantes eventos culturais do estado e o FICA, Festival Internacional de Cinema e Video Ambiental, que em 2010 teve sua 12ª edicao. O festival acontece anualmente, em meados de junho, na Cidade de Goias, antiga Vila Boa (capital do estado de Goias ate a transferencia para Goiania), e patrimonio historico da humanidade. A mostra exibe 15 horas de videos com o que de melhor se produz sobre meio ambiente e tem a maior premiacao de festivais de cinema e video da America Latina. Os eventos paralelos trazem shows, oficinas e debates com nomes nacionais e internacionais. Cerca de 70 mil pessoas passam pela cidade durante a semana do Festival.

Goias tem diversas modalidades esportivas, como o futsal, volei e o rugby, mas o principal esporte do estado e o futebol, sendo que todos os anos e realizado o Campeonato Goiano de Futebol, popularmente conhecido como Goianao. Os principais clubes de futebol sao o , , , , , , ,  e o . O principal estadio de Goias e o Estadio Serra Dourada. O time mais conhecido, com a maior estrutura fisica e com a maior torcida do Centro-Oeste e o , que disputa o Campeonato Brasileiro Serie A, Copa do Brasil, e ja disputou a Copa Libertadores da America e a final da Copa Sul-americana.

O volei tambem e muito praticado pela populacao goiana ocupando a 3ª colocacao na preferencia, sendo o segundo colocado o futsal. Um local onde o volei e o futsal sao muito praticados e na cidade de Anapolis, possuindo o Ginasio Internacional com capacidade de sediar jogos oficiais. O rugby e o quarto colocado na preferencia dos goianos, e esporte que mais cresce no pais, muito por causa das Olimpiadas de 2016. Ainda com a conclusao no Novo Estadio Olimpico, o rugby em Goias tem muito a crescer. O rugby em Goias e representado pela Federacao Goiana de Rugby (FGRu), e tem como principais clubes: Goianos Rugby Clube, UFG Rugby, Gigantes Itumbiara Rugby e o Anapolis Rugby.

O pais esta estrategicamente localizado no cruzamento entre a Europa, a Asia, o Oriente Medio e a Africa. Tem fronteiras terrestres com a Albania a noroeste, com a Macedonia do Norte e a Bulgaria ao norte e com a Turquia no nordeste. O pais e composto por nove regioes geograficas: Macedonia, Grecia Central, Peloponeso, Tessalia, Epiro, Ilhas Egeias (incluindo o Dodecaneso e Ciclades), Tracia, Creta e Ilhas Jonicas. O Mar Egeu fica a leste do continente, o Mar Jonico a oeste e o Mar Mediterraneo ao sul. A Grecia tem a 11.ª maior costa do mundo, com  km de comprimento, com um grande numero de ilhas (cerca de , das quais 227 sao habitadas). Oitenta por cento do pais e composto por montanhas, das quais o Monte Olimpo e a mais elevada, a  m de altitude.

A Grecia moderna tem suas raizes na civilizacao da Grecia Antiga, considerada o berco de toda a civilizacao ocidental. Como tal, e o local de origem da democracia, da filosofia ocidental, dos Jogos Olimpicos, da literatura ocidental, da historiografia, da ciencia politica, de grandes principios cientificos e matematicos, das artes cenicas ocidentais, incluindo a tragedia e a comedia. As conquistas culturais e tecnologicas gregas influenciaram grandemente o mundo, sendo que muitos aspectos da civilizacao grega foram transmitidos para o Oriente atraves de campanhas de Alexandre, o Grande, e para o Ocidente, atraves do Imperio Romano. Este rico legado e parcialmente refletido nos 17 locais considerados pela UNESCO como Patrimonio Mundial no territorio grego, o setimo maior numero da Europa e o 13.º do mundo. O Estado grego moderno, que engloba a maior parte do nucleo historico da civilizacao grega antiga, foi criado em 1830, apos a Guerra da Independencia Grega contra o antigo Imperio Otomano.

Atualmente, a Grecia e um pais democratico e desenvolvido, com uma economia avancada e de alta renda, um alto padrao de vida e um indice de desenvolvimento humano (IDH) considerado muito alto pelas Nacoes Unidas. A Grecia e um membro fundador da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), e membro do que e hoje a Uniao Europeia desde 1981 (e da Zona Euro desde 2001), alem de ser membro da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) desde 1952. A economia grega e tambem a maior dos Balcas, onde a Grecia e um importante investidor regional.

A evidencia mais antiga da presenca de ancestrais humanos no sul dos Balcas, datada de , pode ser encontrada na caverna Petralona, ​​na Macedonia Central. A caverna Apidima em Mani, no sul da Grecia, contem os restos mais antigos de humanos anatomicamente modernos fora da Africa, datados de 210 mil anos atras. Todos os tres estagios da Idade da Pedra (Paleolitico, Mesolitico e Neolitico) estao representados na Grecia, por exemplo, na caverna Franchthi. Os assentamentos neoliticos na Grecia, datados do , sao os mais antigos da Europa, pois a Grecia fica na rota pela qual a agricultura se espalhou do Oriente Proximo para a Europa.

A Grecia abriga as primeiras civilizacoes avancadas da Europa e e considerada o berco da civilizacao ocidental, comecando com a civilizacao cicladica nas ilhas do Mar Egeu por volta de , a civilizacao minoica em Creta , e depois a civilizacao micenica no continente . Essas civilizacoes possuiam escrita, os minoicos escrevendo em um alfabeto nao decifrado conhecido como Linear A e os micenicos em Linear B, uma forma primitiva do grego. Os micenicos absorveram gradualmente os minoicos, mas entraram em colapso violentamente por volta de , junto com outras civilizacoes, durante o evento regional conhecido como colapso da Idade do Bronze.

O fim da Idade das Trevas Grega e tradicionalmente datado de , o ano dos primeiros Jogos Olimpicos da Antiguidade. Acredita-se que a Iliada e a Odisseia, os textos fundamentais da literatura ocidental, tenham sido compostos por Homero nos seculos VIII ou . Com o fim da Idade das Trevas, surgiram varios reinos e cidades-Estados em toda a peninsula grega, que se espalharam pelas margens do Mar Negro, sul da Italia (Magna Graecia) e Asia Menor. Esses Estados e suas colonias alcancaram grandes niveis de prosperidade que resultaram em um boom cultural sem precedentes na Grecia classica, expresso em arquitetura, teatro, ciencia, matematica e filosofia. Em , Clistenes instituiu o primeiro sistema democratico de governo do mundo em Atenas.

Em , o Imperio Aquemenida (ou Persa) controlava as cidades gregas da Asia Menor e Macedonia. As tentativas de algumas das cidades-Estados gregas da Asia Menor de derrubar o dominio persa falharam e a Persia invadiu os estados da Grecia continental em , mas foi forcada a se retirar apos uma derrota na Batalha de Maratona em . Em resposta, as cidades-Estados gregas formaram a Liga Helenica em , liderada por Esparta, que foi a primeira uniao historicamente registrada dos Estados gregos desde a uniao mitica da Guerra de Troia.

Uma segunda invasao pelos persas aconteceu em . Apos decisivas vitorias gregas em 480 e  em Salamina, Plateias e Micale, os persas foram forcados a se retirar pela segunda vez, marcando sua eventual retirada de todos os seus territorios europeus. Lideradas por Atenas e Esparta, as vitorias gregas nas Guerras Greco-Persas sao consideradas um momento crucial na historia do mundo, pois os 50 anos de paz que se seguiram sao conhecidos como a Idade de Ouro de Atenas, periodo seminal de desenvolvimento na Grecia Antiga que lancou muitas das bases da civilizacao ocidental.

A falta de unidade politica na Grecia resultou em conflitos frequentes entre os Estados gregos. A guerra intra-grega mais devastadora foi a Guerra do Peloponeso , vencida por Esparta e que marcou o fim do Imperio Ateniense como a principal potencia na Grecia antiga. Atenas e Esparta foram mais tarde ofuscadas por Tebas e, eventualmente, pela Macedonia, com a ultima unindo a maioria das cidades-Estados do interior da Grecia na Liga de Corinto (tambem conhecida como Liga Helenica ou Liga Grega), sob o controle de Filipe II.

Apos o assassinato de Filipe II, seu filho Alexandre III ("O Grande") assumiu a lideranca da Liga de Corinto e iniciou uma invasao do Imperio Aquemenida com as forcas combinadas da Liga em . Invicto em batalha, Alexandre havia conquistado o os territorios persas em . Quando morreu em , havia criado um dos maiores imperios da historia, estendendo-se da Grecia a India. Apos sua morte, seu imperio se dividiu em varios reinos, sendo os mais famosos o Imperio Seleucida, o Egito Ptolomaico, o Reino Greco-Bactriano e o Reino Indo-Grego. Muitos gregos migraram para Alexandria, Antioquia, Seleucia e muitas outras novas cidades helenisticas na Asia e na Africa.

Apos um periodo de confusao apos a morte de Alexandre, a dinastia antigonida, descendente de um dos generais de Alexandre, estabeleceu seu controle sobre a Macedonia e a maioria das cidades-Estados gregas em . Por volta de , a Republica Romana se envolveu cada vez mais nos assuntos gregos e se engajou em uma serie de guerras romano-macedonicas. A derrota da Macedonia na Batalha de Pidna, em , sinalizou o fim do poder antigonideo na Grecia. Em , a Macedonia foi anexada como uma provincia romana e o restante da Grecia tornou-se um protetorado romano.

O processo foi concluido em , quando o imperador romano Augusto anexou o restante da Grecia e a constituiu como provincia senatorial da Acaia. Apesar de sua superioridade militar, os romanos admiravam e se tornaram fortemente influenciados pelas realizacoes da cultura grega, dai a famosa declaracao de Horacio: Graecia capta ferum victorem cepit ("A Grecia, embora capturada, levou seu conquistador selvagem em cativeiro"). Os epicos de Homero inspiraram a Eneida de Virgilio, e autores como Seneca, o jovem, escreveram usando estilos literarios gregos. Herois romanos, como Cipiao Africano, tendiam a estudar filosofia e consideravam a cultura e a ciencia gregas um exemplo a ser seguido. Da mesma forma, a maioria dos imperadores romanos mantinha uma admiracao por coisas de natureza grega. O imperador romano Nero visitou a Grecia em 66 e se apresentou nos Jogos Olimpicos, apesar das regras contra a participacao de nao gregos.

As comunidades de lingua grega do Oriente helenizado foram fundamentais para a disseminacao do cristianismo primitivo nos seculos II e III, sendo que os primeiros lideres e escritores do cristianismo (principalmente Paulo de Tarso) eram principalmente de lingua grega, embora geralmente nao fossem da propria Grecia. O Novo Testamento foi escrito em grego e algumas de suas secoes (Corintios, Tessalonicenses, Filipenses, Apocalipse de Joao de Patmos) atestam a importancia das igrejas na Grecia no inicio do cristianismo. No entanto, grande parte da Grecia se apegou tenazmente ao paganismo e as praticas religiosas gregas antigas ainda estavam em voga no final do , quando foram proibidas pelo imperador romano Teodosio I em 391–392. Os ultimos jogos olimpicos registrados foram realizados em 393 e muitos templos foram destruidos ou danificados no seculo seguinte. Em Atenas e nas areas rurais, o paganismo e atestado desde o  e ate mais tarde. O fechamento da Academia de Atenas, da escola neoplatonica, pelo imperador Justiniano em 529 e considerado por muitos como o fim da antiguidade, embora haja evidencias de que a Academia continuou suas atividades por algum tempo depois disso. Algumas areas remotas, como o sudeste do Peloponeso, permaneceram pagas ate o .

Desde o , os territorios balcanicos do Imperio, incluindo a Grecia, sofreram o deslocamento de invasoes barbaras. Os ataques e devastacao dos godos e hunos nos seculos IV e V e a invasao eslava da Grecia no  resultou em um colapso dramatico na autoridade imperial na peninsula grega. Apos a invasao eslava, o governo imperial manteve o controle formal apenas das ilhas e areas costeiras, particularmente das cidades amuralhadas densamente povoadas, como Atenas, Corinto e Tessalonica, enquanto algumas areas montanhosas do interior se sustentavam por conta propria e continuavam a reconhecer os interesses da autoridade imperial. Fora dessas areas, acredita-se que uma quantidade limitada de assentamentos eslavos tenha surgido, embora em uma escala muito menor do que se pensava anteriormente. No entanto, a visao de que a Grecia na antiguidade tardia passou por uma crise de declinio, fragmentacao e despovoamento agora e considerada ultrapassada, pois as cidades gregas mostram um alto grau de continuidade institucional e prosperidade entre os seculos IV e VI (e possivelmente mais tarde tambem). No inicio do , a Grecia possuia aproximadamente 80 cidades de acordo com a cronica Sinecdemo' e o periodo do  ao VII e considerado de alta prosperidade, nao apenas na Grecia, mas em todo o Mediterraneo Oriental.

A recuperacao bizantina de provincias perdidas comecou no final do  e a maior parte da peninsula grega ficou sob controle imperial novamente, em etapas, durante o . Esse processo foi facilitado por um grande influxo de gregos da Sicilia e da Asia Menor para a peninsula grega, enquanto ao mesmo tempo muitos eslavos foram capturados e restabelecidos na Asia Menor e os poucos que restaram foram culturalmente assimilados. Durante os seculos XI e XII, o retorno da estabilidade resultou em um forte crescimento economico na peninsula grega — muito mais forte do que o dos territorios anatolios do Imperio.

Apos a Quarta Cruzada e a queda de Constantinopla aos "latinos" em 1204, a Grecia dividiu-se entre o Despotado do Epiro (um estado sucessor bizantino) e o dominio do Reino da Franca (conhecido como "latinocracia"), enquanto algumas ilhas estavam sob controle da Republica de Veneza. O restabelecimento da capital imperial bizantina em Constantinopla em 1261 foi acompanhado pela recuperacao de grande parte da peninsula grega pelo imperio, embora o Principado da Acaia no Peloponeso e o rival Despotado do Epiro no norte continuassem importantes potencias regionais no , enquanto as ilhas permaneciam em grande parte sob controle genoves e veneziano. Durante a dinastia paleologa (1261–1453), surgiu uma nova era do patriotismo grego, acompanhada de um retorno a Grecia antiga.

No , grande parte da peninsula grega foi perdida pelo Imperio Bizantino, primeiro para os servios e depois para os otomanos. No inicio do , o avanco otomano significava que o territorio bizantino na Grecia estava limitado principalmente a sua maior cidade da epoca, Tessalonica, e ao Peloponeso (Despotado da Moreia). Apos a queda de Constantinopla para os otomanos em 1453, a Moreia foi um dos ultimos Estados remanescentes do Imperio Bizantino a resistir aos turco-otomanos. No entanto, ele tambem caiu para os otomanos em 1460, completando a conquista otomana da Grecia continental. Com a conquista turca, muitos estudiosos gregos bizantinos, que ate entao eram os principais responsaveis ​​pela preservacao do conhecimento grego classico, fugiram para o Ocidente, levando consigo um grande corpo de literatura e, assim, contribuindo significativamente para o periodo do Renascimento.

Enquanto a maior parte da Grecia continental e das ilhas do Mar Egeu estava sob controle otomano no final do , Chipre e Creta continuaram sendo territorio veneziano e so cairam para os otomanos em 1571 e 1670, respectivamente. A unica parte do mundo de lingua grega que escapou do dominio otomano no longo prazo foram as ilhas Jonicas, que permaneceram venezianas ate serem capturadas pela Primeira Republica Francesa em 1797, depois passaram para o Reino Unido em 1809 ate sua unificacao com a Grecia em 1864.

A Igreja Ortodoxa Grega e o Patriarcado Ecumenico de Constantinopla foram considerados pelos governos otomanos como autoridades dominantes de toda a populacao crista ortodoxa do Imperio Otomano, etnicamente grega ou nao. Embora o Estado otomano nao tenha forcado os nao muculmanos a se converterem ao islamismo, os cristaos enfrentaram varios tipos de discriminacao que pretendiam destacar seu status "inferior". A discriminacao contra os cristaos, principalmente quando combinada com o tratamento severo das autoridades otomanas locais, levou a conversoes ao Isla, mesmo que superficialmente. No , muitos "cripto-cristaos" retornaram a sua antiga lealdade religiosa.

Os seculos XVI e XVII sao considerados como uma "idade das trevas" na historia grega, com a perspectiva de derrubar o dominio otomano parecendo remota. Corfu resistiu a tres cercos principais em 1537, 1571 e 1716, os quais resultaram na repulsa aos otomanos. No entanto, no , devido ao seu dominio do transporte maritimo e do comercio, surgiu uma classe rica e dispersa de comerciantes gregos. Esses comerciantes passaram a dominar o comercio dentro do Imperio Otomano, estabelecendo comunidades em todo o Mediterraneo, nos Balcas e na Europa Ocidental. Embora a conquista otomana tenha separado a Grecia de importantes movimentos intelectuais europeus, como a Reforma e o Iluminismo, essas ideias, juntamente com os ideais da Revolucao Francesa e o nacionalismo romantico, comecaram a penetrar no mundo grego atraves da diaspora mercantil. No final do , Rigas Feraios, o primeiro revolucionario a visualizar um Estado grego independente, publicou uma serie de documentos relacionados a independencia grega, incluindo, entre outros, um hino nacional e o primeiro mapa detalhado da Grecia, em Viena. Feraios foi assassinado por agentes otomanos em 1798.

No final do , um aumento na aprendizagem secular durante o Iluminismo Grego ao ressurgimento entre os gregos da diaspora da nocao de uma nacao grega que remonta a Grecia antiga, distinta dos outros povos ortodoxos, e tendo direito a autonomia politica. Uma das organizacoes formadas nesse meio intelectual foi a Filiki Eteria, uma organizacao secreta formada por comerciantes em Odessa em 1814. Apropriando-se de uma longa tradicao da profecia messianica ortodoxa que aspirava a ressurreicao do Imperio Romano do Oriente e criando a impressao de que tinham o apoio do Imperio Russo, eles conseguiram, em meio a uma crise do comercio otomano a partir de 1815, envolver os estratos tradicionais do mundo ortodoxo grego em sua causa nacionalista liberal. A Filiki Eteria planejava lancar a revolucao no Peloponeso, nos Principados do Danubio e em Constantinopla. A primeira dessas revoltas comecou em 6 de marco de 1821, nos Principados do Danubio, sob a lideranca de Alexandros Ypsilantis, mas logo foi reprimida pelos otomanos. Os eventos no norte levaram os gregos do Peloponeso a entrar em acao e, em 17 de marco de 1821, os maniotas declararam guerra aos otomanos.

No final do mes, o Peloponeso estava em revolta aberta contra os otomanos e em outubro de 1821 os gregos sob lideranca de Theodoros Kolokotronis haviam capturado Tripolitsa. A revolta do Peloponeso foi rapidamente seguida por revoltas em Creta, Macedonia e Grecia Central, que logo seriam reprimidas. Enquanto isso, uma marinha grega improvisada estava obtendo sucesso contra a marinha otomana no Mar Egeu e impedia que os reforcos otomanos chegassem pelo mar. Em 1822 e 1824, turcos e egipcios devastaram as ilhas, incluindo Quio e Psara, cometendo massacres contra a populacao. Aproximadamente tres quartos da populacao grega de Quio, de 120 mil habitantes, foram mortos, escravizados ou morreram de doencas. Isto teve o efeito de galvanizar a opiniao publica na Europa Ocidental em favor dos rebeldes gregos.

Tensoes logo se desenvolveram entre diferentes faccoes gregas, levando a duas guerras civis consecutivas. Enquanto isso, o sultao otomano negociou com Mehmet Ali, do Egito, que concordou em enviar seu filho Ibraim Paxa para a Grecia com um exercito para reprimir a revolta em troca de ganhos territoriais. Ibraim desembarcou no Peloponeso em fevereiro de 1825 e teve sucesso imediato: no final de 1825, a maior parte do Peloponeso estava sob controle egipcio e a cidade de Missolonghi — sitiada pelos turcos desde abril de 1825 — caiu em abril de 1826. Embora Ibraim tenha sido derrotado em Mani, ele conseguiu reprimir a maior parte da revolta no Peloponeso e Atenas foi retomada.

Apos anos de negociacao, tres grandes potencias, Franca, Imperio Russo e Reino Unido, decidiram intervir no conflito e cada nacao enviou uma marinha para a Grecia. Apos as noticias de que as frotas otomano-egipcias combinadas iam atacar a ilha grega de Hydra, a frota aliada interceptou a frota otomana-egipcia em Navarino. Um impasse de uma semana terminou com a Batalha de Navarino, que resultou na destruicao da frota otomano-egipcia. Uma forca expedicionaria francesa foi despachada para supervisionar a evacuacao do exercito egipcio do Peloponeso, enquanto os gregos procederam a parte capturada da Grecia Central em 1828. Como resultado de anos de negociacao, o nascente Estado grego foi finalmente reconhecido sob o Protocolo de Londres em 1830.

Em 1827, Ioannis Kapodistrias, de Corfu, foi escolhido pela Terceira Assembleia Nacional em Trezena como o primeiro governador da Primeira Republica Helenica. Kapodistrias estabeleceu uma serie de instituicoes estatais, economicas e militares. Logo surgiram tensoes entre ele e os interesses locais. Apos seu assassinato em 1831 e a subsequente conferencia de Londres, um ano depois, as Grandes Potencias de Reino Unido, Franca e Russia instalaram o principe bavaro Otto von Wittelsbach como monarca. O reinado de Otto foi despotico e, em seus primeiros 11 anos de independencia, a Grecia foi governada por uma oligarquia da Baviera liderada por Josef Ludwig von Armansperg como primeiro-ministro e, mais tarde, pelo proprio Otto, que detinha o titulo de rei e primeiro-ministro. Durante esse periodo, a Grecia permaneceu sob a influencia de suas tres grandes potencias protetoras, Franca, Russia e Reino Unido, alem da Baviera.

Apesar do absolutismo do reinado de Otto, os primeiros anos foram fundamentais na criacao de instituicoes que ainda sao a base da administracao e educacao gregas. Medidas importantes foram tomadas na criacao do sistema educacional, nas comunicacoes maritimas e postais, na administracao civil eficaz e, mais importante, no codigo legal. O revisionismo historico assumiu a forma de "desbizantinificacao" e des "desotomanizacao", em favor da promocao da heranca grega antiga do pais. Nesse espirito, a capital nacional foi transferida de Nauplia, onde estava desde 1829, para Atenas, que na epoca era uma vila. Uma reforma religiosa tambem ocorreu e a Igreja da Grecia foi estabelecida como igreja nacional do pais, embora Otto permanecesse catolico. 25 de marco, o dia da Anunciacao, foi escolhido como o aniversario da Guerra da Independencia Grega, a fim de reforcar o vinculo entre a identidade nacional grega e a Ortodoxia. Pavlos Karolidis chamou os esforcos da Baviera para criar um Estado moderno na Grecia como "nao apenas apropriado para as necessidades das pessoas, mas tambem baseado em excelentes principios administrativos da epoca".

Otto foi deposto na Revolucao de 23 de outubro de 1862. Varias causas levaram ao seu depoimento e exilio, incluindo o governo dominado pela Baviera, impostos pesados ​​e uma tentativa fracassada de anexar Creta a partir do Imperio Otomano. O catalisador da revolta foi a demissao de Konstantinos Kanaris por Otto. Um ano depois, ele foi substituido pelo principe Guilherme da Dinamarca, que levou o nome de Jorge I e trouxe consigo as ilhas Jonicas como um presente de coroacao da Gra-Bretanha. Uma nova Constituicao em 1864 mudou a forma de governo da Grecia da monarquia constitucional para a republica coroada mais democratica. Em 1875, o conceito de maioria parlamentar como requisito para a formacao de um governo foi introduzido por Charilaos Trikoupis, restringindo o poder da monarquia de nomear governos minoritarios de sua preferencia. No final do , os gregos continuaram a batalha contra os turcos para continuar liberando territorios anteriormente ocupados, como Tessalia e Epiro. Durante as Guerras dos Balcas, a Grecia conseguiu tambem recuperar a Tracia e a Macedonia.

Em meio a insatisfacao geral com a aparente inercia e inatingibilidade das aspiracoes nacionais sob a lideranca do cauteloso reformista Georgios Theotokis, um grupo de oficiais militares organizou um golpe em agosto de 1909 e logo depois chamou a Atenas o politico cretense Eleftherios Venizelos, que transmitia uma visao da regeneracao nacional. Depois de vencer duas eleicoes e se tornar primeiro-ministro em 1910, Venizelos iniciou amplas reformas fiscais, sociais e constitucionais, reorganizou as forcas armadas, fez da Grecia um membro da Liga Balcanica e liderou o pais durante as Guerras dos Balcas. Em 1913, o territorio e a populacao da Grecia quase dobraram, anexando Creta, Epiro e Macedonia. Nos anos seguintes, a luta entre o rei Constantino I e o carismatico Venizelos sobre a politica externa do pais nas vesperas da Primeira Guerra Mundial dominou a cena politica do pais e dividiu o pais em dois grupos opostos. Durante partes da Primeira Guerra Mundial, a Grecia tinha dois governos: um pro-alemao monarquista em Atenas e um pro-Entente venizelista em Tessalonica. Os dois governos foram unidos em 1917, quando a Grecia entrou oficialmente na guerra ao lado da Entente.

Apos a Primeira Guerra Mundial, a Grecia tentou uma expansao adicional na Asia Menor, uma regiao com uma grande populacao grega nativa na epoca, mas foi derrotada na Guerra Greco-Turca de 1919–1922, contribuindo para uma fuga macica de gregos da Asia Menor. Esses eventos se sobrepuseram, com ambos ocorrendo durante o genocidio grego (1914–1922), um periodo durante o qual, segundo varias fontes, oficiais otomanos e turcos contribuiram para a morte de varias centenas de milhares de gregos na Asia Menor, juntamente com um numero semelhante de assirios e um numero bastante maior de armenios. O exodo grego resultante da Asia Menor foi tornado permanente e ampliado em uma troca oficial de populacao entre a Grecia e a Turquia. A troca fazia parte dos termos do Tratado de Lausanne, que encerrou a guerra.

Em 28 de outubro de 1940, a Italia fascista exigiu a rendicao da Grecia, mas o governo grego recusou e, na Guerra Greco-Italiana seguinte, a Grecia repeliu as forcas italianas na Albania, dando aos Aliados sua primeira vitoria sobre as forcas do Eixo em terra. A luta e a vitoria gregas contra os italianos receberam elogios exuberantes na epoca.Fafalios and Hadjipateras, p. 157 A mais proeminente e a citacao atribuida a Winston Churchill: "Portanto, nao diremos que os gregos lutam como herois, mas diremos que os herois lutam como gregos". O general frances Charles de Gaulle estava entre os que elogiaram a ferocidade e a resistencia do povo grego. Em um comunicado oficial divulgado para coincidir com a celebracao nacional grega do Dia da Independencia, De Gaulle expressou sua admiracao pela resistencia grega:

O pais acabaria por despachar urgentemente as forcas nazistas durante a Batalha da Grecia, apesar da forte resistencia grega, particularmente na Batalha da Linha Metaxas. O proprio Adolf Hitler reconheceu a bravura e a coragem do exercito grego, afirmando em seu discurso ao Reichstag em 11 de dezembro de 1941, que: "A justica historica me obriga a declarar que dos inimigos que assumiram posicoes contra nos, o soldado grego em particular lutou com a mais alta coragem. Ele capitulou apenas quando a resistencia se tornou impossivel e inutil".

Os nazistas passaram a administrar Atenas e Tessalonica, enquanto outras regioes do pais foram entregues aos parceiros da Alemanha nazista, como a Italia fascista e Bulgaria. A Ocupacao da Grecia pelas potencias do Eixo trouxe terriveis dificuldades para a populacao civil grega. Mais de 100 mil civis morreram de fome durante o inverno de 1941–1942, dezenas de milhares morreram por causa de represalias de nazistas e colaboradores, a economia do pais foi arruinada e a grande maioria dos judeus gregos (dezenas de milhares) foram deportados e assassinados em campos de concentracao nazistas.Mazower (2001), p. 155 A resistencia grega, um dos movimentos de resistencia mais eficazes da Europa, lutou veementemente contra os nazistas e seus colaboradores. Os ocupantes alemaes cometeram inumeras atrocidades, execucoes em massa, massacres de civis e destruicao de cidades e vilarejos em represalia. No curso da campanha antiguerrilha, centenas de aldeias foram sistematicamente incendiadas e quase um milhao de gregos ficaram desabrigados. No total, os alemaes executaram cerca de 21 mil gregos, os bulgaros 40 mil e os italianos 9 mil gregos.

Apos a libertacao e a vitoria dos Aliados sobre o Eixo, a Grecia anexou as ilhas do Dodecaneso da Italia e recuperou a Tracia Ocidental da Bulgaria. O pais quase imediatamente mergulhou em uma sangrenta guerra civil entre forcas comunistas e o governo grego anticomunista, que durou ate 1949 com a vitoria da ultima. O conflito, considerado uma das primeiras lutas da Guerra Fria, resultou em mais devastacao economica, deslocamento da populacao em massa e severa polarizacao politica pelos proximos trinta anos da historia do pais.

A demissao do governo centrista de George Papandreou pelo rei Constantino II em julho de 1965 provocou um periodo prolongado de turbulencia politica, que culminou em um golpe de Estado em 21 de abril de 1967 pelo regime dos coroneis. Sob a junta, os direitos civis foram suspensos, a repressao politica foi intensificada e os abusos dos direitos humanos, incluindo tortura sancionada pelo Estado, eram galopantes. A brutal repressao da revolta da Politecnica de Atenas em 17 de novembro de 1973 desencadeou os eventos que causaram a queda do regime de Papadopoulos, resultando em um contragolpe que derrubou Georgios Papadopoulos e estabeleceu o brigadeiro Dimitrios Ioannidis como o novo homem forte da junta. Em 20 de julho de 1974, a Turquia invadiu a ilha de Chipre em resposta a um golpe cipriota apoiado pela Grecia, desencadeando uma crise politica na Grecia que levou ao colapso do regime e a restauracao da democracia por meio de Metapolitefsi.

Enquanto isso, Andreas Papandreou, filho de George Papandreou, fundou o Movimento Socialista Pan-helenico (PASOK) em resposta ao partido conservador da Nova Democracia de Karamanlis, com as duas formacoes politicas dominando o governo nas proximas quatro decadas. A Grecia voltou a OTAN em 1980 e tornou-se o decimo membro das Comunidades Europeias (posteriormente subsumida pela Uniao Europeia) em 1 de janeiro de 1981, dando inicio a um periodo de crescimento sustentado. Investimentos ampliados em empresas industriais e infraestrutura pesada, bem como fundos da Uniao Europeia e receitas crescentes do turismo, transporte maritimo e um setor de servicos em rapido crescimento elevaram o padrao de vida do pais a niveis sem precedentes. As relacoes tradicionalmente tensas com a vizinha Turquia melhoraram quando terremotos sucessivos atingiram os dois paises em 1999, levando ao levantamento do veto grego contra a tentativa da Turquia de ingressar na UE.

Localizada no sul da Europa e sudeste da Europa, a Grecia consiste em um continente peninsular montanhoso que se projeta para o mar no extremo sul dos Balcas, terminando na peninsula do Peloponeso (separada do continente pelo canal do istmo de Corinto) e estrategicamente localizada na encruzilhada entre Europa, Asia e Africa. Devido ao seu litoral altamente recortado e as numerosas ilhas, a Grecia possui o 11º litoral mais extenso do mundo, com  km; suas fronteiras terrestres medem  km. O pais fica aproximadamente entre latitudes 34° e 42° N e longitudes 19° e 30° E, com os pontos extremos sendo: a aldeia Ormenio; a ilha dos Gavdos; a ilha Strongyli (Kastelorizo, Megisti) e a ilha Othonoi.

Oitenta por cento da Grecia consiste em montanhas ou colinas, tornando o pais um dos mais montanhosos da Europa. O Monte Olimpo, a morada mitica dos deuses gregos, culmina no pico de Mytikas,  m, o mais alto do pais. A Grecia Ocidental contem varios lagos e pantanos e e dominada pelos Montes Pindo, uma continuacao dos Alpes Dinaricos, que prossegue atraves do Peloponeso central, cruza as ilhas de Kythera e Antikythera e encontra o caminho para o sudoeste do mar Egeu, na ilha de Creta, onde termina. As ilhas do Egeu sao picos de montanhas subaquaticas que antes constituiam uma extensao do continente. O Pindo e caracterizado por seus picos altos e ingremes, muitas vezes dissecados por inumeros desfiladeiros e uma variedade de outras paisagens carsticas. O espetacular desfiladeiro de Vikos, parte do Parque Nacional Vikos-Aoos na cordilheira de Pindo, e listado pelo livro Guinness World Records como o desfiladeiro mais profundo do mundo.

O clima da Grecia pode ser classificado em tres tipos (mediterranico, a alpino e o temperado) que influenciam regioes bem definidas do seu territorio. A cadeia de montanhas de Pindo afeta fortemente o clima do pais, tornando o lado ocidental dela (areas propensas a ventos do sul), em media, mais umidas do que as areas situadas a leste da mesma (sotavento das montanhas). O tipo de clima mediterraneo apresenta invernos suaves e umidos e veroes quentes e secos. As regioes das Ciclades, Dodecaneso e Creta, no Peloponeso Oriental e partes da Grecia Central, sao as regioes mais afetadas por este tipo de clima. Temperaturas raramente atingem valores extremos ao longo das costas, embora, como a Grecia e um pais altamente montanhoso, nevascas ocorram com frequencia no inverno. As vezes neva mesmo nas Ciclades ou no Dodecaneso.

O clima alpino e dominante, principalmente nas areas montanhosas do noroeste da Grecia (partes do Epiro, na Grecia central, Tessalia, Macedonia Ocidental), bem como na parte central do Peloponeso, incluindo partes das prefeituras da Acaia, Arcadia e Laconia, onde a cadeia de montanhas do Pindo passa. Finalmente, o clima temperado afeta a Macedonia Central e a Macedonia Oriental e Tracia, que apresentam invernos frios e humidos e veroes quentes e secos com tempestades frequentes. Atenas esta localizada em uma area de transicao que caracteriza os climas mediterranico e temperado. Os suburbios ao norte da cidade sao dominados pelo clima temperado, enquanto o centro da cidade e os suburbios ao sul desfrutam de um clima mediterranico tipico.

A taxa de natalidade em 2003 situou-se em 9,5‰ (14,5‰ em 1981). Ao mesmo tempo, a taxa de mortalidade aumentou ligeiramente, de 8,9‰ em 1981 para 9,6‰ em 2003. Em 2001, 16,71% da populacao tinha 65 anos ou mais, 68,12% entre as idades de 15 e 64 anos, e 15,18% tinham 14 anos ou menos. A sociedade grega tambem mudou rapidamente com o passar do tempo. As taxas de casamento continuavam a cair de quase 71 em 1981 ate 2002, para 51 em 2004. As taxas de divorcio, por outro lado, tem aumentado — de 191,2‰ casamentos em 1991, para 239,5‰ casamentos em 2004.

Um estudo do Observatorio das Migracoes do Mediterraneo sustenta que o censo de 2001 registrou 762 191 pessoas residentes na Grecia sem cidadania grega, o que constitui cerca de 7% da populacao total. Dos nao cidadaos residentes, 48 560 eram cidadaos da Uniao Europeia ou da Associacao Europeia de Comercio Livre e 17 426 eram cipriotas com status privilegiado. A maioria vem dos paises da Europa de Leste: Albania (56%), Bulgaria (5%) e Romenia (3%), enquanto os migrantes da antiga Uniao Sovietica (Georgia, Russia, Ucrania, Moldavia etc.) representam 10% da populacao. total. Alguns dos imigrantes da Albania sao da minoria grega albanesa, centrada na regiao do Epiro Setentrional.

A Constituicao grega reconhece a Ortodoxia Oriental como a fe "predominante" do pais, garantindo a liberdade religiosa para todos. O governo grego nao mantem estatisticas sobre grupos religiosos e os censos nao pedem afiliacao religiosa. Segundo o Departamento de Estado dos Estados Unidos, estima-se que 97% dos cidadaos gregos se identificam como ortodoxos orientais, pertencentes a Igreja Ortodoxa Grega, que usa o rito bizantino e a lingua grega, a lingua original do Novo Testamento. A administracao do territorio grego e compartilhada entre a Igreja da Grecia e o Patriarcado de Constantinopla.

As estimativas da minoria muculmana grega reconhecida, localizada principalmente na Tracia, variam em torno de 100 000, (cerca de 1% da populacao). Alguns dos imigrantes albaneses na Grecia vem de uma origem nominalmente muculmana, embora a maioria seja de orientacao secular. Apos a Guerra Greco-Turca de 1919–1922 e o Tratado de Lausana de 1923, a Grecia e a Turquia concordaram em transferir a populacao com base na identidade cultural e religiosa. Cerca de 500 000 muculmanos da Grecia, predominantemente definidos como turcos, mas tambem muculmanos gregos como os vallahades do oeste da Macedonia, foram trocados com aproximadamente 1,5 milhao de gregos da Turquia. No entanto, muitos refugiados que se estabeleceram em antigas aldeias otomanas muculmanas na Macedonia Central e foram definidos como gregos cristaos ortodoxos do Caucaso chegaram da antiga provincia russa da Transcaucasia do oblast de Kars, depois de terem sido retrocedidos para a Turquia antes do intercambio oficial da populacao.

Os protestantes, incluindo a Igreja Evangelica Grega e as Igrejas Evangelicas Livres, tem cerca de 30 000 seguidores. Outras minorias cristas, como Assembleias de Deus, Igreja Internacional do Evangelho Quadrangular e varias igrejas pentecostais do Sinodo Grego da Igreja Apostolica totalizam cerca de 12 000 membros. A Igreja Apostolica Livre Independente de Pentecostes e a maior denominacao protestante na Grecia, com 120 igrejas. Nao ha estatisticas oficiais sobre a Igreja Apostolica Livre de Pentecostes, mas a Igreja Ortodoxa estima os seguidores em 20 000. As Testemunhas de Jeova relatam ter  membros ativos no pais.

A primeira evidencia textual da lingua grega antiga remonta ao  e a escrita Linear B, associada a civilizacao micenica. O grego era uma lingua franca amplamente falada no mundo mediterraneo e alem durante a Antiguidade Classica, e acabaria se tornando a linguagem oficial do Imperio Bizantino. Durante os seculos XIX e XX, houve uma grande disputa conhecida como a questao da lingua grega, sobre se a lingua oficial da Grecia deveria ser o arcaico katharevousa, criado no  e usado como lingua estadual e academica, ou o dimotiki, a forma da lingua grega que evoluiu naturalmente do grego bizantino e era a lingua do povo. A disputa foi finalmente resolvida em 1976, quando o dimotiki se tornou a unica variacao oficial da lingua grega, e o katharevousa caiu em desuso.

Hoje, a Grecia e relativamente homogenea em termos linguisticos, com uma grande maioria da populacao nativa usando o grego como sua primeira ou unica lingua. Entre a populacao de lingua grega, os falantes do distinto dialeto pontico vieram para a Grecia a partir da Asia Menor apos o genocidio grego e constituem um grupo consideravel. O dialeto da Capadocia chegou a Grecia tambem devido ao genocidio, mas esta em perigo e pouco se fala agora. Os dialetos gregos indigenas incluem o grego arcaico falado pelos sarakatsani, pastores da Macedonia Grega e outras partes do norte da Grecia. A lingua tsaconiana, uma lingua grega distinta derivada do grego dorico em vez do grego koine, ainda e falada em algumas aldeias do sudeste do Peloponeso.

A minoria muculmana na Tracia, que corresponde a aproximadamente 0,95% da populacao total, e formada por falantes de turco, bulgaro (pomaks) e romani. O romani tambem e falado pelos ciganos cristaos em outras partes do pais. Outras linguas minoritarias tem sido tradicionalmente faladas por grupos regionais da populacao em varias partes do pais. Seu uso diminuiu radicalmente no decorrer do , por meio da assimilacao com a maioria de lingua grega. Hoje elas sao mantidas apenas pelas geracoes mais velhas e estao a beira da extincao. Isso vale para os arvanitas, um grupo de lingua albanesa localizado principalmente nas areas rurais ao redor da capital Atenas, e para os arromenos e moglenitas, tambem conhecidos como vlachs, cuja lingua esta intimamente relacionada ao romeno e que costumava viver espalhada por varias areas da Grecia central montanhosa. Os membros desses grupos se identificam etnicamente como gregos. Perto das fronteiras gregas do norte, tambem existem alguns grupos de lingua eslava, conhecidos localmente como de lingua eslavo-macedonia, cuja maioria dos membros se identifica etnicamente como gregos. Estima-se que, apos as trocas populacionais de 1923, a Macedonia tenha 200 mil a 400 mil falantes de eslavos.

 Cidades mais populosas 
Quase dois tercos do povo grego vive em areas urbanas. Os maiores e mais influentes centros metropolitanos da Grecia sao Atenas e Tessalonica — que sao comumente referidas em grego como "συμπρωτευουσα" (literalmente "co-capitais") — com populacoes metropolitanas de aproximadamente 4 milhoes e 1 milhao de habitantes respectivamente. Outras cidades importantes com populacoes urbanas acima de 100 000 habitantes incluem Patras, Heracliao, Larissa, Volos, Rodes, Ioannina, Agrinio, Chania e Chalcis.

A Grecia e uma republica parlamentar. O chefe de Estado nominal e o presidente da republica, que e eleito pelo parlamento para um mandato de cinco anos. A atual constituicao foi elaborada e aprovada pelo Quinto Parlamento Revisionista dos Helenos e entrou em vigor em 1975 apos a queda da junta militar de 1967–1974. Ela foi revisada por duas vezes desde que entrou em vigor, em 1986 e em 2001. A Constituicao, que consiste em 120 artigos, preve a separacao dos poderes em executivo, legislativo e judiciario, e concede extensas garantias especificas (reforcado em 2001), das liberdades civis e direitos sociais.

Segundo a Constituicao, o poder executivo e exercido pelo presidente da republica e pelo governo. A partir de emenda a Constituicao de 1986, as funcoes do presidente foram reduzidas de forma significativa, e agora elas sao, em grande parte, cerimoniais; a maior parte do poder politico, portanto, esta nas maos do primeiro-ministro. A posicao do primeiro-ministro, chefe de governo da Grecia, pertencente ao atual lider do partido politico que possa obter um voto de confianca do Parlamento. O presidente da republica nomeia formalmente o primeiro-ministro e, na sua recomendacao, nomeia e exonera os restantes membros do Conselho de Ministros.

O poder legislativo e exercido pelos 300 membros eletivos do parlamento unicameral. As leis aprovadas pelo parlamento sao promulgadas pelo presidente da republica. As eleicoes parlamentares sao realizadas a cada quatro anos, mas o presidente da republica e obrigado a dissolver o parlamento sobre a proposta anterior do Conselho de Ministros, tendo em vista lidar com um assunto nacional de excepcional importancia. O presidente e tambem obrigado a dissolver o parlamento no inicio, se a oposicao conseguir aprovar uma mocao de censura.

A politica externa da Grecia e conduzida pelo Ministerio de Relacoes Exteriores e seu chefe, o Ministro de Relacoes Exteriores, atualmente Nikos Dendias. Oficialmente, os principais objetivos do ministerio sao representar a Grecia perante outros Estados e organizacoes internacionais; salvaguardar os interesses do Estado grego e de seus cidadaos no exterior; promover a cultura grega; promover relacoes mais estreitas com os paises da diaspora grega; e incentivar a cooperacao internacional. O ministerio identifica duas questoes de particular importancia para o Estado grego: os desafios turcos aos direitos de soberania grega no Mar Egeu e o espaco aereo correspondente e o conflito no Chipre envolvendo a ocupacao turca do norte do Chipre.

As Forcas Armadas Helenicas sao supervisionadas pelo Estado Maior Helenico da Defesa Nacional ( — ΓΕΕΘΑ), com autoridade civil do Ministerio da Defesa Nacional. E composto por tres ramos: Exercito Helenico (Ellinikos Stratos, ES); Marinha Helenica (Elliniko Polemiko Navtiko, EPN) e Forca Aerea Helenica (Elliniki Polemiki Aeroporia, EPA). Alem disso, a Grecia mantem a Guarda Costeira Helenica para aplicacao da lei no mar, busca e salvamento e operacoes portuarias. Embora possa apoiar a marinha durante a guerra, ela reside sob a autoridade do Ministerio dos Transportes.

O pais tem um total de  militares, dos quais  estao ativos e  sao de reserva. A Grecia ocupa a 15.ª posicao no mundo em numero de cidadaos que servem nas forcas armadas, devido em grande parte ao servico militar obrigatorio para homens entre as idades de 19 e 45 anos (as mulheres sao isentas de recrutamento, mas podem servir nas forcas armadas). O servico militar obrigatorio e de nove meses para o Exercito e um ano para a Marinha e a Forca Aerea. Como membro da OTAN, os militares gregos participam de exercicios e destacamentos sob os auspicios da alianca, embora o seu envolvimento nas missoes da OTAN seja minimo.

Segundo as estatisticas do Banco Mundial para o ano de 2013, a economia da Grecia e a 43.ª maior em produto interno bruto nominal em 242 bilhoes de dolares e a 52.ª maior em paridade do poder de compra (PPC) em 284 bilhoes de dolares. Alem disso, a Grecia e a 15.ª maior economia dos 27 membros da Uniao Europeia. Em termos de renda per capita, a Grecia esta classificada em 38.º ou 40.º no mundo, com  de dolares e  de dolares para PIB e PPP nominais, respectivamente. A economia grega e classificada como avancada e de alta renda.

A Grecia e um pais desenvolvido, com um alto padrao de vida e uma alta classificacao no Indice de Desenvolvimento Humano. Sua economia compreende principalmente o setor de servicos (85,0%) e a industria (12,0%), enquanto a agricultura representa 3,0% da producao economica nacional. As industrias gregas importantes incluem o turismo (com 14,9 milhoes de turistas internacionais em 2009, classificado como o 7.º pais mais visitado na Uniao Europeia e o 16.º no mundo pela Organizacao Mundial de Turismo) e transporte mercante (com 16,2% da capacidade total do mundo, a marinha mercante grega e a maior do mundo), enquanto o pais tambem e um produtor agricola consideravel (incluindo a pesca) na UE. Apesar disso, depois da crise economica de 2008, o pais passou a registrar altas taxas de desemprego, que ficou em 21,7% em abril de 2017. A taxa de desemprego jovem (42,3% em marco de 2018) e extremamente alta em comparacao com os padroes da UE.

Com uma economia maior do que todas as outras economias dos Balcas juntas, a Grecia e um importante investidor regional. O pais e o segundo maior investidor de capital estrangeiro na Albania, o terceiro investidor na Bulgaria e esta entre os tres principais investidores estrangeiros na Romenia e na Servia e o parceiro comercial mais importante e o maior investidor estrangeiro da Macedonia do Norte. Os bancos gregos abrem uma nova agencia em algum lugar dos Balcas quase semanalmente. A empresa grega de telecomunicacoes OTE tornou-se um forte investidor na antiga Iugoslavia e em outros paises dos Balcas.

A Grecia foi membro fundador da Organizacao para Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE) e da Organizacao de Cooperacao Economica do Mar Negro (BSEC). Em 1979, foi assinada a adesao do pais as Comunidades Europeias e ao mercado unico e o processo foi concluido em 1982. A Grecia foi aceita na Uniao Economica e Monetaria da Uniao Europeia em 19 de junho de 2000 e em janeiro de 2001 adotou o euro como sua moeda, substituindo o dracma a uma taxa de cambio de 340,75 dracma por euro. A Grecia tambem e membro do Fundo Monetario Internacional e da Organizacao Mundial do Comercio.

Uma porcentagem importante do produto interno bruto (PIB) da Grecia vem do turismo. De acordo com estatisticas do Eurostat, a Grecia recebeu mais de 19,5 milhoes de turistas em 2009, o que significa um aumento em relacao aos 17,7 milhoes de turistas que visitaram o pais em 2007. A grande maioria dos visitantes na Grecia em 2007 vieram do continente europeu, alcancando 12,7 milhoes de turistas, enquanto a maioria dos visitantes vindos de uma unica nacionalidade foram os do Reino Unido (2,6 milhoes), seguidos de perto por aqueles da Alemanha (2,3 milhoes).

A Grecia possui um sistema de assistencia universal a saude. Ele e misto, combinando um servico nacional de saude com seguro social de saude (SHI). Um relatorio da Organizacao Mundial da Saude publicado em 2000, o sistema de saude grego ficou em 14.º lugar no desempenho geral entre os 191 paises pesquisados. Em um relatorio da Save the Children de 2013, a Grecia foi classificada no 19.º lugar entre 176 paises pelo estado de maes e bebes recem-nascidos. Em 2010, havia 138 hospitais com 31 000 leitos, mas em 2011, o Ministerio da Saude anunciou planos para diminuir o numero para 77 hospitais com  leitos para reduzir despesas e melhorar ainda mais os padroes de saude.

A expectativa de vida na Grecia esta entre as mais altas do mundo; um relatorio da OCDE de 2011 colocou-a em 80,3 anos, acima da media da OCDE de 79,5 anos, enquanto um estudo mais recente de 2017 descobriu que a expectativa de vida em 2015 era de 81,1 anos, ligeiramente acima da media da UE de 80,6. A ilha de Icaria possui a maior porcentagem de nonagenarios no mundo; aproximadamente 33% dos ilheus tem 90 anos ou mais. Icaria e posteriormente classificada como uma "zona azul", uma regiao em que as pessoas supostamente vivem mais que a media e tem taxas mais baixas de cancer, doencas cardiacas ou outras doencas cronicas.

Entre 1949 e 1980, as comunicacoes telefonicas na Grecia eram um monopolio estatal da Organizacao Helenica de Telecomunicacoes, mais conhecida por sua sigla OTE. Apesar da liberalizacao das comunicacoes telefonicas no pais na decada de 1980, a OTE ainda domina o mercado grego em seu setor e emergiu como uma das maiores empresas de telecomunicacoes no sudeste da Europa. Desde 2011, o principal acionista da empresa e a Deutsche Telekom, com uma participacao de 40%, enquanto o Estado grego continua a deter 10% das acoes da empresa. A OTE possui varias subsidiarias nos Balcas.

A Grecia tende a ficar atras dos seus parceiros da Uniao Europeia em termos de uso da Internet, com a diferenca fechando rapidamente nos ultimos anos. A porcentagem de familias com acesso a Internet mais que dobrou entre 2006 e 2013, de 23% para 56%, respectivamente (em comparacao com uma media da UE de 49% e 79%). Ao mesmo tempo, houve um aumento macico na proporcao de familias com conexao de banda larga, de 4% em 2006 para 55% em 2013 (em comparacao com uma media da UE de 30% e 76%). Ate 2019, a porcentagem de domicilios gregos com acesso a Internet e conexao de banda larga atingiu 78,5% e 78,1% a populacao, respectivamente.

A producao de eletricidade na Grecia e dominada pela estatal Dimosia Epichirisi Ilektrismou (conhecida principalmente por sua sigla ΔΕΗ, transliterada como DEI). Em 2009, o DEI supriu 85,6% de toda a demanda de energia eletrica na Grecia, enquanto o numero caiu para 77,3% em 2010. Quase metade (48%) da producao de energia da DEI e gerada usando lignito, uma queda em relacao aos 51,6% em 2009. Doze por cento da eletricidade da Grecia vem de usinas hidreletricas e outros 20% de gas natural. Entre 2009 e 2010, a producao de energia de empresas independentes aumentou 56%, de  gigawatt-hora em 2009 para  GWh em 2010.

Embora abaixo da media da UE de 1,93%, entre 1990 e 1998, as despesas totais de P&D na Grecia tiveram o terceiro maior aumento na Europa, depois da Finlandia e da Irlanda. Devido a sua localizacao estrategica, forca de trabalho qualificada e estabilidade politica e economica, muitas empresas multinacionais como Ericsson, Siemens, Motorola, The Coca-Cola Company e Tesla, Inc tem sua sede regional de pesquisa e desenvolvimento na Grecia. A disponibilidade a internet de banda larga e muito comum na Grecia, sendo que havia um total de  ligacoes de banda larga no pais em 2010. Isso se traduz em 18,6% de penetracao de banda larga.

Entre os parques tecnologicos da Grecia estao o Parque Cientifico e Tecnologico da ilha de Creta (Heracliao), a Parque Tecnologico da Salonica, o Parque Tecnologico de Lavrio e de Parque Cientifico de Patras. A Grecia e um dos membros da Agencia Espacial Europeia (ESA) desde 2005. A cooperacao entre a ESA e a Comissao Helenica Espacial Nacional comecou no inicio de 1990. Em 1994, a Grecia e a ESA assinaram seu primeiro acordo de cooperacao. Tendo solicitado formalmente sua completa adesao em 2003, a Grecia tornou-se o decimo sexto membro da ESA, em 16 de marco de 2005.

Os gregos tem uma longa tradicao de valorizar e investir na paideia (educacao), que foi defendida como um dos mais altos valores da sociedade no mundo grego e helenistico. A primeira instituicao europeia descrita como universidade foi fundada em Constantinopla do  e continuou operando em varias encarnacoes ate a queda da cidade para os otomanos em 1453. A Universidade de Constantinopla foi a primeira instituicao secular de ensino superior da Europa crista e, de certa forma, a primeira universidade do mundo. Setenta e dois por cento dos adultos gregos com idades entre 25 e 64 anos concluiram o ensino medio, o que e um pouco menos que a media da OCDE de 74%. O aluno grego medio obteve 458 pontos em alfabetizacao, matematica e ciencias no Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA) da OCDE de 2015. Essa pontuacao e inferior a media da OCDE de 486. Em media, as meninas superaram os meninos em 15 pontos, muito mais do que a diferenca media da OCDE de dois pontos.

O Ministerio da Educacao da Grecia exerce o controle sobre as escolas publicas, formula e implementa legislacao, administra o orcamento, administra e coordena os exames de admissao nas universidades de nivel nacional, estabelece o curriculo nacional, nomeia o corpo docente das escolas publicas e coordena outros servicos. O papel de supervisao do Ministerio e exercido em todo o pais atraves dos Escritorios Publicos de Educacao da Unidade Regional, denominados Direcoes Regionais do Ensino Primario e Secundario. As escolas publicas sao financiadas pelo governo e sao gratuitas, juntamente com os livros publicos. Cerca de 25% dos programas de pos-graduacao tem aulas gratuitas, enquanto cerca de 30% dos estudantes sao elegiveis para participar de programas gratuitos, com base em criterios individuais. A educacao formal na Grecia compreende tres estagios educacionais. A primeira etapa da educacao formal e a etapa primaria (Δημοτικο, seis anos, 6 a 12 anos), seguida pela etapa secundaria, que se separa em duas etapas: o ginasio obrigatorio (Γυμνασιο, tres anos, 12 a 15 anos) e liceu nao obrigatorio (κειο, tres anos, 15 a 18 anos de idade).

De acordo com a Lei-Quadro (3 549/2007), o ensino superior publico consiste de dois setores paralelos: o setor "universidade" (universidades, institutos politecnicos, escolas de belas artes, universidade aberta) e o setor Tecnologico (instituicoes de educacao tecnologica e escolas de formacao pedagogica e tecnologica). Ha tambem o ensino terciario nao universitario, que oferece em institutos estatais formacao profissional de duracao de dois anos, que operam sob a autoridade de outros Ministerios. Os alunos sao admitidos a estes institutos de acordo com seu desempenho em exames nacionais que ocorrem apos a conclusao do terceiro grau. Alem disso, os alunos com mais de 22 anos de idade podem ser admitidos na Universidade Aberta Helenica atraves de um tipo de loteria. A Universidade Nacional Capodistriana de Atenas e a mais antiga universidade do Mediterraneo oriental.

A cultura da Grecia evoluiu ao longo de milhares de anos, comecando na Grecia micenica e continuando principalmente na Grecia classica, atraves da influencia do Imperio Romano e de sua continuacao oriental grega, do Imperio Romano Oriental (ou Imperio Bizantino). Outras culturas e nacoes, como os Estados latino e franco, o Imperio Otomano, a Republica Veneziana, a Republica Genovesa e o Imperio Britanico tambem deixaram sua influencia na cultura grega moderna, embora os historiadores atribuam a Guerra da Independencia Grega a revitalizacao de uma entidade unica e coesa de sua cultura multifacetada.

Nos tempos antigos, a Grecia era o berco da cultura ocidental. As democracias modernas devem uma divida as crencas gregas no governo pelo povo, julgamento por juri e igualdade perante a lei. Os gregos antigos foram pioneiros em muitos campos que se apoiam no pensamento sistematico, incluindo biologia, geometria, historia, filosofia, fisica e matematica. Eles introduziram formas literarias importantes como poesia epica e lirica, historia, tragedia e comedia. Na busca de ordem e proporcao, os gregos criaram um ideal de beleza que influenciou fortemente a arte ocidental.

A producao artistica na Grecia comecou nas civilizacoes pre-historicas cicladica e minoica, ambas influenciadas pelas tradicoes locais e pela arte do Antigo Egito. A escultura grega antiga era composta quase inteiramente de marmore ou bronze; com o bronze fundido se tornando o meio preferido para grandes obras no inicio do . O marmore e o bronze sao faceis de formar e muito duraveis. As esculturas criselefantinas, usadas para imagens de culto no templo e obras de luxo, usavam ouro, mais frequentemente em forma de folha e marfim para todas ou partes (faces e maos) da figura, e provavelmente gemas e outros materiais, mas eram muito menos comuns e apenas fragmentos sobreviveram. No inicio do , a escavacao sistematica de sitios arqueologicos gregos antigos havia produzido uma infinidade de esculturas com tracos de superficies notavelmente multicoloridas. Nao foi ate descobertas publicadas pelo arqueologo alemao Vinzenz Brinkmann, no final do , que a pintura de esculturas gregas antigas se tornaram um fato estabelecido.

A arte e a arquitetura das sociedades gregas existem desde o inicio da Idade do Ferro () ate o final do  Antes disso (Idade do Bronze), a arte grega do continente e das ilhas (excetuando-se Creta, onde havia uma tradicao diferente chamada arte minoica) e conhecida como arte micenica, e a arte grega mais tardia, chamada helenistica, e considerada integrante da cultura do Imperio Romano (arte romana). Os gregos, inicialmente um conjunto de tribos relativamente autonomas que apresentavam fatores culturais comuns, como a lingua e a religiao, instalaram-se no Peloponeso nos inicios do primeiro milenio antes de Cristo, dando inicio a uma das mais influentes culturas da Antiguidade. Apos a fase orientalizante (entre o  e ), cujas manifestacoes artisticas foram inspiradas pela cultura mesopotamica, a arte grega conheceu um primeiro momento de maturidade durante o periodo arcaico, que se prolongou ate  Marcado pela expansao geografica, pelo desenvolvimento economico e pelo incremento das relacoes internacionais, assistiu-se nesta altura a definicao dos fundamentos esteticos e formais que caracterizarao as posteriores producoes artisticas gregas.

O teatro em sua forma ocidental nasceu na Grecia. A cidade-Estado da Atenas Classica, que se tornou um poder cultural, politico e militar significativo durante esse periodo, foi o seu centro, onde foi institucionalizada como parte de um festival chamado Dionisia, que homenageava o deus Dionisio. A tragedia (final do ), a comedia () e a satira foram os tres generos dramaticos que surgiram la. Durante o periodo bizantino, a arte teatral foi fortemente oprimida. Segundo Marios Ploritis, a unica forma sobrevivente foi o teatro folclorico (Mimos e Pantomimos), apesar da hostilidade do Estado oficial.

Mais tarde, durante o periodo otomano, a principal arte folclorica teatral foram os Karagiozis. O renascimento que levou ao teatro grego moderno ocorreu na Creta veneziana. Os dramaturgos significativos incluem Vitsentzos Kornaros e Georgios Chortatsis. O teatro grego moderno nasceu apos a independencia da Grecia, no inicio do , e foi inicialmente influenciado pelo teatro e pelo melodrama heptaneano, como a opera italiana. O Nobile Teatro de San Giacomo di Corfu foi o primeiro teatro e opera da Grecia moderna e o local onde foi realizada a primeira opera grega, o Candidato Parlamentar de Spyridon Xyndas (baseado em um libreto exclusivamente grego). Durante o final do  e inicio do XX, a cena do teatro ateniense foi dominada por revistas, comedias musicais, operetas e noturnas e dramaturgos notaveis, incluindo Spyridon Samaras e outros. O Teatro Nacional da Grecia foi inaugurado em 1900 como Teatro Real.

A literatura grega pode ser dividida em tres categorias principais: literatura grega antiga, bizantina e moderna. Atenas e considerada o berco da literatura ocidental. No inicio da literatura grega, estao as duas obras monumentais de Homero: a Iliada e a Odisseia. Embora as datas de composicao variem, esses trabalhos foram criados por volta de 800 a.C. ou depois. No periodo classico, muitos dos generos da literatura ocidental se tornaram mais proeminentes. A poesia lirica, odes, pastorais, elegias, epigramas; apresentacoes dramaticas de comedia e tragedia; historiografia, tratados retoricos, dialetica filosofica e tratados filosoficos surgiram neste periodo. Os dois principais poetas liricos foram Safo e Pindaro. A era classica tambem viu o inicio do genero do drama.

A maioria das tradicoes filosoficas ocidentais comecou na Grecia Antiga no . Os primeiros filosofos sao chamados de "pre-socraticos", que designam que vieram antes de Socrates, cujas contribuicoes marcam uma virada no pensamento ocidental. Os pre-socraticos eram das colonias ocidentais ou orientais da Grecia e apenas fragmentos de seus escritos originais sobrevivem, em alguns casos apenas uma frase. Um novo periodo de filosofia comecou com Socrates. Como os sofistas, ele rejeitou inteiramente as especulacoes fisicas nas quais seus predecessores haviam se entregado e fez dos pensamentos e opinioes das pessoas o seu ponto de partida. Os aspectos de Socrates foram unidos pela primeira vez por Platao, que tambem os combinou com muitos dos principios estabelecidos pelos filosofos anteriores, e desenvolveu todo esse material na unidade de um sistema abrangente. Aristoteles, o discipulo mais importante de Platao, compartilhou com seu professor o titulo de maior filosofo da antiguidade. O aluno de Platao preferia partir dos fatos dados pela experiencia. Exceto por esses tres filosofos gregos mais importantes, outras escolas conhecidas da filosofia grega de outros fundadores durante os tempos antigos foram estoicismo, epicurismo, ceticismo e neoplatonismo.

A filosofia bizantina refere-se as ideias filosoficas distintas dos filosofos e estudiosos do Imperio Bizantino, especialmente entre os seculos VIII e XV. Era caracterizada por uma visao de mundo crista, mas que podia extrair ideias diretamente dos textos gregos de Platao, Aristoteles e neoplatonistas. Na vespera da queda de Constantinopla, Gemistus Pletho tentou restaurar o uso do termo "helenico" e defendeu o retorno aos deuses olimpicos do mundo antigo. Depois de 1453, varios estudiosos bizantinos gregos que fugiram para a Europa Ocidental contribuiram para o Renascimento. No periodo moderno, Diafotismos (em grego: Διαφωτισμος, "iluminacao", "iluminacao") era a expressao grega da Era do Iluminismo e de suas ideias filosoficas e politicas. Alguns representantes notaveis ​​foram Adamantios Korais, Rigas Feraios e Theophilos Kairis. Outros filosofos gregos da epoca moderna ou cientistas politicos incluem Cornelius Castoriadis, Nicos Poulantzas e Christos Yannaras.

A culinaria grega e caracteristica da saudavel dieta mediterranea, que e sintetizada pelos pratos de Creta. A culinaria grega incorpora ingredientes frescos a uma variedade de pratos locais, como moussaka, pastitsio, salada grega, fasolada, spanakopita e souvlaki. Alguns pratos podem ser encontrados na Grecia antiga, como skordalia (um espesso pure de nozes, amendoas, alho e azeite), sopa de lentilha, retsina (vinho branco ou rose selado com resina de pinheiro) e pasteli (barra de chocolate com gergelim assada) com mel). Em toda a Grecia, as pessoas costumam gostar de comer pratos pequenos, como o meze, com varios molhos, como tzatziki, polvo grelhado e peixe pequeno, queijo feta, dolmades (arroz, passas e graos de pinho envoltos em folhas de videira), varios tipos de leguminosas, azeitonas e queijos. O azeite e adicionado a quase todos os pratos.

Algumas sobremesas doces incluem melomakarona, diples e galaktoboureko, e bebidas como ouzo, metaxa e uma variedade de vinhos, incluindo a retsina. A culinaria grega difere amplamente de diferentes partes do continente e de ilha para ilha. Ele usa alguns aromas com mais frequencia do que outras cozinhas mediterraneas: folhas de oregano, hortela, alho, cebola, endro e louro. Outras ervas e especiarias comuns incluem manjericao, tomilho e sementes de erva-doce. Muitas receitas gregas, especialmente nas partes norte do pais, usam especiarias "doces" em combinacao com carne, por exemplo, canela e cravo em ensopados.

A Grecia e o berco dos antigos Jogos Olimpicos da Antiguidade, registrados pela primeira vez em  em Olimpia, e sediou os modernos Jogos Olimpicos duas vezes, os inaugurais Jogos Olimpicos de Verao de 1896 e os Jogos Olimpicos de Verao de 2004. Durante o desfile das nacoes, a Grecia e sempre chamada em primeiro lugar, como a nacao fundadora das Olimpiadas modernas. A nacao competiu em todos os Jogos Olimpicos de Verao, um dos unicos quatro paises a faze-lo. Tendo conquistado um total de 110 medalhas (30 de ouro, 42 de prata e 38 de bronze), a Grecia e classificada em 32.º por medalhas de ouro na contagem de medalhas olimpicas de todos os tempos. Seu melhor desempenho foi nos Jogos Olimpicos de Verao de 1896, quando a Grecia terminou em segundo lugar na tabela de medalhas com 10 medalhas de ouro.

A Selecao Grega de Futebol, classificada em 12.º no mundo em 2014 (e tendo atingido o 8º lugar no mundo em 2008 e 2011), foi coroada campea europeia na Euro 2004. A Super Liga Grega e a liga de futebol profissional mais alta do pais, composta por dezesseis equipes. Os mais bem-sucedidos sao Olympiacos, Panathinaikos e AEK Athens. A Selecao Grega de Basquetebol tem uma tradicao de decadas de excelencia no esporte, sendo considerada uma das principais potencias do basquete do mundo; em 2012, ficou em 4.º no mundo e 2.º na Europa. Eles venceram o campeonato europeu duas vezes em 1987 e 2005.

Galileu estudou o principio da relatividade e fenomenos como a rapidez e a velocidade, a gravidade e a queda livre, a inercia e o movimento de projeteis, mas tambem trabalhou em ciencia e tecnologia aplicadas. Nesse ambito, ele descreveu as propriedades de pendulos e "balancos hidrostaticos", inventou o termoscopio e varias bussolas militares, e usou o telescopio para observacoes cientificas de objetos celestes. Suas contribuicoes a astronomia observacional incluem a confirmacao visual das fases de Venus, a observacao dos quatro maiores satelites de Jupiter, a observacao dos aneis de Saturno e, a analise das manchas solares.

Galileu defendeu os controversos heliocentrismo e copernicanismo, quando a maioria adotava modelos geocentricos, como o sistema ticonico (combinacao dos sistemas Copernicano e Ptolemaico). Ele teve a oposicao de astronomos, que duvidavam do heliocentrismo por conta da ausencia da observacao de uma paralaxe estelar. O assunto foi entao investigado em 1615 pela igreja atraves da Inquisicao Romana, que concluiu que o tema era "tolo e absurdo em filosofia e formalmente heretico, pois contradiz explicitamente em muitos lugares o sentido da Sagrada Escritura".

Mais tarde, Galileu defendeu suas opinioes no Dialogo sobre os Dois Principais Sistemas Mundiais (1632), que parecia atacar o papa Urbano VIII e, assim, alienou-o dos jesuitas, que ate entao o haviam apoiado. Foi julgado pela Inquisicao, considerado "veementemente suspeito de heresia" e forcado a se retratar, e passou o resto de sua vida em prisao domiciliar. Enquanto estava preso, escreveu a obra Duas Novas Ciencias, na qual resumiu o trabalho feito, cerca de quarenta anos antes, nas duas ciencias atualmente designadas cinematica e forca dos materiais.

Nome 
Galileu costumava referir-se a si mesmo apenas pelo seu primeiro nome. Na epoca, os sobrenomes eram opcionais na Italia, e seu nome proprio tinha a mesma origem que seu nome de familia, Galilei. Esse seu sobrenome deriva, em ultima analise, de um ancestral, Galileo Bonaiuti, um importante medico, professor e politico em Florenca no seculo XV. Galileu Bonaiuti foi enterrado na Basilica de Santa Cruz, em Florenca, a mesma igreja onde, cerca de duzentos anos mais tarde, seu descendente mais famoso, Galileu Galilei, tambem foi enterrado.

Quando referia-se a si mesmo com mais de um nome, por vezes o fazia com o nome "Galileo Galilei Linceo", uma referencia a Academia de Lincei, uma organizacao pro-ciencia de elite na Italia, da qual era membro. Era comum as familias da Toscana de meados do seculo XVI nomearem o filho mais velho com o sobrenome dos pais. Portanto, Galileu Galilei nao recebeu necessariamente o nome de seu ancestral Galileo Bonaiuti. O nome italiano masculino "Galileu" (dai o sobrenome "Galilei") deriva do latim "Galilæus", que significa "Galileia", uma regiao biblicamente significativa no norte de Israel.

Por causa de seu nascimento ilegitimo, o pai considerou que as meninas jamais conseguiriam se casar, e que potencialmente elas seriam pivo de problemas – na forma da necessidade de apoio financeiro continuo ou de dotes proibitivamente caros – semelhantemente aos extensos problemas financeiros que Galileu experimentou com duas de suas irmas. Logo, sua unica alternativa viavel era a vida religiosa. As duas meninas foram aceitas pelo convento de San Matteo, em Arcetri, e permaneceram la pelo resto de suas vidas.

Carreira como cientista 
Embora Galileu tenha considerado seriamente o sacerdocio quando jovem, a pedido de seu pai ele se matriculou, em 1580, na Universidade de Pisa para obter um diploma de medicina. Em 1581, quando estava estudando medicina, ele notou um candelabro oscilante, que, empurrado por correntes de ar, balancava em arcos ora maiores, ora menores.  Em comparacao com o seu proprio batimento cardiaco, parecia a ele que o lustre levava a mesma quantidade de tempo para girar para frente e para tras, nao importando o quao longe estivesse balancando. Quando voltou para casa, montou dois pendulos de igual comprimento e balancou um com uma grande amplitude e o outro com um pequeno alcance e descobriu que eles oscilavam em sincronia. Nao foi ate o trabalho de Christiaan Huygens, quase cem anos depois, que a natureza tautocronica de um pendulo oscilante foi usada para criar um relogio preciso. Ate esse ponto, Galileu havia sido deliberadamente mantido longe da matematica, pois um medico tinha uma renda mais alta que um matematico. No entanto, depois de assistir acidentalmente a uma palestra sobre geometria, ele convenceu seu relutante pai a deixa-lo estudar matematica e filosofia natural em vez de medicina. Ele criou um termoscopio, um precursor do termometro, e, em 1586, publicou um pequeno livro sobre o projeto de uma balanca hidrostatica que ele havia inventado (o que o levou a atencao do mundo academico). Galileu tambem estudou disegno, um termo que englobava belas artes e, em 1588, obteve o cargo de instrutor na Accademia delle Arti del Disegno, em Florenca, ensinando perspectiva e chiaroscuro. Inspirado na tradicao artistica da cidade e nas obras dos artistas renascentistas, Galileu adquiriu uma mentalidade estetica. Enquanto jovem professor na Accademia, iniciou uma amizade, que carregaria para o resto da vida, com o pintor florentino Cigoli, que incluiu as observacoes lunares de Galileu em uma de suas pinturas.

Em 1589, ele foi nomeado para a catedra de matematica em Pisa. Em 1591, seu pai morreu e ele foi encarregado dos cuidados de seu irmao mais novo, Michelagnolo. Em 1592, ele se mudou para a Universidade de Padua, onde ensinou geometria, mecanica e astronomia ate 1610. Durante esse periodo, Galileu fez descobertas significativas tanto em pesquisa fundamental (por exemplo, na cinematica do movimento e na astronomia), quanto em ciencia aplicada (por exemplo, resistencia dos materiais e como pioneiro do telescopio). Seus multiplos interesses incluiam o estudo da astrologia, que na epoca era uma disciplina ligada aos estudos de matematica e astronomia.

Galileu fez contribuicoes originais para a ciencia do movimento por meio de uma combinacao inovadora de experimentos e matematica. Mais tipicos da ciencia na epoca eram os estudos qualitativos de William Gilbert, sobre magnetismo e eletricidade. O pai de Galileu, Vincenzo Galilei, um lutenista e teorico da musica, realizou experimentos estabelecendo talvez a mais antiga relacao nao linear conhecida na fisica: para uma corda esticada, o tom varia como a raiz quadrada da tensao. Essas observacoes se enquadram no quadro da tradicao musical pitagorica, bem conhecida pelos fabricantes de instrumentos, que inclui o fato de que subdividir uma corda por um numero inteiro produz uma escala harmoniosa. Assim, uma quantidade limitada de matematica relacionava musica e ciencias fisicas ha muito tempo e o jovem Galileu pode ver as observacoes de seu proprio pai expandir essa tradicao.

Galileu foi um dos primeiros pensadores modernos a afirmar claramente que as leis da natureza sao matematicas. Em Il Saggiatore, ele escreveu "A filosofia esta escrita neste grande livro, o universo ... Esta escrito na linguagem da matematica e seus caracteres sao triangulos, circulos e outras figuras geometricas; ... ". Suas analises matematicas sao um desenvolvimento adicional de uma tradicao empregada pelos filosofos naturais escolasticos tardios, que Galileu aprendeu quando ele estudou filosofia.

Galileu mostrou uma apreciacao moderna pela relacao adequada entre matematica, fisica teorica e fisica experimental. Ele entendeu a parabola, tanto em termos de secoes conicas quanto em termos das ordenadas (y) variando como o quadrado da abcissa (x). Galileu afirmou ainda que a parabola era a trajetoria teoricamente ideal de um projetil uniformemente acelerado na ausencia de resistencia do ar ou de outros disturbios. Ele admitiu que ha limites para a validade dessa teoria, observando, com base teorica, que uma trajetoria de projetil de tamanho comparavel ao da Terra nao poderia ser uma parabola, mas mesmo assim ele manteve que, para distancias ate o alcance da artilharia de sua epoca, o desvio da trajetoria de um projetil de uma parabola seria muito pequeno.

Baseado apenas em descricoes incertas do primeiro telescopio pratico que Hans Lippershey tentou patentear na Holanda em 1608, Galileu, no ano seguinte, fez um telescopio com ampliacao de cerca de tres vezes. Mais tarde, ele criou versoes aprimoradas com ampliacao de ate trinta vezes. Com um telescopio refractor, o observador podia ver imagens ampliadas e retas na Terra - o que geralmente e conhecido como telescopio terrestre ou luneta. Ele tambem poderia usa-lo para observar o ceu; por um tempo ele foi um dos que conseguiu construir telescopios bons o suficiente para esse fim. Em 25 de agosto de 1609, ele demonstrou um de seus primeiros telescopios, com uma ampliacao de cerca de oito ou nove vezes, aos legisladores venezianos. Seus telescopios tambem eram uma linha lateral lucrativa para Galileu, que os vendia a comerciantes que os consideravam uteis no mar e como itens de troca. Ele publicou suas observacoes astronomicas telescopicas iniciais em marco de 1610 em um breve tratado intitulado Sidereus Nuncius (Mensageiro Estrelado).

As luas de Jupiter 
Em 7 de janeiro de 1610, Galileu observou com seu telescopio o que ele descreveu na epoca como "tres estrelas fixas, totalmente invisiveis por sua pequenez", todas proximas a Jupiter e em uma linha reta atraves dele. Observacoes nas noites subsequentes mostraram que as posicoes dessas "estrelas" em relacao a Jupiter estavam mudando de uma maneira que seria inexplicavel se fossem realmente estrelas fixas . Em 10 de janeiro, Galileu observou que uma delas havia desaparecido, uma observacao que ele atribuiu ao fato de estar escondida atras de Jupiter. Dentro de alguns dias, ele concluiu que elas estavam orbitando Jupiter: ele havia descoberto tres das quatro maiores luas de Jupiter. Ele descobriu a quarta lua em 13 de janeiro. Galileu nomeou o grupo das quatro estrelas mediceanas, em homenagem a seu futuro patrono, Cosme II de Medici, grao-duque da Toscana, e os tres irmaos de Cosimo. Mais tarde, os astronomos os renomearam como satelites galileus em homenagem a seu descobridor. Esses satelites foram descobertos independentemente por Simon Marius em 8 de janeiro de 1610 e agora sao chamados Io, Europa, Ganymede e Callisto, os nomes dados por Marius em sua obra Mundus Iovialis publicada em 1614.

As observacoes de Galileu sobre os satelites de Jupiter causaram uma revolucao na astronomia: um planeta com planetas menores em orbita nao estava em conformidade com os principios da cosmologia aristotelica, que sustentava que todos os corpos celestes deveriam circular a Terra e muitos astronomos e filosofos inicialmente se recusaram a acreditar que Galileu poderia ter descoberto uma coisa dessas. Suas observacoes foram confirmadas pelo observatorio de Cristovao Clavio e ele recebeu boas-vindas de um heroi quando visitou Roma em 1611. Galileu continuou a observar os satelites nos dezoito meses seguintes e em meados de 1611, ele havia obtido estimativas extraordinariamente precisas para seus periodos - um feito que Kepler julgara impossivel.

Venus, Saturno e Netuno 
Desde setembro de 1610, Galileu observou que Venus exibia um conjunto completo de fases semelhantes as da Lua. O modelo heliocentrico do Sistema Solar desenvolvido por Nicolaus Copernicus previa que todas as fases seriam visiveis, uma vez que a orbita de Venus ao redor do Sol faria com que seu hemisferio iluminado ficasse de frente para a Terra quando estava no lado oposto do Sol e se afastasse da Terra quando estava no lado terrestre do Sol. Por outro lado, no modelo geocentrico de Ptolomeu, era impossivel para qualquer das orbitas dos planetas cruzar a concha esferica que carregava o Sol. Tradicionalmente, a orbita de Venus era colocada inteiramente no lado mais proximo do Sol, onde so podia exibir fases crescentes e novas. No entanto, tambem era possivel coloca-lo inteiramente no lado mais distante do Sol, onde ele exibia apenas fases gibosas e cheias. Apos as observacoes telescopicas de Galileu das fases crescente, gibosa e cheia de Venus, o modelo ptolomaico tornou-se insustentavel. Assim, no inicio do seculo XVII, como resultado de sua descoberta, a grande maioria dos astronomos se converteu em um dos varios modelos planetarios geo-heliocentricos, como o modelo capelano.

Em 30 de novembro de 1609, Galileu apontou seu telescopio para a Lua. Apesar de nao ser a primeira pessoa a observar a Lua atraves de um telescopio (o matematico ingles Thomas Harriot ja havia feito isso quatro meses antes, mas apenas viu uma "mancha estranha"), Galileu foi o primeiro a deduzir a causa da desigual como a oclusao de luz das montanhas e crateras lunares. Em seu estudo, ele tambem fez graficos topograficos, estimando as alturas das montanhas. A Lua nao era uma esfera translucida e perfeita como se acreditava e como afirmava Aristoteles, e dificilmente era o primeiro "planeta", uma "perola eterna que ascenderia magnificamente ao imperio celestial", como proposto por Dante. As vezes, Galileu e creditado com a descoberta da libracao lunar na latitude em 1632, embora Thomas Harriot ou William Gilbert possam ter feito isso antes.

No Mensageiro Estrelado, Galileu relatou que as estrelas apareciam como meras labaredas de luz, essencialmente inalteradas na aparencia pelo telescopio, e as comparavam aos planetas, que o telescopio revelou ser discos. Porem, pouco depois, em Cartas sobre Manchas Solares, ele relatou que o telescopio revelou que as formas das estrelas e dos planetas eram "bastante redondas". Desse ponto em diante, ele continuou relatando que os telescopios mostravam a redondeza das estrelas e que as estrelas vistas atraves do telescopio mediam alguns segundos de arco de diametro. Ele tambem criou um metodo para medir o tamanho aparente de uma estrela sem um telescopio. Conforme descrito em seu Dialogo sobre os Dois Principais Sistemas Mundiais, seu metodo era pendurar uma corda fina em sua linha de visao da estrela e medir a distancia maxima a partir da qual a estrela seria totalmente obscurecida. A partir de suas medicoes dessa distancia e da largura da corda, ele conseguiu calcular o angulo subtendido pela estrela em seu ponto de observacao.

Em seu Dialogo, ele relatou que havia encontrado o diametro aparente de uma estrela de primeira grandeza nao mais do que cinco para ser arco-segundos, e que de um de sexta magnitude em cerca de 5/6 segundos de arco. Como a maioria dos astronomos de sua epoca, Galileu nao reconheceu que os tamanhos aparentes de estrelas que ele mediu eram espurios, causados por difracao e distorcao atmosferica, e nao representavam os verdadeiros tamanhos de estrelas. No entanto, os valores de Galileu eram muito menores do que as estimativas anteriores dos tamanhos aparentes das estrelas mais brilhantes, como as feitas por Tycho Brahe, e permitiram que Galileu contivesse argumentos anti-copernicanos, como os feitos por Tycho, de que essas estrelas teriam que ser absurdamente grandes para que suas paralaxes anuais sejam indetectaveis. Outros astronomos como Simon Marius, Giovanni Battista Riccioli e Martinus Hortensius fizeram medicoes semelhantes de estrelas, e Marius e Riccioli concluiram que os tamanhos menores nao eram pequenos o suficiente para responder ao argumento de Tycho.

Galileu fez uma serie de contribuicoes para o que hoje e conhecido como engenharia, distinta da fisica pura. Entre 1595 e 1598, Galileu concebeu e melhorou uma bussola geometrica e militar adequada para uso por artilheiros e topografos. Isto expandiu os instrumentos anteriores projetados por Niccolo Tartaglia e Guidobaldo del Monte. Para os atiradores, ofereceu, alem de uma maneira nova e segura de elevar os canhoes com precisao, uma maneira de calcular rapidamente a carga de polvora para balas de canhao de diferentes tamanhos e materiais. Como instrumento geometrico, permitiu a construcao de qualquer poligono regular, o calculo da area de qualquer poligono ou setor circular e uma variedade de outros calculos. Sob a direcao de Galileu, o fabricante de instrumentos Marc'Antonio Mazzoleni produziu mais de 100 dessas bussolas, que Galileu vendeu (junto com um manual de instrucoes que ele escreveu) por 50 liras e ofereceu um curso de instrucao no uso das bussolas por 120 liras.

Em 1609, Galileu foi, juntamente com o ingles Thomas Harriot e outros, um dos primeiros a usar um telescopio refrator como instrumento para observar estrelas, planetas ou luas. O nome "telescopio" foi cunhado para o instrumento de Galileu por um matematico grego, Giovanni Demisiani, em um banquete realizado em 1611 pelo principe Federico Cesi para fazer de Galileu um membro de sua Accademia dei Lincei. Em 1610, ele usou um telescopio a curta distancia para ampliar as partes de insetos. Em 1624, Galileu havia usado um microscopio composto. Ele entregou um desses instrumentos ao cardeal Zollern em maio daquele ano para apresentacao ao duque da Baviera e, em setembro, enviou outro ao principe Cesi. Os linceanos desempenharam novamente um papel ao nomear o "microscopio" um ano depois, quando o colega Giovanni Faber cunhou a palavra para a invencao de Galileu a partir das palavras gregas μικρον (micron) que significa "pequeno" e σκοπειν (skopein) "olhar para". A palavra deveria ser analoga a "telescopio". Ilustracoes de insetos feitas com um dos microscopios de Galileu e publicadas em 1625, parecem ter sido a primeira documentacao clara do uso de um microscopio composto.

Em 1612, tendo determinado os periodos orbitais dos satelites de Jupiter, Galileu propos que, com um conhecimento suficientemente preciso de suas orbitas, alguem pudesse usar suas posicoes como um relogio universal, o que tornaria possivel a determinacao da longitude. Ele trabalhou nesse problema de tempos em tempos durante o resto de sua vida, mas os problemas praticos eram graves. O metodo foi aplicado com sucesso por Giovanni Domenico Cassini em 1681 e mais tarde foi amplamente utilizado para grandes levantamentos de terra; esse metodo, por exemplo, foi usado para analisar a Franca e, mais tarde, por Zebulon Pike, o centro-oeste dos Estados Unidos, em 1806. Para a navegacao maritima, onde as observacoes telescopicas delicadas eram mais dificeis, o problema da longitude acabou exigindo o desenvolvimento de um cronometro marinho portatil pratico, como o de John Harrison.

O trabalho teorico e experimental de Galileu sobre os movimentos dos corpos, juntamente com o trabalho amplamente independente de Kepler e Rene Descartes, foi um precursor da mecanica classica desenvolvida por Sir Isaac Newton. Galileu conduziu varias experiencias com pendulos. Acredita-se popularmente (gracas a biografia de Vincenzo Viviani) que eles comecaram assistindo os balancos do candelabro de bronze na catedral de Pisa, usando seu pulso como um temporizador. Experimentos posteriores sao descritos na obra Duas Novas Ciencias. Galileu afirmou que um pendulo simples e isocrono, ou seja, que suas oscilacoes sempre levam a mesma quantidade de tempo, independentemente da amplitude. De fato, isso e apenas aproximadamente verdade, como foi descoberto por Christiaan Huygens.

Galileu e menos conhecido, mas ainda creditado, por ser um dos primeiros a entender a frequencia do som. Raspando um cinzel em velocidades diferentes, ele vinculava a afinacao do som produzido ao espacamento dos saltos do cinzel, uma medida de frequencia. Em 1638, Galileu descreveu um metodo experimental para medir a velocidade da luz, organizando que dois observadores, cada um com lanternas equipadas com persianas, observem as lanternas um do outro a alguma distancia. O primeiro observador abre o obturador da lampada e, o segundo, ao ver a luz, abre imediatamente o obturador da sua propria lanterna. O tempo entre o primeiro observador abrir o obturador e ver a luz da lampada do segundo observador indica o tempo que leva para a luz viajar entre os dois observadores. Galileu relatou que, quando tentou isso a uma distancia de menos de um quilometro, nao conseguiu determinar se a luz apareceu ou nao instantaneamente. Em algum momento entre a morte de Galileu e 1667, os membros da Accademia del Cimento de Florenca repetiram o experimento a uma distancia de cerca de uma milha e obtiveram um resultado igualmente inconclusivo.

Corpos em queda 
Uma biografia de Galileu feita por seu aluno, Vincenzo Viviani, afirmou que ele havia jogado bolas do mesmo material, mas de massas diferentes, da Torre Inclinada de Pisa para demonstrar que o tempo de descida era independente da massa. Isto era contrario ao que Aristoteles havia ensinado: que objetos pesados caem mais rapido que objetos mais leves, em proporcao direta ao peso. Embora essa historia tenha sido recontada em relatos populares, o proprio Galileu nao relata tal experimento e geralmente e aceito pelos historiadores que foi no maximo um experimento mental que realmente nao ocorreu. Uma excecao e Drake, que argumenta que o experimento aconteceu, mais ou menos como Viviani descreveu. O experimento descrito foi realmente realizado por Simon Stevin (vulgarmente conhecido como Stevinus) e Jan Cornets de Groot, embora o edificio usado tenha sido a torre da igreja em Delft em 1586. No entanto, a maioria de seus experimentos com corpos em queda foram realizados usando planos inclinados, onde as questoes de tempo e resistencia do ar eram muito reduzidas. Em qualquer caso, observacoes de objetos de tamanhos semelhantes de diferentes pesos cairam na mesma velocidade sao documentadas em obras tao antigas quanto as de Joao Filopono, no seculo VI, e das quais Galileu estava ciente.

Galileu propos que um corpo em queda caisse com uma aceleracao uniforme, desde que a resistencia do meio pelo qual ele caisse permanecesse insignificante, como no caso do vacuo. Ele tambem derivou a lei cinematica correta para a distancia percorrida durante uma aceleracao uniforme a partir do repouso — a saber, que e proporcional ao quadrado do tempo decorrido (d ∝ t 2). Antes de Galileu, Nicole d'Oresme, no seculo XIV, tinha derivado a lei do tempo ao quadrado para mudancas uniformemente aceleradas e Domingo de Soto havia sugerido no seculo XVII que corpos caindo atraves de um meio homogeneo seria uniformemente acelerado.

Ele tambem concluiu que os objetos retem sua velocidade na ausencia de impedimentos ao movimento, contradizendo assim a hipotese aristotelica geralmente aceita de que um corpo so poderia permanecer em chamados movimentos "violentos", "nao naturais" ou "forcados" enquanto um agente de mudanca (o "motor") continuasse a agir sobre ele. Ideias filosoficas relacionadas a inercia foram propostas por Joao Filopono e Jean Buridan. Galileu afirmou: "Imagine qualquer particula projetada ao longo de um plano horizontal sem atrito; entao sabemos, pelo que foi explicado mais detalhadamente nas paginas anteriores, que essa particula se movera ao longo do mesmo plano com um movimento uniforme e perpetuo, desde que o plano nao tenha limites". Isto foi incorporado as leis do movimento de Newton (primeira lei), exceto na direcao do movimento: a de Newton e reta, a de Galileu e circular (por exemplo, o movimento dos planetas em torno do Sol, que segundo ele, e diferentemente de Newton, ocorre na ausencia de gravidade).

Se essa teoria estivesse correta, haveria apenas uma mare alta por dia. Galileu e seus contemporaneos estavam cientes dessa inadequacao, porque ha duas mares altas diarias em Veneza, em vez de uma, com cerca de 12 horas de diferenca. Galileu descartou essa anomalia como resultado de varias causas secundarias, incluindo a forma do mar, sua profundidade e outros fatores. Albert Einstein mais tarde expressou a opiniao de que Galileu desenvolveu seus "argumentos fascinantes" e os aceitou acriticamente por um desejo de prova fisica do movimento da Terra. Galileu tambem rejeitou a ideia, conhecida desde a antiguidade e por seu contemporaneo Johannes Kepler, de que a Lua causava a mare. Galileo tambem teve nenhum interesse nas orbitas elipticas dos planetas propostas por Kepler.

Como Il Saggiatore contem uma riqueza de ideias de Galileu sobre como a ciencia deve ser praticada, foi referido como seu manifesto cientifico. No inicio de 1619, o padre Grassi publicou anonimamente um panfleto, Uma Disputa Astronomica sobre os Tres Cometas do Ano de 1618, que discutia a natureza de um cometa que apareceu no final de novembro do ano anterior. Grassi concluiu que o cometa era um corpo igneo que se movia ao longo de um segmento de um grande circulo a uma distancia constante da Terra.

Os argumentos e conclusoes de Grassi foram criticados em um artigo subsequente, Discurso sobre os Cometas, publicado sob o nome de um dos discipulos de Galileu, um advogado florentino chamado Mario Guiducci, embora tenha sido amplamente escrito pelo proprio Galileu. Galileu e Guiducci nao ofereceram nenhuma teoria definitiva sobre a natureza dos cometas, embora eles apresentassem algumas tentativas de conjecturas que agora sao conhecidas por estarem erradas. (A abordagem correta para o estudo de cometas foi proposta na epoca por Tycho Brahe.) Na passagem inicial, o Discurso de Galileu e Guiducci insultou gratuitamente o jesuita Christoph Scheiner, e varias observacoes nao-elogiosas sobre os professores do Colegio Romano foram espalhadas por todo o trabalho. Os jesuitas ficaram ofendidos e Grassi logo respondeu com uma polemica obra propria, O Equilibrio Astronomico e Filosofico, sob o pseudonimo de Lothario Sarsio Sigensano, alegando ser um dos seus proprios alunos.

A oposicao ao heliocentrismo e os escritos de Galileu combinaram objecoes cientificas e religiosas. A oposicao cientifica veio de Tycho Brahe e de outros e surgiu do fato de que, se o heliocentrismo fosse verdade, um paralaxe estelar anual deveria ser observado, embora nao existisse tal evidencia na epoca. (Somente em 1838 Friedrich Bessel foi capaz de observa-lo com precisao.) Copernico e Aristarco postularam corretamente que a paralaxe era insignificante porque as estrelas estavam muito distantes. No entanto, Tycho respondeu que, como as estrelas pareciam ter um tamanho angular mensuravel, se as estrelas estivessem tao distantes e seu tamanho aparente fosse devido ao seu tamanho fisico, elas seriam muito maiores que o Sol. (De fato, nao e possivel observar o tamanho fisico de estrelas distantes sem telescopios modernos). No sistema de Tycho, as estrelas eram um pouco mais distantes que Saturno e o Sol e as estrelas eram comparaveis em tamanho.

Galileu defendeu o heliocentrismo com base em suas observacoes astronomicas de 1609 (Sidereus Nuncius 1610). Em dezembro de 1613, a Gra-duquesa Cristina de Florenca confrontou um dos amigos e seguidores de Galileu, Benedetto Castelli, com objecoes biblicas ao movimento da Terra. Segundo Maurice Finocchiaro, isto foi feito de maneira amigavel e graciosa, por curiosidade. Induzido por esse incidente, Galileu escreveu uma carta a Castelli na qual argumentava que o heliocentrismo nao era realmente contrario aos textos biblicos e que a Biblia era uma autoridade sobre fe e moral, nao sobre ciencia. Esta carta nao foi publicada, mas circulou amplamente. Dois anos depois, Galileu escreveu uma carta para Cristina, que expandiu seus argumentos anteriormente feitos em oito paginas para quarenta paginas.

Em 1615, os escritos de Galileu sobre heliocentrismo haviam sido submetidos a Inquisicao Romana pelo padre Niccolo Lorini, que alegava que Galileu e seus seguidores estavam tentando reinterpretar a Biblia, o que era visto como uma violacao do Concilio de Trento e parecia perigosamente com o protestantismo. Lorini citou especificamente a carta de Galileu a Castelli. Galileu foi a Roma para defender a si mesmo e a suas ideias copernicanas e biblicas. No inicio de 1616, o monsenhor Francesco Ingoli iniciou um debate com Galileu, enviando-lhe um ensaio contestando o sistema copernicano. Galileu afirmou mais tarde que acreditava que este ensaio tivesse sido fundamental na acao contra o copernicanismo que se seguiu. Segundo Maurice Finocchiaro, Ingoli provavelmente foi contratado pela Inquisicao para escrever uma opiniao de especialista sobre a controversia e o ensaio forneceu a "principal base direta" para as acoes da Inquisicao.

O ensaio focalizou dezoito argumentos fisicos e matematicos contra o heliocentrismo. Ele tomou emprestado principalmente dos argumentos de Tycho Brahe e mencionou notavelmente o argumento dele de que o heliocentrismo exigia que as estrelas fossem muito maiores que o Sol. Ingoli escreveu que a grande distancia para as estrelas na teoria heliocentrica "prova claramente ... que as estrelas fixas sao desse tamanho, pois podem superar ou igualar o tamanho do circulo de orbita da propria Terra". O ensaio tambem incluiu quatro argumentos teologicos, mas Ingoli sugeriu que Galileu se concentrasse nos argumentos fisicos e matematicos, e ele nao mencionou as ideias biblicas de Galileu. Em fevereiro de 1616, uma comissao inquisitorial declarou o heliocentrismo: "tolo e absurdo em filosofia e formalmente heretico, pois contradiz explicitamente em muitos termos o sentido da Sagrada Escritura". A Inquisicao concluiu que a ideia do movimento da Terra "recebe o mesmo julgamento em filosofia e ... em relacao a verdade teologica, e pelo menos erronea na fe".

Galileu havia alienado um de seus maiores e mais poderosos apoiadores, o Papa, e foi chamado a Roma para defender seus escritos em setembro de 1632. Ele finalmente chegou em fevereiro de 1633 e foi levado ao inquisidor Vincenzo Maculani para ser acusado. Ao longo de seu julgamento, Galileu sustentou firmemente que, desde 1616, manteve fielmente sua promessa de nao manter nenhuma das opinioes condenadas e, inicialmente, negou sequer defende-las. No entanto, ele acabou sendo persuadido a admitir que, ao contrario de sua verdadeira intencao, um leitor de seu Dialogo poderia muito bem ter tido a impressao de que ele pretendia ser uma defesa do copernicanismo. Em vista da negacao bastante implausivel de Galileu de que ele jamais sustentou as ideias copernicanas depois de 1616 ou pretendeu defende-las no Dialogo, seu interrogatorio final, em julho de 1633, concluiu que ele era ameacado de tortura se nao dissesse a verdade, mas ele manteve sua negacao apesar da ameaca.

 Galileu foi considerado "veementemente suspeito de heresia" (embora ele nunca tenha sido formalmente acusado de heresia, o que impediu que ele enfrentasse punicoes corporais), ou seja, por ter mantido a opiniao de que o Sol permanece imovel no centro do universo, que a Terra nao esta no centro e se move, e que isso pode sustentar e defender uma opiniao como provavel depois de ter sido declarada contraria a Sagrada Escritura. Ele foi obrigado a "abjurar, amaldicoar e detestar" essas opinioes.
 Ele foi condenado a prisao formal, a prazer da Inquisicao. No dia seguinte, a pena foi comutada para prisao domiciliar, sob a qual ele permaneceu pelo resto de sua vida.
 Seu Dialogo "ofensivo" foi banido; e em uma acao nao anunciada no julgamento, a publicacao de qualquer um de seus trabalhos foi proibida, incluindo qualquer obra que ele pudesse escrever no futuro.

Segundo a lenda popular, depois de retratar sua teoria de que a Terra se movia ao redor do Sol, Galileu supostamente murmurou a frase rebelde "E ainda assim se move". Uma pintura de 1640 do pintor espanhol Bartolome Esteban Murillo ou um artista de sua escola, na qual as palavras foram ocultas ate a restauracao em 1911, retrata um Galileu encarcerado, aparentemente contemplando as palavras "E pur si muove" escritas na parede de sua masmorra. O relato escrito mais antigo conhecido da lenda data de um seculo apos sua morte, mas Stillman Drake escreve "nao ha duvida agora que as famosas palavras ja eram atribuidas a Galileu antes de sua morte".

Foi enquanto Galileu estava em prisao domiciliar que dedicou seu tempo a uma de suas melhores obras, Duas Novas Ciencias. Aqui, ele resumiu o trabalho que havia feito cerca de quarenta anos antes, nas duas ciencias agora denominadas cinematica e forca dos materiais, publicadas nos Paises Baixos para evitar os censores. Este livro recebeu muitos elogios de Albert Einstein. Como resultado deste trabalho, Galileu e frequentemente chamado de "pai da fisica moderna". Ele ficou completamente cego em 1638 e sofria de uma hernia e insonia dolorosas, por isso foi autorizado a viajar para Florenca para aconselhamento medico.

Reavaliacoes posteriores da Igreja 
O caso Galileu foi amplamente esquecido apos a morte dele e a controversia se acalmou. A proibicao da Inquisicao de reimprimir as obras de Galileu foi levantada em 1718, quando foi concedida permissao para publicar uma edicao de suas obras (excluindo o condenado Dialogo) em Florenca. Em 1741, o Papa Bento XIV autorizou a publicacao de uma edicao dos trabalhos cientificos completos de Galileu que incluiam uma versao levemente censurada do Dialogo. Em 1758, a proibicao geral contra obras que defendiam o heliocentrismo foi removida do Index Librorum Prohibitorum, embora a proibicao especifica de versoes sem censura do Dialogo e De Revolutionibus, de Copernicus, tenha permanecido. Todos os vestigios de oposicao oficial ao heliocentrismo pela igreja desapareceram em 1835, quando essas obras foram finalmente retiradas do Index.

O interesse pelo caso Galileu foi revivido no inicio do seculo XIX, quando os polemistas protestantes o usaram (e outros eventos como a Inquisicao Espanhola e o mito da Terra plana) para atacar o catolicismo romano. O interesse por ele aumentou e diminuiu desde entao. Em 1939, o papa Pio XII, em seu primeiro discurso na Pontificia Academia das Ciencias, poucos meses apos sua eleicao para o papado, descreveu Galileu como um dos "herois mais audaciosos da pesquisa ... sem medo dos obstaculos. e os riscos a caminho, nem temeroso dos monumentos funerarios". Seu conselheiro proximo de 40 anos, o professor Robert Leiber, escreveu: "Pio XII teve muito cuidado para nao fechar prematuramente nenhuma porta (a ciencia). Ele foi energico nesse ponto e lamentou isso no caso de Galileu."

Em 15 de fevereiro de 1990, em um discurso proferido na Universidade Sapienza de Roma, o cardeal Ratzinger (mais tarde Papa Bento XVI ) citou alguns pontos de vista atuais sobre o caso Galileu como formando o que ele chamou de "um caso sintomatico que nos permite para ver quao profunda e a duvida da idade moderna, da ciencia e da tecnologia hoje". Algumas das opinioes que ele citou foram as do filosofo Paul Feyerabend, a quem ele citou como tendo dito: "A Igreja na epoca de Galileu mantinha muito mais proximidade com a razao do que o proprio Galileu e ela tambem levou em consideracao as consequencias eticas e sociais dos ensinamentos de Galileu. Seu veredicto contra Galileu foi racional e justo e a revisao desse veredicto so pode ser justificada com base no que e politicamente oportuno". O cardeal nao indicou claramente se ele concordava ou discordava das afirmacoes de Feyerabend. Ele disse, no entanto: "Seria tolice construir uma apologetica impulsiva com base nessas visoes".

Em marco de 2008, o chefe da Pontificia Academia de Ciencias, Nicola Cabibbo, anunciou um plano para homenagear Galileu erguendo uma estatua dele dentro das paredes do Vaticano. Em dezembro do mesmo ano, durante os eventos que marcaram o 400º aniversario das primeiras observacoes telescopicas de Galileu, o Papa Bento XVI elogiou suas contribuicoes a astronomia. Um mes depois, no entanto, o chefe do Pontificio Conselho para a Cultura, Gianfranco Ravasi, revelou que o plano de erguer uma estatua de Galileu nos terrenos do Vaticano havia sido suspenso.

As descobertas astronomicas e investigacoes de Galileu sobre a teoria copernicana levaram a um legado duradouro que inclui a categorizacao das quatro grandes luas de Jupiter descobertas por ele (Io, Europa, Ganimedes e Calisto) como as "luas galileanas". Outros esforcos e principios cientificos tem o nome de Galileu, incluindo a sonda Galileo, a primeira sonda a entrar em orbita em torno de Jupiter, a proposta de sistema global de navegacao por satelite Galileo, a transformacao entre sistemas inerciais na mecanica classica denominada transformacao galileana e a Gal (unidade), as vezes conhecido como Galileo, que e uma unidade de aceleracao nao SI.

Galileu publicou uma descricao das manchas solares em 1613, intitulada Cartas sobre as Manchas Solares sugerindo que o Sol e o ceu sao corruptiveis. As Cartas tambem relataram suas observacoes telescopicas de 1610 de todo o conjunto de fases de Venus e sua descoberta dos intrigantes "apendices" de Saturno e seu desaparecimento subsequente, ainda mais intrigante. Em 1615, Galileu preparou um manuscrito conhecido como "Carta a Gra-duquesa Christina", que nao foi publicada em formato impresso ate 1636. Essa carta era uma versao revisada da Carta a Castelli, denunciada pela Inquisicao como uma incursao na teologia, defendendo o copernicanismo como fisicamente verdadeiro e consistente com as Escrituras. Em 1616, apos a ordem da Inquisicao de Galileu de nao manter ou defender a posicao copernicana, Galileu escreveu o "Discurso sobre as Mares" (Discorso sul flusso e o refluxo del mare) baseado na terra copernicana, na forma de um carta particular ao cardeal Orsini. Em 1619, Mario Guiducci, aluno de Galileu, publicou uma palestra escrita em grande parte por Galileu, sob o titulo Discurso sobre os Cometas (Discorso Delle Comete), argumentando contra a interpretacao jesuita dos cometas.

Publicacoes 
As principais obras escritas de Galileu sao as seguintes:
 La Bilancetta (1586);
  De Motu Antiquiora (c. 1590);
 Le mecaniche (c. 1600);
 Le operazioni del compasso geometrico et militare (1606);
 Sidereus Nuncius (1610);
 Discorso intorno alle cose che stanno in su l'acqua, o che in quella si muovono (1612);
 Istoria e dimostrazioni intorno alle macchie solari (1613; trabalho baseado em Tre lettere sulle macchie solari, 1612);
 Lettera a Madama Cristina di Lorena granduchessa di Toscana (1615; publicado em 1636);
 Discorso del flusso e reflusso del mare (1616);
 Discorso delle Comete (1619);
 Il Saggiatore (1623);
 Dialogo sopra i due massimi sistemi del mondo (1632);
 Discorsi e Dimostrazioni Matematiche, intorno a due nuove scienze (1638).

Polimatas
Galileu Galilei
Fabricantes de instrumentos cientificos
Especialistas em balistica
Professores da Universidade de Pisa
Professores da Universidade de Padua
Matematicos da Italia
Matematicos da Italia do seculo XVII
Filosofos cristaos
Fisicos da Italia
Astronomos da Italia
Astronomos do seculo XVII
Cientistas do seculo XVII
Fisicos do seculo XVII
Alunos da Universidade de Pisa
Pessoas processadas pela Inquisicao
Pessoas cegas
Filosofos da ciencia
Naturais de Pisa
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)

A regiao de Gibraltar tem seus primeiros sinais de ocupacao humana datados entre 128 e 34 mil anos antes de Cristo, inclusive com a presenca dos extintos neandertais. Ao longo da historia, outros povos habitaram o local: cartagineses, romanos, vandalos, muculmanos e espanhois. Em 1462, as tropas comandadas por Juan Alonso Perez de Guzman, duque de Medina Sidonia, ao servico da Coroa de Castela, expulsaram os muculmanos e ocuparam de forma relativamente facil a zona, de modo definitivo. Atualmente, o brasao e a bandeira evocam o antigo reino de Castela.

Uma forca anglo-neerlandesa liderada por Sir George Rooke apoderou-se de Gibraltar em 1704. Para a historia ficaram episodios heroicos como a que levou a batizar uma das praias como "Baia dos Catalaes" (Catalan Bay) devido ao facto de ter desembarcado na mesma a 4 de agosto de 1704 um batalhao de 300 a 350 soldados da Catalunha que combateram lado a lado com as tropas anglo-holandesas contra as forcas borbonicas de . Quando o Conde de Toulouse Luis Alexandre de Bourbon tentou a reconquista do territorio, os soldados catalaes foram muito bem sucedidos na sua missao de defende-la e evitar a reconquista borbonica, o que levou a baia a ser conhecida pelo nome atual.

Apesar de tudo, o tratado de cessao estipula que nenhum comercio por terra entre Gibraltar e a Espanha deve ocorrer, exceto para provisoes em caso de emergencia se Gibraltar nao conseguir ser abastecida por mar. Uma condicao especial nesse tratado e que "nenhuma permissao deve ser dada sob qualquer pretexto, tanto a judeus quanto a mouros, para morarem ou terem residencia na dita cidade de Gibraltar". Ambas restricoes foram rapidamente ignoradas, sendo que por muitos anos tanto judeus quanto arabes moraram pacificamente em Gibraltar, e em 1882 foi criada a Camara de Comercio de Gibraltar. O final do artigo X do Tratado indica que se a Coroa britanica "lhe parecer conveniente dar, vender ou dispor, de qualquer modo, a propriedade da dita Cidade de Gibraltar, foi acordado e concordado por este Tratado, que se dara a Coroa de Espanha a primeira acao antes que outros para a redimir".

Em junho de 1779 as forcas combinadas de Espanha e Franca montaram um cerco a Gibraltar apos a assinatura do terceiro Pacto de Familia com o fim de contrariarem a suposta superioridade britanica, enfraquecer o seu poderio no Mediterraneo, e reconquistar Minorca. Sob o comando do general George Eliott estavam cinco mil soldados que se opuseram ao cerco formado por terra e mar. Este foi levantado apenas a 7 de fevereiro de 1783, sem que tivessem as forcas franco-espanholas tomado Gibraltar, o que foi tomado no Reino Unido como uma grande vitoria militar. Eliott foi tornado cavaleiro e agraciado com o novissimo titulo de Barao Heathfield de Gibraltar.

No inicio dos anos 1960, o governo espanhol levantou a "questao de Gibraltar" perante a Comissao de Descolonizacao das Nacoes Unidas e a Assembleia Geral aprovou as resolucoes 2 231, de 1966 e 2 353, de 1967, que pediam o inicio das conversacoes entre Espanha e Reino Unido para por fim a situacao colonial de Gibraltar, salvaguardando os interesses do povo de Gibraltar. Em resposta a estas resolucoes, as autoridades de Gibraltar apelaram o direito a autodeterminacao e o Reino Unido organizou um referendo em 1967 para os gibraltinos, em que 99,64% dos eleitores manifestaram a sua vontade de permanecer sob soberania britanica, o que tambem foi interpretado adicionalmente como uma rejeicao ao regime franquista.

Gregos — pessoas cuja origem e a Grecia
 Lingua grega — lingua originaria da Grecia
 Grego moderno — lingua moderna oficial da Grecia
 Grego demotico — forma vernacula do grego moderno do qual deriva em grande parte o grego moderno, lingua oficial da Grecia desde 1976
 Grego cretense — dialeto do grego falado na ilha de Creta
 Lingua grega antiga — ou grego classico; lingua extinta falada na Antiguidade, da qual deriva o grego atual
 Alfabeto grego — em que se escreve a lingua grega, tambem muito usado em notacao matematica

Formas antigas da lingua grega
 Grego arcado-cipriota — dialeto do grego antigo
 Grego dorico — dialeto do grego antigo
 Grego eolico — conjunto de sub-dialetos arcaicos do grego antigo
 Grego homerico — variante do grego antigo usada na Odisseia de Homero
 Grego jonico — dialeto do grego antigo
 Grego locrio — dialeto do grego antigo
 Grego medieval — grego usado no Imperio Bizantino (entre o seculo IV e XV, aproximadamente)
 Grego micenico — forma mais antiga do grego cuja existencia pode ser comprovada
 Grego panfilio — dialeto do grego antigo
 Grego atico — dialeto do grego antigo
 Koine - ou grego comum; grego da pos-Antiguidade no qual foi originalmente escrito o Novo Testamento da Biblia

Max Wertheimer (1880–1943), Kurt Koffka (1886–1941) e Wolfgang Kohler (1887–1967) fundaram o guestaltismo no inicio do seculo XX. A visao dominante na psicologia na epoca era o estruturalismo, exemplificado pelo trabalho de Hermann von Helmholtz (1821–1894), Wilhelm Wundt (1832–1920) e Edward B. Titchener (1867–1927). O estruturalismo estava firmemente enraizado no empirismo britanico e era baseado em tres teorias estreitamente inter-relacionadas:
"atomismo", tambem conhecido como "elementalismo", a visao de que todo conhecimento, mesmo ideias abstratas complexas, e construido a partir de constituintes simples e elementares
"sensacionalismo", a visao de que os constituintes mais simples — os atomos do pensamento — sao impressoes sensoriais elementares
"associacionismo", a visao de que ideias mais complexas surgem da associacao de ideias mais simples.
Juntas, essas tres teorias dao origem a visao de que a mente constroi todas as percepcoes e ate pensamentos abstratos estritamente a partir de sensacoes de nivel inferior que estao relacionadas apenas por estarem intimamente associadas no espaco e no tempo. Os guestaltistas discordaram dessa visao "atomistica" generalizada de que o objetivo da psicologia deveria ser quebrar a consciencia em supostos elementos basicos.

Em contraste, os guestaltistas acreditavam que dividir os fenomenos psicologicos em partes menores nao levaria a compreensao da psicologia. Esses psicologos acreditavam, em vez disso, que a maneira mais frutifera de ver os fenomenos psicologicos e como um todo organizado e estruturado. Eles argumentaram que o "todo" psicologico tem prioridade e que as "partes" sao definidas pela estrutura do todo, e nao vice-versa. Pode-se dizer que a abordagem foi baseada em uma visao macroscopica da psicologia, em vez de uma abordagem microscopica. As teorias da percepcao da forma sao baseadas na natureza humana sendo inclinada a entender os objetos como uma estrutura inteira, em vez da soma de suas partes.

Wertheimer foi aluno do filosofo austriaco Christian von Ehrenfels (1859–1932), membro da Escola de Brentano. Von Ehrenfels introduziu o conceito de guestaltismo na filosofia e na psicologia em 1890, antes do advento da psicologia da forma como tal. Von Ehrenfels observou que uma experiencia perceptiva, como perceber uma melodia ou uma forma, e mais do que a soma de seus componentes sensoriais. Ele afirmou que, alem dos elementos sensoriais da percepcao, ha algo extra. Embora em certo sentido derivado da organizacao dos elementos sensoriais componentes, essa qualidade adicional e um elemento por direito proprio. Ele chamou isso de Gestalt-qualitat ou "qualidade da forma".

Outros conceitos dessa teoria sao super-soma e transponibilidade. Super-soma refere-se a ideia de que nao se pode ter conhecimento de um todo por meio de suas partes, pois o todo e maior que a soma de suas partes: "'A + B' nao e simplesmente '(A + B)', mas sim um terceiro elemento 'C', que possui caracteristicas proprias". Ja segundo o conceito da transponibilidade, independentemente dos elementos que compoem determinado objeto, a forma se sobressai. "Uma cadeira e uma cadeira, seja ela feita de plastico, metal, madeira ou qualquer outra materia-prima."

Os sete fundamentos basicos da Gestalt - muito usado hoje em dia em profissoes como design, arquitetura etc. - sao:
 Segregacao: desigualdade de estimulo; gera hierarquia: importancia e ordem de leitura.
 Semelhanca: elementos da mesma cor e forma tendem a ser agrupados e constituir unidades. E estimulos mais proximos e semelhantes, possuem a tendencia de serem mais agrupados.
 Unidade: um elemento se encerra nele mesmo; varios elementos podem ser percebidos como um todo.
 Proximidade: elementos proximos tendem a ser agrupados visualmente: unidade de dentro do todo.
 Pregnancia: e a lei basica da percepcao da gestalt.
 Simplicidade: tendencia a harmonia e ao equilibrio visual.
 Fechamento: formas interrompidas; preenchimento visual de lacunas.

Aplicacoes 
Enquanto isso, cada um diligencia, em seu setor de pesquisa, "espaco" disponivel em que a gestalt possa se implantar legitimamente e contribuir com uma nova perspectiva. Podemos ve-la tentar conquistar seu espaco em contextos muitos variados: gestalt junto a criancas e adolescentes, casais em processos de divorcio e divorciados, celibatarios ou solitarios, expansao da sexualidade, grupos de mulheres, homossexuais etc. Preparacao para a aposentadoria, acompanhamento dos ultimos momentos da vida. Grupos especiais para: psicoticos, doencas psicossomaticas, cancerosos, alcoolicos, toxicomanos, bulimicos ou obesos, desempregados, imigrados etc.

Alem disso, vemos tentativas de associar a gestalt a outras abordagens, como: analise transacional, rebirthing, bioenergetica, programacao neurolinguistica, psicodrama, ioga, rolfing, massagem, heptonomia, eutonia, astrologia, taro, tudo isso com maior ou menor sucesso, conforme o caso. Registramos experiencias de aplicacao da gestalt em dominios variados: hospitais psiquiatricos, prisoes, escolas, infancia, pessoas desajustadas, servicos sociais, conselhos conjugais, terapia familiar, empresas, publicidade, agricultores, dentistas etc.

Aplicacoes na arte 
De acordo com a gestalt, a arte se funda no principio da pregnancia da forma. O importante e perceber a forma por ela mesma; ve-la como "todos" estruturados, resultados de relacoes. A Gestalt, apos sistematicas pesquisas, apresenta uma teoria nova sobre o fenomeno da percepcao. Segundo esta teoria, o que acontece no cerebro nao e identico ao que acontece na retina. A excitacao cerebral nao se da por pontos isolados, mas por extensao. A primeira sensacao ja e de forma, ja e global e unificada. O postulado da gestalt no que se refere as relacoes psicofisiologicas pode ser definido como: todo processo consciente, toda forma psicologicamente percebida, esta estreitamente relacionada com as forcas integradoras do processo fisiologico cerebral.

A hipotese da gestalt para explicar a origem dessas forcas integradoras, e atribuir, ao sistema nervoso central, um dinamismo autorregulador que, a procura de sua propria estabilidade, tende a organizar as formas em todos coerentes e unificados. Essas organizacoes, originarias da estrutura cerebral, sao espontaneas, independente da nossa vontade. Na realidade, a "psicologia da gestalt" nao tentou integrar os fatos da motivacao com os fatos da percepcao e esta foi a grande contribuicao de Frederick Perls que deu origem a gestalt-terapia.

A tendencia a estruturacao, por exemplo, explica como os diferentes povos distinguem grupos de estrelas e reconhecem constelacoes no ceu; a configuracao ideal mais conhecida e a proporcao aurea dos arquitetos e geometras gregos, o que explica muitas das formas que se tornam agradaveis aos olhos humanos. As empresas de publicidade e os criadores de signos visuais (marcas) sao grandes usuarios da descoberta dos simbolos e de seu poder de atracao (pregnancia). Varios artistas se utilizaram das ilusoes de optica. Muitas delas sao explicadas pela lei da segregacao da figura e fundo, a exemplo das obras de Escher e Salvador Dali ou dos discos opticos de Marcel Duchamp. A ilusao de perspectiva e a proposicao cubista de criacao de uma cena com (sob) multiplos pontos de vista tambem sao explicados pela teoria da gestalt.

A partir da teoria da gestalt e da psicanalise, o medico alemao Fritz Perls (1893-1970) desenvolveu uma forma de psicoterapia de orientacao gestaltica. A gestaltoterapia ou terapia gestalt orienta-se segundo o conceito que o desenvolvimento psicologico e biologico de um organismo se processa de acordo com as tendencias inatas desse organismo, que tentam adapta-lo harmoniosamente ao ambiente. A pratica psicoterapeutica e, normalmente, realizada em grupo e, ao longo das suas sessoes, destaca-se a realizacao de um conjunto de exercicios sensorio-motores (que trabalham as areas sensoriais e motoras do nosso corpo) e meditativos (de relaxamento). Estes exercicios pretendem, principalmente, que os individuos descubram novas forcas existentes em si, para poderem ultrapassar as suas dificuldades.

A gestalt-terapia, apesar da coincidencia de nome, nao esta diretamente ligada a psicologia da gestalt. Ela foi criada pelo medico alemao Frederick Perls (1893-1970) em 1951. Perls atuou como psicanalista ate 1941, mas sua formacao e muito ecletica e passou por importantes psicanalistas como Otto Fenichel e Karen Horney. Passou tambem por Wilhelm Reich e foi assistente de Kurt Goldestein, que pertencia ao grupo da psicologia da gestalt, e foi muito influenciado pela filosofia fenomenologica. Provavelmente, dessa relacao, veio a inspiracao para o nome da corrente.

Com a aproximacao da Segunda Guerra Mundial, Perls foi obrigado a se exilar e escolheu a Africa do Sul para morar, onde fundou o Instituto Sul-Africano de Psicanalise. No final da decada de 1940, imigrou para os Estados Unidos e, la, lancou a primeira publicacao em gestalt-terapia. Apesar da experiencia psicanalitica de Perls, a gestalt-terapia esta muito mais proxima da fenomenologia que dos principios de psicanalise. Em primeiro lugar, a gestalt-terapia nao trabalha com o conceito de inconsciente, que e central na psicanalise.

Aplicacoes na gestao de empresas 
A analise gestalt e passivel de incorporacao na gestao das empresas. No seminario realizado a 20 de junho de 2012 no Instituto de Estudos Superiores Financeiros e Fiscais sobre o tema "Pos-Capitalismo – Sociedade do Conhecimento", o doutor Amandio Silva transmite a ideia de que as empresas sao mais do que uma simples adicao dos seus diferentes sectores. Importa, ao gestor, ser capaz de olhar, avaliar e gerir de acordo com os padroes e configuracoes que detecta. A visao do todo, da forma que sobressai, e o elemento chave para a conducao de uma gestao empresarial de sucesso, pois so assim e possivel identificar a completa dimensao fisica, cultural e emocional da organizacao. Algo que a analise individualizada a cada sector se mostra incapaz de percepcionar.

A Gestalt defende que as leis da percepcao nascem com o ser humano ao inves de serem aprendidas com o passar dos anos. No entanto, estudos recentes com observadores adultos mostraram que a experiencia passada pode influenciar a forma como percebemos a diferenca entre a figura e o seu fundo. Peterson & Skow-Grant (2003) tambem compartilham dessa critica. Wertheimer, um dos fundadores da teoria Gestalt, tambem falou sobre a influencia da "experiencia passada", mas o que ele disse nao tem o mesmo sentido utilizado por outras correntes da psicologia. Para ele, a experiencia previa da pessoa nao consegue alterar os principios gerais da percepcao (Luccio, 2011), mas nao e isso que vemos acontecer na pratica, quando mostramos uma imagem ambigua (com mais de uma interpretacao) para diferentes pessoas.

A Gestalt oferece meras demonstracoes, usando estimulos muito simples ou confusos, formulando leis com pouca precisao, ou adicionando "leis" para cada fator que parecesse ter alguma influencia na percepcao. Para evitar criar leis demais, foi proposta uma lei principal, chamada de Lei da Concisao (Pragnanz), mas sua explicacao foi deixada "confusa" de proposito: "a organizacao psicologica sera sempre tao boa quanto as condicoes permitirem". Sobre esse assunto, Bruce & Green (1990) escreveram: "algumas das suas 'leis' de organizacao perceptiva hoje parecem vagas e inadequadas. O que significa uma 'boa' ou 'simples' forma, por exemplo?". Os proprios gestaltistas admitem que este conceito e subjetivo (Koffka, 1975). Se observarmos a natureza, poucos objetos naturais tem uma estrutura regular. A maioria nao tem forma ou tem uma forma imperfeita, de modo que poucos objetos tem uma "boa forma" de modo a serem "melhores" do que outros (Luccio, 2011).

Somando a essas discussoes, Dewey (2004) faz, ainda, uma declaracao bastante seria: o conceito principal repetido nas aulas de Gestalt esta errado ("o todo e maior do que a soma das partes"). Foi traduzido incorretamente do alemao para o ingles, algo que Kurt Koffa, um dos fundadores da Gestalt, criticou severamente. No seu texto original, estava dito que "o todo e diferente (ou independente) da soma das partes", no sentido de que o todo tem uma existencia propria, que nao depende das partes. Koffka nao gostou da traducao e corrigia os alunos que usavam a palavra "maior" ao inves de "diferente" (Heider, 1977) . Segundo Koffa, nao se trata de um principio de "soma". O que o texto original da Gestalt queria dizer e que o todo tem uma existencia independente no sistema perceptivo.

Alem disso, os fundamentos propostos pela Gestalt se baseiam em conceitos relativamente obvios. Rock (1975) afirma que os principios da Gestalt sao baseados na nossa experiencia com coisas e suas propriedades: objetos no mundo, geralmente, estao localizados na frente de algum fundo (figura fundo), tem uma textura diferente da textura desse fundo (similaridade), sao feitos de partes que estao perto umas das outras (proximidade), se movem como um todo (destino comum), tem contornos fechados (fechamento) e esses sao continuos (continuidade) (Todorovic, 2008)[11] .

 ARHHEIM, Rudolf. Arte e Percepcao Visual - Uma Psicologia Da Visao Criadora. Editora: Thomson Pioneira.
 ENGELMANN (Org.) Psicologia (colecao grandes cientistas sociais). SP, Atica, 1978.
 KOFFKA, W. Principios da Psicologia da Gestalt. Cultrix, SP.
 KOHLER, W. Psicologia da Gestalt. Itatiaia. Belo Horizonte, 1980.
 MARX, M & HILLIX, W. Sistemas e Teorias em Psicologia. SP, Cultrix.
 PIAGET, Jean. Psicologia da inteligencia. SP, Forense.
 Bock, Ana Merces Bahia. Furtado, Odair. Teixeira, Maria de Lourdes Trassi. Psicologias: uma introducao ao estudo da psicologia 14ª edicao – Sao Paulo: Saraiva, 2008.
 Ginger, Serge; Ginger, Anne; Gestalt: uma terapia do contato (traducao Sonia Rangel). 5ª ed. – Sao Paulo: Summus, 1995.

A Guiana Francesa (, oficialmente apenas Guyane) e um departamento ultramarino e regiao da Franca, na costa do Atlantico Norte da America do Sul, nas Guianas. Faz fronteira com o Brasil a leste e sul e com o Suriname a oeste. Desde 1981, quando Belize se tornou independente do Reino Unido, a Guiana Francesa tem sido o unico territorio continental na America que ainda esta sob a soberania de um pais europeu. Com uma area de 83 534 km², a Guiana Francesa e a segunda maior regiao da Franca e a maior regiao ultraperiferica dentro da Uniao Europeia. Tem uma densidade populacional muito baixa, com apenas 3,6 habitantes por km². Metade de seus 301 099 habitantes em 2022 viviam na area metropolitana de Caiena, sua capital. Desde dezembro de 2015, tanto a regiao como o departamento tem sido governados por uma assembleia unica no ambito de uma nova coletividade territorial, a Coletividade Territorial da Guiana Francesa (em frances: Collectivite Territoriale de Guyane). Essa assembleia, a Assembleia da Guiana Francesa (em frances: Assemblee de Guyane), substituiu o antigo conselho regional e o conselho departamental, ambos desmembrados. A Assembleia da Guiana Francesa e responsavel pelo governo regional e departamental.

Antes do contato europeu, o territorio era originalmente habitado por nativos americanos, a maioria falantes do idioma arauaque, da familia linguistica arawakana. O povo foi identificado como Lokono. O primeiro estabelecimento frances esta registrado em 1503, mas a Franca nao estabeleceu uma presenca duravel ate que os colonos fundaram Caiena em 1643. A Guiana foi desenvolvida como uma sociedade escravista, onde plantadores importavam africanos como trabalhadores escravizados em grandes acucareiros e outras plantacoes em numero tal que aumentar a populacao. A escravidao foi abolida nas colonias na epoca da Revolucao Francesa. A Guiana foi designada como um departamento frances em 1797. Mas depois que a Franca abandonou seu territorio na America do Norte, desenvolveu a Guiana como uma colonia penal, estabelecendo uma rede de campos e penitenciarias ao longo do litoral onde prisioneiros da Franca foram condenados a trabalhos forcados.

Durante a Segunda Guerra Mundial e a queda da Franca para a Alemanha Nazista, o franco-guianense Felix Eboue foi um dos primeiros a apoiar o general Charles de Gaulle, da Franca Livre, em 18 de junho de 1940. A Guiana reuniu oficialmente a Franca Livre em 1943, e pouco depois, abandonou seu status de colonia e tornou-se novamente um departamento frances em 1946. Depois que De Gaulle foi eleito presidente da Franca, ele estabeleceu o Centro Espacial da Guiana em 1965. Ele agora e operado pelo CNES, pela Arianespace e pela Agencia Espacial Europeia (ESA). No final dos anos 1970 e inicio dos anos 1980, varios milhares de refugiados da etnia Hmong, oriundos do Laos, imigraram para a Guiana Francesa, fugindo do deslocamento apos o envolvimento dos Estados Unidos na Guerra do Vietna. No final da decada de 1980, mais de 10 mil refugiados surinameses, em sua maioria quilombolas, chegaram a Guiana Francesa, fugindo da Guerra Civil do Suriname. Mais recentemente, a regiao recebeu um grande numero de migrantes economicos brasileiros e haitianos. Mineracao de ouro ilegal e ecologicamente destrutiva por garimpeiros brasileiros e uma questao cronica na remota floresta tropical interna da Guiana Francesa.

Totalmente integrada no Estado central frances, a Guiana faz parte da Uniao Europeia, e sua moeda oficial e o euro. Uma grande parte da economia da Guiana deriva de empregos e negocios associados a presenca do Centro Espacial da Guiana, hoje o principal local de lancamento da Agencia Espacial Europeia, proxima a Linha do Equador. Como em outras partes da Franca, a lingua oficial e o frances, mas cada comunidade etnica tem sua propria lingua. O crioulo da Guiana Francesa, uma lingua crioula com base francesa, e o idioma mais falado. Em comparacao com a Franca metropolitana, a regiao enfrenta problemas como imigracao ilegal significativa, infraestrutura mais pobre, custo de vida mais alto, taxas de criminalidade mais altas e agitacao social mais comum.

O primeiro estabelecimento frances e registrado em 1503, mas a Franca nao estabeleceu uma presenca duravel ate que os colonos fundaram Caiena em 1643. A Guiana foi desenvolvida como uma sociedade escravista, onde os proprietarios importavam africanos como trabalhadores escravos em grandes plantacoes de cana-de-acucar e outras plantacoes em numero que chegava a aumentar a populacao. O sistema de escravidao na Guiana Francesa continuou ate a Revolucao Francesa, quando a Convencao Nacional votou pela abolicao do trafico de escravos e da escravidao na nas colonias ultramarinas da Franca em fevereiro de 1794, meses depois de haitianos escravizados iniciarem uma rebeliao de escravos na colonia de Saint-Domingue (atual Haiti). No entanto, o decreto de 1794 so foi implementado em Saint-Domingue, Guadalupe e Guiana Francesa, enquanto as colonias do Senegal, Mauricia, Reuniao, Martinica e India Francesa resistiram a imposicao dessas leis.

Em 1964, o presidente frances Charles de Gaulle decidiu construir uma base para viagens espaciais na Guiana Francesa. O objetivo era substituir a base do Saara na Argelia e estimular o crescimento economico da Guiana Francesa. O departamento foi considerado adequado para o efeito porque esta perto da linha do equador e tem amplo acesso ao oceano como zona tampao. O Centro Espacial da Guiana, localizado a uma curta distancia ao longo da costa de Kourou, cresceu consideravelmente desde os primeiros lancamentos dos foguetes Veronique. Agora faz parte da industria espacial europeia e teve sucesso comercial com lancamentos como o Ariane 4 e o Ariane 5.

O Conselho Geral da Guiana adotou oficialmente uma bandeira departamental em 2010. Em um referendo naquele mesmo ano, a Guiana Francesa votou contra a autonomia. Em 20 de marco de 2017, os trabalhadores da Guiana Francesa comecaram a entrar em greve e a se manifestar por mais recursos e infraestrutura. No dia 28 de marco de 2017 houve a maior manifestacao ja realizada na Guiana Francesa. A regiao foi severamente afetada pela pandemia de COVID-19, com mais de 1% da Guiana Francesa com testes positivos ate o final de junho de 2020.

Tem clima equatorial de montanha (clima que se caracteriza por sua maior facilidade de percepcao das estacoes, diferenciando-se assim do clima equatorial comum). A temperatura tem uma variacao pequena, chegando a 303,15K (30 °C) e 298,15K (25 °C) no verao e no inverno respectivamente. A chuva ocorre nesse territorio durante todo o ano (mais frequentemente no verao), mas diferentemente do clima equatorial comum, que tem em media , com esse clima equatorial de montanha, ve-se apenas  (um volume bem menor).

A populacao da Guiana Francesa de 301 099 habitantes (segundo estimativas de 2022),. Acessado em 8 de outubro de 2021.</ref> a maioria dos quais vivem proximas do litoral, e muito diversificada etnicamente. No censo de 2014, 57,3% dos habitantes da Guiana Francesa nasceram na regiao, 9,3% nasceram na Franca metropolitana, 3,0% nasceram nos departamentos e coletividades do Caribe frances (Guadalupe, Martinica, Sao Martinho, Sao Bartolomeu). e 30,2% nasceram em paises estrangeiros (principalmente Brasil, Suriname e Haiti). A expectativa de vida media e 79,8 anos.

A Guiana Francesa, como um coletividade da Franca, faz parte da Uniao Europeia — e considerada o maior territorio da UE fora da Europa desde que a Groenlandia deixou a Comunidade Europeia em 1985, com uma das mais longas fronteiras externas da UE. E um dos tres unicos territorios da Uniao Europeia fora da Europa que nao estao localizados em uma ilha (os outros sao as cidades autonomas espanholas na Africa, Ceuta e Melilla). Como parte integrante da Franca, seu chefe de Estado e o presidente da Franca e seu chefe de governo e o primeiro-ministro da Franca. O governo frances e suas agencias sao responsaveis por uma ampla gama de questoes reservadas ao poder executivo nacional, como a defesa e as relacoes externas. O Presidente da Franca nomeia um prefeito como seu representante para chefiar o governo local da Guiana Francesa. Ha um orgao executivo local eleito, a Assembleia da Guiana Francesa (Assemblee de Guyane). A Guiana Francesa elege dois deputados para a Assembleia Nacional da Franca, um representando as comunas de Caiena e Macouria, e o outro representando o restante da Guiana Francesa. Este ultimo eleitorado e o maior da Republica Francesa por area terrestre. A Guiana Francesa tambem elege dois senadores para o Senado frances. O Partido Socialista Guianes dominou a politica na Guiana Francesa ate 2010.

Uma questao cronica que afeta a Guiana Francesa e o afluxo de imigrantes ilegais e garimpeiros clandestinos de ouro oriundos do Brasil e do Suriname. O rio Maroni, que e a fronteira natural com o Suriname, flui atraves da floresta tropical e e dificil para a Gendarmaria e a Legiao Estrangeira Francesa patrulhar. Houve varias fases lancadas pelo governo frances para combater a mineracao ilegal de ouro na Guiana Francesa, comecando com a Operacao Anaconda a partir de 2003, seguida pela Operacao Harpie em 2008, 2009 e a Operacao Harpie Reinforce em 2010. O coronel Francois Muller, comandante da Gendarmaria na Guiana Francesa, acredita que essas operacoes foram bem-sucedidas. No entanto, apos o termino de cada operacao, retornaram os garimpeiros brasileiros. Logo apos o inicio da Operacao Harpie Reinforce, ocorreu uma confronto entre autoridades francesas e mineradores brasileiros. Em 12 de marco de 2010, uma equipe de soldados franceses e policiais de fronteira foram atacados enquanto retornavam de uma operacao bem-sucedida, durante a qual "os soldados prenderam 15 mineiros, confiscaram tres barcos e apreenderam 617 gramas de ouro... atualmente valendo cerca de US$ 22 317". Os garimpeiros retornaram para recuperar seus saques e colegas perdidos. Os soldados dispararam tiros de advertencia e balas de borracha, mas os mineiros conseguiram retomar um de seus barcos e cerca de 500 gramas de ouro. "A reacao violenta dos garimpeiros pode ser explicada pela tomada excepcional de 617 gramas de ouro, cerca de 20% da quantidade apreendida em 2009 durante a batalha contra a mineracao ilegal", disse Phillipe Duporge, diretor da policia de fronteira da Guiana Francesa. uma conferencia de imprensa no dia seguinte.

O programa denominado Plan Vert (Plano Verde) objetiva desenvolver a agricultura, a pecuaria e a exploracao florestal, e se baseia na imigracao de colonos franceses. A pesca, principalmente de camaroes, cresceu a partir de meados do seculo XX. As exportacoes incluem acucar, mandioca, coco, banana, rum e madeira. A Guiana Francesa explora seus recursos minerais, sobretudo ouro e bauxita, porem, em baixo volume em comparacao com o resto do mundo — o pais extrai cerca de 1 a 2 toneladas de ouro por ano, e esta longe de ser um dos maiores produtores do mundo tanto de ouro como de bauxita. USGS Gold Production Statistics

O Carnaval e um dos eventos mais importantes da Guiana Francesa. Considerado o mais longo do mundo, acontece na tarde de domingo, entre Epifania no inicio de janeiro e quarta-feira de cinzas em fevereiro ou marco. Grupos vestidos de acordo com a tematica do ano desfilam em carros alegoricos decorados, ao ritmo de percussao e metais. A preparacao dos grupos dura meses antes do carnaval. Os grupos desfilam diante de milhares de espectadores que se aglomeram nas calcadas e arquibancadas dispostas para a ocasiao.

 Robert Aldrich and John Connell. France's Overseas Frontier : Departements et territoires d'outre-mer Cambridge University Press, 2006. .
 Rene Belbenoit. Dry guillotine: Fifteen years among the living dead 1938, Reprint: Berkley (1975). .
 Rene Belbenoit. Hell on Trial 1940, translated from the original French manuscript by Preston Rambo. E. P Dutton & Co. Reprint by Blue Ribbon Books, New York, 194 p. Reprint: Bantam Books, 1971.
 Henri Charriere. Papillon Reprints: Hart-Davis, MacGibbon Ltd. 1970.  (hbk); Perennial, 2001.  (sbk).
 John Gimlette, Wild Coast: Travels on South America's Untamed Edge 2011
 
 Peter Redfield. Space in the Tropics: From Convicts to Rockets in French Guiana .
 Miranda Frances Spieler. Empire and Underworld: Captivity in French Guiana'' (Harvard University Press; 2012) studies slaves, criminals, indentured workers, and other marginalized people from 1789 to 1870.

O jogo chamado Narde era praticado na Persia antiga, com formato similar ao jogo romano, com a diferenca de que eram usados dois dados para dirigir o movimento das pecas. Tal como o moderno gamao, as pecas tinham uma posicao fixa para o inicio do jogo; o Narde e referido no Talmude babilonico, datado de cerca de 500 a.C; teria sido inventado por Artaxes I, fundador da Dinastia Sassanida e, como tal imperio se estendeu ate a India, e possivel que por tal motivo dao-no como originario daquele pais.

O escritor e matematico britanico Lewis Carroll, autor do classico infantil Alice no Pais das Maravilhas, registrou diversas anotacoes em que jogava gamao, e ainda a elaboracao de variantes para o jogo. Em 6 de janeiro de 1868 escreveu que havia experimentado com a irma Margaret "...um novo tipo de gamao, que estou pensando em chamar de 'gamao descoberto'". De fato, Carrol criou variantes do jogo, que batizara "gamao de tres", "gamao cooperativo" e "gamao alemao cooperativo", inspirado o ultimo em Enid Stevens. O seu "gamao cooperativo" teve as regras publicadas em 6 de marco de 1894 no jornal The Times, na secao de anuncios pessoais. Antes, contudo, ele anotara, em 4 de fevereiro daquele ano: "Ocorreu-me uma ideia para uma variacao interessante de gamao, em que se jogam tres dados e se escolhem dois dos tres numeros: a qualidade media dos lances aumentaria enormemente. Calculo que a chance de sair 6 e 6 seria duas vezes e meia maior do que e hoje. Tambem constituiria um meio, semelhante a concessao de pontos no bilhar, de nivelar os dois jogadores: o mais fraco poderia usar tres dados e o outro, dois. Estou pensando em chama-lo 'Gamao de Tres'".

Etimologia 
Gamao e uma palavra de origem incerta e controversa. Alguns autores, contudo, da lingua inglesa, defendem que o termo derive das palavras galesa "bac" (ou bach) e "gammon" (ou cammaun) - que pode ser traduzida para batalha, esta ultima. Oswald Jacoby e John R. Crawford, autores de The Backgammon Book, defendem que a palavra deriva do ingles antigo, derivando da juncao dos vocabulos "baec" ("costas") e "gamen" ("jogo"), significando "jogo da volta". Uma hipotese bastante provavel para a origem do nome em ingles seja decorrente do fato de que os tabuleiros do gamao comumente serem colocados no verso do de xadrez - dai o termo backgammon (ou back gammon, como se grafava) significar nada mais do que "o jogo do verso [do tabuleiro]" - ou the game on the back, no original.

Inicialmente os contendores escolhem qual a cor das suas pecas e para qual dos campos devera conduzi-las, sendo este chamado de "campo-casa", nesta descricao; as quinze pecas sao entao arrumadas da seguinte forma (o adversario fara o mesmo, nas casas opostas) para as pecas vermelhas (de acordo com a figura), sendo oito nos dois campos inferiores e sete no campo oposto:
cinco pecas ficarao no campo-casa do jogador, na casa 6-f;
tres pecas na casa h-8;
cinco pecas na casa m-12 e
duas pecas na casa x-1.

O participante que ira iniciar o jogo e conhecido por meio do lancamento de um dado: ambos os adversarios lancam um dos dados, e aquele que obtiver maior numero cabera a jogada inicial, utilizando este mesmo resultado na primeira jogada. A consequencia disto e que quem comeca nunca o fara utilizando numeros iguais. O objetivo de cada participante e mover todas as suas quinze pecas para o seu "campo-casa", deslocando-se cada peca de acordo com o resultado dos dados; uma vez conseguido isto, deve comecar a retira-las, vencendo aquele que primeiro o fizer.

As pecas devem ser movidas da seguinte forma:
Os dados ditam quantas casas as pecas devem andar. Por exemplo, tirando-se os pontos 6 e 2, o jogador pode optar por mover uma peca 6 casas e outra 2 casas, ou 6 mais 2 casas com uma so peca;
As pecas andam sempre no sentido do campo-casa, nao podendo retroceder, salvo se for capturada (ou "comida", quando entao e retirada do tabuleiro e somente voltara no campo-casa do adversario (comeco do jogo);
Se os dados sairem com pontos repetidos (por exemplo 3 e 3) o jogador tem direito a repetir quatro vezes os pontos; assim, no exemplo, ao inves de se mover 3 e 3 casas, serao quatro vezes o avanco de 3 casas, em diversas combinacoes:
Isto se pode fazer com uma unica peca, nao encontrando obstaculos, avancando-se 12 (quatro vezes o ponto 3) casas;
Pode-se avancar 6 casas com uma peca, 6 com outra;
Pode-se avancar 6 casas com uma peca, 3 com outra e 3 com uma terceira;
Pode-se avancar 3 casas com quatro pecas diferentes.
O avanco das pecas esta subordinado a disponibilidade das casas; se duas ou mais pecas do adversario estiverem numa mesma casa, diz-se que esta fechada - e nao se pode andar ali.
Por exemplo: se para andar uma peca havendo tirado 3 pontos, e a casa do adversario estiver fechada, este ponto nao podera ser marcado.
as casas fechadas tem importancia estrategica crucial no jogo: quanto mais casas fechadas, mais dificil fica a movimentacao do adversario.
Se, entretanto, houver apenas uma peca do adversario numa casa, esta pode ser "comida" ou "tomada", devendo voltar ao principio do jogo (veja adiante).
Podem se acumular quantas pecas quiser numa mesma casa; isto, porem, nao e interessante estrategicamente.
"A lei do maximo:" Sempre deve-se utilizar o maximo possivel dos pontos dos dados.
Se apenas um dos dados pode ser jogado, deve-se jogar o maior. Se o maior nao pode ser jogado, deve-se jogar o outro.
Se os "quatro dados" de um duplo nao podem ser jogados, devem ser jogados tres, dois ou um (observando sempre o maximo).
Se nenhum dos dois ou "quatro" dados podem ser jogados, perde-se a vez.
A importancia desta regra, observa-se, principalmente, no momento da retirada final das pecas.

Comida de peca 
Uma das estrategias do jogo e comer as pecas do adversario, a fim de retardar seu avanco. Uma peca que for colocada sozinha numa casa pode ser tomada - o que nao e obrigatorio, pois pode ser desvantajoso taticamente - o processo de comer uma peca e seu retorno ao jogo ocorre da seguinte forma:
Uma vez tomada a peca, esta e retirada do jogo e colocada no espaco divisorio do meio do tabuleiro; o jogador que teve sua peca tomada somente podera avancar depois que repuser a peca em jogo;
A peca tomada so podera retornar no campo-casa do adversario (casas 1 a 6, na ilustracao), de acordo com os pontos dos dados (1 a 6, cada ponto equivalendo a uma das casas), numa casa que esteja desbloqueada:
Por exemplo, se os dados derem 6 e 2, nesta arrumacao inicial, o jogador so pode repor sua peca na casa 2, pois a casa 6 esta fechada.
Neste mesmo exemplo, o jogador usara o ponto 2 para entrar, e movera uma peca para marcar os 6 pontos.
Supondo-se, neste exemplo, que tambem a casa 2 esteja bloqueada por duas ou mais pecas do adversario, o jogador perde a jogada, retardando seu avanco.
Como foi dito, o jogador pode optar estrategicamente por nao comer a peca adversaria, se os pontos do dado o permitirem; pode, assim, avancar sem tomar esta peca.

Estrategias 
Ao mover suas pecas o jogador deve obedecer a dois principios taticos iniciais:
Marcar os pontos onde houver a melhor possibilidade de obstruir o adversario e
Quando obrigado a deixar pecas desprotegidas, escolher deixa-las na posicao em que sao menos propensas a serem comidas.
Na corrida das pecas ate seu campo-casa o jogador deve usar de prudencia na captura das pecas adversarias pois, retornando do principio, esta peca pode por sua vez comer eventuais pecas descobertas e obstar suas proprias manobras.

Uma vez colocadas todas as pecas dentro do campo-casa, deve o jogador comecar a retira-las do tabuleiro, da seguinte forma:
As pecas estao dispostas no campo-casa, nas casas de 1 a 6; os dados determinarao quais pecas serao tiradas;
Por exemplo, o jogador tem suas quinze pecas dispostas da seguinte forma: tres na casa 4, seis na casa 5 e seis na casa 6 - e os dados saem com os pontos 6 e 1: o jogador retira uma peca da casa 6, mas como nao possui pecas na casa 1, deve mover uma casa com qualquer das pecas.
Na arrumacao do exemplo acima, os dados "cantam" 5 e 5; o jogador pode:
retirar quatro pecas da casa 5;
mover quatro pecas da casa 6, colocando-as na casa 1;
mover uma, duas ou tres pecas da casa 6 para a casa 1, retirando, respectivamente, tres, duas ou uma peca da casa 5.
Se a arrumacao, por exemplo, for 3 pecas na casa 1, cinco pecas na casa 2 e sete pecas na casa 3, e os pontos sairem 5 e 4, o jogador retira duas pecas da casa de ponto maior -  no caso, a casa 3.
Uma vez retiradas todas as pecas do tabuleiro antes que o adversario o faca este sera vencedor e a partida termina. Se o fizer sem que nenhuma das pecas do adversario seja retirada, diz-se que houve o gamao, a vitoria maxima do jogo.

Domino-gamao 
Uma tentativa por eliminar o fator sorte do jogo; os pontos sao determinados pelas faces numeradas de um domino, do qual foram retiradas as pecas com marcacao zero. Distribuidos os pontos entre os dois jogadores - um ficando com as pedras 6-6, 3-3, 1-1, 6-4, 6-2, 5-4, 5-3, 5-1, 4-2, 3-1, 2-1, e o outro com as restantes 5-5, 4-4, 2-2, 6-5, 6-3, 6-1, 5-2, 4-3, 4-1, 3-2; essas pecas podem ser jogadas mais de uma vez, exceto os que contem dobra de pontos, que sao usadas somente uma vez - depois do uso inicial: a medida que uma peca e usada para marcar os pontos, e colocada do lado oposto do tabuleiro e, finalizado o uso de todas elas, podem ser reutilizadas no mesmo processo.

No Brasil 
No Brasil a modalidade e dirigida pela Associacao Brasileira de Gamao, com sede na cidade de Sao Paulo. Fundada em 1982, sem muito sucesso no inicio, a ABG em 1994 passou a ter uma sede, decorada por Tessa Palhano e com diversos tabuleiros para a pratica do jogo. Alem de organizar certames nacionais, a ela estao filiadas as instituicoes estaduais, como a Associacao de Gamao do Estado do Rio de Janeiro (AGERJ) e a Associacao Baiana de Gamao, que organizam torneios proprios e as etapas dos nacionais.

Quando morando na cidade mineira de Campanha, o escritor brasileiro Euclides da Cunha fez amizade com um vizinho chamado Julio Bueno; em suas partidas Cunha nao admitia a derrota e, durante uma delas em que teve todas as suas pecas presas, sem poder mover-se, exigiu que as regras fossem alteradas para que ele nao mais se visse naquela situacao. Ante o destempero do escritor, o vizinho aquiesceu e aquele acabou vitorioso e declarando: "Voce vai aprender para jogar comigo. Fique sabendo que eu sou invencivel no gamao." Mais tarde Bueno publicou o relato num jornal local, e este foi usado por Dilermando de Assis como peca de defesa no seu julgamento pelo homicidio do autor de Os Sertoes.

O humorista brasileiro Chico Anysio, no seu livro "A Curva do Calombo", traz uma cronica intitulada "O Jogo de Gamao", onde descreve uma mae enciumada das filhas, exercendo-lhes o controle e todos os dias chamando-as para jogar: "Filha minha eu levo de redea curta. No meu pasto cavalo nao come. (...) Venha jogar um gamao. Nao ha argumento. Chamou, tem que ir." Quando a velha morre, finalmente livres das peias maternas, o gamao serve para que finalmente encontrem novos parceiros de jogo e, talvez, pretendentes.

E formada pelas provincias da Corunha, Lugo, Ourense e Ponte Vedra. Geograficamente, limita a norte com o mar Cantabrico, ao sul com Portugal (Minho e Tras-os-Montes), a oeste com o oceano Atlantico e a leste com o Principado das Asturias e Castela e Leao (provincias de Samora e de Leao). A Galiza pertencem o arquipelago das ilhas Cies, o arquipelago de Ons e o arquipelago de Salvora, assim como as ilhas de Cortegada, Arouca, as Sisargas ou as Malveiras. A Galiza caracteriza-se, ao contrario de outras regioes espanholas, pela ausencia de uma metropole que domina o territorio. Com efeito, a rede urbana e constituida por sete cidades principais (as quatro capitais de provincia A Corunha, Ponte Vedra, Ourense e Lugo, a capital politica Santiago de Compostela e as cidades industriais Vigo e Ferrol) e outras pequenas cidades. A Galiza possuia, em 2015, cerca de 2 726 291 de habitantes, com uma densidade demografica elevada nas faixas entre a Corunha e Ferrol, a noroeste, e Ponte Vedra e Vigo a sudoeste. Santiago de Compostela e a capital politica, com um estatuto especial, dentro da . E na sua capital que se situa um dos mais importantes santuarios catolicos do Ocidente, a Catedral de Santiago de Compostela.

Origem e evolucao 
O nome para o territorio atual da Galiza deriva da palavra latina Gallaecia (ou Callaecia), que significa literalmente «terra dos galaicos». Callaecia, «a terra dos Callaeci», poderia derivar de kalla- 'madeira', juntamente com o sufixo complexo local -aik. O toponimo transformou-se mais tarde em Gallicia, e dai para as formas atuais. Os galaicos foram o povo mais numeroso do noroeste da Peninsula Iberica antes da sua integracao no Imperio Romano no seculo I a.C., apesar de alguns autores considerarem que, originalmente, o termo «galaico» era empregue para denominar uma pequena tribo ao norte do Douro. Seja como for, o nome acabou por abarcar todo um grupo etnico de lingua celta e culturalmente homogeneo, situado entre o Mar Cantabrico e o Rio Douro.

A primeira referencia historica dos galaicos remonta-se ao ano 136 a.C., quando o general romano Decimo Junio Bruto Galaico regressa a Roma — depois da sua vitoriosa campanha belica contra dois povos previamente desconhecidos: os lusitanos e galaicos — recebendo do proprio Senado romano o titulo de Gallaecus ou "galaico" em honra pela dura expedicao militar contra estes. Apos estes primeiros contactos, o mundo grecolatino passa a denominar o seu pais como Gallaecia, tal como o fizeram Estrabao, Plinio e Apiano, entre outros. Sera este nome, Gallaecia, que ira evoluindo durante mais de treze seculos, e que acabara por adotar as formas «Galiza» e «Galicia».

Mais controverso e, porem, o significado original do termo Gallaicus (galaico) e consequentemente de Gallaecia. O primeiro autor que teorizou sobre isto foi Isidoro de Sevilha, que no seculo VII explicava que o nome "galaico" aludia a pele branca como o leite que tinham os seus habitantes, de jeito semelhante aos habitantes da Galia. Serao muitos autores posteriores os que tentem procurar o significado deste nome, tais como Afonso X o Sabio, Ramon Barros Sivelo ou Murguia, mas hoje tende a ser relacionado com etimos das linguas celtas, e indo-europeias em geral, de maneira que o significado exato da palavra e, hoje em dia, desconhecido.

Formas atuais 
O nome oficial da comunidade e Galicia, forma considerada maioritaria e preferente pela Real Academia Galega e tambem usada em castelhano. No entanto, a Real Academia Galega e o Instituto da Lingua Galega admitiram tanto Galiza como Galicia na sua normativa de concordia do verao de 2003. Sobre este assunto, concretamente, as normas ortograficas e morfologicas do idioma galego referem o seguinte:Por sua parte, a Associacao Galega da Lingua, inserida na corrente reintegracionista, admite apenas a forma Galiza. O mesmo acontece no Brasil e em Portugal, onde as obras de maior renome, como os dicionarios Aurelio, Houaiss, Michaelis, Caldas Aulete, e os Dicionarios Porto Editora, apenas aceitam a forma Galiza para o nome da regiao em portugues, reservando o termo Galicia para a regiao da Polonia. Existem porem minidicionarios, entre os quais o Minidicionario Antonio Olinto, Soares Amora, Sacconi, ou Minidicionario Silveira Bueno, alem de enciclopedias traduzidas, como a Grande Enciclopedia Larousse Cultural, a Enciclopedia Geografica Universal, que dao os termos como sinonimos.

Todavia, obras como o Dicionario de Questoes Vernaculas, de Napoleao Mendes de Almeida ou «A imprensa e o caos na ortografia», de Marcos de Castro, afirmam, com veemencia, a condicao de barbarismo que representaria o uso do termo Galicia em detrimento do portugues Galiza. Outras obras, como o Dicionario Onomastico Etimologico da Lingua Portuguesa, de Jose Pedro Machado, nem mesmo registram o referido termo, cujo uso, segundo alguns autores, teria sido disseminado no Brasil como adaptacao do toponimo mais comum na Galiza, Galicia, por uma possivel influencia dos numerosos imigrantes galegos que chegaram ao pais, ou, ainda, por influencia do ingles ou do espanhol.

As primeiras provas liticas da presenca humana na Galiza datam de ha cerca de 300 mil anos, no Paleolitico Inferior, durante o Pleistoceno Medio. Deste periodo, que nesta zona perdura ate cerca de 5000 a.C., existem diversos restos dos seus povoadores por todo o litoral, desde Ribadeu ate a Guarda, que consistem em instrumentos liticos que demonstram uma industria acheuliana a base de bifaces, fendedores e triedros feitos sobre uma base de quartzo ou quarcita. Sao tambem de destaque as descobertas na parte portuguesa do Minho — de Caminha a Melgaco — e o da caverna Eiros, em Triacastela, no qual foram preservados restos de animais e liticos dos neandertais ate ao Paleolitico Medio, gracas ao seu ambiente basico. Tambem existem outras reservas deste periodo no Baixo Minho e na depressao de Ourense. Conhecem-se duas culturas, o Paleolitico Inferior Arcaico (ou "cultura dos cantos talhados", com uma tecnica mais simples) e o Paleolitico Inferior Classico. As industrias sao simples e o numero de tipos reduzido.

O primeiro povo celta que invade Galiza e o dos Sefes, no . Submetera os Estrimnios, mas este influira no primeiro sobretudo no terreno da religiao, da organizacao politica e das relacoes maritimas com a Bretanha e a Inglaterra. Segundo Estrabao, a topografia predominantemente montanhosa da Galiza fez com que os galaicos fossem o povo mais dificil de vencer da Peninsula Iberica e tivessem derrotado grande parte dos povos da Lusitania. E preciso dizer que a provincia romana dos galaicos, a Galecia (), ainda nao estava constituida politica e administrativamente.

Administracao autonomica 
O Estatuto de Autonomia da Galiza, comparavel a constituicao dum Land alemao, estabelece que os poderes da comunidade sao executados por via do Parlamento, da Junta e da Presidencia.
 O Parlamento da Galiza e o representante maximo da comunidade, e sobre o qual recai o poder legislativo. E composto por 75 deputados eleitos por sufragio universal atraves de representacao proporcional por um periodo de quatro anos, na qual esta tambem garantido o voto da diaspora galega;
 A Junta da Galiza (Xunta de Galicia), orgao encarregue do poder executivo e administrativo do governo. Composta pelo presidente, vice-presidente e dez conselheiros. Coordena tambem as atividades das deputacoes provinciais;
 O Presidente da Junta da Galiza dirige e coordena as suas acoes e representa a comunidade autonoma. E membro do Parlamento e eleito pelos seus deputados.

Nacionalidade galega 
O primeiro reconhecimento internacional da Galiza como nacao tera ocorrido em 1933 no IX Congresso das Nacionalidades Europeias da Sociedade das Nacoes. O dia feriado de festejo da comunidade foi oficializado em 1979 logo nos primordios da autonomia como "Dia Nacional da Galiza". O Estatuto de Autonomia de Galiza de 1981 define a Galiza como "nacionalidade historica" em razao de ter aprovado em referendum um estatuto de autonomia em 1936, semanas antes do golpe militar da Guerra da Espanha.

Divisao administrativa 
Durante a Idade Moderna e ate a divisao territorial de Espanha em 1833, a Galiza esteve dividida em sete provincias: Corunha, Betancos, Lugo, Mondonhedo, Ourense, Santiago e Tui. Atualmente, a comunidade estrutura-se em quatro provincias, as da Corunha, Lugo, Ourense e Ponte Vedra. Estas, por sua vez, dividem-se em comarcas (53), concelhos (313), seguindo-se as paroquias () e, por ultimo, as aldeias e lugares. A sua capital politica e a cidade de Santiago de Compostela, na provincia da Corunha.

Segundo o censo de 2014, o nivel de fertilidade das galegas era de 1,07 filhos por mulher contra os 1,32 estatal e menor que a cifra de 2,1 filhos por mulher necessarios para que se produza a substituicao geracional da populacao. Entre as galegas, as ourensas e as luguesas sao as que menos filhos tem, com 0,99 e 1,04, sendo as primeiras das que menos filhos tem em Espanha so acima das asturianas. Em 2013 registaram-se na Galiza um total de  nascimentos, o que supoe  a menos que em 2012, segundo o IGE. Efetivamente, nos ultimos anos a Galiza vive uma diminuicao paulatina do numero absoluto de nascimentos desde o ano 2008, no qual houve  nascimentos, apos um breve periodo de recuperacao entre os anos 2002 e 2008.

Quanto a esperanca de vida, os galegos tinham em 2013 uma esperanca de vida ao nascer de 82,59 anos (79,48 anos para os homens e 85,59 anos para as mulheres). Desde 1981, ano em que a esperanca de vida dos galegos era de 75,4 anos, esta cresceu em 7 anos, gracas a melhoria da qualidade de vida. O envelhecimento da populacao tambem se manifesta no incremento de idosos de idade avancada que regista gradualmente a comunidade em cada periodo. A Galiza contava em 1996 com 226 pessoas com mais de cem anos. Dezoito anos depois, o numero cresceu para  galegos em 2014.

A lingua galega e a lingua propria da Galiza, e assim foi reconhecida legalmente no seu Estatuto de Autonomia, tornando-se uma das suas linguas oficiais. E usada maioritariamente pelo povo galego, o 90% afirma usa-lo sempre ou frequentemente. A outra lingua oficial e o castelhano, tambem muito utilizada, que mais do 96% afirma conhecer. Alem disso, em varias comarcas de Leao e Asturias, que limitam com o oriente da Galiza, comarcas, separadas da Galiza administrativa no , fala-se tambem galego. Estas comarcas sao reivindicadas por uma parte do nacionalismo galego como pertencente a nacao galega.

Apesar da aparente apatia do governo local ate 2014, quando aprovou a "Lei 1/2014 para o aproveitamento da lingua portuguesa e vinculos com a lusofonia", existe, na Galiza, um movimento reintegracionista que defende a tese de que a lingua portuguesa e o galego nunca se separaram realmente, sendo variantes ou dialetos da mesma lingua, tal como o portugues de Portugal e o portugues brasileiro. A variante da Galiza tem varias denominacoes alem de "galego", como galego-portugues, portugalego ou portugues da Galiza. Em 2008 foi constituida a Academia Galega da Lingua Portuguesa.

O termo galego-portugues e a designacao contemporanea para a lingua romanica falada durante a Idade Media nas regioes de Portugal e da Galiza e o atual sistema linguistico que ocupa toda a faixa ocidental da Peninsula Iberica, incluindo os diversos dialetos das linguas portuguesa e galega, assim como as variedades proprias das Asturias, Bierzo, Portelas, de Xalima, das Terras de Alcantara, de Olivenca e de Barrancos. Para alem destes territorios, as aldeias de Rio de Onor e Guadramil tambem podem ser incluidas nesta faixa, tendo sido ate meados do seculo XX de fala leonesa.

Embora os documentos escritos em latim no noroeste da Peninsula Iberica, como a "Carta de Fundacao da Igreja de Lardosa" (882 d.C.), anunciem ja formas da lingua vulgar falada na regiao, o galego-portugues surge apenas entre os anos de 1170 e 1220, aproximadamente, sobretudo em documentos de menor importancia com palavras ou frases em romance inseridas num latim de pouca qualidade, com a notavel excecao do Testamento de Afonso II, rei de Portugal, frequentemente considerado o mais antigo documento efetivamente escrito no que ja se podia considerar uma lingua nova, diferente do latim.

Nao foram incluidos na lista documentos de que nao existem originais, mas apenas copias feitas muitas decadas ou seculos depois - como e o caso da Carta de Doacao a Igreja de Sozello (ou Souselo), cujo original frequentemente se afirma ter sido escrito em 870 a.C., mas do qual so existe uma copia feita no seculo XI; ou o texto lirico "Ora faz host'o senhor de Navarra", reproducao de uma narrativa ora que frequentemente se afirma ser anterior a 1200, embora estudiosos considerem que seu primeiro exemplar escrito seja bastante  posterior a 1215 (posterior, portanto, ao Testamento de dom Afonso II).

O galego-portugues, comum a Galiza e a Portugal, teve seculos de existencia intermitente como lingua nativa de uma comunidade linguistica do noroeste peninsular, mas as derrotas que os nobres galegos sofreram no final do seculo XIV e principios do seculo XV provocaram a assimilacao da nobreza galega e a dominacao castelhana, levando ao desaparecimento publico, oficial, literario e religioso do galego como lingua de cultura ate o final do seculo XIX. Sao os chamados "Seculos Escuros". O portugues, por seu lado, desenvolveu-se livremente na sua deriva propria, pelo facto de Portugal ter sido o unico territorio peninsular que ficou fora do dominio politico do Reino de Leao e Castela e do dominio linguistico do castelhano.

O folclore galego-portugues e rico em tradicoes orais; estas incluem as "cantigas ao desafio" ou "regueifas", mitos e lendas, cantigas, ditados e lengalengas, alem dos falares que retem uma semelhanca ao nivel morfologico e sintactico, no lexico e na fonetica. A tradicao oral esta ligada a diversas actividades tradicionais que se transmitem oralmente, como as celebracoes das festas populares tais como o entrudo, o magusto, as festas da coca, o Sao Joao, as festas maritimas, romarias, musica e dancas populares. Nos oficios, como as actividades piscatorias, a agricultura e o artesanato, alem de serem actividades que sao transmitidas de geracao em geracao de forma verbal, cada actividade usa de um vocabulario especifico. Tambem nos costumes, nos falares, nos bailes, nos rituais, na medicina tradicional e na farmaceutica popular, nas artes culinarias, nas supersticoes e crendices, existe todo um conhecimento que e transmitido oralmente,de geracao em geracao.

Em seus ultimos anos ele desenvolveu um constante desejo de solidao, uma obsessao para a autopreservacao, e um medo de morte e paranoia de perseguicao enlouquecida que veio da sifilis que contraiu na juventude. Em 2 de janeiro de 1892, Maupassant tentou cometer suicidio cortando sua garganta e estava internado no celebre asilo privado do Dr. Esprit Blanche, em Passy, em Paris, onde morreu de sifilis em 6 de julho de 1893. Era um grande autor e sempre sera lembrado como um dos maiores escritores franceses de todos os tempos.

(Por ordem alfabetica):
 Bel-Ami (1885)
 Boule-de-Suif (1880) (livro eletronico)
 Claire de Lune (1883) (livro eletronico)
 Contes de la Becasse (1883) (livro eletronico)
 Contes du jour et de la nuit (1885)
 Fort comme la mort (1889) (livro eletronico)
 Le Horla (1887) (livro eletronico)
 L'Inutile beaute (livro eletronico)
 La Main gauche (1889) (livro eletronico)
 La Maison Tellier (1881) (livro eletronico)
 Mademoiselle Fifi (1882) (livro eletronico)
 Miss Harriet (1884)
 Mont-Oriol (1887)
 Mon oncle Jules 
 Musotte (1890)
 Notre Coeur (1890)
 La Petite Roque (1886)
 Pierre et Jean (1888) (livro eletronico)
 Le Rosier de madame Husson (1888)
 Toine (1886)
 Une vie (1883)
 ''O Grande Livro do Medo (20 + 1 historias para tremer)

A Guine-Bissau fazia parte do Reino de Gabu, bem como parte do Imperio do Mali. Partes deste reino persistiram ate o , enquanto algumas outras estavam sob dominio do Imperio Portugues desde o . No , a regiao foi colonizada e passou a ser referida Guine Portuguesa. Apos a independencia, declarada em 1973 e reconhecida em 1974, o nome de sua capital, Bissau, foi adicionada ao nome do pais para evitar confusao com a Guine (a antiga Guine Francesa) e a Guine Equatorial (antiga Guine Espanhola). Foi a primeira colonia portuguesa no continente africano a ter a independencia reconhecida por Portugal.

A Guine-Bissau tem um historico de instabilidade politica desde a sua independencia e apenas um presidente eleito, Jose Mario Vaz, conseguiu completar com sucesso um mandato completo de cinco anos. Apenas 60% da populacao fala portugues (primeira ou segunda lingua), estabelecido como lingua oficial durante o periodo colonial. A grande maioria da populacao (90,4%) fala kriol, uma lingua crioula baseada no portugues, enquanto o restante dos habitantes falam uma variedade de linguas africanas nativas. As principais religioes sao as religioes tradicionais africanas e o islamismo; ha uma minoria crista (principalmente catolica romana).

O primeiro navegador e explorador europeu a chegar a costa da actual Guine-Bissau foi o portugues Nuno Tristao, em 1446. Foram instaladas diversas feitorias na costa da Guine-Bissau com o objetivo de trocar o vinho, os cereais, o azeite e o sal portugues pelo ouro, pela malagueta e pelo marfim africano. A colonizacao so tem inicio em 1558, com a fundacao da vila de Cacheu. A principio somente as margens dos rios e o litoral foram exploradas. A colonizacao do interior so se da a partir do . No XVII, foi instituida a Capitania-Geral da Guine Portuguesa. Mais tarde, durante o Estado Novo de Salazar, a colonia passaria a ter o estatuto de provincia ultramarina, com o nome de Guine Portuguesa.

Apesar da morte do lider, a luta pela independencia prosseguiu, e o PAIGC declarou unilateralmente a independencia da Guine-Bissau em . Nos meses que se seguiram, o ato foi reconhecido por varios paises, sobretudo comunistas e africanos. Todavia Portugal so reconheceu a independencia da Guine-Bissau em , apos a Revolucao dos Cravos — esta devida, em larga medida, ao impasse em que caira o esforco belico portugues nas colonias africanas. Os portugueses comecaram entao a abandonar a capital, Bissau, ainda em seu poder.

Segundo o projecto politico concebido pelo PAIGC, a Guine e Cabo Verde, inicialmente constituidos como estados separados, tenderiam a formar uma unidade. Assim, apos a independencia, os dois paises passaram a ser dirigidos por um unico partido — o PAIGC — ate 1980. Mas, em 14 de novembro de 1980, um golpe de estado, empreendido pelo chamado Movimento Reajustador, sob a lideranca do Primeiro-Ministro Joao Bernardo Vieira (Nino Vieira), um prestigiado veterano da guerra contra Portugal, derrubou o primeiro Presidente da Republica da Guine-Bissau, Luis Cabral, irmao do falecido Amilcar, e suspendeu a Constituicao da Republica, instituindo o Conselho da Revolucao, formado por militares e civis. Extinguia-se, assim, o projecto de unificacao dos dois paises.

A , Tagme Na Waie, Chefe do Estado-Maior das Forcas Armadas e antigo rival politico de Nino Vieira, e assassinado num atentado bombista. Alguns militares que lhe eram proximos suspeitaram, embora sem provas, que o presidente estivesse envolvido neste atentado. Na manha do dia seguinte, , atacaram o palacio presidencial e mataram Nino Vieira. A verdade e que Tagme Na Waie exigira repetidamente o desarmamento da milicia fiel a Nino Vieira, e que tinha havido uma rapida escalada nas disputas pelo governo da Guine-Bissau.

O Presidente da Assembleia Nacional Popular (ANP), Raimundo Pereira, assumiu a presidencia interinamente, e os partidos politicos guineenses marcaram eleicoes presidenciais antecipadas para , as quais foram vencidas por Malam Bacai Sanha, que, anteriormente, foi presidente da Assembleia Nacional Popular da Guine-Bissau de 1994 a 1999. Morreu na capital francesa, quando ainda era presidente, em 9 de janeiro de 2012, de causas desconhecidas. Interinamente, assumia o posto de presidente da Republica Raimundo Pereira, que ja era o chefe de Governo em funcoes durante a enfermidade de Bacai Sanha.

A partir de 2009, quando do assassinato do presidente da Guine-Bissau, Joao Bernardo Vieira, o Brasil tem-se comprometido com a pacificacao do pais. O Brasil preside a Configuracao Especifica da Guine Bissau da Comissao de Consolidacao da Paz (CCP) das Nacoes Unidas, criada por iniciativa brasileira. Ha, ainda, o Centro de formacao para as forcas de seguranca da Guine-Bissau, patrocinado pelo Brasil, para limitar o papel das forcas armadas as questoes militares. A cooperacao tecnica brasileira em ciclos eleitorais, uma das mais avancadas do mundo, tem sido prestada por meio de cooperacao triangular, a exemplo do Memorando de Entendimento Brasil-Estados Unidos-Guine Bissau para apoio a atividades parlamentares.

A 12 de abril de 2012, uma accao militar levada a cabo por militares guineenses atacam a residencia do ex-primeiro-ministro e candidato presidencial, Carlos Gomes Junior presidente do PAIGC, e ocuparam varios pontos estrategicos da capital da Guine-Bissau, alegando defender as Forcas Armadas de uma alegada agressao de militares angolanos, que segundo o autodenominado Comando Militar, teria sido autorizada pelos chefes do Estado interino e do Governo. No entanto, no imediato o panorama e dos mais confusos quanto a actores e motivacoes. Enquanto a ONU, a Uniao Africana e a Uniao Europeia exigiram a restauracao imediata da ordem constitucional, a CEDEAO impos em 11 de maio Manuel Serifo Nhamadjo, presidente da Assembleia Nacional, como Presidente Interino do pais, com mandato para um ano.

A populacao da Guine-Bissau e etnicamente diversa e tem muitas linguas, costumes e estruturas sociais distintos. Ela pode ser dividida nos seguintes grupos etnicos: fulas e os povos de lingua mandinga, que compoem a maior parte da populacao e estao concentrados no norte e nordeste do territorio; os balantas, que vivem nas regioes costeiras do sul; e os manjacos, que ocupam as areas costeiras do centro e norte. A maioria do restante sao mesticos, com ascendencia mista de portugueses e africanos, alem de uma minoria de Cabo Verde.

Apenas uma pequena minoria da populacao do pais tem o portugues, lingua oficial e idioma usado pelo governo desde os anos coloniais, como lingua materna. Cerca de 60% dos guineenses conseguem falar este idioma, principalmente como segunda lingua. Cerca de 90,4% da populacao fala kriol, uma lingua crioula baseada no portugues e que e efetivamente a lingua nacional de comunicacao. O restante fala uma variedade de linguas africanas nativas das suas diferentes etnias que convivem no seu seio. A maioria dos portugueses e mesticos falam uma das linguas africanas e o crioulo como segunda lingua. O frances e ensinado nas escolas, porque o pais e cercado por nacoes de lingua francesa, alem de ser membro da Francofonia.

A Guine-Bissau e uma republica. No passado, o governo havia sido altamente concentrado no governo central. A descentralizacao da administracao nao foi estabelecida ate meados de 1991. O presidente e o chefe de Estado e o primeiro-ministro e o chefe de governo. O poder legislativo, a unicameral Assembleia Nacional Popular da Guine-Bissau e a instituicao maxima e e composta por 100 membros. Eles sao eleitos pelo voto popular a partir de circulos pronominais para um mandato de quatro anos. O sistema judicial e dirigido por um Supremo Tribunal da Justica, composto por nove juizes nomeados pelo presidente.

Estabilidade 
A Guine-Bissau tem uma historia de fragilidade politica e institucional que remonta ao tempo da sua independencia de Portugal em 1974. E um dos paises do mundo mais propicio a golpes de estado e politicamente instavel. Desde a independencia, registaram-se quatro golpes de estado bem-sucedidos na Guine-Bissau e outros 16 golpes tentados, planeados ou suspeitos. Para alem dos golpes militares, as frequentes mudancas de governo sao outra manifestacao da instabilidade politica do pais. No entanto, nos ultimos anos a situacao tem vindo a mudar e os governos tem sido mais estaveis. A corrupcao continua a ser um problema constante no governo da Guine-Bissau.

Historico 
Joao Bernardo "Nino" Vieira foi eleito em 2005 como presidente da Guine-Bissau como um Estado independente, sendo vencedor declarado do segundo turno das eleicoes pelo Comite Nacional de Eleicoes. Vieira voltou ao poder em 2005, seis anos depois de ter sido afastado do cargo durante uma guerra civil. Anteriormente, ele ocupou o poder por 19 anos apos a tomada do poder em 1980 em um golpe de Estado. Nessa acao, derrubou o governo de Luis Cabral. Vieira foi morto em 2 de marco de 2009, possivelmente por soldados em retaliacao pelo assassinato do General Batista Tagme Na Waie. A morte de Vieira nao provocou violencia generalizada, mas houve sinais de turbulencia no pais, de acordo com o grupo de defesa Swisspeace. Malam Bacai Sanha foi eleito apos uma transicao. Na eleicao de 2009 para substituir Vieira, Sanha foi o candidato presidencial do Partido Africano para a Independencia da Guine e Cabo Verde (PAIGC), enquanto Kumba Iala foi o candidato presidencial do PRS.

Em 2012, o presidente Malam Bacai Sanha morreu. Ele pertencia ao PAIGC, um dos dois principais partidos politicos da Guine-Bissau, juntamente com o PRS Partido de Renovacao Social (PRS). Ha outros 20 partidos menores. Apos a morte de Sanha, organizaram-se eleicoes presidenciais ainda durante o ano de 2012. Esse processo eleitoral nao chegou a ser concluido, tendo o pais entrado novamente em periodo de transicao, que terminou com o acto eleitoral do dia 13 de abril de 2014. Nesse dia o povo guineense votou quer para as eleicoes presidenciais, quer para as eleicoes legislativas. Jose Mario Vaz, apoiado pelo Partido Africano da Independencia da Guine-Bissau e Cabo Verde (PAIGC), obteve 61,9% dos votos na segunda volta das eleicoes presidenciais enquanto que o candidato Nuno Nabian, candidato independente apoiado pelo Partido da Renovacao Social (PRS) recolheu 38,1%. Relativamente as eleicoes legislativas, o PAIGC conquistou a maioria absoluta, com 55 dos 102 lugares da Assembleia Nacional Popular. Em segundo lugar ficou o Partido da Renovacao Social (PRS) elegendo 41 deputados. Domingos Simoes Pereira, presidente do PAIGC, tornou-se assim, por inerencia, o primeiro-ministro.

Apos pouco mais de um ano em funcoes, o Governo de Domingos Simoes Pereira foi demitido por decreto presidencial a 12 de agosto de 2015. A 20 de agosto de 2015 o presidente Jose Mario Vaz nomeia, a revelia do PAIGC, Baciro Dja como novo primeiro-ministro da Guine-Bissau. No entanto o Supremo Tribunal de Justica (que na falta de um Tribunal Constitucional assume essas funcoes) julgou inconstitucional a nomeacao de Baciro Dja, pelo que ele e exonerado de suas funcoes no dia 8 de setembro de 2015. A 17 de setembro de 2015 — e apos intensas negociacoes entre o presidente da republica e o PAIGC — Carlos Correia e nomeado Primeiro-Ministro da Guine-Bissau, a 12 de outubro de 2015 e tomado posse no dia seguinte.

Portugal 
Guine-Bissau mantem boas relacoes com Portugal, nos ultimos anos, muitos guineenses da Guine-Bissau tem emigrado para Portugal e a comunidade de imigrantes neste pais ja e relativamente grande. A maioria dos lacos entre Portugal e Guine-Bissau sao economicos, quase 40% das importacoes da Guine-Bissau provem de Portugal. Nos ultimos 5 anos, o comercio entre Portugal e a Guine-Bissau tem aumentado muito. Em diversos setores economicos, Portugal esta muito presente. Portugal e um dos maiores parceiros comerciais da Guine-Bissau.

A Guine-Bissau comecou a mostrar alguns avancos economicos depois que um pacto de estabilidade foi assinado pelos principais partidos politicos do pais, levando a um programa de reforma estrutural que foi auxiliado pela Fundo Monetario Internacional (FMI). Os principais desafios para o pais no periodo que se avizinha sao atingir a disciplina fiscal, reconstruir a administracao publica, melhorar o clima economico para o investimento privado e promover a diversificacao economica. Depois que o pais tornou-se independente de Portugal em 1974, devido a Guerra Colonial Portuguesa e a Revolucao dos Cravos, o rapido exodo de civis, militares e autoridades politicas portuguesas resultou em danos consideraveis ​​a infraestrutura economica, ordem social e qualidade de vida do pais.

Apos varios anos de recessao economica e instabilidade politica, em 1997, Guine-Bissau entrou no sistema monetario Franco CFA, o que trouxe alguma estabilidade monetaria interna. A guerra civil, que ocorreu em 1998 e 1999, e um golpe militar em setembro de 2003 novamente interromperam a atividade economica, deixando uma parte substancial da infraestrutura economica e social em ruinas e intensificando a pobreza ja generalizada da populacao. Apos as eleicoes parlamentares de marco de 2004 e as eleicoes presidenciais em julho de 2005, o pais esta tentando se recuperar do longo periodo de instabilidade, apesar de situacao politica ainda fragil. O pais tambem e membro da Organizacao para a Harmonizacao em Africa do Direito dos Negocios (OHADA).

A Organizacao Mundial de Saude (OMS) estima que ha menos de cinco medicos para cada grupo de  no pais. A prevalencia de infeccao pelo HIV entre a populacao adulta e de 1,8%, com apenas 20% das mulheres gravidas infectadas recebendo cobertura antirretroviral. Os casos de malaria sao ainda maiores, com 9% da populacao relatando infeccao, sendo uma causa de mortalidade especifica quase tres vezes mais do que a AIDS. Em 2008, menos da metade das criancas com menos de cinco anos de idade dormia sob mosquiteiros ou tiveram acesso a antimalaricos.

Comunicacoes 
O numero de telemoveis registados cresceu de 20 000 para 40 000 entre janeiro de 2007 e janeiro de 2008, representando uma taxa de penetracao de cerca de 3 por cento da populacao. Actualmente, operam no pais 3 grandes empresas de telemoveis: a MTN (que substituiu a Areeba), a Orange e a Guine Tel. Na cidade de Bissau, sao vendidos cartoes pre-pagos e pacotes iniciais de todas as redes. As chamadas nacionais funcionam facilmente e com qualidade aceitavel. Ja as mensagens internacionais funcionam menos regularmente.

A Guine-Bissau possui um patrimonio cultural bastante rico e diversificado. As diferencas etnicas e linguisticas produziram grande variedade a nivel da danca, da expressao artistica, das profissoes, da tradicao musical, das manifestacoes culturais. A danca e, contudo, uma verdadeira expressao artistica dos diversos grupos etnicos. Os povos animistas caracterizam-se pelas belas e coloridas coreografias, fantasticas manifestacoes culturais que podem ser observadas correntemente por ocasiao das colheitas, dos casamentos, dos funerais, das cerimonias de iniciacao.

Cinema 
Flora Gomes e um director de cinema guineense de renome internacional; seu filme mais famoso e Nha Fala (2002). O filme Mortu Nega (1988), de Gomes, foi o primeiro filme de ficcao e o segundo filme ja feito na Guine-Bissau. O primeiro longa-metragem foi N'tturudu, do diretor Umban u'Kest em 1987. No FESPACO de 1989, Mortu Nega ganhou o prestigioso Premio Ganda Oumarou. Mortu Nega foi feito em crioulo com legendas em ingles. Em 1992, Gomes dirigiu Udju Azul di Yonta, que foi exibido na mostra Un certain regard, no Festival de Cannes de 1992. Gomes tambem atuou nos conselhos de muitos festivais de cinema da Africa Ocidental.

Abdel Malek, Karine, "Le processus d'acces a l'independance de la Guinee-Bissau.", In : Bulletin de l'Association des Anciens Eleves de l'Institut National de Langues et de Cultures Orientales, N°1, Avril 1998. - pp. 53–60
 Carlos Lopes, Ethnie et rapports de pouvoir en Guinee-Bissau, Genebra: Institut Universitaire d'Etudes du Developpement, 1983
 Rene Pelisier, Historia da Guine: Portugueses e africanos na Senegambia (1841-1936), 2 volumes, Lisboa: Estampa, 1988
 Lars Rudebeck, Problemes du pouvoir populaire et du developpement: Transition difficile en Guinee-Bissau, Uppsala: Nordiska Afrikainstitutet, 1982
 Paul Southern, Portugal: The Scramble for Africa, Bromley, Galago Books, 2010
 Joao Adalberto Campato Jr. A Poesia da Guine-Bissau: Historia e Critica. Sao Paulo: Editora Arte & Ciencia, 2012.

Inventor do primeiro sistema pratico de telegrafia sem fios (TSF), em 1896. Marconi se baseou em estudos apresentados em 1897 por Nikola Tesla para em 1899 realizar a primeira transmissao atraves do Canal da Mancha. A teoria de que as ondas electromagneticas poderiam propagar-se no espaco, formulada por James Clerk Maxwell, e comprovada pelas experiencias de Heinrich Hertz, em 1888, foi utilizada por Marconi entre 1894 e 1895. Tinha apenas vinte anos, em 1894, quando transformou o celeiro da casa onde morava em laboratorio e estudou os principios elementares de uma transmissao radiotelegrafica, uma bateria para fornecer eletricidade, uma bobina de inducao para aumentar a forca, uma faisca eletrica emitida entre duas bolas de metal gerando uma oscilacao semelhante as estudadas por Heinrich Hertz, um Coesor, como o inventado por Edouard Branly, situado a alguns metros de distancia, ao ser atingido pelas ondas, acionava uma bateria e fazia uma campainha tocar.

Em 1920, partiu para a sua primeira viagem no Elettra, um navio de 61 metros que comprou e equipou para ser seu laboratorio no estudo de ondas curtas e tambem seu lar. Alem de sua familia, as cabines do Elettra recebiam visitantes ilustres, entre eles os reis da Italia, da Espanha e Jorge V e a rainha Maria de Teck. As festas no Elettra tornaram-se celebres pelas musicas transmitidas pelo radio diretamente de Londres. A companhia Marconi montou o novo Imperial Wireless Scheme, destinado a montar estacoes de ondas curtas em todo o territorio britanico. Em 1929, em reconhecimento por seu trabalho, recebeu do rei Vitor Emanuel III da Italia o titulo de marques. Em 12 de outubro de 1931 acendeu, apertando um botao em Roma, as luzes do Cristo Redentor na noite de inauguracao da estatua (ver: Radio no Brasil).

No entanto, muito embora Marconi nao tenha sido o inventor de nenhum dispositivo em particular (ao usar a bobina de Ruhmkorff e um faiscador, como antes o haviam feito De Forest e Tesla na emissao, repetiria Hertz, gerando as ondas hertzianas (Experimento de Hertz com um "Ressoador de Hertz") e usou o radiocondutor-detector Coesor de Branly na recepcao, acrescentando a antena de Popov a ambos os casos) parece ser possivel afirmar que Marconi e, na verdade, o inventor da radio, (na forma da Radiotelegrafia e Radiotelefonia, Telefonia sem fio) visto que ninguem, antes dele, tivera a ideia de usar as ondas hertzianas com os objectivos de forma pratica ou rotineira, de comunicacao (exceto Landell de Moura).

Localizacao da Grande Lisboa
A Grande Lisboa era uma sub-regiao estatistica portuguesa NUTS 3, parte da atual regiao da Area Metropolitana de Lisboa (entao designada de Regiao de Lisboa) e do Distrito de Lisboa. Limitava a norte com a sub-regiao do Oeste, a leste com a sub-regiao da Leziria do Tejo, a sul com o Estuario do Tejo e, atraves dele, com a (igualmente extinta) sub-regiao da  Peninsula de Setubal, e a oeste com o Oceano Atlantico. Tinha uma area de 1 381 km². A sub-regiao da Grande Lisboa compreendia 9 concelhos e uma populacao de 2 242 326 habitantes (censos de 2013).

A Graciosa e uma ilha situada no extremo noroeste do Grupo Central do arquipelago dos Acores, 37 km a nordeste da ilha de Sao Jorge e 60 km a noroeste da Terceira, com centro aproximadamente nas coordenadas geograficas 28° 05’ W e 39° 05’ N. Tem uma area aproximada de 60,66 km² e formato grosseiramente oval, com 12,5 km de comprimento e 7,5 km de largura maxima. E a menos montanhosa das ilhas acorianas, atingindo 405 metros de altitude maxima no bordo sul da Caldeira. Esta baixa elevacao confere a ilha um clima temperado oceanico, caracterizado pela menor pluviosidade do arquipelago. A baixa pluviosidade leva a relativa secura da ilha, o que lhe da no fim do estio uma tonalidade esbranquicada, que associada ao casario branco das povoacoes lhe deu o epiteto de ilha Branca, que lhe foi atribuido por Raul Brandao na obra As Ilhas Desconhecidas (1926).

Tem 4 301 habitantes (2021), na maioria concentrados na sede do unico concelho da ilha, a vila de Santa Cruz da Graciosa, cujo centro historico constitui, pela riqueza e equilibrio da sua arquitectura, uma zona classificada. No passado, quando a populacao foi muito superior a actual, a falta de agua constituiu um serio problema, levando a construcao de reservatorios (tanques) e cisternas de varia natureza e aos emblematicos tanques ("pauis") que sao hoje a marca da principal praca de Santa Cruz da Graciosa.

A paisagem da Graciosa e de grande beleza, conjugando o verde das pastagens com o branco das casas isoladas e das povoacoes. Um dos "ex libris" da ilha e uma formacao rochosa de grandes dimensoes, em frente ao farol da Ponta da Barca, com uma configuracao muito parecida com uma baleia vista de perfil. Possui campos ferteis e aplainados que produzem milho, horticolas, fruta (principalmente a meloa) e vinho (do qual se produzia uma aguardente licorosa designada por andaia) e onde se cria gado bovino, hoje a principal fonte de riqueza da ilha.

A linha de costa, muito acidentada e recortada por pequenas calhetas, e em geral baixa, com excepcao do troco noroeste, correspondente a Serra Branca, onde a falesia excede os 300 metros de altura. Na costa abrem-se duas baias pouco profundas, a sueste surge a baia da Praia, onde se situa o porto da Vila da Praia, porto comercial e de pescas da ilha, e a sudoeste surge a baia do Filipe. A nordeste na zona de Santa Cruz da Graciosa abrem-se algumas pequenas calhetas, muito expostas ao mar, onde se anicham o porto de Santa Cruz, hoje zona balnear, e o cais da Barra, antigo porto baleeiro e comercial, hoje reduzido ao recreio nautico.

O territorio da ilha apresenta um relevo em geral aplainado, marcado por numerosos cones de escorias que lhe dao um caracter marcadamente vulcanico, com um relevo mais acentuado na parte meridional. A ilha pode ser dividida em cinco
 O Complexo da Serra das Fontes, ao longo da costa nordeste, muito escarpada e muito alterada pela tectonica local;
 O Complexo da Baia do Filipe, e apenas identificado em pequenos afloramentos rochosos, na base da encosta da Baia do Filipe, na base da encosta do Quitadouro e na localidade de Pedras Brancas. 
 O Complexo da Serra Branca e da Serra Dormida, ocupando o terco centro-meridional da ilha, tambem muito desmantelado e alterado pela tectonica local;
 O Complexo de Cobertura Basaltica (ex. Complexo Vulcanico da Vitoria ou Plataforma de Santa Cruz), ocupando a metade noroeste da ilha, caracterizado por um relevo adocado, com altitude maxima em torno dos 50 metros e pontuado por numerosos cones de escorias.
 O Vulcao central (Macico da Caldeira), no extremo sueste da ilha, constituido por um vulcao bem conservado, com uma caldeira central bem definida;

A complexidade do relevo e a pequenez das bacias hidrograficas leva a que nesta regiao a rede de drenagem superficial seja incipiente, nao apresentado qualquer curso estruturado. A zona mais alta da Serra apresenta algumas camadas superficiais relativamente impermeaveis, resultantes de paleo-solos soterrados e da formacao de horizontes placicos cimentados por oxidos de ferro e de manganesio. Estas camadas menos permeaveis constituem os aquitardos que permitem o aparecimento de multiplas pequenas nascentes, muito valorizadas dada a escassez hidrica da ilha, que deram ao macico o nome de Serra das Fontes, dado seu aproveitamento para abastecimento de agua.

Complexo da Baia do Filipe
O Complexo da Baia do Filipe desenvolveu-se entre 472 000 e 433 000 anos de duas maneiras diferentes: a sudoeste (no mar) como um vulcao principal, e a noroeste, sobre os resquicios subaereos do Complexo da Serra das Fontes, como edificios vulcanicos secundarios.
As erupcoes foram inicialmente efusivas e produziram fluxos de lavas basalticas, e posteriormente evoluiram para fluxos de lavas traquiticas. Podemos observar resquicios de rochas traquiticas, testemunhos deste complexo vulcanico, na localidade de Pedras Brancas.

Os solos desta regiao sao de grande fertilidade, a que se associa a sua planura e baixa altitude, produzindo condicoes muito propicias a producao horticola, com destaque para a producao de meloa e de alhos, produtos que dao fama a ilha. As zonas recobertas por lavas recentes sao ocupadas por vinhedos, os quais foram em tempos a principal fonte de riqueza da ilha e que ainda justificam que a Graciosa seja uma regiao demarcada onde se fabricam vinhos licorosos de qualidade produzido em regiao determinada.

 Vulcao central (Macico da Caldeira) 
O Macico da Caldeira ocupa o terco sueste da ilha, com uma morfologia nitidamente diferenciada do resto do territorio, do qual esta separado por um longo vale que se estende desde a vila da Praia ate a Folga, seguindo pelas localidades da Canada Longa e das Pedras Brancas. Com a sua morfologia bem determinada pelo Rifte da Terceira, a macico alonga-se ligeiramente no sentido sueste-noroeste, tendo no seu interior uma caldeira de bordos bem marcados, tambem ela ovoide, com cerca de 1 600 m de comprimento e 900 m de largura. No centro desta caldeira situa-se a Furna do Enxofre, uma cavidade vulcanica de grandes dimensoes que contem no seu interior uma lagoa e um pequeno campo fumarolico.

A Furna do Enxofre e acessivel por uma das duas aberturas no seu tecto, atraves de uma torre construida no interior da Furna. O tecto e uma imensa abobada de basalto, da qual se desprenderam ao longo dos tempos grandes blocos que agora juncam o chao da gruta. O campo fumarolico sito nas imediacoes da torre, e a lama em ebulicao que o rodeia, liberta grandes quantidades de gases, incluindo dioxido de carbono, que ja causou algumas mortes entre os visitantes e obrigou a instalacao de um sistema de monitorizacao de gases.

Em periodo bem mais recente reactivou-se o vulcanismo basaltico, resultando na formacao de um novo edificio vulcanico caracterizado pela sua baixa explosividade, que formou a Complexo de Cobertura Basaltica (ex. Complexo Vulcanico da Vitoria), com os seus numerosos cones, e os numerosos mantos basalticos subaereos que recobrem o centro e o norte da ilha. Esta fase evoluiu para sueste da ilha, dando origem ao macico da Caldeira (Vulcao Central) e as estruturas que lhe estao associadas, bem como a diversas erupcoes surtseianas na periferia da ilha, das quais resultaram os actuais ilheus e diversas estruturas submarinas proximas a costa. A ultima erupcao desta fase ocorreu ha cerca de 3 900 anos, dando origem ao Pico Timao e as escoadas basalticas que lhe estao associadas.

 Povoamento e demografia 
O territorio da ilha Graciosa constitui um unico concelho, o de Santa Cruz da Graciosa, dividido em quatro freguesias:
 Santa Cruz da Graciosa, onde se situa a sede do concelho e principal povoacao da ilha, a Vila de Santa Cruz da Graciosa;
 Sao Mateus, onde se situa a historica Vila da Praia que foi sede do concelho com o mesmo nome, extinto no seculo XIX;
 Guadalupe, a maior povoacao rural da ilha;
 Luz, freguesia conhecida localmente por Sul, localizada ao longo da costa sul da ilha.

Em consequencia surgiu um desenvolvimento urbano claramente condicionado pela geomorfologia, com os seguintes eixos:
 (1) ao longo da vale que separa o macico da Caldeira do resto da ilha, entre a vila da Praia e o Carapacho, Fonte do Mato, Pedras Brancas e Luz;
 (2) em torno da Serra das Fontes, o eixo que saindo de Santa Cruz da Graciosa por Santo Amaro, inclui as Fontes e Guadalupe, dividindo-se ai num ramo que pelo Pontal, Barro Branco, Feteira ate as Pedras Brancas e noutro, mais a sudoeste, que inclui as Almas, Tanque, Manuel Gaspar, Ribeirinha e Brasileira;
 (3) ao longo da via que saindo de Santa Cruz da Graciosa pelo Rebentao, contorna o Pico da Hortela, indo ate a Vitoria no noroeste da ilha;
 (4) pelas Dores vai ate ao Bom Jesus e ao litoral da Vitoria, numa paisagem muito aplanada e de povoamento muito disperso, bastante diferente do resto da ilha.

Ao longo dos ultimos dois seculos a evolucao demografica da Graciosa apresenta os seguintes periodos distintos:
 1800-1920 — Durante este periodo a populacao decresceu paulatinamente, passando dos mais de 9 500 habitantes de 1844 ate menos de 7 500 em 1920, resultado da pobreza que se instalara na ilha devido a devastacao da vinha pela filoxera, o que levou a uma forte corrente migratoria para o Brasil, bem documentada nos numerosos brasileiros de torna-viagem, alguns deles historias de grande sucesso, e para os Estados Unidos, ligada a baleacao da Nova Inglaterra. Estas correntes migratorias, particularmente a que se dirigia a America do Norte, eram na maior parte constituidas por jovens emigrantes clandestinos, resultado da politica de restricao a emigracao, e de verdadeiro cerco para o recrutamento militar, seguida durante todo o seculo XIX, mesmo quando a fome grassava devido a sobrepopulacao da ilha. A taxa media de decrescimo da populacao neste periodo foi de apenas -0,34% ao ano, uma das mais baixas do arquipelago.
 1920-1950 — A Primeira Guerra Mundial e depois a Grande Depressao da decada de 1930, levam ao estancar das correntes migratorias, particularmente quando os Estados Unidos impuseram cotas que excluiam quase totalmente os cidadao portugueses, restricao que se prolonga durante a Segunda Guerra Mundial. Neste periodo ha mesmo o regresso de algumas familias da America do Norte, o que conjugado com o fim da emigracao, leva a um rapido crescimento da populacao: em tres decadas o numero de graciosenses sobe dos 7 500 para mais de 9 500 em 1950, tendo ultrapassado em meados da decada de 1950 os 10 000 residentes, numero que se constitui o maximo historico.
 1950-1980 — As decadas de 1950 e 1960 foram um periodo de profunda crise economica e social na ilha (como alias no resto do arquipelago), marcadas por uma crescente pobreza, a que se veio juntar o endurecimento do recrutamento militar, consequencia do dealbar da Guerra Colonial. Estes dois factores, ligados a excessiva pressao demografica, criaram uma situacao de enorme desanimo, levando primeiro a partida em massa para a ilha Terceira, onde a construcao da Base das Lajes criava oportunidades de emprego, e depois, gracas a facilitacao da emigracao acoriana para os Estados Unidos em consequencia do Kennedy-Pastore Act, para aquele pais. O resultado foi o declinio vertiginoso da populacao da ilha, com taxas de variacao da ordem dos -1,70% ao ano (em media, -14,8% por decada).
 1980- .... — Durante este periodo a quebra demografica continuou quase ao mesmo ritmo do periodo anterior, agora ja nao alimentada pela emigracao, que quase cessou a partir de 1990, mas pela reducao drastica da natalidade, resultado do envelhecimento causado pela emigracao selectiva no periodo anterior e da extraordinaria melhoria nos padroes de vida que entretanto ocorreu. Esta tendencia para o declinio esta a abrandar, sendo de esperar a estabilizacao da populacao em torno dos 4 000 habitantes nas proximas duas decadas.

 Da Descoberta e Povoamento 
Desconhece-se a data do seu primeiro avistamento mas, como as vizinhas ilhas do Grupo Central do arquipelago dos Acores, a Graciosa tera sido explorada por navegadores portugueses durante o primeiro quartel do seculo XV. A data de 2 de Maio de 1450, tradicionalmente assinalada como a de seu descobrimento, carece de suporte documental. E certo que, no inicio da decada de 1440, por determinacao do entao donatario das ilhas, o Infante D. Henrique, ja havia sido lancado gado miudo na ilha, criando condicoes para um futuro povoamento.

Desconhece-se ainda quem terao sido os seus primeiros povoadores, embora se admita que, por volta de 1450, tenham chegado a ilha, provavelmente arraia miuda e escravos. O primeiro grupo de colonos de que ha noticia, enviados com sancao oficial do donatario, foi liderado por Vasco Gil Sodre, um "homem bom" natural de Montemor-o-Velho, que chegou a ilha acompanhado pela familia e criados em meados da decada de 1450. Estabeleceram-se no Carapacho, local onde terao aportado, uma zona de costa baixa e abrigada no extremo sudoeste da ilha, a vista da costa da ilha de Sao Jorge.

A capitania da parte norte da ilha, constituida por terras mais ferteis e amplas, foi entregue a Pedro Correia da Cunha, natural da ilha do Porto Santo e co-cunhado de Cristovao Colombo, que, a partir de 1485, obteve o cargo de capitao do donatario em toda a ilha, unificando-lhe a administracao. Fixou-se com a familia em Santa Cruz, o que fez com que este povoado, em pouco tempo, suplantasse a Praia como sede do poder administrativo na ilha. Logo no ano seguinte, Santa Cruz foi elevada a vila e sede de concelho, abrangendo todo o territorio da ilha e, com ele, as duas paroquias entao existentes: Santa Cruz e Sao Mateus da Praia.

Iniciado povoamento e estruturadas as primeiras povoacoes, como nas demais ilhas do arquipelago, registou-se um rapido aumento da populacao, gracas ao sistema de datas que permitia aos capitaes entregar parcelas de terra aos homens bons que as solicitasse e se comprometessem a te-las desbravadas num periodo maximo de dois a cinco anos. Nesta fase, o influxo de povoadores fez-se, segundo alguns historiadores, das Beiras, do Minho e mesmo da Flandres, de modo a que, ja em 1486, o povoado de Santa Cruz recebeu carta de foral, sendo elevado a vila, de acordo com frei Agostinho de Monte Alverne ("Cronicas da Provincia de S. Joao Evangelista das Ilhas dos Acores"). A cabeca da outra capitania, o lugar de Sao Mateus da Praia tambem recebeu carta de foral, concedida por Joao III de Portugal, em 1 de abril de 1546.

A estrutura administrativa bicefala da ilha sobreviveu ate ao seculo XIX, quando por forca da reestruturacao administrativa que se seguiu a aprovacao do segundo codigo administrativo do liberalismo, o concelho da Praia foi extinto em 1855, sendo o seu territorio integrado no concelho de Santa Cruz da Graciosa. Embora o decreto de extincao tenha apenas sido executado em 1867, com a extincao do concelho, a Praia perdeu a categoria de vila, estatuto que so recuperaria em 2003, por forca do Decreto Legislativo Regional n.º 29/2003/A, de 24 de Junho, aprovado pelo parlamento acoriano.

 o padre Antonio Vieira que, em 1654, vitima do naufragio, perto do Corvo, do navio em que seguia para Lisboa, foi recolhido por um corsario holandes e lancado na Graciosa, onde esteve cerca de dois meses ate passar a Terceira;
 o escritor frances Francois-Rene de Chateaubriand, que ali aportou em 1791, quando em viagem para a America do Norte, ocasiao em que esteve hospedado no convento franciscano de Santa Cruz, e que, posteriormente descreveu a ilha com mestria em sua obra;
 o escritor portugues Almeida Garrett, que ali esteve em 1814, quando, com apenas 15 anos, visitou um seu tio que era juiz de fora em Santa Cruz. Reza a tradicao que tera pregado um sermao na ilha, em obvia contravencao da lei, e que ali tera escrito versos ja reveladores do seu talento de poeta.
 o principe Alberto I do Monaco, em ali aportou em 1879, a bordo do iate "Hirondelle", no decurso dos seus trabalhos de hidrografia e estudo da vida marinha. Durante a sua permanencia na ilha, desceu a Furna do Enxofre, no interior da Caldeira, tendo sido uma das primeiras vozes que se levantaram na defesa da criacao de um acesso adequado que permitisse potenciar aquele local como atraccao turistica.

Entre os sismos, destacou-se o de 13 de Junho de 1730, que causou destruicao generalizada na freguesia da Luz, danificando a maioria das habitacoes e arruinando a igreja paroquial. Outras crises sismicas ocorrerem em Marco de 1787 e em 1817 sem, contudo, causar danos consideraveis. Posteriormente, em 1837 houve na ilha "grande susto por causa dos terramotos que a visitaram de 12 de Janeiro aos fins de Fevereiro; o de 21 de Janeiro foi tao grande na vila da Praia que nao deixou casa sem alguma ruina. A igreja da Luz ficou quase por terra''".

Em termos de catastrofes humanas, ao anoitecer do dia 13 de Julho de 1929 durante uma aterragem de emergencia, tentada nuns campos proximos do lugar da Brasileira, um aviao biplano Amiot 123 que tentava fazer o primeiro voo transatlantico de leste para oeste, capotou. O major Ludwik Idzikowski pereceu no acidente e o co-piloto Kazimierz Kubala sofreu ferimentos ligeiros. O aviao ardeu quando, durante a operacao de resgate, alguem aproximou um archote dos destrocos. Em nossos dias, um cruzeiro marca o lugar do acidente.

A construcao, na decada de 1980 do aerodromo da Graciosa e do porto comercial da Praia, representaram um impulso a economia da ilha. Para alem disso, a ilha tem sido recentemente beneficiada por um conjunto de investimentos estruturantes, que incluiram a requalificacao da sua escola secundaria, a construcao de uma nova fabrica de lacticinios e de um porto de pescas e de recreio na Vila Praia. Esta em curso o processo que levara a requalificacao das Termas do Carapacho, a construcao de um novo hotel e de um novo centro de saude.

Em setembro de 2007, na sequencia de uma candidatura apresentada para esse fim pelo Governo Regional dos Acores, a ilha foi classificada pela UNESCO como Reserva da Biosfera. Esta classificacao, aprovada pelo Bureau do Concelho Internacional de Coordenacao do programa da UNESCO reunido em Paris, confirma a qualidade da biosfera da ilha, que se caracteriza por uma floresta tipica da macaronesia. Esta, por sua vez, conduziu a criacao do Parque Natural da Graciosa e de oito areas protegidas, divididas em quatro categorias:

Os godos (; ; em Sueco antigo Gutar; ) eram uma tribo germanica, composta por uma amalgama de grupos e clas com diversos lideres. A sua origem e objeto de controversias. Estao mencionados pela primeira vez em , como habitando a foz do Rio Vistula na atual Polonia. Por volta do ano 200 comecaram a deslocar-se em direcao ao Mar Negro, tendo-se fixado na atual Ucrania e Bielorrussia. No encontro com o Imperio Romano no , os godos dividem-se em Ostrogodos e Visigodos. Os ostrogodos acabaram por se estabelecer na Peninsula Italica e na Panonia, e os visigodos na Galia e na Hispania. No  os ostrogodos sao derrotados pelo Imperio Bizantino e no  os visigodos pelos Arabes.

A teoria construida por Jordanes estava apoiada na ideia de que os os Godos eram o mesmo povo que os Gautas do Sul da Escandinavia e os Getas das margens do Mar Negro, visto terem nomes semelhantes. Na sua obra Getica, publicada em 551, Jordanes apoiava-se numa obra anterior chamada Historia Gotica, escrita pelo escritor romano Cassiodoro por volta de 526-533, na qual este afirmava que os Godos eram originarios de uma ilha do Mar Baltico chamada Scandza. Este livro de Cassiodoro perdeu-se, e Jordanes parece so ter tido acesso a ele durante tres dias para consulta. O proprio Cassiodoro usou como fonte uma outra obra, igualmente perdida, do historiador romano Ablavio do , na qual este teria afirmado que os Godos teriam vindo de uma ilha do Mar Baltico, sem todavia indicar o nome.

A elite gotica mantinha a sua posicao atraves de aliancas de familias e de um mito de origem da comunidade gotica. Na qualidade de ministro do rei godo , Cassiodoro tinha conhecimento dos canticos goticos que falavam das suas origens, e sabia como era apreciada a historia de um passado gotico extraordinario e grandioso. E Jordanes, como funcionario do Imperio Romano, estava igualmente consciente do interesse dos romanos na reabilitacao e elevacao dos seus novos aliados godos, esquecendo o seu passado barbaro.

No , os Godos migram sucessivamente e em pequenos grupos para as margens do Mar Negro. Quando transpoem as fronteiras do Imperio Romano, os seus exercitos, compostos por variados grupos etnicos liderados por uma elite gotica, atacam cidades gregas e romanas, ate que o imperador  os enfrenta e derrota em 269 na batalha de Naisso. Com o exercito godo destrocado, muitos dos seus guerreiros passam a servir como soldados no exercito romano e como colonos no povoamento das terras fronteiricas do imperio. Todavia, muitos outros voltam a reagrupar-se, e voltam a atacar os romanos, juntamento com outros povos barbaros.

Os visigodos entram nessa altura na atual Romenia, onde ficam durante um seculo. Acossados pela invasao dos hunos, os visigodos fazem numerosas incursoes no Imperio Romano no , tendo ate saqueado Roma no . Depois de inumeras confrontacoes com os romanos acabam por se estabelecer no sul da Galia no , como aliados dos mesmos romanos. Uma alianca de romanos e visigodos, consegue finalmente derrotar os hunos na batalha dos Campos Catalaunicos em 451. Com a derrocada do Imperio a decorrer, os visigodos conquistam por um lado uma parte da Hispania e perdem por outro lado a Galia para os francos. O Reino Visigotico da Hispania respeitou as leis e as instituicoes da populacao local, tendo durado ate ao , quando foi invadido e ocupado pelos arabes.

Os ostrogodos tambem entram em movimento, penetrando no  na atual Ucrania e subjugando varios povos locais. A invasao dos hunos - no  - esmaga substancialmente os ostrogodos. Mas estes conseguem reerguer-se e recuperar a liberdade, e  acabam conquistando a Italia no , onde fundam um reino. Um dos seus reis - Teodorico, o Grande - governa um reino onde ha uma prosperidade e tolerancia assinalavel entre godos e romanos, entre cristaos e judeus. A atitude positiva dos ostrogodos para com a cultura romana e a lingua latina, assim como a sua conversao ao cristianismo, deixaram rastro importante na integracao da esfera germanica e latina na Europa. Todavia, o Imperio Romano do Oriente invade a Italia em meados do , e os ostrogodos sao definitivamente vencidos pelos bizantinos na Guerra Gotica, desaparecendo da historia.

Arqueologia e culturas
Achados arqueologicos, permitem alguma associacao dos Godos a Cultura de Vilemberga, assim como apoiam em alguma medida uma migracao de Godos da regiao do rio Vistula em direcao ao sul. Mas nao permitem mais do que uma vaga associacao a Escandinavia, baseada em algumas semelhancas em alguns montes funerarios tardios. Os contactos entre a Escandinavia e o continente europeu existiram sobretudo na forma de intercambio comercial nos dois sentidos, e de migracao de pequenos grupos de escandinavos, em que alguns se alistaram no exercito romano, e alguns outros podem tambem ter entrado nas hostes godas.

O fato e que virtualmente todas as caracteristicas foneticas e gramaticais que caracterizam as linguas germanicas setentrionais como um ramo separado da familia de linguas germanicas (sem mencionar as caracteristicas que distinguem os varios dialetos noruegueses) parecem ter se expandido em um estagio posterior aquele preservado no gotico. O gotico por sua vez, sendo uma forma extremamente arcaica do germanico em muitos aspectos, todavia desenvolveu caracteristicas proprias que nao sao compartilhadas com outras linguas germanicas.

No entanto, isto nao exclui a possibilidade dos godos, dos gutar e dos gautas serem tribos relacionadas. Similarmente, os dialetos saxoes da Alemanha sao mais proximos do anglo-saxao que qualquer outra lingua germanica ocidental que sofreu a mudanca consonantal do alto alemao (ver lei de Grimm), mas as tribos sao definitivamente identicas. Os jutos (em dinamarques jyder) da Jutlandia (em dinamarques Jylland), na Dinamarca Ocidental, sao pelo menos etimologicamente identicos aos jutos que partiram daquela regiao e invadiram a Gra-Bretanha junto com os anglos e saxoes, no . No entanto, nao ha fontes escritas remanescentes que associem os jutos da Jutlandia com qualquer outro dialeto germanico setentrional, ou os jutos da Gra-Bretanha com qualquer dialeto germanico ocidental. Dessa forma, a lingua nem sempre e o melhor criterio para distincao etnica ou tribal e sua continuidade.

Origem do nome "godo" (*Gut-) 
Os nomes gutar e godos sao etimologicamente ditos sinonimos etnonimos. Proximo, mas nao da mesma origem, e tambem o nome tribal escandinavo gauta. Os godos e os gutar sao derivados de *Gutaniz enquanto gauta e derivado do proto-germanico *Gautoz (plural *Gautaz). *Gautoz e *Gutaniz sao duas apofonias de uma palavra proto-germanica (*geutan) que significa "derramar, verter, espalhar" (sueco moderno gjuta, alemao moderno giessen, gotico giutan) e que designa as tribos como "derramadores de semen", ou seja, "homens". Gauti, o mais antigo heroi gotico, registrado por Jordanes, e geralmente observado como uma corruptela de Gaut.

Como mencionado acima, o nome dos godos e identico ao dos gutar, os habitantes de Gotlandia, uma ilha do mar Baltico. O numero de similaridades que existiam entre a lingua gotica e o gutnico antigo fez o proeminente linguista sueco Elias Wessen considerar o gutnico antigo como sendo uma forma de gotico. O mais famoso exemplo e que tanto o gutnico quanto o gotico usavam a palavra lamb para carneiros jovens e adultos. Ainda, alguns reivindicam que o gutnico nao e mais proximo do gotico que qualquer outra lingua germanica.

Esta reivindicacao espanhola de origens goticas conduziu a um confronto com a delegacao sueca no Concilio de Basileia em 1434. Antes que a assembleia de cardeais e delegacoes pudessem iniciar as discussoes teologicas, eles tinham que decidir como se sentar durante os procedimentos. As delegacoes das nacoes mais importantes estavam sentadas mais proximas ao papa, e havia tambem disputas para quem ficaria com as melhores cadeiras e quem teria seus assentos em esteiras. Neste conflito, o bispo de Vaxjo, Nicolaus Ragvaldi invocou que os suecos eram descendentes dos grandes godos, que o povo de Gotalandia Ocidental (Vestrogocia em latim) eram os visigodos e que o povo de Gotalandia Oriental (Ostrogocia em latim) eram os ostrogodos. A delegacao espanhola entao respondeu afirmando que apenas os godos "preguicosos" e "sem iniciativas" haviam ficado na Suecia, enquanto que os godos "heroicos", por outro lado, tinham deixado a Suecia, invadido o Imperio Romano e se estabelecido na Espanha.

 Andersson, Thorsten. (1996) "Goter, goter, gutar" in Journal Namn och Bygd, Uppsala.
 Bell-Fialkoff, A.: The Role of Migration in the History of the Eurasian Steppe (A funcao da Migracao na Historia da Estepe Eurasiana), Londres: Macmillan, 2000.
 Bradley, Henry. The Goths: from the Earliest Times to the End of the Gothic Dominion in Spain (Os Godos: dos Tempos Antigos ao Fim do Dominio Gotico na Espanha), Londres: T. Fisher Unwin, 1888.
 Dabrowski, J. (1989) Nordische Kreis un Kulturen Polnischer Gebiete (. Die Bronzezeit im Ostseegebiet. Ein Rapport der Kgl. Schwedischen Akademie der Literatur Geschichte und Alter unt Altertumsforschung uber das Julita-Symposium 1986. Ed Ambrosiani, B. Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien. Konferenser 22. Estocolmo.
 Findeisen, Joerg-Peter: Schweden - Von den Anfaengen bis zur Gegenwart (Suecia - Do Inicio ao Presente), Regensburg: Verlag Friedrich Pustet, 1998.
 Oxenstierna, Graf E.C. : Die Urheimat der Goten (A terra natal dos godos). Leipzig, Mannus-Buecherei 73, 1945 (depois impresso em 1948).
 Heather, Peter: The Goths (Os godos) (Blackwell, 1996)
 Hermodsson, Lars: Goterna - ett krigafolk och dess bibel, Estocolmo, Atlantis, 1993.
 Kaliff, Anders: Gothic Connections. Contacts between eastern Scandinavia and the southern Baltic coast 1000 BC – 500 AD (Conexoes Goticas. Contatos entre a Escandinavia oriental e o litoral sul do Baltico entre  e ). Occasional Papers in Archaeology (OPIA) 26. Uppsala 2001.
 Mastrelli, Carlo Alberto in Volker Bierbauer et al, I Goti (Os godos), Milao: Electa Lombardia, Elemond Editori Associati, 1994.
 Nordgren, I.: Goterkallan - om goterna i Norden och pa kontinenten, Skara: Vaestergoetlands museums skriftserie nr 30, 2000.
 Nordgren, I.: The Well Spring of the Goths : About the Gothic peoples in the Nordic Countries and on the Continent (A Boa Primavera dos Godos: Sobre os povos goticos nos paises nordicos e no continente) (2004)
 Rodin, L. - Lindblom, V. - Klang, K.: Gudatrad och vastgotska skottkungar - Sveriges bysantiska arv, Goteborg: Tre bocker, 1994.
 Schaetze der Ostgoten, Stuttgart: Theiss, 1995. Studia Gotica - Die eisenzeitlichen Verbindungen zwischen Schweden und Suedosteuropa - Vortraege beim Gotensymposion im Statens Historiska Museum, Estocolmo 1970.
 Tacito: Germania, (com introducao e comentario de J.B. Rives), Oxford: Clarendon Press, 1999.
 Welinder, Stig: Sveriges historia: 13000 fKr-600 eKr (Historia da Suecia: 13000 a.C.-600 d.C) (Estocolmo: Norstedts, 2009)
 Wenskus, Reinhard: Stammesbildung und Verfassung. Das Werden der Fruhmittelalterlichen Gentes (Koln 1961).
 Wolfram, Herwig: History of the Goths (Historia dos Godos). Nova e completamente revisada a partir da segunda edicao alema. Traduzido para o ingles por Thomas J. Dunlap. Los Angeles: University of California Press, 1988. LC number D137.W6213 1987 940.1.
 "Barbarians", Episodio 2: "The Savage Goths''", documentario em 4 episodios de Terry Jones, exibido pela BBC, exibido no Brasil pela TV Escola (versao dublada), apresenta o Imperio Romano romanos a partir de uma perspectiva nao-romana.

Originados em cerca de  a partir da cultura da ceramica cordada na planicie norte alema, os povos germanicos expandiram-se para o sul da Escandinavia e para o rio Euripedes durante a Idade do Bronze Nordica, atingindo o baixo Danubio em  No , os teutoes e cimbros entraram em confronto com Roma. Na epoca de Julio Cesar, um grupo de germanicos liderados pelo chefe suevo Ariovisto expandiu-se para a Galia, ate ser detido por Cesar nos Vosges em  As tentativas subsequentes do imperador Augusto de anexar territorios a leste do rio Reno foram abandonadas, depois que o principe querusco Arminio aniquilou tres legioes romanas na Batalha da Floresta de Teutoburgo no ano 9 d.C.

No leste, as tribos que haviam migrado da Escandinavia para a parte inferior do Vistula foram em direcao ao sul, pressionando os marcomanos a invadir a Italia em 166. Enquanto isso, os germanos sofreram influencia atraves do alfabeto etrusco, que acabou originando o seu proprio alfabeto runico. Por volta do , os godos governaram uma vasta area ao norte do mar Negro, de onde cruzaram o baixo Danubio ou viajaram pelo mar, invadindo a peninsula Balcanica e a Anatolia, na altura do Chipre. Enquanto isso, as crescentes confederacoes de francos e alamanos romperam as fronteiras e se estabeleceram ao longo da fronteira do rio Reno, de forma continua infiltrando-se na Galia e na Italia, enquanto os piratas saxoes devastaram as costas da Europa Ocidental.

Depois que os hunos, no , invadiram os territorios do rei godo Hermenerico que, em seu auge, estendiam-se entre o rio Danubio e o Volga e do mar Negro ao mar Baltico, milhares de godos fugiram para os Balcas, onde infligiram uma grande derrota sobre os romanos na Batalha de Adrianopolis e saquearam Roma em 410 sob a lideranca de Alarico I. Enquanto isso, varias tribos germanicas se converteram ao cristianismo ariano atraves do missionario Ulfilas, que inventou um alfabeto para traduzir a Biblia para a lingua gotica.

No , marinheiros germanicos escandinavos (comumente referidos como viquingues) iniciaram uma forte expansao, fundando importantes Estados na Europa Oriental e na Franca, enquanto colonizaram o Atlantico ate a America do Norte. Posteriormente, as linguas germanicas se tornaram dominantes em varios paises europeus, mas na Europa Meridional e na Europa Oriental, a elite germanica acabou por adotar os dialetos nativos eslavos ou latinos. Todos os povos germanicos acabaram sendo convertidos do paganismo para o cristianismo. Os povos germanicos modernos sao os daneses, escandinavos, islandeses, finlandeses de lingua sueca, luxemburgueses, belgas de lingua alema e holandesa (flamenga), suicos de lingua alema, alemaes, holandeses, escoceses das terras baixas, ingleses e outros, que ainda falam linguas derivadas dos dialetos ancestrais germanicos.

Varias etimologias para a designacao latina GERMANI sao possiveis. Como adjetivo, GERMANI e simplesmente o plural do adjetivo GERMANVS (a partir de germen, "semear, disseminar", "desdobramento, enfiar"), que tem o sentido de "parente" ou "aparentado". Como um etnonimo, a palavra e comprovada pela primeira vez em  na inscricao de Fasti Capotolini, DE GALLEIS INSVBRIBVS ET GERM, onde ela simplesmente se refere a povos "proximos" ou relacionados aos gauleses. Se o nome proprio posterior GERMANI deriva desta palavra, a referencia a este uso deve ser baseada na experiencia romana de ver as tribos germanicas como aliadas dos celtas.

O termo generico *þiuda- ("povo") ocorre em muitos nomes pessoais tais como Thiud-reks (Teodorico e tambem no etinonimo dos suecos a partir do cognato do ingles antigo Sweo-ðeod) nao e uma auto-designacao. No entanto, o adjetivo derivado deste nome, *þiudiskaz ("popular"), foi usado em referencia a lingua do povo em oposicao a lingua latina (mais antigo exemplo registrado em 786). A palavra persiste no alemao Deutsch ("alemao"), no ingles Dutch ("neerlandes"), no neerlandes Duits ("alemao") e Diets (neerlandes medieval)  e no dinamarques tysk ("alemao"). A partir de c. 875, os escritores latinos referem-se a(s) lingua(s) germanica(s) como teutonicus ("teutonico"). Dai o uso ingles da palavra Teutons ("teutoes") em referencia aos povos germanicos em geral, alem da tribo especifica dos teutoes, derrotada na batalha de Aguas Sextias em .

Com respeito as origens etnicas, evidencias desenvolvidas por arqueologos e linguistas sugerem que um povo ou grupo de povos partilhando uma cultura material comum residia no norte da atual Alemanha e sul da Escandinavia durante o final da Idade do Bronze (). Essa cultura e chamada de Idade do Bronze Nordica e abrange o sul da Escandinavia e o norte da Alemanha. A longa presenca de tribos germanicas no sul da Escandinavia (uma lingua indo-europeia chegou provavelmente por volta de ) e e tambem evidenciada pelo fato de que nao tem sido encontrados nomes de lugares pre-germanicos na regiao.

Os primeiros contatos dos germanos com os romanos ocorreram no ano , com derrotas para os romanos. Pouco depois, o general Mario mudou muito o exercito e conseguiu algumas importantes vitorias sobre os germanos, de estatura muito superior aos romanos. Julio Cesar () escreveu alguma coisa sobre os germanos. Nesse periodo, as tribos germanicas viviam em aldeias rudimentares, praticando uma economia comunal baseada na agricultura, na pecuaria e nas pilhagens. Quando as terras se esgotavam, partiam a procura de outras. As areas cultivaveis e os bosques eram de uso comum aos habitantes das aldeias. Apenas os rebanhos permaneciam como propriedade particular, constituindo a principal riqueza dos guerreiros.

 Primeira fase - Migracoes (ate o ): corresponde ao periodo em que se os povos barbaros migraram, de forma lenta e pacifica, para os dominios do Imperio Romano. O proprio governo romano estabelecia acordos com os povos barbaros, permitindo-lhes fixar-se dentro das fronteiras do imperio. Muitos desses germanos chegaram a ingressar em unidades auxiliares do exercito romano, somando forcas na defesa das fronteiras de Roma. Alguns chefes barbaros atingiram, inclusive, postos de comando, estando incumbidos de missoes militares especiais no interesse do Imperio. Assim, com o tempo, ocorreu uma progressiva "germanizacao" do exercito romano. Este fato comecou a gerar inquietacao entre os romanos, a ponto de membros da elite de Roma, tomados pelo medo, mostrarem ao imperador que "estavam sendo protegidos por um exercito composto por homens da mesma raca que nossos escravos".

 Segunda fase - Invasoes (a partir do ): corresponde ao periodo em que os povos barbaros invadiram o Imperio Romano, por meio de infiltracoes ameacadoras, violentas e brutais. O fator de ordem externa que mais colaborou para desencadear as invasoes germanicas foi a chegada, a Europa, dos hunos, que eram guerreiros extremamente ferozes. Povo nomade vindo da Asia Central, por razoes nao plenamente esclarecidas, os hunos entraram em conflito com germanos ostrogodos, aniquilando suas estruturas sociais. Fugindo da furia dos hunos, boa parte dos ostrogodos emigrou em direcao ao oeste europeu, para a regiao ocupada por outro grupo de germanos, os visigodos.

Pouco tempo depois, os proprios visigodos sofreriam ataques hunos sem conseguir deter seu avanco. O chefe dos visigodos solicitou, entao, ao imperador romano permissao para penetrar nos dominios do imperio. Sem prever as consequencias de seu ato, o imperador Valente autorizou a entrada de milhares de germanos, que, assim, atravessaram o rio Danubio. Posteriormente, esses mesmos germanos decidiram avancar em direcao ao Mediterraneo, pilhando e saqueando aldeias e cidades. Inaugurava-se, desse modo, o periodo das grandes invasoes.

Por volta do , a "assembleia dos guerreiros" praticamente desaparecera entre os barbaros, substituida por um "conselho de nobres". O contacto cada vez maior com o imperio levara-os a assimilar bastante a vida economica, a hierarquia social, a disciplina militar e a religiao dos romanos (muitos barbaros haviam-se convertido ao arianismo, ramo do cristianismo considerado heretico pelo Primeiro Concilio de Niceia, realizado em 325). Mesmo assim, as suas comunidades ainda eram bem rudimentares e quase todas desconheciam a escrita.

A partir de fins do , pressionados pelos hunos, povo nomade vindo da Asia Central, as tribos germanicas migraram em massa e de uma forma nao pacifica para o interior do Imperio Romano do Ocidente. Suevos, alanos, burgundios, francos, vandalos e visigodos penetraram, saquearam e ocuparam a Galia, a Peninsula Iberica, a Africa e a peninsula Italica. Anglos, saxoes e jutos tomaram a Britania. Para defenderem Roma dos sucessivos ataques de determinadas tribos, os Imperadores recorriam ao auxilio de outros chefes barbaros, ficando a sua merce. As invasoes germanicas trouxeram desordem, destruicao, fome e pilhagem ao ja decadente Imperio Romano, precipitando a sua desintegracao no final do .

Os germanos nao conheciam cidades nem Estado. A mais importante instituicao politica era a "assembleia dos guerreiros" da tribo, que decidia sobre a guerra, a paz, a libertacao dos escravos e escolhia o rei, com funcao religiosa e militar. Os principais chefes desenvolveram o costume de manter uma "escolta" ou "sequito" de guerreiros, ligados ao lider por um juramento de fidelidade. Em caso de ataques e lutas, eram recompensados com o produto das pilhagens, dando origem a uma nobreza possuidora de terras e escravos.

Estrutura economica 
Entre as principais atividades economicas, destacavam-se a agricultura (trigo, cevada, centeio, legumes, etc.) e a pecuaria (bois, carneiros). A principio, a propriedade da terra pertencia a todo o cla, sendo que seus membros tinham o direito de usufruir determinadas areas. Entretanto, em funcao das necessidades coletivas, os bosques, os pastos e a agua eram explorados de forma comunitaria. Era considerada propriedade individual apenas a casa familiar, pois representava o templo dos deuses domesticos e o lugar e veneracao aos antepassados.

2- Como partes ou mundos distintos, todos eles sustentados pelo fresno Ygdrasil. O mundo situado mais acima era o de Asgard. O acesso a este mundo se realizava atraves do arco-iris, que imaginavam como um ponto estendido de um lado a outro do universo. Asgard era um recinto amuralhado no qual viviam todos os deuses, e no qual cada deus tinha uma grande mansao (exceto Odin que tinha tres): A primeira mansao de Odin era Valaskialf, na que estava a sala do trono. A segunda era Gladsheim, na que estava a sala do conselho dos deuses. A terceira e mais bela era o Valhala, na qual Odin recebia todos os guerreiros mortos heroicamente e compartilhava com eles banquetes e jogos de guerra.

No mundo de Midgard habitavam os homens e os elfos (dos quais havia duas classes, os elfos da luz que habitavam no Alfheim e os das trevas no Svarthalfheim). No mundo de Vanaheim viviam os Vanes. Os anoes estavam nas regioes subterraneas chamadas Nilfheim em cujas profundidades trabalhavam. Os gigantes viviam ao norte, nas regioes chamadas Jotunheim os gigantes da escarpa e na de Utgard os gigantes das montanhas. Os gigantes do fogo viviam ao sul, no Muspel, o pais do fogo. O mundo mais profundo era o terrivel pais de Hel, mundo em perpetua escuridao, onde o gigantesco cao Garm guardava sua entrada, e que estava ocupado pelos mortos. Quanto ao fresno Yggdrasil, imaginaram que sua copa chegava ao ceu, e suas raizes ao mundo subterraneo. Junto a sua primeira raiz surgia a fonte Hvergelmir, origem de todos os rios. Junto a sua segunda raiz, que ia ao pais dos gigantes, corria a fonte de Mimir que dava a sabedoria a quem dela bebesse. Sob a terceira estava a fonte da mais sabia das Nornas, Urd, e todos os dias as Nornas retiravam agua desta fonte para regar o fresno. Sob o fresno estava oculto o corpo do deus Heimdall que um dia anunciaria o supremo combate entre os Ases e aqueles que lhes disputariam seu poder. Os maus espiritos roiam lentamente estas raizes e como o mundo nao e eterno, algum dia o fresno morreria e com ele os deuses e os homens.

Religiao 
Os germanos adoravam as forcas da natureza (trovao, sol, raio, lua). Entre os principais deuses, encontravam-se:  Odin, senhor dos mortos, do comercio, da guerra e das tempestades, Thor, protetor dos camponeses, cujos bracos lancavam raios, e Tir, deus que comandava o ceu e dirigia as assembleias. A cerimonia religiosa dos germanos era bastante simples. O culto era celebrado no alto de uma montanha sagrada, junto a uma arvore ou uma fonte ou em outros espacos naturais em florestas. Acreditavam na vida depois da morte e diziam que os guerreiros mortos nos campos da batalha eram levados pelas valquirias(deusas da guerra) ate uma especie de paraiso, denominado Valhala. Diziam, tambem, que aqueles que morriam de velhice ou por doenca estavam destinados ao Hell. As mulheres iriam para o palacio da deusa Freia depois de mortas. Outro aspecto muito importante da religiosidade germanica eram os cultos relacionados a magia, entre os quais as de origem xamanico-finlandesa, especialmente importantes na Escandinavia da Era Viquingue.

Absorvidos em tarefas imediatas, como a guerra, a agricultura e a caca, os germanos nao se empenhavam em registrar de modo especifico sua visao de mundo e seu pensamento social. Tinham uma escrita (runas), que se encontra gravada em joias e em armas, mas sua funcao era, basicamente, decorativa e magica (proteger o dono do objeto). Ja no plano artistico, os germanos deixaram importantes realizacoes no que se refere a ornamentacao de objetos (armas, cinturoes, braceletes, colares, aneis etc.). Os desenhos decorativos baseavam-se em animais estilizados e em motivos geometricos, sendo utilizadas, principalmente, a roda e a cruz. Os germanos nao se dedicaram ao desenho da figura humana.

Na cosmologia, uma galaxia (do grego "γαλαξιας", transli. galaxias ou galaktikos: "leitoso", e kyklos: "circulo") e um grande sistema, gravitacionalmente ligado, que consiste de estrelas, remanescentes de estrelas, um meio interestelar de gas e poeira, e um, importante mas insuficientemente conhecido, componente apelidado de materia escura. O termo deriva do grego ‘’galaxias’’, literalmente "leitoso", em referencia a galaxia Via Lactea. Estas variam desde as anas, com ate 10 milhoes (107) de estrelas, ate gigantes com cem trilhoes (1014) de estrelas, todas orbitando o centro de massa da galaxia.

As galaxias contem quantidades variadas de sistemas e aglomerados estelares e de tipos de nuvens interestelares. Entre esses objetos existe um meio interestelar esparso de gas, poeira e raios cosmicos. A materia escura parece corresponder a cerca de 90% da massa da maioria das galaxias. Dados observacionais sugerem que podem existir buracos negros supermacicos no centro de muitas, se nao todas as galaxias. Acredita-se que eles sejam o impulsionador principal dos nucleos galacticos ativos – regiao compacta no centro de algumas galaxias que tem uma luminosidade muito maior do que a comum. A Via Lactea parece possuir pelo menos um desses objetos.

As galaxias foram historicamente categorizadas segundo sua forma aparente, usualmente referida como sua morfologia visual. Uma forma comum e a galaxia eliptica, que tem um perfil de luminosidade em forma de elipse. Galaxias espirais tem forma de disco, com bracos curvos. Aquelas com formas irregulares ou nao usuais sao conhecidas como galaxias irregulares e se originam tipicamente da disrupcao pela atracao gravitacional de galaxias vizinhas. Essas interacoes entre galaxias, que podem ao final resultar na sua juncao, as vezes induzem o aumento significativo de incidentes de formacao estelar, levando as galaxias starburst. Galaxias menores que nao tem uma estrutura coerente sao referidas como galaxias irregulares.

Existem provavelmente cerca de 2 trilhoes de galaxias no universo observavel, contendo mais estrelas do que graos de areia no planeta Terra. Em sua maioria elas possuem de 1 000 a 100 000 parsecs de diametro e sao separadas por distancias da ordem de milhoes de parsecs. O espaco intergalactico e preenchido com um gas tenue com uma densidade media de menos de um atomo por metro cubico. A maior parte das galaxias esta organizada numa hierarquia de associacoes conhecidas como grupos e aglomerados, os quais, por sua vez, formam superaglomerados maiores. Numa escala maior, essas associacoes sao geralmente organizadas em filamentos e muralhas, que sao circundados por vazios imensos.

Etimologia 
A palavra galaxia deriva do termo grego para a nossa galaxia, galaxias (γαλαξιας, "leitoso") ou kyklos ("circulo") galaktikos (leitoso)’’, pela sua aparencia no ceu. Na mitologia grega, Zeus coloca o filho que havia gerado com uma mulher mortal, o pequeno Hercules, no seio de Hera enquanto ela dorme de modo que o bebe, ao tomar o leite divino, tambem se torne imortal. Hera acorda durante a amamentacao e percebe que esta alimentando um bebe desconhecido; ela empurra o bebe e um jato do seu leite espirra no ceu noturno, produzindo a tenue faixa de luz conhecida como Via Lactea.

Quando William Herschel criou o seu catalogo de objetos celestes em 1786, ele usou o termo nebulosa espiral para alguns objetos, como M31 (Galaxia de Andromeda). Eles seriam mais tarde reconhecidos como imensos aglomerados de estrelas, quando a verdadeira distancia desses objetos comecou a ser avaliada, e eles passaram a ser chamados universos insulares. Entretanto, a palavra Universo era entendida como a totalidade da existencia, o que fez esta expressao cair em desuso, preferindo-se usar o termo galaxia.

O filosofo grego Democrito de Abdera (450 – 370 a.C.) propos que a faixa brilhante no ceu noturno, conhecida como a Via Lactea, deveria consistir de estrelas distantes. Aristoteles (384 – 322 a.C.), entretanto, acreditava que a Via Lactea fosse causada pela “ignicao da abrasadora exalacao de algumas estrelas que eram grandes, numerosas e proximas” e que “a ignicao ocorre na parte superior da atmosfera, na regiao do mundo que esta continuamente com os movimentos celestiais.” O filosofo neoplatonico Olimpiodoro, o Jovem (c. 495 – 570 a.C.) era cientificamente critico desta visao, argumentando que se a Via Lactea fosse sublunar ela deveria parecer diferente em diferentes horas e lugares da Terra, e que teria paralaxe, o que ela nao tem. Em sua visao, a Via Lactea era celestial. Esta ideia seria influente mais tarde no mundo islamico.

De acordo com Mohani Mohamed, o astronomo arabe Alhazen (965 – 1037) fez a primeira tentativa de observar e medir o paralaxe da Via Lactea, e ele “determinou que como a Via Lactea nao tinha paralaxe, ela estava muito distante da Terra e nao pertencia a atmosfera.” O astronomo persa Abu Rayhan al-Biruni (973 – 1048) propos que a Via Lactea era “uma colecao de incontaveis fragmentos com a natureza de estrelas turvas.”
 O astronomo andaluz Ibn Bajjah (Avempace, m. 1138) propos que a Via Lactea era feita de muitas estrelas que quase se tocavam umas nas outras e pareciam uma imagem continua devido ao efeito da refracao no material sublunar, citando sua observacao da conjuncao de Jupiter e Marte como uma evidencia desta ocorrencia quando dois objetos estao proximos. No seculo XIV, o sirio Ibn Qayyim Al-Jawziyya propos que a Via Lactea era “uma miriade de pequenas estrelas empacotadas juntas na esfera das estrelas fixas.”

A confirmacao de que Via Lactea consiste de muitas estrelas veio em 1610, quando Galileu Galilei a observou com uma luneta e descobriu que ela era composta de um enorme numero de estrelas fracas. Em 1750, Thomas Wright, na sua obra Uma teoria original ou nova hipotese sobre o Universo, especulou (corretamente) que a galaxia deveria ser um corpo em rotacao de um grande numero de estrelas mantidas juntas por forcas gravitacionais, de forma similar ao Sistema Solar, mas numa escala muito maior. O disco de estrelas resultante pode ser visto como uma faixa no ceu devido a nossa perspectiva de dentro do disco.

A primeira tentativa de descrever a forma da Via Lactea e a posicao do Sol nela foi realizada por William Herschel em 1785, pela contagem cuidadosa do numero de estrelas em diferentes regioes do ceu. Ele construiu um diagrama da forma da galaxia, com o Sistema Solar proximo do centro. Utilizando uma abordagem refinada, Jacobus Kapteyn chegou em 1920 a figura de uma pequena (diametro de cerca de 15 mil parsecs) galaxia elipsoide, com o Sol proximo do centro. Um metodo diferente por Harlow Shapley, baseado na catalogacao de aglomerados globulares, levou a um desenho radicalmente diferente: um disco plano com diametro de aproximadamente 70 mil parsecs e o Sol distante do centro. As duas analises falharam por nao levarem em consideracao a absorcao da luz pela poeira interestelar presente no plano galactico, mas depois que Robert Julius Trumpler quantificou este efeito em 1930 pelo estudo de aglomerados abertos, surgiu o atual desenho da Via Lactea.

No seculo X, o astronomo persa Abd al-Rahman al-Sufi (conhecido no ocidente como Azophi) fez a mais antiga observacao registrada da Galaxia de Andromeda, descrevendo-a como uma “pequena nuvem”. Esta galaxia foi redescoberta independentemente por Simon Marius em 1612. Al-Sufi tambem identificou a Grande Nuvem de Magalhaes, que e visivel no Iemen, embora nao em Isfahan, a cidade da Persia em que ele vivia; esta galaxia nao foi vista por europeus ate a viagem de Fernao de Magalhaes no seculo XVI. Estas sao algumas das poucas galaxias que podem ser observadas da Terra sem o auxilio de instrumentos opticos. Al-Sufi publicou seus achados no seu Livro de Estrelas Fixas em 964.

Em 1912, Vesto Slipher fez estudos espectrograficos das nebulosas espirais mais brilhantes para determinar se elas eram compostas de substancias quimicas que seriam esperadas em um sistema planetario. Entretanto, Slipher descobriu que as nebulosas espirais tinham altos desvios para o vermelho, indicando que elas estavam se afastando a velocidades maiores do que a velocidade de escape da Via Lactea. Logo, elas nao estavam gravitacionalmente ligadas a Via Lactea e provavelmente nao faziam parte da galaxia.

Em 1917, Heber Curtis tinha observado uma nova, a S Andromedae, dentro da “Grande Nebulosa de Andromeda” (como era conhecida a Galaxia de Andromeda, objeto Messier M31). Pesquisando o registro fotografico, ele encontrou mais 11 novas. Curtis notou que essas novas eram, em media, 10 magnitudes mais fracas do que as que ocorriam em nossa galaxia. Como resultado, ele foi capaz de definir uma distancia estimada de 150 000 parsecs. Ele se tornou um proponente da hipotese chamada “universos insulares”, que indica que as nebulosas espirais sao na verdade galaxias independentes.

A materia foi resolvida conclusivamente no inicio dos anos 1920. Em 1922, o astronomo Ernst Opik fez uma determinacao de distancia que apoiava a teoria de que a Nebulosa de Andromeda e realmente um objeto extragalactico distante. Usando o novo telescopio do Observatorio Monte Wilson de 100 polegadas, Edwin Hubble foi capaz de definir as partes externas de algumas nebulosas espirais como colecoes de estrelas individuais e identificou algumas variaveis Cefeidas, permitindo a ele estimar a distancia para a nebulosa: elas estavam distantes demais para ser parte da Via Lactea. Em 1936, Hubble criou um sistema de classificacao para galaxias que e usado ate hoje, a sequencia de Hubble.

Em 1944, Hendrik van de Hulst predisse uma radiacao de micro-ondas num comprimento de onda de 21 cm resultante de gas hidrogenio atomico interestelar; esta radiacao foi observada em 1951. A radiacao permitiu grande melhoria do estudo da Via Lactea, pois ela nao e afetada pela absorcao de poeira e o seu desvio Doppler pode ser usado para mapear o movimento do gas na galaxia. Essas observacoes levaram a postulacao de uma estrutura de barra no centro da galaxia. Com o desenvolvimento dos radiotelescopios, o gas hidrogenio pode ser pesquisado tambem em outras galaxias.

A partir dos anos 1990, o Telescopio Espacial Hubble permitiu o incremento das observacoes. Entre outras coisas, ele estabeleceu que a materia escura em nossa galaxia nao poderia consistir somente de estrelas pequenas e fracas. O Campo Profundo Observavel do Hubble (Hubble Deep Field), uma exposicao extremamente longa de uma parte do ceu relativamente vazia, forneceu evidencia de que ha cerca de 125 bilhoes de galaxias no universo. O desenvolvimento da tecnologia para deteccao do espectro invisivel para o homem (radiotelescopios, cameras infravermelhas e telescopios de raios-X) permitiu a deteccao de outras galaxias que nao sao detectaveis pelo Hubble. Particularmente, pesquisas na regiao do ceu bloqueada pela Via Lactea revelaram certo numero de novas galaxias.

Rotacao de galaxias 
Um estudo, em 2019, parece ter encontrado a resposta sugerindo que uma galaxia gira sobre sua massa. Os cientistas estudaram dados de 1418 galaxias e descobriram que as pequenas provavelmente girarao em um eixo diferente das grandes. Eles ate mediram a rotacao de cada uma das galaxias alvo e mediram sua rotacao para o filamento cosmico mais proximo. Eles concluiram que a coluna vertebral dos filamentos cosmicos e praticamente o caminho da migracao galactica, com muitas galaxias se encontrando e se fundindo ao longo do caminho.

O sistema de classificacao de Hubble identifica as galaxias elipticas com base em sua elipticidade, variando de E0, quase esfericas, ate E7, que sao bastante alongadas. Essas galaxias tem um perfil elipsoidal, o que lhes confere uma aparencia eliptica independentemente do angulo de visao. A sua aparencia mostra pouca estrutura e elas tem tipicamente pouca materia interestelar. Consequentemente, essas galaxias tambem possuem uma porcao pequena de aglomerados abertos e uma taxa reduzida de formacao de novas estrelas. Em vez disso, elas sao geralmente dominadas por estrelas mais velhas e evoluidas, que orbitam o centro comum de gravidade em direcoes aleatorias. Neste sentido, elas tem alguma similaridade com os muito menores aglomerados globulares.

Galaxias espirais consistem de um disco giratorio de estrelas e meio interestelar, juntamente com um bulbo central destacado, composto geralmente de estrelas mais velhas. Estendendo-se para fora deste bulbo existem bracos relativamente brilhantes. Na classificacao de Hubble, as galaxias espirais sao indicadas como tipo S, seguido por uma letra (a, b ou c) que indica o grau de aperto dos bracos espirais e o tamanho do bulbo central. Uma galaxia Sa tem bracos apertados e pouco definidos, com uma regiao de nucleo relativamente grande. No outro extremo, uma galaxia Sc tem bracos abertos e bem definidos e uma pequena regiao de nucleo. Uma galaxia com bracos pouco definidos e as vezes chamada de galaxia espiral floculenta, em contraste com as galaxias espirais de grande desenho, que tem bracos espirais proeminentes e bem definidos.

Em galaxias espirais, os bracos tem a forma aproximada de espirais logaritmicas, um padrao que pode ser teoricamente demonstrado como resultado de uma perturbacao em uma massa de estrelas girando uniformemente. Como as estrelas, os bracos espirais giram em torno do centro da galaxia, mas eles o fazem com velocidade angular constante. Acredita-se que os bracos espirais sejam areas de materia de alta densidade, ou "ondas de densidade". A medida que as estrelas se movem atraves de um braco, a velocidade espacial de cada sistema estelar e modificada pela forca gravitacional da maior densidade e a velocidade retorna ao normal depois que a estrela sai pelo outro lado do braco. Este efeito e similar a uma “onda” de desaceleracoes movendo-se ao longo de uma rodovia cheia de carros em movimento. Os bracos sao visiveis porque a alta densidade facilita a formacao de estrelas, portanto eles abrigam muitas estrelas jovens e brilhantes.

A maioria das galaxias espirais possui uma faixa linear de estrelas em forma de barra que se estende para fora de cada lado do nucleo e depois se junta a estrutura do braco espiral. Na classificacao de Hubble, elas sao designadas por um SB, seguido de uma letra minuscula (a, b ou c) que indica a forma do braco espiral, da mesma forma como sao categorizadas as galaxias espirais normais. Acredita-se que as barras sejam estruturas temporarias que podem ocorrer como resultado de uma onda de densidade irradiando-se para fora do nucleo, ou devido a uma interacao de mare com outra galaxia. Muitas galaxias espirais barradas sao ativas, possivelmente como resultado de gas sendo canalizado para o nucleo ao longo dos bracos.

Galaxias peculiares sao formacoes galacticas que desenvolvem propriedades nao usuais devido a interacoes de mare com outras galaxias. Um exemplo disto e a galaxia em anel, que possui uma estrutura de estrelas e meio interestelar em forma de anel, circundando um nucleo vazio. Acredita-se que uma galaxia em anel acontece quando uma galaxia pequena passa pelo nucleo de uma galaxia espiral. Um evento desses pode ter afetado a Galaxia de Andromeda, uma vez que ela apresenta uma estrutura multi-anel quando observada pela radiacao infravermelha.
Uma galaxia lenticular e uma forma intermediaria que possui propriedades tanto de galaxias elipticas quanto de espirais. Elas sao categorizadas como tipo S0 na classificacao de Hubble e possuem bracos espirais mal definidos, com um halo eliptico de estrelas. Galaxias lenticulares barradas sao denominadas Sb0 na classificacao de Hubble.

Alem das classificacoes mencionadas acima, existe um numero de galaxias que nao podem ser prontamente classificadas na morfologia espiral ou eliptica. Essas sao classificadas como galaxias irregulares. Uma galaxia Irr-I possui alguma estrutura, mas nao se alinha adequadamente com a classificacao de Hubble. Galaxias Irr-II nao possuem qualquer estrutura que se pareca com a classificacao de Hubble e podem ter sido rompidas. Exemplos proximos de galaxias irregulares (anas) sao as Nuvens de Magalhaes.

Colisoes ocorrem quando duas galaxias passam diretamente uma atraves da outra e tem suficiente momento relativo para nao se juntarem. As estrelas dentro dessas galaxias que interagem tipicamente passam direto sem colidirem, entretanto o gas e a poeira dentro das duas formas vao interagir. Isto pode aumentar a taxa de formacao de estrelas, na medida em que o meio interestelar e rompido e comprimido. Uma colisao pode distorcer severamente a forma de uma ou de ambas as galaxias, formando barras, aneis ou estruturas similares a caudas.

No extremo das interacoes estao as juncoes de galaxias. Neste caso, o momento relativo das duas galaxias e insuficiente para permitir que passem uma dentro da outra. Em vez disso, elas gradualmente se juntam para formar uma unica galaxia maior. As juncoes podem resultar em mudancas significativas da morfologia, se comparada as das galaxias originais. Quando uma das galaxias tem massa muito maior, entretanto, o resultado e conhecido como canibalismo. Neste caso, a galaxia maior permanece relativamente inalterada pela juncao, enquanto a menor e rasgada em pedacos. A Via Lactea esta atualmente no processo de canibalizar a Galaxia Ana Eliptica de Sagitario e a Galaxia Ana do Cao Maior.

As estrelas sao criadas no interior de galaxias a partir de uma reserva de gas frio que se transforma em nuvens moleculares gigantes. Observou-se que estrelas se formam numa taxa excepcional em algumas galaxias, as quais sao chamadas starburst. Se elas continuassem nesse comportamento, entretanto, elas consumiriam sua reserva de gas em um tempo menor do que o tempo de vida de uma galaxia. Logo, a atividade de nascimento de estrelas dura normalmente cerca de dez milhoes de anos, um periodo relativamente breve na historia de uma galaxia. As galaxias starburst eram mais comuns no inicio da historia do universo e estima-se que, atualmente, ainda contribuem com 15% da taxa total de producao de estrelas.

As galaxias starburst se caracterizam pela concentracao de gas e poeira e pela aparicao de novas estrelas, inclusive estrelas massivas que ionizam as nuvens circundantes, criando regioes HII. Essas estrelas massivas produzem supernovas, resultando em remanescentes em expansao que interagem fortemente com o gas circundante. Essas explosoes provocam uma reacao em cadeia de criacao de estrelas que se espalha por toda a regiao gasosa. Somente quando o gas disponivel foi quase todo consumido ou disperso a atividade de criacao de estrelas chega ao fim.

Os modelos cosmologicos atuais do inicio do universo sao baseados na teoria do Big Bang. Cerca de 300 mil anos depois deste evento, atomos de hidrogenio e helio comecaram a se formar, num evento chamado “recombinacao”. Quase todo o hidrogenio era neutro (nao ionizado) e rapidamente absorveu luz, e nenhuma estrela tinha se formado ainda. Como resultado, este periodo foi chamado de “Eras Escuras”. Foi a partir de flutuacoes de densidade (ou irregularidades anisotropicas) nesta materia primordial que as estruturas maiores comecaram a aparecer. Como resultado, massas de materia barionica comecaram a se condensar dentro de halos de materia escura fria. Essas estruturas primordiais acabaram se tornando as galaxias que vemos hoje.

A evidencia para o inicio da aparicao de galaxias foi encontrada em 2006, quando se descobriu que a galaxia IOK-1 tem um desvio para o vermelho incomumente alto de 6,96, correspondendo a apenas 750 milhoes de anos depois do Big Bang, fazendo dela a mais distante e primordial galaxia ja vista. Enquanto alguns cientistas argumentam que outros objetos (como Abell 1835 IR1916) tem maiores desvios para o vermelho (e, portanto, sao vistos em um estagio anterior da evolucao do Universo), a idade e composicao da IOK-1 foram estabelecidas com maior confiabilidade. A existencia dessas protogalaxias iniciais sugere que elas devem ter crescido nas chamadas Eras Escuras.

O processo detalhado pelo qual esta formacao inicial de galaxias ocorreu e uma importante questao em aberto na astronomia. As teorias podem ser divididas em duas categorias: de cima para baixo e de baixo para cima. Nas teorias de cima para baixo (como o modelo de Eggen-Lynden-Bell-Sandage [ELS]), as protogalaxias se formam num colapso simultaneo de larga escala que dura cerca de cem milhoes de anos. Nas teorias de baixo para cima (como o modelo de Searle-Zinn [SZ]), estruturas pequenas como os aglomerados globulares se formam primeiro, e depois um numero de tais corpos acretam para formar uma galaxia maior.
Uma vez que as protogalaxias comecaram a se formar e contrair, as primeiras estrelas do halo (chamadas estrelas da Populacao III) apareceram dentro delas. Estas eram compostas quase inteiramente de hidrogenio e helio, e podem ter sido massivas. Se isto aconteceu, essas estrelas enormes consumiram rapidamente seu suprimento de combustivel e se tornaram supernovas, liberando elementos pesados no meio interestelar. Esta primeira geracao de estrelas reionizou o hidrogenio neutro circundante, criando bolhas de espaco em expansao, atraves das quais a luz poderia viajar facilmente.

Um bilhao de anos apos o inicio da formacao de uma galaxia, as estruturas chaves comecam a aparecer. Formam-se aglomerados globulares, o buraco negro supermacico central e um bulbo galactico de estrelas da Populacao II, pobres em metal. A criacao de um buraco negro supermacico parece deter um papel relevante de regular ativamente o crescimento de galaxias, por limitar a quantidade total de materia acrescentada. Durante este periodo inicial, as galaxias passam por um grande aumento de formacao de estrelas.

A evolucao das galaxias pode ser afetada significativamente por interacoes e colisoes. Juncoes de galaxias foram comuns na epoca inicial, e a maioria das galaxias tinha uma morfologia peculiar. Tendo em vista as distancias entre as estrelas, a grande maioria dos sistemas estelares em galaxias que colidem nao e afetada. Entretanto, a remocao gravitacional do gas e poeira interestelares que formam os bracos espirais produz uma longa cadeia de estrelas conhecida como caudas de mare. Exemplos dessas formacoes podem ser vistos em NGC 4676 e NGC 4038.

Tendencias para o futuro 
Atualmente, a maior parte da formacao de estrelas ocorre em galaxias menores, onde o gas frio nao esta esgotado. Galaxias espirais, como a Via Lactea, so produzem novas geracoes de estrelas enquanto tem nuvens moleculares densas de hidrogenio interestelar nos seus bracos espirais. As galaxias elipticas ja estao desprovidas deste gas, portanto nao formam novas estrelas. O suprimento de material para formacao de estrelas e finito; quando as estrelas tiverem convertido o estoque disponivel de hidrogenio em elementos mais pesados, a formacao de novas estrelas chegara ao fim.

Acredita-se que a atual era de formacao de estrelas vai continuar por ate cem bilhoes de anos, e entao a “era estelar” se concluira depois de cerca de dez trilhoes a cem trilhoes de anos, quando as menores e mais longevas estrelas, as pequenas anas vermelhas, comecarem a morrer. Ao final da era estelar, as galaxias serao compostas por objetos compactos: anas marrons, anas brancas que estao se resfriando ou frias (“anas negras”), estrelas de neutrons e buracos negros. Ao final, como resultado do relaxamento gravitacional, todas as estrelas cairao nos buracos negros supermacicos ou serao arremessadas para o espaco intergalactico, como resultado de colisoes.

Pesquisas nas profundezas do ceu revelam que as galaxias sao frequentemente encontradas em associacoes relativamente proximas com outras galaxias. Sao relativamente raras as galaxias solitarias que nao tenham interagido significativamente com alguma outra galaxia de massa comparavel no ultimo bilhao de anos. Somente cerca de 5% das galaxias pesquisadas foram caracterizadas como verdadeiramente isoladas; entretanto, mesmo essas podem ter interagido ou mesmo se juntado com outras galaxias no passado, e podem ainda ser orbitadas por galaxias satelites menores. Galaxias isoladas podem produzir estrelas a uma taxa mais alta que o normal, pois o seu gas nao e removido por outras galaxias proximas.

Em escala maior, o universo esta continuamente se expandindo, resultando no aumento medio da separacao entre galaxias individuais (ver Lei de Hubble-Humason). Associacoes de galaxias podem superar esta expansao em escala local por meio da sua atracao gravitacional mutua. Essas associacoes se formaram cedo no universo, quando pedacos de materia escura forcaram a aproximacao das suas respectivas galaxias. Mais tarde, grupos vizinhos se juntaram para formar aglomerados em escala maior. Este processo de juncao, assim como o influxo de gas, aquece o gas intergalactico dentro do aglomerado a temperaturas muito altas, atingindo 30–100 megakelvins. Entre 70 e 80% da massa dos aglomerados esta na forma de materia escura, enquanto 10 a 30% consiste deste gas aquecido e o pequeno percentual remanescente esta na forma de galaxias.

A maioria das galaxias no universo esta gravitacionalmente ligada a outras galaxias. Elas formam uma hierarquia de estruturas aglomeradas semelhante a fractais, sendo as menores dessas associacoes chamadas de grupos. Um grupo de galaxias e o tipo mais comum de aglomerado galactico, e essas formacoes contem a maioria das galaxias (bem como a maior parte da massa barionica) do universo. Para permanecer gravitacionalmente ligado a este grupo, cada membro da galaxia deve ter uma velocidade suficientemente baixa para impedir que ele escape (ver Teorema do virial). Se nao houver energia cinetica suficiente, porem, o grupo pode evoluir para um numero menor de galaxias por meio de juncoes.

A Via Lactea e membro de uma associacao chamada Grupo Local, um grupo relativamente pequeno de galaxias, com um diametro de aproximadamente um megaparsec. A Via Lactea e a Galaxia de Andromeda sao as duas galaxias mais brilhantes dentro do grupo; muitas das outras galaxias membros sao companheiras anas dessas duas galaxias. O proprio Grupo Local e parte de uma estrutura semelhante a uma nuvem dentro do Superaglomerado de Virgem, uma grande estrutura de grupos e aglomerados de galaxias centrada no Aglomerado de Virgem.

A poeira presente no meio interestelar e opaca a luz visivel. Ela e mais transparente ao infravermelho distante, que pode ser usado para observar as regioes interiores de nuvens moleculares gigantes e nucleos galacticos em grande detalhe. O infravermelho tambem e usado para observar galaxias distantes, com desvio para o vermelho, que foram formadas muito mais cedo na historia do universo. Vapor d’agua e dioxido de carbono absorvem porcoes uteis do espectro infravermelho, portanto telescopios de grande altitude ou espaciais sao usados para a astronomia infravermelha.

O primeiro estudo nao-visual de galaxias, particularmente de galaxias ativas, foi feito usando frequencias de radio. A atmosfera e quase transparente ao radio entre 5 MHz e 30 GHz (a ionosfera bloqueia sinais abaixo desta faixa). Grandes interferometros de radio foram usados para mapear os jatos ativos emitidos pelos nucleos ativos. Radiotelescopios tambem podem ser usados para observar hidrogenio neutro (radiacao de 21 cm), potencialmente incluindo a materia nao ionizada no universo primordial que mais tarde colapsou para formar galaxias.

Biografia
Nasceu em Lagos, sendo parte de uma familia nobre daquele concelho. Foi escudeiro de D. Henrique, tendo sido navegador da casa do Infante. Em 1433 D. Henrique ofereceu-lhe a capitania de uma barca, de forma a dobrar o Cabo Bojador, que era o ponto mais a Sul que os portugueses conheciam da costa ocidental africana, devido as dificuldades em ultrapassa-lo. Com efeito, a navegacao na zona do Cabo Bojador era perigosa e dificil, uma vez que estava rodeado de recifes, alem de ter uma grande tendencia para a formacao de nevoeiro. O cronista Gomes Eanes de Azurara descreveu o cabo na sua obra Cronica dos Feitos da Guine: «o mar e tao baixo que a uma legua de terra nao ha de fundo mais do que uma braca. As correntes sao tamanhas que navio que la passe jamais podera tornar.».Por este motivo, ganhou uma reputacao lendaria entre os navegantes, tanto cristaos como islamicos, que acreditavam que seria habitado por monstros marinhos. Segundo o historiador Damiao Peres, baseado numa carta regia do Seculo XV, foram feitas quinze tentativas para dobrar o Cabo Bojador, todas sem sucesso. Na sua primeira viagem, Gil Eannes falhou passou pelo Arquipelago das Canarias, onde fez alguns prisioneiros, tendo depois rumado para o cabo, que falhou em ultrapassar, regressando depois a Portugal. Tambem em 1433, Gil Eanes recebeu uma carta de merce para o oficio de escrivao dos navios que utilizassem o Porto de Lisboa.

Por exortacao do Infante, fez uma nova viagem ate ao Cabo Bojador em 1434, tendo desta vez sido bem sucedido, como relatou o cronista Gomes Eanes de Zurara: «Daquela viagem, menosprezando todo o perigo, dobrou o cabo a alem, onde achou as cousas muito pelo contrario do que ele e os outros ate ali presumiam». Conseguiu navegar durante algumas milhas ate a Sul do cabo, onde colheu algumas flores silvestres, conhecidas como Rosas de Santa Maria para provar que tinha chegado ate ali. Este feito foi considerado um dos mais importantes marcos dos Descobrimentos Portugueses, uma vez que permitiu a continuacao da exploracao da costa africana.

Segundo Gago Coutinho, desde a ocupacao da Madeira, em 1418, os navegadores do Infante aperfeicoaram a tecnica de navegar no mar largo, procurando ventos favoraveis, ao mesmo tempo que desenvolviam os instrumentos de navegacao que permitiam nao ficarem perdidos quando deixavam de ver terra. Esta busca durou 12 anos, ate que descobriram os Acores, em 1431, e a partir dai tinham sempre vento favoravel para voltar a Portugal. So depois dos Acores e que se atreveram a passar o Cabo Bojador, em 1434. O navio de Gil Eanes era uma barca, sem velas latinas, nem podia bolinar contra o vento, pelo que Gago Coutinho propoe a seguinte rota de retorno:

A musica house tem um grande efeito na musica pop, especialmente no subgenero dance-pop. Foi incorporada a obras de grandes artistas internacionais, incluindo Whitney Houston, Janet Jackson, Madonna, Pet Shop Boys, Kylie Minogue e Lady Gaga, e tambem produziu muitos sucessos mainstream, como "Pump Up the Jam" do Technotronic e "Show Me Love" da Robin S. Muitos DJs de house tambem fizeram e continuam fazendo remixes para artistas pop. A house music permaneceu popular no radio e nos clubes, mantendo uma posicao tanto no mainstream quanto nas cenas underground em todo o mundo, originando varios subgeneros.

Em sua forma mais tipica, o genero e caracterizado por ritmos four-on-the-floor repetitivos que incluem bumbo, chimbal off-beat, caixa, palmas e/ou estalar de dedos em um andamento entre 120 e 130 batidas por minuto; riffs de sintetizadores; linhas de baixo profundas; e frequentemente, mas nao necessariamente, vocais cantados, falados ou sampleados. Na musica house, o bumbo e geralmente tocado nas batidas um, dois, tres e quatro, e a caixa, palmas ou outra percussao mais aguda nas batidas dois e quatro. As batidas de bateria sao quase sempre fornecidas por uma drum machine, geralmente uma Roland TR-808, TR-909, ou uma TR-707. Palmas, chocalhos, caixas ou sons de chimbal sao usados para adicionar sincopacao. Um dos riffs ritmicos caracteristicos, especialmente no inicio do house de Chicago, e construido no padrao de clave. Congas e bongos podem ser adicionados para um som africano, ou percussao metalica para um toque latino.

As vezes, os sons de bateria sao "saturados" ao aumentar o ganho para criar um som mais agressivo. Um subgenero classico, o acid house, e definido pelos sons espremidos e borbulhantes criados pelo sintetizador de baixo Roland TB-303. A musica house podia ser produzida em "equipamentos eletronicos baratos e amigaveis ao consumidor" e equipamentos de som usados, o que facilitou a criacao de faixas por gravadoras e DJs independentes. As baterias eletronicas e outros equipamentos usados por DJs e produtores de house eram anteriormente considerados "muito baratas" por musicos "de verdade". Os produtores de house music normalmente usam instrumentos sampleados, em vez de trazer musicos de sessao para um estudio de gravacao. Embora um elemento-chave da producao de house seja a sobreposicao de sons, como batidas, samples, linhas de sintetizadores e assim por diante, a "textura geral... e relativamente esparsa". Ao contrario das cancoes pop, que enfatizam sons mais agudos como a melodia, na house music, o registro dos graves mais graves e o mais importante.

As faixas de house geralmente envolvem uma introducao, um refrao, varias secoes de versos, uma secao intermediaria e uma breve saida. Algumas faixas nao possuem verso, tirando parte vocal do refrao e repetindo o mesmo padrao. As cancoes geralmente sao baseadas em secoes de oito compassos que sao repetidas. Elas geralmente sao construidas em torno de loops ou linhas de baixo com graves potentes produzidas por um sintetizador e/ou em torno de samples de musicas disco, soul ou funk. DJs e produtores que criam uma faixa house para ser tocada em clubes podem fazer uma "mixagem de sete ou oito minutos para um compacto duplo"; se a faixa for tocada no radio, uma edicao para as radios de "tres minutos e meio" e usada. As faixas house sao construidas lentamente, adicionando camadas de som e textura que aumentam seu volume.

Etimologia 
A origem do termo "house" (em ingles: "casa") e contraditoria. A teoria mais aceita e, que o termo originou da abreviacao de um clube noturno na cidade de Chicago, chamado The Warehouse, que existiu entre 1977 e 1982, conhecida por ter a maioria do publico formado por: negros, LGBT e, latinos, que dancavam a disco desempenhada pelo DJ Frankie Knuckles. Embora este tenha deixado o clube em 1982, que trocou de nome anos depois, o termo "house" tornou-se popular na cidade como sinonimo das selecoes musicais de Knuckles.

Mas ha muitos mitos sobre como ocorreu o nascimento da house music, mas de fato nao apresentam fontes e nao indicam quais os produtores que trabalharam no desenvolvimento da cultura house music. Muitos dizem que a house music e uma vertente da disco music e da electropop da decada de 1970, pois foram estilos musicais quase que contemporaneos. Frankie Knuckles e aclamado por muitos como o "pai" da House Music, ele que e um dos pioneiros deste genero juntamente com outros nomes como Tony Humphries. A maioria dos projetos (desenvolvidos por DJs, produtores e grupos musicais) tem como origem os seguintes paises: Paises Baixos, Italia, Alemanha, Belgica, Estados Unidos e, Reino Unido.

Este estilo chegou ao cenario da musica contemporanea, ganhando popularidade alem dos clubes e festivais, mas tambem na vida cotidiana atraves de filmes e radios. Atualmente existem muitos subgeneros da house, dependendo das regioes onde e produzido, tais como: funky-house, tech-house, disco-house, progressive house, electro-house, acid house, soulful house, neo-jazz-house, entre outros. Onde o elemento comum dos subgeneros e o uso da batida 4/4 gerada por uma bateria eletronica, completada com uma linha de baixo (na maioria tambem gerada eletronicamente), ou acrescimos de samplers e pequenas porcoes de voz ou de instrumentos de outros estilos.

O Acid House e o estilo mais radical de House music. Fabricado em estudio, este surgiu de uma brincadeira de Dj Pierre, com o sintetizador analogico Roland TB-303, maquina essa que veio a caracterizar toda uma sonoridade que saiu em bastantes discos e generos posteriores. O resultado dessa experimentacao resultou a faixa 'Acid Trax', considerada o marco zero da Acid House. Na verdade, sons da TB 303 ja haviam aparecido em composicoes anteriores, mas forma de comportadas linhas de baixo. Na Acid House, a 303 cria ruidos corrosivos, distorcidos, ciberneticos e futuristas. A sustentacao ritmica do acid e feita por contrabaixos eletronicos e baterias programadas. Esses instrumentos sao misturados com o auxilio de computadores a amostras diversas, como sons distorcidos de guitarras dos anos 60, orgasmos femininos repetidos e sequenciados, metralhadoras, explosoes e dialogos de filmes, sempre organizados de maneira ritmica e ciclica.

Alguns atribuem o nome "acid" ao consumo de LSD conhecido vulgarmente por "acido" e, sobretudo, Ecstasy, entre os frequentadores das casas londrinas que tocavam este genero de musica. Ainda de acordo com esta explicacao, a alusao ao Ecstasy, ou apenas 'E', aparece tambem em muitos nomes de cancoes acid. Os conhecedores do estilo atribuem o termo "acid" ao som caracteristico emitido pelo sintetizador de baixo TB-303 ao ter seus botoes de controle de efeitos girados pelo artista na hora da execucao de alguma linha melodica.

No verao de 1987, esse peculiar estilo de House Music deixa sua Chicago natal e aporta no balneario espanhol de Ibiza, muito popular entre os veranistas vindos de toda a Europa, sobretudo ingleses. E ali que a Acid House deixa de ser um estilo da House de Chicago para se transformar em um fenomeno cultural. Os DJs locais dao uma forma mais radical ao estilo, enfatizando o lado euforico e, sobretudo, psicodelico da musica. No verao seguinte e levada para Londres por DJs ingleses, e logo vira hit. E o chamado 'Verao do Amor', estopim de uma revolucao cultural jovem no Reino Unido. Roupas fluorescentes e coloridas, alem de uma atitude ao mesmo tempo amistosa, libertaria e energetica, dao o tom do movimento. O smiley, um sorriso dentro de uma bola amarela, vira emblema dos adeptos da acid house e e estampado em camisetas. Do Reino Unido, o fenomeno se espalha rapidamente pelos paises vizinhos, sobretudo Alemanha, Italia e Paises Baixos..

O Dirty House e um estilo de House Music desenvolvido na Europa, principalmente na Franca e nos Paises Baixos (entao, e tambem conhecido como Dutch House), ao longo dos anos 2000. Consiste numa grande mistura de varias caracteristicas dos outros estilos de house, principalmente batidas de Progressive House; misturadas com sons e sinteses sonoras que usam, por exemplo, os efeitos do Portamento e de Eco, que dao origem a uma especie de musica psicodelica. Seus principais nomes sao, Afrojack e Sidney Samson, entre outros.

Low House 
O Low House e um genero da House music, gerado a partir da fusao de Deep House na harmonia e o Tech House no BPM 127 E 128, reforco no grave e utilizacao de varios elementos de percussao, aos 2 minutos da musica em geral ela se modifica completamente dando ideia de 2 em 1, utilizando notas de musicas consagradas... sintetinzadas e modificadas... acompanhada de um pequeno refrao ou frase de efeito...uma especie de dejavu musical... extremamente dancante e para cima embora o nome sugere algo lento... e o lento em 127 BPM.

House Dance 
O House Dance e uma social dance dancada inicialmente seguindo as batidas da chamada house music a qual tem suas raizes nos clubes de Chicago e Nova Iorque. Os elementos principais da danca sao "Footwork" e "Jacking". House dance e uma danca mais improvisada do que coreografada com enfase em movimentos de pernas rapidos e complexos combinados com movimentos fluidos do tronco. Nesse estilo, os bracos nao tem muita importancia. Alguns dancarinos de house tambem se utilizam de um estilo de danca chamado Lofting, uma mistura de Capoeira de Angola com movimentos de solo do Jazz. Todavia, apesar de oferecer mais elementos a danca, o lofting nao e obrigatorio para se dancar a house dance. O Lofting era dancando antes do house dance nas festas do DJ Mancuso The Lofting no Paradise Garage.

A danca House retira seus movimentos de outros estilos, principalmente da salsa, tap, hip hop, afro e jazz. Todavia, por ter sido uma danca surgida nos clubes, ha tambem os elementos pessoais de cada dancarino envolvidos. Por existirem dancarinos de diversas origens compartilhando a mesma pista, houve (e ha, ao menos em Nova Iorque) muitas trocas de informacoes na origem desse estilo de danca. A House Dance e uma danca social antes de ser uma danca de competicoes. Se presta antes a uniao e a diversao do que ao virtuosismo e demonstracao de habilidades. Se um dancarino esquece-se da musica para fazer movimentos de dificuldade elevada, nao esta dancando house.

O individuo que estuda e escreve sobre a historia e e considerado uma autoridade neste campo, e denominado historiador. Historiadores se preocupam com a narrativa continua e metodica, e tambem com a narrativa que pode ser descontinua e subjetiva, bem como a pesquisa dos eventos passados relacionados ao ser humano, e o estudo dos eventos ocorridos ao longo do tempo e tambem no espaco. Embora o termo historiador possa ser usado para descrever tanto os profissionais quanto os amadores da area, costuma ser reservado para aqueles que obtiveram uma graduacao academica na disciplina. Alguns historiadores, no entanto, sao reconhecidos unicamente com merito em seu treinamento e experiencia no campo. Tornou-se uma ocupacao profissional no fim do .

 Historia Cientifica — Agora ha uma preocupacao com a verdade, com o metodo, com a analise critica de causas e consequencias, tempo e espaco. Esta concepcao se define a partir da mentalidade oriunda das ideias filosoficas que nortearam a Revolucao Francesa de 1789. Toma corpo com a discussao dialetica (de Hegel e Karl Marx) do  e se consolida com as teses de Leopold Von Ranke, criador do Rankeanismo, o qual contesta o chamado "Positivismo historico" (que nao e relacionado ao positivismo politico de Augusto Comte) e posteriormente com o surgimento da Escola dos Annales, no comeco do ;

 Historia dos Annales (Escola dos Annales) — Os historiadores franceses Marc Bloch e Lucien Febvre fundaram em 1929 uma revista de estudos, a "Annales d'histoire economique et sociale", onde rompiam decididamente com o culto aos herois e a atribuicao da acao historica aos chamados homens ilustres, representantes das elites (ver: Revisionismo historico). Para estes estudiosos, o quotidiano, a arte, os afazeres do povo e a psicologia social sao elementos fundamentais para a compreensao das transformacoes empreendidas pela humanidade. Surgindo ainda o movimento da Nova Historia Critica e da Nova Historia.

 Concepcao Providencialista -  Segundo tal corrente, os acontecimentos estao ligados a determinacao de Deus. Tudo, a partir da origem da Terra, deve ser explicado pela Divina Providencia. No passado mais remoto, a religiao justificava a guerra e o poder dos governantes. Na Idade Media Ocidental, a Igreja Catolica era a unica detentora da informacao e, naturalmente, fortificou a concepcao teologica da Historia. Santo Agostinho, no livro A Cidade de Deus, formula essa interpretacao. No , Jacques Bossuet, na obra Discurso Sobre a Historia Universal, afirma que toda a Historia foi escrita pela mao de Deus, E no , o historiador italiano Cesare Cantu produziu uma obra chamada Storia universale de profundo engajamento providencialista.
 Concepcao Idealista - Teve em Georg Wilhelm Friedrich Hegel, autor de Fenomenologia do Espirito, seu corporificador. Defende que os factos historicos sao produto do instinto de evolucao inato do homem, disciplinado pela razao. Desse modo, os acontecimentos sao primordialmente regidos por ideias. Em qualquer ocorrencia de ordem economica, politica, intelectual ou religiosa, deve-se observar em primeiro plano o papel desempenhado pela ideia como geradora da realidade. Para os defensores dessa corrente, toda a evolucao construtiva da humanidade tem razao idealista.
 Concepcao Ciclica - De acordo com as teorias ciclicas da historia o progresso das sociedades humanas desenvolve-se de acordo com grandes ciclos que se repetem ao longo dos tempos, independentemente da vontade dos homens. A explicacao ciclica da historia teve origem nos historiadores da Grecia Antiga. O polimata arabe ibne Caldune na sua obra Muqaddimah, escrita em 1377, delineou sobre uma teoria ciclica da Historia. No , Giambattista Vico no livro Ciencia Nova, publicada em 1725, foi o primeiro pensador da historia a propor uma teoria ciclica da historia em que as cidades humanas passavam inevitavelmente por certas fases distintas de desenvolvimento ao longo dos tempos. Ja mais recentemente, Oswald Spengler e Arnold J. Toynbee tambem sugeriram que a historia humana se desenrola em ciclos, pois encontramos sempre a evidencia deste principio nas inumeras civilizacoes cuja ascensao e queda, evoluindo sempre mais altos que os anteriores, sao a confirmacao da evolucao ciclica da especie humana.
 Concepcao Psicologico-social - Apoia-se na teoria de que os acontecimentos historicos sao resultantes, especialmente, de manifestacoes espirituais produzidas pela vida em comunidade. Segundo seus defensores, que geralmente se baseiam em Wilhelm Wundt Elementos de Psicologia das Multidoes, os factos historicos sao sempre o reflexo do estado psicologico reinante em determinado agrupamento social (ver: Historia das mentalidades e Historia das ideias).
 Concepcao Materialista - Surgiu em oposicao a concepcao idealista, embora adotando o mesmo metodo dialetico. A partir da publicacao do Manifesto Comunista de 1848, Karl Marx e Friedrich Engels lancam as bases do materialismo historico, onde argumentavam que as transformacoes que a Historia viveu e vivera foram e serao determinadas pelo fator economico e pelas condicoes de vida material dominantes na sociedade a que estejam ligadas. A preocupacao primeira do homem nao sao os problemas de ordem espiritual, mas os meios essenciais de vida: alimentacao, habitacao, vestimenta e instrumentos de producao. No prefacio de Critica da Economia Politica, Karl Marx escreveu:

O fato historico e estudado atraves de vestigios e documentos. As fontes historicas sao constituidas por elementos das quais o homem fez e deixou no passado. Os fatos historicos influenciam o futuro, ou seja, o atual mundo e composto dos acontecimentos e feitos anteriores. Os monumentos, templos, esculturas, pinturas e outros objetos em geral sao considerados vestigios; as tradicoes (oral) sao lendas, cancoes, narracoes e outras formas de manifestacoes culturais expressas na oralidade; e os documentos escritos sao todos aquelas fontes escritas, como leis, livros e relatorios. Porem, por diversas vezes e dificil saber se a fonte historica e original, se nao foi modificada ou falsificada, por isso existe uma ciencia especial, a Heuristica, so para cuidar da verificacao e investigacao da autenticidade das fontes historicas.

A pre-historia e o periodo que se inicia com o surgimento do ser humano anterior a escrita, inventada na Mesopotamia, a cerca de  Caracteriza-se pelo nomadismo e atividades de caca, em sua maior parte. Surge a agricultura e a pecuaria, os quais levaram os homens pre-historicos ao sedentarismo e a criacao das primeiras cidades. A Pre-historia divide-se em tres periodos:
 Paleolitico, ou Idade da Pedra Lascada, quando dominou-se o fogo;
 Neolitico, ou Idade da Pedra Polida, quando ocorreu a Revolucao Agricola, sendo domesticados os animais e o inicio da pratica da domesticacao de especies vegetais;
 Idade dos Metais, quando iniciou-se a fundicao dos metais e a utilizacao destes na fabricacao de instrumentos, sendo o ultimo periodo da Pre-historia que demarca o conjunto de transformacoes que dao inicio ao aparecimento das primeiras civilizacoes da Antiguidade: Egito e Mesopotamia.

 Idade Antiga — A Antiguidade compreende-se de cerca de  ate , quando ocorre a queda do Imperio Romano do Ocidente. E estudada com estreita relacao ao Proximo Oriente, onde floresceram as primeiras civilizacoes, sobretudo no chamado Crescente Fertil, que atraiu, pelas possibilidades agricolas, os primeiros habitantes do Egito, Palestina, Mesopotamia, Irao e Fenicia. Abrange, tambem, as chamadas civilizacoes classicas, Grecia e Roma (ver Arte e cultura classicas);
 Idade Media — A Idade Media e limitada entre o ano de 476 d.C. ate 1453, quando ocorre a conquista de Constantinopla pelos turcos otomanos e, consequentemente, a queda do Imperio Romano do Oriente. E estudada com relacao as tres culturas em confronto em torno da bacia do mar Mediterraneo. Caracterizou-se pelo modo de producao feudal em algumas regioes da Europa;
 Idade Moderna — E considerada de 1453 ate 1789, quando da eclosao da Revolucao Francesa. Compreende o periodo da invencao da Imprensa, os descobrimentos maritimos e o Renascimento. Caracteriza-se pelo nascimento do modo de producao capitalista;
 Idade Contemporanea — Compreende-se de 1789 ate aos dias atuais. Envolve o avanco da tecnica, os conflitos armados de grandes proporcoes, a Nova Ordem Mundial e a ideia de "fim da historia."

 AGUIRRE ROJAS, Carlos Antonio. Os Annales e a historiografia francesa: tradicoes criticas de Marc Bloch a Michel Foucault. Maringa: EDUEM, 2000.
 BARROS, Jose D'Assuncao. O Campo da Historia. Petropolis: Vozes, 2009, 6a edicao. 
 BURKE, Peter. A Escola dos Annales. 1929-1989. Sao Paulo: Edit. Univ. Estadual Paulista, 1991.
 COSTA, Ricardo da. "Para que serve a Historia? Para nada…". In: NetHistoria (ISSN 1679-8252) 
 COSTA, Ricardo da. "O conhecimento historico e a compreensao do passado: o historiador e a arqueologia das palavras". In: ZIERER, Adriana (coord.). Revista Outros Tempos, Sao Luis, Universidade Estadual do Maranhao (UEMA), volume 1, 2004 (ISSN 1808-8031). 
 DOSSE, Francois. Historia a prova do tempo: da historia em migalhas ao resgate do sentido. Sao Paulo: Editora da UNESP, 2001.
 LE GOFF, Jacques. Historia e memoria. Sao Paulo: Editora da UNESP, 1992.
 Super Interessante, Pag 09. Modos de ver a Historia : As Visoes dos historiadores mais importantes do . Sao Paulo: Editora Abril, 2007.

Antes de Herodoto, tinham existido cronicas e epicos, e tambem estes haviam preservado o conhecimento do passado, mas a maioria deles tratava apenas do passado em uma cidade ou regiao. Herodoto foi o primeiro a combinar essas narrativas locais para elaborar uma narrativa mais ampla sobre os fatos do passado e a mostrar como sua pesquisa poderia ser importante para a compreensao do presente. A sua criacao fez com que lhe fosse concedido o titulo de "pai da historia", pelo orador romano Cicero, embora criticasse o grego no mesmo texto por contar o que chamava de "historias fabulosas". A palavra que utilizou para denominar sua obra, historie, que previamente tinha significado simplesmente "pesquisa", tomou a conotacao atual de "historia". 

Vida
Como acontece com muitos casos de personalidades antigas, os dados disponiveis sobre a vida de Herodoto sao poucos e controversos. A fonte mais extensa, a enciclopedia bizantina Suda, do seculo X, tambem e a mais distante no tempo, tendo sido escrita cerca de 1.500 anos apos a vida do historiador grego, e contem muitas afirmacoes que nao sao confirmadas por outras fontes. A maioria dos estudiosos aceita a tradicao de que Herodoto nasceu cerca de 485 a.C. em Halicarnasso, o que significa que ele nasceu apos o fim das Guerras Medicas, assunto central de sua obra. Entretanto, quanto a sua cidadania, deve-se entrever que Aristoteles menciona Herodoto como cidadao da colonia de Turios (Retorica, 1402 a 32).

Herodoto viajou extensamente pelo Egito, Oriente Medio e Mediterraneo pesquisando para sua obra, mas existem duvidas se ele esteve pessoalmente em todos os lugares para os quais afirma que viajou. Depois de uma passagem por Atenas, onde provavelmente fez leituras publicas de trechos de sua obra, Herodoto seguiu com colonos gregos para Turio, no sul da Italia, onde teria terminado a redacao de seu livro e permanecido ate sua morte, embora outras tradicoes apontem para locais diferentes de morte. Como trechos das Historias se referem a eventos ocorridos no inicio da Guerra do Peloponeso (ate 425 a.C.), o consenso e que ele estava vivo pelo menos ate esse ano. 

As muitas referencias a costumes, historias e fabulas de outros povos feitas nas Historias sao resultado de extensas viagens feitas por Herodoto, desde a sua juventude. Chama atencao a importancia que ele dava as fontes orais, ao contrario da tradicao posterior da historiografia, que seria de dar maior importancia as fontes escritas. Embora haja duvidas se Herodoto realmente chegou a conhecer todos os paises que menciona na sua obra, pelo menos em relacao ao Egito, a antiga Fenicia, Persia e talvez ate a cidade da Babilonia, os indicios sao de que ele realmente os visitou.

O segundo livro, Euterpe, antes de apresentar o reinado do filho e sucessor de Ciro, Cambises, faz uma longa digressao para apresentar a historia, geografia e costumes do Egito, que foi conquistado por Cambises para o Imperio Persa. O breve reinado de Cambises e o assunto da primeira parte do terceiro livro, Thalia, que segue apresentando a subida ao trono de Dario I. A tentativa de Dario de conquistar os nomades citas e o centro do quarto livro, Melpomene, que apresenta uma secao extensa sobre os costumes dos citas. Os dois livros seguintes, Terpsicore e Erato, se concentram na revolta das cidades gregas da Jonia contra Dario, que, apos derrotar a rebeliao, organiza um exercito para invadir a Grecia continental. O sexto livro se encerra com a famosa derrota dos persas em 490 a.C., na Batalha de Maratona.

Periodos da historia do Antigo Egito 
Os historiadores dividem a historia do Antigo Egito em varios periodos baseando-se em dois criterios. O primeiro fundamenta-se no sistema de Manetao, um sacerdote egipcio do , autor de uma historia do Egito, na qual dividia os soberanos do pais em trinta dinastias. A outra divisao habitual e em tres periodos principais, denominados de "imperios" que correspondem a epocas de prosperidade, intercalados por tres epocas de decadencia social, cultural e politica, conhecidas como "periodos intermediarios" (ou intermedios). A estes seis periodos juntam-se o periodo pre-dinastico (anterior ao surgimento das dinastias) e protodinastico, o periodo arcaico e a era greco-romana.

 Epoca pre-dinastica e protodinastico (c. 4500-3000 a.C.);
 Epoca Tinita (3000-2660 a.C.): I e II dinastias
 Imperio Antigo (2660-2180 a.C): III a VI dinastias
 Primeiro Periodo Intermediario (2180-2040 a.C.): VII a XI dinastias
 Imperio Medio (2040-1780 a.C.): XI e XII dinastias
 Segundo Periodo Intermediario (1780 a 1560 a.C.): XIII a XVII dinastias
 Imperio Novo (1560-1070 a.C.): XVIII a XX dinastias
 Terceiro Periodo Intermediario (1070-664 a.C.): XXI a XXV dinastias
 Epoca Baixa (664-332 a.C.): XXVI a XXX dinastias
 Periodo ptolomaico (332-30 a.C.)
 Dominio romano (30 a.C.-359 d.C.)

Por volta de 5500 a.C, pequenas tribos que viviam no vale do Nilo haviam se desenvolvido em uma serie de culturas demonstrando o firme controle da agricultura e pecuaria, e sao identificavel pela sua ceramica e objetos pessoais, como pentes, pulseiras e colares. No Norte as culturas que mais se destacaram foram a cultura Faium A que comecou a tecer e a cultura El-Omari, ja que foi nela que surgiram os cemiterios. E no sul do Egito, a Badariana, era conhecida por sua ceramica de alta qualidade, ferramentas de pedra e seu uso de cobre.

No sul do Egito, A cultura de Nacada, semelhante a Badariana, comecou a se expandir ao longo do Nilo por cerca de 4000 a.C Quando mais cedo o periodo , os egipcios pre-dinasticos importavam obsidiana da Etiopia, usados para dar forma a laminas e outros objetos a partir de lascas. Durante um periodo de cerca de 1000 anos, a cultura de Nacada se desenvolveu em uma poderosa civilizacao cujos lideres estavam em completo controle das pessoas e dos recursos do vale do Nilo. O estabelecimento de um centro de poder em Hieracompolis e, posteriormente, em Abidos, lideres de  expandiram seu controle sobre o Norte do Egito ao longo do Nilo. Eles tambem negociaram com a Nubia, ao sul, os oasis do deserto ocidental, a oeste, e as culturas do Mediterraneo Oriental, ao leste.

A cultura de Nacada fabricou uma gama diversificada de bens materiais, reflexo do crescente poder e da riqueza da elite, que inclui pintura, ceramica de alta qualidade, vasos de pedra decorados com motivos geometricos e animais estilizados, paletas de cosmeticos e joias feitas de ouro, lapis-lazuli e marfim. Eles tambem desenvolveram um esmalte ceramico conhecido como faianca, que foi bem usado no periodo romano para decorar copos, amuletos e figurinhas. Durante a ultima fase do periodo pre-dinastico, a cultura de Nacada comecou a usar simbolos escritos que acabariam por evoluir para um sistema cheio de hieroglifos para escrever a antiga lingua egipcia.

No , o sacerdote Manetao agrupou uma linha do tempo dos faraos de Menes aos do seu tempo em 30 dinastias, um sistema ainda em uso hoje. Ele escolheu para comecar a sua historia oficial o rei chamado Meni (em grego, Menes) que se acredita que foi o unificador dos reinos do Alto e Baixo Egito (c. de 3100 a.C). A transicao para um estado unificado realmente aconteceu de forma mais gradual do que os escritores egipcios nos querem fazer crer, e nao ha registro contemporaneo de Menes. Alguns estudiosos acreditam agora que, no entanto, que o mitico farao Menes pode realmente ter sido o farao Narmer, que e retratado vestindo trajes reais sobre a cerimonial Paleta de Narmer em um ato simbolico de unificacao, ou entao o farao Atotis.

O periodo tinita, c. de 3150 a.C, o primeiro dos faraos solidificou seu controle sobre o Alto Egito mudando a capital de Tinis para a recem-fundada Menfis, a partir da qual eles poderiam controlar a forca de trabalho e a agricultura do fertil Delta, bem como as rotas do lucrativo e fundamental comercio com o Levante. O crescente poder e da riqueza dos faraos durante o periodo dinastico se refletiu em suas mastabas elaboradas e em estruturas de culto mortuario em Abidos, que foram utilizadas para celebrar o farao endeusado apos sua morte. A forte instituicao da realeza desenvolvida pelos faraos serviu para legitimar o controle estatal sobre a terra, trabalho e recursos que foram essencialmente para a sobrevivencia e o crescimento da antiga civilizacao egipcia.

Impressionante avanco na arquitetura, arte e tecnologia foram feitos durante o Imperio Antigo, alimentado pelo aumento da produtividade agricola possivel gracas a uma administracao central bem desenvolvida. Sob a direcao do vizir, os impostos arrecadados pelos funcionarios do Estado, coordenados projetos de irrigacao para melhorar o rendimento da cultura, camponeses recrutados para trabalhar em projetos de construcao, e o estabelecimento de um sistema de justica pode manter a ordem e a paz. Com o excedente dos recursos disponibilizados por uma economia produtiva e estavel, o Estado foi capaz de patrocinar a construcao de monumentos colossais e a excepcional comissao de obras de arte para as oficinas reais.

Durante o Imperio Antigo, houve uma tendencia para a construcao de piramides como monumentos funebres para os faraos. Entre as mais proeminentes pode-se citas as piramides de Djoser (Piramide de degraus), Seneferu (Piramide de Meidum, Piramide Romboidal e Piramide Vermelha), Queops (Piramide de Queops), Quefren (Piramide de Quefren e a Esfinge de Guize) e Miquerinos (Piramide de Miquerinos). Os faraos Djedefre (Piramide de Abu Roach), Chepseskaf (Piramide Purificada), Userqueres (Piramide de Userqueres), Sefres (Piramide de Sefres), Neferircare (Piramide de Neferircare), Neferefre (Piramide de Nedefefre), Ratures (Piramide de Ratures), Tanqueres (Piramide de Tanqueres), Unas (Piramide de Unas), Teti (Piramide de Teti), Pepi I (Piramide de Pepi I), Merenre I (Piramide de Merenre) e Pepi II (Piramide de Pepi II) tambem empreenderam a construcao de outras piramides.

O Imperio Antigo e caracterizado por um crescente comercio com o Libano, Palestina, Mesopotamia e Punt, assim como por expedicoes comerciais para exploracao mineral nas minas do Sinai e Mar Vermelho (Deserto Oriental) e por campanhas militares contra nubios e libios. Com suas campanhas militares e comerciais o Egito alem de criam acampamentos estrategicos tambem adquiriu ouro, cobre, turquesa, madeira de cedro, mirra, malaquita e eletro. Sob Sefres, com o crescente comercio, foi criada a primeira frota maritima egipcia.

Junto com a crescente importancia de uma administracao central surgiu uma nova classe de educados escribas e funcionarios que receberam propriedades do farao em pagamento a seus servicos. Os faraos tambem fizeram concessoes de terras para seus cultos mortuarios e templos locais para assegurar que estas instituicoes teriam recursos necessarios para a adoracao do farao apos a sua morte. Ate o final do Imperio Antigo, cinco seculos de praticas feudais corroeram o poder economico do farao, que ja nao podia dar o luxo de suportar uma grande administracao centralizada. Como o poder do farao diminuiu, governantes regionais chamados nomarcas comecaram a desafiar a supremacia do farao. Isso, juntamente com secas severas entre 2200 e 2150 a.C., em ultima analise, fizeram o pais entrar num periodo de 140 anos de fome e conflitos conhecidos como o Primeiro Periodo Intermediario.

Depois que o governo central do Egito entrou em colapso no final do Imperio Antigo, o governo nao podia mais suportar ou estabilizar a economia do pais. Os lideres regionais nao podiam contar com o farao para ajudar em epocas de crise, e a consequente escassez de alimentos e as disputas politicas se transformaram em situacoes de fome e em pequena, de guerras civis. No entanto, apesar dos problemas, os lideres locais, nao devendo tributo ao farao, usaram sua independencia para estabelecer uma cultura prospera nas provincias. Uma vez no controle dos seus proprios recursos, as provincias tornaram-se economicamente mais ricas, fato demonstrado por enterros maiores e melhores entre todas as classes sociais. Em surtos de criatividade, os artesaos das provincias adotaram e adaptaram motivos culturais antes restritos a realeza do Antigo Imperio, e os escribas desenvolveram estilos literarios que expressam o otimismo e a originalidade do periodo.

Livres de sua lealdade ao farao, os governantes locais comecaram a competir uns contra os outros para o controle territorial e poder politico. Ate 2160 a.C., os governantes de Heracleopolis controlavam o Baixo Egito, enquanto um cla rival, baseado em Tebas, a familia Intefe, assumiu o controle do Alto Egito. Como os Intefes cresceram em poder e expandiram seu controle para o norte, um confronto entre as duas dinastias rivais tornou-se inevitavel. Cerca de 2055 a.C. as forcas de Tebas sob Mentuotepe II, finalmente derrotaram os governantes de Heracleopolis, reunindo as Duas Terras e inaugurando um periodo de renascimento economico e cultural conhecido como o Imperio Medio.

Vick e Wall, Os faraos do Imperio Medio restauraram a prosperidade do pais e a estabilidade, estimulando um renascimento da arte, literatura e projetos grandiosos de construcao. Mentuotepe II e seus sucessores da XI dinastia governaram de Tebas, mas o vizir Amenemes I, ao assumir ao trono dando inicio a XII dinastia por volta de 1985 a.C., mudou a capital do pais para a cidade de Iti-Taui, localizada no Faium. De Iti-Taui, os faraos da XII dinastia comprometeram-se a realizarem uma recuperacao de areas degradadas e melhorar o sistema de irrigacao para aumentar a producao agricola na regiao. Alem disso, houve a reconquista militar de toda a Nubia, rica em pedreiras e minas de ouro, enquanto que trabalhadores construiram uma estrutura defensiva no Delta Oriental, chamada "Muros-do-Rei", para defender o Egito contra os ataques estrangeiros.

Tendo garantido a seguranca militar e politica e a riqueza agricola assim como uma vasta quantidade de minerais, a populacao, a arte e a religiao floresceram. Em contraste com a atitude elitista do Imperio Antigo para os deuses, o Imperio Medio teve um aumento nas expressoes da piedade pessoal o que poderia ser chamado de democratizacao da vida apos a morte, em que todas as pessoas possuiam uma alma e poderiam ser recebidos na companhia dos deuses apos a morte. A literatura do Imperio Medio destaca temas sofisticados e os caracteres escritos em um estilo confiante e eloquente, e a escultura em relevo e retrato capturou a sutileza, detalhes individuais que atingiram um novo patamar da perfeicao tecnica. Todos os governantes do Imperio Medio erigiram piramides.

O ultimo grande governante do Imperio Medio, Amenemes III, permitiu colonos asiaticos na regiao do Delta para fornecer uma forca de trabalho suficiente para sua especialmente ativa mineracao e campanhas de construcao. Estas ambiciosas atividades de mineracao e construcao, porem, combinadas com inadequadas inundacoes do Nilo em seu reinado, fragilizaram a economia e precipitaram um lento declinio no Segundo Periodo Intermediario durante as posteriores dinastias XIII e XIV. Durante esse declinio, os colonos asiaticos comecaram a assumir o controle da regiao do Delta, acabando por chegar ao poder, como os hicsos.

Apos sua retirada, os reis de Tebas se viram presos entre os hicsos no norte e os aliados nubios dos hicsos, os cuxitas, ao sul. Apos anos de inacao tenue, Tebas reuniu forcas suficientes para desafiar os hicsos em um conflito que duraria mais de 30 anos, ate 1555 a.C. Os faraos Tao II e Cames acabaram por serem capazes de derrotar os nubios, mas foi o sucessor de Cames, , que empreendeu como sucesso uma serie de campanhas que permanentemente erradicaram a presenca dos hicsos no Egito. No Imperio Novo que se seguiu, os militares se tornaram uma prioridade central para os faraos que procuraram expandir as fronteiras do Egito e garantir o dominio completo do Oriente Proximo.

Os faraos do Imperio Novo estabeleceram um periodo de prosperidade sem precedentes, ao assegurar suas fronteiras e reforcar os lacos diplomaticos com seus vizinhos. Campanhas militares sob Tutemes I e seu neto Tutemes III, estenderam a influencia dos faraos para o maior imperio que o Egito ja havia visto. Quando Tutemes morreu em 1425 a.C, o Egito se estendia de Niya no norte da Siria ate a quarta catarata do Nilo, na Nubia, cimentando lealdades e abrindo acesso as importacoes essenciais, como bronze e madeira. Os faraos do Imperio Novo comecaram uma campanha de construcao em grande escala para promover o deus Amom, cujo culto foi crescendo com base em Carnaque. Eles tambem construiram monumentos para glorificar suas proprias realizacoes, tanto reais como imaginarias. A farao feminina Hatexepsute usou como propaganda para legitimar sua pretensao ao trono. Seu reinado bem sucedido foi marcado por expedicoes comerciais em Punte, um templo mortuario elegante, um par de obeliscos colossais e uma capela em Carnaque. Apesar de suas realizacoes, o sobrinho e enteado de Hatexepsute, Tutemes III tentou apagar o seu legado perto do fim de seu reinado, possivelmente em represalia por usurpar seu trono. Sob Tutemes IV (1397-1388 a.C.) realizou uma alianca com Mitani para empreender ataques contra os hititas. Durante Amenofis III foram edificados os templos de Luxor, o palacio de Malaqata e o Templo de Milhoes de Anos, do qual atualmente so restam os conhecidos "Colossos de Memnon"; tambem mandou ampliar o templo de Amom em Carnaque.

Cerca de 1350 a.C, a estabilidade do Imperio Novo foi ameacada quando Amenofis IV subiu ao trono e instituiu uma serie de reformas radicais e caoticas. Mudando seu nome para Aquenaton (O Esplendor de Aton), ele classificou o anteriormente obscuro deus sol Aton como a divindade suprema, suprimindo o culto de outras divindades, e atacando o poder do estabelecimento sacerdotal. Mudando a capital para a nova cidade de Aquetaton (Horizonte de Aton, atual Amarna), Aquenaton tornou-se desatento aos negocios estrangeiros deixando-se absorver pela devocao a Aton e a sua personalidade de artista e pacifista. Apos sua morte, o culto de Aton foi rapidamente abandonado, e os faraos Tutancamon, Ai e Horemebe apagaram todas as referencias a heresia de Aquenaton, agora conhecida como Periodo de Amarna.

Sob Seti I, o Egito controlou revoltas e conquistou a cidade de Kadesh e da regiao vizinha de Amurru, ambas localidades palestinas. Cerca de 1279 a.C, Ramesses II tambem conhecido como Ramesses, o Grande ascendeu ao trono, e passou a construir mais templos, erguer mais estatuas e obeliscos, alem de ter sido o farao com a maior quantidade de filhos da historia. Ramesses II tambem mudou a capital do imperio de Tebas para Pi-Ramesses no Delta Oriental. Ousado lider militar, Ramesses II levou seu exercito contra os hititas na Batalha de Cadexe em 1274 a.C e depois de um empate, assinou, em 1258 a.C, o primeiro tratado de paz da historia, onde ambas as nacoes comprometiam-se a se ajudaram mutuamente contra inimigos internos ou externos. O tratado foi selado com o casamento de Ramesses II e a filha mais velha do imperador Hatusil III.

A riqueza do Egito fez dele um alvo tentador para uma invasao, em especial de libios e dos povos do mar. Sob Mernepta o Egito comecou a enfrentar a ameaca dos povos do mar. Aliaram-se com os libios planejando atacar o Egito, assim como incitaram os nubios a revolta, no entanto, Mernepta conseguiu suplantar os revoltosos na medida em que repeliu os invasores. Durante o reinado de Ramesses III o farao conseguiu em duas grandes batalhas expulsando os povos do mar para fora do Egito, no entanto, eles acabariam por se assentarem na costa palestina e durante o reinado de seus sucessores tomariam por completo a regiao.

No entanto, o imperio nao estava enfrentando apenas problemas no exterior. Apos a morte de Ramesses II e a subida ao trono de seu filho Mernepta, uma terrivel instabilidade politica assolou o Egito. Diversos golpes de Estado depuseram muitos faraos em pouco tempo. Alem disso diversos disturbios civis, corrupcao, revoltas de trabalhadores e roubos de tumulos tambem assolaram o pais. Durante o inicio da XX dinastia, como forma de ganhar popularidade, concedeu muitas terras, tesouros e escravos para os templos de Amom, o que fortaleceu o poder destes, e seu crescente poder, fragmentou o pais durante o Terceiro Periodo Intermediario.

Durante este tempo, os libios tinham se instalado no Delta Ocidental, e os chefes destes colonos comecaram a aumentar sua autonomia. Os principes libios assumiram o controle do delta sob Sisaque I em 945 a.C, fundando a dinastia chamada Libia ou Bubastilas que governaria por cerca de 200 anos. Sisaque tambem ganhou o controle do sul do Egito, colocando seus familiares em importantes cargos sacerdotais, como forma de controlar o poder dos sacerdotes de Amom de Tebas. Sisaque tambem invadiu a Palestina durante o reinado do rei Roboao assim como tambem restaurou o comercio com Biblos, aumentando a prosperidade da dinastia.

Sob Osocor II, o Egito auxiliando os reinos Sirio-Palestinos repudiou as primeiras expedicoes assirias. Muitas guerras civis se seguiram o que causou a divisao do Egito sob varias dinastias. O controle libio comecou a ruir quando duas dinastias rivais surgiram, uma centrada em Leontopolis (XIII dinastia) e outra em Sais (XXIV dinastia). No entanto, a constante ameaca cuxita do sul  forcou as tres dinastias se unirem para combate-los. Cerca de 727 a.C, o rei cuxita Piie derrotou um exercito de oito mil soldados egipcios, invadindo o norte, tomando o controle de Tebas e, eventualmente, do Delta, formando a XXV dinastia.

O prestigio de longa data do Egito diminuiu consideravelmente ate o final do Terceiro Periodo Intermediario. Seus aliados estrangeiros haviam caido sob a esfera de influencia assiria, e em 700 a.C., a guerra entre os dois paises era inevitavel. O farao Xabataca empreendeu uma batalha contra os assirios saindo vitorioso. Seu sucessor, Taraca, incentivou revoltas na Palestina assiria assim como conseguiu, em 673 a.C. expulsar os assirios das redondezas. No entanto, entre 671 e 667 a.C., os assirios comecaram seus ataques contra o Egito. Os reinados dos reis cuxitas Taraca como Tantamani, estavam cheios de constantes conflitos com os assirios, contra quais os governantes nubios gozaram de varias vitorias. Por fim, os assirios empurraram os cuxitas para a Nubia, ocupando Menfis, e saqueando os templos de Tebas.

Sem planos de conquista permanente, os assirios deixaram o controle do Egito para uma serie de reis vassalos que se tornaram conhecidos como reis saitas da XVI dinastia. Ate 653 a.C, o rei Psametico I foi capaz de expulsar os assirios com ajuda de mercenarios gregos, que foram recrutados para dar forma a primeira marinha do Egito. A influencia grega expandiu-se muito com a cidade de Naucratis que se tornou o lar dos gregos no Delta. Os reis saitas com base na nova capital de Sais testemunharam um ressurgimento breve, da economia, sociedade e cultura, mas em 525 a.C, os poderosos persas, liderados por Cambises II, comecaram sua conquista do Egito, eventualmente, capturando o farao Psametico III na Batalha de Pelusio. Cambises II, em seguida, assumiu o titulo formal de farao, governando o Egito de Susa, deixando o Egito sob o controle de uma satrapia. Poucas revoltas bem sucedidas contra os persas marcaram o Egito no , mas nunca foram capazes de derrubar definitivamente os persas.

Apos a sua anexacao pela Persia, o Egito juntamente com Chipre e a Fenicia foram aglomerados na sexta satrapia dos persas aquemenidas. Este primeiro periodo de dominio persa sobre o Egito, tambem conhecido como XXVII dinastia, terminando em 402 a.C, e de 380-343 a.C a XXX dinastia governou como a casa real nativa do Egito dinastico, que terminou com o reinado de Nectanebo II. Uma breve restauracao do dominio persa, as vezes conhecida como XXXI dinastia, comecou em 343 a.C., mas pouco depois, em 332 a.C, o governante persa Mazaces entregou o Egito sem luta para Alexandre, o Grande.

Em 332 a.C, Alexandre, o Grande conquistou o Egito com pouca resistencia dos persas e foi bem recebido pelos egipcios como um libertador. A administracao estabelecida pelos sucessores de Alexandre, os Ptolomeus, foi baseada no modelo egipcio com a capital estabelecida na recem-erigida Alexandria. A cidade foi para mostrar o poder e o prestigio do governo grego, e se tornou um lugar de aprendizado e cultura, centrada na famosa Biblioteca de Alexandria. O Farol de Alexandria iluminou o caminho para os muitos navios que mantiveram comercio com a cidade, como os Ptolomeus faziam comercio e as empresas geradoras de receitas, como a fabricacao de papiros, a sua principal prioridade.

A cultura grega nao suplantou a cultura egipcia, com os Ptolomeus apoiando as tradicoes antigas em um esforco para garantir a lealdade da populacao. Eles construiram novos templos em estilo egipcio, apoiados pelos cultos tradicionais, e retratando-se como faraos. Algumas tradicoes fundidas, como os deuses gregos e egipcios sincretizados em divindades compostos, tais como Serapis, e formas classicas da escultura grega influenciando tradicionais motivos egipcios. Apesar de seus esforcos para apaziguar os egipcios, os Ptolomeus foram desafiados pela rebeliao nativa, amargas rivalidades familiares e a poderosa mafia de Alexandria, que havia se formado apos a morte de Ptolomeu IV. Alem disso, como Roma foi uma forte importadora de graos do Egito, os romanos tomaram grande interesse pela situacao politica do Egito. Continuas revoltas egipcias, politicos ambiciosos e poderosos oponentes sirios tornou a regiao instavel, levando Roma a enviar forcas para proteger o pais como uma provincia de seu imperio.

O Egito tornou-se uma provincia do Imperio Romano em 30 a.C, apos a derrota de Marco Antonio e Cleopatra VII por Otaviano (posterior o imperador Augusto) na Batalha de Accio. Os romanos dependiam fortemente das remessas de graos do Egito, e o exercito romano, sob o controle de um prefeito nomeado pelo imperador, reprimiu revoltas, aplicando estritamente a cobranca de pesados impostos, e impediu os ataques de bandidos, que havia se tornado um problema notorio durante o periodo. Alexandria se tornou um centro cada vez mais importante na rota de comercio com o Oriente, como luxos exoticos que estavam em alta demanda em Roma.

A partir de meados do , o cristianismo se enraizou em Alexandria, sendo visto como outro culto, que poderia ser aceito. No entanto, era uma religiao inflexivel que procurou ganhar pessoas para converter do paganismo ameacando as tradicoes religiosas populares. Isso levou a perseguicao dos convertidos no cristianismo, que culminou com o grande expurgo de Diocleciano a partir de 303, mas, eventualmente, o cristianismo venceu. Em 391 o imperador cristao Teodosio I introduziu uma legislacao que proibiu ritos pagaos e os templos foram fechados. Alexandria tornou-se palco de grandes protestos antipagaos, com publico e imagens privadas destruidas. Como consequencia, a cultura do Egito pagao estava continuamente em declinio. Enquanto a populacao nativa continuou a falar sua linguagem, a capacidade de ler e escrever hieroglifos desapareceu lentamente com o papel dos sacerdotes e sacerdotisas dos templos egipcios diminuindo. Os templos eram, as vezes convertidos em igrejas ou abandonados no deserto.

 Pedra de Palermo - Laje de diorito negro. Redigida durante a V Dinastia. Apresenta os nomes dos faraos desde ofim do pre-dinastico recente, antes da unificacao, pelo que se encontram separados os nomes dos reis do Alto e do Baixo Egito.
 Papiro de Turim - Redigido sob Ramesses II (1279-1213 a.C.). Composto segundo anais do tipo da Pedra de Palermo. E uma lista de nomes de faraos com a duracao do seu reinado em anos, meses e dias. Termina pela XIX dinastia.
 Listas reais - Destinavam-se a assegurar o culto dos antepassados nos templos. Citam-se nomes de reis por ordem cronologica mas sem apresentar datas.
 Lista de Carnaque - Esta no Museu do Louvre, foi composto sob Tutemes III (1479-1425 a.C.)
 Tabua de Abidos - Gravada numa parede do templo de Abidos sob Seti I (1290-1279/8 a.C.)
 Tabua de Sacara - Encontrada no tumulo de um funcionario. Data do reinado de Ramesses II (1279-1213 a.C.)
 Manetao - . No , a pedido de Ptolomeu II, um sacerdote egipcio, Manetao, escreveu em grego uma historia completa do Egito faraonico. A "Egiptica" perdeu-se e so se conhece atraves de um epitome ou sumario escrito por Flavio Josefo e outros autores judeus classicos. Repartiu a historia dos faraos em 31 dinastias.
 Hecateu de Mileto - historiador grego cujas informacoes se perderam.
 Herodoto - Historia II - relato da viagem pelo Nilo.

Em 1939, a Italia, sob comando de Benito Mussolini, anexa a Albania. Com o render das tropas italianas em 1943, durante a Segunda Guerra Mundial, tropas germanicas ocuparam o pais. Guerrilheiros, incluindo os da comunista Frente Libertacao Nacional (FLN), ganharam o controle em 1944, apos a retirada dos alemaes. Desde a intervencao dos comunistas da Jugoslavia na criacao do Partido Comunista Albanes do Operariado em Novembro de 1941, o regime da FLN, liderado por Enver Hoxha, tornou-se num satelite virtual juguslavo ate ao rompimento entre Tito e Stalin em 1948. Consequentemente, o comunismo linha-dura comecou a ter dificuldades crescentes com a Uniao Sovietica sob o comando de Nikita Khrushchov, tendo seu apice em 1961 quando os lideres sovieticos abertamente denunciaram a Albania em um congresso de partido. Os dois estados quebraram relacoes diplomaticas naquele ano; entretanto, a Albania continuou membro nominal do Pacto de Varsovia ate a invasao da Checoslovaquia em 1968.

Durante os anos 1960, a Republica Popular da China emergiu como leal aliada da Albania e fonte primaria de assistencia economica e militar. Entretanto, esse relacionamento proximo caiu em 1970, quando a China decidiu introduzir algumas reformas de mercado e procurar uma reaproximacao com os EUA. Depois de anos de relacoes solidas, a ruptura aberta veio em 1978, quando o governo chines terminou seu programa de ajuda e cortou todo o comercio. O embargo economico de outros paises resultou na ruina financeira para a Albania.

Introduziram reformas democraticas iniciais no decorrer de 1991. Em 1992, o vitorioso Partido Democrata sob o governo do presidente Sali Berisha comecou um programa mais deliberado de reformas economicas e democraticas. O progresso parou em 1995, resultando em um declinio da confianca publica no governo e uma crise economica encorajou a proliferacao e colapso de muitos esquemas financeiros. A crise de autoridade no comeco de 1997 alarmou o mundo, trazendo intensa mediacao e pressao internacionais. Eleicoes antecipadas realizadas em junho de 1997 trouxeram a vitoria uma coalizao de partidos liderados por socialistas. Os observadores internacionais julgaram as eleicoes legislativas em 2001 aceitaveis e um passo em direcao ao desenvolvimento democratico, mas identificaram serias deficiencias que devem ser sanadas com reformas no codigo eleitoral albanes.

Colonias gregas 
Com inicio no seculo VII foram estabelecidas colonias na costa Iliria, sendo as mais importantes as colonias de Apolonia, Avlona (atualmente Vlore), Epidamno (atualmente Durres), e Lisso (atualmente Lezhe). A redescoberta da cidade Grega de Butroto (actualmente Butrint) e provavelmente mais significativo hoje em dia do que quando Julio Cesar a utilizou como deposito de provisoes para as suas tropas durante as suas campanhas no Seculo I a.C.. Na epoca nao era um local importante, na sombra de Apolonia e Epidamno.

No Seculo IV a.C. o rei Ilirio Bardilis I uniu varias tribos Ilirias e entrou em conflito com os macedonios a sudeste, mas foi derrotado. Bardilis foi sucedido por Grabos e depois por Bardilis II, e depois por Cleito o Ilirio, que foi derrotado por Alexandre o Grande. Em 229 a.C., a Rainha Teuta dos ardieus enfrentou os Romanos, iniciando a Primeira Guerra Iliria, a primeira das Guerras Ilirias que resultaram em derrota e no fim da independencia Iliria (por volta de 168 a.C.), quando o rei Gencio foi derrotado por um exercito Romano.

A Filosofia da Historia e o ramo da filosofia que concerne ao significado da historia humana, se e que o tem. Especula acerca de um possivel fim teleologico de seu desenvolvimento, ou seja, pergunta-se se ha um esboco, um proposito, principio director ou finalidade no processo da historia humana. Nao deve confundir-se com os tres conceitos anteriores, dos quais se separa claramente. Se o seu objecto e a verdade ou o dever ser, se a historia e ciclica ou linear, ou se nela existe a ideia de progresso, sao materias das quais trata esta disciplina, alheias a historia e a historiografia propriamente ditas.

E importante distinguir a materia-prima do trabalho dos historiadores (a fonte primaria) do produto acabados ou semiacabado (fonte secundaria e fonte terciaria). Do mesmo modo, importa notar a diferenca entre a fonte e o documento e o estudo das fontes documentais: a sua classificacao, prioridade e tipologia (escritas, orais, arqueologicas); o seu tratamento (reuniao, critica, contraste), e manter o devido respeito a essas fontes, principalmente com a sua citacao fiel. A subjetividade e uma singularidade da ciencia historica.

Historiografia e o equivalente a qualquer parte da producao historiografica, ou seja: ao conjunto dos escritos dos historiadores acerca de um tema ou periodo historico especifico. Por exemplo, a frase: "e muito escassa a historiografia sobre a vida cotidiana no Japao na Era Meiji" quer dizer que existem poucos livros escritos sobre esta questao, uma vez que ate ao momento ela nao recebeu atencao por parte dos historiadores, e nao porque esse objecto de estudo seja pouco relevante ou porque haja poucas fontes documentais que proporcionem documentacao historica para faze-lo.

Por exemplo: sobre um conjunto de documentos de arquivo da Casa de Contratacao em Sevilha que foi produzido apenas para fins de contabilidade; ou qualquer material arqueologico que esteja em uma escavacao no Peru, e se depositou sem a intencao de que alguem o encontrasse; um historiador americanista tera de usar a "Brevissima Relacao da Destruicao das Indias", que foi escrita por Frei Bartolome de Las Casas com um afa historico indubitavel, alem de com fins da defesa de um interesse ou do seu proprio ponto de vista.

Com este ultimo vemos outra insuperavel caracteristica da Historia que a peculiariza como ciencia: nenhum historiador, por mais objectivo que pretenda ser, nao e alheio aos seus proprios interesses, ideologia ou mentalidades, nem pode subtrair-se ao seu ponto de vista particular. Quando muito, pode tentar a intersubjetividade, ou seja, ter em conta a existencia de multiplos pontos de vista. Para o caso do exemplo em tela, contrastar as fontes de Bartolome de las Casas com as demais vozes que se ouviram na Junta de Valladolid, entre as quais se destacou a de seu rival, Juan Gines de Sepulveda, ou inclusive com a chamada "voz dos vencidos", que raramente e preservada, mas as vezes sim, como acontece com a "Nueva Cronica y Buen Gobierno" do inca Guaman Poma de Ayala.

A reflexao sobre a possibilidade ou impossibilidade de um enfoque objectivo conduz a necessidade de superar a oposicao entre a objectividade (a de uma inexistente ciencia "pura", que nao seja contaminada pelo cientista) e subjectividade (implicada nos interesses, ideologia e limitacoes do cientista), com o conceito de intersubjectividade, que obriga a considerar a tarefa do historiador, como o de qualquer cientista, como um produtor social, inseparavel do restante da cultura humana, em dialogo com os demais historiadores e com toda sociedade como um todo.

A Historia, portanto, deve segmentar-se, nao apenas porque a perspectiva do historiador esteja contaminada com subjectividade e ideologia, mas porque ele deve optar, necessariamente, por um ponto de vista, do mesmo modo que um cientista: se quiser observar o seu objecto, deve optar por usar um telescopio ou um microscopio (ou, de forma menos grosseira, que tipo de lente ira aplicar). Com o ponto de vista determina-se a seleccao da parte da realidade historica que se toma como objecto, e que, sem duvida, dara tanto a informacao sobre o objeto estudado como sobre as motivacoes de um historiador que o estuda. Essa visao preferencial pode ser consciente ou inconsciente, assumida com maior ou menor cinismo pelo historiador, e e diferente para cada epoca, para cada nacionalidade, religiao, classe social ou ambito no qual o historiador pretenda situar-se.

 Os recortes temporais vao desde as periodizacoes classicas (Pre-historia, Historia, Idade Antiga, Idade Media, Idade Moderna ou Idade Contemporanea), ate as historias por seculos, reinados, e outras. A periodizacao classica (ver a sua justificacao em Divisao do tempo historico) e discutivel, tanto pela necessidade de periodos de transicao e de solapamentos, como por nao representar periodos coincidentes para todos os paises do mundo (razao pela qual foi acusada de eurocentrica).
A Escola dos Annales foi uma das origens da fixacao da memoria dos feitos historicos em muitas culturas (veja-se em seu verbete proprio e mais abaixo em Historiografia de Roma). As cronicas (que em seu nome ja indicam a intencao do recorte temporal) sao usadas como reflexo dos acontecimentos notaveis de um periodo, habitualmente um reinado (veja-se no verbete proprio e mais abaixo em Historiografia da Idade Media e Historiografia em Espanha). A arcontologia seria a limitacao do registro historico a lista de nomes que ocupavam determinados cargos de importancia ordenados cronologicamente. De fato, a mesma cronologia, disciplina auxiliar da historia, nasce em muitas civilizacoes, associada ao computo do tempo passado que se fixa na memoria escrita pelos nomes dos magistrados, como ocorria em Roma, onde era mais comum citar um ano por ser o dos consules tais ou quais. No Egito, a localizacao do tempo se fazia pelos faraos e dinastias. E muito significativo que nas culturas nao historicas, que nao fixam mediante a escrita a memoria do seu passado, e muito frequente que nao se mantenha a duracao concreta do tempo passado mais do que uns poucos anos, que podem ser inclusive menos do que os que dura uma vida humana. Tudo o que ocorre fora dele e referido como faz muito tempo", ou como no tempo dos antepassados, que passa a ser um tempo mitico, anistorico.

No caso do periodo pre-historico, a diferenca radical entre fontes e metodo (assim como a divisao burocratica das catedras universitarias) fazem com que seja uma ciencia muito distante daquela feita pelos historiadores, sobretudo quando tais fontes e metodos se prolongam, dando primazia a utilizacao das fontes arqueologicas e ao estudo da cultura material em periodos para os quais ja existam fontes escritas, falando-se entao nao da Pre-historia, mas sim propriamente da Arqueologia com as suas proprias periodizacoes (Arqueologia classica, Arqueologia Medieval e mesmo Arqueologia Industrial). Uma diferenca menor pode ser encontrada com o uso de fontes orais, no que e chamado de Historia Oral. Nao obstante, ha que recordar o que foi dito (ver acima recortes temporais) acerca da primazia das fontes escritas e o que estas determinam a ciencia historiografica e a propria consciencia da historia em seu protagonista, que e toda a humanidade.

 Historia Politica, reduzida a historia dos eventos ou categorizada na Historia das instituicoes, Historia dos sistemas politicos, Historia do Direito e Historia Militar;
 Historia Economica, as vezes geminada com a Historia Social, no entanto, tambem pode ser entendida como Historia do movimento operario ou uma historia mais universal, a dos movimentos sociais;
 Historia da Igreja, tao antiga como ela mesma, ou a historia das religioes, nascida pela necessidade de tornar o seu estudo comparativo;
 Historia da Arte, nascida ainda na Antiguidade Classica com a valorizacao da sua producao artistica e de seu passado;
 mais recente do que estas, mas englobando-as de algum modo, a Historia das ideias, que pode incluir as crencas, as ideologias ou a Historia da ciencia e da tecnologia e com elas subdividir-se ate ao infinito: Historia das doutrinas economicas, Historia das doutrinas politicas, etc.;

 a Micro-historia, que se interessa pela especificidade dos fenomenos sociais a partir de uma perspectiva que tem sido comparada a uma lupa de aumento;
 a Historia da vida quotidiana, a partir de uma mesma seleccao do objecto, abre depois o campo de visao buscando a generalizacao;
 a Historia da mulher ou os chamados estudos de genero, como muitas historias transversais que, por vezes, podem ser colocadas como uma historia das minorias, ou discriminar-se tematicamente como a historia da sensibilidade, ou a historia da sexualidade;
 alteracoes na historia economica como a cliometria ou a historia da empresa;
 a Historia cultural, que registra um novo impulso apos varias decadas;
 a Historia do tempo presente, criada na decada de 1980 e que esta interessada nos grandes avancos do nosso tempo;
 a climatologia e a genetica, que junto com outras disciplinas, estao se deixando notar mais no debate historiografico, atraves da historia ambiental ou eco-historia, nos cada vez mais utilizados estudos de genetica populacional.

Pode assinalar-se que ha "generos historiograficos" que participam da Historia mas que podem chegar a aproximar-se mais ou menos dela: num extremo encontram-se os terrenos da ficcao ocupados pela novela historica, cujo valor desigual nao diminui a sua importancia. Outro extremo e ocupado pela Biografia e um genero anexo, sistematico e extraordinariamente util para a historia geral como e a Prosopografia. Vinculada a historia desde o comeco do registro escrito, uma de suas principais preocupacoes no momento de estabelecer os dados foi o que hoje chamamos Arcontologia (as listas de reis e dirigentes).

De modo mais explicito, as correntes historiograficas normalmente explicitam a sua metodologia de uma forma combativa, como o Providencialismo, de origem Crista (convem recordar que, para alem da tradicao historiografica grega Herodoto e Tucidides, a origem da nossa historiografia e a Historia sagrada) ou o Materialismo historico de origem marxista (que triunfou nos ambientes intelectuais e universitarios europeus e americanos em meados do , permanecendo adormecido desde a queda do Muro de Berlim).

E sempre necessario interpretar a historiografia como parte da atmosfera intelectual da epoca em que se coloca. Qualquer producao cultural e dependente do modelo cultural existente, chamando-se a isso moda, estilo ou paradigma dominante na arte ou na filosofia, e e evidente que o registro da historia e uma producao cultural. A desconstrucao, o pensamento debil ou a pos-modernidade, conceitos do final do , foram a incubadora da actual desconstrucao da historia, que para alguns e apenas uma narrativa.

As demais civilizacoes asiaticas alcancaram a escrita e a historia em seu proprio ritmo, pela compilacao das suas fontes teologicas sob a forma de livros sagrados - por vezes com trechos historicos (como a Biblia hebraica) ou sofisticacoes cronologicas (como os Vedas hindu) -, registram os seus proprios anais e finalmente a sua propria historiografia, em especial na China, que tem o seu Herodoto em Sima Qian ("Memorias historicas", 109 a.C. – 91 a.C.) e alcancou uma definicao classica de historia tipificada, oficial, com o Livro dos Han de Ban Gu (), que estabeleceu um padrao repetido sucessivamente pelos historiadores dos periodos seguintes, de vinte e cinco "historias tipificadas" ate 1928, data em que apareceu a ultima dessa monumental serie.

Os primeiros Gregos, que se interessaram sobretudo sobre os mitos de criacao (os logografos), ja praticavam a recitacao dos eventos. A sua narracao podia apoiar-se em escritos, como foi o caso de Hecateu de Mileto, na segunda metade do . No  Herodoto de Halicarnasso diferenciou-se deles pela sua vontade de distinguir o verdadeiro do falso; por isso, realizou a sua "investigacao" (etimologicamente "Historia"). Uma geracao mais tarde, com Tucidides, esta preocupacao tornou-se critica, com base na confrontacao de diferentes fontes orais e escritas. A sua "Historia da Guerra do Peloponeso" pode ser vista como a primeira obra verdadeiramente historiografica.

No  Polibio, em sua obra "Pragmateia" (traduzido tambem como "Historia"), talvez tentando escrever uma obra de Geografia, abordou a questao da sucessao dos regimes politicos para explicar como e que o seu mundo entrou na orbita romana. Ele foi o primeiro a procurar causas intrinsecas para o desenvolvimento da historia, mais do que invocar principios externos. Nesta fase do periodo helenistico, a biblioteca e o Museu de Alexandria representavam o apice do afa grego em preservar a memoria do passado, o que significa a sua valorizacao como uma ferramenta util para o presente e o futuro.

A civilizacao romana dispoe, a semelhanca dos gregos Homero e Hesiodo, de mitos de origem recolhidos por Virgilio que os poetizou na Eneida como um elemento do programa ideologico desenhado por Augusto. Tambem, pelo menos desde a republica, teve um cuidado especial pela recopilacao de feitos em anais, a legislacao escrita e os arquivos vinculados ao sagrado dos templos. Ate as guerras punicas a recopilacao dos principais sucessos ocorridos estava a cargo dos pontifices, sob a forma de cronicas anuais.

O contacto de Roma com o mundo Mediterraneo, primeiro com Cartago, mas sobretudo com a Grecia, o Egito e o Oriente, foi fundamental para ampliar a visao e utilidade do seu genero historico. Os historiadores (quer romanos quer gregos) acompanharam os exercitos nas campanhas militares, com o objectivo declarado de preservar a sua memoria para a posteridade, de recolher informacoes uteis e de justificar as suas accoes. A lingua culta, o idioma grego, foi utilizado para este genero, a par da mais sobria, o Latim.

Salustio, o Tucidides romano, escreveu De Coniuratione Catilinae (A conjuracao de Catilina, da qual foi contemporaneo, no ano de 63 a.C.). Faz um extenso relato das causas remotas da conjuracao, assim como das ambicoes de Catilina, retratado como um nobre degenerado e sem escrupulos. Em Bellum Ingurthinum ("A Guerra de Jugurta" rei dos numidas, ), denuncia um escandalo colonial. Historiae foi a sua obra mais ambiciosa e madura, parcialmente conservada que abrange, em cinco livros, os doze anos transcorridos apos a morte de Sila em  ate . Nao e a precisao historica que lhe interessa e sim a narracao de alguns factos com as suas causas e consequencias, assim como a oportunidade de esclarecer o processo de degeneracao em que a Republica se viu imersa. Alem dos individuos, o objecto da sua observacao centra-se nas classes sociais e nas faccoes politicas: idealiza um passado virtuoso, e detecta um processo de decadencia que atribui aos vicios morais, a discordia social e ao abuso do poder pelas diferentes faccoes politicas.

Tito Livio , com os cento e quarenta e dois livros de "Ab Urbe Condita", divididos em grupos de dez livros, conhecidos como "Decadas", actualmente perdidos em sua maior parte, escreveu uma grande Historia nacional, cujo unico tema e Roma ("fortuna populi romani"), e cujos unicos actores sao o Senado e as pessoas de Roma ("senatus populusque romanus", SPQR). O seu objectivo geral e etico e didactico; os seus metodos foram os do grego Isocrates do : e dever da Historia dizer a verdade e ser imparcial, mas a verdade deve apresentar-se de uma maneira elaborada e literaria. Ele utilizou como fonte os primeiros analistas e Polibio, mas o seu patriotismo levou-o a distorcer a realidade em detrimento do exterior e a um espirito critico pobre. E um historiador de gabinete, nao viaja nem conhece pessoalmente os cenarios dos eventos que descreve.

A historiografia medieval e feita principalmente por hagiografos, cronistas, membros do clero episcopal proximos ao poder, ou pelos monges. Escrevem-se genealogias, aridos anais, listas cronologicas de acontecimentos ocorridos nos reinados dos seus soberanos (anais reais) ou da sucessao de abades (anais monasticos); "vidas" (biografias) de caracter edificante, como as dos santos Merovingios, ou, mais tarde, dos reis da Franca), e "historias" que contam o nascimento de uma nacao crista, exaltam uma dinastia ou, inversamente, fustigam os ignobeis de uma perspectiva religiosa. Esta historia, de que sao exemplos Beda, o veneravel ("Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum", ) ou Isidoro de Sevilha ("Etimologias" e "Historia Gothorum"), e providencialista, de inspiracao agostiniana, e circunscreve as accoes dos homens nos designios de Deus. E preciso esperar ate ao  para que os cronistas se interessem pelo povo, o grande ausente da producao deste periodo, como por exemplo, a do frances Jean Froissart ou do florentino Matteo Villani.

Estudiosos como Peter Burke e Georges Lefebvre apontam Petrarca como o primeiro historiador renascentista. Tambem merecem destaque, pelo pioneirismo: Maquiavel, que escreveu: "A Historia de Florenca" e Francesco Guicciardini, que escreveu: "Historia da Italia". Jean Bodin, na obra "Metodo para uma facil compreensao da historia", afirmou que gracas a historia e possivel compreender melhor o presente e prever o futuro. Henri de La Poliniere, em "Historia das historias, com a ideia da Historia perfeita", afirmou que o papel do historiador era explicar os fatos e nao somente descreve-los e que deveria recusar as lendas e os milagres das cronicas medievais e seguir o metodo rigoroso e imparcial dos filologos e juristas,

Durante o Renascimento, o Humanismo trouxe um gosto renovado pelo estudo dos textos antigos, gregos ou latinos, mas tambem pelo estudo de novos suportes: as inscricoes (epigrafia); as moedas (numismatica) ou as cartas, diplomas e outros documentos (diplomatica). Estas novas ciencias auxiliares da era moderna contribuiram para enriquecer os metodos dos historiadores: em 1681 Dom Mabillon indicou os criterios para determinar a autenticidade de um registro, pela comparacao de diferentes fontes em "De Re Diplomatica". Em Napoles, mais de duzentos anos antes, Lorenzo Valla, a servico de Afonso V de Aragao tinha conseguido demonstrar a falsidade da Doacao de Constantino. Giorgio Vasari com a obra "As vidas" ofereceu, por sua vez, uma fonte e um metodo historiografico para a Historia da Arte.

A questao da unidade do reino que se colocou pelas guerras de religiao na Franca no , deu origem a trabalhos de historiadores que pertencem a corrente chamada de "historia perfeita", que mostra que a unidade politica e religiosa da Franca moderna e necessaria, ao derivar-se de origens Gaulesas (Etienne Pasquier, "Recherches de la France"). O providencialismo de autores como Jacques-Benigne Bossuet ("Discurso sobre a historia universal", 1681), tende a desvalorizar o significado de qualquer mudanca historica.

Na Espanha destaca-se a publicacao de "Espana Sagrada", do padre agostiniano Enrique Florez, recompilacao de documentos de historia eclesiastica, expostos com criterio ultraconservador (1747 e continuada apos a sua morte, ate ao ) e a "Historia critica de Espana" do jesuita desterrado Juan Francisco Masdeu; a partir de uma perspectiva mais ilustrada temos o regalista Melchor Rafael de Macanaz, o critico Gregorio Mayans y Siscar (um dos seus discipulos, Francisco Cerda y Rico, tentou imitar Lorenzo Valla ao discutir a veracidade do voto de Santiago medieval), e mais tarde, nesse mesmo seculo, ao proprio Gaspar Melchor de Jovellanos, Juan Sempere y Guarinos, Eugene Larruga y Boneta ("Memorias politicas y economicas"), e ao excelente documento recompilatorio que e "Viaje de Espana" de  Antonio Ponz. A meio caminho entre as duas tendencias encontra-se o exemplo de Juan Pablo Forner, casticista na sua famosa "Oracion apologetica por Espana y su merito literiario" (1786) e reformista em outras obras, publicadas apos a sua morte.

Na Alemanha, esta evolucao havia se produzido antes, e ja estava presente nas universidades da Idade Moderna. Agora, a institucionalizacao da disciplina deu lugar a vastos corpos que reuniam e transcreviam as fontes, sistematicamente. Entre estes, o mais conhecido e o "Monumenta Germaniae Historica", a partir de 1819. A Historia ganha uma dimensao de erudicao, mas tambem de actualidade. Pretende rivalizar com as demais ciencias, sobretudo com o grande desenvolvimento que estas atravessam, a epoca. Theodor Mommsen contribui para dar a erudicao as suas bases criticas, em seu "Romische Geschischte" ("Historia de Roma", 1845-1846), alem de ter colaborado no citado "Monumenta Germaniae Historica" e no "Corpus Inscriptionum Latinarum".

A partir da decada de 1860, o historiador Fustel de Coulanges escreveu "a historia nao e uma arte, e uma ciencia pura, como a fisica ou a geologia". Sem duvida, a historia implica o debate da sua epoca e e influenciada pelas grandes ideologias, como o liberalismo de Alexis de Tocqueville e Francois Guizot. Sobretudo deixou-se influenciar pelo nacionalismo e mesmo pelo racismo. Coulanges e Mommsen transladaram para o debate historiografico o enfrentamento da Guerra franco-prussiana de 1870. Cada historiador tende a encontrar as qualidades de seu  povo (o "genio"). E o momento de fundacao das grandes historias nacionais.

Os historiadores romanticos, como Augustin Thierry e Jules Michelet, mantendo a qualidade da reflexao e a exploracao critica das fontes, sem receando espraiar-se no estilo, mantiveram-na  como uma arte. Os progressos metodologicos nao impediram contribuir para as ideias politicas de seu tempo. Michelet, em sua "Historia da Revolucao Francesa" (1847-1853), contribuiu igualmente para a definicao da nacao francesa contra a ditadura dos Bonaparte, assim como para o revanchismo antiprussiano (faleceu pouco depois da batalha de Sedan). Com a Terceira Republica Francesa, o ensino da Historia conformou-se a um instrumento de propaganda a servico da formacao dos cidadaos, e continuou a se-lo durante todo o .

Hegel e Karl Marx introduziram o vies social na Historia. Os historiadores anteriores haviam-se concentrado nos ciclos ciclos de apogeu e crise dos governos e das nacoes. Uma nova disciplina emergente trouxe a analise e a comparacao em grande escala: a Sociologia. A partir da Historia da Arte, estudos como o de Jacob Burckhardt sobre o Renascimento converteram-se na referencia para entender os fenomenos culturais. A Arqueologia pos em contacto o mito com a realidade historica, tanto no Egito como na Mesopotamia e Grecia (Heinrich Schliemann em Troia, Micenas e Tirinto, e mais tarde Arthur Evans em Creta); tudo isso em um ambiente romantico e aventureiro que lentamente foi-se depurando para tornar-se cientifico, ainda que nao desapareca, como demonstra a tardia aparicao de de Howard Carter (Tutancamon) e a imagem popular dos arqueologos que se perpetua no cinema (Indiana Jones). A Antropologia aplicada a explicacao dos mitos produziu o monumental trabalho de James George Frazer ("The Golden Bough; a Study in Magic and Religion" ("O ramo de ouro", 1890), a partir do qual os historiadores puderam repensar o seu ponto de vista sobre a relacao das sociedades humanas de todas as epocas com a magia, a religiao e inclusive a ciencia.
 
Durante o , a Espanha conseguiu preservar o seu patrimonio documental com a criacao da Biblioteca Nacional de Espanha e do Arquivo Historico Nacional da Espanha, mas nao se distinguiu por uma grande renovacao da sua historiografia que, salvo o arabismo de Pascual de Gayangos, ou da historia economica de Manuel Colmeiro, aparece dividida entre uma corrente liberal  (Modesto Lafuente y Zamalloa, Juan Valera), e outra reaccionaria, cujo expoente, o erudito e poligrafo Marcelino Menendez y Pelayo  (Historia de los heterodoxos espanoles), e uma digna continuacao da tradicao que nasceu com Santo Isidoro e passou pela Historia do Padre Mariana e pela Espana Sagrada do Padre Florez.

Simultaneamente, e em contraste, desenvolvem-se disciplinas similares, que tendem a generalizacao como a historia cultural e a historia das ideias, com Johan Huizinga ("O Outono da Idade Media") ou Paul Hazard ("A crise da consciencia europeia") entre os seus iniciadores. Ensaistas como Oswald Spengler ("O Declinio do Ocidente"), e Arnold J. Toynbee ("Um Estudo da Historia") em controversia famosa, publicam profundas reflexoes sobre o proprio conceito de civilizacao, que juntamente com a "Revolta das Massas" ou "Espana invertebrada", de Jose Ortega y Gasset obtiveram extraordinaria divulgacao, como um reflexo do pessimismo intelectual do entre-guerras. Mais proximo ao metodo do historiador, e nao menos profundo, e o trabalho de seus contemporaneos, o Belga Henri Pirenne ("Mohammed e Charlemagne", em portugues, "Maome e Carlos Magno"), ou o australiano Vere Gordon Childe (pai do conceito "Revolucao Neolitica").

Contudo, a grande transformacao na historia dos eventos vem de contribuicoes externas: Por um lado, o materialismo historico de inspiracao marxista, que introduz a economia nas preocupacoes do historiador. Por outro lado, a perturbacao provocadas pela historiografia pelos desenvolvimentos politicos, tecnicos, economicos ou sociais vividos pelo mundo, sem esquecer os conflitos mundiais. Novas ciencias auxiliares surgem ou desenvolvem-se consideravelmente: a Arqueologia, a Demografia, a Sociologia e a Antropologia, sob a influencia do estruturalismo.

Uma escola de pensamento conhecida como Escola dos Annales formou-se em torno da revista "Annales d'histoire economique et sociale", fundada por Lucien Febvre e Marc Bloch em 15 de janeiro de 1929 editado pela Librairie Armand Colin em Paris. Essa revista trimestral aparece com  uma proposta mais abrangente tanto temporariamente quanto aos novos objetos de estudo e novas abordagens, e portanto uma nova metodologia que se enveredasse nas interdisciplinaridades para passar de discursos teoricos para a pratica, como uma maneira de redescobrir o homem. Alargou o ambito da disciplina, solicitando a confluencia das outras ciencias, em particular a da Sociologia, e, de maneira mais geral transforma a historia ampliando o seu objeto para alem do evento e inscrevendo-o na longa duracao ("longue duree"). Cabe ainda lembrar da influencia da psicologia, uma ciencia que chamava a atencao dentre historiadores do inicio do seculo e a luta contra o que Febvre chamava de a historia "Historicisante", ou seja, a historia politica, diplomatica e militar feita ate entao.
No ano em que a revista foi lancada, a situacao europeia nao era das melhores pois havia uma grave crise economica e politica, como reflexo do fim da Primeira Guerra Mundial 1929.
Apos o hiato da Segunda Guerra Mundial, Fernand Braudel continuou a editar a revista e recorreu, pela primeira vez, a geografia, a economia e a sociologia para desenvolver a sua tese de "economia-mundo" (o exemplo classico e "O Mediterraneo e o mundo mediterranico na epoca de Filipe II").

Foi dito que cada geracao tem o direito de reescrever a historia. Na esfera academica, a revisao das maneiras de compreender o passado e parte da tarefa do historiador profissional. Ate que ponto e que essa revisao surge cientificamente, como uma distorcao das certezas anteriormente estabelecidas (Karl Popper) e nao pseudo-cientificamente, como faria o que se denomina pejorativamente de revisionismo historiografico, e algo dificil de avaliar. Uma prova de toque seria detectar se o revisionista e um estranho ao mundo academico, que se dedicada ao uso politico da historia, o que alias e um vicio comum: a historia sempre foi usada como uma arma para a transformacao social e os meios academicos nunca foram uma excepcao. Na historiografia, ciencia social, e dificil perceber se nos encontramos diante de uma mudanca de paradigma como os que estudou Thomas Kuhn para as ciencias experimentais ("Historia das Revolucoes Cientificas"), principalmente porque nunca ha um consenso tao universalmente partilhado como para entender que o desvio dele seja uma revolucao.

Uma das grandes polemicas revisionistas (no bom sentido) veio com as comemoracoes do segundo centenario da Revolucao Francesa (1989). Assim como o proprio movimento revolucionario, tambem sao dispares e controversas as avaliacoes que sao feitas sobre a Revolucao, que recebeu diversas alcunhas: “esplendida aurora” (Georg Wilhelm Friedrich Hegel), “equivalente aos mitos e epopeias da Grecia antiga” (Thomas Carlyle), “a maior catastrofe que caiu sobre a raca humana” (Goldwin Smith), “mae de todos nos” (Albert Soboul) ou “centro estrategico da historia moderna” (Alfred Cobban).

Autores de tendencia estruturalista, proximos a "Annales" (Francois Furet ou Denis Richet), sintetizaram os estudos das decadas de 1970 e 1980, em que se pretendia ser um novo paradigma interpretativo alternativo ao marxismo que havia dominado a historia social do periodo: Albert Soboul, Jacques Godechot, e, mais recentemente Claude Mazauric, Michel Vovelle ou Crane Brinton ("Anatomia de uma Revolucao"). Distante de ambas as tendencias, Simon Schama e os novos narrativistas fazem uma historia cultural do politico e muito narrativa, antiestructuralista e de tintas tendencialmente conservadoras (iniciada por Richard Cobb ja na decada de 1970). Alem disso, mantem a frente a "Nouvelle Histoire Politique" de Rene Remond. Arno Mayer lamenta que a revisao haja dado lugar um uso politico da historia, no qual se condenam, "a priori", as revolucoes como intrinsecamente perversas.

Por outro lado, a utilizacao da historia para celebrar acontecimentos que atendam a anos "redondos" (centenarios, decenarios, etc.) constitui-se numa oportunidade de destaque profissional para os historiadores, de aproximacao da disciplina do grande publico e de alibi para diferentes tipos de justificacoes. O bicentenario dos Estados Unidos (1976) havia sido um precedente dificil de superar, em termos de cobertura mediatica e custos economicos. A mais recente, no caso da Espanha foi a da Guerra Civil Espanhola (1976, com a inovadora exposicao do Palacio de Cristal do Retiro da qual foi curador Javier Tusell; 1986, o cinquentenario que se aproveitou para recordar, particularmente, a Machado e a Garcia Lorca com a esquerda no poder; 1996; 2006, com discussoes sobre a memoria historica), Carlos III de Espanha (1988, na emulacao da paralela preparacao do bicentenario frances), o "Quinto Centenario del Encuentro entre dos Mundos" (1992), Canovas (1998), o "Ano Quijote" (2005). Existe mesmo a Sociedad Estatal de Conmemoraciones Culturales, que mantem um movimentado calendario.

Sem a necessidade de celebrar algo mais concreto do que a sua proprio intemporalidade, mas com o mesmo zelo justificativo (no que leva milenios de vantagem), a Igreja Catolica espanhola tem feito o mais notavel conjunto de exposicoes: "Las Edades del Hombre", uma revisao tematica dos assuntos religiosos ilustrada sucessivamente com diferentes suportes historico-artisticos elegantemente seleccionados e expostos (livros, musicas, esculturas, etc.) de maneira itinerante pelas catedrais de Castilla y Leon, as quais em si mesmas ja justificam as visitas. O mesmo formato e curador teria "Imaculada", para assinalar os 150 anos de aniversario do dogma (Catedral da Almudena, Madrid, 2006) e que serviu para compensar a recente inauguracao do edificio, de gosto e decoracao discutiveis. Inspirada nelas foi realizado pelo Governo de Navarra a exposicao "Las Edades de un Reino" (Pamplona 2006, coincidindo com o centenario de Sao Francisco Xavier em Javier).

 o quantitativismo da cliometria ou "new economic history" ("nova historia economica") estadunidense de Robert Fogel e Douglass North, laureados com o Premio Nobel de Economia de 1993 (dos poucos historiadores que receberam o Nobel, com os de literatura Theodor Mommsen e Winston Churchill).
 os estudos de caso (a partir da decada de 1970). Um estudo de caso e um metodo particular de investigacao qualitativa. Em vez de utilizar grandes bases de dados e rigidos protocolos para examinar um numero limitado de variaveis, este metodo envolve um corte longitudinal de um caso: um unico facto. A historia se aproxima do metodo experimental.
 a chamada "World History" (desde a decada de 1980), que compara as diferencas e semelhancas entre regioes do mundo e chega a novos conceitos para descreve-las (considera-se Arnold J. Toynbee como um precursor).

Mas a grande contribuicao dos historiadores ingleses, que tem publicacoes comparaveis a da "Revue des Annales" ("Past and Present"), esta no cerne da principal corrente de producao historiografica, no caso desta revista, de tendencia marxista, entre cujos destaques se incluem autores da estatura de E. P. Thompson, Eric Hobsbawm, Perry Anderson, Maurice Dobb, Christopher Hill, Rodney Hilton, Paul Sweezy, John Merrington e outros, que, de modo algum devemos entender como uma tendencia unitaria, uma vez que, nos anos da Segunda Guerra Mundial e nos do pos-guerra (em que muitos deles funcionaram como o Grupo de Historiadores do Partido Comunista da Gra-Bretanha) foram se afastando entre si e das posicoes marxistas ortodoxas, dando origem ao que tem sido chamado de tendencia "marxiana". As polemicas entre eles e com autores nao-marxista como H. R. Trevor-Roper, tornaram-se, merecidamente, famosas.

Maurice Legendre foi um dos iniciadores do hispanismo frances atraves da "Casa de Velazquez", seguido por uma lista impressionante: Marcel Bataillon (com o seu imprescindivel "Erasmo na Espanha"), Pierre Vilar ("Cataluna en la Espana Moderna" e a sua breve mas influente "Historia de Espanha"), Bartolome Bennassar (um modelo de como a historia local pode ser integrada na corrente central da historiografia de vanguarda com o seu "Valladolid en el siglo de oro"), Georges Demerson, Joseph Perez (autoridades para as Comunidades, a Inquisicao, os judeus…), Jean Sarrailh (exemplo de sintese de uma epoca com "La Espana ilustrada de la segunda mitad del siglo XVIII").

O hispanismo anglo-saxao tem como um dos seus decanos Gerald Brenan (observador do "El laberinto espanol" desde a sua posicao estrategica nas Alpujarras), secundado por uma lista nao menos impressionantes que a dos franceses: Hugh Thomas (durante muito tempo o autor mais citado em sua especialidade com "Spanish Civil War"), John Elliott (com "El Conde-Duque de Olivares" deu mostras de como uma biografia pode reflectir uma epoca), John Lynch, Henry Kamen, Ian Gibson (Irlandes nacionalizado espanhol, autor de biografias imprescindiveis dos principais gigantes culturais do ), Paul Preston, Gabriel Jackson, Stanley G. Payne, Raymond Carr, Geoffrey Parker, Edward Malefakis e outros.

No pos-guerra foi fundado o CSIC, em cujo organograma se incluem departamentos da historia. A requisicao dos documentos por parte do lado vencedor, com a finalidade de repressao politica e a sua concentracao permitiram o funcionamento de uma seccao do "Archivo Historico Nacional" em Salamanca, especializado na Guerra Civil Espanhola (desde 1999 denominado de "Archivo General de la Guerra Civil Espanola"). Foi o centro de uma polemica que ultrapassou o ambito do historiografico para entrar plenamente no do politico, muito intensa entre 2004 e 2006, para a devolucao a Generalitat de Catalunha dos originais dessa instituicao e de outras Catalas (os chamados "papeis de Salamanca"), que se pode considerar como parte da controversia simultanea em torno da recuperacao da chamada memoria historica.

Na segunda metade do  produziu-se uma forte renovacao metodologica em todos os ramos da ciencia historia, e multiplicaram-se os departamentos universitarios. Alguns historiadores retornaram do exilio, onde haviam mantido como referenciais para uma forma de fazer historia nao submetida a censura. E o caso de Manuel Tunon de Lara, preocupado com a reflexao metodologica (materialismo historico) uma vez que mantem uma postura militante na politica. E de se destacar o trabalho realizado, tambem em Franca, pela Editorial Ruedo Iberico, cujos livros foram distribuidos de forma semiclandestina, assim como de algumas no Mexico (Fondo de Cultura Economica).

Tambem sao dignas de nota as figuras destacadas em campos de estudo concretos: a de Francisco Tomas y Valiente e Alfonso Garcia-Gallo na Historia do Direito, a de Emilio Garcia Gomez no Arabismo, e a de Guillermo Cespedes del Castillo no Americanismo, a de Antonio Garcia y Bellido e a de Antonio Blanco Freijeiro na Arqueologia, as de Pedro Bosch Gimpera, Luis Pericot, Juan Maluquer ou Emiliano Aguirre na Pre-historia (a deste ultimo vinculada ao inicio do excepcional deposito de Atapuerca, cujo estudo e continuado por Juan Luis Arsuaga, Eudald Carbonell e Jose Maria Bermudez de Castro que puseram a pre-historia espanhola no centro das atencoes mundiais).

Ultrapassar a fronteira da historia excentrica e ingressar em cheio na fraude historica, terreno em que ha egregios precedentes: a partir da "Doacao de Constantino" (que pretendia justificar o poder temporal dos papas) ao "Os Protocolos dos Sabios de Siao" (que alimentaram o antissemitismo e estao na origem da Conspiracao Judaico-Maconica). O caso estapafurdio mais recente (sem lograr alcancar o sucesso dos anteriores, na medida do possivel, em comparacao com as tentativas fracassadas de falsificacao da historia, como os plomos del Sacromonte), e o dos casos famosos (e falsos) dos Diarios de Hitler, publicados pela revista alema Stern em 1983, com os que um historiador tao serio como Trevor Roper foi enganado ou deixou-se enganar.

A utilizacao da historiografia para falsear a historia e tao antiga como a propria disciplina (que teria que remontar pelo menos a Ramesses II e a Batalha de Cadexe), mas no  a capacidade que o Estado e os meios de comunicacao de massa (chamados de quarto poder) alcancaram, permitiram aos regimes totalitarios jogar com a capacidade de mudar a historia, nao so em direccao ao futuro, mas para o passado. A novela Nineteen Eighty-Four de George Orwell (1948) e um testemunho de que isso era credivel. As fotografias retocadas foram uma especialidade, nao apenas de Stalin contra Trotsky, mas de Franco com Hitler. O proprio Winston Churchill tinha claro, mesmo dentro da democracia, que "a Historia sera amavel comigo porque tenho a intencao de escreve-la". Reflectir sobre se a historia e escrita pelos vencedores e uma tarefa mais propria da filosofia da historia.

 o dos chamados "Livros de Linhagens", produzidos entre os seculos XII e XVI, que se constituem em registos genealogicos das familias nobres do reino, e em que a literatura portuguesa tem a primazia. Neles se alternam fatos historicos com elementos da lenda, e chegaram ate nos tres. Deles, o primeiro, incluindo a "Lenda de Gaia", e o terceiro, de autoria de D. Pedro Afonso, conde de Barcelos, filho bastardo de D. Dinis, onde se inclui uma importante descricao da batalha do Salado, encontram-se publicados por Alexandre Herculano no seu "Portugaliæ Monumenta Historica";
 o da producao dos cronistas, desde a "Cronica Geral de Espanha" (D. Pedro Afonso, conde de Barcelos, 1344), as cronicas de D. Pedro I, D. Fernando e D. Joao I (Fernao Lopes, ), a Cronica da Guine (Gomes Eanes de Zurara, 1453), a Cronica de D. Joao II (Rui de Pina, 1545), as Decadas da Asia (Joao de Barros, a partir de 1552), a Historia do Descobrimento e Conquista da India pelos Portugueses (Fernao Lopes de Castanheda, a partir de 1551), a Cronica do Rei D. Manuel (Damiao de Gois, a partir de 1566), e outros. E com os cronistas que ganha corpo a organizacao sistematizada, por escrito, de um discurso que assume a evolucao do acontecer humano e a consciencia da relevancia de fatos e personalidades que possam determinar a especificidade da civilizacao e a necessidade do seu registo objetivo); e
 o da constituicao escrita da historia moderna, que se inicia no pais durante a fase do Romantismo, com Alexandre Herculano, autor da Historia de Portugal ate D. Afonso III, na qual o autor coloca em pratica uma concepcao da escrita da historia sujeita a preocupacoes cientificas de rigor e a uma perspectiva da evolucao dos sucessos fundada na observacao das transformacoes sociais e nao na simples sucessao das personalidades e dos acontecimentos.

Na Espanha 
 ANDERSON, Perry. Los fines de la historia. Barcelona: Anagrama, 1996. ISBN 84-339-0536-8
 AROSTEGUI, Julio. La investigacion historica: teoria y metodo. Barcelona: Critica, 2001. ISBN 84-8432-137-1
 CANNADINE, David (ed.). ¿Que es la historia ahora? Granada: Editorial Universidad de Granada, 2005. ISBN 84-338-3332-4
 CARR, Edward H.. ¿Que es la Historia? Barcelona: Ariel, 1961. ISBN 84-344-1001-X
 FONTANA LAZARO, Josep. La historia despues del fin de la historia. Barcelona: Critica, 1996. ISBN 84-7423-561-8
 GALLEGO, Jose Andres (ed.). Historia de la historiografia espanola. Madrid: Encuentro, 2003. ISBN 84-7490-709-8
 MORALES MOYA, Antonio. Historia de la historiografia espanola, in: Enciclopedia de Historia de Espana, vol. 7. Madrid: Alianza Editorial, 1993. ISBN 8420652437
 TUNON DE LARA, Manuel. Por que la Historia. Barcelona: Aula Abierta Salvat, 1985. ISBN 84-345-7814-X

No Brasil 
 ARRUDA, Jose Jobson; TENGARRINHA, J. M.. Historiografia luso-brasileira contemporanea. Bauru (SP): EDUSC, 1999.
 BARROS, Jose d'Assuncao. O Campo da Historia. Petropolis (RJ): Editora Vozes, 2004.
 BARROS, Jose d'Assuncao. Teoria da Historia. Petropolis (RJ): Editora Vozes, 2011, 5 volumes.
 CARDOSO, Ciro Flamarion; VAINFAS, Ronaldo (org.). Dominios da Historia. Sao Paulo: Campus, 1997.
 FICO, Carlos; POLITO, Ronald. A historia no Brasil (1980-1989): elementos para uma avaliacao historiografica (vol. 1). Ouro Preto (MG): UFOP, 1992.
 IGLESIAS, Francisco. Historiadores do Brasil: capitulos de historiografia brasileira. Rio de Janeiro: Ed. Nova Fronteira; Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2000. 256p.
 LAPA, Jose Roberto do Amaral. Historiografia brasileira contemporanea: a Historia em questao (2ª ed.). Petropolis: Vozes, 1981. 256p.
 MALERBA, Jurandir. A Historia escrita: teoria e historia da historiografia. Sao Paulo: Contexto, 2006. 
 MALERBA, Jurandir. A Historia na America Latina: ensaio de critica historiografica. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2009.
 MALERBA, Jurandir; AGUIRRE ROJAS, Carlos Antonio. Historiografia contemporanea em perspectiva critica. Bauru (SP): EDUSC, 2007.  
 RODRIGUES, Jose Honorio. Teoria de Historia do Brasil: introducao metodologica (5ª ed.). Sao Paulo: Companhia Editora Nacional, 1978. 502p. il.

Relevancia
Este edificio reveste-se de especial interesse para a accao:
 e ai que Carlos ve Maria Eduarda pela primeira vez;
 e ai que acontece o Jantar, o que torna o Hotel Central fundamental no delinear do espaco social queirosiano. Joao da Ega quer homenagear o marido da sua amante e prepara um jantar com os amigos. O ambiente torna-se pesado pela disputa verbal entre Joao da Ega e o Poeta Tomas de Alencar. O primeiro defende os principios doutrinais do Realismo e o segundo do Romantismo. Criticam tambem Portugal em alguns aspectos.

Livros publicados
 "Arvores Brasileiras: Manual de Identificacao e Cultivo de Plantas Arboreas Nativas do Brasil", a contar com 3 volumes, todos editados tambem em ingles;
 "Plantas Ornamentais no Brasil: arbustivas, herbaceas e trepadeiras";
 "Frutas Brasileiras e Exoticas Cultivadas de Consumo in natura", obra que conta tambem com edicao em ingles;
 "Plantas Daninhas no Brasil: Terrestres, aquaticas, parasitas e toxicas";
 "Plantas Medicinais no Brasil: Nativas e exoticas";
 "Arvores Exoticas no Brasil: Madeiras, ornamentais e aromaticas";
 "Botanica Sistematica: Guia ilustrado para identificacao das familias de Fanerogamas nativas e exoticas no Brasil, baseado em APG II";
 "Manual de Identificacao e Controle de Plantas Daninhas: plantio direto e convencional";
 "Morfologia Vegetal: Organografia e Dicionario Ilustrado de Morfologia das Plantas Vasculares";
 "Palmeiras Brasileiras e Exoticas Cultivadas", obra ja esgotada;
 "As Plantas Tropicais de R. Burle-Marx", obra tambem esgotada;
 "Flora Brasileira: Arecaceae (Palmeiras)", seu ultimo lancamento, apresenta todas as cerca de 300 especies de palmeiras nativas em territorio brasileiro.
 Cactos e outras Suculentas para decoracao.

Hipertexto e o termo que remete a um texto ao qual se agregam outros conjuntos de informacao na forma de blocos de textos, palavras, imagens ou sons, cujo acesso se da atraves de referencias especificas, no meio digital denominadas hiperligacoes. Estas hiperligacoes ocorrem na forma de termos destacados no corpo de texto principal, icones graficos ou imagens e tem a funcao de interconectar os diversos conjuntos de informacao, oferecendo acesso sob demanda as informacoes que estendem ou complementam o texto principal. O conceito de "linkar" ou de "ligar" textos foi criado por Ted Nelson nos anos 1960 e teve como influencia o pensador e sociologo frances Roland Barthes, que concebeu em seu livro S/Z o conceito de "Lexia", que seria a ligacao de textos com outros textos.

Etimologia 
O prefixo hiper- (do grego "υπερ-", sobre, alem) remete a superacao das limitacoes da linearidade, ou seja, nao sequencial do antigo texto escrito, possibilitando a representacao do nosso pensamento, bem como um processo de producao e colaboracao entre as pessoas,ou seja, uma (re)construcao coletiva. O termo hipertexto, cunhado em 1965, costumeiramente e usado onde o termo hipermidia seria mais apropriado. O filosofo e sociologo estadunidense Ted Nelson, pioneiro da tecnologia da informacao e criador de ambos os termos escreveu:

Historia 
A ideia de hipertexto nao nasce com a Internet, nem com a web. De acordo com Burke (2004) e Chartier (2002) as primeiras manifestacoes hipertextuais ocorrem nos seculos XVI e XVII atraves de manuscritos e marginalia. Os primeiros sofriam alteracoes quando eram transcritos pelos copistas e assim caracterizavam uma especie de escrita coletiva. Os segundos eram anotacoes realizadas pelos leitores nas margens das paginas dos livros antigos, permitindo assim uma leitura nao-linear do texto. Essas marginalia eram posteriormente transferidas para cadernos de lugares-comuns para que pudessem ser consultadas por outros leitores.

Provavelmente, a primeira descricao formal da ideia apareceu em 1945, quando Vannevar Bush publicou na The Atlantic Monthly, "As We May Think", um ensaio no qual descrevia o dispositivo "Memex". Neste artigo, a principal critica de Bush era aos sistemas de armazenamento de informacoes da epoca, que funcionavam atraves de ordenacoes lineares, hierarquicas, fazendo com que o individuo que quisesse recuperar uma informacao tivesse que percorrer catalogos ordenados alfabetica ou numericamente ou entao atraves de classes e subclasses. De acordo com Bush, o pensamento humano nao funciona de maneira linear, mas sim atraves de associacoes e era assim que ele propunha o funcionamento do Memex.

O dispositivo nunca chegou a ser construido, mas hoje e tido como um dos precursores da atual web. A tecnologia usada seria uma combinacao de controles eletromecanicos, cameras e leitores de microfilme, todos integrados em uma grande mesa. A maior parte da biblioteca de microfilme estaria contida na propria mesa com a opcao de adicionar ou remover rolos de microfilme a vontade. A mesa poderia tambem ser usada sem a criacao de referencias, apenas para gerar informacao em microfilme, filmando documentos em papel ou com o uso de uma tela translucida sensivel ao toque. De certa forma, o Memex era mais do que uma maquina hipertexto. Era precursor do moderno computador pessoal embora baseado em microfilme. O artigo de Novembro de 1945 da revista Life que mostrava as primeiras ilustracoes de como a mesa do Memex podia ser, mostrava tambem ilustracoes de uma camera montada sobre a cabeca, que o cientista podia usar enquanto fazia experiencias, e de uma maquina de escrever capaz de reconhecimento de voz e leitura de texto por sintese de voz. Juntas, essas maquinas formariam o Memex, provavelmente, a descricao pratica mais antiga do que e chamado hoje o Escritorio do Futuro.

Nao se pode deixar de citar outro personagem de grande importancia historica que e Douglas Engelbart diretor do Augmentation Research Center (ARC) do Stanford Research Institute, centro de pesquisa onde foram testados pela primeira vez a tela com multiplas janelas de trabalho; a possibilidade de manipular, com a ajuda de um mouse, complexos informacionais representados na tela por um simbolo grafico; as conexoes associativas (hipertextuais) em bancos de dados ou entre documentos escritos por autores diferentes; os grafos dinamicos para representar estruturas conceituais (o "processamento de ideias" os sistemas de ajuda ao usuario integrados ao programa).
O trabalho de Ted Nelson e muitos outros sistemas pioneiros de hipertexto com o "NLS", de Douglas Engelbart, e o HyperCard, incluido no Apple Macintosh, foram rapidamente suplantados em popularidade pela World Wide Web de Tim Berners-Lee, embora faltasse a esta muitas das caracteristicas desses sistemas mais antigos como links tipados, transclusao e controle de versao.

Outros pesquisadores acreditam que a representacao hipertextual da informacao independe do meio. Pode acontecer no papel, por exemplo, desde que as possibilidades de leitura superem o modelo tradicional contido das narrativas continuas (com inicio, meio e fim). Uma enciclopedia e um classico exemplo de hipertexto baseado no papel, pois permite acesso nao-linear aos verbetes contidos em diferentes volumes. Um exemplo de hipertexto tradicional sao as anotacoes de
Leonardo Da Vinci e tambem a Biblia, devido sua forma nao-linear de leitura.

Hipertexto e Educacao 
Um topico relevante e a utilizacao da ferramenta de hipertexto na Educacao. O trabalho com hipertexto pode impulsionar o aluno a pesquisa e a producao textual. O hipertexto como ferramenta de ensino e aprendizagem facilita um ambiente no qual a aprendizagem acontece de forma incidental e por descoberta, pois ao tentar localizar uma informacao, os usuarios de hipertexto, participam ativamente de um processo de busca e construcao do conhecimento, forma de aprendizagem considerada como mais duradoura e transferivel do que aquela direta e explicita.

No meio academico-cientifico, a organizacao das informacoes sao artificiais, pois tendem a uma hierarquizacao forjada. A disposicao das informacoes no meio reticular da internet, com o auxilio dos hiperlinks, disponibiliza os conteudos relacionados conforme seu desenvolvimento, a partir da ideia de que hipertextos transformam automaticamente palavra em texto escrito. Dessa maneira, sao como as associacoes na mente humana, que se movimenta de uma representacao para outra ao longo de uma rede intricada.

Hipertexto como rizoma virtual 
O hipertexto existe pelos avancos da tecnologia, atraves da organizacao das informacoes digitais, com conexoes e ligacoes que formam um processo de leitura nao linear. Como um rizoma, que cresce e se ramifica em diferentes direcoes para que novas sejam criadas, "nao se deve confundir tais linhas ou lineamentos com linhagens de tipo arborescente, que sao somente ligacoes localizaveis entre pontos e posicoes. (…) O rizoma se refere a um mapa que deve ser produzido, construido, sempre desmontavel, conectavel, reversivel, modificavel, com multiplas entradas e saidas, com suas linhas de fuga. Sao os decalques que e preciso referir aos mapas e nao o inverso." (DELEUZE e GUATTARI, 2004, p. 32-33).

Byers, T. J. (1987, Abril). Built by association. PC World, 5, 244-251.
Crane, Gregory. (1988). Extending the boundaries of instruction and research. T.H.E. Journal (Technological Horizons in Education), Macintosh Special Issue, 51-54.
Heim, Michael. (1987). Electronic Language: A Philosophical Study of Word Processing. New Haven: Yale University Press.
LANDOW, George. Teorias del Hipertexto. Madrid, Paidos, 1997.
NELSON, Ted. Libertando-se da prisao da internet. Sao Paulo, IMESP/FILE, 2005. Link para o texto
Nelson, Theodor H. (1973). A Conceptual framework for man-machine everything. National Computer Conference and Exposition, June 4-8, 1973, Mew York, NY. AFIPS Conference Proceedings VOL. 42 (pp. M22-M23). Montvale, NJ: AFIPS Press.
Van Dam, Andries. (1988, July). Hypertext '87 keynote address. Communications of the ACM, 31, 887-895.
Yankelovich, Nicole, Landow, George P., and Cody, David. (1987). Creating hypermedia materials for English literature students. SIGCUE Outlook, 20(3).

Coordenado pela World Wide Web Consortium e a Internet Engineering Task Force, culminou na publicacao de uma serie de Requests for Comments; mais notavelmente o RFC 2616, de junho de 1999, que definiu o HTTP/1.1. Em Junho de 2014 foram publicados 6 RFC's para maior clareza do protocolo HTTP/1.1. Em Marco de 2015, foi divulgado o lancamento do HTTP/2. A atualizacao deixara o navegador com um tempo de resposta melhor e mais seguro. Ele tambem melhorara a navegacao em smartphones. Os trabalhos no HTTP/3 ja comecaram e suas versoes beta estao em teste por grandes empresas.

Para acedermos a outro documento a partir de uma palavra presente no documento actual podemos utilizar hiperligacoes (ou ancoras). Estes documentos se encontram no sitio com um endereco de pagina da Internet – e para acessa-los deve-se digitar o respectivo endereco, denominado URI (Universal Resource Identifier ou Identificador Universal de Recurso), que nao deve ser confundido com URL (Universal Resource Locator ou Localizador Universal de Recurso), um tipo de URI que pode ser directamente localizado.

O HTTP funciona como um protocolo de requisicao-resposta no modelo computacional cliente-servidor. Um navegador web, por exemplo, pode ser o cliente e uma aplicacao em um computador que hospeda um sitio da web pode ser o servidor. O cliente submete uma mensagem de requisicao HTTP para o servidor. O servidor, que fornece os recursos, como arquivos HTML e outros conteudos, ou realiza outras funcoes de interesse do cliente, retorna uma mensagem resposta para o cliente. A resposta contem informacoes de estado completas sobre a requisicao e pode tambem conter o conteudo solicitado no corpo de sua mensagem.

O HTTP e projetado para permitir intermediacoes de elementos de rede para melhorar ou habilitar comunicacoes entre clientes e servidores. Sites web de alto trafego geralmente se beneficiam dos servidores de cache web que entregam conteudo em nome de servidores de upstream para melhorar o tempo de resposta. Navegadores web armazenam os recursos web acessados anteriormente e reutilizam-nos quando possivel para reduzir o trafego de rede. Servidores proxy HTTP nas fronteiras de redes privadas podem facilitar a comunicacao para o cliente sem um endereco globalmente roteavel, transmitindo mensagens com servidores externos.

O HyperText Transfer Protocol e um protocolo de aplicacao responsavel pelo tratamento de pedidos e respostas entre cliente e servidor na World Wide Web. Ele surgiu da necessidade de distribuir informacoes pela Internet e para que essa distribuicao fosse possivel foi necessario criar uma forma padronizada de comunicacao entre os clientes e os servidores da Web e entendida por todos os computadores ligados a Internet. Com isso, o protocolo HTTP passou a ser utilizado para a comunicacao entre computadores na Internet e a especificar como seriam realizadas as transacoes entre clientes e servidores, atraves do uso de regras basicas.

Este protocolo tem sido usado pela WWW desde 1990. A primeira versao de HTTP, chamada HTTP/0.9, era um protocolo simples para a transferencia de dados no formato de texto ASCII pela Internet, atraves de um unico metodo de requisicao, chamado GET. A versao HTTP/1.0 foi desenvolvida entre 1992 e 1996 para suprir a necessidade de transferir nao apenas texto. Com essa versao, o protocolo passou a transferir mensagens do tipo MIME44 (Multipurpose Internet Mail Extension) e foram implementados novos metodos de requisicao, chamados POST e HEAD.

No HTTP/1.1, versao do protocolo descrito na RFC 2616, foi desenvolvido um conjunto de implementacoes adicionais ao HTTP/1.0, como por exemplo: o uso de conexoes persistentes; o uso de servidores proxy que permitem uma melhor organizacao da cache; novos metodos de requisicoes; entre outros. Afirma-se que o HTTP tambem e usado como um protocolo generico para comunicacao entre os agentes de utilizadores e proxies/gateways com outros protocolos, como o SMTP, NNTP, FTP, Gopher, e WAIS, permitindo o acesso a recursos disponiveis em aplicacoes diversas.

Sessao HTTP 
Uma sessao HTTP e uma sequencia de transacoes de rede de requisicao-resposta. Um cliente HTTP inicia uma requisicao estabelecendo uma conexao Transmission Control Protocol (TCP) para uma porta particular de um servidor (normalmente a porta 80. Veja Lista de portas dos protocolos TCP e UDP). Um servidor HTTP ouvindo naquela porta espera por uma mensagem de requisicao de cliente. Recebendo a requisicao, o servidor retorna uma linha de estado, como "HTTP/1.1 200 OK", e uma mensagem particular propria. O corpo desta mensagem normalmente e o recurso solicitado, apesar de uma mensagem de erro ou outra informacao tambem poder ser retornada.

O termo cookie e derivado do ingles que significa biscoito. Recebeu esse nome de uma antiga giria usada pelos programadores que consistia em um programa que chamava um procedimento e recebia de volta algo que seria necessario apresentar novamente mais tarde para realizar algum trabalho. Foi criado pela Netscape para solucionar o problema do envio e solicitacao de arquivos, que eram esquecidos pelo servidor e que poderiam ser usados por outros computadores com o mesmo IP conforme (TANEMBAUM, 2003), o que causava problemas, pois nao se sabia na realidade se era ou nao aquele usuario mesmo. Os cookies sao arquivos ou strings e nao sao programas executaveis. Eles sao tratados como dados pelo navegador, nao existe nenhuma maneira dele ser usado como virus, apesar de que podem ser explorados bugs no servidor e causar a ativacao de um cookie como virus, por um hacker. Basicamente ele e um grupo de dados trocados entre o servidor de paginas e o navegador colocado em um ficheiro criado no computador do usuario. Serve para manter a persistencia das sessoes HTTP. Ele funciona da seguinte forma: Um usuario solicita uma pagina da Web, nisso o servidor pode fornecer informacoes adicionais acompanhando a pagina solicitada. Essas informacoes podem incluir um cookie, um pequeno arquivo ou string (com quatro KB no maximo). Este cookie pode ter ate 5 campos (figura abaixo): Domain, Path, Content, Expires, Secure. Domain informa de onde veio o cookie. O navegador confirma que os servidores estao enviando dados fieis a respeito de seu dominio. Cada dominio pode armazenar no maximo 20 cookies por cliente. O campo Path e um caminho na estrutura de diretorios do servidor que identifica as partes da arvore de arquivos do servidor que podem usar o cookie. Frequentemente, ele obtem o simbolo / (barra), que representa a arvore inteira. O campo Content utiliza a forma nome = valor, podendo o servidor definir da maneira que quiser tanto o valor quanto o nome, e e nele que fica armazenado o conteudo do cookie. Expires e o campo que faz o cookie persistir, nele contem a data e o horario, e se ele estiver ausente o navegador descartara automaticamente apos o termino da sessao. O ultimo campo define se ele e seguro ou nao.

De acordo com Fielding, o HTTP utiliza o modelo cliente-servidor, como a maioria dos protocolos de rede, baseando-se no paradigma de requisicao e resposta. Um programa requisitante (cliente) estabelece uma conexao com um outro programa receptor (servidor) e envia-lhe uma requisicao, contendo a URI, a versao do protocolo, uma mensagem MIME (padrao utilizado para codificar dados em formato de textos ASCII para serem transmitidos pela Internet) contendo os modificadores da requisicao, informacoes sobre o cliente e, possivelmente, o conteudo no corpo da mensagem.

Esses cabecalhos sao utilizados para enviar informacoes adicionais sobre a mensagem transmitida (general-header), a requisicao e os clientes (request-header) que comunicam suas configuracoes e os formatos de documentos desejados como resposta. Alem disso, sao utilizados pelo servidor ao retornar o recurso no qual foi requisitado pelo cliente, para transmitir informacoes que descrevem as configuracoes do servidor e do recurso identificado pelo URI de requisicao, e que nao pertence a linha de status (response-header). Na RFC 2616, estao descritos todos os campos que pertencem a esses cabecalhos.

Corpo da mensagem 
Uma mensagem HTTP pode conter um corpo de dados que sao enviados abaixo das linhas de cabecalho. Em uma mensagem de resposta, o corpo da mensagem e o recurso que foi requisitado pelo cliente, ou ainda uma mensagem de erro, caso este recurso nao seja possivel. Ja em uma mensagem de requisicao, o corpo pode conter dados que serao enviados diretamente pelo usuario ou um arquivo que sera enviado para o servidor. Quando uma mensagem HTTP tiver um corpo, poderao ser incluidos cabecalhos de entidades que descrevem suas caracteristicas, como por exemplo, o Content-Type que informa o tipo MIME dos dados no corpo da mensagem e o Content-Length que informa a quantidade de bytes que o corpo da mensagem contem. A tabela ao lado apresenta alguns tipos MIME.

Envia dados para serem processados (por exemplo, dados de um formulario HTML) para o recurso especificado. Os dados sao incluidos no corpo do comando.  Sua utilizacao em uma requisicao ocorre quando e necessario enviar dados ao servidor para serem processados, geralmente por um programa script identificado no Request-URI. Uma requisicao por meio desse metodo sempre requer que as informacoes submetidas sejam incluidas no corpo da mensagem e formatadas como uma query string, alem de conter cabecalhos adicionais especificando seu tamanho (Content-Length) e seu formato (Content-Type). Por isso, esse metodo oferece uma maior seguranca em relacao aos dados transferidos, ao contrario do metodo GET que os dados sao anexados a URL, ficando visiveis ao usuario. Por exemplo:

Do HTTP/1.0 em diante, a primeira linha da resposta HTTP e chamada linha de estado e inclui um codigo de estado numerico (como "404") e uma frase de razao textual (como "Not Found" - Nao Encontrado). A maneira que o agente de usuario manipula a resposta depende primeiramente do codigo e secundariamente nos cabecalhos de resposta. Codigos de estado personalizados podem ser usados, uma vez que, se o agente de usuario encontrar um codigo que ele nao reconheca, ele pode usar o primeiro digito do codigo para determinar a classe geral da resposta.

Da mesma forma, as frases de razao padroes sao apenas recomendacoes e podem ser substituidas com "equivalentes locais" a criterio do desenvolvedor web. Se o codigo de estado indicou um problema, o agente de usuario pode mostrar a frase de razao para o usuario, para que sejam fornecidas informacoes adicionais sobre a natureza do problema. O padrao tambem permite que o agente de usuario tente interpretar a frase de razao, apesar disto poder ser imprudente uma vez que o padrao especifica explicitamente que os codigos de estado sao legiveis por maquina e as frases de razao sao legiveis por homens.

No HTTP/0.9 e 1.0, a conexao e fechada apos um unico par de requisicao/resposta. No HTTP/1.1 um mecanismo de persistencia de vida (keep-alive) foi introduzido, onde uma conexao pode ser reutilizada para mais de uma requisicao. Tais conexoes persistentes reduzem a latencia de requisicao perceptivel, pois o cliente nao precisa renegociar a conexao TCP apos a primeira requisicao ter sido enviada. Outro efeito colateral positivo e que em geral a conexao se torna mais rapida com o tempo devido ao mecanismo de inicio-lento do TCP.

A versao 1.1 do protocolo tambem faz melhoras na otimizacao de comprimento de banda para o HTTP/1.0. Por exemplo, o HTTP/1.1 introduziu a codificacao de transferencia em partes para permitir que o conteudo em conexoes persistentes sejam transmitidos em vez de armazenados temporariamente para posterior transmissao. O pipelining HTTP reduz ainda mais o tempo de atraso, permitindo que os clientes enviem varias requisicoes antes de esperar por cada resposta. Outra melhoria para o protocolo foi o byte serving, onde um servidor transmite apenas a porcao de um recurso solicitado explicitamente por um cliente.

Resposta 
Para Fielding, uma mensagem de resposta do servidor e composta pelos seguintes campos: uma linha inicial (Status-Line); linhas de cabecalhos (Responseheader); uma linha em branco obrigatoria e um corpo de mensagem opcional. A linha inicial de uma resposta, chamada de linha de status, possui por sua vez tres partes separadas por espacos: a versao do protocolo HTTP (HTTP-Version), um codigo de status (Status-Code) da resposta, que fornece o resultado da requisicao, e uma frase de justificativa (Reason-Phrase) que descreve o codigo do status.

 1xx: Informational (Informacao) – utilizada para enviar informacoes para o cliente de que sua requisicao foi recebida e esta sendo processada;
 2xx: Success (Sucesso) – indica que a requisicao do cliente foi bem sucedida;
 3xx: Redirection (Redirecionamento) – informa a acao adicional que deve ser tomada para completar a requisicao;
 4xx: Client Error (Erro no cliente) – avisa que o cliente fez uma requisicao que nao pode ser atendida;
 5xx: Server Error (Erro no servidor) – ocorreu um erro no servidor ao cumprir uma requisicao valida.

Na maioria das vezes, para se obter o resultado esperado, e necessario realizar mais de uma solicitacao de recursos atraves de varias conexoes. Por exemplo, no caso de uma pagina Web, que consiste de diversos arquivos (.html, .gif, .css, etc.) e preciso que sejam feitas varias requisicoes para compor a pagina, uma conexao nao-persistente. O ideal seria que apenas uma conexao fosse utilizada para os pedidos e as respostas HTTP, diminuindo, assim, a sobrecarga ocasionada pelas conexoes, uma conexao persistente.

A conexao persistente, implementada como conexao padrao no protocolo HTTP/1.1, possibilita que uma conexao seja estabelecida para enviar varias requisicoes em sequencia sem a necessidade de esperar por cada resposta, no qual serao recebidas na mesma ordem em que as solicitacoes foram enviadas, um processo chamado de pipelining. Pode tambem dar-se o caso de ser estabelecida uma conexao sem pipelining, em que o cliente so faz nova requisicao quando o servidor lhe envia a resposta, ou seja, o servidor fica inactivo ate o objecto (.html, .gif, .css, etc) atingir o seu destino no cliente.

Uma conexao para comunicacao USB e feita atraves de um cabo ou um conjunto de cabos que sao utilizados para trocar informacoes entre a CPU e um periferico como webcams, teclado, mouse, camera digital, pda, mp3 player. Ou que se utilizam da conexao para armazenar dados como por exemplo um pen drive. As conexoes USBs se tornaram muito populares devido ao grande numero de dispositivos que podiam ser conectadas a ela e a utilizacao do padrao PnP (Plug and Play). A conexao USB tambem permite prover a alimentacao eletrica do dispositivo conectada a ela.

Arquitetura fechada 
A arquitetura fechada consiste em nao permitir o uso da arquitetura por outras empresas, ou senao ter o controle sobre as empresas que fabricam computadores dessa arquitetura. Isso faz com que os conflitos de hardware diminuam muito, fazendo com que o computador funcione mais rapido e aumentando a qualidade do computador. No entanto, nesse tipo de arquitetura, o utilizador esta restringido a escolher de entre os produtos da empresa e nao pode montar o seu proprio computador.

Posteriormente, registrou pela primeira vez a atividade de uma celula direcional de um orgao sensorial, junto ao cientista Jerome Lettvin do Instituto Tecnologico de Massachusetts (MIT). Pela conducao desta investigacao ambos foram candidatos ao Premio Nobel de Medicina e Fisiologia, ainda que nao obtivessem a premiacao. Em 1960 voltou ao Chile para desempenhar a funcao de professor adjunto na disciplina de Biologia da Escola de Medicina da Universidade do Chile. Fundou o Instituto de Ciencias e a Faculdade de Ciencias da Universidade do Chile em 1965.

Em 1970 criou e aprimorou o conceito de Autopoiese, que explica como se da o fechamento dos sistemas vivos em redes circulares de producoes moleculares, em que as moleculas produzidas com suas interacoes constituem a mesma rede que as produziu e especificam seus limites. Ao mesmo tempo, os seres vivos se mantem abertos ao fluxo de energia e materia, enquanto sistemas moleculares. Assim, os seres vivos sao "maquinas" que se distinguem de outras por sua capacidade de auto produzir-se. Desde entao, Maturana tem desenvolvido a Biologia do conhecimento.

Em 1990 foi designado Filho Ilustre da comunidade de Nunoa (Santiago do Chile). Alem disso, foi declarado doctor honoris causa pela Universite Libre de Bruxelles. Em 1992, junto ao biologo Jorge Mpodozis, gera a ideia da evolucao das especies por meio da deriva natural, baseada na concepcao neutralista de que a maneira em que os membros de uma linhagem realizam sua autopoiese se conserva transgeracionalmente, em um modo de vida ou fenotipo ontogenico particular, que depende de sua historia de interacoes, e cuja inovacao conduziria a diversificacao das linhagens.

"Dizem que nos, seres humanos, somos animais racionais. Nossa crenca nessa afirmacao nos leva a menosprezar as emocoes e a enaltecer a racionalidade, a ponto de querermos atribuir pensamento racional a animais nao-humanos sempre que observamos neles comportamentos complexos. Nesse processo, fizemos com que a nocao de realidade objetiva se tornasse referencia a algo que supomos ser universal e independente do que fazemos, e que usamos como argumento visando a convencer alguem quando nao queremos usar a forca bruta." (extraido do livro "A Ontologia da Realidade" de Humberto Maturana - Ed. UFMG, 1997)

Autopoiese
Caracteristica de um sistema capaz de se autodefinir, autoconstruir e frequentemente se renovar a partir dessas duas primeiras acoes. Ou seja, existe autonomia no estabelecimento de duas constituintes basicas de um sistema: estrutura e organizacao.
 Estrutura: Componentes de um sistema;
 Organizacao: Relacao entre esses componentes.
Alem desses dois constituintes, ainda temos um terceiro: o meio.  Mas este depende intimamente do ser que responde aos estimulos que provoca, sendo os estimulos respondidos de acordo com relacoes internas do ser perante esse estimulo externo. Ou seja, o estimulo parte de fora, mas a reacao parte de relacoes internas do ser. Maturana atribuiu essa caracteristica ao processo cognitivo, contrapondo ao que e (ou era) tido como o tradicional, de que o estimulo externo da experiencia que define o processo de aprendizado, dizendo que sao as correlacoes internas a partir dessa experiencia que definem o aprendizado.

A filosofia da ciencia e epistemologia de Maturana foi desenvolvida a partir da descricao daquele que sofre esse processo de aprendizado e que produz o conhecimento: o ser humano. Para Maturana, o ser humano e um sistema que define, constroi e modifica sua propria organizacao a partir de seu comportamento e suas ideias, sendo autoconsistente e autopoietico.  Podemos tracar analogias com sistemas biologicos como celulas, que produzem internamente suas componentes, mas no caso especifico do humano estamos tratando mais no campo dos pensamentos, e portanto da biologia da cognicao.

Normalmente a organizacao e invariante, mas a partir da validacao do observador, sendo essa o seu entendimento, pode sofrer modificacoes. Dentro dessa ideia, existem quatro dominios de estrutura:
 Dois dominios de mudanca: a de estado, em que a organizacao se mantem, e a destrutiva, em que a organizacao e modificada;
 Dois dominios de interacao: as perturbadoras, que provocam mudancas de estado, e as destrutivas, que provocam interacoes destrutivas.
Como os estimulos externos surgem a todo momento, entao o ser esta sempre respondendo a esses estimulos de acordo com suas relacoes internas e frequentemente se renovando e sofrendo mudancas, ao historico dessas mudancas chama-se ontogenia.

Ilusao e percepcao
Nao somos capazes de distinguir diante da experiencia o que e percebido do que e ilusorio. Aquilo que percebemos ou sentimos define a experiencia englobando o que e ilusao e o que e realidade. Se algo foi vivido como real, entao e uma verdade, se nao foi vivido como real e uma mentira, de forma que a verdade engloba o que e real e a ilusao percebida como real. Ja a mentira engloba tudo que nao se encaixa nesse contexto. Assim, verdade e mentira sao identificadas pelo que se acredita durante a experiencia de viver.

 A objetividade sem parenteses congrega a compreensao atraves daquilo que e assumido como independente do observador, ou seja, uma razao que determina a distinguibilidade entre ilusao e percepcao, assume-se uma realidade independente do observador. A deteccao com instrumentos ou medicoes universais favorece esse tipo de compreensao
 A objetividade entre parenteses e aquela em que o observador encontra-se inserido no seu proprio contexto, ou seja, assume-se que a realidade depende do observador, a pergunta depende de ele faze-la e a resposta depende de suas conexoes cognitivas internas. Sendo aquilo que ele vive como valido, valido tambem para o aceitar da explicacao, nao ha distincao entre percepcao e ilusao.

Entretanto, a objetividade com parenteses a realidade depende do observador e das suas relacoes cognitivas operacionais internas para existir, portanto se ha uma discordancia com o interlocutor isso nao significa que o outro esta errado, apenas que ele se encontra em um outro dominio da realidade, e ele vive como validas e explica as situacoes de acordo com suas relacoes cognitivas internas. Ou seja, a existencia de uma realidade nao implica na nao existencia da outra, ambas coexistem e sao legitimas.

Nisso se consiste a ciencia, e os cientistas defendem que a mesma deve ser feita sem interferencia de emocoes e predilecoes que distorcam o explicar em sua linha objetiva e admitem a falha que cometem ao deixarem essa interferencia ocorrer.
Mas Maturana defende que toda a ciencia e baseada em motivacoes particulares que levam os cientistas a fazerem determinadas perguntas. Portanto a ciencia se sustenta nas emocoes, mas se pratica de modo emocionado uma forma imparcial, racional e objetiva de explicar.

Ciencia
A ciencia e o cientista sao absolutamente cotidianos no sentido de que estao inseridos em um contexto que depende da linguagem e que sao extremamente universais, entao o que faz da ciencia tao especial, ou melhor, especifica? E o modo apaixonado de explicar - que e uma atividade cotidiana - ter um criterio de validacao especifico que se baseia numa forma aceita amplamente. Ou seja, a ciencia nao e a verdade, mas se encontra em um dominio da verdade que e bem aceito por uma comunidade consideravel de pessoas, aqueles que a aceitam.

Livros
 MATURANA, H. "Biology of language: The epistemology of reality," in Miller, George A., and Elizabeth Lenneberg (eds.), Psychology and Biology of Language and Thought: Essays in Honor of Eric Lenneberg. Academic Press: 27-63. 1978
 MATURANA, H.R., Erkennen: Die Organisation und ver Koperung von Wiklichkeit. Friedr. Vieweg & Sohn Braunschweig. Wiesbaden, 1982.
 MATURANA, H. "Ontology of Observing, The biological foundations of self-consciousness and the physical domain of existence" Conference Workbook: Texts in Cybernetics, American Society For Cybernetics Conference, Felton, CA. 18-23 October, 1988.
 MATURANA, H. "REALITY: The Search for Objectivity or the Quest for a Compelling Argument" The Irish Journal of Psychology 9: 25-82. 1988
 MATURANA, Humberto e VARELA, Francisco (1984). A arvore do conhecimento - As bases biologicas do conhecimento humano. Campinas: Ed. Psy, 1995. Sao Paulo: Ed. Palas Athena, 2004. Original em espanhol traduzido por Humberto Mariotti e Lia Diskin. 
 MATURANA, H.R. Biologia de la Cognicion y Epistemiologia. Ed. Universidad de la Frontera. Temuco, Chile. 1990.
 MATURANA, Humberto e VARELA, Francisco. Autopoiesis and Cognition: The Realization of the Living Boston Studies in the Philosophy of Science. Paperback, 1991.
 MATURANA, H. "The origin of the theory of autopoietic systems," in Fischer, H. R. (ed.), Autopoiesis. Eine Theorie im Brennpunkt der Kritik. Frankfurt: Suhrkamp Verlag. 1991
 MATURANA, H.R., K. Ludewig. Conversaciones con Humberto Maturana: Preguntas del Psicoterapeuta al Biologo. Ed. Universidad de la Frontera. Temuco, Chile. 1992.
 MATURANA, H.R., Verden-Zoller, G. Liebe und Spiel, die Vergessene Grundladge des Menschlichkeit. Carl Auer Verlag, Hamburgo. 1993. Appeared also in Spanish:
 MATURANA, H.R., Kurt Ludewig. Reflexiones y Conversaciones. Coleccion Instituto de la Familia. Ed. FUPALI. Cordova. 1994
 MATURANA, H.R., La Democracia es una Obra de Arte. Coleccion Mesa Redonda. Ed. Linotipia Bolivar y Cia. de Bogota. 1994.
 MATURANA, H. La realidad: ¿objetiva o construida? I: Fundamentos biologicos de la realidad. Barcelona: Editorial Anthropos, 1996a.
 MATURANA, H. R. La realidad: ¿objetiva o construida? II: Fundamentos biologicos del conocimiento. Barcelona: Editorial Anthropos, 1996b.
 MATURANA, Humberto. La objetividad – Un argumento para obligar. Santiago de Chile: Ed. Dolmen, 1997.
 MATURANA, Humberto e VARELA, Francisco. De maquinas e seres vivos. Autopoiese, a Organizacao do Vivo. Porto Alegre: Artes Medicas, 1997.
 MATURANA, Humberto. A Ontologia da Realidade. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 1997.
 MATURANA, H. Emocoes e linguagem na educacao e na politica. Emociones y Lenguaje en Educacion y Politica Belo Horizonte: UFMG, 1998.
 MATURANA, Humberto R. e MPODOZIS, Jorge. De l'origine des especes par voie de la derive naturelle. La diversification des lignees a travers la conservation et le changement des phenotypes ontogeniques. Paperback, 1999.
 MATURANA, H.; REZEPKA, S. N. Formacao e capacitacao humana. Petropolis: Vozes, 2002
 MATURANA, H.; VERDEN-ZOLLER, G. Amar e brincar: fundamentos esquecidos do humano. Sao Paulo: Editora Palas Athena, 2004.
 MATURANA, Humberto R. Desde La Biologia a la Psicologia. Paperback, 2004.
 MATURANA, Humberto R e POERKSEN, Bernhard . From Being to Doing, The Origins of the Biology of Cognition. Paperback, 2004. Traducao em espanhol: Del Ser al Hacer.
 FONSECA, Joao D. Autopoiesis: Uma introducao as ideias de Maturana e VarelaCreateSpace, 2008 (ver Amazon).
 MATURANA, Humberto R., VERDEN-ZOLLER, Gerda e BRUNNELL, Pille. The Origins of Humanness in the Biology of Love. Paperback, 2009.
 MELERO, Miguel Lopez. Conversando Con Maturana De Educacion. Paperback, 2009.
 MATURANA, Humberto. Sentido de Lo Humano. Paperback, 2009.
 MATURANA, Humberto R. e DAVILA, Ximena Y (2008). Habitar humano em seis ensaios de biologia-cultural. Sao Paulo: Ed. Palas Athena, 2009. Traducao de Edson Araujo Cabral. 
 MOREIRA, Marco Antonio e MASSONI, Neusa Teresinha. Epistemologias do Seculo XX. Ed. Pedagogica e Universitaria Ltda., 2011. 
 MATURANA, H. "Man and society" in Benseler, Hejl, and Kock: 11-32.1980
 MATURANA, H.R. Origen de lo Humano en la Biologia de la intimidad Ed. Instituo de Terapia Cognitiva, Santiago. (In Print. I have a first draft).
 MATURANA, H.R., Verden-Zoller, G. Amore e Gioco Ed. Marsilio, Venecia. (In Print)

Capitulos de Livros
 Maturana, H. R. Neurophysiology of Cognition. In: Cognition: A Multiple View. Paul Garvin (ed.) Spartan Books, New York, 1969.
 Maturana, H. R. Cognitive Strategies. In: Unity and Diversity of Man. E. Morin and Maximo Pistelli-Palmarini (eds.). Le Seuil, Paris. 1974.
 Maturana, H. R. The Origin of Language: A biological problem. In: Problemes actuels en psycholinguistique. Centre National de la Recherche Scientifique, Paris. 1974.
 Maturana, H. R. Biology of Language: The epistemology of reality. In: Psychology and Biology of Language and Thought. G. Miller & E. Lenneberg (Eds.) Academic Press, 1978.
 Maturana, H. R. Cognition. In: Wahrnehmung und Kommunikation. P. Hejl; W. Koch and G. Roth (eds.). Peter Lang, Frankfurt. 1978.
 Maturana, H. R. Autopoiesis: Reproduction, Heredity and Evolution. In: Autopoiesis, dissipative structures and spontaneous social order, pp. 48–80. Milan Zeleny (ed.) Westview Press, Boulder. 1981.
 Maturana, H. R. Autopoiesis. In: Autopoiesis: A theory of the living organization. M. Zeleny. (ed.) Westview press, Boulder. 1981.
 Maturana, H. R. Man and Society. In: Autopoiesis, Communication and Society. F. Bensler. P. M. Hejl & W. K. Koch. (eds.) Campus Verlag, Frankfurt and N.Y., 1981.
 Varela, F.J., Maturana, H. R. Living ways of sense making: a middle path for neuroscience. In: Disorder and Order. Rene Girard (ed.) Stanford University Press. 1982.
 Maturana, H.R. Fenomenologia del conocer, del Universo al Multiverso. In:: La Psicologia en busca del paradigma. E. Contreras, Santiago. 1985.
 Maturana, H. R. Individuo y Sociedad entre la guerra y la paz. La opinion de un cientifico. In: Politica Mundial hacia el siglo XXI. Ed. Universitaria. 1987.
 Maturana, H. R. Representation and communication functions. In: Enciclopedia Pleaide. Vol. Psicologia. J. Piaget, P. Mounoud, J. P. Bronckart. (eds.) Gallimard, Paris. 1987.
 Maturana, H. R. Everything is said by an Observer. In: Gaia, a way of Knowing. Political implications of the New Biology. I. Thompson (ed). Lindsfarne Press. New York, 1987.
 Maturana, H. R. Preface to The Chalice and the Blade, Riane Eisler. Harper and Row, New York.1987 (Also in Spanish)
 Maturana, H. R. Kognition, In: Diskurs des Radikalen Konstruktivismus. S.J Schmidt. (ed.) Suhrkamp Verlag, Frankfurt. 1988.
 Maturana, H. R. Elemente einer Ontologie des Beobachtens. In:: Materialitit der Kommunikation. Editores Hans Ulrich Gumbrecht & K. Ludwig Pfeiffer. Ed. Suhrkamp Verlag, Frankfurt, 1988.
 Maturana, H. R. Wissenschaft und Altagesleben: die Ontologie der wissenschafttichen Erklarung. In: Selbtorganisation Aspekte einer wissenschafttichen Revolution. Wolfang Krohn y Gunther Kuppers. (eds.). Friedrich Vieweg & Sohn, Wiesbaden. 1990.
 Maturana, H. R. Science and Daily Life: The Ontology of Scientific Explanations . In: Selforganization: portrait of a Scientific Revolution. W. Krohn, G. Kuppers. (eds.) Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, Boston, London. 1990.
 Maturana, H. R. Ontology of observing. The biological foundations of self consciousness and the physical domain of existence. In: Beobacheter: Konvergeng der Er kenntnistheorien? Niklas Luhmann (ed.) Wilhem Fink Verlag, Munchen. 1990.
 Maturana, H. R. Reality: The Search for objectivity, or the quest for a compelling argument. pp. 282–374. In: Die Gedankenwelt Sir Karl Poppers. Kritischer Rationalismus in Dialog. Norbert Leser, Josef Serfert & Klaus Plitzner. (eds.) Carl Winter Universitats Verlag. Heidelberg. 1991. (See also as an isolated paper)
 Maturana, H. R. Scientific and Philosophical theories. pp. 282–374. In: Die Gedankenwelt Sir Karl Poppers. Kritischer Rationalismus in Dialog. Norbert Leser, Josef Serfert & Klaus Plitzner. (eds.) Carl Winter Universitats Verlag. Heidelberg. 1991.
 Maturana, H. R. The Origin of the Theory of Autopoietic Systems. In: Autopoiesis. Eine Theorie im Brennpunkt der Kritik. H. R. Fischer. (ed.). Suhrkamp Verlag, Frankfurt. 1991.
 Maturana, H. R. Cognition and Autopoiesis: a brief reflection on the consequences of their understanding. In: The State Law, and Economy as Autopoietic Systems. Gunter Teubner y Alberto Febbrajo (eds.). Giuffre Editore, Milano, 1992.
 Maturana, H. R. Biologia of the Aesthetic Experience. In: Zuchen (theorie) und praxis. Wissenschaftsverlag Rothe, Passau. 1993.

Artigos
Maturana, H. R. Cell territories in the cerebral cortex of the rat. University College, London. Proc. of the Anat. Soc. of Great Britain and Ireland. J. of Anat. 89: 572, 1955.
Maturana, H. R. Efferent fibres in the optic nerve of the toad (Bufo bufo) . University College, London. J. of Anatomy 92, Part I. 1958.
Maturana, H. R. The fine structure of the optic nerve and tectum of Anurans. An electron microscope study. Ph. D. Thesis. Cambridge, Harvard University. 1958.
Maturana, H. R. Number of fibres in the optic nerve and the number of ganglion cells in the retina of Anurans. Nature 138: 1406- 1407, 1959.
Maturana, H. R. , Lettvin, J. T., McCulloch, W. S., Pitts, W. H. Evidence that cut optic nerves fibres in a frog regenerate to their proper places in the tectum. Science 130: 1709. 1959.
Lettvin, J. T., Maturana, H. R., McCulloch, W. S., Pitts, W. H. What the frog's eyes tells the frog's brain? Proc. of the I. R. E. 47 (11): 1940- 1951, 1959.
Maturana, H. R., Lettvin, J. T., McCulloch, W. S., Pitts, W. H. Anatomy and physiology of vision in the frog (Rana pipiens). J. Gen. Physiol. 43: 129-175, 1960.
Maturana, H. R. The fine anatomy of the optic nerve of Anurans: An electron microscope study. J. Biophys. Biochem. Citol. 7: 107-120, 1960.
Lettvin, J. T., Maturana, H. R., McCulloch, W. S., Pitts, W. H. Two remarks on the visual system of the frog. Sensory Communication. Ed. W. A. Rosemblith. pp. 757–776, 1961.
Maturana, H. R. A study of the genus Basilliscus. Bull. Museum Comparative Zool. 128 (1): 1-33, 1962.
Maturana, H. R. Functional organization of the pigeon retina. In: Information Processing in the Nervous System: Proc. Int. Union of Physiol. Sciences. XXII International Congress Leiden. Vol. III: pp 170–178, 1962.
Maturana, H. R. and Sperling, S. Unidirectional response to angular acceleration recorded from the middle cristal nerve in the statocyst of Octopus vulgaris. Nature 197-816, 1963.
Maturana, H. R. and Frenk, S. Unidirectional movement and horizontal edge detectors in pigeon retina. Science 142: 977-979, 1963.
Maturana, H. R. Especificidad versus ambiguedad en la retina de los vertebrados. Biologica, 31. 1964.
Boycot, B. B., Lettvin, J. T., Maturana, H. R. and Wall, P. D. Octopus optics responses. Exp. Neurol. 12: 247-256, 1965.
Maturana, H. R., Frenk, S. Sinaptic connection of the centrifugal fibre in pigeon retina. Science 150: 359-361, 1965.
Maturana, H. R., Uribe, G., Frenk, S. A biological theory of relativistic colour coding in the primate retina. Arch. Biol. Med. Exp. 1: 1-30, 1968.
Varela, F., Maturana, H. R. Times courses of excitation and inhibition in retinal ganglion cells. Exper. Neurology 26: 53-59, 1970.
Maturana, H. R. Biology of cognition. BCL Report 9.0. Biological Computer Laboratory. Department of Electrical Engineering, University of Illinois. 1970.
Bloch, S., Maturana, H. R. Oil droplets distribution and colour discrimination in the pigeon retina. Nature, New Biol. 239: 284-295. 1971.
Maturana, H. R., Varela, F., Frenk, S. Size constancy and the problem of perceptual spaces. Cognition 1: 97-104, 1972.
Varela, F., Maturana, H. R. Mechanism and biological explanation. Philosophy of Science 39: 378-382, 1973.
Varela, F., Maturana, H. R., Uribe, R. B. Autopoiesis: The organization of living system, its characterization and a model. Biosystems 5: 187-196, 1974.
Maturana, H. R. The Organization of the living: A theory of the living organization. The Int. J. of Man-Machine Studies 7: 313-332, 1975.
Maturana, H. R., Varela, F. Autopoietic Systems. B. C. L. Report 9.4; 107 pp. Biological Computer Laboratory, Department of Electrical Engineering, University of Illinois. 1975.
Maturana, H. R. The wholeness of the unity: Conversations with Heinz von Foerster. Cybernetics Forum 9: 20-26, 1979.
Maturana, H. R., Guiloff, G. The quest for the intelligence of intelligence. J. Social Biol. Struct. 3: 135-148, 1980.
Maturana, H. R. and F. J. Varela. Size constancy and accommodation. Perception 10: 707-709, 1981.
Maturana, H. R., F. J. Varela. Color-opponent responses in the avian geniculate: A study in the quail. Brain Res. 247: 227-241, 1982.
Maturana, H. R. L'illusione della percezione overo la ciusura operativa del sistema nervoso. La Nuova Critica, XVI Serie, Quaderno 64, 1982/IV.
Maturana, H. R. Reflexiones: Deriva Ontogenica o Aprendizaje. Arch. Biol. Med. Exp. 15: 261-271, 1982.
Maturana, H. R. Fenomenologia del Conocer. Revista de Tecnologia Educativa. Departamento de Asuntos Educativos O. E. A. num. 3/4, Vol. 8, p. 228-252, 1983.
Varela, F. J., J. C. Letelier, Maturana, H. R. The Neurophysiology of avian color vision. Arch. Biol. Med. Exp. 16: 303, 1983.
Maturana, H. R. What is it to see? Arch. Biol. Med. Exp. 16: 255-269, 1983.
Maturana, H. R. On the misuse of the notion of information in biology. Comments on All Things are Full of Gods. J. Social and Biol. Struct., 6: 155-158, 1983.
Budnick, V., Mpodozis, J., Varela, F., y Maturana, H. Regional specialization of quail retina. Neurosciences Letters 51: 145-150 (1984)
Maturana, H. R. Biologie der Sozialitat. Delfin V , pp 6–14, 1985. (Also in Spanish)
Maturana, H. R. Reflexionen uber libe. Z. system. Ther. 3(3): 129-131, 1985. (Also in English and Portuguese)
Maturana, H. R. The mind is not the head. J. Social and Biol. Struc., 8(4): 308-310, 1985.
Mendez, P. L., Maturana, H. R. El pecado original: la enfermedad mental como transtorno epistemologico. Rev. Chil. Psicologia. 8(2): 3-4, 1987.
Guiloff, G. S., Maturana, H. R., F. J. Varela. Cytoarchitecture of avian ventral lateral geniculate nucleus. J. Comp. Neurol. 264: 509-526. 1987.
Maturana, H. R., J. Mpodozis. Percepcion: Configuracion conductual del objeto. Arch. Biol. Med. Exp. 20: 319-328, 1987.
Maturana, H. R., J. Luzoro. Dialogo con Humberto Maturana Romesin sobre Psicologia. Rev. Chilena de Psicologia. IX(1). p. 77-86, 1987.
Maturana, H. R. Amore e autopoiesis. MicroMega le ragioni della sinistra 1, Roma, Italia. 1987.
Maturana, H. R Grundkonzepte der Theorie autopietischer Systeme. Neun Fragen an N. Luhmann und H. * * Maturana und ihre Antworten, Zeitschrift fu systemische Therapie 5. Germany. 1987
Maldonado, P.E., Maturana, H. R., F.J. Varela. Frontal and lateral visual systems in birds. Brain Behav. Evol. 32: 57-62, 1988.
Maturana, H. R. Reality: The search for objectivity or the quest for a compelling argument. Irish J. of Psychology (issue on Constructivism) 9(1): 25-82, 1988. (See also as a Book Chapter)
Maturana, H. R. Ontologia del Conversar. Revista de Terapia Psicologica, ano VII N. 10, pp. 15–23, 1988.
Mendez, C.L., F. Coddou, Maturana, H. R. Bringing forth pathology. Irish J. of Psychology (issue on Constructivism). 9 (1): 144-172, 1988.
Verden-Zoller, G., Maturana, H. R. Play the neglected path. Delfin XIII, pp. 23–52. 1989. (In German)
Maturana, H. R. Lenguaje y Realidad: El Origen de lo Humano. Arch. Biol.Med. Exp. 22: 77-81. 1989.
Maturana, H. R. Cuando se es humano? Reflexiones sobre el articulo de C.R. Austin Arch. Biol. Med. Exp. 23. Chile. 1990.
Maturana, H. R. Donde esta la mente? Revista Terapia Psicologica 12, pp. 15–23. 1989.
Maturana, H. R. Response to Berman's critique of the Tree of Knowledge. J. of Humanistic Psychology 31: 88-97. 1990.
Maturana, H. R. Neurociencia y Cognicion: Biologia de lo Psiquico. En: Actas Primer Simposio sobre Cognicion, Lenguaje y Cultura: Dialogo transdisciplinario en Ciencias Cognitivas. Aura Bocaz (ed.). Vicerrectoria Academica y Estudiantil, Universidad de Chile. 1990.
Maturana, H. R. Response to Jim Birch. J. of Family Therapy 13: 375-393. 1991.

As primeiras descricoes publicadas sobre celulas e outras estruturas microscopicas se devem a Robert Hooke (1635 –1703) e a Anton van Leeuwenhoek (1632 - 1723), ambos membros da Royal Society de Londres. O ingles Robert Hooke era um arquiteto e cientista que se dedicou a pesquisas em Fisica e Astronomia. Em 1665 publicou um livro denominado Micrographia no qual relata que utilizou um microscopio composto (construido pelo fabricante de instrumentos Christopher Cock) para estudar diversos objetos de pequeno tamanho.  Nesta obra mostra imagens de delegados cortes de cortica e descreve pequenos espacos delimitados tendo pela primeira vez utilizado a denominacao "celulas".  Estes espacos representam as celulas da cortica envolvidas pelas suas paredes celulares.

Um grande progresso foi o desenvolvimento dos microscopios dotados de dois ou mais sistemas de lentes, os microscopios compostos. Neste tipo de microscopio, as lentes situadas proximas aos objetos sao denominadas lentes objetivas. As lentes situadas proximas aos olhos ou a um sistema de captacao de imagens sao denominadas lentes oculares. As lentes objetivas sao as mais importantes do sistema optico, pois fornecem um aumento inicial do objeto que e em seguida ampliado pelas lentes oculares.    As lentes objetivas sao as maiores responsaveis pela obtencao de imagens com altas resolucoes, qualidade que permite a observacao de grande numero de detalhes dos objetos. Estas lentes, isoladas ou em associacao de duas, tres ou quatro, permitiram o exame cada vez mais preciso das estruturas que compoem os seres vivos.

O ingles Joseph Jackson Lister (1786 - 1869) era um negociante de vinho em Londres e apaixonado por Historia Natural. No entanto, ficava muito insatisfeito por que os microscopios a sua disposicao nao produziam imagens adequadas para a boa observacao de especimes vegetais e animais. Lister decidiu pesquisar a fabricacao de melhores lentes de vidro para o instrumento. Alem de construir lentes de alta qualidade, ele associou lentes em conjuntos de duas ou tres e tambem desenhou e mandou fabricar o suporte para o microscopio que acabou se tornando padrao para estes instrumentos por 150-200 anos.  Lister foi o principal responsavel por transformar o microscopio composto em um instrumento de alta qualidade. 

Lister publicou os detalhes de seu microscopio em 1830 fato que desencadeou a producao de excelentes microscopios  na Inglaterra e no continente europeu.  Na Alemanha a fabrica de microscopios de Ernst Leitz introduziu em 1863 o dispositivo para mudanca de posicao das lentes objetivas, utilizado ate a atualidade. Em 1866 Carl Zeiss contratou o fisico Ernst Abbe para sua companhia de produtos opticos. Abbe introduziu novos conceitos sobre a definicao da resolucao optica das lentes, sobre a fabricacao de lentes e inventou um componente para a iluminacao adequada dos microscopios, o condensador de Abbe.

Os microscopios eletronicos pertencem a uma outra familia de microscopios. Caracterizam-se  por utilizarem um feixe de eletrons para obtencao de imagens em vez de luz visivel. Suas lentes sao bobinas eletromagneticas em vez de lentes de vidro. Ernst Ruska e Max Knoll trabalhando na firma Siemens na Alemanha construiram o primeiro prototipo de um microscopio eletronico de transmissao, que foi apresentado em 1931. O tipos de microscopios eletronicos mais utilizados sao o microscopio eletronico de transmissao e o microscopio eletronico de varredura.

Desenvolvimento inicial da Histologia do sec. 16 ao sec. 19  
Marcello Malpighi (1628 –1694) foi um medico italiano que dedicou a maior parte de sua vida a um grande numero de estudos sobre a anatomia microscopica de animais e vegetais. Pode ser considerado o pai da Histologia. Em animais examinou orgaos sadios e patologicos e descreveu um grande numero de estruturas, varias das quais receberam o seu nome, como por exemplo os corpusculos de Malpighi presentes no baco, uma das camadas da epiderme e os corpusculos de Malpighi dos rins, atualmente denominados corpusculos renais.

Malpighi estudou a circulacao sanguinea nos pulmoes de ovelhas e sapos. Nestes ultimos observou a presenca de uma rede de minusculos vasos sanguineos, mais tarde denominados capilares sanguineos, elucidando interpretacoes erroneas existentes na epoca sobre o mecanismo da respiracao. Esta foi tambem uma importante contribuicao para entender o mecanismo da circulacao sanguinea inicialmente apresentada por Harvey, pois a descoberta de Malpighi demonstrou a conexao entre o sistema arterial e o sistema venoso e comprovou que a circulacao sanguinea ocorre em um compartimento fechado.  Dedicou-se tambem a estudos sobre Embriologia, pela sua observacao do desenvolvimento de embrioes de galinha.

O termo tecido ja havia sido introduzido por volta de 1800 pelo anatomista, patologista e cirurgiao frances Marie Francois Xavier Bichat (1771-1802) ). Bichat nao utilizava microscopios, mas por meio da disseccao de corpos humanos percebeu que os diversos orgaos nao eram entidades unicas e homogeneas, mas que eram formados por diversos constituintes. Alguns destes constituintes tinham formatos de membranas e, talvez por esta razao, os denominou tecidos.  Outra importante contribuicao de Bichat foi sua proposta de que as doencas poderiam ser causadas por alteracoes dos tecidos componentes dos orgaos. 

A introducao por Ferdinand Blum em 1894 da solucao de formaldeido para a preservacao de tecidos animais desencadeou um grande avanco no estudo de tecidos e orgaos ao microscopio, devido a excelente qualidade da preservacao das estruturas dos tecidos em comparacao com os procedimentos usados anteriormente. A fixacao de celulas, tecidos e orgaos por solucao de formaldeido, tambem denominada formalina, ainda se constitui na maneira mais usada para preparacao de tecidos para estudo em microscopia optica, pois mantem a estrutura e muito da composicao quimica dos tecidos. Outras solucoes fixadoras, alem da formalina, foram sendo propostas mais tarde.

Para se obter fatias muito delgadas de tecidos e orgaos, denominados cortes histologicos, da ordem de 5 a 10 μm (micrometros) de espessura (5 a 10 milesimos de milimetro), e necessario que os fragmentos de tecidos e orgaos sejam suportados por um substrato relativamente rigido. A introducao por volta de 1860 da tecnica de embebicao dos fragmentos de orgaos por parafina, atribuida ao bacteriologista suico Edwin Klebs quando trabalhava na Universidade de Berna, possibilitou um enorme avanco para a obtencao de cortes histologicos.

Desde entao estes e muitos outros corantes foram aplicados para coloracao de cortes histologicos. A fluoresceina, uma substancia fluorescente ainda largamente usada em tecnicas imuno-histoquimicas na atualidade, tambem foi sintetizada no seculo XIX. Uma grande variedade de corantes, isoladamente ou em combinacoes de corantes, foram capazes de revelar toda a riqueza de componentes que constituem a estrutura das celulas e tecidos do corpo. Tecnicas de impregnacao metalica permitiram grandes descobertas, principalmente sobre a estrutura do sistema nervoso.

Dentre os maiores histologistas do seculo XIX merece ser citado Albert von Kolliker (1817-1905) pelos seus estudos embriologicos e de tecidos animais, identificacao no musculo esqueletico dos corpusculos mais tarde denominados mitocondrias, demonstracao da continuidade dentre os neuronios e as fibras nervosas contribuindo para a  confirmacao da Teoria neuronal  proposta por Ramon y Cajal e, alem disso, desenvolveu muitas tecnicas de preparacao de tecidos para obtencao de cortes histologicos. Publicou entre 1852 e 1854 o primeiro grande tratado de Histologia denominado Handbuch der Gewebelehre des menschen fur Aertze und Studierende.

Nos seculos XX e XXI o conhecimento sobre a estrutura e funcao das celulas, tecidos e orgaos se ampliou muito pela introducao de variadas metodologias para preparacao e coloracao de tecidos, tecnicas para deteccao de moleculas em celulas isoladas e em cortes histologicos por citoquimica e imunocitoquimica. Paralelamente foram desenvolvidos diversos tipos de microscopios opticos e microscopios eletronicos que permitiram aprofundar conhecimentos anteriores e descobrir novas estruturas e funcoes das celulas e tecidos. Gracas aos aperfeicoamentos destas metodologia as pesquisas em Histologia permitiram desvendar a estrutura e a funcao dos tecidos e orgaos animais e geraram conhecimentos que levaram a grande revolucao ocorrida nos ultimos 100 anos na Biologia animal, Medicina Humana e Medicina Veterinaria.

Os cortes histologicos sao obtidos em um instrumento de precisao denominado microtomo. Para obter cortes muito delgados da ordem de 5 a 10 μm  (micrometros) os fragmentos necessitam ser rigidos.  Ha varias maneiras de obter cortes histologicos. A maneira mais comum e pela utilizacao do microtomo de parafina. Para essa finalidade os fragmentos de tecidos e orgaos sao colocados no interior de parafina, material que fornece um suporte rigido para a obtencao de fatias de 5 a 10 um (micrometros) de espessura. Antes de serem embebidos em parafina os fragmentos de tecidos e orgaos necessitam passar por uma serie de tratamentos.

A confeccao de cortes histologicos se inicia pelo procedimento denominado fixacao. A fixacao tem como finalidades principais o endurecimento e a preservacao da estrutura e da composicao quimica das celulas, tecidos e orgaos. Nesta etapa fragmentos de tecidos ou orgaos sao geralmente mergulhados durante um certo tempo em liquidos chamados fixadores histologicos. Um exemplo de fixador muito usado e o formol. Em seguida os fragmentos sao submetidos a retirada de seu componente aquoso (desidratacao) que e seguida pela diafanizacao ou clareamento dos fragmentos e, finalmente, eles sao colocados em um meio que depois permitira o corte dos fragmentos dos tecidos e orgaos. A substancia mais utilizada para esta finalidade e a parafina aquecida ao ponto de se tornar liquida. Deixando-se a parafina voltar depois a temperatura ambiente ela se solidifica e oferece um suporte rigido adequado para a proxima etapa que e a confeccao dos cortes dos tecidos em um microtomo. Os cortes sao colocados sobre pequenas laminas de vidro que medem geralmente 25 x 75 mm, nas quais ficam aderidos.

As celulas, tecidos e orgaos animais sao em sua maioria incolores. Para produzirem uma imagem em um microscopio necessitam quase sempre serem corados. Para isso a parafina deve ser inicialmente solubilizada e retirada e o corte mergulhado em varios liquidos ate ser finalmente colocado em solucoes corantes. Apos a coloracao os cortes sao protegidos com delgadas laminas de vidro (as laminulas) e podem ser finalmente observados ao microscopio. A tecnica de coloracao mais usada em Histologia utiliza os corantes hematoxilina e a eosina. Esta coloracao define bastante bem varios componentes das celulas e da matriz extracelular. A hematoxilina cora o nucleo, nucleolo e ergastoplasma, assim como componentes acidos presentes na matriz extracelular. A eosina cora o citoplasma e suas varias organelas, assim como componentes da matriz extracelular de carater  neutro e menos acido. Diversas organelas e componentes da matriz extracelular necessitam de coloracoes especificas para serem evidenciados.

Cortes por congelacao 
Ha maneiras rapidas de se obter cortes delgados alem da descrita acima.  Por exemplo, para o exame microscopico de orgaos durante um ato cirurgico que necessita um diagnostico anatomopatologico feito naquele momento.  Neste caso os fragmentos de orgaos sao congelados e seccionados em um microtomo especial que fornece cortes que podem ser imediatamente corados e examinados ao microscopio. Sao os chamados cortes de congelacao. Cortes por congelacao tambem sao utilizados em laboratorios de pesquisa para procedimentos que revelam a presenca de moleculas nas estruturas presentes nos cortes.

A historia da biologia traca o estudo do meio vivo desde a Antiguidade ate aos tempos modernos. Embora o conceito de biologia enquanto campo cientifico unico e coeso so tenha surgido no , as ciencias biologicas tem origem nas praticas ancestrais de medicina e de historia natural que remontam a Aiurveda, a medicina do Antigo Egito e as obras de Aristoteles e Galeno durante a Antiguidade classica. Esta tradicao pioneira continuou a ser aperfeicoada durante a Idade Media por medicos islamicos e academicos como Avicena. Durante o Renascimento e no inicio da Idade Moderna, o raciocinio cientifico na Europa foi drasticamente alterado com a introducao do empirismo e com a descoberta de inumeras formas de vida. Entre as figuras de relevo deste movimento destacam-se Andreas Vesalius e William Harvey, introdutores do experimentalismo e da observacao cientifica na fisiologia, e naturalistas como Carolus Linnaeus e Buffon, pioneiros da classificacao das especies e dos registos fosseis, para alem de obras no comportamento e desenvolvimento dos seres vivos. A microscopia veio revelar o ate entao desconhecido mundo dos microorganismos, fornecendo as bases para a teoria celular. A importancia crescente da teologia natural, em parte como resposta a ascensao da filosofia mecanica, veio a potenciar o crescimento da historia natural, embora assumisse ainda o argumento teleologico do criacionismo.

Ao longo dos seculos XVIII e XIX, as ciencias biologicas como a botanica e a zoologia tornam-se campos de estudo cada vez mais profissionais. Inumeros cientistas, como Lavoisier, comecam a estabelecer ligacoes entre o mundo vivo e a materia inanimada atraves da fisica e da quimica. Exploradores-naturalistas como Alexander von Humboldt investigam a interacao entre os seres vivos e o seu meio fisico, e a forma como esta relacao e afetada pela geografia, estabelecendo as bases para a biogeografia, ecologia e etnologia. Os naturalistas comecam a rejeitar o essencialismo e levam em conta a importancia da extincao e da mutabilidade das especies. A teoria celular forneceu uma nova perspetiva sobre os pilares fundamentais da vida. Estes progressos, em conjunto com as conclusoes obtidas nos campos da embriologia e paleontologia, foram resumidos na teoria da evolucao atraves da selecao natural de Charles Darwin. O fim do seculo XIX assistiu ao declinio da teoria da geracao espontanea e a ascensao da teoria microbiana das doencas, embora o mecanismo da hereditariedade tivesse permanecido um misterio.

No inicio do seculo XX, a redescoberta do trabalho de Gregor Mendel levou a progressos imediatos no campo da genetica, sobretudo atraves de Thomas Hunt Morgan e dos seus alunos. Durante a decada de 1930, a conjugacao dos conceitos patentes na genetica populacional e na selecao natural da origem a sintese neodarwiniana. Estas novas disciplinas cientificas desenvolvem-se rapidamente, sobretudo depois de Watson e Crick terem revelado a estrutura do ADN. Apos a instituicao do "Dogma Central" e da descodificacao do codigo genetico, a biologia foi separada entre biologia organismal - que lida com organismos completos e grupos de organismos - e as areas relacionadas com a biologia celular e molecular. Ja no fim do seculo XX, novas areas como a genomica e a proteomica vieram inverter esta tendencia, ja que biologos "organismais" empregam tecnicas moleculares, e biologos moleculares e celulares investigam tambem as interacoes entre os genes e o meio ambiente, assim como a genetica das populacoes naturais de organismos.

A palavra biologia e formada atraves da conjugacao do grego βιος (bios), que significa "vida", com o sufixo "-logia", que significa "ciencia de", "conhecimento de" ou "estudo de", com base no verbo grego λεγειν (legein), ou "seleccionar", "colectar" (cf. o substantivo λογος, (logos), "mundo").
O termo "biologia" na sua acepcao contemporanea parece ter sido introduzido de forma independente na literatura cientifica por Thomas Beddoes em 1799, Karl Friedrich Burdach em 1800, Gottfried Reinhold Treviranus em 1802 em Biologie oder Philosophie der lebenden Natur e Jean-Baptiste Lamarck, igualmente em 1802 na obra Hydrogeologie. A palavra em si aparece no titulo do III volume da Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia, publicado em 1766 por Michael Christoph Hanow.

Anteriormente a aceitacao do vocabulo "biologia", os campos de estudo dos animais e plantas recorriam a varios termos. A historia natural referia-se aos aspectos descritivos da biologia, embora tambem incluisse mineralogia e outras areas de estudo para alem da biologia. A partir da Idade Media e ao longo do Renascimento, as ciencias associadas a historia natural sao unificadas segundo o conceito da scala naturæ. A filosofia natural e a teologia natural abrangiam as bases conceptuais e metafisicas da vida animal e vegetal, debrucando-se sobre os temas da razao da existencia e comportamento dos seres vivos, embora tambem englobassem areas que hoje sao dos dominios da geologia, fisica, quimica e astronomia. Por sua vez, a fisiologia e a farmacologia pertenciam ao dominio da medicina. Nos seculos XVIII e XIX, e ainda anteriormente a aceitacao alargada do termo biologia, a botanica, a zoologia e, no caso dos fosseis a geologia, vem substituir a historia natural e a filosofia natural. Os termos "botanica" e "zoologia" continuam a ser amplamente usados na actualidade, embora a par de outras sub-disciplinas da biologia como a micologia e a biologia molecular.

Os primeiros humanos demonstram ter possuido e transmitido entre si conhecimentos basicos sobre plantas e animais de forma a melhor garantir a sua propria sobrevivencia. Isto pode ter incluido nocoes de anatomia humana e animal e alguns aspectos essenciais do comportamento animal, como os padroes migratorios. Contudo, o primeiro grande momento de transicao no conhecimento biologico teve lugar durante a revolucao neolitica ha cerca de 10 000 anos, quando o Homem iniciou a domesticacao de plantas e animais, atraves das praticas da agricultura e da pastoricia que acompanharam e possibilitaram a sedentarizacao populacional.

Um dos mais antigos sistemas organizados de medicina que se conhece teve lugar no subcontinente indiano sob a forma do Aiurveda, com origem por volta de 1500 a.C. a partir do Atarvaveda, um dos quatro mais antigos livros da cultura indiana. A tradicao egipcia produziu igualmente textos influentes como o papiro de Edwin Smith. E tambem celebre pelo desenvolvimento de tecnicas avancadas de embalsamamento, usadas no processo de mumificacao, de forma a preservar os cadaveres da decomposicao.
No contexto da antiga tradicao chinesa, podem ser observados varios topicos referentes a biologia dispersos por diferentes disciplinas, nos quais se incluem os trabalhos sobre fitoterapia, medicina, alquimia e filosofia. As praticas taoistas da alquimia chinesa, por exemplo, podem ser consideradas parte integrante das ciencias da vida, devido a enfase na sua relacao com a saude e na sua procura utopica pelo "Elixir da Longa Vida". A ordem da medicina tradicional chinesa normalmente refletia a teoria do Yin-yang e dos cinco elementos. Os filosofos taoistas, como Chuang-Tzu no seculo IV a.C., revelaram tambem propostas intrinsecas da evolucao, como a negacao da imutabilidade das especies biologicas, e propondo que cada especie teria desenvolvido determinada caracteristica em resposta a determinados fatores ambientais.

A tradicao aiurveda indiana propos o conceito dos tres humores, a semelhanca dos quatro humores da medicina grega, embora o sistema aiurvedico fosse mais elaborado, definindo o corpo humano como composto por cinco elementos e sete tipos basicos de tecido. Os escritores aiurvedicos classificaram tambem os seres vivos em quatro categorias a partir do metodo de nascimento – ventre, ovos, calor e sementes – e explicaram em detalhe a concepcao de um feto. Foram tambem autores de progressos significativos no campo da cirurgia, sem recorrer a dissecacao humana ou vivisseccao animal. Um dos mais antigos tratados aiurvedicos que se conhece e a obra Sushruta Samhita, atribuida a Sushruta e datada do seculo VI a.C.. Foi tambem uma das primeiras obras de materia medica, descrevendo em detalhe 700 plantas com propriedades medicinais, 64 preparados de base mineral e 57 de base animal.

Aristoteles foi o mais influente academico durante a Antiguidade Classica. Embora as suas primeiras obras de filosofia natural tenham sido fundamentalmente especulativas, os seus manuscritos posteriores revelam uma formulacao empirica, focando as causas e diversidade biologicas. Realizou inumeras observacoes do mundo natural, relativas sobretudo aos habitos e atributos das plantas e animais a sua volta, sobre os quais efetuou tambem um amplo trabalho de categorizacao. No total, Aristoteles classificou 540 especies animais, tendo dissecado pelo menos 50 delas. Acreditava que todos os processos naturais eram regidos por causas formais, e que o que diferenciaria, por exemplo, um homem de uma estatua seria a presenca de uma alma.

Aristoteles, a par de praticamente todos os academicos ocidentais que se lhe seguiram ate ao seculo XVIII, acreditavam que os seres vivos estariam organizados segundo uma escala de perfeicao, desde as plantas, menos perfeitas, ate aos humanos: a scala naturæ. Teofrasto, sucessor de Aristoteles no Liceu, escreveu uma serie de livros sobre botanica – Historia Plantarum – hoje considerados como o mais relevante contributo da Antiguidade para a botanica, influentes ainda durante a Idade Media. Muitas das designacoes por si atribuidas continuam a ser usadas na atualidade, como carpos para a fruta, e pericarpion para o involucro das sementes. Plinio, o Velho foi tambem notavel pela producao de conhecimento sobre botanica e o mais prolifico compilador de descricoes zoologicas da Antiguidade.

Alguns academicos do periodo helenistico durante a dinastia ptolemaica, sobretudo Herofilo e Erasistrato, trabalharam na revisao nas obras de fisiologia aristotelica, realizando inclusive vivisseccoes experimentais. Galeno viria a ser considerado a maior autoridade em medicina e anatomia. Embora alguns atomistas da Antiguidade como Lucrecio tivessem ja posto em causa o ponto de vista aristotelico de que todos os aspetos da vida sao consequencia de um designio ou finalidade, a teleologia e, depois da ascensao do Cristianismo, a teologia natural, permaneceriam como elementos centrais do pensamento cientifico ate aos seculos XVIII e XIX. Ernst Mayr defendeu que "Nada com impacto significativo aconteceu na biologia depois de Lucrecio e Galeno ate ao Renascimento". O conhecimento expresso durante a Antiguidade sobreviveu ao tempo; no entanto, durante a Idade Media era aplicado de forma acritica e sem o natural questionamento capaz de produzir novo conhecimento.

Os medicos, cientistas e filosofos islamicos ofereceram contributos significativos para a ciencia entre os seculos VIII e XIII, durante o que se convencionou chamar de Idade de ouro islamica ou revolucao agricola islamica. Na area da zoologia, por exemplo, o academico Al-Jahiz (781-869) propos uma serie de conceitos precursores da evolucao, como a luta pela sobrevivencia. Sugeriu igualmente a nocao de cadeia alimentar, e foi um dos precursores do determinismo ambiental. O biologo persa Al-Dinawari (828-896) foi o autor do Livro de Plantas, no qual descreveu pelo menos 637 especies botanicas e apresentou nocoes sobre o crescimento, morfologia, e producao de flores e frutos. O polimata persa Al-Biruni descreveu a nocao de selecao artificial e argumentou que a natureza funciona de maneira muito semelhante, o que tem sido comparado com a teoria da selecao natural das especies.

No campo da investigacao medica, o medico persa Avicena (980-1037) introduziu na obra O Canone da Medicina os conceitos de ensaio clinico e farmacologia, texto que se assumiu como referencia durante toda a educacao medica europeia ate ao seculo XVII. O andaluz Ibn Zuhr (1091-1161) foi um dos primeiros partidarios da autopsia e dissecacao experimentais, que levou a cabo para demonstrar que a sarna tinha origem num parasita, uma descoberta que viria a por em causa a teoria humoral. Foi tambem um precursor da cirurgia experimental, em que sao testadas tecnicas cirurgicas em animais antes de serem aplicadas em humanos. Durante uma carestia no Egipto em 1200, Abd-aI-Latif ao observar e examinar um numero elevado de esqueletos, confirmou as afirmacoes de Galeno quanto a formacao dos ossos do maxilar e do sacro.

No inicio do seculo XIII, o biologo do al-Andalus Abu al-Abbas al-Nabati concebeu um metodo cientifico para ser aplicado em botanica, introduzindo tecnicas empiricas e experimentais no exame, descricao e identificacao de materia medica, e fazendo a distincao clara entre as afirmacoes nao comprovadas e as que tem como base exames e observacoes veridicas. Um dos seus alunos, Ibn al-Baitar (m. 1248), escreveu uma enciclopedia farmaceutica onde sao descritas mais de 1400 plantas, alimentos e drogas, 300 das quais descobertas por si. Uma traducao em latim desta obra continuou a ser usada por biologos e farmaceuticos europeus ate ao seculo XIX.

O Renascimento na Europa veio renovar o interesse pela fisiologia e pela historia natural empirica. Em 1543, Andreas Vesalius publica o tratado De humani corporis fabrica, fundamentado nas dissecacoes de corpos por si realizadas, e que inaugura a era moderna da medicina ocidental. Vesalius foi o primeiro de uma serie de anatomistas que gradualmente fizeram a transicao entre a escolastica e o empirismo na fisiologia e na medicina, fundamentando-se em estudos em primeira mao em vez de nas autoridades e raciocinios abstratos. A medicina, cujos tratamentos dependiam em grande parte dos farmacos obtidos pela ervanaria, veio igualmente tornar urgente um renovado estudo cientifico das plantas. Otto Brunfels, Hieronymus Bock e Leonhart Fuchs foram autores de extensas obras de plantas selvagens e marcam o inicio de uma abordagem cientifica que se estenderia mais tarde a totalidade da flora. Os bestiarios, um genero literario que combina informacoes naturais e figurativas dos animais, tornam-se mais detalhados e precisos, sobretudo com as obras de William Turner, Pierre Belon, Guillaume Rondelet, Conrad Gessner e Ulisse Aldrovandi.

Os proprios artistas, como Albrecht Durer ou Leonardo da Vinci, trabalhando em parceria com naturalistas, mostravam igualmente interesse nos corpos humanos e animais, estudando minuciosamente a sua anatomia e contribuindo para a divulgacao de modelos visuais. A pratica da alquimia, sobretudo atraves do trabalho de Paracelso, foi tambem uma importante fonte de contribuicoes para o estudo do meio vivo atraves da experimentacao livre de interacoes entre materia organica e farmacos biologicos e minerais. Estes eventos fazem parte de um contexto maior, a ascensao do mecanicismo que, ate ao seculo XVII, representou uma alteracao profunda na perspetiva cientifica a medida que a metafora natureza como organismo foi sendo substituida pela metafora natureza como maquina.

Seculos XVII e XVIII 
A classificacao e nomenclatura das especies foram dominantes na historia natural ao longo de maior parte dos seculos XVII e XVIII. Carolus Linnaeus publicou em 1735 uma taxonomia elementar do mundo natural que constitui ainda hoje a base do trabalho cientifico nesta area e, na decada de 1750, apresentou a nomenclatura binomial para todas as especies por si estudadas. Enquanto que Linnaeus via as especies como pecas imutaveis de uma hierarquia rigida, outro notavel naturalista do seculo XVIII, Buffon, encarou as especies como categorias artificiais e os organismos como maleaveis, sugerindo ate a possibilidade de origem comum.
Embora se opusesse a evolucao, Buffon e uma figura-chave na historia do pensamento evolutivo, cuja obra viria a influenciar as teorias evolucionistas de Lamarck e Darwin.

Durante o inicio do seculo XVII, o mundo da biologia comeca a desenvolver-se. Alguns fabricantes de lentes e filosofos naturalistas tinham ja vindo a criar microscopios rudimentares desde o fim do seculo XVI e Robert Hooke havia publicado em 1665 a obra seminal Micrographia, baseada em observacoes feitas por si com o seu proprio microscopio. Mas seria apenas com as inovacoes na optica introduzidas por Anton van Leeuwenhoek na decada de 1670, possibilitando uma ampliacao ate 200 vezes numa unica lente, que os investigadores puderam descobrir a existencia de espermatozoides, bacterias, infusorios e toda a diversidade inedita da vida microscopica. Investigacoes semelhantes levadas a cabo por Jan Swammerdam renovaram o interesse na entomologia e permitiram elaborar as tecnicas basicas de coloracao e dissecacao microscopicas.

Nesta epoca, e notavel a descoberta de novos organismos, enviados de barco para as capitais europeias a partir de qualquer canto do mundo. Botanicos como John Ray trabalham na incorporacao desta afluencia de novos elementos numa taxonomia coerente. Sistematiza-se tambem a paleontologia: em 1669 Nicholas Steno publica um ensaio sobre como os restos mortais dos organismos podiam ser aprisionados entre camadas de sedimentos e mineralizados de forma a produzir fosseis. Embora a teoria de Steno sobre a fossilizacao fosse bastante conhecida e debatida entre filosofos naturalistas, a afirmacao de que todos os fosseis tinham origem organica so seria aceite por todos os naturalistas no fim do seculo XVIII, muito devido ao debate filosofico e teologico motivado pelas questoes da idade da Terra e da extincao.

Historia natural e filosofia natural 
O grande numero de expedicoes levadas a cabo por naturalistas na primeira metade do seculo XIX trouxe consigo novas informacoes sobre a diversidade e distribuicao das especies. Nesta area, destaca-se o trabalho de Alexander von Humboldt, que analisou a relacao entre organismos e o seu habitat (ou seja, no dominio da historia natural) recorrendo a abordagem quantitativa da filosofia natural (ou seja, fisica e quimica). A obra de Humboldt lancou as bases para o estabelecimento da biogeografia e serviu como inspiracao a geracoes de investigadores.

A emergencia da geologia aproximou tambem a historia natural e a filosofia natural. A adopcao da carta estratigrafica permitiu estabelecer relacoes entre a distribuicao espacial dos organismos com a sua distribuicao cronologica, precursor fundamental dos conceitos relativos a evolucao. Durante a ultima decada do seculo XVIII e principio do seculo XIX, investigadores como Georges Cuvier contribuiram com avancos significativos na anatomia comparada, que possibilitaram as reconstrucoes paleontologicas dos organismos aos quais pertenciam os fosseis ate entao descobertos. Por meio destas reconstrucoes, Cuvier convenceu a comunidade cientifica da ocorrencia do fenomeno da extincao, durante a historia da Terra, o qual era negado por naturalistas que acreditavam que os fosseis de organismos desconhecidos, seriam os restos mortais de organismos que ainda poderiam ser encontrados vivos nalguma parte da Terra. Os avancos da anatomia comparada de Georges Cuvier consequentemente possibilitaram que os organismos extintos, somente encontrados em sua forma fossil, passassem a ser classificados taxonomicamente em conjunto com os organismos atuais, o que foi fundamental para a compreensao e a descricao da historia da vida na Terra. Os fosseis descobertos e descritos por Gideon Mantell, William Buckland, Mary Anning e Richard Owen, entre outros, ajudou a determinar que teria existido uma "idade dos repteis" anterior aos proprios animais pre-historicos. Estas revelacoes suscitaram o interesse e a imaginacao da sociedade, contribuindo imenso para a percepcao publica da historia da vida na Terra. A maior parte destes geologos identificava-se com a teoria do catastrofismo, no entanto a obra seminal de Charles Lyell Principios da Geologia, publicada em 1830, veio popularizar o uniformitarismo de James Hutton, uma teoria que explicava o passado e presente geologicos em termos semelhantes.

A mais significativa teoria evolucionista anterior a Darwin foi a de Jean-Baptiste Lamarck, fundamentada na heranca de caracteres adquiridos, mecanismo hereditario plenamente aceite ate ao seculo XX, e que descrevia uma cadeia evolutiva desde os microbios mais simples ate aos humanos. O naturalista britanico Charles Darwin, tendo como base a abordagem biogeografica de Humboldt, o uniformitarismo geologico de Lyell, os textos sobre o crescimento populacional de Thomas Malthus, e a sua propria pericia no campo da morfologia, foi o autor de uma nova teoria da evolucao por meio de selecao natural, que viria a ser aceite pela maior parte dos cientistas ate aos dias de hoje, e que causou um impacto profundo nas ciencias naturais. As mesmas premissas levaram a que Alfred Russel Wallace chegasse a mesma conclusao.

A publicacao da teoria de Darwin em 1859, no livro A Origem das Especies, e hoje vista como o acontecimento determinante na historia da biologia moderna. A reputacao de Darwin como naturalista, o tom moderado do texto, e sobretudo a solidez e quantidade das provas apresentadas, permitiram a obra alcancar um grande sucesso, quando comparada com teorias evolucionistas anteriores, como o anonimo Vestiges of the Natural History of Creation. A maior parte dos cientistas estaria convicta dos principios da evolucao e da origem comum por volta do fim do seculo XIX. No entanto, a explicacao da selecao natural como o principal mecanismo de evolucao so seria plenamente aceite em meados do seculo XX, uma vez que a teoria de variacao aleatoria mostrava ser incompativel com a maior parte das teorias sobre hereditariedade da epoca.

Wallace, retomando trabalhos anteriores de de Candolle, Humboldt e Darwin, contribuiu de forma significativa para a zoogeografia. Em funcao do seu interesse pela hipotese da transmutacao, prestou particular atencao a distribuicao geografica de especies proximas durante expedicoes a America do Sul e ao Arquipelago malaio. Durante a sua estadia nesta ultima regiao, identificou ao longo das Ilhas Molucas o que viria a ser a Linha de Wallace, e que divide a fauna do arquipelago entre a zona Asiatica e a zona da Nova Guine. A sua questao fundamental, o porque da fauna em climas semelhantes ser tao diferente, apenas poderia ser respondida considerando a sua origem. Em 1876 escreveu The Geographical Distribution of Animals, que seria a obra de referencia na area por mais de meio seculo, e uma sequela em 1880 intitulada Island Life, centrada na biogeografia das ilhas. Complementou tambem o sistema de seis zonas, inicialmente desenvolvido por Philip Sclater para descrever a distribuicao geografica de aves, alargando-o a todas as especies de animais. O seu metodo de tabulacao de dados em grupos de animais por zonas geograficas fez sobressair as varias descontinuidades e a sua percepcao da evolucao permitiu-lhe sugerir varias explicacoes racionais ate entao ineditas.

O estudo cientifico da hereditariedade desenvolveu-se depois da publicacao da Origem das Especies e sobretudo atraves do trabalho de Francis Galton no campo da biometria. A origem da genetica e frequentemente atribuida a obra de 1866 de Gregor Mendel, ao qual sao creditadas as leis da hereditariedade. No entanto, o seu trabalho so seria reconhecido como relevante 35 anos apos a sua publicacao. Durante esse periodo, foram debatidas uma serie de teorias sobre a hereditariedade baseadas na pangenese, ortogenese ou ainda em outros mecanismos.

Teoria celular, embriologia, e teoria microbiana 
Os progressos na microscopia exerceram tambem um impacto profundo no raciocinio logico no campo da biologia. No inicio do seculo XIX, uma serie de biologos fizeram notar a importancia crucial das celulas. Em 1838 e 1839, Schleiden e Schwann promoveram as nocoes da celula como a unidade basica do organismo e de que cada celula individual contem todas as caracteristicas essenciais a vida, embora se tenham inicialmente oposto a ideia de que todas as celulas nascem a partir da divisao de outras celulas. Contudo, gracas ao posterior trabalho de Robert Remak e Rudolf Virchow, na decada de 1860, estas tres premissas eram ja consensuais entre a comunidade cientifica e estariam na origem do que viria a ser a teoria celular.

A teoria celular fez com que os investigadores encarassem os organismos individuais como conjugacoes interdependentes de celulas individuais. Os cientistas que atuavam no novo campo da citologia, dotados de microscopios com um cada vez maior poder de ampliacao e novos metodos de coloracao, cedo concluiram que mesmo as proprias celulas eram muito mais complexas do que os compartimentos homogeneos e contentores de liquido descritos pelos primeiros microscopistas. Robert Brown tinha ja descrito o nucleo celular em 1831 e, por volta do fim do seculo, os citologistas tinham ja identificado varios dos componentes essenciais das celulas: cromossomas, centrossomas, cloroplastos e outras estruturas observadas com recurso a coloracao. Entre 1874 e 1884 Walther Flemming descreveu as varias etapas da mitose, demonstrando que nao se tratavam de artefactos devido a coloracao, mas que ocorriam em celulas vivas, e demonstrando tambem que o numero de cromossomas duplica imediatamente antes da celula se dividir e de ser produzida uma celula nova. Grande parte destas pesquisas sobre reproducao celular foram sistematizadas por August Weismann na sua teoria da hereditariedade: identificou o nucleo, sobretudo os cromossomas, como o material genetico, propos a diferenciacao entre celula somatica e celula germinativa, e adoptou a teoria da pangenese de Hugo de Vries. O Weismannismo foi uma corrente extremamente influente, sobretudo no novo campo da embriologia experimental.

Em meados da decada de 1850, a teoria miasmatica tinha ja sido amplamente suplantada pela teoria microbiana, levando a um acrescimo de interesse nos microorganismos e na sua interacao com outras formas de vida. Durante a decada de 1880, a bacteriologia tornava-se ja uma disciplina coesa, sobretudo devido ao trabalho de Robert Koch, que apresentou metodos para a criacao de culturas puras contendo nutrientes especificos em placas de Petri. A ideia enraizada de que os organismos vivos podiam ter facilmente origem em materia inorganica, ou geracao espontanea, foi desmistificada numa serie de experiencias levadas a cabo por Louis Pasteur. Ao mesmo tempo, continuaram os debates que opunham o mecanicismo ao vitalismo, uma questao permanente desde a epoca de Aristoteles.

A ascensao da quimica organica e da fisiologia experimental 
Um dos principais problemas apresentados pela quimica era a dificil diferenciacao entre substancias organicas e inorganicas, sobretudo no contexto de alteracoes organicas como a fermentacao ou a putrefacao. Desde Aristoteles que estes processos tinham sido considerados como essencialmente biologicos. No entanto, Friedrich Wohler, Justus Liebig e outros pioneiros do campo da quimica organica, demonstraram a partir do trabalho de Lavoisier que o mundo organico podia em grande parte ser analisado recorrendo a metodos da quimica e da fisica. Em 1828 Wohler demonstrou que a ureia, uma substancia organica, podia ser obtida a partir de processos quimicos que nao envolviam vida, o que desafiou a teoria vigente do vitalismo. Foram tambem descobertos extratos celulares capazes de agir sobre alteracoes quimicas, tal como demonstrado pela diastase em 1833. Por volta do fim do seculo, o conceito de enzima encontrava-se ja plenamente aceite, embora as equacoes de cinetica quimica so tenham sido aplicadas as reacoes enzimaticas no inicio do seculo seguinte.

Alguns fisiologistas como Claude Bernard investigaram as funcoes quimicas e fisicas dos organismos vivos, recorrendo a metodos experimentais como a vivisseccao e lancando as fundacoes da biomecanica e da endocrinologia, disciplina em rapida ascensao depois da descoberta da primeira hormona em 1902. As suas descobertas foram igualmente fundamentais para a investigacao da nutricao e digestao. A importancia e diversidade dos metodos experimentais de fisiologia, tanto na medicina como na biologia, desenvolveu-se durante a segunda metade do seculo XIX. O dominio e manipulacao dos processos da vida tornaram-se uma preocupacao fundamental e o experimentalismo foi colocado no centro da formacao em biologia.

A biologia no seculo XX 
No inicio do seculo XX, a pesquisa biologica era ainda feita segundo os preceitos da historia natural, que colocava a enfase nas analises morfologicas e filogeneticas. No entanto, fisiologistas e embriologistas que se posicionavam contra o vitalismo, sobretudo na Europa, tornavam-se cada vez mais influentes. O enorme sucesso da abordagem experimentalista ao desenvolvimento, hereditariedade e metabolismo durante as decadas de 1900 e 1910 demonstrou o poder do experimentalismo na biologia. Nas decadas que se seguiram, o metodo experimental substituiu em definitivo a historia natural como dominante na investigacao.

Durante as primeiras decadas do seculo, os naturalistas confrontaram-se com a necessidade de incluir na sua metodologia maior rigor e de preferencialmente recorrer ao experimentalismo, tal como havia acontecido nas novas disciplinas da biologia que cada vez mais recorriam ao trabalho de laboratorio. A ecologia surgiu a partir da conjugacao da biogeografia com o conceito de ciclo biogeoquimico, promovido pela comunidade de quimicos. Os biologos de campo introduziram varios metodos de analise quantitativa, como a quadricula, adaptando tambem instrumentos e camaras de laboratorio as condicoes de exterior, afastando-se assim da concepcao tradicional da historia natural. Zoologos e botanicos fizeram o que estava ao seu alcance para mitigar os efeitos da imprevisibilidade do meio vivo, recorrendo sobretudo a experiencias de laboratorio e estudos em ambientes naturais semi-controlados como os jardins. Novas instituicoes cientificas de ponta, como os pioneiros Cold Spring Harbor Laboratory e Marine Biological Laboratory, vieram disponibilizar uma variedade ainda maior de ambientes controlados para o estudo de organismos ao longo de todo o seu ciclo de vida.

O conceito de sucessao ecologica, promovido nas decadas de 1900 e 1910 por Henry Chandler Cowles, Eugenius Warming e Frederic Clements, desempenhou um papel importante nos primordios da ecologia. Papel igualmente pioneiro, entre os sucessivos metodos quantitativos que dominaram as especialidades ecologicas entao em desenvolvimento, tiveram as equacoes predador-presa de Alfred Lotka; as pesquisas sobre limnologia, ou biogeografia e estrutura biogeoquimica dos cursos de agua, de G. E. Hutchinson; e as pesquisas sobre a cadeia alimentar animal de Charles Elton e Raymond Lindeman. A ecologia tornou-se uma disciplina autonoma durante as decadas de 1940 e 1950, depois de Eugene Odum ter sintetizado muitos dos conceitos relativos a ecologia do ecossistema, centrando o campo de estudo nas relacoes entre grupos de organismos, sobretudo as relacoes de ordem material e de energia.

Na decada de 1960, a medida que os teoricos evolucionistas anteviam a possibilidade de haver multiplas unidades de selecao, a comunidade ecologica fomentou sobretudo abordagens evolucionistas. No campo da ecologia da populacao o debate esteve centrado na questao da selecao de grupo, levando a que ja em 1970 a maior parte dos biologos tivesse concordado que a selecao natural raramente era eficaz num nivel superior ao do organismo individual. A evolucao dos ecossistemas viria a tornar-se um dos principais e permanentes focos de investigacao. A partir de finais da decada de 1960, assiste-se a uma assinalavel expansao da ecologia em consequencia da ascensao do movimento ambientalista. O Programa Biologico Internacional procurou implementar na ecologia dos ecossistemas e do ambiente os mesmos metodos ja usados em programas cientificos de grande escala realizados durante o pos-guerra, em face do enorme avanco que representaram na area da fisica. Projetos independentes e de menor escala, como a biogeografia insular e a Hubbard Brook Experimental Forest vieram tambem contribuir para redefinir o ambito de uma disciplina cada vez mais diversificada.

O ano de 1900 marcou a chamada redescoberta de Mendel. Hugo de Vries, Carl Correns, e Erich von Tschermak-Seysenegg, ainda que autonomamente, elaboraram as leis de Mendel, que nao estavam ainda explicitas na obra do proprio. Pouco tempo depois, citologistas propoem que o material hereditario esta presente nos cromossomas. Thomas Hunt Morgan, com base nas anteriores hipoteses e apoiado pelos proprios resultados de ensaios laboratoriais com Drosophila realizados entre 1910 e 1915, viria a propor a teoria cromossomatica da hereditariedade. Morgan quantificou o fenomeno das ligacoes geneticas e postulou que os genes residem nos cromossomas, lancando tambem a hipotese da existencia de um cruzamento cromossomico que explicasse a ligacao entre si e fazendo ainda o primeiro mapa genetico da Drosophila melanogaster, que viria a ser um dos mais recorrentes organismos-modelo.

Hugo de Vries tentou estabelecer uma ligacao entre a evolucao e a genetica, disciplina que entao dava os seus primeiros passos. Fundamentando-se no seu trabalho sobre hereditariedade e hibridismo, propos uma teoria sobre o mutacionismo, que viria a alcancar consenso entre a comunidade cientifica no inicio do seculo XX. O lamarquismo contava igualmente com imensos proponentes. No entanto, o darwinismo era ainda visto como incompativel com os caracteres hereditarios estudados em biometria, que pareciam ser herdados apenas de forma parcial. Nas decadas de 1920 e 1930 surge a disciplina da genetica populacional, fruto sobretudo do trabalho de R. A. Fisher, J. B. S. Haldane e Sewall Wright, que unificaram a nocao de evolucao atraves de selecao natural com a genetica mendeliana, dando origem a sintese evolutiva moderna. A heranca de caracteres adquiridos foi rejeitada, ao passo que o mutacionismo foi sendo suplantado pelas teorias geneticas.

Na segunda metade do seculo, os conceitos de genetica populacional comecaram tambem a ser aplicados nas novas disciplinas da genetica comportamental, sociobiologia e, sobretudo nos humanos, da psicologia evolucionista. Na decada de 1960 W. D. Hamilton elaborou metodos similares a teoria dos jogos que pudessem explicar o altruismo de uma perspetiva evolucionista atraves da selecao de parentesco. A possivel origem de organismos complexos atraves da endossimbiose, e as diferentes abordagens a evolucao molecular entre a visao da evolucao centrada nos genes e a teoria naturalista da evolucao, estiveram na origem de permanentes debates sobre o real papel do adaptacionismo e da eventualidade na teoria evolucionista.

Na decada de 1970 Stephen Jay Gould e Niles Eldredge propuseram a teoria do equilibrio pontuado, que sustenta que a estase genetica e a caracteristica fundamental do registo fossil, e que grande parte das alteracoes evolucionarias ocorre muito rapidamente em periodos de tempo relativamente curtos. Em 1980 Luis Alvarez e Walter Alvarez lancaram a hipotese que um evento de impacto teria sido o responsavel pela extincao do Cretaceo-Peleogeno. Tambem na mesma decada, a analise estatistica do registo fossil de organismos marinhos publicada por Jack Sepkoski e David M. Raup, veio proporcionar uma melhor compreensao da importancia dos eventos de extincao em massa para a historia da Terra.

Bioquimica, microbiologia e biologia molecular 
No fim do seculo XIX tinha ja sido descoberta a maior parte dos mecanismos de metabolismo das drogas, dos contornos do metabolismo das proteinas e acidos gordos, e sido feita a sintese da ureia. Durante as primeiras decadas do seculo XX comecaram a ser isoladas e sintetizadas as vitaminas. Progressos nas tecnicas laboratoriais, como a cromatografia e a eletroforese possibilitaram a rapidos avancos na quimica fisiologica que, tal como a bioquimica, comecava a autonomizar-se em relacao a medicina que esteve na sua genese. Durante as decadas de 1920 e 1930 um grupo de bioquimicos liderado por Hans Krebs, Carl e Gerty Cori descodificou varias das vias metabolicas do organismo: o ciclo do acido citrico, a glicogenese e a glicolise, bem como a sintese dos esteroides e das porfirinas. Entre as decadas de 1930 e 1950, Fritz Lipmann viria a determinar o papel do ATP como o principal portador de energia nas celulas, e da mitocondria como a sua principal fonte energetica. A pesquisa em bioquimica seria um dos campos mais ativos na biologia ate a atualidade.

A origem da biologia molecular 
A evolucao da genetica classica levou a que uma nova vaga de biologos se voltasse para as questoes dos genes e da sua natureza fisica. Durante as decadas de 1930 e 1940, a Fundacao Rockefeller financiou grande parte das mais significativas descobertas na area da biologia. Warren Weaver, diretor da divisao cientifica da fundacao, foi o promotor inumeras bolsas de incentivo a pesquisa que aplicasse os metodos da fisica e da quimica as questoes elementares da biologia, introduzindo em 1938 o termo biologia molecular para definir esta nova abordagem.

A criacao de organismos padrao e geneticamente uniformes para que se pudesse obter resultados de laboratorio em condicoes semelhantes foi crucial para o desenvolvimento da genetica molecular. Apos investigacoes iniciais com amostras de Drosophila e milho, a adopcao de modelos cientificos mais simples, como o bolor do pao Neurospora crassa tornou possivel correlacionar a genetica com a bioquimica, sobretudo a partir da hipotese de um gene-uma enzima formulada por Beadle e Tatum em 1941. A investigacao genetica em sistemas ainda mais simples como no virus do mosaico do tabaco e nos bacteriofagos, aliada a inovacoes tecnologicas como o microscopio eletronico e a ultracentrifugacao, vieram colocar em questao o proprio conceito de vida. A hereditariedade dos virus e a reproducao de estruturas celulares nucleoproteicas no exterior do nucleo vieram tambem questionar os pressupostos da teoria Mendeliana dos cromossomas.

Oswald Avery tinha ja postulado em 1943 que o material genetico dos cromossomas estaria contido no ADN, e nao na sua proteina. A hipotese seria definitivamente confirmada em 1952 atraves da experiencia de Hershey–Chase, uma de varias contribuicoes do Phage Group, centrado na figura de Max Delbruck. Em 1953, James D. Watson e Francis Crick, com base no trabalho de Maurice Wilkins e Rosalind Franklin, sugeriram que a estrutura do ADN seria uma dupla helice. No seu celebre artigo Molecular Structure of Nucleic Acids, os autores fazem notar que "Nao pudemos deixar de observar que o par por nos postulado sugere de forma direta a existencia de um possivel mecanismo de copia do material genetico". Apos a confirmacao da replicacao semi-conservativa do ADN, demonstrada na experiencia de Meselson-Stahl realizada em 1958, tornou-se claro para a maior parte dos biologos que a sequencia de acido nucleico deveria de alguma forma determinar a sequencia dos aminoacidos nas proteinas. George Gamow propos que um codigo genetico estatico ligaria as proteinas e o ADN. Entre 1953 e 1961, embora houvesse ainda poucas sequencias biologicas conhecidas, havia ja uma serie de sistemas de codificacao propostos, situacao que se tornaria ainda mais complexa a medida que se investigava o papel intermedio do ARN. Para decifrar completamente o codigo, foram levadas a cabo entre 1961 e 1966 uma serie de experiencias em bioquimica e genetica bacterial, entre as quais se destacam os resultados de Nirenberg e Khorana.

O desenvolvimento da biologia molecular 
No fim da decada de 1950, os maiores centros de investigacao em biologia molecular sao a Divisao de Biologia no Instituto de Tecnologia da California, o Laboratorio de Biologia Molecular da Universidade de Cambridge e o Instituto Pasteur. Os investigadores em Cambridge, sob a direcao de Max Perutz e John Kendrew, focam a sua atencao no campo da biologia estrutural, conjugando a cristalografia de raios X com a modelagem molecular e as novas possibilidades de calculo com o advento da computacao digital. Um grupo de bioquimicos orientado por Frederick Sanger juntar-se-ia mais tarde ao laboratorio, integrando o estudo das funcoes e estruturas macromoleculares. No Instituto Pasteur, Francois Jacob e Jacques Monod publicam uma serie de artigos sobre o operon lac, que estariam na origem do conceito da regulacao genetica e na identificacao do que viria a ser designado por ARN mensageiro. Em meados da decada de 1960, o modelo fundamental do metabolismo e reproducao em biologia molecular estava ja definido. Para a biologia molecular, o fim da decada de 1959 e o inicio da decada de 1970 representam um periodo de investigacao exaustiva e de acreditacao institucional, numa area que apenas muito recentemente se tinha tornado numa disciplina coerente. Durante aquilo que Edward Osborne Wilson viria a chamar de Guerra Molecular, os metodos e o numero de investigadores dedicados a biologia molecular cresceram exponencialmente, chegando mesmo a dominar departamentos ou disciplinas por inteiro. A molecularizacao assumia um papel particularmente importante para a genetica,imunologia, embriologia e neurobiologia. A nocao da vida como sendo controlada por um programa genetico, uma metafora introduzida por Jacob e Monod a partir da cibernetica e da ciencia da computacao, viria a tornar-se uma perspetiva bastante influente na biologia. A imunologia em particular viria a estreitar lacos com a biologia molecular, com pontos de inovacao comuns: a teoria da selecao clonal, proposta por Niels Jerne e Frank Macfarlane Burnet na decada de 1950, foi fundamental na compreensao dos mecanismos gerais de sintese proteica.

A crescente influencia da biologia molecular foi alvo de alguma resistencia, evidente sobretudo na biologia evolutiva. O sequenciacao das proteinas encerrava um potencial imenso para o estudo quantitativo da evolucao, atraves da hipotese do relogio molecular, mas a relevancia da biologia molecular na resposta as grandes questoes das causas evolutivas era posta em causa pelos biologos evolutivos de topo. A medida que os biologos organicistas afirmavam a sua independencia, assiste-se a fraturacao crescente entre os departamentos e disciplinas. Neste contexto que Theodosius Dobzhansky publica a sua famosa declaracao de que nada na biologia faz sentido excepto a luz da evolucao como resposta as interrogacoes levantadas pela biologia molecular. O assunto tornou-se ainda mais fraturante em 1968, quando a teoria neutralista da evolucao de Motoo Kimura sugere que a selecao natural nao seria a causa universal e unica da evolucao, pelo menos a nivel molecular, e de que a evolucao molecular poderia ser um processo completamente diferente da evolucao morfologica.

A biotecnologia tem sido um campo importante da biologia desde o fim do seculo XIX. Com a industrializacao da agricultura e do processo de fabrico de cerveja, os biologos tomaram consciencia do enorme potencial dos processos biologicos controlados. A fermentacao, em particular, foi um dos grandes catalisadores da industria quimica. Por volta do inicio da decada de 1970, estavam ja em desenvolvimento uma serie de biotecnologias, desde drogas como a penicilina ou esteroides e alimentos como a Chlorella, ate uma serie de culturas agricolas hibridas que estiveram na origem da Revolucao Verde.

ADN Recombinante 
A concepcao contemporanea da engenharia genetica tem inicio na decada de 1970 com a criacao de tecnicas de ADN recombinante. As enzimas de restricao tinham ja sido descobertas no final da decada de 1960, em sequencia do isolamento, duplicacao e sintese dos genes virais. Uma sequencia de investigacoes iniciada no laboratorio de Paul Berg em 1972, com o apoio do laboratorio de Herbert Boyer e do estudo sobre as ligases de Arthur Kornberg, culminaria na producao dos primeiros organismos transgenicos. Esta inovacao seria pouco tempo depois complementada pela adicao de genes de resistencia antibiotica e de plasmideos, aumentando de forma muito significativa a sua eficacia.

Conscientes dos potenciais perigos inerentes, sobretudo a possivel proliferacao de uma bacteria portadora de um gene cancerigeno viral, tanto a comunidade cientifica como vastos setores da sociedade reagiram apreensivamente a estas descobertas. Varios biologos moleculares de topo sugeriram que fosse imposta uma moratoria temporaria na investigacao de ADN recombinante ate que pudessem ser analisados todos os eventuais perigos e criadas leis que regessem a atividade. A Conferencia de Asilomar, realizada em 1975, concluiu que o uso da tecnologia seria seguro, definindo tambem a respetiva regulacao da atividade.

Apos a conferencia, assistiu-se a um surto de novas tecnicas e aplicacoes da engenharia genetica. O trabalho pioneiro de Frederick Sanger e Walter Gilbert produziu avancos significativos nos metodos de sequenciacao de ADN, a par de novas tecnicas de transfeccao e sintese de oligonucleotideos. A investigacao descobriu como controlar a expressao de transgenes, o que levou a uma competicao acentuada, tanto no contexto academico como industrial, para a criacao de organismos capazes de expressar genes humanos tendo em vista a producao de hormonas humanas. No entanto, isto revelar-se-ia mais complexo do que as previsoes iniciais; o percurso de investigacao entre 1977 e 1980 revelou que, devido ao fenomeno de splicing, os organismos maiores possuiam um sistema de expressao genica muito mais complexo do que os modelos de bacteria usados nos primeiros estudos. A sintese da insulina humana, conseguida nos laboratorios da Genentech, marca simultaneamente a primeira vitoria na corrida as patentes e o inicio do boom da biotecnologia, com uma intensidade e sobreposicao nunca antes vistas entre biologia, industria e legislacao.

Na decada de 1980, o sequenciacao de proteinas tinha ja levado a alteracoes nos metodos de classificacao cientifica de organismos, tendo os investigadores tambem comecado a usar sequencias de ADN e ARN como carateres. Isto levou ao alargamento da acepcao de evolucao molecular dentro da biologia evolucionista, ja que os resultados da filogenetica molecular podiam ser comparados com as arvores filogeneticas tradicionais assentes na morfologia. A propria divisao da arvore da vida foi revista, em resposta as ideias pioneiras de Lynn Margulis patentes na teoria da endossimbiose, que sustenta que partes das organelas das celulas eucariotas tiveram origem nos organismos procariontes atraves de relacoes de simbiose. Durante a decada de 1990, os cinco dominios (Animalia, Fungi, Plantae, Protista, Monera) deram lugar a apenas tres (Archaea, Bacteria e Eukarya), em funcao do trabalho pioneiro de Carl Woese no campo da filogenetica molecular com a sequenciacao do ARN ribossomal 16S.

O desenvolvimento e popularizacao da reacao em cadeia da polimerase (PCR) em meados da decada de 1980, liderada por Kary Mullis, marcou outro momento de charneira na historia contemporanea da biotecnologia, aumentando de forma exponencial a facilidade e rapidez da analise genetica. A par do uso de marcadores de sequencia expressa, a PCR possibilitou a descoberta de um numero imenso de genes do que aqueles que podiam ser encontrados atraves dos metodos geneticos tradicionais, abrindo o caminho para a sequenciacao de genomas completos.

O Projeto Genoma Humano, o maior e mais caro estudo biologico alguma vez feito, teve inicio em 1988 sob a orientacao de James D. Watson, depois de estudos preliminares com organismos modelo geneticamente simples como a E. coli, S. cerevisiae e C. elegans. A introducao do metodo de shotgun sequencing e de varios metodos de analise promovidos sobretudo por Craig Venter, e a promessa de compensacoes financeiras com o registo de patentes, levaram a uma competicao acerrima entre entidades publicas e privadas que culminaria com a primeira publicacao da sequencia do ADN humano anunciada em 2000.

 
 
 Annas, Julia Classical Greek Philosophy. In Boardman, John; Griffin, Jasper; Murray, Oswyn (ed.) The Oxford History of the Classical World. Oxford University Press: New York, 1986. ISBN 0-19-872112-9
 Barnes, Jonathan Hellenistic Philosophy and Science. In Boardman, John; Griffin, Jasper; Murray, Oswyn (ed.) The Oxford History of the Classical World. Oxford University Press: New York, 1986. ISBN 0-19-872112-9
 
 
 
 
 
 Caldwell, John. "Drug metabolism and pharmacogenetics: the British contribution to fields of international significance." British Journal of Pharmacology, Vol. 147, Issue S1 (January 2006), pp S89–S99.
 
 
 Creager, Angela N. H. "Building Biology across the Atlantic," essay review in Journal of the History of Biology, Vol. 36, No. 3 (September 2003), pp. 579–589.
 
 
 Dietrich, Michael R. "Paradox and Persuasion: Negotiating the Place of Molecular Evolution within Evolutionary Biology," in Journal of the History of Biology, Vol. 31 (1998), pp. 85–111.
 Delizoicov, N. C O movimento do sangue no corpo humano: historia e ensino (2002). Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. 
 
 
 
 
 
 
 
 Junker, Thomas. Geschichte der Biologie. C. H. Beck: Munchen, 2004.
 
 
 
 
 
 
 
 Lovejoy, Arthur O The Great Chain of Being: A Study of the History of an Idea. Harvard University Press, 1936. Reprinted by Harper & Row, ISBN 0-674-36150-4, 2005 paperback: ISBN 0-674-36153-9.
 
 
 
 Mayr, Ernst and William B. Provine, eds. The Evolutionary Synthesis: Perspectives on the Unification of Biology. Harvard University Press: Cambridge, 1998. ISBN 0-674-27226-9
 
 
 
 
 
 Rothman, Sheila M. and David J. Rothman. The Pursuit of Perfection: The Promise and Perils of Medical Enhancement. Vintage Books: New York, 2003. ISBN 0-679-75835-6
 Sapp, Jan. Genesis: The Evolution of Biology. Oxford University Press: New York, 2003. ISBN 0-19-515618-8
 Secord, James A. Victorian Sensation: The Extraordinary Publication, Reception, and Secret Authorship of Vestiges of the Natural History of Creation. University of Chicago Press: Chicago, 2000. ISBN 0-226-74410-8
 
 
 
 
 Sturtevant, A. H A History of Genetics. Cold Spring Harbor Laboratory Press: Cold Spring Harbor, 2001. ISBN 0-87969-607-9
 Thackray, Arnold, ed. Private Science: Biotechnology and the Rise of the Molecular Sciences. University of Pennsylvania Press: Philadelphia, 1998. ISBN 0-8122-3428-6

O  (pronuncia-se /idɾɔˈʒɛnju/ ou /idɾoˈʒenju/ de hidro + genio/genio, ou do fr. hidrogene e admitindo-se a grafia dupla pelo acordo ortografico) e um elemento quimico com numero atomicoPE ou atomico PB 1, representado pelo simbolo H. Com uma massa atomica de aproximadamente 1,0 u, o hidrogenio e o elemento menos denso. Ele geralmente apresenta-se em sua forma molecular, formando o gas diatomico (H2) nas condicoes normais de temperatura e pressao (CNTP). Este gas e inflamavel, incolor, inodoro e insoluvel em agua. O hidrogenio, por possuir propriedades distintas, nao se enquadra claramente em nenhum grupo da tabela periodica, sendo muitas vezes colocado no grupo 1 (anteriormente chamado de 1A) por possuir apenas 1 eletrao na camada de valencia (ou ultima camada).

O hidrogenio e o mais abundante dos elementos quimicos, constituindo aproximadamente 75% da massa elementar do Universo.  Estrelas na sequencia principal sao compostas primariamente de hidrogenio em seu estado de plasma. O Hidrogenio elementar e relativamente raro na Terra, e e industrialmente produzido a partir de hidrocarbonetos presentes no gas natural, tais como metano, apos o qual a maior parte do hidrogenio elementar e usada "em cativeiro" (o que significa localmente no lugar de producao). Os maiores mercados do mundo usufruem do uso do hidrogenio para o aprimoramento de combustiveis fosseis (no processo de hidrocraqueamento) e na producao de amoniaco (maior parte para o mercado de fertilizantes). O hidrogenio tambem pode ser obtido por meio da eletrolise da agua, porem este processo e atualmente dispendioso, o que privilegia sua obtencao a partir do gas natural.

O isotopo do hidrogenio que possui maior ocorrencia, conhecido como protio, e formado por um unico protao, nao possuindo nenhum neutrao. Em compostos ionicos pode ter uma carga positiva (se tornando um catiao) ou uma carga negativa (se tornando o aniao conhecido como hidreto). Tambem pode formar outros isotopos, como o deuterio, com apenas um neutrao, e o tritio, com dois neutroes. Em 2001, foi criado em laboratorio o isotopo 4H e, a partir de 2003, foram sintetizados os isotopos 5H ate 7H. O elemento hidrogenio forma compostos com a maioria dos elementos, esta presente na agua e na maior parte dos compostos organicos. Possui um papel particularmente importante na quimica acido-base, na qual muitas reacoes envolvem a troca de protons entre moleculas soluveis. Como o unico atomo neutro pelo qual a Equacao de Schrodinger pode ser resolvida analiticamente, o estudo energetico e de ligacoes do atomo hidrogenio teve um papel principal no desenvolvimento da mecanica quantica.

A solubilidade e caracteristicas do hidrogenio com varios metais sao muito importantes na metalurgia (uma vez que muitos metais podem sofrer fragilidade em sua presenca) e no desenvolvimento de maneiras seguras de estoca-lo para uso como combustivel. E altamente soluvel em diversos compostos que possuem Terras-raras e metais de transicao e pode ser dissolvido tanto em metais cristalinos e amorfos. A solubilidade do hidrogenio em metais e influenciada por distorcoes ou impurezas locais na estrutura cristalina do metal.

O gas hidrogenio, H2, foi o primeiro produzido artificialmente e formalmente descrito por T. Von Hohenheim (tambem conhecido como Paracelso, 1493–1541) por meio da reacao quimica entre metais e acidos fortes. Paracelso nao tinha o conhecimento de que o gas inflamavel produzido por esta reacao quimica era constituido por um novo elemento quimico. Em 1671, Robert Boyle redescobriu e descreveu a reacao entre limalhas de ferro e acidos diluidos, o que resulta na producao de gas hidrogenio. Em 1766, Henry Cavendish foi o primeiro a reconhecer o gas hidrogenio como uma discreta substancia, ao identificar o gas de uma reacao acido-metal como "ar inflamavel" e descobrindo mais profundamente, em 1781, que o gas produz agua quando queimado. A ele geralmente e dado o credito pela sua descoberta como um elemento quimico. Em 1783, Antoine Lavoisier deu ao elemento o nome de hidrogenio (do grego υδρω (hydro), agua e γενος-ου (genes), gerar) quando ele e Laplace reproduziram a descoberta de Cavendish, onde agua e produzida quando hidrogenio e queimado.

Hidrogenio foi liquefeito pela primeira vez por James Dewar em 1898 ao usar resfriamento regenerativo e sua invencao se aproxima muito daquilo que conhecemos como garrafa termica nos dias de hoje. Ele produziu hidrogenio solido no ano seguinte. O deuterio foi descoberto em dezembro de 1931 por Harold Urey, e o tritio foi preparado em 1934 por Ernest Rutherford, Marcus Oliphant, e Paul Harteck. A agua pesada, que possui deuterio no lugar de hidrogenio regular na molecula de agua, foi descoberta pela equipe de Urey em 1932.

O enchimento do primeiro balao com gas hidrogenio, foi documentado por Jacques Charles em 1783. O hidrogenio provia a subida para a primeira maneira confiavel de viagem aerea seguindo a invencao do primeiro dirigivel decolado com hidrogenio em 1852, por Henri Giffard. O conde alemao Ferdinand von Zeppelin promoveu a ideia de usar o hidrogenio em dirigiveis rigidos, que mais tarde foram chamados de Zeppelins; o primeiro dos quais teve seu voo inaugural em 1900. Voos programados regularmente comecaram em 1910 e com o surgimento da Primeira Guerra Mundial em agosto de 1914, eles haviam transportado 35.000 passageiros sem qualquer incidente serio. Dirigiveis levantados por hidrogenio foram usados como plataformas de observacao e bombardeadores durante a guerra.

O primeiro cruzamento transatlantico sem escalas foi realizado pelo dirigivel britanico R34 em 1919. Com o lancamento do Graf Zeppelin nos anos 1920, o servico regular de passageiros prosseguiu ate meados dos anos 1930 sem nenhum acidente. Com a descoberta de reservas de um outro tipo de gas leve nos Estados Unidos, o helio, esse projeto deveria sofrer modificacoes, ja que o outro elemento prometia um aumento na seguranca, mas o governo dos E.U.A. se recusou a vender o gas para este proposito. Sendo assim, H2 foi usado no dirigivel Hindenburg, o qual foi destruido em um incidente em pleno voo sobre Nova Jersia no dia 6 de maio de 1937. O incidente foi transmitido ao vivo no radio e filmado. A ignicao do vazamento de hidrogenio foi atribuida como a causa do incidente, porem, investigacoes posteriores apontaram a ignicao do revestimento de tecido aluminizado pela eletricidade estatica.

Devido a sua estrutura atomica relativamente simples, consistindo somente de um proton e um eletron, o atomo de hidrogenio, junto com o espectro de luz produzido por ele ou absorvido por ele, foi de suma importancia ao desenvolvimento da teoria da estrutura atomica. Alem disso, a simplicidade correspondente da molecula de hidrogenio e o cation correspondente H2+ permitiu um total entendimento da natureza da ligacao quimica, que seguiu pouco depois do tratamento mecanico quantico do atomo de hidrogenio ter sido desenvolvido na metade dos anos 1920.

Um dos primeiros efeitos quanticos a ser explicitamente notado (mas nao entendido naquela epoca) foi a observacao de Maxwell envolvendo hidrogenio, meio seculo antes da teoria da mecanica quantica completa aparecer. Maxwell observou que o calor especifico de H2 inexplicavelmente se afasta daquele de um gas diatomico abaixo da temperatura ambiente e comeca a parecer gradativamente com aquele de um gas monoatomico em temperaturas criogenicas. Segundo a teoria quantica, este comportamento surge do espacamento dos niveis de energia rotativos (quantificados), os quais sao particularmente bem espacados em H2 por causa de sua reduzida massa. Estes niveis largamente espacados inibem particoes iguais da energia de calor em movimentos rotativos em hidrogenio sob baixas temperaturas. Gases diatomicos compostos de atomos mais pesados nao possuem niveis tao largamente espacados e nao exibem o mesmo efeito.

Pelo universo, o hidrogenio e geralmente encontrado nos estados atomico e plasma, cujas propriedades sao bem diferentes das do hidrogenio molecular. Como plasma, o eletron e o proton de hidrogenio nao estao ligados, resultando em uma condutividade eletrica elevada e alta emissividade (produzindo a luz do Sol). As particulas carregadas sao altamente influenciadas por campos eletricos e magneticos. Por exemplo, no vento solar elas interagem com a magnetosfera da Terra, fazendo surgir as correntes de Birkeland e a aurora. Hidrogenio e encontrado em estado atomico neutro no meio interestelar. Acredita-se que a grande quantidade de hidrogenio neutro encontrado nos sistemas umidos Lyman-alfa domina a densidade cosmologica barionica do Universo ate o desvio para o vermelho z=4.

Em condicoes normais de temperatura e pressao na Terra, o hidrogenio existe como um gas diatomico, H2 (para dados ver tabela). Entretanto, o gas de hidrogenio e muito raro na atmosfera da Terra (1 ppm volume) devido a sua pequena densidade, o que o possibilita escapar da gravidade da Terra mais facilmente que gases mais pesados. Entretanto, o hidrogenio (na forma combinada quimicamente) e o terceiro elemento mais abundante na superficie da Terra. A maior parte do hidrogenio da Terra esta na forma de compostos quimicos tais como hidrocarbonetos e agua. O gas de hidrogenio e produzido por algumas bacterias e algas, e e um componente natural do flato. Metano e uma fonte de hidrogenio de crescente importancia.

Quando misturado com oxigenio por entre uma grande variedade de proporcoes, o hidrogenio explode por ignicao. Hidrogenio queima violentamente no ar, tendo ignicao automaticamente na temperatura de 560 °C. Chamas de hidrogenio-oxigenio puros queimam no alcance de cor ultravioleta e sao quase invisiveis a olho nu, como ilustrado pela faintness da chama das turbinas principais do onibus espacial (ao contrario das chamas facilmente visiveis do foguete acelerador solido). Entao ele necessita de um detector de chama para detectar se um vazamento de hidrogenio esta queimando.

A explosao do dirigivel Hindenburg foi um caso infame de combustao de hidrogenio; a causa e debatida, mas os materiais combustiveis na pele do dirigivel foram responsaveis pela coloracao das chamas. Outra caracteristica dos fogos de hidrogenio e que as chamas tendem a ascender rapidamente com o gas no ar, como ilustrado pelas chamas do Hindenburg, causando menos dano que fogos de hidrocarboneto. Dois tercos dos passageiros do Hindenburg sobreviveram ao incendio, e muitas das mortes que ocorreram foram da queda ou da queima do combustivel diesel.

Os niveis de energia do hidrogenio podem ser calculados razoavelmente com precisao usando o modelo de Bohr para o atomo, o qual conceitualiza o eletron como "orbitando" o proton em analogia a orbita da Terra em relacao ao Sol. Entretanto, a forca eletromagnetica atrai eletrons e protons para cada um, enquanto planetas e objetos celestiais sao atraidos uns aos outros pela gravidade. Por causa da discretizacao do momento angular postulado por Bohr no comeco da mecanica quantica, o eletron no modelo de Bohr pode somente ocupar certas distancias permitidas do proton, e portanto, somente certas energias permitidas.

Existem duas moleculas diatomicas diferentes de isomeros spin de hidrogenio que diferem pelo spin relativo de seu nucleo. Na forma de orto-hidrogenio, os spins dos dois protons sao paralelos e formam um estado triplo; na forma de para-hidrogenio, os spins sao antiparalelos e formam um singular. Nas condicoes normais de temperatura e pressao, o gas hidrogenio contem aproximadamente 25% da forma para- e 75% da forma orto-, tambem conhecido como a "forma normal". A taxa de equilibrio de orto-hidrogenio para para-hidrogenio depende da temperatura, mas ja que a forma orto- e um estado excitado e possui energia mais alta que a forma para-, e instavel e nao pode ser purificado. Em temperaturas muito baixas, o estado de equilibrio e composto quase exclusivamente da forma para-. As propriedades fisicas do para-hidrogenio puro diferem ligeiramente daquelas da forma normal. A distincao orto-/para- tambem ocorre em outros grupos funcionais ou moleculas que contem hidrogenio, como agua e metileno.

A interconversao nao-catalisada entre para- e orto- H2 aumenta com a temperatura crescente; portanto, H2 rapidamente condensado contem grandes quantidades da forma orto- de alta energia que convertem para a forma para- muito lentamente. A taxa orto-/para- no H2 condensado e uma consideracao importante na preparacao e armazenagem do hidrogenio liquido: a conversao de orto- para para- e exotermica e produz calor suficiente para evaporar o hidrogenio liquido, levando a perda do material liquefeito. Catalisadores para a interconversao orto-/para-, como o oxido ferrico, carbono ativado, asbesto platinizado, raros metais alcalinos-terrosos, compostos de uranio,
oxido cromico, ou compostos de niquel, sao usados durante o resfriamento de hidrogenio.

Compostos organicos e covalentes 
Apesar do hidrogenio, em sua forma gasosa (H2) nao reagir muito nas CNTP, em sua forma atomica ele esta combinado com a maioria dos elementos da Tabela Periodica, formando compostos com diferentes propriedades quimicas e fisicas. Ele pode formar compostos com elementos mais eletronegativos, tais como os do grupo 17 da Tabela Periodica (halogenios: (F, Cl, Br, I); nestes compostos, o hidrogenio e marcado por atrair para si uma carga parcial positiva. Quando unido a fluor, oxigenio, ou nitrogenio, o hidrogenio pode participar na forma de forte ligacao nao-covalente chamada ligacao de hidrogenio, que e essencial a estabilidade de muitas moleculas biologicas. Hidrogenio tambem forma compostos com menos elementos eletronegativos, como metais e semimetais, nos quais gera uma carga parcial negativa. Estes compostos sao geralmente conhecidos como hidretos.

Quando o hidrogenio se combina com o carbono, ele pode formar uma infinidade de compostos. Devido a marcante presenca destes compostos nos organismos vivos, estes vieram a ser chamados de compostos organicos e considerados os principais elementos CHONPS (os seis elementos fundamentais para a vida na Terra); o ramo da quimica que estuda as propriedades destes compostos e conhecido como Quimica Organica e seu estudo no contexto de organismos vivos e conhecido como bioquimica. Por algumas definicoes, compostos "organicos" necessitam apenas da condicao de conter carbono. Entretanto, a maior parte destes compostos tambem contem o hidrogenio e, uma vez que e a ligacao carbono-hidrogenio que da a esta classe de compostos suas caracteristicas quimicas particulares, isso faz com que algumas definicoes de "Quimica Organica" incluam a presenca de ligacoes quimicas entre carbono-hidrogenio.

Hidretos 
Compostos de hidrogenio sao frequentemente chamados de hidretos, um termo que e usado bem livremente. Para quimicos, o termo "hidreto" geralmente implica que o atomo H adquiriu um carater negativo ou anionico, denotados H−. A existencia do anion hidreto, sugerida por Gilbert N. Lewis em 1916 para hidretos similares ao sal nos grupos I e II, foi demonstrada por Moers em 1920 com a eletrolise de hidreto de litio (LiH) derretido, que produziu uma quantidade de hidrogenio estequiometrica no anodo. Para outros hidretos alem dos metais de grupo I e II, o termo e bem enganoso, considerando a eletronegatividade de hidrogenio baixa. Uma excecao nos hidretos do grupo II e BeH2, o qual e polimerico. No hidreto de aluminio e litio, o anion AlH4− carrega centros hidreticos firmemente ligados ao Al(III). Ainda que hidretos podem ser formados com quase todos os elementos do grupo principal, o numero e combinacao de possiveis compostos varia vastamente; por exemplo, existem mais de 100 hidretos binarios de borano conhecidos, mas somente um hidreto binario de aluminio. Hidreto binario de indio ainda nao foi identificado, apesar de complexos mais largos existirem.

 ¹H, conhecido como protio, e o isotopo mais comum do hidrogenio com uma abundancia de mais de 99,98%. Devido a que o nucleo deste isotopo e formado por um so proton ele foi baptizado como protio, nome que apesar de ser muito descritivo, e pouco usado.
 ²H, o outro isotopo estavel do hidrogenio, e conhecido como deuterio e o seu nucleo contem um proton e um neutron. O deuterio representa 0,0026% ou 0,0184% (segundo seja em fraccao molar ou fraccao atomica) do hidrogenio presente na Terra, encontrando-se as menores concentracoes no hidrogenio gasoso, e as maiores (0,015% ou 150 ppm) em aguas oceanicas. O deuterio nao e radioactivo, e nao representa um risco significativo de toxicidade. A agua enriquecida em moleculas que incluem deuterio no lugar de hidrogenio ¹H (protio), denomina-se agua pesada. O deuterio e seus compostos empregam-se em marcacoes nao radioactivas em experiencias e tambem em dissolventes usados em espectroscopia ¹H - RMN. A agua pesada utiliza-se como moderador de neutrons e refrigerante em reactores nucleares. O deuterio e tambem um potencial combustivel para a fusao nuclear com fins comerciais.
 ³H e conhecido como tritio e contem um proton e dois neutrons no seu nucleo. e radioactivo, desintegrando-se em ³2He+ atraves de uma emissao beta. Possui uma meia-vida de 12,33 anos. Pequenas quantidades de tritio encontram-se na natureza por efeito da interaccao dos raios cosmicos com os gases atmosfericos. Tambem foi libertado tritio para a realizacao de provas de armamento nuclear. O tritio usa-se em reacoes de fusao nuclear, como tracador em Geoquimica Isotopica, e em dispositivos luminosos auto-alimentados. Antes era comum empregar o tritio como radiomarcador em experiencias quimicas e biologicas, mas actualmente usa-se menos.

O hidrogenio e o unico elemento que possui diferentes nomes comuns para cada um de seus isotopos (naturais). Durante o comeco dos estudos sobre a radioactividade, a alguns isotopos radioactivos pesados foram-lhes atribuidos nomes, mas nenhum deles se continua a usar). Os simbolos D e T (em lugar de ²H e ³H) usam-se as vezes para referir-se ao deuterio e ao tritio, mas o simbolo P corresponde ao fosforo e, portanto, nao pode usar-se para representar o protio. A IUPAC declara que ainda que o uso destes simbolos seja comum, ele nao e aconselhado.

A separacao da agua, na qual a agua e decomposta em seus componentes protons, eletrons, e oxigenio, ocorre na fase clara em todos os organismos fotossinteticos. Alguns organismos — incluindo a alga Chlamydomonas reinhardtii e cianobacteria — evoluiram um passo adiante na fase escura na qual protons e eletrons sao reduzidos para formar gas H2 por hidrogenases especializadas no cloropultimoo. Esforcos foram feitos para modificar geneticamente as hidrogenases das cianobacterias para sintetizar o gas H2 eficientemente mesmo na presenca de oxigenio. Esforcos tambem foram tomados com algas geneticamente modificadas em um biorreator  (ver: Producao biologica de hidrogenio).

A electrolise da agua e um metodo simples de produzir hidrogenio. Uma corrente eletrica de baixa voltagem corre atraves da agua, e oxigenio gasoso forma-se no anodo enquanto que hidrogenio gasoso forma-se no catodo. Tipicamente, o catodo e feito de platina ou outro metal inerte (geralmente platina ou grafite) quando se produz hidrogenio para armazenamento. Se, contudo, o gas destina-se a ser queimado no local, e desejavel haver oxigenio para assistir a combustao, e entao ambos os electrodos podem ser feitos de metais inertes (eletrodos de ferro devem ser evitados, uma vez que eles consumiriam oxigenio ao sofrerem oxidacao). A eficiencia maxima teorica (electricidade usada versus valor energetico de hidrogenio produzido) esta entre 80 e 94%.

Esta reaccao e favorecida a baixas pressoes mas e no entanto conduzida a altas pressoes (20 atm) uma vez que H2 a altas pressoes e o produto melhor comercializado. A mistura produzida e conhecida como "gas de sintese" porque e muitas vezes usado directamente para a producao de metanol e compostos relacionados. Outros hidrocarbonetos alem do metano podem ser usados para produzir gas de sintese com proporcao de produtos variaveis. Uma das muitas complicacoes para esta tecnologia altamente optimizada e a formacao de carbono:

Termoquimicos solares 
Existem mais de 200 ciclos termoquimicos que podem ser utilizados para a separacao da agua, cerca de uma duzia de esses ciclos, tais como o ciclo do oxido de ferro, ciclo do oxido cerio (III)-oxido cerio(IV), ciclo do oxido de zinco-zinco, ciclo do enxofre-iodo, o ciclo do cobre-cloro e ciclo hibrido do enxofre estao sob investigacao e em fase de testes para a producao de hidrogenio e oxigenio da agua e calor sem o uso da eletricidade. Alguns laboratorios (incluindo Franca, Alemanha, Grecia, Japao e os EUA) estao a desenvolver metodos termoquimicos para produzir hidrogenio a partir de energia solar e agua.

Grandes quantidades de H2 sao necessarias nas industrias de petroleo e quimica. A maior aplicacao de H2 e para o processamento ("aprimoramento") de combustiveis fosseis, e na producao de amoniaco. Os principais consumidores de H2 em uma fabrica petroquimica incluem hidrodesalquilacao, hidrodessulfurizacao, e hidrocraqueamento. H2 tambem possui diversos outros usos importantes. H2 e utilizado como um agente hidrogenizante, particularmente no aumento do nivel de saturacao de gorduras insaturadas e oleos (encontrado em itens como margarina), e na producao de metanol. E semelhantemente a fonte de hidrogenio na manufatura de acido cloridrico. H2 tambem e usado como um agente redutor de minerios metalicos.

Alem de seu uso como um reagente, o H2 possui amplas aplicacoes na fisica e engenharia. E utilizado como um gas de protecao nos metodos de soldagem como soldagem de hidrogenio atomico. H2 e usado como cooler de geradores em usinas, por que tem a maior conductividade termica de qualquer gas. H2 liquido e usado em pesquisas criogenicas, incluindo estudos de supercondutividade. Uma vez que o H2 e mais leve que o ar, tendo um pouco mais do que 1/15 da densidade do ar, foi certa vez vastamente usado como um gas de levantamento em baloes e dirigiveis.

Os isotopos mais raros do hidrogenio tambem possuem aplicacoes especificas para cada um. Deuterio (hidrogenio-2) e usado em aplicacoes de fissao nuclear como um moderador para neutrons lentos, e nas reacoes de fusao nuclear. Compostos de deuterio possuem aplicacoes em quimica e biologia nos estudos da reacao dos efeitos de isotopos. Tritio (hidrogenio-3), produzido em reatores nucleares, e utilizado na producao de bombas de hidrogenio, como um selo isotopico nas ciencias biologicas, e como uma fonte de radiacao em pinturas luminosas.

Hidrogenio nao e um recurso de energia, exceto no contexto hipotetico das usinas comerciais de fusao nuclear usando deuterio ou tritio, uma tecnologia atualmente longe de desenvolvimento. A energia do Sol origina-se da fusao nuclear de hidrogenio, mas este processo e dificil de alcancar controlavelmente na Terra. Hidrogenio elementar de fontes solares, biologicas ou eletricas requerem mais energia para criar do que e obtida ao queima-lo, entao, nestes casos, o hidrogenio funciona como um portador de energia, como uma bateria. Ele pode ser obtido de fontes fosseis (como metano), mas estas fontes sao insustentaveis.

A densidade de energia por unidade volume de ambos hidrogenio liquido e gas de hidrogenio comprimido em qualquer pressao praticavel e significantemente menor do que aquela de fontes tradicionais de combustivel, apesar da densidade de energia por unidade massa de combustivel e mais alta. Todavia, o hidrogenio elementar tem sido amplamente discutido no contexto da energia, como um possivel portador de energia futuro em uma grande escala da economia. Por exemplo, CO2 sequestramento seguido de captura e armazenamento de carbono poderia ser conduzido ao ponto da producao de H2 a partir de combustiveis fosseis. O hidrogenio usado no transporte queimaria relativamente limpo, com algumas emissoes de NOx, porem sem emissoes de carbono. Entretanto, os custos de infraestrutura associados com a conversao total a uma economia de hidrogenio seria substancial.

O hidrogenio gera varios perigos a seguranca humana, de potenciais detonacoes e incendios quando misturado com o ar a ser um asfixiante em sua forma pura, livre de oxigenio. Em adicao, hidrogenio liquido e um criogenico e apresenta perigos (como congelamento) associados a liquidos muito gelados. O elemento dissolve-se em alguns metais, e, alem de vazar, pode ter efeitos adversos neles, como a fragilizacao por hidrogenio. O vazamento de gas hidrogenio no ar externo pode espontaneamente entrar em combustao. Alem disso, o fogo de hidrogenio, enquanto sendo extremamente quente, e quase invisivel, e portanto pode levar a queimaduras acidentais.

Na decada de 1530, a Coroa Portuguesa implementou uma politica de colonizacao para a terra recem-descoberta que se organizou por meio da distribuicao de capitanias hereditarias a membros da nobreza, porem, esse sistema malogrou, uma vez que somente as capitanias de Pernambuco e Sao Vicente prosperaram. Em 1548, e criado o Estado do Brasil, com consequente instalacao de um governo-geral e, no ano seguinte, e fundada a primeira sede colonial, Salvador. A economia da colonia, iniciada com o extrativismo do pau-brasil e as trocas entre os colonos e os indios, gradualmente passou a ser dominada pelo cultivo da cana-de-acucar com o uso de mao de obra escrava, inicialmente indigena e, depois, africana. No fim do seculo XVII, foram descobertas, atraves das bandeiras, importantes jazidas de ouro no interior do Brasil que foram determinantes para o seu povoamento e que pontuam o inicio do chamado ciclo do ouro, periodo que marca a ascensao da Capitania de Minas Gerais, desmembrada da Capitania de Sao Paulo e Minas de Ouro, na economia colonial. Em 1763, a sede do Estado do Brasil foi transferida para o Rio de Janeiro.

Em 1808, com a transferencia da corte portuguesa para o Brasil, fugindo da possivel subjugacao da Franca, consequencia da Guerra Peninsular travada entre as tropas portuguesas e as de Napoleao Bonaparte, o Principe-regente Dom Joao de Braganca, filho da Rainha Dona Maria I, abriu os portos da entao colonia, permitiu o funcionamento de fabricas e fundou o Banco do Brasil. Em 1815, o entao Estado do Brasil foi elevado a condicao de reino, unido aos reinos de Portugal e Algarves, com a designacao oficial de Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, tendo Dona Maria I de Portugal acumulado as tres coroas. Em 7 de setembro de 1822, Dom Pedro de Alcantara proclamou a Independencia do Brasil em relacao ao Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, e fundou o Imperio do Brasil, sendo coroado imperador como Dom Pedro I. Ele reinou ate 1831, quando abdicou e passou a Coroa brasileira ao seu filho, Dom Pedro de Alcantara, que tinha apenas cinco anos. Aos catorze anos, em 1840, Dom Pedro de Alcantara (filho) teve sua maioridade declarada, sendo coroado imperador no ano seguinte como Dom Pedro II. Em 1888, sua filha, a Princesa Isabel, assinou o decreto que extinguiu a escravidao no Brasil, conhecido como Lei Aurea.

No dia 15 de novembro de 1889 ocorreu a Proclamacao da Republica pelo Marechal Deodoro da Fonseca, dando inicio a chamada Republica Velha, que so veio a terminar em 1930 com a chegada de Getulio Vargas ao poder. A partir dai, tem destaque na historia brasileira a industrializacao do pais; sua participacao na Segunda Guerra Mundial ao lado dos Estados Unidos; a transferencia da capital federal do Rio de Janeiro para Brasilia; e o Golpe Militar de 1964, quando o general Castelo Branco assumiu a Presidencia. A ditadura militar, a pretexto de combater a subversao e a corrupcao, suprimiu direitos constitucionais, perseguiu e censurou os meios de comunicacao, extinguiu os partidos politicos e criou o bipartidarismo. Apos o fim do regime militar, os deputados federais e senadores se reuniram no ano de 1988 em Assembleia Nacional Constituinte e promulgaram a nova Constituicao, que amplia os direitos individuais. O pais se redemocratiza, avanca economicamente e cada vez mais se insere no cenario internacional.

A populacao amerindia era repartida em grandes nacoes indigenas compostas por varios grupos etnicos entre os quais se destacam os grandes grupos tupi-guarani, macro-je e aruaque. Os primeiros eram subdivididos em guaranis, tupiniquins e tupinambas, entre inumeros outros. Os tupis se espalhavam do atual Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte de hoje. Segundo Luis da Camara Cascudo, os tupis foram "a primeira raca indigena que teve contacto com o colonizador e (…) decorrentemente a de maior presenca, com influencia no mameluco, no mestico, no luso-brasileiro que nascia e no europeu que se fixava". A influencia tupi se deu na alimentacao, no idioma, nos processos agricolas, de caca e pesca, nas supersticoes, costumes, folclore, como explica Camara Cascudo:

Destes acordos assinados a distancia da terra atribuida, o Tratado de Tordesilhas (1494) e o mais importante, por definir as porcoes do globo que caberiam a Portugal no periodo em que o Brasil foi colonia portuguesa. Estabeleciam suas clausulas que as terras a leste de um meridiano imaginario que passaria a 370 leguas maritimas a oeste das ilhas de Cabo Verde pertenceriam ao rei de Portugal, enquanto as terras a oeste seriam posse dos reis de Castela (atualmente Espanha). No atual territorio do Brasil, a linha atravessava de norte a sul, da atual cidade de Belem do Para a atual Laguna, em Santa Catarina. Quando soube do tratado, o rei de Franca Francisco I teria indagado qual era "a clausula do testamento de Adao" que dividia o planeta entre os reis de Portugal e Espanha e o excluia da partilha.

O Brasil foi descoberto em 22 de abril de 1500 pelo capitao-mor duma expedicao portuguesa em busca das Indias, Pedro Alvares Cabral, que chegou ao litoral sul da Bahia, na regiao da atual cidade de Porto Seguro, mais precisamente no distrito de Coroa Vermelha. Na verdade, quem chegou ao Brasil primeiro foi o navegador espanhol Vicente Yanez Pinzon, que no dia 26 de janeiro de 1500 desembarcou no cabo de Santo Agostinho, litoral sul de Pernambuco. Entretanto, a navegacao de navios castelhanos ao longo da costa americana nao produziu consequencias. A chegada de Pinzon pode ser vista como um simples incidente da expansao maritima espanhola.

No dia 9 de marco de 1500, o portugues Pedro Alvares Cabral, saindo de Lisboa, iniciou viagem para oficialmente descobrir e tomar posse das novas terras para a Coroa, e depois seguir viagem para a India, contornando a Africa para chegar a Calecute. Levava duas caravelas e 13 naus, e por volta de 1 500 homens — entre os mais experientes Nicolau Coelho, que acabava de regressar da India; Bartolomeu Dias, que descobrira o cabo da Boa Esperanca, e seu irmao Diogo Dias, que mais tarde Pero Vaz de Caminha descreveria dancando na praia em Porto Seguro com os indios, "ao jeito deles e ao som de uma gaita". As principais naus se chamavam Anunciada, Sao Pedro, Espirito Santo, El-Rei, Santa Cruz, Fror de la Mar, Victoria e Trindade. O vice-comandante da frota era Sancho de Tovar e outros capitaes eram Simao de Miranda, Aires Gomes da Silva, Nuno Leitao, Vasco de Ataide, Pero Dias, Gaspar de Lemos, Luis Pires, Simao de Pina, Pedro de Ataide, de alcunha o inferno, alem dos ja citados Nicolau Coelho e Bartolomeu Dias. Por feitor, a armada trazia Aires Correia, que havia de ficar na India, e por escrivaes Goncalo Gil Barbosa e Pero Vaz de Caminha. Entre os pilotos, que eram os verdadeiros navegadores, vinham Afonso Lopes e Pero Escobar. Diz a Cronica do Serenissimo Rei D. Manuel I:

Ancoras levantadas em Lisboa, a frota passou por Sao Nicolau, no arquipelago de Cabo Verde, em 16 de marco. Tinham-se afastado da costa africana perto das Canarias, tocados pelos ventos alisios em direcao ao ocidente. Em 21 de abril, da nau capitania avistaram-se no mar, boiando, plantas. Mais tarde surgiram passaros maritimos, sinais de terra proxima. Ao amanhecer de 22 de abril ouviu-se um grito de "terra a vista", pois se avistou o monte que Cabral batizou de Monte Pascoal, no litoral sul da atual Bahia.

Ali aportaram as naus, discutindo-se ate hoje se teria sido exatamente em Porto Seguro ou em Santa Cruz Cabralia (mais precisamente no ilheu de Coroa Vermelha, no municipio de Santa Cruz Cabralia), e fizeram contato com os tupiniquins, indigenas pacificos. A terra, a que os nativos chamavam Pindorama ("terra das palmeiras"), foi a principio chamada pelos portugueses de Ilha de Vera Cruz e nela foi erguido um padrao (marco de posse em nome da Coroa Portuguesa). Mais tarde, a terra seria rebatizada como Terra de Santa Cruz e posteriormente Brasil. Estava situada 5 000 km ao sul das terras descobertas por Cristovao Colombo em 1492 e 1 400 quilometros aquem da Linha de Tordesilhas. Sergio Buarque de Holanda descreve, em Historia Geral da Civilizacao Brasileira:

No dia 26 de abril, um domingo (o de Pascoela), foi oficiada a primeira missa no solo brasileiro por frei Henrique Soares (ou frei Henrique de Coimbra), que pregou sobre o Evangelho do dia. Batizaram a terra como Ilha da Vera Cruz no dia 1 de maio e numa segunda missa Cabral tomou posse das terras em nome do rei de Portugal. No mesmo dia, os navios partiram, deixando na terra pelo menos dois degredados e dois grumetes que haviam fugido de bordo. Cabral partiu para a India pela via certa que sabia existir a partir da costa brasileira, isto e, cruzou outra vez o Oceano Atlantico e costeou a Africa.

Em 1501, uma grande expedicao exploratoria, a primeira frota de reconhecimento, com tres naus, encontrou como recurso exploravel apenas o pau-brasil, de madeira avermelhada e valiosa usada na tinturaria europeia, mas fez um levantamento da costa. Comandada por Gaspar de Lemos, a viagem teve inicio em 10 de maio de 1501 e findaria com o retorno a Lisboa em 7 de setembro de 1502, depois de percorrer a costa e dar nome aos principais acidentes geograficos. Sobre o comandante, podem ter sido D. Nuno Manuel, Andre Goncalves, Fernao de Noronha, Goncalo Coelho ou Gaspar de Lemos, sendo este ultimo o nome mais aceito. Alguns historiadores negam a hipotese de Goncalo Coelho, que so teria partido de Lisboa em 1502. O Barao do Rio Branco, em suas Efemerides, fixa-se em Andre Goncalves, que e a versao mais comumente aceita. Mas Andre Goncalves fazia parte da armada de Cabral, que retornou a Lisboa quando a expedicao de 1501 ja partira para o Brasil e com ela cruzou na altura do arquipelago de Cabo Verde. Assim, diversos historiadores optam por Gaspar de Lemos, que entre junho e julho de 1500 havia chegado a Portugal com a noticia do descobrimento. O florentino Americo Vespucio vinha como piloto na frota (e por seu nome seria batizado todo o continente, mais tarde). Depois de 67 dias de viagem, em 16 de agosto, a frota alcancou o que hoje e o cabo de Sao Roque (Rio Grande do Norte) e, segundo Camara Cascudo, ali plantou o marco de posse mais antigo do Brasil. Houve, na ocasiao, contatos entre portugueses e os indios potiguaras.

Ao longo das expedicoes, os portugueses costumavam batizar os acidentes geograficos segundo o calendario com os nomes dos santos dos dias, ignorando os nomes locais dados pelos nativos. Em 1 de novembro (Dia de Todos os Santos), chegaram a baia de Todos-os-Santos, em 21 de dezembro (dia de Sao Tome) ao cabo de Sao Tome, em 1 de janeiro de 1502 a baia de Guanabara (por isso batizada de "Rio de Janeiro") e no dia 6 de janeiro (Dia de Reis) a angra (baia) batizada como Angra dos Reis. Outros lugares descobertos foram a foz do rio Sao Francisco e o cabo Frio, entre varios. As tres naus que chegaram a Guanabara eram comandadas por Goncalo Coelho, e nela vinha Vespucio. Tomando a estreita entrada da barra pela foz de um rio, chamaram-na Rio de Janeiro, nome que se estendeu a cidade de Sao Sebastiao que ali se ergueria mais tarde.

Em 1503 houve nova expedicao, desta vez comandada (sem controversias) por Goncalo Coelho, sem ser estabelecido qualquer assentamento ou feitoria. Foi organizada em funcao um contrato do rei com um grupo de comerciantes de Lisboa para extrair o pau-brasil. Trazia novamente Vespucio e seis navios. Partiu em maio de Lisboa, esteve em agosto na ilha de Fernando de Noronha e ali afundou a nau capitania, dispersando-se a armada. Vespucio pode ter ido para a Bahia, passado seis meses em Cabo Frio, onde fez entrada de 40 leguas terra adentro. Ali teria deixado 24 homens com mantimentos para seis meses. Coelho, ao que parece, esteve recolhido na regiao onde se fundaria depois a cidade do Rio de Janeiro, possivelmente durante dois ou tres anos.

Nessa ocasiao, Vespucio, a servico de Portugal, retornou ao maior porto natural da costa brasileira, a baia de Todos-os-Santos. Durante as tres primeiras decadas, o litoral baiano, com suas inumeras enseadas, serviu fundamentalmente como apoio a rota da India, cujo comercio de produtos de luxo — seda, tapetes, porcelana e especiarias — era mais vantajoso que os produtos oferecidos pela nova colonia. Nos pequenos e grandes portos naturais baianos, em especial no de Todos-os-Santos, as frotas se abasteciam de agua e de lenha e aproveitavam para fazer pequenos reparos.

No Rio de Janeiro, alguns navios aportaram no local que os indios chamavam de Urucu-Mirim, a atual praia do Flamengo. Junto a foz do rio Carioca (outrora abundante fonte de agua doce) foram erguidas uma casa de pedra e um arraial, deixando-se no local degredados e galinhas. A construcao inspirou o nome que os indios deram ao local (cari-oca, "casa dos brancos"), que passaria a ser o gentilico da cidade do Rio. O arraial, no entanto, foi logo destruido. Outras esquadras passariam pela Guanabara: a de Cristovao Jacques, em 1516; a de Fernao de Magalhaes (que chamou o local de baia de Santa Luzia), em 1519, na primeira circum-navegacao do mundo; outra vez a de Jacques, em 1526, e a de Martim Afonso de Sousa, em 1531.

Outras expedicoes ao litoral brasileiro podem ter ocorrido, ja que desde 1504 sao assinaladas atividades de corsarios. Holanda, em Raizes do Brasil, cita o capitao frances Paulmier de Gonneville, de Honfleur, que permaneceu seis meses no litoral de Santa Catarina. A atividade de navegadores nao portugueses se inspirava doutrina da liberdade dos mares, expressada por Hugo Grotius em Mare liberum, base da reacao europeia contra Espanha e Portugal, gerando pirataria alargada pelos mares do planeta.

Para explorar a madeira, a Coroa adotou a politica de oferecer a particulares, em geral cristaos-novos, concessoes de exploracao do pau-brasil mediante certas condicoes: os concessionarios deveriam mandar seus navios descobrirem 300 leguas de terra, instalar fortalezas nas terras que descobrissem, mantendo-as por tres anos; do que levassem para o Reino, nada pagariam no primeiro ano, no segundo pagariam um sexto e no terceiro um quinto. Os navios ancoravam na costa, algumas dezenas de marinheiros desembarcavam e recrutavam indios para trabalhar no corte e carregamento das toras, em troca de pequenas mercadorias como roupas, colares e espelhos (pratica chamada de "escambo"). Cada nau carregava em media cinco mil toras de 1,5 metro de comprimento e 30 quilogramas de peso.

Em 1506, a terra do Brasil, arrendada pela coroa a Fernao de Noronha (ou Loronha) e outros cristaos-novos, produzia por volta de 20 mil quintais de madeira vermelha. Segundo Capistrano de Abreu, em Capitulos da Historia Colonial, cada quintal era vendido em Lisboa por 21/3 ducados, mas leva-lo ate la custava apenas meio ducado. Os arrendatarios pagavam 4 mil ducados a Coroa. Comerciantes de Lisboa e do Porto enviavam embarcacoes a costa para contrabandearem pau-brasil, aves de plumagem colorida (papagaios, araras), peles, raizes medicinais e indios para escravizar. Surgiram, assim, as primeiras feitorias.

Portugal, verificando que o litoral era visitado por corsarios e aventureiros estrangeiros, resolveu enviar expedicoes militares para defender a terra. Foram denominadas expedicoes guarda-costas, sendo mais marcantes as duas comandadas por Cristovao Jacques, de 1516–1519 e 1526–1528. Suas expedicoes tinham carater basicamente militar, com missao de aprisionar os navios franceses que, sem pagar tributos a coroa, retiravam grandes quantidades do pau-brasil. A iniciativa teve poucos resultados praticos, considerando a imensa extensao do litoral e, como solucao, Jacques sugeriu a Coroa dar inicio ao povoamento.

Capitanias do Mar (1516–1532) 
A administracao das terras ultramarinas, que a principio foi arrendada a Fernao de Noronha, agente da Casa Fugger (1503–1511), ficou a cargo direto da Coroa, que nao conseguia conter as frequentes incursoes de franceses na nova terra. Por isso, em 1516, D. Manuel I e seu Conselho criam nos Acores e na Madeira as chamadas "capitanias do mar", por analogia com as estabelecidas no Oceano Indico. O objetivo fundamental era garantir o monopolio da navegacao e a politica do mare clausum (mar fechado). De dois em dois anos, o capitao do mar partia com navios para realizar um cruzeiro de inspecao no litoral, defendendo-o das incursoes francesas ou castelhanas. No Brasil, teriam visitado quatro armadas.

As armadas de Jacques assinaram-se com insistencia no rio da Prata. Tambem em 1516 ocorre a primeira tentativa de colonizacao metodica e aproveitamento da terra com base na plantacao da cana (levada de Cabo Verde) e na fabricacao do acucar. Ja devia ter havido algumas tentativas de capitanias e estabelecimentos em terra, pois em 15 de julho de 1526 o rei D. Manuel I autorizou Pero Capico, "capitao de uma capitania do Brasil", a regressar a Portugal porque "lhe era acabado o tempo de sua capitania". A Capico, que era tecnico de administracao colonial, tinha sido confiada a Feitoria de Itamaraca, no atual estado de Pernambuco.

A apatia so iria cessar quando D. Joao III ascendeu ao trono. Na decada de 1530, Portugal comecava a perder a hegemonia do comercio na Africa Ocidental e no Indico. Circulavam insistentes noticias da descoberta de ouro e de prata na America Espanhola. Entao, em 1532, o rei decidiu ocupar as terras pelo regime de capitanias, mas num sistema hereditario, pelo qual a exploracao passaria a ser direito de familia. O capitao e governador, titulos concedidos ao donatario, teria amplos poderes, dentre os quais o de fundar povoamentos (vilas e cidades), conceder sesmarias e administrar a justica. O sistema de capitanias hereditarias implicava na divisao de terras vastissimas, doadas a capitaes-donatarios que seriam responsaveis por seu controle e desenvolvimento, e por arcar com as despesas de colonizacao. Foram doadas aos que possuissem condicoes financeiras para custear a empresa da colonizacao, e estes eram principalmente "membros da burocracia estatal" e "militares e navegadores ligados a conquista da India" (segundo Eduardo Bueno em "Historia de Brasil"). De acordo com o mesmo autor, a sugestao teria sido dada ao rei por Diogo de Gouveia, ilustre humanista portugues, e respondia a uma "absoluta falta de interesse da alta nobreza lusitana" nas terras americanas.

Das quinze capitanias originais, apenas as capitanias de Pernambuco e de Sao Vicente prosperaram. As terras brasileiras ficavam a dois meses de viagem de Portugal. Alem disso, as noticias das novas terras nao eram muito animadoras: na viagem, alem do medo de "monstros" que habitariam o oceano (na supersticao europeia), tempestades eram frequentes; nas novas terras, florestas gigantescas e impenetraveis, povos antropofagos e nao havia nenhuma riqueza mineral ainda descoberta. Em 1536, chegou o donatario da capitania da Baia de Todos os Santos, Francisco Pereira Coutinho, que fundou o Arraial do Pereira, na futura cidade do Salvador, mas se revelou mau administrador e foi morto pelos tupinambas. Tampouco tiveram maior sucesso as capitanias dos Ilheus e do Espirito Santo, devastadas por aimores e tupiniquins.

Apos o fracasso do projeto de capitanias, o rei Joao III unificou as capitanias sob um Governo-Geral do Brasil e em 7 de janeiro de 1549 nomeou Tome de Sousa para assumir o cargo de governador-geral. A expedicao do primeiro governador chegou ao Brasil em 29 de marco do mesmo ano, com ordens para fundar uma cidade para abrigar a sede da administracao colonial. O local escolhido foi a baia de Todos-os-Santos e a cidade foi chamada de Sao Salvador da Baia de Todos os Santos. A excelente posicao geografica entre as capitanias de Pernambuco e Sao Vicente e num ponto mais ou menos equidistante das extremidades do territorio, as favoraveis condicoes de assentamento e defesa, o clima quente e o solo fertil fizeram com que o rei decidisse reverter a capitania para a Coroa (expropriando-a do donatario Pereira Coutinho). As tarefas de Tome de Sousa eram tornar efetiva a guarda da costa, auxiliar os donatarios, organizar a ordem politica e juridica na colonia. O governador organizou a vida municipal, e sobretudo a producao acucareira: distribuiu terras e mandou abrir estradas, alem de fazer construir um estaleiro.

Desse modo, o Governo-Geral centralizou a administracao colonial, subordinando as capitanias a um so governador-geral que tornasse mais rapido o processo de colonizacao. Em 1548, elaborou-se o Regimento do Governador-Geral, que regulamentava o trabalho do governador e de seus principais auxiliares — o ouvidor-mor (Justica), o provedor-mor (Fazenda) e o capitao-mor (Defesa). O governador tambem levou ao Brasil os primeiros missionarios catolicos, da ordem dos jesuitas, como o padre Manuel da Nobrega. Por ordens suas, ainda, foram introduzidas na colonia as primeiras cabecas de gado, de novilhos levados de Cabo Verde. Ao chegar a Bahia, Tome de Sousa encontrou o velho Arraial do Pereira com seus moradores, e mudaram o nome do local para Vila Velha. Tambem moravam nos arredores o naufrago Diogo Alvares "Caramuru" e sua esposa Paraguacu (batizada como Catarina), perto da capela de Nossa Senhora das Gracas (hoje o bairro da Graca, em Salvador). Consta que Tome de Sousa teria pessoalmente ajudado a construir as casas e a carregar pedras e madeiras para construcao da capela de Nossa Senhora da Conceicao da Praia, uma das primeiras igrejas erguidas no Brasil. Tome de Souza visitou as capitanias do sul do Brasil, e, em 1553, criou a Vila de Santo Andre da Borda do Campo, transferida em 1560 para o Patio do Colegio dando origem a cidade de Sao Paulo.

Em 1553, a pedidos, Tome de Sousa foi exonerado do cargo e substituido por Duarte da Costa, fidalgo e senador nas Cortes de Lisboa. Em sua expedicao foram tambem 260 pessoas, incluindo seu filho, Alvaro da Costa, e o entao novico Jose de Anchieta, jesuita basco que seria o pioneiro na catequese dos nativos americanos. A administracao de Duarte foi conturbada. Ja de inicio, a intencao de Alvaro em escravizar os indigenas, incluindo os catequizados, esbarrou na impertinencia de Dom Pero Fernandes Sardinha, primeiro bispo do Brasil. O governador interveio a favor do filho e autorizou a captura de indigenas para uso em trabalho escravo. Disposto a levar as queixas pessoalmente ao rei de Portugal, Sardinha partiu para Lisboa em 1556 mas naufragou na costa de Alagoas e acabou devorado pelos caetes antropofagos.

Mem de Sa (1558–1572) 
O terceiro Governador-Geral, Mem de Sa (1558–1572), deu continuidade a politica de concessao de sesmarias aos colonos e montou ele proprio um engenho, as margens do rio Sergipe, que mais tarde viria a pertencer ao conde de Linhares (Engenho de Sergipe do Conde). Para enfrentar os colonos franceses estabelecidos na Franca Antartica, aliados aos tamoios na baia de Guanabara, Mem de Sa aliou-se aos Temiminos do cacique Arariboia. O seu sobrinho, Estacio de Sa, comandou a retomada da regiao e fundou a cidade do Rio de Janeiro a 20 de Janeiro de 1565, dia de Sao Sebastiao.

Varias expedicoes exploratorias do interior (chamado de "os sertoes") foram organizadas, fosse sob ordens diretas da Coroa ("entradas") ou por cacadores de escravos paulistas ("bandeiras", donde o nome "bandeirantes"). Estas expedicoes duravam anos e tinham o objetivo principalmente de capturar indios como escravos e encontrar pedras preciosas e metais valiosos, como ouro e prata. Foram bandeirantes famosos, entre outros, Fernao Dias Paes Leme, Bartolomeu Bueno da Silva (Anhanguera), Raposo Tavares, Domingos Jorge Velho, Borba Gato e Antonio Azevedo.

A Uniao Iberica tambem colocou o Brasil em conflito com potencias europeias que eram amigas de Portugal mas inimigas da Espanha, como a Inglaterra e a Holanda. Ja em 1595, durante a Guerra Anglo-Espanhola, o almirante ingles James Lancaster tomou de assalto o porto do Recife, onde permaneceu por quase um mes pilhando as riquezas transportadas do interior, no episodio conhecido como Saque do Recife, unica expedicao de corso da Inglaterra que teve como objetivo principal o Brasil, e que representou o mais rico butim da historia da navegacao de corso do periodo elisabetano. A Holanda, por sua vez, atacou e invadiu extensas faixas do litoral nordestino, fixando-se principalmente em Pernambuco por vinte e quatro anos.

Das mudancas administrativas durante o dominio espanhol, a mais importante sucedeu em 1621, com a divisao da colonia em duas administracoes independentes: o Estado do Brasil, que abrangia de Pernambuco a atual Santa Catarina, e o Estado do Maranhao, do atual Ceara a Amazonia. A razao se baseava no destacado papel assumido pelo Maranhao como ponto de apoio e de partida para a colonizacao do norte e nordeste. O Maranhao tinha por capital Sao Luis, e o Estado do Brasil sua capital em Salvador. Nestes dois estados, os suditos eram cidadaos portugueses (chamados de "portugueses do Brasil") e sujeitos aos mesmos direitos e deveres, e as mesmas leis as quais estavam submetidos os residentes em Portugal, entre elas, as Ordenacoes manuelinas e as Ordenacoes Filipinas.

Quando o rei Filipe III (IV da Espanha) separou o Brasil e o Maranhao, passaram a existir tres capitanias reais: Maranhao, Ceara e Grao-Para, e seis capitanias hereditarias. Em 1737, com sua sede transferida para Belem, o Maranhao passou a ser chamado de Grao-Para e Maranhao. Tal instalacao era efeito do isolamento do extremo norte do Estado do Brasil, pois o regime de ventos impedia durante meses as comunicacoes entre Sao Luis e a Bahia. No seculo XVII, o Estado do Brasil se estendia do atual Para ate o Rio Grande do Norte e deste ate Santa Catarina, e no seculo XVIII ja estariam incorporados o Rio Grande de Sao Pedro, atual Rio Grande do Sul e as regioes mineiras e parte da Amazonia. O Estado do Maranhao foi extinto na epoca de Marques de Pombal.

A invasao holandesa no Nordeste brasileiro foi um importante capitulo da Guerra Luso-Holandesa. Em 1630, a Capitania de Pernambuco foi invadida pela Companhia das Indias Ocidentais. Por ocasiao da Uniao Iberica (1580–1640), a Holanda, antes dominada pela Espanha tendo depois conseguido sua independencia atraves da forca, ve em Pernambuco a oportunidade para impor um duro golpe no reino de Filipe IV, ao mesmo tempo em que tiraria o prejuizo do fracasso na Bahia, uma vez que Pernambuco era o maior produtor de acucar do Brasil Colonia.

Em 26 de dezembro de 1629 partia de Cabo Verde em direcao a Pernambuco uma poderosa esquadra com 67 navios e cerca de 7 mil homens, a maior ja vista na colonia, sob o comando do almirante Hendrick Lonck. Os holandeses, desembarcando na praia de Pau Amarelo, conquistaram a capitania em fevereiro de 1630 e estabeleceram a colonia Nova Holanda. A fragil resistencia portuguesa na passagem do Rio Doce foi derrotada, e os holandeses invadiram sem grandes contratempos Olinda. Os moradores, em panico, fugiram levando o que puderam. Alguns bolsoes de contencao foram eliminados, destacando-se a brava luta do capitao Andre Temudo em defesa da Igreja da Misericordia. Em poucos dias, Olinda e o seu porto, Recife, foram tomados.

Em 17 de outubro de 1641, ja depois da Restauracao da Independencia Portuguesa uma frota holandesa tenta desembarcar no que e hoje Pernambuco. Esta esquadra constituida por 83 navios e cerca de 9 mil homens teria como missao invadir partes do norte do que e hoje o Brasil e continuar jornada sendo o objetivo final a importante cidade de Macau, na altura rica colonia de Portugal e muito cobicado pelos holandeses. Esta frota acabou por ser intersetada por Alfredo Chicharo o almirante da frota Portuguesa estacionada em Pernambuco que contava apenas com 1300 homens originarios dos Algarves (atual regiao da republica Portuguesa). As embarcacoes Portuguesas ao ouvir do aproximar da marinha Holandesa partiram ao seu encontro visto que o forte de Pernambuco estava a ser na altura reconstruido para melhor defender a costa brasileira contra corsarios holandeses e ingleses e, por isso, bastante ineficaz. Contra o espanto de todos a frota Portuguesa conseguiu afugentar os holandeses em grande vantagem numerica. Assegurando assim o dominio Portugues no sul de Pernambuco e a continuacao de Macau no imperio portugues.

O conde Mauricio de Nassau desembarcou na Nieuw Holland, a Nova Holanda, em 1637, acompanhado por uma equipe de arquitetos e engenheiros. Nesse ponto comeca a construcao de Mauritsstad (atual Recife), que foi dotada de pontes, diques e canais para vencer as condicoes geograficas locais. O arquiteto Pieter Post foi o responsavel pelo tracado da nova cidade e de edificios como o Palacio de Friburgo, sede do poder de Nassau na Nova Holanda, que tinha um observatorio astronomico — o primeiro do Hemisferio Sul —, e abrigou o primeiro farol e o primeiro jardim zoobotanico do continente americano. Em 28 de fevereiro de 1643 o Recife (atualmente o bairro do Recife) foi ligado a Cidade Mauricia com a construcao da primeira ponte de grande porte da America Latina. Durante o governo de Nassau, Recife foi considerada a mais cosmopolita cidade da America, e tinha a maior comunidade judaica de todo o continente, que construiu, a epoca, a primeira sinagoga do Novo Mundo, a Kahal Zur Israel, bem como a segunda, a Maguen Abraham. Na Nova Holanda foram cunhadas as primeiras moedas em solo brasileiro: os florins (ouro) e os soldos (prata), que continham a palavra Brasil.

Em 15 de maio de 1645, reunidos no Engenho de Sao Joao, 18 lideres insurretos pernambucanos assinaram compromisso para lutar contra o dominio holandes na capitania. Com o acordo assinado, comeca o contra-ataque a invasao holandesa. A primeira vitoria importante dos insurretos se deu no Monte das Tabocas (hoje localizado no municipio de Vitoria de Santo Antao), onde 1 200 insurretos mazombos armados de armas de fogo, foices, paus e flechas derrotaram numa emboscada 1 900 holandeses bem armados e bem treinados. O sucesso deu ao lider Antonio Dias Cardoso o apelido de Mestre das Emboscadas. Os holandeses que sobreviveram seguiram para Casa Forte, sendo novamente derrotados pela alianca dos mazombos, indios nativos e escravos negros. Recuaram novamente para as fortificacoes em Cabo de Santo Agostinho, Pontal de Nazare, Sirinhaem, Rio Formoso, Porto Calvo e Forte Mauricio, sendo sucessivamente derrotados pelos insurretos.

Cercados e isolados pelos rebeldes numa faixa que ficou conhecida como Nova Holanda, indo do Recife a Itamaraca, os invasores comecaram a sofrer com a falta de alimentos, o que os levou a atacar plantacoes de mandioca nas vilas de Sao Lourenco, Catuma e Tejucupapo. Em 24 de abril de 1646, ocorreu a famosa Batalha de Tejucupapo, onde mulheres camponesas armadas de utensilios agricolas e armas leves expulsaram os invasores holandeses, humilhando-os definitivamente. Esse fato historico consolidou-se como a primeira importante participacao militar da mulher na defesa do territorio brasileiro.

Tomada a colonia holandesa, os judeus receberam um prazo de tres meses para partir ou se converter ao catolicismo. Com medo da fogueira da Inquisicao, quase todos venderam o que tinham e deixaram o Recife em 16 navios. Parte da comunidade judaica expulsa de Pernambuco fugiu para Amsterda, e outra parte se estabeleceu em Nova Iorque. Atraves deste ultimo grupo a Ilha de Manhattan, atual centro financeiro dos Estados Unidos, conheceu grande desenvolvimento economico; e descendentes de judeus egressos do Recife tiveram participacao ativa na historia estadunidense: Gershom Mendes Seixas, aliado de George Washington na Guerra de Independencia dos Estados Unidos; seu filho Benjamin Mendes Seixas, fundador da Bolsa de Valores de Nova Iorque; Benjamin Cardozo, juiz da Suprema Corte dos Estados Unidos ligado a Franklin Roosevelt; entre outros.

Devido a Primeira Guerra Anglo-Neerlandesa, a Republica Holandesa nao pode auxiliar os holandeses no Brasil. Com o fim da guerra contra os ingleses, a Holanda exige a devolucao da colonia em maio de 1654. Sob ameaca de uma nova invasao do Nordeste brasileiro, Portugal firma acordo com os holandeses e os indeniza com quatro milhoes de cruzados e duas colonias: o Ceilao (atual Sri Lanka) e as ilhas Molucas (parte da atual Indonesia). Em 6 de agosto de 1661, a Holanda cede formalmente a regiao ao Imperio Portugues atraves da Paz de Haia.

A economia da colonia, iniciada com o puro extrativismo de pau-brasil e o escambo entre os colonos e os indios, gradualmente passou a producao local, com o cultivo da cana-de-acucar. Pernambuco foi o primeiro nucleo economico do Brasil Colonial, uma vez que se destacou na extracao do pau-brasil (a madeira pernambucana regulava o preco no comercio europeu) e foi a primeira capitania onde a cultura da cana-de-acucar desenvolveu-se efetivamente. O engenho de acucar constituiu a peca principal do mercantilismo portugues, organizado em grandes propriedades. Estas, como se chamou mais tarde, eram latifundios, caracterizados por terras extensas, abundante mao de obra escrava, tecnicas complexas e baixa produtividade.

Para sustentar a producao de cana-de-acucar, os portugueses comecaram, a partir de meados do seculo XVI, a importar africanos como escravos. Eles eram pessoas capturadas entre tribos das feitorias europeias na Africa (as vezes com a conivencia de chefes locais de tribos rivais) e atravessados no Atlantico nos navios negreiros, em pessimas condicoes de asseio e saude. Ao chegarem a America, essas pessoas eram comercializadas como mercadoria e obrigadas a trabalhar nas plantacoes e casas dos colonizadores. Dentro das fazendas, viviam aprisionados em galpoes rusticos chamados de senzalas, e seus filhos tambem eram escravizados, perpetuando a situacao pelas geracoes seguintes.

Em 1549, Pernambuco ja possuia trinta engenhos-bangue, a Bahia, dezoito, e Sao Vicente, dois. A lavoura da cana-de-acucar era prospera e, meio seculo depois, a distribuicao dos engenhos de acucar perfazia um total de 256. Houve ainda engenhos na capitania do Rio de Janeiro que cobriam cem leguas e, assim como na capitania de Sao Vicente, couberam a Martim Afonso de Sousa. Este receberia o apoio de Joao Ramalho e de seu sogro Tibirica. Em Sao Sebastiao do Rio de Janeiro funcionava o engenho de Rodrigo de Freitas, nas margens da lagoa que hoje leva seu nome. Ao entrar o seculo XVII, o acucar brasileiro era produto de importacao nos portos de Lisboa, Antuerpia, Amsterda, Roterda, Hamburgo. Sua producao, muito superior a das ilhas portuguesas no Atlantico, supria quase toda a Europa. Discorrendo sobre o centro da economia colonial, o padre Fernao Cardim disse que em "Pernambuco se acha mais vaidade que em Lisboa", opulencia que parecia decorrer, como sugere Gabriel Soares de Sousa em 1587, do fato de, entao, ser a capitania "tao poderosa (...) que ha nela mais de cem homens que tem de mil ate cinco mil cruzados de renda, e alguns de oito, dez mil cruzados. Desta terra sairam muitos homens ricos para estes reinos que foram a ela muito pobres". Soares de Sousa tambem comentava o luxo reinante na Bahia e Cardim exaltava suas capelas magnificas, os objetos de prata, as lautas refeicoes em louca da India, que servia de lastro nos navios: "Parecem uns condes e gastam muito", reclamava o padre.

Em meados do seculo XVII, o acucar produzido nas Antilhas Holandesas comecou a concorrer fortemente na Europa com o acucar do Brasil. Os holandeses tinham aperfeicoado a tecnica, com a experiencia adquirida no Brasil, e contavam com um desenvolvido esquema de transporte e distribuicao do acucar em toda a Europa. Portugal foi obrigado a recorrer a Inglaterra e assinar diversos tratados que afetariam a economia da colonia. Em 1642, Portugal concedeu a Inglaterra a posicao de "nacao mais favorecida" e os comerciantes ingleses passaram a ter maior acesso ao comercio colonial.

Em 1654 Portugal aumentou os direitos ingleses, que poderiam negociar diretamente varios produtos do Brasil com Portugal e vice-versa, excetuando-se alguns produtos como bacalhau, vinho, pau-brasil. Em 1661 a Inglaterra se comprometeu a defender Portugal e suas colonias em troca de dois milhoes de cruzados, obtendo ainda as possessoes de Tanger e Bombaim. Em 1703 Portugal se comprometeu a admitir no reino os panos dos lanificios ingleses, e a Inglaterra, em troca, a comprar vinhos portugueses. Data da epoca o famosissimo Tratado de Methuen, do nome de seu negociador ingles, ou tratado dos Panos e Vinhos. Na epoca, satisfazia os interesses dos grupos dominantes mas teria como consequencia a paralisacao da industrializacao em Portugal, canalizando para a Inglaterra o ouro que acabava de ser descoberto no Brasil.

No final do seculo XVII foi descoberto, pelos bandeirantes paulistas, ouro nos ribeiros das terras que pertenciam a capitania de Sao Paulo e mais tarde ficaram conhecidas como Minas Gerais. Descobriram-se depois, no final da decada de 1720, diamante e outras gemas preciosas. Esgotou-se o ouro abundante nos ribeiroes, que passou a ser mais penosamente buscado em veios dentro da terra. Apareceram metais preciosos em Goias e no Mato Grosso, no seculo XVIII. A Coroa cobrava, como tributo, um quinto de todo o minerio extraido, o que passou a ser conhecido como "o quinto". Os desvios e o trafico de ouro, no entanto, eram frequentes. Para coibi-los, a Coroa instituiu toda uma burocracia e mecanismos de controle. Quando a soma de impostos pagos nao atingia uma cota minima estabelecida, os colonos deveriam entregar joias e bens pessoais ate completar o valor estipulado — episodios chamados de derramas.

A essa epoca maioria da populacao de Minas Gerais, aproximadamente 78%, era formada por negros e mesticos. A populacao branca era formada em grande parte por cristaos-novos vindos do norte de Portugal e das Ilhas dos Acores e Madeira. Os cristaos novos foram muito importantes no comercio colonial e se concentraram especialmente nos povoados em volta de Ouro Preto e Mariana. Ao contrario do que se pensava na Capitania do Ouro a riqueza nao era mais bem distribuida do que em outras partes do Brasil. Hoje se sabe que foram poucos os beneficiados no solo mais rico da America no seculo XVIII.

As condicoes de vida dos escravizados na regiao mineira eram particularmente dificeis. Eles trabalhavam o dia inteiro em pe, com as costas curvadas e com as pernas mergulhadas na agua. Ou entao em tuneis cavados nos morros, onde era comum ocorrerem desabamentos e mortes. Os negros escravizados nao realizavam apenas tarefas ligadas a mineracao. Tambem transportavam mercadorias e pessoas, construiam estradas, casas e chafarizes, comerciavam pelas ruas e lavras. Alguns proprietarios alugavam seus escravos a outras pessoas. Esses trabalhadores eram chamados de "escravos de aluguel". Outro tipo de escravo era o "escravo de ganho", por exemplo, as mulheres que vendiam doces e salgados em tabuleiros pelas ruas. Foi relativamente comum este tipo de escravo conseguir formar um peculio, que empregava na compra de sua liberdade, pagando ao senhor por sua alforria.

O Brasil passou por sensiveis transformacoes em funcao da mineracao. Um novo polo economico cresceu no Sudeste, relacoes comerciais inter-regionais se desenvolveram, criando um mercado interno e fazendo surgir uma vida social essencialmente urbana. A camada media, composta por padres, burocratas, artesaos, militares, mascates e faisqueiros, ocupou espaco na sociedade. A populacao mineira, salvo nos principais centros Vila Rica, Mariana, Sabara, Serro e Caete, era essencialmente pobre. O custo de vida altissimo e a falta de generos alimenticios uma constante.

As minas propiciaram uma diversificacao relativa dos servicos e oficios, tais como comerciantes, artesaos, advogados, medicos, mestre-escolas entre outros. No entanto foi intensamente escravagista, desenvolvendo a sociedade urbana as custas da exploracao da mao de obra escrava. A mineracao tambem provocou o aumento do controle do comercio de escravos para evitar o esvaziamento da forca de trabalho das lavouras, ja que os escravos eram os unicos que trabalhavam. Os escravos mais habeis para a mineracao eram os "Minas" trazidos da Costa ocidental africana, onde eram mineradores de ouro, e saidos do porto de Elmina, em Gana, onde ficavam no Castelo de Sao Jorge da Mina. Foi muito comum a fuga de escravos e a formacao de muitos quilombos em Minas Gerais, sendo o mais importante foi o "Quilombo do Ambrosio".

O inicio da colonizacao portuguesa no territorio brasileiro foi a primeira invasao estrangeira da historia do pais, entao denominado pelos nativos tupis como Pindorama, que significa "Terra das Palmeiras". A resposta imediata foi de longos embates, entre eles a Guerra dos Barbaros. Houve ainda disputas com os franceses, que tentavam se implantar na America pela pirataria e pelo comercio do Pau-Brasil, chegando a criar uma guerra luso-francesa. Tudo isso culminou com a expulsao dos franceses trazidos por Nicolas Durand de Villegagnon, que haviam construido Forte Coligny no Rio de Janeiro, estabelecendo-se em definitivo a hegemonia portuguesa.

A insatisfacao com a administracao colonial provocou a Revolta de Amador Bueno em Sao Paulo e, no Maranhao, a Revolta de Beckman. Os colonos enchiam os navios que aportavam no Brasil, esvaziando o reino, e foram apelidados "emboabas" porque andavam calcados contra a maioria da populacao, que andava descalca. Contra eles se levantaram os paulistas, nas refregas do inicio do seculo XVIII que ficariam conhecidas como Guerra dos Emboabas e paulistas e ensanguentaram o rio que ate hoje se chama Rio das Mortes.

Guerras Luso-Espanholas 
O problema fundamental entre Portugal e a Espanha na America do Sul era o da delimitacao das fronteiras do Tratado de Tordesilhas, que dera parte do continente sul-americano a Portugal. Nao se sabia na epoca como determinar com rigor a longitude e por isso, nos mapas portugueses o meridiano de Tordesilhas (47°34'W) era sempre ― e erradamente ― indicado de forma a abranger o Rio da Prata, onde ja no reinado de D. Joao III uma expedicao tinha colocado padroes na margem norte do rio como demarcacao.

Os colonos espanhois de Buenos Aires nunca viram com bons olhos a presenca portuguesa naquela regiao e esse foi o motivo de diversos conflitos que vieram a acontecer nos anos seguintes. Em 1705 colonos portugueses e espanhois voltam a se enfrentar no Rio da Prata devido a participacao portuguesa na Guerra de Sucessao Espanhola. A Colonia do Sacramento e tomada pelos espanhois e devolvida em 1715, em decorrencia do tratado de Utrecht. Em 1723 brasileiros vindos do Rio de Janeiro, seguindo ordens do rei D. Joao V, fundaram o povoado de Montevideu, que foi tomado pelos espanhois de Buenos Aires logo no ano seguinte. Em 1736, em decorrencia de uma crise diplomatica entre as coroas de Espanha e Portugal, D. Joao V envia uma poderosa esquadra para o sul do Brasil, para garantir a seguranca da colonia do Sacramento na Campanha do Rio da Prata.

Visando evitar a ocupacao espanhola do sul do Brasil e o consequente isolamento da Colonia do Sacramento, Portugal inicia uma colonizacao de povoamento nessa regiao e cria as capitanias de Rio Grande de Sao Pedro (1737) e Santa Catarina (1738). Em 1762 Portugal entra na guerra dos sete anos ao lado da Inglaterra contra a Espanha e Franca, em consequencia disso, o governador de Buenos Aires, Pedro de Cevallos invade a Colonia do Sacramento e o Rio Grande (Guerra hispano-portuguesa de 1762–1763). Ao final dessa guerra Sacramento e devolvida aos portugueses, mas o Rio Grande permanece ocupado pelos espanhois. Entre 1776 e 1777 ocorre mais uma guerra entre portugueses e espanhois no sul do Brasil (Guerra hispano-portuguesa de 1776–1777). A guerra comecou quando os colonos brasileiros iniciaram a retomada de Rio Grande expulsando os espanhois. Em resposta o rei da Espanha Carlos III enviou uma expedicao militar ao sul do Brasil que conquistou Santa Catarina e Sacramento. A guerra terminou com a assinatura do Tratado de Santo Ildefonso que garantiu a soberania espanhola sobre a Colonia do Sacramento e as Missoes Orientais, mas a Espanha foi forcada a devolver Santa Catarina e o territorio de Rio Grande, a leste da Banda Oriental. Uma das consequencias dessa guerra foi que Portugal permaneceu neutro quando a Guerra de Independencia dos Estados Unidos se transformou em uma guerra mundial com a entrada da Franca em 1778 e da Espanha em 1779. Os portugueses foram obrigados a ajudar os britanicos devido a alianca entre os dois, mas decepcionados com a falta de apoio britanico contra a Espanha, Portugal nao entrou nessa guerra.

Em Vila Rica (atual Ouro Preto), participavam do grupo, entre outros, os poetas Claudio Manuel da Costa e Tomas Antonio Gonzaga, os coroneis Domingos de Abreu Vieira e Francisco Antonio de Oliveira Lopes, o padre Rolim, o conego Luis Vieira da Silva, o minerador Inacio Jose de Alvarenga Peixoto e alferes Joaquim Jose da Silva Xavier, apelidado Tiradentes. A conspiracao pretendia eliminar a dominacao portuguesa e criar um pais livre. Pela lei portuguesa a conspiracao foi classificada como "crime de lesa-majestade", definida como "uma traicao contra a pessoa do rei" nas Ordenacoes Afonsinas.

A forma de governo escolhida foi o estabelecimento de uma Republica, inspirados pelas ideias iluministas da Franca e da recente independencia norte-americana. Traidos por Joaquim Silverio dos Reis, que delatou os inconfidentes para o governo, os lideres do movimento foram detidos e enviados para o Rio de Janeiro, onde responderam pelo crime de inconfidencia (falta de fidelidade ao rei), pelo qual foram condenados. Em 21 de abril de 1792, Tiradentes, de mais baixa condicao social, foi o unico condenado a morte por enforcamento. Sua cabeca foi cortada e levada para Vila Rica. O corpo foi esquartejado e espalhado pelos caminhos de Minas Gerais. Era o cruel exemplo que ficava para qualquer outra tentativa de questionar o poder de Portugal. Apesar de considerada cruel hoje o enforcamento e esquartejamento do corpo, no contexto da epoca a pena foi menos cruel que a pena aplicada, naquela mesma epoca, a familia Tavora, no Caso Tavora, por igual crime de lesa-majestade, foi condenacao a fogueira.

O crime de lesa-majestade era o mais grave dos regimes monarquistas absolutistas e era definido pelas Ordenacoes Filipinas, como traicao contra o rei. Crime este comparado a hanseniase pelas Ordenacoes Filipinas, no livro V, item 6:"Lesa-majestade quer dizer traicao cometida contra a pessoa do Rei, ou seu Real Estado, que e tao grave e abominavel crime, e que os antigos Sabedores tanto estranharam, que o comparavam a lepra; porque assim como esta enfermidade enche todo o corpo, sem nunca mais se poder curar, e empece ainda aos descendentes de quem a tem, e aos que ele conversam, pelo que e apartado da comunicacao da gente: assim o erro de traicao condena o que a comete, e empece e infama os que de sua linha descendem, posto que nao tenham culpa."O caso especifico de crime de lesa-majestade praticado pelos inconfidentes foi o caso numero 5, previsto nas Ordenacoes Filipinas, que diz: Se algum fizesse conselho e confederacao contra o rei e seu estado ou tratasse de se levantar contra ele, ou para isso desse ajuda, conselho e favor.

A Conjuracao Baiana foi um movimento que partiu da camada humilde da sociedade da Bahia, com grande participacao de negros, mulatos e alfaiates, por isso tambem e conhecida como Revolta dos Alfaiates. Os revoltosos pregavam a libertacao dos escravos, a instauracao de um governo igualitario (onde as pessoas fossem promovidas de acordo com a capacidade e merecimento individuais), alem da instalacao de uma Republica na Bahia. Em 12 de Agosto de 1798, o movimento precipitou-se quando alguns de seus membros, distribuindo os panfletos na porta das igrejas e colando-os nas esquinas da cidade, alertaram as autoridades que, de pronto, reagiram, detendo-os. Tal como na Inconfidencia Mineira, interrogados, acabaram delatando os demais envolvidos. Centenas de pessoas foram denunciadas — militares, clerigos, funcionarios publicos e pessoas de todas as classes sociais. Destas, 49 foram detidas, a maioria tendo procurado abjurar a sua participacao, buscando demonstrar inocencia. Mais de 30 foram presos e processados. Quatro participantes foram condenados a forca e os restos de seus corpos foram espalhados pela Bahia para assustar a populacao.

Tendo sido o Brasil uma colonia do Imperio Portugues, careceu de bandeira propria por mais de trezentos anos. Nao era costume, na tradicao vexilologica lusitana, a criacao de bandeiras para suas colonias, quando muito de um brasao. Hasteava-se no territorio a bandeira do reino, ou do representante direto do monarca, como o governador-geral ou o vice-rei. Ainda que nao seja considerada uma bandeira brasileira, visto que seu uso era exclusivo aos herdeiros aparentes do trono portugues, o pavilhao dos principes do Brasil pode ser tido como a primeira representacao flamular do Brasil. Sobre campo branco — cor relacionada a monarquia — inscreve-se uma esfera armilar — objeto que viria a ser, por muito tempo, o simbolo do Brasil. Ja no pavilhao pessoal de D. Manuel I, aparece este que foi um objeto crucial para viabilizar as exploracoes maritimas de Portugal.

Os portos brasileiros foram abertos as nacoes amigas — designadamente, a Inglaterra. A abertura dos portos se deu em 28 de janeiro de 1808 por outra carta regia de D. Joao, influenciado por Jose da Silva Lisboa. Foi permitida a importacao "de todos e quaisquer generos, fazendas e mercadorias transportadas em navios estrangeiros das potencias que se conservavam em paz e harmonia com a Real Coroa" ou em navios portugueses. Os generos molhados (vinho, aguardente, azeite) pagariam 48%; outros mercadorias, os secos, 24% ad valorem. Podia ser levado pelos estrangeiros qualquer produto colonial, exceto o pau-brasil e outros notoriamente estancados, que eram produzidos e armazenados na propria colonia.

D. Joao, sua familia e comitiva (a Corte), distribuidos por diversos navios, chegaram ao Rio de Janeiro em 7 de marco de 1808. Foram acompanhados pela Brigada Real da Marinha, criada em Portugal em 1797, que deu origem ao Corpo de Fuzileiros Navais brasileiros. Instalaram-se no Paco da Cidade, construido em 1743 pelo Conde de Bobadela como residencia dos governadores. Alem disso, a Coroa requisitou o Convento do Carmo e a Cadeia Velha para alojar os servicais e as melhores casas particulares. A expropriacao era feita pelo carimbo das iniciais PR, de Principe-Regente, nas portas das casas requisitadas, o que fazia o povo, com ironia, interpretar a sigla como "Ponha-se na Rua!".

A abertura foi acompanhada por uma serie de melhoramentos introduzidos no Brasil. No dia 1 de abril do mesmo ano, D. Joao expediu um decreto que revogava o alvara de 5 de janeiro de 1785 pelo qual se extinguiam no Brasil as fabricas e manufaturas de ouro, prata, seda, algodao, linho e la. Depois do comercio, chegava "a liberdade para a industria". Em 13 de maio, novas cartas regias (decretos) determinaram a criacao da Imprensa Nacional e de uma Fabrica de Polvora, que ate entao era fabricada na Fabrica da Polvora de Barcarena, desde 1540. Em 12 de outubro foi fundado o Banco do Brasil para financiar as novas iniciativas e empreitadas. Tais medidas do Principe fariam com que se pudesse contar nesta epoca os primordios da independencia do Brasil.

Em represalia a Franca, D. Joao ordenou ainda a invasao e anexacao da Guiana Francesa, no extremo norte, e da banda oriental do rio Uruguai, no extremo sul, ja que a Espanha estava entao sob o reinado de Jose Bonaparte, irmao de Napoleao, e portanto era considerada inimiga. O primeiro territorio foi devolvido a soberania francesa em 1817, mas o Uruguai foi mantido incorporado ao Brasil sob o nome de Provincia Cisplatina. Em 9 de fevereiro de 1810, no Rio de Janeiro, foi assinado um Tratado de Amizade e comercio pelo Principe Regente com Jorge III, rei da Inglaterra.

Enquanto isso, na Espanha, os liberais, ainda acostumados com certa liberdade economica imposta por Napoleao enquanto ocupara o pais, de 1807 a 1810, se revoltaram contra os restauradores Bourbon, dinastia a qual pertencia a Carlota Joaquina, esposa de D. Joao, e impuseram-lhes a Constituicao de Cadiz em 19 de marco de 1812. Em reacao, o rei Fernando VII, irmao de Carlota, dissolveu as cortes em 4 de maio de 1814. A resposta viria em 1820 com a vitoria da Revolucao Liberal (ou constitucional). Por isso, D. Joao e seus ministros se ocuparam das questoes do Vice-Reinado do Rio da Prata, tao logo puseram os pes no Rio de Janeiro, surgindo assim a questao da incorporacao da Cisplatina.

E importante lembrar que apesar de ser elevado a Principado em 1645, tendo sido o Brasil uma colonia do Imperio Portugues, careceu de bandeira propria por mais de trezentos anos. Nao era costume, na tradicao vexilologica lusitana, a criacao de bandeiras para suas colonias, quando muito de um brasao. Visto que seu o titulo uso era exclusivo aos herdeiros aparentes do trono portugues, o pavilhao dos principes do Brasil pode ser tido como a primeira representacao flamular do Brasil. Sobre campo branco — cor relacionada a monarquia — inscreve-se uma esfera armilar — objeto que viria a ser, por muito tempo, o simbolo do Brasil. Ja no pavilhao pessoal de D. Manuel I, aparece este que foi um objeto crucial para viabilizar as exploracoes maritimas de Portugal. Contudo, como Principado, nao possui nenhum privilegio administrativo, militar, economico ou social, pois ainda era visto como uma colonia portuguesa.

No contexto das negociacoes do Congresso de Viena, o Brasil foi elevado a condicao de Reino dentro do Estado portugues, que assumiu a designacao oficial de Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves em 16 de dezembro de 1815. A carta de lei foi publicada na Gazeta do Rio de Janeiro de 10 de janeiro de 1816, oficializando o ato. O Rio de Janeiro, por conseguinte, subia a categoria de Corte e capital, as antigas capitanias passaram a ser denominadas provincias (hoje, os estados). No mesmo ano, a rainha Maria I morreu e D. Joao foi coroado rei como Joao VI. Deu ao Brasil como brasao de armas a esfera manuelina com as quinas, encontradas ja no seculo anterior em moedas da Africa portuguesa (1770).

D. Joao VI deixaria o Brasil em 1821. Em agosto de 1820 houvera no Porto uma revolucao constitucionalista (revolucao liberal portuguesa de 1820), movimento com ideias liberais que ganhou adeptos no reino. Em setembro de 1820, uma Junta Provisoria de Governo obrigou os portugueses a jurarem uma Constituicao provisoria, nos moldes da Constituicao espanhola de Cadiz, ate redacao de uma constituicao definitiva. Em janeiro de 1821, em Portugal, aconteceu a solene instalacao das Cortes Gerais, Extraordinarias e Constituintes da Nacao Portuguesa, encarregadas de elaborar a constituicao, mas sem representantes brasileiros. Em fevereiro, D. Joao VI ordenou que deputados do Brasil (bem como dos Acores, Madeira e Cabo Verde) participassem da assembleia.

Em marco, as Cortes em Portugal expediram decreto com as bases da constituicao politica da monarquia. No Rio de Janeiro, outro decreto comunicava o retorno do rei para Portugal e ordenava que, "sem perda de tempo", fossem realizadas eleicoes dos deputados para representarem o Brasil nas Cortes Gerais convocadas em Lisboa. Chegaria em abril a Lisboa um delegado da Junta do Para, Filipe Alberto Patroni, que por excecao conseguiu discursar e foi o primeiro brasileiro a falar perante aquela Assembleia. Em abril, na cidade do Rio de Janeiro, realizou-se a primeira assembleia de eleitores do Brasil, que resultou em confronto com mortos, pois as tropas portuguesas dissolveram a manifestacao. No dia seguinte, cariocas afixaram a porta do Paco um cartaz com a inscricao "Acougue do Braganca", referindo-se ao Rei como carniceiro. D. Joao VI partiu para Portugal cinco dias depois, em 16 de abril de 1821, deixando seu primogenito Pedro de Alcantara como Principe-Regente do Brasil.

Em 1821, o Brasil elegeu seus representantes em numero de 97 entre deputados e suplentes para as Constituintes em Lisboa. Em agosto de 1821, as Cortes apresentariam tres projetos para o Brasil que irritaram os representantes brasileiros com medidas recolonizadoras que estes se recusavam a aceitar. Depois de Maciel Parente, o monsenhor Francisco Moniz Tavares, deputado pernambucano, seria o primeiro brasileiro a discursar oficialmente, em vivo debate com os deputados portugueses Borges Carneiro, Ferreira Borges e Moura, contra a remessa de mais tropas para Pernambuco e a incomoda presenca da numerosa guarnicao militar portuguesa na provincia.

Logo apos a independencia, e terminadas as lutas nas provincias contra a resistencia portuguesa, foi necessario iniciar os trabalhos da Assembleia Constituinte. Esta havia sido convocada antes mesmo da separacao, em julho de 1822; foi instalada, entretanto, somente em maio de 1823. Logo se tornou claro que a Assembleia iria votar uma constituicao restringindo os poderes imperiais (apesar da ideia centralizadora encampada por Jose Bonifacio e seu irmao Antonio Carlos de Andrada e Silva). Porem, antes que ela fosse aprovada, as tropas do exercito cercaram o predio da Assembleia, e por ordens do imperador a mesma foi dissolvida, devendo a constituicao ser elaborada por juristas da confianca de Dom Pedro I. Foi entao outorgada a constituicao de 1824, que trazia uma inovacao: o Poder Moderador. Atraves dele, o imperador poderia fiscalizar os outros tres poderes.

Em 1831 o imperador decidiu visitar as provincias, numa ultima tentativa de estabelecer a paz interna. A viagem deveria comecar por Minas Gerais; mas ali o imperador encontrou uma recepcao fria, pois acabara de ser assassinado Libero Badaro, um importante jornalista de oposicao. Ao voltar para o Rio de Janeiro, Dom Pedro deveria ser homenageado pelos portugueses, que preparavam-lhe uma festa de apoio; mas os brasileiros, discordando da festa, entraram em conflito com os portugueses, no episodio conhecido como Noite das Garrafadas.

O primeiro regente foi o Padre Diogo Antonio Feijo, que notabilizou-se por ser um governo de inspiracoes liberais, porem, devido as pressoes politicas e sociais, teve que renunciar. O governo de carater liberal caiu para dar lugar ao do conservador Araujo Lima, que centralizou o poder em suas maos, sendo atacado veementemente pelos liberais, que so tomaram o poder devido ao Golpe da Maioridade. Destacam-se neste periodo a instabilidade politica e a atuacao do tutor Jose Bonifacio, que garantiu o trono para D. Pedro II.

O Segundo Reinado teve inicio com o Golpe da Maioridade (1840), que elevou D. Pedro II ao trono, antes dos 18 anos, com quinze anos. A economia, que teve como base principal a agricultura — tornando-se o cafe o principal produto exportador do Brasil durante o reinado de Pedro II, em substituicao a cana-de-acucar —, apresentou uma expansao de 900%. A falta de mao de obra, na epoca chamada de "falta de bracos para a lavoura", em consequencia da libertacao dos escravos foi solucionada com a atracao de centenas de milhares de imigrantes, em sua maioria italianos, portugueses, espanhois e alemaes. 

Nesse periodo, foi construida uma ampla rede ferroviaria, sendo o Brasil o segundo pais latino-americano a implantar este tipo de transporte, e, durante a Guerra do Paraguai, foi possuidor da quarta maior marinha de guerra do mundo. A mao de obra escrava, por pressao interna de oligarquias paulistas, mineiras e fluminenses, manteve-se vigente ate o ano de 1888, quando caiu na ilegalidade pela Lei Aurea. Entretanto, havia-se encetado um gradual processo de decadencia em 1850, ano do fim do trafico negreiro, por pressao da Inglaterra, alem de que o Imperador era contra a escravidao, pela opcao dos produtores de cafe paulistas que preferiam a mao de obra assalariada dos imigrantes europeus, pela malaria que dizimou a populacao escrava naquela epoca e pela guerra do Paraguai quando os negros que dela participaram foram alforriados.

A partir de 1870 assistiu-se ao crescimento dos movimentos republicanos no Brasil. Em 1889 um golpe militar tirou o cargo de primeiro-ministro do visconde de Ouro Preto, e, por incentivo de republicanos como Benjamin Constant Botelho Magalhaes, o Marechal Deodoro da Fonseca proclamou a Republica e enviou ao exilio a Familia Imperial. Diversos fatores contribuiram para a queda da Monarquia, dentre os quais: a insatisfacao da elite agraria com a abolicao da escravatura sem que os proprietarios rurais fossem indenizados pelos prejuizos sofridos, o descontentamento dos cafeicultores do Oeste Paulista que se tornaram adeptos do Partido Republicano Paulista e da abolicao pois usavam apenas mao de obra europeia dos imigrantes, e perdendo apoio dos militares, especialmente do exercito que se sentiam desprestigiados entendendo que o imperador preferia a marinha do Brasil e que almejavam mais poder, e as interferencias do Imperador em assuntos da Igreja.

O periodo pode ser divido em tres etapas principais:
 a chamada fase de consolidacao, que se estende de 1840 a 1850. As lutas internas sao pacificadas, o cafe inicia a sua expansao, a tarifa Alves Branco permite a Era Maua.
 o chamado apogeu do Imperio, um periodo marcado por grande estabilidade politica, quando de 1849 ate 1889 nao aconteceu no Brasil nenhuma revolucao, algo inedito no mundo: 50 anos de paz interna em um pais, permitida pelo sistema parlamentarista,(o parlamentarismo as avessas) e pela politica de troca de favores. Em termos de Relacoes Internacionais, o periodo e marcado pela Questao Christie e pela Guerra do Paraguai.
 o chamado declinio do Imperio, marcado pela Questao Militar, pela Questao Religiosa, pelas lutas abolicionistas e pelo movimento republicano, que conduzem ao fim do regime monarquico.

Os primeiros movimentos contra a escravidao foram feitos pelos missionarios jesuitas, que combateram a escravizacao dos indigenas mas toleraram a dos africanos. O fim gradual do trafico negreiro foi decidido, no Congresso de Viena, em 1815. Desde 1810, a Inglaterra fez uma serie de exigencias a Portugal, e passou, a partir de 1845, a reprimir violentamente o trafico internacional de escravos, amparada na lei inglesa chamada Lei Aberdeen. Em 1850, a Lei Eusebio de Queiros aboliu o trafico internacional de escravos no Brasil.

Finalmente, o presidente do Conselho de Ministros do "Gabinete de 10 de marco", Joao Alfredo Correia de Oliveira, do Partido Conservador, promoveu a votacao de uma lei que determinava a extincao definitiva da escravidao no Brasil. Em 13 de maio de 1888, a Princesa Isabel sancionou a Lei Aurea, que ja havia sido aprovada pelo Parlamento, abolindo toda e qualquer forma de escravidao no Brasil. Logo apos a Princesa assinar a Lei Aurea, ao cumprimenta-la, Joao Mauricio Wanderley, o barao de Cotegipe, o unico senador que votou contra o projeto da abolicao da escravatura, profetizou:

A aristocracia escravista, oligarquia rural arruinada com a abolicao sem indenizacao, culpou o governo e aderiu aos varios partidos republicanos existentes, especialmente ao Partido Republicano Paulista e o Partido Republicano Mineiro, que faziam na oposicao ao regime monarquico, assim, uma das consequencias da abolicao seria a queda da monarquia. Pequenos proprietarios que nao podiam recorrer a mao de obra assalariada fornecida pelos imigrantes europeus tambem ficaram arruinados. Apenas a economia cafeeira do oeste paulista, porem, quando comparada a de outras regioes, nao sofreu abalos, pois ja se baseava na mao de obra livre, assalariada. Muitos escravos negros permaneceram no campo, praticando uma economia de subsistencia, em pequenos lotes, outros buscaram as cidades, onde entraram num processo de marginalizacao. Desempregados, passaram a viver em chocas e barracos nos morros e nos suburbios.

Em 15 de novembro de 1889, o Marechal Deodoro da Fonseca decretou o fim do periodo imperial em um golpe militar de Estado sob a forma de uma quartelada quase sem forca politica e nenhum apoio popular, e o inicio de um periodo republicano ditatorial, destituindo o ultimo imperador brasileiro, D. Pedro II, que teve de partir em exilio para a Europa. O nome do pais mudou de Imperio do Brasil para Estados Unidos do Brasil. A primeira constituicao da Republica do Brasil foi feita dia 15 de novembro de 1890. Apos quatro anos de ditadura com um caos e varias mortes de federalistas, negros lutando por seus direitos, entre outros, iniciou-se a era civil da Republica Velha, com a chamada Republica Oligarquica.

Conflitos 
O periodo foi marcado por inumeros conflitos, de naturezas distintas. Externamente destacam-se apenas 2: a Revolucao Acreana, que foi o processo politico-social que levou a incorporacao do territorio do atual estado do Acre ao Brasil; e o envolvimento do pais na I Guerra Mundial, na qual apesar da participacao militar do pais ter sido insignificante para o resultado geral do conflito, tendo se restringido basicamente ao envio de uma esquadra naval para participar da guerra anti-submarina no noroeste da Africa e mediterraneo, em 1918; a mesma deu ao Brasil o direito a participar da conferencia de Versalhes em 1919.

Ja no plano interno, este primeiro periodo republicano foi marcado por graves crises economicas, como a do encilhamento, que contribuiram para acirrar ainda mais a instabilidade geral. No ambito politico-social, por exemplo, entre 1891 e 1927 ocorreram varias revoltas e conflitos no pais, tanto militares como (por exemplo): a 1ª Revolta da Armada em 1891, a 2ª Revolta da Armada em 1893, a Revolucao Federalista entre 1893–95, Revolta da Chibata em 1910, a Revolta dos tenentes em 1922, a Revolta de 1924 que se desdobrou na Coluna Prestes; quanto civis, como (por exemplo): a Guerra de Canudos 1893–97, a Revolta da Vacina em 1904, a Guerra do Contestado entre 1912–16 e os movimentos operarios de 1917–19.

Assim, em 1930, acontece a Revolucao de 1930 iniciada a 3 de outubro. Quando as tropas revolucionarias marcharam para o Rio de Janeiro, entao capital federal, ocorre a 24 de outubro um golpe militar que depoe e presidente Washington Luis, que fora antes presidente de Sao Paulo. Washington Luis foi deposto e exilado, Julio Prestes e impedido de tomar posse como presidente da republica e tambem e exilado. E formada uma Junta Militar Provisoria, que entao passa o poder a Getulio Dorneles Vargas, em 3 de novembro de 1930, encerrando a Republica Velha e iniciando o Governo Provisorio que tem Getulio Vargas como seu chefe. Logo apos a tomada do poder em novembro de 1930, Getulio Vargas nomeou interventores federais para governar os estados. Para Sao Paulo, por exemplo, foi nomeado o tenente Joao Alberto Lins de Barros, um pernambucano, sendo que a maioria dos lideres paulistas foram exilados. Na Bahia, foi nomeado um cearense, Juracy Magalhaes — e assim por diante. Do exilio em Portugal, Julio Prestes escreve, ja em 1931, acreditando ele que a situacao da ditadura estava se tornando insustentavel:

Os paulistas, que mantinham um esquema de dominio politico junto com Minas Gerais durante a primeira republica, tentam articular uma revolucao em 1932 para depor Getulio Vargas. A justificativa encontrada pelas oligarquias locais para buscar apoio do povo e que o pais precisava de uma Constituicao, pois, desde 1930, Getulio Vargas dizia que "assumia provisoriamente" a Presidencia e que o mais cedo possivel entregaria uma nova Constituicao ao pais, com a subsequente realizacao de eleicoes para presidente. Dai o nome de Revolucao Constitucionalista de 1932, deflagrada a 9 de julho. Os paulistas foram apoiados pelo sul estado do Mato Grosso onde foi criado o Estado de Maracaju, mas as tropas federais, ajudadas pelas tropas gauchas e mineiras, garantiram uma vitoria de Getulio Vargas depois de tres meses de luta, a qual foi a maior guerra civil brasileira de todos os tempos. Finalmente, em 3 de maio de 1933, sao feitas eleicoes para uma Assembleia Nacional Constituinte que em 1934 elege Getulio Vargas presidente da republica.

O periodo constitucional de Getulio Vargas 
Em 1934, no entanto, o pais ganha uma Constituicao. Getulio Vargas e eleito presidente. Este governo constitucional durou tres anos ate 1937. Foram anos conturbados, em que ocorre certa polarizacao na politica nacional. De um lado ganha forca a esquerda, representada principalmente pela Alianca Nacional Libertadora (ANL) e pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB); de outro a direita, que ganha forma num movimento de inspiracao fascista chamado Integralismo.

Uma articulacao revolucionaria de esquerda e tentada em 1935, chamada de Intentona Comunista, por parte de um setor das forcas armadas e de alguns individuos ligados a URSS. Um dos principais lideres desse movimento foi o ex-tenente do exercito Luis Carlos Prestes, que fica preso e ficou incomunicavel por oito anos. Sua mulher, a comunista e judia Olga Benario, tem um destino pior: O Supremo Tribunal Federal a expatriou para a Alemanha Nazista, seguindo os acordos de extradicao vigentes entre Brasil e Alemanha que mantinham relacoes diplomaticas normais. Olga acaba morrendo no campo de exterminio de Bernburg.

Por essas caracteristicas e que, iniciada a Segunda Guerra Mundial, nao se sabia se Getulio Vargas apoiaria o Eixo (com quem parecia ter mais afinidade) ou os Aliados. Os EUA tinham planos para invadir o nordeste (com o codinome Plan Rubber), caso o governo Vargas insistisse em manter o Brasil neutro. O clima de tensao culminara na adesao aos paises aliados em 1942, apos ataques alemaes em navios mercantes brasileiros que resultaram na morte de dezenas de pessoas. A barganha getulista obtivera vantagens economicas e militares: instituiu-se um acordo economico com os Estados Unidos que possibilitara a implantacao da Companhia Siderurgica Nacional (CSN). Alem disso, outro acordo possibilitara o reaparelhamento das forcas armadas brasileiras.

Alem da CSN, houve outras importantes conquistas feitas pelo Estado Novo tais como: o Ministerio da Aeronautica, a Forca Aerea Brasileira, o Conselho Nacional do Petroleo, o Departamento Administrativo do Servico Publico, a Companhia Siderurgica Nacional, a Companhia Nacional de Alcalis, a Companhia Vale do Rio Doce, o Instituto de Resseguros do Brasil, a Companhia Hidreletrica do Sao Francisco, a estrada Rio-Bahia, o Codigo Penal, o Codigo de Processo Penal Brasileiro e a Consolidacao das Leis do Trabalho, a Justica do Trabalho, o salario minimo e a estabilidade no emprego do trabalhador, apos de dez anos no emprego.

A pressao popular pela criacao de uma forca expedicionaria torna-se concreta, mesmo contra a vontade de Vargas, que afirmara que o envio de tropas brasileira ocorreria quando "a cobra fumar". Posteriormente, percebendo a crescente pressao interna (camadas medias urbanas) e externa (os Estados Unidos temiam uma possivel desestabilizacao de poder no Brasil, nao desejosa em tempos de guerra), Vargas cedeu, criando a Forca Expedicionaria Brasileira (FEB); cujo lema fora "A Cobra Vai Fumar". A compensacao a ajuda financeira deu-se de forma logistica e material: garantiu-se o suprimento de materias-primas aos aliados (segundo ciclo da borracha), e permitiu-se a instalacao de uma base militar na regiao Nordeste (Rio Grande do Norte), garantido o dominio logistico e militar dos aliados sobre o atlantico sul.

Nesse ano, Getulio Vargas foi mais uma vez eleito presidente, desta vez pelo voto direto. Em seu segundo governo foi criada a Petrobras, fruto de tendencias nacionalistas que receberam suporte das camadas operarias, dos intelectuais e do movimento estudantil. Porem, os tempos nao eram mais os mesmos, e Getulio nao conseguiu conduzir tao bem o seu governo. Pressionado por uma serie de eventos, em 1954 Getulio Vargas comete suicidio dentro do Palacio do Catete. Assume o vice-presidente, Joao Fernandes Campos Cafe Filho. 

Ja em 1961, Janio Quadros, eleito em 1960, assumiu a presidencia, mas renunciou em agosto do mesmo ano. Janio, um ex-professor sul-matogrossense radicado em Sao Paulo pregava a moralizacao do governo, iniciou sua carreira politica no PDC e se elegeu com o apoio da UDN, fez um governo contraditorio: ao lado de medidas polemicas (como a proibicao de lanca perfume e da briga de galo), o presidente condecorou o revolucionario argentino Ernesto Che Guevara, para a surpresa da UDN. Com a condecoracao, Janio tentava uma aproximacao com o bloco socialista para fins estritamente economicos, mas assim nao foi a interpretacao da direita no Brasil, que passou a alardear o panico com a "iminencia" do comunismo.

Em 1963, entretanto, Joao Goulart recuperou a chefia de governo com o referendo que aprovou a volta do presidencialismo. Joao Goulart governou ate 1 de abril de 1964, quando se refugiou no Uruguai deposto pelo Golpe Militar de 1964. No seu governo houve constantes problemas criados pela oposicao militar, em parte devido a seu nacionalismo e posicoes politicas radicais como a do Slogan "Na lei ou na marra", em relacao a reforma agraria. O maior protesto dos setores conservadores da sociedade contra seu governo ocorreu nas cidades de Sao Paulo e Rio de Janeiro, em 19 de marco de 1964, com a chamada Marcha da Familia com Deus pela Liberdade.

Em 31 de marco de 1964, as Forcas Armadas realizam um Golpe Militar de 1964, destituindo Joao Goulart que se exilou no Uruguai. Os lideres civis do golpe, foram os governadores dos estados do Rio de Janeiro, Carlos Lacerda, de Minas Gerais, Magalhaes Pinto e de Sao Paulo, Adhemar de Barros. A maioria dos militares que participaram do golpe de estado eram ex-tenentes da Revolucao de 1930, entre os quais, Juraci Magalhaes, Humberto de Alencar Castelo Branco, Juarez Tavora, Medici, Geisel e Cordeiro de Farias.

Foram cinco os presidentes da republica, todos generais de exercito, durante o regime militar: o General Humberto de Alencar Castelo Branco, seguido pelo General Arthur da Costa e Silva (1967–1969), eleitos pelo Congresso Nacional. O General Emilio Garrastazu Medici (1968–74) foi escolhido pela Junta Militar que assumira o poder com a morte de Costa e Silva em 1969 e eleito por um colegio eleitoral. O General Ernesto Geisel (1974–79) e o General Joao Baptista de Oliveira Figueiredo (1979–84) tambem foram eleitos por colegios eleitorais formados pelo Congresso Nacional mais representantes das assembleias legislativas dos estados.

Entre as caracteristicas adquiridas pelos governos decorrentes do golpe militar, autointitulado de "Revolucao de 1964" e de "Contra-Revolucao de 1964", destacam-se o combate a subversao praticadas por guerrilhas de orientacao esquerdista, a supressao de alguns direitos constitucionais dos elementos e instituicoes ligados a suposta tentativa de golpe pelos comunistas, e uma forte censura a imprensa, apos a edicao do AI-5 de 13 de dezembro de 1968. O golpe de estado foi autointitulado de "Contra-Revolucao de 1964" porque os golpistas construiram uma narrativa de que havia uma iminente ameaca de uma revolucao comunista prestes a desencadear no pais.

Em 15 de marco de 1967, promulgada a sexta Constituicao Brasileira pelo Congresso, institucionalizando o movimento e estabelecendo eleicoes indiretas para presidente, realizada via colegio eleitoral, este eleito diretamente. A partir daquele dia ficavam revogados os atos institucionais baixados desde 1964. Nesse mesmo dia, diante do crescimento dos movimentos de contestacao ao regime militar, o General Arthur da Costa e Silva assumiu a Presidencia da Republica. Porem esta normalidade institucional dada pela constituicao de 1967 durou pouco.

Essas eleicoes, as ultimas eleicoes indiretas da historia brasileira, foram precedidas de uma enorme campanha popular em favor de eleicoes diretas, levada a cabo por partidos de oposicao, a frente o PMDB, que buscava a aprovacao pelo Congresso Nacional da Emenda Constitucional que propunha a realizacao de eleicoes diretas. A campanha foi chamada de "Diretas ja", e tinha a frente o deputado Dante de Oliveira, criador da proposta de Emenda. Em 25 de abril de 1984, a emenda foi votada e obteve 298 votos a favor, 65 contra, tres abstencoes e 112 deputados nao compareceram ao plenario no dia da votacao. Assim a emenda foi rejeitada por nao alcancar o numero minimo de votos para a aprovacao da emenda constitucional.

As principais realizacoes dos governos militares foram: a Ponte Rio-Niteroi, os metros de Sao Paulo e Rio de Janeiro, a usina hidreletrica de Itaipu, a barragem de Sobradinho, a Acominas, a Ferrovia do Aco, a rodovia Transamazonica, o FGTS, o BNH, a reforma administrativa atraves de decreto-lei n.º 200, o Banco Central do Brasil, a Policia Federal (ate entao Departamento Federal de Seguranca Publica), a Embrapa, o Incra e o sistema DDI. Durante o periodo tambem foram instaurados o Codigo Tributario Nacional, o Codigo de Mineracao, o atual Codigo Eleitoral brasileiro, o Estatuto da Terra, o Estatuto do Indio, o Codigo Penal Militar, a Ordem de Precedencia no Brasil, a antiga Lei de Seguranca Nacional e a Lei do Divorcio (Lei n.º 6.515). Algumas superintendencias de desenvolvimento foram fundadas (SUDECO, SUDESUL, SUFRAMA, SUDAM e CODEVASF), projetos como o Rodon e o Grande Carajas, instituicoes voltadas a previdencia (INPS, IAPAS, INAMPS, SIMPAS e Dataprev), houve uma politica de integracao nacional, com o Plano de Integracao Nacional, e uma valorizacao do alcool, com o Proalcool.

Durante a primeira decada do Seculo XXI, o Brasil foi classificado juntamente com China, Russia, India e Africa do Sul pelo grupo financeiro Goldman Sachs num grupo denominado BRICS, que reuniria os mercados emergentes mais promissores para o seculo. De fato, o Brasil teve um grande crescimento nas exportacoes a partir 2004, e, mesmo com um real valorizado e a crise internacional, atingiu em 2008 exportacoes de US$ 197,9 bilhoes, importacoes de US$ 173,2 bilhoes, ficando entre os 19 maiores exportadores do planeta na epoca.

No dia 1 de janeiro de 2011, Dilma Rousseff assumiu a Presidencia da Republica, tornando-se, ate hoje, a unica mulher a assumir o posto de chefe de Estado, e tambem de governo, em toda a historia do Brasil. Seu governo comecou a perder popularidade a partir de 2013, em meio as Jornadas de junho, protestos direcionados a ela mas tambem a toda a classe politica brasileira, tendo como causa imediata o aumento nas tarifas de transporte publico nas grandes cidades. Ainda assim, nas Eleicoes presidenciais brasileiras de 2014, Dilma conseguiu se reeleger vencendo o candidato Aecio Neves no segundo turno por uma estreita margem (51,64% a 48,36%). No inicio de seu segundo mandato sua rejeicao atingiu quase 70% gracas a medidas impopulares, e em meio a protestos populares apos revelacoes de que politicos de diversos partidos estavam sendo investigados pela Policia Federal por esquemas de propinas envolvendo estatais e empreiteiras. O inicio do segundo mandato de Dilma foi tambem marcado pelo inicio da crise politico-economica de 2014.

Em 2 de dezembro de 2015, o presidente da Camara dos Deputados, Eduardo Cunha, acolheu um pedido de impeachment contra Rousseff com base nas chamadas "pedaladas fiscais" cometidas pelo governo, que, segundo os juristas responsaveis, desrespeitaram a Lei de Responsabilidade Fiscal; e no dia 29 de marco de 2016, o partido do vice-presidente do pais e do presidente da Camara anunciou o seu rompimento oficial com o governo Dilma. Em 17 de abril de 2016, a Camara dos Deputados aprovou o inicio do processo de impeachment, e no dia 12 de maio, por decisao do Senado, a mandataria foi afastada do cargo. Dilma Rousseff foi deposta em 31 de agosto de 2016, assumindo, entao, o vice-presidente Michel Temer. Nas eleicoes de 2018 foi eleito Jair Bolsonaro, derrotando Fernando Haddad, candidato apoiado por Lula e Dilma Rousseff, por 55,13% a 44,87% dos votos validos. Com Bolsonaro, o Brasil volta a ter um presidente egresso das Forcas Armadas 33 anos apos o fim do Regime Militar. O governo Bolsonaro foi marcado principalmente pela Pandemia de COVID-19, na qual o Brasil foi duramente afetado. A gestao do governo brasileiro foi muito criticada nacional e internacionalmente, tendo sido ate o final de 2022 o segundo pais com maior numero absoluto de obitos em decorrencia da doenca, atras apenas dos EUA. Outros fatos que marcaram o governo foram os constantes embates entre os poderes da Republica. Bolsonaro se tornou o primeiro presidente do Brasil que nao conseguiu se reeleger desde quando a reeleicao foi aprovada, havendo perdido para o ex-presidente Lula na eleicao de 2022, por uma diferenca de menos de 2% de votos validos.

Hans Christian Andersen nasceu em Odense, na Dinamarca, em 2 de abril de 1805.
 Ele tinha uma meia-irma chamada Karen. Seu pai, tambem chamado Hans, considerava-se parente da nobreza (sua avo paterna havia dito a seu pai que sua familia pertencia a uma classe social mais alta, mas algumas investigacoes refutaram essas historias). Embora tenha sido contestado, uma especulacao persistente sugere que Andersen era um filho ilegitimo do rei Cristiano VIII da Dinamarca. O historiador dinamarques Jens Jørgensen apoiou essa ideia em seu livro H.C. Andersen, en sand myte [H.C. Andersen, um verdadeiro mito].

O pai de Andersen, que chegou a fazer o ensino fundamental, apresentou seu filho a literatura, lendo para ele as Mil e Uma Noites. A mae de Andersen, Anne Marie Andersdatter, era uma lavadeira analfabeta. Apos a morte de seu marido em 1816, ela se casou novamente em 1818. Andersen foi enviado para uma escola local para criancas pobres, onde recebeu educacao basica e teve que se sustentar, trabalhando como aprendiz de tecelao e, posteriormente, de alfaiate. Aos quatorze anos, mudou-se para Copenhague para procurar emprego como ator. Tendo uma excelente voz de soprano, ele foi aceito no Royal Danish Theatre, mas sua voz logo mudou. Um colega de teatro disse a ele que considerava Andersen um poeta. Levando a sugestao a serio, Andersen comecou a se concentrar na escrita.

Um conto de fadas muito antigo de Andersen, "A Vela de Sebo" (dinamarques: Tællelyset), foi descoberto em um arquivo na Dinamarca, em outubro de 2012. Trata-se do primeiro texto inedito de Hans Christian Andersen descoberto em quase cem anos, ja que a ultima obra inedita do autor "O livro da minha vida" () tinha sido encontrado na Real Biblioteca da Dinamarca pelo escritor Hans Brix em meados de 1920. A historia, escrita na decada de 1820, e sobre uma vela que nao era apreciada. Foi escrito enquanto Andersen ainda estava na escola e dedicado a um de seus benfeitores. A historia permaneceu em posse daquela familia ate que apareceu entre outros papeis da familia, em um arquivo local.

Em 1829, Andersen teve um sucesso consideravel com o conto "Uma Jornada a Pe do Canal de Holmen Ate o Ponto Leste de Amager" (localizacoes do centro e de algumas milhas a leste de Copenhaga). Seu protagonista conhece personagens que vao desde o apostolo Pedro ate um gato falante. Andersen seguiu esse sucesso com uma peca teatral, "Amor na Torre da Igreja de Sao Nicolau", e um pequeno volume de poemas. Ele fez pouco progresso na escrita e a publicacao imediatamente apos a publicacao desses poemas, mas recebeu uma pequena bolsa de viagem do rei em 1833. Isso lhe permitiu partir na primeira de muitas viagens pela Europa.

A primeira parcela de sessenta e uma paginas nao encadernadas foi publicada em 8 de maio de 1835 e continha "The Tinderbox", "Little Claus e Big Claus", "A Princesa e a Ervilha" e "Little Ida's Flowers". Os tres primeiros contos foram baseados em contos populares que Andersen ouviu em sua infancia, enquanto o ultimo conto foi totalmente criacao de Andersen e criado para Ida Thiele, filha do antigo benfeitor de Andersen, o folclorista Just Mathias Thiele. Reitzel pagou a Andersen trinta rixdolares pelo manuscrito, e o livreto custou vinte e quatro xelins.

O terceiro livreto continha "A Pequena Sereia" e "A Roupa Nova do Rei", e foi publicado em 7 de abril de 1837. "A Pequena Sereia" foi totalmente criacao de Andersen, embora influenciado por "Undine" de De la Motte Fouque (1811) e o conhecimento sobre sereias. Este conto estabeleceu a reputacao internacional de Andersen. O unico outro conto no terceiro livreto foi "A Roupa Nova do Rei", baseado em uma historia espanhola medieval com fontes arabes e judaicas. Na vespera da publicacao da terceira edicao, Andersen revisou a conclusao de sua historia (o imperador simplesmente caminha em procissao) para o agora familiar final de uma crianca gritando: "O imperador nao esta vestindo nenhuma roupa!".

As resenhas dinamarquesas dos dois primeiros livretos apareceram pela primeira vez em 1836 e nao foram entusiasticas. Os criticos nao gostaram do estilo tagarela e informal e da imoralidade que ia contra suas expectativas. A literatura infantil era mais para educar do que para divertir. Os criticos desencorajaram Andersen de seguir esse tipo de estilo. Andersen acreditava que estava trabalhando contra as nocoes preconcebidas dos criticos sobre os contos de fadas e voltou temporariamente a escrever romances. A reacao dos criticos foi tao severa que Andersen esperou um ano inteiro antes de publicar seu terceiro volume.

Andersen era um avido viajante cujas jornadas eram tanto fascinantes quanto essenciais em sua vida. Cada viagem que empreendia despertava em Andersen a necessidade irresistivel de registrar suas experiencias. Ele meticulosamente anotava suas impressoes e observacoes em seus diarios pessoais, bem como em suas correspondencias abundantes enviadas aos amigos mais proximos. Consequentemente, essas narrativas de viagem foram posteriormente compiladas e publicadas como livros, um valioso testemunho das suas exploracoes e descobertas.

Em 1831, Andersen publicou seu primeiro livro de viagens, intitulado Skyggebilleder af en Reise til Harzen [Silhuetas de uma Viagem a Montanha do Harz]. Essa obra singular captura suas impressoes e percepcoes durante sua primeira visita a Alemanha, revelando seu talento distinto em retratar nao apenas os aspectos fisicos dos lugares, mas tambem as emocoes e reflexoes que surgem em meio as experiencias de viagem. Em A Visit to Portugal in 1866, ele descreve sua visita aos amigos portugueses Jorge e Jose O'Neill, que foram seus amigos em meados da decada de 1820, quando ele morava em Copenhague.

Uma segunda serie de contos de fadas foi iniciada em 1838 e uma terceira serie em 1845. Andersen agora era celebrado em toda a Europa (exceto na Dinamarca que ainda mostrava resistencia as suas obras). As familias reais do mundo eram patronas dos escritos, incluindo a monarquia da Dinamarca, a Casa de Eslesvico-Holsacia-Sonderburgo-Glucksburgo. Um convite inesperado do rei Cristiano IX da Dinamarca para o palacio real nao so consolidaria o folclore de Andersen na realeza dinamarquesa, mas seria inexplicavelmente transmitido a dinastia Romanov, na Russia.

Soren Kierkegaard
Em Andersen as a Novelist, Søren Kierkegaard observa que Andersen e caracterizado como, "...uma possibilidade de uma personalidade, envolta em uma teia de humor arbitrario e movendo-se atraves de uma escala duodecimal elegiaca [ou seja, uma escala cromatica incluindo sustenidos e bemois, associada mais ao lamento ou elegia do que a uma escala comum] de tons quase sem eco, que sao tao facilmente despertados quanto contidos, e que, para se tornar uma personalidade, precisa de um forte desenvolvimento da vida.".

Em junho de 1847, Andersen fez sua primeira visita a Inglaterra, desfrutando de um sucesso social triunfal durante este verao. A condessa de Blessington o convidou para suas festas onde pessoas intelectuais se encontravam, e foi em uma dessas festas que ele conheceu Charles Dickens pela primeira vez. Eles apertaram as maos e caminharam ate a varanda, sobre a qual Andersen escreveu em seu diario: "Estavamos na varanda e fiquei muito feliz em ver e falar com o escritor que agora vive na Inglaterra, a quem mais amo".

Dez anos depois, Andersen visitou a Inglaterra novamente, principalmente para conhecer Dickens. Ele estendeu a breve visita planejada a casa de Dickens em Gads Hill Place para uma estada de cinco semanas, para grande angustia da familia de Dickens. Depois que Andersen foi instruido a ir embora, Dickens gradualmente interrompeu toda a correspondencia entre eles, para grande decepcao e confusao de Andersen, que gostou bastante da visita e nunca conseguiu entender por que suas cartas ficaram sem resposta.

Andersen experimentou atracao pelo mesmo sexo; ele escreveu, em carta, a Edvard Collin: "Eu sofro por voce como por uma bela moca da Calabria ... meus sentimentos por voce sao os de uma mulher. A feminilidade de minha natureza e nossa amizade devem permanecer um misterio." Collin, que preferia mulheres, escreveu em suas proprias memorias: "Eu me descobri incapaz de corresponder a esse amor e isso causou muito sofrimento ao autor." A paixao de Andersen por Carl Alexander, o jovem duque hereditario de Saxe-Weimar-Eisenach, resultou em um relacionamento:

A biografia de Wullschlager afirma que ele possivelmente foi amante do dancarino dinamarques Harald Scharff e "The Snowman" de Andersen foi inspirado por seu relacionamento. Scharff conheceu Andersen quando este estava na casa dos cinquenta. Andersen estava claramente apaixonado, e Wullschlager ve seus diarios como implicando que o relacionamento deles era sexual. Scharff teve varios jantares a sos com Andersen e seu presente de uma escova de dentes de prata para Andersen em seu quinquagesimo setimo aniversario marcou o relacionamento deles como incrivelmente proximo. Wullschlager afirma que no inverno de 1861-62 os dois homens iniciaram um caso de amor completo que lhe trouxe "alegria, algum tipo de realizacao sexual e um fim temporario para a solidao". Ele nao foi discreto em sua conduta. com Scharff, e exibiu seus sentimentos muito abertamente. Os espectadores consideraram o relacionamento improprio e ridiculo. Em seu diario de marco de 1862, Andersen se referiu a esse periodo de sua vida como seu "periodo erotico". Em 13 de novembro de 1863, Andersen escreveu: "Scharff nao me visita ha oito dias; com ele acabou". Andersen aceitou o fim com calma e os dois se encontraram em circulos sociais sobrepostos sem amargura, embora Andersen tenha tentado reacender seu relacionamento varias vezes sem sucesso.

Em contraste com as afirmacoes de Wullschlager estao Klara Bom e Anya Aarenstrup do H. C. Andersen Center da University of Southern Denmark. Eles afirmam que: "e correto apontar para os elementos muito ambivalentes (e tambem muito traumaticos) na vida emocional de Andersen em relacao a esfera sexual, mas e decididamente errado descreve-lo como homossexual e sustentar que ele teve relacoes fisicas com homens. Ele nao o fez. Na verdade, isso teria sido totalmente contrario as suas ideias morais e religiosas, aspectos que estao totalmente fora do campo de visao de Wullschlager e seus semelhantes."

Andersen tambem se apaixonou por mulheres inatingiveis, e muitas de suas historias sao interpretadas como referencias. A certa altura, ele escreveu em seu diario: "Deus Todo-Poderoso, so a ti tenho; tu guias meu destino, devo me entregar a ti! De-me um sustento! De-me uma noiva! Meu sangue quer amor, assim como meu coracao!" Uma de suas historias, "The Nightingale", foi escrita como uma expressao de sua paixao por Jenny Lind e se tornou a inspiracao para seu apelido, "Swedish Nightingale". Andersen costumava ser timido com as mulheres e tinha extrema dificuldade em propor casamento a Lind. Quando Lind estava embarcando em um trem para ir a um concerto de opera, Andersen deu a Lind uma carta de proposta. Seus sentimentos por ele nao eram os mesmos; ela o via como um irmao, escrevendo para ele em 1844: "adeus... Deus abencoe e proteja meu irmao e o desejo sincero de sua afetuosa irma, Jenny". Sugere-se que Andersen expressou sua decepcao ao retratar Lind como a anti-heroina homonima de sua Rainha da Neve.

Monumentos e esculturas
Uma das avenidas mais largas e movimentadas de Copenhague, contornando a Praca da Prefeitura de Copenhague, na esquina da qual esta a estatua de bronze de Andersen, maior que a vida, e chamada de "H. C. Andersens Boulevard".
Hans Christian Andersen (1880), mesmo antes de sua morte, ja haviam sido tomadas medidas para erigir, em homenagem a Andersen, uma grande estatua do escultor August Saabye, que agora pode ser vista nos Jardins do Castelo Rosenborg em Copenhague.
Hans Christian Andersen (1896) do escultor dinamarques Johannes Gelert, no Lincoln Park em Chicago, na Stockton Drive perto da Webster Avenue.
Hans Christian Andersen (1956), uma estatua do escultor Georg J. Lober e do designer Otto Frederick Langman, no Central Park Lake em Nova York, em frente a East 74th Street (40.7744306°N, 73.9677972°W)
Hans Christian Andersen (2005) Plaza de la Marina em Malaga, Espanha.

Eventos e feriados
O aniversario de Andersen, 2 de abril, e celebrado como o Dia Internacional do Livro Infantil.
O ano de 2005, designado como "Ano Andersen" na Dinamarca, foi o bicentenario do nascimento de Andersen, e sua vida e obra foram celebradas ao redor do mundo.
Na Dinamarca, um show "unico na vida" com grande participacao de publico foi realizado no Estadio Parken, em Copenhague, durante o "Ano Andersen" para celebrar o escritor e suas historias.
A Maratona H.C. Andersen anual, estabelecida em 2000, e realizada em Odense, Dinamarca.

Locais com o nome de Andersen
H.C. Andersens Boulevard, uma importante estrada em Copenhague, anteriormente conhecida como Vestre Boulevard (Bulevar Oeste), recebeu seu nome atual em 1955 para marcar o 150º aniversario do nascimento do escritor.
Aeroporto Hans Christian Andersen, um pequeno aeroporto que atende a cidade dinamarquesa de Odense.
Instituto Hans Christian Andersen, uma escola secundaria chilena localizada em San Fernando, Provincia de Colchagua, Chile.
Parque Hans Christian Andersen, em Solvang, California.
CEIP Hans Christian Andersen , Escola de Educacao Primaria em Malaga, Espanha.

Henrique I (Selby, ca.  – Lyons-la-Foret, ), tambem conhecido como Henrique Beauclerc, foi o Rei da Inglaterra de 1100 ate sua morte, em 1135. Era o quarto filho de Guilherme I de Inglaterra e foi educado em latim e artes liberais. Quando seu pai morreu em 1087, seus irmaos mais velhos Guilherme, o Ruivo e Roberto Curthose herdaram a Inglaterra e a Normandia, respectivamente, e nada ficou com Henrique. Ele acabou comprando de Roberto o Condado de Cotentin no leste da Normandia, porem seus irmaos o depuseram em 1091. Henrique gradualmente reconstruiu seu poder em Cotentin e aliou-se com Guilherme contra Roberto. Ele estava presente quando o irmao morreu em um acidente de caca em 1100, tomando rapidamente o trono ingles e prometendo corrigir muitas das politicas impopulares de Guilherme. Henrique casou-se com Edite da Escocia, porem continuou a ter varias amantes, com quem teve varios filhos ilegitimos.

Roberto disputou o trono com Henrique, invadindo a Inglaterra em 1101. Essa campanha militar terminou com um acordo que confirmava Henrique como rei. A paz durou pouco, desta vez com o rei invadindo o Ducado da Normandia em 1105 e 1106, finalmente derrotando Roberto na Batalha de Tinchebray. Ele manteve o irmao como prisioneiro pelo resto da vida. Seu controle da Normandia foi desafiado por Luis VI de Franca, Balduino VII de Flandres e Fulque V de Anjou, que incentivaram a pretensao de Guilherme Clito, filho de Roberto, e apoiaram uma grande rebeliao no ducado entre 1116 e 1119. Um favoravel acordo de paz foi estabelecido com Luis em 1120 apos a vitoria de Henrique na Batalha de Bremule.

Considerado por seus contemporaneos como um governante severo e eficiente, Henrique habilidosamente manipulou os baroes ingleses e normandos. Na Inglaterra, ele se baseou no ja existente sistema juridico anglo-saxao, nos governos locais e nos impostos, porem tambem fortaleceu outras instituicoes, como o erario publico real e as justicas itinerantes. A Normandia tambem era governada atraves de um sistema de justicas e um erario publico. Muitos dos oficiais que cuidavam do sistema de Henrique eram "homens novos", individuos de nascimento relativamente baixo que subiram na sociedade como administradores. O rei encorajava a reforma eclesiastica, porem ficou envolvido em 1101 em uma seria disputa com o arcebispo Anselmo da Cantuaria, algo que foi resolvido em 1015 atraves de uma solucao de compromisso. Ele apoiava a Ordem de Cluny e teve papel importante na escolha do alto clero na Inglaterra e Normandia.

Guilherme Adelino, o unico filho e herdeiro legitimo de Henrique, morreu no Barco Branco em 1120, colocando em duvida a sucessao real. Henrique casou-se novamente na esperanca de ter outro filho, porem nao conseguiu. Em resposta, o rei declarou sua filha Matilde como herdeira e a casou com Godofredo V de Anjou. A relacao de Henrique com o casal ficou ruim e um confronto comecou na fronteira de Anjou. O rei morreu em 1 de dezembro de 1135 depois de ter ficado doente por algumas semanas. Apesar de seus planos para Matilde, ele foi sucedido como rei por Estevao de Blois, seu sobrinho, resultando no periodo de guerra civil conhecido como a Anarquia.

Infancia
Henrique provavelmente nasceu na Inglaterra em 1068, no verao ou nas ultimas semanas do ano, possivelmente na cidade de Selby em Yorkshire. Seu pai era Guilherme, originalmente Duque da Normandia e entao Rei da Inglaterra apos a invasao de 1066, com suas terras chegando ate o Pais de Gales. A invasao criou uma elite anglo-normanda, muitos com propriedades dos dois lados do Canal da Mancha. Esses baroes anglo-normandos tinham ligacoes com o Reino da Franca, que na epoca era uma colecao de condados e organizacoes publicas menores sob o controle minimo de um rei. Matilde de Flandres, a mae de Henrique, era a neta de Roberto II de Franca, e provavelmente nomeou o filho em homenagem ao seu sobrinho Henrique I de Franca.

Henrique era o filho mais novo de Guilherme e Matilde. Fisicamente era parecido com seus irmaos mais velhos, Roberto Curthose, Ricardo e Guilherme, o Ruivo; o historiador David Carpenter o descreve como sendo "baixo, encorpado e de peito largo" e com cabelos pretos. Henrique provavelmente conviveu pouco com os irmaos por causa da diferenca de idade e pela morte prematura de Ricardo. Ele provavelmente era mais proximo de sua irma Adela ja que tinham quase a mesma idade. Existem poucos documentos sobre sua infancia; os historiadores Warren Hollister e Kathleen Thompson sugerem que ele cresceu principalmente na Inglaterra, enquanto que Judith Green fala que ele inicialmente cresceu na Normandia. Ele provavelmente foi educado pela igreja, possivelmente pelo Bispo Osmundo, o chanceler do rei, na Catedral de Salisburia; nao e claro se isso indica uma intencao por parte de seus pais que Henrique entrasse para o clero. Tambem nao e claro a extensao de sua educacao, porem provavelmente sabia ler latim e tinha algum conhecimento de artes liberais. Ele foi treinado em artes militares por Roberto Arcardo, sendo feito cavaleiro pelo pai em 24 de maio de 1086.

Em 1087, Guilherme foi fatalmente ferido em campanha na regiao de Vexin. Em setembro, Henrique encontrou com o pai em Ruao, onde o rei partilhou suas posses com os filhos. As regras de sucessao no oeste da Europa nao eram claras na epoca; em algumas partes da Franca, a primogenitura estava ganhando popularidade. Em outras partes da Europa, como na Normandia e na Inglaterra, a tradicao mandava as terras serem divididas, com o filho mais velho recebendo as terras patrimoniais – geralmente consideradas as mais valiosas – e os mais novos recebiam terras e propriedades menores ou recem adquiridas.

Ao dividir suas terras, Guilherme aparentemente seguiu a tradicao normanda, fazendo uma distincao entre a Normandia, que ele herdou, e a Inglaterra, que ele conquistou atraves da guerra. O segundo filho de Guilherme, Ricardo, havia morrido em um acidente de caca, deixando Henrique e seus irmaos para herdar as propriedades do rei. Roberto, o mais velho, apesar de travar uma rebeliao armada contra o pai na epoca de sua morte, recebeu a Normandia. A Inglaterra foi entregue a Guilherme, o Ruivo, que era mais bem visto pelo pai. Henrique recebeu uma grande quantia, supostamente cinco mil libras, com a expectativa de tambem receber as terras modestas da mae em Buckinghamshire e Gloucestershire. O funeral de Guilherme em Caen foi marcado por reclamacoes de um homem furioso, e Henrique supostamente foi o responsavel por resolver a disputa ao pagar prata para o homem ir embora.

Roberto voltou para a Normandia, tendo esperado receber a Inglaterra tambem, descobrindo que Guilherme havia cruzado o Canal da Mancha e fora coroado rei como Guilherme II. Os dois irmaos discutiram sobre a heranca e Roberto comecou a planejar uma invasao, auxiliado por uma rebeliao de nobres contra o novo rei. Henrique ficou na Normandia e assumiu um papel na corte do Roberto, possivelmente por nao querer se aliar abertamente com Guilherme ou porque Roberto poderia aproveitar para roubar seu dinheiro se ele partisse. Guilherme tomou as terras de Henrique na Inglaterra, deixando o irmao sem propriedades.

Em 1088, os planos de Roberto para invadir a Inglaterra comecaram a ruir, e ele pediu ajuda a Henrique, propondo que o irmao lhe emprestasse parte de sua heranca; Henrique disse nao. Os dois entao bolaram um novo acordo, em que Roberto nomearia Henrique conde do oeste da Normandia em troca de tres mil libras. As terras de Henrique eram um novo condado baseado numa delegacao da autoridade ducal em Cotentin, porem se estendia por Avranchin, controlando bispados dos dois. Isso tambem lhe dava influencia sobre dois grandes lideres normandos, Hugo d'Avranches e Ricardo de Redvers, alem da abadia de Monte Saint-Michel, cujas terras se espalhavam por todo o ducado. A forca de invasao de Roberto nao conseguiu deixar a Normandia e Guilherme ficou seguro na Inglaterra.

Henrique rapidamente se estabeleceu e construiu um rede de seguidores que ia do oeste da Normandia ate o leste da Bretanha; o historiador John Le Patourel chamou esses homens de a "Gangue de Henrique". Seus primeiros apoiadores incluiam Rogerio de Mandeville, Ricardo de Redvers, Ricardo de Avranches e Roberto FitzHamon, alem do clerigo Rogerio de Salisbury. Roberto tentou voltar atras no acordo e retomar o condado, porem Henrique ja era forte o bastante para impedi-lo O reinado de Roberto no ducado foi caotico e certas terras de Henrique se tornaram praticamente independentes do controle central em Ruao.

Parece que Guilherme e Roberto nunca confiaram em Henrique nesse periodo. Este voltou a Inglaterra em julho de 1088 depois do fim da rebeliao contra o rei. Ele se encontrou com Guilherme, porem nao conseguiu persuadi-lo a entregar as propriedades da mae e voltou para a Normandia no outono. Entretanto, enquanto esteve fora, o bispo Odao de Bayeux, que o considerava um competidor em potencial, convenceu Roberto que o irmao estava conspirando contra ele junto com Guilherme. Henrique foi preso por Odao ao desembarcar e levado ate Neuilly-la-Foret, e Roberto tomou de volta o Condado de Cotentin. Ele ficou preso durante o inverno, porem os nobres normandos prevaleceram sobre Roberto e Henrique foi solto na primavera de 1089.

Henrique continuou a controlar o oeste da Normandia apesar de nao ser mais oficialmente o Conde de Cotentin. A luta entre Henrique e seus irmaos continuou. Guilherme continuou a derrotar suas resistencias na Inglaterra e comecou a construir varias aliancas com baroes normandos contra Roberto. Roberto se aliou a Filipe I de Franca. No final de 1090, Guilherme convenceu Conan Pilatos, um poderoso burgues de Ruao, a se rebelar contra Roberto; ele foi apoiado pela maior parte da cidade e apelou para que as guarnicoes ducais vizinhas trocassem de lado tambem.

Roberto pediu ajuda aos baroes, e Henrique foi o primeiro a chegar em Ruao no mes de novembro. A violencia comecou, levando a lutas nas ruas enquanto os dois lados tentavam tomar a cidade. Roberto e Henrique deixaram o castelo para entrarem na batalha, porem Roberto recuou e Henrique continuou lutando. A batalha foi vencida pelas forcas ducais e Henrique prendeu Conan. Ele ficou furioso porque Conan se rebelou contra seu lorde feudal. Henrique o levou para o topo do Castelo de Ruao e o atirou para a morte, mesmo Conan se oferecendo a pagar uma grande quantia em dinheiro. Contemporaneos consideram que ele fez a coisa certa ao transformar Conan em exemplo, e Henrique acabou ficando famoso por suas proezas na batalha.

Roberto forcou Henrique deixar Ruao, provavelmente porque o papel do irmao na luta foi maior que o dele, possivelmente tambem porque Henrique pediu para voltar a ser Conde de Cotentin. No comeco de 1091, Guilherme invadiu a Normandia com um exercito grande o bastante para que Roberto negociasse. Os dois assinaram um tratado em Ruao, garantindo ao rei varias terras e castelos na Normandia. Em troca, ele prometeu ajudar Roberto a reconquistar o condado vizinho de Maine e readquirir o controle do ducado, incluindo as terras de Henrique. Se nomearam herdeiros da Inglaterra e Normandia, excluindo Henrique de qualquer sucessao enquanto ainda eram vivos.

Uma guerra comecou entre Henrique e seus irmaos. Esse mobilizou um exercito mercenario no oeste da Normandia, porem as forcas de Guilherme e Roberto avancaram e sua rede de baroes ruiu. Ele centrou suas forcas restantes em Monte Saint-Michel, onde foi cercado provavelmente em marco de 1091. O local era de facil defesa, porem nao tinha agua fresca. O cronista Guilherme de Malmesbury sugeriu que quando a agua de Henrique acabou, Roberto deu ao irmao novos suprimentos, gerando conflitos com Guilherme. Nao sao claros os eventos dos dias finais do cerco: os sitiantes estavam discutindo a estrategia da campanha, porem Henrique abandonou a fortaleza, provavelmente como parte de um acordo de rendicao. Ele foi para a Bretanha e entao para o centro da Franca.

Seus movimentos seguintes nao sao bem documentados; o cronista Orderico Vital sugere que ele viajou por mais de um ano com um grupo pequeno de seguidores por Vexin, ao longo da fronteira com a Normandia. No final do ano, Roberto e Guilherme desentenderam-se novamente e o Tratado de Ruao foi abandonado. Em 1092, Henrique e seus seguidores tomaram a cidade normanda de Domfront. Ela era controlada por Roberto de Belleme, porem seus habitantes nao gostavam dele e convidaram Henrique a tomar a cidade, que ele fez sem matar ninguem. Nos dois anos seguintes ele restabeleceu sua rede de apoiantes no oeste da Normandia. Em 1094, ele estava distribuindo castelos e terras para seus seguidores como Duque da Normandia. Guilherme passou a apoia-lo com dinheiro, encorajando uma campanha contra Roberto. Henrique usou parte do dinheiro para construir um castelo em Domfront.

Guilherme foi para a Normandia em 1094 para guerrear com Roberto; quando o avanco parou, ele pediu a ajuda de Henrique. Ele respondeu, mas viajou para Londres ao inves de se juntar a campanha principal no leste da Normandia, possivelmente por pedido do rei, que de qualquer forma abandonou a luta e voltou para a Inglaterra. Nos anos seguintes, Henrique fortaleceu sua base de poder na Normandia, visitando a Inglaterra ocasionalmente para participar da corte de Guilherme. Em 1095, o Papa Urbano II convocou a Primeira Cruzada, encorajando cavaleiros de toda a Europa. Roberto se juntou a cruzada com dinheiro emprestado de Guilherme, em troca garantindo ao rei a custodia temporaria de parte do ducado. Guilherme parecia confiante em reconquistar o resto da Normandia, e Henrique parecia estar mais proximo do rei. Os dois fizeram campanha por Vexin entre 1097 e 1098.

Henrique se tornou Rei da Inglaterra depois de Guilherme morrer enquanto cacava. Na tarde de , o rei foi cacar na Nova Floresta, acompanhado por um grupo de cacadores e varios nobres normandos, incluindo Henrique. Uma flecha foi disparada, possivelmente pelo barao Walter Tirel, que acertou e matou Guilherme. Varias teorias da conspiracao foram colocadas sugerindo que o rei foi morto deliberadamente; a maioria dos historiadores modernos rejeitam isso, ja que cacar era uma atividade bem perigosa e acidentes eram comuns. O caos se espalhou e Tirel fugiu para a Franca, por ter disparado o tiro fatal ou por ter sido incorretamente acusado e temia virar bode expiatorio da morte.

Henrique foi para Winchester, onde uma discussao comecou sobre quem tinha a melhor reivindicacao ao trono. Guilherme de Breteuil defendeu os direitos de Roberto, que ainda estava fora do pais retornando da cruzada, e a quem Henrique e os baroes haviam prestado homenagem nos anos anteriores. Henrique afirmava que, diferentemente do irmao, ele havia nascido quando seus pais ja eram rei e rainha, dando-lhe uma reivindicacao melhor. Os animos se exaltaram, porem Henrique, com o apoio de Henrique de Beaumont e Roberto de Meulan, manteve-se e persuadiu os baroes a segui-lo. Ele ocupou o Castelo de Winchester e tomou o tesouro real.

Henrique foi rapidamente coroado em 5 de agosto na Abadia de Westminster por Mauricio, Bispo de Londres, ja que Anselmo, Arcebispo da Cantuaria, havia sido exilado por Guilherme e Tomas, Arcebispo de Iorque, estava no norte em Ripon. De acordo com a tradicao inglesa e para legitimar seu reinado, Henrique emitiu uma carta regia fazendo varias promessas. O novo rei se apresentou como tendo restaurado a ordem a um pais devastado por dificuldades. Ele anunciou que iria abandonar as politicas de Guilherme em relacao a igreja, que eram vistas como opressivas pelo clero; Henrique prometeu evitar os abusos reais dos direitos de propriedade dos baroes, garantindo uma volta aos costumes gentis de Eduardo, o Confessor. Ele afirmou que iria "estabelecer uma paz firme" por toda a Inglaterra, ordenando "que esta paz passara a ser mantida".

Alem de seu existente circulo de apoiadores, muitos dos quais foram recompensados com novas terras, Henrique rapidamente cooptou muito da administracao existente em sua nova criadagem real. Guilherme Gifardo, chanceler de Guilherme II, foi nomeado Bispo de Winchester e os proeminentes xerifes Urso de Abetot, Haimo Dapifer e Roberto FitzHamon continuaram a ter papeis importantes no novo governo. Em contraste, o impopular Ranulfo Flambardo, o Bispo de Durham, e outros importantes membros do reinado anterior, foram aprisionados na Torre de Londres e acusados de corrupcao. Guilherme havia deixado muitos cargos clericais em aberto, e Henrique comecou a nomear novos ocupantes num esforco para construir uma base de apoio maior em seu governo. As nomeacoes precisavam ser consagradas, e o rei escreveu a Anselmo se desculpando por ter sido coroado enquanto o arcebispo estava na Franca, pedindo seu retorno.

Em 11 de novembro de 1100, Henrique se casou com Edite, filha do rei Malcolm III da Escocia. Henrique tinha por volta de 31 anos de idade. Os dois provavelmente se conheceram na decada anterior, possivelmente sendo apresentados pelo bispo Osmundo de Salisburia. O historiador Warren Hollister diz que Henrique e Edite eram proximos, porem a uniao tambem foi motivada pela politica. Edite era membro de uma familia real, sobrinha de Edgar de Wessex, bisneta de Edmundo II de Inglaterra e descendente de Alfredo de Inglaterra. Para Henrique, casar-se com Edite deu maior legitimidade ao seu reinado, e para Edite, uma mulher ambiciosa, a oportunidade de uma posicao mais alta e poder na Inglaterra.

Porem, Edite foi educada em varios conventos e pode ter proferido votos para se tornar formalmente uma freira, algo que formaria um obstaculo para o casamento. Ela nao desejava ser freira e apelou para Anselmo a fim de conseguir permissao para se casar com Henrique, e o arcebispo estabeleceu um conselho para julgar a questao no Palacio de Lambeth. Apesar de algumas objecoes, o conselho concluiu que apesar de Edite ter vivido em conventos, ela nao tinha se transformando em uma freira e estava livre para se casar, um julgamento que Anselmo entao afirmou, permitindo que o casamento fosse adiante. Edite mostrou-se uma boa rainha para Henrique, atuando como regente em uma ocasiao, falando e presidindo conselhos e apoiando as artes. O casal teve dois filhos, Matilde, nascida em 1102, e Guilherme Adelino, nascido em 1103; e possivel que tambem tiveram um filho chamado Ricardo, que morreu jovem. Apos o nascimento dos filhos, Edite preferiu permanecer em Westminster enquanto Henrique viajava pela Inglaterra e Normandia, por motivos religiosos ou por gostar de se envolver na maquina do governo real.

Henrique tinha um apetite sexual consideravel e gostava de um grande numero de parceiras, resultando em muitos filhos ilegitimos, pelo menos nove filhos e treze filhas, varios dos quais ele aparentemente reconheceu e apoiou. Era normal para nobres anglo-normandos solteiros terem relacoes sexuais com prostitutas e mulheres locais, e tambem era esperado que os reis tivesse amantes. Algumas dessas relacoes ocorreram antes de Henrique se casar, porem varias outras ocorreram apos seu casamento com Edite. Ele teve varias amantes vindas de diferentes lugares, e aparentemente as relacoes foram conduzidas de forma relativamente aberta. Henrique talvez tenha escolhido algumas de suas amantes nobres por motivos politicos, porem nao ha muitas evidencias para apoiar essa teoria.

No inicio de 1101, o novo regime de Henrique ja estava estabelecido e funcionando, porem muitos da elite anglo-normanda ainda apoiavam Roberto ou estavam preparados a trocar de lado se parecesse que ele estava ganhando poder na Inglaterra. Em fevereiro, Ranulfo Flambardo escapou da Torre de Londres e cruzou o Canal da Mancha ate a Normandia, onde injetou nova forca e energia as tentativas de Roberto de mobilizar uma forca de invasao. Em julho, Roberto ja tinha uma frota e um exercito preparando-se para agir contra Henrique. Aumentando as expectativas do conflito, Henrique tomou as terras de Flambardo e, com a ajuda de Anselmo, o removeu de sua posicao de bispo. Henrique realizou uma corte em abril e junho, onde a nobreza renovou seus juramentos de lealdade, porem seu apoio parecia parcial e incerto.

Com a iminente invasao, Henrique mobilizou suas forcas e frota do lado de fora de Pevensey, perto do antecipado local de desembarque de Roberto, treinando pessoalmente alguns dos homens em como contra-atacar cavalarias. Apesar de ingleses recrutados e cavaleiros devendo servico militar a igreja terem aparecido em grande numero, muitos de seus baroes nao compareceram. Anselmo interveio com alguns dos ceticos, enfatizando a importancia religiosa de sua lealdade a Henrique. Roberto desembarcou inesperadamente mais ao norte em Portsmouth no dia 20 de julho, tendo consigo uma forca modesta de algumas centenas de homens, porem logo foram acompanhados por muitos dos baroes na Inglaterra. Ao inves de marchar para Winchester e tomar o tesouro real, Roberto parou e deu tempo para o rei chegar no leste e interceptar a forca invasora.

Os dois exercitos se encontraram em Alton e comecaram negociacoes de paz, iniciadas por Henrique e Roberto e provavelmente apoiadas por Flambardo. Os irmaos concordaram com o Tratado de Alton, em que Roberto liberou Henrique de seu juramento de homenagem e o reconhecia como rei; Henrique renunciou a sua reivindicacao ao oeste da Normandia, exceto Domfront, e concordou em pagar duas mil libras a Roberto durante um ano; se um dos dois morresse sem herdeiros homens, o outro herdaria suas terras; os baroes cujas terras haviam sido apreendidas pelo rei e ou pelo duque por apoiar o rival as teriam de volta e Flambardo voltaria a ser bispo; os dois tambem fariam campanha juntos para defender seus territorios na Normandia. Roberto permaneceu na Inglaterra com Henrique por mais alguns meses antes de voltar.

Mesmo com o tratado, Henrique passou a infligir varias penalidades aos baroes que ficaram contra ele durante a invasao. Guilherme de Warenne, o Conde de Surrey, foi acusado de crimes da carne, que nao era coberto pela anistia de Alton, sendo assim banido da Inglaterra. Em 1102, Henrique se virou contra Roberto de Belleme e seus irmaos, o mais poderoso dos baroes, o acusando de 45 crimes diferentes. Roberto conseguiu escapar e pegou em armas contra o rei. Henrique cercou os irmaos de Roberto nos castelos de Arundel, Tickhill e Shrewsbury, indo para o sudoeste para atacar Bridgnorth. Sua base de poder na Inglaterra quebrou e Roberto aceitou a oferta de banimento e foi para a Normandia.

A rede de aliados de Henrique ficou mais forte em 1103. Ele casou Juliana, uma de suas filhas bastardas, com Eustacio de Bretuil, e uma outra filha ilegitima, Matilde, com Rotrou III de Perche, na fronteira com a Normandia. O rei tambem tentou conquistar os membros da nobreza normanda e entregou propriedades inglesas e ofertas lucrativas para senhores normandos. O duque Roberto continuou a lutar contra Roberto de Belleme, porem sua posicao piorou ate 1104, quando precisou se aliar com Belleme para poder sobreviver. Afirmando que o irmao havia quebrado os termos do tratado, Henrique cruzou o Canal da Mancha ate Domfront, onde se encontrou com importantes baroes de toda Normandia querendo se aliar a ele. Henrique confrontou Roberto e o acusou de aliar-se com seus inimigos, retornando entao para a Inglaterra.

A Normandia continuou a se desintegrar em caos. Em 1105, Henrique enviou seu amigo Roberto FitzHamon e uma forca de cavaleiros para o ducado, aparentemente para provocar um confronto com o duque Roberto. FitzHamon foi capturado e o rei usou isso como desculpa para uma invasao, prometendo restaurar a ordem e paz. Henrique teve o apoio da maioria dos outros condados perto das fronteiras normandas e o rei Filipe I de Franca foi persuadido a ficar neutro. Ele ocupou o oeste da Normandia e avancou para o leste ate Bayeux, onde estava FitzHamon. A cidade se recusou a se render, entao Henrique a cercou e a queimou. A cidade de Caen, temendo o mesmo destino, mudou de lado e se entregou, permitindo que Henrique avancasse ate Falaise, que ele tomou com algumas perdas. A campanha empacou e o rei comecou negociacoes de paz com Roberto. As conversas foram inconclusivas e os confrontos estenderam-se ate o natal, quando Henrique voltou para a Inglaterra.

Henrique invadiu novamente em julho de 1106 esperando provocar uma batalha decisiva. Apos um sucesso tatico inicial, ele foi para o sudoeste rumo ao castelo de Tinchebray. Ele cercou o castelo e o duque Roberto, apoiado por Roberto de Belleme, avancaram de Falaise para confronta-lo. Depois das negociacoes de paz falharem, ocorreu a Batalha de Tinchebray provavelmente no dia 28 de setembro. A batalha durou uma hora, e comecou com um ataque da cavalaria do duque Roberto; a infantaria e os cavaleiros desmontados dos dois lados entao entraram no combate. As reservas de Henrique, lideradas por Elias I do Maine, e Alano IV, Duque da Bretanha, atacaram os flancos inimigos, primeiro roteando as tropas de Belleme e depois o grosso das forcas ducais. O duque Roberto foi feito prisioneiro, porem Belleme escapou.

Henrique varreu a resistencia restante na Normandia e Roberto ordenou que suas guarnicoes se entregassem. Ao chegar em Ruao, Henrique reafirmou as leis e costumes normandos e recebeu homenagem de varios baroes e cidadaos. Os prisioneiros menos valiosos feitos em Tinchebray foram soltos, porem Roberto e outros grandes nobres permaneceram presos indefinidamente. Guilherme Clito, seu sobrinho e filho de Roberto, tinha apenas tres anos de idade e foi libertado para ser cuidado por Helias de Saint-Saens, um barao normando. O rei se reconciliou com Roberto de Belleme, que entregou as terras ducais que havia tomado, e retornou para a corte real. Henrique nao tinha meios de legalmente tirar o ducado de seu irmao, e inicialmente evitou usar o titulo de "duque", enfatizando que, como Rei da Inglaterra, ele estava apenas agindo como guardiao do agitado ducado.

Governo, leis e corte
Henrique herdou o Reino da Inglaterra de Guilherme II, lhe dando uma reivindicacao de suserania sobre Gales e a Escocia, tambem adquirindo o Ducado da Normandia, uma entidade complexa com fronteiras conturbadas. As fronteiras entre a Inglaterra e a Escocia ainda eram incertas durante seu reinado, com a influencia anglo-normanda indo para o norte ate Cumbria, porem a relacao de Henrique com o rei escoces era geralmente boa parcialmente por causa de seu casamento com Edite. Em Gales, o rei usava seu poder para coagir e encantar os principes galeses locais enquanto nobres normandos pressionavam ate os vales de Gales do Sul. A Normandia era controlada atraves de uma rede de contratos ducais, familiares e eclesiasticos entrelacados, apoiados por uma linha cada vez maior de importantes castelos ao longo das fronteiras. Aliancas e relacoes com os condados vizinhos eram importantes para manter a estabilidade do ducado.

Henrique governava a Inglaterra e Normandia atraves de varios lordes e baroes, quem ele manipulava habilmente para efeito politico. Amizades politicas, denominadas amicitia em latim, eram importantes durante o  e Henrique mantinha varias, mediando entre seus amigos em varias faccoes por todo o reino quando necessario e recompensando aqueles que eram leais. Ele tambem tinha a reputacao de punir os baroes que lhe eram contra, mantendo uma efetiva rede de informantes e espioes que lhe relatavam os eventos. Henrique era um governante severo e firme, porem nao excessivamente para os padroes da epoca. Com o passar do tempo, ele aumentou seu controle sobre os baroes, removendo seus inimigos e fortalecendo os amigos ate a "baronagem reconstruida", como o historiador Warren Hollister descreve, ser predominantemente leal e dependente ao rei.

A corte itinerante de Henrique era composta por varias partes. No centro estava a criadagem do rei, chamada domus; um conjunto mais amplo foi denominado familia regis, e os encontros formais da corte eram chamados de curia. O domus era dividido em varias partes. A capela, liderada pelo chanceler, cuidava dos documentos reais, a camara era encarregada dos assuntos financeiros e o mestre-marechal era responsavel pelas viagens e acomodacoes. A familia regis incluia a maioria das tropas montadas da criadagem de Henrique, que vinham de diferentes origens sociais e podiam ser enviados se necessario para toda Inglaterra e Normandia. Inicialmente Henrique continuou a pratica do pai de realizar cerimonias na curia usando a coroa, porem elas ficaram menos frequentes com o passar dos anos. Sua corte era grandiosa e pomposa, financiando a construcao de novos edificios e castelos com uma variedade de preciosos presentes em exposicao, incluindo o jardim zoologico particular do rei, que ele mantinha no Palacio de Woodstock. Apesar de ser uma comunidade viva, a corte de Henrique era mais rigidamente controlada que aquelas de reis anteriores. Firmes regras controlavam o comportamento e proibiam membros de saquear vilarejos vizinhos, como era a norma sob Guilherme II.

Henrique foi o responsavel por um crescimento substancial do sistema judiciario. Na Inglaterra, ele se baseou no ja existente sistema juridico anglo-saxao, governos locais e impostos, porem os fortaleceu com mais instituicoes governamentais centrais. Rogerio de Salisburia comecou a desenvolver um tesouro real depois de 1100, usando-o para recolher receitas de auditoria dos xerifes do rei nos condados. Justicas itinerantes comecaram a surgir sob Henrique, viajando pelo pais com tribunais de correicao e com muitas leis sendo formalmente registradas. O rei arrecadou rendas cada vez maiores da expansao da justica real, tanto de multas e de taxas. O rolo de papel de registros financeiros mais antigo que ja foi encontrado data de 1130, relatando gastos reais. Henrique reformou a cunhagem em 1107, 1108 e 1125, infligindo severas punicoes corporais nos batedores ingleses que foram considerados culpados de rebaixar a moeda. Na Normandia, Henrique restaurou a lei e a ordem apos 1106, operando atraves do corpo judicial normando e um sistema de tesouro similar ao ingles. As instituicoes da Normandia cresceram em escala e amplitude com Henrique, apesar de em um ritmo mais lento do que na Inglaterra. Muitos dos oficiais que cuidavam dos sistemas do rei foram chamados de "novos homens", individuos de nascimento relativamente baixo que cresceram pelas posicoes sociais como administradores, cuidado da justicas e das rendas reais.

A habilidade de Henrique de governar estava intimamente ligada com a igreja, que formava a chave para a administracao tanto da Inglaterra quanto da Normandia; essa relacao mudou consideravelmente durante seu reinado. Guilherme I havia reformado a Igreja da Inglaterra com o apoio de Lanfranco de Cantuaria, que se tornou um colega proximo e conselheiro do rei. Sob Guilherme II, esse acordo ruiu, o rei e o arcebispo Anselmo da Cantuaria se distanciaram com o clerigo indo para o exilio. Henrique tambem acreditava na reforma religiosa, porem ao assumir o poder acabou se envolvendo na controversia da investidura.

A questao envolvia quem deveria investir um novo bispo com seu baculo e anel: tradicionalmente, isso era realizado pelo rei em uma demonstracao simbolica do poder real, porem o Papa Urbano II havia condenado essa pratica em 1099 afirmando que apenas o papado podia realizar essa tarefa, tambem declarando que o clero nao deveria prestar homenagem aos seus governantes terrenos. Anselmo voltou para a Inglaterra do exilio em 1100 sabendo dos pronunciamentos de Urbano, informando Henrique que seguiria os desejos do papa. O rei ficou em uma posicao dificil. De um lado, o simbolismo e homenagem eram importantes para ele; por outro, ele precisava do apoio de Anselmo em sua luta contra seu irmao Roberto.

Anselmo seguiu o decreto papal a risca, apesar das tentativas de Henrique de persuadi-lo a lhe dar uma vaga garantia de um compromisso real no futuro. A questao escalou, com Anselmo voltando para o exilio e o rei confiscando seus bens e propriedades. Anselmo o ameacou com excomungacao, porem os dois acabaram negociando uma solucao em julho de 1105. Foi criada uma distincao entre os poderes secular e eclesiastico dos prelados, segundo o qual Henrique entregava seu direito de investir o clero, mas mantinha o costume de exigir que ele lhe prestasse homenagem para temporalidades, suas terras mantidas na Inglaterra. Apesar dessa discordancia, os dois trabalharam juntos, unindo-se para combater a invasao de Roberto em 1101 e realizando grandes conselhos reformistas em 1102 e 1108.

Uma disputa de longa data entre os arcebispos da Cantuaria e Iorque incendiou com Raul d'Escures, sucessor de Anselmo. A Cantuaria, tradicionalmente a mais graduada das duas, ha muito afirmava que o Arcebispo de Iorque deveria prometer formalmente obediencia ao seu arcebispo, porem Iorque discutia que os dois episcopados eram independentes dentro da Igreja da Inglaterra e que tal promessa era desnecessaria. Henrique apoiava a preeminencia da Cantuaria para garantir que a Inglaterra ficasse sob uma unica administracao eclesiastica, porem o papa preferia Iorque. A questao se complica com a amizade pessoal do rei com Turstin, o Arcebispo de Iorque, e seu desejo de evitar que o caso chegasse em uma corte papal, alem do controle real. Henrique precisava muito do apoio papal em sua luta contra o rei da Franca, e assim permitiu que Turstin comparecesse ao Conselho de Rheims em 1119, onde o clerigo foi consagrado pelo papa sem mencao a deveres para a Cantuaria. O rei acreditava que isso era contra as garantias que Turstin havia feito antes de partir e acabou exilando-o da Inglaterra ate terem negociado uma solucao no ano seguinte.

Mesmo depois da disputa da investidura, o rei continuou a ter um papel importante na selecao dos novos bispos e arcebispos ingleses e normandos. Henrique nomeou muitos de seus oficiais para bispados e, como o historiador Martin Brett sugere, "alguns de seus oficiais podiam esperar uma mitra com absoluta confianca". Seus chanceleres, e os de suas rainhas, tornaram-se bispos de Durham, Hereford, Londres, Lincoln, Winchester e Salisburia. Henrique recorreu cada vez mais a uma ampla gama desses bispos e conselheiros – particularmente Rogerio de Salisburia – quebrando a tradicao anterior de recorrer principalmente ao Arcebispo da Cantuaria. O resultado foi um corpo coeso de administradores atraves dos quais o rei podia exercer grande influencia, realizando conselhos gerais para discutir questoes politicas chave. A estabilidade mudou um pouco depois de 1125, quando Henrique comecou a injetar varios candidatos em posicoes graduadas da igreja, frequentemente com visoes mais reformistas, e o impacto dessa geracao seria sentido nos anos posteriores a morte do rei.

Henrique doava a igreja e era patrono de varias comunidades religiosas, como outros governantes do periodo, porem cronicos contemporaneos nao o consideravam geralmente um rei devoto. Sua crencas pessoais e religiosidade podem ter se desenvolvido durante sua vida. Ele sempre se interessou por religiao, porem em seus anos finais pode ter ficado cada vez mais preocupado com questoes espirituais. Assim, suas grandes mudancas de pensamento parecem ter ocorrido depois de 1120, quando seu filho Guilherme Adelino morreu, e em 1129, quando o casamento de sua filha Matilde oscilava a beira do colapso.

Como proponente de uma reforma religiosa, Henrique apoiou extensivamente grupos reformistas de dentro da igreja. Era um grande apoiador da Ordem de Cluny, provavelmente por motivos intelectuais. Ele proprio doava dinheiro a ordem, generosamente construindo para a Cluny a Abadia de Reading. As construcoes comecaram em 1121, com o rei dotando-a de ricas terras e extensos privilegios, transformando-a em um simbolo de suas linhas dinasticas. Ele tambem concentrou seus esforcos em promover a conversao de comunidades de caixeiros ao canone anglicano, em fundar hospitais para a lepra, expandir o fornecimento de conventos e apoiar as ordens de Savigny e Tiron. Henrique era um avido colecionador de reliquias, enviando um embaixador para Constantinopla em 1118 para coletar itens bizantinos, com alguns sendo doados a Abadia de Reading.

Politicas continentais e galesas
A Normandia comecou a enfrentar depois 1108 uma ameaca cada vez maior vinda Franca, Anjou e Flandres. Luis VI ascendeu ao trono frances em 1108 e comecou a reafirmar o poder real. Luis exigia que Henrique lhe prestasse homenagem e que os castelos disputados ao longo da fronteira normanda fossem colocados sob casteloes neutros. Henrique recusou e Luis respondeu mobilizando seu exercito. Os dois negociaram uma tregua apos algumas discussoes e recuaram sem lutar, deixando questoes subjacentes sem resolucao. Fulque V assumiu o poder em Anjou no ano seguinte e comecou a restaurar a autoridade angevina. Fulque tambem herdou Maine, porem se recusou a reconhecer Henrique como senhor feudal e se aliou a Luis. Roberto II de Flandres brevemente fez parte da alianca antes de morrer em 1111.

Henrique prometeu em 1108 seu filha de oito anos, Matilde, a Henrique da Germania. Para o rei, esse era um casamento prestigioso; para o germanico, era uma oportunidade de restaurar sua situacao financeira e financiar uma expedicao na Italia, tendo recebido da Inglaterra e Normandia um dote de £ . Arrecadar o dinheiro foi dificil e precisou da implementacao de uma "ajuda" especial, ou taxa, na Inglaterra. Henrique da Germania ascendeu a Sacro Imperador Romano-Germanico em 1110 como Henrique V, e Matilde foi coroada sua imperatriz.

Henrique respondeu a ameaca francesa e angevina expandindo sua propria rede de apoiadores alem das fronteiras normandas. Alguns baroes normandos considerados duvidosos foram presos ou depostos, com o rei usando suas propriedades apreendidas para subornar aliados em potencial nos territorios vizinhos, particularmente no Maine. Por volta de 1100, Henrique tentou prender o jovem Guilherme Clito, porem os mentores do rapaz o levaram para seguranca em Flandres antes dele ser pego. Nessa epoca tambem Henrique comecou a se chamar de Duque da Normandia. Roberto de Belleme se virou contra o rei novamente, sendo preso ao aparecer em 1112 na corte de Henrique como embaixador frances.

Entre 1111 e 1113 rebelioes estouraram na Franca e em Anjou, e Henrique cruzou a fronteira para apoiar seu sobrinho Teobaldo de Blois, que havia se aliado contra Luis VI. Em uma tentativa para isolar diplomaticamente o rei frances, Henrique prometeu seu filho Guilherme Adelino a filha de Fulque, Matilde, e casando sua filha ilegitima Matilde com Conan III, o Duque da Bretanha, criando respectivamente aliancas com Anjou e a Bretanha. Luis voltou atras em marco de 1113 e se encontrou com Henrique em Gisors para um acordo de paz, entregando a Henrique as fronteiras disputadas e confirmando sua suserania no Maine, Belleme e Bretanha.

Enquanto isso, a situacao em Gales se deteriorava. Henrique havia conduzido uma campanha no Sul de Gales em 1108, implementando o poder real na regiao e colonizando a area perto de Pembroke. Em 1114, alguns residentes normandos foram atacados, enquanto que no Centro de Gales, Ovaino ap Cadwgan cegou um de seus refens, e no norte Grufudo ap Cynan ameacou o poder do Conde de Chester. Henrique enviou tres exercitos para Gales no mesmo ano, com Gilberto FitzRichard liderando uma forca vinda do sul, Alexandre I da Escocia vindo do norte e o proprio Henrique avancando pela regiao central. Ovaino e Grufudo pediram a paz e Henrique aceitou um acordo politico. Ele reforcou as Bordas Galesas com seus homens, fortalecendo os territorios proximos da fronteira.

Preocupado com sua sucessao, Henrique procurou persuadir Luis VI em aceitar seu filho Guilherme Adelino como o legitimo Duque da Normandia, em troca Adelino prestaria homenagem ao rei frances. Henrique foi para a Normandia em 1115 e reuniu baroes normandos para jurarem lealdade; ele quase conseguiu negociar um acordo com Luis, afirmando o direito de Adelino ao ducado por uma grande quantia de dinheiro, porem a negociacao nao deu certo e Luis, apoiado por Balduino de Flandres, ao inves disso declarou que Guilherme Clito era o herdeiro legitimo do ducado.

Conflitos comecaram e Henrique voltou para a Normandia com um exercito para apoiar Teobaldo de Blois, que estava sendo atacado por Luis. Henrique e Luis atacaram as cidades do outro ao longo da fronteira, com um conflito mais amplo comecando em 1116. Henrique foi obrigado a tomar uma atitude defensiva quando forcas francesas, flamencas e angevinas comecaram a pilhar a zona rural normanda. Amalrico III de Monforte e muitos outros baroes levantaram-se contra Henrique, existindo uma tentativa de assassinato vinda de dentro de sua propria criadagem. Sua esposa Edite morreu no inicio de 1118, porem a situacao na Normandia era muito critica e o rei nao conseguiu retornar para a Inglaterra para seu funeral.

Henrique respondeu armando campanhas contra os baroes rebeldes e aumentando sua alianca com Teobaldo. Balduino de Flandres foi ferido em batalha e morreu em setembro de 1118, aliviando a pressao no nordeste da Normandia. Henrique tentou esmagar a revolta em Alencon, porem foi derrotado por Fulque e o exercito angevino. Forcado a recuar, sua posicao muito se deteriorou enquanto seus recursos ficavam cada vez mais escassos e mais baroes abandonavam sua causa. No inicio de 1119, Eustacio de Breteuil e Juliana, filha de Henrique, ameacaram entrar na revolta baronial. Refens foram trocados em troca de uma tentativa de evitar um conflito, porem as relacoes falharam e ambos os lados mataram seus cativos. Henrique atacou e capturou a cidade de Breteuil, apesar da tentativa de Juliana de matar seu pai com uma besta. Apos isso, Henrique tirou quase todas as terras normandas do casal.

Sua situacao melhorou em maio de 1119 quando Henrique fez com que Fulque mudasse de lado ao finalmente concordar em casar Guilherme Adelino com a filha do conde, Matilde, e pagando uma grande quantia em dinheiro. Fulque foi para Levante e deixou o Condado de Maine aos cuidados de Henrique, e o rei ficou livre para se focar em esmagar seus inimigos restantes. Henrique avancou para Vexin no verao, onde encontrou o exercito de Luis, resultando na Batalha de Bremule. Ele aparentemente enviou batedores e depois cuidadosamente organizou suas tropas em varias linhas de cavaleiros desmontados. Os franceses permaneceram montados; eles avidamente avancaram contra as posicoes anglo-normandas, quebrando atraves das primeiras defesas mas depois sendo estrangulados pela segunda linha de cavaleiros de Henrique. Cercado, o exercito frances comecou a ruir. No melee, Henrique foi atingido por um ataque de espada, porem sua armadura o protegeu. Luis e Guilherme Clito escaparam da batalha, deixando Henrique para retornar a Ruao em triunfo.

A guerra lentamente definhou apos essa batalha, e Luis levou a disputada sobre a Normandia ate o conselho do Papa Calisto II em Reims no mes de outubro. Henrique enfrentou varias queixas francesas sobre sua aquisicao e subsequente administracao do condado e, apesar de defendido por Godofredo Brito, Arcebispo de Ruao, seu caso foi vaiado por elementos pro-franceses no conselho. Porem, Calisto se recusou a apoiar Luis e meramente aconselhou os dois reis a procurarem a paz. Amalrico de Monforte chegou a um acordo com Henrique, porem o rei e Guilherme Clito nao conseguiram chegar a um acordo mutualmente satisfatorio. Em junho de 1120, Henrique e Luis formalmente fizeram a paz em termos vantajosos para o rei ingles: Adelino prestou homenagem ao monarca frances e em troca Luis confirmou seus direitos ao ducado.

Seus planos para a sucessao foram jogados no caos em  no naufragio do Barco Branco. Henrique havia deixado o porto de Barfleur pela manha em direcao da Inglaterra, deixando Guilherme Adelino e muitos dos jovens membros da corte para partirem durante a noite em uma embarcacao separada, o Barco Branco. Tanto os passageiros quanto a tripulacao estavam bebados e, logo na saida do porto, o navio atingiu uma rocha submersa. O Barco Branco afundou, matando pelo menos trezentas pessoas, com o unico sobrevivente sendo um acougueiro de Ruao. A corte inicialmente ficou com medo para relatar a morte de Adelino ao rei. Quando finalmente soube, ele caiu no chao chorando.

O desastre deixou Henrique sem filhos legitimos, com seus varios sobrinhos sendo seus herdeiros masculinos mais proximos. Ele anunciou que tomaria uma nova esposa, Adeliza de Lovaina, abrindo a possibilidade de um novo filho, e os dois se casaram no Castelo de Windsor em janeiro de 1121. O rei aparentemente escolheu Adeliza por ser atraente e oriunda de uma linhagem nobre prestigiada. Ela parece ter gostado de Henrique e o acompanhava em suas viagens, provavelmente para maximizar a chance de conceber um filho. O naufragio do Barco Branco iniciou um novo conflito em Gales, onde o afogamento de Ricardo de Chester encorajou uma rebeliao liderada por Maredudo ap Bleddyn. Henrique interveio no Norte de Gales no verao com um exercito e, apesar de ter sido atingido por uma flecha galesa, conseguiu reafirmar o poder real pela regiao.

Com Guilherme morto, a alianca de Henrique com Anjou – que era baseada no casamento de seu filho com a filha de Fulque – comecou a se desintegrar. Fulque voltou de Levante e exigiu que o rei devolvesse Matilde e o dote, alem de varias fortificacoes e propriedades no Maine. Matilde partiu para Anjou, porem Henrique afirmou que o dote na verdade originalmente pertencia a ele antes de ser de Fulque, tambem recusando a entregar as propriedades de volta para Anjou. Fulque casou sua filha Sibila com Guilherme Clito, lhe garantindo o Maine. Conflitos estouraram mais uma vez quando Amalrico de Monforte aliou-se com Fulque e liderou uma revolta pela fronteira em 1123. Amuri recebeu o auxilio de varios outros baroes normandos, liderados por Valerano de Beaumont, um dos filhos de Roberto de Meulan, um dos antigos aliados do rei.

Henrique enviou para a Normandia Roberto, 1º conde de Gloucester, e Ranulfo, o Mesquinho, conde de Chester, e depois interveio pessoalmente no final de 1123. O rei comecou um processo de cercar castelos rebeldes antes da passagem do inverno no ducado. Na primavera, a campanha comecou. Ranulfo recebeu a informacao que os rebeldes estavam voltando para suas bases em Vatteville, permitindo uma emboscada no meio do caminho em Rougemontiers; Valerano atacou as forcas reais, porem seus cavaleiros foram abatidos pelos arqueiros de Ranulfo e os rebeldes logo sucumbiram. Valerano foi capturado, porem Amalrico escapou. Henrique varreu o restante da rebeliao, cegando alguns dos lideres rebeldes – considerada na epoca uma forma mais branda de punicao do que a execucao – e recuperou os castelos restantes. Henrique pagou ao Papa Calisto uma grande quantia em dinheiro em troca do papado anular o casamento de Guilherme Clito com Sibila alegando consanguinidade.

Henrique e Adeliza nao tiveram nenhum filho, gerando lascivas especulacoes para uma possivel explicacao, com o futuro da dinastia entrando em perigo. Henrique comecou a olhar entre seus sobrinhos por um possivel herdeiro. Ele pode ter considerado Estevao de Blois como uma possivel opcao e, talvez em preparacao para isso, arranjou o beneficial casamento de Estevao com a rica herdeira Matilde de Bolonha. Teobaldo de Blois, seu grande aliado e irmao de Estevao, tambem pode ter sido considerado. Guilherme Clito, a escolha de Luis, permaneceu contra Henrique e dessa forma era inadequado. Henrique tambem pode ter considerado seu proprio filho ilegitimo, Roberto de Gloucester, como um possivel candidato, porem as tradicoes e costumes ingleses nao seriam favoraveis.

Seus planos mudaram quando o marido de Matilde, o imperador Henrique V, morreu em 1125. O rei chamou sua filha de volta para a Inglaterra no ano seguinte e declarou que, se ele morresse sem herdeiros homens, ela seria sua sucessora por direito. Os baroes anglo-normandos foram reunidos no natal de 1126 e juraram reconhecer Matilde e quaisquer herdeiros legitimos que ela poderia ter. Colocar uma mulher como potencial herdeira era incomum: a oposicao a Matilde existia dentro da corte inglesa e Luis era veementemente contra sua candidatura.

Novos conflitos comecaram em 1127 quando Carlos de Flandres, que nao tinha herdeiros, foi assassinado, iniciando uma crise da sucessao local. Apoiado por Luis, Guilherme Clito foi escolhido pelos flamencos como o novo governante. Esse desenvolvimento potencialmente ameacava a Normandia e Henrique comecou a financiar a distancia uma guerra em Flandres, promovendo as reivindicacoes dos rivais de Guilherme. Henrique montou um ataque contra a Franca em 1128 numa tentativa de atrapalhar a alianca francesa com Guilherme, forcando Luis a cortar sua ajuda ao aliado. Guilherme morreu repentinamente em julho, removendo o ultimo grande desafiante ao governo de Henrique e parando a guerra em Flandres. Sem Guilherme, a oposicao baronial na Normandia nao tinha um lider. Uma nova paz foi feita com a Franca e o rei finalmente pode soltar os ultimos prisioneiros da revolta de 1123, incluindo Valerano de Meulan, que foi reabilitado na corte real.

Enquanto isso, Henrique refez sua alianca com Fulque de Anjou, desta vez casando Matilde com o filho mais velho de Fulque, Godofredo. Os dois foram prometidos em 1127 e se casaram no ano seguinte. Nao se sabe se Henrique pretendia que Godofredo tivesse alguma reivindicacao futura a Inglaterra e Normandia, provavelmente mantendo a situacao de seu genro deliberadamente incerta. Similarmente, apesar de Matilde ter recebido varios castelos normandos como parte de seu dote, nao foi especificado quando o casal tomaria posse deles. Fulque foi para Jerusalem em 1129, declarando que Godofredo era o Conde de Anjou e Maine. O casamento mostrou-se dificil ja que o casal nao gostava particularmente do outro, com os castelos sendo um ponto de disputas, resultando na volta de Matilde a Normandia mais tarde naquele ano. Henrique parece ter culpado Godofredo pela separacao, porem o casal se reconciliou em 1131. Para o grande prazer e alivio do rei, Matilde deu a luz em sequencia a dois meninos: Henrique em 1133 e Godofredo em 1134.

As relacoes entre Henrique, Matilde e Godofredo pioraram cada vez mais durante os ultimos anos do rei. O casal suspeitava que nao possuiam apoio genuino na Inglaterra. Eles pediram em 1135 para que Henrique lhes entregasse os castelos reais na Normandia enquanto ainda estivesse vivo, insistindo que a nobreza normanda jurasse fidelidade a ela, dessa forma dando ao casal uma posicao mais forte apos a morte de Henrique. Ele ferozmente se recusou, provavelmente preocupado que Godofredo tentaria tomar o poder na Normandia. Uma nova rebeliao estourou entre os baroes no sul da Normandia, liderada por Guilherme III de Ponthieu, onde Godofredo e Matilde intervieram do lado dos rebeldes.

Henrique fez campanha no outono, fortalecendo a fronteira no sul, entao viajou para Lyons-la-Foret em novembro para poder cacar um pouco, ainda aparentemente em boa saude. La ele adoeceu – de acordo com Henrique de Huntingdon, o rei comeu lampreias em excesso contra os conselhos de seu medico – e sua condicao piorou durante a semana. Quando a condicao pareceu terminal, Henrique se confessou e chamou o arcebispo Hugo de Amiens, que foi acompanhado por Roberto de Gloucester e outros membros da corte. De acordo com o costume, preparacoes foram feitas para liquidar as dividas pendentes de Henrique e para revogar sentencas pendentes de caducidade. O rei morreu em , com seu corpo sendo levado a Ruao acompanhado por baroes, onde foi embalsamado; suas visceras foram enterradas localmente na Abadia de Notre-Dame Port du Salut e o corpo preservado foi levado a Inglaterra onde foi enterrado na Abadia de Reading.

Apesar de seus esforcos, a sucessao foi disputada. Quando as noticias de sua morte se espalharam, Godofredo e Matilde estavam em Anjou apoiando os rebeldes em sua campanha contra o exercito real, que incluia varios dos apoiadores de Matilde como Roberto de Gloucester. Muitos desses baroes haviam jurado permanecer na Normandia ate o rei ser enterrado propriamente, o que os impedia voltar para a Inglaterra. A nobreza normanda discutiu declarar Teobaldo de Blois como rei. Porem, Estevao, irmao mais novo de Teobaldo, rapidamente foi de Bolonha-sobre-o-Mar para a Inglaterra acompanhado de sua criadagem militar. Com a ajuda de seu irmao Henrique de Blois, ele tomou o poder na Inglaterra e foi coroado rei em 22 de dezembro. Matilde nao abriu mao de sua reivindicacao a Inglaterra e Normandia, levando a um extenso periodo de guerra civil entre 1139 e 1153 conhecido como a Anarquia.

Historiadores tem se baseado em varios fontes sobre Henrique, incluindo relatos de cronicos e outras evidencias documentais como rolos de papel e a arquitetura de construcoes da epoca. Os tres cronistas principais que descreveram os eventos da vida de Henrique foram Guilherme de Malmesbury, Orderico Vital e Henrique de Huntingdon, porem cada um incorporava extensos comentarios sociais e morais em seus relatos e usavam uma gama de recursos literarios e eventos estereotipados de outras obras populares. Outros cronicos incluem Eadmer de Cantuaria, Hugo, o Chantre, e o abade Suger de Saint-Denis, alem da galesa Brut y Tywysogion. Nem todos os documentos do periodo sobreviveram, porem existem varios atos reais, cartas regias, decretos e cartas, junto com alguns relatos financeiros. Foi descoberto que alguns foram falsificados, alterados ou adulterados.

Historiadores medievais posteriores usaram os relatos de cronicos seletos sobre a educacao de Henrique e lhe deram o titulo de "Beauclerc", um tema ecoado por analises de historiadores vitorianos e eduardianos como Francis Palgrave e Henry Davis. O historiador Charles David rejeitou esse argumento em 1929, mostrando que as afirmacoes mais extremas da educacao de Henrique eram sem fundamentos. Historiadores modernos comecaram com o trabalho de Richard Southern no inicio da decada de 1960, seguido por extensas pesquisas durante o restante do  em varios temas e areas de seu reinado na Inglaterra, alem de estudos mais limitados sobre seu governo na Normandia. Apenas duas grandes biografias modernas foram escritas sobre Henrique, uma de C. Warren Hollister em 2001 e uma de Judith Green em 2006.

Interpretacoes sobre a personalidade de Henrique variaram com o tempo. Os primeiros historiadores como Austin Lane Poole e Richard Southern o consideravam um governante cruel e draconico. Historiadores mais recentes, como Hollister e Green, viram sua implementacao da justica de forma mais simpatica, particularmente quando comparadas com os padroes da epoca, porem ate Green notou que Henrique era "em muitos aspectos altamente desagradavel", e Alan Cooper observou que muitos cronicos contemporaneos provavelmente tinham medo do rei para critica-lo abertamente. Historiadores tambem debateram a extensao cujas reformas administrativas genuinamente constituiram a introducao do termo "monarquia administrativa", cunhado por Hollister e John Baldwin, ou se sua visao permaneceu fundamentalmente tradicional.

Homens
Roberto, 1.º Conde de Gloucester, nascido na decada de 1090.
Ricardo, filho de Ansfrida, criado por Roberto Bloet, o Bispo de Lincoln.
Reginaldo de Dunstanville, 1º Conde da Cornualha, nascido na decada de 1110 ou 1120, possivelmente filho de Sibila Corbet.
Roberto de FitzEdith, filho de Edith Forne.
Gilberto, possivelmente filho de alguma irma ou filha de Gualterio de Gand.
Guilherme de Tracy, nascido possivelmente na decada de 1130.
Henrique, possivelmente filho de Nest ferch Rhys.
Fulque, possivelmente filho de Ansfrida.
Guilherme, irmao de Sibila da Normandia, provavelmente irmao de Reginaldo de Dunstaville.

Mulheres
Matilde Fitzroy, condessa de Perche, esposa de Rotrou III, conde de Perche. Morreu juntamente com seu meio irmao Guilherme no naufragio do Barco Branco.
Matilde da Bretanha.
Juliana, esposa de Eustacio de Breteuil, possivelmente filha de Ansfrida.
Mabel, esposa de Guilherme Gouet.
Constancia, Viscondessa de Beaumont-sur-Sarthe.
Aline, esposa de Mateus de Montmorency.
Isabel de Pembroke, filha de Isabel de Beaumont.
Sibila da Normandia, Rainha da Escocia, provavelmente nascida antes de 1100.
Matilde, Abadessa de Montvilliers.
Gundrada de Dunstaville.
Possivelmente Rohese, esposa de Henrique de la Pomerai.
Ema, esposa de Guy de Laval.
Adeliza.
A esposa de Fergo de Galloway.
Possivelmente Sibila de Falaise.

A  e a sequencia de eventos ocorridos no arquipelago japones, com o surgimento de factos unicos influenciados pela sua natureza geografica enquanto nacao insular, assim como por eventos inculcados por influencia do imperio Chines que definiram a sua lingua, a sua escrita e tambem a sua cultura politica. Por outro lado, o Japao foi ainda influenciado pelo Ocidente, convertendo-se numa nacao industrial, mas manteve os lacos com a tradicao cultural do pais. Exerceu uma influencia significativa e expansao territorial na regiao do Pacifico, mas apos a Segunda Guerra Mundial estacou.

Apos a ultima idade do gelo, por volta de  AEC, o rico ecossistema do arquipelago japones promoveu o desenvolvimento humano. O aparecimento das primeiras pessoas no Japao data do Paleolitico, ha cerca de  anos. Entre  e 500 AEC, estes povos desenvolveram um tipo de ceramica designada de Jomon, a qual e considerada das mais antigas do mundo. Posteriormente surgiu uma cultura conhecida como Yayoi, onde a producao de ferramentas de metal, assim como o cultivo do arroz, foram um importante progresso. Neste periodo existiram varias tribos, porem foi no periodo Yamato que se fez notar maior predominancia de povos. Seculos depois, os governantes deste periodo reforcaram a posicao do pais e comecaram a disseminar-se por todo o arquipelago sob um sistema centralizado, comprimindo as inumeras tribos existentes e alegando a propria ascendencia divina. Entretanto, o governo central havia comecado a assimilar os costumes proprios da Coreia e da China. Esta rapida imposicao de tradicoes estrangeiras, contudo, produziu uma certa tensao na sociedade japonesa e, no ano 794, a corte imperial fundou uma nova capital, Heian-kyo (actual Quioto), dando origem a uma cultura aperfeicoada da aristocracia. Apesar disso, o sistema centralizado fracassou nas provincias e iniciou-se um processo de privatizacao de terras, dando origem a um colapso na administracao e ordem publicas. A aristocracia necessitava entao da ajuda de guerreiros para proteger a suas propriedades - mais tarde denominada a classe samurai.

Em 1192, Minamoto no Yoritomo foi nomeado xogum (ditador militar) do Japao pelo imperador, marcando o inicio do regime feudal xogunato (ou bakufu) Kamakura, uma instituicao militar permanente que governaria durante quase setecentos anos. A corte viu assim o seu poder transferir-se para os samurais sob tal regime militar. A eclosao da Guerra de Onin em 1467 provocou uma serie de guerras que se estenderam por todo o Japao, num periodo que culminou em 1573, quando Oda Nobunaga iniciou uma unificacao do pais que nao foi concluida devido a traicao de um dos seus principais generais. O imperador foi morto e Toyotomi Hideyoshi vingou a sua morte, completando a unificacao em 1590. Depois disto, o pais ficou novamente dividido em dois lados: os que apoiavam o seu filho Toyotomi Hideyori e os que apoiavam um dos principais daimyos, Tokugawa Ieyasu. As duas vertentes enfrentaram-se entao durante a Batalha de Sekigahara, da qual Ieyasu saiu vencedor e foi oficialmente nomeado xogum em 1603, instaurando-se o Xogunato Tokugawa. O periodo Edo caracteriza-se por ter sido uma epoca de paz e pela implementacao de uma nova politica de relacoes internacionais que evitou o contacto com o exterior. Este isolamento teve o seu termino em 1853, quando Matthew Calbraith Perry forcou o Japao a abrir portas e assinar uma serie de tratados com as grandes potencias estrangeiras (tratados desiguais), causando desconforto entre alguns samurais que apoiavam o imperador a favor da retomada do seu papel na politica.

O ultimo xogum Tokugawa renunciou ao cargo em 1868, dando inicio a era Meiji, em homenagem ao imperador Meiji que havia assumido o poder politico. Iniciou-se entao a modernizacao do pais com a evacuacao do sistema feudal e dos samurais, e com a transferencia da capital para Toquio. Um forte processo de ocidentalizacao teve lugar, e o Japao emergiu no mundo enquanto primeiro pais asiatico industrializado. O pais encontrava-se num processo de expansionismo territorial sobre as nacoes vizinhas, o que originou conflitos com o Imperio Russo e o Imperio Chines. Com a morte do imperador Meiji, o pais havia se convertido numa nacao moderna, industrializada, com um governo central, assim como uma superpotencia na Asia que rivalizava com o ocidente. Isto reflectiu-se numa explosao social devido ao crescimento economico e populacional. O imperio comecou a conquistar terreno sob o extremismo politico, sendo que em 1930 a expansao militar se acelerou e o pais confrontou a China pela segunda vez. Apos a eclosao da guerra na Europa, o Japao aproveitou-se da situacao para ocupar outras areas territoriais da Asia. Durante o ano de 1941, as relacoes diplomaticas entre o Japao e os Estados Unidos complicaram-se quando o presidente dos EUA, Franklin Delano Roosevelt, interrompeu o fornecimento de petroleo para o Japao e congelou todos os creditos japoneses nos Estados Unidos. A 7 de dezembro de 1941 o Japao atacou Pearl Harbor, levando o pais para a Segunda Grande Guerra enquanto parte das "Potencias do Eixo". Apesar de uma serie de vitorias iniciais, o Japao veio a sofrer derrotas frente aos aliados, como na Batalha de Midway, alterando consequentemente os papeis na Guerra do Pacifico. Depois dos violentos bombardeamentos de Hiroshima e Nagasaki, o Japao apresentou a sua incondicional rendicao, uma vez que estava sob ocupacao das forcas estadunidenses, as quais desmantelaram o exercito, libertaram as zonas ocupadas, o poder politico do Imperador foi suprimido e o primeiro-ministro eleito pelo parlamento.

Em 1952 o Japao havia recuperado a sua soberania apos a assinatura do Tratado de San Francisco, crescendo economicamente com a ajuda da comunidade internacional. Politicamente, o Partido Liberal Democrata do Japao, de tendencia conservacionista, governou quase ininterruptamente no pos-guerra. Com o inicio da era Heisei, o Japao sofreu uma crise economica nos anos de 1990, enfrentando um declinio da taxa de natalidade e um rapido envelhecimento da populacao. Em principios do , o Japao comecou a reformar as praticas que regiam desde o pos-guerra a sociedade, o governo e a economia, o que resultou numa significante mudanca politica em 2009, com a tomada do poder por parte do Partido Democratico do Japao. Contudo, em finais de 2012, o poder voltou para as maos do Partido Liberal Democrata.

Os membros pertencentes a cultura Yayoi tinham caracteristicas fisicas distintas das dos povos de Jomon, o que sustenta tres hipoteses quanto a origem dos Yayoi. A primeira afirma que os povos deste periodo eram descendentes dos Jomon, tendo, no entanto, sofrido alteracoes fisiologicas devido a mudancas na dieta e estilo de vida. Outra teoria afirma que eram imigrantes do continente (Coreia). A terceira hipotese sustenta que os povos Yayoi eram descendentes do cruzamento entre os Jomon e os imigrantes provenientes do continente.

Durante o final deste periodo existia ja um numero significativo de caciques. Um dos mais importantes foi Yamatai-koku, que estabeleceu bases para a nacao emergente do periodo seguinte. As Cronicas de Wei descrevem a existencia desse territorio; uma nacao conhecida na China como Wa (primeiro registo escrito do nome do Japao), a qual era liderada por uma mulher chamada Himiko, provavelmente a imperatriz-consorte Jingo. De acordo com Wei Zhi, um reino poderoso ganhou ascendencia sobre todos os outros; este reino era chamado Yamatai-koku e situava-se em Wa (Japao).

O periodo Kofun marca o fim da pre-historia. Uma vez que nao existem registos japoneses, a historia deste periodo dependeu de fontes externas (inicialmente de documentos coreanos e posteriormente de chineses), assim como dos manuscritos do inicio do periodo Nara, por volta do . Apesar de nao existirem registos de origem chinesa que mencionem o Japao entre os anos 266 e 413, as escrituras coreanas do  proporcionam uma vasta informacao das actividades do reino de Wa na peninsula coreana. Por outro lado, os registos chineses do  demonstram uma relacao muito proxima entre a China e o emergente governo Yamato (localizado na atual provincia de Nara). Entre 413 e 502, os Cinco Reis de Wa - nome que menciona os cinco monarcas do Japao - mantiveram uma estreita relacao com o dito pais, enviando continuamente emissarios ao territorio chines.

O  teve inicio com a introducao do budismo no Japao, no ano 552. A introducao do budismo esteve na origem de uma serie de conflitos por todo o pais. Alguns membros da corte viram com bons olhos a difusao desta religiao, ao considerar que a sua implementacao poderia contribuir para a unidade nacional e facilitaria o estabelecimento de uma nova hierarquia religiosa sob a autoridade de uma divindade omnipotente (Buda), ao contrario das centenas de kami do xintoismo. O conflito terminou com a vitoria de Soga no Umako em 587, assim como com a implementacao do budismo enquanto religiao oficial, atribuida pelo principe Shotoku Taishi e pela Imperatriz Suiko em 593. Apesar do tudo, o budismo nao se chegou a sobrepor por completo ao xintoismo e ambas as religioes coexistiram pacificamente ao longo da historia do Japao.

O principe Shotoku estabeleceu tambem um governo central. A corte financiou a construcao de varios templos e palacios, inspirando-se em modelos arquitectonicos coreanos e chineses. O principe, admirador profundo da cultura destas nacoes, fomentou o recurso a caracteres chineses (que estao na origem dos kanji); lancou bases para o desenvolvimento de codigos de conduta e etica de governo fundamentados no budismo (constituicao dos dezassete artigos, 604); e enviou inumeras missoes japonesas a China Imperial durante a dinastia Sui (600-618), com o intuito de estabelecer firmes relacoes diplomaticas.

Apos a morte do principe Shotoku em 621, surgiu dentro da corte um novo cla chamado Soga, que foi gradualmente tomando o controlo politico, o que constituiu uma forte ameaca para o governo imperial. Em 645, face a urgencia da situacao, o principe Naka no Oe (626-672), conjuntamente com outros membros, organizou um grupo e assassinou o lider do cla, Soga no Iruka, em plena audiencia com a Imperatriz Kogyoku (Incidente de Isshi). A imperatriz abdicou do trono em favor do seu segundo filho, o Imperador Kotoku (596-654), ao mesmo tempo que o cla Soga foi debelado. Em 646, o novo imperador, juntamente com Nakatomi no Kamatari e o principe Naka no Oe, redigiu uma serie de leis designadas de "Reformas Taika", com o proposito de fortalecer o poder central, as quais implementaram uma reforma agraria e reestruturaram a corte imperial segundo o modelo chines da Dinastia Tang. A corte impulsionou ainda o envio de embaixadas e estudantes para a China a fim de assimilar aspectos culturais dessa regiao, afectando de forma radical a cultura e sociedade japonesas. A este periodo deu-se o nome de .

Apos as mortes do Imperador Kotoku (em 654) e da Imperatriz Kogyoku (que retomou o trono com o nome de Imperatriz Saimei, vindo a morrer em 661), o principe Naka no Oe assumiu o poder sob o nome de Imperador Tenji. Durante o seu reinado foram promulgados o primeiro ritsuryo (uma compilacao de leis baseada na filosofia de Confucio e em leis chinesas) e o Codigo Omi em 669. Nakatomi no Kamatari, que escreveu o codigo, foi recompensado pelo imperador Tenji, recebendo o sobrenome de Fujiwara, que posteriormente veio a fundar o cla Fujiwara.

No ano 618 a dinastia Tang tomou o poder na China e aliou-se ao reino coreano de Silla, com o proposito de atacar o reino de Paekche. Os japoneses enviaram tres exercitos expedicionarios (em 661, 662 e 663) em auxilio do reino de Paekche. Durante o conflito, o Japao sofreu uma das mais significativas derrotas na sua historia antiga, perdendo cerca de 10 mil homens, um numero significativo de barcos de grande porte e inumeros cavalos de guerra. Receando uma invasao por parte da nova alianca entre Silla e a China, o Japao iniciou uma militarizacao progressiva. Em 670 foi ordenado um recenseamento demografico tendo em vista o recrutamento de populacao para o exercito japones. Toda a costa norte de Kyushu foi fortificada, ao longo da qual se edificaram postos de vigia, e se construiram torres de sinalizacao com fogueiras na costa das ilhas Tsushima e Iki.

Apos a morte do Imperador Tenji em 671, os seus dois sucessores disputaram o trono na Guerra Jinshin. Apos a vitoria do Imperador Tenmu em 684, este decretou que todos os elementos policiais civis e militares dominassem as artes marciais. Em 702, os sucessores do Imperador Tenmu culminaram com as reformas militares atraves do , conseguindo assim a vantagem de um imenso e estavel exercito conforme o sistema chines. Cada heishi (soldado japones) era atribuido a um gundan (regimento), durante uma determinada parte do ano, enquanto que os restantes soldados dedicavam-se a agricultura. Os soldados estavam individualmente equipados com arcos, uma aljava e um par de espadas.

No , os governantes do periodo Yamato ordenaram que a sua inclusao nos mitos e lendas japonesas fosse consumada, por forma a se legitimarem perante a populacao. Uma das mais importantes lendas refere-se a origem do Japao, atribuida aos kami Izanagi e Izanami. Segundo a lenda, foi a partir destes dois que nasceram os tres kami maiores: Amaterasu, deusa do Sol e senhora dos ceus; Susanoo, deus dos oceanos; e Tsukuyomi, o deus da escuridao e da Lua. Em determinado dia, Amaterasu e Susanoo discutiram e, embriagado, Susanoo destruiu tudo a sua passagem. Amaterasu ficou tao assustada que se escondeu numa caverna, recusando-se a sair, tendo o mundo ficado privado de luz. Com o proposito de faze-la sair, um kami feminino, Ame-no-Uzume-no-Mikoto, realizou uma danca erotica acompanhada pelo regozijo da miriade dos deuses reunidos em assembleia. No momento em que Amaterasu perguntava o que tinha acontecido, revelaram-lhe a existencia de uma kami mais poderosa, Ame-no-Uzume, que tinha pendurado um espelho numa arvore, por forma a que Amaterasu ficasse atraida por ele. Lentamente ela se aproximou do espelho que tinham colocado a sua frente. A surpresa de ver o seu proprio reflexo foi tao grande que Amaterasu ficou deslumbrada e algum tempo depois a luz voltou a iluminar a Terra. Assim, o espelho Yata no Kagami passou a fazer parte da Regalia Imperial do Japao.

O segundo elemento das tres joias da coroa japonesa e descrito posteriormente na mesma lenda. Susanoo foi banido pelos disturbios que havia causado e, enquanto caminhava pelas terras de Izumo, ouviu uma cobra (ou dragao) de oito cabecas, chamada Yamata no Orochi, que atormentava os moradores locais. Susanoo assassinou a cobra embriagando-a com saque e de seguida cortando-lhe as cabecas. Na cauda da cobra, Susanoo encontrou uma espada e decidiu oferecer a sua irma em sinal de paz. Esta espada e, pois, o segundo icone das insignias imperiais.

O  teve origem em 710, quando a capital foi transferida para Heijo-kyo - proxima da provincia de Nara - prolongando-se ate finais de 794, quando a capital foi novamente transferida para Heian-kyo, atual Quioto. A nova capital foi inspirada em Changan, antiga capital da China durante a dinastia Tang. Neste periodo, o governo financiou a construcao de inumeros templos na capital e na provincia, com o intuito de obter apoio religioso. Assim, a implementacao em definitivo do budismo e do confucionismo foi imposta. A influencia cultural chinesa tornou-se mais evidente, refletindo-se na literatura. E nesta epoca que surgem os primeiros registos historicos compilados pela corte imperial - o Kojiki (712) e o Nihonshoki (720). Nasce entao a poesia japonesa, o waka, e em 759 e compilada a primeira colecao de poesia do Japao, o Man'yoshu.

Apesar de tudo, o novo sistema chines nao foi bem recebido pela sociedade japonesa. Disputas entre os membros da familia imperial, o cla Fujiwara e os monges budistas eram frequentes. Fujiwara no Fuhito, filho de Kamatari e burocrata supremo dentro da corte, compilou entao o Codigo Yoro em 720, por forma a revisar o anterior Codigo Taiho. Contudo, no mesmo ano, o burocrata morreu, gerando uma fragmentacao de poderes entre os seus filhos, o que adiaria a publicacao do codigo para o ano de 757. Esta mudanca de poderes foi a fonte de conflitos entre o principe Nagaya e os quatro filhos de Fuhito (Muchimaro, Fusasaki, Maro e Umakai). Em 729, estes acusaram falsamente Nagaya de corrupcao, e ele foi condenado a pena de morte, vindo posteriormente a cometer suicidio. Os filhos de Fuhito morreram apos um surto de variola, que foi atribuida a uma suposta maldicao lancada pelo principe antes de morrer. Isto fez com que o Imperador Shomu se transferisse para varias cidades, declaradas sucessivamente capitais do pais entre 740 e 745.

Apos a abdicacao do trono por parte do imperador Shomu em 749, o clero budista tomou o poder com o apoio da Imperatriz Koken, que, apesar de ter abdicado do trono em 758, continuou a exercer controlo sobre a corte, favorecida por um importante monge chamado Dokyo, ao qual outorgava poder politico. Isso fez com que o cla Fujiwara e o imperador Junnin intentassem um golpe de estado em 764, tentativa esta falhada, provocando a deposicao do imperador e a execucao de Fujiwara no Nakamaro, lider da conspiracao. A imperatriz retomou entao o trono com o nome Imperatriz Shotoku, continuando com a permuta de poder para Dokyo, que chegou inclusive a ser nomeado por um oraculo como sucessor a imperador. Mais tarde, em 770, a imperatriz morreu de variola e Dokyo fugiu para o exilio, o que motivou profundas alteracoes politicas. Os monges budistas foram, entretanto, excluidos do governo, seguindo-se a suspensao dos apoios governamentais a religiao. As medidas impostas pelo imperador Konin (770-781), assim como pelo imperador Kanmu (781-806), fizeram com que a corte imperial abandonasse Nara, com o intuito de se afastar dos templos budistas. A corte foi entao transferida para Nagaoka-kyo em 784. Passados dez anos, esta foi novamente deslocada para a nova capital Heian-kyo ("Capital da Paz e Tranquilidade").

Com o nascimento do estado unificado de Silla, a ameaca de uma invasao da Coreia contra o Japao desvaneceu-se, e entao a corte de Nara focou a sua atencao nos habitantes do nordeste de Honshu, designados de , com quem tiveram numerosas altercacoes. Em 774, eclodiu uma grande revolta, conhecida como a guerra dos trinta e oito anos. Nela, os emishi empregaram um sistema de "guerra de guerrilhas" e o uso de uma espada com lamina curva, que lhes conferia uma significante vantagem de combate - com um melhor desempenho rotativo, ao contrario da espada reta do exercito da corte imperial de Nara, tornando-se assim mais eficientes. Em 796, com ajuda de Sakanoue no Tamuramaro, os emishi conseguiram a vitoria sobre a corte imperial. Sakanoue recebeu entao o nome de , - expressao mais tarde empregue para designar o lider dos samurais.

Consolidacao da aristocracia 
Neste periodo, a rede estatal chinesa foi adaptada as necessidades japonesas, e uma cultura propria e sofisticada emergiu. Com o declinio do sistema burocratico dos codigos Taika e Taiho, a instituicao imperial foi fortalecida durante os primeiros anos do reinado do Imperador Kanmu. Contudo, depois da sua morte em 806, a assimilacao cultural com a China foi progressivamente desprezada e em 838 deram-se como finalizadas quaisquer relacoes com a Dinastia Tang. Alem disso, com o desaparecimento do antigo sistema politico, o cla Fujiwara comecou um novo processo de adopcao dos altos escaloes hierarquicos do governo, estabelecendo estreitos lacos matrimoniais com a familia imperial a partir da primeira metade do . Lideres do cla posicionaram-se de forma a se tornarem regentes (Sessho e Kanpaku) dos imperadores, enquanto que outros membros do cla Fujiwara conseguiram monopolizar altos cargos, como o Conselho de Estado (Daijo-kan). Os oficiais de gama media e baixa foram distribuidos hereditariamente por outros clas aristocraticos. Em finais do  e comecos do , os Fujiwara governaram de facto o Japao e apenas uma pequena percentagem de imperadores regeram por conta propria, uma vez que quando assumiam o trono, eram forcados pelos lideres do cla a abdicar do mesmo ainda muito jovens, cedendo assim as decisoes administrativas aos regentes e ao Daijo-kan.

O budismo esoterico das escolas de Tendai e Shingon tornou-se bastante popular durante este periodo, levando a que aristocratas procurassem a "salvacao" atraves de cerimonias e rituais budistas em tais instituicoes religiosas. Ate entao, mobilizada pela escrita chinesa, a cultura japonesa sofreu um significativo aprimoramento, tendo como ponto central a corte imperial. O aperfeicoamento literario foi expressivo com a criacao do Kana, uma escrita silabica, que se ajustava com a fonetica japonesa. Novos generos literarios foram estabelecidos como romances (monogatari) - salientando-se o livro Genji Monogatari de Murasaki Shikibu escrito por volta do ano 1000 - seguidos pelos jornais, ensaios e outros documentos pessoais feitos por cortesaos como Makura no Soshi e Sei Shonagon, escrito tambem por volta do ano 1000.

No entanto, o sistema publico de terras que se estendia sobre as provincias estava prestes a entrar em colapso. Em inumeros locais foram criadas terras privadas (shoen), as quais eram utilizadas em primeira instancia pela aristocracia e pelos grandes templos. Com a suspensao de registos familiares e a alocacao de terras de cultivo no , os terrenos do estado foram ultimados enquanto areas privadas. Assim, os proprietarios destes terrenos elegiam os clas e camponeses locais como seus administradores, o que resultou na transferencia do poder das terras para estes. Contudo, a existencia de numerosas propriedades privadas reduziu significativamente os impostos, chegando ao ponto em que a propria familia imperial se viu forcada a adquirir terras privadas para assegurar a sua renda.

O processo de descentralizacao sofrido pelo governo fez com que a administracao local apresentasse dificuldades, resultando numa quebra da lei e ordem publicas. Durante o , o Japao sofreu uma grave crise economica e social como resultado de pragas e fomes acompanhadas pela ma nutricao em massa, epidemias e aumento da mortalidade. Com isto, numerosos disturbios, motins e revoltas comecaram a surgir em inicios do . O governo tomou entao a decisao de conceder amplos poderes aos governantes de cada regiao, sendo que estes passaram a ter permissao para recrutar tropas de combate, que faziam uso do sabre japones (katana), de arqueiros (Kyujutsu) e cavalaria, alistando ainda agricultores enquanto seus simpatizantes que atuavam contra as crescentes rebelioes conforme sua vontade. Isto veio a conceder um enorme poder politico aos governadores. Foi durante este periodo que se documentou pela primeira vez a palavra "samurai", ou seja, “aqueles que servem”, isto num contexto puramente militar.

O primeiro grande teste de equilibrio sobre o sistema ocorreu no ano de 935, quando uma revolta contra o governo central de Quioto, liderada pelo samurai Taira no Masakado, descendente do principe Takamochi, comecou a tomar graves proporcoes. A principio, a corte Heian considerou que o incidente que envolvia Masakado seria apenas uma revolta da localidade, ate que este veio a auto-proclamar-se "o novo imperador". Respondendo a tal situacao, a corte enviou um exercito provincial para sufocar a revolta, originando na morte do lider por decapitacao em 940. A partir deste momento e dependendo da sua origem social, estes lideres de guerreiros comecaram a definir uma aristocracia em cada regiao, sendo-lhes confiado o poder, o qual passou a ser dominado por um grupo elitista de guerreiros.

Alguns aristocratas que nao conseguiram cargos importantes no poder viram-se forcados a emigrar para outras provincias, assumindo a lideranca sobre os guerreiros samurai do respectivo local. Um exemplo foram os clas Taira, Minamoto e Fujiwara, que exerciam na capital. Estes possuiam guerreiros que os protegiam - tal como nos templos budistas, onde existiam monges armados (sohei) que guardavam defensivamente as suas proprias propriedades. Minamoto no Yoriyoshi, viu-se envolvido num marcante conflito da epoca denominado de Guerra Zenkunen ou "guerra dos primeiros nove anos" entre 1051 e 1062. Esta foi a primeira guerra que ocorreu no pais desde a batalha contra os emishi. A disputa comecou quando Abe no Yoritoki, descendente dos emishi e membro do cla Abe, nao entregou os impostos a corte imperial. Yoriyoshi teria sido enviado para resolver o problema pessoalmente. Yoriyoshi e Yoritoki chegaram de forma pacifica a um acordo, contudo um conflito interno eclodiu no cla Abe e Yoritoki foi morto. Com este facto, foi declarada guerra entre Abe no Sadato, filho de Yoritoki, e Minamoto. So em 1062 e que Yoriyoshi conseguiu vencer os Abe na batalha de Kawasaki, tendo transportado a cabeca do rebelde ate Quioto como sinal de vitoria. Minamoto no Yoshiie, filho de Yoriyoshi, combateu lado a lado com o seu pai durante todo o conflito, ganhando grande reputacao pelas suas proezas militares. Isso lhe valeu o apelido de Hachimantaro ou "o filho primogenito de Hachiman, o deus da guerra".

Enquanto que a crise economica e a instabilidade politica iam causando confrontacoes entre os clas Fujiwara, Taira e Minamoto, tanto dentro como fora da corte, na segunda metade do , a familia imperial restaurou o seu poder politico com a ascensao ao trono do Imperador Go-Sanjo (1068 - 1073). Este impediu o cla Fujiwara do controlo de decisoes administrativas; regulou os shoen; decidiu implementar reformas economicas sobre os obsoletos ritsuryo; e estabeleceu um sistema monarquico designado de insei (governo enclaustrado), em que o governante nominal de todos os governos e unidades administrativas nao possuia um poder pratico, senao o de simplesmente articular todos os processos. Apenas os conselheiros detinham o poder real. O imperador, ao momento de abdicar do trono, retirar-se-ia para um templo budista, contudo mantinha a posicao de regente sobre o seu sucessor, preenchendo o vazio de poder que deixava o cla Fujiwara entre disputas internas e faccionarias. O seu sucessor, o Imperador Shirakawa (1073 - 1087), foi quem aplicou o sistema insei na sua maxima expressao ao governar enquanto imperador aposentado por mais de quarenta anos ate 1129. Assim, Shirakawa governava sobre tres imperadores que nao passavam de titeres do governo. O imperador Toba (1107 - 1123) havia tambem adoptado o sistema insei, administrando o pais por mais de tres decadas ate a sua morte em 1156. Toba exerceu influencia sobre outros tres imperadores. Neste periodo houve, contudo, contradicoes entre o imperador reinante e o aposentado, dando lugar a autoridade militar para governar o pais sobre a autoridade civil.

Em 1083 eclodiu novamente um conflito armado em que Minamoto estaria envolvido, agora na Guerra Gosannen, que teve origem sobre as diferencas entre os lideres dos antigos dirigentes e aliados dos clas Minamoto e Kiyowara. Depois de uma feroz batalha por tres anos consecutivos, em que a corte se recusou a auxiliar o cla Minamoto, este conseguiu, contudo, sair vitorioso. Quando Yoshiie foi a Quioto com a finalidade de conseguir uma recompensa, tal desejo foi recusado pela corte, que recriminou os impostos em atraso que o mesmo devia, dando assim inicio a um claro distanciamento entre a corte e Yoshiie. Enquanto isso, os seus rivais, os Taira, desfrutavam cada vez mais de uma boa relacao com a corte imperial devido as suas facanhas na regiao oeste do pais. A rivalidade entre os clas Minamoto e Taira foi se intensificando e tornou-se cada vez mais evidente. Em 1156, depois da morte do imperador Toba, teve inicio um conflito entre os dois clas, quando Minamoto no Yoshitomo se juntou a Taira no Kiyomori contra o seu pai Minamoto no Tameyoshi e o seu irmao Minamoto no Tametomo, durante a revolta de Hogen. A batalha foi breve, Tameyoshi acabou por ser executado e Tametomo castigado com o desterro. Esta revolta pos em causa o poder do sistema insei, quando o retirado Imperador Sutoku foi vencido pelo governante Imperador Go-Shirakawa, e tambem sentenciou o destino final do cla Fujiwara, que foi banido do poder. Assim, o dominio foi monopolizado exclusivamente pelos clas Taira e Minamoto.

Em 1159, houve outro confronto, conhecido como Rebeliao Heiji, onde Yoshitomo enfrentou Kiyomori. A superioridade do cla Taira era de tal forma proeminente que os membros do cla Minamoto fugiram para se salvarem. Os Taira perseguiram-nos e Yoshimoto foi capturado e morto. Dos membros do grupo inicial da familia Minamoto, restava um numero insignificante deles, tendo o cla sido aniquilado quase por completo. Em 1167 Taira no Kiyomori recebeu do imperador o titulo de Daijo Daijin (Primeiro Ministro), o qual constituia o mais alto posto que o imperador poderia conceder, tornando-se entao o governante do pais e o primeiro governador militar da historia do Japao. Entretanto, na tentativa de aderir ao poder, Kiyomori entrou um conflito com o imperador Go-Shirakawai, que intentava exercer controlo atraves do sistema insei, em 1158. No ano 1177, o imperador planeou um golpe de estado que acabou por fracassar, o que resultou consequentemente no seu exilio e na supressao do seu poder politico. Kiyomori nomeou em 1178 como herdeiro ao trono o seu neto ainda crianca, que em 1180 assumiu o poder com o nome de imperador Antoku. Isto motivou a ira dos opositores do cla Taira, dando origem as Guerras Genpei.

As  foram uma serie de guerras civis que evolveram os clas mais influentes da accao politica do pais, designadamente os clas Taira e Minamoto. Estas guerras ocorreram entre 1180 e 1185. Em 1180, instalaram-se no pais duas revolucoes independentes, que envolveram duas geracoes distintas do cla Minamoto. Uma das revolucoes sucedeu-se em Quioto e foi chefiada pelo veterano Minamoto no Yorimasa, enquanto que a outra ocorreu na provincia de Izu, comandada pelo jovem Minamoto no Yoritomo. Ambas as revoltas foram apaziguadas com relativa facilidade. Na provincia de Izu, Yoritomo foi forcado a fugir de Kanto, enquanto que em Quioto, Yorimasa foi vencido na batalha de Uji, onde cometeu seppuku antes de ser capturado.

Durante dois anos, ambos os lados foram se envolvendo em pequenos conflitos. Em 1183, os Taira decidiram enfrentar Minamoto no Yoshinaka, primo de Yoritomo. Depois de derrotar os Taira na batalha de Kurikara, Yoshinaka dirigiu-se com o seu exercito para o local onde se encontrava Yoritomo. As tropas de Yoshinaka e de Yoritomo estavam envolvidas na batalha de Uji em 1184. Yoshinaka perdeu o confronto e tentou escapar, contudo foi capturado em Awazu, onde foi decapitado. Com esta vitoria, o corpo principal dos Minamoto focou os seus esforcos em derrotar os seus principais inimigos, os Taira. Yoshitsune dirigiu entao o seu exercito ao encontro do cla em nome do seu irmao mais velho, Yoritomo, que permanecera em Kamakura. Por fim, Minamoto reivindicou a vitoria na Batalha de Dan no Ura. Entretanto, Yoritomo ordenou que os seus homens perseguissem o seu irmao Minamoto no Yoshitsune, pois este era considerado como uma forte ameaca e essencialmente um rival. Yoshitsune foi derrotado e morto na batalha de Koromogawa em 1189.

Yoritomo estabeleceu o povo costeiro de Kamakura como a principal sede do xogunato, tendo assim este periodo recebido o seu nome. A corte imperial concedeu a Yoritomo o poder de nomear os seus proprios vassalos de protectores provinciais (Jito) e mordomos (shugo), responsaveis pela gestao das propriedades privadas. Em paralelo, a corte imperial continuou elegendo funcionarios provinciais, assim como proprietarios de imoveis enquanto administradores da respectiva terra. Posto isto, a estrutura politica durante o periodo Kamakura apresentou uma dualidade, pois enquanto a administracao civil era subvencionada pela corte imperial, a administracao feudal era custeada pelo xogunato.

Apos apenas tres xoguns do cla Minamoto, e depois da morte do ultimo, o cla nao possuia outros herdeiros. Hojo Masako, viuva de Yoritomo, tomou entao a decisao de adoptar uma crianca de um ano de idade, descendente de uma familia do cla Fujiwara, e nomeou-o xogum. Assim, o cla Hojo se perpetuaria no poder por varias decadas ao eleger uma crianca a xogum a qual foi descartada assim que cumpriu vinte anos de idade, aproveitando-se de um estado fantoche para exercer o controlo do pais. Por este motivo, em 1219, o aposentado imperador Go-Toba, que procurava restaurar o poder imperial que detinham antes do estabelecimento do xogunato, acusou os Hojo de malfeitoria. As tropas imperiais mobilizaram-se, dando lugar a guerra Jokyu (1219-1221), a qual culminaria com a terceira batalha de Uji. Durante este conflito, as tropas imperiais foram derrotadas e o imperador Go-Toba exilado. Com a derrota de Go-Toba, confirmou-se o governo dos samurais sobre o pais.

A primeira invasao ocorreu em 1274, quando as tropas mongois desembarcaram em Hakata (actual Fukuoka). Durante esta batalha as tropas japonesas enfrentaram uma tecnica bastante diferente no uso do arco e flecha daquilo a que estavam acostumados. Os mongois arremessavam flechas a grandes distancias, gerando "nuvens de setas", enquanto que os arqueiros japoneses efectuavam um tiro unico e de curta distancia contra os oponentes. Outra grande diferenca entre as duas formas de combate encontrava-se no uso de catapultas do exercito mongol. Entretanto, durante a noite do dia da batalha, uma forte tempestade danificou significativamente a frota invasora, obrigando-a a regressar a Coreia para rearmar o seu exercito. Depois da retirada do exercito inimigo, os japoneses tomaram uma serie de medidas preventivas, como foi exemplo a construcao de muros nos pontos mais vulneraveis da costa, assim como o posicionamento de um guarda efectivo em cada um deles.

A segunda tentativa de invasao teve lugar em 1281. Os samurais efectuaram ataques aos navios inimigos, tais como a pequenas balsas que tinham uma capacidade limitada de transportar cerca de doze guerreiros, isto com o proposito de impedir que as tropas inimigas apeassem na costa. Apos uma semana de combates, um emissario imperial foi requerido para solicitar a Amaterasu, a deusa do sol, que intercedesse pelo exercito japones. Um tufao atingiu a frota mongol e a afundou quase por completo. Isso deu origem ao mito do , considerado como um sinal de que o Japao teria sido escolhido pelos deuses e, portanto, estes seriam responsaveis pela sua seguranca e sobrevivencia das forcas japonesas. Os poucos sobreviventes mongois decidiram aposentar-se, determinando a vitoria do Japao.

No inicio do  o cla Hojo, que se encontrava em decadencia, enfrentou uma tentativa de restauracao imperial, agora sob a figura do imperador Go-Daigo (1318-1339). Tendo conhecimento de tais eventos politicos, o cla Hojo enviou um exercito de Kamakura, para impedir o sucesso do imperador. Frente a esta situacao Go-Daigo fugiu para Kasagi, levando a regalia imperial com ele. O imperador Go-Daigo procurou refugio por entre os monges guerreiros que o acolheram e se prepararam para um possivel ataque inimigo.

Apos tentativas de negociacao entre os Hojo e o imperador para que este abdicasse do poder, e uma vez a sua recusa, decidiu-se entao que outro membro da familia imperial subisse ao trono. Contudo, visto que o imperador havia levado consigo a insignia real, nao foi possivel realizar a tradicional cerimonia. Kusunoki Masashige - um importante guerreiro samurai que veio a tornar-se um modelo de referencia para os futuros samurais da epoca -  combateu contra o imperador Go-Daigo num yamashiro (castelo japones). No entanto, com a superioridade numerica do exercito do imperador somada a vantagem da topografia do local, foi possivel constituir uma eficaz defesa contra o ataque. Em 1332, o castelo desmoronou e Masashige decidiu retirar-se para dar continuidade a batalha no futuro. O imperador foi capturado e levado para a sede dos Hojo localizada em Quioto, tendo sido mais tarde exilado nas ilhas Oki.

Construido um castelo em Chihaya, o qual possibilitava uma defesa superior comparada com o ultimo, o exercito liderado por Masashige foi atacado pelos Hojo, porem a ofensiva do cla foi imobilizada. A forte defesa de Masashige motivou o imperador Go-Daigo a retomar novamente a batalha em 1333. Tomando conhecimento do retorno do imperador, os Hojo decidiram enviar um dos seus principais generais, Ashikaga Takauji. Porem, Ashikaga decidiu aliar-se ao exercito do imperador e definiu o lancar de um ataque juntamente com o exercito ao quartel-general dos Hojo em Rokuhara.

O  envolve a era do , sob o regime militar feudal que se encontrava em vigor desde 1336 ate 1573. O referente periodo deve o seu nome a area onde o terceiro xogum Yoshimitsu havia estabelecido a sua residencia. Depois de ter auxiliado o imperador Go-Daigo a conquistar novamente o seu trono, Ashikaga Takauji acreditava receber uma recompensa substancial pelos seus servicos. No entanto, por considerar que a retribuicao nao seria o suficiente e tendo em conta a insatisfacao da classe samurai com este novo governo, decidiu entao revoltar-se. Descendente do cla Minamoto, Ashikaga podia ascender ao trono imperial. Assim, com o intento de impedir tal acontecimento, o imperador decidiu agir rapidamente, enviando um exercito contra Takauji, que o seguiu ate a ilha Kyushu. Porem Takauji nao foi derrotado e regressou ao trono em 1336. O imperador ordenou entao que Masashige enfrentasse as tropas rebeldes em Minatogawa (agora Kobe), mas foi novamente derrotado, resultando na vitoria decisiva para Takauji. Masashige decidiu cometeu seppuku antes de ser capturado pelo exercito de Takauji. Entretanto, o xogum nomeou o principe imperial Yutahito de imperador (Imperador Komyo). Go-Daigo foi para a cidade de Yoshino e, durante os seguintes 50 anos, duas cortes imperiais foram efetivas: a Corte do Sul em Yoshino e a Corte do Norte em Kyoto. Esta pendencia ficou conhecida como . A situacao durou ate 1392, gracas as habilidades diplomaticas de um dos maiores governantes da historia do Japao, o xogum Ashikaga Yoshimitsu, quando as duas linhagens se reconciliaram e a Corte do Sul cedeu.

Com a divisao do governo imperial perdeu-se todo o poder politico efetivo, uma vez que a Corte do Norte recebia o apoio do xogunato e a Corte do Sul controlava apenas alguns territorios do Japao. O Xogunato Ashikaga erigiu enquanto governo central, apesar de ter sido um governo bastante debil, ao contrario do Xogunato Kamakura. Isto deveu-se ao facto de os guardas das provincias do Japao nao serem simples oficiais, pois tinham poder suficiente para organizarem grupos elitistas de samurais e exercitos baseados no conceito entre senhor e vassalo, que foi progredindo ate aos senhores feudais que detinham um controlo independente sobre varias regioes. Este novo tipo de lider foi chamado de  .

Apos um breve periodo de relativa estabilidade, desenvolveu-se uma certa abstinencia politica durante o xogunato de Ashikaga Yoshimasa, neto do famoso Yoshimitsu Ashikaga. Yoshimasa havia-se dedicado por longo prazo as questoes artisticas e culturais, pelo que se encontrava completamente ignoto sobre a situacao economica e politica do pais. Com isto, os proprietarios aproveitaram-se deste oportuno momento e comecaram uma disputa interna pelo poder e pelas terras, acontecimento que ficou conhecido como a . De uma disputa entre Hosokawa Katsumoto e Sozen Yamana escalou para uma guerra que envolveu todo o pais, incluindo o Xogunato Ashikaga e uma serie de daimyos de varias regioes do Japao. Este periodo da historia que se estabeleceu entre 1467 e 1568 ficou conhecido como o periodo Sengoku (japones: 戦国時代, sengoku jidai). E justamente neste clima de instabilidade e inumeros conflitos que a participacao dos samurais teve significante importancia.

Das figuras mais importantes deste periodo destacam-se Takeda Shingen e Uesugi Kenshin, cuja lendaria rivalidade serviu de inspiracao para varias obras literarias. Os exercitos de Shingen e Kenshin enfrentaram-se nas famosas batalhas de Kawanakajima (1553 - 1564). Apesar de a maioria das batalhas nao passarem de meras guerrilhas, a quarta batalha de Kawanakajima, que ocorreu em 1561, teve grande importancia na aplicacao de varias tacticas de combates. Esta batalha resultou em grandes perdas para ambos os lados, distinguindo-se de qualquer outra batalha do periodo Sengoku. O confronto corpo a corpo entre os dois lideres resultou num desfecho em igualdade de circunstancias no final do combate.

A guerra derrubou a ordem do estado antigo, assim como o sistema de territorios privados, contudo esclareceu a capacidade da classe guerreira e camponesa perante tais eventualidades, uma vez que teriam sido instituidas entidades autonomas locais. Da mesma forma, as cidades edificadas nas principais vias de circulacao do Japao passaram a ser administradas por cidadaos armados. Os daimyos que conseguiram agrupar estas localidades autonomas ao seu poder politico obtinham um maior estatuto e poder. Esta dinamica, com o surgimento de novos centros politicos e economicos atraves do pais, fez com que a sociedade do periodo Sengoku se tornasse bastante diferente da que anteriormente existia, onde o poder estava antes concentrado apenas na capital.

Com estes excessivos confrontos internos pelo desejo de mais poder e mais terras, era so uma questao de tempo ate que um poderoso daimyo tentasse alcancar Kyoto, com o objetivo de derrubar o xogum, como aconteceu em 1560. Acompanhado por um imenso exercito, Imagawa Yoshimoto (1519-1560) marchou em direccao a capital com a finalidade de derrubar o entao lider. No entanto, ele nao contava em enfrentar as tropas de Oda Nobunaga, um daimyo secundario que se encontrava em desvantagem em relacao a Imagawa numa proporcao de doze soldados para um. Yoshimoto, confiante do seu poder militar, havia celebrado a vitoria antes mesmo de a batalha terminar. Oda Nobunaga conseguiu ataca-lo quando este se encontrava desprevenido durante uma das suas habituais celebracoes na Batalha de Okehazama. Enquanto Yoshitomo saia da sua tenda justo a causa da agitacao que ocorria no exterior, foi capturado e em seguida morto nesse mesmo local. Nobunaga passou entao de um simples daimyo para uma figura de destaque na conjuntura politica e militar do pais.

Apesar do proeminente estado de guerra, o desenvolvimento de varios factores culturais no Japao foi evidente neste periodo na arquitetura, pintura, musica e poesia. O terceiro xogum Yoshimitsu foi um importante promotor das artes no Japao, aspecto este fulcral que estimulou a origem da cultura Kitayama durante o seu reinado, que perdurou entre a segunda metade do  e inicios do . Este periodo ficou marcado pelo surgimento dos teatros Noh e Kyogen e pela distinta construcao do pavilhao Kinkaku-ji (em japones 金閣寺, Templo do Pavilhao Dourado). Na segunda metade do , o oitavo xogum, Ashikaga Yoshimasa, promoveu a cultura Higashiyama, onde o zen budismo e a estetica wabi-sabi influenciaram a harmonizacao cultural entre a corte imperial e a classe samurai, assim como incentivaram o florescimento de expressoes artisticas, como o surgimento da cerimonia do cha (chado ou sado), a Ikebana, o Kodo, o renga, entre outras.

Durante a fase final do periodo de Sengoku deu-se a chegada dos primeiros europeus, oriundos de Portugal, ao Japao. Isto ocorreu em 1543, quando um navio de portugueses aportou na costa da ilha de Tanegashima (a sul de Kyushu). As armas de fogo trazidas pelos exploradores portugueses foram as primeiras a serem introduzidas no Japao. Em 1549, o jesuita espanhol Francisco Xavier chegou a Kyushu e destacou-se como um importante difusor do cristianismo no Japao. Nos anos seguintes, comerciantes portugueses, holandeses, ingleses e espanhois chegaram ao Japao enquanto missionarios jesuitas, franciscanos e dominicanos. Com isto, os visitantes europeus denominados de nanban (南蛮 literalmente: "Barbaros do Sul") desembarcaram na regiao sul do arquipelago japones e rapidamente desenvolveram um conceito elementar relativamente aos japoneses, considerando-os enquanto sociedade feudal, providos de um grande desenvolvimento urbanistico e uma sofisticada tecnologia pre-industrial.

As armas de fogo trazidas pelos portugueses foram uma importante inovacao tecnologica e militar que ocorreu neste periodo. A producao deste tipo de armas comecou a ser efectiva em inumeras areas do Japao, tendo sido um factor decisivo com a utilizacao do Arcabuz na batalha de Nagashino em 1575. O cristianismo espalhou-se pelo pais muito rapidamente, sobretudo a oeste do arquipelago, refletindo-se na conversao religiosa por parte de alguns daimyos da regiao. No entanto, as autoridades japonesas consideraram o cristianismo como uma eventual ameaca, que poderia facilmente desencadear uma possivel conquista europeia sobre o Japao. Assim, foi proibida a pratica desta doutrina religiosa em toda a nacao, recorrendo-se a violencia como metodo exemplar e impiedoso. Isto resultou no corte gradual entre as relacoes comerciais do Japao com o resto do mundo (excepto com a China e Paises Baixos) nos comecos do periodo Edo.

Em 1573 Oda Nobunaga (1534 - 1582) marchou em direcao a Kyoto para derrotar o xogum Ashikaga Yoshiaki. Este acontecimento marcou o inicio do que e denominado de , o qual recebeu o nome de dois emblematicos castelos da epoca, nomeadamente os castelos Azuchi-jo e Fushimi-Momoyama. Uma semana depois, apos conseguir a retirada do xogum Yoshiaki, Oda Nobunaga convenceu o imperador a alterar o nome da era para Tensho enquanto simbolo do estabelecimento de um novo sistema politico. Da mesma forma, o imperador concedeu-lhe o titulo de  tendo assim permanecido por quatro anos.

Nobunaga nasceu em 1534 na provincia de Owari e ate 1560 havia sido um daimyo secundario. Em 1560, alcancou fama e reconhecimento ao vencer o vasto exercito de Imagawa Yoshimoto durante a batalha de Okehazama. Depois de colaborar com a ascensao de Yoshiaki ao poder, Nobunaga lancou uma campanha com o proposito de tomar o controlo da parte central do pais. Em 1570 derrotou os clas Azai e Asakura, durante a batalha de Anegawa, e em 1575 derrotou a lendaria cavalaria do cla Takeda na batalha de Nagashino. Outros dos seus principais inimigos foram os monges guerreiros Ikko-ikki, membros da seita budista de Jodo-Shinshu, uma rivalidade que perdurou durante doze anos, dez dos quais persistiu o mais duradouro cerco da historia, o cerco da fortaleza Ishiyama Hongan-ji.

Em 1576, Nobunaga mandou construir o castelo de Azuchi, o qual se veio a tornar o seu local de operacoes militares. Em 1582, Oda dominava quase toda a parte central do Japao e as suas principais vias, entre as quais as estradas Tokaido e Nakasendo. Assim, decidido a estender o seu dominio territorial para oeste, dois dos seus principais generais ficaram encarregues de completar a tarefa; enquanto que Toyotomi Hideyoshi pacificaria a parte sul da costa oeste do Mar Interior de Seto, em Honshu, Akechi Mitsuhide marchou para o litoral norte do Mar do Japao. Durante o verao do mesmo ano, Hideyoshi encontrava-se detido no cerco do Castelo de Takamatsu, controlado pelo cla Mori. Hideyoshi solicitou reforcos a Nobunaga, que respondeu a solicitacao e ordenou que Mitsuhide avancasse com o seu exercito para apoiar Hideyoshi. Contudo, contrariamente ao acordo inicial, Nobunaga permaneceu no templo Honno-ji para sua propria seguranca. Ocorrente da situacao Mitsuhide, decidiu entao regressar a Kyoto para atacar e incendiar o templo no que ficou conhecido como o Incidente de Honno-ji. Como resultado, Nobunaga acabou por cometer seppuku.

Durante o Incidente de Honno-ji, Hideyoshi encontrava-se no castelo Takamatsu quando recebeu a noticia da morte do seu mestre. Imediatamente realizou treguas com o cla Mori e regressou a Kyoto numa marcha forcada para defrontar o exercito do recem auto-nomeado xogum Akechi Mitsuhide. O confronto ocorreu nas margens do rio Yodo, perto do pequeno povoado designado Yamazaki, onde a batalha recebeu o seu nome. Hideyoshi saiu vitorioso e Mitsuhide foi obrigado a partir em retirada, porem acabou por ser assassinado por um grupo de camponeses, pondo fim ao seu governo de apenas 13 dias.

O facto de ter vingado a morte do seu antigo mestre concedeu-lhe a previsivel oportunidade de se tornar a mais alta autoridade militar do pais. Derrotou e enfrentou todos os rivais que contra ele se opuseram, por cerca de dois anos. Em 1585, e depois de ter garantido o controlo sobre o centro do Japao, dirigiu-se para oeste, conquistando territorios para alem do escopo que Nobunaga havia conseguido. Em 1591, depois de unificar o Japao, Hideyoshi tentou conquistar a China. Para isso, o regente solicitou o apoio da dinastia Joseon da Coreia, para que garantisse uma passagem segura ate a China. Porem, o governo coreano negou tal assistencia. A Coreia foi entao palco de duas invasoes massivas por parte das tropas japonesas entre 1592 e 1598, originando na morte de Hideyoshi, que durante todo esse tempo havia permanecido no Japao.

Sob as ordens de Nobunaga em 1564, leyasu combateu contra os Ikko-Ikki da provincia de Mikawa. Em 1570 lutou na batalha de Anegawa ao lado das forcas de Nobunaga. Em 1572 foi obrigado a participar na batalha de Mikatagahara - um dos seus maiores desafios da sua vida militar - onde o seu exercito foi derrotado pela cavalaria de Takeda Shingen, que viria a morrer no ano seguinte depois de sofrer um tiro de arcabuz. Em 1575, Tokugawa Ieyasu esteve presente na batalha de Nagashino onde o cla Takeda foi derrotado e, a partir de entao, concentrou-se somente na consolidacao da sua posicao militar, mesmo depois de Toyotomi Hideyoshi adquirir o controlo do pais.

Uma vez que o feudo de Ieyasu se situava no centro do Japao, este evitou assistir a campanhas de pacificacao em Shikoku e Kyushu. Apesar de tudo, foi forcado a enfrentar o  no Cerco de Odawara (1590).  Alcancada a vitoria sobre os Hojo, Hideyoshi concedeu a Ieyasu as terras penhoradas, transferindo a capital para Edo, actual Toquio). A sua nova localizacao em Kyushu, possibilitou-lhe evitar participar nas invasoes japonesas na Coreia, guerra esta que exauriu significativamente os exercitos dos seus principais rivais.

A 22 de agosto de 1599, enquanto Ieyasu se preparava para enfrentar o cla de um rebelde daimyo chamado Uesugi Kagekatsu, Mitsunari decidiu agir sob a ajuda de varios apoiantes, incluindo outros bugyo e tres dos quatro . Assim, haviam criado uma suposta conspiracao contra Ieyasu para o assassinarem, acusando-o de treze distintas funcoes ilegais e condenaveis. Entre as acusacoes destacam-se accoes ilicitas, dando em matrimonio filhos e filhas com poder politico. Ieyasu foi inclusivamente incriminado de ter tomado posse do castelo de Osaka, antiga residencia de Hideyoshi, como que se a ele pertencesse. Enviada uma carta a Ieyasu, este interpretou-a como uma declaracao de guerra. Praticamente todos os daimyos do pais se alistaram para o confronto, tanto o "Exercito do Oeste" de Mitsunari como o "Exercito do Leste" de Ieyasu.

Em 1603, Ieyasu foi oficialmente nomeado xogum pelo imperador Go-Yozei, ocupando o lugar por apenas dois anos, pois em 1605 havia decidido abdicar da posicao em favor do seu filho Hidetada. Adquirindo o titulo de , Ieyasu manteve assim o controlo governamental do pais. Enquanto isso, Ogosho foi compelido a enfrentar a ameaca de Toyotomi Hideyori, uma vez que alguns partidarios alegavam que este seria o legitimo sucessor do governo. Assim, inumeros samurais e ronins se aliaram a Hideyori, contrapondo-se ao xogunato, o que resultou em duas batalhas abreviadas do Cerco de Osaka. Em 1614, sob a lideranca de Ogosho Ieyasu e Xogum Hidetada, os Tokugawa comandaram um imenso exercito ate ao castelo de Osaka, acontecimento este denominado de "O cerco de inverno de Osaka". Sugere-se que Ieyasu havia realizado um acordo com Yodogimi, mae de Hideyori, consentindo que as tropas de Tokugawa regressassem a Sunpu. Contudo, Hideyori recusou-se a abandonar novamente o castelo, tendo sido cercado, situacao esta que ficaria conhecida como "Cerco de verao de Osaka". Por fim, em finais de 1615, o castelo de Osaka foi destruido durante a batalha de Tennoji, onde inumeros defensores morreram no confronto, incluindo o proprio Hideyori, que cometeu seppuku. Com o cla Toyotomi exterminado, o dominio dos Tokugawa sobre o Japao estava agora livre de serias ameacas.

A unificacao do pais durante o periodo Azuchi-Momoyama permitiu ao Japao tornar-se um pais mais pacifico. No periodo Edo a estrutura social havia-se consolidado, estabelecendo-se tres classes sociais; a classe samurai governante, a agricola e a do cidadao (artesaos, mercadores e comerciantes). A partir do periodo Momoyama, a pacificacao e o aumento de producao de ouro e prata concederam condicoes de vida mais estaveis sobre as classes sociais por cerca de dois seculos e meio, beneficiando um desenvolvimento de habilidades profissionais sobre a populacao em geral. A classe samurai foi organizada de acordo com um sistema administrativo eficiente e legal, assegurando avancos em varios campos da erudicao, enquanto que os agricultores e cidadaos comuns adquiriram condicoes de vida mais favoraveis. No , a producao de arroz duplicou e tornou-se significante a sua extensao no mercado de cada cidade. Com o desenvolvimento industrial, foi alcancado um elevado nivel de prosperidade em inumeras cidades e o poder economico dos comerciantes depressa ultrapassou o dos samurais.

Quando Ieyasu assumiu o poder, o Japao encontrava-se no esplendor do periodo comercial Nanban, e apesar do comercio com a Europa ter sido autorizado, as accoes politicas do governante encontravam-se sob conspecto. Em 1614, Ieyasu realizou a primeira viagem transoceanica para o Ocidente com a embarcacao a vela galeao San Juan Bautista, numa missao liderada por Hasekura Tsunenaga. Entre 1604 e 1636, o xogunato havia entao permitido varias permutas comerciais em diversas regioes da Asia, utilizando-se de 350 Shuinsen.

Contudo, a continua expansao do cristianismo era considerada um "problema" por parte do xogunato, visto serem cada vez mais evidentes as relacoes comerciais entre daimyos cristaos de Kyushu e comerciantes europeus. Assim, a percepcao de que a presenca espanhola e portuguesa no Japao iria facilmente desencadear um processo de conquista semelhante ao ocorrido no Novo Mundo era manifestamente provavel. Calculoso, o xogunato considerou que a atividade dos europeus era um frontispicio que ocultaria a intencao de uma conquista politica. Em 1612, o regime obrigou a que os vassalos e residentes de propriedades do cla Tokugawa repudiassem o cristianismo. Entao, em 1616 foi restringido o comercio fora das cidades de Hirado e Nagasaki; em 1622 foram executados 120 missionarios; em 1624 os espanhois foram desapossados do arquipelago do Japao e em 1629 foram executados milhares de pessoas que se converteram ao cristianismo.

Durante o governo do terceiro xogum Tokugawa, Iemitsu, foi registada a primeira grande fome do periodo, que perdurou desde 1630 ate 1640 e 1641. Isto resultou em inumeros protestos por parte dos agricultores em 1632, 1633 e 1635. A rebeliao Shimabara de 1637 ate 1638 foi a consequencia mais dramatica da deteriorada relacao com o governo devido a esta crise, onde camponeses catolicos enfrentaram o numeroso exercito do governo. No entanto, e apesar deste protesto nao se fundamentar em motivos religiosos nem politicos, este acontecimento aparentemente motivou Iemitsu a restringir definitivamente o cristianismo no Japao, ao emitir uma ordem em 1639 que proibiu a pratica da religiao no pais. Assim, sacerdotes portugueses ficaram impedidos de entrar no Japao, assim como japoneses interditos de sairem do pais - processo este controlado sob a consequencia de pena de morte. Durante este periodo de isolamento, conhecido como , as relacoes comerciais com todas as nacoes europeias foram obstruidas, com excepcao dos Paises Baixos, que permitiria comercio ativo apenas em Dejima. Todavia, o Japao continuou a manter relacoes comerciais com a China e Coreia, ainda que limitadas.

Sociedade e politica 
Com o xogunato, Tokugawa estabeleceu uma estrutura de poder equilibrada, conhecida como Bakuhan (o xogunato e os feudos), em que o referente regime governava diretamente a cidade de Edo (sede do governo militar), enquanto que os daimyos governavam os seus feudos. Depois da pacificacao, varios samurais haviam perdido os seus bens essenciais e suas terras, o que refletiu numa reducao do numero de daimyos (cerca de 260 ate ao ), uma vez consideradas as limitadas escolhas a eles disponiveis - ou deixavam suas espadas tornando-se agricultores, ou se tornavam vassalos de um daimyo ou de um xogum (hatamoto). Os daimyos foram tambem parcialmente controlados pelo xogunato quando imposta a politica Sankin-kotai (1635-1862), em que as familias dos daimyos eram obrigadas a viver na cidade de Edo, enquanto que estes estariam submetidos ao dever de alternar as suas residencias anualmente entre Edo e o seu feudo, causando custos adicionais para manter duas habitacoes e compensando distancias significantes entre estas. Assim, os daimyos estavam limitados no poder economico e militar, evitando-se assim qualquer tentativa de revolta contra o xogunato.

Alem dos membros do bakuhan, o imperador e os cortesaos (kuge) tiveram tambem uma posicao privilegiada. Abaixo destes encontravam-se as , ou seja, os samurais no topo da tabela (com cerca de 5% da populacao), depois os agricultores (com cerca de 80%), seguindo-se os artesaos e por ultimo os comerciantes. Os agricultores eram forcados a viver nos campos, enquanto que os samurais, os artesaos e os comerciantes viviam nas cidades (jokamachi) que se situavam ao redor do castelo do daimyo, estando subordinados ao seu feudo. A parte deste sistema existiam ainda os eta e os hinin, que eram vistos como os Dalit (os "intocaveis" ou "impuros").

O Japao foi parcialmente influenciado pelas tecnicas e ciencias ocidentais do  a partir de fontes bibliograficas que os holandeses deixaram na ilha de Dejima. Os campos de estudo envolviam a medicina, geografia, astronomia, arte, ciencia, linguas, fisica e mecanica. Durante o governo do xogum Tokugawa Yoshimune em 1720, houve uma proeminente flexibilizacao na introducao de livros estrangeiros no pais, o que proporcionou a traducao destes para a lingua japonesa, levando consequentemente ao aumento adicional desta area de estudo. No inicio do  existiu uma proeminente troca cultural entre o Japao e a Holanda. Um exemplo encontra-se num facto conhecido em que o Dr. Philipp Franz von Siebold havia ensinado medicina ocidental pela primeira vez em 1824 a estudantes japoneses, com permissao do xogunato. Contudo, este decidiu reverter o seu apoio aos estudos ocidentais (rangaku) em 1839, ao promulgar o decreto de lei bansha no goku. Isto provocou a repressao de varios estudiosos que questionavam os efeitos do sakoku e do edital de repulsao de embarcacoes estrangeiras em 1825. Em 1842, estes editais expiraram, e o rangaku passou a ser ensinado novamente, ate se tornar obsoleto com a abolicao do sakoku uma decada depois.

Nesta epoca, o neoconfucionismo tornou-se o principal movimento intelectual uma vez adoptado pelo xogunato. Esta filosofia exerceu uma maior atencao na vida secular do homem e da sociedade, tendo como resultado um pensamento racionalista e humanista. Em meados do  este sistema filosofico chines tornar-se-ia na principal corrente filosofica do pais, estabelecendo bases nas escolas  que rejeitavam o estudo de textos budistas e chineses, favorecendo antes a investigacao filosofica dos classicos japoneses.

Uma das consequencias deste estilo de vida mais culto foi o surgimento do , um estilo de vida adoptado pela classe media que valorizava a diversao e o entretenimento como meios pelos quais se alcancava o prazer e o bem-estar, o qual produziu um florescimento cultural na era Genroku (1688 - 1704 conhecida tambem como cultura Genroku): onde o bunraku , o kabuki , a gueixa , a cerimonia do cha, a musica, a poesia e a literatura se converteram numa parte desse mundo, originando tambem representacoes artisticas como o ukiyo-e. Este estilo teve inicio no  atraves de Hozumi Harunobu, e teve como principais representantes Kitagawa Utamaro e Torii Kiyonaga, conseguindo o seu esplendor com pintores como Utagawa Hiroshige e Katsushika Hokusai na primeira metade no .

Inicio do declive 
No , houve um significativo aumento do trafego de mercadorias nas zonas urbanas e rurais. Isso teve como consequencia o facto de que tanto o xogunato como os daimyos acondicionassem uma situacao desfavoravel, onde os impostos de renda sobre a producao de arroz tornaram-se insuficientes para cobrir as despesas em constante acrescimo anual. Com vista a solucionar o problema, o aumento dos impostos foi adotado pelo xogunato. Todavia, as rebelioes tornaram-se veementes por parte da classe agraria, adicionadas ao surgimento de inumeras fomes e desastres naturais que assolaram o pais, como sao exemplo o Grande incendio de Meireiki de 1657, o terremoto de Genroku de 1703 e a erupcao do Monte Fuji em 1707, que provocaram milhares de mortes. Com isto, o xogunato desenvolveu varias reformas, a fim de conter a queda da governacao do pais - entre as quais as reformas Kyoho (1717—1744), que visaram a solvencia financeira do governo; as reformas Kansei (1787—1793), que solucionaram varios problemas sociais provocados pela grande fome de Tenmei, ocorrida entre 1782 e 1788, revertendo algumas decisoes do governo; as reformas Tenpo (1830—1842), que se destinaram ao controle do caos social causado pela grande fome de Tenpo, em que a imigracao a Edo foi proibida, tal como o metodo rangaku e a formacao de sociedades, sendo que o alcance dessas reformas se estendeu a nivel militar, religioso, financeiro e agricola; e por fim, as reformas Keio (1866—1867), que foram projectadas com o objetivo de conter a crescente rebeliao que existia nos dominios de Satsuma e Choshu, sem sucesso algum.

Apesar do governo intentar conter os problemas, estes tornaram-se cada vez mais evidentes com o desejo do povo pela transformacao ante a inacao do xogunato. Um destes casos veio a evidenciar-se quando o samurai Oshio Heihachiro, um oficial do xogunato em Osaka, pediu aos seus superiores que apoiassem as vitimas de fome durante a grande fome de Tenpo. Dada a recusa destes, Heihachiro vendeu seus livros com o nobre proposito de ajudar as pessoas, e, seguindo os preceitos neoconfucionistas, acusou o xogunato de corrupcao. Heihachiro criou um exercito com agricultores, estudantes neoconfucionistas e outros plebeus, suscitando subsequentemente numa rebeliao em 1837, que destruiu parte da cidade antes das tropas do governo se terem antecipado ao ataque. O samurai cometeu seppuku quando foi capturado.

Em paralelo com o que se sucedia dentro do Japao, alguns paises estrangeiros comecaram a pressionar o xogunato a abandonar a politica de relacoes internacionais, sakoku. Em finais do , varios exploradores russos chegaram as ilhas Curilas e a Hokkaido (Pavel Lebedev-Lastochkin em 1778 e Adam Laxman em 1792) com o objectivo de desobstruir o comercio com o Japao. Esta tarefa foi atribuida sem exito por Nikolai Rezanov em 1804, assim que o Imperio Russo enfrentou o xogunato numa disputa sobre as ilhas de Sacalina e Kuriles na primeira metade do .

Em 1808, a fragata britanica HMS Phaeton entrou no porto de Nagasaki, comprometendo as autoridades de Dejima e do xogunato ao exigir forcosamente suprimentos com a ameaca de disparos de canhao sobre as embarcacoes japonesas e chinesas la presentes. O Nagasaki bugio (oficial do xogunato da cidade, Matsudaira Yashuide), solicitou inicialmente reforcos, contudo diante da demora destes, acabou por concordar com as exigencias impostas pelos ingleses. Apos o incidente, Yasuhide cometeu seppuku, alertando as autoridades do xogunato sobre a presenca de barcos estrangeiros, o que incentivou ao "edito de repulsao de embarcacoes estrangeiras", criado em 1825.

O incidente de Morrison de 1837 deu-se quando um navio mercante dos Estados Unidos, liderado por Charles W. King, que, para alem de intencoes comerciais, tencionava entregar naufragos japoneses que haviam sido encontrados em Macau, foi bombardeado pelos japoneses, no ambito do "edito de repulsao de embarcacoes estrangeiras". Esta situacao dramatica, juntamente com a derrota do Imperio Chines na Guerra do Opio, em 1842, marcou um ponto de viragem na situacao internacional do Extremo Oriente, pondo em causa a politica de privacidade do xogunato. Como resultado, foi abolido o edito de repulsao de navios estrangeiros em 1842; efectivou-se a moratoria sobre as execucoes de estrangeiros que chegavam ao pais; e foram promovidos suprimentos para os seus navios. Com isto, os baleeiros de Inglaterra, Estados Unidos e outros paises passaram a aportar na costa do Japao para se abastecerem de agua e comida. Apesar de esta abolicao das regras nao apresentar fins comerciais, algumas nacoes insistiram em abrir o comercio do pais. Em 1846, o comandante americano James Biddle, que assumiu o primeiro tratado entre os EUA e a China, tentou, sem sucesso, abrir o comercio com o Japao. Em 1848, o capitao James Glynn conseguiu a primeira negociacao bem sucedida com o xogunato, tendo sido a pessoa que recomendou ao Congresso dos Estados Unidos a negociacao com o Japao, se necessario atraves da forca, sendo este um dos propositos da expedicao de Comodoro Perry em 1853.

O sistema politico estabelecido por Ieyasu e aperfeicoado pelos seus sucessores (Tokugawa Hidetada e Iemitsu Tokugawa) permaneceu praticamente intacto ate meados do . Distintas alteracoes politicas, sociais e economicas abrangeram o ineficiente governo Tokugawa, levando posteriormente ao seu colapso. A partir de meados do  o xogunato e os daimyos sofreram serias dificuldades financeiras justo a riqueza da sociedade comerciante das zonas urbanas do Japao. O crescente descontentamento entre os fazendeiros e os samurais motivou o governo a tentativa de solucionar a grave situacao do pais atraves de diversas medidas, das quais nenhuma surtiu efeito. Concomitantemente com as questoes internas, a situacao do pais piorou justo as distintas pressoes por parte de potencias estrangeiras que pressionaram o governo a abrir o pais para o comercio internacional. Este periodo, entre 1853 e 1867, ficou conhecido como .

Apesar da precaucao por parte dos japoneses contra o retorno dos americanos - tendo inclusivamente sido criadas as ilhas-fortaleza de Odaiba, assim como construido o navio Shohei Maru segundo textos do rangaku e tambem criado um forno para a producao de canhoes -, quando a frota de Perry regressou em 1854, esta nao se deparou com a esperada resistencia do oficial do xogunato, Abe Masahiro. Sem qualquer tipo de experiencia quanto a seguranca nacional e incapaz de chegar a um consenso entre as varias faccoes (Corte Imperial, xogunato e daimyos) Abe Masahiro acabou por aceitar unilateralmente as exigencias impostas por Perry e permitir a abertura de varios portos, assim como o comissionamento de um embaixador dos Estados Unidos no Japao, com o tratado de Kanagawa de marco de 1854, pondo fim a politica formal do sakoku que governou o Japao por mais de dois seculos. Apesar de o xogunato estar relutante em assimilar relacoes com potencias estrangeiras, o comercio foi por fim consentido, apos serem assinados uma serie de tratados conhecidos como "Tratados desiguais", (entre os quais o Tratado de amizade anglo-japones, o Tratado Harris e o Tratado de amizade e comercio anglo-japones) durante a convencao de Kanagawa. Porem, tudo isto ocorreu sem o consentimento da casa imperial, o que gerou algum desequilibrio na relacao entre ambos

A decisao de Abe prejudicou significativamente a estabilidade do xogunato. Apesar da tentativa de ajuda militar por parte dos Paises Baixos e da procura sobre um consenso entre os shinpan e tozama daimyo, isto abespinhou os fudai daimyo, que possuiam os mais altos cargos politicos. Assim, o oficial Abe Masahiro foi substituido por Hotta Masayoshi. Contudo, alguns oficiais como Tokugawa Nariaki, seguidor da escola Mito, fundada sob os ideais do neoconfucionismo e do kokugaku, opuseram-se contra a presenca estrangeira, apelando a reverencia do imperador e consideraram entao que o xogunato Tokugawa ja nao era uma instituicao confiavel. Este pensamento nacionalista ficou conhecido como o lema , proposto pelo pensador Aizawa Seishisai da escola Mito, num livro publicado em 1855.

Hotta procurou apoio da Corte Imperial para a ratificacao dos novos tratados, sem sucesso, o que provocou uma crise politica entre o xogunato e a Corte. Em 1858, a situacao piorou com a morte do xogum Tokugawa Iesada, que nao havia deixado herdeiro algum como seu sucessor. Naraki, juntamente com os shinpan e os tozama daimyo, apoiaram Tokugawa Yoshinobu, enquanto que os fudai daimyo apoiaram Tokugawa Iemochi, conseguindo por fim a aprovacao deste ultimo pela Corte Imperial. O lider da faccao Ii Naosuke tornou-se tairo, tendo sido o arquitecto de um expurgo de importantes membros da oposicao a assinatura dos tratados. Este evento, conhecido como a purga Ansei, colocou sob prisao domiciliar Nariaki, Yoshinobu, varios membros do xogunato e inumeros han, incluindo Yoshida Shoin, um intelectual do sonno joi. Em 1858, foram assinados cinco tratados comerciais designados de Tratados Ansei, permitindo, em 1859, a abertura dos portos de Nagasaki, Hakodate e Yokohama. No entanto, isto causou um crescente atrito entre os estrangeiros e os samurais, agravando ainda mais a situacao ao ponto de serem regularmente assassinados tanto estrangeiros como colaboradores japoneses. Ii Naosuke foi morto em marco de 1860, durante o Incidente Sakuradamon (1860), pondo fim ao expurgo. Tanto o ataque em 1861 a embaixada britanica em Edo como o Incidente de Namamugi em 1862 foram justificados as potencias ocidentais como se nao passassem de intervencoes militares contra os samurais. Em marco de 1863, o Imperador Komei rompeu o papel cerimonial que os imperadores tiveram por varios seculos e ingressou ao cenario politico ao emitir a . O dominio Choshu obedeceu a ordem e decidiu atacar os navios estrangeiros no estreito de Shimonoseki. Outros dominios como o Satsuma e Tosa, contrarios ao xogunato, decidiram aliar-se seguindo o edital.

Dado que o xogunato foi incapaz de controlar tais incidentes, paises estrangeiros - como Estados Unidos, Reino Unido, Franca e Paises Baixos - tomaram a iniciativa com represalias contra o movimento nacionalista. Em 16 de julho de 1863, teve ocorrencia a batalha de Shimonoseki entre os EUA e o dominio de Choshu. Quatro dias depois, a  Franca bombardeou Shimonoseki, que foi seguidamente bombardeada pelos aliados da coligacao a 5 e 6 de setembro de 1864, resultando na derrota iminente de Choshu. Em agosto de 1863, o Reino Unido bombardeou Kagoshima, causando a derrota do dominio de Satsuma. Entre maio de 1864 e janeiro de 1865, o xogunato combateu contra os samurais e seguidores do sonno joi na rebeliao de Mito, na qual o xogunato saiu vitorioso. Durante a rebeliao Hamaguri, a 20 de agosto de 1864, defensores do sonno joi e membros do dominio Choshu tentaram apoderar-se do Palacio Imperial em Kyoto, sem exito. Em finais de 1864, atraves dos confrontos, o xogunato conseguiu neutralizar o movimento xenofobo e movimentos nacionalistas como o Ishin Shishi, o qual foi brutalmente reprimido. O imperador Komei decidiu alterar a sua atitude em nao desenvolver tratados com as potencias estrangeiras, sendo que mais tarde, em novembro de 1865, varios navios de guerra aliados foram estacados nos portos de Hyogo e Osaka, com o proposito de convencer o imperador a ratificar os acordos comerciais com os Estados Unidos. A partir desse momento, a filosofia de "expulsar os barbaros" perdeu o seu impeto, visto que era algo irrealizavel, especialmente quando as potencias ocidentais conseguiram severamente suprimir aqueles que os desafiaram. No entanto, o onus economico que se impos sobre o Japao ao ser vencido nestas batalhas (indemnizacoes, novos tratados, abertura de mais portos e mais privilegios para as potencias), demonstrou que a estrutura do xogunato era obsoleta e precisava de um novo tipo de lideranca, apresentando como figura maxima o imperador.

O Choshu manteve uma posicao beligerante frente ao xogunato e, em junho de 1866, o governo enviou uma expedicao punitiva contra o dominio. Esta operacao militar nao foi bem sucedida, pois o dominio Choshu havia reforcado o seu exercito, o que impediu que a operacao acabasse com o dominio feudal. A derrota forcou o xogunato a uma modernizacao no sistema com o envio de alguns pracas para o estrangeiro, correspondido pela Franca numa missao militar em 1867. Apos a morte prematura do xogum Iemochi em finais de 1867, Tokugawa Yoshinobu sucedeu-o ao fim de tantos anos de espera. Em janeiro de 1867, o imperador Komei morreu e foi sucedido pelo principe Mutsuhito, Imperador Meiji.

Yoshinobu tentou aparentemente manter relacoes cordiais com o novo imperador, porem na realidade nao existia qualquer conformidade entre ambos os governantes. Entretanto, o descontentamento dos daimyos que se encontravam em oposicao ao xogunato era veemente e, a 9 de novembro de 1867, o imperador ordenou sigilosamente aos lideres do Choshu e Satsuma que eliminassem o xogum. Contudo, a pedido do daimyo de Tosa, Yoshinobu decidiu voluntariamente entregar a sua autoridade e poder ao imperador, resolvendo convocar uma assembleia geral de daimyos com o proposito de criar um novo governo.

Apesar de a renuncia de Yoshinobu ter originado uma certa instabilidade no governo, o xogunato prevalecia impositivo. Alem disso, o governo do xogunato e, em particular, a familia de Tokugawa, prevaleciam enquanto uma importante forca na nova ordem, pois mantinham um enorme poder politico, o que continuaria a ser um aspecto que os mais intransigentes membros de Satsuma e Choshu consideravam inaceitavel. Os resultados foram precipitados quando, a 3 de janeiro de 1868, este ultimo assumiu o controle do palacio imperial de Kyoto e, no dia seguinte, fez com que o imperador Meiji, de apenas 15 anos de idade, declarasse a restauracao do seu poder absoluto, pondo fim ao regime Tokugawa e ao governo dos xoguns no pais, que prevaleceram por mais de sete seculos.

Yoshinobu foi forcado a aposentar-se de Edo, enquanto que as tropas imperiais dirigidas por Saigo Takamori se aproximavam lentamente da cidade, conseguindo inclusivamente ocupa-la em maio. A resistencia do xogunato em Edo cedeu rapidamente apos a batalha de Ueno a 4 de julho, quando as forcas imperiais tomaram a cidade nesse mesmo mes e Yoshinobu foi condenado a prisao domiciliar no templo Kan'ei-ji. Varios anos apos ter sido despojado da sua terra, o xogum Tokugawa foi finalmente libertado. A 3 de setembro, depois de alterado o nome de Edo para Toquio, o imperador Meiji transferiu a capital de Kyoto para Toquio, apoderando-se do castelo Edo enquanto novo palacio imperial. Porem, alguns partidos mostraram-se relutantes em se transigirem a tal mudanca, como foi exemplo a coligacao Ouetsu Reppan Domei. No entanto, a baixa sofisticacao das tropas da alianca determinou o progressivo avanco do exercito imperial, que saiu vitorioso. Em outubro de 1868, deu-se a batalha de Aizu, fazendo com que parte do exercito do xogunato abandonasse o confronto por mar em direcao a Hokkaido. Apos um mes de cerco, a 6 de novembro, Aizu rendeu-se.

Ao chegar a ilha de Hokkaido, Enomoto reorganizou o exercito e estabeleceu um governo independente, proclamando a  em 25 de dezembro de 1868 uma vez eleito presidente. Enomoto tentou, sem sucesso, obter reconhecimento internacional, contudo nem mesmo a aprovacao do novo governo imperial japones em ceder Hokkaido ao xogunato Tokugawa foi capaz de lograr.  As forcas navais japonesas chegaram a Hokkaido em marco de 1869 com cerca de 7 mil homens das tropas imperiais que abeiraram sobre a ilha, na batalha naval da Miyako Bay. Estes foram tomando paulatinamente varias posicoes estrategicas e destruiram as defesas da Republica de Ezo durante a batalha de Hakodate. A 17 de marco de 1869, depois de perder inumeros homens e quase todos os seus navios, Ezo aceitou a rendicao.

Apesar de varios protestos, os lideres do governo continuaram com uma forte modernizacao do pais: foram colocados cabos telegraficos nas principais cidades, construidos vias-ferreas, estaleiros, fabricas de municoes e texteis. Todas estas medidas de modernizacao conduziram o Japao a se tornar no primeiro pais industrializado da Asia. Com a preocupacao sobre a seguranca nacional, inumeros esforcos para amodernar o exercito foram desenvolvidos, ou seja, realizaram-se estudos sobre os sistemas de armas estrangeiras; foram contratados conselheiros de outros paises para o exercito; os cadetes foram enviados para paises da Europa e Estados Unidos; foi estabelecido um exercito permanente com uma grande quantidade de reservas; e o servico militar tornou-se obrigatorio.

Em 12 de setembro de 1877, Saigo reuniu-se com os seus proprietarios de terras Kirino Toshiaki e Shinohara Kunimoto e anunciou uma investida em marcha ate Toquio para conversacoes com o governo Meiji. A 14 de fevereiro, as tropas de Saigo chegaram a Kumamoto, onde atacaram o castelo da propria provincia. A 19 de fevereiro sucederam-se os primeiros disparos por parte dos defensores, quando as unidades de Satsuma tentaram forcar a entrada no castelo. Em 22 de fevereiro, a armada principal de Satsuma acercou e atacou a fortaleza, numa batalha que se prolongou durante a noite ate que as forcas imperiais acabadas de chegar se retiraram. Nao conseguindo apossar-se do castelo mesmo depois de infrutiferos ataques, o exercito de Satsuma escavou um fosso em volta da fortaleza e posteriormente incendiaram-na. Durante o cerco, muitos dos ex-samurais desertaram para o lado de Saigo. Enquanto isso, a 9 de marco, Saigo, Kirino e Shinohara foram despojados dos seus cargos e titulos politicos de Toquio.

Sob o comando do general Kuroda Kiyotaka e com a ajuda de Yamakawa Hiroshi, a 12 de abril de 1877, o principal contingente do exercito imperial chegou a Kumamoto para auxilio dos ocupantes do castelo. Isto resultou numa supremacia numerica por parte dos defensores, em oposicao a significante desvantagem a que as tropas de Satsuma se condicionaram, forcando-os a fugir. Depois de uma constante perseguicao, Saigo e os restantes samurais foram impingidos a regressar a Kagoshima, dando origem ao confronto final, a Batalha de Shiroyama. As tropas do exercito imperial japones, comandadas pelo general Yamagata Aritomo, e os fuzileiros navais, comandados pelo almirante Kawamura Sumiyoshi excederam as forcas de Saigo com evidente superioridade numerica de sessenta soldados para um. O exercito imperial precisou de sete dias para finalizar a construcao e desenvolvimento dos sistemas de barragens e muros que serviram de obstaculo para impedirem que as tropas de Satsuma escapassem. Cinco navios de guerra uniram-se ao poder da artilharia de Yamagata enfrentando o posicionamento dos rebeldes e reduzindo o seu numero. Apos Saigo rejeitar uma carta de solicitacao a propria rendicao, a 24 de setembro de 1877 Yamagata ordenou um ataque directo contra o exercito de Saigo. Apos seis horas consecutivas apenas quarenta rebeldes se encontravam com vida, entre os quais Saigo ja perto da morte. Os seus seguidores argumentaram que um deles, Beppu Shinsuke, se encarregou ao papel de kaishakunin, ajudando Saigo a cometer seppuku antes de ser capturado. Depois da morte de Saigo, Beppu e o ultimo samurai ergueram as suas espadas e dirigiram-se pela costa abaixo, ate serem abatido pelos disparos das metralhadoras Gatling. Depois de todas estas mortes, a rebeliao deu-se por terminada.

A maior conquista institucional apos a rebeliao de Satsuma teve lugar quando se insurgiram com intencoes de criar um governo representativo por parte dos cidadaos que haviam sido relegados do governo. Uma das principais figuras deste movimento foi Itagaki Taisuke, um importante lider da Provincia de Tosa. Em 1875, este fundou o partido politico Aikokusha, que, em 1878, viria a pressionar fortemente o governo do pais. Em 1881, Itagaki formou o , o qual possuia alguns dos principais ideais da politica francesa. No ano seguinte Okuma Shigenobu fundou o , que revogou pelo estabelecimento de um sistema constitucional democratico tal como o sistema ingles. Em resposta, os membros do governo formaram, em 1882, o . Apos o surgimento destes partidos, muitos outros movimentos emergiram, alguns ate de uma forma violenta. Finalmente, em 1889, a Constituicao do Imperio do Japao, tambem conhecida como (Constituicao Meiji), contemplou uma dieta imperial composta pela Camara dos Deputados eleitos popularmente, acompanhada pela Camara dos Pares que possuia um numero de representantes extremamente baixo, composta pela nobreza num sistema designado de kazoku. As primeiras eleicoes foram realizadas em 1890, ao serem eleitos trezentos membros da Camara dos Representantes do Japao.

Durante o , a peninsula da Coreia era uma forte atraccao a qual o Japao nao foi indiferente, considerando a sua posicao geografica que poderia eventualmente proporcionar um ponto estrategico para a defesa do arquipelago japones. Um breve conflito com a Coreia havia sido resolvido temporariamente apos assinado o Tratado de Kanghwa em 1876, atraves do qual os japoneses passaram a ter acesso aos portos da Coreia. Em 1894, foi precipitada uma crise politica quando um lider coreano pro-Japao foi morto em Xangai. A situacao piorou quando o exercito chines abateu a rebeliao Tonghak no proprio solo coreano, apesar de que na Convencao Tianjin tanto a China como o Japao haviam consentido na retirada dos seus respectivos exercitos da peninsula coreana, afastando o apoio aos diversos partidos contendores do pais. O Japao respondeu rapidamente a invasao chinesa, saindo vitorioso naquela que e conhecida como a Primeira Guerra Sino-Japonesa, que terminou em 1895, quando foi realizado o chamado cessar-fogo.

O conflito terminou com a assinatura do Tratado de Shimonoseki, pelo qual foi reconhecida a independencia da Coreia, deixando de ser, portanto, um  estado tributario. Com isto, foram exigidos 200 milhoes de taeis de indemnizacao a Coreia; o comercio aos japoneses pelo rio Yangtze foi consentido; o direito dos investidores japoneses em negociar com a China foi permitido; tal como aceite a tomada de relacoes de Taiwan, das ilhas Pescadores e da peninsula de Liaodong com o Japao. Contudo, pela oposicao da Russia, Alemanha e Franca, Liaodong foi replicada.

Em 1902, o Reino Unido assinou com o Japao a Alianca Anglo-Japonesa, atraves da qual os britanicos reconheceram os interesses japoneses pela Coreia. Contudo, ambos se comprometeram em manter-se neutros sobre o caso de uma possivel guerra com a Russia, "a menos que outra potencia se aliasse a estes e se assim possivel encararem um papel mais ativo." Esta alianca presumiu uma evidente ameaca para os russos, que procuraram um metodo mais conciliador do que haviam anteriormente empregue, prometendo inclusivamente o retiro das tropas em 1903.

A guerra eclodiu em 8 de fevereiro de 1904, quando a Marinha Imperial Japonesa lancou um ataque surpresa a frota russa ancorada em Port Arthur. Apos uma serie de vitorias japonesas tanto em terra como navais, (Batalha de Tsushima em maio de 1905), foi levada a cabo uma conferencia de paz com os Estados Unidos enquanto mediador, onde a Russia reconheceu a primazia dos interesses japoneses sobre a Coreia e Manchuria. Foram entao cedidos ao Japao a locacao de Dalian, os seus territorios adjacentes e a ferrovia, assim como a parte sul da ilha Sacalina, proporcionando direitos de pesca no mar de Okhotsk e no mar de Bering, depois de ambos os lados finalmente concordarem em evacuar a Manchuria.

Procurando fortalecer a sua esfera de influencia na Asia e suas participacoes territoriais no Pacifico, o Japao aproveitou-se da condicao da Alemanha, que se encontrava bastante ocupada com o cenario europeu, e em agosto de 1914 declarou guerra as Potencias Centrais, junto com os seus aliados. A marinha japonesa, actuando praticamente independente do governo civil, ocupou as colonias alemas da Micronesia, a provincia de Shandong na China e as ilhas Marianas, ilhas Carolinas e ilhas Marshall, no Oceano Pacifico. Enquanto os seus aliados estavam concentrados na guerra, o Japao tentou consolidar a sua posicao perante a China fazendo com que esta assinasse as  impostas, que incluia a nao concessao das ilhas ou costas a terceiros.

Recebendo o reconhecimento oficial como um dos "cinco grandes" paises da nova ordem internacional, em 1919 o Japao encontrava-se ao lado das maiores potencias militares e industriais do mundo durante a conferencia de paz de Versalhes. Foi-lhe concedido um lugar permanente na Sociedade das Nacoes, com a transferencia dos direitos tidos anteriormente pela Alemanha sobre Shandong. Finalmente, num Mandato da Sociedade das Nacoes, decidiu-se que as ilhas do Pacifico ao norte do Equador, outrora ocupadas pela Alemanha, estariam agora sob comando japones (Mandato do Pacifico Sul).

Democracia 
Desde a criacao de um novo sistema politico, com a Constituicao Meiji, apenas membros da elite aristocratica possuiam acesso aos elevados cargos politicos, ao conselho de ministros, a Camara dos Pares ou a conselheiros do imperador. Contudo, entre 1918 e 1932, a situacao politica do pais alterou-se. Apesar dos partidos politicos serem liderados pela elite, os politicos viram-se obrigados a trabalhar em coordenacao com a corte, a burocracia e os militares, causa da consciencia agora mais democratica das massas que se comecaram a unir, sobretudo estudantes, que se tornaram politicamente mais ativos. Em consequencia, os partidos desempenharam um papel de lideranca sobre a politica nacional. Outra importante alteracao teve lugar em 1925, quando se estabeleceu o sufragio universal para os homens, o que aumentou a base eleitoral em mais de 12 milhoes de pessoas.

A 1 de setembro de 1923, pouco antes do meio-dia, ocorreu  na regiao de Kanto um dos sismos mais devastadores da historia, com uma magnitude de 8.3 graus na escala de Richter. O movimento de placas tectonicas causou um tsunami. Em Kamakura, as ondas chegaram a atingir cinco metros de altura, enquanto que em Atami, foram registadas ondas com treze metros. Estima-se que cerca de 110 mil pessoas perderam a vida, quer pelos efeitos do sismo como pelo subsequente tsunami e inumeros incendios que se perduraram por varios dias. A perda de vidas humanas deve-se a causa adicional de varias ondas de violencia que se desenvolveram apos a tragedia, contra activistas politicos coreanos e chineses por parte de civis, policias e militares.

Em 1922, com o Tratado Naval de Washington, o numero de navios da Marinha Imperial Japonesa viu-se limitado frente as frotas norte-americana e britanica, aumentando as dificuldades existentes no Japao por este ter sido forcado a deixar as colonias obtidas na China durante a guerra russo-japonesa. O Japao foi significativamente prejudicado quando as potencias estrangeiras ocuparam aquilo que consideravam a sua esfera de influencia governamental. A unica area significativamente extensa onde lhes foi possivel obter as materias-primas necessarias para o desenvolvimento da sua economia sem depender das importacoes, era a China. Em 1931, o Japao decidiu invadir e ocupar Manchuria e posteriormente a China em 1937. A invasao sobre esta ultima desencadeou a Segunda Guerra Sino-Japonesa que se desenrolou por mais de oito anos.

Neste periodo, as tropas japonesas controlavam as vias ferroviarias da Manchuria, pois, atraves destas, diversos recursos eram transportados para os portos na Coreia, de onde eram enviados para o Japao. Em setembro de 1931 explosivos foram detonados nessas estradas de ferro do sul da provincia, as quais eram de propriedade japonesa - "Incidente de Mukden". Com isto, o governo japones decidiu enviar tropas para ocupar toda a Manchuria, formando assim um regime fantoche designado de Manchukuo, sob o comando nominal do imperador Pu Yi.

Nos anos seguintes, confrontos menores ocorreram na provincia, contudo em 1937, apos o incidente da Ponte Marco Polo, tropas japonesas foram atacadas nos arredores de Pequim, iniciando-se abertamente a guerra com a China. Depressa o Japao atacou as principais cidades costeiras e, em dezembro desse mesmo ano, as tropas japonesas tinham ja ocupado Nanquim, Hangchow e Cantao. Quando Nanquim se rendeu perante os invasores, o exercito imperial japones realizou atos de suma crueldade contra a populacao civil em eventos conhecidos como o "massacre de Nanquim", onde cerca de 300 mil soldados chineses, assim como civis, foram mortos.

As relacoes com o ocidente deterioraram-se em finais da decada de 1930. Em 1940, foi nomeado para primeiro ministro o principe Konoe, que veio a formar um conselho de ministros nacionalista, defensor da expansao da area com recurso a forca. A essa altura, o Japao ja fazia parte do chamado Eixo. A 27 de setembro desse mesmo ano, o ministro das relacoes externas, Yosuke Matsuoka, realizou um novo acordo substituindo os anteriores pelo Pacto Tripartite de setembro de 1940, em que as potencias do Eixo reconheciam o Japao como lider de uma nova ordem na Asia.

Frente do Pacifico em 1942 
Durante a primeira metade do ano, as forcas do imperio do Japao foram vitoriosas em quase todas as frentes; a 7 de fevereiro a sua frota saiu vencedora frente aos aliados na Batalha do Mar de Java e  no dia 15 do mesmo mes as forcas aliadas entregaram Singapura. A segunda metade do ano representou um ponto de viragem na guerra. Forcas estadunidenses desalojaram os japoneses de Guadalcanal e conseguiram uma importante vitoria na Batalha de Midway, onde os japoneses perderam metade da sua frota de porta-avioes e cerca de 150 aeronaves.

Tentativa de defesa do anel defensivo 
Durante 1944 os esforcos japoneses limitaram-se a tentar manter um anel defensivo, contudo viram-se obrigados a recuar na Nova Guine e nas Ilhas Salomao. O Japao sofreu significantes derrotas nas ilhas Gilbert, no entanto manteve um constante avanco ofensivo na Birmania e na fronteira com a India. Neste ano o Japao sofreu graves derrotas navais, como na Batalha do Mar de Bismarck, que ocorreu entre 2 e 5 de marco, e na Batalha do Mar de Bering, a 26 de marco.

Em 1944 a situacao tornou-se insustentavel para o Japao, uma vez que grande parte da sua frota foi destruida durante a Batalha do Mar das Filipinas, quando tropas norte-americanas desembarcaram nas ilhas Marshall, ilhas Gilbert e nas Filipinas. A partir dos aerodromos nas Filipinas, deu-se inicio ao bombardeamento do Japao. A 18 de julho o general Tojo renunciou do poder juntamente com o seu gabinete de estado. Ate finais de outubro deste ano, os japoneses perderam mais uma importante batalha maritima, a batalha do Golfo de Leyte. Nesta fase surgiram os primeiros grupos suicidas comummente conhecidos como kamikazes.

Outra sangrenta frente de batalha teve lugar em Okinawa. A invasao ocorreu a 1 de abril com a "Operacao Iceberg". A 5 de abril o primeiro-ministro Kuniaki Koiso renunciou ao seu cargo enquanto a guerra se aproximava das principais ilhas do Japao. Durante a invasao morreram mais de 12 mil norte-americanos, enquanto que no exercito japones foi estimado um numero de 110 mil mortes. Para alem disso, os Estados Unidos perderam 36 navios e 368 foram danificados, a maioria fruto de ataques realizados por kamikazes. Okinawa caiu finalmente em 21 de junho, oferecendo aos aliados uma importante base de operacoes.

Apos a autorizacao de Harry Truman e de seis meses de bombardeios intensivos em 67 cidades, os bombardeamentos atomicos foram realizados a 6 e 9 de agosto de 1945. A bomba atomica Little Boy foi lancada sobre Hiroshima na segunda-feira de 6 de agosto de 1945, seguida pela detonacao da bomba Fat Man na quinta-feira de 9 de agosto em Nagasaki. Ate a data estes bombardeios constituem os unicos ataques nucleares da historia. Estima-se que ate finais de 1945, as bombas haviam matado cerca de 140 mil pessoas em Hiroshima e 80 mil em Nagasaki, em que apenas metade morreu no proprio dia do atentado. Nas duas cidades, a maioria das mortes afectaram civis.

A 8 de agosto, a Uniao Sovietica declarou guerra ao Japao e iniciou-se uma breve batalha na Manchuria, onde cerca de 80 mil soldados japoneses perderam a vida. A 15 de agosto, o imperador Showa quebrou o silencio imperial e emitiu por radio a rendicao incondicional do Japao frente aos aliados (a primeira vez que a grande maioria dos japoneses pode ouvir a voz do imperador), solicitando ao seu povo que nao oferecessem resistencia, pois as suas tropas haviam entregue as suas armas, rendendo-se. Dois dias depois, o principe Higashikini foi nomeado primeiro-ministro, numa tentativa de supervisionar a rendicao do pais, a qual foi oficializada a 2 de setembro a bordo do USS Missouri, pondo fim tanto a Guerra do Pacifico como a Segunda Guerra Mundial. Estima-se que no total o Japao perdeu cerca de  soldados e 900 mil civis, principalmente no ultimo ano, devido aos atentados de incendios e atomicos.

Politica 
Praticamente no inicio da ocupacao do Japao comecaram a surgir varios partidos politicos. Os antigos Rikken Seiyukai e o Rikken Minseito ressurgiram, enquanto Nihon e Jiyuto e Nihon Shinpoto, respectivamente. As primeiras eleicoes pos-guerra realizaram-se em 1949 e marcaram o primeiro momento em que foi concedido o direito ao voto das mulheres, onde Yoshida Shigeru foi eleito primeiro-ministro. Nas eleicoes do ano seguinte, opositores de Yoshida deixaram o Jiyuto e uniram forcas com o Shinpoto, dando inicio ao Minshuto impulsionando a ascensao do partido socialista Nihon Shakai-to, o qual formou um conselho de ministros, ate que o seu poder decaiu novamente. Yoshida retornou como primeiro-ministro em 1948, cargo este que desempenhou ate 1954.

Sucessivas divisoes dentro dos partidos politicos, assim como a sucessao de governos por parte das minorias politicas, levaram a que membros conservadores formassem em novembro de 1955 o Jiyu Minshuto ou Partido Liberal Democrata (entre 1955 e 1993). Depois de varias reorganizacoes nas forcas armadas, em 1954 foram formadas as Forcas de Autodefesa, sob controle civil. A situacao mundial, condicionada pela Guerra Fria e pela Guerra da Coreia, estimulou o desenvolvimento economico, assim como a supressao do socialismo sob influencia norte-americana.

Desenvolvimento economico 
Com o decorrer da epoca do pos-guerra, a economia japonesa comecou a crescer contrariando todas as expectativas, com o chamado milagre economico japones. Rapidamente, o pais se comparava ao Ocidente, tanto no comercio exterior, (produto interno bruto), como na qualidade de vida. As conquistas foram marcadas pelos Jogos Olimpicos de Toquio em 1964 (a primeira Olimpiada realizada na Asia), assim como pela inauguracao da primeira linha ferroviaria de shinkansen. A isto somou-se a Expo 1970 realizada em Osaka, alem de ter sediado os Jogos Olimpicos de Inverno de 1972, na cidade de Sapporo (a primeira Olimpiada de Inverno realizada no continente asiatico).

A partir da segunda metade do , o Japao passou a ser reconhecido pela sofisticada tecnologia. Com o crescimento economico, tornou-se a potencia mais importante do mundo a nivel de exportacoes, com prevalencia nas areas da electronica, informatica, robotica, industria automobilistica e bancaria. Os beneficios economicos foram significativos para o pais. Porem, tal crescimento somado a tranquilidade politica em meados da decada de 1960, foram interrompidos pela subita subida de precos do petroleo decretado pela OPEP em 1973, o que provocou a primeira recessao no Japao desde a Segunda Guerra Mundial.

O ano de 1987 foi um significante passo para o Japao. Os precos dos imoveis encontravam-se em constante crescimento, a inflacao alcancou o seu ponto mais alto desde 1975, o desemprego atingiu o valor recorde de 3,2%, e existia um grande descontentamento em relacao ao governo de Yasuhiro Nakasone. Finalmente, embora que por alguns meses a economia tivesse aparentemente melhorado, em 20 de outubro do mesmo ano, a Bolsa de Valores de Toquio sofreu uma queda profunda e inesperada do preco da accoes.

O Periodo Heisei comecou a 8 de janeiro de 1989, um dia depois da morte do imperador Showa, com a subsequente ascensao ao trono do principe Akihito. Durante esta epoca a bolha financeira e imobiliaria do Japao eclodiu, e em finais de 1987, os precos das accoes do sector imobiliario ficaram inflacionados e, juntamente com as taxas de juros baixas, desenvolveu-se uma bolha especulativa. Apos a queda do dolar americano durante a "segunda-feira negra", os investidores japoneses comecaram a comprar propriedades e empresas dos Estados Unidos, o que obrigou o sistema de reserva federal a encarar novas medidas para combater a politica economica japonesa. Durante maio de 1989, o banco do Japao elevou as taxas de juros por quatro vezes e a partir do ano seguinte a bolha economica comecou a entrar em colapso.

Em 1993, por meio de acusacoes de corrupcao dentro do partido liberal democrata, uma coligacao liderada por Morihiro Hosokawa tomou o poder momentaneamente. Enquanto isso a sua falta de unidade era evidente, agravada pelo Sismo de Kobe, que destruiu Kobe, matando mais de 6 400 pessoas e causou prejuizos de 102,5 mil milhoes de dolares em 1995 e, posteriormente, pelo ataque com gas sarin ao Metro de Toquio por um culto apocaliptico nesse mesmo ano. Em 1996, o governo de coligacao sofreu uma derrota frente ao Partido Liberal Democratico, que elegeu Ryutaro Hashimoto como primeiro-ministro. No entanto, devido a instabilidade economica, o primeiro-ministro foi substituido por Keizo Obuchi em 1998. Este propiciou a estabilizacao da economia, porem morreu em 2000, como resultado de um acidente vascular cerebral. Yoshiro Mori sucedeu Obuchi, no entanto, considerado impopular pelos varios erros no governo, foi substituido por Junichiro Koizumi em 2001.

Koizumi implementou uma serie de reformas economicas que incidiram sobre a divida publica e conseguiu deter a crise economica e propiciar um aumento de popularidade do governo. Koizumi permaneceu no cargo ate renunciar do mesmo em 2006. Antes, em 2005, o Partido Liberal Democrata obteve uma vitoria esmagadora nas eleicoes legislativas. Durante o governo de Koizumi foi aprovado em 2004 o envio de um contingente com seiscentos soldados das Forcas de Autodefesa do Japao para o Iraque sem o aval da Organizacao das Nacoes Unidas, a fim de apoiar a sua reconstrucao. Isto marcou a primeira actuacao de um grande contingente militar fora do pais desde o termino da Segunda Guerra Mundial, o que levou ao surgimento de uma controversia sobre a interpretacao do artigo 9 da constituicao do Japao, onde foram proibidos atos de guerra por parte do estado.

O ano de 2004 foi marcado por uma serie de catastrofes naturais, em que um numero recorde de dez tufoes num ano atingiu o Japao, em particular durante o mes de outubro, onde 94 pessoas morreram ou desapareceram vitimas de tais desastres. As fortes chuvas e inundacoes que afetaram as prefeituras de Niigata, Fukushima e Fukui resultaram na morte de vinte pessoas. No mesmo mes de outubro, um terremoto atingiu a regiao centro de Niigata, no qual 64 pessoas perderam a vida, mais de 4 800 ficaram feridas e 100 mil pessoas foram evacuadas. Este terremoto ocasionou tambem no descarrilamento de Shinkansen - o primeiro acontecimento do genero em quarenta anos.

Apos a renuncia de Koizumi, surgiu uma serie de debeis e fracos governos: Shinzo Abe, sucessor de Koizumi, renunciou ao cargo em setembro de 2007 por uma serie de escandalos de corrupcao, resultado da sua fraca lideranca. Este foi sucedido por Yasuo Fukuda, que tambem foi incapaz de governar de forma eficaz e abandonou a sua funcao em setembro de 2008. Foi sucedido por Taro Aso, considerado um dos membros mais carismaticos dentro do Partido Liberal Democrata, que contudo nao pode concertar as diversas faccoes quando assumiu a lideranca do governo, uma vez que a sua procura por antecipar as eleicoes legislativas, antes de solucionar a crise economica derivada do caos financeiro dos Estados Unidos, originou numa drastica queda da sua popularidade.

Nas eleicoes de 2009, a coligacao do Partido Democratico do Japao, do Partido Social Democrata do Japao e do Novo Partido Popular venceu as eleicoes, sendo que Yukio Hatoyama foi eleito primeiro-ministro e sucessor de Taro Aso, pondo fim a mais de 50 anos de dominio hegemonico do Partido Liberal Democratico. Nao obstante, o governo de Hatoyama foi breve, com uma duracao de oito meses depois deste reafirmar a presenca do exercito dos EUA em Okinawa, apesar da rejeicao por parte da populacao japonesa. Isto originou uma fractura na alianca do governo e na posterior demissao de Hatoyama a junho de 2010. Este foi substituido por Naoto Kan, tambem do Partido Democratico, que se assumiu como primeiro-ministro a 8 de junho. Kan seria substituido por Yoshihiko Noda, outro dirigente do Partido Democratico, a setembro de 2011.

Numa sexta-feira, 11 de marco de 2011, as 05:56 UTC (14:56 no horario local), ocorreu um sismo de magnitude de 9,1 MW com epicentro ao largo da costa do Japao, que afectou especialmente o nordeste do arquipelago, mais concretamente a regiao Tohoku, com uma serie de ondas tsunami com altura maxima de 40,5 metros. O epicentro do terror deu-se no mar, frente a costa de Honshu, a 130 km a leste de Sendai na provincia de Miyagi. A magnitude de 9.1 MW converteu-o no sismo no mais poderoso ja alguma vez registado no pais e o quarto mais poderoso do mundo de todos os sismos medidos ate a data.

A Agencia da Policia Nacional japonesa confirmou 15 845 mortes, 380 pessoas desaparecidas e 5 893 feridos em 18 prefeituras do Japao. O Ministerio dos Assuntos Exteriores do Japao confirmou a morte de dezanove estrangeiros de nacionalidade americana, canadense, chinesa, coreana (do Norte e do Sul), paquistanesa e filipina. A agencia de policia afirmou que a 3 de abril de 2011, cerca de  predios foram destruidos e  foram danificados pelo tsunami e pelo sismo. Danos em edificios abrangeram 29 500 estruturas em Miyagi,  em Iwate e  em Fukushima. Trezentos hospitais de Tohoku foram danificados pelo desastre, onze dos quais foram completamente destruidos. Foi declarado um estado de emergencia na Central Nuclear de Fukushima I da empresa The Tokyo Electric Power Company por causa da falha dos sistemas de refrigeracao dos reatores. Foram registados niveis de radiacao oito vezes mais elevados do que o normal, existindo a possibilidade de uma fusao do nucleo.

A Historia da Africa e conhecida no Ocidente por escritos que datam da Antiguidade Classica. O homem  passou a estar presente na Africa durante os primeiros anos da era quaternaria ou os ultimos anos da era terciaria. A maioria dos restos de hominideos fosseis que os arqueologos encontraram, australopitecos, atlantropos, homens de Neandertal e de Cro-Magnon, em lugares diferenciados da Africa e a demonstracao de que essa parte do mundo e importante no processo evolutivo da especie humana e indica, ate, a possivel busca das origens do homem nesse continente. As semelhancas comparaveis da historia da arte que vai entre o paleolitico e o neolitico sao iguais as das demais areas dos continentes europeu e asiatico, com diferencas focadas em que regioes estao desenvolvidas. A maioria das zonas do interior do continente, meio postas em isolamento, em contraposicao ao litoral, ficaram permanentes em estagios do periodo paleolitico, apesar da neolitizacao ter sido processada no inicio em , com uma diversidade de graus acelerados.

O Norte da Africa e a regiao mais antiga do mundo. A civilizacao egipcia floresceu e inter-relacionou-se com as demais areas culturais do mundo mediterraneo, motivos pelas quais essa regiao foi estreitamente vinculada, ha milhares de seculos, depois que a civilizacao ocidental foi geralmente desenvolvida. As colonias pertencentes a Fenicia, Cartago, a romanizacao, os vandalos ai fixados e o Imperio Bizantino influente sao os fatores pelos quais foi deixada no litoral mediterraneo da Africa uma essencia da cultura que posteriormente os arabes assimilaram e modificaram. Na civilizacao arabe foi encontrado um campo de importancia em que foi expandido e consolidada a cultura muculmana no Norte da Africa. O islamismo foi estendido pelo Sudao, pelo Saara e pelo litoral leste. Nessa regiao, o islamismo e a religiao pela qual foram sendo seguidas as rotas de comercio do interior da Africa (escravos, ouro, penas de avestruz) e estabelecidos encraves maritimos (especiarias, seda) no Oceano Indico. Simultaneamente, na Africa negra foram conhecidos varios imperios e estados que ai floresceram. Estes imperios e estados nasceram de grandes clas e tribos submetidos a um so soberano poderoso com caracteristicas proprias do feudalismo e da guerra. Entre esses imperios de maior importancia figuram o de Axum, na Etiopia, que teve sua chegada ao apogeu no ; o de Gana, que desenvolveu-se do  ao XI e os estados muculmanos que o sucederam foram o de Mali (do  ao XV) e o de Songai (do  ao XVI); o Reino de Abomei do Benim (); e a confederacao zulu do sudeste africano ().

Durante o  os exploradores vindos da Europa chegaram primeiramente no litoral da Africa Ocidental. O estimulo dado a essa exploracao foi uma forma de buscar novos caminhos para as Indias, apos o comercio ser fechado por parte dos turcos no leste do Mar Mediterraneo. Os colonizadores de Portugal, da Espanha, da Franca, da Inglaterra e dos Paises Baixos foram os competidores do novo caminho a fim de ser dominado por meio de feitorias no litoral e portos de embarque para comercializar os escravos. Concomitantemente, foram realizadas as primeiras viagens cientificas que adentraram o interior do continente: Charles-Jacques Poncet na Abissinia, em 1700; James Bruce em 1770, procurando o local onde nasce o Nilo; Friedrich Konrad Hornermann viajando no deserto da Libia sobre a garupa de um camelo, em 1798; Henry Morton Stanley e David Livingstone na bacia do Congo, em 1879. A partir do , as potencias europeias interessadas politica e economicamente representavam estimulo para que o interior da Africa seja penetrado e colonizado. As potencias europeias desejavam a criacao de imperios que fossem estendidos de litoral a litoral, mas isso fez com que o Reino Unido (pelo qual foi conseguida a ocupacao de uma faixa de norte a sul, do Egito a Africa do Sul, alem de demais zonas colonizadas no golfo da Guine), a Franca (que estabeleceu-se no noroeste da Africa, em parte do equador africano e em Madagascar) e, em quantidade pequena, Portugal (Angola, Mocambique, Guine e uma diversidade de ilhas estrategicas), Alemanha (Togo, Tanganica e Camaroes), Belgica (Congo Belga), Italia (Libia, Etiopia e Somalia) e Espanha (parte do Marrocos, Saara Ocidental e encraves na Guine) brigassem entre si. A partilha da Africa foi formalmente consumada na Conferencia de Berlim de 1884-1885, na qual firmou-se o principio da ocupacao efetiva como forma de legitimar as colonias empossadas.

Devido ao regime colonialista estabelecido no continente, foram destruidas e modificadas as estruturas sociais, economicas, politicas e religiosas da maioria do territorio da Africa negra. As colonias que proclamaram sua independencia, processo emancipatorio que iniciou-se apos a Segunda Guerra Mundial e concluiu-se principalmente de 1960 ate 1975, estiveram sob ameaca da gravidade de problemas de integracao nacional, que resultaram das fronteiras arbitrarias como legado do sistema colonialista, alem da pobreza (o rapido crescimento da populacao africana e mais elevado do que o numero de alimentos produzidos). Como dependem economica e politicamente das antigas metropoles, a ineficiencia da administracao, as tribos e as ideologias conflitantes entre si, todos esses fatores agravantes fizeram com que a populacao das cidades crescesse. Estas sao as principais barreiras que impedem que os novos paises desenvolvam-se. Os governos desses paises, majoritariamente com caracteristicas de forcas armadas ou de presidencialismo, tem tendencia a adocao de politicas de socializacao que garantem a libertacao dos paises das potencias estrangeiras. A cooperacao coletiva para a solucao desses problemas deu origem a uma diversidade de organizacoes supranacionais que baseiam-se na ideia do pan-africanismo, ou a totalidade dos povos africanos unidos no entorno dos interesses comuns; a de maior importancia e a Organizacao da Unidade Africana (OUA).

Paleontologia 
A partir dos primeiros tempos da historia, a Africa e o berco da humanidade. A crenca dos cientistas e de que a possibilidade evolutiva do homem vem desde um dentre a diversidade tipologica de macacos humanoides que tem vagado pelos prados orientais e centrais da Africa, ha mais de 2 500 000 anos. A descoberta dos arqueologos e a primeira prova evidente de uma cultura da Antiga Idade da Pedra que residia na diversidade de sitios arqueologicos na Grande Fossa Africana da parte oriental da Africa. A crenca dos arqueologos e a distribuicao desta forma pre-historica cultural da Idade da Pedra pela quase totalidade da Africa e para os demais continentes. O inicio da utilizacao do fogo pelos seres humanos ocorreu na Africa ha mais de 50 mil, ou 60 mil anos. Ha mais ou menos 35 mil a 40 mil anos teve inicio o aparecimento do primeiro Homo sapiens sapiens (o homem moderno) na Africa. Durante a Idade da Pedra, os homens-macaco estavam ameacados de serem extintos e somente restou o Homo sapiens sapiens na Africa.

Teve inicio a introducao da atividade agricola e do trabalho de domesticar animais na Africa por volta de , quando vieram do Oriente Medio. Os primeiros agricultores do Saara passaram a conhecer estas atividades na totalidade da Norte da Africa e do Saara, que nao era ainda considerado uma extensa area desertica. Os primeiros agricultores do Saara, propriamente ditos, eram parecidos com os negros do que e hoje a Africa Ocidental. Entretanto, a atividade agricola so foi atingida pela floresta tropical por volta do tempo de Jesus Cristo. Os povos da parte meridional do Saara nao tinham conhecimento dos povos agricultores da parte setentrional, e nao tinham os instrumentos que necessitavam para cultivar na densidade da floresta da Africa Central. Alem disso, os produtos que os agricultores cultivavam na parte setentrional provavelmente nao se adequavam aos tipos climaticos com mais umidades da parte meridional. Tambem ha possibilidade de que a riqueza dos solos da Africa Central ja fosse propicia a producao de alimento suficiente, com o extrativismo animal e o extrativismo vegetal.

Em , o clima africano foi atingindo pela seca e teve inicio a transformacao do Saara numa extensa area desertica. Os agricultores negros do Saara tiveram a necessidade de deslocamento para os prados meridionais. Em , teve inicio por esses agricultores o cultivo de alimentos a serem produzidos, como o arroz e alguns tipos de inhame cujos solos tanto dos prados como das florestas eram propicios a esses tipos de cultivos. Pelos agricultores das montanhas da Etiopia, na parte oriental da Africa, teve inicio o desenvolvimento de novas culturas razoavelmente na mesma epoca. Os povos da parte meridional, atual centro do Quenia, praticavam o trabalho de rebanhar o gado domesticado, ou seja, a pecuaria.

Por muito tempo o papel da Africa no desenvolvimento da agricultura, suas tecnicas e seus recursos, foi minimizado e por vezes ignorado devido a preconceitos coloniais e a falta de conhecimento da origem de varios cultigenos africanos e da propria pre-historia do continente. No entanto, o desenvolvimento de tecnicas agricolas, atraves dos chamados “bercos agricolas” (berco afro-mediterraneo, afro-oriental, afro-ocidenta, Nilo-abissinio e afro-central), teve papel importante na agricultura mundial, que se manifestaram em outras partes do globo.

As difusoes que se deram por meio do berco agricola e pastoril do oriente proximo mesopotamico desempenhou um  papel importante na historia antiga da agricultura na Africa. Exemplo disso e a historia das relacoes antigas entre Africa e Asia, que aconteceram por meio de uma via sabeia do sul da Arabia e leste da Africa. Essa via possibilitou o intercambio de vegetais domesticos africanos como sorgo e cultigenos do oriente proximo entre plantas vinda do sudeste tropical da Asia (a bananeira, o inhame grande, o taro a cana-de-acucar). Alem disso, tambem houve um intercambio de animais domesticos, isso porque certas especies de suinos da Africa Oriental parecem relacionados aos suinos domesticados na Asia.

Nos ultimos dois mil anos anteriores a epoca em que nasceu Jesus Cristo, teve inicio o desenvolvimento das cidades e da atividade comercial por mar no Norte da Africa. Coisas inventadas pelo homem como o bronze e a escrita tiveram penetracao no Norte da Africa, quando vieram do Oriente Medio. A parte meridional do Saara nao foi atingida por essas invencoes, e por esse motivo, naquela regiao da Africa nao existia ainda Idade do Bronze. Mas, a entrada da regiao na parte meridional do Saara ocorreu na Idade do Ferro pouco apos a descoberta do trabalho de ser utilizado o ferro no Oriente Medio. A introducao do trabalho de utilizar o ferro ocorreu desde o Egito para o sul, dirigindo-se ao Reino de Cuxe, onde e hoje o Sudao, por volta de  No tempo em que viveu Cristo, ocorreu a entrada da Etiopia e da regiao de savanas da Africa Ocidental na Idade do Ferro.

Fizeram o deslocamento desde a area do que e hoje a Republica dos Camaroes, indo para dentro das florestas com povoamento escasso da Africa Central, e ali foram responsaveis pela introducao da atividade agricola e do trabalho de instrumentos de ferro. Depois que passaram cerca de mil anos, eles atingiram a parte meridional, realizando a ocupacao da quase totalidade do cone sul da Africa. Quando caminharam para a parte meridional, povos cacadores foram encontrados pelos povos bantos, como os pigmeus, os bosquimanos e os hotentotes. Os bantos se casavam com os cacadores, ou entao os cacadores foram forcados a fazer a entrada pela floresta ou pelo deserto do Calaari. Por certos povos, como os hotentotes, foi adotado o modus vivendi banto e os hotentotes, propriamente ditos, foram convertidos em agricultores. Entretanto, a medida da aproximacao dos povos bantos em direcao ao sul, iam ficando isolados do desenvolvimento das coisas inventadas pelo homem no Norte da Africa e no Oriente Medio. Desde entao, sempre se progrediram atraves das proprias coisas que inventaram. Enquanto do deslocamento dos povos bantos em direcao ao sul, outros tiveram movimentacao das savanas para as florestas do litoral da Africa Ocidental.

Continuou a circulacao das ideias nas rotas comerciais rastreadas, atraves do Saara e no talvegue do rio Nilo, do norte da Africa ate a regiao logo na parte meridional do Saara. Alem disso, a navegacao feita pelos comerciantes no mar Vermelho e do o golfo Persico ate a regiao onde e hoje o Mocambique tem levado para os povos do litoral oriental da Africa as noticias contando que o Norte da Africa estava se progredindo. As rotas comerciais fizeram com que  os povos logo na parte meridional do Saara se contatassem com o Imperio Romano. A totalidade do Norte da Africa foi dominada pelo Imperio Romano apos

O Imperio de Axum e a Nubia foram ambas as regioes logo na parte meridional do Saara onde o Imperio Romano influenciou mais, durante os primeiros seculos depois que nasceu Jesus Cristo. O Reino de Axum era situado na regiao atualmente correspondente a parte norte-oriental da Etiopia. O Reino de Axum tornou-se rico atraves do fato de que os romanos e as Indias comerciavam, ou seja, realizaram trocas comerciais. O povo foi convertido para o cristianismo quando se iniciou o  Muitos de seus descendentes tiveram a continuacao de serem convertidos ao cristianismo.

Nos ultimos anos do  ocorreu a uniao de um grupo de arabes em volta de um movimento religioso que Maome fundou. Maome chamou a religiao de islao e seus seguidores passaram a se conhecerem pelo nome de muculmanos. Foi convertida ao islao a maior parte da populacao do Egito e das terras hoje pertencentes ao Iraque, a Palestina, ao Irao e a Siria.  As conquistas do islao foram estendidas no decorrer do tempo ao litoral  norte da Africa, onde hoje existem a Libia. a Tunisia, a Argelia e Marrocos,  e os muculmanos ate conquistaram a Peninsula Iberica.

O islao passou a influenciar tambem parte da Africa ao sul do Saara. Foram convertidos pelos comerciantes muculmanos que os povos das cidades portuarias da parte oriental da Africa, nos atuais paises da Somalia, do Quenia, da Tanzania e do norte de Mocambique, onde a lingua de comunicacao era e e o suaili, que passou a ser escrita em letra arabe.. Registou-se tambem uma forte penetracao do Islao na Africa Oriental, nas areas que hoje correspondem ao Mali, ao Senegal, a Burquina Fasso e o norte da Costa do Marfim, do Gana e da Nigeria.

O florescimento dos imperios da Africa Ocidental ocorreu no ano 1000. A opiniao de alguns historiadores e de que eles tem se organizado pouco apos o tempo em que viveu Jesus Cristo. A opiniao de outros autores e de que eles sao da mais alta antiguidade. Um dos imperios, que se chamava Canem, estava localizado nas imediacoes do lago Chade. Outro, que se chamava Imperio do Gana, era situado na extremidade ocidental, onde esta localizado o Mali e a parte meridional da Mauritania. Tacrur estava localizado nos atuais paises do Senegal e a Mauritania.

A atividade comercial no Saara era uma das coisas mais importantes que esses imperios se interessavam. Em direcao para a parte setentrional ia o ouro e demais coisas produzidas na Africa ocidental, que os negociantes trocavam pelo sal e demais coisas produzidas no Norte da Africa e na Europa, mais precisamente nas cidades as margens do Saara. Para que tivessem forca, os imperios da Africa Ocidental eram obrigados a se responsabilizarem pelo controle dessas cidades. Eles se tornavam mais fortes quando tem conquistado o controle das rotas comerciais da extensa area desertica e fronteiras do Norte da Africa. Entretanto, quando foram reduzidos a maior fraqueza, os responsaveis pela pilhagem dos imperios da Africa Ocidental foram os nomades que cacavam os ricos valores economicos da Africa Ocidental.

Foi levado pelos mercadores muculmanos o islamismo a Africa ocidental, durante longas viagens pelas rotas comerciais do Saara. Os conquistadores no Oriente Medio tiveram o islamismo como religiao, mas os comerciantes na Africa ocidental tambem tiveram essa religiao. A importancia exercida pelo islamismo na Africa ocidental foi a de influir espiritualmente a populacao, e foram trazidas pela religiao as coisas novas que se conheciam do mundo de fora e foi responsavel pela introducao do ato de ler e escrever. O arabe tem se tornado uma lingua internacionalmente difundida na epoca.

Sul das florestas centrais 
Na parte meridional das florestas centrais, foram formados, de 1000 ate 1500, reinos que foram responsaveis pelo controle de areas que assemelhavam as da maioria dos paises da Europa. O Reino do Congo, que se localizava na foz do rio Congo e em Angola, era um dos grandes reinos. Era existente ainda o Reino Luba, que se situava onde e hoje a parte meridional da Republica Democratica do Congo, e um grupo de Estados que ficavam ao redor dos grandes lagos dos paises que sao hoje Burundi, Ruanda, Tanzania e Uganda. O Reino do Caranga, que se chamava as vezes de Imperio de Muanamutapa, estava localizado onde e hoje o Zimbabue. Sua capital era a Grande Zimbabue.

Era vendido pelo Reino do Caranga o ouro para os comerciantes que viviam no litoral oriental, e era o unico reino da parte meridional que se contatava com o mundo exterior. Foram isolados pelas regioes de clima parcialmente seco e de pouco povoamento os outros reinos meridionais do fato de contatar com os grandes centros onde se desenvolvia a Africa. Assim, estes reinos foram desenvolvidos sem precisar saber escrever e de outras coisas inventadas que tiveram importancia nas demais partes da Africa.

Em oposicao ao oceano Indico, onde ocorre a mudanca do vento de acordo com as estacoes, o oceano Atlantico, no decorrer do litoral da Africa Ocidental, existe a forca dos ventos e as correntes que percorrem a descida desde a parte meridional durante o ano inteiro. Ate a metade do , os navios europeus nao tinham a possibilidade de descida do litoral da Africa Ocidental e de retorno a Europa. Somente apos a construcao feita pelos portugueses de navios que tinham capacidade de navegacao com retorno pelo litoral da Africa Ocidental, na metade do , e que eles tiveram a possibilidade de qualquer ponto da Africa. De 1497 ate 1498, foi comandada por Vasco da Gama uma expedicao portuguesa que percorreu o contorno do cabo da Boa Esperanca com destino as Indias.

Inicialmente, os portugueses tiveram interesse principal em comerciar o ouro de Gambia, da Costa do Ouro (atual Gana), e do Imperio Caranga. Tambem a tentativa feita pelos portugueses era a conversao ao cristianismo dos governantes dos reinos do Congo, Benim, no sul da Nigeria, e Uolofe, no Senegal. Logo foi descoberto pelos portugueses que a Africa tropical era muito perigosa para aqueles que chegaram recentemente. Frequentemente, mais de 50% dos grupos de colonizadores vindos da Europa que chegaram recentemente a Africa perderam a vida dentro de um ano ou dois, por apresentarem sintomas de doencas tropicais como a malaria e a febre amarela. Nestas situacoes condicionais, somente que um negocio comercial que lucrava em grande quantidade teria a possibilidade de atracao dos mercadores europeus. Os escravos e o ouro tem se tornado o unico negocio comercial que lucrava com suficiencia para os mercadores europeus serem atraidos para Africa.

Na metade do , teve inicio a compra e a venda feita pelos portugueses de alguns escravos na Europa. Entretanto, o trafico de escravos ganhou real importancia depois que Cristovao Colombo descobriu a America. A morte dos habitantes dos povos indigenas da America tropical ocorreu por serem vitimas pelas doencas europeias, e a opiniao dos europeus era de que eles proprios nao tiveram salvacao das doencas tropicais da regiao do Caribe. Assim, foram trazidos pelos europeus africanos que tinham imunidade parcial a malaria e a febre amarela para servirem como trabalhadores bracais na America. Os europeus tinham o direito de compra de escravos no litoral da Africa porque seus prisioneiros de guerra foram escravizados pelos africanos - como pelos muculmanos e pelos cristaos do litoral que viviam no Mar Mediterraneo, na epoca.

Teve crescimento o trafico de escravos africanos a medida em que o estabelecimento feito pelos portugueses e pelos espanhois foi a importancia de se plantar cana-de-acucar no Brasil (ver: Trafico de escravos para o Brasil) e na regiao do Caribe, durante o . Na metade do , os colonizadores vindos do Reino Unido, dos Paises Baixos e da Franca tem entrado no trafico de escravos. De 1450 ate 1865, com o comercio atlantico de escravos, foram trazidos pelos europeus dez milhoes de escravos para as Americas, que se originaram da parte do litoral da Africa Ocidental entre o Senegal e Angola.

Nos anos de 1580, foram controladas pelos turcos otomanos muitas partes do Norte da Africa, entre o Egito e onde e hoje a Argelia. Entretanto, de 1580 ate 1800, o fato de os otomanos controlarem o Norte da Africa entrou em declinio, e o comercio e a forca militar dos adeptos europeus do cristianismo teve crescimento no Norte da Africa. Foi estabelecido pelos holandeses um entreposto de comercio localizado na Cidade do Cabo, na parte meridional da Africa, em 1652. Houve crescimento da populacao branca no lugar, e seus descendentes passaram a se conhecer pelo adjetivo de africanderes.

Exceto o trafico de escravos, tudo aquilo que a Europa influiu nao teve muita grandeza na Africa tropical ate apos 1800. O trafico de escravos entrou em declinio nos primeiros anos do , e teve inicio na Europa a necessidade de alimentos produzidos na Africa como o amendoim e o azeite de dende, para serem industrializados. Os agricultores da Africa Ocidental tiveram o inicio da grande dependencia de comercializacao desses produtos aos europeus do que a sua dependencia anterior com o comercio de escravos.

Apos 1800, foi compreendido por alguns daqueles governantes da Africa que, se forem copiados os metodos militares europeus, teriam a possibilidade de conquista dos seus vizinhos. Foram importados pelo Egito armas de fogo e funcionarios europeus para o auxilio na conquista de um grande imperio, no atual Sudao. Foi assumido por Zanzibar o fato de controlar uma parte da Africa Oriental, que tinha extensao ate o ponto de encontro da atual parte oriental da Republica Democratica do Congo. Foram conquistados pelos africanderes da parte meridional da Africa os africanos da regiao nas imediacoes da parte setentrional e foi fundada a independencia de duas republicas, que se chamam Transvaal e Estado Livre de Orange.

Revolucoes Religiosas 
Entre os seculos XII e XIII ocorreu a penetracao do islamismo na regiao dos prados da Africa Ocidental, na parte meridional do Saara. Mas pelos governantes desta area jamais foi imposta totalmente a lei islamica, de modo que os credos da mistura feita pelo povo foram as religioes tradicionais africanas e o islamismo. Nos ultimos anos do , foi iniciada pelos lideres muculmanos da Africa Ocidental a pregacao de reformar a religiao e a exigencia de que fossem criados Estados muculmanos autenticos. A maioria desses lideres foram comandantes de "guerras santas" em luta contra os governantes africanos da area e foram fundados novos imperios muculmanos. Em 1860, os novos imperios foram os controladores da quase totalidade da regiao de savanas da Africa Ocidental.

Nos anos 1880, ocorreu o crescimento do fato de os paises europeus serem rivais uns aos outros. Teve inicio a reclamacao dos governos europeus das partes do territorio do litoral da Africa. O desejo dos governos da Europa foi definido como a garantia de ter direito as areas que tiveram maior lucro, antes que isso fosse feito por seus rivais. Por volta de 1914, os europeus tinham feito a divisao entre si da totalidade do territorio africano, deixando somente a independencia nacional da Etiopia e a Liberia. A Belgica, a Franca, a Alemanha, a Gra-Bretanha, a Italia, a Espanha e a Turquia tem feito a sua auto reclamacao de partes da Africa.

Como a Europa reconheceu esses territorios reivindicados, teve inicio o estabelecimento feito pelos poderes coloniais europeus do seu poder real na Africa. Foram reconhecidos por alguns governantes africanos que as armas europeias sao superiores e sua rendicao pacifica ao dominio europeu. Mas foram feitas pelos outras guerras de resistencia, que geralmente que os europeus trataram como rebelioes. O periodo da conquista europeia foi estendido da decada de 1880 ate a decada de 1930, mas na metade da decada de 1920 foram controladas pelos europeus ja com firmeza muitas das partes da Africa.

Variou muito o dominio colonial na diferenca de partes da Africa. Na parte meridional da Africa, foi tomada pelos colonizadores brancos a excelente qualidade das terras e foi construida uma sociedade industrial que foi responsavel pela exclusao dos africanos da totalidade das ocupacoes que nao tivessem maior humildade possivel. Na Africa tropical, os comerciantes ou funcionarios europeus foram os implantadores de seu dominio com os lideres africanos que ajudaram. De maneira ocasional, os europeus foram os governantes dos paises atraves da eleicao de politicos africanos.

Um dos resultados do colonialismo e o da dificuldade de cooperacao entre os novos Estados africanos. Um dos problemas e a questao das fronteiras arbitrarias, que em sua maioria assinalam a extensao das conquistas coloniais ou da expansao imperial e que geralmente nao tem qualquer relacao com as fronteiras naturais, geograficas ou etnicas. O colonialismo gerou tambem uma identificacao politica e economica com a metropole colonial, particularmente forte no caso das ex-colonias francesas, e que persiste ate hoje, resultando inclusive um certo grau de dependencia.

Muitos lideres africanos tem-se esforcado por promover solucoes pan-africanas para os problema do continente. Um dos principais resultados desses esforcos foi a criacao, em maio de 1963, da Organizacao da Unidade Africana (OUA) com sede em Adis Abeba. A Organizacao da Unidade Africana foi substituida pela Uniao Africana em 9 de julho de 2002. A OUA teve exito na mediacao da disputa entre Argelia e Marrocos (1964-65), e nos litigios de fronteiras entre Etiopia e Somalia (que tornaram a eclodir em 1977) e entre Quenia e Somalia (1965-67), fracassando, porem, em impedir a guerra civil na Nigeria (1968-70).

O inicio do movimento de independencia remonta ao periodo anterior aos ultimos anos do . Os povos africanos do Egito, da Costa do Ouro (hoje Gana), da Nigeria e da Africa do Sul tiveram inicio da grande exigencia governamental de serem livres. Entretanto, o que se exigia de governo proprio so foi convertido num movimento africano de massa apos a Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Quando isto foi dado, os poderes coloniais eram obrigados a fazer escolha entre suas colonias tornarem-se independentes, ou declaracao de uma guerra cara para a continuacao de suas colonias a serem controladas. A luta dos franceses foi durante mais de oito anos para a continuacao da Argelia a ser controlada, mas a Argelia proclamou sua independencia em 1962. Outras colonias francesas tornaram-se independentes pacificamente. A Belgica e o Reino Unido deram o estatuto de pais independente as muitas de suas colonias por em 1961.

O mais importante movimento de autogoverno problematico era a parte meridional da Africa. A Africa do Sul declarou por completo a sua independencia do Reino Unido em 1931, mas somente os brancos tinham direito de voto e de exercicio de altos cargos publicos. Na opiniao dos africanos, isto era um colonialismo especial. Na ex-Rodesia (atual Zimbabue), a tentativa dos brancos era continuidade de controlar o pais declarando a sua independencia do Reino Unido em 1965. Entretanto, a consideracao dos paises africanos e o Reino Unido e que o fato de declarar um pais independente e uma ilegalidade. A luta de Portugal contra os movimentos africanos de resistencia ocorreu durante a decada de 1960 e primeiros anos da decada de 1970, para a continuidade de controlar suas colonias. A Guine Portuguesa (atual Guine-Bissau) declarou-se independente em 1974. Angola e Mocambique, e mais as colonias portuguesas das ilhas de Cabo Verde e Sao Tome e Principe, obtiveram sua independencia em 1975.

Pela independencia nao foram resolvidos a totalidade dos problemas africanos. Na maioria das novas nacoes nao existiam lideres com experiencia propria. No Congo (Leopoldville), atual Republica Democratica do Congo, o governo teve queda imediata depois que o pais declarou-se independente, em junho de 1960. Pediu para que a Organizacao das Nacoes Unidas ajudasse para o restabelecimento da ordem, depois da declaracao de independencia da provincia congolesa de Catanga, em julho de 1960. Entre 1960 e 1965, o Congo teve uma diversidade de revoltas armadas, e foram estabelecidos a maioria dos governos provisorios, ate a tomada de posse feita pelos lideres militares do controle do governo. Ocorreu a tomada de posse feita pelos lideres militares do governo numa variedade dos demais paises da Africa. Os grupos politicos e culturalmente diferenciados tem causado guerras civis numa variedade de paises.

Na metade da decada de 1970, foi agravado o fato de que os brancos e negros conflitaram entre si na Africa do Sul e na ex-Rodesia e foi intensificado o que antigamente se exigia que o dominio da Africa do Sul eliminasse o territorio do Sudoeste Africano. Em 1976, anunciou-se um plano para que esse territorio declarasse independente. Mas, nas eleicoes que se realizaram em dezembro de 1978, foi rejeitada pela Africa do Sul que a Organizacao das Nacoes Unidas supervisionasse, a qual foi denunciado o plano de independencia, alegando que a pretensao daquele pais era a continuidade de influir e a restricao do fato de que os namibios participassem do governo. Na Rodesia, tomou posse, em maio de 1979, um governo majoritariamente negro embora a oposicao de nacionalistas negros deu veto ao acordo que o novo governo e a minoria branca negociaram. Os negros e brancos mantiveram a continuidade de lutar ate os ultimos dias de 1979, quando pelos representantes do governo e das forcas guerrilheiras, depois do patrocinio feito pelo Reino Unido do conversarem diplomaticamente, foi aceito um governador ingles para a organizacao de outros periodos eleitorais e a direcao do pais ate que o novo governo empossasse. Este, uma coalizao dos dois mais relevantes partidos politicos de guerrilha, empossou em marco de 1980 e, em abril, foi proclamada a independencia da ex-Rodesia com o nome de Republica do Zimbabue.

A classificacao das linguas africanas 
No que tange a classificacao das linguas africanas, esta e chamada de classificacao genetica. Ha um tronco de onde saem diversas ramificacoes, e destas ramificacoes, saem outras. Dessa forma, existem grupos e subgrupos linguisticos. Essa classificacao demonstra os diferentes desdobramentos historicos entre os povos a partir da lingua. Tal classificacao e interessante pelo fato dela permitir que linguas diferentes sejam comparadas, auxiliando em uma reconstrucao da historia das linguas de diferentes sociedades. Ajuda a entender tambem a historia cultural nao linguistica. Portanto, as linguas africanas se classificam em quatro familias principais: A primeira e a das Linguas Afro-asiaticas. Tambem podem ser chamadas de linguas camito-semiticas. Os que falam essas linguas estao em toda a Africa do Norte, quase todo o chifre da Africa (Etiopia e Somalia); e o ramo cuxitico, um galho da familia, tem falantes do sul ate a Tanzania. Alem do cuxitico, o tronco das Linguas Afro-asiaticas tem mais quatro ramos: o berbere, o egipcio antigo, o semitico e o chadico.  Ha ainda uma discussao acerca de um sexto galho, que seria o omotico ou ari-banna, que na classificacao de apenas cinco ramificacoes vem do cuxitico-ocidental, que esta dentro do cuxitico.  A segunda familia e a Niger-Kordofaniana. Desse tronco saem dois galhos. Eles sao bem diferentes em numero de falantes e localizacao geografica. O primeiro galho, o Niger-congo, tem falantes em grande parte da Africa ao sul do Saara, quase toda a Africa Ocidental, partes do Sudao e, um galho que sai dele, o banto, por exemplo, tem falantes em grande parte da Africa central, oriental e meridional. O segundo galho, o niger-cordofanes, tem falantes apenas na regiao do Cordofao, no Sudao. A terceira familia e a Nilo-Saariana. E falada ao norte e a leste das linguas niger-congo e seus falantes ocupam principalmente o vale superior do Nilo, as porcoes orientais do Saara e do Sudao. Tem falantes tambem na parte ocidental do songai, baixo vale do Niger. Dela saem muitos ramos: o songai; o saariano; o maba; o furia; o chari-nilo e o coma. A quarta e ultima familia e a Familia Khoisan. Este grupo tem falantes principalmente na Africa do Sul, mas e possivel encontrar ramificacoes desta familia ao norte, na Tanzania. Assim, o tronco Khoisan tem tres ramos: o hatsa, o sandaue e o coissa sul-africano. Algumas linguas faladas no continente africano nao sao originarias deste. Um exemplo e o malgaxe, falando em algumas regioes de Madagascar. Esta lingua, segundo o autor, pertence a familia austronesiana, sendo malaio-polinesia. Existem tambem as linguas europeias e indianas que, impostas recentemente, sao faladas no continente africano, como o ingles, que inclusive e falado na forma crioula (krio) em Freetown; ha o africaner, que e parente do neerlandes, na Africa do Sul; existe um bom numero de falantes de linguas francesas, espanhola e italianas no norte da Africa; uma forma crioula do portugues e falada na Guine e outras regioes; e existem linguas indianas faladas na Africa oriental: linguas arianas e dravidianas, como o gujarati.

O numero de pessoas que ocupam o continente africano e menor se formos comparar com o resto do mundo. Mas, mesmo assim, a Africa possui um numero de linguas gigantesco, maior do que qualquer outro continente. Por isso, e dificil fazer um mapa linguistico detalhado, apesar de que seria de grande ajuda para historiadores e outros estudiosos. So que, de qualquer forma, para conseguir juntar todas as linguas do continente em uma imagem, seria necessaria uma simplificacao. Os estudiosos tem tentado criar este mapa linguistico, e este e especificamente linguistico, nao etnico. Para ajudar a esclarecer um pouco o mapa linguistico, este e estudado pelas suas caracteristicas mais simples. A primeira e a divisao entre grupos de linguas que tem relacoes uns com os outros e possuem uma unidade entre si (que o autor chama de unidades complexas); e as linguas diferentes que nao estao em nenhum desses grupos (unidades simples). As unidades complexas e simples, somadas, chegam a 120, em toda a Africa. Mais de 100 dessas unidades estao em uma so localizacao, que comeca no litoral senegales, no oeste, e vai ate os planaltos etiopes e da Africa oriental, no leste. Dois tercos das linguas africanas sao falados nessa faixa, que e chamada de zona de fragmentacao subsaariana por causa de sua localizacao geografica.

Bibliografia 
 APPIAH, Kwame A., A Casa de Meu Pai. A Africa na Filosofia da Cultura, Rio de Janeiro: Contraponto, 1997.
 BATES, Robert H., MUDIME, V. Y., O´BARR, Jean Africa and the Disciplines: the Contributions of Research in Africa. Chicago: University of Chicago Press, 1993.
 BENOT, Yves, As ideologias politicas africanas, Lisboa: Sa da Costa, 1980.
 BIRMINGHAM, David. A Africa Central ate 1870. Luanda: ENDIPU, 1992.
 CAPELA, Jose, O imposto da palhota e a introducao do modo de producao capitalista nas colonias, Porto: Afrontamento, 1977
 CAPELA, Jose, O trafico de escravos nos portos de Mocambique. Porto: Afrontamento, 2002.
 COQUERY-VIDROVITCH, Catherine & MONIOT, Henri, Africa negra de 1800 a nuestros dias, 2ª. ed., Barcelona: Labor, 1985.
DAVIS JR, R. Hunt.  Encyclopedia of African History and Culture. Vol IV - The Colonial Era (1850 to 1960). New York: The Learning Source, 2005.
 DIAS, Jill & ALEXANDRE, Valentim (orgs.), O Imperio Africano (1825-1890), Lisboa: Editorial Estampa, 1998.
 FAGE, J.D., Historia da Africa, Lisboa: Edicoes 70, 1995.
 HAWTHORNE, Walter, From Africa to Brazil: Culture, Identity, and the Atlantic Slave Trade, 1600-1830, Nova Iorque: Cambridge University Press, 2010.
 HENRIQUES, Isabel de Castro,Os pilares da diferenca: Relacoes Portugal-Africa, seculos XV-XX, Lisboa: Caleidoscopio, 2004.
 ILIFFE, John, Os Africanos: historia de um continente. Lisboa: Terramar,1999.
 KI-ZERBO, Joseph, Historia da Africa Negra, 2 volumes, Lisboa: Europa-America,1991.
 LAMBERT, Jean-Marie. Historia da Africa Negra, Editora Kelps, 2001
 LOVEJOY, Paul, A escravidao na Africa: uma historia de suas transformacoes, Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira, 2002.
 M´BOKOLO, Elikia, Africa negra: historia e civilizacoes, tomo I, ''''Ate ao , Lisboa: Vulgata, 2003, tomo II, Do  aos nossos dias, Lisboa: Colibri, 2007; edicao brasileira:  Salvador & Sao Paulo: EDUFBA & Casa das Africas, 2009.
 MILLER, Joseph C., Poder Politico e Parentesco. Os antigos estados Mbundu em Angola, Luanda: Arquivo Historico Nacional, 1995.
 SILVA, Alberto da Costa e, A manilha e o libambo: a Africa e a escravidao de 1500 a 1700, Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002.
 THORNTON, John, A Africa e os africanos na formacao do Mundo Atlantico, Rio de Janeiro & Sao Paulo: Campus Elsevier, 2003
 VARIOS (um organizador por volume), Historia Geral da Africa, 8 volumes, Brasilia: UNESCO/Ministerio da Educacao do Brasil/Universidade Federal de Sao Carlos, 2010 (pode descarregar-se na integra: ver ligacao externas)
 WALDMAN, Mauricio & SERRANO, Carlos. Memoria d'Africa: A Tematica Africana em Sala de Aula, Sao Paulo: Cortez, 2007 
 BARRY, Boubacar – Senegambia: o desafio da historia regional, Rio de Janeiro, UCAM (Universidade Candido Mendes), CEAA (Centro de Estudos Afro-Asiaticos) e Amsterdam, SEPHIS (South-South Exchange Programme for Research on the History of Development), 2000.
 BLACKBURN, Robin – A construcao do escravismo no Novo Mundo. Do barroco ao moderno, 1492 -1800. Traducao de Maria Beatriz de Medina. Rio de Janeiro, Record,
2003
 COELHO, Virgilio - Em busca de Kabasa: uma tentativa de explicacao da estrutura politico-administrativa do “Reino do Ndongo”, em Actas do Seminario Encontro de Povos e Culturas em Angola, Lisboa, Comissao Nacional para as Comemoracoes dos Descobrimentos Portugueses, 1997, pp 443-477.
 COQUERY-VIDROVITCH, Catherine – A descoberta da Africa. Lugar da Historia.
Lisboa: Edicoes 70, 2004.
 CURTIN, Philip D. – Tendencias recentes das pesquisas historicas africanas e contribuicao a historia em geral, em Historia Geral da Africa I. Metodologia e PreHistoria da Africa, coordenacao Joseph Ki-Zerbo. Sao Paulo, Editora Atica/UNESCO, 1980, pp 73-89.
 DAVIS, David Brion – O problema da escravidao na cultura ocidental. Traducao de Wanda Caldeira Brant. Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira, 2001. 
 DIAS, Jill R. - O Kabuku Kambilu (c.1850-1900): uma identidade politica ambigua, em Actas do Seminario Encontro de Povos e Culturas em Angola. Lisboa, Comissao Nacional para as Comemoracoes dos Descobrimentos Portugueses, 1997, pp 13-53. FAGE, J. D. – Historia da Africa. Lisboa: Edicoes 70, 1997.
 – A evolucao da historiografia da Africa, Historia Geral da Africa I. Metodologia e Pre Historia da Africa. Sao Paulo: Atica/UNESCO, 1980, coordenador do volume Joseph Ki-Zerbo, pp.43-59.
 FERREIRA, Roquinaldo – Dinamica do comercio intracolonial: geribitas, panos asiaticos e guerras no trafico angolano de escravos (seculo XVIII), em O antigo regime nos tropicos. A dinamica imperial portuguesa (seculos XVI-XVIII), organizadores Joao Fragoso, Maria Fernanda Bicalho e Maria de Fatima Gouvea. Rio de Janeiro, Civilizacao Brasileira, 2001, Cap 11, pp 339-378.
 HAMPATE BA, Hamadou – A tradicao viva, em Historia Geral da Africa I. Metodologia e pre historia da Africa. Organizado por Joseph Ki-Zerbo. Sao Paulo, Ed. Atica/UNESCO, 1980.
 HAVIK, Philip J. – Comerciantes e concubinas: socios estrategicos no comercio atlantico na costa da Guine, A dimensao atlantica da Africa, II Reuniao Internacional de Historia da Africa, Sao Paulo, CEA-USP/SDG-Marinha/CAPES, 1997, pp 161-179.
 HEINTZE, Beatrix - Angola nas garras do trafico de escravos: as guerras do Ndongo (1611 1630), em Revista Internacional de Estudos Africanos, n.1, janeiro/junho 1984, pp.11-59. 
 – O contrato de vassalagem afro-portugues em Angola no seculo XVII, em Angola nos seculos XVI e XVII. Estudo sobre fontes, metodos e historia. Traducao de Marina Santos. Luanda, Kilombelombe, 2007, pp.387-436.
 KI-ZERBO, Joseph – Historia da Africa negra I. Publicacoes Europa-America, s/d.
 LAW, Robin – A carreira de Francisco Felix de Souza na Africa Ocidental (1800-1849), em Topoi 2, marco de 2001, IFCS/UFRJ, Rio de Janeiro: 7Letras, pp.9-39.
 LOPES, Carlos – Kabunke. Espaco, territorio e poder na Guine-Bissau, Gambia e Casamance pre-coloniais. Lisboa, Comissao Nacional para as Comemoracoes dos Descobrimentos Portugueses, 1999.
 LOVEJOY, Paul E. – A escravidao na Africa. Uma historia e suas transformacoes, traducao Regina Bhering e Luiz Guilherme Chaves. Rio de Janeiro, Civilizacao Brasileira, 2002.
 M’BOKOLO, Elikia – Africa negra. Historia e civilizacoes. Salvador / Sao Paulo: EDUFBA Casa das Africas, 2009.
 MEILLASSOUX, Claude - Antropologia da escravidao. O ventre de ferro e dinheiro. Traducao Lucy Magalhaes. Rio de Janeiro, Jorge Zahar Editor, 1995.
 MILLER, Joseph C. – Poder politico e parentesco. Os antigos estados mbundu em Angola. Traducao Maria da Conceicao Neto. Luanda, Arquivo Historico Nacional / Ministerio da Cultura, 1995.
 – Africa central durante a era do comercio de escravizados, de 1490 a 1850, em Diaspora negra no Brasil, org. Linda M. Heywood, Sao Paulo: Editora Contexto, 2008.
 MONTEIRO e ROCHA, Fernando Amaro e Teresa Vasquez – A Guine do seculo XVII ao seculo XIX. O testemunho dos manuscritos. Lisboa: Prefacio, 2004.
 NEWITT, Malyn - Historia de Mocambique. Sintra: Publicacoes Europa-America, 1997. PANTOJA e SARAIVA, Selma e Jose Flavio Sombra (orgs.) - Angola e Brasil nas rotas do atlantico sul. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1998.
 PARREIRA. Adriano – Economia e sociedade em Angola na epoca da rainha Jinga, seculo XVII. Lisboa: Editorial Estampa, 1997.
 RYDER, Allan Frederick Charles – Do rio Volta aos Camaroes, em Historia Geral da
Africa IV. A Africa do seculo XII ao XVI. Sao Paulo: Atica/UNESCO, 1980, coordenador do volume D.T. Niane, pp.353-384.
 SILVA, Alberto da Costa e – A manilha e o libambo. A Africa e a escravidao de 1500 a 1700. Rio de Janeiro, Nova Fronteira: Fundacao Biblioteca Nacional, 2002.
 - Um rio chamado atlantico. A Africa no Brasil e o Brasil na Africa. Rio de Janeiro, Ed. Nova Fronteira / Ed. UFRJ, 2003.
 - Francisco Felix de Souza, mercador de escravos. Rio de Janeiro, Nova Fronteira: EdUERJ, 2004.
  - Os primeiros anos de Francisco Felix de Souza na costa dos escravos, em Africa 22-23, Revista do Centro de Estudos Africanos, USP, Sao Paulo, 1999/2000/2001, pp.9-23.
 SOUMONNI, Elisee – Daome e o mundo atlantico. Rio de Janeiro, UCAM (Universidade Candido Mendes), CEAA (Centro de Estudos Afro-Asiaticos) e Amsterdam, SEPHIS (South-South Exchange Programe for Research on the History of Development), 2001.
 SOUZA, Marina de Mello e – Reis negros no Brasil escravista. Historia da festa de coroacao de rei congo, Belo Horizonte, Editora UFMG, 2002.
 – Catolicismo e comercio na regiao do Congo e de Angola, seculos XVI e XVII, em Nas rotas do imperio, organizadores: Joao Fragoso, Manolo Florentino e outros. Ilha de Vitoria, EDUFES, 2006, pp.279-297.
 - Africa e Brasil africano. Sao Paulo, Atica, 2ª edicao, 2008.
 THORNTON, John – A Africa e os africanos na formacao do mundo atlantico, 1400- 1800, Traducao Marisa Rocha Motta. Rio de Janeiro, Editora Campus: Elsevier, 2004.
 VAINFAS, Ronaldo; SOUZA, Marina de Mello e – Catolizacao e poder no tempo do trafico: o reino do Congo da conversao coroada ao movimento antoniano, seculos XVXVIII. Tempo. Revista do Departamento de Historia da UFF, Rio de Janeiro: 7Letras, v.3, n.6, p.95-118, dez. 1998 (disponivel on line)
VENANCIO, Jose Carlos – A economia de Luanda e hinterland no seculo XVIII. Um estudo de sociologia historica. Lisboa: Editorial Estampa, 1996.

Ligacoes externas 
 KI-ZERBO, Joseph (ed.)  Historia Geral da Africa. UNESCO, MEC, UFSCar, 2010, 8 volumes (downloads gratuitos)
 SILVERIO, Valter Roberto (coord.);  ROCHA, Maria Corina; RINCON, Mariana Blanco; BARBOSA, Muryatan Santana .  Sintese da colecao Historia Geral da Africa : Pre-historia ao  . Brasilia: UNESCO, MEC, UFSCar, 2013, 2v. Downloads gratuitos:
Volume 1 (PDF)
Volume 2 (PDF)
 O ensino de historia africana. Por Henrique Cunha Jr. Historianet.
Historia da Africa nas escolas: Uma entrevista com a historiadora Marina de Mello e Souza e Rachel Rua Bakke.

Sao conhecidos alguns milhares de hidrocarbonetos. As diferentes caracteristicas fisicas sao uma consequencia das diferentes composicoes moleculares. Contudo, todos os hidrocarbonetos apresentam uma propriedade comum: oxidam-se facilmente, liberando calor. Alem de usa-los como combustivel, os hidrocarbonetos tambem sao importantes materiais de partida na industria quimica. Por exemplo, etano e propano sao convertidos para syngas ou para etileno e propileno. Estas olefinas sao precursores de polimeros, incluindo polietileno, poliestireno, acrilatos, polipropileno, etc. Outra classe de hidrocarbonetos e a chamada fracao BTX que e uma mistura de benzeno, tolueno e os tres isomeros de xileno.

Os hidrocarbonetos naturais formam-se a grandes pressoes no interior da terra (abaixo de 150 km de profundidade) e sao trazidos para zonas de menor pressao atraves de processos geologicos, onde podem formar acumulacoes comerciais (petroleo, gas natural, carvao, etc.). As moleculas de hidrocarbonetos, sobretudo as mais complexas, apresentam alta estabilidade termodinamica. Apenas  o metano, que e a molecula mais simples (CH4), pode-se formar em condicoes de pressao e temperatura mais baixas. Os demais hidrocarbonetos nao sao formados espontaneamente nas camadas superficiais da terra.

E a unica letra do alfabeto que, em palavras nativas da lingua portuguesa, nao tem valor fonetico, ou seja, nao tem som algum. Entretanto, brasileiros costumam pronunciar o «h» em emprestimos recentes vindos de linguas estrangeiras onde essa letra e pronunciada como semiconsoante – hashi, hikikomori, jihad, hijab, high-tech, Halloween, Ohio, happy hour, handebol, Valhalla, Helheim, Muspelheim (Note que nas palavras nordicas as letras «l» e «h» nao formam o digrafo habitual, mas sao pronunciadas separadamente), etc. –, usando-se do fonema  (Foneticamente costuma ocorrer como [ʀ], [h] ou [ɦ], dai a associacao), o som de «r» inicial ou «rr» em palavras nativas, tambem usado para outros sons guturais como o J castelhano, usado em mais emprestimos como jalapeno, Guadalajara, Jerez, Don Juan, etc.
	
Na maioria dos dialetos do portugues europeu, o som mais proximo do «h» semiconsoante gutural de outras linguas, alem do fonema representado pelo «rr» (geralmente uvular em Portugal, outros paises lusofonos, no Rio de Janeiro e entre uma minoria de falantes em outros estados do Centro-Sul), seria o «g», , em trigo ou seguro (um som que provavelmente seria identificado como «rr» por brasileiros), porem os portugueses costumam nunca pronunciar a letra aga.

 Fonetica e codigos 
"H" nao e propriamente consoante e nem vogal, porque nao tem valor algum de som ou ruido, sendo assim, tornando impossivel a existencia de fonemas que apontem para ela. Oficialmente, esta letra e apenas classificada como letra diacritica, pois e, propriamente dita, a segunda letra de um digrafo. So tem valor na indicacao das palavras: ch (chave), lh (palha), nh (manha). Conserva-se no inicio e no fim das interjeicoes como acento de aspiracao: ah!, eh!, ih!, oh!, uh!, hem!, (ou hein!), hum!. Nao confundir com onomatopeia.

A Historia da Europa descreve a passagem no tempo desde os primeiros humanos que habitaram o continente europeu ate a atualidade. A primeira evidencia do Homo sapiens na Europa data de  O relato mais antigo feito sobre o continente e a Iliada, de Homero, da Grecia Antiga, que data de  A Republica Romana foi estabelecida em , e transformada no Novo Imperio de Augusto na primeira metade do . A religiao crista foi adotada no . Confrontado com migracoes barbaras e a praga, o imperio foi dividido entre Leste e Oeste e a Idade Media se instalou no coracao da Europa Ocidental. O Imperio Bizantino manteve a luz da civilizacao acesa no Leste. A Igreja Oriental e Ocidental confrontaram-se por seculos sobre o meio de governo eclesiastico, provocando o cisma em 1054, que aconteceu em seguida a divisao anterior de 451, e foi prosseguida das Cruzadas do oeste para recuperar o leste da Invasao dos Muculmanos. A sociedade feudal comecava a ruir enquanto os invasores mongois carregavam a peste negra com eles. Os muros de Constantinopla caem em 1453, e ainda o Novo Mundo e descoberto em 1492, por iniciativa de Portugueses e Espanhois. A Europa acorda do periodo medieval atraves do redescobrimento do ensinamento classico. O Renascimento foi seguido da Reforma Protestante, do frade alemao Martinho Lutero, que atacou a autoridade papal. A Guerra dos Trinta Anos, a Paz de Vestfalia e a revolucao Gloriosa deram a base para uma nova era de expansao e o iluminismo.

A revolucao industrial, comecando na Gra-Bretanha, permitiu as pessoas, pela primeira vez, nao dependerem mais de material de subsistencia. O recente Imperio Britanico dividiu-se assim como suas colonias na America revoltadas para estabelecer um governo representativo. Uma mudanca politica na Europa aconteceu a partir da Revolucao Francesa, quando as pessoas gritavam "Liberte, Egalite, Fraternite". O lider frances seguinte, Napoleao Bonaparte, conquistou e reformou a estrutura social do continente atraves de guerras ate 1815 Quanto mais e mais donos de pequenas propriedades ganhavam poder de voto, na Franca e no Reino Unido, a atividade socialista e dos sindicatos desenvolveu-se e a revolucao se instalou na Europa em 1848. Os ultimos vestigios de servidao foram abolidos do Imperio Austriaco no mesmo ano. A servidao russa foi abolida em 1861. As nacoes balcanicas comecaram a ganhar suas independencias do Imperio Otomano. Depois da Guerra Franco-Prussiana, o Reino de Italia e o Imperio Alemao foram formadas de grupos de principados em 1870 e 1871. Conflitos desencadearam-se ao redor do globo, em uma serie de imperios, ate que a procura do lugar ao sol acabou com o inicio da Primeira Guerra Mundial. No desespero da guerra, a Revolucao Russa prometia ao povo "paz, pao e terra". Alem de humilhada com o Tratado de Versalhes, a Alemanha tem sua economia destruida com a grande depressao e uma nova grande guerra. Com a vitoria do capitalismo e do comunismo sobre o fascismo, comecou uma nova ordem mundial conhecida como guerra fria. A Europa Ocidental formou uma area de livre comercio, dividida pela Cortina de Ferro da Uniao Sovietica. Quando o muro de Berlim caiu em 1989, a Europa assinou um novo tratado de uniao, que em 2007, compreendia 27 paises.

Os ossos dos primeiros europeus foram achados em Dmanisi, Georgia, e datados de 1,8 milhoes de anos. O primeiro aparecimento do povo anatomicamente moderno na Europa e datado de  Evidencias de assentamentos permanentes datam do  na Bulgaria, Romenia e Grecia. O periodo neolitico chegou na Europa central no  e em partes da Europa Setentrional no V e  A civilizacao Tripiliana (5508-) foi a primeira grande civilizacao da Europa e uma das primeiras do mundo; era localizada na Ucrania moderna e tambem na Moldavia e Romenia. Foi provavelmente mais antiga que os Sumerios no Oriente Proximo, e tinha cidades com  habitantes que cobriam 450 hectares.

Tambem conhecido como Idade do Cobre, o Calcolitico europeu foi um tempo de mudancas e confusao. O fato mais relevante foi a infiltracao e invasao de imensas partes do territorio por povos originarios da Asia Central, considerado pelos principais historiadores como sendo os originais indo-europeus, mas ha ainda diversas teorias em debate. Outro fenomeno foi a expansao do megalitismo e o aparecimento da primeira significante estratificacao economica e, relacionado a isso, as primeiras monarquias conhecidas da regiao dos Balcas. A primeira civilizacao bem conhecida da Europa foi as do Minoicos da ilha de Creta e depois os Micenas em adjacentes partes da Grecia, no comeco do 

Os gregos e romanos deixaram um legado na Europa que e evidente nos pensamentos, leis, mentes e linguas atuais. A Grecia Antiga foi uma uniao de cidades-Estado, na qual uma primitiva forma de democracia se desenvolveu. Atenas foi sua cidade mais poderosa e desenvolvida, e um berco de ensinamento nos tempos de Pericles. Foruns de cidadaos aconteciam e o policiamento do estado deu ordem ao aparecimento dos mais notaveis filosofos classicos, como Socrates, Platao e Aristoteles. Como rei do Reino Grego da Macedonia, as campanhas militares de Alexandre o Grande espalharam a cultura helenistica e os ensinamentos ate as nascentes do rio Indo. Mas a Republica Romana, alicercada pela vitoria sobre Cartago nas Guerras Punicas, estava crescendo na regiao. A sabedoria grega passada as instituicoes romanas, assim como a propria Atenas foi absorvida sob a bandeira do senado e do povo de Roma. Os romanos expandiram seu Estado desde a Arabia ate a Britania. Em , seu lider, Julio Cesar foi morto sob suspeita de estar corrompendo a republica para se tornar um ditador. Na sucessao, Otaviano assumiu o poder e, embora tenha mantido as instituicoes republicanas, inclusive o senado romano, de fato concentrou o poder no seu cargo de principe do senado e adotou o titulo de "augusto", transformando a republica para no Imperio Romano.

A civilizacao helenica tinha a forma de um conjunto de cidades-Estado, ou polis (as mais importantes eram Atenas, Esparta, Tebas, Corinto e Siracusa), tendo diferentes tipos de governo e culturas, incluindo o desenvolvimento de filosofias, ciencias, matematica, politicas, esportes, teatro e musica. Atenas, a cidade-estado mais poderosa, era governada com um tipo primitivo de democracia direta fundada pelo nobre ateniense Clistenes. Na democracia ateniense, os cidadaos votavam neles mesmo para cargos executivos e legislativos. Na Grecia tambem surgiu Socrates, considerado um dos fundadores da filosofia ocidental. Socrates tambem criou o metodo socratico, um tipo de pedagogia usada ate hoje no aprendizado filosofico, na qual uma serie de questoes e feita nao apenas para obter respostas individuais, mas tambem para encorajar a compreensao fundamental dos problemas. Devido a essa filosofia, Socrates foi condenado a morte por estar "corrompendo a juventude" ateniense com suas discussoes que entravam em conflito com as crencas religiosas da epoca. Platao, um pupilo de Socrates e fundador da Academia Platonica, escreveu sobre esse episodio em suas escrituras, e desenvolveu sua propria filosofia, o platonismo.

As cidades-Estado helenicas fundaram um grande numero de colonias nas costas do mar Negro e no mar Mediterraneo, Asia Menor, Sicilia e no sul da peninsula Italica (Magna Grecia), mas no , sua expansao rumo ao leste levou a uma retaliacao do Imperio Aquemenida. Nas guerras greco-persas, as cidades-estado helenicas formaram uma alianca e derrotaram o Imperio Aquemenida na Batalha de Plateias, afastando os invasores. Os gregos formaram a Confederacao de Delos para continuar lutando contra a Persia, mas a posicao de Atenas como lider desta liga levou Esparta a criar a rival Liga do Peloponeso. As duas ligas comecaram entao a Guerra do Peloponeso pela lideranca da Grecia, sendo a Liga do Peloponeso vitoriosa. Descontente com a hegemonia espartana sobre a Grecia deu-se inicio a Guerra Corintiana, onde uma alianca liderada por Tebas bateu Esparta na batalha de Leuctra. As continuas batalhas helenicas tornaram a Grecia alvo facil para o rei , que uniu Macedonia e Grecia sob o mesmo dominio. As campanhas de seu filho Alexandre, o Grande espalharam a cultura grega pela Persia, Egito e India, mas tambem permitiu o contato com os antigos ensinamentos desses paises, abrindo uma nova era de desenvolvimento, conhecido como helenismo. Alexandre morreu em , decompondo o seu imperio em diversas civilizacoes helenisticas.

Muito do ensinamento grego foi assimilado pelo entao novo Estado romano, assim que ele se espalhou pela peninsula Italica, aproveitando-se da vantagem da nao uniao de seus inimigos: o unico desafio real da ascendente Roma foi a colonia fenicia de Cartago, e sua derrota no fim do  marcou o inicio da hegemonia romana. Primeiro governado por reis, depois por uma republica senatorial (a Republica Romana), Roma finalmente tornou-se um imperio no fim do , sob Augusto e seus sucessores. O Imperio Romano teve seu centro no mar Mediterraneo, controlando todos os paises margeados por ele; o limite norte do territorio era marcado pelos rios Reno e Danubio. Sob Trajano (), o imperio alcancou o maximo de sua expansao territorial, controlando aproximadamente  km², incluindo a Britania, Romenia e partes da Mesopotamia. O imperio trouxe paz, civilizacao e um eficiente governo centralizado para os territorios dominados, porem no  uma serie de guerras civis comecaram a ameacar sua forca economica e social. No , Diocleciano e Constantino foram capazes de diminuir o processo de declinio dividindo o imperio em uma parte Ocidental e outra Oriental. Diferentemente de Diocleciano, que condenava ferozmente o cristianismo, Constantino declarou o fim da perseguicao dos cristaos em 313 com o Edito de Milao, prosseguindo assim com a oficializacao do cristianismo como religiao oficial do imperio.

Quando o imperador Constantino derrotou Magencio e conquistou Roma sob a bandeira da Cruz em 312, ele rapidamente editou o Edito de Milao em 313, declarando legal o cristianismo no Imperio Romano. Alem disso, Constantino mudou oficialmente a capital do imperio, Roma, para a colonia grega de Bizancio, que ele renomeou para Constantinopla ("Cidade de Constantino"). Teodosio I, que tornou o cristianismo religiao oficial do Imperio Romano, foi ser o ultimo imperador a comandar o Imperio Romano em toda a sua unidade, que depois de sua morte, em 395), foi dividido em duas partes: O Imperio Romano do Ocidente, centrado em Ravena, e o Imperio Romano do Oriente (depois referido pela historiografia como Imperio Bizantino) centrado em Constantinopla. A parte ocidental foi seguidamente atacada por tribos nomades germanicas, e em 476 finalmente caiu sob a invasao dos Herulos comandados por Odoacro.

A autoridade romana no Oeste entrou em colapso e as provincias ocidentais logo tornaram-se pedacos de reinos germanicos. Entretanto, a cidade de Roma, sob o comando da Igreja Catolica Romana permaneceu como um centro de ensino, e fez muito para preservar o pensamento classico romano na Europa Ocidental. Nesse meio-tempo, o imperador romano em Constantinopla, Justiniano, conseguiu com sucesso, montar toda a lei romana no Codigo de Justiniano . Por todo o , o Imperio Bizantino esteve envolvido em uma serie de conflitos sangrentos, primeiro contra o Imperio Sassanida, depois pelo Califado Ortodoxo. Em 650, as provincias do Egito, Palestina e Siria foram perdidas para forcas muculmanas.

Na Europa Ocidental, uma estrutura politica surgia: no vacuo do poder deixado pelo colapso de Roma, hierarquias locais foram construidas sob a uniao das pessoas nas terras que eram trabalhadas. Dizimos eram pagos ao senhor da terra, e este senhor devia tributos ao principe regional. Os dizimos eram usados para financiar o estado e as guerras. Esse foi o sistema feudal, no qual novos principes e reis apareceram, no qual o maior deles foi o lider franco Carlos Magno. Em 800, Carlos Magno, apos suas grandes conquistas territoriais, foi coroado "Imperador dos Romanos" (Imperator Romanorum) pelo papa Leao III, afirmando efetivamente seu poder na Europa Ocidental. O reinado de Carlos Magno marcou o comeco de um novo imperio germanico no oeste, o Sacro Imperio Romano. Alem de suas fronteiras, novas forcas estavam crescendo. A Russia de Quieve estava delimitando seu territorio, a Grande Moravia estava crescendo, enquanto os anglos e os saxoes estavam confirmando suas fronteiras.

Constantino  e considerado o primeiro imperador bizantino. Foi ele que mudou a capital do imperio em 324 de Nicomedia (atual Izmit na Turquia) para Bizancio, refundada como Constantinopla, ou "Nova Roma". A cidade de Roma nao servia como capital desde o reinado de Diocleciano. Alguns consideram o comeco do imperio no reinado de Teodosio  quando o cristianismo substituiu a religiao paga romana, ou sua posterior morte em 395, quando a divisao politica entre leste e oeste se tornou permanente. Outros ainda colocam 476 como o inicio, quando Romulo Augusto, tradicionalmente considerado como o ultimo imperador, foi deposto, deixando a unica autoridade imperial no Leste. Outros apontam ainda para a reorganizacao do imperio nos tempos de Heraclio  quando os usos e titulos latinos foram oficialmente trocados pelas suas versoes gregas. Em todo caso, a mudanca foi gradual desde 330, quando Constantino inaugurou a nova capital, o processo de helenizacao e a crescente cristianizacao estavam acontecendo. O imperio e geralmente dado como acabado com a queda de Constantinopla frente aos turco-otomanos em 1453, o que tambem foi considerado pela historiografia como o fim da Idade Media.

O Sacro Imperio Romano Germanico surgiu no ano 800, quando Carlos Magno, rei dos francos, foi coroado pelo papa como imperador. Seu imperio, baseado na moderna Franca, Paises Baixos e Alemanha, expandiu-se para os atuais territorios de Hungria, Italia, Boemia, Baixa Saxonia e Espanha. Ele e seu pai receberam uma substancial ajuda de uma alianca com o papa, que pediu ajuda contra os lombardos. O papa era oficialmente um vassalo do Imperio Bizantino, mas o imperador bizantino nada podia fazer contra os lombardos.

No leste, o Primeiro Imperio Bulgaro foi estabelecido em 681 e tornou-se o primeiro pais eslavo. O poderoso Imperio Bulgaro foi o principal rival de bizancio no controle dos Balcas por seculos e desde o  tornou-se o centro cultural da Europa eslava. Dois estados, a Grande Moravia e a Russia de Quieve emergiam respectivamente dentre os eslavos ocidentais e orientais ainda no . No final do mesmo seculo e no seguinte, o norte e o oeste da Europa perderam seu crescente poder e influencia aos viquingues que invadiram, conquistaram e se estabeleceram rapida e eficientemente com seus avancados barcos de guerra, que ja eram tao avancados como caravelas. Os hungaros pilharam os principais territorios da Europa, enquanto os pechenegues invadiram a Europa Oriental e os arabes o sul. No , reinos independentes foram estabelecidos na Europa Central, por exemplo, a Polonia e o Reino da Hungria. Nisso os hungaros pararam com as suas campanhas devastadoras e relevantes nacoes como a Croacia e a Servia surgiram nos Balcas. O periodo seguinte, que acabou por volta do ano 1000, viu o crescimento do feudalismo, que enfraqueceu o Sacro Imperio Romano Germanico.

Do  ao XI foram numerosas as rupturas seguidas de reconciliacao entre as igrejas do Ocidente e Oriente. O principal conflito era o metodo de governo da Igreja, enquanto o Oriente sustentava a Igreja como uma Pentarquia dentro do Imperio Bizantino, comandada pelos patriarcas de suas cinco cidades mais importantes: Roma, Constantinopla, Alexandria, Antioquia e Jerusalem; no Ocidente os Papas, invocavam jurisdicao sobre todos os assuntos da Igreja e o direito de julgar ate mesmo os patriarcas, em cerca de 446 o Papa Leao I tinha expressamente reivindicado autoridade sobre toda a Igreja: "O cuidado da Igreja universal, deve convergir para a cadeira de Pedro, e nada deve ser separado de sua cabeca".

Desde a metade do , as fronteiras do Imperio Bizantino enfrentavam uma iminente expansao islamica. Antioquia voltou ao controle bizantino por volta de 1045, mas o ressurgente poder dos sucessores romanos no ocidente passou a postular por seus direitos e sua autoridade nos lugares perdidos na Asia e Africa. Entao, em 1054 os legados romanos do papa Leao IX, viajaram para Constantinopla para insistir no reconhecimento da primazia papal, o patriarca de Constantinopla se recusou a reconhecer sua autoridade e se excomungaram mutuamente, posteriormente a separacao entre Ocidente e Oriente se desenvolveu quando todos os outros patriarcas orientais apoiaram Constantinopla, no evento do Grande Cisma.

Depois do Grande Cisma do Oriente, a cristandade ocidental foi adotada nos recem-criados reinos da Europa Central: Polonia, Reino da Hungria e o Reino da Boemia. A Igreja Catolica tornou-se muito poderosa, levando a varios conflitos entre o Papa e o Imperador. Em 1129, a Igreja Catolica estabeleceu o uso da Inquisicao para conservar a sua ortodoxia doutrinaria no Ocidente catolico. A Inquisicao punia e exortava todos aqueles que praticavam a heresia para se arrependerem e se converterem. Caso nao o fizessem, a punicao poderia ser a morte.

Durante este tempo muitos senhores e nobres se converteram ao cristianismo. Os Monges de Cluny batalharam para instituir a igreja onde nobres nao o faziam. O  continuou o trabalho dos monges com mais dois objetivos alcancados, libertar a igreja do controle de reis e nobres e aumentar o poder do papado. A area de influencia da Igreja Catolica aumentou enormemente devido as conversoes de reis pagaos (Escandinavia, Lituania, Polonia e Hungria) a reconquista da Peninsula Iberica e as Cruzadas. A maior parte da Europa era catolica no .

Sinais do renascimento da civilizacao na Europa ocidental comecaram a aparecer ja no  com o inicio do comercio ainda na peninsula Italica, levando a um crescimento cultural e economico de cidades-estado independentes como a Republica de Veneza e a Republica Florentina; no mesmo tempo estados-nacao comecaram a formar-se como Franca, Inglaterra, Espanha e Portugal, mas o processo de formacao, em geral, demorou seculos. Essas nacoes criadas comecaram a se comunicar com seus idiomas culturais, em vez do tradicional latim. Figuras notaveis do movimento incluem Dante Alighieri e Cristina de Pisano, primeiro escritora em italiano, que depois de sua mudanca de Veneza para a Franca, escreveu em frances. Por outro lado, o Sacro Imperio Romano-Germanico, essencialmente baseado na Alemanha e na peninsula Italica, esteve fragmentado em um conjunto de principados e pequenas cidades-estado, cuja subjugacao ao imperador era apenas formal.

Durante os seculos XIII-XIV, o Imperio Mongol subiu ao poder. Os exercitos mongois expandiram-se em direcao ao oeste sob o comando de Batu Ca. Suas conquistas no ocidente incluiram quase toda a Russia (salvo Novgorod, que se tornou um vassalo), Quipechaco, a Hungria e a Polonia (que permaneceu como um estado autonomo). Documentos mongois sugerem que Batu Ca estaria planejando a completa conquista dos poderes europeus remanescentes, comecando com um ataque no inverno sobre a Austria, peninsula Italica e Alemanha, quando foi chamado de volta para a Mongolia devido a morte do grao-ca Oguedai. Muitos historiadores acreditam que sua morte preveniu a conquista completa da Europa. Na Russia entretanto, os mongois da Horda Dourada governaram por quase 250 anos.

No comeco do , o mar Baltico tornou-se uma das rotas comerciais mais importantes. A Liga Hanseatica, uma alianca entre cidades comerciais, facilitou a absorcao de vastas areas da Polonia, Lituania e outros paises balticos para a economia europeia. Isso alimentou o crescimento de poderosos estados na Europa Oriental como Polonia, Reino da Hungria, Reino da Boemia e a Moscovia. O fim da Idade Media e relacionado com a queda de Constantinopla e do Imperio Bizantino pelos turcos otomanos em 1453. Os turcos fizeram a cidade capital do Imperio Otomano, que sobreviveu ate 1922 e incluia Egito, Siria e grande parte dos Balcas. As guerras otomanas na Europa, tambem referidas como guerras turcas, marcaram uma essencial parte da historia do sudeste europeu.

O italiano Francesco Petrarca, suposto primeiro legitimo humanista, escreveu na decada de 1330: "Estou vivo agora, ainda que eu prefira ter nascido em outro tempo". Ele era um entusiasta da antiguidade romana e grega. Nos seculos XV e XVI, o continuo entusiasmo pela Antiguidade Classica foi reforcado pela ideia de que a cultura herdada estava se dissipando e de que havia um conjunto de ideias e atitudes com que seria possivel reconstrui-la. Matteo Palmieri escreveu em 1430: "Agora, com certeza, todo espirito pensante deve agradecer a Deus, porque a ele foi permitido nascer em uma nova era". O renascimento fez nascer uma nova era em que aprender era muito importante.

O renascimento foi inspirado pelo crescimento dos estudos de textos latinos e gregos e a admiracao da era greco-romana como uma epoca de ouro. Isso incitou muitos artistas e escritores a tomar emprestados exemplos gregos e romanos para suas obras, mas tambem existiram muitas inovacoes nesse periodo, especialmente atraves de artistas multifacetados tais quais Leonardo da Vinci e Leon Battista Alberti. Muitos textos gregos e romanos ainda existiam na Idade Media europeia, devido ao trabalho inestimavel dos monges catolicos, que copiaram e recopiaram os textos antigos e os guardaram por todo um milenio. Muitos outros foram descobertos com a migracao de estudiosos gregos, assim como de textos gregos classicos, para a Italia, apos a queda de Constantinopla, enquanto outros textos gregos e romanos chegaram atraves de fontes islamicas, que os herdaram atraves das conquistas, e ate mesmo fazendo tentativas de melhorar alguns deles. Com o orgulho natural de pensadores avancados, os humanistas viram o ressurgimento desse grande passado como uma renascenca – o renascimento da propria civilizacao.

Durante esse periodo, a corrupcao da Igreja Catolica levou a uma dura reacao, na Reforma Protestante. E ela ganhou muitos seguidores, especialmente entre principes e reis buscando um estado forte para acabar com a influencia da Igreja Catolica. Figuras como Martinho Lutero comecaram a surgir, assim tambem como Joao Calvino com o seu calvinismo que teve influencia em muitos paises e o rei  que rompeu com a Igreja Catolica e fundou a Igreja Anglicana. Essas divisoes religiosas trouxeram uma onda de guerras inspiradas e conduzidas religiosamente, mas tambem pela ambicao dos monarcas na Europa Ocidental que se tornavam cada vez mais centralizadas e poderosas.

A Reforma Protestante tambem levou a um forte movimento reformista na Igreja Catolica chamado Contrarreforma, que tinha como objetivo reduzir a corrupcao, assim como aumentar e fortalecer a doutrina catolica. Um importante grupo da Igreja Catolica que surgiu nessa epoca foram os jesuitas, que ajudaram a manter a Europa Oriental na linha catolica de pensamento. Mesmo assim, a Igreja Catolica foi fortemente enfraquecida pela Reforma protestante e grande parte do continente europeu nao estava mais sob sua influencia e os reis nos paises que continuaram no catolicismo comecaram a anexar as terras da igreja para seus proprios dominios.

Diferentemente da Europa Ocidental, os paises da Europa Central, a Comunidade Polaco-Lituana e a Hungria, foram mais tolerantes. Enquanto se aumentava a predominancia do catolicismo, eles ainda permitiam que um grande numero de minorias religiosas cultivasse suas crencas. Assim, a Europa Central manteve-se dividida entre catolicos, protestantes, ortodoxos e judeus.  Outro importante acontecimento desta epoca foi o crescimento do sentimento de uniao do povo europeu. Emeric Cruce (1623) formulou a ideia do Conselho Europeu, com a intencao de acabar com as guerras na Europa; visto que a ultima tentativa de criar paz na Europa nao obteve sucesso quando todos os paises europeus (exceto o Imperio Russo e o Imperio Otomano, vistos como estrangeiros) fizeram um tratado de paz em 1518 no Tratado de Londres. Muitas guerras estouraram de novo em poucos anos. A reforma proporcionou a paz impossivel na Europa por muitos seculos ainda.

Outro desenvolvimento foi a ideia da superioridade europeia. O ideal de civilizacao foi baseado nos antigos gregos e romanos: disciplina, educacao e viver em uma cidade eram requeridos para tornar o povo civilizado; europeus e nao europeus eram julgados por sua civilidade. Servicos postais eram encontrados por todas as regioes, o que permitiu uma rede humanistica de intelectuais interconectados pela Europa, mesmo com as divisoes religiosas. Entretanto, a Igreja Catolica Romana proibiu e baniu muitos trabalhos cientificos promissores; isso trouxe uma vantagem aos paises protestantes, onde o banimento de livros era organizado regionalmente. Francis Bacon e outros lideres da ciencia tentaram criar uma unidade na Europa focando-se na unidade pela natureza. No , com o fim da Idade Media, poderosos estados apareceram, construidos por novos monarcas, que centralizaram o poder na Franca, Inglaterra e Espanha. Por outro lado, o parlamento da Comunidade Polaco-Lituana ganhou poder, tirando os direitos legislativos do rei polones. O poder do novo estado foi contestado por parlamentares em outros paises, especialmente a Inglaterra. Novos tipos de estados surgiam com a cooperacao entre governantes de terras, cidades, republicas de fazendas e guerreiros.

As numerosas guerras nao impediram que os novos estados explorassem e conquistassem largas porcoes do mundo, particularmente na Asia (Siberia) e a recem-descoberta America. No , Portugal liderou a exploracao geografica, seguido pela Espanha no comeco no . Eles foram os primeiros estados a fundar colonias na America e estacoes de troca nas costas da Africa e da Asia, porem logo foram seguidos pela Franca, Inglaterra e Paises Baixos. Em 1552, o czar russo Ivan, o Terrivel conquistou os dois maiores canatos tartaros, Kazan e Astraca, e a viagem de Yermak em 1580, que levou a anexacao da Siberia pela Russia.

A expansao colonial prosseguiu-se nos anos seguintes (mesmo com alguns empecilhos, como a Revolucao Americana e as guerras pela independencia em muitas colonias americanas).  A Espanha controlou parte da America do Norte e grande parte da America Central e do Sul, o Caribe e Filipinas.; Portugal teve em suas maos o Brasil e varios territorios costeiros em Africa e na Asia (India, Macau, Timor Portugues, etc.); os britanicos comandavam a Australia, Nova Zelandia, maior parte da India e grande parte da Africa e America do Norte; a Franca comandou partes do Canada e da India (porem quase tudo foi perdido para os britanicos em 1763), a Indochina, grandes terras na Africa e Caribe; os Paises Baixos ficaram com as Indias Orientais (hoje Indonesia) e algumas ilhas no Caribe; paises como Alemanha, Belgica, Italia e Russia conquistaram colonias posteriormente.

Essa expansao ajudou a economia dos paises que a fizeram. O comercio prosperou, por causa da menor estabilidade entre os imperios. No final do , a prata americana era responsavel por um quinto de todo o comercio da Espanha. Os paises europeus travaram guerras que foram pagas atraves do dinheiro conseguido com a exploracao das colonias. No entanto, os lucros com o trafico de escravos e as plantacoes das Indias Ocidentais, a mais rentavel das colonias britanicas naquele momento, representavam apenas 5% de toda a economia do Imperio Britanico no final do , tempo da Revolucao Industrial.

A partir do inicio deste periodo, o capitalismo substituia o mercantilismo como principal forma de organizacao economica, ao menos no oeste da Europa. A expansao das fronteiras coloniais resultou em uma Revolucao Comercial. Nota-se no periodo o crescimento da ciencia moderna e a aplicacao de suas descobertas em melhorias tecnologicas, que culminaram com a revolucao Industrial. Descobertas ibericas do Novo Mundo, que comecaram com a jornada de Cristovao Colombo ao oeste com a busca de uma rota facil para as Indias Orientais em 1492, foram logo adaptadas por exploracoes inglesas e francesas na America do Norte. Novas formas de comercio e a expansao dos horizontes fizeram necessaria uma mudanca no direito internacional.

A reforma protestante produziu efeitos profundos na unidade europeia. Nao apenas dividindo as nacoes uma das outras pela sua orientacao religiosa, mas alguns estados foram afetados internamente por lutas religiosas, fortemente encorajadas por seus inimigos externos. A Franca viveu essa situacao no  com uma serie de conflitos, como as guerras religiosas na Franca, que culminaram no triunfo da Dinastia Bourbon. A Inglaterra preveniu-se desse fato com a consolidacao sob a Rainha Elizabeth do moderado Anglicanismo. Quase toda parte da atual Alemanha estava dividida em inumeros estados sob o comando teorico do Sacro Imperio Romano Germanico, que tambem estava dividido dentro do proprio governo. A unica excecao a isso era a Comunidade Polaco-Lituana, uma uniao criada pela Uniao de Lublin, expressando uma grande tolerancia religiosa. Esse embate religioso aconteceu ate a Guerra dos Trinta Anos quando o nacionalismo substituiu a religiao como principal motor dos conflitos na Europa.

A Guerra dos Trinta Anos aconteceu entre 1618 e 1648, principalmente no territorio da atual Alemanha, e envolveu as principais potencias europeias. Comecou como um conflito religioso entre protestantes e catolicos no Sacro Imperio Romano Germanico, e gradualmente desenvolveu-se em uma guerra geral, envolvendo boa parte da europa, por razoes nao necessariamente ligadas a religiao. O maior impacto da guerra, na qual exercitos de mercenarios foram largamente utilizados, foi a devastacao de regioes inteiras na busca do exercito inimigo. Episodios como a disseminacao da fome e das doencas devastaram a populacao dos estados germanicos e, em menor grau, dos Paises Baixos e da peninsula Italica, onde levaram a falencia muito dos poderes regionais envolvidos. Entre um quarto e um terco da populacao alema pereceu por causas diretamente ligadas a guerra ou ainda de doencas e miseria causadas pelo conflito armado. A guerra durou trinta anos, mas os conflitos que ela deu inicio ainda continuaram sem solucao por muito tempo.

Depois da Paz de Vestfalia, que permitiu aos paises que eles escolhessem sua orientacao religiosa, o absolutismo tornou-se o padrao do continente, enquanto a Inglaterra caminhava rumo ao liberalismo com a Guerra Civil Inglesa e a Revolucao Gloriosa. Os conflitos militares na Europa nao acabaram, mas tiveram menos impacto na vida de seus cidadaos. No noroeste, o iluminismo deu a base filosofica para um novo ponto de vista na sociedade, e a continua difusao da literatura foi possivel com a invencao da prensa, criando novas formas de avanco do pensamento humano. Ainda, nesse segmento, a Comunidade Polaco-Lituana foi uma excecao, com sua quase democratica "liberdade dourada".

A Europa Oriental era uma arena de conflito disputada por Suecia, a Comunidade Polaco-Lituana e o Imperio Otomano. Nesse periodo observou-se um gradual declinio destes tres poderes que foram eventualmente substituidos pelas novas monarquias absolutistas do Imperio Russo, do Reino da Prussia e da Monarquia de Habsburgo. Na virada para o , eles tornaram-se as novas potencias, dividindo a Polonia entre si, com Suecia e Imperio Otomano perdendo territorios substanciais para o Imperio Russo e Monarquia de Habsburgo, respectivamente. Uma grande parte de judeus poloneses emigrou para a Europa Ocidental, fundando comunidades judaicas em lugares de onde foram expulsos durante a Idade Media.

A Revolucao Industrial foi um periodo compreendido entre o fim do  e o comeco do , no qual ocorreram grandes mudancas na agricultura, manufatura e transporte e foi produzido um profundo efeito socioeconomico e cultural na Gra-Bretanha, que posteriormente se espalhou por toda a Europa, America do Norte, e depois para todo o mundo, em um processo que ainda continua: a industrializacao. Na parte final dos anos de 1700, a economia baseada na forca manual no Reino da Gra-Bretanha comecou a ser substituida por outra dominada pela industria e pelas maquinas. Comecou com a mecanizacao das industrias texteis, o desenvolvimento de tecnicas avancadas de producao de ferro e o aumento do uso de carvao refinado. A expansao do comercio foi possibilitada com a introducao de canais, rodovias e auto-estradas. A introducao das maquinas a vapor (abastecidas primeiramente com carvao) e maquinaria bruta (principalmente na manufatura textil) deram a base para grandes aumentos na capacidade produtiva inglesa. O desenvolvimento de maquinas de ferramentas nas duas primeiras decadas do  facilitou a producao de mais maquinas para serem utilizadas em outras industrias. Durante o , a industrializacao se alastrou pelo resto da Europa Ocidental e America do Norte, afetando posteriormente grande parte do mundo.

A intervencao francesa na Guerra de Independencia dos EUA levou o estado frances a falencia. Depois de diversas tentativas falhas de uma reforma financeira, Luis XVI foi forcado a reavivar a Assembleia dos Estados Gerais, um corpo representativo do pais feito pelas tres classes do estado: o clero, os nobres e o povo. Os membros dos Estados-Gerais reuniram-se no Palacio de Versalhes em maio de 1789, mas o debate e a forma de votacao que seria usada criaram um impasse. Veio junho, e o terceiro estado, associado a membros dos dois outros estados, declarou-se uma Assembleia Nacional e prometeu nao se dissolver ate que a Franca tivesse uma constituicao e criasse, em Julho, uma Assembleia Nacional Constituinte. No mesmo tempo, os parisienses revoltaram-se, celebremente derrubando a prisao da Bastilha em 14 de julho de 1789.

Nesse tempo, a assembleia criou uma monarquia constitucional, e nos dois anos que se passaram varias leis foram criadas como a Declaracao dos direitos do Homem e do Cidadao, a abolicao do feudalismo e uma mudanca fundamental das relacoes entre a Franca e Roma. No inicio, o rei continuou no trono ao longo dessas mudancas e gozou de uma popularidade razoavel com o povo, mas a anti-realeza crescia com o perigo de uma invasao estrangeira. Entao o rei, sem poderes, decidiu fugir com a sua familia, mas ele foi reconhecido de volta a Paris. Em 12 de janeiro de 1793, sendo convicta sua traicao, ele foi executado.

Em 20 de setembro de 1792, a convencao nacional aboliu a monarquia e declarou a Franca uma republica. Devido a eminencia das guerras, a convencao nacional criou o Comite de Salvacao Publica controlado por Maximilien Robespierre do partido dos jacobinos, para atuar como executivo do pais. Sob Robespierre o comite iniciava o Reino do Terror, no qual cerca de  pessoas foram executadas em Paris, na maioria nobres, apesar de, frequentemente, faltarem evidencias. Por todo o pais, insurreicoes contra-revolucao foram brutalmente reprimidas. O regime foi posto abaixo no golpe de 9 Termidor (27 de julho de 1794) e Robespierre foi executado. O regime que se seguiu acabou com o Terror e afrouxou a maioria das regras extremas de Robespierre.

Napoleao Bonaparte foi o general frances que mais obteve sucesso nas guerras da revolucao, tendo conquistado muitos dos Estados da peninsula Italica e forcado os austriacos a paz. Em 1799, retornou do Egito e em 18 de Brumario (9 de novembro) subjugou o governo, substituindo-o pelo seu Consulado, do qual tornou-se o primeiro Consul. Em 2 de dezembro de 1804, depois duma tentativa de assassinato, ele coroou-se imperador. Em 1805, Napoleao planejou invadir a Gra-Bretanha, mas a recem-criada alianca entre britanicos, russos e austriacos (Terceira Coalizao) forcou-o a direcionar a atencao para o continente, quando ao mesmo tempo ele tinha falhado em desviar a Armada Superior Britanica para longe do Canal da Mancha, ocasionando uma decisiva derrota francesa na batalha de Trafalgar em 21 de outubro, e colocando um fim em suas esperancas de invadir a Gra-Bretanha. Em 2 de dezembro de 1805, Napoleao derrotou o exercito austro-russo, numericamente superior, em Austerlitz, forcando a Austria desistir da coalizao e levando a fragmentacao do Sacro Imperio Romano-Germanico. Em 1806, a Quarta coalizao foi formada; em 14 de outubro Napoleao derrotou os prussianos na Batalha de Jena-Auerstedt, marchando atraves da Alemanha e derrotando os russos em 14 de junho de 1807 em Friedlandia. Os Tratados de Tilsit dividiram a Europa entre Franca e Russia e criaram o Ducado de Varsovia.

Em 12 de junho de 1812, Napoleao invadiu a Russia com sua Grande Armee de aproximadamente  soldados. Apos as vitorias em Smolensk e Borodino, Napoleao ocupou Moscou, apenas para encontra-la queimada pelo exercito russo em retirada. Assim, ele foi forcado a bater com seu exercito em retirada. Na volta seu exercito foi arrasado pelos cossacos e sofreu de doencas, fome e com o rigoroso inverno russo. Apenas  soldados sobreviveram a essa campanha. Em 1813, comecou o declinio de Napoleao, sendo derrotado pelo Exercito das Sete Nacoes na Batalha de Leipzig em outubro de 1813.  Ele foi forcado a abdicar depois da Campanha dos Seis Dias e a ocupacao de Paris. Sob o Tratado de Fontaineblau ele foi exilado na ilha de Elba. Retornou a Franca em 1º de marco de 1815 e convocou um exercito leal, mas foi compreensivelmente derrotado por forcas britanicas e prussianas na Batalha de Waterloo em 18 de junho de 1815.

Depois da derrota da revolucionaria Franca, outras grandes forcas tentaram restaurar a situacao existente antes de 1789. Em 1815, no Congresso de Viena, as maiores forcas da Europa se organizaram para produzir um pacifico equilibrio de poder entre os imperios depois das Guerras Napoleonicas (embora estivessem ocorrendo movimentos internos revolucionarios) sob o sistema de Matternich. Entretanto, seus esforcos foram incapazes de parar a propagacao de movimentos revolucionarios: a classe media foi profundamente influenciada pelos ideais de democracia da Revolucao Francesa, a revolucao Industrial trouxe importantes mudancas socio-economicas, as classes baixas comecaram a ser influenciadas pelas ideias socialistas, comunistas e anarquistas (especialmente unidas por Karl Marx no Manifesto Comunista), e a preferencia dos novos capitalistas era o liberalismo. Uma nova onda de instabilidade veio da formacao de diversos movimentos nacionalistas (na Alemanha, Italia, Polonia, etc.), buscando uma unidade nacional e/ou liberacao do dominio estrangeiro. Como resultado, o periodo entre 1815 e 1871 foi palco de um grande numero de conflitos e guerras de independencia. Napoleao III, sobrinho de Napoleao I, retornou do exilio na Inglaterra em 1848 para ser eleito pelo parlamento frances, como o entao "Presidente-Principe" e num golpe de estado eleger-se imperador, aprovado depois pela grande maioria do eleitorado frances. Ele ajudou na unificacao da Italia lutando contra o Imperio Austriaco e lutou a Guerra da Crimeia com a Inglaterra e o Imperio Otomano contra a Russia. Seu imperio ruiu depois de uma infame derrota para a Prussia, na qual ele foi capturado. A Franca entao se tornou uma fraca republica que recusava-se a negociar e foi derrotada pela Prussia em poucos meses. Em Versalhes, o rei Guilherme I da Prussia foi proclamado Imperador da Alemanha. Mesmo que a maioria dos revolucionarios tenha sido derrotada, muitos estados europeus tornaram-se monarquias constitucionais, e em 1871 Alemanha e Italia se desenvolveram em estados-nacao. Foi no  tambem que se observou o Imperio Britanico emergir como o primeiro poder global do mundo devido, em grande parte, a Revolucao Industrial e a vitoria nas Guerras Napoleonicas.

A paz iria apenas durar ate que o Imperio Otomano declinasse suficientemente para se tornar alvo de outros. Isso incitou a Guerra da Crimeia em 1854, e comecou um tenso periodo de pequenos conflitos entre as nacoes dominantes da Europa que deram o primeiro passo para a posterior Primeira Guerra Mundial. Isso mudou uma terceira vez com o fim de varias guerras que transformaram o Reino da Sardenha e o Reino da Prussia nas nacoes da Italia e da Alemanha, mudando significativamente o balanco do poder na Europa. A partir de 1870, a hegemonia do Reino da Prussia com o chanceler Otto Von Bismarck na Europa pos a Franca em uma situacao critica. Ela devagar reconstruiu suas relacoes internacionais, buscando aliancas com a Gra-Bretanha e Russia, para controlar o crescente poder da Alemanha sobre a Europa. Desse modo, dois lados opostos se formaram na Europa, incrementando suas forcas militares e suas aliancas ano a ano.

Depois da relativa paz na maior parte do , a rivalidade entre as potencias europeias explodiu em 1914, quando a Primeira Guerra Mundial comecou. Mais de 60 milhoes de soldados europeus foram mobilizados entre 1914 e 1918. De um lado estavam Alemanha, Austria-Hungria, o Imperio Otomano e a Bulgaria (Poderes Centrais/Triplice Alianca), enquanto que no outro lado estavam a Servia e a Triplice Entente – a elastica coalizao entre Franca, Reino Unido e Russia, que ganhou a participacao do Reino de Italia em 1915 e dos Estados Unidos em 1917. Embora o Imperio Russo tenha sido derrotado em 1917 (a guerra foi uma das maiores causas da Revolucao Russa, levando a formacao da comunista Uniao Sovietica), a Entente finalmente prevaleceu no outono de 1918.

No Tratado de Versalhes (1919) os vencedores impuseram severas condicoes a Alemanha e aos novos estados reconhecidos (tais como Polonia, Tchecoslovaquia, Hungria, Austria, Iugoslavia, Finlandia, Estonia, Letonia, Lituania) criados na Europa Central a partir dos extintos imperios Alemao, Austro-Hungaro e Russo, supostamente na base da auto-definicao. A maioria desses paises entraria em guerras locais, sendo a maior delas a Guerra Polaco-Sovietica (1919-1921). Nas decadas seguintes, o medo do comunismo e a Grande Depressao (1929-1943) levaram grupos extremistas nacionalistas - sob a categoria do fascismo – na Italia (1922), Alemanha (1933), Espanha (depois da guerra civil, terminada em 1939) e em outros paises como a Hungria.

Depois de aliar-se com a Italia de Benito Mussolini no Pacto de Aco e assinar o pacto de nao-agressao com a Uniao Sovietica, o ditador alemao Adolf Hitler comecou a Segunda Guerra Mundial em 1º de setembro de 1939 invadindo a Polonia, depois de uma expansao militar ocorrida no final da decada de 1930. Apos sucessos iniciais (principalmente a conquista do oeste da Polonia, grande parte da Escandinavia, Franca e os Balcas antes de 1941), as forcas do Eixo comecaram a enfraquecer-se em 1941. Os principais oponentes ideologicos de Hitler eram os comunistas da Russia, mas por causa da falha alema em derrotar o Reino Unido e das falhas italianas no norte da Africa e no Mediterraneo, as forcas do Eixo se resumiram a Europa Ocidental, Escandinavia, alem de ataques a Africa. O ataque feito posteriormente a Uniao Sovietica (que junto com a Alemanha dividiu a Europa central em 1939-1940) nao foi feito com a forca necessaria. Apesar de um sucesso inicial, o exercito alemao foi parado perto de Moscou em dezembro de 1941.

Apenas no ano seguinte o avanco alemao foi parado e comecaram as derrotas, como por exemplo, nas batalhas de Stalingrado e Kursk. Nesse interim, o Japao (aliado de Alemanha e Italia desde setembro de 1940) atacou os britanicos no Sudeste Asiatico e os Estados Unidos no Havai em 7 de dezembro de 1941; a Alemanha entao completou sua expansao declarando guerra aos Estados Unidos.  A guerra aumentou a tensao entre o Eixo (Alemanha, Italia e Japao) e os Aliados (Reino Unido, Uniao Sovietica e os Estados Unidos). As forcas aliadas venceram no norte da Africa e invadiram a Italia em 1943, e a ocupada Franca em 1944. Na primavera de 1945, a Alemanha foi invadida pelo leste pela Uniao Sovietica e pelo oeste pelos Aliados; Hitler cometeu suicidio e a Alemanha se rendeu no comeco de maio acabando com a guerra na Europa.

A Primeira e especialmente a Segunda Guerra Mundial acabaram com a preponderante posicao da Europa Ocidental. O mapa do continente foi redesenhado na Conferencia de Yalta e dividido se tornou a principal zona de contencao na Guerra Fria entre dois blocos, os paises ocidentais e o bloco Oriental. Os Estados Unidos e a Europa Ocidental (Reino Unido, Franca, Italia, Paises Baixos, Alemanha Ocidental, etc.) estabeleceram a alianca da OTAN como protecao contra uma possivel invasao sovietica. Depois, a Uniao Sovietica e o Leste Europeu (Polonia, Tchecoslovaquia, Hungria, Romenia, Bulgaria e Alemanha Oriental) estabeleceram o Pacto de Varsovia como protecao contra uma possivel invasao dos Estados Unidos.

Na mesma epoca, a Europa Ocidental lentamente comecou um processo de integracao politica e economica, desejando um continente unido e integrado para prevenir outra guerra. Esse processo resultou naturalmente no desenvolvimento de organizacoes como a Uniao Europeia e o Conselho da Europa. O movimento Solidarnosc que aconteceu na decada de 1980 enfraqueceu o governo comunista na Polonia, foi o comeco do fim do dominio comunista na Europa Oriental e o declinio da Uniao Sovietica. O lider sovietico Mikhail Gorbachev instituiu a Perestroika e a Glasnost, que enfraqueceram oficialmente a influencia sovietica na Europa Oriental. Os governos que davam suporte aos sovieticos entraram em colapso e a Alemanha Ocidental anexou a Alemanha Oriental em 1990. Em 1991, a propria Uniao Sovietica] ruiu, dividindo-se em 15 estados, com a Russia tomando o seu lugar no Conselho de Seguranca da ONU. Entretanto, a separacao mais violenta aconteceu na Iugoslavia, nos Balcas. Quatro (Eslovenia, Croacia, Bosnia e Herzegovina e Macedonia do Norte) das seis republicas iugoslavas declararam independencia e para a maioria delas uma violenta guerra se seguiu, em algumas partes ate 1995. Em 2006, Montenegro se separou e declarou independencia, seguido por Kosovo, formalmente uma provincia autonoma da Servia, em 2008, e descaracterizando completamente o antigo mapa da Iugoslavia. Na era pos-guerra fria, OTAN e a Uniao Europeia foram gradualmente admitindo a maioria dos antigos estados membros do Pacto de Varsovia.

Uma moeda comum para a maioria dos estados membros da Uniao Europeia, o euro, foi estabelecida eletronicamente em 1999, oficialmente partilhando todas as moedas de cada participante com os outros. A nova moeda foi posta em circulacao em 2002 e as velhas foram retiradas dos mercados. Apenas tres paises dos quinze Estados-membros decidiram nao aderir ao euro (Reino Unido, Dinamarca e Suecia). Em 2004, a UE deu ordem a sua maior expansao, admitindo 10 novos membros (oito dos quais antigos estados comunistas). Outros dois ingressaram no grupo em 2007, num total de 27 nacoes.

Um tratado estabelecendo uma constituicao para a UE foi assinado em Roma em 2004, com a intencao de substituir todos os antigos tratados com apenas um so documento. Entretanto, sua ratificacao nunca foi feita devido a rejeicao de franceses e holandeses via referendo. Em 2007, concordou-se em substituir aquela proposta com um novo tratado reformado, o Tratado de Lisboa, que iria entrar como uma emenda ao inves de substituir os tratados existentes. Esse tratado foi assinado em 13 de dezembro de 2007, e vai entrar em vigor em janeiro de 2009, se ratificado ate essa data. Isso dara a Uniao Europeia seu primeiro presidente permanente e ministro de relacoes exteriores.

 ANDERSON, Perry. Linhagens do Estado Absolutista. Sao Paulo: Brasiliense, 1989.
 DOBB, Maurice. A Evolucao do Capitalismo. Rio de Janeiro: Zahar, 1983.
 DREYFUS, F.-G., Marx, Roland et Poidevin, Raymond, Historia Geral da Europa,  vol. III, (trad.), Lisboa,  Publicacoes Europa-America, s.d.
 HOBSBAWN, Eric J. As Origens da Revolucao Industrial. Sao Paulo: Global, 1979.
  A Era dos Imperios. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001.
  A Era dos Extremos. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2003.
 KENNEDY, Paul. Ascensao e Queda das Grandes Potencias - Transformacao Economica e Conflito Militar de 1500 a 2000. Rio de Janeiro: Campus, 1989.
 LEBRUN, Francois, e CARPENTIER, Jean, Historia da Europa, Lisboa, Editorial Estampa, 1996, ISBN 972-33-1085-6
 LESSA, Antonio Carlos. Historia das Relacoes Internacionais: A Pax Britannica e o Mundo do . Petropolis: Vozes, 2005.
 LIVET, Georges, e MOUSNIER, Roland, Historia Geral da Europa'', Mem-Martins (dir.), Publicacoes Europa-America, 1996.

A funcao zeta de Riemann ζ(s) e uma funcao cujo argumento s pode ser qualquer numero complexo diferente de 1, e cujos valores tambem sao complexos. Ela tem zeros nos inteiros negativos pares; isto e, ζ(s) = 0 quando s e um dos numeros -2, -4, -6, .... Estes sao chamados de seus zeros triviais. No entanto, os numeros inteiros negativos pares nao sao os unicos valores para os quais a funcao zeta e zero. Os outros sao chamados de zeros nao-triviais. A hipotese de Riemann diz respeito a localizacao destes zeros nao-triviais, e afirma que:

A hipotese de Riemann discute os zeros fora da regiao de convergencia desta serie e produto de Euler. Para entender a hipotese, e necessario estender analiticamente a funcao para obter uma forma que seja valida para todo complexo s. Isso e permitido porque a funcao zeta e meromorfa, portanto, tem-se a garantia de que a sua extensao analitica e unica e formas funcionais equivalente, ao longo de seus dominios. Comeca-se por mostrar que a funcao zeta e a funcao eta de Dirichlet satisfazem a relacao

Mas a serie a direita converge nao apenas quando a parte real de s e maior do que um, mas, mais geralmente, sempre que s tem parte real positiva. Assim, esta serie alternativa estende a funcao zeta de  para o dominio maior , excluindo os zeros  de  em que  e qualquer inteiro nao nulo (ver funcao eta de Dirichlet). A funcao zeta tambem pode ser estendida para esses valores tomando limites, dando um valor finito para todos os valores de s com parte real positiva, exceto para o polo simples em s = 1.

Os termos li(xρ) que envolvem os zeros da funcao zeta precisam de algum cuidado na sua definicao j que li tem pontos de ramificacao em 0 e 1, e sao definidos (para x > 1) por continuacao analitica na variavel complexa ρ na regiao em que Re(ρ) > 0, ou seja, eles devem ser considerados como . Os outros termos tambem correspondem aos zeros: o termo dominante li(x) vem do polo em s = 1, considerado como um zero de multiplicidade -1, e os termos pequenos restantes vem dos zeros triviais. Para alguns graficos da soma dos primeiros termos da serie, ver  ou .

A distribuicao dos numeros primos 
A formula explicita de Riemann para o numero de primos menores do que um determinado numero em termos de uma soma sobre os zeros da funcao zeta de Riemann diz que a magnitude das oscilacoes de primos em torno de sua posicao esperada e controlada pelas partes reais dos zeros da funcao zeta. Em particular, o termo de erro no teorema do numero primo esta intimamente relacionado com a posicao dos zeros. Por exemplo, se β e o limite superior das partes reais dos zeros, entao , 

para todo ε positivo e equivalente a hipotese de Riemann (J. E. Littlewood, 1912; ver, por exemplo: o paragrafo 14.25 em ). (Para o significado desses simbolos, consulte sobre a notacao grande-O.) O determinante da matriz de Redheffer de ordem n e igual a M(n), entao a hipotese de Riemann tambem pode ser expressa como uma condicao para o crescimento desses determinantes. A hipotese de Riemann coloca uma limitacao bastante apertada sobre o crescimento de M, desde que  desmentiu a conjectura de Mertens, que era um pouco mais forte

Conjetura dos grandes intervalos entre primos 
O teorema do numero primo implica que, em media, o intervalo entre o primo p e o proximo primo e log p. No entanto, alguns intervalos entre primos podem ser muito maiores do que a media. Cramer provou que, assumindo a hipotese de Riemann, cada lacuna e O( log p). Este e um caso em que ate mesmo a melhor limitacao que pode ser provada usando a hipotese de Riemann e muito mais fraca do que o que parece ser verdade: a conjectura de Cramer implica que cada intervalo e O((log p)2), o que, embora maior do que o intervalo medio, e muito menor do que o limite implicado pela hipotese de Riemann. Evidencias numericas apoiam a conjectura de Cramer .

Consequencias da hipotese de Riemann generalizada 
Varios aplicacoes utilizam a hipotese de Riemann generalizada para series L de Dirichlet ou funcoes zeta de corpos numerico em vez de apenas a hipotese de Riemann. Muitas propriedades basicas da funcao zeta de Riemann podem ser generalizadas facilmente para todas as series K de Dirichlet, o que torna plausivel que um metodo que comprove a hipotese de Riemann para a funcao zeta de Riemann tambem funcione para a hipotese de Riemann generalizada para funcoes L de Dirichlet. Varios resultados demonstrados primeiramente utilizando a hipotese generalizada de Riemann foram, mais tarde, demonstrados incondicionalmente sem usa-la, embora estas demonstracoes geralmente tenham sido muito mais dificeis. Muitas das consequencias na lista a seguir foram tiradas de .

 Em 1923, Hardy e Littlewood mostraram que a hipotese de Riemann generalizada implica uma forma fraca da conjectura de Goldbach para os numeros impares: que todo numero impar suficientemente grande e a soma de tres primos. Porem, em 1937, Vinogradov apresentou uma demonstracao incondicional. Em 1997, Deshouillers, Effinger, te Riele, e Zinoviev, mostraram que a hipotese de Riemann generalizada implica que todo numero impar maior do que 5 e a soma de tres numeros primos. Em 2013, Harald Helfgott provou a conjectura de Goldbach ternaria sem depender da GRH, sujeito a alguns calculos extensos concluidos com a ajuda de David J. Platt.
 Em 1934, Chowla mostrou que a hipotese de Riemann generalizada implica que o primeiro primo na progressao aritmetica a mod m e, no maximo, Km2log(m)2 , para alguma constante fixa K.
 Em 1967, Hooley mostrou que a hipotese de Riemann generalizada implica a conjectura de Artin sobre raizes primitivas.
 Em 1973, Weinberger mostrou que a hipotese de Riemann generalizada implica que a lista de numeros idoneos de Euler esta completa.
  mostrou que a hipotese de Riemann generalizada para as funcoes zeta de todos os corpos numericos algebricos implica que qualquer corpo numerico com numero de classe 1 e Euclidiano ou um corpo numerico quadratico imaginario de discriminante -19, -43, -67 ou -163.
 Em 1976, G. Miller mostrou que a hipotese de Riemann generalizada implica que se pode testar se um numero e primo em tempo polinomial atraves do teste de Miller. Em 2002, Manindra Agrawal, Neeraj Kayal e Nitin Saxena provaram este resultado incondicionalmente usando o teste de primalidade AKS.
  discutiu como a hipotese de Riemann generalizada pode ser usada para dar estimativas melhores para os discriminants e numeros de classe de corpos numericos.
  mostrou que a hipotese de Riemann generalizada implica que a forma quadratica integral de Ramanujan  representa todos os numeros inteiros que ela representa localmente, com exatamente 18 excecoes.

 Teorema (Deuring; 1933).  Se a hipotese de Riemann e falsa, entao h(D) > 1, para |D| suficientemente grande.(Na obra de Hecke e Heilbronn, as unicas L-funcoes que ocorrem sao aquelas ligadas aos caracteres quadraticos imaginarios, e as suposicoes a respeito da validade ou falsidade da hipotese de Riemann generalizada referem-se apenas a tais L-funcoes; uma falha da hipotese de Riemann generalizada para uma L-funcao de um caractere de Dirichlet cubico significaria, a rigor, que a hipotese de Riemann generalizada e falsa, mas este nao era o tipo de falha que Heilbronn tinha em mente, assim, sua suposicao era mais restrita do que simplesmente dizer que a hipotese de Riemann generalizada e falsa.)

Series L de Dirichlet e outros corpos numericos 
A hipotese de Riemann pode ser generalizada substituindo a funcao zeta de Riemann pelas L-funcoes, que sao formalmente similares, mas muito mais gerais. Neste contexto mais amplo, espera-se que os zeros nao-triviais das L-funcoes globais tenham parte real 1/2. Sao estas conjecturas, ao inves da hipotese de Riemann classica que considera apenas a funcao zeta de Riemann especificamente, que sao responsaveis pela verdadeira importancia da hipotese de Riemann em matematica.

Corpos de funcoes e funcoes zeta de variedades definidas sobre corpos finitos 
 introduziu funcoes zeta globais de corpos de funcoes (quadraticos) e conjecturou um analogo da hipotese de Riemann para elas, que foi demonstrado por Hasse no caso de genus 1 e por  no caso geral. Por exemplo, o fato de que a soma de Gauss, do carater quadratico de um corpo finito de tamanho q (com q impar), tem valor absoluto  e na verdade uma instancia da hipotese de Riemann no contexto dos corpos de funcoes. Isso levou  a conjecturar algo similar para todas as variedades algebricas; as conjecturas de Weil resultantes foram provadas por .

Funcoes zeta aritmeticas de esquemas aritmeticos e seus fatores L 
As funcoes zeta aritmeticas generalizam as funcoes zeta de Riemann e Dedekind, bem como as funcoes zeta de variedades em campos finitos para todo esquema aritmetico ou um esquema de tipo finito sobre numeros inteiros. A funcao zeta aritmetica de um esquema aritmetico equidimensional conectado regular com dimensao de Kronecker n pode ser fatorada como um produto de fatores L definidos adequadamente e um fator auxiliar (). Assumindo uma equacao funcional e continuacao meromorfa, a hipotese de Riemann generalizada para o fator L afirma que seus zeros dentro da faixa critica  estao na reta central. Da mesma forma, a hipotese de Riemann generalizada para a funcao zeta aritmetica de um esquema aritmetico equidimensional conectado regular afirma que seus zeros dentro da faixa critica estao nas retas verticais  e seus polos dentro da faixa critica estao nas retas verticais  . Isso e conhecido para esquemas em caracteristica positiva e segue de , mas permanece totalmente desconhecido em caracteristica zero.

Ligacoes externas
 American institute of mathematics, Riemann hypothesis
 Zeroes database, 103 800 788 359 zeroes
 The Key to the Riemann Hypothesis - Numberphile, a YouTube video about the Riemann hypothesis by Numberphile
  Poem about the Riemann hypothesis, sung by John Derbyshire.
  (Slides for a lecture)
 
 
  (Reviews the GUE hypothesis, provides an extensive bibliography as well).
  including papers on the zeros of the zeta function and tables of the zeros of the zeta function
  Slides of a talk
 . A discussion of Xavier Gourdon's calculation of the first ten trillion non-trivial zeros
 
 .
 
 
 , a simple animated Java applet.
 
 Zetagrid (2002) A distributed computing project that attempted to disprove Riemann's hypothesis; closed in November 2005

A hidrodinamica (ou dinamica de fluidos) e sub-area da hidraulica. Sendo esta a ciencia que trata da mecanica dos fluidos, a hidrodinamica refere-se especificamente a ciencia que trata do movimento dos fluidos — fluxo de liquidos e gases. Refere-se a variaveis que atuam sob os liquidos em movimento, tais quais velocidade, aceleracao e forca. Tem varias aplicacoes, incluindo a aerodinamica, a engenharia naval e dimensionamentos hidraulicos. Devido as caracteristicas complexas dos fluidos reais, e a consequente dificuldade de equaciona-los, a hidrodinamica passou a trabalhar com o chamado fluido perfeito — fluido sem atrito, viscosidade, coesao ou elasticidade. Devido a essas simplificacoes, a hidrodinamica era, inicialmente, uma ciencia com aplicacoes praticas limitadas. Entretanto, com o desenvolvimento de formulas empiricas a partir da experimentacao e com o avanco de tecnologias que possibilitaram trabalhar com equacoes bastante complexas, a hidrodinamica passou a ser um instrumento de valor pratico indiscutivel.

Modelagem hidrodinamica 
E o ramo da modelagem ambiental e computacional que, usando equacoes e conceitos da mecanica dos fluidos e da hidraulica, visa representar a dinamica do escoamento de fluidos em meios naturais e/ou modificados e as diferentes caracteristicas (velocidade, vazao, coluna d'agua, propagacao da onda do fluido) do escoamento do fluido nesses meios. Estes modelos quando completos, consistem num agregado de equacoes diferenciais parciais que, devido a presenca de termos nao lineares, so admitem solucoes analiticas em casos muito simplificados. Os modelos hidrodinamica, e eles sao divididos em:

Walpole nasceu em Auckland, na Nova Zelandia e estudou em Cambridge na Inglaterra. Antes de se dedicar a tempo inteiro a escrita foi professor. O seu primeiro romance foi The Wooden Horse (1909), mas foi com Fortitude (1913) que alcancou o seu primeiro grande sucesso. Trabalhou para a Cruz Vermelha na Russia durante a Primeira Guerra Mundial, em cujas experiencias se inspirou para as suas obras The Dark Forest (1916) e The Secret City (1919), pela qual foi galardoado com o premio da primeira edicao do James Tait Black Memorial Prize.

Walpole viveu em Brackenburn Lodge, nas encostas dos Catbells, no Lake District em Inglaterra, desde 1924 ate a sua morte em 1941. Ai escreveu a maior parte das suas obras mais conhecidas, incluindo a saga de familia The Herries Chronicle, de que fazem parte Rogue Herries (1930), Judith Paris (1931), The Fortress (1932) e Vanessa (1933), considerada a sua melhor obra. Outro conto dos Herries, The Church in the Snow, foi publicada no The Queen's Book of the Red Cross. Farthing Hall (1929) foi escrita em colaboracao com J.B. Priestley.

As suas obras distinguem-se pelo vigor do estilo e pela interessante narrativa. Walpole foi muito popular e obteve com isso enormes recompensas financeiras. Foi um escritor prolifico que abarcou uma grande quantidade de generos incluindo, contos, romances de escola (Mr Perrin and Mr Traill,  1911, e a trilogia Jeremy) que aprofundam a psicologia juvenil, romances de terror goticos (Portrait of a Man with Red Hair, 1925 e The Killer & The Slain, 1942), biografia (of Joseph Conrad em 1916, James Branch Cabell em 1920 e Anthony Trollope em 1928), teatro e um guiao de cinema (David Copperfield de George Cukor, 1935). 

 Ueber die Induction in rotirenden Kugeln. Inaugural-Dissertation Berlin, 1880.
 Ueber die Beruhrung fester elastischer Korper, Journal fur reine und angewandte Mathematik, Band 92, 1881, S. 156–171 (PDF-Datei; 1,81 MB)
 Die Constitution der Materie. Eine Vorlesung uber die Grundlagen der Physik aus dem Jahre 1884. Herausgegeben von Albrecht Folsing, Berlin 1999.
 Ueber sehr schnelle electrische Schwingungen. In: Annalen der Physik. Band 267, Nummer 7, 1887, S. 421–448. (PDF-Datei; 1,4 MB) 
 Ueber einen Einfluss des ultravioletten Lichtes auf die electrische Entladung. In: Annalen der Physik. Band 267, Nummer 8, 1887, S. 983–1000. 
 Ueber die Einwirkung einer geradlinigen electrischen Schwingung auf eine benachbarte Strombahn. In: Annalen der Physik. Band 270, Nummer 5, 1888, S. 155–170. 
 Ueber die Ausbreitungsgeschwindigkeit der electrodynamischen Wirkungen. In: Annalen der Physik. Band 270, Nummer 7, 1888, S. 551–569. 
 Ueber die Beziehungen zwischen Licht und Elektricitat. Vortrag gehalten bei der 62. Versammlung deutscher Naturforscher und Arzte in Heidelberg. Emil Strauß, 1889.
 Gesammelte Werke, Band 2: Untersuchungen uber die Ausbreitung der elektrischen Kraft, Barth 1894, Archive
 Die Prinzipien der Mechanik in neuem Zusammenhange dargestellt, Leipzig, 1894, Archive

Medalha Matteucci
Medalha Rumford
Historia das telecomunicacoes
Pioneiros do radio
Membros da Academia de Ciencias de Gottingen
Membros da Academia de Ciencias da Prussia
Membros da Accademia Nazionale dei Lincei
Professores da Universidade de Bonn
Professores do Instituto de Tecnologia de Karlsruhe
Professores da Universidade de Quiel
Inventores da Alemanha
Fisicos da Alemanha
Fisicos da Alemanha do seculo XIX
Alunos da Universidade Tecnica de Munique
Alunos da Universidade Humboldt de Berlim
Judeus da Alemanha
Naturais de Hamburgo

Juventude e estudos 
Ørsted desenvolveu o seu interesse pela ciencia enquanto jovem devido ao seu pai, Søren Christian Ørsted, que era dono de uma farmacia. Ele e o seu irmao, Anders Sandøe Ørsted, receberam a maior parte da sua educacao inicial em casa como autodidatas, partindo para Copenhague em 1793 com o fim de realizar os exames de entrada na Universidade de Copenhague. Ambos os irmaos passaram e distinguiram-se academicamente na Universidade. Por volta de 1796, Ørsted recebeu honrarias pelos seus artigos sobre estetica e fisica.

Enquanto se preparava para uma palestra na tarde de 21 de abril de 1820, Ørsted desenvolveu uma experiencia que forneceu evidencias que o surpreenderam. Enquanto preparava os seus materiais, reparou que a agulha de uma bussola deflectia do norte magnetico quando a corrente electrica da bateria que estava a usar era ligada e desligada. Esta deflexao convenceu-o que os campos magneticos radiam a partir de todos os lados de um fio carregando uma corrente electrica, tal como ocorre com a luz e o calor, e que isso confirmava uma relacao directa entre electricidade e magnetismo.

Definicao 
1 Hz significa 1 ciclo (oscilacao) por segundo, 100 Hz significa 100 ciclos por segundo, e assim por diante; a frequencia de uma onda so muda se houver alteracoes na fonte. Conforme o Comite Internacional de Pesos e Medidas (do frances: Comite International des Poids et Mesures), o padrao empregado e a transicao entre niveis hiperfinos F = 4, M =  0 e F = 3, M = 0 no estado fundamental 2S1/2 do atomo cesio 133 sem perturbacao de campos externos, a essa frequencia de transicao e atribuido o valor de   hertz", assim definindo "hertz" e "segundo" simultaneamente.

Mesmo que velocidade angular e hertz tenham dimensao de 1/segundo, velocidade angular nao e medida em hertz, mas em uma unidade apropriada para velocidade angular de radianos por segundo. Um disco que tenha uma frequencia de rotacao medida em 60 RPM (Rotacoes por minuto), pode ter sua frequencia de rotacao expressa por 1 Hz ou 2π rad/s, onde rads/segundo expressa a velocidade angular e Hz o numero de voltas completas em 1 segundo. A conversao entre frequencia f em hertz e velocidade angular ω em radianos por segundo e:

Historia 
O hertz e nomeado em homenagem ao fisico alemao Heinrich Rudolf Hertz, que fez grandes contribuicoes cientificas na area do eletromagnetismo. O nome da unidade foi estabelecido na Comissao Eletrotecnica Internacional (International Electrotechnical Commission) em 1930 e foi adotado na Conferencia Geral de Pesos e Medidas (Conference generale des poids et mesures) em 1960 substituindo, assim, o nome 'ciclos por segundo' (CPS), juntamente com seus multiplos, quilociclos por segundo (kc/s), megaciclos por segundo (Mc/s) e assim por diante. O termo ciclos por segundo foi amplamente substituido por "hertz" apenas na decada de 1970.

As frequencias das ondas eletromagneticas de radio normalmente sao medidas em quilo-hertz, mega-hertz ou giga-hertz; entao as emissoras de radio sao normalmente rotuladas com kHz, MHz e GHz. A luz tambem e radiacao eletromagnetica, tendo frequencias no campo das dezenas aos milhares de tera-hertz (infravermelha e ultravioleta nos respectivos extremos). Radiacoes eletromagneticas com frequencias de poucos tera-hertz (entre as frequencias mais altas de radio e as mais baixas de luz infravermelha) muitas vezes e chamada de radiacao tera-hertz. Existem frequencias ainda mais altas que a luz ultravioleta, como os raios gamma, que pode ser medido em exa-hertz.

Computacao 
Em computacao, a maioria das unidades de processamento central (CPU) sao classificadas em termos de numero de clock, normalmente medida em mega-hertz ou giga-hertz.  Esse numero refere a frequencia do sinal temporizador mestre. Esse sinal e uma voltagem eletrica que muda de baixa pra alta e diminui de novo em intervalos regulares. O clock medido em hertz se tornou, para o senso comum, a principal unidade para medir desempenho de um processador, mas a maioria dos especialistas critica essa visao. Os processadores passaram de apenas 1 mega-hertz nos anos 70 para ate 6 GHz no presente (processadores IBM POWER). Outros componentes de computador, como northbridge e memorias tambem operam em frequencias que podem ser medidas em mega-hertz.

Os primeiros registros escritos conhecidos da historia da China datam de 1250 a.C., da Dinastia Shang. Textos historicos antigos como os Registros do Grande Historiador (c. 100 a.C.) e os Anais do Bambu (296 a.C.) descrevem uma Dinastia Xia (c. 2070–1600 a.C.) antes dos Shang, mas nenhuma escrita e conhecida do periodo, e os escritos de Shang nao indicam a existencia da Dinastia Xia. Documentos que datam do seculo XVI a.C. em diante e que demonstram que aquele pais e uma das civilizacoes mais antigas do mundo com existencia continua. Os estudiosos entendem que a civilizacao chinesa surgiu em cidades-Estado no vale do rio Amarelo. O ano 221 a.C. costuma ser referido como o momento em que a China foi unificada na forma de um grande reino ou imperio, apesar de ja haver varios estados e Dinastias antes disso. As Dinastias sucessivas desenvolveram sistemas de controle burocratico que permitiriam ao imperador chines administrar o vasto territorio que viria a ser conhecido como a China.

A fundacao do que hoje se chama a civilizacao chinesa e marcada pela imposicao de um sistema de escrita comum, criado pela Dinastia Qin no seculo III a.C., e pelo desenvolvimento de uma ideologia estatal baseada no confucionismo, no seculo II a.C. Politicamente, a China alternou periodos de unidade e fragmentacao, sendo conquistada algumas vezes por potencias externas, algumas das quais terminaram assimiladas pela populacao chinesa. Influencias culturais e politicas de diversas partes da Asia, e mais tarde algumas da Europa levadas por ondas sucessivas de imigrantes, fundiram-se para criar a imagem da atual cultura chinesa.

Na pre-historia, a China foi habitada, entre 550 mil a 300 mil anos antes de Cristo, pelo Homo erectus, antepassado do Homo sapiens cujo um dos especimes mais famoso e o Homem de Pequim, descoberto em 1927 em Zhoukoudian que usava instrumentos de pedra e o fogo. Os primeiros indicios de fogo sao de 460 mil anos atras pelo Homo Erectus, sessenta mil anos depois alimentavam-se de carne, nozes e bagas. Tambem foram descobertos restos de alimentos de frutos selvagens, especialmente ginginha do rei, juntamente com rebentos de plantas e tuberculos, insetos, repteis, aves, ovos, ratos e grandes mamiferos. Viviam em grutas, em abrigos nos rochedos e acampamentos ao ar livre. Os cacadores-coletores primitivos de 200 mil anos atras moviam-se de um sitio a outros aproveitando os diversos e diferentes recursos sazonais Entre 200 a 50 mil anos a.C. o Homo sapiens passou a habitar algumas regioes do que hoje conhecemos como China e o mais recente, o Homo Sapiens Sapiens esteve em Zhoukoudian 40 mil anos a.C.. Tambem esteve no mesmo sitio o Homo Erectus, ha meio milhao de anos. Os Homo sapiens fixaram-se no nordeste da China ha cerca de 25 mil anos, apos a parte mais quente do sul ja ter sido explorada.

Neolitico 
No inicio do periodo Neolitico, que na China e entre 8000 e 2000 a.C, o clima da Asia Oriental era tropical. O Norte chines possuia densas florestas, onde havia crocodilos e elefantes. Descobertas arqueologicas recentes revelaram que varias culturas regionais efetuaram separadamente a transicao da recolecao para a producao de alimentos. Nelas incluem-se as culturas de Yangshao no curso medio do rio Amarelo, que cultivava painco e outros cereais a 6500 a.C,  talvez 7000 e tambem tinha galinhas e porcos, a Dawenkou em Shandong. Os agricultores do norte chines tinham de enfrentar secas e cheias frequentes, apesar dessas dificuldades a sofisticada cultura da aldeia de Yangshao usava uma forma primitiva de irrigacao, estava florescente em 5000 a.C. e tinha 100 casas. A Majiabang no curso inferior do rio Yangzi (Iansequiao) e a Dapenkeng ao longo da costa sul e de Taiwan. A cultura Majiabang emergiu no sexto milenio a.C. e caracterizou-se pelo cultivo de arroz, cerca de 6500 a.C., apesar de ja o terem aclimatado 1500 anos antes e de se pensar que ja era cultivado em 8500 a.C.. A agricultura chinesa tornou-se bem organizada e intensiva ao longo dos seculos seguintes, especialmente no sul. ja possuindo porcos e bufalos aquaticos e pelo uso da ceramica com motivos gravados por incisao.

Ceramica 
Como marcas iguais tem sido descobertas em ceramicas em outros locais da regiao, foi sugerido que elas nao seriam simples marcas de oleiro mas um estagio inicial da criacao de caracteres chineses, sugestao algo polemica. Tambem foram descobertos fragmentos de outro tipo de ceramica, conhecida como ceramica de Longshan, descoberta em Chengziyai, no noroeste da provincia de Shadong. Em vez de ser vermelha e as vezes pintada com representacoes estilizadas de passaros e flores como a de Yangshao, nao era pintada, era mais delicada e elevada numa base circular ou assente em tres pes. O provavel e que as duas culturas se desenvolveram isoladamente e que a cultura de Longshan, que se espalhou largamente na Asia Oriental, se espalhou lentamente ate a Planicie Central, onde a tradicao da ceramica pintada ja comecara a esmorecer.

A Dinastia Xia e algo mitico. A tradicao chinesa diz que os humanos tem a sua origem nos parasitas do corpo do criador, Pangu. A seguir ao seu obito governantes sabios introduziram as invencoes e instituicoes fundamentais da sociedade humana. O primeiro governante chamava-se Fuxi, que domesticou os animais e instituiu o casamento. Depois foi Shennong, que introduziu a agricultura, a medicina e o comercio. Mais tarde veio Huangdi, o Imperador Amarelo, a quem foi atribuida a invencao da escrita, da ceramica e do calendario. Seculos mais tarde surgiu o imperador Yao que governou sabiamente e introduziu o controle de cheias. O seu feito mais notorio foi a sua decisao de nao eleger o filho como futuro imperador, por nao o considerar digno, mas um sabio humilde de nome Shun. Os reinados de Shun e Yao seriam mais tarde admirados como uma idade dourada. Voltando ao tema, Shun nomeou por sua vez o seu fiel ministro Yu como sucessor. E nesta altura que a pre-historia da China se funde com a historia. O reinado de Yu teve segundo a tradicao inicio em 2205 a.C., Yu tera alegadamente fundado a Dinastia Xia, a primeira das tres Dinastias da China antiga: Xia, Shang e Zhou.

Quando as escavacoes arqueologicas se iniciaram, na decada de 20 do seculo passado, a visao tradicional da Dinastia Xia foi desafiada e Yu foi reduzido a figura mitica. Mais recentemente, a posicao da Dinastia Xia foi restaurada, nao como a primeira de uma serie de Dinastias mas como o mais poderoso de muitos pequenos estados existentes ao longo do vale do rio Amarelo, coexistindo com os estados Shang e Zhou iniciais. O estado Xia que existiu aproximadamente entre 1900 e 1350 a.C., foi identificado com a localidade de Erlitou, na provincia de Henan, local onde tem sido escavados edificios apalacados e tumulos e os mais antigos recetaculos de bronze ate hoje conhecidos foram encontrados. A arvore genealogica dos seus governantes foi mantida nos Shiji, os Registos Historicos compilados por Sima Qian, grande historiador chines, e futuramente provados por inscricoes em ossos oraculares.

Governantes Shang 
Os governantes Shang faziam um importante papel cerimonial, mas tambem se ocupavam da administracao do estado e eram servidos por funcionarios com funcoes especializadas. Eram apoiados por varios clas aristocraticos com os quais tinham relacoes de parentesco ou de matrimonio. A aristocracia dedicava-se a artes militares e lutava com carros puxados a cavalo. A relacao entre os Shang e os clas era pessoal mas formalizada atraves de cerimonias de investidura, nos quais o rei podia pedir servicos aos clas, laborais e militares. Os Shang bem como os seus apoiantes da aristocracia levavam a cabo campanhas agressivas contra os vizinhos, obtendo prisioneiros e saques. Tambem se expandiam gracas a mandatos para a criacao de novos povoados e da disponibilizacao de novas zonas para a agricultura. Com estes meios o estado Shang expandiu-se do seu nucleo territorial junto ao rio amarelo ate ao vale do rio Wei ate a atual provincia de Shanxi.

Economia Shang 
A base economica do estado Shang era a agricultura e a sua colheita mais importante era o milhete (ou painco). O clima da planicie do norte chines era entao mais tropical e arborizado, necessitando assim de uma grande quantidade de mao de obra para a libertar para a agricultura. Afirma-se muitas vezes, especialmente por historiadores marxistas, como Guo Moruo, que a mao de obra utilizada normalmente era escrava e que a sociedade Shang devia ser considerada como o estagio esclavagista da evolucao social chinesa. Tal ideia tem sido motivada por indicios de sacrificios humanos que faziam parte das cerimonias funebres da realeza, e por certas inscricoes oraculares. Ha pouco tempo Jun Li sugeriu que nao a maioria da populacao nao era composta por escravos, no sentido de serem comprados e vendidos, e que esta usufruia de liberdade individual. No entanto era obrigada a trabalhos coercivos, como a construcao de muralhas e tarefas agricolas, sendo tambem recrutada para servicos militares.

Fragmentos de ossos oraculares 
Muita da informacao disponivel da sociedade Shang chegou ate nos gracas a inscricoes feitas em omoplatas de bovinos, ou com menos regularidade, em carapacas de tartarugas. Diziam que eram "ossos de dragao" e eram reduzidos a po para fins medicinais. Foram descobertos mais 200 mil fragmentos do ossos oraculares em Xiaotun. Os osso oraculares revelam nos as mais variadas coisas sobre o estado Shang. Usavam de 3 mil grafemas diferentes e incluiam uma semana de dez dias e um ciclo de 60 dias.

Metalurgia chinesa Shang 
Os indicios acumulados nos ultimos anos apoiam a teoria da descoberta independente da metalurgia na China e da rapida transferencia de tecnicas ceramicas para a manufatura de objetos em bronze. A producao e utilizacao do bronze era controlada pelo rei. A quantidade de objetos encontrados demonstra que a extracao de minerio e a manufatura de pecas constituiam grandes industrias. Os recipientes Shang iniciais eram fundidos em moldes distintos sendo as varias partes posteriormente unidas. Uma industria em pequena escala surgiu em Gansu por volta do ano 2000 a.C.. Este metodo foi a base sobre o qual se desenvolveu a producao de bronze em grande escala.

No complexo de tumulos em Anyang, onde estao os cemiterios de Xibeigang e Xiaotun, pode-se perceber uma expessao clara da capacidade organizacional da sociedade Shang para fins de sepultamento ritual, assim como expressoes da estratificacao social da sociedade Shang. Acredita-se, por exemplo, que nao apenas o tamanho dos tumulos, mas tambem seu formato (retangular ou cruciforme), o numero de rampas e ate mesmo a proximidade para com as tumbas dos reis representavam complexas relacoes de hierarquizacao da sociedade Shang. 

Dentre as tumbas encontradas no complexo de Anyang, a que deixou maior vestigio material foi a tumba de Fu Hao, pois foi a unica tumba de alguem proximo a realeza que sobreviveu intacta, ate 1975, quando foi escavada. A tumba e de uma das eposas do rei Wu Ding. Dentre os objetos encontrados na tumba estavam 195 vasos rituais de bronze, 271 armas, ferramentas e outros objetos com um peso combinado de cerca de 1600kg, 755 jades, 564 objetos de osso entalhado, 499 presilhas de osso, dois copos de marfim, entre outros objetos.

Religiao 
Gracas as provas pode se ter uma ideia da religiao Shang. O povo Shang adorava varios deuses, dos quais muitos eram ascendentes da realeza. Outros eram espiritos da Natureza, e ainda outros possivelmente derivassem de mitos populares ou de cultos locais. O culto dos ancestrais era praticado por grande parcela da populacao e permaneceu uma parte essencial do culto religioso ate os tempos modernos. Um estudo recente mostra que Di significava "deuses" coletivamente e apenas com os Zhous surgiria a ideia de um deus principal. Os indicios descobertos nos tumulos mostra-se claro que acreditavam na vida depois da morte, e as perguntas oraculares podem ter sido dirigidas a antepassados falecidos. A corte Shang pode ter sido frequentada por Xamas e, possivelmente, o proprio rei fosse um lider religioso, de forma similar ao que ocorria com outras civilizacoes antigas da mesma epoca, como os reis mesopotamicos e faraos do Antigo Egito. Se estas opinioes estiverem certas o carater da religiao Shang era muito diferente da abordagem racional das escolas filosoficas que tornariam-se preponderantes durante o periodo Zhou.

Na tradicao historiografica chinesa, os lideres de Zhou dissiparam a familia Yin (Shang) e legitimaram seu dominio invocando o Mandato do Ceu -  nocao segundo a qual o rei (o " filho do ceu ") governava por direito divino, mas a perda do trono indicaria que ele havia perdido o tal direito. O Mandato do Ceu estabelecia que os Zhou assumiam ascendencia divina (Tian-Huang-Shangdi) sobre a ascendencia divina dos Shang (Shangdi). A doutrina explicava e justificava o fim da Dinastia Xia e Dinastia Shang, ao mesmo tempo que dava suporte a legitimidade dos governantes atuais e futuros. A Dinastia Zhou foi fundada pela familia Ji e tinha sua capital na cidade de Hao (ou Haojing, proxima da atual Xi'an). Possuindo o mesmo idioma e uma cultura similar a dos Shang, os primeiros reis Zhou, atraves da conquista e colonizacao, gradualmente estenderam a cultura chinesa pelas terras barbaras das Planices Centrais.

Os Zhou tem sido considerados feudais. Na historiografia Ocidental, o periodo Zhou e usualmente descrito como feudal, pois o descentralizado sistema dos Zhou se assemelhava ao sistema medieval europeu. Entretanto, historiadores debatem acerca do termo feudal, surgido para referir-se a um contexto puramente e especificamente europeu. Portanto, o termo mais apropriado para classificar o sistema politico dos Zhou seria da propria lingua chinesa: sistema Fengjian. A organizacao do territorio era feita com base em estados subordinados, governados por homens eleitos pelo rei, geralmente conselheiros e generais de confianca, e por seus herdeiros. Os estados pagavam tributos a capital, onde o Filho do Ceu governava como monarca absoluto. Tambem deviam fornecer soldados em tempo de guerra. No entanto, toda essa organizacao existiu de fato apenas durante o Periodo Zhou Ocidental, apos o qual perdeu sua relevancia com o declinio do poder real diante dos estados ascendentes.

Origem e localizacao 
Muito tempo antes da queda dos Shang, os Zhou apareceram como um estado poderoso a ocidente do principal centro de atividades Shang. A origem do povo Zhou nao e clara. Segundo Mencio, um discipulo de Confucio, "o rei Wen era um barbaro ocidental", a teoria que os Zhou teriam origem turca tem ganho algum apoio. No entanto nao ha apoios linguisticos que assinalem uma origem distante. Uma teoria mais equilibrada sugere que a sua origem seria o vale do rio Fen, na provincia de Shanxi, tendo os Zhou migrado mais tarde para o vale do rio Wei, a oeste de Xi'an, na adjacente provincia de Shanxii. La, na proximidade do estado Shang, eles acabaram por adotar muitos aspectos da cultura vizinha, um processo que lhes permitiu adquirir tecnicas administrativas  que tornou mais facil a tomada de poder.

No seculo VIII a.C., o poder politico tornou-se descentralizado, durante o chamado Periodo das Primaveras e dos Outonos, cujo nome advem dos Anais das Primaveras e dos Outonos. Naquele periodo, chefes militares locais empregados pelos Zhous comecaram a agir com autonomia e a disputar a hegemonia. A situacao agravou-se com a invasao de outros povos a partir de nordeste, como os qins (ou chins), o que forcou os Zhous a mover sua capital a leste, para Luoyang. Isto marca a segunda grande fase da Dinastia Zhou: os Zhous Orientais. Em cada uma das centenas de Estados que vieram a surgir (alguns meros vilarejos com um castelo), potentados locais detinham a maior parte do poder politico e sua subserviencia aos reis Zhous era apenas nominal. Este periodo foi marcado por batalhas e anexacoes entre uns 170 pequenos estados. O lento progresso da nobreza resultou num aumento na alfabetizacao; o incremento na alfabetizacao estimulou a liberdade de pensamento e o avanco tecnologico. Este periodo viu surgir movimentos intelectuais e filosoficos influentes como o confucionismo, o taoismo, o legalismo e o moismo, parcialmente como reacao as mudancas politicas da epoca. Para efeito comparativo este periodo poderia ser comparado com o periodo das cidades-estados da Grecia Antiga da mesma epoca, devido a descentralizacao politica e grande desenvolvimento de escolas filosoficas.

Apos um processo de consolidacao politica, restavam, no final do seculo V a.C., sete Estados proeminentes. A fase durante a qual estas poucas entidades politicas combateram umas contra as outras e conhecida como o Periodo dos Reinos Combatentes. Durante este periodo, existiam sete reinos combatentes: Qin, Qi, Zhao, Han, Wei, Chu e Yan. Alem desses sete estados principais, outros estados menores sobreviveram no periodo. Eles incluem: o Territorio Real do Rei Zhou e os estados de Yue, Zhongshan, Song, Lu, Zheng, Wey, Teng e Zou e no extremo sudoeste, os estados nao-Zhou de Ba e Shu. O Reino de Qin acabou por conquistar todos no final do periodo, ficando a China unificada sob um mesmo governo e o mesmo sistema de escrita e de pesos e medidas.

Os historiadores costumam denominar de China Imperial o periodo entre o inicio da Dinastia Qin (tambem chamada Dinastia Chin) (seculo III a.C.) e o fim da Dinastia Qing (no comeco do seculo XX). Em 230 a.C, o Estado Qin iniciou as varias campanhas que levaram a unificacao da China. Os outros estados formaram aliancas para tentarem impedir o seu avanco, e em 227 a.C. houve uma tentativa de assassinato do rei Ying Zheng. Os esforcos de resistencia fraquejaram e em 221 a.C o rei Zheng do estado Qin assumiu o titulo de Qin Shi Huangdi, primeiro imperador da Dinastia Qin. Embora seu reinado sobre uma China unificada tenha durado apenas doze anos, o imperador Qin logrou subjugar grande parte do que se constitui no cerne das terras hans chinesas e uni-las sob um governo altamente centralizado com sede em Xianyang (a atual Xian). A doutrina do legalismo, pela qual se orientava o imperador, enfatizava a observancia estrita de um codigo legal e o poder absoluto do monarca. Tal filosofia, embora muito eficaz para expandir o imperio pela forca, mostrou-se inservivel para governar em tempo de paz. Os qins promoveram o silenciamento brutal da oposicao politica, cuja epitome foi o incidente conhecido como a queima de livros e o sepultamento de academicos (vivos).

A Dinastia Qin e famosa por ter iniciado a Grande Muralha da China, que foi posteriormente ampliada e aperfeicoada durante a Dinastia Ming. Incluem-se entre as demais contribuicoes dos qin a unificacao do direito chines, da linguagem escrita e da moeda da China, bem-vindas apos as tribulacoes dos periodos da Primavera e do Outono e dos Reinos Combatentes. Ate mesmo algo tao prosaico como o comprimento dos eixos das carrocas teve que ser uniformizado de modo a permitir um sistema comercial viavel que abrangesse todo o imperio.

Com apenas 13 anos o imperador Qin Shi Huangdi ordenou a construcao de sua propria tumba, apresentando um complexo tumular embaixo do monte Li a cerca de 25 km de de Xi'an. Nesse complexo e onde esta localizado o exercito de terracota, composto por tres covas, contendo ao todo cerca de 8000 figuras de terracota - originalmente pintadas -, sendo entre estas: soldados, musicos, acrobatas, arqueiros e cavalos em diversos postos hierarquicos. Essas estatuas sao de tamanho real apresentando, estando em formacao de batalha, possuindo armas reais de bronze. Segundo Sima Qian foi necessario cerca de 700 mil homens para trabalhar nessa construcao, sendo entre artesaos e escravos de outras regioes. O sistema burocratico do Estado legalista foi aplicado para a construcao do Mausoleu, tendo um controle de qualidade sobre as producoes das estatuas. Uma parte da populacao era alfabetizada, como artesaos, assinando suas obras como uma forma de selo para o controle de qualidade do Estado.

Exatamente pela forma de governo instituida pelos Qin, extremamente centralizada na pessoa do imperador,  as coisas deixaram de funcionar com a morte de Zheng em 210 a.C. O sucessor legitimo do primeiro imperador foi assassinado por seu irmao mais jovem. O Segundo Imperador, Qin Er Shi, por sua vez, foi assassinado por um de seus ministros, Li Si em 208 antes de Cristo. Li Si foi morto em 207 a.C., assim como o ministro e o imperador que assumiram posteriormente. A massa campesina e alguns dos antigos nobres, diante dessa situacao, participaram de sublevacoes contra o governo.  Liu Bang (mais conhecido como Gaozu), um funcionario do Imperio, derrubou o governo da familia Ying (Dinastia Qin) e declarou-se imperador sob a Dinastia de Han em 202 a.C..

A Dinastia Han emergiu em 202 a.C., como a primeira a adotar a filosofia do confucionismo, que se tornou a base ideologica de todos os regimes chineses ate o fim da China Imperial. A Dinastia Han foi governada pela familia conhecida como o cla de Liu. Durante esta fase dinastica, a China logrou grandes avancos nas artes e nas ciencias. O Imperador Wu consolidou e ampliou o imperio ao expulsar os xiongnus (que alguns identificam com os hunos) para as estepes do que e hoje a Mongolia Interior, tomando-lhes o territorio correspondente as atuais provincias de Gansu, Ningxia e Qinghai. Isto permitiu abrir as primeiras ligacoes comerciais entre a China e o Ocidente: a Rota da Seda.

Durante a Dinastia Han, a China transformou-se oficialmente num estado confucionista e progrediu em questoes internas: a agricultura, o artesanato e o comercio floresceram, e a populacao chegou a 55 milhoes. A Dinastia Han foi notavel tambem pela sua aptidao militar. O imperio expandiu-se para o oeste a bacia do Tarim (na regiao autonoma moderna de Sinquiao), com expedicoes militares para o oeste, assim como alem-Mar Caspio, tornando possivel o trafego mercantil atraves da Asia central, desenvolvendo o comercio inclusive com os romanos. Os trajetos do trafego vieram a ser conhecidos como "a estrada de seda" porque a rota foi usada para exportar a seda chinesa. Os exercitos chineses tambem invadiram e anexaram partes da Coreia setentrional (Wiman Joseon) (assim como o estabelecimento de colonias) e o norte do Vietname no final do seculo II d.C. As fronteiras perto dos territorios perifericos eram frequentemente tensas por possiveis conflitos com outros estados. Para assegurar a paz com os poderes nao Chineses, a corte de Han desenvolveu "um sistema tributario mutuamente benefico". Foi permitido aos estados nao chineses permanecer autonomos em troca da aceitacao simbolica da autoridade dos Han. Os lacos tributarios foram confirmados e reforcados.

Entretanto, internamente, as aquisicoes de terras pelas elites gradualmente causaram uma crise tributaria. Em 9 d.C., o usurpador Wang Mang fundou a breve Dinastia Xin ("nova") e deu inicio a um amplo programa de reformas agraria e economica. As familias proprietarias de terras jamais apoiaram as reformas, que favoreciam os camponeses e a pequena nobreza, e a instabilidade causada por sua oposicao levou ao caos e a rebelioes. Isso foi agravado pela inundacao em massa do rio Amarelo; o acumulo de lodo fez com que ele se dividisse em dois canais e deslocasse um grande numero de agricultores. O usurpador Wang Mang acabou sendo morto no Palacio Weiyang por uma turba camponesa enfurecida em 23 d.C..

O Imperador Guangwu reinstituiu a Dinastia Han, sediada agora em Luoyang, proximo a Xian, com o apoio das familias proprietarias e mercantis. Alguns denominam este periodo Dinastia Han Oriental. O poder dos hans declinou em meio a aquisicoes de terras, invasoes e rixas entre clas consortes (isto e, clas a que pertenciam a consorte do imperador) e eunucos. Invasoes dos homens das estepes, revoltas internas da nobreza e a Rebeliao do Turbante Amarelo, protagonizado pelos camponeses, que estalou em 184 d.C, resultou numa era de chefes guerreiros. No caos subsequente, tres Estados buscaram a preeminencia durante o chamado Periodo dos Tres Reinos.

Depois que Cao Cao reunificou o norte em 208, seu filho Cao Pi forcou o Imperador Xian de Han a abdicar, apos isso se auto-proclamou imperador e inaugurou a Dinastia Wei (liderada pelo cla Cao) em 220. Logo, os rivais de Wei, Shu (liderado pelo familia imperial deposta, o cla de Liu) e Wu (liderado pelo cla de Sun) proclamaram sua independencia, levando a China para o periodo dos Tres Reinos (Wei, Shu e Wu). O termo proprio “tres reinos” e um tanto inexpressivo, sendo que cada estado foi dirigido eventualmente por um Imperador que reivindicou a sucessao legitima da Dinastia Han, nao por reis. Nao obstante o termo tornou-se padrao entre sinologistas e sera usado neste artigo. Este periodo foi caracterizado por uma gradual descentralizacao do estado que havia existido durante as Dinastias Qin e Han, e um aumento no poder das grandes familias.

O norte da China se fragmentou em uma serie de reinos independentes, a maioria dos quais foi fundada por governantes dos povos Xiongnu, Xianbei, Jie, Di e Qiang. Os grupos etnicos nao-hans controlavam boa parte do pais no inicio do seculo IV. Em 303, o povo di revoltou-se, capturou Chengdu e estabeleceu o Estado de Cheng Han. Os xiongnus, chefiados por Liu Yuan, rebelaram-se tambem e fundaram o Estado de Han Zhao. Seu sucessor, Liu Cong, capturou e executou os dois ultimos imperadores jins ocidentais. O Periodo dos Dezesseis Reinos assistiu a uma pletora de breves Dinastias nao-chinesas que, a partir de 303, governaram o norte da China. Os grupos etnicos ali presentes incluiam os ancestrais dos turcos, mongois e tibetanos. A maioria daqueles povos nomades, relativamente pouco numerosos, ja havia sido achinesada muito antes de sua ascensao ao poder. Na verdade, alguns deles, em especial os chiangs e os xiongnus, ja habitavam as regioes de fronteira no interior da Grande Muralha desde o final da Dinastia Han, com o consentimento desta. Durante o periodo dos Dezesseis Reinos, a guerra devastou o norte e provocou migracoes de hans em grande escala para a margem sul do YangTze. O colapso da Dinastia Jin Ocidental e a ascensao de regimes barbaros na China durante este periodo se assemelha ao declinio e queda do Imperio Romano do Ocidente em meio a invasoes pelos hunos e tribos germanicas na Europa, que tambem ocorreram nos seculos IV e V.

Dinastias do Norte e do Sul
No inicio do seculo V a China entrou num periodo conhecido como as Dinastias do Norte e do Sul, em que os regimes paralelos dominaram as metades norte e sul do pais. No sul, os Jin Orientais deram lugar as Dinastias Liu Song (familia Liu), Qi Meridional e Liang (ambas governadas pela familia Xiao) e finalmente Chen (familia Chen). Cada uma dessas Dinastias do sul foi liderada por familias governantes chinesas Han e usou Jiankang (moderna Nanjing) como a capital. Eles detiveram ataques do norte e preservaram muitos aspectos da civilizacao chinesa, enquanto os regimes barbaros do norte comecaram a significar.

Fundada pelo imperador Wen em 581 em sucessao ao Zhou do Norte, os Sui conquistaram os Chen em 589 para reunificar a China, encerrando tres seculos de divisao politica. Os Sui foram pioneiros em muitas novas instituicoes, incluindo o sistema governamental de Tres Departamentos e Seis Ministerios, concursos publicos para selecionar funcionarios publicos entre os plebeus, melhorou os sistemas de recrutamento do exercito e adotou um sistema de igualdade de distribuicao de terras. Essas politicas, que foram adotadas por Dinastias posteriores, trouxeram um enorme crescimento populacional e acumularam riqueza excessiva para o Estado. A cunhagem padronizada foi aplicada em todo o imperio unificado. O budismo criou raizes como uma religiao proeminente e foi apoiado oficialmente. A China era conhecida por seus numerosos projetos de mega-construcoes. Destinado a embarques de graos e transporte de tropas, o Grande Canal da China foi construido, ligando as capitais Daxing (Chang'an) e Luoyang a regiao sudeste, e em outra rota, a fronteira nordeste. A Grande Muralha tambem foi ampliada, enquanto series de conquistas militares e manobras diplomaticas pacificaram ainda mais suas fronteiras. No entanto, as invasoes macicas da Peninsula Coreana durante a Guerra Goguryeo-Sui falharam desastrosamente, provocando revoltas generalizadas que levaram a queda da Dinastia.

O segundo imperador, Taizong, e amplamente considerado como um dos maiores imperadores da historia chinesa, que lancou as bases para a Dinastia florescer durante seculos alem de seu reinado. Combinacoes de conquistas militares e manobras diplomaticas foram implementadas para eliminar ameacas de tribos nomades, estender a fronteira e submeter estados vizinhos a um sistema tributario. As vitorias militares na bacia do Tarim mantiveram a Rota da Seda aberta, ligando Chang'an a Asia Central e areas mais a oeste. No sul, rotas lucrativas de comercio maritimo comecaram a partir de cidades portuarias como Guangzhou. Houve comercio extensivo com paises estrangeiros distantes, e muitos comerciantes estrangeiros se estabeleceram na China, incentivando uma cultura cosmopolita. A cultura Tang e os sistemas sociais foram observados e imitados pelos paises vizinhos, mais notavelmente o Japao. Internamente, o Grande Canal ligava o centro politico de Chang'an aos centros agricolas e economicos nas partes leste e sul do imperio.

Subjacente a prosperidade da antiga Dinastia Tang havia uma forte burocracia centralizada com politicas eficientes. O governo foi organizado como "Tres Departamentos e Seis Ministerios" para elaborar, revisar e implementar politicas separadamente. Esses departamentos eram dirigidos por membros da familia imperial, bem como funcionarios academicos selecionados por exames imperiais. Essas praticas, que amadureceram na Dinastia Tang, foram continuadas pelas Dinastias posteriores, com algumas modificacoes.

Sob o "sistema de campo igual" todas as terras eram de propriedade do Imperador e concedidas a pessoas de acordo com o tamanho da casa. Os homens que receberam terras foram recrutados para o servico militar por um periodo fixo a cada ano, uma politica militar conhecida como "sistema Fubing". Essas politicas estimularam um rapido crescimento da produtividade e um exercito significativo sem muita carga para o tesouro do estado. No ponto medio da Dinastia, no entanto, os exercitos permanentes haviam substituido o recrutamento, e a terra caia continuamente nas maos de proprietarios privados

Ao interregno entre a Dinastia Tang e a Dinastia Sung, caracterizado pela fragmentacao politica, da-se o nome de Periodo das Cinco Dinastias e dos Dez Reinos. Com duracao de pouco mais de meio seculo, entre 907 e 960, esta fase historica viu a China tornar-se uma pluralidade de estados. Cinco Dinastias (a saber, Liang, Tang, Jin, Han e Zhou) sucederam-se rapidamente no controle do tradicional coracao territorial do pais, no norte, enquanto que dez regimes mais estaveis ocupavam porcoes do sul e oeste da China.

Em meio ao caos politico no norte, as dezesseis prefeituras estrategicas (regiao ao longo da Grande Muralha de hoje) foram cedidas a emergente Dinastia Liao, que enfraqueceu drasticamente a defesa da China contra os imperios nomades do norte. Ao sul, o Vietna conquistou uma independencia duradoura depois de ser uma prefeitura chinesa por muitos seculos. Com as guerras dominando o norte da China, houve migracoes em massa para o sul do pais, o que aumentou ainda mais a mudanca para o sul dos centros culturais e economicos na China. A era terminou com o golpe de Zhao Kuangyin, general dos Zhou, e o estabelecimento da Dinastia Song em 960, que acabou aniquilando os restos dos "Dez Reinos" e reunificou a China.

Em 960, a Dinastia Sung (familia Zhao) (960–1279) logrou controlar a maior parte da China e escolheu Kaifeng para sua capital, dando inicio a um periodo de prosperidade economica, enquanto que a Dinastia Liao (familia Yelu) dos quitais governava a Manchuria e a Mongolia, Enquanto isso, no que hoje sao as provincias de Gansu, Shaanxi e Ningxia, no noroeste do pais, as tribos Tangut fundaram a Dinastia Xia Ocidental (familia Li) de 1032 a 1227. Em 1115, subiu ao poder a Dinastia Jin (1115-1234) (familia Waynan), do povo jurchen e, em dez anos, aniquilou a Dinastia Liao. Tomou a China setentrional e Kaifeng das maos da Dinastia Sung, forcando-a a transferir sua capital para Hangzhou e a reconhecer os Jins como soberanos. A China encontrava-se, entao, dividida entre a Dinastia Jin, ao norte, a Dinastia Sung Meridional, ao sul e os Xias Ocidentais, a oeste. Os sungs meridionais passaram por um periodo de grande desenvolvimento tecnologico, possivelmente devido, em parte, a pressao militar que sofriam na sua fronteira setentrional.

A economia Song, facilitada pelo avanco da tecnologia, atingiu um nivel de sofisticacao provavelmente nunca visto na historia mundial antes de sua epoca. A populacao aumentou para mais de 100 milhoes e os padroes de vida das pessoas comuns melhoraram tremendamente devido a melhorias no cultivo de arroz e a ampla disponibilidade de carvao para a producao. As capitais de Kaifeng e, posteriormente, Hangzhou foram as cidades mais populosas do mundo para o seu tempo, e encorajaram sociedades civis vibrantes, incomparaveis ​​com Dinastias chinesas anteriores. Embora as rotas de comercio terrestres para o extremo oeste fossem bloqueadas por imperios nomades, havia um extenso comercio maritimo com os estados vizinhos, o que facilitou o uso da moeda Song como moeda de troca. Navios de madeira gigantes equipados com bussolas viajavam pelos mares da China e pelo norte do Oceano Indico. O conceito de seguro era praticado pelos comerciantes para cobrir os riscos de tais embarques maritimos de longa distancia. Com prosperas atividades economicas, a primeira utilizacao historica do papel-moeda surgiu na cidade de Chengdu, no oeste, como um complemento as moedas de cobre existentes.

A Dinastia Song tambem foi um periodo de grande inovacao na historia da guerra. A polvora, embora tenha sido inventada na Dinastia Tang, foi usada pela primeira vez em campos de batalha pelo exercito Song, inspirando uma sucessao de novos projetos de armas de fogo e motores de cerco. Durante a Dinastia Song do Sul, como sua sobrevivencia dependia decisivamente da protecao do rio Yangtze e Huai contra as forcas de cavalaria do norte, a primeira marinha da China foi montada em 1132, com a sede do almirante estabelecida em Dinghai. Navios de guerra com rodas de pas podiam lancar bombas incendiarias feitas de polvora e cal, como registrado na vitoria de Song sobre as forcas invasoras Jin na Batalha de Tangdao no Mar da China Oriental, e a Batalha de Caishi no Rio Yangtze em 1161.

O Imperio Jin foi derrotado pelos mongois, que em seguida subjugaram os sungs meridionais ao cabo de uma guerra longa e cruenta, a primeira na qual as armas de fogo desempenharam um papel importante. Com isto, a China foi mais uma vez unificada, mas agora como parte de um vasto Imperio Mongol. Neste periodo, Marco Polo visitou a corte imperial em Pequim. Os mongois dividiam-se entao entre os que preferiam manter sua base nas estepes e aqueles que desejavam adotar os costumes dos chineses hans. Um destes era Cublai Ca, neto de Gengis Ca e fundador da Dinastia Yuan (cla Borjiguim), a primeira a governar toda a China a partir de Pequim.

A Dinastia tambem controlava diretamente o coracao da Mongolia e outras regioes, herdando a maior parte do territorio do dividido Imperio Mongol, que aproximadamente coincidia com a area moderna da China e regioes proximas no leste da Asia. A expansao posterior do imperio foi interrompida apos derrotas nas invasoes do Japao e do Vietna. Pela primeira e unica vez na historia, a Rota da Seda foi controlada inteiramente por um unico estado, facilitando o fluxo de pessoas, comercio e intercambio cultural. Rede de estradas e um sistema postal foram estabelecidos para conectar o vasto imperio. O comercio maritimo lucrativo, desenvolvido a partir da Dinastia Song anterior, continuou a florescer, com Quanzhou e Hangzhou emergindo como os maiores portos do mundo. A Dinastia Yuan foi a primeira economia antiga, onde o papel-moeda, conhecido na epoca como Chao, era usado como meio de troca predominante. Sua emissao irrestrita no final da Dinastia Yuan infligiu hiperinflacao, que acabou provocando a queda da Dinastia.

Os governantes mongois posicionaram todos os mongois no extrato superior da sociedade, conferindo-lhes isencao de impostos e direitos de propriedade. Em seguida vinham os funcionarios publicos. Kublai Khan havia abolido a tradicao do concurso publico para a selecao de chineses para compor o corpo burocratico do Imperio. A decisao de abolir os concursos teve consequencias sociais a longo prazo. Ate entao, muitos jovens de familias abastadas esforcavam-se para passar nesses exames, para ter uma vida comoda na administracao. Com a abolicao dos concursos, estes jovens passaram a procurar outras saidas profissionais, resultando no crescimento do numero de professores e de medicos, por exemplo. Ademais, a supressao dos exames tambem teve repercussoes a nivel linguistico. Ao nao haver os concursos, deixaram de estudar os textos classicos, e com isso declinou o conhecimento do chines classico, fazendo crescer o uso da lingua vernacula como meio escrito.

Durante toda a Dinastia Yuan, houve algum sentimento geral entre a populacao contra o dominio mongol. Os fracassados programas economicos que geraram um esvaziamento do tesouro imperial, aliado as rixas entre os sucessores do Imperador (invariavelmente homens fracos e de competencia administrativa duvidosa), assim como a situacao servil do povo chines em suas proprias terras foram o rastilho para o surgimento dos movimentos nacionalistas durante a primeira metade do Seculo XIV. No entanto, em vez da causa nacionalista, foram principalmente as catastrofes naturais e a governacao incompetente que desencadearam revoltas camponesas generalizadas desde a decada de 1340. Apos o massivo envolvimento naval no Lago Poyang, Zhu Yuanzhang prevaleceu sobre outras forcas rebeldes no sul. Ele proclamou-se imperador e fundou a Dinastia Ming em 1368. No mesmo ano, seu exercito de expedicao do norte capturou a capital Khanbaliq. Os remanescentes de Yuan fugiram de volta para a Mongolia onde continuaram a reinar.

Durante o governo mongol, a populacao havia sido reduzida em 30 por cento, para um total estimado em 60 milhoes de pessoas (no seculo XIV, a China sofreu com epidemias de peste negra, estima-se que matou 25 milhoes de pessoas, 30% da populacao da China). Dois seculos depois, a populacao dobrara de tamanho, o que deu causa a uma maior urbanizacao e a maior complexidade da divisao do trabalho. Surgiram pequenas industrias, dedicadas a producao de papel, seda, algodao e porcelana, em especial em grandes centros urbanos como Pequim e Nanquim. Prevaleciam, porem, as pequenas cidades com mercados que comerciavam principalmente comida mas tambem alguns itens manufaturados, como alfinetes e azeite.

Zhu Yuanzhang (ou Hongwu), fundador da Dinastia Ming (familia Zhu), lancou as bases de um Estado menos interessado em comercio do que em extrair recursos do setor agricola. Talvez devido ao passado campones do imperador, o sistema economico ming enfatizava a agricultura, ao contrario do que fizeram as Dinastias Sung e Mongol, cujas financas se baseavam no comercio. As grandes propriedades rurais foram confiscadas pelo governo, divididas e arrendadas. Proibiu-se a escravidao privada, o que fez com que os camponeses com a posse da terra predominassem na agricultura, apos a morte do Imperador Yongle. Tais politicas permitiram aliviar a pobreza causada pelos regimes anteriores.

O Imperador Yongle procurou ampliar a influencia da China alem de suas fronteiras, ao exigir que outros governantes lhe enviassem embaixadores para pagar tributo. Construiu-se uma grande marinha, inclusive navios de quatro mastros com deslocamento de 1 500 t. Criou-se um exercito regular de um milhao de homens. As forcas chinesas conquistaram parte do que e hoje o Vietna, enquanto que a frota imperial navegava pelos mares da China e o Oceano Indico, chegando ate a costa oriental da Africa. Os chineses estenderam sua influencia ate o Turquestao. Diversas nacoes asiaticas pagaram tributo ao imperador. Internamente, o Grande Canal foi ampliado, com impacto positivo sobre o comercio. Produziam-se mais de  t de ferro por ano. Imprimiam-se livros com o uso da tipografia. O palacio imperial da Cidade Proibida atingiu entao ao seu atual esplendor. Durante as Dinastias Ming o mosquete com fecho de mecha era usado na China. Os chineses usavam o termo "arma de passaro" para se referir aos mosquetes. Enfim, o periodo Ming parece ter sido um dos mais prosperos para a China. Tambem foi naquela epoca que o potencial do sul da China veio a ser totalmente explorado.

Para evitar uma assimilacao completa pela sociedade chinesa, os manchus estabeleceram um sistema de "oito estandartes" (ou "bandeiras"), divisoes administrativas - oriundas de tradicoes militares manchus - nas quais as familias manchus se distribuiam. Os manchus na China empregavam a sua propria lingua, mantinham suas tradicoes, como o tiro com arco e o hipismo, e detinham privilegios economicos e legais nas cidades chinesas. Os manchus nao podiam empreender comercio ou trabalho manual; eles tinham que pedir para serem removidos do status da bandeira. Eles eram considerados uma forma de nobreza e recebiam tratamento preferencial em termos de pensoes anuais, terras e loteamentos de roupas.

Entre 1673 e 1681, o Imperador Kangxi suprimiu a Revolta dos Tres Feudatorios, uma revolta de tres generais no sul da China a quem foi negado o dominio hereditario de grandes feudos concedidos pelo imperador anterior. Em 1683, os Qing realizaram um ataque anfibio ao sul de Taiwan, derrubando o rebelde Reino de Tungning, que foi fundado em 1662 pelo lealista Ming Koxinga (Zheng Chenggong), apos a queda da Dinastia Ming, e que servia como base para o conflito de resistencia continua Ming no sul da China. Os Qing derrotaram os russos em Albazin, resultando no Tratado de Nerchinsk.

Durante a Dinastia Qing, culturas alimentares estrangeiras, como a batata, foram introduzidas durante o seculo XVIII em larga escala. Estas culturas, juntamente com a paz generalizada do seculo 18, encorajou um aumento dramatico na populacao, de aproximadamente 150-200 milhoes durante os Ming para mais de 400 milhoes durante os Qing. Durante o seculo XVIII, os mercados continuaram a se expandir como no final do periodo Ming. Para dar as pessoas mais incentivos para participar do mercado, os Qing reduziram a carga tributaria em comparacao com os Ming tardios e substituiram o sistema Corvee por um imposto principal usado para contratar trabalhadores. A China continuou a exportar cha, seda e manufaturas, criando uma grande balanca comercial favoravel com o Ocidente.

Revertendo uma das tendencias do Mings, o governo Qing interferiu muito na economia. O monopolio do sal foi restaurado e se tornou uma das maiores fontes de receita para o estado. Os funcionarios da Dinastia Qing tentaram desencorajar o cultivo de culturas de rendimento a favor dos cereais. Desconfiados do poder dos comerciantes ricos, os governantes Qing limitavam suas licencas comerciais e geralmente lhes recusavam permissao para abrir novas minas, exceto em areas pobres. As corporacoes mercantis proliferaram em todas as cidades chinesas em crescimento e frequentemente adquiriram grande influencia social e ate mesmo politica. Mercadores ricos com conexoes oficiais construiram enormes fortunas e patrocinaram a literatura, o teatro e as artes. Producao de tecidos e artesanato cresceu.

O seculo XIX testemunhou o enfraquecimento do governo Qing, em meio a grandes conflitos sociais, estagnacao economica e influencia e ingerencia ocidentais. O interesse britanico em continuar o comercio de opio com a China colidiu com editos imperiais que baniam aquela droga viciante, o que levou a Primeira Guerra do Opio, em 1840. O Reino Unido e outras potencias ocidentais, inclusive os Estados Unidos, ocuparam "concessoes" a forca e ganharam privilegios comerciais. Hong Kong foi cedida aos britanicos em 1842 pelo Tratado de Nanquim. Tambem ocorreram naquele seculo a Rebeliao Taiping (1851–1864) e o Levante dos Boxers (1899–1901). Em muitos aspectos, as rebelioes e os tratados que os Qings se viram forcados a assinar com potencias imperialistas sao sintomaticos da incapacidade do governo chines em reagir adequadamente aos desafios que enfrentava a China no seculo XIX. Para se ter ideia da estagnacao tecnologica da China (o pais inventor da polvora), armas de fecho de mecha ainda estavam sendo usadas por soldados do exercito imperial em meados do seculo XIX, enquanto os europeus ja haviam abandonado esta tecnologia em favor da pederneira e estavam comecando a utilizar a tecnologia do mecanismo de percussao, com o advento dos cartuchos.

O sistema de estandartes que os Qings haviam confiado por tanto tempo fracassou: as forcas imperiais nao conseguiram reprimir os rebeldes e o governo convocou autoridades locais nas provincias, que levantaram "Novos Exercitos" (com treinamento e equipamento militar em estilo ocidental), que esmagaram com sucesso os desafios a autoridade Qing. A China Imperial jamais reconstruiu um forte exercito central, situacao que persistiu apos a proclamacao da republica e ate meados do seculo XX. Muitas autoridades locais tornaram-se senhores da guerra que usavam o poder militar para governar de maneira independente em suas provincias.

As duas Guerras do Opio e o trafico daquela droga foram custosos para a Dinastia Qing e o povo chines. O tesouro imperial quebrou duas vezes, por conta do pagamento de indenizacoes devidas as guerras e a grande evasao de prata causada pelo trafico de opio. A China sofreu duas fomes extremas vinte anos apos cada uma das Guerras do Opio nos anos 1860 e 1880, quando a Dinastia Qing se mostrou incapaz de acudir a populacao. Tais eventos tiveram um profundo impacto ao desafiar a hegemonia de que os chineses gozavam na Asia ha seculos e mergulharam o pais no caos.

Os lideres qing suspeitavam da modernidade e dos avancos sociais e tecnologicos, que viam como ameacas ao seu controle absoluto sobre a China. Por exemplo, a polvora, que havia sido largamente empregada pelos exercitos das Dinastias Sung e Ming, fora proibida pelos qings ao assumirem o controle do pais. Por este e outros motivos, a Dinastia encontrava-se despreparada para lidar com as invasoes ocidentais. As potencias ocidentais intervieram militarmente para reprimir o caos domestico, como nos casos da Rebeliao Taiping e do Levante dos Boxers.

Nos anos 1860, a Dinastia Qing logrou sufocar revoltas, com enorme custo e perda de vidas. Isto minou a credibilidade do regime qing e contribuiu para o surgimento de senhores da guerra locais. O Imperador Guangxu procurou lidar com a necessidade de modernizar o pais por meio do Movimento de Auto-Fortalecimento. O objetivo era modernizar o imperio, com enfase primordial no fortalecimento das forcas armadas. No entanto, a reforma foi minada por funcionarios corruptos, cinismo e brigas dentro da familia imperial. A partir de 1898, a Imperatriz regente Cixi manteve Guangxu preso sob a alegacao de "deficiencia mental", apos um golpe militar por ela orquestrado com o apoio da faccao conservadora, contraria as reformas. Guangxu faleceu um dia antes da imperatriz regente (segundo alguns, por ela envenenado). Os "novos exercitos" qings (treinados e equipados conforme o modelo ocidental) foram fragorosamente derrotados na Guerra Sino-Francesa (1883–1885) e na Guerra Sino-Japonesa (1894–1895).

No inicio do seculo XX, o Levante dos Boxers, um movimento conservador antiimperialista que pretendia fazer o pais regressar a um estilo de vida tradicional, ameacou o norte da China. A imperatriz regente, provavelmente com o fito de garantir o seu controle sobre o governo, apoiou os boxers quando estes avancaram sobre Pequim. Em reacao, a chamada Alianca dos Oito Estados invadiu a China. Composta de tropas britanicas, japonesas, russas, italianas, alemas, francesas, norte-americanas e austro-hungaras, a alianca derrotou os boxers e exigiu mais concessoes do governo qing.

Muitos setores da "classe media" chinesa eram a favor de uma necessidade de reformas politicas que permitissem a China conseguir o desenvolvimento economico e social que havia atingido as potencias ocidentais e o Japao. O Japao havia conseguido um desenvolvimento economico destacado apos a restauracao Meiji, e muitos intelectuais chineses defendiam a necessidade de que a Dinastia Qing, empreendesse tambem reformas necessarias para se atingir um modelo de monarquia constitucional, mantendo-se assim a tradicao imperial e, ao mesmo tempo, adotando um sistema politico moderno, imprescindivel para que a China pudesse acompanhar as revolucoes industrial e tecnologica, saindo, dessa forma, de seu estado relativamente atrasado. Frente a estas correntes, outros reformadores mais radicais propunham, inclusive, a necessidade de destronar a Dinastia Qing, vista por muitos como uma Dinastia "estrangeira", devido a sua origem manchu, e proclamar uma republica

Frustrados com a resistencia da corte qing em reformar o pais e a fraqueza da China, jovens funcionarios, oficiais militares e estudantes - inspirados nas ideias revolucionarias de Sun Yat-sen - comecaram a defender a derrubada da Dinastia Qing e a proclamacao da republica. Um levante militar, conhecido como Levante Wuchang, iniciou-se em 10 de outubro de 1911 em Wuhan, e levou a formacao de um governo provisorio da Republica da China em Nanquim, em 12 de marco de 1912. Sun Yat-sen foi o primeiro a assumir a presidencia, mas viu-se forcado a entregar o poder a Yuan Shikai, que comandara o Novo Exercito (tropas chinesas treinadas e equipadas a maneira ocidental) e fora primeiro-ministro durante a era qing, como parte do acordo para a abdicacao do ultimo monarca da Dinastia. Nos anos seguintes, Shikai aboliu as assembleias nacional e Provinciais e declarou-se imperador em 1915. Suas ambicoes imperiais encontraram forte oposicao por parte de seus subordinados, de modo que terminou por abdicar, morrendo em 1916 e deixando um vacuo de poder na China. Com o governo republicano em frangalhos, o pais passou a ser administrado por coligacoes variaveis de chefes militares provinciais.

Um evento pouco notado, ocorrido em 1919 - o Movimento do Quatro de Maio -, haveria de ter repercussoes a longo prazo para o restante da historia da China no seculo XX. O movimento teve inicio como uma resposta ao que teria sido um insulto imposto a China pelo Tratado de Versalhes, que encerrara a Primeira Guerra Mundial, mas tornou-se um movimento de protesto contra a situacao interna do pais. Entre os intelectuais chineses, a adocao de ideias mais radicais seguiu-se ao descredito da filosofia liberal ocidental, o que resultaria no conflito irreconciliavel entre a esquerda e a direita na China que dominaria a historia do pais pelo restante do seculo.

Na decada de 1920, Sun Yat-sen estabeleceu uma base revolucionaria no sul da China e lancou-se a unificacao de seu fragmentado pais. Com auxilio da Uniao Sovietica (recem estabelecida por Vladimir Lenin), ele aliou-se ao Partido Comunista da China (PCC). Apos a sua morte por cancer em 1925, um de seus protegidos, Chiang Kai-shek, assumiu o controle do direitista Kuomintang (Partido Nacionalista, ou KMT) e logrou reunir sob seu governo a maior parte do sul e do centro da China numa campanha militar conhecida como a Expedicao do Norte. Apos derrotar os lideres militares daquelas regioes, Chiang obteve a fidelidade nominal dos lideres do norte. Em 1927, voltou-se contra o PCC e expulsou os exercitos comunistas e seus chefes de suas bases no sul e no leste da China. Em 1934, as tropas do PCC empreenderam a Longa Marcha, atraves da regiao mais inospita da China a noroeste, onde estabeleceram uma base guerrilheira em Yan'an, na provincia de Shanxi.Durante a Longa Marcha, os comunistas reorganizaram-se sob um novo chefe, Mao Tse-tung.

Assim como Mao, Chiang Kai-shek e considerado uma figura controversa. Seus apoiadores o creditam por ter desempenhado um grande papel durante a vitoria dos Aliados da Segunda Guerra Mundial e ter unificado a nacao, sendo tambem um simbolo nacional e uma figura importante na resistencia contra os japoneses, os sovieticos e comunistas. Detratores e criticos o denunciam como um ditador, um autocrata autoritario que reprimiu e expurgou seus opositores a todo o  custo, com prisoes arbitrarias, torturas e assassinatos a todos que nao apoiavam o Kuomintang e outros.

O conflito entre o KMT e o PCC continuou, aberta ou clandestinamente, ao longo dos catorze anos da invasao japonesa, apesar da alianca nominal entre ambos os partidos para opor-se aos japoneses em 1937. As forcas japonesas cometeram numerosas atrocidades de guerra contra a populacao civil, incluindo guerra biologica (ver Unidade 731) e a Politica dos Tres Todos (Sanko Sakusen), sendo os tres todos: "Matem Todos, Queimem Todos e Saquem Todos". A guerra civil chinesa continuou apos a derrota do Japao na Segunda Guerra Mundial em 1945, apos tentativas fracassadas de reconciliacao e de solucao negociada entre o KMT e o PCC. Em 1949, o PCC ja ocupava a maior parte do pais.

Westad diz que os comunistas venceram a Guerra Civil porque cometeram menos erros militares do que Chiang, e porque em sua busca por um poderoso governo centralizado, Chiang antagonizou muitos grupos de interesse na China. Alem disso, seu partido foi enfraquecido na guerra contra os japoneses. Enquanto isso, os comunistas disseram a diferentes grupos, como os camponeses, exatamente o que eles queriam ouvir, e se cobriram na capa do nacionalismo chines. Durante a guerra civil, tanto os nacionalistas quanto os comunistas realizaram atrocidades em massa, com milhoes de nao-combatentes mortos por ambos os lados.Estes incluiram mortes por recrutamento forcado e massacres.

Chiang Kai-shek refugiou-se, com o resto de seu governo, em Taiwan, onde declarou Taipe a capital provisoria da Republica da China. O governo de Chiang em Taiwan foi ditatorial, ele impos a lei marcial e perseguiu todos os socialistas, criticos e opositores do seu regime na ilha no que ficou conhecido como "Terror Branco". Apos evacuar para Taiwan, o governo de Chiang e seus apoiadores continuaram a declarar sua intencao de, um dia, retomar a China dos comunistas. Chiang Kai-shek faleceu em 1975 (um ano antes da morte de seu rival Mao) e foi sucedido pelo filho, Chiang Ching-kuo, que iniciou uma politica de liberalizacao. Em 1977, foi abolida a lei marcial (em vigor desde 1946) e autorizado o funcionamento de outros partidos. A morte de Chiang Ching-kuo, em 1988, acelerou a abertura do regime, sob o comando de Lee Teng-hui. O Kuomintang venceu as eleicoes de 1992, as primeiras com a participacao da oposicao. Taiwan e uma democracia semipresidencialista e com sufragio universal desde o final da decada de 1980.

A Era dos Senhores da Guerra e Guerra Civil acelerou o declinio da economia chinesa, que rapidamente declinou em comparacao com o produto interno bruto mundial. Embora o padrao de vida dessa era fosse baixo, a taxa de numeramento da populacao chinesa - um indice que mede as habilidades numericas de uma sociedade e mostra uma forte correlacao com o desenvolvimento economico posterior - era comparavel aquelas dos paises do noroeste da Europa e, portanto, entre o mais alto do mundo. A diferenca entre o potencial do capital humano do povo chines e o comparativamente baixo padrao de vida enfatiza o impacto negativo dessa era politica e social instavel sobre a economia chinesa e tambem fornece uma explicacao para o crescimento economico explosivo que aparece sempre que a China desfruta de um periodo de paz interior.

A RPC foi moldado por uma serie de campanhas e planos de cinco anos. O plano economico e social conhecido como Grande Salto Adiante foi um fracasso e causou uma estimativa de 45 milhoes de mortes (Grande Fome Chinesa). O governo de Mao realizou execucoes em massa de proprietarios de terras, instituiu a coletivizacao e implementou o sistema de campos de Laogai. Execucao, mortes por trabalho forcado e outras atrocidades resultaram em milhoes de mortes sob Mao. Em 1966, Mao e seus aliados lancaram a Revolucao Cultural, que continuou ate a morte de Mao, uma decada depois. A Revolucao Cultural, motivada pelas lutas pelo poder dentro do Partido e pelo medo da Uniao Sovietica, levou a uma grande reviravolta na sociedade chinesa.

Os alvos da Revolucao eram membros do partido mais alinhados com o Ocidente ou com a Uniao Sovietica, funcionarios burocratas, e, sobretudo, intelectuais (anti-intelectualismo). Como na intelectualidade se encontravam alguns dos potenciais inimigos da revolucao, o ensino superior foi praticamente desativado no pais durante a revolucao. Foi neste periodo que se alavancou a producao e distribuicao de O Livro Vermelho, a coletanea de citacoes de Mao que exaltam sua ideologia e professam uma forma de culto a sua personalidade

Deng Xiaoping foi o lider supremo da China de 1978 a 1992, embora nunca tenha se tornado o chefe do partido ou estado, e sua influencia dentro do Partido levou o pais a reformas economicas significativas. O Partido Comunista, em seguida, afrouxou o controle governamental sobre as vidas pessoais dos cidadaos e as comunas foram desmanteladas com muitos camponeses que receberam varios arrendamentos de terra, o que aumentou muito os incentivos e a producao agricola. Alem disso, havia muitas areas de livre mercado abertas. As areas de livre mercado de maior sucesso foram Shenzhen. Esta localizado em Guangdong e a area livre de impostos ainda existe hoje. Esta reviravolta marcou a transicao da China de uma economia planificada para uma economia mista com um ambiente de mercado cada vez mais aberto, um sistema denominado por alguns como "socialismo de mercado" e oficialmente pelo Partido Comunista da China como "Socialismo com caracteristicas chinesas". O PRC adotou sua constituicao atual no dia 4 de dezembro de 1982.

Em 1989, a morte do ex-secretario geral Hu Yaobang ajudou a desencadear os protestos na Praca Celestial naquele ano, durante os quais estudantes e outros fizeram campanha durante varios meses, denunciando a corrupcao e a favor de uma reforma politica maior, incluindo direitos democraticos e liberdade de expressao. No entanto, eles acabaram sendo derrubados em 4 de junho, quando as tropas e veiculos do exercito e entraram e forcaram a retirada da praca, com muitas fatalidades. Esse evento foi amplamente divulgado e trouxe condenacao e sancoes contra o governo em todo o mundo. Um incidente filmado envolvendo um um rebelde desconhecido foi visto em todo o mundo.

Xi Jinping assumiu o cargo de Presidente da China no dia 15 de marco de 2013, sucedendo Hu Jintao, na principal sessao legislativa do Congresso Nacional Popular. Em 2013, anunciou a Iniciativa do Cinturao e Rota, um projeto de investimentos em projetos de infraestrutura em diversos paises da Asia, Africa e Europa, com o objetivo de aumentar a influencia economica da China. Em 2017, foi eleito pelo The Economist o homem mais poderoso do mundo. O conceito de "Sonho Chines" de Xi Jinping, foi descrito como uma expressao de neonacionalismo. Sua forma de nacionalismo enfatiza o orgulho da historica civilizacao chinesa, adotando os ensinamentos de Confucio e de outros antigos sabios chineses, rejeitando assim a campanha anti-Confucio de Mao Tse-Tung.

Embora a RPC necessite de crescimento economico para estimular seu desenvolvimento, o governo comecou a se preocupar com o rapido crescimento economico que estava degradando os recursos e o meio ambiente do pais. Outra preocupacao e que certos setores da sociedade nao estao se beneficiando suficientemente do desenvolvimento economico da RPC; Um exemplo disso e a grande diferenca entre as areas urbanas e rurais. Como resultado, segundo o ex-secretario geral do PCC e ex-presidente Hu Jintao e o ex-primeiro-ministro Wen Jiabao, a RPC iniciou politicas para tratar de questoes de distribuicao equitativa de recursos, mas o resultado nao era conhecido a partir de 2014. Mais de 40 milhoes de agricultores foram deslocados de suas terras, geralmente para o desenvolvimento economico, contribuindo para  manifestacoes e tumultos em toda a China em 2005. Para grande parte da populacao da RPC, os padroes de vida melhoraram muito substancialmente e a liberdade aumentou, mas os controles politicos permaneceram apertados e as areas rurais pobres.

 As previsoes probabilisticas feitas pela mecanica quantica sao irredutiveis no sentido em que nao sao um mero reflexo da falta de conhecimento de hipoteticas variaveis escondidas. No lancamento de dados, usamos probabilidades para prever o resultado porque nao possuimos informacao suficiente apesar de acreditarmos que o processo e deterministico. As probabilidades sao utilizadas para completar o nosso conhecimento. A interpretacao de Copenhaga defende que em Mecanica Quantica, os resultados sao indeterministicos.
 A Fisica e a ciencia dos resultados de processos de medida. Nao faz sentido especular para alem daquilo que pode ser medido. A interpretacao de Copenhaga considera sem sentido perguntas como "onde estava a particula antes de a sua posicao ter sido medida?".
 O ato de observar provoca o colapso da funcao de onda, o que significa que, embora antes da medicao o estado do sistema permitisse muitas possibilidades, apenas uma delas foi escolhida aleatoriamente pelo processo de medicao, e a funcao de onda modifica-se instantaneamente para refletir essa escolha.

A complexidade da mecanica quantica (tese 1) foi atacada pela experiencia (imaginaria) de Einstein-Podolsky-Rosen, que pretendia mostrar que tem que existir variaveis escondidas para evitar "efeitos nao locais e instantaneos a distancia". A desigualdade de Bell sobre os resultados de uma tal experiencia foi derivada do pressuposto de que existem variaveis escondidas e nao existem "efeitos nao-locais". Em 1982, Alain Aspect levou a cabo a experiencia e descobriu que a desigualdade de Bell era violada, rejeitando interpretacoes que postulavam variaveis escondidas e efeitos locais. Esta experiencia foi alvo de varias criticas e novas experiencias realizadas por Weihs e Rowe confirmaram os resultados de Aspect.

Muitos fisicos e filosofos notaveis tem criticado a interpretacao de Copenhaga, com base quer no fato de nao ser determinista quer no fato de propor que a realidade e criada por um processo de observacao nao fisico. As frases de Einstein "Deus nao joga aos dados" e "Pensas mesmo que a Lua nao esta la quando nao estas a olhar para ela?" ilustram a posicao dos criticos. A experiencia do Gato de Schroedinger foi proposta para mostrar que a Interpretacao de Copenhaga e absurda. A alternativa principal a Interpretacao de Copenhaga e a Interpretacao de Everett dos mundos paralelos.

Igreja, no sentido generico religioso, tem varias acepcoes ou usos dependendo do contexto: Em primeiro lugar, e mais elementar, se refere ao conjunto, reuniao, congregacao ou assembleia de cristaos. Segundo, pode designar de forma geral a "igreja universal" composta por todos os cristaos de todos os tempos e lugares. Em terceiro lugar, pode designar um conjunto particular de cristaos de uma cidade ou localidade como vemos nas diversas cartas do Novo Testamento escritas para uma igreja em uma localidade. Em quarto, pode se referir a uma denominacao ou seita crista onde seus fieis ou membros formam uma comunidade ligada pelos mesmos lacos de doutrina de fe e submissos a uma determinada lideranca local ou mundial. Em quinto, e como desdobramento historico da anterior, pode designa uma instituicao organizada formal e civilmente, separada ou nao do Estado dependendo do pais e epoca. Por ultimo, igreja pode se referir ao predio de reuniao e culto cristao, por extensao da igreja enquanto pessoas que congregam naquele local. Todas essas acepcoes do termo "igreja" dentro do cristianismo sao legitimas e usadas normalmente nos diferentes ramos e denominacoes.

Contudo, para se entender o significado corretamente, e de extrema importancia compreender que essa palavra teve origem no contexto da democracia ateniense grega, portanto, era uma palavra originalmente de uso politico. Naquele contexto politico, o sentido de "ekklesia" (chamados para fora) era que os cidadaos eram chamados para fora de suas casas particulares para se reunirem publicamente na praca (em grego, αγορα [agora]) para tratarem e deliberarem sobre a administracao da cidade --- lembrando que em Atenas a democracia era direta. Os cidadaos que nao "saiam para fora de suas casas" para se reunirem na praca eram chamados de ιδιωτης [idiotes, de onde provem "idiota" em portugues], cujo sentido original era "o de “homem privado”, isto e, metido com seus proprios afazeres, afastado da gestao da coisa publica." Portanto, ekklesia (ou igreja em portugues) designava simplesmente a assembleia ou congresso publico de cidadaos gregos (veja Atos dos Apostolos 19.32,39,41). A Biblia usa ekklesia ou igreja no sentido simples geral de: assembleia, congresso, congregacao, reuniao etc, sem conotacoes politicas e "os escritores do NT nao parecem ter tido em mente a ideia de “convocados” quando falavam da ekklesia". E importante saber a origem para nao se cair em "falacias etimologicas" que fazem um malabarismo com a palavra igreja (ekklesia) como a que diz que "o cristao e chamado para fora do mundo", o que e um engano.

Foi nesse sentido que a palavra grega ekklesia foi escolhida pelos tradutores da Septuaginta (a traducao grega da Biblia Hebraica ou Antigo Testamento) para traduzir o substantivo hebraico קהל [qahal] usado pelos judeus para designar a congregacao ou assembleia geral do "povo do deserto", reunida por Moises. Segundo K. L. Schmidt:"A LXX usa ekklesia cerca de 100 vezes, na maior parte para qahal. O termo ekklesia tem o sentido basico de “assembleia” (cf. Dt 9.10; 1Rs 8.65);   apenas o acrescimo de kyriou [do Senhor] da a ele um sentido teologico (cf. Dt 23.2ss., etc.), ou uma expressao como “de Israel” (1Rs 8.14) ou “dos santos” (Sl 89.5, etc.) O uso de synagoge [sinagoga] e similar. Este, tambem, e muitas vezes usado para qahal, e tem tanto um sentido geral (“assembleia”) quanto um sentido tecnico (“congregacao de Israel”)."Portanto, tanto em grego (Septuaginta e Novo Testamento) como em hebraico (Antigo Testamento), "igreja" tem o significado generico de assembleia, congregacao, reuniao etc, podendo ser usada, dependendo do contexto, em sentido religioso ou profano/secular de um simples ajuntamento com outras finalidades (veja Atos dos Apostolos 19.32,39,41)."Dicionarios gerais definem ekklesia como 1. “assembleia” e 2. “igreja”. Lexicos do NT distinguem entre igreja como a. todo o corpo e b. a congregacao local ou igreja na casa. A enfase difere de acordo com a denominacao, embora, por vezes, a unidade basica seja percebida. Visto que o NT usa um unico termo, as traducoes deveriam tentar fazer o mesmo, mas isso levanta a questao quanto a se “igreja” ou “congregacao” e sempre adequado, especialmente em vista do uso do AT para Israel e do subjacente hebraico e aramaico. Deve-se tambem indagar o motivo pelo qual a comunidade do NT evita um termo cultual para si mesma e escolhe um termo mais secular. “Assembleia”, entao, seria talvez o melhor termo, especialmente por possuir tanto um sentido concreto quanto abstrato, ou seja, tanto para o ato de congregar quanto para a assembleia."Discutindo as vantagens e desvantagens de qual terminologia na traducao seria preferivel no uso da lingua comum, Schmidt diz queA palavra “igreja” sugere o aspecto universal e, etimologicamente, o fato de pertencer ao Senhor (kyriakon), mas ela tem a desvantagem de ter adquirido uma nuanca hierarquica. A palavra “congregacao” destaca o fato de que a pequena irmandade ja e igreja, e salienta o aspecto de reuniao, mas tem a desvantagem de chamar a atencao para o grupo individual, por vezes num sentido sectario. “Comunidade eclesiastica” poderia ser recomendado como possivel alternativa para ambas.

Origem 
No contexto biblico, o termo igreja designa normalmente a reuniao do povo de Deus no Antigo ou Novo Testamento. Na Biblia, encontramos muitas imagens que mostram aspectos complementares do misterio da Igreja. O Antigo Testamento privilegia imagens como: povo (de Deus), rebanho, escolhidos, oliveira; o Novo Testamento usa imagens como: corpo de Cristo na terra, imagem pastoral (aprisco, rebanho, ovelhas), agricola (campo, oliveira, vinha), de habitacao (morada, pedra, templo), familiar (esposa, mae, familia, filhos).

No Antigo Testamento 
Embora o Novo Testamento acrescente um sentido mais profundo ao conceito de "igreja de Deus" ou "assembleia de Deus", contudo, deve ser compreendido que o NT nao inventou o conceito de "igreja" ou "assembleia", antes o desenvolveu a partir de sua base veterotestamentaria. "A LXX usa ekklesia cerca de 100 vezes, na maior parte para qahal. O termo ekklesia tem o sentido basico de “assembleia” (cf. Dt 9.10; 1Rs 8.65); apenas o acrescimo de kyriou [do Senhor] da a ele um sentido teologico (cf. Dt 23.2ss., etc.), ou uma expressao como “de Israel” (1Rs 8.14) ou “dos santos” (Sl 89.5, etc.) O uso de synagoge [sinagoga] e similar. Este, tambem, e muitas vezes usado para qahal, e tem tanto um sentido geral (“assembleia”) quanto um sentido tecnico (“congregacao de Israel”). [...] Enquanto ekklesia e quase sempre usado para qahal, qahal e traduzido por ekklesia apenas em alguns livros (p. ex., Deuteronomio, Josue, Juizes, Samuel, Reis, Cronicas, Esdras, Neemias, Salmos). Em outros lugares, synagoge e usado como equivalente, ocasionalmente tambem outros termos como ochlos ou systasis. Synagoge, diferentemente de ekklesia, tambem e usada para ‘eda, comum em Exodo, Levitico e Numeros."

Inicialmente, a organizacao das comunidades locais e centrada principalmente nos presbiteros ou anciaos e nos diaconos a servico da caridade.  Posteriormente, desenvolveu-se a lideranca dos bispos distintamente dos presbiteros. Os contornos das varias funcoes dos bispos, presbiteros e diaconos sao dificeis de determinar com precisao e muitos usam alguns desses termos de forma sobreposta ou intercambiavel.
Em 325, no Primeiro Concilio de Niceia, uma estrutura hierarquica aparece com um bispo a frente de uma provincia que tem presbiteros (sacerdotes ou pastores), e diaconos.

A igreja enquanto grupo de pessoas ou instituicao organizada, possui um conjunto de membros ou fieis visivel na terra, contudo, nosso conhecimento humano de quem compoe a igreja de Cristo e imperfeito, pois, hora consideramos como cristao aquele que de fato nao o e, e hora consideramos como nao cristao aquele que de fato o e. Essa seria a igreja visivel. Por isso, Agostinho tambem estabeleceu o conceito de "igreja invisivel", que se refere a igreja como conhecida perfeitamente por Deus. Somente o Senhor da Igreja ve e conhece perfeitamente aqueles que sao seus, pois ele ve o coracao e espirito. Segundo Agostinho, a igreja invisivel e encontrada substancialmente dentro da igreja visivel, como se fossem dois circulos concentricos no qual o maior circulo e a igreja visivel e o menor interior, e a igreja invisivel. A igreja verdadeira invisivel sempre tera uma manifestacao visivel e conhecida nesse mundo, contudo essa visibilidade e sempre imperfeita.

No Catolicismo, a Igreja Catolica Romana, com uma administracao centralizada no Vaticano, e a representacao da Igreja. A Igreja e "o povo que Deus convoca e reune de todos os confins da Terra, para constituir a assembleia daqueles que, pela fe e pelo Batismo, se tornam filhos de Deus, membros do Corpo de Cristo e templo do Espirito Santo". Os catolicos acreditam que a unica Igreja fundada e encabecada por Jesus Cristo, "como sociedade constituida e organizada no mundo, subsiste (subsistit in) na Igreja Catolica, governada pelo sucessor de Pedro e pelos Bispos em comunhao com ele" Segundo a Tradicao Catolica, a Igreja esta alicercada sobre o Apostolo Pedro, a quem Cristo prometeu o Primado, ao afirmar que "sobre esta pedra (do grego "petros") edificarei a minha Igreja" e que "dar-te-ei as chaves do Reino dos Ceus" (cf. Mt 16, 17-20).

A Igreja Catolica afirma ser a detentora na plenitude dos sete sacramentos e dos outros meios necessarios para a salvacao, dados por Jesus a Igreja. Tudo isto para reunir, santificar, purificar e salvar toda a humanidade e para antecipar a realizacao do Reino de Deus, cuja semente e necessariamente a Igreja.. Por esta razao, a Igreja, guiada e protegida pelo Espirito Santo, insiste na sua missao de anunciar o Evangelho a todo o mundo, sendo alias ordenada pelo proprio Cristo: "ide e ensinai todas as nacoes, batizando-as no nome do Pai e do Filho e do Espirito Santo" (Mt 28,19)  A Igreja, mediante os sacramentos do Batismo e da Reconciliacao, tem, tambem, a missao e o poder de perdoar os pecados, porque o proprio Cristo lho conferiu".

No Credo niceno-constantinopolitano, sao atribuidas, a Igreja, as propriedades de una, santa, catolica e apostolica. Alem disto, ela e, tambem, chamada de Esposa de Cristo, Templo do Espirito Santo e Corpo de Cristo, sendo este ultimo revestido de um significado importante e especial para a Igreja. Este ultimo nome assenta na crenca de que a Igreja nao e apenas uma simples instituicao, mas um corpo mistico constituido por Jesus, que e a cabeca, e pelos fieis, que sao membros deste corpo inquebravel, atraves da fe e do sacramento do Batismo. Este nome e assente tambem na crenca de que os fieis sao unidos intimamente a Cristo por meio do Espirito Santo, sobretudo no sacramento da Eucaristia.

Os termos "protestantes" ou "evangelicos" sao intercambiaveis, sendo que o primeiro tem caido em desuso. Motomura afirma que: "Em alguns paises, especialmente no Brasil, o termo 'protestante' foi substituido por 'evangelico', retirando a conotacao polemica da palavra e dando uma caracteristica mais positiva e universal." A distincao que se faz entre protestante e evangelico como se fossem grupos diferentes e meramente popular e nao e correta historicamente, pois, desde a Reforma do seculo XVI, esse foi o termo "evangelico(a)" foi adotado por Martinho Lutero, enquanto "protestante" foi um termo aplicado pelos catolicos anos depois do inicio da reforma em 1529. O mais exato seria fazer a distincao entre protestantes/evangelicos historicos e modernos, ou entre evangelicos historicos, pentecostais e neopentecostais.

As igrejas protestantes ou evangelicas. historicas abrangem as denominacoes ou igrejas nacionais originadas no movimento da Reforma do seculo XVI como consequencia das ideias de Martinho Lutero e outros reformadores: Igreja Evangelica na Alemanha (Evangelische Kirche in Deutschland, de confissao luterana), Igreja Episcopal Anglicana, Igreja Reformada da Suica, Igreja Reformada dos Paises Baixos, Igreja da Escocia (presbiteriana), igrejas independentes (hoje chamadas de igrejas congregacionais) e, posteriormente, as igrejas batistas Essas denominacoes ou igrejas originais se espalharam pelo mundo e passaram por desdobramentos e divisoes.

A organizacao das igrejas nacionais variam bastante dependendo da denominacao. Algumas igrejas se organizam em concilios e sinodos que tem autoridade normativa sobre as igrejas ou paroquias locais como as igrejas luteranas, reformadas e presbiterianas. Outras igrejas sao independentes de uma hierarquia ou sinodo como: as igrejas independentes ou congregacionais e batistas historicos. No primeiro caso e dito que sao igrejas conciliares, no ultimo caso sao igrejas congregacionais. Contudo, mesmo as igrejas independentes ou congregacionais formam "convencoes" (ou "comunhao") com a finalidade de manterem comunhao e cooperacao mutua das igrejas afiliadas facultativamente, mas sem autoridade e interferencia nas igrejas afiliadas.

Quanto a doutrina, ha um conjunto de verdades centrais compartilhadas historicamente com o catolicismo romano como as doutrinas dos Credos Universais (Apostolico, Niceno, Niceno-Constantinopolitano, Atanasiano e o de Calcedonia),  e doutrinas centrais peculiares do protestantismo compartilhadas entre as igrejas evangelicas historicas. As igrejas evangelicas, exceto a Ala Alta da Igreja Anglicana, possuem apenas dois sacramentos ou ordenancas, a saber, o Batismo e a Santa Ceia (Eucaristia).  Muitas igrejas aderem a documentos confessionais (Confissao de Fe e Catecismos) e regulamentos comuns que explicitam suas crencas biblicas.

Os "neopentecostais, conservam muitas crencas e praticas do pentecostalismo, mas a principal caracteristica dos neopentecostais e se distanciarem da moral e costumes rigidos dos pentecostais e tradicionais, e, por outro lado, enfatizarem a teologia da prosperidade ou "confissao positiva" (prosperidade material, economica e saude fisica), a batalha espiritual (exorcismos, demonios territoriais, maldicao hereditaria, quebra de maldicao). "Ainda segundo Mariano, quanto a essa nova roupagem do protestantismo no Brasil, podemos afirmar que as Igrejas Neopentecostais realizaram as mais profundas acomodacoes a sociedade (se pensarmos em termos de mutacoes do protestantismo atraves dos tempos), abandonando varios tracos sectarios, habitos asceticos e o velho estereotipo pelo qual os “crentes” eram reconhecidos e, implacavelmente, estigmatizados, abolindo certas marcas distintivas e tradicionais de sua religiao, propondo novos ritos, crencas e praticas, dando ares mais brandos aos costumes e comportamentos como em relacao as vestimentas. O prefixo “neo” e utilizado para marcar sua recente formacao, bem como seu carater de “novidade” dentro do protestantismo, mais especificamente do pentecostalismo." Como as pentecostais, essas igrejas tambem variam bastante quanto a organizacao (podendo ter ou nao ter uma organizacao e um lider mundial) e quanto a forma de governo, sendo comum haver uma forte hierarquia: apostolos, bispos, pastores (presbiteros), diaconos, evangelistas, missionarios, obreiros etc.

A Internet e um sistema global de redes de computadores interligadas que utilizam um conjunto proprio de protocolos (Internet Protocol Suite ou TCP/IP) com o proposito de servir progressivamente usuarios no mundo inteiro. E uma rede de varias outras redes, que consiste de milhoes de empresas privadas, publicas, academicas e de governo, com alcance local e global e que esta ligada por uma ampla variedade de tecnologias de rede eletronica, sem fio e opticas. A internet traz uma extensa gama de recursos de informacao e servicos, tais como os documentos inter-relacionados de hipertextos da World Wide Web (WWW), redes ponto-a-ponto (peer-to-peer) e infraestrutura de apoio a correio eletronico (e-mails). As origens da internet remontam a uma pesquisa encomendada pelo governo dos Estados Unidos na decada de 1960 para construir uma forma de comunicacao robusta e sem falhas atraves de redes de computadores. Embora este trabalho, juntamente com projetos no Reino Unido e na Franca, tenha levado a criacao de redes precursoras importantes, ele nao criou a internet. Nao ha consenso sobre a data exata em que a internet moderna surgiu, mas foi em algum momento em meados da decada de 1980.

O financiamento de uma nova estrutura principal de informatica (dita backbone), para os Estados Unidos pela Fundacao Nacional da Ciencia nos anos 1980, bem como o financiamento privado para outros similares backbones comerciais, levou a participacao mundial no desenvolvimento de novas tecnologias de rede e da fusao de muitas redes distintas. Embora a internet seja amplamente utilizada pela academia desde os anos 1980, a comercializacao da tecnologia na decada de 1990 resultou na sua divulgacao e incorporacao da rede internacional em praticamente todos os aspectos da vida humana moderna. Em junho de 2012, mais de 2,4 bilhoes de pessoas — mais de um terco da populacao mundial — usaram os servicos da internet, cerca de 100 vezes mais do que em 1995. O uso da internet cresceu rapidamente no Ocidente entre da decada de 1990 a inicio dos anos 2000 e desde a decada de 1990 no mundo em desenvolvimento. Em 1994, apenas 3% das salas de aula estadunidenses tinham internet, enquanto em 2002 esse indice saltou para 92%.

A maioria das comunicacoes tradicionais dos meios de comunicacao (ou midia), como telefone, musica, cinema e televisao estao a ser remodeladas ou redefinidas pela internet, dando origem a novos servicos, como o protocolo de internet de voz (VoIP) e o protocolo de internet de televisao (IPTV). Jornais, livros e outras publicacoes impressas estao-se adaptando a tecnologia web ou tem sido reformulados para blogs e feeds. A internet permitiu e acelerou a criacao de novas formas de interacoes humanas atraves de mensagens instantaneas, foruns de discussao e redes sociais. O comercio on-line tem crescido tanto para grandes lojas de varejo quanto para pequenos artesaos e comerciantes. Business-to-business e servicos financeiros na internet afetam as cadeias de abastecimento por meio de industrias inteiras. A essa agregacao de funcionalidades por meio dum nucleo comum (Internet, no caso), tem-se usado chamar convergencia tecnologica ou, simplesmente, quando nao for ambiguo, convergencia.

A internet nao tem governanca centralizada em qualquer aplicacao tecnologica ou politicas de acesso e uso; cada rede constituinte define suas proprias politicas. Apenas as definicoes de excesso dos dois principais espacos de nomes na internet — o espaco de enderecamento Protocolo de Internet e Domain Name System — sao dirigidos por uma organizacao mantenedora, a Corporacao da Internet para Atribuicao de Nomes e Numeros (ICANN). A sustentacao tecnica e a padronizacao dos protocolos de nucleo (IPv4 e IPv6) e uma atividade do Internet Engineering Task Force (IETF), uma organizacao sem fins lucrativos de participantes internacionais vagamente filiados, sendo que qualquer pessoa pode se associar contribuindo com a pericia tecnica.

O termo internet, como um sistema global especifico de redes de IPs interconectados, e um nome proprio. A Internet tambem e muitas vezes referida como Net. A palavra "internet" foi utilizado historicamente, com inicial minuscula, logo em 1883 como um verbo e adjetivo para se referir a movimentos interligados. No inicio dos anos 1970, o termo internet comecou a ser usado como uma forma abreviada do conjunto de redes tecnicas, o resultado da interligacao de redes de computadores com gateways especiais ou roteadores. Ele tambem foi usado como um verbo que significa "conectar", especialmente redes.

Os termos internet e World Wide Web sao frequentemente usados como  sinonimos na linguagem corrente, e comum falar-se de "navegar na internet", em referencias ao navegador web para exibir paginas web. No entanto, a internet e uma rede mundial de computadores especial conectando milhoes de dispositivos de computacao, enquanto a World Wide Web e apenas um dos muitos servicos que funcionam dentro da internet. A Web e uma colecao de documentos interligados (paginas web) e outros recursos da internet, ligadas por hiperlinks e URLs. Alem da web, muitos outros servicos sao implementados atraves da internet, como e-mail, transferencia de arquivos, controle remoto de computador, grupos de noticias e jogos online. Todos esses servicos podem ser implementados em qualquer intranet, acessivel para os usuarios da rede.

A pesquisa sobre a comutacao de pacotes comecou na decada de 1960 e redes de comutacao de pacotes, como Mark I, no NPL no Reino Unido, ARPANET, CYCLADES, Merit Network, Tymnet e Telenet, foram desenvolvidas em final dos anos 1960 e inicio dos anos 1970, usando uma variedade de protocolos. A ARPANET, em particular, levou ao desenvolvimento de protocolos para internetworking, onde varias redes separadas poderiam ser unidas em uma rede de redes. Os dois primeiros nos do que viria a ser a ARPANET foram interconectados entre o Network Measurement Center de Leonard Kleinrock na Escola de Engenharia e Ciencias Aplicadas da UCLA e o sistema NLS de Douglas Engelbart no SRI International (SRI), em Menlo Park, California, em 29 de outubro de 1969. O terceiro no da ARPANET era o Culler-Fried Interactive Mathematics Center da Universidade da California em Santa Barbara e o quarto era o Departamento Grafico da Universidade de Utah. Em um sinal precoce de crescimento futuro, ja havia quinze sites conectados a jovem ARPANET ate o final de 1971.

Em Dezembro de 1974, o RFC 675 - Specification of Internet Transmission Control Program, de Vinton Cerf, Yogen Dalal e Carl Sunshine usou o termo internet como uma abreviacao para internetworking e RFCs posteriores repetiram esse termo. O acesso a ARPANET foi ampliado em 1981, quando a Fundacao Nacional da Ciencia (NSF), desenvolvido a Computer Science Network (CSNET). Em 1982, o Internet Protocol Suite (TCP/IP) foi padronizada e o conceito de uma rede mundial de redes TCP/IP totalmente interligadas chamado de internet foi introduzido.

A Organizacao Europeia para a Investigacao Nuclear (CERN) foi a responsavel pela invencao da World Wide Web, ou simplesmente a Web, como hoje a conhecemos. Corria o ano de 1990, e o que, numa primeira fase, permitia apenas aos cientistas trocar dados, acabou por se tornar a complexa e essencial Web. O responsavel pela invencao chama-se Tim Berners-Lee, que construiu o seu primeiro computador na Universidade de Oxford, onde se formou em 1976. Quatro anos depois, tornava-se consultor de engenharia de software no CERN e escrevia o seu primeiro programa para armazenamento de informacao – chamava-se Enquire e, embora nunca tenha sido publicada, foi a base para o desenvolvimento da Web. Em 1989, propos um projecto de hipertexto que permitia as pessoas trabalhar em conjunto, combinando o seu conhecimento numa rede de documentos. Foi esse projecto que ficou conhecido como a World Wide Web. A Web funcionou primeiro dentro do CERN, e no Verao de 1991 foi disponibilizada mundialmente.

A internet continua a crescer, impulsionando quantidades cada vez maiores de informacoes on-line e de conhecimento, comercio, entretenimento e redes sociais. Durante a decada de 1990, estimou-se que o trafego na internet publica cresceu cerca 100% ao ano, enquanto estima-se que o crescimento anual do numero de usuarios seja de algo entre 20% e 50%. Este crescimento e muitas vezes atribuido a falta de uma administracao central, que permita o crescimento organico da rede, bem como pela natureza nao-proprietaria e aberta dos protocolos de internet, o que incentiva o fornecedor de interoperabilidade e impede qualquer empresa de exercer muito controle sobre a rede. Em 31 de marco de 2011, o numero total estimado de usuarios da internet foi de cerca de 2 bilhoes de pessoas (ou cerca de 30% da populacao mundial). Estima-se que em 1993 a internet realizou apenas 1% do fluxo de informacoes atraves de duas vias de telecomunicacoes; em 2000 este valor tinha aumentado para 51% e, ate 2007, mais do que 97% de todas as informacoes telecomunicadas foi realizada atraves da rede mundial.

No Brasil existe desde 1995 o Comite Gestor da Internet, orgao responsavel por estebelecer as diretrizes estrategicas para a navegacao na internet do Brasil.Em 2005 a tarefa de liberar os registros da internet no Brasil deixou de ser da FAPESP, que ate entao foi responsavel pela liberacao dos dominios .br( ponto br),e passou a ser responsabilidade do NIC.br, entidade criada pelo Comite Gestor da Internet. Em 2012 foi atingida a marca de tres milhoes de dominios .br (ponto br) registrados. Em setembro de 2022 os dominios .br alcancaram a marca de 5 milhoes. No final de 1997, o Comite Gestor passou a liberar os novos dominios de segundo nivel. Antes desses e alem o dominio de primeiro nivel .br, o Brasil tinha apenas cinco dominios de segundo nivel. Em 23 de abril de 2014 foi sancionada a Lei Federal 12 965, do Marco Civil da Internet, que estabeleceu os principios, garantias, direitos e deveres para a utilizacao da internet no Brasil.

Muitos cientistas de computacao veem a Internet como o "maior exemplo de sistema de grande escala altamente engenharizado, ainda muito complexo". A Internet e extremamente heterogenea, por exemplo, as taxas de transferencias de dados e as caracteristicas fisicas das conexoes variam grandemente. A Internet exibe "fenomenos emergentes" que dependem de sua organizacao de grande escala. Por exemplo, as taxas de transferencias de dados exibem autossimilaridade temporal. Adicionando ainda mais a complexidade da Internet, esta a habilidade de mais de um computador de usar a Internet atraves de um elo de conexao, assim criando a possibilidade de uma sub-rede profunda e hierarquica que pode teoricamente ser estendida infinitivamente, desconsiderando as limitacoes programaticas do protocolo IPv4. Os principios desta arquitetura de dados se originam na decada de 1960, que pode nao ser a melhor solucao de adaptacao para os tempos modernos. Assim, a possibilidade de desenvolver estruturas alternativas esta atualmente em planejamento.

Existem muitas analises da Internet e de sua estrutura. Por exemplo, foi determinado que tanto a estrutura de rotas IP da Internet quanto as ligacoes de hipertexto da World Wide Web sao exemplos de redes de escala livre. Semelhantemente aos provedores comerciais de Internet, que se conectam atraves de pontos neutros, as redes de pesquisa tendem a se interconectar com subredes maiores, como GEANT; GLORIAD; Internet2 (conhecido anteriormente como Rede Abilene) e JANET (A Rede Nacional de Pesquisa e Educacao do Reino Unido). Essas, entao, sao construidas em torno de redes relativamente menores. Diagramas de redes de computador representam frequentemente a Internet usando um simbolo de nuvem, pelo qual as comunicacoes de rede passam.

Para o funcionamento da Internet existem tres camadas de protocolos. Na camada mais baixa esta o Protocolo de Internet (Internet Protocol), que define datagramas ou pacotes que carregam blocos de dados de um no da rede para outro. A maior parte da Internet atual (2007) ainda utiliza a IPv4, quarta versao do protocolo, apesar de o IPv6 ja estar padronizado, sendo usado em algumas redes especificas somente. Independentemente da arquitetura de computador usada, dois computadores podem se comunicar entre si na Internet, desde que compreendam o protocolo de Internet. Isso permite que diferentes tipos de maquinas e sistemas possam conectar-se a grande rede, seja um PDA conectando-se a um servidor WWW ou um computador pessoal executando Microsoft Windows conectando-se a outro computador pessoal executando Linux.

Na camada media esta o TCP, UDP e ICMP. Esses sao protocolos no qual os dados sao transmitidos. O TCP e capaz de realizar uma conexao virtual, fornecendo certo grau de garantia na comunicacao de dados. Na camada mais alta estao os protocolos de aplicacao, que definem mensagens especificas e formatos digitais comunicados por aplicacoes. Alguns dos protocolos de aplicacao mais usados incluem DNS (informacoes sobre dominio), POP3 (recebimento de e-mail), IMAP (acesso de e-mail), SMTP (envio de e-mail), HTTP (documentos da WWW) e FTP (transferencia de dados). Todos os servicos da Internet fazem uso dos protocolos de aplicacao, sendo o correio eletronico e a World Wide Web os mais conhecidos. A partir desses protocolos e possivel criar aplicacoes como listas de discussao ou blogs.

Os meios de acesso direto a Internet sao a conexao dial-up, a banda larga (em cabos coaxiais, fibras opticas ou cabos metalicos), Wi-Fi, satelites e telefones celulares com tecnologia 3G, 4G e o 5G. Ha ainda aqueles locais onde o acesso e provido por uma instituicao ou empresa e o usuario se conecta a rede destas que provem entao acesso a Internet. Entre esses locais, encontram-se aqueles publicos com computadores para acesso a Internet, como centros comunitarios, centros de inclusao digital, bibliotecas e cyber cafes, alem de pontos de acesso a Internet, como aeroportos e outros.  Alguns desses locais limitam o uso por usuario a breves periodos de tempo. Para nomear estes locais, varios termos sao usados, como "terminal de acesso publico", "quiosques de acesso a Internet", "LAN houses" ou ainda "telefones publicos com acesso a Internet". Muitos hoteis tambem tem pontos publicos de conexao a Internet, embora na maior parte dos casos, e necessario pagar pelos momentos de acesso. Existem, ainda, locais de acesso a Internet sem fio (Wi-Fi), onde usuarios precisam trazer seus proprios aparelhos dotados de tecnologia Wi-Fi, como laptops ou PDAs. Estes servicos de acesso a redes sem fio podem estar confinados a um edificio, uma loja ou restaurante, a um campus ou parque inteiro, ou mesmo cobrir toda uma cidade.  Eles podem ser gratuitos para todos, livres somente para clientes, ou pagos. Iniciativas grassroots levaram a formacao de redes de comunidades sem fio. Servicos comerciais Wi-Fi ja estao cobrindo grandes areas de cidades, como Londres, Viena, Toronto, San Francisco, Filadelfia, Chicago e Pittsburgh. A Internet pode ser acessada nessas cidades em parques ou mesmo nas ruas.

Redes sociais, como Facebook, Instagram, MySpace, Orkut, Twitter, entre outras, tem criado uma nova forma de socializacao e interacao. Os usuarios desses servicos sao capazes de adicionar uma grande variedade de itens as suas paginas pessoais, de indicar interesses comuns, e de entrar em contato com outras pessoas. Tambem e possivel encontrar um grande circulo de conhecimentos existentes, especialmente se o site permite que usuarios utilizem seus nomes reais, e de permitir a comunicacao entre os grandes grupos existentes de pessoas.

Em sociedades democraticas, a Internet tem alcancado uma nova relevancia como uma ferramenta politica. A campanha presidencial de Barack Obama em 2008 nos Estados Unidos ficou famosa pela sua habilidade de gerar doacoes por meio da Internet. Muitos grupos politicos usam a rede global para alcancar um novo metodo de organizacao, com o objetivo de criar e manter o ativismo na Internet. Governos de paises como Arabia Saudita, Bielorrussia, China, Coreia do Norte, Cuba, Egito, Emirados Arabes Unidos, Etiopia, Ira, Mianmar, Paquistao, Russia, Siria, Tunisia, Turcomenistao, Turquia, Uzbequistao, Vietna e Zimbabue, restringem o que as pessoas em seus paises podem acessar na Internet, especialmente conteudos politicos, de direitos humanos,  e religiosos. Isto e conseguido por meio de softwares que filtram determinados dominios e conteudos. Assim, esses dominios e conteudos nao podem ser acessados facilmente sem burlar de forma elaborada o sistema de bloqueio. Segundo a organizacao Reporteres Sem Fronteiras, "esses paises transformaram a internet em uma intranet, para que os usuarios nao obtenham informacoes consideradas indesejaveis”. Alem do mais, todas essas nacoes tem em comum governos autoritarios, que se mantem no poder por meio de um controle ideologico".

A Coreia do Norte por exemplo e o pais que possui apenas dois websites registrados: o orgao de controle de uso da rede (Centro Oficial de Computacao) e o portal oficial do governo. Para populacao, e completamente vetado o uso de internet ate porque nao existem provedores no pais. Existem cyber’s autorizados pelo governo, com conteudo controlado e ainda assim as idas e vindas dos policiais sao indispensaveis. Apenas os governantes tem acesso a conexao via-satelite. Ja em Cuba, existe apenas um cyber e o preco para acessar sites estrangeiros (e controlado) e de cerca de 6 dolares por hora, sendo que o salario medio da populacao e de 17 dolares por mes. Com a velocidade da informacao que a internet proporciona, os governantes desses paises omitem informacoes da populacao, pois elas nao tem acesso a esse emaranhado de noticias em tempo real.

Na Noruega, Dinamarca, Finlandia e na Suecia, grandes provedores de servicos de Internet arranjaram voluntariamente a restricao (possivelmente para evitar que tal arranjo se torne uma lei) ao acesso a sites listados pela policia. Enquanto essa lista de URL proibidos contem supostamente apenas enderecos URL de sites de pornografia infantil, o conteudo desta lista e secreta. Muitos paises, incluindo os Estados Unidos, elaboraram leis que fazem da posse e da distribuicao de certos materiais, como pornografia infantil, ilegais, mas nao bloqueiam estes sites com a ajuda de softwares. Ha muitos programas de software livres ou disponiveis comercialmente, com os quais os usuarios podem escolher bloquear websites ofensivos num computador pessoal ou mesmo numa rede. Esses softwares podem bloquear, por exemplo, o acesso de criancas a pornografia ou a violencia.

A publicidade na Internet e um fenomeno bastante recente, que transformou em pouco tempo todo o mercado publicitario mundial. Hoje, estima-se que a sua participacao em todo o mercado publicitario e de 10%, com grande potencial de crescimento nos proximos anos. Todo esse fenomeno ocorreu em curtissimo espaco de tempo: basta lembrar que foi apenas em 1994 que ocorreu a primeira acao publicitaria na Internet. O primeiro anuncio foi em forma de banner, criado pela empresa Hotwired para a divulgacao da empresa norte-americana AT&T, que entrou no ar em 25 de outubro de 1994.

A praticidade em disseminar informacoes na Internet tambem contribui para que as pessoas tenham o acesso a elas, sobre diversos assuntos e diferentes pontos de vista. Mas nem todas as informacoes encontradas na Internet podem ser veridicas. Existe uma grande forca no termo "liberdade de expressao" quando se fala de Internet, e isso possibilita a qualquer individuo publicar informacoes ilusorias sobre algum assunto, prejudicando, assim, a consistencia dos dados disponiveis na rede. Um outro facto relevante sobre a Internet e o plagio, ja que e muito comum as pessoas copiarem o material disponivel. "O plagiador raramente melhora algo e, pior, nao atualiza o material que copiou. O plagiador e um ente daninho que nao colabora para deixar a Internet mais rica; ao contrario, gera copias degradadas e desatualizadas de material que ja existe, tornando mais dificil encontrar a informacao completa e atual".

Em 1988, a Universidade de Chicago, apoiada pela Academia de Artes e Ciencias dos Estados Unidos, lancou O Projeto Fundamentalismo, dedicado a pesquisar o fundamentalismo nas principais religioes do mundo, cristianismo, islamismo, judaismo, hinduismo, budismo e confucionismo. E definiu o fundamentalismo como "abordagem, ou um conjunto de estrategias, pelo qual os crentes sitiados na tentativa de preservar a sua identidade distinta como um povo ou grupo... por uma recuperacao seletiva de doutrinas, crencas e praticas de um passado sagrado.

Historia 
Os movimentos fundamentalistas islamicos desenvolveram-se antes do seculo XX em reacao a varios acontecimentos. Depois da Primeira Guerra Mundial, a dissolucao do Imperio Otomano e do califado por Mustafa Kemal Ataturk (fundador da Turquia), alguns muculmanos sentiram a sua identidade religiosa ameacada pela influencia das ideias ocidentais, como consequencia do dominio economico e militar dos paises ocidentais. Durante a decada de 1960, a ideologia predominante no mundo arabe era o Pan-arabismo que punha menor enfase na religiao e se empenhava na criacao de um estado secular socialista, inspirado mais no nacionalismo arabe que no Islao. Uma das figuras de proa desta ideologia foi o sirio Michel Aflaq, o fundador do partido Baath, que estudou na Sorbonne nos anos 30, tempos das lutas ideologicas na Europa. Ficou fascinado pelo Regime nazista, o pangermanismo de Adolf Hitler. Ele cunhou como poucos a ideologia do Pan-arabismo, que pretende a uniao dos paises de lingua arabe sob um comando unico.

Apesar da filosofia deobandi ser puritana e desejar remover quaisquer influencia nao-muculmana (i.e. hindu e ocidental) das sociedade muculmanas, nao foi particularmente violenta ou proselita, confinando a sua actividade sobretudo no estabelecimento de madracas, escolas religiosas muculmanas. Estas escolas chegam agora as dezenas de milhar por toda a Asia, sobretudo no Paquistao e India, e permanecem o centro do movimento Deobandi. Elas sao um dos grandes componentes do Islao na regiao (os seguidores de Sayed Ahmad Khan sao uma minoria que no entanto e relevante dentro deste grupo). O movimento Taliba no Afeganistao e um produto da filosofia Deobandi e das madracas.

Fortemente influenciado pela ideologia deobandi, ele defendia a criacao de um estado islamico que aplicasse a xaria, (a lei islamica), como interpretada pelos conselhos xura. Mawdudi fundou a Jamaat-e-Islami em 1941 e foi o seu lider ate a sua morte em 1972. O seu livro muito influente, Para melhor compreender o Islao (Risalah Diniyat em arabe), teorizava o Islao no contexto moderno e permitiu nao apenas aos conservadores ulema mas tambem modernizadores liberais tais como Al-Faruqi, cujo livro "Islamizacao do Conhecimento" completava alguns dos principios fundamentais de Maududi, entre os quais a compatibilidade basica do islao com uma visao etica cientifica.

As ideias de Mawdudi influenciaram fortemente Sayyid Qutb no Egipto. Qutb foi um dos principais filosofos do movimento da Sociedade de irmaos muculmanos (Irmandade Muculmana), que comecou no Egipto em 1928 e que foi banido (mas que continua a existir ilegalmente) apos confrontacoes com o presidente Egipcio Gamal Abdel Nasser, que mandou executar Qutb e muitos outros. A irmandade muculmana (fundada por Hassan al-Banna) defendia um regresso a xaria por causa daquilo que era por eles percebido como a incapacidade de os valores ocidentais assegurarem a harmonia e a felicidade dos muculmanos.

Movimentos da Jihad Islamica 
Esta exortacao foi seguida pela organizacao egipcia Jihad Islamica Egipcia, responsavel pelo assassinato de Anwar Sadat, mas com uma peculiaridade: a Jihad Islamica focou os seus esforcos em lideres "apostatas" (seculares) de estados islamicos, aqueles que foram seculares e introduziram ideias ocidentais as sociedades islamicas. As suas visoes ficaram patentes num panfleto escrito por "Muhammad Abd al-Salaam Farag", que disse: "...nao ha duvida de que o primeiro campo de batalha para a jihad e o exterminio destes lideres infieis e a sua substituicao por uma completa ordem islamica..."

Uaabismo 
Outro ramo influente do pensamento islamista veio do movimento uaabita na Arabia Saudita. O movimento uaabita (termo ocidental midiatico) surgiu no  baseado fundamentalmente no monoteismo do Alcorao e da suna, resgatado por Maome ibne Abdal Uaabe. Neste resgate, levantou-se a questao que seria necessario viver de acordo com os ditames estritos do islao, que eles interpretavam como a vida de acordo com os ensinamentos do profeta Maome e os seus seguidores durante o seculo VII em Medina. Consequentemente, eles opunham-se a muitas inovacoes desenvolvidas desde esse tempo, incluindo o minarete, oracoes perante a sepulturas de seus antepassados, considerando atos de idolatria, e mais tarde televisoes e radios. Maome ibne Abdal Uaabe, tambem nesse resgate, considerou que aqueles muculmanos que violam as interpretacoes da suna e do Alcorao sao hereticos, e que estes deveriam sofrer punicoes.

Durante o conflito com a Uniao Sovietica, no Afeganistao, muitos muculmanos juntaram-se para combater aquilo que eles viam como uma forca invasora ateista. Esta confluencia resultou nas muitas aliancas que foram feitas entre grupos de ideologias semelhantes. Entre as ocorrencias dignas de nota, Osama bin Laden, um saudita influenciado pelo uaabismo e pelos escritos de Sayed Qutb, juntou forcas com a Jihad Islamica Egipcia sob a influencia de Ayman al-Zawahiri para formar aquilo que hoje se chama de Al-Qaeda.

Um esforco consideravel foi dirigido tambem ao combate de alvos ocidentais, especialmente os Estados Unidos. Os EUA em particular sao um alvo da ira dos fundamentalistas islamicos pelo seu apoio ao Estado de Israel e o seu apoio a regimes aos quais os fundamentalistas se opoem. Adicionalmente, alguns fundamentalistas concentraram a sua atividade contra Israel e quase todos veem Israel com hostilidade. Osama bin Laden, pelo menos, acreditava que isto era uma necessidade devido ao conflito historico entre muculmanos e judeus e considerava que existia uma alianca judaico-americana contra o islao.

Bibliografia 
 Para Compreender o Isla, Frithjof Schuon, Editora Record/Nova Era, 2006.
 Homens de um Livro So: Fundamentalismo no Isla, no Cristianismo e no pensamento moderno, Mateus Soares de Azevedo, Editora Best Seller, 2008.
 Iniciacao ao Isla e Sufismo, Mateus Soares de Azevedo, Editora Record, 2001.
 Children of Abraham: An Introduction to Islam for Jews, Khalid Duran with Abdelwahab Hechiche, The American Jewish Committee and Ktav, 2001
 The Islamism Debate, Martin Kramer, University Press, 1997
 Liberal Islam: A Sourcebook, Charles Kurzman, Oxford University Press, 1998
 The Vanguard of the Islamic Revolution: The Jama'at-i Islami of Pakistan, Vali Nasr, Univ. of California Press, 1994
 The Failure of Political Islam, Olivier Roy, Harvard Univ. Press, 1994
 The Challenge of Fundamentalism: Political Islam and the New World Disorder, Bassam Tibi, Univ. of California Press, 1998,
 Radicalː A Minha Viagem do Extremismo Islamita para um Despertar Democratico, Maajid Nawaz, Texto Editores, 2015.

Ligacoes externas 
 Is Islamism Dead?: The Future of Islamism in the Muslim World
 Distinguishing between Islam and Islamism
 Fighting Militant Islam, Without Bias
 Is Islamism a Threat?- a panel discussion hosted by Middle East Quarterly, December 1999
 Evaluating the Islamist Movement- written by Greg Noakes, an American Muslim who works at the Washington Report
 Muslim Scholars Face Down Fanaticism- written by Aicha Lemsine, an Algerian journalist and author.
 Children of Abraham: An Introduction to Islam- a discussion of Islamism
 Bearers of Global Jihad: Immigration and National Security after 9/11

Sedicoes nas Minas 
Desde a primeira metade do seculo XVIII ocorreram na capitania de Minas Gerais sucessivos motins. As razoes para tais ocorrencias variavam em torno de questoes como tributacao, abastecimento de alimentos e acoes das autoridades, com destaque para a Guerra dos Emboabas e a Revolta de Filipe dos Santos. Enquanto alguns levantes buscavam apenas a restauracao de um equilibrio de poder, outros afrontaram a imposicao da soberania regia. Foi o caso da sedicao do sertao do rio Sao Francisco, ocorrida em 1736 e que se voltou contra as autoridades reais e a capitacao — cobranca dos quintos reais realizada com base no numero de escravos.

Vila Rica 
Os principais acontecimentos da Inconfidencia Mineira ocorreram em  Vila Rica. Consta que as primeiras pessoas ali chegaram por volta do final do seculo XVII, sendo que o primitivo arraial tomou grande impulso entre os anos de 1700 a 1705. Em 1711, os diversos agrupamentos populacionais da regiao acabaram sendo reunidos num so nucleo, sendo elevado a categoria de “vila” com o nome de Vila Rica de Nossa Senhora do Pilar de Albuquerque, em homenagem a Antonio de Noronha de Albuquerque, que ocupava o cargo de governador da recem-fundada capitania de Sao Paulo e das Minas do Ouro. Dom Joao V, que passara a ocupar o trono portugues a partir do inicio de 1707 no lugar de seu pai, Pedro II de Portugal, abreviou-lhe o nome apenas para Vila Rica.

Em pouco tempo, Vila Rica cresceu enormemente e, em 1723, ja havia se tornado a capital das Minas Gerais. Por volta da metade do seculo XVIII, haveria de se transformar na maior cidade brasileira e o principal centro economico da America portuguesa. Os homens mais ricos da colonia fariam da cidade o local de suas residencias, bem como os mais destacados intelectuais. Existiam muitas construcoes de dois andares, as ruas centrais eram pavimentadas com pedras, ao contrario da maior parte das cidades do Brasil, e as igrejas apresentavam altares revestidos com ouro. Em 1786 apenas vinte e sete estudantes brasileiros estudavam na Universidade de Coimbra, sendo doze deles oriundos da capitania das Minas.

Casas de Fundicao 
Todas as terras do Brasil pertenciam ao Reino de Portugal, personificado pela pessoa de seu rei. Este permitiria a qualquer sudito explorar as suas riquezas, exigindo em troca apenas uma pequena parcela para si, ou seja, o quinto. O grande problema era a forma como se procedia a arrecadacao. Ninguem poderia sair da capitania, levando ouro que nao tivesse sido quintado. Alias, a partir do inicio do funcionamento das casas de fundicao, ninguem mais poderia carregar ouro em po. Esta medida provocou enorme descontentamento na populacao, pois nem todos tinham ouro suficiente para ser transformados em barras, como os mais pobres, que nunca juntavam o suficiente e, por isso, continuaram vivendo como se a lei nao os alcancasse. Alem do mais, tal proibicao acabou gerando problemas serios no comercio, uma vez que o ouro em po constituia-se na principal moeda de troca da epoca, pois era facil pesar e fragmentar.

Em setembro de 1717, o Conde de Assumar criou a primeira casa de fundicao em Minas. Ate a construcao delas, os mineradores que pagavam os impostos sobre a extracao do ouro recebiam certificados de pagamento. Quem nao exibisse este documento, teria todo seu ouro confiscado. A 11 de fevereiro de 1719, Dom Joao V assina uma lei criando as casas de fundicao, mudando novamente as regras para a cobranca do imposto. Proibia-se terminantemente a circulacao de ouro em po. Quem fosse apanhado com isso e nao estivesse se dirigindo para as Casas de Fundicao seria tratado como contrabandista, teria seus bens confiscados e poderia, ate mesmo, ser deportado para a Africa. Era mais uma tentativa que visava acabar com o contrabando e que, evidentemente, nao deu certo. Todo o ouro extraido das minas deveria ser levado ate as casas de fundicao, onde seria pesado e transformado em barras, recebendo o selo real. Neste processo, descontavam-se automaticamente nao so os vinte por cento referentes ao quinto, como tambem todas as despesas da propria fundicao. Tao logo as casa de fundicao comecaram a funcionar, Dom Joao V teve a grata satisfacao de ver a sua receita real aumentar enormemente. Em 1724 foram arrecadadas em torno de 36 arrobas de ouro. No ano seguinte, a arrecadacao deu um salto extraordinario, subindo para 133 arrobas.

Capitacao e Derrama 
Apos a euforia inicial dos primeiros anos, Dom Joao V, passou a achar que seus leais suditos estavam sonegando os impostos e lesando a Real Fazenda. Nao importava quanto ouro arrecadassem. Para a corte portuguesa, as minas eram infinitas e, se nao se alcancava a quantia desejada, era porque os mineradores empalmavam a parte que cabia ao rei por direito. As casas de fundicao nao serviam mais para seus intentos. Entao, a Coroa decidiu acabar com elas, substituindo-as por um novo sistema de arrecadacao: a Capitacao, no qual os impostos eram "pagos por cabeca". O plano foi colocado em pratica apos o novo governador, Dom Andre de Melo e Castro, Conde de Galveias, tomar posse a 1 de setembro de 1732. Estipulou-se que o valor pago seria da ordem de 17 gramas de ouro por escravo a cada seis meses.

A arrecadacao real em 1749 tinha sido de quase 1800 quilos de ouro. Porem, a coroa portuguesa nao estava satisfeita e decidiu restabelecer o regime dos quintos arrecadados nas casas de fundicao. Em 1783 foi nomeado para governador da capitania de Minas Gerais D. Luis da Cunha Meneses, reputado pela sua arbitrariedade e violencia. Sem compreender a real razao do declinio da producao aurifera - o esgotamento das jazidas de aluviao - e atribuindo o fato ao "descaminho" (contrabando), Meneses estabeleceu uma cota minima a ser paga por ano: cem arrobas de ouro. Caso este valor nao fosse atingido, a Coroa lancava a derrama, uma contribuicao coletiva, rateada entre todos os moradores da capitania, mineradores ou nao, para cobrir os prejuizos do rei.

Durante o periodo colonial do Brasil, a classe mais abastada de Minas Gerais, composta por proprietarios rurais, comerciantes, intelectuais, clerigos e militares, estava descontente com a dominacao portuguesa. Alguns dos individuos insatisfeitos, em sua maioria membros desta classe abastada, comecaram a se reunir em conspiracao contra o dominio colonial. Entre os conspiradores destacavam-se nomes como Joao Rodrigues de Macedo, Domingos de Abreu Vieira, os padres Jose da Silva e Oliveira Rolim, Manuel Rodrigues da Costa, Carlos Correia de Toledo e Melo, conego Luis Vieira da Silva, os poetas Claudio Manuel da Costa, Inacio Jose de Alvarenga Peixoto e Tomas Antonio Gonzaga, coronel Francisco Antonio de Oliveira Lopes, capitao Jose de Resende Costa e seu filho Jose de Resende Costa (filho), sargento-mor Luiz Vaz de Toledo Piza e alferes Joaquim Jose da Silva Xavier, conhecido como "Tiradentes".

A intencao dessa conspiracao, conhecida como Inconfidencia Mineira, era libertar Minas Gerais do dominio portugues e estabelecer um pais independente. No entanto, naquele momento, nao havia uma intencao de libertar toda a colonia brasileira, pois a identidade nacional ainda nao havia se consolidado. Inspirados pelos ideais iluministas da Franca e pela independencia dos Estados Unidos da America, os conspiradores optaram pela forma de governo republicana. E importante ressaltar que nao havia a intencao de abolir a escravidao, uma vez que muitos dos participantes do movimento eram proprietarios de escravizados.

Prisoes e julgamentos 
A conspiracao foi desmantelada em 1789. O movimento foi traido por Joaquim Silverio dos Reis, que fez a denuncia para obter perdao de suas dividas com a Coroa. O visconde de Barbacena mandou abrir, em junho de 1789, a sua Devassa com base nas denuncias de Silverio dos Reis, Basilio de Brito Malheiro do Lago, Inacio Correia Pamplona, tenente-coronel Francisco de Paula Freire de Andrade, Francisco Antonio de Oliveira Lopes, Domingos de Abreu Vieira e de Domingos Vidal Barbosa Lage.

"Lesa-majestade quer dizer traicao cometida contra a pessoa do Rei, ou seu Real Estado, que e tao grave e abominavel crime, e que os antigos Sabedores tanto estranharam, que o comparavam a lepra; porque assim como esta enfermidade enche todo o corpo, sem nunca mais se poder curar, e empece ainda aos descendentes de quem a tem, e aos que ele conversam, pelo que e apartado da comunicacao da gente: assim o erro de traicao condena o que a comete, e  empece e infama os que de sua linha descendem, posto que nao tenham culpa."

Os lideres do movimento foram detidos e enviados para o Rio de Janeiro. Ainda em Vila Rica (atual Ouro Preto), Claudio Manuel da Costa morreu na prisao na Casa dos Contos, onde estava preso assim como outros conspiradores com altos titulos sociais, e onde se acredita que tenha sido assassinado, suspeitando-se, em nossos dias, que a mando do proprio Governador. Durante o inquerito judicial, todos negaram a sua participacao no movimento, menos o alferes Joaquim Jose da Silva Xavier, que assumiu a responsabilidade de chefia do movimento.

Tiradentes foi o unico condenado a morte por enforcamento, sendo a sentenca executada publicamente em 21 de abril de 1792, no Campo da Lampadosa. Outros inconfidentes haviam sido condenados a morte, mas tiveram suas penas comutadas para degredo. Apos a execucao, o corpo foi levado em uma carreta do Exercito para a Casa do Trem (hoje parte do Museu Historico Nacional), onde foi esquartejado. O tronco do corpo foi entregue a Santa Casa da Misericordia, sendo enterrado como indigente. A cabeca e os quatro pedacos do corpo foram salgados, para nao apodrecerem rapidamente, acondicionados em sacos de couro e enviados para as Minas Gerais, sendo  pregados em pontos do Caminho Novo onde Tiradentes pregou suas ideias revolucionarias. A cabeca foi exposta em Vila Rica (atual Ouro Preto), no alto de um poste defronte a sede do governo. O castigo era exemplar, a fim de dissuadir qualquer outra tentativa de questionamento do poder da metropole.

Inconfidencia e os Estados Unidos 
Em outubro de 1786, Thomas Jefferson, entao embaixador dos Estados Unidos na Franca, recebeu uma correspondencia oriunda da Universidade de Montpellier, assinada com o pseudonimo de Vendek. O missivista dizia ter assunto muito importante a tratar, porem queria que Jefferson recomendasse um canal seguro para a correspondencia. Jefferson procurou fazer imediatamente, sendo que em maio do ano seguinte, 1787, a pretexto de visitar as antiguidades de Nimes, Jefferson acertou um encontro com Vendek. Jefferson comunicou a sua conversa com Vendek a comissao para a correspondencia secreta do congresso continental americano: "Eles consideram a Revolucao Norte-Americana como um precedente para a sua", escreveu o embaixador; "pensam que os Estados Unidos e que poderiam dar-lhes um apoio honesto e, por varios motivos, simpatizam conosco (...) no caso de uma revolucao vitoriosa no Brasil, um governo republicano seria instalado".

Legados 
A Inconfidencia Mineira transformou-se em simbolo maximo de resistencia para os mineiros, a exemplo da Guerra dos Farrapos para os gauchos, da Conjuracao Baiana para os baianos, da Revolucao Constitucionalista de 1932 para os paulistas, da Revolucao Pernambucana de 1817 e Confederacao do Equador de 1824 para os Pernambucanos. A bandeira idealizada pelos inconfidentes foi adotada por Minas Gerais. Tiradentes foi alcado pela Republica Brasileira a condicao de martir da independencia do Brasil e como um dos precursores da Republica no pais.

iPAQ foi uma linha inicialmente de personal digital assistants (assistente pessoal digital) e posteriormente de smartphones, inicialmente desenvolvida pela Compaq e posteriormente continuada pela Hewlett-Packard apos a compra daquela por esta. 
Os primeiros modelos utilizavam processadores StrongARM da Intel e sistema operacional Pocket PC 2000/2002 (baseado no Windows CE 3.0), enquanto os seguintes modelos possuiam tanto processadores Intel como Samsung, e os sistemas operacionais Pocket PC 2003SE e Windows Mobile 5 (baseados no Windows CE 4.21 e 5.0, respectivamente).

Cada serie foca um determinado mercado, possuindo os aparelhos varias semelhancas entre si. Por exemplo, a Serie 19xx e em geral formada por aparelhos pequenos, leves e de custo menor, ao contrario dos aparelhos pertencentes a serie 5xxx, notadamente maiores, com mais funcoes e mais caros. Tambem digna de nota e a distincao feita entre aparelhos destinados ao mercado domestico e corporativo, onde o digito final 5 e reservado aos aparelhos dedicados ao mercado corporativo. Por exemplo, o modelo Ipaq H1930 e estritamente igual ao modelo Ipaq H1935, porem enquanto aquele destina-se ao usuario domestico, este tem como nicho o meio corporativo.

Compaq iPAQ refere-se ao iPAQ Pocket PC e um assistente pessoal digital primeiro revelada pela Compaq em abril de 2000; o nome foi retomado do anterior da Compaq iPAQ computadores pessoais. Desde Hewlett-Packard a aquisicao da Compaq, o produto foi comercializado pela HP. O dispositivo era a principal competicao para o Palm, mas fornecia mais capacidades multimidia utilizando uma interface do Microsoft Windows. Para alem deste, existiam diversas distribuicoes Linux que tambem funcionavam em alguns desses dispositivos. Anteriormente, eram unidades modulares. "Sleeve" acessorios, tecnicamente chamado casacos, que deslize ao redor da unidade e adicionar funcionalidades tais como um leitor de cartao de rede sem fios, GPS, e ate mesmo extra baterias foram utilizadas. Os iPAQs tem a maior parte desses recursos integrados na base do proprio dispositivo

Para estabelecer ou participar de um bate-papo, um programa de rede conhecido como cliente IRC, conectando-se a um servidor, e necessario para acessar um canal. O cliente IRC pode ser um programa independente no computador local (mIRC e XChat, por exemplo) ou assumir a forma de uma interface de usuario especial de dentro de um programa maior, como um navegador de . Por exemplo, o navegador Opera inclui um cliente IRC e clientes como o Mibbit, o IRCCloud, o KiwiIRC e o The Lounge Chat do MIT podem funcionar em conexao com muitos navegadores populares.

Uma rede IRC de servidores interconectados que operam como estacoes de retransmissao e usada para mediar as chamadas no IRC. O recurso essencial desta rede e sua topologia de comunicacao BITNET, que permite apenas um caminho de comunicacao entre dois participantes. Historicamente, isso garantiu comunicacao eficiente porque, nos primeiros dias do IRC, as linhas intercontinentais de dados tinham uma capacidade muito limitada. A topologia permitiu que mensagens de um cliente em um continente nao fossem enviadas individualmente para cada cliente em outro continente mas apenas uma vez para um servidor local que entao as distribui para os clientes. Apesar das capacidades de gerenciamento limitadas, foram possiveis "paisagens de bate-papo". A desvantagem e a falta de redundancia, que se manifesta nos chamados s: se algum servidor falha, a rede divide automaticamente as pecas separadas ate que uma nova conexao seja estabelecida entre as partes.

A utilizacao do IRC vem, desde 2003, diminuindo constantemente. Os numeros apontam uma perda de 60% dos usuarios (de 1 milhao em 2003 para cerca de 400 mil em 2021) e mais de metade dos canais (de meio milhao em 2003 para menos de 200 mil em 2021). Em abril de 2011, hospedando centenas de milhares de canais e operando em um total de aproximadamente 1.500 servidores (alem de aproximadamente 3.200 servidores IRC em todo o mundo), as 100 principais redes IRC serviam mais de meio milhao de usuarios. Em junho de 2021, existiam 481 diferentes redes IRC conhecidas por estarem operando. Dentre tais redes, a Libera Chat de codigo aberto (fundada em maio de 2021) tem a maioria dos usuarios, com 21.348 canais em 15.433 servidores. Tambem entre elas, as 100 melhores compartilhavam 188.336 canais operando em 96.708 servidores.

Do ponto de vista tecnico, o  e implementado como um protocolo de camada de aplicacao para facilitar a comunicacao na forma de texto. O processo de  funciona em um modelo de rede cliente-servidor. Conforme ja discutido, os clientes IRC podem ser programas de computador autonomos ou aplicativos baseados na  executados localmente no navegador ou em um servidor de terceiros. Esses clientes se comunicam com servidores de  para transferir mensagens para outros clientes. O IRC e projetado principalmente para 
comunicacao em grupo (em foruns de discussoes chamados de canais) mas tambem permite comunicacao um-para-um por meio de mensagens privadas, bem como bate-papo e transferencia de dados (incluindo compartilhamento de arquivos).

O IRC foi criado por Jarkko Oikarinen em agosto de 1988 para substituir um programa chamado MUT (MultiUser Talk) em um BBS chamado OuluBox na 
Universidade de Oulu na Finlandia, onde ele trabalhava no departamento de ciencia de processamento de informacao. Jarkko pretendia estender o  BBS que administrava, para permitir noticias no estilo Usenet, discussoes em tempo real e recursos BBS semelhantes. A primeira parte que ele implementou foi a parte do , que ele fez com partes emprestadas escritas por seus amigos Jyrki Kuoppala e Jukka Pihl. A primeira rede IRC estava rodando em um unico servidor chamado tolsun.oulu.fi. Oikarinen encontrou inspiracao em um sistema de bate-papo conhecido como 
Bitnet Relay, que operava na BITNET.

Jyrki Kuoppala pressionou Oikarinen para pedir a Universidade de Oulu que liberasse o codigo do IRC para que ele tambem pudesse ser executado fora de Oulu e, depois que eles finalmente o liberaram, Jyrki Kuoppala imediatamente instalou outro servidor. Esta foi a primeira "rede IRC". Oikarinen conseguiu que alguns amigos da Universidade de Helsinque e da Universidade de Tampere comecassem a rodar servidores IRC quando seu numero de usuarios aumentou e outras universidades o seguiram. Nesse momento, Oikarinen percebeu que o restante dos recursos do BBS provavelmente nao caberiam em seu programa.

Oikarinen entrou em contato com pessoas da Universidade de Denver e da Universidade do Estado de Oregon. Eles tinham sua propria rede IRC funcionando e queriam se conectar a rede finlandesa. Eles haviam obtido o programa de um dos amigos de Oikarinen, Vijay Subramaniam (a primeira pessoa nao finlandesa a usar o IRC). O IRC cresceu , foi usado em toda a rede nacional finlandesa (Funet) e entao conectado a NORDUnet, a ramificacao escandinava da . Em novembro de 1988, o IRC se espalhou pela  e, em meados de 1989, haviam cerca de 40 servidores em todo o mundo.

Em agosto de 1990, o primeiro grande desacordo ocorreu no mundo IRC. A "A-net" (rede  anarquia) incluia um servidor chamado eris.berkeley.edu. Estava tudo aberto, nao exigia senhas e nao tinha limite para o numero de conexoes. Como Greg "wumpus" Lindahl explica: "ela tinha uma linha de servidor curinga, entao as pessoas estavam conectando servidores e colidindo com todo mundo". A "Rede Livre Eris" (EFnet) fez a maquina eris ser a primeira do IRC
a ser alinhada como Q (Q para quarentena). Nas palavras de wumpus novamente: "Eris se recusou a remover essa linha, entao formei a EFnet. Nao foi muito dificil, consegui todos os s para entrar e quase todo mundo foi levado junto." A A-net foi formada com os servidores eris, enquanto a EFnet foi formada com os servidores nao-eris. A historia mostra que a maioria dos servidores e usuarios usam a EFnet. Assim que a A-net se desfez, o nome EFnet perdeu o sentido e mais uma vez existia uma unica rede IRC.

Outra tentativa de bifurcacao, a primeira que realmente fez uma grande e duradoura diferenca, foi iniciada por "Wildthang" nos Estados Unidos da America em outubro de 1992 (saiu da EFnet ircd versao 2.8.10). Era para ser apenas uma rede de teste para desenvolver s, mas rapidamente cresceu para uma rede "para amigos e seus amigos". Na Europa e no Canada uma nova rede separada estava sendo trabalhada e em dezembro os servidores franceses se conectaram aos canadenses. No final do mes, as redes francesa e canadense foram conectadas a dos Estados Unidos da America, formando a que mais tarde veio a ser chamada de "a Undernet".

Os "undernetters" queriam levar o ircd mais longe, na tentativa de torna-lo menos consumidor de largura de banda e tentar resolver o caos de canais (s e s) que a EFnet comecou a sofrer. Para o ultimo proposito, a Undernet implementou s, novo roteamento e ofereceu o CService (um programa que permitia aos usuarios registrar canais e entao tentava protege-los de criadores de problemas). A primeira lista de servidores apresentada, de 15 de fevereiro de 1993, incluia os servidores dos Estados Unidos da America, do Canada, da Franca, da Croacia e do Japao. Em 15 de agosto, o novo registro de contagem de usuarios foi estabelecido para 57 usuarios.

Em maio de 1993, a RFC 1459 foi publicada e detalhou um protocolo simples para operacoes de clientes, servidores, canais, conversas um para um e um para muitos. E notavel que um numero significativo de extensoes como o CTCP, as cores, os formatos e a codificacao de caracteres nao estavam incluidas nas especificacoes do protocolo e isso levou varias implementacoes de servidores e clientes a divergencias. Na verdade, a implementacao do  variava significativamente de uma rede para outra e cada uma delas implementava suas proprias politicas e seus proprios padroes em suas proprias bases de codigo.

Durante o verao de 1994 a Undernet foi bifurcada e a nova rede, formada para melhor servico de usuario e mais protecoes de usuarios e canais, foi chamada de DALnet. Uma das alteracoes mais significativas nessa nova rede, foi o uso de apelidos mais longos (o limite original do ircd sendo 9 letras). As modificacoes no ircd foram feitas por Alexei "Lefler" Kosut e a DALnet foi, portanto, baseada no servidor ircd da Undernet (embora os pioneiros da DALnet fossem pessoas que deixaram a EFnet). De acordo com James Ng, os pioneiros da DALnet foram "ops do canal #startrek que estavam cansados de constantes divisoes (s), colisoes, atrasos (s), aquisicoes (s) e etc".

 WallOps globais - mensagens de IRCops que podem ser vistas por usuarios que sao +w,
 apelidos mais longos,
 apelidos "alinhados com Q" - apelidos que nao podem ser usados (como ChanServ, IRCop e NickServ, por exemplo),
 "linhas K" globais - para banir uma pessoa ou um dominio inteiro de um servidor ou de toda a rede e
 comunicacoes somente de IRCops:
 GlobOps,
 modo +H mostrando que um IRCop e um "helpop" e etc.
Muitas das novas funcoes da DALnet foram escritas por Brian "Morpher" Smith, no inicio de 1995, e permitem que os usuarios possuam apelidos, controlem canais, enviem memorandos e mais.

Em julho de 1996, apos meses de guerras inflamadas e discussoes em listas de s, houve outra divisao devido ao desacordo sobre como deveria evoluir o desenvolvimento do ircd. Mais notavelmente, o lado "europeu" (a maioria desses servidores estavam na Europa) que mais tarde se autodenominou IRCnet argumentou sobre atrasos de  e canal, enquanto o lado EFnet argumentou sobre os s. Tambem haviam desacordos sobre as politicas: o lado europeu havia comecado a estabelecer um conjunto de regras que direcionavam o que os IRCops podiam e nao podiam fazer e o lado americano se opos a tal ponto de vista.

O IRC mudou muito ao longo de sua vida na . O novo  de servidor adicionou uma infinidade de novos recursos.
 Servicos: s operados em rede para facilitar o registro de apelidos e canais, envio de mensagens para usuarios  e funcoes de operador de rede.
 Modos extras: Enquanto o sistema IRC original usava um conjunto de modos de usuario e canal padrao, novos servidores adicionam muitos novos modos para recursos como a remocao de codigos de cores do texto, ou obscurecimento da mascara de  de um usuario ("camuflagem") para protecao contra ataques de negacao de servico.
 Deteccao de : a maioria dos servidores modernos oferece suporte a deteccao de usuarios que tentam se conectar por meio de um servidor  inseguro (mal configurado ou explorado), que pode ter a conexao negada. Este  de deteccao de  e usado por varias redes, embora a lista de  em tempo real esteja extinta desde o inicio de 2006.
 Comandos adicionais: novos comandos podem ser coisas como comandos abreviados para emitir comandos para servicos. Para comandos de operador de rede manipular a mascara de  de um usuario.
 Encriptacao: para o trecho cliente-servidor da conexao, o TLS pode ser usado (as mensagens deixam de ser seguras quando sao retransmitidas para outros usuarios em conexoes padrao, mas dificulta a espionagem ou a "escuta" de sessoes IRC de um individuo). Para a comunicacao cliente a cliente, o cliente a cliente direto seguro (SDCC) pode ser usado.
 Protocolo de conexao: e possivel conectar-se ao IRC via [[IPv4|IPv4]], a versao antiga do protocolo de , ou via IPv6, o padrao atual do protocolo.
 Desde 2016, um novo esforco de padronizacao esta em andamento em um grupo de trabalho chamado IRCv3 (que se concentra em recursos mais avancados de cliente, como notificacoes instantaneas, melhor suporte de historico e seguranca aprimorada). Em 2019, nenhuma grande rede IRC havia adotado totalmente o padrao proposto.

Apos sua era de ouro durante a decada de 1990 e inicio de 2000 (240.000 usuarios na QuakeNet em 2004), o IRC teve um declinio significativo. Perdeu cerca de 60% dos usuarios entre 2003 e 2012, os usuarios mudaram para plataformas de midia social mais recentes (como o Facebook ou o Twitter) e tambem abriram plataformas como o XMPP (desenvolvido em 1999). Certas redes, como a Freenode, nao seguiram a tendencia geral e mais do que quadruplicaram de tamanho durante o mesmo periodo. No entanto, a Freenode (que em 2016 tinha cerca de 90.000 usuarios) desde entao diminuiu para cerca de 65.000 usuarios.

Em outubro de 2018, as maiores redes de IRC sao:
 freenode - cerca de 90 mil usuarios nos horarios de pico,
 IRCnet - cerca de 30 mil usuarios nas horas de pico,
 EFnet - cerca de 18 mil usuarios em horarios de pico,
 Undernet - cerca de 17 mil usuarios nos horarios de pico,
 QuakeNet - cerca de 15 mil usuarios em horarios de pico,
 Rizon - cerca de 14 mil usuarios nos horarios de pico,
 OFTC - cerca de 13 mil usuarios nos horarios de pico e
 DALnet - cerca de 8 mil usuarios nos horarios de pico.
Hoje, as 100 principais redes IRC tem cerca de aproximadamente 370 mil usuarios conectados nos horarios de pico. 

A estrutura padrao de uma rede de servidores IRC e uma arvore. As mensagens sao encaminhadas apenas para os ramos necessarios da arvore, mas o estado da rede e enviado para cada servidor e geralmente ha um alto grau de confianca implicita entre os servidores.  Essa arquitetura tem, no entanto, varios problemas. Um servidor mal-intencionado ou com comportamento inadequado pode causar grandes danos a rede e quaisquer mudancas na estrutura, sejam intencionais ou resultado de condicoes na rede subjacente, requerem uma divisao de rede e juncao de rede. Isso resulta em muito trafego de rede, falsas mensagens (de entrada saida) para os usuarios e perda temporaria de comunicacao com os usuarios nos servidores de divisao. Adicionar um servidor a uma grande rede significa uma grande carga de largura de banda em segundo plano na rede e uma grande carga de memoria no servidor. Uma vez estabelecida, no entanto, cada mensagem para varios destinatarios e entregue de maneira semelhante a multicast, o que significa que cada mensagem viaja por um link de rede exatamente uma vez. Isso e um ponto forte em comparacao aos protocolos 'nao multicast', como o Simple Mail Transfer Protocol (SMTP) ou o Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP).

Usuarios e canais podem ter "modos" que sao representados por letras simples, que diferenciam maiusculas de minusculas e sao configurados usando o comando MODE. Modos de usuario e modos de canal sao separados e podem usar a mesma letra para significar coisas diferentes (por exemplo, o modo de usuario "i" e o modo invisivel, enquanto o modo de canal "i" e o que define que apenas convidados podem ingressar no canal.) Os modos sao, geralmente, configurados ou nao configurados usando o comando de modo que pega um alvo (usuario ou canal), um conjunto de modos para configurar (+) ou desconfigurar (-) e quaisquer parametros que os modos precisem.

Alguns modos de canal usam parametros e outros modos de canal se aplicam a um usuario em um canal ou adicionam ou removem uma mascara (por exemplo, uma mascara de proibicao) de uma lista associada ao canal em vez de aplicar ao canal como um todo. Os modos que se aplicam a usuarios em um canal tem um simbolo associado que e usado para representar o modo nas respostas de nomes (enviada aos clientes na primeira entrada em um canal e no uso dos comandos de nomes) e, em muitos clientes, e usado tambem para representa-los na lista de usuarios exibida pelo cliente em um canal ou para exibir um indicador proprio para os modos de um usuario.

Ha uma pequena falha de design no IRC em relacao aos modos que se aplicam aos usuarios nos canais: a mensagem de nomes usada para estabelecer o estado inicial do canal pode enviar apenas um modo por usuario no canal mas varios desses modos podem ser definidos em um unico usuario. Por exemplo, se um usuario mantem o status de operador (+o) e o status de voz (+v) em um canal, um novo cliente nao sera capaz de ver o modo com menos prioridade (ou seja, o de voz). Solucoes alternativas para isso sao possiveis no lado do cliente e do servidor mas nenhuma e amplamente implementada.

Um operador de canal e um cliente em um canal IRC que gerencia o canal.
Operadores de canal de IRC podem ser facilmente vistos por um simbolo ou icone proximo ao seu nome (varia de acordo com a implementacao do cliente, normalmente um prefixo de simbolo "@", um circulo verde ou uma letra latina "+o" ou "o").
Na maioria das redes, um operador pode:
 Chutar(expulsar) um usuario.
 Banir um usuario.
 Conceder a outro usuario o status de operador ou voz do canal IRC.
 Alterar o topico do canal IRC enquanto o modo de canal +t estiver definido.
 Alterar os bloqueios do modo de canal IRC.

Tambem ha usuarios que mantem direitos elevados em seu servidor local ou em toda a rede, sao chamados de operadores IRC e, as vezes, abreviados para IRCops ou Opers (nao devem ser confundidos com operadores de canal). Como a implementacao do IRCd varia, tambem variam os privilegios do operador de IRC no IRCd fornecido. A RFC 1459 afirma que os operadores de IRC sao "um mal necessario" para manter um estado limpo da rede e, como tal, precisam ser capazes de desconectar e reconectar servidores. Alem disso, para evitar que usuarios mal-intencionados ou mesmo programas automatizados prejudiciais entrem no IRC, os operadores de IRC geralmente tem permissao para desconectar clientes e proibir completamente enderecos IP ou sub-redes completas. Redes que transportam servicos geralmente permitem que seus operadores de IRC lidem com questoes basicas de "propriedade" tambem. Outros direitos privilegiados podem incluir a anulacao de proibicoes (ser capaz de entrar em canais que nao teriam permissao para entrar se nao fossem operadores), se promover a operador (sem ser operador do canal), auto-op e etc.

Devido as implicacoes de privacidade de expor o endereco IP ou o nome de host de um cliente, alguns daemons IRC tambem fornecem recursos de privacidade como o InspIRCD ou o modo "+ x" do UnrealIRCd. Isto criptografa um endereco de IP do cliente ou mascara parte do nome do host de um cliente (tornando-o ilegivel para usuarios que nao sejam IRCops). Os usuarios tambem podem ter a opcao de solicitar um "host virtual" (ou "vhost"), exibido na mascara de host para permitir maior anonimato. Algumas redes IRC, como a Freenode, os usam como "disfarces" para indicar que um usuario e afiliado a um grupo ou projeto.

Existem tres esquemas URI reconhecidos para o IRC: irc, ircs, e irc6. Quando suportados, eles permitem ligacoes de varias formas, incluindo:
irc://<host>[:<porta>]/[<canal>[?<senha do canal>]]
ircs://<host>[:<porta>]/[<canal>[?<senha do canal>]]
irc6://<host>[:<porta>]/[<canal>[?<senha do canal>]]
Os itens entre colchetes sao opcionais para serem usados (se necessario) para se conectar ao host especificado (ou rede, se conhecido do cliente IRC) e ingressar no canal especificado. Isso pode ser usado no proprio cliente ou em outro aplicativo (como um navegador da web). O URI padrao e irc. O irc6 especifica uma conexao a ser feita usando IPv6 e o ircs especifica uma conexao segura.

Os problemas no design original do IRC eram a quantidade de dados de estado compartilhados sendo uma limitacao em sua escalabilidade, a ausencia de identificacoes de usuario exclusivas levando ao problema de colisao de apelidos, falta de protecao de divisoes de redes por meio de roteamento ciclico, 1.2.2 Network failures - Falhas de rede a compensacao em escalabilidade por causa das informacoes de presenca do usuario em tempo real, fraquezas do protocolo fornecendo uma plataforma para mau uso, nenhuma passagem de mensagem transparente e otimizavel e ausencia de criptografia. Algumas dessas questoes foram tratadas no "IRC moderno".

Alguns servidores IRC suportam conexoes SSL/TLS para fins de seguranca. Isso ajuda a interromper o uso de programas analisadores de pacotes para obter as senhas de usuarios de IRC, mas tem pouco uso alem desse escopo devido a natureza publica dos canais de IRC. As conexoes SSL requerem suporte ao cliente e ao servidor (que pode exigir que o usuario instale binarios SSL e patches ou modulos especificos do cliente IRC em seus computadores). Algumas redes tambem usam SSL para conexoes servidor a servidor e fornecem um sinalizador de canal especial (como +S) para permitir apenas usuarios conectados por SSL no canal, enquanto proibe a identificacao do operador em texto nao criptografado, para melhor utilizar as vantagens que o SSL oferece.

Uma das questoes tecnicas mais controversas em torno das implementacoes de IRC, que sobrevive ate hoje, e o merito dos protocolos "nick/channel delay vs. timestamp". Ambos os metodos existem para resolver o problema de ataques de negacao de servico, mas tem abordagens muito diferentes.
O problema com o protocolo IRC original implementado era que, quando dois servidores se dividiam e se juntavam, os dois lados da rede simplesmente fundiam seus canais. Se um usuario entrarasse em um servidor "dividido", em um canal (que existia do outro lado da rede) vazio e obtivesse o status de operador, ele se tornaria um operador de canal do canal "combinado" apos o termino do netsplit. Se um usuario pegasse um apelido que existia do outro lado da rede, o servidor "mataria" os dois usuarios ao reingressarem (ou seja, "colisao de apelidos").
Isso era frequentemente usado para "matar em massa" todos os usuarios em um canal, criando canais "opless" (onde nenhum operador estava presente para lidar com o mau uso). Alem de causar problemas dentro do IRC, isso encorajou as pessoas a conduzirem ataques de negacao de servico contra servidores IRC para causar netsplits (dos quais elas, entao, se aproveitariam para mau uso).

As estrategias de nick delay e channel delay visam prevenir mau uso (atrasando reconexoes e renomeacoes). Depois que um usuario termina a sessao e o apelido fica disponivel, ou um canal deixa de existir porque todos os seus usuarios partiram (como frequentemente acontece durante uma divisao de rede), o servidor nao permite que usuario algum use aquele apelido ou entre naquele canal, ate que um certo periodo de tempo (o "atraso") tenha passado. A ideia por tras disso e que, mesmo que ocorra uma divisao de rede, e inutil para os usuarios "mal-intencionados" porque eles nao podem pegar o apelido ou obter status de operador em um canal por meio da vulnerabilidade anteriormente mencionada (portanto, a colisao de um apelido ou a "fusao" de um canal nao pode acontecer). Ate certo ponto, isso e inconveniente para os usuarios legitimos, que podem ser "forcados (ou induzidos)" a usar, brevemente, um nome (apelido) diferente apos o retorno (anexar um subtraco e pratica comum nesses casos).

O protocolo timestamp e uma alternativa, aos atrasos de apelido/canal, que resolve colisoes usando a prioridade de timestamp. Cada apelido e canal na rede sao atribuidos a um timestamp com a data e a hora em que foram criados. Quando ocorre um netsplit, dois usuarios de cada lado sao livres para usar o mesmo apelido ou canal, mas quando os dois lados sao unidos, apenas um pode "sobreviver". No caso de apelidos, o usuario mais novo, de acordo com seu timestamp, e "morto". Quando um canal colide, os membros (usuarios no canal) sao mesclados, mas os operadores de canal no lado "perdedor" da divisao perdem seu status de operador de canal.

O TS (timestamp) e um protocolo muito mais complicado do que o ND (nick delay)/CD (channel delay), tanto em design como em implementacao. Apesar de ter passado por varias revisoes, algumas implementacoes ainda tem problemas com "dessincronizacao" (onde dois servidores na mesma rede discordam sobre o estado atual da rede), permitindo muita clemencia no que seria permitido pelo lado "perdedor". Sob os protocolos TS originais, por exemplo, nao havia protecao contra usuarios definindo banimentos ou outros modos no canal perdedor (que seriam entao mesclados na fusao quando a divisao (netsplit) terminasse, mesmo que os usuarios que configuraram esses modos perdessem seus status de operador de canal). Alguns servidores IRC modernos baseados em TS tambem incorporaram alguma forma de ND/CD, alem da marcacao de tempo, em uma tentativa de conter ainda mais o mau uso.

O IRC ainda carece de uma unica convencao padrao globalmente aceita para transmitir caracteres fora do repertorio ASCII de 7 bits.
Os servidores IRC normalmente transferem mensagens de um cliente para outro cliente como sequencias de bytes, sem nenhuma interpretacao ou recodificacao de caracteres.
O protocolo IRC (ao contrario, por exemplo, do MIME ou HTTP) carece de mecanismos para anunciar e negociar opcoes de codificacao de caracteres. Isso colocou a responsabilidade de escolher o codec de caractere apropriado no cliente. Na pratica, os canais de IRC tem usado amplamente as mesmas codificacoes de caracteres que tambem foram usadas pelos sistemas operacionais (em particular os derivados Unix) nas respectivas comunidades linguisticas:

 Era de 7 bits: Nos primeiros dias do IRC, especialmente entre os usuarios de escandinavo e lingua finlandesa, as variantes nacionais de ISO 646 eram dominantes como codificacao de caracteres. Estes codificam caracteres (nao ASCII) como A, O, A, a, o, e a nas posicoes de codigo 0x5B, 0x5C, 0x5D, 0x7B, 0x7C e 0x7D (ASCII: [, \, ], {, | e }). E por isso que esses codigos sao sempre permitidos em apelidos. De acordo com a RFC 1459, "{", "|" e "}" em apelidos devem ser tratados, respectivamente, como equivalente (em minusculas) de "[", "\" e "]". No final da decada de 1990, o uso de codificacoes de 7 bits desapareceu em favor do ISO 8859-1 e tais mapeamentos de equivalencia foram retirados de alguns daemons IRC.
 Era de 8 bits: Desde o inicio dos anos 1990, codificacoes de 8 bits como ISO 8859-1 tornaram-se comumente usadas para idiomas europeus. Os usuarios russos podiam escolher KOI8-R, ISO 8859-5 e Windows-1251, e desde cerca de 2000, as redes IRC russas modernas convertem entre essas diferentes codificacoes comumente usadas do script cirilico.
 Era multibyte: Por muito tempo, os canais IRC do leste asiatico com scripts logograficos na China, Japao e Coreia tem usado codificacoes multibyte, como EUC ou ISO-2022-JP. Com a migracao comum de ISO 8859 para UTF-8 em plataformas Linux e Unix desde cerca de 2002, o UTF-8 tornou-se um substituto cada vez mais popular para muitas das codificacoes de 8 bits usadas anteriormente em canais europeus. Alguns clientes de IRC agora sao capazes de ler mensagens em ISO 8859-1 ou UTF-8 no mesmo canal, detectando heuristicamente qual codificacao e usada. A mudanca para UTF-8 comecou em particular no IRC de lingua finlandesa (Merkisto (em finlandes)).

Tecnicamente, o IRC nao fornece mecanismos de transferencia de arquivo. O compartilhamento de arquivos e implementado pelos "clientes" IRC, normalmente usando o protocolo DCC, no qual as transferencias de arquivos sao negociadas por meio da troca de mensagens privadas entre clientes. A grande maioria dos clientes de IRC oferece suporte para transferencias de arquivos DCC, dai a visao de que o compartilhamento de arquivos e um recurso integral do IRC. O uso comum desse protocolo, entretanto, as vezes tambem causa spam de DCC. Os comandos DCC'' tambem tem sido usados para explorar clientes vulneraveis para executar uma acao, como desconectar do servidor ou sair do cliente.

A area agora chamada de Inglaterra foi habitada por seres humanos pela primeira vez durante o periodo Paleolitico Superior, mas o seu nome vem dos anglos, uma das tribos germanicas que se estabeleceram durante os seculos V e VI na regiao. A Inglaterra tornou-se um Estado unificado em 927 d.C., e desde a Era dos Descobrimentos, que comecou durante o seculo XV, a nacao passou a ter um impacto cultural e juridico significativo sobre o resto do mundo. O idioma ingles, a Igreja Anglicana e o direito ingles (base para os sistemas legais de common law de muitos outros paises ao redor do mundo) desenvolveram-se na Inglaterra, e o sistema de governo parlamentar do pais tem sido amplamente adotado por outras nacoes. A Revolucao Industrial comecou na Inglaterra do seculo XVIII, transformando sua sociedade na primeira nacao industrializada do mundo. A Royal Society da Inglaterra lancou as bases da ciencia experimental moderna.

O territorio da Inglaterra e, em sua maioria, composto por pequenas colinas e planicies, especialmente no centro e no sul do pais. No entanto, existem planaltos no norte (por exemplo, Lake District, Peninos e Yorkshire Dales) e no sudoeste (por exemplo, Dartmoor e Cotswolds). A antiga capital da Inglaterra era Winchester ate Londres assumir o posto em 1066. Hoje Londres e a maior area metropolitana no Reino Unido. A populacao inglesa e de cerca de 51 milhoes de pessoas, cerca de 84% da populacao do Reino Unido e majoritariamente concentrada em Londres, no sudeste e em aglomeracoes nas Midlands, no noroeste, no nordeste e em Yorkshire, regioes industriais que se desenvolveram durante o seculo XIX.

O Reino da Inglaterra, que depois de 1284 incluiu o Pais de Gales, era um Estado soberano ate 1 de maio de 1707, quando os Atos de Uniao colocaram em pratica os termos acordados no Tratado de Uniao do ano anterior, resultando em uma uniao politica com o Reino da Escocia para criar o novo Reino da Gra-Bretanha. Em 1801, a Gra-Bretanha se uniu com o Reino da Irlanda atraves de outro ato da uniao para se tornar o Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda. Em 1922, o Estado Livre Irlandes foi estabelecido como um dominio separado, mas uma lei de 1927 reincorporou ao reino seis condados irlandeses para criar oficialmente o atual Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda do Norte, ou simplesmente Reino Unido.

O mais antigo fossil humano descoberto no territorio foi datado em mais de 700 mil anos. A descoberta foi feita no que e hoje Norfolk e Suffolk. O homem moderno chegou ao territorio ha cerca de 35 mil anos, mas devido as condicoes dificeis da ultima Era Glacial, fugiu da Gra-Bretanha para as montanhas do sul da Europa. Apenas os grandes mamiferos, como mamutes, bisoes e rinocerontes, permaneceram. Ha cerca de 11 mil anos, quando o gelo comecou a derreter, os seres humanos voltaram a ocupar a area. Uma pesquisa genetica mostrou que eles vieram do norte da Peninsula Iberica. O nivel do mar era mais baixo do que agora, e a Gra-Bretanha estava ligada por terra a Irlanda e a Eurasia. Quando o mar subiu, ha  anos, foi separado da Irlanda, e da Eurasia meio seculo mais tarde. A Cultura do Vaso Copaniforme chegou por volta de 2500 a.C., e a elaboracao de navios construidos a partir de barro e de cobre foi introduzida. Foi nessa epoca que os grandes monumentos do Neolitico, como Stonehenge e Avebury foram erigidos.

Durante a Idade do Ferro, os Celtas chegaram da Europa Central. O desenvolvimento de fundicao de ferro permitiu a construcao de arados melhores, o avanco da agricultura (por exemplo, com os campos Celtas), bem como a producao de armas mais eficazes. A sociedade era tribal, e de acordo com Ptolomeu havia cerca de 20 tribos diferentes na area, as divisoes sao desconhecidas. Tal como outras regioes na fronteira do Imperio, a Gra-Bretanha tinha apreciado por muito tempo relacoes comerciais com os romanos.

As retiradas militares romanas deixaram a Gra-Bretanha aberta a invasao de guerreiros pagaos e maritimos do noroeste da Europa continental, principalmente os anglo-saxoes, jutos e frisios, que haviam invadido as costas da provincia romana e comecaram a se estabelecer, inicialmente na parte oriental da Europa. Seu avanco foi contido por algumas decadas apos a vitoria dos britanicos na Batalha do Monte Badon, mas subsequentemente recomecou, dominando as planicies ferteis da Gra-Bretanha e reduzindo a area sob controle britanicos a uma serie de enclaves distintos. O pais acidentado a oeste ate o final do seculo VI. Os textos contemporaneos que descrevem esse periodo sao extremamente escassos, dando origem a sua descricao como Idade das Trevas. A natureza e a progressao do assentamento anglo-saxao da Gra-Bretanha estao consequentemente sujeitas a um desacordo consideravel. O cristianismo dominado pelos romanos, em geral, desapareceu dos territorios conquistados, mas foi reintroduzido por missionarios de Roma liderados por Agostinho a partir de 597. As disputas entre as formas de cristianismo dominadas por romanos e celtas terminaram em vitoria para a tradicao romana no Concilio de Whitby (664), que era ostensivamente sobre cortes de cabelo e a data da Pascoa, mas mais significativamente, sobre as diferencas de formas de autoridades romanas e celtas, teologia e pratica religiosa.

Durante o periodo de colonizacao, as terras governadas pelos visitantes parecem ter sido fragmentadas em numerosos territorios tribais, mas no seculo VII, quando evidencias substanciais da situacao novamente se tornaram disponiveis, elas se fundiram em cerca de uma duzia de reinos, incluindo Nortumbria, Mercia, Wessex, East Anglia, Essex, Kent e Sussex. Nos seculos seguintes, esse processo de consolidacao politica continuou. O seculo VII viu uma luta pela hegemonia entre a Nortumbria e a Mercia, que no seculo VIII deu lugar a preeminencia mercia. No inicio do seculo IX, Mercia foi substituida por Wessex como o primeiro reino. Mais tarde naquele seculo, ataques crescentes dos dinamarqueses culminaram na conquista do norte e leste da Inglaterra, derrubando os reinos da Nortumbria, Mercia e East Anglia. Wessex sob comando de Alfredo, o Grande, foi deixado como o unico reino ingles sobrevivente e, sob seus sucessores, expandiu-se constantemente as custas dos reinos de Danelaw. Isso provocou a unificacao politica da Inglaterra, realizada pela primeira vez sob o comando de Etelstano em 927 e definitivamente estabelecida apos novos conflitos de Edredo em 953. Uma nova onda de ataques escandinavos do final do seculo X terminou com a conquista deste reino unido por Sueno I em 1013 e novamente por seu filho Canuto II, em 1016, transformando-o no centro de um imperio de curta duracao do Mar do Norte, que tambem incluia a Dinamarca e a Noruega. No entanto, a dinastia real nativa foi restaurada com a adesao de Eduardo, o Confessor, em 1042.

A Inglaterra foi conquistada em 1066 por um exercito liderado por Guilherme, o Conquistador, Duque da Normandia, um feudo do Reino da Franca. Os normandos originaram-se na Escandinavia e se estabeleceram na Normandia alguns seculos depois. O primeiro duque da Normandia foi Rollo, um ancestral de Guilherme, e fundador da Dinastia normanda. Eles introduziram o feudalismo e mantiveram o poder atraves de baroes, que construiram castelos na Inglaterra. O periodo viu mudancas no comercio e na legislacao, incluindo a assinatura da Carta Magna, uma carta juridica utilizada para limitar o poder soberano por lei e proteger os privilegios dos homens livres.

Henrique VIII rompeu a comunhao com a Igreja Catolica, por questoes relacionadas ao seu divorcio, sob os Atos da Supremacia em 1534, que proclamavam o chefe monarca da Igreja da Inglaterra. Em contraste com grande parte do protestantismo europeu, as raizes da cisao eram mais politicas do que teologicas. Ele tambem incorporou legalmente sua terra ancestral Gales no Reino da Inglaterra com os atos de 1535 a 1542. Houve conflitos religiosos internos durante o reinado das filhas de Henrique, Maria I e Isabel I. O primeiro levou o pais de volta ao catolicismo, enquanto o ultimo o rompeu novamente, afirmando vigorosamente a supremacia do anglicanismo.

Competindo com a Espanha, a primeira colonia inglesa nas Americas foi fundada em 1585 pelo explorador Walter Raleigh, na Virginia, e recebeu o nome de Roanoke. A colonia de Roanoke falhou e e conhecida como a colonia perdida depois que foi encontrada abandonada no retorno do navio de suprimentos que chegava tarde. Com a Companhia das Indias Orientais, a Inglaterra tambem competiu com os holandeses e franceses no Oriente. Durante o periodo elisabetano, a Inglaterra estava em guerra com a Espanha. Uma armada partiu da Espanha em 1588 como parte de um plano mais amplo de invadir a Inglaterra e restabelecer uma monarquia catolica. O plano foi frustrado por ma coordenacao, tempestade e ataques bem-sucedidos por uma frota inglesa sob o comando de Lorde Howard, de Effingham. Esse fracasso nao acabou com a ameaca: a Espanha lancou mais duas armadas, em 1596 e 1597, mas ambas foram recuadas por tempestades. A estrutura politica da ilha mudou em 1603, quando o rei dos escoceses, Jaime VI, um reino ha muito rival dos interesses ingleses, herdou o trono da Inglaterra como Jaime I, criando assim uma uniao pessoal. Ele se denominou rei da Gra-Bretanha, embora isso nao tivesse base na lei inglesa. Sob os auspicios do rei Jaime VI e I, a versao autorizada da Biblia Sagrada do rei Jaime foi publicada em 1611. Ela nao so foi classificada com as obras de Shakespeare como a maior obra-prima da literatura na lingua inglesa, mas tambem foi a versao padrao da Biblia lida pela maioria dos cristaos protestantes por quatrocentos anos, ate que as revisoes modernas foram produzidas no seculo XX.

Com base em posicoes politicas, religiosas e sociais conflitantes, a Guerra Civil Inglesa foi travada entre os apoiadores do Parlamento e os do rei Carlos I, conhecidos coloquialmente como Roundheads e Cavaliers, respectivamente. Essa foi uma parte entrelacada das Guerras multifacetadas mais amplas dos Tres Reinos, envolvendo a Escocia e a Irlanda. Os parlamentares foram vitoriosos, Carlos I foi executado e o reino substituido pela Commonwealth. Lider das forcas do Parlamento, Oliver Cromwell declarou-se Lorde Protetor em 1653; seguiu-se um periodo de regra pessoal. Apos a morte de Cromwell e a renuncia de seu filho Richard como Lorde Protetor, Carlos II foi convidado a retornar como monarca em 1660, em um movimento chamado Restauracao. Apos a Revolucao Gloriosa de 1688, foi estabelecido constitucionalmente que o Rei e o Parlamento deveriam governar juntos, embora o Parlamento tivesse o poder real. Isso foi estabelecido com a Declaracao de Direitos em 1689. Entre os estatutos estabelecidos, a lei so podia ser feita pelo Parlamento e nao podia ser suspensa pelo rei, e tambem que o rei nao podia impor impostos ou criar um exercito sem a previa autorizacao e aprovacao do Parlamento. Tambem desde entao, nenhum monarca britanico entrou na Camara dos Comuns quando esta sentado, que e comemorado anualmente na abertura do Parlamento pelo monarca britanico quando as portas da Camara dos Comuns sao batidas em face de o mensageiro do monarca, simbolizando os direitos do Parlamento e sua independencia do monarca. Com a fundacao da Royal Society em 1660, a ciencia foi muito incentivada.

Em 1666, o Grande Incendio de Londres destruiu a Cidade de Londres, mas foi reconstruido pouco depois com muitos edificios significativos projetados por Sir Christopher Wren. No Parlamento, duas faccoes surgiram — os Conservadores e os Whigs. Embora os Conservadores tenham inicialmente apoiado o rei catolico Jaime II, alguns deles, juntamente com os Whigs, durante a Revolucao de 1688 convidaram o principe holandes William de Orange a derrotar Jaime e, finalmente, a se tornar Guilherme III da Inglaterra. Alguns ingleses, especialmente no norte, eram jacobitas e continuaram a apoiar Jaime e seus filhos. Depois que os parlamentos da Inglaterra e Escocia concordaram, os dois paises aderiram a uniao politica, para criar o Reino da Gra-Bretanha em 1707. Para acomodar a uniao, instituicoes como a lei e as igrejas nacionais de cada um permaneceram separadas.

Sob o recem-formado Reino da Gra-Bretanha, a producao da Royal Society e outras iniciativas inglesas combinadas com o Iluminismo escoces para criar inovacoes em ciencia e engenharia, enquanto o enorme crescimento do comercio exterior britanico protegido pela Marinha Real abriu o caminho para o estabelecimento do Imperio Britanico. Internamente, impulsionou a Revolucao Industrial, um periodo de profundas mudancas nas condicoes socioeconomicas e culturais da Inglaterra, resultando em agricultura industrializada, manufatura, engenharia e mineracao, alem de novas e pioneiras redes rodoviarias, ferroviarias e hidraulicas para facilitar sua expansao e desenvolvimento. A abertura do Canal Bridgewater, no noroeste da Inglaterra, em 1761, deu inicio a era do canal na Gra-Bretanha. Em 1825, a primeira ferrovia de passageiros permanente transportada por locomotiva a vapor do mundo — a Ferrovia Stockton e Darlington — foi aberta ao publico.

Durante a Revolucao Industrial, muitos trabalhadores mudaram-se do campo da Inglaterra para areas industriais urbanas novas e em expansao para trabalhar em fabricas, por exemplo, em Birmingham e Manchester, apelidadas de "Oficina do Mundo" e "Cidade do Armazem", respectivamente. Inglaterra manteve relativa estabilidade durante toda a Revolucao Francesa; William Pitt, o Jovem, foi o primeiro-ministro britanico para o reinado de George III. Durante as guerras napoleonicas, Napoleao planejava invadir a partir do sudeste. No entanto, isso nao se manifestou e as forcas napoleonicas foram derrotadas pelos britanicos no mar por Lorde Nelson e em terra pelo duque de Wellington. As guerras napoleonicas promoveram um conceito de britanismo e um povo britanico nacional unido, compartilhado com os escoceses e galeses.

Londres se tornou a maior e mais populosa area metropolitana do mundo durante a era vitoriana, e o comercio dentro do Imperio Britanico, assim como a posicao das forcas armadas e da marinha britanicas, era de prestigio. A agitacao politica em casa de radicais como os cartistas e os sufragistas permitiu a reforma legislativa e o sufragio universal. Mudancas de poder na Europa centro-leste levaram a Primeira Guerra Mundial; centenas de milhares de soldados ingleses morreram lutando pelo Reino Unido como parte dos Aliados. Duas decadas depois, na Segunda Guerra Mundial, o Reino Unido foi novamente um dos Aliados. No final da Guerra Falsa, Winston Churchill tornou-se o Primeiro Ministro da guerra. A evolucao da tecnologia de guerra viu muitas cidades danificadas por ataques aereos durante o Blitz. Apos a guerra, o Imperio Britanico experimentou uma descolonizacao rapida e houve uma aceleracao das inovacoes tecnologicas; os automoveis se tornaram o principal meio de transporte e o desenvolvimento do motor a jato levou a viagens aereas mais amplas. Os padroes residenciais foram alterados na Inglaterra por veiculos particulares e pela criacao do Servico Nacional de Saude (NHS) em 1948. O NHS do Reino Unido fornecia assistencia medica com fundos publicos a todos os residentes permanentes do Reino Unido gratuitamente no ponto de necessidade, sendo pagos tributacao geral. Combinadas, essas mudancas levaram a reforma do governo local na Inglaterra em meados do seculo XX.

Desde o seculo XX, houve um movimento populacional significativo para a Inglaterra, principalmente de outras partes das Ilhas Britanicas, mas tambem da Commonwealth, particularmente do subcontinente indiano. Desde a decada de 1970, houve uma grande mudanca na fabricacao e uma enfase crescente na industria de servicos. Como parte do Reino Unido, a area aderiu a uma iniciativa comum de mercado chamada Comunidade Economica Europeia, que se tornou a Uniao Europeia. Desde o final do seculo XX, a administracao do Reino Unido mudou-se para uma governanca descentralizada na Escocia, Pais de Gales e Irlanda do Norte. Inglaterra e o Pais de Gales continuam a existir como jurisdicao no Reino Unido. A devolucao estimulou uma enfase maior em uma identidade e patriotismo mais especificos do ingles. Nao existe um governo ingles desconcentrado, mas uma tentativa de criar um sistema semelhante em uma base sub-regional foi rejeitada por referendo.

Geograficamente, a Inglaterra inclui os dois tercos central e sul da ilha da Gra-Bretanha, alem de ilhas maritimas como a Ilha de Wight e as Ilhas Scilly. Faz fronteira com outros dois paises do Reino Unido: ao norte pela Escocia e a oeste pelo Pais de Gales. A Inglaterra esta mais perto do que qualquer outra parte da Gra-Bretanha continental do continente europeu. E separado da Franca (Hauts-de-France) por uma lacuna maritima de 34 km, embora os dois paises estejam conectados pelo Canal da Mancha perto de Folkestone. A Inglaterra tambem tem margens no mar da Irlanda, no mar do Norte e no Oceano Atlantico.

A maior parte da paisagem da Inglaterra consiste em colinas e planicies baixas, com terras altas e montanhosas no norte e oeste do pais. As terras altas do norte incluem os Peninos, uma cadeia de terras altas que divide o leste e o oeste, as montanhas do distrito do lago em Cumbria e as colinas de Cheviot, situando-se na fronteira entre a Inglaterra e a Escocia. O ponto mais alto da Inglaterra, a 978 metros (3 209 pes), e Scafell Pike, no Lake District. As colinas de Shropshire estao perto do Pais de Gales, enquanto Dartmoor e Exmoor sao duas areas de montanha no sudoeste do pais. A linha divisoria aproximada entre os tipos de terreno e frequentemente indicada pela linha Tees-Exe.

Em termos geologicos, os Peninos, conhecidos como "espinha dorsal da Inglaterra", sao a cordilheira mais antiga do pais, originada no final da Era Paleozoica, ha cerca de 300 milhoes de anos. Sua composicao geologica inclui, entre outros, arenito e calcario, e tambem carvao. Existem paisagens carsticas em areas de calcita, como partes de Yorkshire e Derbyshire. A paisagem Penina e um pantano alto em areas de montanha, recortado por vales ferteis dos rios da regiao. Eles contem dois parques nacionais , o Yorkshire Dales e o Peak District. No Oeste, Dartmoor e Exmoor da Peninsula Sudoeste incluem pantanos montanhosos sustentados por granito e desfrutam de um clima ameno; ambos sao parques nacionais.

Clima 
A Inglaterra tem um clima maritimo temperado: e ameno com temperaturas nao muito inferiores a 0 °C (32 °F) no inverno e nao muito acima de 32 °C (90 °F) no verao . O clima e umido com relativa frequencia e e instavel. Os meses mais frios sao janeiro e fevereiro, este ultimo particularmente na costa inglesa, enquanto julho e normalmente o mes mais quente. Meses com clima ameno a quente sao maio, junho, setembro e outubro. As chuvas sao espalhadas de maneira bastante uniforme ao longo do ano.

Influencias importantes no clima da Inglaterra sao a proximidade com o Oceano Atlantico, a latitude norte e o aquecimento do mar pela corrente do Golfo. As chuvas sao maiores no oeste, e partes do distrito dos lagos recebem mais chuva do que em qualquer outro lugar do pais. Desde o inicio dos registros climaticos, a temperatura mais alta registrada foi de 38,7 °C (101,7 °F) em 25 de julho de 2019 no Jardim Botanico de Cambridge, enquanto a mais baixa foi de -26,1 °C (-15,0 °F) em 10 de janeiro de 1982 em Edgmond, Shropshire.

O povo ingles e um povo britanico. Algumas evidencias geneticas sugerem que 75 a 95% descem na linha paterna de colonos pre-historicos originarios da Peninsula Iberica, bem como uma contribuicao de 5% de Anglo-Saxoes e um elemento escandinavo (Vikings). No entanto, outros geneticistas colocam a estimativa germanica na metade. Com o tempo, varias culturas foram influentes: pre-historica, britonica, romana, anglo-saxonica, viking (norte da Alemanha), culturas gaelicas, bem como uma grande influencia de Normandos. Existe uma diaspora inglesa em partes anteriores do Imperio Britanico; especialmente os Estados Unidos, Canada, Australia, Africa do Sul e Nova Zelandia. Desde o final dos anos 90, muitos ingleses migraram para a Espanha.

Outras pessoas de muito mais longe nas ex-colonias britanicas chegaram desde a decada de 1950: em particular, 6% das pessoas que vivem na Inglaterra tem origens familiares no subcontinente indiano, principalmente India, Paquistao e Bangladesh. 2,90% da populacao e negra, da Africa e do Caribe, especialmente ex-colonias britanicas. Ha um numero significativo de chineses e chineses britanicos. Em 2007, 22% das criancas da escola primaria na Inglaterra eram de familias de minorias etnicas, e em 2011 esse numero era de 26,5%. Cerca de metade do aumento da populacao entre 1991 e 2001 foi devido a imigracao. O debate sobre imigracao e politicamente proeminente; 80% dos entrevistados em uma pesquisa de 2009 do Home Office queriam limitar. O ONS projetou que a populacao crescera nove milhoes entre 2014 e 2039.

Urbanizacao 
A area construida da Grande Londres e de longe a maior area urbana da Inglaterra e uma das cidades mais movimentadas do mundo. E considerada uma cidade global e possui uma populacao maior que outros paises do Reino Unido, alem da propria Inglaterra. Outras areas urbanas de tamanho e influencia consideraveis ​​tendem a estar no norte da Inglaterra ou nas Midlands inglesas. Existem 50 assentamentos que foram designados como status de cidade na Inglaterra, enquanto o Reino Unido em geral tem 66.

No censo de 2011, 59,4% da populacao da Inglaterra especificou sua religiao como crista, 24,7% responderam que nao tinham religiao, 5% especificaram que eram muculmanos, enquanto 3,7% da populacao pertence a outras religioes e 7,2% nao deu uma resposta. O cristianismo e a religiao mais praticada na Inglaterra, como tem sido desde o inicio da Idade Media, embora tenha sido introduzida pela primeira vez muito antes nos tempos gaelico e romano. Esta igreja celta foi gradualmente unida a hierarquia catolica apos a missao gregoriana do seculo VI a Kent liderada por Santo Agostinho. A igreja estabelecida da Inglaterra e a Igreja da Inglaterra (Igreja Anglicana), que deixou a comunhao com Roma na decada de 1530 atraves do ato do parlamento, quando Henrique VIII foi excomungado pelo papa apos ter anulado seu casamento com a tia do rei da Espanha, Catarina de Aragao. A igreja se considera catolica e protestante.

Existem tradicoes liturgicas chamadas da Igreja Alta e da Igreja Baixa e algumas paroquias possuem as duas tradicoes, seguindo o movimento tratado. O monarca do Reino Unido e o Governador Supremo da Igreja da Inglaterra, que tem cerca de 26 milhoes de membros batizados. Faz parte da Comunhao Anglicana, com o Arcebispo de Canterbury atuando como seu lider espiritual em todo o mundo. Muitas catedrais e igrejas paroquiais sao edificios historicos de importancia arquitetonica significativa, como a Abadia de Westminster, a Catedral de York, a Catedral de Durham e a Catedral de Salisbury.

O santo padroeiro da Inglaterra e Sao Jorge; sua cruz simbolica esta incluida na bandeira da Inglaterra e na bandeira da Uniao como parte de uma combinacao. Existem muitos outros ingleses e santos associados; alguns dos mais conhecidos sao: Cuteberto, Edmundo, Albano, Wilfrid, Edano, Eduardo, o Confessor, John Fisher, Thomas More, Petroc, Piran, Margaret Clitherow e Thomas Becket. Existem religioes nao-cristas praticadas. Os judeus tem uma historia de uma pequena minoria na ilha desde 1070. Eles foram expulsos da Inglaterra em 1290 apos o Edito de Expulsao, apenas para serem permitidos em 1656.

Governo e politica 
Como parte do Reino Unido, o sistema politico basico na Inglaterra e uma monarquia constitucional e um sistema parlamentar. Nao existe um governo da Inglaterra desde 1707, quando os Atos da Uniao de 1707, que entraram em vigor os termos do Tratado da Uniao, se uniram a Inglaterra e a Escocia para formar o Reino da Gra-Bretanha. Antes da uniao, a Inglaterra era governada por seu monarca e pelo Parlamento da Inglaterra. Hoje, a Inglaterra e governada diretamente pelo Parlamento do Reino Unido, embora outros paises do Reino Unido tenham descentralizado governos. Na Camara dos Comuns, que e a camara baixa do Parlamento Britanico, com sede no Palacio de Westminster, existem 532 membros do Parlamento (MPs) para distritos eleitorais na Inglaterra, do total de 650. Desde as eleicoes gerais de 2019 no Reino Unido, a Inglaterra e representada por 345 parlamentares do Partido Conservador, 179 do Partido Trabalhista, sete dos Democratas Liberais, um do Partido Verde e a presidente Lindsay Hoyle.

Uma questao importante e a questao de West Lothian, na qual parlamentares da Escocia e do Pais de Gales sao capazes de votar em legislacao que afeta apenas a Inglaterra, enquanto os parlamentares ingleses nao tem direito equivalente de legislar sobre questoes desconcentradas. Este, quando colocado no contexto da Inglaterra, e o unico pais do Reino Unido a nao ter tratamento gratuito do cancer, prescricoes, atendimento residencial para idosos e taxas universitarias gratuitas de recarga, levou a um aumento constante no nacionalismo ingles. Alguns sugeriram a criacao de um parlamento ingles desconcentrado, enquanto outros propuseram simplesmente limitar a votacao da legislacao que afeta apenas a Inglaterra aos deputados ingleses.

O sistema juridico da lei inglesa, desenvolvido ao longo dos seculos, e a base do sistema juridico comum usado na maioria dos paises da Commonwealth (exceto Quebec) e nos Estados Unidos (exceto Louisiana). Apesar de agora fazer parte do Reino Unido, o sistema juridico dos tribunais da Inglaterra e do Pais de Gales continuou, sob o Tratado da Uniao, como um sistema juridico separado daquele usado na Escocia. A essencia geral do direito ingles e que ele e feito por juizes em tribunais, aplicando seu senso comum e conhecimento de precedentes legais — stare decisis — aos fatos que lhes sao apresentados.

O sistema judicial e dirigido pelos Tribunais Superiores da Inglaterra e do Pais de Gales, constituidos pelo Tribunal de Apelacao, o Tribunal Superior de Justica para casos civis e o Tribunal da Coroa para casos criminais. A Suprema Corte do Reino Unido e a mais alta corte para processos criminais e civis na Inglaterra e no Pais de Gales. Foi criado em 2009 apos mudancas constitucionais, assumindo as funcoes judiciais da Camara dos Lordes. Uma decisao da Suprema Corte vincula todos os outros tribunais da hierarquia, que devem seguir suas instrucoes.

Subdivisoes 
As subdivisoes da Inglaterra consistem em ate quatro niveis de divisao subnacional, controlados por varios tipos de entidades administrativas criadas para os propositos do governo local . O nivel mais alto do governo local foram as nove regioes da Inglaterra: Nordeste, Noroeste, Yorkshire e Humber, East Midlands, West Midlands, Leste, Sudeste, Sudoeste e Londres. Eles foram criados em 1994 como escritorios do governo, usados pelo governo do Reino Unido para fornecer uma ampla gama de politicas e programas regionalmente, mas nao ha orgaos eleitos nesse nivel, exceto em Londres, e em 2011 os escritorios do governo regional foram abolidos.Depois que a devolucao comecou a ocorrer em outras partes do Reino Unido, foi planejado que referendos para as regioes da Inglaterra fossem realizados para suas proprias assembleias regionais eleitas como contrapeso. Londres aceita em 1998: a Assembleia de Londres foi criada dois anos depois. No entanto, quando a proposta foi rejeitada pelo referendo de devolucao no nordeste da Inglaterra em 2004 no nordeste, outros referendos foram cancelados. As assembleias regionais fora de Londres foram abolidas em 2010 e suas funcoes transferidas para as respectivas agencias de desenvolvimento regional e para um novo sistema de conselhos de lideres das autoridades locais.

Abaixo do nivel regional, toda a Inglaterra e dividida em 48 condados cerimoniais. Estes sao usados principalmente como um quadro geografico de referencia e se desenvolveram gradualmente desde a Idade Media, com alguns estabelecidos ate 1974. Cada um tem um Lorde Tenente e Alto Xerife; esses postos sao usados para representar o monarca britanico localmente. Fora da Grande Londres e das Ilhas Scilly, a Inglaterra tambem e dividida em 83 condados metropolitanos e nao metropolitanos; estes correspondem as areas usadas para os propositos do governo local e podem consistir em um unico distrito ou ser divididos em varios.

Existem seis condados metropolitanos baseados nas areas mais urbanizadas, que nao possuem conselhos municipais. Nessas areas, as principais autoridades sao os conselhos das subdivisoes, os bairros metropolitanos. Em outros lugares, 27 condados nao-metropolitanos tem um conselho do condado e sao divididos em distritos, cada um com um conselho distrital. Sao tipicamente, embora nem sempre, encontrados em areas mais rurais. Os demais condados nao metropolitanos pertencem a um unico distrito e geralmente correspondem a grandes cidades ou municipios pouco povoados; eles sao conhecidos como autoridades unitarias. A Grande Londres possui um sistema diferente para o governo local, com os 32 bairros de Londres, alem da Cidade de Londres, cobrindo uma pequena area no centro governada pela Corporacao da Cidade de Londres. No nivel mais localizado, grande parte da Inglaterra e dividida em paroquias civis com conselhos; na Grande Londres, apenas um, o Queen's Park, existe a partir de 2014 depois que foram abolidos em 1965, ate que a legislacao permitisse sua recreacao em 2007.

{|
| valign="top" |
<ol>
Northumberland
Tyne and Wear
Durham †
Cumbria †
Lancashire †
North Yorkshire †
East Riding of Yorkshire †
South Yorkshire
West Yorkshire
Grande Manchester
Merseyside
Cheshire †
Derbyshire †
Nottinghamshire †
Lincolnshire †
Rutland
| valign="top" |
<ol start=17>
Leicestershire †
Staffordshire †
Shropshire †
Herefordshire
Worcestershire
West Midlands
Warwickshire
Northamptonshire
Cambridgeshire †
Norfolk
Suffolk
Essex †
Hertfordshire
Bedfordshire †
Buckinghamshire †
Oxfordshire
| valign="top" |
<li>Gloucestershire †
<li>Bristol
<li>Somerset †
<li>Wiltshire †
<li>Berkshire
<li>Grande Londres
<li>Kent †
<li>East Sussex †
<li>West Sussex
<li>Surrey
<li>Hampshire †
<li>Ilha de Wight
<li>Dorset †
<li>Devon †
<li>Cornualha †
|}

A economia da Inglaterra e uma das maiores do mundo, com um PIB medio per capita de £ 28 100 ou $ . Geralmente considerada uma economia de mercado mista, adotou muitos principios de livre mercado, mas mantem uma infraestrutura avancada de bem-estar social . A moeda oficial da Inglaterra e a libra esterlina, cujo codigo ISO 4217 e GBP. Os impostos na Inglaterra sao bastante competitivos quando comparados a grande parte do resto da Europa — a partir de 2014 a taxa basica de impostos pessoais e de 20% sobre a renda tributavel ate 31 865 £ acima da deducao isenta de impostos (normalmente £ 10 000) e 40% em ganhos adicionais acima desse valor.

A economia da Inglaterra e a maior parte da economia do Reino Unido, que possui o 18º maior PIB per capita do mundo . A Inglaterra e lider nos setores quimico e farmaceutico e nas principais industrias tecnicas, particularmente aeroespacial, industria de armas e setor de manufatura da industria de software. Londres, sede da London Stock Exchange, a principal bolsa de valores do Reino Unido e a maior da Europa, e o centro financeiro da Inglaterra, com 100 das 500 maiores empresas da Europa sediadas no pais. Londres e o maior centro financeiro da Europa e, a partir de 2014, e o segundo maior do mundo.  

O Banco da Inglaterra, fundado em 1694 pelo banqueiro escoces William Paterson, e o banco central do Reino Unido. Originalmente estabelecido como banqueiro privado para o governo da Inglaterra, desde 1946 e uma instituicao estatal. O banco detem o monopolio da emissao de notas na Inglaterra e no Pais de Gales, embora nao em outras partes do Reino Unido. O governo devolveu a responsabilidade ao Comite de Politica Monetaria do banco para gerenciar a politica monetaria do pais e estabelecer as taxas de juros.

A Inglaterra e altamente industrializada, mas desde os anos 70 houve um declinio nas industrias pesadas e manufatureiras tradicionais e uma enfase crescente em uma economia mais orientada para a industria de servicos. O turismo tornou-se uma industria significativa, atraindo milhoes de visitantes para a Inglaterra a cada ano. A parte de exportacao da economia e dominada por produtos farmaceuticos, carros (embora muitas marcas inglesas agora sejam de propriedade estrangeira, como Land Rover, Lotus, Jaguar e Bentley), o petroleo bruto e petroleo das partes inglesas do petroleo do Mar do Norte, juntamente com Wytch Fazenda, motores de aeronaves e bebidas alcoolicas.

A BAE Systems faz grandes secoes do Typhoon Eurofighter em sua fabrica de submontagem em Salmesbury e monta a aeronave para a RAF em sua fabrica de Warton, perto de Preston. E tambem um subcontratado principal do F35 Joint Strike Fighter — o maior projeto de defesa unica do mundo, para o qual projeta e fabrica uma variedade de componentes, incluindo fuselagem traseira, ponteiras verticais e horizontais de cauda e asa e sistema de combustivel. Tambem fabrica o Hawk, o aviao de treinamento a jato mais bem-sucedido do mundo .

A Rolls-Royce PLC e o segundo maior fabricante de motores aeronauticos do mundo. Seus motores alimentam mais de 30 tipos de aeronaves comerciais e atualmente possui mais de 30 mil motores em servico nos setores civil e de defesa. Com uma forca de trabalho de mais de 12 mil pessoas, Derby tem a maior concentracao de funcionarios da Rolls-Royce no Reino Unido. A Rolls-Royce tambem produz sistemas de energia de baixa emissao para navios; fabrica equipamentos e sistemas de seguranca criticos para a industria nuclear e alimenta plataformas offshore e os principais oleodutos da industria de petroleo e gas.

Grande parte da industria espacial do Reino Unido esta centrada no EADS Astrium, com sede em Stevenage e Portsmouth. A empresa constroi os onibus — a estrutura subjacente na qual os sistemas de carga e propulsao sao construidos — para a maioria das naves espaciais da Agencia Espacial Europeia, bem como para os satelites comerciais. A lider mundial em sistemas compactos de satelite, a Surrey Satellite Technology, tambem faz parte da Astrium. Reaction Engines Limited, a empresa que planeja construir o Skylon, um aviao espacial de estagio unico em orbita usando seu motor de foguete SABRE, um sistema de propulsao de foguete de ciclo combinado e respiracao de ar e baseada em Culham.

O Departamento de Educacao e o departamento governamental responsavel por questoes que afetam as pessoas na Inglaterra ate os 19 anos de idade, incluindo a educacao. As escolas estatais e financiadas pelo estado sao frequentadas por aproximadamente 93% das criancas em idade escolar inglesas. Destas, uma minoria sao as escolas religiosas (principalmente as da Igreja da Inglaterra ou as catolicas romanas). As criancas entre 3 e 5 anos de idade frequentam o bercario ou uma unidade de recepcao do Early Years Foundation Stage dentro de uma escola primaria. Criancas de 5 a 11 anos de idade frequentam a escola primaria e a escola secundaria e frequentada por criancas de 11 a 16 anos. Apos concluir o ensino obrigatorio, os alunos fazem os exames GCSE. Os alunos podem optar por continuar os estudos por dois anos. As faculdades de educacao continuada (particularmente as faculdades do sixth form) costumam fazer parte de um site da escola secundaria. Os exames de nivel A sao realizados por um grande numero de estudantes de ensino superior e, muitas vezes, formam a base de uma inscricao na universidade.

Os estudantes do ensino superior normalmente frequentam a universidade a partir dos 18 anos, onde estudam para obter um diploma academico. Existem mais de 90 universidades na Inglaterra, todas, exceto uma, instituicoes publicas. O Departamento de Negocios, Inovacao e Habilidades e o departamento do governo responsavel pelo ensino superior na Inglaterra. Os estudantes geralmente tem direito a emprestimos estudantis para cobrir o custo das propinas e dos custos de vida. O primeiro diploma oferecido aos graduandos e o diploma de bacharel, que geralmente leva tres anos para ser concluido. Os alunos podem entao trabalhar para uma pos-graduacao, que geralmente leva um ano, ou para um doutorado, que leva tres ou mais anos. Desde o estabelecimento do Bedford College (Londres), Girton College (Cambridge) e Somerville College (Oxford) no seculo XIX, as mulheres tambem podem obter um diploma universitario.

As universidades da Inglaterra incluem algumas das universidades mais bem classificadas do mundo; Universidade de Cambridge, Universidade de Oxford, Imperial College London, University College London e King's College London sao classificadas entre as 30 melhores do mundo no QS World University Rankings de 2018. A London School of Economics foi descrita como a principal instituicao de ciencias sociais do mundo para ensino e pesquisa. A London Business School e considerada uma das principais escolas de negocios do mundo e, em 2010, seu programa de MBA foi classificado como o melhor do mundo pelo Financial Times. Os graus academicos na Inglaterra geralmente sao divididos em classes: primeira classe (1ª), segunda classe superior (2: 1), segunda classe inferior (2: 2), terceira (terceira) e nao classificadas.

O National Health Service (NHS: Servico Nacional De Saude) e o sistema de saude com financiamento publico na Inglaterra, responsavel por fornecer a maioria dos servicos de saude no pais. O NHS (National Health Service) comecou em 5 de julho de 1948, pondo em pratica as disposicoes da Lei do Servico Nacional de Saude de 1946. Foi baseado nas conclusoes do Relatorio Beveridge, preparado pelo economista e reformador social William Beveridge. O NHS e amplamente financiado por impostos gerais, incluindo pagamentos pelo Seguro Nacional , e fornece a maioria de seus servicos gratuitamente no ponto de uso, embora haja algumas taxas para algumas pessoas por exames oftalmologicos, atendimento odontologico, prescricoes e aspectos de cuidados pessoais.

A expectativa media de vida das pessoas na Inglaterra e de 77,5 anos para homens e 81,7 anos para mulheres, o mais alto dos quatro paises do Reino Unido. O sul da Inglaterra tem uma expectativa de vida mais alta que o norte, no entanto, as diferencas regionais parecem estar se estreitando lentamente: entre 1991–1993 e 2012–2014, a expectativa de vida no nordeste aumentou 6,0 anos e no norte Oeste em 5,8 anos, o aumento mais rapido em qualquer regiao fora de Londres e a diferenca entre a expectativa de vida no Nordeste e Sudeste e agora de 2,5 anos, abaixo dos 2,9 em 1993.

Figuras proeminentes em ingles do campo da ciencia e da matematica incluem Sir Isaac Newton, Michael Faraday, Charles Darwin, Robert Hooke, James Prescott Joule, John Dalton, Lord Rayleigh, JJ Thomson, James Chadwick, Charles Babbage, George Boole, Alan Turing e Tim Berners-Lee, Paul Dirac, Stephen Hawking, Peter Higgs, Roger Penrose, John Horton Conway, Thomas Bayes, Arthur Cayley, GH Hardy, Oliver Heaviside, Andrew Wiles, Francis Crick, Joseph Lister, Joseph Priestley, Thomas Young, Christopher Wren e Richard Dawkins. Alguns especialistas afirmam que o primeiro conceito de sistema metrico foi inventado por John Wilkins, o primeiro secretario da Royal Society, em 166.

Como o berco da Revolucao Industrial, a Inglaterra foi o lar de muitos inventores significativos durante o final do seculo XVIII e inicio do seculo XIX. Os engenheiros ingleses famosos incluem o Isambard Kingdom Brunel, mais conhecido pela criacao da Great Western Railway, uma serie de navios a vapor famosos e inumeras pontes importantes, revolucionando o transporte publico e a engenharia moderna. O motor a vapor de Thomas Newcomen ajudou a gerar a Revolucao Industrial. O pai das ferrovias, George Stephenson, construiu a primeira linha ferroviaria publica entre cidades do mundo, a Liverpool e a Manchester Railway, inaugurada em 1830. Com seu papel na comercializacao e fabricacao do motor a vapor e na invencao das moedas modernas, Matthew Boulton (parceiro de negocios de James Watt) e considerado um dos empreendedores mais influentes da historia. Diz-se que a vacina contra variola do medico Edward Jenner "salvou mais vidas ... do que foram perdidas em todas as guerras da humanidade desde o inicio da historia registrada".

As invencoes e descobertas dos ingleses incluem: o motor a jato, a primeira maquina de fiacao industrial, o primeiro computador e o primeiro computador moderno, a World Wide Web juntamente com o HTML, a primeira transfusao de sangue humano bem-sucedida, o aspirador motorizado, o cortador de grama, o cinto de seguranca, o hovercraft, o motor eletrico, os motores a vapor e teorias como a teoria da evolucao darwiniana e a teoria atomica. Newton desenvolveu as ideias da gravitacao universal, da mecanica newtoniana e do calculo, e Robert Hooke, sua lei de elasticidade nomeada de maneira homonima. Outras invencoes incluem a ferrovia de chapa de ferro, o termossifao, o asfalto, a faixa de borracha, a ratoeira, o marcador de olho de gato, desenvolvimento conjunto da lampada, locomotivas a vapor, a moderna semeadora e muitas tecnicas e tecnologias modernas usadas com precisao na engenharia.

O Departamento de Transportes e o orgao governamental responsavel pela supervisao do transporte na Inglaterra. Existem muitas rodovias na Inglaterra e muitas outras estradas principais, como a A1 Great North Road, que atravessa o leste da Inglaterra de Londres a Newcastle (grande parte dessa secao e de autoestrada) e segue ate a fronteira escocesa. A auto-estrada mais longa da Inglaterra e a M6, do Rugby ao noroeste ate a fronteira anglo-escocesa, a uma distancia de 373 km. Outras rotas principais incluem: o M1 de Londres para Leeds, o M25 que circunda Londres, o M60 que circunda Manchester, o M4 de Londres para o sul de Gales, o M62 de Liverpool via Manchester para East Yorkshire e o M5 de Birmingham para Bristol e o sudoeste.  O transporte de onibus em todo o pais e amplo; As principais empresas incluem National Express, Arriva e Go-Ahead Group. Os onibus vermelhos de dois andares em Londres se tornaram um simbolo da Inglaterra.
A Rota Nacional do Ciclo oferece rotas de ciclismo nacionalmente. Existe uma rede de transito rapido em duas cidades inglesas: o metro de Londres; e o Tyne and Wear Metro em Newcastle, Gateshead e Sunderland. Existem varias redes de bonde, como o bonde de Blackpool, Manchester Metrolink, Sheffield Supertram e Midland Metro, e o sistema Tramlink centralizado em Croydon, no sul de Londres.

O transporte ferroviario na Inglaterra e o mais antigo do mundo: as ferrovias de passageiros se originaram na Inglaterra em 1825. Grande parte da rede ferroviaria de 16 000 km da Gra-Bretanha fica na Inglaterra, cobrindo o pais de maneira bastante extensa, embora uma alta proporcao de ferrovias as linhas foram fechadas na segunda metade do seculo XX. Existem planos para reabrir linhas como a Varsity Line entre Oxford e Cambridge. Essas linhas sao principalmente de bitola padrao (faixa simples, dupla ou quadrupla), embora tambem existam algumas linhas de bitola estreita. Ha acesso de transporte ferroviario a Franca e a Belgica por meio de uma ligacao ferroviaria submarina, o Tunel da Mancha, que foi concluida em 1994.

Muitos monumentos antigos de pedra foram erguidos durante o periodo pre-historico; Entre os mais conhecidos estao Stonehenge, Devil's Arrows, Rudston Monolith e Castlerigg. Com a introducao da arquitetura romana antiga, houve um desenvolvimento de basilicas, banhos, anfiteatros, arcos triunfais, casas de campo, templos romanos, estradas romanas, fortes romanos, palicadas e aquedutos. Foram os romanos que fundaram as primeiras cidades como Londres, Bath, York, Chester e St. Albans. Talvez o exemplo mais conhecido seja a Muralha de Adriano, que se estende pelo norte da Inglaterra. Outro exemplo bem preservado sao os banhos romanos em Bath, Somerset.

Os edificios seculares da arquitetura medieval antiga eram construcoes simples, principalmente usando madeira com palha para telhados. A arquitetura eclesiastica variou de uma sintese do monasticismo hiberno-saxao, a basilica e arquitetura crista primitiva caracterizada por faixas de pilastra, arcadas em branco, flechas balaustres e aberturas triangulares. Apos a conquista normanda em 1066, varios castelos na Inglaterra foram criados para que os senhores da lei pudessem defender sua autoridade e no norte para se proteger da invasao. Alguns dos castelos medievais mais conhecidos sao a Torre de Londres, o Castelo de Warwick, o Castelo de Durham e o Castelo de Windsor.

Durante a era Plantageneta, uma arquitetura gotica inglesa floresceu, com exemplos excelentes, incluindo as catedrais medievais, como a Catedral de Canterbury, a Abadia de Westminster e a Catedral de York. Expandindo na base normanda, havia tambem castelos, palacios, grandes casas, universidades e igrejas paroquiais. A arquitetura medieval foi concluida com o estilo Tudor do seculo XVI; o arco de quatro centros, agora conhecido como arco de Tudor, era uma caracteristica marcante, assim como as casas de pau-a-pique internamente. Apos o Renascimento, surgiu uma forma de arquitetura que lembra a antiguidade classica sintetizada com o cristianismo, sendo particularmente defendido o estilo barroco ingles do arquiteto Christopher Wren.

A arquitetura georgiana seguiu com um estilo mais refinado, evocando uma forma simples dos paladianos; o Royal Crescent em Bath e um dos melhores exemplos disso. Com o surgimento do romantismo durante o periodo vitoriano, foi lancado um renascimento gotico. Alem disso, na mesma epoca, a Revolucao Industrial abriu caminho para edificios como o Palacio de Cristal. Desde a decada de 1930, surgiram varias formas modernistas cuja recepcao e muitas vezes controversa, embora os movimentos de resistencia tradicionalistas continuem com apoio em lugares influentes.

O Folclore ingles desenvolvido ao longo de muitos seculos. Alguns dos personagens e historias estao presentes em toda a Inglaterra, mas a maioria pertence a regioes especificas. Seres folcloricos comuns incluem duendes, gigantes, elfos, bicho-papoes, trolls, duendes e anoes. Enquanto se pensa que muitas lendas e costumes populares sao antigos, por exemplo, os contos que caracterizam, outros datam de apos a invasao normanda; Robin Hood e seus Merry Men of Sherwood e suas batalhas com o xerife de Nottingham sendo, talvez, os mais conhecidos.

Durante a Alta Idade Media, os contos originarios das tradicoes britonicas entraram no folclore ingles e se desenvolveram no mito arturiano. Estes foram derivados de fontes anglo-normandas, galesas e francesas, apresentando o rei Arthur, Camelot, Excalibur, Merlin e os Cavaleiros da Tavola Redonda, como Lancelot. Essas historias sao mais centralmente reunidas na Historia Regum Britanniae de Geoffrey of Monmouth (Historia dos Reis da Gra-Bretanha). Outra figura antiga da tradicao britanica, o rei Cole, pode ter sido baseada em uma figura real da Gra-Bretanha sub-romana. Muitos dos contos e pseudo-historias fazem parte da materia mais ampla da Gra-Bretanha, uma colecao de folclore britanico compartilhado.

Algumas figuras folcloricas sao baseadas em pessoas historicas semi ou reais cuja historia foi passada seculos; Dizem que Lady Godiva cavalgou nua a cavalo por Coventry; Herevardo, o Vigilante era uma figura inglesa heroica que resistia a invasao normanda; Herne the Hunter e um fantasma equestre associado a Floresta de Windsor e ao Great Park; e Mae Shipton e a bruxa arquetipica. Em 5 de novembro, as pessoas fazem fogueiras, acendem fogos de artificio e comem macas de caramelo em comemoracao ao fracasso da trama da polvora, centrada em Guy Fawkes. O bandido cavalheiresco, como Dick Turpin, e um personagem recorrente, enquanto Barba Negra e o pirata arquetipico. Atualmente, existem varias atividades folcloricas nacionais e regionais, como Morris, Maypole, Rapper Sword no Nordeste, Long Sword Dance em Yorkshire, Mummers Plays, chute de garrafa em Leicestershire e queijos em Cooper's Hill. Nao existe traje nacional oficial, mas alguns estao bem estabelecidos, como o Pearly Kings and Queens associado a cockneys, a Guarda Real, o traje Morris e Beefeaters.

Desde o inicio do periodo moderno, a comida da Inglaterra tem sido historicamente caracterizada por sua simplicidade de abordagem e confianca na alta qualidade dos produtos naturais. Durante a Idade Media e durante o periodo do Renascimento, a culinaria inglesa desfrutou de excelente reputacao, embora um declinio tenha comecado durante a Revolucao Industrial com o afastamento da terra e o aumento da urbanizacao da populacao. A culinaria da Inglaterra, no entanto, sofreu recentemente um renascimento, que tem sido reconhecido pelos criticos de comida com algumas boas classificacoes no melhor restaurante do restaurante nas paradas mundiais. Um livro antigo de receitas em ingles e o Forme of Cury, da corte real de Ricardo II.

Exemplos tradicionais de comida inglesa incluem o assado de domingo, com uma junta assada (geralmente carne, cordeiro, frango ou porco) servida com legumes variados, pudim de Yorkshire e molho. Outras refeicoes de destaque incluem peixe e batatas fritas e o cafe da manha ingles completo (geralmente composto de bacon, salsichas, tomates grelhados, pao frito, pudim preto, feijao, cogumelos e ovos). Varias tortas de carne sao consumidas, como torta de carne e rim, torta de carne e cerveja, torta caseira, torta de porco (geralmente consumida a frio) e o pastel da Cornualha.

As salsichas sao comumente consumidas, como salsichas e pure ou sapos no buraco. O hotpot de Lancashire e um ensopado bem conhecido originario do noroeste. Alguns dos queijos mais populares sao Cheddar, Red Leicester, Wensleydale, Double Gloucester e Blue Stilton. Muitos pratos hibridos anglo-indianos, caril, foram criados, como frango tikka masala e balti. Os pratos de sobremesa tradicionais ingleses incluem torta de maca ou outras tortas de frutas; pau manchado — tudo geralmente servido com creme; e, mais recentemente, pudim de caramelo. Doces incluem tortas (simples ou com frutas secas) servidas com geleia ou creme, paes de frutas secas, bolos Eccles e tortas de carne moida, alem de uma grande variedade de biscoitos doces ou condimentados.

Os primeiros exemplos conhecidos sao as obras de arte rupestre e caverna pre-historicas, mais proeminentes em North Yorkshire, Northumberland e Cumbria, mas tambem aparecem mais ao sul, por exemplo, em Creswell Crags. Com a chegada da cultura romana no seculo I, varias formas de arte, como estatuas, bustos, vidrarias e mosaicos, eram a norma. Existem inumeros artefatos sobreviventes, como os de Lullingstone e Aldborough. Durante o inicio da Idade Media, o estilo favoreceu cruzes e marfim esculpidos, pintura manuscrita, joias de ouro e esmalte, demonstrando o amor por desenhos intrincados e entrelacados, como o Staffordshire Hoard descoberto em 2009. Alguns desses estilos gaelicos e anglicanos misturados, como os Evangelhos de Lindisfarne e o Salterio Vespasiano. Mais tarde, a arte gotica era popular em Winchester e Canterbury, sobrevivem exemplos como Benedictional of St. Æthelwold e Luttrell Psalter.

A era Tudor viu artistas proeminentes como parte de sua corte, a pintura de retrato que continuaria sendo uma parte duradoura da arte inglesa, foi impulsionada pelo alemao Hans Holbein, nativos como Nicholas Hilliard construidos sobre isso. Sob os Stuarts, os artistas continentais foram influentes, especialmente os flamengos; exemplos do periodo incluem Anthony van Dyck, Peter Lely, Godfrey Kneller e William Dobson. O seculo XVIII foi um periodo de importancia com a fundacao da Royal Academy, prevaleceu um classicismo baseado no Alto Renascimento, com Thomas Gainsborough e Joshua Reynolds se tornando dois dos artistas mais apreciados da Inglaterra.

A Norwich School continuou a tradicao da paisagem, enquanto a Irmandade Pre-Rafaelita, liderada por artistas como Holman Hunt, Dante Gabriel Rossetti e John Everett Millais, reviveu o estilo do inicio da Renascenca com seu estilo vivido e detalhado. Entre os artistas do seculo XX, destaque foi Henry Moore, considerado a voz da escultura britanica e do modernismo britanico em geral. Os pintores contemporaneos incluem Lucian Freud, cujo trabalho Benefits Supervisor Sleeping, em 2008, estabeleceu um recorde mundial de valor de venda de uma pintura de um artista vivo.

A literatura inglesa media surgiu com Geoffrey Chaucer, autor de The Canterbury Tales, junto com Gower, o Pearl Poet e Langland. Guilherme de Ockham e Roger Bacon, que eram franciscanos, foram os principais filosofos da Idade Media. Juliana de Norwich, que escreveu Revelacoes do Amor Divino, era uma mistica crista proeminente. Com a literatura renascentista inglesa no estilo ingles moderno adiantado apareceu. William Shakespeare, cujas obras incluem Hamlet, Romeu e Julieta, Macbeth e Sonho de uma noite de verao, continua sendo um dos autores mais campeoes da literatura inglesa.

Alguns dos filosofos mais importantes do Iluminismo foram John Locke, Thomas Paine, Samuel Johnson e Jeremy Bentham. Os elementos mais radicais foram posteriormente contestados por Edmund Burke, que e considerado o fundador do conservadorismo. O poeta Alexander Pope, com seu verso satirico, tornou-se bem visto. Os ingleses tiveram um papel significativo no romantismo: Samuel Taylor Coleridge, Lord Byron, John Keats, Mary Shelley, Percy Bysshe Shelley, William Blake e William Wordsworth foram figuras importantes.

Em resposta a Revolucao Industrial, os escritores agrarios procuraram um caminho entre liberdade e tradicao; William Cobbett, GK Chesterton e Hilaire Belloc foram os principais expoentes, enquanto o fundador do socialismo da guilda, Arthur Penty, e o defensor do movimento cooperativo GDH Cole estao um pouco relacionados. O empirismo continuou por John Stuart Mill e Bertrand Russell, enquanto Bernard Williams estava envolvido em analises. Autores de toda a era vitoriana incluem Charles Dickens, as irmas Bronte, Jane Austen, George Eliot, Rudyard Kipling, Thomas Hardy, HG Wells e Lewis Carroll. Desde entao, a Inglaterra continuou produzindo romancistas como George Orwell, DH Lawrence, Virginia Woolf, CS Lewis, Enid Blyton, Aldous Huxley, Agatha Christie, Terry Pratchett, JRR Tolkien e JK Rowling.

A musica folclorica tradicional da Inglaterra tem seculos de idade e contribuiu para varios generos com destaque; principalmente barracoes do mar, gabaritos, hornpipes e dance music. Possui variacoes proprias e peculiaridades regionais. As baladas de Robin Hood do seculo XVI, impressas por Wynkyn de Word , sao um artefato importante, assim como as colecoes The Dancing Master, de John Playford, e as colecoes Roxburghe Ballads, de Robert Harley. Algumas das musicas mais conhecidas sao Greensleeves, Pastime with Good Company, Maggie May e Spanish Ladies, entre outras. Muitas rimas de bercario sao de origem inglesa, como Mary, Mary, Muito Contrario, Roses sao vermelhas, Jack e Jill, London Bridge Is Falling Down, O Grao-Duque de York, Hey Diddle Diddle e Humpty Dumpty. As cancoes de Natal tradicionais inglesas incluem "We Wish You a Merry Christmas", "The First Noel", “I Saw Three Ships” e "God Rest You Merry, Gentlemen".

Os primeiros compositores ingleses de musica classica incluem os artistas renascentistas Thomas Tallis e William Byrd, seguidos por Henry Purcell do periodo barroco. George Frideric Handel, nascido na Alemanha, passou a maior parte de sua vida de compositor em Londres e tornou-se um icone nacional na Gra-Bretanha, criando algumas das obras mais conhecidas da musica classica, especialmente seus oratorios ingleses, The Messiah, Salomon, Water Music e Music. para o Royal Fireworks . Um de seus quatro hinos da coroacao, Zadok, o sacerdote, composto para a coroacao de Jorge II, foi realizado em todas as coroacoes britanicas subsequentes, tradicionalmente durante a uncao do soberano. Houve um renascimento no perfil dos compositores da Inglaterra no seculo XX, liderado por Edward Elgar, Benjamin Britten, Frederick Delius, Gustav Holst, Ralph Vaughan Williams e outros. Os compositores atuais da Inglaterra incluem Michael Nyman, mais conhecido por The Piano, e Andrew Lloyd Webber, cujos musicais alcancaram enorme sucesso no West End e no mundo.

No campo da musica popular, muitas bandas inglesas e artistas solo foram citados como os musicos mais influentes e mais vendidos de todos os tempos. Atos como The Beatles, Led Zeppelin, Pink Floyd, Elton John, Queen, Rod Stewart e The Rolling Stones estao entre os artistas mais vendidos do mundo. Muitos generos musicais tem origem na (ou fortes associacoes com) a Inglaterra, como invasao britanica, rock progressivo, hard rock, Mod, glam rock, heavy metal, Britpop, rock indie, rock gotico, shoegazing, acid house, garage, trip hop, drum and bass e dubstep.

Grandes festivais de musica ao ar livre no verao e outono sao populares, como Glastonbury, V Festival e os festivais de Reading e Leeds. A casa de opera mais proeminente da Inglaterra e a Royal Opera House, em Covent Garden. O Baile de Formatura — uma temporada de concertos de orquestra classica realizados principalmente no Royal Albert Hall, em Londres — e um grande evento cultural no calendario ingles e acontece anualmente. O Royal Ballet e uma das principais companhias de ballet classico do mundo, com reputacao construida em duas figuras proeminentes da danca do seculo XX, a bailarina Margot Fonteyn e o coreografo Frederick Ashton.

A Inglaterra (e o Reino Unido como um todo) teve uma influencia consideravel na historia do cinema, produzindo alguns dos maiores atores, diretores e filmes de todos os tempos, incluindo Alfred Hitchcock, Charlie Chaplin, David Lean, Laurence Olivier, Vivien Leigh, John Gielgud, Peter Sellers, Julie Andrews, Michael Caine, Gary Oldman, Helen Mirren, Kate Winslet e Daniel Day-Lewis. Hitchcock e Lean estao entre os cineastas mais aclamados pela critica. O primeiro thriller de Hitchcock, The Lodger: Uma Historia do Nevoeiro de Londres (1926), ajudou a moldar o genero de suspense no cinema, enquanto seu filme de 1929, Blackmail, e frequentemente considerado o primeiro longa-metragem de som britanico.

Os principais estudios de cinema na Inglaterra incluem Pinewood, Elstree e Shepperton. Alguns dos filmes de maior sucesso comercial de todos os tempos foram produzidos na Inglaterra, incluindo duas das franquias de filmes com maior bilheteria (Harry Potter e James Bond). A Ealing Studios, em Londres, afirma ser o mais antigo estudio de cinema que trabalha continuamente no mundo. Famosa por gravar muitas trilhas sonoras de filmes, a Orquestra Sinfonica de Londres apresentou pela primeira vez a musica cinematografica em 1935. Os filmes Hammer Horror, estrelados por Christopher Lee, viram a producao dos primeiros filmes de terror sangrentos mostrando sangue e tripas em cores.

Os 100 filmes britanicos da BFI incluem Life of Brian (1979), de Monty Python, um filme eleito regularmente o mais engracado de todos os tempos pelo publico do Reino Unido . Os produtores ingleses tambem atuam em coproducoes internacionais e atores, diretores e equipe ingleses aparecem regularmente em filmes americanos. O conselho de cinema do Reino Unido classificou David Yates, Christopher Nolan, Mike Newell, Ridley Scott e Paul Greengrass os cinco diretores ingleses de maior sucesso comercial desde 2001. Outros diretores contemporaneos ingleses incluem Sam Mendes, Guy Ritchie e Richard Curtis. Os atores atuais incluem Tom Hardy, Daniel Craig, Benedict Cumberbatch, Emma Watson e Tom Holland. Aclamado por seu trabalho de captura de movimento, Andy Serkis abriu o Imaginarium Studios em Londres em 2011. A empresa de efeitos visuais Framestore em Londres produziu alguns dos efeitos especiais mais aclamados pela critica no cinema moderno. Muitos filmes de sucesso de Hollywood foram baseados em ingleses, historias ou eventos. O 'Ciclo Ingles' dos filmes de animacao da Disney inclui Alice no Pais das Maravilhas, O Livro da Selva, Winnie the Pooh e Peter Pan.

O futebol e o mais popular desses esportes. A equipe nacional de futebol da Inglaterra, cuja sede e o Estadio de Wembley, jogou na Escocia no primeiro jogo internacional de futebol de 1872. Referida como a "casa do futebol" pela FIFA, a Inglaterra sediou a Copa do Mundo de 1966 e venceu o torneio derrotou a Alemanha Ocidental por 4 a 2 na final, com Geoff Hurst marcando um hat-trick. Com um pico de audiencia na televisao britanica de 32,30 milhoes de telespectadores, a final e o evento de televisao mais assistido de todos os tempos no Reino Unido.  

No nivel de clubes, a Inglaterra e reconhecida pela FIFA como o berco do futebol de clubes, porque o Sheffield FC, fundado em 1857, e o clube mais antigo do mundo. A Associacao de Futebol e o orgao mais antigo do esporte, com as regras do futebol elaboradas pela primeira vez em 1863 por Ebenezer Cobb Morley. A FA Cup e a Football League foram as primeiras competicoes da copa e da liga, respectivamente. Nos dias modernos, a Premier League e a liga de futebol mais assistida do mundo, mais lucrativa e entre a elite.

Como e o caso em todo o Reino Unido, o futebol na Inglaterra e notavel pelas rivalidades entre clubes e pela paixao dos torcedores, que inclui uma tradicao de canticos de futebol. A Copa da Europa (hoje Liga dos Campeoes da UEFA) foi conquistada por varios clubes ingleses. O time de futebol ingles mais bem-sucedido na Copa da Europa / Liga dos Campeoes da UEFA e o Liverpool FC, que venceu a competicao em seis ocasioes. Outro sucesso ingles veio do Manchester United FC, vencendo a competicao em 3 ocasioes; O Chelsea e o Nottingham Forest FC venceram em duas ocasioes, o Aston Villa FC venceu o trofeu uma vez.

O Grande Premio da Inglaterra de 1950 em Silverstone foi a primeira corrida do recem-criado Campeonato Mundial de Formula 1. Desde entao, a Inglaterra produziu alguns dos maiores pilotos do esporte, incluindo; John Surtees, Stirling Moss, Graham Hill (unico piloto que venceu a Triplice Coroa), Nigel Mansell (unico homem que conquistou titulos de F1 e IndyCar ao mesmo tempo), Damon Hill, Lewis Hamilton e Jenson Button. Alguns dos carros de corrida mais avancados tecnicamente, e muitas das empresas de corrida de hoje escolhem a Inglaterra como sua base de operacoes por seu conhecimento e organizacao de engenharia. McLaren Automotive, Williams F1, Team Lotus, Honda, Brawn GP, Benetton, Renault e Red Bull Racing estao todos, ou foram, localizados no sul da Inglaterra. A Inglaterra tambem tem uma rica heranca no Grand Prix de motociclismo, o principal campeonato de motociclismo, e produziu varios Campeoes do Mundo em todas as classes: Mike Hailwood, John Surtees, Phil Read , Geoff Duke e Barry Sheene.

O ido e uma lingua auxiliar, possivelmente a segunda lingua construida mais usada do mundo atras do esperanto, com o qual tem uma grande diferenca no numero de falantes. E uma versao restaurada do esperanto (idioma criado por L. L. Zamenhof) que em 1907 foi oficialmente escolhida pela Delegation pour l'Adoption d'une Langue Auxiliaire Internationale (Delegacao para a Adocao de uma Lingua Auxiliar Internacional) como o melhor projeto de lingua internacional de todos os propostos ate meados do seculo XX.

Introducao 
O ido apareceu pela primeira vez em 1907 como resultado de um desejo de reformar as falhas constatadas no esperanto, que seus defensores acreditavam ser um obstaculo na sua propagacao como uma lingua facil de aprender. Muitos outros projetos de reforma apareceu depois do Ido, como por exemplo, o Novial mas cairam no esquecimento. Atualmente, o Ido, junto com o esperanto e Interlingua, sao as unicas linguas auxiliares com algum peso na literatura e com uma base relativamente grande de falantes. O nome do idioma tem sua origem em I.D.O., acronimo de Idiomo di Omni (idioma de todos) ou no sufixo  '-ido' da palavra esperantido, que literalmente significa “descendente do esperanto”.

O ido usa as vinte e seis letras latinas utilizadas no alfabeto latino, sem sinais diacriticos. Sem deixar de ser simples e regular gramaticalmente falando, Ido assemelha-se as linguas romanicas na aparencia e a primeira vista. E, por vezes, confundido com o italiano ou espanhol. O ido e amplamente acessivel aos falantes de esperanto, embora haja algumas diferencas na formacao de gramatica, vocabulario e algumas palavras de funcao gramatical diferente, ido e mais do que um projeto de reforma, e uma lingua independente. Apos o inicio, ganhou amplo apoio da comunidade esperantista que queria reformas no esperanto (estimativas falam de cerca de 20%). Mas desde entao, com a morte repentina de um dos seus autores (Louis Couturat em 1914) o surgimento de dissidencias com outras reformas, bem como a ignorancia do Ido, era um candidato a lingua internacional enfraquecido. O movimento idista nao foi ativo ate o surgimento da Internet, quando comecou a recuperar a sua dinamica anterior.

 A ideia de uma segunda lingua universal nao e nova, e linguas artificiais nao sao um fenomeno recente. A primeira lingua construida conhecida foi a Lingua Ignota, criada no seculo XII. Mas a ideia nao cativou ate o idioma Volapuk ter sido criado em 1879. O Volapuk foi muito popular durante algum tempo e aparentemente teve alguns milhares de usuarios, mas foi posteriormente eclipsado pela popularidade do rsperanto, que surgiu em 1887. Varias outras linguas, como Latino sine flexione e Idiom Neutral tambem tinham sido apresentadas. Foi nessa epoca que o matematico frances Louis Couturat formou a Delegacao para a Adocao de uma Lingua Auxiliar Internacional.

Esta delegacao fez um pedido formal a International Association of Academies (Associacao Internacional das Academias) em Viena para selecionar e aprovar uma lingua internacional; o pedido foi rejeitado maio de 1907. Da Delegacao reuniu-se entao como um comite em Paris em outubro de 1907 para discutir a adocao de uma lingua padrao internacional. O comite concluiu que nao havia nenhuma lingua que atendia as expectativas, mas que o esperanto podia ser o mais aceito, devido a uma serie de elementos que faziam dele uma lingua aceitavel, com algumas condicoes

 As centenas formam-se prefixando a palavra para cem (cent) com o seu algarismo multiplicador, seguido pela letra a, a excecao de cem mesmo: cent [100], duacent [200], triacent [300], quaracent [400], kinacent [500], sisacent [600], sepacent [700], okacent [800] e nonacent [900].
 Os milhares formam-se como as centenas, isto e prefixando a palavra para mil (mil) com o seu algarismo multiplicador, seguido pela letra a, a excecao de mil mesmo: mil [1.000], duamil [2.000], triamil [3.000], quaramil [4.000], kinamil [5 000], sisamil [6.000], sepamil [7.000], okamil [800] e nonamil [9.000]. Os multiplos de mil maiores formam-se da mesma maneira (exemplo: dekamil [10.000], centamil [100.000]).
 Os nomes de escala seguem o principio da escala numerica longa, na qual cada numero maior do que um milhao e um milhao de vezes maior do que o seu antecessor, alternando os sufixos -ion e -ardo: un milion [1 milhao] (106), un miliardo [mil milhoes] (109), un biliono [1 trilhao] (1012).

O ido tem algumas publicacoes de assinatura ou que podem ser baixadas da Internet gratuitamente na maioria dos casos. Quase todos os itens publicacoes atende os mais variados assuntos, e algumas paginas dedicadas a situacao em que o movimento se encontra, bem como noticias relacionadas. Kuriero Internaciona e uma revista feita na Franca por mes. Adavane! e outra publicacao editada a cada dois meses na Espanha pela Sociedad Espanola de Ido contendo uma serie de artigos de interesse geral e sobre uma duzia de paginas de livros traduzidos de outras linguas. Progreso e um orgao oficial do Movimento e sua voz oficial desde 1908.
A literatura atual em ido e muito pobre e apenas alguns livros sao publicados a cada ano com poucas paginas. Ha poucos leitores, escritores e tradutores, mas e esperado um aumento, embora um pouco lento, tambem pode crescer literatura em Ido.

Convencoes Internacionais 
2012: Dessau, Alemanha (Informacoes)
2011: Echternach, Luxemburgo (Informacoes)
2010: Tubingen, Alemanha (Informacoes)
2009: Tallin, Estonia (Informacoes)
2008: Wuppertal-Neviges, Alemanha, participantes de 5 paises (Informacoes)
2007: Paris, Franca, 14 participantes de 9 paises (Informacoes,  Fotografias)
2006: Berlim, Alemanha; aproximadamente 25 participantes de 10 paises (Raporto)
2005: Toulouse, Franca, 13 participantes de 4 paises (Informacion)
2004: Kiev, Ucrania, 17 participantes de 9 paises (Informacion)
2003: Großbothen, Alemanha, participantes de 6 paises (Informacoes)
2002: Cracovia, Polonia, 14 participantes de 6 paises (Raporto)
2001: Nuremberg, Alemanha, 14 participantes de 5 paises (Informacoes)
1998: Białobrzegi, Polonia, 15 participantes de 6 paises
1997: Bakkum (mun. Castricum), Paises Baixos, 19 participantes de 7 paises
1995: Elsnigk, Alemanha
1991: Ostend, Belgica, 21 participantes
1980: Namur, Belgica, 35 participantes
1960: Zurique, Suica, ca. 50 participantes

Bibliografia 
 Compendio Grammaticale della Lingua Internazionale Ido (Raiteri) Biella : Edizioni Martinero, 12 pagine, 1949
 Beaufront, de Louis. (1925).  Kompleta Gramatiko Detaloza di la linguo internaciona Ido otro sitio em HTML, tambien en HTML (en Ido)
 Couturat, L. y L. Leau. Delegation pour l'adoption d'une Langue auxiliare internationale (15-24 ottobre 1907). Coulommiers: Imprimerie Paul Brodard, 1907
 Jacob, Henry. A Planned Auxiliary Language (Dennis Dobson)
 Jespersen, Otto. 1928. An International Language (George Allen et Unwin)
 Harlow, Don. How to Build a Language
 Nadal y de Quadras, Juan Luis de. 1965. Gramatica del Idioma Mundial Ido 
 Lopez, Jose Miguel. 2003. Kurso di la linguo Internaciona Ido la Hispana 

 «Goncalo Neves: Ciencia, engenho e arte: manual da lingua internacional Ido em 77 licoes. Ilustrado; 1.180 notas em portugues, muitas delas detalhadas, onde se explicam 3.300 palavras, expressoes e temas gramaticais; 48 licoes com textos bilingues, 18 licoes com textos apenas em Ido, 11 licoes de revisao em portugues; 137 obras consultadas (dicionarios, gramaticas, textos literarios, artigos de periodicos, textos de blogues, etc.); 95 escritores, lexicografos, tradutores ou activistas idistas citados ou mencionados; inclui apontamentos etimologicos e comentarios sobre arcaismos, neologismos, licencas poeticas, etc. Espinho: Editerio Sudo 2022. xii + 452 p.»
  → Blog desatualizado.
 
 

Isaac Newton PRS (Woolsthorpe-by-Colsterworth, 25 de dezembro de 1642jul./ 4 de janeiro de 1643greg. – Kensington, 20 de marco de 1727jul./ 31 de marco de 1727greg) foi um matematico, fisico, astronomo, teologo e autor ingles (descrito em seus dias como um "filosofo natural") que e amplamente reconhecido como um dos cientistas mais influentes de todos os tempos e como uma figura-chave na Revolucao Cientifica. Seu livro Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica (Principios Matematicos da Filosofia Natural), publicado pela primeira vez em 1687, lancou as bases da mecanica classica. Newton tambem fez contribuicoes seminais a optica e compartilha credito com Gottfried Wilhelm Leibniz pelo desenvolvimento do calculo infinitesimal.

Em Principia, Newton formulou as leis do movimento e da gravitacao universal que criaram o ponto de vista cientifico dominante ate serem substituidas pela teoria da relatividade de Albert Einstein. Newton usou sua descricao matematica da gravidade para provar as leis de movimento planetario de Kepler, explicar as mares, as trajetorias dos cometas, a precessao dos equinocios e outros fenomenos, erradicando a duvida sobre a heliocentricidade do Sistema Solar. Demonstrou que o movimento dos objetos na Terra e nos corpos celestes poderia ser explicado pelos mesmos principios. A inferencia de Newton de que a Terra e um esferoide oblato foi posteriormente confirmada pelas medidas geodesicas de Maupertuis, La Condamine e outros, convencendo a maioria dos cientistas europeus da superioridade da mecanica newtoniana em relacao aos sistemas anteriores.

Newton construiu o primeiro telescopio refletor pratico e desenvolveu uma teoria sofisticada da cor com base na observacao de que um prisma separa a luz branca nas cores do espectro visivel. Seu trabalho sobre a luz foi coletado em seu livro altamente influente Otica, publicado em 1704. Tambem formulou uma lei empirica do resfriamento, fez o primeiro calculo teorico da velocidade do som e introduziu a nocao de um fluido newtoniano. Alem de seu trabalho sobre calculo, como matematico Newton contribuiu para o estudo de series de potencias, generalizou o teorema binomial a expoentes nao inteiros, desenvolveu um metodo para aproximar as raizes de uma funcao e classificou a maioria das curvas do plano cubico.

Newton era membro do Trinity College e o segundo professor de matematica lucasiano na Universidade de Cambridge. Foi um cristao devoto, mas pouco ortodoxo, que rejeitava, em particular, a doutrina da Trindade. Tambem se recusava a receber ordens sagradas na Igreja da Inglaterra, o que era incomum para um membro da faculdade de Cambridge da epoca. Alem de seu trabalho nas ciencias matematicas, Newton dedicou grande parte de seu tempo ao estudo da alquimia e da cronologia biblica, mas a maior parte de seu trabalho nessas areas permaneceu inedita ate muito tempo apos sua morte. Politicamente e pessoalmente vinculado ao partido Whig, Newton serviu dois breves mandatos como membro do Parlamento da Universidade de Cambridge, em 1689-1690 e 1701-02. Foi cavaleiro da rainha Ana em 1705 e passou as ultimas tres decadas de sua vida em Londres, servindo como diretor (1696-1700) e mestre (1700-1727) da Casa da Moeda Real, bem como presidente da Royal Society (1703–1727).

Juventude 
Isaac Newton nasceu (de acordo com o calendario juliano, em uso na Inglaterra na epoca) no dia de Natal, 25 de dezembro de 1642 (ou 4 de janeiro de 1643) "uma ou duas horas depois da meia-noite", no Woolsthorpe Manor em Woolsthorpe-by-Colsterworth, uma aldeia no condado de Lincolnshire. Seu pai, tambem chamado Isaac Newton, morreu tres meses antes. Nascido prematuramente, Newton era uma crianca pequena; sua mae Hannah Ayscough disse que ele caberia dentro de uma caneca de cerveja. Quando Newton tinha tres anos, sua mae se casou novamente e foi morar com o novo marido, o reverendo Barnabas Smith, deixando o filho sob os cuidados de sua avo materna, Margery Ayscough (Blythe quando solteira). Newton nao gostava de seu padrasto e mantinha alguma inimizade em relacao a sua mae por se casar com ele, como revelado por essa nota em uma lista de pecados cometidos ate os 19 anos de idade: "Ameacar meu pai (Smith) e minha mae a queimar eles e a casa acima deles". A mae de Newton teve tres filhos (Mary, Benjamin e Hannah) de seu segundo casamento.

Dos doze anos ate os dezessete anos, Newton foi educado na escola The King's School, em Grantham, que ensinava latim e grego e provavelmente transmitia uma base significativa de matematica. Foi removido da escola e retornou a Woolsthorpe-by-Colsterworth em outubro de 1659. Sua mae, viuva pela segunda vez, tentou fazer dele um fazendeiro, uma ocupacao que ele odiava. Henry Stokes, mestre da Escola King, convenceu sua mae a manda-lo de volta a escola. Newton voltou a escola motivado em parte pelo desejo de vinganca contra um valentao que havia se tornado o aluno mais bem classificado, se destacando principalmente pela construcao de relogios de sol e modelos de moinhos de vento.

Em junho de 1661 foi admitido no Trinity College, Cambridge, por recomendacao de seu tio, Rev. William Ayscough, que havia estudado la. Comecou como um tipo de bolsista, pagando seus estudos ao cumprir as funcoes de criado particular - ate receber uma bolsa de estudos em 1664, garantindo-lhe mais quatro anos ate conseguir seu diploma de mestrado. Naquela epoca, os ensinamentos da faculdade eram baseados nos de Aristoteles, que Newton complementou com filosofos modernos como Descartes e astronomos como Galileu e Thomas Street, atraves dos quais ele aprendeu sobre o trabalho de Kepler. Colocou em seu caderno uma serie de "Quaestiones" (questoes) sobre a filosofia mecanica. Em 1665 descobriu o teorema binomial generalizado e comecou a desenvolver uma teoria matematica que mais tarde se tornou o calculo. Logo depois que Newton obteve seu diploma de bacharel em agosto de 1665, a universidade fechou temporariamente como precaucao contra a Grande Praga. Apesar de ter sido indistinguivel como estudante de Cambridge, os estudos privados de Newton em Woolsthorpe ao longo dos dois anos seguintes viram o desenvolvimento de suas teorias em calculo e outras areas.

Dizem que o trabalho de Newton "avanca claramente todos os ramos da matematica estudados". Seu trabalho sobre o assunto geralmente referido como fluxoes ou calculo, visto em um manuscrito de outubro de 1666, agora publicado entre os trabalhos matematicos de Newton. O autor do manuscrito De analysi per aequationes numero terminorum infinitas, enviado por Isaac Barrow a John Collins em junho de 1669, foi identificado por Barrow em uma carta enviada a Collins em agosto daquele ano como "[...] de um extraordinario genio e proficiencia nessas coisas".

Newton e geralmente creditado com o teorema binomial generalizado, valido para qualquer expoente. Descobriu as identidades de Newton, o metodo de Newton, classificou as curvas do plano cubico (polinomios de tres graus em duas variaveis), fez contribuicoes substanciais a teoria das diferencas finitas e foi o primeiro a usar indices fracionarios e a empregar geometria analitica para derivar solucoes para as equacoes diofantinas. Aproximou somas parciais da serie harmonica por logaritmos (um precursor da formula de soma de Euler) e foi o primeiro a usar as series de potencia. O trabalho de Newton em series infinitas foi inspirado nos decimais de Simon Stevin.

Foi nomeado Professor Lucasiano de Matematica em 1669, por recomendacao de Barrow. Durante esse periodo, qualquer membro de uma faculdade em Cambridge ou Oxford era obrigado a receber ordens sagradas e se tornar um sacerdote anglicano ordenado. No entanto, os termos da catedra lucasiana exigiam que o portador nao fosse ativo na igreja - presumivelmente para ter mais tempo para a ciencia. Newton argumentou que isso o isentaria da exigencia de ordenacao, e Carlos II, cuja permissao era necessaria, aceitou esse argumento. Assim, um conflito entre as visoes religiosas de Newton e a ortodoxia anglicana foi evitado.

A partir deste trabalho, concluiu que as lentes de qualquer telescopio refratario sofriam com a dispersao da luz em cores (aberracao cromatica). Como prova do conceito, construiu um telescopio usando espelhos reflexivos em vez de lentes como objetivo de contornar esse problema. A construcao do projeto, o primeiro telescopio refletor funcional conhecido, hoje chamado de telescopio Newtoniano, envolveu a solucao do problema de um material de espelho e uma tecnica de modelagem adequados. Newton retocou seus proprios espelhos a partir de uma composicao personalizada de metal especular altamente refletivo, usando os aneis de Newton para julgar a qualidade da optica de seus telescopios. No final de 1668, ele foi capaz de produzir este primeiro telescopio refletor. Tinha cerca de oito centimetros de comprimento e gerava uma imagem mais clara e ampliada. Em 1671, a Royal Society pediu uma demonstracao de seu telescopio refletor. O interesse deles o encorajou a publicar suas anotacoes, Of Colors, que mais tarde ele expandiu para o trabalho Opticks. Quando Robert Hooke criticou algumas das ideias de Newton, ele ficou tao ofendido que se retirou do debate publico.

Em sua Hypothesis of Light de 1675, Newton postulou a existencia do eter para transmitir forcas entre as particulas. O contato com o filosofo platonico Henry More ressuscitou seu interesse pela alquimia. Substituiu o eter por forcas ocultas baseadas em ideias hermeticas de atracao e repulsao entre particulas. John Maynard Keynes, que adquiriu muitos dos escritos de Newton sobre alquimia, afirmou que "Newton nao era o primeiro da era da razao: ele era o ultimo dos magicos". O interesse de Newton pela alquimia nao pode ser isolado de suas contribuicoes para a ciencia.

Em 1704, Newton publicou o Opticks, no qual expos sua teoria corpuscular da luz. Considerava a luz composta de corpusculos extremamente sutis, que a materia comum era composta de corpusculos mais grossos e especulava que, atraves de um tipo de transmutacao alquimica, "Nao sao os corpos e a luz brutos conversiveis entre si ... e nao podem os corpos receber grande parte de sua atividade das particulas de luz que entram em sua composicao?" Newton tambem construiu uma forma primitiva de um gerador eletrostatico de atrito, usando um globo de vidro.

Depois de Newton, muito foi alterado. Young e Fresnel combinaram a teoria das particulas de Newton com a teoria das ondas de Huygens para mostrar que a cor e a manifestacao visivel do comprimento de onda da luz. A ciencia tambem lentamente percebeu a diferenca entre a percepcao da cor e a optica matematizavel. O poeta e cientista alemao Goethe nao conseguiu abalar a fundacao newtoniana, mas "um buraco Goethe encontrou de fato na armadura de Newton, ... Newton havia se comprometido com a doutrina de que a refracao sem cor era impossivel. Ele, portanto, pensava que as objetivas dos telescopios deviam permanecer imperfeitas para sempre, sendo incompativeis o acromatismo e a refracao. Esta inferencia foi provada por Dollond como errada".

Em 1679, Newton voltou ao seu trabalho sobre mecanica celeste, considerando a gravitacao e seu efeito nas orbitas dos planetas, com referencia as leis de Kepler. Isto foi estimulado por uma breve troca de cartas entre 1679 a 1680 com Hooke, nomeado para administrar a correspondencia da Royal Society, e que abriu uma correspondencia destinada a obter contribuicoes de Newton para as transacoes da Royal Society. O interesse de Newton em assuntos astronomicos recebeu mais estimulos pelo aparecimento de um cometa no inverno de 1680-1681, enquanto se correspondia com John Flamsteed. Apos as trocas com Hooke, Newton descobriu que a forma eliptica das orbitas planetarias resultaria de uma forca centripeta inversamente proporcional ao quadrado do vetor do raio. Newton comunicou seus resultados a Edmond Halley e a Royal Society em De motu corporum in gyrum, um folheto escrito em cerca de nove folhas que foram copiadas no Livro de Registro da Royal Society em dezembro de 1684.

O Principia foi publicado em 5 de julho de 1687 com o apoio e a ajuda financeira de Edmond Halley. Neste trabalho, Newton declarou as tres leis universais do movimento. Juntas, essas leis descrevem a relacao entre qualquer objeto, as forcas que atuam sobre ele e o movimento resultante, estabelecendo as bases para a mecanica classica. Eles contribuiram para muitos avancos durante a Revolucao Industrial que logo se seguiram e nao foram aprimorados por mais de 200 anos. Muitos desses avancos continuam sendo os fundamentos das tecnologias nao relativisticas no mundo moderno. Usou a palavra latina gravitas (peso) para o efeito que seria conhecido como gravidade e definiu a lei da gravitacao universal.

No mesmo trabalho, Newton apresentou um metodo de calculo como analise geometrica usando 'primeira e ultima razao', deu a primeira determinacao analitica (baseada na lei de Boyle) da velocidade do som no ar, inferiu o achatamento da figura esferoidal da Terra, responsavel pela precessao dos equinocios como resultado da atracao gravitacional da Lua sobre o achatamento terrestre, iniciou o estudo gravitacional das irregularidades no movimento da Lua, forneceu uma teoria para a determinacao das orbitas dos cometas e fez muito mais.

Newton deixou claro sua visao heliocentrica do Sistema Solar - desenvolvida de maneira um tanto moderna, porque ja em meados da decada de 1680 reconheceu o "desvio do Sol" em relacao ao centro de gravidade do Sistema Solar. Para Newton, nao era precisamente o centro do Sol ou de qualquer outro corpo que pudesse ser considerado em repouso, mas "o centro de gravidade comum da Terra, do Sol e de todos os planetas deve ser estimado como o Centro do Mundo" e esse centro de gravidade "esta em repouso ou avanca uniformemente em linha reta" (Newton adotou a alternativa "em repouso" em vista do consentimento comum de que o centro, onde quer que estivesse, estava em repouso).

O postulado de Newton de uma forca invisivel capaz de agir por longas distancias o levou a ser criticado por introduzir "agencias ocultas" na ciencia. Mais tarde, na segunda edicao dos Principia (1713), Newton rejeitou firmemente essas criticas em um General Scholium conclusivo, escrevendo que bastava que os fenomenos implicassem uma atracao gravitacional, como o fizeram; mas ate agora nao indicaram sua causa e era desnecessario e improprio enquadrar hipoteses de coisas que nao estavam implicitas nos fenomenos.

Newton mudou-se para Londres para assumir o cargo de diretor da Casa da Moeda Real em 1696, uma posicao que obteve atraves do patrocinio de Charles Montagu, 1º conde de Halifax, entao chanceler do Tesouro da Inglaterra. Ele se encarregou da cunhagem de moedas e garantiu o emprego de vice-controlador da filial temporaria de Chester para Edmond Halley. Newton tornou-se talvez o mestre mais conhecido da Casa da Moeda apos a morte de Thomas Neale em 1699, cargo que Newton ocupou nos ultimos 30 anos de sua vida.

Disfarcado em bares e tabernas, ele proprio reuniu muitas dessas evidencias. Apesar de todas as barreiras impostas a acusacao e da separacao dos ramos do governo, a lei inglesa ainda possuia costumes antigos e formidaveis de autoridade. O proprio Newton havia feito justica a paz em todos os condados domesticos. Um rascunho da carta sobre o assunto esta incluido na primeira edicao pessoal de Newton da Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica, que ele deveria estar alterando na epoca. Entao ele conduziu mais de 100 interrogatorios de testemunhas, informantes e suspeitos entre junho de 1698 e Natal de 1699. Newton processou com exito 28 cunhadores.

Como resultado de um relatorio escrito por Newton em 21 de setembro de 1717 aos Comissarios Lordes do Tesouro de Sua Majestade, a relacao bimetalica entre moedas de ouro e moedas de prata foi alterada pela proclamacao real em 22 de dezembro de 1717, proibindo a troca de guineus de ouro por mais de 21 xelins de prata. Isto inadvertidamente resultou em uma escassez de prata, pois as moedas de prata eram usadas para pagar as importacoes, enquanto as exportacoes eram pagas em ouro, efetivamente transferindo a Gra-Bretanha do padrao-prata para o padrao-ouro. E uma questao de debate sobre se Newton pretendia causar isto ou nao. Argumentou-se que Newton concebeu seu trabalho na Casa da Moeda como uma continuacao de seu trabalho alquimico.

Morte 
Newton morreu dormindo em Londres em 20 de marco de 1727. Seu corpo foi enterrado na Abadia de Westminster. Voltaire pode ter estado presente em seu funeral. Solteirao, ele havia cedido grande parte de seus bens a parentes durante seus ultimos anos e morreu sem testamento. Seus papeis foram para John Conduitt e Catherine Barton. Apos sua morte, o cabelo de Newton foi examinado e descobriu-se que continha mercurio, provavelmente resultante de suas atividades alquimicas. O envenenamento por mercurio pode explicar a excentricidade de Newton na idade avancada.

Relacoes pessoais 
Embora tenha sido afirmado que ele ja foi noivo, Newton nunca se casou. O escritor e filosofo frances Voltaire, que estava em Londres na epoca do funeral de Newton, disse que ele "nunca foi sensivel a nenhuma paixao, nao estava sujeito as fragilidades comuns da humanidade, nem tinha comercio com mulheres — uma circunstancia que era me assegurada pelo medico e cirurgiao que o atendeu em seus ultimos momentos". A crenca generalizada de que ele morreu como um virgem foi comentada por escritores como o matematico Charles Hutton, o economista John Maynard Keynes e o fisico Carl Sagan.

O matematico Joseph-Louis Lagrange disse que Newton foi o maior genio que ja viveu e, certa vez, acrescentou que Newton tambem era "o mais afortunado, pois nao podemos encontrar mais de uma vez um sistema de mundo para estabelecer". O poeta ingles Alexander Pope escreveu o famoso epitafio:  Newton era relativamente modesto sobre suas realizacoes, escrevendo em uma carta a Robert Hooke em fevereiro de 1676:  Dois escritores acham que a citacao acima, escrita em uma epoca em que Newton e Hooke estavam em disputa por descobertas opticas, foi um ataque obliquo a Hooke (dito ter sido baixo e corcunda), em vez de — ou alem de — uma declaracao de modestia. Em um livro de memorias posterior, Newton escreveu:  Em 1816, um dente que se dizia pertencer a Newton foi vendido por 730 libras (3 633 dolares) em Londres a um aristocrata que o colocou em um anel. O Guinness World Records 2002 o classificou como o dente mais valioso da historia, que valeria aproximadamente 25 mil libras (35 700 dolares) no final de 2001.

Albert Einstein mantinha uma foto de Newton em sua parede de estudos, ao lado de Michael Faraday e James Clerk Maxwell. Em uma pesquisa realizada em 2005 com membros da Royal Society do Reino Unido (anteriormente chefiada por Newton) que perguntava quem teve maior efeito na historia da ciencia, Newton ou Einstein, os membros consideraram que Newton teve a maior contribuicao geral. Em 1999, uma pesquisa de opiniao de 100 dos principais fisicos elegeu Einstein o "melhor fisico de todos os tempos", com Newton como o segundo colocado, enquanto uma pesquisa paralela de fisicos com base no site PhysicsWeb deu o primeiro lugar a Newton.

O monumento de Newton (1731) pode ser visto na Abadia de Westminster, ao norte da entrada do coro, perto de sua tumba. Foi executado pelo escultor Michael Rysbrack (1694-1770) em marmore branco e cinza, com design do arquiteto William Kent. O monumento mostra uma figura de Newton reclinada em cima de um sarcofago, o cotovelo direito apoiado em varios de seus grandes livros e a mao esquerda apontando para um pergaminho com um desenho matematico. Acima dele, ha uma piramide e um globo celeste, mostrando os signos do zodiaco e o caminho do cometa de 1680. Um painel de relevo mostra putto usando instrumentos como telescopio e prisma. A inscricao latina na base e traduzida como:

Em 1672 comecou a registrar suas pesquisas teologicas em cadernos que nao mostrava a ninguem e que apenas recentemente foram examinados. Eles demonstram um amplo conhecimento dos escritos da Igreja primitiva e mostram que no conflito entre Atanasio e Ario, que definiu o Credo, ele ficou do lado de Ario, o perdedor, que rejeitava a visao convencional da Trindade. Newton "reconhecia Cristo como um mediador divino entre Deus e o homem, subordinado ao Pai que o criou". Estava especialmente interessado em profecias, mas, para ele, "a grande apostasia era o trinitarismo".

Em uma posicao minoritaria, T. C. Pfizenmaier oferece uma visao mais sutil, argumentando que Newton se aproximou da visao semiariana da Trindade de que Jesus Cristo era de uma "substancia semelhante" (homoiousios) do Pai, em vez da visao ortodoxa de que Jesus Cristo e da "mesma substancia" do Pai (homoousios) como endossada pelos modernos ortodoxos orientais, catolicos romanos e protestantes. No entanto, esse tipo de visao "perdeu apoio ultimamente com a disponibilidade dos trabalhos teologicos de Newton" e agora a maioria dos estudiosos identifica Newton como um monoteista antitrinitario.

Acreditava em um mundo racionalmente imanente, mas rejeitava o hilozoismo implicito em Leibniz e Baruch Spinoza. O Universo ordenado e informado dinamicamente pode ser entendido e deve ser entendido por uma razao ativa. Em sua correspondencia, Newton afirmou que, ao escrever os Principia, "eu estava de olho sobre tais Principios que pudessem funcionar a consideracao dos homens para a crenca de uma Deidade". Viu evidencias de designio no sistema do mundo: "Uma uniformidade tao maravilhosa no sistema planetario deve ter sido efeito de escolha". Mas Newton insistiu que eventualmente seria necessaria uma intervencao divina para reformar o sistema, devido ao lento crescimento de instabilidades. Para isso, Leibniz o satirizou: "Deus Todo-Poderoso quer dar corda no seu relogio de vez em quando: caso contrario, deixaria de se mover. Ele nao tinha, pelo que parece, providencia suficiente para torna-lo um movimento perpetuo".

A posicao de Newton foi defendida vigorosamente por seu seguidor Samuel Clarke em uma famosa correspondencia. Um seculo depois, a obra de Pierre-Simon Laplace, Mecanique celeste, tinha uma explicacao natural do porque as orbitas do planeta nao requerem intervencao divina periodica. O contraste entre a visao de mundo mecanicista de Laplace e a de Newton e o mais estrito, considerando a famosa resposta que o cientista frances deu a Napoleao, que o criticou pela ausencia do Criador na Mecanique celeste: "Sire, j'ai pu me passer de cette hyphotese"("Eu nao preciso de tal hipotese").

Os estudiosos debatem ha muito tempo se Newton contestava a doutrina da Trindade. Seu primeiro biografo, Sir David Brewster, que compilou seus manuscritos, interpretou Newton como questionador da veracidade de algumas passagens usadas para apoiar a Trindade, mas afirma que ele nunca negou a doutrina da Trindade como tal. No seculo XX, manuscritos criptografados escritos por Newton e comprados por John Maynard Keynes (entre outros) foram decifrados e tornou-se conhecido que Newton realmente rejeitava o trinitarismo.

Contato com movimentos filosoficos 
A sociedade secreta rosa-cruz foi possivelmente a que exerceu maior influencia sobre Newton. Apesar de o movimento rosa-cruz ter causado uma grande curiosidade entre os academicos europeus durante o seculo XVII, na epoca de Newton ja havia atingido a maturidade e se tornara algo menos sensacionalista. O movimento teve uma profunda influencia sobre Newton, particularmente nas pesquisas sobre alquimia e filosofia. Newton foi tambem contemporaneo dos Platonistas de Cambridge e amplamente influenciado por esse movimento, sendo muito evidente o seu contato com os pensamentos de Platao, citados em suas obras.

Oculto 
Em um manuscrito que escreveu em 1704 (que nunca teve a intencao de publicar), menciona a data de 2060, mas nao e dada como uma data para o fim dos dias. Isto foi falsamente relatado como uma previsao."Entao, o tempo, tempos e metade de um tempo sao 42 meses ou 1 260 dias ou tres anos e meio, correspondendo doze meses a um ano e 30 dias a um mes, como foi feito no Calendario do ano primitivo. E os dias de bestas de curta duracao sendo colocados para os anos de reinos de longa duracao, o periodo de 1 260 dias, se datado da conquista completa dos tres reis em 800 a.C., terminara em 2060. Pode terminar mais tarde, mas nao vejo razao para seu termino mais cedo". "Isto eu menciono para nao afirmar quando sera o tempo do fim, mas para acabar com as conjecturas precipitadas de homens fantasiosos que frequentemente predizem o tempo do fim e, ao faze-lo, desacreditam as profecias sagradas com a mesma frequencia conforme suas previsoes falham. Cristo vem como um ladrao durante a noite, e nao e para nos conhecermos os tempos e as epocas que Deus pos em seu proprio seio".

Das cerca de dez milhoes de palavras escritas nos trabalhos de Newton, cerca de um milhao trata de alquimia. Muitos dos escritos de Newton sobre alquimia sao copias de outros manuscritos, com suas proprias anotacoes. Os textos alquimicos misturam o conhecimento artesanal com a especulacao filosofica, muitas vezes escondida por tras de camadas de jogo de palavras, alegorias e imagens para proteger os segredos da alquimia. Ao morrer, a biblioteca de Newton apresentava 169 livros sobre o topico da alquimia, e acreditava-se que teria consideravelmente mais livros durante os anos de formacao em Cambridge, embora possivelmente os tenha vendido antes de mudar-se para Londres em 1696.

Em 1888, depois de passar dezesseis anos catalogando os trabalhos de Newton, a Universidade de Cambridge manteve um pequeno numero deles e devolveu o restante ao conde de Portsmouth. Em 1936, um descendente ofereceu os papeis a venda na Sotheby's. A colecao foi dividida e vendida por um total de cerca de 9 mil libras. John Maynard Keynes foi um dos cerca de tres duzias de licitantes que obtiveram parte da colecao em leilao. Keynes remontou metade da colecao de artigos de Newton sobre alquimia antes de doar sua colecao para a Universidade de Cambridge em 1946.

Em junho de 2020, duas paginas nao publicadas das anotacoes de Newton sobre o livro de Jan Baptist van Helmont sobre a praga, De Peste, estavam sendo leiloadas online pela Bonham's. A analise de Newton deste livro, que ele fez em Cambridge enquanto se protegia da Grande Praga de Londres de 1665-1666, e a declaracao escrita mais substancial que se sabe que ele fez sobre a praga, segundo Bonham. No que diz respeito a terapia, Newton escreve que "o melhor e um sapo suspenso pelas pernas em uma chamine por tres dias, que finalmente vomitaria terra com varios insetos em um prato de cera amarela e logo depois morreria. A combinacao das excrecoes e soro e transformada em pastilhas e usada na area afetada, o que afasta o contagio e retira o veneno".

Alega-se que varias arvores sao "a" macieira descrita por Newton. A The Kings's School afirma que a arvore foi comprada pela escola, arrancada e transportada para o jardim do diretor alguns anos depois. Os funcionarios da (agora) Mansao Woolsthorpe, de propriedade do National Trust, contestam isto e afirmam que uma arvore presente em seus jardins e a descrita por Newton. Uma descendente da arvore original pode ser visto crescendo do lado de fora do portao principal do Trinity College, em Cambridge, abaixo da sala em que Newton morava quando estudou la.

 
 
 
 Biografia da ScienceWorld por Eric Weisstein
 Ciencia nos artigos de Isaac Newton nos arquivos da Royal Society
 "The Chymistry of Isaac Newton", pesquisa sobre seus escritos alquimicos
 O "General Scholium" dos Principia de Newton
 Primeiro ODE de Newton  - Um estudo sobre como Newton aproximou as solucoes de uma EDO de primeira ordem usando series infinitas
 
 "A mente de Isaac Newton" - imagens, audio, animacoes e segmentos interativos
 Videos de ciencia esclarecedores sobre a biografia, a otica, a fisica, a recepcao e os pontos de vista de Newton sobre ciencia e religiao
 Biografia de Newton (Universidade de St. Andrews)
 
 

 
Fabricantes de instrumentos cientificos
Membros da Royal Society
Fisicos da Inglaterra
Filosofos cristaos
Inventores da Inglaterra
Matematicos da Inglaterra
Matematicos do seculo XVII
Matematicos do seculo XVIII
Matematicos da Inglaterra do seculo XVII
Matematicos da Inglaterra do seculo XVIII
Teologos da Inglaterra
Cristaos da Inglaterra
Alquimistas do Reino Unido
Presidentes da Royal Society
Professores da Universidade de Cambridge
Autodidatas
Escritores por religiao
Alunos do Trinity College
Sepultados na Abadia de Westminster
Rosacruzes
Geometras
Polimatas
Anglicanos do Reino Unido
Naturais de Lincolnshire
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)

Informatica (do frances: "informatique", do alema "informatik"; composicao: "informacao" e "automatica") e um termo usado para descrever o conjunto das ciencias relacionadas a coleta, armazenamento, transmissao e processamento de informacoes nos meios digitais, estando incluidas neste grupo: a ciencia da computacao, os sistemas de informacao, a teoria da informacao, o processo de calculo, a analise numerica e, os metodos teoricos da representacao dos conhecimentos e da modelagem dos problemas. Mas tambem, resumidamente, a informatica e a ciencia que estuda o conjunto de informacoes e conhecimentos por meios digitais.

O estudo da informacao comecou na matematica quando nomes como Alan Turing, Kurt Godel e Alonzo Church comecaram a estudar que tipos de problemas poderiam ser resolvidos, ou computados, por elementos humanos que seguissem uma serie de instrucoes simples, independentemente do tempo requerido para isso. A motivacao por tras destas pesquisas era o avanco durante a revolucao industrial e da promessa que maquinas poderiam futuramente conseguir resolver os mesmos problemas de forma mais rapida e mais eficaz. Do mesmo jeito que as industrias manuseiam materia-prima para transforma-la em um produto final, os algoritmos foram desenhados para que um dia uma maquina pudesse tratar informacoes.

Etimologia 
O termo surge em meados do seculo XX, uma referencia do termo frances "informatique", um derivado da juncao das palavras "information" (em portugues: "informacao") e "automatique" (em portugues: "automatica"), estabelecida pelo cientista Philippe Dreyfus (1925-atual), derivado do termo alemao "informatik", criado pelo alemao Karl Steinbuch (1917-2005) em 1957 no trabalho denominado "Informatik"; a informatica surgiu devido a necessidade de se fazer um processamento da informacao de forma automatizada, processamento por meios automaticos analogicos ou digitais (quer sejam binarios, ou nao como o bit quantico). O meio mais comum da utilizacao de informatica sao os computadores que tratam informacoes de maneira automatica.

 Primeira Geracao (1930 - 1958): Nesta geracao os computadores tinham como principal caracteristica, o excesso na utilizacao de reles e valvulas eletronicas, assim, possuindo dimensoes extremas, pois utilizavam quilometros de fios, pesava cerca de 30 toneladas e ocupava um espaco de 150 m2 e, apesar do tamanho, tinha memoria de apenas 200 bits. Este foi o primeiro computador digital, chamado como  ENIAC (Electrical Numerical Integrator and Calculator), criado para desenvolver os calculos das tabelas balisticas para o exercito americano durante a Segunda Guerra Mundial.

 Segunda Geracao (1959 - 1964): Na segunda geracao, ocorreu a troca das valvulas eletronicas por transistores, o que diminuiu o tamanho do hardware consideravelmente. A tecnologia de circuitos impressos tambem foi criada, fazendo com que os hardwares destes novos computadores consumissem menos energia, possuiam maior confiabilidade, eram mais rapidos (a velocidade passou para milionesimos de segundos) e eliminavam quase que por completo o problema do desprendimento de calor. 
 Terceira Geracao (1964-1970): O avanco desta geracao, foi o desenvolvimento e o uso de nova tecnologia, os circuitos integrados (CIs), sendo compacto, e muito mais ageis eles substituiram o uso de valvulas e transistores, pois,  permitiram que uma mesma placa armazenasse varios circuitos que se comunicavam com hardwares distintos ao mesmo tempo, permitindo um maior numero de funcionalidades, um exemplo de um computador desta epoca e o IBM 360/91, que teve seu lancamento em 1967, alcancando o sucesso em vendas. Com esse grande avanco houve uma preocupacao no final deste periodo, pelo fato de ter um avanco enorme em hardware houve a falta na qualidade de desenvolvimentos de software.

 Quarta Geracao (1971 ate os dias atuais): Com a quarta geracao nasceu a empresa INTEL que foi a pioneira no desenvolvimento de microprocessadores, que era equivalente ao computador ENIAC da primeira geracao, ocorre tambem o nascimento da Apple com a criacao do Apple I(ca. 1966). Com o passar dos anos, surgiram novos  computadores, e os supercomputadores, que eram usado em laboratorios e centros de pesquisa aplicadas, podendo chegar na perfeicao como um exemplo o Cray-I. Esta geracao sem duvida e a mais conhecida por todos nos, pelo advento dos microprocessadores e computadores pessoais, com a reducao drastica de tamanho e preco das maquinas, tornando-as mais acessiveis, e ainda mais potente com o afamado da internet. Existem rumores de uma possivel e provavel quinta geracao, onde fala-se em biochips, computadores capazes de compreender e aperfeicoar ainda mais com a inteligencia artificial.

Cara 
No Sudeste do Brasil, sobretudo nas capitais e em textos tecnicos, o inhame e conhecido como cara. Nos estados brasileiros da Paraiba e Pernambuco, usa-se "inhame" para as especies de Dioscorea que produzem tuberculos grandes, como o inhame-da-costa (Dioscorea cayennensis) e o inhame-de-sao-tome (Dioscorea alata L.), e "cara" para as especies que produzem tuberculos pequenos (como o cara-nambu). Algumas especies dos generos Alocasia e Xanthosoma (familia Araceae) tem nomenclatura oposta: "inhame" no Sudeste e "cara" no Nordeste do Brasil.

 LOPES FILHO, Jose; PEIXOTO NETO, Pedro Accioly de Sa (orgs.) Inhame: o nordeste fertil. UFAL, 2000
 6 Beneficios do Inhame – Para que serve e propriedades. MundoBoaForma.
 Fundo lanca acao global para preservar inhame Alimento importante para africano tem varias especies ameacadas de extincao. Por John Platt. Scientific American Brasil, 26 de outubro de 2010.
  Yam (inhame) no site do International Institute of Tropical Agriculture, Nigeria.
  Yam (inhame) no site do Consultative Group on International Agricultural Research.
  Dioscoreacea como alimento de emergencia (Famine foods). Purdue University, Indiana, EUA.
 Dioscorea L. yam. Especies e variedades de inhame na pagina do PlantsDatabase do USDA-Natural Resources Conservation Service, com galeria de imagens

A Irlanda (;  e  ,  ou ), por vezes chamada (de maneira nao oficial, para diferencia-la da ilha de mesmo nome, que divide com a Irlanda do Norte) Republica da Irlanda ( e ) ou entao Eire, e um estado soberano da Europa que ocupa cerca de cinco sextos da ilha homonima. E uma republica constitucional governada como uma democracia parlamentar, com um presidente eleito para servir como chefe de Estado. Considerada um pais desenvolvido, a Irlanda tem o terceiro maior Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) do mundo, alem de otimas classificacoes em indices que medem o grau de democracia e liberdades como a de imprensa, economica e politica. Alem da Uniao Europeia (UE), a Irlanda tambem e membro do Conselho da Europa, da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), da Organizacao Mundial do Comercio (OMC) e da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU). Sua capital e Dublin e a populacao do pais e estimada em 4,8 milhoes de habitantes.

O Estado moderno irlandes foi fundado em 1922 como o Estado Livre Irlandes, um dominio dentro do Imperio Britanico, na sequencia do Tratado Anglo-Irlandes que pos fim a Guerra de Independencia da Irlanda. A particao da Irlanda ja havia sido prevista na legislacao britanica anterior a 1921, como forma de resposta a oposicao irlandesa ao Home Rule britanico ou aos movimentos de independencia de unionistas, que formaram uma maioria na parte nordeste do pais. Seis dos nove condados da provincia nortista do Ulster foram entao estabelecidos como a Irlanda do Norte, uma parte do Reino Unido, com o qual o Estado irlandes divide a sua unica fronteira terrestre. A Irlanda e cercada pelo Oceano Atlantico, com o mar Celtico ao sul, o Canal de Sao Jorge a sudeste e o Mar da Irlanda a leste.

Em 1801, os reinos da Irlanda e da Gra-Bretanha, anteriormente em uma uniao pessoal, foram unidos para formar o Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda. Apos uma uma revolta fracassada em 1916, em 1919 os parlamentares nacionalistas irlandeses apoiaram a criacao da Republica Irlandesa e formaram um parlamento separatista, enquanto o Exercito Republicano Irlandes lancou uma guerra de guerrilha para realizar a independencia. O Tratado Anglo-Irlandes de 1922 concluiu essa guerra e estabeleceu o Estado Livre da Irlanda como um dominio de auto-governado dentro da Commonwealth britanica. A Irlanda do Norte optou por permanecer como parte do Reino Unido. O estado independente aumentou a sua soberania atraves do Estatuto de Westminster, em 1931, e com a crise de abdicacao de 1936. Uma nova constituicao, em 1937, declarou um Estado soberano chamado Irlanda (Eire). O Ato da Republica da Irlanda proclamou a Irlanda como uma republica em 1949, removendo os direitos remanescentes dos monarcas. O pais, consequentemente, retirou-se da Commonwealth britanica.

Apesar de atualmente estar entre os paises mais ricos do mundo em termos de PIB per capita, a Irlanda foi uma das nacoes mais pobres na Europa enquanto esteve sob dominio do Reino Unido e durante decadas apos a sua independencia. O protecionismo economico foi desmantelado no final dos anos 1950 e a Irlanda aderiu a Comunidade Economica Europeia em 1973. O liberalismo economico a partir do final dos anos 1980 em diante resultou em uma rapida expansao da economia do pais, particularmente de 1995 a 2007, o que ficou conhecido como o periodo do Tigre Celta. Uma crise financeira sem precedentes, a partir de 2008, prejudicou esta era de rapido crescimento economico; porem, a partir de 2012, a economia irlandesa voltou a crescer e, em 2017, a Irlanda cresceu tres vezes mais que qualquer outro pais europeu.

Etimologia 
O artigo 4.º da Constituicao irlandesa, que foi adotada em 1937, declara que "o nome do estado e Eire, ou, no idioma ingles, Ireland". Para todos os fins oficiais, inclusive nos tratados internacionais e em outros documentos legais, onde a linguagem dos documentos e o ingles, o governo irlandes usa o nome Ireland. O mesmo e utilizado em relacao ao nome Eire nos documentos escritos em gaelico. As Instituicoes da Uniao Europeia seguem a mesma pratica. Desde que a lingua irlandesa se tornou uma das linguas oficiais da UE, em 1 de janeiro de 2007, o nome das chapas que identificam os membros representantes do Estado irlandes durante as reunioes da UE, tem escrito Eire - Ireland, tal como e feito nos passaportes irlandeses.

Desde 1949, o Acto da Republica da Irlanda, tem o nome de Republica da Irlanda como designacao oficial para o Estado. A lei destinava-se principalmente a declarar que a Irlanda era uma republica em vez de uma monarquia constitucional. Previa-se a designacao oficial passar a ser o seu nome oficial, mas isso nao aconteceu. Em 1989, o Supremo Tribunal de Justica irlandes rejeitou um mandado de extradicao do uso de Republica da Irlanda. Nas palavras do Presidente do Tribunal, Sir Nicholas Walsh, "se os tribunais de outros paises que procuram a ajuda deste pais nao estao dispostos a dar esse Estado constitucional, em corrigir o seu nome reconhecido internacionalmente, devem, em seguida, na minha opiniao, os mandados serem devolvidos a esses paises, ate eles serem corrigidos".

O que e agora Irlanda tem sido conhecida por uma serie de outros nomes, de todos os que ainda sao utilizados, por vezes, de forma oficiosa. Toda a ilha da Irlanda foi, unilateralmente, proclamada uma republica independente pelos rebeldes em 1916, e denominada como o Republica da Irlanda (em irlandes: Poblacht na hEireann, posteriormente Saorstat Eireann). Na sequencia da eleicao geral de 1918, a proclamacao foi ratificada pelos deputados do seu primeiro Parlamento. Entre 1921 e 1922, quando o governo britanico legislou estabelecer o que e hoje a Irlanda, como uma regiao autonoma do Reino Unido, foi chamado Irlanda do Sul. Na sequencia do Tratado Anglo-Irlandes, a partir de 1922 e ate 1937, como um dominio da Comunidade Britanica das Nacoes, que foi denominado como Estado Livre Irlandes (em irlandes: Saorstat Eireann). Esse nome foi abolido com a aprovacao da actual Constituicao irlandesa. Outros nomes, tais como o Estado Livre, Vinte e seis condados do Sul e O Sul (um nome frequentemente usado por pessoas da Irlanda do Norte) tambem sao frequentemente utilizados.

O primeiro assentamento conhecido na Irlanda surgiu por volta de 8000 a.C., quando os cacadores-coletores chegaram da Europa continental, provavelmente atraves de uma ponte terrestre. Os primeiros celtas chegaram por volta de 1600 a.C., data de fundacao da Irlanda Celtica. Politicamente, os celtas dividiram a Irlanda em quatro provincias: Leinster, Munster, Ulster e Connacht. Antes de sua chegada, as unidades basicas da sociedade irlandesa eram os Tuatha, ou pequenos reinos, cada um dos quais era bastante pequeno, aproximadamente 150 tuathas para uma populacao de menos de 500 mil pessoas. Todo o territorio era governado por um monarca chamado Grande Rei da Irlanda.

A lista tradicional daqueles nomeados com o titulo de "Rei Supremo da Irlanda" data de milhares de anos, desde meados do II milenio a.C., embora as primeiras partes da lista sejam bastante miticas. Nao ha certeza em que ponto da lista comeca a se referir a individuos historicos e tambem em que ponto esses individuos podem ser chamados de "Rei Supremo", no sentido subsequente da palavra. Essa estrutura social foi adaptada ao estilo de vida celta, sempre predisposto a se organizar em unidades tribais relativamente pequenas e autonomas. Os Anais dos Quatro Mestres (em irlandes, Annala Rioghachta Eireann) sao uma cronica da historia da Irlanda. As entradas abrangem datas entre 2242 a.C. e 1616 d.C., embora se acredite que as primeiras entradas se refiram a datas em torno de 550 a.C.. Eles sao uma compilacao de anais anteriores, embora existam alguns trabalhos originais. Eles foram coletados entre 1632 e 1636 no mosteiro franciscano do condado de Donegal.

Beltane ou Bealtaine (em irlandes Buenfuego) era um feriado irlandes antigo comemorado em 1º de maio. Para os celtas, Beltane marcava o inicio da temporada de verao pastoral, quando rebanhos de gado eram levados para pastagens de verao e para montanhas. No irlandes moderno, Mi na Bealtaine (mes de Bealtaine) e o nome do mes de maio. Muitas vezes, o nome do mes e abreviado como Bealtaine, conhecendo o feriado como La Bealtaine. Uma das principais atividades do feriado foi acender fogueiras nas montanhas e colinas com significado politico e ritual em Oidhche Bhealtaine (vespera de Bealtaine). Em irlandes escoces moderno, utilizado sozinho La Bealtaine Buidhe (amarelo dia Bealltain) para descrever o primeiro dia de maio. San Patricio (384-461), um arcebispo e missionario de Scotland, mudou-se para a Irlanda para converter os habitantes ao cristianismo. Inicialmente, ele conseguiu fazer conversoes importantes nas familias reais e, atraves das escolas monasticas, introduziu a palavra escrita (em latim). Com a morte de St. Patrick, a elite irlandesa ja era instruida e registrou sua historia por escrito. A Irlanda se tornou quase exclusivamente crista e um centro de estudos e cultura, mas a maior parte desse legado foi destruido durante os ataques vikings dos seculos IX e X.

Em torno de 800, mais de um seculo de invasoes viquingues trouxeram o caos sobre a cultura monastica e as varias dinastias regionais da ilha, no entanto ambas as instituicoes provaram-se fortes o suficiente para sobreviver e assimilar os invasores. A vinda de mercenarios cambro-normandos sob o controle de Richard de Clare, apelidado de Strongbow, em 1169 marcou o inicio de mais de 700 anos de dominio ingles, e, mais tarde, britanico da Irlanda. Em 1177, o principe Joao Sem Terra foi feito Senhorio da Irlanda por seu pai Henrique II da Inglaterra, no Conselho de Oxford.

A Coroa nao tentou afirmar o controle total da ilha ate o repudio de Henrique VIII a autoridade papal sobre Igreja da Inglaterra e a subsequente Reforma Inglesa, que nao vingou na Irlanda. Duvidas sobre a lealdade dos vassalos irlandeses deram o impulso inicial para uma serie de campanhas militares na Irlanda entre 1534 e 1691. Este periodo tambem foi marcado por uma politica de plantacao da Coroa que levou a chegada de milhares de colonos protestantes ingleses e escoceses e o consequente deslocamento do plantio dos entao proprietarios catolicos. Como a derrota militar e politica da Irlanda Gaelica tornou-se mais pronunciada no inicio do seculo XVII, o papel da religiao como um novo elemento de divisao na Irlanda tornou-se mais evidente. A partir deste periodo, o conflito sectario se tornou um tema recorrente na historia da Irlanda.

A derrubada, em 1614, da maioria catolica no parlamento irlandes foi realizada principalmente atraves da criacao de inumeros novos bairros, que foram dominados pelos novos colonos. Ate o final do seculo XVII, os catolicos romanos, que representavam cerca de 85% da populacao da Irlanda, foram banidos do parlamento irlandes. O poder politico repousava inteiramente nas maos de uma minoria anglicana, enquanto os catolicos e membros de denominacoes protestantes dissidentes sofreram graves privacoes politicas e economicas nas maos das Leis Penais.

A fome foi um choque social na historia da Irlanda: os efeitos alteraram para sempre o plano demografico, politico e cultural irlandes. Entrou para a memoria popular, sendo desde entao um dos pontos mais lembrados pelos movimentos nacionalistas irlandeses. A historia da Irlanda geralmente e dividida entre os periodos "pre-fome" e "pos-fome". A grande fome e tambem recordada como a maior catastrofe demografica a atingir a Europa entre a Guerra dos Trinta Anos e a Primeira Guerra Mundial, com um excesso de mais de um milhao de mortes na Irlanda em relacao ao expectavel se nao tivesse existido.

A fome foi responsavel por um aumento significativo da emigracao da Irlanda, entre 45% e 85%, dependendo do ano e do condado, mas nao foi a unica causa. Nao foi esta sequer a epoca em que a emigracao em massa da Irlanda comecou. A emigracao pode ser datada de meados do seculo XVIII, quando um quarto de milhao de pessoas deixou a Irlanda em direcao ao Novo Mundo, por um periodo de 50 anos. Da derrota de Napoleao ate ao inicio da fome, um periodo de 30 anos, "pelo menos  possivelmente , emigraram". Porem, na pior parte da fome, a emigracao atingiu cerca de  em apenas um ano, com a maioria dos emigrantes saindo da Irlanda Ocidental.

Seculo XX 
A Irlanda e o sucessor do Estado Livre Irlandes. Este dominio foi constituido quando toda a ilha da Irlanda se separou do Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda em 6 de dezembro de 1922. No entanto, no dia seguinte, o Parlamento da Irlanda do Norte exerceu o seu direito ao abrigo do Tratado Anglo-Irlandes, e optou por voltar a pertencer ao Reino Unido. Esta accao, conhecida como a Particao da Irlanda, seguiu-se a quatro tentativas para introduzir o governo autonomo de toda a ilha da Irlanda (em 1886, 1893, 1914 e 1920). O Estado Livre Irlandes foi abolido quando a Irlanda foi formalmente criada em 29 de dezembro de 1937, o dia em que a sua Constituicao entrou em vigor.

A independencia Irlandesa da Gra-Bretanha em 1922 foi precedida pela Guerra de Independencia da Irlanda e pela Revolta da Pascoa de 1916, quando voluntarios irlandeses e membros do Exercito Civil Irlandes tomaram o controlo de lugares em Dublin e Galway sob os termos expressos na Proclamacao da Republica da Irlanda. Os sete signatarios desta proclamacao, Patrick Pearse, Thomas MacDonagh, Clarke Thomas, Sean MacDiarmada, Joseph Plunkett, Eamonn Ceannt e James Connolly, foram executados, juntamente com outras nove pessoas, e milhares foram internados, precipitando a Guerra de Independencia da Irlanda.

A partir do Acto da Uniao em 1 de Janeiro de 1801, e ate 6 de Dezembro de 1922, a Irlanda fez parte do Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda. Durante a Grande Fome, de 1845 a 1849, a populacao da ilha, que contava com oito milhoes de habitantes, caiu 30 por cento. Sob dominio britanico, um milhao de irlandeses morreram de inanicao e outro milhao e meio emigraram, opcao que definiu o padrao de emigracao para o seculo que se seguia e teria como resultado um declinio constante da populacao ate a decada de 1960. A partir de 1874, mas especialmente a partir de 1880, no mandato de Charles Stewart Parnell, o Partido Parlamentar Irlandes alcancou proeminencia atraves de generalizada agitacao agraria que ganhou reformas agrarias para inquilinos e com as suas tentativas de ganhar a aprovacao de duas propostas de lei (Home Rule Bills), que teriam concedido a Irlanda limitada autonomia nacional dentro do Reino Unido. Estes, no entanto, levaram as "camadas populares" a controlar os assuntos nacionais sob Acto do Governo da Irlanda de 1898, anteriormente nas maos de grande juris dominados por proprietarios de terras.

O Home Rule parecia certo, em 1911, quando a Camara dos Lordes perderam o seu veto e John Redmond garantiu o terceiro lugar no Ato do Governo da Irlanda de 1914. O Movimento Unionista, no entanto, tinha vindo a crescer desde 1886 entre os irlandeses protestantes, apos a introducao do projecto de uma Casa de Governo, temendo que eles enfrentassem discriminacao e perder privilegios economicos e sociais se irlandeses catolicos fossem realizar uma verdadeira forca politica. Embora o sindicalismo irlandes existisse em toda a Irlanda, ainda no final do  e inicio do , o sindicalismo foi particularmente forte em partes de Ulster, onde a industrializacao foi mais comum em contraste com a maioria agraria do resto da ilha. Alem disso, a populacao protestante localizava-se principalmente em Ulster, com maiorias sindicalistas existentes em cerca de quatro condados.

Sob a lideranca de Dublin, Sir Edward Carson do Partido Unionista Irlandes e os habitantes do Norte, apoiados por Sir James Craig do Partido Unionista de Ulster, tornaram-se fortemente militantes, a fim de se oporem a Coercao de Ulster. Depois do Artigo Principal que passou no Parlamento em Maio de 1914, para evitar a rebeliao com Ulster, o Primeiro-Ministro britanico H. H. Asquith, introduziu uma regra ratificativa, relutantemente, admitindo a lideranca por parte da Irlanda, que preve a exclusao temporaria do Ulster, a partir do funcionamento por um periodo experimental de seis anos, como ainda indecisos com o novo conjunto de medidas a adoptar para a area. Apesar de ter recebido o Royal Assent e de ser colocado sobre o estatuto, o terceiro Acto do Governo Irlandes de 1914, foi suspenso ate depois da Primeira Guerra Mundial. Para assegurar a aplicacao da lei no final da guerra, Redmond e os seus voluntarios irlandeses apoiaram os Aliados na Primeira Guerra Mundial, juntando 175 000 membros do regimento irlandes a 10.ª e a 16.ª Divisao Irlandesa do Reino Unido, enquanto que os Unionistas ingressaram na 36.ª Divisao de Ulster do Novo Exercito Britanico.

Em Janeiro de 1919, apos as eleicoes gerais de 1918, 73 dos 106 membros eleitos para o Parlamento eram do Sinn Fein, que se recusou a tomar os seus lugares na Camara dos Comuns, no Reino Unido. Em vez disso, eles criaram um Parlamento irlandes chamado Dail Eireann. Este, emitiu em Janeiro de 1919, uma Declaracao de Independencia e proclamaram a Republica da Irlanda. A declaracao foi principalmente uma reafirmacao da Proclamacao de 1916, com a disposicao adicional que a Irlanda nao era mais um territorio pertencente ao Reino Unido. A nova Republica da Irlanda so foi reconhecida internacionalmente pela Republica Socialista Federativa Sovietica Russa. A Republica do Aireacht (ministerio) enviou uma delegacao ao abrigo do ceann Comhairle Sean T. O'Kelly para a Conferencia de Paz de Paris de 1919, mas nao foi admitido.

Apos lutarem amargamente na Guerra da Independencia e, apos terem sido dominados em Julho de 1921, representantes do governo britanico e delegados irlandeses para o Tratado, liderados por Arthur Griffith, Robert Barton e Michael Collins, negociaram o Tratado Anglo-Irlandes, em Londres, de 11 de Outubro a 6 de Dezembro de 1921. Os delegados irlandeses criaram uma sede em Hans Place, em Knightsbridge, e ali estiveram reunidos em privado ate que as 11h15 da manha do dia 5 de Dezembro, tomaram a decisao de recomendar o Tratado ao Dail Eireann. De acordo com o Tratado, os britanicos concordaram com a criacao de um Estado independente irlandes, atraves do qual o Estado Livre Irlandes tinha o estatuto de dominio. Segundo o Segundo Dail Eireann, o tratado foi restritivamente ratificado.

O Tratado nao era inteiramente satisfatorio para ambos os lados. Deu mais concessoes para os irlandeses do que os britanicos tinham intencao de dar, mas nao foi suficientemente longe para satisfazer as aspiracoes republicanas. O novo Estado Livre Irlandes, em teoria, cobria toda a ilha, sujeita a condicao de que os seis condados do nordeste, denominados "Irlanda do Norte", que tinha sido criado em 1920, poderia optar por sair e escolher permanecer parte integrante do Reino Unido, o que eles fizeram. Os restantes vinte e seis condados (originalmente "Irlanda do Sul", no ambito da Lei) tornou-se o Estado Livre Irlandes, uma monarquia constitucional sobre a qual o monarca britanico reinava (a partir de 1927 com o titulo Rei da Irlanda). Ele tinha um Governador-Geral, uma Parlamento bicameral, um gabinete chamado de "Conselho Executivo" e um primeiro-ministro, chamado Presidente do Conselho Executivo.

A Guerra Civil Irlandesa foi uma consequencia directa da criacao do Estado Livre Irlandes. As forcas do AntiTratado, lideradas por Eamon de Valera, opos-se ao facto de que a aceitacao do Tratado abolir a Republica da Irlanda, para o qual tinham jurar lealdade em 1919, argumentando apoio publico para a resolucao de que as "pessoas que nao tem o direito de fazer errado". A maior parte opoe-se ao facto de que o Estado continue a fazer parte da Comunidade Britanica de Nacoes e que o Teachtai Dala (membros da legislatura) terem de jurar um juramento de fidelidade a Jorge V do Reino Unido e seus sucessores. As forcas Pro-Tratado, lideradas por Michael Collins, defendeu que o Tratado deu "nao a derradeira liberdade que todos aspiram para desenvolver a Nacao, mas a liberdade para alcanca-la".

No inicio da guerra, o Exercito Republicano Irlandes (IRA) dividiu-se em dois campos opostos: uma pro-IRA e outra antiIRA. O pro-IRA (que apoiava o Tratado) dissolveu-se e ingressou na Exercito Irlandes. No entanto, gracas a falta de uma estrutura de comando eficaz, o antiIRA (que nao apoiava o Tratado), e as suas tacticas defensivas durante toda a guerra, Michael Collins e a sua Forca pro-Tratado, foram capazes de criar um exercito com muitas dezenas de milhares de veteranos da Primeira Guerra Mundial, a partir de 1922, que dissolveu o regimento irlandes do Exercito britanico, capaz de "esmagar" os antiTratado. Suprimentos britanicos de artilharia, avioes, maquinas-metralhadoras e municoes, impulsionaram as forcas pro-tratado, e a ameaca de um regresso as forcas da Coroa pro parte do Estado Livre, foram dissipadas. A falta de apoio publico para as forcas antiTratado (muitas vezes chamadas de Irregulares) e da determinacao do Governo para superar essas forcas, contribuiu significativamente para a sua derrota. A destruicao causada pela guerra causou prejuizos economicos consideraveis para o Estado Livre nos primordios da sua existencia, e os Unionistas da Irlanda do Norte endureceram-se em distanciar-se do Estado Livre.

Constituicao de 1937 
Em 29 de dezembro de 1937, uma nova Constituicao, a Constituicao da Republica da Irlanda (em irlandes: Bunreacht na hEireann), entrou em vigor. Ela substituiu a Constituicao do Estado Livre Irlandes e criaram um novo estado chamado simplesmente "Eire", ou, no idioma ingles, "Ireland". O antigo Governo do Estado Livre tomou medidas para abolir formalmente o Gabinete de Governador-Geral, alguns meses antes da nova Constituicao entrar em vigor. Apesar da Constituicao da Irlanda criar o cargo de Presidente da Republica da Irlanda, entre 1937 e 1949, a Irlanda nao era tecnicamente uma republica. Isto porque o principal papel possuido por um Chefe de Estado, que representa simbolicamente a Irlanda, permaneceu internacionalmente adquirido ao abrigo da lei ordinaria do Rei da Irlanda como um orgao do Governo irlandes. 

O periodo de neutralidade irlandesa durante durante a Segunda Guerra Mundial, foi descrito como "A emergencia". A posicao do Rei da Irlanda cessou com a passagem do Ato de 1948 da Republica da Irlanda, que entrou em vigor em 18 de abril de 1949, quando o cargo de Presidente da Irlanda substituiu o do Rei da Irlanda. A lei declarou que o pais poderia ser descrito como uma republica. Mais tarde, o Ato da Coroa da Irlanda, na Irlanda, foi formalmente revogada pela Lei de Revisao do Estatuto (Estatuto da Pre-Uniao Irlandesa) no Ato de 1962. A Irlanda manteve-se no Commonwealth apos a independencia e ate a declaracao de uma republica em 18 de abril de 1949. Sob o regime da Commonwealth, na altura, uma declaracao de uma republica, rescindia automaticamente um Estado membro da Commonwealth. Por isso, a Irlanda deixou imediatamente de ser um membro e decidiu nao se recandidatar posteriormente a adesao a Commonwealth, quando mais tarde esta mudou as suas regras para permitir que republicas pudessem aderir a Commonwealth. A Irlanda aderiu as Nacoes Unidas em 1955 e a Uniao Europeia em 1973. Os governos irlandeses vem buscando a unificacao pacifica das Irlandas e cooperaram com o governo britanico contra a violencia entre os grupos parlamentaristas e os grupos norte-irlandes conhecidos como The Troubles ("Os Problemas"). Um acordo de paz foi aprovado em 1998, conhecido como Acordo da Sexta-feira Santa ou Acordo de Belfast (Capital da Irlanda do Norte), tendo sido votado em ambas as Irlandas, sendo implantado atualmente.

A costa ocidental da Irlanda consiste principalmente de arribas, colinas e montanhas baixas (o ponto mais elevado e o Carrauntoohil, com 1 041 m). O interior do pais e predominantemente composto por terras agricolas relativamente planas, atravessadas por rios como o Shannon e ponteado por varios lagos grandes, os loughs. O centro do pais faz parte da bacia hidrografica do rio Shannon, e contem grandes areas de paul, usados para a producao de turfa. O clima temperado da ilha e modificado pela corrente do Atlantico Norte e e relativamente suave. Os veroes raramente sao muito quentes, faz frio no inverno, algumas vezes chega a nevar. A precipitacao e muito comum, com ate 275 dias de chuva por ano em algumas partes do pais. As cidades principais sao a capital, Dublin, na costa oriental, Cork no sul, Galway e Limerick na costa ocidental e Waterford na costa sueste.

A Irlanda se constitui de uma planicie no centro da ilha, limitada por uma moldura irregular e pouco montanhosa, com excecao da parte oriental, na regiao de Dublin, logo na chegada ao mar. A distancia leste-oeste da planicie e de 200 km e de 150 km de norte a sul, com 100 metros de altitude media. As rochas encontradas no subsolo da Irlanda sao de origem calcaria, com exemplos comuns de rios que correm debaixo da terra e lagos que secam com facilidade. Os macicos montanhosos abrigam muitos e diversos terrenos, a saber: granitos, xistos e quartzitos nos alterosos Montes Wicklow, que alcancam uma altitude media 1 000 metros na provincia historica de Leinster; arenitos, nas aplainadas cadeias de Munster; calcarios, nas regioes altas localizadas no Condado de Clare, no litoral oeste; quartzitos, nos picos localizados a noroeste; basaltos, localizados a nordeste e xistos localizados nos Montes Sperrin.

O ponto mais alto da ilha da Irlanda e o Carrauntoohill, com  metros. O Carrauntoohill esta localizado nas Montanhas de Kerry. Tanto as montanhas como as planicies sofreram a acao intensa de geleiras que existiam no passado geologico, das quais se testemunharam a dos vastos vales em U (glens), as extensas e as linhas curvas de cristas (eskers), as quais ocasionalmente sao alongadas por quilometros, e as tipicas colinas em formato de ovo (drumlins). Os depositos glaciais decompostos haviam dado a Irlanda a grande fertilidade de solos em relacao ao que seria esperado por seu subsolo e por seu clima.

As planicies ocupam quase todo o centro da Irlanda. estendendo-se de um lado a outro do pais. Compoem-se de ondulados campos de cultivo, pastagens, bosques e grandes pantanos ou turfeiras (depositos de plantas em decomposicao). As turfeiras cobrem um sexto da Irlanda. A maioria se encontra a oeste do rio Shannon. A maior parte dos montes irlandeses ergue-se proximo ao litoral e circunda as planicies. As principais cadeias sao as montanhas Donegal, no noroeste, as montanhas de Mayo e as montanhas de Connemara, no oeste, as montanhas de Kerry, no sudoeste, as montanhas Wicklow, no leste. O ponto culminante da Irlanda, Carrantuohill () ergue-se nas montanhas de Kerry. Muitos golfos e baias penetram profundamente na costa ocidental da Irlanda. Por isso, nenhum lugar do pais se encontra a mais de 110 km do mar. Partes da costa apresentam altos penhascos de rocha pura. Duas amplas baias no litoral ocidental, a baia de Galway e a foz do rio Shannon, formam os portos de Galway e Limerick. Outras importantes baias no litoral ocidental sao Bantry, Clew, Dingle, Donegal, Dunmanus e Sligo. Centenas de ilhotas ficam proximas a costa ocidental. No litoral sul, os portos de Cork e Waterford encontram-se em excelentes abrigos naturais. A baia de Dublin formou o porto de Dublin, o principal da costa leste.

Quase toda a vida animal e a vegetacao da ilha provem de migracoes posteriores as glaciacoes, originarias do norte da Europa. A vegetacao natural predominante e de arvores de folhas perenes, como carvalhos e faias. Sao abundantes os bosques de coniferas, introduzidas pelo homem. Nao e grande a variedade de especies animais; so aves e dois tipos de pequenos roedores, como coelhos e esquilos, alem de um tipo de lagarto, sao nativos. Nao ha cobras, o que, segundo antiga lenda, se deve a intervencao milagrosa de sao Patricio, padroeiro da ilha.

Uma caracteristica tipica da vegetacao da Irlanda sao as turfeiras, pelas quais quase 20% da ilha e revestida. A maioria da planicie carateriza-se pelos abundantes trevos e por toda a parte crescem musgos e hera. Os bosques naturais estao quase ameacados de extincao, transformando-se em pastagens e campinas. Os unicos animais vivos na natureza sao aves e roedores de menor porte, apesar de que a Irlanda fosse habitada, nos demais tempos, por ursos, lobos e por uma especie de alce conhecida pela grandeza de seus chifres. Na agua dos rios sao principalmente abundantes trutas e salmoes, alem de demais peixes. Nao ha cobras na ilha, a unica especie de reptil e de um lagarto.

A Irlanda tem sido habitada ha pelo menos 9 000 anos, embora pouco se saiba sobre as pessoas da era do Paleolitico e do Neolitico que habitaram a ilha. Os registos historicos e genealogicos revelam a existencia de diversos povos (Cruithne, Atacotos, Conmaicne, Eoganachta, Erainn, Soghain, e outros). Durante os ultimos 1 000 anos, foram influenciados pelos viquingues, que fundaram varios portos, incluindo o de Dublin, e tambem pelos Normandos. No entanto, a maioria (80%) da populacao e descendente de que os primeiros habitantes da ilha tenham a habitando a partir do final da Idade do Gelo. Muitos, na Irlanda do Norte, sao descendentes dos colonos de Inglaterra, especialmente dos da Escocia.

De acordo com um estudo genetico de 2015, a populacao irlandesa descende, em sua quase totalidade, de movimentos migratorios durante a idade do Bronze. Essa ancestralidade e composta de dois componentes: um componente do Neolitico (descendente de agricultores do Oriente Medio que se deslocaram para a Europa a epoca do Neolitico ), majoritario; e um outro, de pastoralistas das estepes russas, o qual estaria relacionado com as linguas indo-europeias, e, por conseguinte, com as linguas celticas, linguas faladas na Irlanda antes da introducao do ingles. A atual composicao etnica e a seguinte: europeus: 96,0% (88,8% irlandeses + 7,2% de outros paises europeus); asiaticos: 1,1% (principalmente chineses); africanos: 0,8% (na maioria nigerianos); americanos: 0,5% (na maioria estadunidense); australianos e neozelandeses: 0,1%; outros: 1,5%.

Apos seculos de apenas emigracao liquida para quase todos os continentes do mundo, com excepcao da "plantacao" de protestantes em resultado da conquista da Irlanda por Oliver Cromwell, o bom desempenho economico dos ultimos quinze anos tem vindo a inverter esta situacao, transformando-a numa imigracao liquida. Segundo o ultimo censo de 2006, aproximadamente 10% da populacao era de origem estrangeira. Mais de 112 000 sao britanicos, que e a maior nacionalidade estrangeira na Irlanda, representando mais de 25% de todos os estrangeiros. Existem ainda 63 000 da Polonia, 25 000 da Lituania, 13 000 da Letonia e 10 000 da Alemanha. Alem disso, cerca de 52 000 habitantes sao provenientes do resto dos paises da Uniao Europeia, e mais de 24 000 dos restantes paises da Europa. Cerca de 35 000 sao provenientes de outros paises, nomeadamente de Africa. Destes, 16 000 sao naturais da Nigeria. Cerca de 11 000 vem da China e 38 000 do resto dos paises da Asia. Mais de 12 000 sao dos Estados Unidos e 9 000 de outros paises da America.

Desde a entrada da Polonia na Uniao Europeia, os polacos foram a maior fonte de migrantes provenientes da Europa Central, seguido por outros migrantes da Lituania, Republica Checa e Letonia. A economia estavel, os altos salarios e a elevada qualidade de vida, atrai muitos novos imigrantes provenientes dos paises da Uniao Europeia: a Irlanda registou um significativo numero de migrantes provenientes da Romenia na decada de 1990. Nos ultimos anos, os chineses tambem migraram para a Irlanda em numeros significativos. Os nigerianos, juntamente com pessoas de outros paises africanos, fazem parte de um grande numero de imigrantes de paises que nao pertencem a Uniao Europeia.

Na Republica da Irlanda, 78,3% da populacao e Catolica, religiao introduzida por Sao Patricio, mas tem havido um enorme declinio na participacao em servicos religiosos. Entre 1996 e 2001, a presenca regular na missa, ja em declinio anteriormente, havia diminuido de 60% para 48% (em 1973 excedeu os 90%), existindo apenas dois seminarios em todo o pais. A imagem da Igreja tambem foi danificada na decada de 1990 por causa de uma serie de escandalos sexuais e encobrimentos dentro da propria hierarquia.

Nos ultimos anos, a imagem da Irlanda como um pais devotamente catolico tem sido modificada, porquanto a influencia da Igreja e cada vez menor. Em 1995, na sequencia de um embargo de cerca de 60 anos, os eleitores irlandeses escolheram voltar a legalizar o divorcio na Republica, em votacao apertada, com 50,28% de votos favoraveis. Por sua vez, em referendo de 2015, os irlandeses votaram pela legalizacao do casamento gay, com 62,1% de votos favoraveis. Foi a primeira vez no mundo que o casamento gay foi legalizado por voto popular. Em referendo de 2018, o aborto foi legalizado no pais, com 66,4% da populacao votando favoravelmente. A Irlanda ainda e um dos paises mais religiosos da Europa Ocidental, atras de apenas Italia e de Portugal.

A segunda igreja crista com maior numero de praticantes, e a Igreja da Irlanda, que, depois de experimentar uma queda durante a maior parte do , tem vindo a crescer o seu numero de participantes, de acordo com o censo de 2002, como ja tem acontecido com outras religioes cristas e islamicas. Algumas comunidades judaicas viviam na Irlanda durante a Idade Media e uma comunidade de sefarditas fixou-se em Dublin em 1660. De acordo com o censo de 2016, o numero de pessoas que afirmaram nao pertencer a nenhuma religiao foi de  (10,1% da populacao).

A Irlanda ocupa o quinto lugar no mundo em termos de igualdade de genero. Em 2011, o pais foi classificado como o mais caridoso da Europa e o segundo do mundo. A contracepcao foi controlada na Irlanda ate 1979, no entanto, o declinio da influencia da Igreja Catolica tornou a sociedade cada vez mais secularizada. Em 1983, mudancas constitucionais asseguraram "o direito a vida do nascituro", sujeito a qualificacoes em materia de "igualdade de direito a vida" da mae. A proibicao de divorcio na Constituicao de 1937 foi revogada em 1995.

A Irlanda e uma democracia parlamentar. O poder legislativo e exercido pelo Parlamento (Oireachtas), constituido pelo Presidente e duas camaras: o Dail Eireann (Camara dos Deputados) e o Seanad Eireann (Senado). Os 166 membros do Dail sao eleitos por sufragio universal, por um periodo maximo de cinco anos, segundo o sistema de representacao proporcional. O Senado compoe-se de 60 membros, dos quais 11 sao nomeados pelo Primeiro-Ministro (Taoiseach), 43 sao eleitos pelos membros do Dail, do anterior Seanad e das autoridades locais a partir de listas de candidatos que pertencem a cinco sectores essenciais da sociedade: educacao, agricultura, trabalhadores, industria e comercio e administracao. As universidades elegem seis membros do Senado.

Qualquer proposta de lei de revisao constitucional necessita do acordo das duas camaras e de ser ratificada por referendo. O Presidente, que e eleito directamente por sete anos, nomeia, sob proposta do Dail, o Primeiro-Ministro e sob proposta deste e o acordo previo do Dail, os ministros. O Dail Eireann pode ser convocado ou dissolvido pelo Presidente, apos parecer do Primeiro-Ministro. O Governo e constituido por um maximo de 15 membros, dos quais dois devem pertencer ao Senado e os restantes ao Dail.

As relacoes externas sao substancialmente influenciadas pela adesao a Uniao Europeia, embora as relacoes bilaterais com o Reino Unido e os Estados Unidos tambem sejam importantes. Exerceu a Presidencia do Conselho da Uniao Europeia em seis ocasioes, mais recentemente de janeiro a junho de 2013. A Irlanda tende a independencia na politica externa; assim, o pais nao e membro da OTAN e tem uma politica de neutralidade militar de longa data. Essa politica ajudou as Forcas de Defesa da Irlanda a serem bem-sucedidas em suas contribuicoes para as missoes de manutencao da paz com as Nacoes Unidas desde 1960, durante a Crise do Congo e, posteriormente, em Chipre, Libano e Bosnia e Herzegovina.

Apesar da neutralidade irlandesa durante a Segunda Guerra Mundial, a Irlanda teve mais de 50 mil participantes na guerra atraves do alistamento nas forcas armadas britanicas. Durante a Guerra Fria, a politica militar irlandesa, embora ostensivamente neutra, foi tendenciosa em relacao a OTAN. Durante a crise dos misseis de Cuba, Sean Lemass autorizou a busca de aeronaves cubanas e checoslovacas passando por Shannon e passou as informacoes para a CIA. As instalacoes aereas da Irlanda foram usadas pelos militares dos Estados Unidos para a entrega de militares envolvidos na invasao do Iraque em 2003 pelo aeroporto de Shannon. O aeroporto ja havia sido usado para a invasao do Afeganistao em 2001, bem como a Primeira Guerra do Golfo. Desde 1999, a Irlanda e membro do programa de Parceria para a Paz da OTAN (PfP) e do Conselho de Parceria Euro-Atlantico (EAPC) da OTAN, que visa criar confianca entre a OTAN e outros estados da Europa e da antiga Uniao Sovietica.

A Irlanda e um pais neutro e possui regras de "tripla trava" que governam a participacao das tropas irlandesas em zonas de conflito, pelas quais a aprovacao deve ser dada pela ONU, pelo Dail e pelo governo. Consequentemente, seu papel militar e limitado a autodefesa nacional e a participacao nas operacoes de paz das Nacoes Unidas. As Forcas de Defesa sao compostas pelo Exercito, Servico Naval, Corpo Aereo e Forca de Defesa da Reserva. As forcas sao pequenas, mas bem equipadas, com quase 10 mil militares em tempo integral e mais de 2 mil em reserva. O destacamento diario das Forcas de Defesa cobre a ajuda as operacoes de energia civil, protecao e patrulha das aguas territoriais irlandesas e da ZEE pelo Servico Naval Irlandes e missoes de manutencao da paz das Nacoes Unidas, UE e PfP. Em 1996, mais de 40 mil militares irlandeses haviam servido em missoes internacionais de manutencao da paz da ONU.

O Corpo Aereo Irlandes e o componente aereo das Forcas de Defesa e opera dezesseis aeronaves de asa fixa e oito helicopteros. O Servico Naval Irlandes e a marinha da Irlanda e opera oito navios de patrulha e um numero menor de barcos inflaveis ​​e embarcacoes de treinamento, e possui embarcacoes armadas capazes de apreender um navio e uma unidade especial de homens-ra. As forcas armadas incluem as Forcas de Defesa da Reserva (Reserva do Exercito e Reserva de Servico Naval) para reservistas de meio periodo. As forcas especiais da Irlanda incluem o Army Ranger Wing, que treina e opera com unidades internacionais de operacoes especiais. O presidente e o comandante supremo formal das forcas de defesa, mas, na pratica, essas forcas respondem ao governo por meio do ministro da defesa. Em 2017, a Irlanda assinou o Tratado sobre a Proibicao das Armas Nucleares.

A Republica da Irlanda tinha tradicionalmente vinte e seis municipios, e estes ainda sao utilizados em contextos culturais e desportivos. Eles tambem sao utilizados para fins postais. Os circulos eleitorais do Dail sao obrigados por lei a seguir os limites dos concelhos, tanto quanto possivel. Dai, os municipios com maior populacao tem varios circulos eleitorais (por exemplo, Limerick Leste/Oeste) e alguns circulos eleitorais compostos por mais de um concelho (por exemplo, Sligo-Leitrim Norte), mas de uma maneira geral, as fronteiras nao sao reais.

No entanto, ja existiu um processo de reestruturacao, como a abolicao de Condado de Dublin, distribuindo-o entre os tres novos concelhos municipais na decada de 1990 e de Condado de Tipperary, tendo sido, administrativamente, dois condados distintos desde a decada de 1890. Actualmente, existe um total de vinte e nove concelhos administrativos e cinco cidades. As cinco cidades — Dublin, Cork, Limerick, Galway e Waterford (Kilkenny e uma cidade, mas nao possui um conselho municipal) — sao administradas separadamente do restante dos seus respectivos municipios. Existe ainda cinco vilas — Clonmel, Drogheda, Kilkenny, Sligo e Wexford — que tem um nivel de autonomia dentro do concelho. Os municipios estao agrupados em regioes para fins estatisticos. Eis a lista de condados da Republica da Irlanda:

Algumas empresas, como a Intel, investiram na Irlanda durante o final dos anos 1980, mais tarde seguida pela Microsoft e pelo Google. A Irlanda e classificada como setima economia mais livre no mundo, segundo o Indice de Liberdade Economica. Em termos de PIB per capita, a Irlanda e um dos paises mais ricos da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE) e da Uniao Europeia (UE). No entanto, o pais esta abaixo da media da OCDE em termos de PNB per capita. O PIB e significativamente maior que o PNB devido a grande quantidade de empresas multinacionais com sede na Irlanda.

A partir no inicio dos anos 1990, o pais experimentou um crescimento economico sem precedentes que foi alimentado por um aumento dramatico em construcao, gastos do consumidor e investimento, o que ficou conhecido como o periodo do Tigre Celta. O ritmo de crescimento abrandou em 2007 e levou a explosao de uma bolha imobiliaria que havia se desenvolvido ao longo do tempo. A queda abrupta dos precos das propriedades revelou a sobre-exposicao da economia sobre a construcao e tem contribuido para a manutencao da crise bancaria irlandesa. A Irlanda entrou oficialmente em recessao em 2008, apos varios meses consecutivos de contracao economica.

A economia do pais se contraiu -1,7% em 2008, -7,1% em 2009 e -1% em 2010. O pais saiu oficialmente da recessao em 2010, quando foi auxiliado por um forte crescimento, de 6,9%, nas exportacoes do primeiro trimestre. No entanto, devido a um aumento significativo no custo dos emprestimos e recapitalizacao bancaria, a Irlanda aceitou  de euros do programa de assistencia da Uniao Europeia, do Fundo Monetario Internacional (FMI) e de emprestimos bilaterais do Reino Unido, Suecia e Dinamarca. Algumas previsoes estimam que a Irlanda ira crescer 0,9% em 2011 e 2,2% em 2012.

Embora as corporacoes multinacionais dominem setor de exportacoes da Irlanda, esse setor economico contribui significativamente para a renda nacional. O pais e um dos maiores exportadores de produtos farmaceuticos, softwares e servicos relacionados no mundo, alem de ser o setimo maior produtor de concentrados de zinco e o decimo segundo maior produtor de concentrados de chumbo. O pais tambem tem depositos significativos de gipsita, calcario e quantidades menores de cobre, prata, ouro, barita e dolomita.

O Ministro da Saude tem a responsabilidade de definir a politica geral do servico de saude. Toda pessoa fisica residente na Irlanda tem o  direito de receber cuidados de saude atraves do sistema publico de saude, que e gerido pelo Servico Executivo de Saude e financiado por impostos gerais. Uma pessoa pode ser obrigada a pagar uma taxa subsidiada pela assistencia medica recebida, o que depende de fatores como  renda, idade, tipo de doenca ou incapacidade. Todos os servicos de maternidade sao fornecidos gratuitamente para criancas com idade de ate 6 meses. Cuidados de emergencia sao fornecidos gratuitamente para qualquer pessoa admitida atraves dos servicos de urgencia. No entanto, aos visitantes dos departamentos de Acidente e Emergencia, em situacoes nao emergenciais que nao sao referidas pelo medico da familia, pode incorrer uma taxa de € 100. Em algumas circunstancias essa taxa nao e paga ou pode ser dispensada.

Qualquer pessoa que tenha um Cartao Europeu de Seguro de Doenca tem o direito de livre manutencao e tratamento em leitos publicos no sistema publico de saude e em hospitais privados. Servicos ambulatoriais tambem sao fornecidas gratuitamente. No entanto, a maioria dos pacientes com renda media ou acima sao obrigados a pagar as despesas hospitalares subsidiadas. Os seguros privados de saude estao disponiveis a populacao para aqueles que querem usar esse tipo de servico. A expectativa de vida na Irlanda e 79,2 anos, sendo 76,8 anos para os homens e 81,6 anos para as mulheres. O pais tem a maior taxa de natalidade na Uniao Europeia (16,8 nascimentos por  habitantes, contra uma media europeia de 10,7) e uma taxa de mortalidade infantil muito baixa (3,5 por  nascidos vivos).

A Irlanda tem tres niveis de ensino: primario, secundario e superior. Os sistemas de ensino estao, em grande parte, sob a orientacao do governo atraves do Ministro da Educacao e Habilidades. Escolas primarias e secundarias reconhecidas devem aderir ao curriculo estabelecido pelos orgaos competentes. O ensino e obrigatorio entre as idades de 6 e 15 anos e todas as criancas ate a idade de 18 anos devem completar os tres primeiros anos do ensino secundario, incluindo uma sessao do exame de Certificado Junior. Ha aproximadamente  escolas primarias na Irlanda. A grande maioria (92%) estao sob o patrocinio da Igreja Catolica. As escolas mantidas por organizacoes religiosas, mas que recebem dinheiro publico e reconhecimento, nao podem discriminar alunos com base na religiao ou a ausencia dela. Existe um sistema sancionado de preferencia, onde os alunos de uma determinada religiao podem ser aceitos diante daqueles que nao compartilham os principios da escola, num caso em que a cota de uma escola ja foi atingida. No ensino superior, cerca de 37% da populacao da Irlanda tem uma graduacao, indice que esta entre os maiores percentuais no mundo.

O Leaving Certificate, que e aplicado apos dois anos de estudo, e o exame final do sistema de ensino secundario. Aqueles que pretendem prosseguir para o ensino superior, normalmente fazem este exame, com acesso a cursos de terceiro nivel, geralmente dependendo dos resultados obtidos a partir das seis melhores disciplinas cursadas, numa base competitiva. Premios de terceiro nivel de educacao sao conferidos por mais de 38 instituicoes de ensino superior, incluindo a University College Dublin''', a Universidade de Dublin, o Instituto de Tecnologia de Dublin, a Universidade Nacional da Irlanda, o Instituto de Tecnologia de Cork, o Instituto de Tecnologia de Waterford e a Universidade de Limerick. Estas sao as autoridades que conferem o grau de aprovacao pelo governo e podem conceder premios em todos os niveis academicos. O Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA), coordenado pela Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), atualmente classifica a educacao da Irlanda como a 20ª melhor do mundo entre os paises participantes em areas como ciencia, sendo significativamente maior do que a media da OCDE. Em 2006, os estudantes irlandeses com quinze anos tiveram o segundo maior nivel de literacia em leitura na Uniao Europeia. Os niveis de ensino primario, secundario e superior sao todos gratuitos na Irlanda para todos os cidadaos da Uniao Europeia.

Os tres principais aeroportos internacionais da Republica da Irlanda sao Dublin, Shannon e Cork, que servem muitas rotas europeias e intercontinentais com voos regulares e fretados. A rota Londres-Dublin e a rota aerea internacional mais movimentada da Europa, sendo que 4,5 milhoes de pessoas voaram entre as duas cidades em 2006. A Aer Lingus e a companhia aerea de bandeira irlandesa, embora a Ryanair seja a maior companhia aerea do pais. A Ryanair e a maior companhia aerea de baixo custo da Europa, a segunda maior em termos de numero de passageiros e a maior do mundo em termos de numero de passageiros internacionais.

Os servicos de transporte ferroviario sao fornecidos pela Iarnrod Eireann, que opera todos os servicos ferroviarios suburbanos intermunicipais internos e de mercadorias no pais. Dublin e o centro da rede com duas estacoes principais, as estacoes Heuston e Connolly, que liga a cidades as principais cidades do pais. Auto-estradas, estradas nacionais primarias e secundarias sao geridas pela Autoridade Nacional de Estradas, enquanto estradas regionais e locais sao geridas pelas autoridades locais em cada uma das suas respectivas areas. A rede rodoviaria e focada principalmente na capital, Dublin, mas auto-estradas estao atualmente a serem ampliadas a outras cidades, como parte do programa de investimento Transporte 21, que pretende expandir significativamente e melhorar a rede de transportes da Irlanda no periodo entre 2006 e 2015. Por fim, na Irlanda tambem ha servico de transporte maritimo via balsas oferecido pela Irish Ferries, que conecta o pais ao Reino Unido e a Franca.

Na cultura irlandesa, destacam-se os escritores Jonathan Swift, Oscar Wilde e James Joyce, para alem dos quatro Nobel da Literatura: George Bernard Shaw, W. B. Yeats, Samuel Beckett e Seamus Heaney. Apenas um irlandes ganhou o Nobel da Fisica, por Ernest Walton, em 1951. Para alem desses, tambem deram contributo William Thompson, importante naturalista, e William Rowan Hamilton, foi um renomado fisico e matematico do . Uma das mais lotadas areas de Dublin e o chamado Temple Bar (a antiga area onde e possivel encontrar pessoas de todo o mundo) ou em locais diversos como a moderna Thunder Road Cafe. Na danca destaca-se o Riverdance. O primeiro medico com titulo nobiliarquico, Sir Hans Sloane, foi um medico irlandes cujo hobby era a botanica e cuja coleccao e o nucleo do Museu Britanico. O dia nacional e a 17 de marco para homenagear o padroeiro da Irlanda: Sao Patricio, que promoveu o Cristianismo na ilha. Diz-se que expulsou as cobras de todas as partes do territorio. A harpa, que aparece na crista da provincia de Leinster e o trevo de tres folhas, tambem sao identificados como simbolos da Irlanda. O trevo de tres folhas e um simbolo do pais, porque e dito que Sao Patricio o utilizou para explicar a Santissima Trindade. A cor verde tambem e a cor mais associada a Irlanda, e esta presente na bandeira nacional representando os cristaos da Irlanda.

O verdadeiro amor e amizade sao selados com o Claddagh Ring. Este anel mistico tem a sua origem ha 300 anos numa antiga aldeia de pescadores em Claddagh, nos arredores da cidade de Galway, na costa oeste da Irlanda. O anel e entregue como um simbolo de amizade ou como anel de noivado. O dia 26 de dezembro e celebrado com dia de Santo Estevao. A 1 de fevereiro e celebrada a festa celtica Imbolc, a festa da fertilidade da terra e da deusa Brid, a deusa do fogo. Hoje e chamada de festa de Santa Brigida, segundo o padrao do pais. Os irlandeses colocam uma imagem de Santa Brigida nos cruzamentos e nas suas casas para evitar incendios. Outras celebracoes pre-cristas mantem os seus nomes pagaos em irlandes e sao hoje nomes de alguns dos meses do ano: Bealtaine (Maio), comemora o inicio do Verao, Moon (Agosto) a festa da colheita e Samhain (Novembro), a festa dos mortos e do novo ano. Este ultimo, a semelhanca da festa de Todos os Santos. Uma parte da mitologia do povo irlandes na narracao arturiana com a princesa irlandesa Isolda de Irlanda (tambem conhecida como Isolda, a Justa e Isolda, a Bela), filha de Augusto e Isolda, a Rainha Mae. E uma das principais personagens do poema Tristao de Beroul, Thomas da Gra-Bretanha e Gottfried von Strassburg. Outra das lendas da mitologia da ilha e constituida pelo mistico Leprechaun, um rico e sabio duende que caso seja apanhado, ele doa o seu ouro para ser libertado.

A Irlanda e famosa pelo Book of Kells, tambem conhecido como o Grande Evangelho de Sao Columba, que e um manuscrito ilustrado com motivos decorativos, feito por monges celticos ate ao ano de 800. A principal peca do cristianismo irlandes e da arte-saxonica irlandesa, e, apesar de estar inacabada, um dos mais sumptuosos manuscritos iluminados que sobreviveram desde a Idade Media. Devido a sua grande beleza e excelente acabamento tecnico, este manuscrito e considerado por muitos especialistas como um dos mais importantes vestigios da arte religiosa medieval. Escrito em latim, o Livro de Kells contem quatro Evangelhos do Novo Testamento.

Existem varias figuras internacionais naturais da Irlanda e que tem triunfado no mundo cinematografico: Maureen O'Hara, Barry Fitzgerald, George Brent, Arthur Shields, Maureen O'Sullivan, Richard Harris, Peter O'Toole, Pierce Brosnan, Gabriel Byrne, Brendan Gleeson, Colm Meaney, Colin Farrell, Jamie Dornan, Brenda Fricker, Jonathan Rhys Meyers, Stuart Townsend, Cillian Murphy, Liam Neeson, Evanna Lynch e Andrew Scott. Outros nomes, como Neil Jordan e Jim Sheridan, tambem se notabilizaram no mundo do cinema como directores de producao. Varios filmes foram filmados na Irlanda, tais como Braveheart, Excalibur,P.S. I Love You, El Rey Arturo: La verdadera historia que inspiro la leyenda,Saving Private Ryan e Ballykissangel. Tambem filmes relembram a historia do pais, como Michael Collins baseado na vida do revolucionario irlandes.

Os irlandeses interessam-se muito pela musica tradicional irlandesa, mas tambem para a musica do , interpretada por Christy Moore, Pat Ingolsbhy, Shane MacGowan e Sinead O'Connor. Destaca-se tambem a banda de rock U2, The Cranberries, The Corrs, Bob Geldof, Gary Moore, Thin Lizzy, Horslips, Rory Gallagher, Westlife, Chris de Burgh, Van Morrison, entre muitos outros. De uma forma mais tradicional, a musica interpretada por Enya, The Dubliners, Tara Blaise, The Chieftains e Celtic Woman, entre outros, alem de James Galway (flautista classico). O pais venceu 7 vezes o Festival Eurovisao da Cancao, detendo o recorde de pais com mais vitorias no festival. Johnny Logan, cantor irlandes venceu o festival 2 vezes, sendo o unico participante que venceu mais de uma vez.

O futebol e um dos desportos mais praticados e com o maior numero de adeptos em toda a Irlanda e tem o seu proprio campeonato nacional, o Irish Football League. A Selecao Irlandesa de Futebol classificou-se em tres ocasioes no Campeonato Mundial, obtendo o seu melhor resultado em 1990 onde foi eliminado nos quartos-de-final. Tambem ha muitos adeptos de criquete, destacando a presenca da equipa nacional na Copa do Mundo de Criquete de 2007 onde passou a primeira fase, eliminando o Paquistao. Outros desportos de alto perfil no pais sao o futebol gaelico, o hurling ou Camogie, que sao parte integrante da Gaelic Athletic Association.

O rugby tambem e um dos desportos favoritos em que a sua equipa nacional tem conseguido se destacar em prestigiados torneios como o Torneio das Seis Nacoes. Tambem notavel foi Dave Finlay, famoso lutador da WWE, o antigo campeao mundial de snooker, Ken Doherty, o primeiro campeao dos pesos pesados do boxe, John L. Sullivan, tambem o campeao do mundo do boxe, Barry McGuigan e Steve Collins ou o primeiro irlandes a vencer a Tour de Franca, Stephen Roche. Alem disso, e de salientar a ex-equipa da , Jordan Grand Prix, que ganhou varias competicoes mundiais e a realizacao do Rally da Irlanda em 2007, que fazia parte do World Rally Championship, com uma afluencia de publico de aproximadamente 200 mil espectadores.

Ipatinga e um municipio brasileiro no interior do estado de Minas Gerais, Regiao Sudeste do pais. Localiza-se no Vale do Rio Doce e pertence a Regiao Metropolitana do Vale do Aco, estando situado a cerca de  a leste da capital do estado. Ocupa uma area de pouco mais de , sendo aproximadamente  em area urbana, e sua populacao em 2022 era de  habitantes, posicionando-se entao como o mais populoso do Vale do Aco e o decimo primeiro do estado mineiro. A sede do municipio localiza-se nas proximidades do local em que as aguas do rio Piracicaba se encontram com o rio Doce.

A exploracao da regiao da atual cidade teve inicio no seculo XIX, quando bandeirantes estiveram na regiao. No entanto, o povoamento so se intensificou entre as decadas de 1910 e de 1920, com a locacao da EFVM. Em 1953, houve a criacao do distrito, subordinado a Coronel Fabriciano, que na mesma decada foi escolhido para sediar o nucleo industrial da Usiminas, acarretando um rapido crescimento populacional por pessoas vindas de varias partes do pais. A pedido da empresa foram construidos os primeiros bairros de Ipatinga, destinados a seus trabalhadores, culminando na emancipacao em 1964.

Paralelo a original "Vila Operaria", o crescimento da populacao nao industrial induziu o surgimento de novas divisoes sem relacao com o nucleo da Usiminas no decorrer da segunda metade do seculo XX, apesar da industria ainda representar a principal fonte de renda municipal. A manutencao da atividade industrial na regiao contribuiu para a formacao da Regiao Metropolitana do Vale do Aco, que corresponde a um dos principais polos urbanos do interior do estado. Ipatinga tem um papel fundamental como empregador para as cidades a seu redor e gera mais de 60% do Produto Interno Bruto (PIB) metropolitano.

A origem do nome "Ipatinga" varia conforme a fonte. Uma versao defende que seja um termo da lingua tupi que significa "pouso de agua limpa". Ja segundo Eduardo Navarro em seu Dicionario de Tupi Antigo (2013), o nome significa "lagoa clara" (upaba, lagoa e tinga, clara).<ref>NAVARRO, E. A. Dicionario de Tupi Antigoː a Lingua Indigena Classica do Brasil. Sao Paulo. Global. 2013. p. 569.</ref> Outra versao afirma que se trata de um arranjo elaborado pelo engenheiro Pedro Nolasco, responsavel pelo projeto da Estrada de Ferro Vitoria a Minas, aproveitando os elementos "Ipa" (da cidade de Ipanema) e "tinga" (de Caratinga).

 Colonizacao da regiao 
A exploracao da regiao conhecida inicialmente como Sertoes do Rio Doce teve inicio no final do seculo XVI, em expedicoes a procura de metais preciosos, no entanto o desbravamento dessas terras foi proibido no comeco do seculo XVII, a fim de evitar contrabando do ouro extraido nas redondezas de Diamantina. O povoamento foi liberado em 1755 e no seculo XIX, durante mandato de Dom Pedro I do Brasil, bandeirantes estiveram na regiao, onde constataram a presenca de indigenas. Ainda assim, ate o seculo XX a area de Ipatinga nao reportou uma significativa colonizacao. Por volta de 1920, ja existiam pequenos nucleos habitacionais nos atuais bairros Barra Alegre, Ipaneminha, Taubas e Bom Jardim, frutos de apossamentos de terras ou, no caso do Ipaneminha, pontos de parada de uma estrada por onde passavam tropeiros rumo a Ouro Preto e Diamantina.

A locacao da Estrada de Ferro Vitoria a Minas (EFVM) pelo leste mineiro, no entanto, vinha estimulando o desenvolvimento populacional nas areas proximas das margens dos rios Doce e Piracicaba, assim como viria a ocorrer na regiao do Vale do Aco. Em 1º de agosto de 1922, foi inaugurada a Estacao Pedra Mole, proxima ao atual bairro Cariru, e no mesmo ano foi construida a Estacao Nossa Senhora, onde surgiu o povoado de Corrego de Nossa Senhora ou Horto de Nossa Senhora, no atual bairro Horto. Nesse local, foi criada a primeira farmacia da atual Regiao Metropolitana do Vale do Aco, pelo farmaceutico (e futuro politico) Raimundo Alves de Carvalho.

A Estacao Pedra Mole foi desativada poucos anos depois de sua inauguracao, devido a uma alteracao no tracado da EFVM, e um novo terminal foi construido no atual Centro de Ipatinga. Em 1924, houve a fundacao da Estacao do Calado, em Coronel Fabriciano, onde se instalou a Companha Siderurgica Belgo-Mineira na decada de 1930. Vastas areas foram adquiridas com objetivo de centralizar a extracao de madeira da empresa pela regiao, visando a alimentar seus fornos em Joao Monlevade. Todavia, apenas Coronel Fabriciano experimentou um desenvolvimento populacional e urbano entre as decadas de 30 e 40, intensificado com a instalacao da Acesita em 1944, culminando em sua emancipacao do municipio de Antonio Dias em 1948. Pela Lei nº 1.039, de 12 de dezembro de 1953, o povoado de Ipatinga foi elevado a distrito de Fabriciano.

A presenca das carvoarias da Belgo-Mineira e da Acesita incentivou o fluxo comercial da localidade, que tambem foi beneficiada pela construcao da Usina Hidreletrica de Salto Grande, situada no municipio de Braunas. O maquinario destinado as obras desse complexo era descarregado no povoamento, onde era armazenado e aos poucos transportado ate a barragem. Mesmo assim, o distrito de Ipatinga atraiu pouca atencao da sede ate o final da decada de 1950. Ate entao, suas principais atividades economicas ainda foram ligadas a agricultura e a pecuaria.

 Expansao economica e siderurgica 
Em 1956, uma comissao japonesa visitou o entao distrito de Ipatinga, sendo escolhido como sede da instalacao da Usiminas. Para essa decisao, foram levados em conta a topografia apropriada, pequena distancia entre as fontes de materia prima e os centros consumidores, disponibilidade de recursos hidricos, abundancia de energia eletrica, malha ferroviaria local e proximidade com outros centros siderurgicos. Com as noticias da construcao da siderurgica que se instalaria na regiao, foi grande a chegada de novos moradores, antes de sua instalacao. Isso aumentou a necessidade de um planejamento urbano para a cidade.

Com a instalacao da Usiminas em Ipatinga, houve a construcao de bairros inteiros destinados a servir de abrigo aos seus trabalhadores, sendo o Horto o primeiro deles. Ate essa ocasiao, o povoamento contava com cerca de 60 casas e 300 habitantes. A elaboracao do primeiro plano urbanistico da atual cidade, entao chamada de Vila Operaria, projetado pelo arquiteto Raphael Hardy Filho em 1958, possibilitou a locacao dos primeiros bairros do atual municipio. Os conjuntos habitacionais da antiga Vila Operaria encontram-se localizados entre o rio Piracicaba e a usina e foram distribuidos de acordo com a hierarquia da empresa, distinguindo-se entre engenheiros, tecnicos, operarios e chefes. A Usiminas entrou em operacao em 26 de outubro de 1962, apos o entao presidente do Brasil Joao Goulart acender o alto-forno pela primeira vez, permitindo a primeira corrida de gusa.

Contudo, os investimentos do Estado, responsavel por 55% do capital estatal da Usiminas — outros 5% pertenciam a empresarios nacionais e 40% a japoneses —, restringiam-se aos arredores da empresa e pouco levavam em consideracao o municipio de Coronel Fabriciano como um todo, cuja administracao havia isentado a Usiminas de impostos. Alem disso, a infraestrutura disponibilizada pela empresa se mostrava insuficiente para atender a demanda de operarios da regiao ou que vinham de diferentes areas do Brasil a procura de trabalho, tampouco aqueles que nao se empregavam na industria. Em Ipatinga, os alojamentos se tornaram poucos e os indices de violencia eram elevados.

Protestos de trabalhadores da Usiminas contra as mas condicoes de moradia e trabalho, alem de agravantes como a humilhacao que sofriam ao serem revistados antes de entrar e sair da empresa, reforcaram a opressao de tropas militares sob ordens do governador mineiro Jose de Magalhaes Pinto. Em 7 de outubro de 1963, cerca de seis mil trabalhadores em greve a frente da portaria da empresa foram alvo de 19 soldados no alto de um caminhao que puseram-se a disparar contra os operarios. O episodio, conhecido como Massacre de Ipatinga, resultou oficialmente em oito mortes e 79 feridos, apesar de tais numeros sempre ter sido contestados.

Houve, nos meses seguintes ao massacre, aumentos salariais, a substituicao do quadro de vigilantes e a condenacao dos soldados envolvidos em agressoes e no massacre. O Golpe de Estado no Brasil em 1964, no entanto, derrubava o entao presidente e sindicalista Joao Goulart, dando inicio ao regime militar brasileiro. Isso culminou na prisao de sindicalistas e lideres de movimentos trabalhistas locais e na absorcao dos policiais envolvidos. A construcao dos conjuntos habitacionais tambem foi intensificada no decorrer da decada de 1960.

Anteriormente ao massacre, ja existia um ressentimento de insatisfacao da populacao de Ipatinga com a administracao de Coronel Fabriciano, devido a distancia ate a sede municipal e a relativa sensacao de isolamento, o que levou a formacao de uma comissao pro-emancipacao do entao distrito em 1962. Assim como ocorreu com o distrito de Timoteo, o desmembramento de Ipatinga chegou a ser aprovado pela Camara Municipal de Coronel Fabriciano e efetivado pela Assembleia Legislativa de Minas Gerais (ALMG) mediante a lei estadual nº 2.764, de 30 de dezembro de 1962, mas foi vetado pelo governador Magalhaes Pinto sob influencia de uma alianca politica com o entao prefeito fabricianense Cyro Cotta Poggiali. A prefeitura de Fabriciano nao queria perder a renda originada pela Acesita (em Timoteo) e Usiminas e o governador afirmava que pretendia manter uma unidade politica, administrativa, economica e financeira desse polo siderurgico.

Havia cerca de 20 mil habitantes no distrito em 1962. Sob influencia do massacre de 1963 e de uma quebra de alianca entre o prefeito fabricianense e Magalhaes Pinto, no entanto, uma nova comissao conseguiu a aprovacao da emancipacao de Ipatinga pela Secretaria de Interior do estado em 28 de abril de 1964. No mesmo processo tambem houve a emancipacao do distrito de Timoteo, desmembrado de Coronel Fabriciano, alem de Joao Monlevade e Bela Vista de Minas. A noticia da independencia de Ipatinga e Timoteo foi anunciada em um palco montado no Centro de Fabriciano por volta do meio-dia da mesma data, sendo oficializada com a publicacao no Diario Oficial do dia seguinte, 29 de abril. Jose Orozimbo da Silva foi empossado como intendente, sendo posteriormente substituido por Delio Baeta Costa, porem Fernando Santos Coura foi o primeiro prefeito eleito e veio a assumir o cargo em 4 de dezembro de 1965.

Ate 1967, encontravam-se implantados na Vila Operaria os bairros Amaro Lanari, Bom Retiro, Cariru, Castelo, Horto, Imbaubas e Vila Ipanema. Dentre outros bens infraestruturais basicos, foram construidos o Colegio Sao Francisco Xavier (1962) e o Hospital Marcio Cunha (1967). Ainda sob influencia do massacre de 1963, a Usiminas adotou a partir da decada de 1960 acoes de recursos humanos e politicas de assistencia social, tendo em vista que ser empregado na siderurgica era garantia de acesso a habitacao, infraestrutura e saude. Com objetivo de controlar a compra e venda de residencias e terrenos e evitar que caracteristicas originais do projeto da cidade original fossem rompidas, Rafael Hardy Filho criou um plano habitacional em 1965, no qual fora definido que qualquer obra que fosse realizada nos complexos residenciais devia receber a aprovacao de um Departamento de Habitacao e Urbanismo da empresa. Entre as decadas de 70 e 80, foram construidos cemiterios, salas de cinema, fundacoes culturais e teatrais, o terminal rodoviario e o Ipatingao.

Paralelo a original Vila Operaria, o crescimento da populacao nao industrial induziu o surgimento de novas divisoes sem relacao com a empresa, em especial na periferia da cidade, no decorrer da segunda metade do seculo XX. O crescimento desordenado, aliado as condicoes naturais, proporcionou tragedias da natureza das enchentes de 1979. Em fevereiro daquele ano, enchentes, quedas de pontes e barreiras deixaram a cidade isolada apos dias seguidos de chuvas intensas que atingiram toda a bacia do rio Doce. Somente em Ipatinga as chuvas deixaram cerca de 10 mil desabrigados e 42 mortos, grande parte no deslizamento da chamada grota do Iapi, local situado entre os atuais bairros Cidade Nobre e Esperanca.

A Avenida 28 de Abril (antiga Rua do Comercio ou Rua do Buraco), no Centro de Ipatinga, tambem ficou inundada durante as chuvas de 1979. A via e outro exemplo onde o desenvolvimento ocorreu de forma desorganizada e com uma consideravel presenca de corticos, fazendo com que a area configurasse como uma zona de altos indices de violencia e prostituicao, alem dos problemas com enchentes. No comeco da decada de 1990, a efervescencia da atividade comercial incentivou a estruturacao dessa regiao, com parte de sua populacao sendo remanejada para casas populares. Mesmo com a concretizacao de projetos habitacionais, de regularizacao fundiaria e de aquisicao de lotes, a presenca de aglomerados subnormais em Ipatinga ainda e relevante entre as decadas de 2000 e 2010, posicionando a cidade entre as maiores porcentagens de habitantes vivendo em favelas no estado de Minas Gerais.

A privatizacao da Usiminas, no inicio da decada de 90, ajudou a desvincular a administracao publica com foco a empresa para priorizar a cidade como um todo. O Plano Diretor Municipal, elaborado em 1991, enaltece as metas de "evidenciar a historia da cidade e dos espacos, propor formas de integra-la no seu cotidiano, permitir a criacao de referencias coletivas e o reconhecimento e apropriacao da cidade pela populacao". Apos sua privatizacao, a empresa intensificou os investimentos em arte e equipamentos culturais com objetivo de manter sua credibilidade frente aos acontecimentos no passado, como exemplo a fundacao do Teatro Zelia Olguin em 1994 e do Centro Cultural Usiminas em 1998. Ser fichado na Usiminas tambem era garantia de acompanhamento odontologico gratuito a toda a familia, o que fez com que Ipatinga registrasse um indice de 0,3 problemas com dentes cariados, perdidos ou obturados por habitante segundo informacoes de 2001, frente a medias de 4,9 do Brasil e 1,2 da Finlandia (pais com o menor indice do mundo de acordo com a ONU). Seus funcionarios arrecadavam 10% do capital da empresa com direito a participacao nos lucros. Em 2002, investimentos de recursos do municipio, dos governos federal e estadual e da Usiminas tornaram Ipatinga em uma das primeiras cidades de seu porte na America Latina a ter 100% de suas aguas residuais tratadas.

 Historia recente 
Ipatinga e o Vale do Aco iniciam o seculo XXI com destaque a vocacao industrial ja conhecida, mas com setores de comercio e prestacao de servicos em desenvolvimento, caracterizando-se como polo regional para varios municipios do leste de Minas. Pesquisas economicas recorrentemente citam Ipatinga, como a que foi realizada pelo SEBRAE, apontando quais as melhores cidades de cada estado para se abrir um negocio em 2012, e os 100 melhores municipios do Brasil para investir em imoveis em 2015. Em 2016, figurou na 48ª posicao dentre as cidades mais inteligentes do Brasil, segundo o ranking da Bloomberg Philanthropies que pontua inovacoes em projetos das administracoes publicas que visem a sanar problemas sociais. Sob os reflexos da Grande Recessao global que teve inicio em 2008, no entanto, houve uma relevante diminuicao da demanda por aco e posteriormente de sua producao em todo o Brasil, a exemplo do Vale do Aco. Registra-se a partir de entao uma consideravel queda da populacao industrial local em funcao do fechamento de postos de trabalho e cortes de investimentos, com impactos diretos nos setores de servicos e comercio.

 Geografia 
A area do municipio e de , representando 0,0282% do territorio mineiro, 0,0179% da area da regiao Sudeste do Brasil e 0,0019% de todo o territorio brasileiro. Desse total  estao em area urbana. De acordo com a divisao regional vigente desde 2017, instituida pelo IBGE, o municipio pertence as Regioes Geograficas Intermediaria e Imediata de Ipatinga. Ate entao, com a vigencia das divisoes em microrregioes e mesorregioes, fazia parte da microrregiao de Ipatinga, que por sua vez estava incluida na mesorregiao do Vale do Rio Doce.

As maiores elevacoes podem ser encontradas a noroeste, na regiao dos macicos da Serra dos Cocais, onde a altitude chega aos  metros. Por outro lado, as menores altitudes sao notadas nas margens dos rios, ao passo que a altitude minima, de 235 metros, esta localizada na foz do rio Piracicaba no rio Doce. A posicao do rio Piracicaba e o relevo plano em suas proximidades serviram como pretexto para a instalacao da Estrada de Ferro Vitoria a Minas e da Usiminas e, posteriormente, para o estabelecimento do perimetro urbano de Ipatinga, que foi forcado a se expandir em direcao as altitudes mais elevadas. Dessa forma, e consideravel a ocupacao e o surgimento de bairros, em especial de classes baixas, em areas com forte declividade.

O municipio se encontra na bacia do rio Doce e e abrangido pela sub-bacia do rio Piracicaba. A foz do rio Piracicaba no rio Doce se encontra proxima ao bairro Cariru, na divisa com Timoteo. No subsolo, abaixo da foz do rio Piracicaba, esta localizado um aquifero aluvionar, que e de onde e extraida a agua utilizada para o suprimento da maior parte do Vale do Aco. De forma geral, a principal sub-bacia contida no territorio municipal e a do ribeirao Ipanema, que tem cerca de  e cujo curso principal corta a cidade antes de alcancar sua foz no rio Doce, apos percorrer . Alem do ribeirao Ipanema, outros cursos hidricos da zona urbana sao os corregos Bom Jardim, Forquilha, Madalena, Novo, Pedra Branca, Taubas e Vaga-lume. A zona rural municipal, no entanto, abriga muitos pequenos cursos hidrograficos e mais de 320 nascentes.

Ipatinga faz limites com Mesquita e Santana do Paraiso a norte, Caratinga a leste, Timoteo a sul e Coronel Fabriciano a oeste. O intenso crescimento da regiao tem tornado inefetivas as fronteiras politicas entre seus municipios, formando-se a Regiao Metropolitana do Vale do Aco (RMVA), envolvendo Ipatinga juntamente com as cidades de Coronel Fabriciano, Santana do Paraiso e Timoteo, alem dos outros 24 municipios que fazem parte do chamado colar metropolitano. O municipio, como sede da Usiminas e outras empresas metal-mecanicas, tem um papel fundamental como empregador para as cidades a seu redor e em 2011, gerava 68,9% do Produto Interno Bruto (PIB) metropolitano. A regiao se tornou conhecida internacionalmente em virtude das grandes empresas que sedia, a exemplo da Cenibra (em Belo Oriente), Aperam South America (em Timoteo) e Usiminas (Ipatinga), todas com um consideravel volume de produtos exportados, e apesar de seu povoamento recente, corresponde a um dos principais polos urbanos do interior do estado.

O clima ipatinguense e caracterizado como tropical quente semiumido (tipo Aw segundo Koppen), com temperatura media compensada anual de  e pluviosidade media de , concentrados entre os meses de outubro e abril. A estacao chuvosa compreende os meses mais quentes, enquanto que a estacao seca abrange os meses mornos. Outono e primavera, por sua vez, sao estacoes de transicao. A passagem entre os periodos seco e chuvoso e marcada por tempestades e amplitude termica elevada, sobretudo entre o fim do inverno e a primavera.

As precipitacoes caem principalmente sob a forma de chuva e, esporadicamente, de granizo, com registro desse fenomeno em 4 de setembro de 2006 e 17 de dezembro de 2012. As chuvas podem ainda vir acompanhadas de descargas eletricas e fortes rajadas de vento. De acordo com o Grupo de Eletricidade Atmosferica do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (ELAT/INPE) em 2018, o municipio apresenta uma densidade de descargas de 2,947 raios por km²/ano, estando na 278ª posicao a nivel estadual e na ª a nivel nacional.

Com mais de  horas de insolacao por ano, a umidade do ar media anual e de 84%, contudo baixos indices de umidade podem ser registrados durante a estacao seca ou em longos veranicos. Nesses periodos, o ar seco em associacao a poluicao favorece a concentracao de poluentes na atmosfera, contribuindo com a piora da qualidade do ar. Nevoeiros ocorrem quando ha combinacao de alta umidade e baixas temperaturas. O vento dominante e originado na direcao leste e, no periodo mais ventoso do ano, entre os dias 3 de agosto e 6 de dezembro, a velocidade media e de 10,6 quilometros, tendo uma ligeira concentracao entre setembro e outubro. Na epoca mais calma, de marco a junho, a velocidade media varia entre 8 e 9 quilometros por hora.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes aos periodos de 1961 a 1962, 1979 a 1983, 1985 a 1988, 1990 e 1992 a 2005, a temperatura minima absoluta registrada em Ipatinga, na antiga estacao meteorologica da Usiminas, foi de  em 1º de junho de 1979 e a maior atingiu  em 29 de novembro de 1993. O menor indice de umidade relativa do ar foi de 21% em 21 de novembro de 1982. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas, por sua vez, foi de  milimetros (mm) em 14 de novembro de 1981. Outros grandes acumulados (completando os cinco maiores) foram  em 16 de dezembro de 1988,  em 20 de novembro de 1998,  em 20 de marco de 1979 e  em 10 de dezembro de 1980. Medicoes da Usiminas posteriores a este periodo registraram maxima recorde de  em 31 de outubro de 2012 e umidade minima absoluta de 16% em 10 de setembro de 2012.

A vegetacao nativa pertence ao dominio florestal Atlantico (Mata Atlantica), restando poucas regioes fragmentadas em meio a areas reflorestadas, pastagens e ao perimetro urbano. A monocultura de reflorestamento com eucalipto, no entanto, apresenta uma consideravel relevancia e ocupa area maior que o bioma original, tendo como finalidade a producao de materia-prima para a fabrica de celulose da Cenibra, localizada em Belo Oriente. Em 2009, os plantios de eucalipto ocupavam  hectares ou 18,36% do territorio de Ipatinga. Nesse mesmo ano,  hectares (0,31%) eram cobertos por cursos hidricos e  hectares (19,82%) eram areas urbanizadas. Em 2014, as plantacoes de eucalipto ocupavam  (19,5% da area do municipio), enquanto que a Mata Atlantica nativa abrangia  (3,65% da area total).

Ipatinga conta com uma area de protecao ambiental (APA) e duas reservas particulares do patrimonio natural (RPPN), que aliadas a areas de preservacao vizinhas, como a Serra dos Cocais em Coronel Fabriciano e a APA de Santana do Paraiso, constituem um corredor ecologico ate o Parque Estadual do Rio Doce (PERD), que por sua vez faz limite com o municipio e e considerado o maior remanescente de Mata Atlantica de Minas Gerais e um dos principais sistemas lacustres do estado. Parte das areas de preservacao locais, no entanto, e usada para pastagens ou cultivo de eucalipto. A APA Ipanema, como e denominada, foi criada em 1997 e abriga remanescentes de Mata Atlantica que atuam como mata ciliar para a regiao da nascente do ribeirao Ipanema e de outros cursos hidrograficos menores. As RPPNs Fazenda Corrego da Bucaina e Sitio do Zaca sao propriedades particulares, mas ambas tem registro em ambito estadual como areas de conservacao.

O municipio administra cinco parques municipais, sendo eles: Ipanema, Samambaias, Parque das Montanhas, Parque Ecologico das Aguas e Parque da Uniao. Dentre esses se destaca o Parque Ipanema, que e a maior area verde urbana de Minas Gerais, com cerca de 1 milhao de m². O Parque Municipal Samambaia, que esta situado no bairro Bom Jardim e foi criado em 2000, possui um lago e um remanescente de Mata Atlantica. Tambem em 2000, houve a criacao do Parque da Uniao, localizado no Veneza. Os demais tiveram suas demarcacoes pelo Plano Diretor Municipal em 2014. A prefeitura tambem mantem um viveiro municipal, onde sao cultivadas as mudas frutiferas, ornamentais, arboreas e medicinais utilizadas nos logradouros ou que podem ser adquiridas pela populacao. O Centro de Biodiversidade da Usipa (CEBUS), que e administrado sob intermedio da Usiminas, conta com um mini-jardim zoologico, um viveiro de mudas e uma area de conservacao, atendendo as escolas e a comunidade da regiao com visitas, atividades ecologicas e dinamicas.

Ipatinga e considerada uma das cidades mais arborizadas do Brasil, contando com mais de  de area verde por habitante. Segundo a prefeitura, havia cerca de 100 mil arvores plantadas em areas publicas da cidade em 2014, com presenca de especies tipicas locais, como mognos, pinheiros, palmeiras, cajas, mangueiras, goiabeiras e o ipe-amarelo. No mesmo ano, existiam  de areas gramadas em pracas e parques,  de jardins e cerca de 100 pracas publicas e areas verdes, os quais sao ornamentados com aproximadamente 20 especies tipicas, dentre elas: trapoeraba-roxa, clorofito, coleus, erica, ixora, onze-horas, vinca e margarida-branca. Sabia-laranjeira, sanhaco, tico-tico, rolinha, saira e bem-te-vi sao aves tipicas da fauna local, ao passo que animais silvestres podem ser encontrados sobretudo em areas de florestas remanescentes, a exemplo de gato-do-mato, tatu, paca, raposa e rato silvestre.

Alguns dos principais problemas ambientais que a cidade sofre sao as enchentes, que no periodo chuvoso provocam grandes estragos nas areas mais baixas e populosas, e os deslizamentos de terra nos morros e encostas. Existem pontos com deficiencias de drenagem, impedindo o devido escoamento da agua das chuvas em direcao aos cursos hidrograficos. Entretanto, as areas de risco de escorregamentos de encostas no municipio sao proporcionalmente pequenas em relacao a extensao do perimetro urbano, levando em consideracao que o relevo da zona urbana e relativamente menos acidentado e que grandes parcelas do territorio municipal sao administradas pela Usiminas. Mesmo assim ha um Plano de Risco Municipal a fim de identificar areas propicias a sofrerem danos.

As queimadas florestais destroem a mata nativa, comprometendo a qualidade do solo e prejudicando ainda a qualidade do ar, sendo que a cidade tambem e afetada pela poluicao atmosferica gerada nas usinas do Vale do Aco. Ipatinga conta com paineis de qualidade do ar instalados em alguns bairros, com objetivo de informar o indice de poluicao. A poluicao hidrica se mostra amenizada pela existencia de estacoes de tratamento de aguas residuais da Copasa e da Usiminas, que atendem a mais de 99% da populacao. A poluicao visual, por sua vez, e intensa em diversos locais do perimetro urbano, sendo consideravel a presenca de cartazes com anuncios fixados sem controle em orelhoes, postes e placas, situacao que e agravada pelas pichacoes em muros e portoes de casas e lojas.

De 2000 a 2010, a proporcao de pessoas com renda domiciliar per capita de ate meio salario minimo reduziu em 61,6% e em 2010, 93,5% da populacao vivia acima da linha de pobreza, 4,7% encontrava-se na linha da pobreza e 1,7% estava abaixo e o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,524, sendo que 1,00 e o pior numero e 0,00 e o melhor. A participacao dos 20% da populacao mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 57,0%, ou seja, 14,1 vezes superior a dos 20% mais pobres, que era de 4,0%. No mesmo ano, segundo a Fundacao Gorceix, havia um deficit de  domicilios, enquanto que  imoveis estavam desocupados.

Em 2010, Ipatinga possuia a 15ª maior porcentagem de residencias em aglomerados subnormais dentre os municipios mineiros, com 4,9% de seus domicilios situados em favelas, englobando  habitantes. Nesse ano, havia oito locais identificados como aglomerados subnormais pelo IBGE. Mesmo com a construcao de conjuntos habitacionais planejados para abrigar a populacao industrial na ocasiao da instalacao da Usiminas, a presenca de favelas se deve a ocupacao do solo sem controle pela populacao atraida pelo progresso local. Apesar da parcela relativamente alta, o municipio apresenta taxas menores de residencias em aglomerados subnormais que Coronel Fabriciano (19,7%, primeiro colocado do estado) e Timoteo (14,8%, quarto colocado), onde o desenvolvimento das favelas tem relacao com crescimento desordenado em funcao da presenca das industrias locais. Tambem cabe ressaltar que o percentual de habitacoes em favelas em Ipatinga apresentou reducao em relacao a 2000, quando o indice era de 8,74%. Projetos habitacionais, de regularizacao fundiaria e de aquisicao de lotes contribuem para a melhoria da gestao de politicas a respeito.

Em 2010, a populacao era composta por  brancos (41,04%),  negros (8,26%),  amarelos (0,80%),  pardos (49,79%) e 301 indigenas (0,13%). Considerando-se a regiao de nascimento,  eram nascidos no Sudeste (97,64%), 525 na Regiao Norte (0,22%),  no Nordeste (1,31%), 321 no Centro-Oeste (0,31%) e 582 no Sul (0,24%).  habitantes eram naturais de Minas Gerais (94,23%) e, desse total,  eram nascidos em Ipatinga (50,45%). Entre os  naturais de outras unidades da federacao, Espirito Santo era o estado com maior presenca, com  pessoas (1,40%), seguido por Sao Paulo, com  residentes (1,16%), e pelo Rio de Janeiro, com  habitantes residentes no municipio (0,85%).

De acordo com dados do censo de 2010 realizado pelo IBGE, a populacao municipal esta composta por:  catolicos (47,09%),  evangelicos (40,17%),  pessoas sem religiao (9,70%) e os 3,04% estao divididos entre outras religioes. O municipio faz parte da Regiao Pastoral III da Diocese de Itabira-Fabriciano e esta dividido em um total de 10 paroquias, sendo elas: Cristo Libertador, Cristo Rei, Cristo Redentor, Nossa Senhora Aparecida, Nossa Senhora da Esperanca, Sagrada Familia, Sagrado Coracao de Jesus, Sao Geraldo Magela, Sao Pedro e Senhor do Bonfim.

A administracao municipal se da pelos Poderes Executivo e Legislativo. O Executivo e exercido pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretarios. O primeiro representante do Poder Executivo do municipio foi Jose Orozimbo da Silva, nomeado como intendente pelo governador Jose de Magalhaes Pinto apos a emancipacao politica, no entanto Fernando Santos Coura foi o primeiro prefeito eleito, tendo assumido o cargo em 4 de dezembro de 1965. O prefeito que venceu as eleicoes municipais de 2020 foi Gustavo Morais Nunes, eleito pelo Partido Social Liberal (PSL) com 40,90% dos votos validos ao lado de Alexsandro Espirito Santo Oliveira (PSL) como vice-prefeito.

O Poder Legislativo, por sua vez, e constituido pela camara, composta por dezenove vereadores. Cabe a casa elaborar e votar leis fundamentais a administracao e ao Executivo, especialmente o orcamento participativo (lei de diretrizes orcamentarias). Em complementacao ao processo Legislativo e ao trabalho das secretarias, existem tambem conselhos municipais em atividade, entre os quais direitos da crianca e do adolescente (criado em 1995), tutelar (2008), direitos do idoso (2000), direitos da pessoa com deficiencia (2007) e politicas para mulheres (2005).

Em 2010, Ipatinga era composta por 35 bairros oficiais distribuidos entre suas nove regionais. Segundo o IBGE, o bairro mais populoso era o Canaa, reunindo  habitantes. Os bairros das regionais V, VII, VIII e IX, alem do Cidade Nobre (Regional III) e Taubas (Regional VI), formam o distrito Barra Alegre, que possui , enquanto que os demais fazem parte do distrito-sede, que abrange . O bairro com a maior area e o Ipaneminha (), sendo que a Regional IX, na qual esta situado, compoe a zona rural ipatinguense. A atual divisao de Ipatinga segue uma legislacao de 1980 e, apesar de ser o municipio mais populoso da Regiao Metropolitana do Vale do Aco, e o que possui a menor quantidade de bairros dentre as tres principais cidades (aquem de Coronel Fabriciano e Timoteo).

Nota-se que e relativamente pequena a disponibilidade de areas para a expansao do perimetro urbano de Ipatinga, o que pode ser refletido na densidade demografica elevada e na desaceleracao do crescimento populacional a partir da decada de 1990. Com o esgotamento imobiliario na cidade os investidores passaram a utilizar as regioes limitrofes ao perimetro urbano de Ipatinga no municipio de Santana do Paraiso, onde existem grandes areas propicias a receber investimentos imobiliarios ao mesmo tempo de situarem-se proximas a regiao do Centro de Ipatinga e ao complexo da Usiminas, gerando uma grande quantidade de loteamentos e novas construcoes no territorio vizinho e posteriormente uma conurbacao entre as duas cidades.

No Produto Interno Bruto (PIB) de Ipatinga, destaca-se o setor industrial. De acordo com dados do IBGE, relativos a 2020, o PIB a precos recorrentes do municipio era de R$ .  eram de impostos sobre produtos liquidos de subsidios a precos correntes e o PIB per capita era de R$ . Em 2010, 65,23% da populacao maior de 18 anos era economicamente ativa, enquanto que a taxa de desocupacao era de 8,77%. Cabe ressaltar, no entanto, que em 2010, cerca de 10% da populacao se deslocava para outro municipio para trabalhar, dadas a proximidade e o facil acesso aos demais municipios da Regiao Metropolitana do Vale do Aco.

Em 2014, salarios juntamente com outras remuneracoes somavam  reais e o salario medio mensal de todo municipio era de 2,8 salarios minimos. Havia  unidades locais e  empresas atuantes. Segundo o IBGE, 49,92% das residencias sobreviviam com menos de um salario minimo mensal por morador ( domicilios), 36,82% sobreviviam com entre um e tres salarios minimos para cada pessoa ( domicilios), 6,37% recebiam entre tres e cinco salarios ( domicilios), 4,09% tinham rendimento mensal acima de cinco salarios minimos ( domicilios) e 2,80% nao tinham rendimento ( domicilios).

Ipatinga foi apontada como a setima melhor cidade para iniciar uma empresa em Minas Gerais, segundo o Servico Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) em 2012, porem a reducao da demanda por aco no mercado nacional e internacional culminou em demissoes e cortes de investimentos e salarios pelas industrias locais nos primeiros anos da decada de 2010. Somente no municipio,  vagas na area da industria foram eliminadas de 2011 a 2013, gerando impactos diretos tambem nos setores comercial e de prestacao de servicos locais. Foi registrado um total de  demissoes em todos os setores entre janeiro e marco de 2015, sendo a maior parte delas () na construcao civil, e 25% dos cargos comissionados da prefeitura haviam sido suspensos ate dezembro de 2015.

 Agropecuaria 
Em 2020, a pecuaria e a agricultura acrescentavam  reais na economia de Ipatinga, enquanto que em 2010, 0,75% da populacao economicamente ativa do municipio estava ocupada no setor. Segundo o IBGE, em 2014 o municipio possuia um rebanho de  bovinos, 78 equinos, 388 suinos e  aves, entre estas  galinhas. Neste mesmo ano, a cidade produziu  litros de leite de 790 vacas, 9 mil duzias de ovos de galinha e  quilos de mel de abelha. Em 2015, Ipatinga configurava-se como o segundo maior municipio exportador internacional de mel de Minas Gerais, perdendo apenas para Timoteo. Na lavoura temporaria, em 2014, foi reportada a producao de  toneladas e 137 hectares cultivados de milho. Ja na lavoura permanente, destacavam-se a banana (325 toneladas produzidas e 25 hectares cultivados), o cafe (24 toneladas e 20 hectares) e a laranja (cinco toneladas e dois hectares).

A industria, em 2020, era o setor mais relevante para a economia do municipio.  reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor secundario. Boa parte desse valor se deve a presenca da Usiminas, com um consideravel volume de produtos exportados, destacando-se em relacao a producao de aco, aco inoxidavel e produtos metalmecanicos. O estabelecimento do complexo industrial e o responsavel por atrair empresas fornecedoras, complementares e de prestacao de servicos as atividades produtivas tanto em Ipatinga quanto nos municipios ao redor. Ipatinga tambem possui um distrito industrial, que e administrado pela Companhia de Desenvolvimento Economico de Minas Gerais (Codemig), foi estruturado em 1998 e conta com area de cerca de .

Dentre outros ramos industriais, fazem-se presentes em Ipatinga a confeccao de artigos e acessorios de vestuario, extracao e manipulacao de minerais nao-metalicos, fabricacao de moveis e artefatos mobilisticos, producao de alimentos e bebidas e fabricacao de produtos oriundos da metalurgia, alem da extracao de eucalipto destinado a abastecer a usina de celulose da Cenibra, situada no municipio de Belo Oriente. Em 2012, de acordo com o IBGE, foram extraidos  metros cubicos de madeira em tora, sendo 100% desse total destinado a producao de papel e celulose. Segundo estatisticas do ano de 2010, 0,39% dos trabalhadores do municipio estavam ocupados no setor industrial extrativo e 21,42% na industria de transformacao.

Em 2010, 8,91% da populacao ocupada estava empregada no setor de construcao, 1,02% nos setores de utilidade publica, 18,41% no comercio e 41,89% no setor de servicos e em 2020,  reais do PIB municipal eram do valor adicionado bruto do setor de servicos e  reais do valor adicionado da administracao publica. O movimento comercial em Ipatinga possui uma representatividade especial na regiao da Avenida 28 de Abril (antiga Rua do Comercio), no Centro, que foi revitalizada na decada de 1990. Assim como parte do Centro, as regioes dos bairros Bom Retiro, Canaa, Horto e Veneza sao consideradas centralidades metropolitanas que exercem um consideravel grau de polarizacao na RMVA, em funcao da presenca de servicos publicos e comercio que atraem consumidores das cidades proximas. Em alguns bairros tambem funcionam feiras livres regulares, a exemplo da Feira do Ipatingao, que acontece no estacionamento do Estadio Municipal Joao Lamego Netto. O Shopping Vale do Aco, por sua vez, esta localizado proximo ao bairro Horto e constitui um dos maiores centros de compra do interior mineiro.

O Hospital Marcio Cunha, que e administrado pela Fundacao Sao Francisco Xavier (FSFX), orgao da Usiminas, e referencia em servicos de alta complexidade, como oncologia e hemodialise e tambem disponibiliza atendimento pelo Sistema Unico de Saude (SUS). Alem disso, trata-se do unico centro transplantador do leste e nordeste de Minas, atendendo a diversas cidades dessas regioes. Nas dependencias do Hospital Marcio Cunha ainda se encontra implantado desde o primeiro semestre de 2017 o primeiro e unico centro oncologico infantil do leste do estado (hospital do cancer infantil), que se tornou a partir desta implantacao, referencia para a macrorregiao com 86 municipios, atendendo inclusive a pacientes do SUS, e evitando deslocamentos ate Belo Horizonte.

Ipatinga conta com quatro cemiterios, sendo o principal deles o Parque Senhora da Paz, no bairro Veneza II. Os demais estao localizados nos bairros Barra Alegre, Bom Jardim e Ipaneminha. Em 2017, foram registrados  obitos por morbidades, dentre os quais as doencas do sistema circulatorio representaram a maior causa de mortes (26,54%), seguida pelos tumores (19,53%). Ao mesmo tempo, foram registrados  nascidos vivos, sendo que o indice de mortalidade infantil no mesmo ano foi de 8,89 obitos de criancas menores de um ano de idade a cada mil nascidos vivos. Cabe ressaltar que 1,24% das meninas de 10 a 17 anos tiveram filhos em 2010.

Na area da educacao, o Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB) medio entre as escolas publicas de Ipatinga era, no ano de 2019, de 5,4 (numa escala de avaliacao que vai de nota 1 a 10), sendo que a nota obtida por alunos do 5º ano do ensino fundamental foi de 6,6, do 9º ano do ensino fundamental foi de 5,3 e do 3º ano do ensino medio foi de 4,4; o valor das escolas publicas de todo o Brasil era de 4,73. Em 2010, 2,15% das criancas com faixa etaria entre sete e 14 anos nao estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusao, entre jovens de 15 a 17 anos, era de 56,2% e o percentual de alfabetizacao de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de 99,2%. Em 2013, a distorcao idade-serie entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior a recomendada, era de 7,7% para os anos iniciais e 16,1% nos anos finais e, no ensino medio, a defasagem chegava a 18,4%. Dentre os habitantes de 25 anos ou mais, em 2010, 57,76% tinham completado o ensino fundamental, 39,71% o ensino medio e 11,35% o ensino superior, sendo que a populacao tinha em media 9,68 anos esperados de estudo.

Em 2010, de acordo com dados da amostra do censo demografico, da populacao total,  habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total,  frequentavam creches,  estavam no ensino pre-escolar,  na classe de alfabetizacao, 535 na alfabetizacao de jovens e adultos,  no ensino fundamental,  no ensino medio,  na educacao de jovens e adultos do ensino fundamental,  na educacao de jovens e adultos do ensino medio,  na especializacao de nivel superior,  em cursos superiores de graduacao, 202 em mestrado e 43 em doutorado.  pessoas nao frequentavam unidades escolares, sendo que  nunca haviam frequentado e  haviam frequentado no passado. Em 2018, havia  matriculas nas instituicoes de educacao infantil e ensinos fundamental e medio da cidade.

Cabe ressaltar que 5,6% dos estudantes de Ipatinga frequentam a escola em outra cidade, enquanto que e consideravel a demanda de alunos nas instituicoes de ensino do municipio que residem nas cidades vizinhas. Na classificacao geral do Exame Nacional do Ensino Medio (ENEM) de 2016, o Colegio Fibonacci obteve media de 720,21 nas provas objetivas e 827,65 na redacao, posicionando-se na segunda colocacao do ranking estadual e na sexta a nivel nacional. Em 2013, o municipio dispunha de nove unidades de ensino tecnico e sediava nove instituicoes particulares de ensino superior, sendo algumas delas os campi do Centro Universitario Catolica do Leste de Minas Gerais (Unileste), da Faculdade Pitagoras, da Faculdade de Direito de Ipatinga (FADIPA) e da Faculdade de Medicina do Vale do Aco (FAMEVACO). Em 2014, houve a instalacao de um campus do Instituto Federal de Minas Gerais (IFMG) e em 2015, foi anunciada a criacao de um campus da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP).

No ano de 2010, Ipatinga possuia  domicilios particulares permanentes. Desse total,  eram casas, 246 casas de vila ou em condominio,  apartamentos e 731 eram habitacoes em casas de comodos ou cortico. Do total de domicilios,  eram proprios, sendo que  eram proprios ja quitados;  proprios em aquisicao e  eram alugados;  imoveis foram cedidos, sendo que 406 haviam sido cedidos por empregador e  foram cedidos de outra maneira. Os 161 restantes foram ocupados de outra forma. O atual Plano Diretor Municipal esta em vigor desde 2014, em substituicao a legislacoes anteriores, e rege os parametros geograficos e urbanisticos para a construcao de residencias, predios e estabelecimentos comerciais. Dentre diversos pontos o novo plano diretor diz respeito a controlar a ocupacao e a verticalizacao da cidade, no entanto existem bairros, como o Cariru, Castelo e das Aguas, que possuem legislacoes especificas a respeito que proibem a construcao de predios altos.

Os servicos de abastecimento de agua e coleta de esgoto da cidade sao feitos pela Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), sendo que em 2008 havia  unidades consumidoras e eram distribuidos em media  de agua tratada por dia. Em 2010, segundo o IBGE, 98,1% dos domicilios eram atendidos por agua encanada e 99,79% possuiam esgotamento sanitario. A agua utilizada para o suprimento da regiao do Vale do Aco e originada de um aquifero aluvionar localizado no subsolo, sendo extraida e tratada na estacao de tratamento de agua da Copasa localizada no bairro Amaro Lanari, em Coronel Fabriciano. Ipatinga conta com servico de tratamento de esgoto, possivel por meio de quatro estacoes de tratamento de aguas residuais distribuidas pelo municipio.

O servico de abastecimento de energia eletrica e feito pela Companhia Energetica de Minas Gerais (Cemig), que atende ainda a boa parte do estado de Minas Gerais. No ano de 2003, existiam  consumidores e foram consumidos  KWh de energia, sendo que em 2010, 99,9% dos domicilios possuia acesso a rede eletrica, de acordo com o IBGE. Cerca de 99,9% do municipio e atendido pelo servico de coleta de lixo, que e de responsabilidade da Vital Engenharia Ambiental. Ate 1988, os residuos da cidade eram descartados em um lixao a ceu aberto, cuja area passou a ser tratada e entao aterrada. Em 2003, foi inaugurada a Central de Residuos do Vale do Aco (CRVA), que esta localizada em Santana do Paraiso e recebe o lixo produzido em Ipatinga e em outros municipios do Vale do Aco e da regiao. Ha um sistema de coleta seletiva de material reciclavel mantido informalmente pelos catadores de lixo.

A provisao de seguranca publica de Ipatinga e dada por diversos organismos. A Policia Militar, uma forca estadual, e a responsavel pelo policiamento ostensivo das cidades, o patrulhamento bancario, ambiental, prisional, escolar e de eventos especiais, alem de realizar acoes de integracao social. Ipatinga e uma sede da 12ª Regiao da Policia Militar e abriga um Batalhao da PMMG. Ja a Policia Civil tem o objetivo de combater e apurar as ocorrencias de crimes e infracoes e e representada em Ipatinga pela 1ª Delegacia Regional de Policia Civil, a qual estao subordinadas Areas Integradas de Seguranca Publica (AISP) compostas por municipios da regiao. A cidade e a sede de um Batalhao do Corpo de Bombeiros e tambem ha a atuacao da defesa civil, subordinada a prefeitura.

Em 2013, a Policia Militar registrou um total de  crimes violentos, sendo 927 roubos (85,8%), 100 tentativas de homicidio (9,3%) e 45 homicidios (4,2%). Os 0,7% restantes corresponderam a casos de sequestros, extorsao mediante sequestro e estupros. Em 2014, foi registrada uma taxa de 28,5 homicidios para cada 100 mil habitantes, indice que era o maior dentre os municipios do Vale do Aco e estava acima da media nacional, que era de 25,2 mortes por cada grupo de 100 mil habitantes em 2013. A maior parte dos homicidios esta relacionada ao trafico de drogas, que tambem contribui com a pratica de outros delitos, visto que os usuarios normalmente furtam e roubam para sustentar seus vicios. Boa parte da populacao carceraria e abrigada no Centro de Remanejamento de Presos (CERESP), que, no entanto, ja foi denunciado como um local de tortura e maus tratos a apenados, alem de ter sido palco de rebelioes e depredacoes promovidas por delinquentes.

Ipatinga possuia  orelhoes em agosto de 2015, segundo dados da Oi, empresa que administra esse servico de telefonia fixa, apesar de sua depreciacao frente ao avanco da telefonia movel. O codigo de area (DDD) de Ipatinga e 031 e o Codigo de Enderecamento Postal (CEP) da cidade vai de 35150-001 a 35169-999. Em janeiro de 2009, a Regiao Metropolitana do Vale do Aco passou a ser servida pela portabilidade, assim como as outras cidades de mesmo DDD. O servico postal e atendido por agencias da Empresa Brasileira de Correios e Telegrafos funcionando na cidade nos bairros Betania, Bom Jardim, Bom Retiro, Cariru, Centro, Horto, Iguacu e Veneza.

Em relacao a midia, Ipatinga destaca-se por ser uma das sedes da InterTV dos Vales, afiliada a TV Globo, cuja programacao e gerada em Governador Valadares. Sua cobertura alcanca quase todo o Vale do Rio Doce e parte do Vale do Mucuri. A TV Cultura Vale do Aco, filiada a TV Cultura e a Rede Minas, tambem tem sede em Ipatinga e abrange parte da RMVA e seu colar metropolitano. Dentre os jornais locais com circulacao diaria, destacam-se o Diario do Aco e Diario Popular. A cidade tambem conta com diversas emissoras de radio, destacando-se a Grande Vale FM, Itatiaia Vale do Aco, Jovem Pan FM, Lider FM e Vanguarda. Em 2012, segundo a Praxis Pesquisa, cerca de  habitantes de Ipatinga com idade superior a 16 anos ouviam radios (74% da populacao dessa faixa etaria). Nas midias online, o portal Plox se destaca entre os veiculos de maior volume de buscas no Google com cobertura de fatos locais.

Ipatinga e atendida pela Estrada de Ferro Vitoria a Minas (EFVM), administrada pela Vale, configurando-se dessa forma como uma das principais formas de escoamento da producao da Usiminas ate o Porto de Tubarao, no Espirito Santo. A Estacao Intendente Camara, localizada no bairro Ferroviario, possibilita o transporte de passageiros por meio das paradas diarias das composicoes que circulam entre as regioes metropolitanas de Vitoria e Belo Horizonte. Dentre as alternativas de transporte coletivo regulares, a EFVM e a via de viagem mais barata e segura possivel para varias cidades que contam com estacoes.

O transporte ferroviario em Ipatinga se faz presente desde seus primordios, com a construcao da Estacao Pedra Mole, proxima ao bairro Cariru, em 1922. Uma alteracao do tracado da EFVM levou a construcao de um novo terminal no Centro da cidade para substituir o primeiro em 1930, porem uma nova alteracao na localizacao das linhas da ferrovia culminou em sua desativacao em 1951 e na instalacao da atual Estacao Intendente Camara em 1960. A Estacao Pedra Mole foi tombada como patrimonio cultural em 1996, mas permaneceu abandonada ate 2019, quando suas ruinas foram abertas para visitacao. A antiga Estacao Ipatinga, na regiao central, por sua vez, tambem foi tombada como patrimonio cultural em 1991 e transformada em museu em 1992.

O transporte aeroviario do municipio e possivel por meio do Aeroporto de Ipatinga , denominado Aeroporto Regional do Vale do Aco (antigo Aeroporto da Usiminas), que se encontra no municipio vizinho de Santana do Paraiso. Construido pela Usiminas, esta localizado a cerca de  do Centro de Ipatinga e beneficia a Regiao Metropolitana do Vale do Aco com voos diarios para a Regiao Metropolitana de Belo Horizonte, alem da possibilidade de diversas conexoes, apesar de ja ter ofertado outros destinos no passado. O terreno do terminal ocupa uma area de cerca de  e sua pista e asfaltica, com  de extensao e  de largura, enquanto que a estrutura de patio de manobras tem dimensoes de  x .

Ipatinga conta com um dos maiores terminais rodoviarios da regiao, que esta localizado no Centro e e atendido com saidas diarias regulares para as principais cidades de Minas Gerais e mesmo para fora do estado. A cidade e cortada pela BR-381, principal acesso a capital mineira e ao Espirito Santo; e e onde se inicia a BR-458, ligacao do Vale do Aco ate a BR-116, e a MG-232, acesso a Santana do Paraiso e ate a MG-010. A BR-381 foi disposta paralela ao tracado da EFVM e o eixo formado por ambas serviu para orientar o processo de ocupacao e expansao do perimetro urbano no decorrer da segunda metade do seculo XX. A via e duplicada no trecho urbano que corta o municipio, no entanto a ausencia de duplicacao na maior parte de sua extensao e um fator que dificulta o acesso a cidade, tendo em vista o trafego intenso.

A frota municipal no ano de 2015 era de  veiculos, sendo  automoveis,  caminhoes, 613 caminhoes-trator,  caminhonetes,  caminhonetas, 624 micro-onibus,  motocicletas,  motonetas, 651 onibus, 636 utilitarios, 51 tratores e  classificados como outros tipos de veiculos. O crescimento no numero de veiculos de Ipatinga causa um trafego cada vez mais lento de carros, principalmente na regiao central do municipio. Proximo aos nucleos comerciais, a disponibilidade de vagas para estacionar por vezes e escassa, o que gera prejuizos no comercio. Sendo assim, medidas como a adocao do sistema de estacionamento rotativo vem sendo adotadas. O fluxo intenso na Avenida Pedro Linhares Gomes, trecho urbano da BR-381 que corta a cidade, faz com que a via concentre as maiores quantidades de acidentes no municipio, apesar de ser duplicada.

O transporte coletivo do municipio e de responsabilidade da Saritur, que mantem 55 linhas urbanas e rurais cobertas por 108 veiculos, segundo informacoes de julho de 2015. A Viacao Univale, por sua vez, fornece linhas intermunicipais que conectam Ipatinga aos demais municipios da Regiao Metropolitana do Vale do Aco e algumas localidades do colar metropolitano. A cidade tambem conta com uma consideravel malha cicloviaria, que era calculada em cerca de 40 quilometros, segundo dados da prefeitura em 2015. A infraestrutura das calcadas, no entanto, e deficiente em muitos bairros, sendo notados problemas com irregularidades, obstaculos e falta de continuidade no piso.

Na ocasiao da instalacao da Usiminas as unicas opcoes de lazer existentes em Ipatinga se restringiam a pequenos bares. Os trabalhos pesados na usina, as longas filas para os restaurantes, as diferencas culturais e a distancia das familias contribuiam para que as relacoes entre os habitantes nao fossem boas, haja vista a concentracao de residentes oriundos de diferentes regioes do pais. Esse conjunto de fatores foi um dos pretextos para as revoltas que culminaram no Massacre de Ipatinga, em 1963, e somente entao foram adotadas politicas de assistencia social visando a minimizar os conflitos entre as relacoes de trabalho, incluindo a expansao dos investimentos em lazer.

Ipatinga conta com um conselho municipal de cultura e conselho de preservacao do patrimonio, sendo previstos tombamentos de bens materiais e imateriais. Segundo informacoes de 2020, eram bens materiais tombados: a Igreja Sao Vicente de Paulo (Igreja do Ipaneminha), o Clube Dancante Nossa Senhora do Rosario (sede do Congado do Ipaneminha), a Fazendinha no bairro Ferroviario, a ruina da antiga Estacao Pedra Mole, a Antiga Estacao Ferroviaria de Ipatinga (Estacao Memoria Zeza Souto), o Pontilhao sobre o ribeirao Ipanema entre o Centro e o Veneza (Pontilhao de Ferro), as Casas dos Ferroviarios no Veneza, a Igreja Nossa Senhora da Esperanca (Igrejinha do Horto), o Teatro Zelia Olguin, a arvore Ficus elastica do Cariru, o predio do antigo Grande Hotel Ipatinga no Castelo, a Academia Olguin, o Parque Ipanema e o complexo da Estacao Pouso de Agua Limpa. O Congado Nossa Senhora do Rosario (Congado do Ipaneminha) era o unico bem imaterial tombado.

A cidade possui um folclore rico e diversificado. Ha existencia de equipes artisticas de teatro, danca, coral, folclore e grupos musicais de acordo com o IBGE em 2012. Uma de suas principais manifestacoes culturais e o Congado do Ipaneminha, um tradicional grupo de marujada que canta marchas em homenagem a Nossa Senhora do Rosario em ocasioes festivas. Foi fundado por descendentes de tropeiros que herdaram uma tradicao de origem africana em 1925. A Folia de Reis, a Festa do Divino, a Festa do Rosario, o bumba meu boi, as festas juninas e o Festival da Banana sao outros exemplos de manifestacoes culturais populares que podem ser encontradas no municipio. No dia de Corpus Christi, tapetes sao confeccionados nas ruas dos bairros por algumas paroquias. O artesanato tambem e uma das formas mais espontaneas da expressao cultural ipatinguense, sendo que, segundo o IBGE, as principais atividades artesanais desenvolvidas sao o bordado e trabalhos que envolvem o couro e metal.

Dentre os espacos culturais destinados a manutencao e a preservacao das manifestacoes populares, destaca-se a existencia de bibliotecas mantidas pelo poder publico municipal, teatros, estadios, ginasios poliesportivos, salas de cinema, clubes e associacoes recreativas, segundo o IBGE em 2005 e 2012. A antiga estacao ferroviaria do Centro de Ipatinga foi inaugurada em 1930 e desativada em 1951, porem seu predio foi reinaugurado como um museu em 1992. Chamado de Estacao Memoria Zeza Souto, desde entao abriga atividades culturais e documentos relativos a historia da cidade. Sob recursos da Lei Federal de Incentivo a Cultura, a Usiminas, em parceria com a prefeitura, ocasionalmente organiza uma programacao diversificada que envolve a realizacao de oficinas, espetaculos culturais e cinema. Esses eventos ocorrem tanto nas escolas quanto nas principais pracas da cidade, abertos para a populacao em geral. A prefeitura mantem programas como a Escola de Musica Tenente Oswaldo Machado e a Escola Municipal de Iniciacao Teatral Sete de Outubro, que possuem turmas de varias idades.

A Usiminas, por meio do Instituto Usiminas, atua como um agente promotor de projetos e mantenedor de espacos que versam as artes na regiao, como e o caso do Centro Cultural Usiminas, que tem uma abrangencia regional e disponibiliza para os habitantes oficinas culturais e uma programacao teatral diversificada, possibilitando tambem acesso a uma galeria de arte e biblioteca. Situado em anexo ao Shopping Vale do Aco, seu teatro e considerado um dos mais modernos do Brasil e em 2015 recebeu a certificacao Herity, que e reconhecida pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO) e tem como criterios aspectos que envolvem conservacao, qualidade e relevancia. O Teatro Zelia Olguin, situado no bairro Cariru, tambem e administrado pelo Instituto Usiminas. O predio do Grande Hotel Ipatinga, no bairro Castelo, foi aproveitado pela empresa para a instalacao do Centro de Memoria Usiminas, inaugurado em 2021.

Alem de sediar o Centro Cultural Usiminas, o Shopping Vale do Aco e considerado o maior equipamento de lazer e entretenimento da Regiao Metropolitana do Vale do Aco e suas salas de cinema sao as principais da regiao. Os espacos culturais de Ipatinga recorrentemente sao sede de eventos de relevancia regional ou mesmo nacional, a exemplo das atracoes da Campanha de Popularizacao do Teatro e da Danca e o Ipatinga Live Jazz. Na Usipa ocorrem regularmente o Projeto Xerimbabo (voltado ao meio ambiente e a conscientizacao ambiental) e a Expo Usipa (exposicao de negocios locais). De acordo com a Secretaria de Cultura do Estado de Minas Gerais, as intensas manifestacoes, grupos teatrais e eventos diversos fazem da cidade um dos principais polos culturais do estado.

Ipatinga faz parte do Circuito Turistico Mata Atlantica de Minas Gerais, que foi oficializado em 2010 pela Secretaria de Estado de Turismo com o objetivo de estimular o turismo nas cidades integrantes. Segundo o Ministerio do Turismo (MTur) em 2015, o municipio, juntamente com outras 166 cidades brasileiras, e classificado na categoria hierarquica "B", de uma escala que vai de "A" para os melhores municipios avaliados em quesitos de desenvolvimento economico, estabelecimentos no setor de hospedagem e fluxo de turistas a "E" para os piores.

Os principais atrativos naturais sao as diversas trilhas, matas, lagoas e cachoeiras existentes na zona rural, alguns equipados com infraestrutura para os frequentadores. Nesse ponto cabe ser ressaltado o Parque das Cachoeiras, de administracao particular, que possui cerca de 5 milhoes de m² e tambem dispoe de area de camping, chales para hospedagem e restaurante. De forma especial na regiao das areas de preservacao ambiental e nascentes da sub-bacia do ribeirao Ipanema, existem outros sitios e pousadas que propiciam o turismo rural e o ecoturismo, ramos os quais recebem apoio da Associacao dos Empreendedores do Turismo Rural de Ipatinga (AETRI).

A zona urbana tambem concentra uma gama de equipamentos de lazer que por vezes atraem frequentadores de outras cidades. Exemplo disso e o Parque Ipanema, que e uma das maiores areas verdes do pais situadas dentro de um perimetro urbano e foi um dos ultimos projetos do paisagista Roberto Burle Marx, contando com mais de 1 milhao de m² e 12 mil arvores plantadas. O interior do parque abrange diversos instrumentos de lazer, como o Parque da Ciencia, onde sao apresentados fenomenos fisicos, biologicos, quimicos ou astronomicos que podem ser observados ou interagidos pelo visitante, alem de playground, quadras poliesportivas, campos de futebol, pista de caminhada, ciclovias e anfiteatro. Entretanto, seu conjunto integra bens no entorno como o Viveiro Municipal, o Kartodromo Emerson Fittipaldi, o Centro Esportivo e Cultural Sete de Outubro e o Estadio Municipal Joao Lamego Netto (Ipatingao). A Estrada de Ferro Caminho das Aguas, com seus  de extensao, liga o Parque Ipanema a Estacao Pouso de Agua Limpa, uma estacao de trem de pequeno porte construida para uso turistico.

A Usipa, alem de seu Centro de Biodiversidade equipado com mini-jardim zoologico e jardim botanico, tambem abriga trilhas ecologicas, parque aquatico, areas esportivas, lanchonetes e area de lazer para as criancas. O Shopping Vale do Aco, por sua vez, configura-se como o maior centro de compras do leste mineiro e entre os maiores do interior do estado, conforme ja citado, e e considerado o principal equipamento de lazer e entretenimento em ambito metropolitano. No bairro Cariru esta localizado o acesso as ruinas da Estacao Pedra Mole, que foram abertas a visitacao apos o restauro da antiga edificacao em 2019. O local possui uma trilha com totens informativos, as ruinas que restaram da antiga estacao e um mirante para contemplacao da foz do rio Piracicaba no rio Doce.

Ipatinga disponibiliza uma serie de espacos e equipamentos destinados as praticas esportivas. Cabe ser ressaltada a Associacao Esportiva e Recreativa Usipa, que dispoe de parque aquatico com piscina olimpica aquecida, estadio de futebol, quadras poliesportivas, um ginasio coberto e pista de atletismo, alem de area de lazer para as criancas. A instituicao tambem oferece formacao de atletas do esporte especializado e futebol. Dentre os atletas que obtiveram reconhecimento nacional e mesmo internacional estao os nomes da judoca Edilene Andrade, da corredora Lucimar Aparecida de Moura, da nadadora Flavia Delaroli e dos futebolistas Somalia e Edivaldo.

O Centro Esportivo e Cultural Sete de Outubro, localizado no bairro Veneza, oferece projetos sociais na area esportiva e cultural e conta com quadras esportivas propicias as praticas de basquetebol, futsal, handebol e carate, alem de campos de futebol. O Kartodromo Emerson Fittipaldi (Kart Clube Ipatinga), que foi inaugurado em 1982, ocasionalmente sedia etapas estaduais ou nacionais de competicoes de kart. Os Jogos Escolares de Ipatinga (JEI), realizados pela Prefeitura de Ipatinga sob recursos da Lei Estadual de Incentivo ao Esporte, reunem anualmente alunos de escolas publicas e particulares que se enfrentam em partidas de diversos esportes, como atletismo, basquete, handebol, volei e xadrez. A mesma lei beneficia a organizacao de outros eventos esportivos no municipio, inclusive aqueles organizados pela iniciativa privada.

O Estadio Municipal Joao Lamego Netto e o principal estadio da cidade e do Vale do Aco e tem capacidade para ate 23 mil pessoas. O Ipatingao, como tambem e conhecido, e considerado a "casa" do Ipatinga Futebol Clube, o time de futebol mais bem sucedido da regiao, com participacoes nas divisoes principais dos campeonatos Brasileiro e Mineiro. Em 2010, com a reforma do Estadio Governador Magalhaes Pinto (o Mineirao, em Belo Horizonte) para a Copa do Mundo FIFA de 2014, o Ipatingao passou a sediar alguns dos jogos das principais equipes da capital mineira (Cruzeiro e Atletico). O Estadio Amaro Lanari Junior, como e chamado o estadio da Usipa, foi inaugurado em 7 de setembro de 1961 e seu centro de treinamento ja foi utilizado por clubes de futebol da elite nacional e mesmo internacional, como Atletico Mineiro, Sao Paulo e San Lorenzo da Argentina.

Outro time da cidade que obteve ascensao e o Ideal Futebol Clube, que disputou divisoes inferiores do Campeonato Mineiro e revelou jogadores para clubes de elite. O Estadio Joao Teotonio Ferreira (Ferreirao''), que pertence a prefeitura mas e administrado pelo Ideal, tem capacidade para cerca de 3 mil pessoas e ja foi usado para partidas de divisoes inferiores do Campeonato Mineiro e de classicos de clubes amadores da regiao. O Novo Esporte Clube Ipatinga, criado em 2012, chegou a disputar a segunda divisao do Campeonato Mineiro de 2013, mas foi eliminado ainda na primeira fase. A Liga Desportiva de Ipatinga comanda as competicoes de futebol amador do municipio de todas as categorias (divididas por idades), que em alguns anos movimentam mais de 10 mil atletas.

Identidade visual e o conjunto de elementos formais que representa visualmente, e de forma sistematizada, um nome, ideia, produto, empresa, instituicao ou servico. Esse conjunto de elementos costuma ter como base o logotipo, um simbolo visual que se complementa nos codigos de cores, das tipografias, nos grafismos, em personagens, nas personalidades e outros componentes que reforcam o conceito a ser comunicado atraves dessa imagem como o Slogan ou Tag lines, que cumprem este papel. Resumidamente a Identidade Visual e a imagem ampliada da marca.

 Os aspectos formais da marca - ou seja os elementos que compoe o simbolo grafico e as variacoes formais da marca: por exemplo, para uma marca representada por uma imagem fotografica deve ser apresentado tal imagem nos padroes monocromatico, preto e branco, tons de cinza, fotografico uma versao digitalizada ou seja uma versao vetorial da marca nas mesmas variacoes formais: monocromatica, preto e branco, tons de cinza, chapado.
 Apresentar as variacoes da assinatura da marca: padrao de assinatura horizontal, padrao de assinatura vertical e variacoes formais da assinatura com slogan e sem slogan. Algumas marcas contem slogan, outras nao. Assim como algumas marcas sao compostas simplesmente pelo nome da empresa (Coca-Cola, IBM, Microsoft). E imprescindivel apresentar tais caracteristicas da marca e sustentar uma utilizacao padronizada.
 Apresentar aspectos tecnicos da marca: cor (pantone, rgb, cmyk, hexadecimal), fonte, dimensoes, direcao, etc.
 Apresentar o padrao de utilizacao da marca em todo o material institucional previsto pela empresa: papel timbrado, envelope, etiqueta, adesivo, embalagem, objetos, uniforme, rotulo, frota etc.
 Determinar dimensoes minimas e maximas para a impressao
 Regularizar a utilizacao da marca em fundo colorido, preto, branco e monocromaticos.
 Apresentar situacoes a serem evitadas.

O Iluminismo incluiu uma serie de ideias centradas na razao como a principal fonte de autoridade e legitimidade e defendia ideais como liberdade, progresso, tolerancia, fraternidade, governo constitucional e separacao Igreja-Estado. Na Franca, as doutrinas centrais dos filosofos do Iluminismo eram a liberdade individual e a tolerancia religiosa em oposicao a uma monarquia absoluta e aos dogmas fixos da Igreja Catolica Romana. O Iluminismo foi marcado por uma enfase no metodo cientifico e no reducionismo, juntamente com o crescente questionamento da ortodoxia religiosa — uma atitude capturada pela frase Sapere aude ().

Os historiadores franceses tradicionalmente colocam o periodo do Iluminismo entre 1715 (o ano em que Luis XIV morreu) e 1789 (o inicio da Revolucao Francesa). Alguns historiadores recentes, no entanto, defendem o periodo da decada de 1620, com o inicio da Revolucao Cientifica. Les philosophes (frances para "os filosofos") do periodo circularam amplamente suas ideias atraves de encontros em academias cientificas, lojas maconicas, saloes literarios, cafes e em livros impressos e panfletos. As ideias do Iluminismo minaram a autoridade da monarquia e da Igreja e prepararam o caminho para as revolucoes politicas dos seculos XVIII e XIX. Uma variedade de movimentos do seculo XIX, incluindo o liberalismo e o neoclassicismo, rastreiam a sua heranca intelectual ao Iluminismo.

A Era da Iluminacao foi precedida e estreitamente associada a Revolucao Cientifica. Filosofos anteriores cujo trabalho influenciaram o Iluminismo incluiram Francis Bacon, Rene Descartes, John Locke e Baruch Spinoza. As principais figuras do Iluminismo incluiram Cesare Beccaria, Voltaire, Denis Diderot, Jean-Jacques Rousseau, David Hume, Adam Smith e Immanuel Kant. Alguns governantes europeus, incluindo Catarina II da Russia, Jose II da Austria e Frederico II da Prussia, tentaram aplicar o pensamento iluminista sobre a tolerancia religiosa e a politica, o que se tornou conhecido como "absolutismo esclarecido". Benjamin Franklin visitou a Europa repetidamente e contribuiu ativamente para os debates cientificos e politicos e trouxe as novas ideias de volta a Filadelfia. Thomas Jefferson seguiu de perto as ideias europeias e depois incorporou alguns dos ideais do Iluminismo na Declaracao da Independencia dos Estados Unidos (1776). Um de seus pares, James Madison, incorporou esses ideais na Constituicao dos Estados Unidos durante a sua concepcao em 1787.

A publicacao mais influente do Iluminismo foi Encyclopedie (Enciclopedia). Publicado entre 1751 e 1772 em 35 volumes, foi compilado por Denis Diderot, Jean le Rond d'Alembert (ate 1759) e um grupo de 150 cientistas e filosofos. Isto ajudou a espalhar as ideias do Iluminismo em toda a Europa e alem. Outras publicacoes de referencia foram o Dictionnaire philosophique de Voltaire (Dicionario filosofico, 1764) e Cartas Filosoficas (1733); Discurso sobre a Origem e os Fundamentos da Desigualdade entre os Homens de Rousseau (1754) e Do Contrato Social (1762); A Riqueza das Nacoes de Adam Smith (1776); e o O Espirito das Leis de Montesquieu (1748). As ideias do Iluminismo desempenharam um papel importante na inspiracao da Revolucao Francesa, que comecou em 1789. Apos a Revolucao, o Iluminismo foi seguido pelo movimento intelectual conhecido como romantismo.

Entre o final do seculo XVII e a primeira metade do , a principal influencia sobre a filosofia do iluminismo proveio das concepcoes mecanicistas da natureza que haviam surgido na sequencia da chamada revolucao cientifica do seculo XVII. Neste contexto, o mais influente dos cientistas e filosofos da natureza foi, entao, o fisico ingles Isaac Newton. Em geral, pode-se afirmar que a primeira fase do iluminismo foi marcada por tentativas de importacao do modelo de estudo dos fenomenos fisicos para a compreensao dos fenomenos humanos e culturais.

No entanto, a partir da segunda metade do , muitos pensadores iluministas passaram a afastar-se das premissas mecanicistas legadas pelas teorias fisicas do seculo XVII, aproximando-se entao das teorias vitalistas que eram desenvolvidas pelas nascentes ciencias da vida. Boa parte das teorias sociais e das filosofias da historia desenvolvidas na segunda metade do , por autores como Denis Diderot e Johann Gottfried von Herder, entre muitos outros, foram fortemente inspiradas pela obra de naturalistas tais como Buffon e Johann Friedrich Blumenbach.

Alemanha 
No espaco cultural alemao, um dos tracos distintivos do iluminismo (Aufklarung) e a inexistencia do sentimento anticlerical que, por exemplo, deu a tonica ao iluminismo frances. Os iluministas alemaes possuiam, quase todos, profundo interesse e sensibilidade religiosas, e almejavam uma reformulacao das formas de religiosidade. O nome mais conhecido da Aufklarung foi Immanuel Kant. Outros importantes expoentes do iluminismo alemao foram: Johann Gottfried von Herder, Gotthold Ephraim Lessing, Moses Mendelssohn, entre outros.

A fermentacao politica nas colonias norte-americanas ocorria no contexto do iluminismo, o movimento de transformacao intelectual que se espalhou por toda a Europa e pelo Novo Mundo. A Declaracao de Independencia foi inspirada nas ideias Iluministas — e tambem serviu para lhes dar forma. Jefferson e Franklin sao considerados os principais expoentes desse pensamento, e a Declaracao e um de seus textos canonicos. Os iluministas americanos ficaram famosos por criticarem a concentracao de renda e o voto censitario. Um dos pilares do iluminismo americano foi o pacifismo. Apesar disso ele foi o sustentaculo ideologico para o exterminio dos povos nativos.

A Franca e considerada, por muitos, o pais que liderou intelectualmente o iluminismo europeu. Durante o seculo XVIII, os intelectuais franceses foram os primeiros a promover os valores iluministas. Eles eram conhecidos como Philosophes (filosofos), dentre os quais os mais famosos foram Voltaire, Diderot e Montesquieu. Tiveram papel fundamental pois, vivendo numa epoca em que a Franca ainda era um Estado catolico sob autoridade religiosa de Roma, transformaram-se em martires do iluminismo devido a sua luta contra a censura e intolerancia. Os Philosophes eram, por toda parte, inimigos do cristianismo. Mesmo assim, suas ideias e crencas traziam a marca indelevel da religiao perseguida.

Na Franca, pais de tradicao catolica, mas onde as correntes protestantes, nomeadamente os huguenotes, tambem desempenharam um papel dinamizador, havia uma tensao crescente entre as estruturas politicas conservadoras e os pensadores iluministas. Rousseau, por exemplo, originario de uma familia huguenote e colaborador da Encyclopedie, foi perseguido e obrigado a exilar-se na Inglaterra. O conflito entre uma sociedade feudal e catolica e as novas forcas de pendor protestante e mercantil, ira culminar na Revolucao Francesa. Madame de Stael, com o seu salao literario, onde avultam grandes nomes da vida cultural e politica francesa, sera uma grande referencia. Voltaire e retratado como um dos maiores filosofos iluministas da historia.

Inglaterra 
Na Inglaterra, a influencia catolica havia sido definitivamente afastada do poder politico em 1688, com a Revolucao Gloriosa. A partir de entao, nenhum catolico voltaria a subir ao trono — embora a Igreja da Inglaterra tenha permanecido bastante proxima do catolicismo em termos doutrinarios e de organizacao interna. Sem o controle que a Igreja Catolica exercia em outras sociedades, a exemplo da espanhola ou a portuguesa, foi no Reino Unido que figuras como John Locke e Edward Gibbon dispuseram da liberdade de expressao necessaria ao desenvolvimento de suas ideias.

Portugal 
Em Portugal, uma figura marcante desta epoca foi o Marques de Pombal. Tendo sido embaixador em Londres durante 7 anos (1738-1745), o primeiro-ministro de Portugal ali teria recolhido as referencias que marcaram a sua orientacao como primeiro responsavel politico em Portugal. O Marques de Pombal foi um marco na historia portuguesa, contrariando o legado historico feudal e tentando por todos os meios aproximar Portugal do modelo da sociedade inglesa. Entretanto, Portugal mostrara-se por vezes hostil a influencia daqueles que em Portugal eram chamados pejorativamente de estrangeirados — fato pretensamente relacionado a influencia Catolica.

Os primeiros contestadores do mercantilismo foram os fisiocratas. Para os fisiocratas, a riqueza viria da natureza, ou seja, da agricultura, da mineracao e da pecuaria. O comercio era considerado uma atividade esteril, ja que nao passava de uma troca de riquezas. Outro aspecto da fisiocracia contrariava o mercantilismo: os fisiocratas eram contrarios a intervencao do Estado na economia. Esta seria regida por leis naturais, que deveriam agir livremente. A frase que melhor define o pensamento fisiocrata e: Laissez faire, laissez passer (Deixai fazer, deixai passar).

 Bento de Espinosa (1632–1677), filosofo holandes, com ascendencia judaica portuguesa. E considerado o precursor das correntes mais radicais do pensamento iluminista. Escrito mais importante: Etica (1677).
 John Locke (1632-1704), filosofo ingles. Ele negava a ideia de que Deus determinava o destino dos homens e afirmava que era a sociedade que os moldava para o bem ou para o mal. Escritos mais importantes: Ensaio sobre o entendimento humano (1689); Dois tratados sobre governo (1689).
 Montesquieu (Charles-Louis de Secondat, barao de La Brede e de Montesquieu) (1689-1755), filosofo frances. Defendia a ideia de que o governo deveria ser exercido por tres poderes independentes (Legislativo, Executivo e Judiciario), a qual exerceu importante influencia sobre diversos textos constitucionais modernos e contemporaneos. Escrito mais importante: Do Espirito das Leis (1748).
 Voltaire (pseudonimo de Francois-Marie Arouet) (1694-1778), defendia a existencia de um monarca absoluto, desde que cultuasse a ciencia e estivesse aberto as reformas propostas pelos filosofos iluministas. Filosofo frances, era anticlericalista (acreditava que, para chegar a Deus, nao era preciso a igreja, e sim a razao). Notabilizou-se pela sua oposicao ao pensamento religioso e pela defesa da liberdade intelectual. Escritos mais importantes: Ensaio sobre os costumes (1756); Dicionario Filosofico (1764) e Cartas Inglesas (1734).
 Benjamin Franklin (1706-1790), politico, cientista e filosofo estadunidense. Participou ativamente dos eventos que levaram a independencia dos Estados Unidos e da elaboracao da constituicao de 1787.
 Buffon (Georges-Louis Leclerc, conde de Buffon) (1707-1788), naturalista frances. A sua principal obra, A historia natural, geral e particular (1749–1778; 36 volumes), exerceu capital influencia sobre as concepcoes de natureza e historia dos autores do iluminismo tardio.
 David Hume (1711-1776), filosofo e historiador escoces.
 Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), filosofo suico. Era favoravel a participacao do povo na vida publica, por meio da eleicao de seus representantes politicos. Defendia a necessidade de reformas sociais, e criticava a nobreza e a burguesia. Escrito mais importante: Do Contrato Social.

 Denis Diderot (1713-1784), filosofo frances. Elaborou, juntamente com D'Alembert, a "Enciclopedia ou Dicionario racional das ciencias, das artes e dos oficios", composta de 33 volumes, com o proposito de sintetizar os principais conhecimentos acumulados pela humanidade, nas diversas areas do saber. Essa obra foi publicada pela primeira vez na Franca (1751 e 1772) e tornou-se o principal veiculo de divulgacao de suas ideias na epoca. Tambem se dedicou a teoria da literatura e a etica trabalhista.
Jean d'Alembert (1717-1783), filosofo e matematico frances. Participou da criacao da Encyclopedie junto a Diderot. Alem disso, ficou famoso por suas contribuicoes quanto a mecanica classica e teoremas algebricos.
 Adam Smith (1723-1790), economista e filosofo escoces. O seu escrito mais famoso e A Riqueza das Nacoes, em que ele propunha o fim dos monopolios e da politica mercantilista.
 Immanuel Kant (1724-1804), filosofo alemao. Fundamentou sistematicamente a filosofia critica, tendo realizado investigacoes tambem no campo da fisica teorica e da filosofia moral.
 Gotthold Ephraim Lessing (1729–1781), dramaturgo e filosofo alemao. E um dos principais nomes do teatro alemao na epoca moderna. Nos seus escritos sobre filosofia e religiao, defendeu que os fieis cristaos deveriam ter o direito a liberdade de pensamento.
 Edward Gibbon (1737–1794), historiador ingles.
 Benjamin Constant (1767–1830), politico, filosofo e escritor de nacionalidade franco-suica. Um dos pioneiros do liberalismo, amigo pessoal de Madame de Stael e aluno de Adam Smith e David Hume na Escocia. Constant foi imensamente influenciado pelo iluminismo escoces, tanto em seu trabalho sobre religiao, quanto em seus ideais de liberdade individual.

Italia ( ), oficialmente Republica Italiana , e uma republica parlamentar unitaria localizada no centro-sul da Europa. Ao norte, faz fronteira com Franca, Suica, Austria e Eslovenia ao longo dos Alpes. A parte sul consiste na totalidade da peninsula Italica, Sicilia, Sardenha, as duas maiores ilhas no mar Mediterraneo, e muitas outras ilhas menores ficam no entorno do territorio italiano. Os Estados independentes de San Marino e do Vaticano sao enclaves no interior da Italia, enquanto Campione d'Italia e um exclave italiano na Suica. O territorio do pais abrange cerca de  km² e a maior parte do seu territorio tem um clima temperado sazonal. Com 60,8 milhoes de habitantes em 2015, e a quinta nacao mais populosa da Europa e a 23.ª do mundo.

Roma, a capital italiana, foi durante seculos o centro politico e religioso da civilizacao ocidental como capital do Imperio Romano e como sede da Santa Se. Apos o declinio do Imperio Romano, a Italia sofreu inumeras invasoes de povos estrangeiros, desde tribos germanicas, como os lombardos e ostrogodos, aos bizantinos e, mais tarde, os normandos, entre outros. Seculos mais tarde, Italia tornou-se o berco das republicas maritimas e do Renascimento, um movimento intelectual extremamente frutifero que seria fundamental na formacao subsequente do pensamento europeu.

Durante grande parte de sua historia pos-romana, a Italia foi fragmentada em varios reinos (tais como o Reino da Sardenha; o Reino das Duas Sicilias e o Ducado de Milao, etc.) e cidades-Estado, mas foi unificada em 1861, apos um periodo tumultuado da historia conhecido como "Il Risorgimento" ("O Ressurgimento"). Entre o final do  e o fim da Segunda Guerra Mundial, a Italia possuiu um imperio colonial que estendia seu dominio ate a Libia, Eritreia, Somalia, Etiopia, Albania, Dodecaneso e uma concessao em Tianjin, na China.

A Italia moderna e uma republica democratica, classificada como o 24.º pais mais desenvolvido do mundo e com indice de qualidade de vida entre os dez primeiros do planeta. O pais goza de um alto padrao de vida e tem um elevado PIB nominal per capita. E um membro fundador da Uniao Europeia e parte da Zona Euro, alem de ser membro do G7, G20, OTAN, OCDE, Organizacao Mundial do Comercio (OMC), Conselho da Europa, Uniao da Europa Ocidental e das Nacoes Unidas. A Italia tem a quarta maior reserva de ouro, o oitavo maior PIB nominal, o decimo maior PIB (PPC) e o sexto maior orcamento publico do mundo. A Republica Italiana tem o nono maior orcamento de defesa do mundo, acesso as armas nucleares da OTAN e um papel proeminente nos assuntos militares, culturais e diplomaticos europeus e mundiais, o que a torna uma das principais Potencias Medias do mundo e uma Potencia Regional de destaque na Europa. O pais tem um elevado nivel de escolaridade publica e e uma nacao altamente globalizada.

Etimologia 
Varias hipoteses para o nome da Italia foram formuladas. Umas delas teoriza que o nome se origina de um emprestimo linguistico. Quando a hegemonia etrusca ia chegando a seu ocaso com a expansao dos latinos, os povos do Sul, em particular os oscos, umbrios e outros povos do centro e Sul da peninsula Italica possuiam um numeroso rebanho bovino. Na lingua dos oscos, o acusativo ‘vitluf’ (aos bezerros) deu lugar em latim a ‘vitellus’ (bezerrinho), palavra proveniente de vitulos (bezerro de entre um e dois anos) e similarmente no umbrio como vitlo. Estas palavras se derivaram do indo-europeu ‘wet-olo’ (de um ano cumprido), formada por sua vez a partir de ‘wet-‘ (ano), tambem presente nos vocabulos "veterano" e "veterinario". O gado era tao importante para esses povos que adotaram como emblema a imagem de um touro jovem, que aparece em algumas moedas da epoca, com o nome de vitalos, que em pouco tempo converteu-se em ‘italos’, nome com que se denominou as tribos do sul.

De acordo com Antioco de Siracusa, a porcao sul da peninsula Bruttium (moderna Calabria: provincia de Regio da Calabria, e parte das provincias de Catanzaro e Vibo Valentia). Mas no seu tempo, Italia e Enotria ja haviam se tornado sinonimos, e o nome tambem era aplicado a maior parte da  (atual Basilicata). Os gregos gradualmente aplicaram o nome Italia para uma regiao maior, mas foi durante o reino do imperador Augusto (fim do ) que o termo foi expandido para cobrir toda a peninsula ate os Alpes e ‘itali – orum’ foi usado como gentilico para seus habitantes.

Nascida na peninsula Italica, Roma, um assentamento em um vau no rio Tibre, com fundacao convencional em  Foi regida por um periodo de 244 anos por um sistema monarquico, inicialmente com soberanos de origem das tribos latina e sabina, depois por reis etruscos. A tradicao conta sete reis: Romulo, Numa Pompilio, Tulio Hostilio, Anco Marcio, Tarquinio Prisco, Servio Tulio e Tarquinio, o Soberbo. Em , os romanos expulsam o ultimo rei da sua cidade e estabelecem a Republica Romana.Desde sempre terra de origem e de encontro entre diversos povos e culturas, a civilizacao romana foi capaz de explorar as contribuicoes provenientes dos etruscos e de outros povos italicos, da Grecia e de outras regioes do Mediterraneo Oriental (Palestina — o berco do cristianismo — Siria, Fenicia e Egito). Gracas ao seu imperio, Roma difundiu a cultura heleno-romana pela Europa e pelo Norte de Africa, que foram os limites de sua civilizacao.

O Imperio Romano estava entre as forcas economicas, culturais, politicas e militares mais poderosas do mundo de seu tempo. Foi um dos maiores imperios da historia mundial. Em seu auge, sob o governo de Trajano, cobriu 5 milhoes de quilometros quadrados. O legado romano influenciou profundamente a civilizacao ocidental, moldando a maior parte do mundo moderno; entre os muitos legados do dominio romano estao o uso generalizado das linguas romanicas derivadas do latim, do sistema numerico, do alfabeto, do calendario do Ocidente e da transformacao do cristianismo em uma religiao mundial importante.

Apos a queda do Imperio Romano do Ocidente, o territorio da peninsula se dividiu em varios Estados, alguns independentes, alguns parte de estados maiores (inclusive fora da peninsula Italica). O mais duradouro entre eles foram os Estados Pontificios, que resistiram ate a tomada italiana de Roma em 1870 e que foi mais tarde reconstituido como o Vaticano, no coracao da capital italiana. Depois da queda do ultimo imperador romano do Ocidente, seguiu-se a o dominio dos herulos e, em seguida, dos ostrogodos. A reanexacao da Italia ao Imperio Romano do Oriente realizada por Justiniano no decurso das Guerras Goticas, na primeira metade do , foi curta, uma vez que entre 568 e 570 os lombardos, povos germanicos provenientes do territorio da atual Hungria, ocuparam parte da peninsula, reduzindo os dominios bizantinos na Italia ao Exarcado de Ravena, mas representaram uma formidavel continuidade politica e cultural e a garantia da prosperidade economica da peninsula e de toda a Europa por muitos anos.

Depois, a area sob dominio romano-bizantino foi sujeita a fragmentacoes territoriais, mas conseguiu resistir ate o final do , enquanto os lombardos tiveram que se submeter aos francos comandados por Carlos Magno a partir da segunda metade do . Os francos ajudaram na formacao dos Estados Papais e no ano 800, a Italia central tornou-se parte do Sacro Imperio Romano-Germanico. Ate o  a politica italiana foi dominada pela relacao entre os imperadores do Sacro Imperio e os papas, com a maioria das cidades italianas se aliando com os primeiros (gibelinos) ou com os ultimos (guelfos) de acordo com a conveniencia do momento.

A Questao das Investiduras, um conflito sobre duas visoes radicalmente diferentes sobre as autoridades seculares tais como reis, condes ou duques, terem qualquer papel legitimo no apontamento de instituicoes eclesiasticas tais como bispados, foi finalmente resolvida pela Concordata de Worms. Em 1176, uma liga de cidades estado, a Liga Lombarda, derrotou o imperador germanico Frederico Barbarossa na Batalha de Legnano, assim certificando a independencia efetiva para a maioria das cidades do centro e norte da Italia.

Nas areas costeiras e do sul, as republicas maritimas cresceram para finalmente dominarem o Mediterraneo e monopolizar as rotas de comercio com o Oriente. Elas eram cidades-estados talassocraticas e independentes, ainda que a maioria delas tenha tido origem em territorios que pertenciam ao Imperio Bizantino. Durante o tempo em que foram independentes, todas essas cidades tiveram sistemas de governo similares, nos quais a classe mercante detinha praticamente todo o poder. Na pratica, as republicas eram oligarquicas e pouco se assemelhavam a democracias modernas. A relativa liberdade politica que nelas se vivia contribui decisivamente para o avanco academico e artistico.

Por uma serie de eventos complexos, o sul da Italia desenvolveu um reino unificado, primeiro sob a Dinastia de Hohenstaufen, depois sob a Casa capetiana de Anjou e a partir do  com reis aragoneses. Na Sardenha, as antigas provincias bizantinas se tornaram estados independentes conhecidos como giudicati, embora algumas partes da ilha se tornaram controladas por Genova ou Pisa ate a anexacao aragonesa no . A pandemia de Peste Negra de 1348 deixou a sua marca na Italia ao matar talvez cerca de um terco da populacao.

Nos seculos XIV e XV, o centro-norte da Italia foi dividida em varias cidades-Estados em guerra, sendo o restante da peninsula ocupada pelos Estados Papais e pelo Reino da Sicilia, ate entao designado Reino de Napoles. Embora muitas dessas cidades tenham sido muitas vezes subordinadas formalmente a governantes estrangeiros, como no caso do Ducado de Milao, que era oficialmente um Estado constituinte do Sacro Imperio Romano-Germanico, elas geralmente conseguiram manter a independencia que haviam conquistado em terras italianas apos o colapso do Imperio Romano do Ocidente. As cidades-Estados mais poderosas absorveram gradualmente os territorios que as circundavam, dando origem as signorie (singular: signoria), estados regionais frequentemente liderados por familias mercantes que fundaram dinastias locais. A guerra entre as cidades-Estados era endemica e principalmente lutada por exercitos de mercenarios conhecidos como condottieri, grupos de soldados provenientes de toda a Europa, especialmente da Alemanha e da Suica, liderados em grande parte por capitaes italianos.

Os Medici se tornaram a principal familia de Florenca e fomentaram e inspiraram o nascimento do Renascimento italiano, juntamente com outras familias da Italia, como os Visconti e Sforza de Milao, os Este de Ferrara e os Gonzaga de Mantua. Os melhores artistas, como Leonardo da Vinci, Brunelleschi, Botticelli, Michelangelo, Giotto, Donatello, Ticiano e Rafael produziram trabalhos inspirados — sua pintura era mais realista do que tinha sido criada por artistas medievais e suas estatuas de marmore rivalizavam e as vezes superavam as da Antiguidade Classica. O historiador humanista Leonardo Bruni tambem dividiu a historia na Antiguidade, na Idade Media e Idade Moderna. As ideias e ideais do Renascimento logo se espalharam para Franca, Inglaterra e grande parte da Europa. Enquanto isso, no entanto, a descoberta da America, as novas rotas para a Asia encontradas pelos portugueses e o surgimento do Imperio Otomano, foram fatores que corromperam com o tradicional dominio italiano no comercio com o Oriente e provocaram um longo declinio economico na peninsula.

Apos as Guerras Italianas (1494 a 1559), provocadas pela rivalidade entre a Franca e a Espanha, as cidades-estados perderam gradualmente sua independencia e sofreram a dominacao estrangeira, primeiro pela Espanha (1559 a 1713) e depois pela Austria (1713 a 1796). Em 1629-1631, uma nova explosao de peste afetou cerca de 14% da populacao da Italia. Alem disso, a medida que o Imperio Espanhol comecou a declinar no , suas posses em Napoles, Sicilia, Sardenha e Milao tambem entraram em decadencia. Em particular, o sul da Italia foi empobrecido deixou de ter relevancia na corrente principal de eventos na Europa.

No , como resultado da Guerra da Sucessao Espanhola, a Austria substituiu a Espanha como poder estrangeiro dominante, enquanto a Casa de Saboia surgiu como uma potencia regional que se expandiu para o Piemonte e para a Sardenha. No mesmo seculo, o declinio de 200 anos foi interrompido pelas reformas economicas e politicas levadas a cabo em diversos estados pelas elites governantes. Durante as Guerras Napoleonicas, o norte e o centro da Italia foram invadidos e reorganizados como um novo Reino da Italia, um Estado cliente do Imperio Frances, enquanto a metade sul da peninsula era administrada primeiro por Jose Bonaparte e depois por Joachim Murat, respetivamente irmao e cunhado de Napoleao, que foram coroados como reis de Napoles. O Congresso de Viena de 1814 restaurou a situacao que era vigente no final do , mas os ideais da Revolucao Francesa nao puderam ser erradicados e pouco depois ressurgiram durante as convulsoes politicas que caracterizaram a primeira parte do .

A turbulencia que se seguiu a devastacao da Primeira Guerra Mundial, inspirada pela Revolucao Russa de 1917, levou a turbulencia e anarquia. O governo liberal, temendo uma revolucao socialista, comecou a apoiar o pequeno Partido Nacional Fascista, liderado por Benito Mussolini. Em outubro de 1922, as milicias fascistas camisas negras tentaram um golpe de Estado (a "Marcha sobre Roma"), que apesar de ter falhado, levou o rei  a nomear Mussolini como primeiro-ministro. Nos anos seguintes, Mussolini proibiu todos os partidos politicos e liberdades pessoais, instituindo assim uma ditadura.

A Italia se tornou uma republica, apos um referendo realizado em 2 de junho de 1946, um dia comemorado desde entao como o Dia da Republica. Esta foi tambem a primeira vez que as mulheres italianas tiveram direito ao voto. O filho de Vitor Emmanuel III, Humberto II, foi forcado a abdicar e foi exilado. A constituicao republicana entrou em vigor em 1 de janeiro de 1948. Nos termos dos Tratados de Paz de Paris de 1947, a area da fronteira oriental foi perdida para a Iugoslavia e, mais tarde, o Territorio Livre de Trieste foi dividido entre os dois Estados. O medo no eleitorado italiano de uma possivel tomada comunista provou ser crucial para o resultado da primeira eleicao com sufragio universal em 18 de abril de 1948, quando os democratas-cristaos, sob a lideranca de Alcide De Gasperi, obtiveram uma vitoria esmagadora. Consequentemente, em 1949, a Italia tornou-se membro da OTAN. O Plano Marshall ajudou a reavivar a economia italiana, que, ate final dos anos 1960, desfrutou de um periodo de crescimento economico sustentado, o que foi comumente chamado de "Milagre Economico". Em 1957, a Italia foi um membro fundador da Comunidade Economica Europeia (CEE), que posteriormente se tornou a Uniao Europeia (UE) em 1993.

Os anos de chumbo culminaram com o assassinato do lider democrata-cristao Aldo Moro em 1978, um evento que afetou profundamente todo o pais. Na decada de 1980, pela primeira vez desde 1945, dois governos foram conduzidos por primeiros-ministros que nao eram democratas-cristaos: um liberal (Giovanni Spadolini) e um socialista (Bettino Craxi), o Partido Democrata Cristao permaneceu, no entanto, como o principal partido do governo. Durante o governo Craxi, a economia recuperou e a Italia se tornou a quinta maior nacao industrial do mundo, ganhando ingresso no G7. No entanto, como resultado de suas politicas de gastos, a divida nacional italiana disparou durante a era Craxi, passando de 100% do produto interno bruto (PIB) pouco depois.

No inicio de 1990, a Italia enfrentou desafios significativos, devido aos eleitores — desencantados com a paralisia politica, a divida publica enorme e extensa corrupcao do sistema (conhecida como Tangentopoli) descoberto pela "Operacao Maos Limpas" — exigirem reformas radicais. Os escandalos envolveram todos os principais partidos, mas especialmente os da coalizao de governo: o partido democrata-cristao, que governou durante quase 50 anos, sofreu uma grave crise e acabou por ser dissolvido em 1994, dividindo-se em varias faccoes. Os comunistas reorganizaram-se como uma forca social-democrata. Durante os anos 1990 e 2000, a centro-direita (dominada pelo magnata da midia Silvio Berlusconi) e coalizoes de centro-esquerda governaram alternadamente o pais, que entrou em um periodo prolongado de estagnacao economica.

A Italia esta localizada no sul da Europa e compreende a peninsula Italica e uma serie de ilhas, incluindo as duas maiores, Sicilia e Sardenha. Situa-se entre as latitudes 35° e 47° N e longitude 6° e 19° E. Embora o pais compreenda a totalidade peninsula e a maior parte da bacia alpina meridional, alguns do territorio da Italia se estendem alem da bacia alpina e algumas ilhas estao localizadas fora da plataforma continental da Eurasia. Esses territorios sao as comunas de Livigno, Sesto, Innichen, Dobbiaco (em parte), Chiusaforte, Tarvisio, Curon Venosta (em parte), que fazem parte da bacia do rio Danubio, enquanto o Val di Lei constitui parte do bacia do Reno e as ilhas de Lampedusa e Lampione estao na plataforma continental africana.

O pais esta situado no ponto de encontro da placas tectonicas eurasiatica e africana, levando a uma atividade sismica e vulcanica consideravel. Existem 14 vulcoes na Italia, tres dos quais estao ativos: Etna (o tradicional local de forja de Vulcano), Stromboli e Vesuvio. Este ultimo e o unico vulcao ativo da Europa continental e e o mais famoso pela destruicao de Pompeia e Herculano. Varias ilhas e colinas foram criadas pela atividade vulcanica e ainda ha uma grande caldeira ativa, os Campos Flegreos, no noroeste de Napoles.

As areas costeiras da Liguria, Toscana e a maioria do Sul geralmente se encaixam no estereotipo do clima mediterraneo (classificacao climatica de Koppen, Csa). As condicoes nas areas costeiras peninsulares podem ser muito diferentes dos terrenos e vales mais altos do interior, particularmente durante os meses de inverno, quando as altitudes mais altas tendem a ser frias, umidas e muitas vezes com neve. As regioes costeiras tem invernos suaves e veroes quentes e geralmente secos, embora os vales das planicies possam ser bastante quentes no verao.

Depois do seu rapido crescimento industrial, a Italia levou um longo tempo para confrontar os seus problemas ambientais. Depois de varias melhorias, ela agora se posiciona na 84.ª posicao no mundo com relacao a sustentabilidade ecologica. Parques nacionais cobrem cerca de 5% do pais. Na decada de 2010, a Italia se tornou um dos lideres do mundo em producao de energia renovavel, sendo o pais com a quarta maior capacidade instalada de energia solar no mundo em 2010 e um dos paises com a maior penetracao de energia solar. alem de ter a sexta maior capacidade instalada de energia eolica em 2010.

No entanto, a poluicao atmosferica continua sendo um problema severo, especialmente no norte industrializado, atingindo o decimo maior nivel mundial de emissao de dioxido de carbono industrial no anos 1990. Em 2009, a Italia era o 16.° maior lancador global de dioxido de carbono na atmosfera. Trafico intenso e congestao nas maiores areas metropolitanos continuam a causar severos problemas ambientais e de saude publica, mesmo que os niveis de smog tenham diminuido dramaticamente entre os anos 1970 e 1980, com a presenca de smog se tornando um fenomeno cada vez mais raro e os niveis de dioxido de enxofre estavam diminuindo no inicio da decada de 1990.

Muitos cursos de agua e secoes costeiras tem sido contaminados pela atividade industrial e agricultural, enquanto que em decorrencia dos niveis crescentes da agua, Veneza tem sido regularmente inundada em anos recentes. Lixo e contaminantes da atividade industrial nem sempre foram descartados por meios legais e tem levado a problemas permanentes de saude na populacao das areas afetadas, como no caso do acidente de Seveso. O pais tambem operou varias usinas nucleares entre 1963 e 1990, mas apos o desastre de Chernobyl e um  o programa nuclear civil foi terminado. Essa decisao foi revogada pelo governo em 2008, que planeava construir ate quatro usinas nucleares com tecnologia francesa. O que por sua vez foi cancelado apos o referendo sobre a questao nuclear logo depois do desastre de Fukushima.

Depois da Segunda Guerra Mundial, a Italia passou por um grande crescimento economico que levou a populacao rural a mover-se para as cidades, e ao mesmo tempo passou de uma nacao caracterizada por massiva emigracao a um pais receptor de imigrantes. A alta fertilidade persistiu ate a decada de 1970, e depois passou para abaixo da taxa de reposicao — em 2007, um em cada cinco italianos era aposentado. Apesar disso, gracas principalmente a imigracao das decadas de 1980 e 1990, nos anos 2000 a Italia viu um acrescimo populacional natural pela primeira vez em anos.

A partir do inicio da decada de 1980, ate entao uma sociedade linguisticamente e culturalmente homogenea, a Italia comecou a atrair fluxos substanciais de imigrantes estrangeiros. Depois da queda do Muro de Berlim e, mais recentemente, dos alargamentos de 2004 e 2007 da Uniao Europeia, grandes ondas de migracao se originaram dos antigos paises socialistas da Europa Oriental (especialmente Romenia, Albania, Ucrania e Polonia), mas tambem de paises da Asia, como a China. Atualmente, cerca de um milhao de cidadaos romenos (cerca de 10% dos quais pertencentes a etnia cigana) estao oficialmente registados como residentes em Italia, representando assim o mais importante pais de origem, seguido por albaneses e marroquinos com cerca de  pessoas cada. O numero de romenos nao registrados e dificil de estimar, mas a Rede de Relatorios Investigativos dos Balcas sugeriu em 2007 que talvez houvesse meio milhao de pessoas ou mais.

Historicamente, a Igreja exerceu grande influencia na vida politica e social dos italianos. Embora continue influente, nos ultimos anos, com o aumento da secularizacao, a religiao vem perdendo forca na Italia, como em outros paises desenvolvidos. Em pesquisa de 2012, 73% dos italianos se disseram religiosos, 15% nao religiosos, 8% ateus convictos e 4% nao responderam. Apenas 25% dos catolicos italianos dizem que a religiao "e muito importante" e 31% dizem que rezam todos os dias, embora 95% da populacao em 2010 fosse batizada na igreja. Uma pesquisa feita em 2012 mostrou que, apesar de 30,1% da populacao italiana afirmar que comparecia a missa todos os domingos, o comparecimento real foi de 18,5%.

O senado e composto por 315 senadores, eleitos pelo voto popular, bem como ex-presidentes e outras pessoas (nao mais que cinco), indicadas pelo presidente da republica, de acordo com provisoes constitucionais especiais. Ambos, a camara de deputados e o senado, sao eleitos para um mandato de no maximo cinco anos de duracao, mas eles podem ser dissolvidos antes do termino do mandato. Leis podem ser criadas na camara de deputados ou no Senado, e para serem aprovadas, precisam da maioria em ambas as camaras.

A Marinha Italiana possui em 2018 cerca de 118 embarcacoes a sua disposicao, a sua frota possui dois porta-avioes, tres pequenas docas de transporte anfibio de  toneladas, quatro contra-torpedeiros de defesa aerea, quatro fragatas de proposito geral, 10 fragatas anti-submarinas e oito submarinos de ataque. Unidades de guerra litoranea e patrulha incluem uma fragata leve de patrulha, 10 navios de patrulha e duas corvetas. No suporte da frota estao dez navios de contra medidas a minas, quatro barcos de patrulha costeira e varios navios auxiliares. A marinha passou por um extenso processo de renovacao, com o resto da sua frota remanescente da Guerra Fria de 50 navios sendo substituida por 30 navios maiores e em geral, polivalentes. Tambem e considerada como uma marinha de alto mar.

A aplicacao da lei na Italia e providenciada por multiplas forcas policiais, cinco das quais sao agencias nacionais italianas. A Policia do Estado (Polizia di Stato) e a policia civil nacional da Italia. Junto com os deveres de patrulha, investigacao e aplicacao da lei, ela patrulha as autoestradas da Italia e vigia a seguranca das ferrovias, pontes e cursos de agua. Os carabinieri, nome comum para a Arma dos Carabineiros que tambem fazem parte das Forcas Armadas da Italia, tambem tem deveres de policia, atuando como a policia militar da Italia. Outro ramo das forcas armadas, a Guarda de Financas tambem atua com funcoes policiais. A Policia Penitenciaria (Polizia Penitenciaria) opera no sistema prisional italiano e manejam o transporte dos presos.

O sistema judiciario italiano e baseado no direito Romano, modificada pelo codigo napoleonico e estatutos posteriores. A Suprema Corte de Cassacao e a mais alta corte da Italia para recurso tanto em casos civis quanto criminais. A Corte Constitucional da Republica Italiana (Corte Costituzionale) julga em conformidade com as leis da constituicao. Desde a sua aparicao no meio do , o crime organizado italiano tem se infiltrado na vida social e economica de muitas regioes no Sul da Italia. A mais notoria organizacao e a Cosa nostra, conhecida como Mafia siciliana, que tambem se expandiu para outras paragens em diferentes paises, incluindo os Estados Unidos. Segundo estimativas dos anos 2007 a 2010, as receitas da mafia eram equivalentes a 6% a 9% do PIB do PIB da Italia.

A Italia foi um membro fundador da Comunidade Economica Europeia, agora Uniao Europeia (UE), cujo tratado constituinte foi assinado em Roma em 1957. A Italia foi aceita nas Nacoes Unidas em 1955 e e um membro e um forte braco da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), a Organizacao para Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), o Acordo Geral sobre Tarifas e Comercio/Organizacao Mundial do Comercio (GATT/OMC), a Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE), e o Conselho da Europa.

A Italia apoia as Nacoes Unidas e as suas atividades internacionais de seguranca. O pais ja forneceu tropas de apoio a missoes de paz da ONU na Somalia, Mocambique, e em Timor-Leste e da suporte para operacoes da OTAN e da ONU na Bosnia, Kosovo e Albania. A Italia mobilizou tambem mais de  soldados para o Afeganistao, em apoio a Operacao Liberdade Duradoura (OEF, do ingles Operation Enduring Freedom) em fevereiro de 2003 e apoia ainda os esforcos internacionais para reconstruir e estabilizar o Iraque, mas o pais retirou o seu contingente militar de cerca de  soldados em novembro de 2006, mantendo apenas trabalhadores humanitarios e pessoal civil. Em agosto de 2006, a Italia enviou cerca de  soldados para o Libano a servico das Nacoes Unidas em uma missao de paz, a FINUL.

Apos a Segunda Guerra Mundial, a Italia foi rapidamente transformada de uma economia baseada na agricultura para um dos paises mais industrializados do mundo e um pais lider em comercio mundial e exportacoes. E um pais desenvolvido, com a oitava melhor qualidade de vida do mundo e o 23º melhor Indice de Desenvolvimento Humano (IDH). Apesar da recente crise economica global, o PIB per capita italiano em PPC mantem-se aproximadamente igual a media da Uniao Europeia (UE), enquanto a taxa de desemprego (8,5%) se destaca como uma das mais baixas da UE. O pais e bem conhecido por seu setor de negocios economicos influente e inovador, um setor trabalhista e agricola competitivo (a Italia e o maior produtor mundial de vinho) e por seus automoveis, industria, eletrodomesticos e design de moda de alta qualidade.

A Italia tem um numero menor de empresas multinacionais globais quando comparada a outras economias de tamanho similar, mas ha um grande numero de pequenas e medias empresas, notoriamente agrupadas em varios distritos industriais, que sao a espinha dorsal da industria italiana. Isso produziu um setor industrial focado principalmente na exportacao de nicho de mercado e produtos de luxo, que, se por um lado e menos capaz de competir em quantidade, do outro e mais capaz de enfrentar a concorrencia da China e de outras economias emergentes da Asia com base em custos laborais mais baixos e com produtos de maior qualidade. Em 2009, o pais era o setimo maior exportador do mundo, caindo para 10º lugar em 2020, tanto nas exportacoes, quanto nas importacoes. Existem fortes lacos comerciais da Italia com outros paises da Uniao Europeia, com quem realiza cerca de 59% seu comercio total. Seus maiores parceiros comerciais da UE, em termos de quota de mercado, sao a Alemanha (12,9%), Franca (11,4%) e Espanha (7,4%). Finalmente, o turismo e um dos setores de maior crescimento e rentabilidade da economia nacional: com 43,6 milhoes de chegadas de turistas internacionais e receitas totais estimadas em  de dolares em 2010, a Italia e ao mesmo tempo o quinto pais mais visitado e que mais lucra com o turismo no mundo.

Apesar dessas importantes conquistas, a economia italiana hoje sofre de muitos e relevantes problemas. Depois de um forte crescimento do PIB, entre 5 e 6% ao ano, da decada de 1950 aos anos 1970 e um abrandamento progressivo nas decadas de 1980 e 1990, as taxas medias de crescimento anual da Italia tiveram uma performance ruim, de 1,23%, em comparacao com uma media taxa de crescimento anual de 2,28% em toda a UE. Diante da estagnacao economica, os esforcos do governo para reavivar a economia atraves de macicos gastos publicos a partir dos anos 1980, geraram um forte aumento da divida publica. De acordo com estatisticas do Eurostat, a divida publica italiana ficou em 116% do PIB em 2010 — a segunda maior relacao divida/PIB, somente superada pela Grecia, com 126,8%.

No entanto, a maior fatia da divida publica italiana e de propriedade de italianos, o que e uma grande diferenca entre a Italia e a Grecia. Alem disso, os padroes de vida dos italianos tambem tem uma consideravel desigualdade entre as regioes norte e sul do pais. A media do PIB per capita no norte excede em muito a media da Uniao Europeia, enquanto que muitas regioes do sul italiana tem uma renda dramaticamente baixa. A Italia tem sido muitas vezes referida o "homem doente da Europa", caracterizado pela estagnacao economica, instabilidade politica e problemas em realizar programas de reforma.

Mais especificamente, a Italia sofre de deficiencias estruturais, devido a sua conformacao geografica e a falta de materias-primas e recursos energeticos: em 2006 o pais importou mais de 86% do seu consumo total de energia (99,7% dos combustiveis solidos, 92,5% de petroleo, 91,2% de gas natural e 15% da electricidade). A economia italiana esta enfraquecida pela falta de desenvolvimento da infraestrutura, reformas de mercado e investimento em pesquisa, alem de um tambem elevado deficit publico. No Indice de Liberdade Economica de 2008, o pais ocupou o 64º lugar no mundo e o 29º na Europa, a classificacao mais baixa da Zona Euro. A Italia ainda recebe a ajuda ao desenvolvimento da Uniao Europeia a cada ano. Entre 2000 e 2006, a Italia recebeu 27,4 bilhoes de euros da UE.

O pais tem uma burocracia estatal ineficiente, baixa protecao aos direitos de propriedade e altos niveis de corrupcao politica, alem de uma tributacao pesada e gastos publicos que em 2008 representavam cerca da metade do PIB nacional. Alem disso, os gastos do pais em pesquisa e desenvolvimento (P&D) em 2006 foram equivalentes a 1,14% do PIB, abaixo da media da UE de 1,84% e do alvo Estrategia de Lisboa de dedicar 3% do PIB para atividades de P&D. De acordo com um relatorio de 2007 dos Confesercenti, uma associacao empresarial importante na Italia, o crime organizado na Italia representava o "maior segmento da economia italiana", respondendo por 90 bilhoes de € em receitas e 7% do PIB da Italia.

Turismo 
O turismo tambem e muito importante para a economia italiana: com mais de 37 milhoes de turistas por ano em 2004, a Italia e classificada como o quinto principal destino turistico do mundo. Em 2006, Roma era a terceira cidade mais visitada da Uniao Europeia, sendo constantemente considerada como uma das mais belas cidades antigas do mundo. Veneza tambem e considerada a cidade mais bonita do mundo, segundo o New York Times, que descreve a cidade como "sem duvida a mais bela cidade construida pelo homem". O pais tambem foi classificado com tendo a sexta melhor reputacao internacional de 2009.

As linhas ferreas na Italia totalizam , a 17ª maior rede ferroviaria do mundo, e sao operadas pela Ferrovie dello Stato. trens de alta velocidade incluem os da classe ETR, dos quais o  viaja a 300 km/h. Em 1991, a Treno Alta Velocita SpA (TAV) foi criada, uma sociedade de proposito especifico pertencente a RFI (controlada pela Ferrovie dello Stato) para o planejamento e construcao de linhas para trem de alta velocidade ao longo das linhas mais importantes e saturadas da Italia. O objetivo da construcao do TAV e de melhorar a viagem ao longo das linhas ferroviarias mais saturadas da Italia e adicionar novos trilhos a estas linhas, notadamente nos eixos Milao-Napoles e Turim-Milao-Veneza.

A educacao primaria dura oito anos. Os alunos recebem uma educacao basica em ingles, matematica, ciencias naturais, historia, geografia, estudos sociais, educacao fisica e artes visuais e musicais. O ensino secundario tem a duracao de cinco anos e inclui tres tipos tradicionais de escolas voltadas para diferentes niveis de ensino: o liceu prepara os alunos para os estudos universitarios com um curriculo classico ou cientifico, enquanto o istituto tecnico e o istituto professionale preparam os alunos para o ensino profissional. No avaliacao do Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA) de 2012, o ensino secundario italiano foi classificado como ligeiramente abaixo da media da OCDE, mas registava-se uma melhoria forte e constante nas notas de ciencias e matematica desde 2003; No entanto, existe uma grande diferenca entre as escolas do Norte, que tiveram um desempenho significativamente melhor do que a media nacional (entre os melhores do mundo em alguns casos), e as escolas no Sul, que tiveram resultados muito mais pobres.

O ensino superior na Italia e dividido entre as universidades publicas, universidades privadas e as prestigiadas e seletivas escolas de graduacao superior, como a Escola Normal Superior de Pisa. O sistema universitario na Italia e geralmente considerado como pobre para uma potencia cultural mundial do nivel do pais, sem universidades classificadas entre as 100 melhores do mundo e apenas 20 entre as 500 melhores em 2018 no Ranking de Xangai. No entanto, em 2015, o governo tinha agendadas grandes reformas e investimentos a fim de melhorar a internacionalizacao e a qualidade global do sistema.

A Italia e o sexto maior produtor de artigos cientificos do mundo gerando mais de 155 mil documentos cientificos no ano de 2020 comparados com os mais de 125 mil em 2019 e cerca de 1,8 milhao de documentos gerados entre 1996 e 2019, tendo ultrapassado a Franca em 2019 e o Japao em 2020, alem de cerca de 2 milhoes de documentos gerados entre 1996 e 2020. Entre os cientistas italianos se destacam, entre outros, Galileo Galilei, o fundador da ciencia moderna, e Leonardo da Vinci, um dos grandes genios da humanidade; pintor, escultor, engenheiro, arquiteto, anatomista, musicista e inventor, que representa no Renascimento Italiano, o espirito universalista que o leva a maiores formas de expressao nos diversos campos da arte e do conhecimento.

Em 2000, o sistema de saude italiano foi classificado como o segundo melhor do mundo. A expectativa de vida na Italia era de 80 anos para os homens e 85 anos para as mulheres em 2007, colocando o pais no sexto lugar do mundo em expectativa de vida. Em comparacao com outros paises ocidentais, a Italia tem uma taxa relativamente baixa de obesidade adulta (abaixo de 10%), provavelmente gracas aos beneficios de saude da dieta mediterranica. A proporcao de fumantes diarios foi de 22% em 2012, abaixo dos 24,4% em 2000, mas ainda ligeiramente acima da media da OCDE. Fumar em locais publicos, incluindo bares, restaurantes, discotecas e escritorios tem sido restrito a quartos especialmente ventilados desde 2005.

A energia nuclear na Italia e um topico controverso. Apesar de ter sido uma das primeiras nacoes a produzir energia nuclear no inicio dos anos 1960, todas as usinas nucleares foram fechadas em 1990, na sequencia de um referendo em 1987 em que a populacao italiana escolheu se opor a energia nuclear. Uma tentativa para mudar essa decisao ocorreu em 2008 pelo governo, que classificou o fim da producao de energia nuclear como um "grande erro, cujos custos totalizam mais de  de euros". O Ministro do Desenvolvimento Economico Claudio Scajola propos construir ate 10 novos reatores, com o objetivo da energia nuclear passar a representar cerca de 25% da demanda de eletricidade da Italia por volta de 2030. No entanto, o acidente nuclear de Fukushima em 2011 levou o governo italiano a declarar uma moratoria de um ano nos planos de reutilizacao da energia nuclear. Em 11 e 12 de junho de 2011, o povo italiano votou no referendo para cancelar os planos para novos reatores

A Italia tinha uma meta programada pela Uniao Europeia de atingir em 2020 17% de cobertura por energias renovaveis do seu consumo energetico total, no entanto excedeu essa porcentagem em 2014, alcancando 17,1%. O consumo bruto de energia de fontes renovaveis aumentou de 17,36 tep em 2010 para 21,14 tep no fim de 2015. A maior parte do crescimento se deu na eletricidade, no qual o setor aumentou em 58,3%. Em 2015, o setor termal registrou um aumento de 5,7% enquanto que o de transporte mostrou uma queda de 16,9%. Em 2021, a Italia tinha, em energia eletrica renovavel instalada,  em energia hidroeletrica (11º maior do mundo),  em energia eolica (11º maior do mundo),  em energia solar (6º maior do mundo), e  em biomassa, alem de  em energia geotermica.

A literatura italiana comecou apos a fundacao de Roma no  A literatura latina era, e ainda e, altamente influente no mundo, com varios escritores, poetas, filosofos e historiadores, tais como Plinio, o Velho, Plinio, o Jovem, Virgilio, Horacio, Propercio, Ovidio e Livio. Os romanos tambem eram famosos por sua tradicao oral, poesia, drama e epigramas. Nos primeiros anos do , Sao Francisco de Assis foi considerado o primeiro poeta italiano pelos criticos literarios, com sua cancao religiosa Cantico das Criaturas.

Guido Guinizelli e considerado o fundador do Dolce Stil Novo, uma escola literaria que acrescentou uma dimensao filosofica a poesia amorosa tradicional. Essa nova compreensao do amor, expressa num estilo suave e puro, influenciou Guido Cavalcanti e o poeta florentino Dante Alighieri, que estabeleceu a base da moderna lingua italiana; sua maior obra, a Divina Comedia, e considerada uma das principais declaracoes literarias produzidas na Europa durante a Idade Media; alem disso, o poeta inventou a complicada terza rima. Os dois grandes escritores do , Petrarca e Giovanni Boccaccio, procuraram e imitaram as obras da antiguidade e cultivaram suas proprias personalidades artisticas. Petrarca alcancou fama atraves de sua colecao de poemas, . A poesia de amor de Petrarca serviu de modelo durante seculos. Igualmente influente foi Decamerao, de Boccaccio, uma das mais populares colecoes de contos de todos os tempos.

Os autores do Renascimento italiano produziram varios trabalhos importantes. , de Nicolau Maquiavel, e um dos ensaios mais famosos do mundo sobre ciencia politica e filosofia modernas, no qual a verdade efetiva e considerada mais importante do que qualquer ideal abstrato. Outro importante trabalho desse periodo, Orlando Furioso, de Ludovico Ariosto, a continuacao do romance inacabado de Matteo Maria Boiardo, Orlando Innamorato, e talvez o maior poema de cavalaria alguma vez escrito. , de Baldassare Castiglione, descreve o ideal do perfeito cavalheiro da corte e da beleza espiritual. O poeta lirico Torquato Tasso, em Jerusalem Libertada, escreveu um epico cristao, fazendo uso da oitava rima.

Giovanni Francesco Straparola e Giambattista Basile, que escreveram As noites agradaveis  e Il Pentamerone (1634), respectivamente, publicaram algumas das primeiras versoes conhecidas de contos de fadas na Europa. No inicio do , algumas obras literarias foram criadas, como o longo poema mitologico de Giambattista Marino, L'Adone. O periodo barroco tambem produziu a clara prosa cientifica de Galileu, bem como A Cidade do Sol, de Tommaso Campanella, uma descricao de uma sociedade perfeita governada por um filosofo-sacerdote. No final do , os arcadianos comecaram um movimento para restaurar a simplicidade e a contencao classica a poesia, como nos heroicos melodramas de Metastasio. No , o dramaturgo Carlo Goldoni criou pecas escritas completas, muitas retratando o cotidiano de sua epoca.

O romantismo coincidiu com algumas ideias do Risorgimento, o movimento patriotico que trouxe a unidade politica da Italia e a liberdade da dominacao estrangeira. Escritores italianos abracaram o romantismo no inicio do . A epoca do renascimento da Italia foi anunciada pelos poetas Vittorio Alfieri, Ugo Foscolo e Giacomo Leopardi. As obras de Alessandro Manzoni, o principal autor romantico italiano, sao um simbolo da unificacao italiana por sua mensagem patriotica e por seus esforcos no desenvolvimento da moderna e unificada lingua italiana; sua obra  foi o primeiro romance historico italiano a glorificar os valores cristaos da justica e da providencia, sendo considerado o romance em lingua italiana mais famoso e mais lido.

No final do , um movimento literario realista chamado verismo desempenhou um papel importante na literatura italiana; Giovanni Verga e Luigi Capuana foram seus principais expoentes. No mesmo periodo, Emilio Salgari, escritor de literatura de capa e espada e pioneiro da ficcao cientifica, publicou sua serie Sandokan. Em 1883, Carlo Collodi tambem publicou o romance As Aventuras de Pinoquio, o classico infantil de um autor italiano mais celebrado mundialmente e o livro nao religioso mais traduzido do mundo. O movimento chamado futurismo influenciou a literatura italiana no inicio do . Filippo Tommaso Marinetti escreveu o Manifesto Futurista, clamando pelo uso de linguagem e metaforas que glorificavam a velocidade, o dinamismo e a violencia da era da maquina.

O pais e conhecido por suas consideraveis realizacoes arquitetonicas, como a construcao de arcos, cupulas e estruturas afins durante a Roma antiga, ser o fundador do movimento arquitetonico renascentista do final do  ao  e a terra natal do Palladianismo, um estilo de construcao que inspirou movimentos como o da arquitetura neoclassica e influenciou o desenho usado nas casas de campo de nobres em todo o mundo, nomeadamente no Reino Unido, Australia e Estados Unidos desde o final do  ate o inicio do . Varias das mais belas obras da arquitetura ocidental, como o Coliseu, a Catedral de Milao, a Catedral de Florenca, a Torre de Pisa ou os projetos de construcao de Veneza, encontram-se na Italia.

Na primeira metade do , e construido o exemplo mais significativo do barroco tardio e rococo: a Palazzina di caccia di Stupinigi, projetado por Filippo Juvarra. Ao mesmo tempo, no Reino de Napoles, Luigi Vanvitelli inicia em 1752 a construcao do Reggia di Caserta, a ultima grande criacao do barroco italiano. Apos a segunda metade do , a arquitetura neoclassica italiana, mesmo na sua variante neogrega, produziu varias obras valiosas, tais como a grande Basilica de Sao Francisco de Paula, em Napoles. Com a unificacao da Italia, o que prevaleceu foi o estilo neorenascentista ou, mais comumente, o ecletismo.

A historia das artes visuais italianas faz parte da historia da pintura ocidental. A arte romana foi influenciada pela da Grecia Antiga e pode, em parte, ser tomada como um descendente da pintura grega antiga. No entanto, a pintura romana tem importantes caracteristicas unicas; as sobreviventes sao pinturas murais, muitas delas das vilas da Campania, no sul da Italia. Essa pintura pode ser agrupada em 4 "estilos" ou periodos principais e pode conter os primeiros exemplos de trompe-l'oeil, pseudo-perspectiva e paisagem pura.

A pintura em painel torna-se mais comum durante o periodo romanico, sob a forte influencia de icones bizantinos. Em meados do , a arte medieval e a pintura gotica tornaram-se mais realistas, com o inicio do interesse na representacao de volume e perspectiva na Italia com Cimabue e, em seguida, seu aluno Giotto. De Giotto em diante, o tratamento da composicao pelos melhores pintores tambem foi muito mais livre e inovador. Eles sao considerados os dois grandes mestres da pintura na cultura ocidental.

O Renascimento italiano e apontado por muitos como a era de ouro da pintura; aproximadamente, abrangendo o  ate meados do , com uma influencia significativa tambem fora das fronteiras da Italia moderna. Artistas como Paolo Uccello, Fra Angelico, Masaccio, Piero della Francesca, Andrea Mantegna, Filippo Lippi, Giorgione, Tintoretto, Sandro Botticelli, Leonardo da Vinci, Michelangelo Buonarroti, Rafael, Giovanni Bellini e Ticiano elevaram a pintura italiana renascentista a um nivel superior o uso da perspectiva, o estudo da anatomia e a proporcao humana, alem do desenvolvimento de um refinamento sem precedentes nas tecnicas de desenho e pintura. Michelangelo foi um escultor ativo de cerca de 1500 a 1520 e fez grandes obras, como David, Pieta, Moises. Outros proeminentes escultores renascentistas incluem Lorenzo Ghiberti, Luca Della Robbia, Donatello, Filippo Brunelleschi e Andrea del Verrocchio.

Nos seculos XV e XVI, a Alta Renascenca deu origem a uma arte estilizada conhecida como maneirismo, que buscava instabilidade, artificio e duvida. Os rostos e gestos imperturbaveis de Piero della Francesca e as tranquilas Virgens de Rafael sao substituidos pelas expressoes conturbadas de Pontormo e pela intensidade emocional de El Greco. No , entre os maiores pintores do barroco italiano estao Caravaggio, Annibale Carracci, Artemisia Gentileschi, Mattia Preti, Carlo Saraceni e Bartolomeo Manfredi. Posteriormente, no , o rococo italiano foi inspirado no rococo frances, ja que a Franca era a nacao fundadora desse estilo em particular, com artistas como Giovanni Battista Tiepolo e Canaletto. Escultura neoclassica italiana focada, com os nus de Antonio Canova, no aspecto idealista do movimento.

No , os principais pintores romanticos italianos eram Francesco Hayez, Giuseppe Bezzuoli e Francesco Podesti. O impressionismo foi trazido da Franca para a Italia pelos Macchiaioli, liderados por Giovanni Fattori e Giovanni Boldini; o realismo por Gioacchino Toma e Giuseppe Pellizza da Volpedo. No , com o futurismo, principalmente atraves das obras de Umberto Boccioni e Giacomo Balla, a Italia ressurgiu como um pais seminal para a evolucao artistica da pintura e da escultura. O futurismo foi sucedido pelas pinturas metafisicas de Giorgio de Chirico, que exerceram forte influencia sobre os surrealistas e geracoes de artistas a seguir.

Os compositores mais famosos da Italia incluem os compositores renascentistas Palestrina, Monteverdi e Gesualdo, os compositores barrocos Scarlatti, Corelli e Vivaldi, os compositores classicos Paisiello, Paganini e Rossini, e os compositores romanticos Verdi e Puccini. Os compositores italianos modernos, como Berio e Nono, mostraram-se significativos no desenvolvimento da musica experimental e eletronica. Apesar da tradicao da musica classica ainda se manter forte na Italia, como evidenciado pela fama de suas inumeras casas de opera, como o Teatro alla Scala de Milao e o Teatro San Carlo de Napoles (o mais antigo local continuamente ativo para opera publica no mundo), e de artistas como o pianista Maurizio Pollini e o falecido tenor Luciano Pavarotti, os italianos nao tem menos apreco por sua prospera cena musical contemporanea.

Introduzido no inicio da decada de 1920, o jazz ocupou uma posicao particularmente forte na Italia e permaneceu popular apesar das politicas culturais xenofobas do regime fascista. Hoje, os mais notaveis centros do jazz italiano incluem Milao, Roma e Sicilia. Mais tarde, a Italia esteve na vanguarda do movimento rock progressivo e do pop dos anos 1970, com bandas como Premiata Forneria Marconi, Banco del Mutuo Soccorso, Le Orme, Goblin e Pooh. O mesmo periodo viu a diversificacao no cinema da Italia e os filmes da Cinecitta incluiam partituras complexas de compositores como Ennio Morricone, Armando Trovaioli, Piero Piccioni e Piero Umiliani. No inicio dos anos 1980, a primeira estrela a emergir da cena do hip hop italiano foi o cantor Jovanotti. Bandas de metal italianas populares como Rhapsody of Fire, Lacuna Coil, Elvenking, Forgotten Tomb e Fleshgod Apocalypse tambem sao vistas como pioneiras de varios subgeneros de heavy metal.

O teatro italiano pode ser rastreado ate a tradicao romana. O teatro da Roma Antiga era uma forma de arte diversificada e prospera, variando de apresentacoes em festivais de teatro de rua, danca nua e acrobacia, ate a encenacao das comedias de Plauto, ate as tragedias de alto estilo e elaboradas verbalmente de Seneca. Embora Roma tivesse uma tradicao nativa de representacao, a helenizacao da cultura romana no  teve um efeito profundo e energizante no teatro romano e encorajou o desenvolvimento da literatura latina da mais alta qualidade para o palco. Como muitos outros generos literarios, os dramaturgos romanos eram fortemente influenciados ou tendiam a se adaptar ao grego. Por exemplo, a Fedra de Seneca foi baseada em Hipolito, de Euripides, e muitas das comedias de Plauto foram traducoes diretas de obras de Menandro.

Durante o  e ate o XVIII, a Commedia dell'arte era uma forma de teatro improvisado e ainda hoje e realizada. Grupos de musicos itinerantes montavam um palco ao ar livre e divertiam o publico com malabarismo, acrobacias e, mais tipicamente, pecas humoristicas baseadas em um repertorio de personagens estabelecidos com um enredo dificil, chamado canovaccio. As pecas nao se originaram de dramatizacoes escritas, mas de roteiros chamados lazzi, que eram estruturas soltas que forneciam as situacoes, complicacoes e resultados da acao, em torno dos quais os atores improvisavam. Os personagens da commedia geralmente representam tipos sociais fixos e personagens de acoes, cada um com um traje distinto, como velhos tolos, servos desonestos ou oficiais militares muito fanfarroes. As principais categorias desses personagens incluem servos, velhos, amantes e capitaes.

A moda italiana tem uma longa tradicao e e considerada uma das mais importantes do mundo. Milao, Florenca e Roma sao as principais capitais da moda da Italia. De acordo com o Top Global Fashion Rankings 2013 da Global Language Monitor, Roma ficou em sexto lugar no mundo, enquanto Milao estava em decimo segundo lugar. As grandes grifes italianas, como Gucci, Armani, Prada, Versace, Valentino, Dolce & Gabbana, Missoni, Fendi, Moschino, Max Mara, Trussardi e Ferragamo, para citar algumas, sao consideradas das melhores casas de moda do mundo. Alem disso, a Vogue Italia e considerada uma das mais conceituadas revistas de moda do mundo.

A Italia tambem e proeminente no campo do design, notavelmente design de interiores, design arquitetonico, design industrial e design urbano. O pais produziu alguns renomados designers de moveis, como Gio Ponti e Ettore Sottsass, e frases em italiano como "Bel Disegno" e "Linea Italiana" entraram no vocabulario do design de moveis. Exemplos de pecas classicas de moveis e moveis brancos italianos incluem as maquinas de lavar e geladeiras da Zanussi, os sofas "New Tone" da Atrium e a estante pos-moderna de Ettore Sottsass, inspirada na musica "Stuck Inside of Mobile with the Memphis Blues Again", de Bob Dylan. Hoje, Milao e Turim sao lideres do pais em design arquitetonico e design industrial. A cidade de Milao recebe a Fiera Milano, a maior feira de design da Europa. Milao tambem hospeda grandes eventos e locais relacionados a design e arquitetura, como o "Fuori Salone" e o Salone del Mobile, alem de abrigar os designers Bruno Munari, Lucio Fontana, Enrico Castellani e Piero Manzoni.

A culinaria italiana se desenvolveu atraves de seculos de mudancas sociais e politicas, com raizes desde o  A cozinha local, por si so, sofre influencias diversas, incluindo de etruscos, gregos antigos, romanos antigos, bizantinos e judeus. Mudancas significativas ocorreram com a descoberta do Novo Mundo com a introducao de itens como batatas, tomates, pimentoes e milho, agora centrais para a culinaria italiana, mas nao introduzidos em quantidade significativa ate o . A comida do pais e conhecida por sua diversidade regional, abundancia de gostos, alem de ser conhecida por ser uma das mais populares do mundo, exercendo forte influencia no exterior.

A dieta mediterranica constitui a base da cozinha italiana, rica em massas, peixe, frutas e vegetais e caracterizada pela sua extrema simplicidade e variedade, com muitos pratos com apenas quatro a oito ingredientes. Os cozinheiros italianos confiam principalmente na qualidade dos ingredientes e nao na preparacao elaborada. Pratos e receitas sao muitas vezes derivados da tradicao local e familiar, em vez de criados por chefs. Muitas receitas sao ideais para cozinhar em casa, sendo esta uma das principais razoes por tras da crescente popularidade mundial da culinaria italiana, da America a Asia.

Um fator chave no sucesso da culinaria italiana e sua forte dependencia de produtos tradicionais; o pais possui as especialidades mais tradicionais protegidas pela legislacao da UE. Queijos, frios e vinho (que sao uma parte importante da culinaria italiana, com muitas declinacoes regionais e rotulos de denominacao de origem protegida ou indicacao geografica protegida) e junto com o cafe (especialmente cafe expresso) compoem uma parte muito importante da cultura gastronomica italiana. Sobremesas tem uma longa tradicao de fusao de sabores locais, como frutas citricas, pistache e amendoas ,com queijos doces como mascarpone e ricota ou sabores exoticos como cacau, baunilha e canela. Gelato, tiramisu e cassata estao entre os exemplos mais famosos de sobremesas, bolos e confeitaria italianas.

A historia do cinema italiano comeca alguns meses depois dos Irmaos Lumiere fazerem as primeiras exibicoes de filmes. O primeiro filme italiano tinha apenas alguns segundos, mostrando o  dando uma bencao em frente a camera. A industria de filmes italianos nasceu entre 1903 e 1908 com tres empresas: a Societa Italiana Cines, a Ambrosio Film e a Itala Film. Outras empresas logo as seguiram em Milao e Napoles. Em pouco tempo essas primeiras empresas atingiram bons niveis de qualidade em suas producoes e seus filmes logo foram vendidos fora da Italia. O cinema foi depois usado por Benito Mussolini, que fundou o renomado estudio Cinecitta em Roma, para a producao de propaganda fascista ate a Segunda Guerra Mundial.

Depois da Guerra, filmes italianos foram amplamente reconhecidos e exportados ate um declinio artistico por volta dos anos 1980. Diretores de filmes italianos notaveis incluem Vittorio De Sica, Federico Fellini, Sergio Leone, Pier Paolo Pasolini, Luchino Visconti, Michelangelo Antonioni e Roberto Rossellini, alguns dos quais sao reconhecidos entre os maiores e mais influentes produtores de filmes de todos os tempos. Dentre os filmes, incluem-se tesouros do cinema mundial como Ladri di biciclette, La dolce vita, 8½, Il buono, il brutto, il cattivo e C'era una volta il West. Entre meados da decada de 1940 e inicio dos anos 1950 foi o apogeu do cinema neorrealista italiano, refletindo as condicoes pobres da Italia do pos-guerra.

Conforme o pais se tornava mais prospero nos anos 1950, uma forma de neorrealismo conhecido como neorrealismo pink se sucedeu, e outros generos de filmes, como peplum e ´spaghetti western foram populares nas decadas de 1960 e 1970. Atrizes como Sophia Loren, Giulietta Masina e Gina Lollobrigida alcancaram estrelato internacional durante esse periodo. Suspenses eroticos italianos, ou giallos, produzidos por diretores como Mario Bava e Dario Argento nos anos 1970 tambem influenciaram o genero do horror mundialmente. Em anos recentes, as producoes italianas tem recebido atencao internacional apenas ocasionalmente com filmes como A Vida e Bela dirigida por Roberto Benigni, Il Postino com Massimo Troisi e A Grande Beleza dirigida por Paolo Sorrentino.

O ja mencionado estudio Cinecitta e hoje a maior instalacao de producao de filmes e programas televisivos na Europa Continental e o centro do cinema italiano, onde os filmes com os maiores orcamentos sao filmados e uma das maiores comunidades produtoras de filmes no mundo. Nos anos 1950, o numero de producoes internacional la feitas levaram Roma a ser apelidada de "Hollywood do Tibre". Das mais de  producoes da Cinecitta, 47 foram galadoardas com pelo menos um Oscar e outras 43 foram nomeadas para esse premio, em diversos generos e epocas, desde o cinema classico a filmes mais recentes (Ben-Hur, Romeu e Julieta, O Paciente Ingles, Gladiador, A Paixao de Cristo, e Gangs of New York).

O Dia de Santa Luzia, que acontece no dia 13 de dezembro, e muito popular entre as criancas de algumas regioes italianas, onde ela desempenha um papel semelhante ao do Papai Noel. Alem disso, a Epifania na Italia e associada a figura folclorica da Befana, uma velha de cabo de vassoura que, na noite entre 5 e 6 de janeiro, traz presentes e doces a bons filhos, mas carvao ou sacos de cinzas para os ruins. A Assuncao de Maria coincide com o Ferragosto em 15 de agosto, o periodo de ferias de verao que pode ser um fim de semana prolongado ou a maior parte do mes. Cada cidade ou vila celebra tambem um feriado publico por ocasiao do festival do santo padroeiro local, por exemplo: Roma em 29 de junho (Sao Pedro e Sao Paulo) e Milao em 7 de dezembro (Santo Ambrosio).

O esporte mais popular na Italia e, de longe, o futebol. A equipe nacional de futebol da Italia (apelidada de Gli Azzurri) e uma das equipes mais bem sucedidas do mundo, ja que venceu quatro Copas do Mundo da FIFA (1934, 1938, 1982 e 2006). Os clubes italianos conquistaram 48 grandes trofeus europeus, o que torna o pais o segundo mais bem-sucedido no futebol europeu. A principal liga de futebol de clubes da Italia e chamada de Serie A e e considerada a terceira melhor da Europa e e seguida por milhoes de fas em todo o mundo.

Outros esportes coletivos populares na Italia incluem volei, basquete e rugby. Os times masculino e feminino de volei nacional da Italia sao frequentemente apresentados entre os melhores do mundo. Os melhores resultados do time nacional de basquete italiano foram o ouro no EuroBasket de 1983 e no EuroBasket de 1999, assim como a prata nas Olimpiadas de 2004. A Lega Basket Serie A e amplamente considerada uma das mais competitivas da Europa. O rugby goza de um bom nivel de popularidade, especialmente no norte do pais. A selecao da Italia compete no campeonato das Seis Nacoes e e regular na Copa do Mundo de Rugby. A Italia e classificada como uma nacao de primeira linha pelo World Rugby.

A Italia tem uma tradicao longa e bem sucedida em esportes individuais tambem. As competicoes de ciclismo sao um esporte muito familiar no pais. Os italianos venceram o Campeonato Mundial de Ciclismo em Estrada mais do que qualquer outro pais, exceto a Belgica. O Giro d'Italia e uma corrida de ciclismo realizada todo mes de maio e constitui uma das tres Grandes Voltas, juntamente com o Tour de France e a Vuelta a Espana, cada um dos quais duram aproximadamente tres semanas. O esqui alpino tambem e um esporte muito difundido na Italia e o pais e um destino popular de esqui internacional, conhecido por suas estacoes de esqui. Os esquiadores italianos alcancaram bons resultados nos Jogos Olimpicos de Inverno, na Copa do Mundo de Esqui Alpino e no Campeonato Mundial de Esqui Alpino. O tenis tem um numero significativo de seguidores no pais, sendo o quarto esporte mais praticado entre os italianos. Os esportes motorizados tambem sao extremamente populares. A Italia venceu, de longe, o maior numero de campeonatos mundiais de MotoGP. A italiana Scuderia Ferrari e a mais antiga equipe sobrevivente nas corridas de Grand Prix (desde 1948) e, estatisticamente, e a equipe de  de maior sucesso na historia, com um recorde de 228 vitorias.

Conceito 
Herbert Schiller era professor da Universidade da California quando definiu um conceito de "imperialismo cultural". Segundo Schiller, imperialismo cultural e "o conjunto dos processos pelos quais uma sociedade e introduzida no sistema moderno mundial, e a maneira pela qual sua camada dirigente e levada, por fascinio, pressao, forca ou corrupcao, a moldar as instituicoes sociais para que correspondam aos valores e estruturas do centro dominante do sistema, ou ainda para lhes servir de promotor dos mesmos".

O termo "imperialismo" vem do latim e remete ao sentido de "ter o poder de mandar", o que implica uma dominacao, um controle direto ou indireto sobre o outro. Essa acao de poder antagoniza os interesses sobre os quais incide e nao pode ser vista apenas como um processo de dominacao politica e economica de uma nacao mais rica e poderosa sobre uma regiao ou um pais mais pobre. Ha tambem outra forma de dominacao: o imperialismo cultural, ou seja, a imposicao de valores, habitos de consumo e influencias culturais que se tornam uma especie de padrao cultural a ser seguido pelo pais dominado. Muitas vezes, o imperialismo cultural assume a forma de injetar a cultura ou a lingua natural de uma nacao em outra. Geralmente a primeira e uma grande potencia militar ou economicamente poderosa nacao. Imperialismo cultural pode se referir a uma politica ativa e formal ou de uma atitude geral.

A influencia cultural e um processo que sempre ocorre entre todas as culturas que tem contato uma com a outra. Por exemplo: as tradicoes musicais africanas influenciaram a musica afro-americana, que, por sua vez, influenciou a musica dos Estados Unidos - mas o imperialismo cultural nao tem nada a ver com essa transmissao. Similarmente, a ascensao da popularidade da ioga indiana em nacoes ocidentais nunca dependeu de qualquer tipo de forca. Do mesmo modo, os povos de estados, nacoes e culturas mais pobres ou menos poderosos adaptam frequente e livremente praticas e artefatos culturais de sociedades mais poderosas e mais ricas sem nenhuma forca estar sendo necessariamente aplicada.

Exemplos 
Exemplos de imperialismo cultural podem ser encontrados desde a Antiguidade, como a dominacao da cultura grega sobre as demais durante o Imperio de Alexandre Magno (processo conhecido como Helenismo). Muitas vezes o processo de dominacao de uma cultura acaba culminando em novos processos em outras culturas como, por exemplo, a dominacao de Napoleao Bonaparte sobre o territorio europeu durante o seculo XIX e a imposicao do bloqueio continental, esta ligada a imposicao da cultura Portuguesa no Brasil apos a vinda da familia Real em 1808. A dominacao britanica sobre a India utilizava-se dos mesmos argumentos de superioridade cultural, que mais adiante no seculo XX serviram de base para as ideologias nazistas de Adolf Hitler. Em epocas contemporaneas, imperialismos culturais sao geralmente associados ao imperialismo politico, militar e economico (caso das potencias europeias na Africa e na Asia). No seculo XX, durante a Guerra Fria, as duas superpotencias rivais (EUA e URSS) disputaram areas de influencia cultural, exportando filmes, livros e musica, alem de produtos da industria cultural. Por exemplo, em paises como Cuba, livros e escolas em lingua russa foram introduzidos. No entanto, como a industria cultural no sistema capitalista e mais desenvolvida, os EUA conseguiram expandir sua influencia cultural mais expressivamente.

Cultura repressiva 
A industria cultural capitalista impoe seus objetivos para manipular das mais variadas formas o pensamento dos grupos sociais menos favorecidos, induzindo o pensamento e o expressionismo pela transmissao da informacao e pelos sistemas de comunicacao como, por exemplo: jornais, revistas, propagandas. A cultura repressiva compreende os produtos, os processos e a comercializacao de mercadorias culturais que cercam a populacao, que sao desenvolvidos e disseminados pelo proprio governo e que consideraram os interesses especificos e necessidades de cada faixa etaria e categorias sociais, adotando uma acao nao ostensiva, mas muito influente.

A conferencia de Punta Del Este, realizada no ano de 1961, da inicio a um programa comum entre os Estados Unidos e os paises da America Latina cujo objetivo e fazer face as repercussoes da vitoria do socialismo em Cuba. Para isso, foi aprovada a Carta de Punta Del Este. Nesta conferencia, foram aprovadas resolucoes que tratam das questoes relacionadas a cultura. Assim, recomenda-se que os paises da America Latina adotem programas de educacao e tratem tambem da importancia da mobilizacao da opiniao publica nos paises latino-americano tendo em vista a realizacao dos principios formulados naquela conferencia e consubstanciados na referida carta.

Existem outras formas de relacoes culturais entre os Estados Unidos com os paises da America Latina. Dentre essas relacoes, podem-se citar o poder que as cadeias publicitarias possuem e o poder que as empresas tem para auxiliar na producao e difusao de programas de televisao, filmes, livros, jornais etc. Mostrando-se, assim, que, na maioria dos paises da America Latina, o conteudo dos meios de comunicacao de massa e produzido pelos Estados Unidos. Tal fato mostra a forca que o imperialismo cultural norte-americano tem perante os paises latino-americanos.

Historia 
Apos a Primeira Guerra Mundial teve um crescente interesse na ideia de uma lingua auxiliar internacional. Muitos linguistas, interpretes e pesquisadores interessados ​em desenvolver uma linguagem optima auxiliar. Com seu apoio a International Auxiliary Language Association foi formada em 1924 com financiamento de Alice Vanderbilt Morris para resolver este problema. Finalmente, depois de nao conseguir obter compromissos existentes de linguas auxiliares, IALA decidiu criar sua propria lingua ajuda a utilizar principios cientificos. A ideia era inventar uma lingua auxiliar, baseada em um vocabulario internacional de palavras comuns entre as principais linguas europeias e padroniza-la. Como afirmou: "Nao e necessario inventar um assistente linguistico. O que e necessario e apenas remove-lo."
	 
Desenvolvimento de pesquisa comecou em 1936 em Liverpool, Inglaterra, mas com a ameaca de guerra, mudou sua operacao de pesquisa IALA para Nova Iorque em 1939 sob a direccao de E. Clark Stillman.
	 
Naquele ano, montou uma equipe de linguistas para executar a tarefa. Em 1934, E. Clark Stillman e seu assistente  Alexander Gode terminaram um manual de "Padronizacao interlinguistica" que descreve o seu conceito de como extrair as palavras dos idiomas que acreditavam que continha a maior concentracao de palavras internacionais: Ingles, Frances, Italiano e Espanhol / Portugues (os dois ultimos sao agrupados em um unico idioma).

Em 1946 um famoso linguista frances Andre Martinet foi contratado como diretor de pesquisa para produzir um dicionario e uma forma final para o idioma auxiliar. Martinet realizou uma pesquisa sobre como a lingua auxiliar, e os resultados indicaram que uma linguagem entre a variante totalmente naturalista e minimamente regularizada variante seria favorecida por mais pessoas. No final de 1948 Alexander Gode assumiu a responsabilidade final para produzir um dicionario da lingua quando Martinet retornou a Universidade de Columbia. Alice V. Morris, que era o director financeiro IALA, morreu em agosto de 1950, quando a forma final do dicionario estava se preparando para imprimir.

Alexander Gode foi um dos principais promotores deste esforco. Publicou um resumo da gramatica, um dicionario unidireccional (Interlingua para Ingles), e um livro introdutorio com o titulo de Interlingua a Prime Vista. Alexander Gode e Hugh Blair, que foi o assistente pessoal Alice Morris em sua propria pesquisa sobre linguas auxiliares, publicaram simultaneamente uma gramatica da Interlingua para dar forma concreta a lingua internacional. A gramatica e o vocabulario da Interlingua foram publicados em 1951 por Gode​​, financiado por ele mesmo. O Dicionario Interlingua-Ingles de 1951 continha 27.000 palavras, cuja forma e intermediaria entre as formas variantes do prototipo e puramente a variante com ajuste minimo.

Durante a Alta Idade Media verifica-se a continuidade dos processos de despovoamento, regressao urbana, e invasoes barbaras iniciadas durante a Antiguidade Tardia. Os ocupantes barbaros formam novos reinos, apoiando-se na estrutura do Imperio Romano do Ocidente. No , o Norte de Africa e o Medio Oriente, que tinham sido parte do Imperio Romano do Oriente tornam-se territorios islamicos depois da sua conquista pelos sucessores de Maome. O Imperio Bizantino sobrevive e torna-se uma grande potencia. No Ocidente, embora tenha havido alteracoes significativas nas estruturas politicas e sociais, a rutura com a Antiguidade nao foi completa e a maior parte dos novos reinos incorporaram o maior numero possivel de instituicoes romanas pre-existentes. O cristianismo disseminou-se pela Europa ocidental e assistiu-se a um surto de edificacao de novos espacos monasticos. Durante os seculos VII e VIII, os Francos, governados pela dinastia carolingia, estabeleceram um imperio que dominou grande parte da Europa ocidental ate ao , quando se desmoronaria perante as investidas de Viquingues do norte, Magiares de leste e Sarracenos do sul.

Durante a Baixa Idade Media, que teve inicio depois do ano 1000, verifica-se na Europa um crescimento demografico muito acentuado e um renascimento do comercio, a medida que inovacoes tecnicas e agricolas permitem uma maior produtividade de solos e colheitas. E durante este periodo que se iniciam e consolidam as duas estruturas sociais que dominam a Europa ate ao Renascimento: o senhorialismo – a organizacao de camponeses em aldeias que pagam renda e prestam vassalagem a um nobre – e o feudalismo — uma estrutura politica em que cavaleiros e outros nobres de estatuto inferior prestam servico militar aos seus senhores, recebendo como compensacao uma propriedade senhorial e o direito a cobrar impostos em determinado territorio. As Cruzadas, anunciadas pela primeira vez em 1095, representam a tentativa da cristandade em recuperar dos muculmanos o dominio sobre a Terra Santa, tendo chegado a estabelecer alguns estados cristaos no Medio Oriente. A vida cultural foi dominada pela escolastica, uma filosofia que procurou unir a fe a razao, e pela fundacao das primeiras universidades. A obra de Tomas de Aquino, a pintura de Giotto, a poesia de Dante  e Chaucer, as viagens de Marco Polo e a edificacao das imponentes catedrais goticas estao entre as mais destacadas facanhas deste periodo.

Os dois ultimos seculos da Baixa Idade Media ficaram marcados por varias guerras, adversidades e catastrofes. A populacao foi dizimada por sucessivas carestias e pestes; so a peste negra foi responsavel pela morte de um terco da populacao europeia entre 1347 e 1350. O Grande Cisma do Ocidente no seio da Igreja teve consequencias profundas na sociedade e foi um dos fatores que estiveram na origem de inumeras guerras entre estados. Assistiu-se tambem a diversas guerras civis e revoltas populares dentro dos proprios reinos. O progresso cultural e tecnologico transformou por completo a sociedade europeia, concluindo a Idade Media e dando inicio a Idade Moderna.

Desde o Renascimento a Idade Media tem sido repetidamente condenada como uma era de obscurantismo, tirania, violencia, declinio economico, degeneracao moral e confusao politica. A partir do Romantismo, no seculo XIX, o periodo passou a ser reavaliado e muitos dos seus aspectos tem sido revalorizados, mas nem sempre com um juizo critico imparcial e objetivo, persistindo muitos dos estereotipos e preconceitos que caracterizaram a historiografia ao longo dos seculos precedentes, e que ainda definem em larga medida a visao sobre a Idade Media na cultura popular. Leituras distorcidas e falseadas de seus valores, costumes e tradicoes tambem tem sido usadas para legitimar ideologias messianicas, pseudocientificas, reacionarias e extremistas de natureza politica, etnica, religiosa, social e cultural. Apesar dessas distorcoes, os assuntos medievais tem atraido uma legiao de simpatizantes entre o publico leigo, tem dado inspiracao para romances, filmes, documentarios e outras producoes, o acervo de arte e arquitetura medieval se tornou uma importante atracao turistica em muitos paises, e o tema ja produziu uma vasta bibliografia academica, que nao cessa de crescer.

Evolucao do conceito 
Os escritores medievais dividiam a Historia em periodos como as "Seis Epocas", e consideravam a sua a ultima epoca antes do fim do mundo, e denominavam-na "moderna". Na decada de 1330, o poeta e humanista Petrarca denominava a era anterior ao cristianismo por "antiqua" (ou "antiga") e o periodo cristao por "nova". O primeiro historiador a definir a periodizacao tripartida foi Leonardo Bruni na sua Historia do Povo Florentino em 1442. Bruni, e historiadores posteriores, argumentaram que Italia se tinha desenvolvido significativamente desde o tempo de Petrarca e acrescentaram um terceiro periodo a sua divisao. O mais antigo registo conhecido do termo Idade Media data de 1469, sendo grafado como media tempestas ou "tempos medios". Durante a sua introducao, foi comum a coexistencia de varias variantes, como medium aevum, registada em 1604, ou media scecula, registada em 1625. A periodizacao tripartida tornar-se-ia padrao apos a publicacao em 1683 da obra Historia Universal Dividida nos Periodos Antigo, Medieval e Novo da autoria do historiador alemao Christoph Cellarius.

Datas de inicio e fim 
A data consensual para o inicio da Idade Media e 476, definida pela primeira vez por Bruni, e que representa o ano em que e deposto o ultimo imperador romano do Ocidente. No contexto europeu, considera-se normalmente o fim da Idade Media no ano 1500, embora nao haja um consenso universal alargado sobre a data. Dependendo do contexto, podem ser considerados como eventos de transicao a primeira viagem de Cristovao Colombo as Americas em 1492, a conquista de Constantinopla pelos Turcos em 1453, ou a Reforma Protestante em 1517. Por outro lado, os historiadores ingleses normalmente referem-se a batalha de Bosworth em 1485 como referencia para o fim do periodo. Em Espanha, e comum o recurso ao ano de 1516, aquando a morte do rei Fernando II de Aragao, ou o ano da morte da rainha Isabel I de Castela em 1504, ou ainda a conquista de Granada em 1492.

Os historiadores de linguas romanicas tendem a dividir a Idade Media em duas partes: um primeiro periodo, a Alta Idade Media (do seculo V ate o seculo X) e um segundo periodo, a Baixa Idade Media (do seculo XI ate o seculo XV). Os historiadores anglo-saxonicos dividem normalmente a Idade Media em tres segmentos: "Early Middle Ages", ou "idade media arcaica", definido entre 476 e o ano 1000; "High Middle Ages", ou "alta idade media", entre o ano 1000 e 1300; e "Late Middle Ages" ou "Idade media tardia" entre 1300 e 1453. Os termos foram popularizados durante o inicio do  pelo historiador belga Henri Pirenne e pelo holandes Johan Huizinga. Durante todo o , a Idade Media era frequentemente referida como a "Idade das trevas", mas com a criacao de subdivisoes o uso do termo ficou restrito ao periodo arcaico.

O Imperio Romano atingiu o seu apogeu e maxima extensao territorial durante o , mas durante os dois seculos seguintes verificar-se-ia o lento declinio do dominio territorial romano sobre os seus territorios. A crise economica, refletida na inflacao, e instabilidade nas fronteiras motivada pela pressao de povos invasores, estiveram na origem da crise do terceiro seculo, periodos em que um vasto numero de imperadores ascendia ao trono apenas para ser rapidamente substituido por novos usurpadores. O orcamento militar aumentou constantemente ao longo de todo o terceiro seculo, sobretudo na sequencia de uma nova guerra contra o Imperio Sassanida, iniciada em meados do seculo. A necessidade de receitas levou a aplicacao de uma sobretaxa fiscal e ao declinio em massa da classe media, proprietaria de terrenos e unidades de producao, extinguindo-se assim o financiamento das estruturas administrativas de cada povoacao.

No ano de 286, o imperador Diocleciano divide o imperio em duas metades, oriental e ocidental, administradas separadamente. No entanto, os proprios cidadaos e administradores publicos nao viam o seu imperio como dividido, e as promulgacoes legais e administrativas de uma parte eram consideradas validas na outra. Este sistema, que viria a ter dois coimperadores seniores (augustos) e dois coimperadores juniores (cesares), seria conhecido como tetrarquia. Em 330, depois de um periodo de guerra civil, o imperador Constantino tornar-se-ia imperador unico e refundaria a cidade de Bizancio como Constantinopla, a nova e renovada capital oriental.

As reformas de Diocleciano criaram uma administracao publica forte, a reforma da cobranca de impostos, e o fortalecimento do exercito, o que permitiu ganhar algum tempo mas nao resolveu por completo os problemas que enfrentava: tributacao excessiva, queda da taxa de natalidade e pressao fronteirica. Em meados do , tornou-se constante a deflagracao de guerras civis entre imperadores rivais, retirando forcas das fronteiras e dando espaco a infiltracao de barbaros. No , a sociedade romana era ja bastante diferente da do periodo classico, assistindo-se ao aumento das desigualdades sociais e ao declinio de vitalidade das cidades pequenas. O imperio converte-se tambem ao cristianismo, um processo gradual que decorreu entre os seculos II e V.

Em 376, os Ostrogodos, em debanda dos Hunos, sao autorizados pelo imperador romano Valente a estabelecer-se na provincia romana de Tracia, nos Balcas. O processo nao decorreu de forma pacifica, e quando os administradores romanos perderam o controlo da situacao, os Ostrogodos deram inicio a uma serie de pilhagens e vandalismos no territorio. Valente, numa tentativa de fazer cessar a violencia, foi morto em combate na batalha de Adrianopolis em agosto de 378. Para alem da ameaca barbara do norte, constituiram tambem ameacas a estabilidade as divisoes internas dentro do proprio imperio, sobretudo dentro da Igreja Crista. No ano 400, os Visigodos sob Alarico invadem o Imperio do Ocidente e, embora inicialmente repelidos de Italia, em 410 saqueiam a cidade de Roma. A par destes eventos, Alanos, Vandalos e Suevos resolvem atravessar o Reno em 406, dominando o territorio da Galia ate 409, quando atravessam os Pireneus, instalando-se tambem na Peninsula Iberica. Varios outros grupos barbaros tomam igualmente parte nas intensas migracoes deste periodo. Os Francos, Alamanos e Burgundios tem como destino o norte da Galia enquanto que os Anglos, Saxoes e Jutos se estabelecem nas Ilhas Britanicas. Os Hunos, liderados pelo rei Atila, o Huno, organizam invasoes aos Balcas em 442 e 447, a Galia em 451, e a Italia em 452. A ameaca dos Hunos prolongou-se ate a morte de Atila em 453, quando a confederacao por si liderada se fragmenta. Estes movimentos levados a cabo pelas varias tribos reorganizaram de forma dramatica o mapa politico e demografico do que tinha sido o Imperio Romano do Ocidente.

Por volta do fim do , a parte ocidental do imperio estava ja dividida em pequenas unidades politicas, governadas pelas tribos que as haviam ocupado durante o inicio do seculo. O ultimo imperador do Ocidente, Romulo Augusto, foi deposto em 476, evento que leva a adocao consensual desse ano como o fim do Imperio Romano do Ocidente. O Imperio Romano do Oriente, referido como Imperio Bizantino depois da queda do seu correspondente ocidental, mostrou pouca eficacia no controlo dos territorios ocidentais perdidos. Embora os imperadores bizantinos tenham mantido pretensoes territoriais e afirmado que nenhum rei barbaro podia ousar tornar-se imperador do Ocidente, nao conseguiam de forma alguma sustentar qualquer dominio a Ocidente, excetuando-se a reconquista temporaria da peninsula Italica e da periferia mediterranea por Justiniano I.

A estrutura politica da Europa Ocidental alterou-se significativamente com o fim da uniao do Imperio Romano. Embora as atividades dos povos barbaros sejam frequentemente descritas como "invasoes", nao se trataram de meras campanhas militares, mas sim migracoes de populacoes inteiras para o territorio do imperio. A migracao foi facilitada pela recusa das elites romanas em financiar o seu exercito. Os imperadores do  eram na maior parte dos casos controlados por militares influentes como Estilicao, Ricimero, Gundebaldo ou Aspar, quase sempre estrangeiros ou de ascendencia estrangeira. Apos a interrupcao da linha de sucessao, muitos dos reis que os substituiram provinham igualmente de forcas militares. Era tambem comum o casamento entre os novos reis e as elites romanas locais. Isto deu origem a uma incorporacao gradual dos habitos das tribos invasoras na cultura romana, incluindo assembleias populares que permitiram aos lideres tribais ter uma voz ativa em materias politicas. Os artefactos deixados por Romanos ou pelos invasores sao na sua maioria similares, sendo nitida a inspiracao dos objetos tribais nos modelos romanos. De igual modo, a maior parte da cultura intelectual dos novos reinos baseava-se directamente nas tradicoes intelectuais romanas. No entanto, uma diferenca substancial foi a perda gradual de rendimento tributario em funcao das novas politicas. Muitas das novas instituicoes governativas ja nao financiavam os seus exercitos com o dinheiro proveniente de impostos, mas com a atribuicao de terras ou senhorios. Isto levou ao desaparecimento do sistema de colecta de impostos, uma vez que deixou de haver necessidade para cobrancas ou calculos de grande envergadura. O belicismo era comum entre reinos e dentro dos proprios reinos. A escravatura entrou tambem em declinio, a medida que a oferta se reduzia e a sociedade se tornava cada vez mais rural.

Entre os seculos V e VIII, uma nova vaga de governantes preenche o vazio politico deixado pela administracao central romana. Os Ostrogodos estabelecem-se na provincia romana de Italia no fim do , sob o comando de Teodorico, e dao inicio a um reino notavel pela cooperacao entre Italicos e Ostrogodos, pelo menos durante o seu reinado. Os Burgundios estabelecem-se na Galia, e depois de um primeiro reino dizimado pelos Hunos em 436, formam um novo na decada de 440 entre a atual Genebra e Lyon, e que durante o inicio do  se viria a tornar num dos mais influentes reinos da regiao. No norte da Galia, os Francos e os Bretoes formam pequenos reinos. O Reino Franco centra-se no noroeste da Galia e o primeiro reinante do qual se possui informacao relevante e , que viria a morrer em 481. Durante o reinado do seu filho, , o reino franco expande-se e converte-se ao cristianismo. Os Bretoes, procedentes da Britania, estabelecem-se no que e hoje a Bretanha. Os Visigodos estabelecem o seu reino em grande parte da Peninsula Iberica, sendo o noroeste peninsular ocupado pelo Reino Suevo e o norte de Africa pelo Reino Vandalo. Durante o , os Lombardos estabelecem-se no norte de Italia, substituindo o Reino Ostrogotico por um grupo de ducados responsaveis pela eleicao de um rei comum. Por volta do fim do , este sistema foi substituido por uma monarquia permanente.

A migracao europeia significou uma alteracao profunda do mapa demografico da Europa, embora o povoamento nao tenha sido homogeneo. Algumas regioes, como a Peninsula Iberica, albergaram um numero de colonos muito maior quando comparado com outras regioes. A ocupacao da Galia foi tambem superior e em maior densidade no noroeste do que no sudeste. Os povos Eslavos ocuparam a Europa Central e de Leste ate a peninsula Balcanica. Esta migracao foi tambem acompanhada por alteracoes profundas na lingua. O latim, lingua oficial do Imperio Romano do Ocidente, foi gradualmente substituido por varias linguas de raiz latina, embora ja bastante distintas, denominadas coletivamente por linguas romanicas. No entanto, a evolucao do latim para as novas linguas como o frances, portugues ou romeno foi um processo que ocorreu ao longo de seculos, e atravessou uma serie de fases. O grego permaneceu como lingua oficial do Imperio Bizantino, mas as migracoes dos Eslavos permitiram a assimilacao de linguas eslavas no leste europeu.

A medida que a Europa Ocidental assistia a formacao de novos reinos, o Imperio Romano do Oriente manteve-se intacto, chegando ate a verificar-se um renascimento economico que perdurou ate ao inicio do . Na parte oriental houve menos tentativas de invasao, e a maioria centrou-se sobretudo na zona dos Balcas. Durante todo o , a paz foi constante com o Imperio Sassanida (persa), oponente ancestral de Roma no dominio territorial da regiao. Assistiu-se tambem ao estreitamento de relacoes entre a governacao politica e a Igreja Crista, tendo no Oriente as questoes doutrinais assumido um relevo sem paralelo na Europa ocidental. A nivel juridico, procedeu-se a codificacao do direito romano, tendo sido completado o Codigo de Teodosio em 438. No reinado de Justiniano procede-se a uma compilacao ainda mais detalhada, conhecida como Corpus Juris Civilis. Justiniano impulsionou tambem a edificacao da Santa Sofia em Constantinopla e a reconquista do Norte de Africa aos Vandalos e de Italia aos Ostrogodos, sob o comando de Belisario. A conquista de Italia sofreu um reves devido a deflagracao de uma pandemia em 542, que levou a concentracao dos recursos na defesa do territorio ja conquistado.

A progressiva infiltracao dos povos Eslavos nos Balcas trouxe consigo dificuldades acrescidas. Embora tenha comecado por pequenas invasoes, por volta de 540 as tribos eslavas encontravam-se ja na Tracia e na Iliria, e em 551 viriam a derrotar um dos exercitos imperiais perto de Adrianopolis (atual Edirne). Durante a decada de 560, os Avaros iniciam uma expansao territorial a partir da margem Norte do rio Danubio, e por volta do fim do  ate ao fim do  sao ja a forca dominante na Europa Central e capazes de exigir aos imperadores Orientais o pagamento de tributos. Outro dos mais notaveis problemas enfrentados pelo imperio foi o envolvimento do imperador Mauricio  na politica persa, ao intervir numa disputa sucessoria. Embora a ascensao de Cosroes II ao trono persa tenha significado um breve periodo de paz, a sua subsequente deposicao levou a uma nova guerra com os Persas, que, durante o reinado de Heraclio, dominavam ja grande parte do imperio a oriente, incluindo as provincias do Egito, da Siria e da Asia, quando Jerusalem caiu, em 614 . Mais tarde, em 628, Heraclio assinaria um tratado de paz que restauraria as anteriores fronteiras imperiais.

Durante os seculos VI e VII e frequente a permeabilidade de credos religiosos entre o Imperio Sassanida e o Imperio Bizantino. O judaismo era uma fe missionaria ativa, e a cristandade possuia missoes que competiam com o zoroastrismo persa na procura de conversoes, sobretudo entre habitantes da peninsula da Arabia. Com a emergencia do Islao na Arabia durante a vida de Maome, assistir-se-ia a unificacao religiosa da regiao. Depois da morte de Maome em 632, as forcas islamicas conquistaram grande parte do Imperio Oriental, bem como o Imperio Sassanida, comecando com a conquista da Siria em 634-635 e mais tarde de todo o territorio ate ao Egito em 640-641, a propria Persia entre 637 e 642, o Norte de Africa no fim do  e a Peninsula Iberica em 711. Em 714, as forcas islamicas controlavam ja a maior parte da Peninsula, regiao que denominaram por Alandalus.

A expansao islamica atingiu o apogeu em meados do . A derrota das forcas muculmanas na batalha de Poitiers em 732 proporcionou a reconquista do sul de Franca pelos Francos, embora o principal fator para a interrupcao da expansao islamica na Europa tenha sido a deposicao da dinastia omiada e a sua substituicao pela dinastia abassida. Os Abassidas transferiram a sua capital para Bagdade e concentraram o seu interesse no Medio Oriente em desfavor da Europa, ao mesmo tempo que perdiam o dominio de uma vasta extensao territorial. Os descendentes dos Omiadas obtiveram o dominio da Peninsula Iberica, os Aglabidas do norte de Africa e os Tulunidas passaram a governar o Egito. Em meados do , assiste-se ao renascimento e aparecimento de novas rotas comerciais no Mediterraneo, tendo as antigas rotas romanas sido substituidas pelo comercio entre os reinos dos Francos e dos Arabes. Os francos  negociavam madeiras, peles, armamento e escravos para os Arabes,  em troca de sedas e varios generos de tecidos, especiarias e metais preciosos. O primeiro registo de venda  de escravos ao mundo muculmano - pelos venezianos - data a cerca de 748. Durante os dois seculos seguintes, o trafico de escravos iria tornar-se um negocios lucrativo tanto para europeus como para arabes, apesar da desaprovacao da Igreja.

Comercio e economia 
As migracoes barbaras dos seculos IV e V interromperam grande parte das rotas comerciais no Mediterraneo, o que fez cessar a exportacao de mercadorias africanas para a Europa. Por volta do inicio do , apenas em algumas cidades costeiras como Roma e Napoles era possivel encontrar ainda bens importados, embora ao longo de todo o seculo as conquistas muculmanas fizessem cessar em definitivo as trocas comerciais de longo curso, fazendo com que durante a Alta Idade Media aumentasse a procura pela producao local, sobretudo nas areas afastadas do Mediterraneo. Os bens importados encontrados nos vestigios arqueologicos sao fundamentalmente artigos de luxo. Na Europa do Norte, nao so as rotas comerciais eram locais, como os bens transportados eram artigos comuns, com poucos objetos ceramicos ou produtos transformados. Em redor do Mediterraneo, contudo, o comercio de ceramica foi comum e realizado a alguma distancia, e nao apenas de producao local.

Os varios estados germanicos no Ocidente cunhavam moeda segundo os modelos romano e bizantino. O ouro continuou a ser usado ate finais do , ate ser substituido por moedas de prata. A unidade elementar da moeda de prata Franca era o dinheiro, enquanto que os anglo-saxoes usavam o peni, moedas que se disseminaram pela Europa entre os seculos VII e X. Nem o bronze nem o cobre eram usados na cunhagem, e o ouro so continuou a ser usado na Europa do Sul. Tambem nao eram cunhadas moedas com valores multiplos.

A cristandade foi o fator determinante de unidade entre a Europa oriental e ocidental antes da conquista arabe; no entanto, a perda do dominio do Mediterraneo viria a estagnar as rotas comerciais maritimas entre as duas regioes. A propria Igreja Bizantina, que viria a tornar-se na Igreja Ortodoxa, era distinta em termos de praticas, liturgia e lingua da sua congenere ocidental, que viria a tornar-se na Igreja Catolica. As diferencas teologicas e politicas tornam-se cada vez mais vincadas, e em meados do  a abordagem de materias como a iconoclastia, o casamento de sacerdotes e a separacao de poderes entre a Igreja e o Estado era de tal forma contrastante que as diferencas culturais e religiosas eram ja em maior numero do que as semelhancas. A separacao formal ocorre em 1054, quando o Papado de Roma e o patriarcado de Constantinopla se confrontam abertamente e se excomungam mutuamente, facto que esta na origem da cisao da cristandade em duas igrejas – a Igreja Catolica Romana e a Igreja Ortodoxa Oriental.

A estrutura eclesiastica do Imperio Romano no ocidente sobreviveu relativamente intacta as invasoes barbaras, mas o papado pouca autoridade exercia, sendo raros os bispos ocidentais que procuravam no papa lideranca religiosa ou politica. A maior parte dos papas anteriores a 750 debrucava-se sobretudo sobre questoes bizantinas e teologicas orientais. A grande maioria das mais de 850 cartas hoje conservadas do papa Gregorio I dizem respeito a assuntos em Italia ou Constantinopla. A unica regiao da Europa Ocidental onde o papado exercia influencia era a provincia romana da Britania, para onde Gregorio envia em 597 a missao gregoriana com o intuito de converter os Anglo-saxoes ao cristianismo. Os missionarios irlandeses, que entre os seculos V e VII foram os mais ativos na Europa ocidental, foram autores de varias campanhas de cristianizacao, primeiro nas Ilhas Britanicas e depois no continente. Contando entre si monges como Sao Columba e Sao Columbano, nao so fundaram um imenso numero de mosteiros, mas tambem foram os responsaveis pela divulgacao do latim e do grego e autores proficuos de obras seculares e religiosas.

Durante a Alta Idade Media assiste-se a implementacao do monaquismo no Ocidente, inspirado sobretudo pela tradicao monastica dos Padres do Deserto Sirios e Egipcios. Sao Pacomio foi durante o  um dos pioneiros do cenobitismo, o monaquismo praticado em redor de uma comunidade espiritual. Os ideais monasticos sao rapidamente difundidos do mediterraneo para a Europa durante os seculos V e VI atraves da documentos hagiograficos como a A Vida de Antao. Sao Bento de Nursia foi o autor da Regra de Sao Bento, extremamente influente no monaquismo ocidental durante todo o , onde sao descritas em detalhe as responsabilidades administrativas e espirituais de uma comunidade de monges, liderada por um abade. Os mosteiros exerceram uma influencia profunda na vida religiosa e politica da Alta Idade Media, tutelando vastas regioes em nome de familias poderosas, atuando como centros de propaganda e de apoio monarquico em regioes recentemente conquistadas, e organizando missoes de evangelizacao. Eram tambem o principal, e por vezes unico, centro de educacao e literacia em determinada regiao, copiando tambem muitos dos manuscritos sobreviventes dos classicos romanos. Os monges, como Sao Beda, foram tambem autores de inumeras novas obras de historia, teologia, botanica e varios outros temas.

Sob o dominio da dinastia merovingia durante os seculos VI e VII, o reino dos Francos no norte da Galia segmentar-se-ia nos reinos da Austrasia, da Neustria e Borgonha. O  representou um periodo instavel de guerra civil entre a Austrasia e a Neustria. A situacao foi explorada por Pepino de Landen, mordomo do palacio que se tornaria governante de facto nos bastidores da coroa. A sua linhagem herdou sucessivamente o cargo, atuando como conselheiros e regentes. Um dos seus descendentes, Carlos Martel, liderou a vitoria na batalha de Poitiers em 732, contendo o avanco muculmano nos Pireneus. O exercito muculmano tinha ja conquistado por completo o reino Visigotico de Hispania em 719, depois de derrotar o ultimo monarca visigodo, Rodrigo, durante a batalha de Guadalete em 711. As Ilhas Britanicas encontravam-se divididas em varios estados de pequena dimensao, dominados pelos reinos da Nortumbria, Mercia, Wessex e Anglia Oriental, descendentes dos ocupantes Anglo-saxoes. Alguns reinos de menores dimensoes, no que e hoje a Escocia e o Pais de Gales, encontravam-se ainda sob dominio dos nativos britanicos e dos Pictos. A Irlanda estava dividida em unidades politicas de ainda menor dimensao, controladas por reis locais. Estima-se que tenha havido a determinado ponto cerca de 150 reinos locais apenas na Irlanda, de importancia e dimensao variavel.

A dinastia carolingia, como sao referidos os sucessores de Carlos Martel, apoderou-se oficialmente dos reinos da Austrasia e da Neustria em 753 durante um golpe de Estado liderado por Pepino III. Uma cronica contemporanea afirma que Pepino recebeu autorizacao para o golpe do Papa Estevao II. O golpe foi apoiado por propaganda que retratava os Merovingios como governantes crueis e inaptos, exaltando as virtudes de Carlos Martel e da piedade da sua familia. Depois da morte de Pepino, o reino e herdado pelos seus dois filhos, Carlos e Carlomano. Quando Carlomano morreu de causas naturais, Carlos impediu a sucessao do seu filho menor e coroou-se a si proprio como rei da Austrasia e Neustria unidas. Carlos, que viria a ser conhecido como Carlos, o Grande ou Carlos Magno, iniciou em 774 uma serie de expansoes sistematicas que unificariam grande parte da Europa, chegando a dominar toda a extensao territorial no que e atualmente a Franca, norte de Italia e Saxonia. Ainda em 774, conquista os lombardos, libertando o papado dos receios de uma conquista lombarda e dando inicio aos Estados Papais.

A coroacao de Carlos Magno como imperador, no dia de Natal do ano 800, e vista pelos historiadores como um dos grandes momentos de charneira na historia medieval, marcando a restauracao do Imperio Romano do Ocidente, uma vez que o novo imperador governava a maior parte do territorio anteriormente controlado pelos imperadores ocidentais. Marca tambem uma alteracao significativa na relacao de poderes entre Carlos Magno e o Imperio Bizantino, ao tornar claro que a obtencao do titulo de imperador afirmava a sua equivalencia perante a contraparte oriental. No entanto, existiam diferencas significativas entre o novo Imperio Carolingio e tanto o Imperio Bizantino como o antigo Imperio Romano do Ocidente. Os territorios francos eram essencialmente rurais, existindo muito poucos nucleos urbanos, e os existentes eram de pouca dimensao. As tecnicas agricolas eram rudimentares, e a maior parte dos habitantes eram camponeses em exploracoes minifundiarias. O comercio era incipiente e na sua maioria virado para as Ilhas Britanicas ou para os territorios escandinavos, ao contrario do antigo Imperio Romano, que dispunha de uma vastissima rede de comercio centrada no Mediterraneo. A administracao do imperio estava centrada numa corte itinerante que acompanhava o imperador, e o poder local estava nas maos de cerca de 300 oficiais designados por condes, administrando cada um dos condados em que o territorio fora repartido. Os bispos e o proprio clero podiam exercer funcoes administrativas, e o poder de supervisao estava tambem delegado nos missi dominici, homens de confianca da corte que serviam de intermediarios entre o poder local e central.

A corte de Carlos Magno em Aquisgrano foi o centro de um movimento de revitalizacao cultural denominado Renascimento Carolingio. Durante este periodo assiste-se a um aumento expressivo da literacia, ao florescimento da arte e da arquitectura, a um elevado numero de iniciativas legislativas e a uma maior expressao da producao escrita. Alcuino de Iorque foi convidado para a corte, trazendo consigo a educacao classica em latim dos mosteiros da Nortumbria. Foi implementada a minuscula carolingia, uma nova forma caligrafica unificada que melhorou substancialmente a comunicacao escrita em grande parte do territorio europeu. Carlos Magno impos tambem as igrejas a liturgia romana e o canto gregoriano como forma unificada de celebracao. A comunidade academica foi autora de muitos trabalhos de copia, correcao e divulgacao de obras de referencia de temas religiosos e seculares, com o intuito de encorajar a aprendizagem. Sao tambem produzidas imensas obras originais, sobretudo livros de ensino e sobre temas religiosas. Os linguistas do periodo adaptam a lingua latina, transformando o latim classico do Imperio Romano numa forma mais flexivel. Durante o reino de Carlos Magno, a lingua era ja tao divergente da forma classica que mais tarde se convencionaria denominar por latim medieval.

Apesar de Carlos Magno ter previsto manter a tradicao franca da partilha do reino por todos os herdeiros, apenas um dos seus filhos, Luis I, o Piedoso, se encontrava vivo em 813. No mesmo ano, Carlos Magno coroa Luis como seu sucessor, tendo morrido no ano seguinte. O seu longo reinado de 26 anos seria marcado por varias divisoes internas do imperio entre os seus filhos e, apos 829, por varias guerras civis entre grupos de aliancas de pais e filhos contra outros herdeiros, em disputa sobre o dominio de varias partes do imperio. A determinada altura, Luis reconheceu como imperador o seu filho mais velho  e cedeu-lhe o territorio de Italia. Luis distribuiu o restante imperio entre Lotario e , o seu filho mais novo. Lotario assumiu o dominio da Francia Oriental, a leste do Reno, deixando a Carlos a Francia Ocidental, o territorio a oeste da area do Reno e dos Alpes. Ao filho do meio, Luis o Germanico, que havia iniciado disputas constantes, foi-lhe permitida a regencia da Baviera, ainda que sob tutela do seu irmao mais velho. Esta divisao viria mais tarde a ser contestada. , neto do imperador, rebelou-se na tentativa de conquistar a Aquitania, enquanto que Luis o Germanico tentou anexar a Francia Oriental. Luis I morreria em 840, com o imperio em convulsao.

A sua morte seguiu-se uma guerra civil de tres anos, que culminaria com a assinatura do Tratado de Verdun em 843. O tratado determinou a criacao de um reino entre os rios Reno e o Rodano administrado por Lotario em conjunto com as suas posses de Italia, e o reconhecimento do seu titulo imperial. Luis o Germanico assumiu o controlo da Baviera e das terras orientais da atual Alemanha. Carlos recebeu o territorio ocidental franco, no que e hoje grande parte da Franca. Os netos e bisnetos de Carlos Magno dividiriam por sua vez os seus reinos pelos seus descendentes, o que viria a desagregar toda a coesao interna alcancada neste periodo.

A desagregacao do Imperio Carolingio foi acompanhada por invasoes, migracoes e incursoes de forcas externas. As costas atlantica e norte foram cobicadas pelos Viquingues, que ja se haviam instalado no norte das Ilhas Britanicas e na ilha da Islandia. Em 911, o lider viquingue Rolao recebeu permissao do rei franco Carlos, o Simples para estabelecer uma colonia no territorio que viria a ser a Normandia. Os territorios orientais dos reinos francos, sobretudo a Alemanha e a Italia, estiveram sob constante ataque dos povos Magiares ate a sua derrota na batalha de Lechfeld em 955. A fragmentacao do Califado Abassida trouxe consigo a desagregacao do mundo islamico numa serie de pequenos estados politicos, alguns dos quais que viriam a expandir-se para a Italia e Sicilia, chegando mesmo a instalar colonias nos Pireneus e em areas nas fronteiras a sul dos reinos francos (Fraxineto, por exemplo).

Os esforcos dos reinos locais para repelir os invasores levaram a formacao de novas entidades politicas. Em Inglaterra, o rei Alfredo obteve no final do  um acordo com os invasores Viquingues, que previa o estabelecimento de colonias dinamarquesas na Nortumbria, Mercia e partes da Anglia Oriental. Em meados do , os descendentes de Alfredo tinham ja reconquistado a Nortumbria e restabelecido o dominio ingles sobre a maior parte do Sul da ilha. A Norte, Kenneth I uniu os Pictos e os Escoceses no Reino da Escocia. Durante o inicio do , a dinastia otoniana dominava ja a Germania e procurou repelir as invasoes magiares. O restabelecimento do territorio culminou com a coroacao de   como imperador em 962. Em 972, Otao garantiu o reconhecimento do titulo pelo Imperio Bizantino, e legitimou o facto com o casamento do seu filho   com Teofania Escleraina, filha do anterior imperador Bizantino . Depois de um periodo de instabilidade, o Reino Italico seria colocado sob influencia otoniana em finais do . A Francia ocidental fragmentou-se ainda mais, e embora de jure tenha existido uma corte, grande parte do poder estava entregue a senhores locais.

Ao longo dos seculos IX e X os reinos escandinavos da Suecia, Dinamarca e Noruega foram conquistando territorio e influencia. Alguns dos monarcas converteram-se ao cristianismo, fruto do esforco missionario do mesmo periodo, embora o processo de cristianizacao so tenha sido completo por volta do ano 1000. Os reinos escandinavos continuaram tambem a estabelecer colonias ao longo do territorio europeu; para alem das ja existentes na Irlanda, Inglaterra e Normandia, colonizaram tambem a Islandia e em territorios que viriam a fazer parte da Russia. Mercadores suecos chegaram a estabelecer-se nos rios das estepes russas e mesmo a tentar cercar Constantinopla em 860 e 907. A Espanha crista, inicialmente confinada a um pequeno territorio a norte depois da conquista muculmana, comecou a reconquistar territorio a sul durante os seculos IX e X, estabelecendo durante o processo os reinos das Asturias e de Leao.

Na Europa de Leste, o Imperio Bizantino assistiu a um novo periodo de apogeu durante o reinado de   e dos seus descendentes   e  , membros da dinastia macedonica. O comercio intensificou-se e implementou-se uma reforma administrativa uniforme a todas as provincias do imperio. O exercito foi reorganizado, o que permitiu aos imperadores   e   alargar a sua extensao territorial em todas as frentes. A corte imperial foi o centro do revivalismo classico, momento que viria a ficar conhecido como Renascimento macedonico. Os esforcos missionarios tanto de clerigos orientais como ocidentais estiveram na origem da conversao dos Moravios, Bulgaros, Boemios, Polacos, Magiares e os povos eslavos do Russia de Quieve. A cristianizacao destes povos viria a contribuir para a fundacao dos estados politicos no territorio destes povos – a Grande Moravia, o Imperio Bulgaro, a Boemia, Polonia, Hungria e a propria Russia de Quieve.

Aos programas das grandes basilicas do  sucede-se um periodo de subita diminuicao de escala nas edificacoes que se prolongara ate ao , sendo muito raros os programas de grandes edificios. Por outro lado, verifica-se um surto construtivo de edificios de pedra de menor escala durante os seculos VI e VII. Por volta do , a forma basilical e recuperada para os templos religiosos no Imperio Carolingio. A mais significativa inovacao formal foi a introducao do transepto, o corpo saliente perpendicular a nave que confere a planta a sua forma de cruz. Sao tambem introduzidas as torres de cruzeiro e um portico monumental de entrada no templo, normalmente na fachada ocidental do edificio.

A producao de arte carolingia estava restrita a um pequeno grupo de encomendadores na corte, e aos mosteiros e igrejas dos quais eram mecenas ou patronos. Foi marcada por um esforco em fazer reviver a dignidade e classicismo da Roma imperial e da arte bizantina, e influenciada em simultaneo pela arte insular das Ilhas Britanicas, conjugando os motivos ornamentais celtas e germanicos com formas e suportes mediterranicos, e definindo ja grande parte das formas artisticas que permaneceriam na arte Ocidental ate o fim da Idade Media. Ate os nossos dias chegaram sobretudo iluminuras e entalhes em marfim, inicialmente adornos de objetos metalicos. As pecas em metais preciosos estavam entre as mais prestigiadas formas artisticas, mas fruto sobretudo da necessidade de metal que levou a sua fundicao, sao poucos os exemplos que chegaram ate nos, sendo os mais comuns algumas cruzes como a Cruz de Lotario, varios relicarios e alguns sitios arqueologicos extremamente ricos em artefactos de metal como Sutton Hoo em Inglaterra, Gourdon em Franca, Guarrazar em Espanha e Nagyszentmiklos na fronteira do Imperio Bizantino. Ha ainda varios exemplares de broches presentes em fibulas, peca fundamental de adorno pessoal das elites. Os livros com a maior riqueza decorativa eram sobretudo evangeliarios, tendo chegado ate nos uma quantidade assinalavel de exemplares, como o Livro de Kells ou os Evangelhos de Lindisfarne, ou o Codigo Aureo de Sao Emeram, um dos poucos a conservar intacta a sua encadernacao de ouro cravejado de pedras preciosas. Foi tambem durante a corte de Carlos Magno que tera sido admitida a escultura monumental na arte crista, uma alteracao crucial e que se manifestaria ja no fim do periodo na presenca comum de estatuaria em tamanho real nas igrejas, como a Cruz de Gero.

Progresso tecnologico e militar 
Ao longo do final do Imperio Romano, os principais progressos militares consistiram na tentativa de criacao de uma forca de cavalaria eficiente e no desenvolvimento de grupos altamente especializados no seio das forcas militares. A criacao de cavaleiros protegidos por armadura, semelhantes aos catafractarios persas, teve lugar no . As diversas tribos invasoras possuiam exercitos bastante distintos; por exemplo, os exercitos anglo-saxonicos que invadiram as ilhas britanicas eram constituidos fundamentalmente por infantaria, enquanto que os Vandalos e Visigodos tinham uma percentagem muito grande de cavalaria. Durante o inicio das migracoes o estribo ainda nao tinha sido introduzido no exercito, o que limitava a utilidade da cavalaria enquanto tropa de choque por nao ser possivel aplicar a totalidade da forca do cavalo e do cavaleiro. A mais profunda alteracao militar durante o periodo das migracoes foi a adocao do arco composto huno em substituicao da versao citia, mais fraca. Outra inovacao foi a adocao progressiva do montante, da cota de malha e da armadura lamelar.

A infantaria e a cavalaria ligeira perderam progressivamente importancia durante o inicio do periodo carolingio. Inversamente, a cavalaria pesada foi ganhando cada vez mais importancia nos exercitos. Durante este periodo, diminuiu tambem o recurso a grupos de milicias, recrutados a forca entre a populacao livre. Embora muitos dos exercitos carolingios fossem montados, pensa-se que uma grande proporcao tenha sido apenas infantaria montada, e nao verdadeira cavalaria. A nivel tecnologico, uma das principais mudancas durante o fim da Alta Idade Media foi o reaparecimento da besta e a introducao do estribo. Outro avanco tecnologico, com implicacoes muito para alem do campo militar, foi a introducao da ferradura, que permitiu usar cavalos em terreno rochoso.

Na Europa ocidental, grande parte das antigas familias das elites romanas desapareceu, ao mesmo tempo que outras se envolviam cada vez mais com assuntos religiosos e menos com materias seculares. Os valores ligados a educacao e literacia latinas praticamente desapareceram e, embora a literacia continuasse a ser importante, torna-se uma competencia pratica em vez de um simbolo de estatuto social. No , Jeronimo sonhou que Deus o tinha repreendido por gastar mais tempo a ler Cicero do que a Biblia. No , Gregorio de Tours afirmava que tinha tido um sonho semelhante, sendo castigado por tentar aprender estenografia. Em finais do , os principais meios de instrucao religiosa sao ja a musica e a arte, em vez do livro. Grande parte da producao literaria reproduzia obras classicas, embora tenham sido criadas inumeras obras originais e composicoes orais, atualmente desaparecidas. Entre as obras proeminentes deste periodo estao as de Sidonio Apolinario, Cassiodoro e Boecio.

A sociedade camponesa esta muito menos documentada do que a nobreza. Grande parte do conhecimento atual deve-se a arqueologia, sendo raros os documentos escritos sobre a vida das classes inferiores anteriores ao . As principais fontes sao os codigos de direito ou as cronicas das classes superiores. A distribuicao de terras no Ocidente nao era uniforme, havendo areas muito fragmentadas enquanto noutras existiam blocos contiguos de grande dimensao. Estas diferencas permitiram o desenvolvimento de sociedades camponesas muito diferentes entre si, umas controladas pela aristocracia, enquanto outras com elevado nivel de autonomia. A distribuicao populacional tambem variava significativamente. Algumas comunidades rurais chegavam a ter 700 habitantes, enquanto outras consistiam apenas num pequeno numero de familias ou quintas isoladas. Diferente do que ocorria no periodo romano, nao havia um vinculo legal relativo ao estatuto social e era possivel a uma familia camponesa ascender a aristocracia, por exemplo, ao longo de varias geracoes de servico militar dedicado a um senhor influente.

A vida nas cidades e a cultura urbana sofreu um declinio acentuado a partir da queda do Imperio Romano. Embora as cidades italianas continuassem a ser povoadas, o numero de habitantes diminuiu drasticamente. Roma, por exemplo, passou de uma populacao de centenas de milhar para apenas  habitantes no final do . Os templos e basilicas foram convertidos em locais de culto cristaos. Na Europa do Norte, as cidades tambem se contrairam, ao mesmo tempo que monumentos e espacos publicos eram destruidos para obtencao de materiais de construcao. No entanto, a instituicao de novos reinos muitas vezes proporcionava o crescimento das cidades escolhidas para capital.

Durante toda a Baixa Idade media, e ate ao surto epidemico do , a populacao Europeia cresceu a um ritmo sem precedentes. As estimativas apontam para um crescimento de 35 para 80 milhoes entre os anos 1000 e 1347. Tem sido identificadas como causas provaveis a melhoria nas tecnicas agricolas, a relativa paz e ausencia de invasoes, o declinio da escravatura e um extenso periodo de clima moderado e aumento da temperatura media. Apesar deste crescimento, cerca de 90% da populacao era ainda eminentemente rural embora, de forma progressiva, as quintas isoladas tenham dado lugar a pequenas comunidades como aldeias ou vilas, e tenha sido comum a agregacao em volta de propriedades senhoriais. A populacao urbana, ainda muito escassa durante a Alta Idade Media, cresce assinalavelmente durante os seculos XII e XIII, a par da expansao urbana e da fundacao de imensos centros populacionais, embora ao longo de todo o periodo seja provavel que nunca tenha excedido os 10% da populacao total.

A estrutura social e economica tinha por base as relacoes feudais. Embora nao fosse proprietaria, a nobreza detinha os direitos de exploracao e tributacao de grande parte dos terrenos agricolas. Os servos obtinham o direito a cultivar e habitar as terras de determinada familia nobre mediante o pagamento de uma renda na forma de trabalho, generos ou moeda. Em troca, recebiam protecao economica e militar. Ao longo dos seculos XI e XII, estas terras, ou feudos, tornam-se hereditarias. Em muitas regioes, ao contrario do que acontecia na Alta Idade Media, a dificuldade em dividi-las pelos herdeiros faz com que passem a ser herdadas apenas pelo primogenito. Dentro da propria nobreza, verifica-se a existencia de uma hierarquia de vassalagem atraves da suserania, onde sao concedidas terras ou estruturas de importancia economica para exploracao a um nobre menor, em troca da sua vassalagem e fidelidade. O dominio da nobreza durante este periodo deve-se em grande parte ao controlo das terras agricolas e dos castelos, ao servico militar na cavalaria pesada e as varias isencoes de impostos ou obrigacoes de que desfrutavam. A introducao da cavalaria pesada na Europa teve origem nos catafractarios persas dos seculos V e VI, mas sera a introducao do estribo no  que vira permitir fazer uso de todo o potencial de combate destas unidades. Em resposta aos varios tumultos dos seculos IX e X, assiste-se a um surto construtivo de castelos, local de refugio da populacao em tempos de ataque.

Na Flandres e no Norte e Centro de Italia, o crescimento de cidades que eram, ate certo ponto, autonomas, proporcionou um significativo desenvolvimento economico e criou uma situacao favoravel ao aparecimento de novos modelos comerciais. As potencias economicas ao longo do Baltico estabeleceram uma serie de acordos que deram origem a Liga Hanseatica, e as cidades-Estado italianas como Veneza, Genova e Pisa criaram uma imensa rede de rotas comerciais por todo o Mediterraneo. Para alem do desenvolvimento comercial, as inovacoes agricolas e tecnologicas deste periodo vieram permitir o aumento da produtividade das exploracoes agricolas, levando a criacao de excedentes em abundancia para trocas comerciais. Surgem tambem novos processos financeiros. Procede-se novamente a cunhagem de moeda em ouro, inicialmente em Italia e mais tarde em Franca e no resto da Europa. Surgem novas formas de contratos comerciais, permitindo a gestao de risco entre os mercadores. Sao aperfeicoados os metodos de contabilidade e introduzidas as cartas de credito que vieram permitir a rapida transacao monetaria nas redes comerciais.

Ao longo da Idade Media, exigia-se que a mulher assumisse um papel de subordinacao a um elemento masculino – o pai, o marido ou outro parente. Embora as viuvas fosse permitida bastante autonomia, existiam ainda algumas restricoes legais. O trabalho da mulher era na sua maioria ligado as tarefas domesticas. As camponesas assumiam frequentemente a educacao das criancas, a jardinagem e a criacao de animais nos arredores da casa, podendo complementar o rendimento familiar com fiacao fabrico de cerveja em casa. Durante as colheitas, esperava-se que ajudassem no trabalho de campo. A mulher urbana, tal como a camponesa, era responsavel pela gestao domestica, podendo tambem exercer algumas das atividades comerciais, dependendo do pais e do periodo. As mulheres nobres tinham permissao para governar as terras na ausencia do elemento masculino, embora normalmente lhes fosse vedada a participacao em assuntos militares e governativos. Entre o clero, apenas podiam assumir o papel de freiras, uma vez que so os Homens se podiam tornar padres.

Formacao de Estados 
A Baixa Idade Media representa o periodo determinante na formacao dos estados ocidentais europeus. Os reinos de Franca, Inglaterra e Espanha consolidam o seu poder e definem centros de poder duradouros. Surgem tambem novas potencias na Europa Central como a Hungria e Polonia, apos sua conversao ao cristianismo. O Reino da Hungria teve origem nos Magiares, que se estabeleceram no territorio por volta do ano 900 durante o reinado de Arpad, depois do periodo de conquista do . O papado, que ate entao sempre se manifestara independente dos reis seculares, comeca a afirmar a sua autoridade temporal sobre a totalidade do mundo cristao. A monarquia papal atinge o seu apogeu durante o inicio do  durante o pontificado do Papa Inocencio III. As Cruzadas do Norte e o avanco dos reinos cristaos e ordens militares para regioes pagas no Baltico e no norte da Escandinavia levou a assimilacao forcada de inumeros povos autoctones na Europa.

Durante o inicio da Baixa Idade Media, a Alemanha foi dominada pela dinastia saxonica, que lutava ainda pelo controlo dos poderosos ducados locais formados durante as migracoes barbaras dos seculos anteriores. Em 1024, assume o poder a dinastia saliana, que tinha ja entrado em confronto aberto com o papado acerca de nomeacoes eclesiasticas durante o reinado do imperador . Os seus sucessores continuaram o clima de confronto, estendendo-o a parte da nobreza Germanica. Depois da morte do imperador , o qual nao havia deixado descendencia, seguiu-se um periodo de instabilidade ate ao reinado de , que toma posse do trono imperial durante o fim do . Embora o seu reinado tenha sido estavel, os seus sucessores enfrentam o mesmo clima de instabilidade ainda durante o . Um dos fatores de maior instabilidade foi a constante ameaca e invasao dos Mongois no territorio europeu em meados do , desde as primeiras incursoes na Russia de Quieve ate as invasoes da Europa de Leste em 1241, 1259 e 1287.

Dominada pela dinastia capetiana, a corte francesa aumenta gradualmente a sua influencia sobre a nobreza, permitindo-lhe exercer maior controlo nos territorios para alem da Ilha de Franca do que durante os seculos XI e XII. No entanto, encontrariam resistencia por parte dos Duques da Normandia, que em 1066 tinham ja subjugado grande parte de Inglaterra e criado um imperio em ambas as margens do canal que duraria ate ao fim da Idade Media. Durante a dinastia Plantageneta do rei  e dos seus sucessores, o reino dominaria a totalidade de Inglaterra e grande parte de Franca. No entanto, viria a perder a Normandia e a maior parte das possessoes do Norte de Franca durante o reinado de Joao em 1204. Isto esteve na origem de divergencias entre a nobreza Inglesa, ao mesmo tempo que as obrigacoes financeiras decorrentes da tentativa de reconquista da Normandia obrigaram o rei a assinar em 1215 a Magna Carta, um documento que limitaria o poder absoluto do rei e foi o primeiro passo de um longo processo que levaria ao parlamentarismo. Durante o reinado de , foram feitas ainda mais concessoes de poder a nobreza e diminuido o poder da corte. A monarquia francesa, no entanto, continuaria a fortalecer a sua influencia perante a nobreza durante o , centralizando a administracao e aumentando o numero de territorios que directamente controlava. Alem da sua expansao para Inglaterra, os Normandos chegaram a estabelecer colonias na Sicilia e no sul de Italia, depois de Roberto de Altavila ter desembarcado no territorio em 1509 e estabelecido um ducado que mais tarde se tornaria o Reino da Sicilia.

Na Peninsula Iberica, os estados cristaos confinados a regiao noroeste do territorio iniciam o processo de Reconquista dos estados islamicos no sul. Por volta de 1150, o norte cristao estava dividido em cinco reinos principais – Leao, Castela, Aragao, Navarra e Portugal. O sul da Peninsula continuava dominado pelos estados islamicos, inicialmente pelo Califado de Cordova, que no entanto se viria a fragmentar em 1031 numa serie de pequenos estados volateis denominados taifas, que continuaram a combater os reinos cristaos ate o Califado Almoada restabelecer o governo central no sul durante a decada de 1170. As forcas cristas fazem novos avancos durante o inicio do , culminando na captura de Sevilha em 1248.

Durante o , os seljucidas viria a dominar grande parte do Medio Oriente, conquistando os antigos territorios persas na decada de 1040, a Armenia na decada de 1060, e a cidade de Jerusalem em 1070. Em 1071, o exercito turco derrotou o exercito bizantino durante a Batalha de Manziquerta, capturando o imperador bizantino . Isto possibilitou aos Turcos a invasao da Asia Menor, o que constituiu um golpe severo no Imperio Bizantino ao retirar-lhe grande parte da populacao e o seu centro economico. Embora o exercito bizantino se tenha reorganizado, nunca chegaria a recuperar a Asia Menor e so efetuaria acoes defensivas. Os proprios Turcos vieram a enfrentar dificuldades na manutencao do territorio, perdendo o dominio de Jerusalem para o Califado Fatimida do Egito e assistindo ao despoletar de varias guerras civis no seu interior.

As Cruzadas pretendiam libertar Jerusalem do dominio muculmano. A primeira Cruzada foi promovida pelo Papa Urbano II durante o Concilio de Clermont em 1095 como resposta a um pedido de ajuda do imperador bizantino  para conter o avanco muculmano na regiao. O papa prometeu indulgencias a todos os que tomassem parte, tendo sido mobilizadas milhares de pessoas na Europa, de todas as classes sociais. Jerusalem foi conquistada pelos cruzados em 1099, tendo tambem sido estabelecidos varios estados cruzados na regiao. Durante os seculos XII e XIII, houve uma serie de conflitos entre estes estados e os territorios islamicos circundantes, o que levou a convocacao de novas cruzadas em seu auxilio, ou para reconquistar Jerusalem, que entretanto tinha sido novamente capturada por Saladino em 1187. As ordens religiosas militares, como os Templarios ou os Hospitalarios, sao formadas durante esta epoca, e viriam a desempenhar um papel fundamental na consolidacao e estabilizacao dos territorios reconquistados. No ano de 1204, a Quarta Cruzada conquista a cidade de Constantinopla estabelecendo o que viria a ser o Imperio Latino de Constantinopla e enfraquecendo consideravelmente a posicao do Imperio Bizantino que, embora voltasse a conquistar Constantinopla em 1261, nunca chegaria a restabelecer o gloria dos seculos anteriores. No entanto, em 1291 todos os estados cruzados tinham ja sido capturados ou forcados a deslocar-se para territorios insulares.

O poder papal convocou tambem cruzadas para outras regioes alem da Palestina, tendo sido proclamadas a Peninsula Iberica, sul de Franca e ao longo do Baltico. As cruzadas na Peninsula Iberica estao interligadas com o processo de Reconquista do territorio aos muculmanos. A participacao da Ordem dos Templarios e da Ordem dos Hospitalarios serviu como modelo a fundacao de varias ordens militares locais, a maior parte delas mais tarde integradas nas duas ordens que viriam a ser dominantes no inicio do , a Ordem de Calatrava e de Santiago. A Europa do Norte, que tinha permanecido fora da influencia do mundo cristao ate ao , foi tambem palco de movimentos de conquista entre os seculos XII e XIV que viriam a ser conhecidos como Cruzadas do Norte. Este movimento deu tambem origem a varias ordens militares, entre elas os Irmaos Livonios da Espada e a Ordem dos Cavaleiros Teutonicos. Esta ultima, apesar de fundada nos estados cruzados, foi sobretudo ativa na area do Baltico a partir de 1225, mudando em 1309 a sua sede para o Castelo de Malbork na Prussia.

Ao longo do , as novas obras publicadas nos campos da filosofia e da teologia comecam a estimular o pensamento intelectual. E notorio o debate entre realistas e nominalistas sobre o conceito da universalidade. O discurso filosofico e bastante influenciado pela redescoberta de Aristoteles e da sua enfase no empirismo e no racionalismo. Alguns intelectuais como Pedro Abelardo e Pedro Lombardo introduzem a logica aristotelica na teologia. A transicao do  ao XII marca tambem o momento de afirmacao das escolas catedrais por toda a Europa Ocidental e a transicao do ensino dos espacos monasticos as catedrais e centros urbanos. As escolas catedrais viriam por sua vez a ser substituidas por universidades nas cidades de maiores dimensoes. A filosofia e a teologia sao reunidas na escolastica, uma tentativa dos intelectuais dos seculos XII e XIII em reconciliar a teologia crista consigo propria, que viria a dar origem a um sistema de pensamento que procurou abordar de forma sistemica a verdade e a razao. A escolastica teve o seu auge em Tomas de Aquino, autor da influente Summa Theologica.

E nas cortes da nobreza que surge a cultura da cavalaria e do amor cortes, expressa em lingua vernacular em vez de latim, e materializada em poemas, contos, lendas e cancoes populares divulgadas por trovadores e escritas muitas vezes sob a forma de cancoes de gesta e poemas epicos, como a Cancao de Rolando ou a Saga dos Nibelungos. Surge tambem a literatura de genero escrita para o publico letrado fora dos meios academicos, sobretudo na forma de cronicas e de grandes narrativas com temas seculares ou religiosos. Entre as mais notaveis estao a Historia Regum Britanniae, um conjunto de lendas pseudo-historicas sobre a fundacao da Gra-Bretanha, e outras obras mais rigorosas do ponto de vista historico, como as de Guilherme de Malmesbury ou de Otao de Frisinga.

Acentua-se o debate em torno das questoes de direito, tanto secular como canonico. O direito secular sofreu um grande impulso depois da descoberta do Corpus Juris Civilis no . Em 1100, o direito romano fazia ja parte do programa da Universidade de Bolonha, e o seu ensino e disseminacao viria a contribuir para o registo e padronizacao de codigos legais por toda a Europa Ocidental. Em 1140, surge uma obra intitulada Decreto de Graciano, da autoria de Graciano, monge advogado e professor em Bolonha, e que seria o primeiro de seis textos que estariam na base do Corpus Juris Canonici, documento que manteve forca juridica na Igreja Catolica ate 1918.

Ao longo dos seculos XII e XIII, assiste-se na Europa e uma serie de inovacoes na gestao dos meios de producao economica, que se reflectiram num crescimento economico muito acentuado. Entre os maiores avancos tecnologicos conta-se a invencao do moinho de vento, os primeiros relogios mecanicos, as primeiras investigacoes no campo da otica com a criacao de lentes rudimentares, a destilacao e o uso do astrolabio. A producao de vidro foi impulsionada sobretudo pela descoberta de um processo para a criacao de vidro transparente durante o inicio do , e esteve na origem da ciencia otica, onde se destacou Roger Bacon, ao qual e atribuida a invencao dos primeiros oculos.

Uma das principais inovacoes agricolas foi o desenvolvimento do sistema de rotacao de culturas de tres campos para as plantacoes, o que permitiu aumentar o cultivo do solo de apenas metade em cada ano, no antigo sistema de dois campos, para dois tercos com o novo sistema, aumentando significativamente a producao. O desenvolvimento do arado pesado permitiu que solos mais pesados fossem cultivados eficientemente, um avanco que foi ajudado com a disseminacao do colar de cavalo e a ferradura, ambas que levaram ao uso de animais de tracao no lugar do boi. Os cavalos sao mais rapidos que os bois e requerem menos pasto, fatores que ajudaram a utilizacao do sistema rotativo de tres campos.

Entre os exercitos generalizou-se o recurso a infantaria com funcoes especializadas. A par da ainda dominante cavalaria pesada, surgem besteiros montados, sapadores e engenheiros. A besta, usada ja desde a Antiguidade, volta a tornar-se de uso generalizado como resposta ao grande numero de cercos durante os  e XI. O recurso cada vez maior a besta durante os seculos XII e XIII levou ao aumento do uso de elmos, armaduras pesadas e bardas. Em meados do  era ja conhecido o uso da polvora, embora meramente como explosivo e nao como arma. Em 1320, eram ja usados canhoes durante os cercos, e na decada de 1360 esta documentado o uso de fuzis em batalha.

Ao longo do , a edificacao de igrejas e mosteiros e feita sobretudo atraves da mimetizacao e aperfeicoamento dos modelos esteticos vernaculares romanos, o que estaria na origem da designacao romanica. As proprias construcoes romanas eram muitas vezes demolidas e recicladas, aproveitando-se o material disponivel e integrando-se metodos e motivos ornamentais antigos nas novas construcoes. A partir das primeiras experiencias durante o que se convencionou designar por arte pre-romanica, o estilo desenvolveu-se e propagou-se pela Europa de forma notavelmente homogenea, motivado por um surto sem precedentes a nivel de construcao de novos espacos religiosos. Praticamente todos estes espacos foram decorados com pinturas murais, embora hoje em dia sejam muitissimo poucos os exemplos sobreviventes. Entre as caracteristicas mais distintivas do romanico conta-se os paramentos de grande espessura, o uso do arco de volta perfeita, aberturas de pequena dimensao, e o uso de arcaria cega nas paredes. Os grandes portais profusamente decorados com escultura e alto-relevos, quase sempre pintados, tornam-se um dos elementos centrais das fachadas, sobretudo em Franca. Os capiteis sao na sua maioria decorados com motivos animalistas e figuras de bestiario. Desenvolve-se tambem a forma caracteristica da fortaleza Europeia, crucial para a politica e guerra.

A ourivesaria romanica atinge um dos seus periodos aureos durante arte mosana, onde se destacam artistas como Nicolas de Verdun e obras de matriz classica como a pia batismal da igreja de Sao Bartolomeu, que contrastam com as figuras distorcidas de grande parte da figuracao contemporanea. As iluminuras de maior riqueza artistica encontram-se normalmente em biblias e salterios. A pintura mural no interior das igrejas esta quase sempre presente, e segue na sua maioria um esquema narrativo fixo, mostrando o Juizo Final no lado ocidental e Cristo em Majestade no lado oriental, com varias narrativas biblicas ao longo da nave ou, mais raramente, a pintura do proprio tecto como na Abadia de Saint-Savin-sur-Gartempe.

Durante a Baixa Idade Media, a pratica da iluminura e da copia literaria passa gradualmente dos mosteiros para oficinas especializadas, e ja durante o inicio do  a maior parte dos monges comprava livros nas livrarias. Surgem tambem os livros de horas enquanto forma de devocao para os leigos. A ourivesaria continua a ser a mais prestigiada forma de arte, e o esmalte de Limoges uma das tecnicas mais usadas em relicarios e cruzes. Em Italia, durante o , o pioneirismo de mestres como Giotto e Duccio contribui para uma cada vez maior sofisticacao da pintura de painel e da tecnica do fresco. A arte secular desenvolve-se sobretudo a partir do , fruto da prosperidade crescente das classes abastadas, chegando ate nos imensos exemplares de entalhes de marfim, como pecas de jogo, pentes e pequenas figuras religiosas.

A reforma monastica e um tema central ao longo do , a medida que cresce a inquietacao entre a elite da Igreja relativamente ao facto dos monges nao aderirem por completo a uma forma de vida estritamente religiosa, ao poder excessivo detido por bispos locais e a diversidade de cultos existente de regiao para regiao. A Abadia de Cluny, fundada em 909, da origem a um amplo movimento de reforma monastica, chegando a unir na sua ordem, no seu apogeu, mais de um milhar de mosteiros na Europa. A ordem obtem reputacao de austeridade, rigor e de independencia economica e politica em relacao aos poderes locais, ao nao permitir a interferencia e participacao de leigos nas suas eleicoes e colocando-se a si propria sobre protecao do papado.

A reforma monastica de Cluny inspirou mudancas na propria hierarquia da Igreja. Os seus principios foram adotados durante o papado do proprio , e contribuiram para a ideologia independentista que levaria a controversia das investiduras no fim do . A controversia envolveu o  e o Imperador , inicialmente sobre nomeacoes episcopais, mas que se tornou numa disputa acesa sobre questoes de investidura, matrimonio dentro do clero e simonia. O imperador, que via como obrigacao a protecao da Igreja, pretendia escolher os proprios bispos no seu territorio, enquanto que o papado insistia na sua independencia face ao poder secular. A questao permaneceu por resolver mesmo depois da Concordata de Worms em 1122. O conflito e um dos mais significativos episodios que esteve na base da criacao de uma monarquia papal independente e equivalente as autoridades leigas.

A Baixa Idade Media foi tambem palco para inumeros movimentos religiosos. Para alem dos cruzados e dos reformadores monasticos, a vida religiosa abriu-se a novas formas de organizacao. Foram fundadas novas ordens monasticas, como a Ordem dos Cartuxos ou a Cisterciense, esta ultima expandindo-se rapidamente sob a lideranca de Bernardo de Claraval, e novas ordens militares como a Ordem dos Templarios. Muitas destas ordens sao fundadas como resposta ao sentimento generalizado que o monaquismo Beneditino estava ja desajustado das necessidades dos leigos, sobretudo dos que pretendiam uma comunidade monastica proxima do modelo hermetico e fechado paleocristao ou viver de forma apostolica. A peregrinacao religiosa era tambem encorajada. Os antigos locais de peregrinacao, como Roma, Jerusalem e Santiago de Compostela, acolhiam um numero cada vez maior de peregrinos, ao mesmo tempo que novos locais ganham destaque, como Monte Gargano e a Basilica de San Nicola.

No seguimento destas catastrofes, surge em 1347 a Peste Negra, uma epidemia altamente contagiosa e mortal que se disseminou por toda a Europa entre 1348 e 1350. A cifra de mortes e estimada em 35 milhoes de pessoas, cerca de um terco da populacao, e atingiu sobretudo as cidades em virtude da elevada concentracao populacional. Grandes porcoes do territorio ficaram inabitadas e os terrenos abandonados. Em funcao da escassez de mao de obra, o preco dos salarios na agricultura subiu significativamente, o que, no entanto, seria contrabalancado pela queda abrupta da procura de generos alimentares. A luta por salarios iguais por parte dos trabalhadores urbanos esteve na origem de uma serie de revoltas populares por toda a Europa, entre elas a Jacquerie em Franca, a revolta de 1381 em Inglaterra, e varias revoltas nas cidades de Florenca, na atual Italia, e Gent e Bruges, ambas localizadas na atual Belgica. O trauma infligido pela peste provocou um fervor religioso por toda a Europa, que se manifestaria na fundacao de novas caridades, na culpabilizacao extrema dos flagelantes e na acusacao dos Judeus como bodes expiatorios. A peste regressaria, ainda que esporadicamente e em surtos menores, ao longo de todo o .

Sociedade e economia 
As deslocacoes e diminuicao da populacao em consequencia da peste reflectiram-se em toda a estrutura social e economica europeia. As terras pouco produtivas foram abandonadas, uma vez que os sobreviventes puderam adquirir terras mais ferteis. Embora a servidao tenha diminuido na Europa ocidental, tornou-se mais comum na Europa de leste a medida que os senhorios a impunham nos inquilinos anteriormente livres. Muitos dos camponeses no Ocidente puderam converter o pagamento em trabalho para uma renda monetaria. A percentagem de servos entre os camponeses desceu de um maximo 90 % para 50 % em finais da Idade Media. Os senhorios tornaram-se tambem mais conscientes de interesses em comum entre si, agrupando-se de forma a exigir mais privilegios dos governos. A literacia tornou-se mais comum fora do clero e a populacao urbana comeca a demonstrar interesse pela cavalaria, a semelhanca da nobreza.

As comunidades judaicas foram expulsas de Inglaterra em 1290 e de Franca em 1306. Embora a alguns tivesse sido permitido regressar, a maioria nao foi, tendo emigrado em direcao a leste para a Polonia e Hungria. Os judeus expulsos de Espanha em 1492 dispersaram-se pela Turquia, Franca, Italia,  Holanda e Norte de Africa. O assinalavel crescimento da banca em Italia durante os seculos XIII e XIV foi em parte motivado pela necessidade de financiamento dos constantes conflitos belicos deste periodo e pela necessidade do papado em transferir dinheiro entre reinos. Muitas das instituicoes financeiras emprestavam dinheiro a realeza com riscos acrescidos, tendo muitas entrado em bancarrota quando os reis nao saldavam as dividas.

O renascer do Estado 
A Baixa Idade Media tambem testemunhou a ascensao por toda a Europa de Estados-nacao monarquicos fortes, particularmente na Inglaterra, Franca e nos reinos cristaos da Peninsula Iberica — Aragao, Castela e Portugal. Os longos conflitos do final da Idade Media vieram fortalecer o dominio real sobre o proprio territorio, ainda que tenham sido extremamente pesarosos com os camponeses. Os reis obtinham beneficios com os conflitos atraves do aumento territorial e da extensao da legislacao real por todos os seus reinos. O financiamento da guerra exigiu metodos de cobranca de impostos e, na maior parte das vezes, aumentos significativos na taxa de impostos. A necessidade de obter o consentimento daqueles que eram taxados levou a que corpos representativos, como o Parlamento da Inglaterra ou a Assembleia dos Estados Gerais, ganhassem algum poder e autoridade.

Ao longo do , a monarquia francesa procurou alargar a sua influencia por todo o reino, sacrificando as possessoes da nobreza. Esta expansao foi alvo de resistencia quando tentou confiscar as possessoes da coroa inglesa no sul de Franca, o que levou a deflagracao da Guerra dos Cem Anos, que se prolongaria ate 1453. O proprio reino frances esteve na iminencia da desagregacao durante os primeiros anos do conflito devido ao esforco de guerra, situacao que se voltaria a repetir durante os primeiros anos do  e apenas invertida no fim da decada de 1420, com as sucessivas vitorias militares de Joana d'Arc e a vitoria final do reino frances ao capturar a ultima colonia inglesa no sul de Franca em 1453. No entanto, estima-se que a populacao francesa no final do conflito tinha diminuido para metade. Paradoxalmente, a guerra viria a contribuir significativamente na formacao da identidade nacional inglesa, proporcionando a uniao de varias identidades locais numa identidade cultural unica e distinta da influencia cultural francesa dominante ate ao inicio da Guerra dos Cem Anos. A guerra marcou tambem a introducao de nova tecnologia de combate, como o arco longo e do canhao de combate na batalha de Crecy em 1346.

Apesar de o Sacro Imperio Romano-Germanico continuar a existir, a natureza electiva da coroa imperial impediu a formacao de qualquer dinastia estavel capaz de manter um estado forte. Mais a leste, os reinos da Polonia, Hungria e Boemia ganharam poder e influencia. Na Peninsula Iberica, continuava o processo de reconquista dos reinos muculmanos do sul, embora Portugal se tenha concentrado ao longo do  na expansao ultramarina, enquanto os restantes reinos lidavam com problemas sucessorios e instabilidade social no mesmo periodo. A Inglaterra, apos a derrota na Guerra dos Cem Anos, entraria num longo periodo de guerra civil conhecido como Guerra das Rosas, que duraria ate ao fim da decada de 1490 e que so terminou apos a vitoria de  sobre  na batalha de Bosworth Field em 1485. Os reinos escandinavos da Noruega, Dinamarca e Suecia foram brevemente unificados durante a Uniao de Kalmar, no final do  e nas primeiras decadas do , mas voltariam a desagregar-se depois da morte da rainha . As maiores potencias do mar Baltico continuavam a ser as cidades-Estado da Liga Hanseatica. cujas rotas comerciais se estendiam da Europa Ocidental ate a Russia. A Escocia, liderada por , viu reconhecida pelo papa a sua independencia do dominio Ingles em 1328.

Embora os imperadores paleologos tivessem conseguido recapturar Constantinopla em 1261, nunca conseguiram recuperar o dominio sobre as antigas terras do Imperio Bizantino. Controlavam apenas uma pequena parte da peninsula Balcanica perto de Constantinopla, a propria cidade, e algumas terras costeiras no mar Negro e no mar Egeu. As antigas terras bizantinas nos Balcas foram divididas entre o Reino da Servia, o Imperio Bulgaro e a Republica de Veneza. O poder imperial bizantino seria ameacado por uma nova tribo oriunda da Asia, os Otomanos, que tinham ocupado a Anatolia durante , expandindo-se progressivamente ao longo do . Em 1366, subjugam a Bulgaria a vassalagem e conquistam a Servia apos a derrota desta na batalha do Kosovo em 1389. Os reinos ocidentais reuniram-se em auxilio dos cristaos balcanicos e declararam uma nova cruzada em 1396, enviando um numeroso exercito, que viria no entanto a ser derrotado na batalha de Nicopolis. Constantinopla acabaria por ser finalmente capturada pelos Otomanos em 1453.

Controversia dentro da Igreja 
Uma das mais significativas manifestacoes da instabilidade do  foi o Papado de Avinhao, de 1305 a 1378, e o Grande Cisma do Ocidente que se lhe seguiu, entre 1378 e 1418, momento em que coexistiram dois, e depois tres, papas rivais, cada um apoiado por estados diferentes. No inicio do , depois de um  instabilidade, os oficiais eclesiasticos reuniram-se no Concilio de Constanca em 1414, depondo no ano seguinte um dos papas rivais, deixando apenas dois pretendentes. Seguiram-se varias deposicoes ate que, em novembro de 1417, o concilio elege Martinho V .

Alem do cisma, a igreja ocidental estava divida por controversias teologicas, algumas das quais viriam a ser consideradas heresias. John Wyclif (m. 1384), um teologo ingles, foi condenado por heresia em 1415 por defender o acesso dos laicos ao texto da Biblia e por assumir posicoes sobre a Eucaristia contrarias a doutrina da igreja. Os ensinamentos de Wyclif influenciaram os dois maiores movimentos hereges da Idade Media – o Lollardismo na Inglaterra e os Hussitas na Boemia. Os boemios foram tambem influenciados por Jan Hus, sentenciado a fogueira em 1415 depois de ter sido condenado como herege pelo Concilio de Constanca. A Igreja hussita, embora sujeita a uma cruzada contra si, sobreviveria ate ao fim da Idade Media. Entre outras heresias criadas estao tambem as acusacoes contra a Ordem dos Templarios, que estiveram na origem da sua supressao em 1312 e da divisao do seu vasto espolio entre  e os Hospitalarios.

O papado refinou o conceito de transubstanciacao durante o fim da Idade Media, afirmando que apenas o clero regular podia partilhar o vinho da Eucaristia. Isto viria a distanciar ainda mais o clero secular do clero regular. Os leigos mantiveram as praticas de peregrinacao, veneracao de reliquias e a crenca no poder do Diabo. Misticos como Mestre Eckhart (m. 1327) ou Thomas a Kempis (m. 1471) foram autores de obras que ensinavam aos leigos a focarem-se na sua propria espiritualidade, uma interpretacao que viria a contribuir para a Reforma Protestante. A crenca em bruxaria generalizou-se de tal forma que, no fim do , a igreja cedeu a pressao do medo e da paranoia populista, iniciando em 1484 uma serie de julgamentos pela pratica de bruxaria, sendo tambem publicado em 1486 o Malleus Maleficarum, o mais popular manual de cacadores de bruxas.

John Duns Scotus (n. 1308) e Guilherme de Ockham (n. circa 1348), lideraram uma das mais notaveis reacoes contra a escolastica medieval, rejeitando a aplicacao da razao na fe. Os seus esforcos, aliados aos de varios outros autores, levariam a renuncia do ideal platonico do "universal". A persistencia de Ockham em que a razao opera de forma independente da fe permitiu a ciencia separar-se em definitivo da teologia e filosofia. O Direito pautou-se pelo avanco solido do direito romano em areas de jurisprudencia anteriormente governadas pelo direito consuetudinario. A unica excecao foi a Inglaterra onde prevaleceu o direito comum. Varios paises fizeram um esforco no sentido de codificar as leis, tendo sido promulgados codigos juridicos em estados tao diversos como Castela, Polonia e Lituania.

A educacao permanecia ainda direccionada ao futuro clero. A aprendizagem basica de letras e aritmetica podia ser feita na propria provincia da familia ou atraves do clero local, mas os assuntos secundarios do trivium — gramatica, retorica e logica — eram estudados nas escolas catedrais presentes nas grandes cidades. Difundiram-se tambem as escolas comerciais, chegando algumas cidades de Italia a ter mais do que um destes empreendimentos. Durante os seculos XIV e XV apareceram tambem uma serie de novas universidades por toda a Europa. Surgem grandes autores da literatura vernacular, como Dante, Petrarca e Giovanni Boccaccio na Italia do quattrocento, Geoffrey Chaucer e William Langland em Inglaterra e Cristina de Pisano na Franca. A literatura continuou a ser sobretudo de natureza religiosa, mas embora muitas destas obras continuassem a ser escritas em latim, aumentou a procura de textos que se debrucassem sobre santos e outros temas religiosos em linguas vernaculares. No teatro, surge o genero de pecas miraculosas patrocinadas pela Igreja. A invencao da prensa movel por volta de 1450, trouxe consigo a democratizacao e facilidade na impressao de livros, e deu origem a inumeras editoras em toda a Europa. A percentagem de alfabetizados cresceu, embora continuasse baixa; as estimativas apontam para que por volta de 1500 a taxa de literacia fosse de apenas 10 % entre os Homens e 1 % entre as mulheres.

Durante o inicio do , os reinos da Peninsula Iberica comecaram a financiar exploracoes alem das fronteiras da Europa. O Infante D. Henrique de Portugal (m.1460) foi o impulsionador de expedicoes que viriam a descobrir as Ilhas Canarias, Acores e Cabo Verde ainda durante a sua vida. Em 1486, Bartolomeu Dias (m.1500) navegou ao longo da costa ocidental africana ate ao cabo da Boa Esperanca, ponto de dificil passagem que seria superado em 1498 por Vasco da Gama (m.1524), abrindo assim a rota maritima para a India. Os reinos de Aragao e Castela financiaram a viagem expedicionaria de Cristovao Colombo  que em 1492 viria a descobrir a America. A coroa inglesa, na figura do rei   financiou a viagem de Giovanni Caboto , que em 1497 chegaria a ilha de Cape Breton.

A arte do fim do periodo medieval na generalidade da Europa contrasta com a arte italiana do mesmo periodo. Enquanto que em Italia o contexto artistico mostrava ja sinais de que se preparava o Renascimento, no norte da Europa e na Peninsula Iberica manteve-se o gosto e a preferencia pela estetica gotica praticamente ate o fim do , culminando na exuberancia e complexidade caracteristicas do gotico internacional. A encomenda de arte secular aumentou significativamente em quantidade e qualidade, muito impulsionada pelo patronato das classes mercadoras da Italia e Flandres, fazendo encomendas de retratos de si proprios em oleo e comprando imensa joalharia, cofres, arcas e majolica. Entre os objetos muito apreciados e encomendados encontrava-se tambem a ceramica mourisca produzida pelos ceramistas mudejares em Espanha. Embora entre a realeza prevalecesse o gosto por pecas de prata, sao poucos os exemplares que sobreviveram ate aos nossos dias, como a Taca de Santa Ines. O desenvolvimento da manufatura de seda em Italia veio tornar a Europa menos dependente das importacoes do  Imperio Bizantino ou do mundo islamico. Na Franca e na Flandres, os conjuntos de tapecaria como a A Dama e o Unicornio tornar-se-iam num dos mais cobicados objetos de luxo.

As complexas gramaticas decorativas do alto gotico, ate ai visiveis sobretudo no exterior dos templos, sao progressivamente adaptadas a varios elementos do interior, sobretudo em tumulos e pulpitos, como o Pulpito de Santa Andreia em Pistoia. Os retabulos pintados ou de madeira entalhada tornam-se comuns, sobretudo a medida que se comeca a criar capelas laterais nas igrejas. A propria pintura flamenga dos seculos XV e XVI, atraves de artistas como Jan van Eyck  ou Rogier van der Weyden , rivaliza em qualidade com o proprio quattrocento italiano. Os manuscritos iluminados e os livros de tematica secular, sobretudo contos, comecam a ser coleccionados em larga escala pela elite no . A partir de 1450 e ainda que caros, os livros impressos tornam-se extraordinariamente populares, havendo ja cerca de  incunabulos impressos no ano 1500. A impressao tornou tambem obsoleta a iluminura, fazendo destas obras, no , um objeto com valor meramente artistico e encomendado apenas pela elite. Embora as pequenas xilogravuras, quase sempre de temas religiosos, fossem acessiveis ate a camponeses, as gravuras eram mais caras e destinadas a um mercado mais abastado.

O periodo medieval e frequentemente caricaturado enquanto "tempo de ignorancia e supersticao", que "sobrepunha sempre os mandamentos religiosos em relacao a experiencia pessoal e racionalismo". Esta nocao e um legado da Renascenca e do Iluminismo, periodos em que os intelectuais estabeleciam sempre a comparacao da sua cultura com a cultura medieval de forma preconceituosa. Os intelectuais renascentistas viam a civilizacao classica como uma epoca de imensa cultura e civilizacao, e a Idade Media como um progressivo declinio dessa cultura. Por seu lado, os iluministas encaravam a razao como sendo sempre superior a fe e, por conseguinte, a Idade Media como um tempo de ignorancia e supersticao.

Uma corrente de pensamento defende, no entanto, que a razao e a logica eram normalmente tidas em conta durante a Idade Media. O historiador da ciencia Edward Grant, escreveu que "o facto de o raciocinio logico ter sido expresso [no ], so pode ter sido possivel devido a longa tradicao medieval que definiu o uso da razao como a mais importante das atividades humanas". Tambem, ao contrario do que e comum acreditar-se, David Lindberg escreve que "o intelectual medieval raramente era pressionado pela forca coercitiva da igreja e muito provavelmente considerava-se livre (sobretudo na ciencia natural) para seguir a razao e observacao ate onde quer que isso os conduzisse".

A caricatura do periodo reflete-se tambem em varias crencas populares. Por exemplo, uma das especulacoes que comecou a ser difundida durante o  e que ainda e muito comum na cultura popular, e a suposicao, errada, de que todas as pessoas na Idade Media acreditavam no mito da Terra plana. Na verdade, o proprio corpo das universidades medievais propunha evidencias que demonstravam que a Terra seria esferica, Lindberg e Numbers afirmam mesmo que seria muito rara a existencia de qualquer academico cristao medieval que nao tivesse conhecimento da esfericidade da Terra ou que nao soubesse ate a sua circunferencia aproximada. Entre outros equivocos comuns sobre o periodo medieval esta a nocao de que "a Igreja proibia as autopsias e a dissecacao" ou que "o avanco do Cristianismo impediu o progresso da ciencia", mitos populares que ainda sao vistos como verdades historicas apesar de nao serem apoiados pela historiografia contemporanea.

A Idade Media vem sendo reavaliada e em parte reabilitada ha pelo menos dois seculos pelos historiadores, que tem encontrado nela uma serie de aspectos inovadores e dinamicos e vem continuamente lancando novas luzes sobre interpretacoes e abordagens antes consagradas em larga escala. Porem, a opiniao ainda prevalente na cultura popular a mostra como um periodo de barbarie, obscurantismo, supersticao, intolerancia, tirania, estagnacao economica, decadencia moral e desorganizacao politica, e as reiteradas tentativas dos historiadores recentes de desmistificar essa imagem tem sido pouco eficientes.

Por outro lado, desde o seculo XIX o periodo tem exercido um continuado fascinio sobre a populacao. Durante o Romantismo foi muito valorizado pelos intelectuais e artistas, que o viam como uma epoca de espiritualidade, ordem e pureza que os tempos modernos haviam perdido e que era preciso resgatar. Nao por acaso a literatura se viu inundada por romances e novelas medievalistas, o tema apareceu em inumeras pinturas, esculturas e ilustracoes, e a Europa foi coberta por um vasto corpo de edificios em estilo neogotico. Ao mesmo tempo, tradicoes, folclores e simbolos medievais — reais ou imaginados — foram usados como importante elemento politico para a formacao e consolidacao de novos Estados e identidades nacionais, de narrativas etnicas e de uma historiografia nacionalista em varias regioes europeias.  

Mais recentemente o tema continua popular, atraindo as pessoas pelo seu exotismo e sua aura de misterio. Os castelos e catedrais medievais sao atracoes turisticas que encantam multidoes, a organizacao de torneios de cavalaria, festas e feiras "medievais" se multiplicam ate na America, suas tradicoes e costumes estimulam os amantes do folclore e a busca pelas raizes numa epoca de perda generalizada de referencias, e, para muitos a quem o tempo presente parece insatisfatorio ou ameacador, tornou-se ate mesmo uma era idealizada e colorida por anseios nostalgicos de retorno a uma suposta Idade Dourada. Continua sendo um elemento significativo para a sustentacao de identidades e ideologias etnicas e nacionalistas, e nos ultimos anos o imaginario e valores ficticios de uma Idade Media romantizada tem sido um dos combustiveis para uma ascensao do racismo, do fundamentalismo religioso, de teorias pseudocientificas, de teorias da conspiracao, de patriotismos radicais e de correntes politicas de extrema direita. Para justificar suas pretensoes, esses movimentos oferecem leituras da historia medieval equivocadas, ultrapassadas ou deliberadamente falsas e distorcidas. Na sintese de Jerome Baschet,

"E assim que uns a exaltam para melhor criticar sua propria realidade, enquanto outros a denigrem para melhor valorizar os progressos do seu tempo. [...] A Idade Media nao e nem o buraco negro da historia ocidental nem o paraiso perdido. E preciso renunciar ao mito tenebroso tanto quanto ao conto de fadas. [...] Uma vez que ela constitui uma epoca manchada por um preconceito infamante excepcionalmente vigoroso, a Idade Media convida, com particular acuidade, a uma reflexao sobre a construcao social do passado e sobre a funcao presente da representacao do passado. [...] A ideia de um milenio de obscurantismo corresponde a interesses precisos: a propaganda dos humanistas, de inicio, e, mais tarde, o ela revolucionario dos pensadores burgueses ocupados em solapar os fundamentos de um regime antigo, do qual a Idade Media era a quintessencia. [...] Em todo caso, o alhures ou o antes barbaro sao decisivos para constituir, por contraste, a imagem de um aqui e agora civilizado".

A Idade Moderna foi um periodo especifico da Historia do Ocidente que se inicia no final da Idade Media em 1453 d.C., embora os limites cronologicos sejam objeto de debate, a linha temporal deste periodo estende-se do final do seculo XV ate a Idade das Revolucoes no seculo XVIII; muitos historiadores assinalam o inicio desta idade na data de 29 de maio de 1453, quando ocorreu a tomada de Constantinopla pelos turcos otomanos, incluindo assim o Renascimento e a Era dos Descobrimentos (incluindo as viagens de Colombo que comecaram em 1492 e a descoberta do caminho maritimo para a India por Vasco da Gama em 1498), e data de termino com a Revolucao Francesa no dia 14 de julho de 1789.

Historiadores a escala mundial nas decadas mais recentes tem argumentado que de uma perspectiva mundial, a caracteristica mais importante que deu inicio a idade moderna foi a globalizacao. Este periodo da historia moderna esta caracterizado pela exploracao e colonizacao do Continente Americano e o estabelecimento de contatos solidos entre civilizacoes espalhadas pelo mundo. As potencias mundiais envolveram-se umas com as outras atraves do comercio, a medida que bens, plantas, animais e alimentos viajavam do Velho Mundo para o Novo Mundo e vice-versa.

Novas economias e instituicoes emergiram, tornando-se mais sofisticadas e globalmente articuladas a medida que o tempo foi passando. Este processo comecou nas cidades-estado medievais do norte da Italia, particularmente Genova, Veneza e Milao. Este periodo da historia humana tambem inclui o estabelecimento de uma teoria economica dominante, o mercantilismo. A colonizacao europeia dos continentes americano, asiatico e africano ocorreu desde o  ate ao , disseminando a religiao crista por todo o mundo.

As tendencias em diversas regioes do mundo durante a Idade Moderna apresentam uma mudanca daquilo que havia sido ao longo de seculos a organizacao, a politica ou a economia. O feudalismo foi posto de lado na Europa, ao mesmo tempo que este periodo viu tambem a Reforma Protestante, a desastrosa Guerra dos Trinta Anos, a Revolucao Comercial, a colonizacao europeia do continente americano, a Era Dourada da Pirataria e o inicio da Idade das Revolucoes, que para alem de ter ocorrido a Revolucao Industrial, trouxe tambem a ocorrencia de grandes revolucoes politicas e sociais como a francesa e a norte-americana.

Na Asia, no , a economia chinesa sob a Dinastia Ming foi estimulada gracas as trocas comerciais com os portugueses, os espanhois e os holandeses, enquanto no Japao comecou o periodo conhecido como Nanban, depois da chegada dos primeiros portugueses ao arquipelago. Outras tendencias notaveis deste periodo incluem o desenvolvimento da ciencia experimental, as viagens cada vez mais celeres gracas aos avancos na cartografia e na producao de mapas, o progresso tecnologico cada vez mais rapido, a secularizacao das politicas civis e o aparecimento dos estados-nacao. O final deste periodo da historia humana termina com o aparecimento da Idade Contemporanea, consensualmente definida como tendo comecado com a Revolucao Francesa.

A difusao de alguns inventos que impulsionaram o progresso tecnico e os avancos da ciencia contribuiram para essa transformacao: a bussola, invencao dos chineses, comecou a se generalizar entre os seculos XIV e XV e permitia a orientacao dos navegadores em alto-mar; a polvora, tambem inventada pelos chineses, introduzida na Europa (), revolucionou a arte da guerra; a imprensa foi um invento revolucionario devido ao alemao Johannes Gutenberg (), e com ela se multiplicaram os livros. A vida urbana tem inicio, aumenta a populacao das cidades.

Fases do capitalismo 
 Na sua fase pre-inicial, recebeu o nome de pre-capitalismo, porque nessa fase as relacoes de producao ainda nao foram totalmente assalariadas (seculos XII e XV).
 Capitalismo comercial, fase em que comecam a existir relacoes de trabalho e producao assalariadas (seculos XV ao XVIII).
 Capitalismo industrial, que surgiu na Inglaterra, com a Revolucao Industrial. A acumulacao de capital comecou a se concentrar em grandes producoes e o capital passou a dominar o processo de distribuicao e consumo de mercadorias. O trabalho assalariado instalou-se definitivamente (seculos XVIIIa XX).
 Capitalismo financeiro e a base do capitalismo em que se ve grande quantidade de concentracao financeira. Grandes movimentos e sistemas bancarios dominaram o mercado. (E o sistema predominante nos dias atuais para os paises que adotam o capitalismo como sistema economico.)
 A globalizacao e um dos processos de aprofundamento da integracao economica, social, cultural, politica, com o barateamento dos meios de transporte e comunicacao dos paises do mundo no final do  e inicio do .

No periodo de transicao da Baixa Idade Media para a Idade Moderna, o Mar Mediterraneo continuou a principal ligacao entre os paises conhecidos. Esse intercambio se fazia atraves das rotas das especiarias, que eram monopolio das grandes cidades italianas, como Genova e Veneza. As mercadorias orientais (sedas, porcelanas e principalmente condimentos, como a pimenta e a canela, indispensaveis para a conservacao dos alimentos), depois de passarem por muitos portos e intermediarios, eram vendidas a precos altissimos para as nacoes europeias, obrigando-as a uma situacao de dependencia dos comerciantes italianos.

Caracteristicas da colonizacao iberica 
As novas conquistas nao ofereceram interesse imediato a Portugal. O comercio de especiarias estava no auge: o aumento de consumo e sua falta no mercado europeu faziam com que as cargas dos navios que retomavam das indias fossem disputadas e as mercadorias alcancassem precos elevados na revenda. Por esse motivo, Portugal limitou-se a estabelecer algumas feitorias nas novas terras, para desenvolver atividades extrativas. Com a demarcacao de terras entre Espanha e Portugal e a posterior ocupacao europeia das terras, os indigenas ficaram expostos diante estas duas frentes de expansao como pelas frentes missionarias e de plantations. Tais frentes nao eram movimentos pacificos e pretendiam incorporar o mesmo territorio e os mesmos individuos (SCHMITZ, 1991, p. 49). Utilizava-se da mao-de-obra indigena, onde poderia ocorrer o escambo, troca de utensilios europeus por outros materiais, servicos ou mesmo indigenas destinados ao escravismo. No sul do Brasil, por volta de 1600, acontecem as "descidas", escravizacao sistematica dos indios. Eram promovidas pelos moradores de Sao Vicente que aportavam em Laguna, Ararangua, Mampituba e Lagoa dos Patos, onde na costa existiam feitorias para negociar os indigenas. Segundo Schmitz (1991, p. 50), este comercio tinha como mentores pajes e mesticos, que quando os navios chegaram a barra, eram enviados emissarios ao sertao pelos chefes chamados Tubaroes para avisar que havia utensilios para trocar por gente.

A necessidade de homens para a lavoura, homens que trabalhassem para donatarios e nao para seu proprio enriquecimento, alterou a relacao inicial entre brancos e indios. "A legislacao portuguesa sempre procurou contrariar ou dificultar a imigracao, embora milhares de camponeses europeus nao tivessem terras e passassem fome" (Decio Freitas). Livres, com valores culturais e estrutura social e economica bem diversos dos colonizadores, os indios nao se sujeitavam as imposicoes dos brancos. As lutas entre colonizadores e indios condenaram ao desaparecimento inumeras nacoes indigenas, ao mesmo tempo que instituiam a mais abominavel exploracao humana: o regime escravo.

Para dominar esses povos, os espanhois aproveitaram-se de suas armas e cavalos (desconhecidos para os nativos) e tambem das rivalidades entre tribos, aliando-se as menores para conquistar os maiores imperios. Com suas tradicoes destruidas e cidades arrasadas, foram forcados a aceitar o trabalho obrigatorio (encomienda). Cada comunidade indigena estava sob supervisao de brancos (encomenderais), determinando tambem a (mita), o trabalho forcado dos aldeoes na realizacao das obras publicas e outros servicos ao governo.

 Metalismo: acreditava-se que a riqueza de uma nacao era medida pela quantia de metais preciosos que possuisse. As colonias espanholas, ricas em minerios, tornaram essa nacao a mais poderosa da epoca;
 Pacto Colonial: definia as relacoes entre metropole/colonia. A colonia vendia seus produtos exclusivamente para a metropole e dela comprava tudo de que necessitasse. Essa exclusividade comercial influiu negativamente no desenvolvimento da colonia. Sua margem de lucro era determinada pela metropole, que reservava para si a revenda dos produtos coloniais a precos bem mais elevados no mercado europeu. Na importacao colonial, a metropole agia como intermediaria, comprando os produtos de outros paises para vende-los com lucros de comerciante na colonia.

Esse comercio desvantajoso, aliado a proibicao de instalar manufaturas proprias e produzir artigos semelhantes aos da metropole, gerou uma situacao de total dependencia economica, que posteriormente prejudicou a independencia politica e financeira dos paises dominados.
 Balanca comercial favoravel: paises como Inglaterra e Franca, que nao puderam contar com o afluxo de metais preciosos, desenvolveram uma politica de contencao de importacoes, enquanto estimulavam as exportacoes. Dessa forma, o dinheiro arrecadado no comercio externo era bastante superior aquele gasto na compra de produtos estrangeiros, deixando um saldo financeiro favoravel ao pais. Para isso, os governos tomaram medidas protecionistas: estimulava-se a producao agricola e manufatureira do pais; impunham-se altas taxas alfandegarias aos produtos importados, forcando a reducao de consumo dos mesmos; nao se permitia a importacao de produtos que concorressem com os de fabricacao nacional; proibia-se a exportacao de materias-primas que pudessem desenvolver mercadorias semelhantes as fabricadas pelo pais.
 Monopolios: a comercializacao era permitida a grupos de mercadores escolhidos pelo rei. Esses grupos tinham seus locais de compra e venda predeterminados, nao podendo operar fora de suas regioes. Os monopolios permitiam ao soberano um eficaz controle das transacoes efetuadas nos diversos paises.

No inicio do , a pratica provou que o equilibrio da balanca comercial e os monopolios contribuiram decisivamente para a supremacia anglo-francesa no conjunto das nacoes europeias. O ouro em quantidade, sem aplicacao solida, nao garantia o progresso de um Estado. A Espanha, que nao aplicou seus lucros na melhoria das tecnicas agricolas e tampouco na instalacao de manufaturas, perdeu sua posicao para os paises que desenvolveram a producao interna e fortaleceram o comercio nos dois niveis: externo e interno.

Causas 
 A descoberta do Novo Mundo (Americas): As Grandes Navegacoes trouxeram novas experiencias culturais e cientificas.
 O humanismo: Durante toda a Idade Media, o homem foi uma criatura fragil e submissa a vontade de Deus. Com o humanismo, ele acaba por se tornar responsavel por si mesmo e nao mais subordinado a vontade divina.
 A queda de Constantinopla, a importante capital do Imperio Romano do Oriente, grande centro comercial e cultural medieval. Muitos intelectuais de Constantinopla se dirigiram a Italia apos a sua queda.
 O apoio dos mecenas, ricos senhores que patrocinavam artistas e literatos.
 A invencao da imprensa: Os livros nao seriam mais manuscritos, o que facilitaria a divulgacao da cultura.
 Abertura das universidades: Os humanistas fizeram reviver e renascer valores da Antiguidade classica greco-romana.
 Caracteristicas: O Renascimento tem como caracteristicas: criacao, originalidade, novos ideais, renovacao artistica e intelectual.
 Retorno a cultura greco-romana: Antigos valores sao reaproveitados.
 Racionalismo: O uso da razao, mais do que dos sentimentos.
 Hedonismo: Os prazeres de viver a vida no dia-a-dia foram valorizados.
 Neoplatonismo: Alguns valores da Igreja foram criticados e abandonados.

Italia 
 Dante Alighieri (1265-1321), escritor italiano. Participou da vida politica da cidade de Florenca, mas por motivos politicos foi exilado. Escreveu Divina Comedia, que ja foi traduzida em 50 idiomas. E uma das maiores obras da literatura universal. Na Divina Comedia, Dante Alighieri descreve uma viagem ao alem, narrando o inferno, o paraiso e o purgatorio.
 Francesco Petrarca (1304-1374), italiano, considerado o pai do humanismo. Estudou Direito na Universidade de Bolonha. Suas principais obras sao Canzonieri, coletanea de poesias liricas, Epistolas (escritas em latim), A vida solitaria e outras.
 Giovanni Boccaccio (1313-1375) nasceu em Paris e morreu na Italia. Sua grande obra e Decameron. Satiriza os costumes da sociedade de seu tempo.
 Nicolau Maquiavel (1469-1527), escritor e politico italiano. Sua grande obra e O Principe; nela ele expoe sua doutrina politica, conhecida pelo nome de maquiavelismo. Para ele, a arte de governar esta na astucia e na forca; o chefe de Estado deve ser um "senhor absoluto" e utilizar todos os recursos e meios para atingir seus objetivos politicos.

Inglaterra 
 Thomas Morus (1478-1535), estadista e religioso ingles. Foi politico e homem de moral admiravel. Sua obra-prima e Utopia. Com essa obra ele ficou conhecido em toda a Europa. E um romance politico e social, no qual ele aconselha os homens a seguirem o Estado. O Estado e o bem comum e dele vira protecao e seguranca para todos.
 William Shakespeare (1564-1616), teatrologo e poeta ingles, autor de mais de 40 pecas, 154 sonetos e 2 poemas. Dentre as pecas, destacamos: Romeu e Julieta, O mercador de Veneza, Sonhos de uma noite de verao, Macbeth, Rei Lear.

Portugal 
 Luis de Camoes (1524-1580), filho de fidalgos. Viajou para as Indias, onde ficou muitos anos a servico do rei de Portugal. Sua grande obra e Os Lusiadas, publicada em 1572, dedicada ao rei Dom Sebastiao. Deixou muitos sonetos e poemas liricos, alem de algumas pecas de teatro. Camoes morreu mendigando para sobreviver, pobre e esquecido.
 Gil Vicente (1470-1536), fundador do teatro nacional portugues. Foram varias as suas obras, como Auto da furia, Auto da alma, Quem tem farelos?, Auto da Barca do Inferno, Ines Pereira e tantas outras.

Italia 
 Brunelleschi (1377-1446), escultor e arquiteto italiano. Alem de erguer a Catedral de Milao, trabalhou tambem na Igreja de Sao Lourenco, no Palacio Pitti e na cupula da Catedral de Sao Pedro, no Vaticano. Foi ele quem descobriu as leis da perspetiva central, sendo esse um dos fatores que ajudaram no desenvolvimento da arte italiana renascentista.
 Leonardo da Vinci (1452-1519), italiano. Foi um famoso pintor, escultor, arquiteto, matematico, cientista, musico e inventor. Famosos sao seus estudos sobre plantas, passaros e anatomia do corpo humano, mesmo porque a Biblia ensina que o homem foi criado a semelhanca de Deus; por isso, para ele, as proporcoes humanas serviriam de modelo aos artistas. Leonardo foi um genio e um grande inventor: inventou a tecelagem mecanica, a forca motriz do vapor, o paraquedas e tecnicas para aviacao. Na pintura, introduziu o esfumacado na coloracao. Delicado e gradual, ele partiu do claro ao escuro, da luz a sombra, como podemos observar nos retratos de Gioconda, da Virgem das Rocas e da Anunciacao. Suas obras mais famosas sao Santa Ceia e Gioconda (ou Mona Lisa). Leonardo da Vinci nao entendia a arte separada da ciencia. A arte deve ter clareza, retratar as coisas belas da natureza e tambem revelar a mais intima e secreta das leis da ciencia. Foi considerado uma das principais figuras da Renascenca.
 Ghirlandaio, nascido Domenico de Tomaso Bigordi (1449-1494), pintor italiano, Suas obras mais importantes sao a Vida da Virgem, pintada na Capela Tornabuoni da Igreja de Santa Maria Novella, e a Vida de Sao Francisco, pintada na Igreja da Santa Trindade, ambas em Florenca, Italia.
Michelangelo Buonarroti (1475-1564), pintor, escultor, arquiteto e poeta italiano. Estudou pintura com Ghirlandaio e escultura com Bertoldo. Foi um protegido de Lourenco, o Magnifico. Esteve em sua arte constantemente preso ao pensamento da corrupcao do mundo e da redencao do homem, por isso quase todas as suas obras exprimem tormento interior, sofrimento e trabalho. A sua grandeza como pintor se faz presente nesta obra, pintada na Capela Sistina, contando a historia do Genesis e em torno do Juizo Final, obra maxima da arte religiosa no Renascimento. Como escultor, o destaque fica para as suas estatuas Pieta, David e Moises. Na arquitetura, foi o criador da cupula da Igreja de Sao Pedro. Na poesia, deixou um livro denominado Rimas.
 Rafael Sanzio (1483-1520), pintor italiano. Sua arte girou em torno de varias madonas com meninos. Este estilo o acompanhou por toda a sua trajetoria artistica. Rafael e muitos outros artistas renascentistas tiveram o fundamento religioso nas suas obras. Ele foi autor de varias obras e muitos (a)frescos pintados em varios quartos do Vaticano.
 Tiziano Vercelli (1490-1576), pintor italiano. Em 1516, foi nomeado pintor oficial da corte veneziana e, em 1548, foi nomeado conde palatino por . Suas obras mais importantes sao: Retrato equestre de Carlos V, Adao e Eva, Sao Joao Batista no deserto e tantas outras.
 Donatello, nascido Donato di Betto Bardi (1386-1466), escultor italiano, considerado o iniciador do realismo na escultura. Fez inumeros trabalhos, encontrando-se os mais importantes em Florenca, Padua, Siena. Esculpiu bustos, madonas e cenas do Evangelho.
 Sandro Botticelli (1444-1510), pintor italiano. Decorou a Capela Sistina, onde pintou as 24 figuras dos profetas, Cristo, atentado pelo demonio, o inferno dantesco. Pintou cenas mitologicas, sendo famosas as obras: O nascimento de Venus e Alegoria da Primavera.

Inglaterra 
 Isaac Newton (1642-1727), matematico e fisico ingles. Descobriu as leis da gravitacao universal. O numero de pesquisas e descobertas de Newton e muito grande. Aperfeicoou estudos sobre matematica. Esbocou ideias da ciencia natural, ao definir os conceitos de massa, causa, forca, inercia, espaco, tempo e movimento. Descobriu as leis que regem o fenomeno das mares, aperfeicoou a fabricacao de lentes e espelhos. Trabalhou na decomposicao da luz, criando o disco de Newton.
 William Harvey (1578-1657), medico ingles. Ficou famoso pelos trabalhos de circulacao sanguinea.

Franca 
 Ambroise Pare (1509-1590), frances. Fez notaveis trabalhos na medicina, em torno da cirurgia, e eles se tornaram importantes nos progressos medicos. Seus grandes trabalhos foram em torno de fazer estancar hemorragias e ligacao de arterias.
 Rene Descartes (1595-1650), frances, filosofo, matematico, fisico e astronomo. Estudou com os jesuitas e saiu da Franca, ingressando como voluntario no exercito de Mauricio de Nassau. Como filosofo, Descartes e chamado o pai do racionalismo. Criou a geometria analitica e fez descobertas na fisica, escrevendo o tratado sobre a luz. No campo da filosofia, escreveu varios livros, como Discurso do metodo, Meditacoes metafisicas.

A Reforma foi um movimento que surgiu dentro da Igreja Catolica como resposta as duvidas dos fieis e as discussoes religiosas. As ideias renascentistas valorizaram o homem e suas realizacoes, a expansao comercial permitiu o confronto de valores e culturas diversas e provocou um "repensar" critico do mundo, ate entao dominado pelo clero romano. As alteracoes politico-economicas da epoca exigiam uma reformulacao na estrutura social, mas a Igreja retardou sua acao, permitindo o aparecimento da crise nas ideias catolicas.

Precursores 
A decadencia moral dos sacerdotes favoreceu o aparecimento de numerosas seitas, que contestavam alguns dogmas catolicos e propunham uma vida de desapego aos bens materiais. Entre estes, destacaram-se os valdenses (seguidores de Pedro Valdo) e os albigenses (da cidade francesa de Albi), que pregavam maior fraternidade entre os homens, uma vida mais humilde, com a divisao dos bens entre os membros de suas comunidades. Essas atitudes foram consideradas "heresias" e a Igreja, atraves dos tribunais da Inquisicao, perseguiu e matou aqueles que se obstinavam em seguir essas seitas.

Razoes politicas na Reforma 
A Reforma protestante foi iniciada por Martinho Lutero, e foi principalmente impulsionada por razoes de interpretacao das escrituras, politicas e sociais
 Contestacao veemente sobretudo a doutrina de que o perdao de Deus poderia ser adquirido pelo comercio das indulgencias. Essa discordancia inicial resultou na publicacao das famosas 95 Teses de Lutero em 1517, em um contexto de conflito aberto contra o vendedor de indulgencias Johann Tetzel, escritos, a pedido do Papa Leao X, e que resultou na excomunhao de Lutero da Igreja Romana e em sua condenacao como um fora-da-lei pelo imperador do Sacro Imperio Romano Germanico.
 os conflitos politicos entre autoridades da Igreja Catolica e governantes das monarquias europeias, tais governantes desejavam para si o poder espiritual e religioso da Igreja e do Papa, muitas vezes para assegurar o direito divino dos reis;
 Praticas como a usura eram condenadas pela etica catolica, assim a burguesia capitalista que desejava altos lucros economicos sentiram-se mais "confortaveis" se pudessem seguir uma nova etica religiosa, adequada ao espirito capitalista, necessidade que foi atendida pela etica protestante e conceito de Lutero de que a fe sem as obras justifica (Sola fide);
 Algumas causas economicas para a aceitacao da Reforma foram o desejo da nobreza e dos principes de se apossar das riquezas da igreja catolica e de se ver livre da tributacao papal. Tambem na Alemanha, a pequena nobreza estava ameacada de extincao em vista do colapso da economia senhorial. Muitos desses pequenos nobres desejavam as terras da igreja. Somente com a Reforma, estas classes puderam expropriar as terras;
 Durante a Reforma na Alemanha, autoridades de varias regioes do Sacro Imperio Romano-Germanico pressionadas pela populacao e pelos luteranos, expulsavam e mesmo assassinavam sacerdotes catolicos das igrejas, substituindo-os por religiosos com formacao luterana.

Em  dezembro de 1539, Filipe I de Hesse, que ja era casado, queria se casar novamente com uma das damas-de-espera de sua esposa e assim, praticar a bigamia. Filipe solicitou a aprovacao dos principais reformadores alemaes; Lutero, Melanchthon e Bucer, e se justificou citando como precedente a poligamia dos patriarcas. Lutero e os demais teologos nao tomaram uma decisao geral, e informaram a Filipe que, se ele de fato, estava determinado, deveria se casar secretamente e manter silencio sobre o assunto.

Como resultado, em 4 de marco de 1540, Filipe casou com uma segunda esposa, Margarethe von der Saal, com Melanchthon e Bucer entre as testemunhas. No entanto, Felipe nao conseguiu manter em segredo o casamento, e ele ameacou tornar publico o conselho de Lutero. Lutero disse-lhe para "dizer uma boa e grossa mentira" e negar o casamento completamente, o que Filipe fez durante a controversia publica subsequente. Na opiniao do biografo de Lutero, Martin Brecht, "dar conselhos confessionais para Filipe de Hesse foi um dos piores erros que Lutero cometeu, e (...) a historia considera Lutero como principal responsavel". Brecht defende que o erro de Lutero nao era seus conselhos pastorais particulares, mas que ele calculou mal as consequencias politicas.. O caso causou danos duradouros a reputacao de Lutero.

Revoltas sociais 
A doutrina luterana provocou uma divisao entre os nobres alemaes, muitos deles ansiosos por se apoderar dos bens do clero, para aumentar seus dominios. O apoio desses nobres foi decisivo para que as ideias de Lutero prosperassem. Reunidos pelo imperador  (do Sacro Imperio Romano-Germanico) para que voltassem a fe catolica, muitos nobres protestaram (dai o nome protestantes dado aqueles que aderiram a nova religiao). Sem conseguir um acordo, o rei deu consentimento para que cada nobre escolhesse livremente sua religiao. Os camponeses eram obrigados a adotar a religiao de seu senhor.

Calvino creditava todo o centro da historia, bem como de sua teologia a ideia da Soberania de Deus. De forma que este havia planejado, por meio de Decretos Eternos, o destino final de cada ser humano. E por consequencia o ser humano estava predestinado desde antes de seu nascimento ao ceu ou o inferno. Segundo sua crenca, alguns (dentre toda humanidade ja caida e destinada ao inferno) foram eleitos por Deus para serem salvos, isto e, para serem iluminados pelo Espirito Santo que os levariam a um genuino arrependimento de seus pecados e serem, desta forma, salvos pela Graca Divina, ao passo que outros foram eleitos a permanecer como estavam: perdidos em seus pecados e nao arrependidos, herdando consequentemente a justa maldicao eterna - recompensa direta do pecado - independentemente dos atos que estas pessoas cometassem em vida. Calvino, como todos os demais protestantes em suas diversas formulacoes soterologicas afirmava que a salvacao nao se da pelas obras e sim pela Graca divina. Calvino considerava tambem o trabalho e a prosperidade financeira um sinal das bencaos de Deus, legitimando o lucro. Assim o calvinismo ganhou popularidade e forca entre os burgueses.

Joao Calvino, juntamente com seus seguidores, instalaria em Genebra um governo de carater teocratico, e quem descumprisse as normas e doutrinas oficiais do estado era punido. Centenas de pessoas seriam sentenciadas a morte. O caso mais famoso e o do cientista e reformador Miguel Servet, primeiro a descrever a circulacao pulmonar, condenado a morrer na fogueira por suas ideias teologicas pelo Conselho de Genebra presidido por Calvino, que havia inclusive consultado outros reformadores sobre o assunto, como os seguidores de Martinho Lutero, que concordaram universalmente com sua execucao. Servert, por exemplo defendia o Antitrinitarismo (motivo pelo qual foi condenado em paises catolicos e protestantes.) Apos o ocorrido Calvino escreveu:

Durante a Reforma nos Paises Baixos iniciada em 1560, a partir de agosto de 1566, uma multidao de calvinistas invadiu a Igreja de Hondschoote na Flandres (atualmente norte da Franca) com a finalidade de destruir imagens, icones, esculturas e obras de arte catolicas. Esse incidente provocou outros semelhantes nas provincias do norte e sul, conhecido como "Beeldenstorm", em que calvinistas invadiram igrejas e outros edificios catolicos, para destruir estatuas e imagens de santos em toda a Holanda, o que provocou uma enorme perda de patrimonio historico e cultural daquela epoca.

A Reforma Inglesa foi promovida pelas necessidades politicas de . Sendo este casado com Catarina de Aragao, que nao lhe havia dado filho homem, Henrique solicitou ao  a anulacao do casamento. Perante a recusa do Papa, por razoes pessoais Henrique fez-se proclamar, em 1531, chefe absoluto da igreja inglesa. O "Ato de Supremacia", votado no Parlamento em novembro de 1534, colocou Henrique e os seus sucessores na lideranca da igreja. Os suditos deveriam submeter-se ou entao seriam excomungados, perseguidos e executados, tribunais religiosos foram instaurados e catolicos foram obrigados a assistir cultos protestantes, muitos importantes opositores foram mortos, tais como Thomas More, o bispo John Fischer, bem como sacerdotes, frades franciscanos e monges cartuchos.

Os catolicos tambem tiveram diversos direitos institucionais negados no Reino Unido, do seculo XVI ate o final do , um deles, foi o direito de possuir armas de fogo, considerado um dever para protestantes, e terminantemente proibido para catolicos. Quando em 1780, o Parlamento ingles tentou outorgar o mesmo direito aos catolicos, 120.000 protestantes assinaram uma peticao contraria a decisao, e depois provocaram uma revolta em Londres, que resultou na morte de centenas de catolicos e incendio e saque de capelas e casas catolicas.

 Rejeicao ao protestantismo.
 Manutencao dos sete sacramentos.
 Obrigatoriedade do uso do latim na missa.
 Manutencao do celibato para sacerdotes.
 Fim da venda de indulgencias.
 Restauracao dos tribunais da Santa Inquisicao para julgamento de atos e ideias contrarias ao pensamento catolico.
 Reafirmacao da doutrina de Boas Obras: o homem se salva pela fe e pela caridade que pratica.
 Criacao da Congregacao do Index, que censurava livros e espetaculos (determinando o que nao devia ser lido ou visto pelos catolicos).
 Criacao da Companhia de Jesus, fundada por Inacio de Loyola. Tinha por lema "lutar por Deus e pela cruz". Os jesuitas, formados dentro de rigida disciplina moral, atuaram decisivamente, combatendo o avanco do protestantismo. Atraves do ensino e pregacao, destacaram-se tambem na evangelizacao das civilizacoes recem-descobertas no continente americano.

As causas gerais desse sistema de absolutismo em toda a Europa foram:
 A influencia do Direito Romano, que comecou a se restaurar no .
 O prestigio da propria tradicao feudal, com o rei concentrando todos os poderes.
 A Igreja que, por fim, preferiu associar-se ao poder civil.
 A criacao de exercitos permanentes pelos reis, que proibiam guerra entre vassalos, cassando-lhes o direito de formar tropas e cunhar moedas.
 O apoio que a burguesia, oprimida pela nobreza, deu aos reis.
 A decadencia da cavalaria feudal.
 A ampliacao do dominio real por aliancas de familias ou por conquistas.

Na manha de 24 de agosto de 1572, um domingo, a guarda real tomou posicao diante do Louvre. Os calvinistas foram para la saber do que se tratava, e bastou o primeiro tiro para dar inicio ao tumulto. A ordem do rei e da rainha era de matar so os chefes calvinistas, mas a populacao, fanatica, juntou-se a eles, e a matanca foi geral. So pela manha foram mortos mais de 2 mil huguenotes. Parece que o rei e a rainha, assustados com tudo aquilo, quiseram conter o massacre, mas a luta continuou ate o dia 26 de agosto.

Para quebrar o poderio ingles, Filipe II montou a Invencivel Armada, formada de 135 navios,  canhoes,  marinheiros e quase  soldados, sendo que a maior parte, os mais poderosos e maiores navios eram de origem portuguesa. Era comandada pelo Duque de Medina-Sidonia. Em 1588, foi atacada por navios ingleses, antes de penetrar em aguas britanicas. Apos refugiar-se durante algum tempo em Calais, rumou para a Inglaterra, mas um violento temporal destruiu mais da metade de seus navios, e a esquadra voltou para a Espanha sem combater e quase sem embarcacoes.

Jaime VI & I, rei da Escocia e da Inglaterra, era favoravel as ideias absolutistas. Para fortalecer seu poder, lancou novos impostos sem autorizacao do Parlamento e tentou reforcar a Igreja Anglicana (da qual era chefe supremo), perseguindo catolicos e protestantes. Sua falta de habilidade politica colocou o Parlamento contra seu governo e sua intolerancia religiosa desagradou principalmente aos burgueses e ao povo. Foi durante o seu governo que se iniciou o povoamento da America do Norte. Muitos. colonos fugiam das perseguicoes religiosas provocadas por ele.

Para esmagar a rebeliao, Carlos I foi forcado a convocar o Parlamento: precisava de dinheiro para pagar o Exercito. Depois de conseguir seu objetivo, o rei procurou dissolver o Parlamento. A burguesia, cansada de tanto autoritarismo, nao aceitou essa atitude e iniciou uma rebeliao para depor o rei. A Inglaterra se dividiu em dois partidos opostos:
 os cavaleiros, que apoiavam o poder real. Eram grandes proprietarios de terras, nobres e altos representantes da Igreja Anglicana;
 os cabecas-redondas, que queriam adotar a forma republicana de governo. Pertenciam a esse partido os pequenos nobres rurais, burgueses e camponeses.

O rompimento definitivo com o absolutismo favoreceu o desenvolvimento de nova politica economica, adequada aos interesses da crescente burguesia: optou-se pelo livre comercio, dando fim aos monopolios. Qualquer pessoa que tivesse recursos suficientes poderia iniciar uma atividade produtiva e comerciar livremente em qualquer regiao de sua escolha. Isso estimulou grandemente a producao agricola e manufatureira e fez com que a Inglaterra conseguisse reunir condicoes favoraveis para ser a pioneira na Revolucao Industrial.

Breve cronologia da Idade Moderna 
 1453 - Tomada de Constantinopla.
 1453 - Fim da Guerra dos Cem Anos.
 1455-1460 - Preparacao e impressao do primeiro livro impresso em uma prensa de tipos moveis reutilizaveis: a Biblia de Gutenberg.
 1492 - Viagem de Cristovao Colombo a America.
 1494-1526 - Guerras da Italia.
 1496 - Expulsao dos judeus e dos mouros de Portugal.
 1497 - Vasco da Gama parte para a India.
 1500 - Descoberta oficial do Brasil por Pedro Alvares Cabral.
 1517 - Martinho Lutero publicou as "Noventa e Cinco Teses". Inicio da Reforma Protestante.
 1519-1522 - Volta ao mundo de Fernao de Magalhaes e Juan Sebastian Elcano.
 1534 - "Acto de Supremacia" em Inglaterra. O rei Henrique VIII rompeu com Roma e declarou-se chefe da Igreja Anglicana.
 1545 - Primeira sessao do Concilio de Trento. A ultima sessao decorreu em 1563.
 1562-1598 - Guerras de Religiao em Franca.
 1618 - Inicio da Guerra dos Trinta Anos.
 1642-1660 - Revolucao Inglesa.
 1688-1689 - Revolucao Gloriosa em Inglaterra.
 1776-1783 - Revolucao Americana.
 1789 - Inicio da Revolucao Francesa.

Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) e um indice estatistico composto de expectativa de vida, educacao (media de anos de escolaridade completados e anos esperados de escolaridade ao entrar no sistema educacional) e indicadores de renda per capita, que e usado para classificar os paises em quatro niveis do desenvolvimento humano. Um pais obtem um nivel mais alto de IDH quando a expectativa de vida e mais alta, o nivel de educacao e mais alto e a renda nacional bruta per capita e mais alta. Foi desenvolvido pelo economista paquistanes Mahbub ul Haq e ainda foi usado para medir o desenvolvimento de um pais pelo Gabinete do Relatorio de Desenvolvimento Humano do Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD).

O indice e baseado na abordagem de desenvolvimento humano, desenvolvida por Mahbub ul Haq, ancorada no trabalho de Amartya Sen sobre capacidades humanas, muitas vezes enquadrado em termos de se as pessoas sao capazes de "ser" e "fazer" coisas desejaveis na vida. Exemplos incluem — estar: bem alimentado, abrigado, saudavel; fazendo: trabalho, educacao, votacao, participacao na vida comunitaria. A liberdade de escolha e central — alguem que escolhe estar com fome (por exemplo, quando jejua por motivos religiosos) e bem diferente de alguem que esta com fome porque nao pode comprar comida, ou porque o pais esta passando fome.

Para produzir os RDHs, Mahbub ul Haq reuniu um grupo de economistas bem conhecidos, incluindo: Paul Streeten, Frances Stewart, Gustav Ranis, Keith Griffin, Sudhir Anand e Meghnad Desai. Mas foi o trabalho de Amartya Sen sobre capacidades e funcionamentos que forneceu o quadro conceptual subjacente. Haq tinha certeza de que uma medida simples, composta pelo desenvolvimento humano, seria necessaria para convencer a opiniao publica, os academicos e as autoridades politicas de que podem e devem avaliar o desenvolvimento nao so pelos avancos economicos, mas tambem pelas melhorias no bem-estar humano. Sen, inicialmente se opos a esta ideia, mas ele passou a ajudar a desenvolver, junto com Haq, o Indice de Desenvolvimento Humano (IDH). Sen estava preocupado de que seria dificil capturar toda a complexidade das capacidades humanas em um unico indice, mas Haq o convenceu de que apenas um numero unico chamaria a atencao das autoridades para a concentracao economica do bem estar humano.

Criticas 
O Indice de Desenvolvimento Humano tem sido criticado por uma serie de razoes, incluindo pela nao inclusao de quaisquer consideracoes de ordem ecologica, focando exclusivamente no desempenho nacional e por nao prestar muita atencao ao desenvolvimento de uma perspectiva global. Dois autores afirmaram que os relatorios de desenvolvimento humano "perderam o contato com sua visao original e o indice falha em capturar a essencia do mundo que pretende retratar." O indice tambem foi criticado como "redundante" e uma "reinvencao da roda", medindo aspectos do desenvolvimento que ja foram exaustivamente estudados. O indice foi ainda criticado por ter um tratamento inadequado de renda, falta de comparabilidade de ano para ano, e por avaliar o desenvolvimento de forma diferente em diferentes grupos de paises.

O economista Bryan Caplan criticou a forma como as pontuacoes do IDH eram produzidas ate 2009; cada um dos tres componentes sao limitados entre zero e um. Como resultado disso, os paises ricos nao podem efetivamente melhorar a sua classificacao em certas categorias, embora haja muito espaco para o crescimento economico e longevidade. "Isso efetivamente significa que um pais de imortais, com um infinito PIB per capita iria obter uma pontuacao de 0,666 (menor do que a Africa do Sul e Tajiquistao), se sua populacao fosse analfabeta e nunca tivesse ido a escola." Ele argumenta: "A Escandinavia sai por cima de acordo com o IDH, porque o IDH e basicamente uma medida de quao escandinavo um pais e."                          

As criticas a seguir sao comumente dirigidas ao IDH: de que o indice e uma medida redundante que pouco acrescenta ao valor das acoes individuais que o compoem; que e um meio de dar legitimidade as ponderacoes arbitrarias de alguns aspectos do desenvolvimento social; que e um numero que produz uma classificacao relativa; que e inutil para comparacoes inter-temporais; e que e dificil comparar o progresso ou regresso de um pais uma vez que o IDH de um pais num dado ano depende dos niveis de expectativa de vida ou PIB per capita de outros paises no mesmo ano. No entanto, a cada ano, os estados-membros da ONU sao listados e classificados de acordo com o IDH. Se for alta, a classificacao na lista pode ser facilmente usada como um meio de engrandecimento nacional, alternativamente, se baixa, ela pode ser utilizada para destacar as insuficiencias nacionais. Usando o IDH como um indicador absoluto de bem-estar social, alguns autores utilizaram dados do painel de IDH para medir o impacto das politicas economicas na qualidade de vida.

Gustav Ranis, e dois outros autores, criticam o indice pelo seu reducionismo e sugerem a inclusao de mais vectores do desenvolvimento humano. Para estes autores, o IDH e uma medida bastante incompleta do desenvolvimento humano, deixando de parte muitos aspectos da vida que sao fundamentais: o bem-estar mental, a autonomia e emancipacao dos individuos, a liberdade politica, as relacoes sociais, o bem-estar das comunidades, as desigualdades (incluidas as de genero), as condicoes de trabalho e lazer, a seguranca politica e economica, e o ambiente. Onze novas categorias de indicadores forneceriam um melhor retrato dos paises alvo do IDH.

 Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento
 Lista de paises por Indice de Desenvolvimento Humano
 Lista de paises por igualdade de riqueza
 Felicidade Interna Bruta
 Happy Planet Index
 Pais desenvolvido
 Pais em desenvolvimento
 Pais subdesenvolvido
 Coeficiente de Gini
 Indice de Theil
 Desigualdade economica
 Curva de Lorenz
 Concentracao de renda
 Distribuicao de renda
 Pobreza
 Engenharia ambiental
 IDH dos estados do Brasil
 Indice de Desenvolvimento Social
 Estado de bem-estar social
 Lista de paises por IDH ajustado a desigualdade
 Prognosticos da ONU sobre desenvolvimento humano

De acordo com a Lei Estadual 2 042, de 12 de agosto de 1927, o povoado adquiriu a sua emancipacao politica (o povoado do Verruga pertencia ate entao ao municipio de Vitoria da Conquista). No dia 1 de janeiro de 1928, foi empossado o primeiro prefeito, coronel Hygino dos Santos Melo. Em 30 de novembro de 1938, atraves do Decreto-Lei 11 089, o Municipio de Itambe adquiriu o distrito de Itapetinga, que pertencia ao Municipio de Vitoria da Conquista. Em 3 de agosto de 1948, foi colocada primeira pedra para construcao da primeira casa do distrito de Catolezinho, numa area doada pelo entao vereador e prospero fazendeiro Cassiano Fernandes Ferraz. Apos nove meses, ja haviam sido edificadas em torno de trezentas casas. Assim, Catolezinho se tornou o primeiro distrito e Itapetinga, o segundo. Itambe possuia tambem os arraiais de Sapucaia, Palmares e Bandeira. Em 12 de dezembro de 1952, Itambe perdeu o distrito de Itapetinga quando este foi emancipado politicamente.

O municipio possui a Santa Casa de Misericordia, quatro unidades de saude da familia na Zona Urbana sendo elas: USF Dr. Jorge de Souza Heine (Sidney Almeida), USF Felipe Achy (Felipe Achy), USF Gerusa Alves (Durvalina Andrade), USF Valter Vilarinho (Centro), USF Siberia Maciel (Humberto Lopes), e duas Unidades de Saude da Familia nos distritos USF Jose Rucas Achy (Catolezinho), USF Sao Jose do Colonia no distrito de mesmo nome, ainda o Posto de Saude Coriolano Jose Fagundes (Humberto Lopes) Academia de Saude (Sidney Almeida), Central Municipal de Regulacao (Centro), onde a populacao tem acesso a atendimento medico, odontologico, psicologo, nutricionista, servico social, vacinacao, farmacia basica e primeiros socorros.

Identidade trigonometrica e uma identidade que envolve funcoes trigonometricas, sendo, pois, verdadeira para todos os valores das variaveis envolvidas. Com efeito, ela e util sempre que expressoes que contem expressoes trigonometricas devam ser simplificadas, ou, doutra sorte, substituidas com o proposito de conseguir uma nova transformacao, mais util para dada aplicacao. Uma importante aplicacao, exemplo notavel da tecnica de substituicao, e a integracao de funcoes nao-trigonometricas: um recurso comum envolve primeiro usar a integracao por substituicao com uma funcao trigonometrica e entao simplificar a integral resultante com uma identidade trigonometrica.

E usual utilizar letras gregas como alfa (α), beta (β), theta (θ) e phi (φ), ou letras latinas iniciais, como "a", "b", "c" etc., ou medianas ("m", "n", "p" etc.), para representar medidas de angulos, que sejam conhecidos por generalidade e por principio (a priori).
Contudo, quando expressoes matematicas, que sao sentencas logico-matematicas, envolverem medidas de angulo como quantidades variaveis (variaveis matematicas), devem-se preferir "x", "y", "z" etc., conforme convencao para variaveis.
Assim, ao se escreverem expressoes que representam relacoes, funcoes, igualdades, identidades ou equacoes com um ou mais argumento variavel, os simbolos convencionais adequados a essa aplicacao ("x", "y", "z" etc.) devem-se utilizar.

Turismo
Entre as atracoes, esta a Matriz de Santo Antonio, uma construcao iniciada na primeira metade do seculo XVIII. O interior dela causa impacto visual pelo aspecto despojado e diferente das apresentacoes esteticas de templos catolicos. Em 2009, o Instituto Estadual do Patrimonio Historico e Artistico de Minas Gerais entregou as obras de restauracao de nove imagens sacras, alem do retabulo-mor, oratorio da sacristia, quatro oratorios da nave, pulpito, coro e a balaustrada da nave.
A igreja chegou a guardar as "mumias de Itacambira". Proximo a Itacambira, encontram-se diversas cachoeiras, contabilizando um total de sete quedas d'agua.

 Belle Epoque
 Revolucao Mexicana
 Revolucao Xinhai
 Primeira Guerra Mundial
 Revolucao Russa
 Crise de 1929
 Modernismo
 Comunismo
 Assassinatos em massa sob regimes comunistas
 Fascismo
 Nazismo
 Guerra Civil Espanhola
 Segunda Guerra Mundial
 Conflito arabe-israelense
 Guerra Civil Chinesa
 Guerra Fria
 Descolonizacao da Africa
 Descolonizacao da Asia e da Oceania
 Revolucao Cubana
 Revolucoes de 1989
 Dissolucao da URSS
 Descomunizacao
 Lustracao
 Consolidacao e expansao da Uniao Europeia
Era Vargas
 Globalizacao

A Inquisicao ou Santo Oficio ou Santo Oficio da Inquisicao ou Santa Inquisicao foi um grupo de instituicoes dentro do sistema juridico da Igreja Catolica Romana cujo objetivo era combater a heresia, apostasia, blasfemia, feiticaria e costumes considerados desviantes. Violencia, tortura, ou a simples ameaca da sua aplicacao, foram usadas pela Inquisicao para extrair confissoes dos hereges. Comecou no  na Franca para combater movimentos religiosos vistos como hereticos, em particular, em relacao aos cataros e valdenses. Entre os outros grupos que foram investigados pela Inquisicao Medieval encontram-se os fraticelli, os hussitas (seguidores de Jan Hus), as beguinas, e os conversos. A partir da decada de 1250, os inquisidores eram geralmente escolhidos entre os membros da Ordem Dominicana para substituir a pratica anterior de utilizar clerigos locais como juizes. O termo Inquisicao Medieval cobre os tribunais do  ate meados do .

No final da Idade Media e inicio do Renascimento, o conceito e o alcance da Inquisicao foi significativamente ampliado em resposta a Reforma Protestante e a Contrarreforma Catolica. Alargou-se a outros paises europeus, resultando nas Inquisicao Espanhola e Portuguesa. Esses dois reinos em particular operavam tribunais inquisitoriais ao longo de seus respectivos imperios (o Espanhol e o Portugues) na America, Asia e Africa (resultando nas Inquisicoes Goesa, Peruana e Mexicana, entre outras). Um foco particular das inquisicoes espanhola e portuguesa foram os conversos, ou seja, judeus e muculmanos que se tinham convertido ao catolicismo, e que eram considerados suspeitos de secretamente terem voltado a praticar suas religioes anteriores.

A instituicao da Inquisicao persistiu ate o inicio do  (exceto dentro dos Estados Pontificios), apos as guerras napoleonicas na Europa e depois das guerras hispano-americanas de independencia na America. Sobreviveu como parte da Curia Romana, e recebeu um novo nome em 1908, sob o Papa Pio X, como "Sacra Congregacao do Santo Oficio". Em 1965, por ocasiao do Concilio Vaticano II, durante o pontificado de Paulo VI e em clima de grandes transformacoes na Igreja apos o papado de Joao XXIII, assumiu o seu nome atual: Congregacao para a Doutrina da Fe.

Em 1183, delegados enviados pelo Papa averiguaram a crenca dos cataros de Albi, sul de Franca, tambem conhecidos como "albigenses", que ja tinham surgido em 1143, e que acreditavam na existencia de um Deus para o Bem e outro para o Mal; Cristo seria o Deus do bem, enviado para salvar as almas humanas, e o Deus criador do mundo material seria o Deus do mal. Apos a morte, as almas boas e espirituais iriam para o ceu, enquanto as almas pecadoras e materialistas, como castigo, reencarnariam no corpo de um animal. Isto foi considerada uma heresia e no ano seguinte, no Concilio de Verona, foi criado o Tribunal da Inquisicao. Os cataros consideravam que a alma seria a parte boa do ser humano, e o corpo seria a parte ma do homem. Rejeitavam a maior parte do Antigo Testamento -e o seu Deus beligerante - como satanico. Nao construiam igrejas, mas estavam bem organizados. Os cataros consideravam as mulheres como iguais aos homens, e o catarismo ofereceu as mulheres a oportunidade de participar plenamente na fe a todos os niveis. Na estrutura da igreja catara, os seguidores estavam divididos em tres classes: os Perfeitos, que eram o topo da igreja, os seus sacerdotes, os Crentes e os Ouvintes.

Em 1184, Ad abolendam, um decreto e bula do Papa Lucio III, determinava que os detentores de cargos publicos, condes, baroes, reitores, nas cidades e outros lugares, deveriam assumir a responsabilidade de punir os hereges que lhe fossem entregues pela Igreja; e qualquer autoridade que falhasse nesse dever seria excomungado, afastado do cargo e despojado de todos os direitos legais. As cidades que abrigassem hereges sofreriam boicotes comerciais, e as terras dos hereges conhecidos declaradas perdidas.

 Em 1209, o Papa Inocencio III ordenou uma cruzada contra os cataros, para o que procurou o apoio de varios senhores feudais. Seguiram-se vinte anos de guerra contra os cataros e seus aliados no Languedoc: a Cruzada Albigense. O entusiasmo pela Cruzada, que foi extremamente violenta, foi parcialmente inspirado por um decreto papal que permitia o confisco de terras pertencentes aos cataros e seus apoiantes. Apos a tomada de Beziers, em 22 de Julho de 1209, sob o comando do legatario papal, Arnaud Amalric, toda a populacao de cerca de 7 a 9 mil almas - homens, mulheres e criancas - foi massacrada e a cidade saqueada e incendiada. Segundo o historiador Cesareo de Heisterbach, Amalric, quando perguntado como distinguir os cataros dos catolicos, respondeu: "Matem-nos a todos! Deus conhecera os seus". O movimento cataro acabou por praticamente desaparecer, sendo os sobreviventes perseguidos depois pela Inquisicao ate a extincao. 

Na epoca medieval a pena privativa de liberdade nao era utilizada como forma de sancao contra crimes. Ou seja, se um sujeito cometesse um crime, nao existia ainda a pratica civil de mandar para a cadeia os delinquentes, essa pratica tornou-se comum a partir do . Assim, no tempo medieval era comum a aplicacao de penas (pelo proprio governo) por exemplo: a pena de tortura e bastante comum; a pena de morte era bastante comum; assim como a fogueira era ja utilizada. Essas eram as formas de punicao por crimes cometidos. Diz o historiador Adriano Garuti: "A pena de morte foi empregada nao somente na Inquisicao, mas praticamente em todos os outros sistemas judiciarios da Europa". Sobre o uso da tortura diz o historiador especialista na inquisicao espanhola Henry Kamen: "Em uma epoca em que o uso da tortura era geral nos tribunais penais europeus, a inquisicao espanhola seguiu uma politica de benignidade e circunspecao que a deixa em lugar favoravel se se compara com qualquer outra instituicao. A tortura era empregada somente com ultimo recurso e se aplicava em pouquissimos casos."; em outro momento diz o mesmo autor: "As cenas de sadismo que descrevem os escritores que se inspiraram no tema tem pouca relacao com a realidade"; "em comparacao com a crueldade e as mutilacoes que eram normais nos tribunais seculares, a Inquisicao se mostra sob uma luz relativamente favoravel; este fato, em conjuncao com o usual bom nivel da condicao de seus carceres, nos faz considerar que o tribunal teve pouco interesse pela crueldade e que tratou a justica com a misericordia". Estes pontos de vista sao repudiados pela maioria dos historiadores; Richard L. Kagan, por exemplo, diz que Kamen nao conseguiu "entrar na barriga da besta e avaliar o que realmente significava para as pessoas que com ela viviam." Para Kagan, sao necessarios estudos que realmente utilizem os minuciosos arquivos da inquisicao para poder reconstruir o mundo dos que foram presos na sua rede.

O Papa Gregorio IX, durante o seu pontificado, editou duas bulas que marcam o reinicio da Inquisicao: Excommunicamus et anathematisamus em 1231, que ja previa a pena de morte para os hereges, e em 20 de abril de 1233, Licet ad Capiendos. Nos seculos seguintes, a Inquisicao julgou, absolveu ou condenou e entregou ao Estado - para que as penas fossem aplicadas - varios de seus inimigos propagadores de heresias. Nesta etapa, foi confiada a recem-criada ordem dos Pregadores (os Dominicanos).
A privacao de beneficios espirituais era a nao administracao de sacramentos aos hereticos, onde, caso houvesse ripostacao, deveria ser chamada a intervir a autoridade nao religiosa (casos de agressao verbal ou fisica). Se nem assim a pessoa quisesse arrepender-se eram dadas, conscientemente, como anatema (reconhecimento oficial da excomunhao), "censuras eclesiasticas inapelaveis".

Bem mais tarde, ja em pleno , os reis de Castela e Aragao, Isabel e Fernando, solicitam, e obtem do Papa a autorizacao para a introducao de uma Inquisicao. Tal instituicao afigurava-se-lhes necessaria para garantir a coesao num pais em unificacao (foi do casamento destes dois monarcas que resultou a Espanha) e que recentemente conquistara terras aos mouros muculmanos na Peninsula Iberica e os judeus sefarditas, por forma a obter «unidade» nacional que ate ali nunca existira. A acao do Tribunal do Santo Oficio tratou de mais casos depois da conversao de alguns judeus e mouros que integravam o novo reino. Alguns deles foram obrigados a renegar as suas religioes e a aderir ao cristianismo ou a abandonar o pais. A estes e dado o nome de "cristaos-novos". Alguns esqueciam de fato a religiao dos seus antepassados, enquanto outros continuavam a praticar secretamente a antiga religiao. A esses ultimos da-se o nome de cripto-judeus. Eram frequentes os levantamentos populares e as denuncias de praticas judaizantes aos inquisidores.

Mais tarde, em certas regioes da Italia e em Portugal, o Papa autorizou a introducao de instituicoes similares, em condicoes diferentes. No caso de Portugal, a recusa do Papa ao pedido, tendo visto os abusos da Espanha, mereceu que o rei tivesse como alternativa ameacar com a criacao de uma "inquisicao" regia, que segundo ele era coisa urgente para o reino. De fato, a introducao da Inquisicao em Portugal resultou das pressoes espanholas que, para alem de uma sinceridade zelota, nao queriam ver o reino rival beneficiar-se com os judeus e mouriscos expulsos de Espanha.

Neste momento, estamos diante da "apropriacao penal" dos discursos, ato que justificou por muito tempo a destruicao de livros e a condenacao dos seus autores, editores ou leitores. Como lembrou Chartier: "A cultura escrita e inseparavel dos gestos violentos que a reprimem". Ao enfatizar o conceito de perseguicao enquanto o reverso das protecoes, privilegios, recompensas e pensoes concedidas pelos poderes eclesiasticos e pelos principes, este autor retoma os cenarios da queima dos livros que, enquanto espetaculo publico do castigo, inverte a cena da dedicatoria.

Em 1184 a Inquisicao surge no Languedoc (sul da Franca) para combater a heresia dos cataros ou albigenses. Em 1249, implantou-se tambem no reino de Aragao, como a primeira Inquisicao estatal e, ja na Idade Moderna, com a uniao de Aragao e Castela, transformou-se na Inquisicao espanhola (1478 - 1834), sob controle direto da monarquia hispanica, estendendo posteriormente sua atuacao a America. A Inquisicao portuguesa foi criada em 1536 e existiu ate 1821. A Inquisicao romana ou "Congregacao da Sacra, Romana e Universal Inquisicao do Santo Oficio" existiu entre 1542 e 1965.

O condenado era muitas vezes responsabilizado por uma "crise da fe", pestes, terremotos, doencas e miseria social, sendo entregue as autoridades do Estado para que fosse punido. As penas variavam desde confisco de bens e perda de liberdade ate a pena de morte, muitas vezes na fogueira, metodo que se tornou famoso, embora existissem outras formas de aplicar a pena. Os castigos aplicados eram reproducoes das punicoes comuns a epoca, instituidas pelo poder temporal, que, em geral, se encarregava de condenar e queimar os hereges, as feiticeiras ou os sodomitas.

Os tribunais da Inquisicao nao eram permanentes, sendo instalados quando surgia algum caso de heresia, sendo depois desfeitos. Posteriormente tribunais religiosos e outros metodos judiciarios de combate a heresia seriam utilizados tambem pelas igrejas protestantes (como, por exemplo, na Alemanha e na Inglaterra). Nos paises de maioria protestante tambem houve perseguicoes - neste caso contra catolicos, contra reformadores radicais, como os anabatistas, e contra supostos praticantes de bruxaria; neste caso, os tribunais se constituiam no marco do poder real ou local, geralmente ad-hoc, e nao como uma instituicao especifica.

A Inquisicao espanhola e, entre as demais inquisicoes, a mais famosa. David Landes relata: "A perseguicao levou a uma interminavel caca as bruxas, completa com denunciantes pagos, vizinhos bisbilhoteiros e uma mania racista do sangue ("limpieza de sangre"). Conversos judaizantes eram apanhados por intrigas e vestigios reveladores de pratica mosaica: recusa de carne de porco, toalhas lavadas a sexta-feira, uma prece escutada a soslaia, frequencia irregular a igreja, uma palavra mal ponderada. A higiene em si era uma causa de suspeita e tomar banho era visto como uma prova de apostasia para marranos e mouriscos. A frase "o acusado era conhecido por tomar banho" e uma frase comum nos registros da Inquisicao. Sujidade herdada: as pessoas limpas nao tem de se lavar. Em tudo isto, os espanhois e portugueses rebaixaram-se. A intolerancia pode prejudicar o perseguidor (ainda) mais do que a vitima. Deste modo, a Iberia, e na verdade toda a Europa Mediterranica, perderam o comboio da chamada revolucao cientifica".

Rino Cammilleri diz: "As fontes historicas demonstram muito claramente que a inquisicao recorria a tortura muito raramente. O historiador Bartolome Benassar, que se ocupou da Inquisicao mais dura, a espanhola, fala de um uso da tortura "relativamente pouco frequente e geralmente moderado". "O numero proporcionalmente pequeno de execucoes, segundo o historiador Henry Kamen, constitui um argumento eficaz contra a lenda negra de um tribunal sedento de sangue"; pois, como ele sustenta, "as cenas de sadismo que descrevem os escritores que se inspiraram no tema possuem pouca relacao com a realidade". Esta visao nao e partilhada pela maioria dos historiadores; os proprios dezenas de milhares de registos da Inquisicao, muitos ainda por estudar, assim como alguns testemunhos pessoais, a contrariam. O historiador Toby Green, aceitando embora ter existido certa demonizacao da Inquisicao Espanhola, em comparacao com outras perseguicoes suas contemporaneas, sustenta por exemplo que nao se deve negar o uso habitual de tortura; corrigir a "lenda negra" nao deve significar a substituicao por uma "lenda branca".

A 1 de novembro de 1478, uma Bula do Papa Sixto IV - Exigit Sincerae Devotionis - autorizava a criacao de uma Inquisicao Espanhola. Confiou-se entao o direito de nomear e demitir aos monarcas espanhois. O primeiro auto de fe foi realizado a 6 de fevereiro de 1481, e seis individuos foram queimados vivos na fogueira. Em Sevilha, so em novembro, 288 pessoas foram queimadas, enquanto setenta e nove foram condenadas a prisao perpetua. Em fevereiro de 1482 o Papa autorizou a nomeacao de mais sete dominicanos como Inquisidores, entre eles, Tomas de Torquemada. Este viria a passar a historia como a face mais aterrorizante da Inquisicao.

Em abril de 1482, o proprio Papa Sixto IV emitiu uma bula, na qual concluia: "A Inquisicao ha algum tempo e movida nao por zelo pela fe e a salvacao das almas, mas pelo desejo de riqueza". Apos essa conclusao, revogaram-se todos os poderes confiados a Inquisicao e o Papa exigiu que os Inquisidores ficassem sob o controle dos bispos locais. O Rei Fernando ficou indignado e ameacou o Papa. A 17 de outubro de 1483, uma nova bula estabelecia o Consejo de La Suprema y General Inquisicion para funcionar como a autoridade ultima da Inquisicao, sendo criado o cargo de Inquisidor Geral. Seu primeiro ocupante foi Tomas de Torquemada. Ate a sua morte em 1498, Torquemada teve poder e influencia que rivalizavam com os proprios monarcas Fernando e Isabel. O numero de execucoes durante o mandato de Torquemada como inquisidor e muito controverso; o estimado por Henry Kamen e cerca de dois mil.

A Inquisicao Portuguesa comecou formalmente em Portugal em 1536, a pedido do Rei de Portugal, D. Joao III. Manuel I pediu o Papa Leao X a instalacao da Inquisicao em 1515, mas so depois de sua morte (1521) que o Papa Paulo III criou a instituicao. Na sua lideranca, havia um "Grande Inquisidor", ou "Inquisidor Geral", nomeado pelo Papa, mas selecionado pela Coroa portuguesa e sempre de dentro da familia real. A Inquisicao Portuguesa foi principalmente direcionada aos judeus sefarditas, a quem o Estado forcava a se converter ao cristianismo. A Espanha expulsou sua populacao sefardita em 1492; depois de 1492 muitos destes judeus espanhois deixaram a Espanha e rumaram para Portugal, mas foram alvos de perseguicao la tambem.

A Inquisicao Portuguesa realizou o seu primeiro "auto de fe" em 1540. Os inquisidores portugueses principalmente direcionavam seus julgamentos contra os cristaos-novos (ou seja, judeus convertidos). A Inquisicao Portuguesa expandiu o seu ambito de operacoes de Portugal para as possessoes coloniais portuguesas, como Brasil, Cabo Verde e Goa, onde continuou como um tribunal religioso, investigando e julgando casos de violacao dos principios do catolicismo romano ortodoxo ate 1821. D. Joao III (que reinou entre 1521 e 1557) estendeu a atividade dos tribunais para cobrir temas como censura, adivinhacao, feiticaria e bigamia. Originalmente voltada para uma acao religiosa, a Inquisicao passou a exercer influencia sobre quase todos os aspectos da sociedade portuguesa: politico, cultural e social.

Apesar de nao estar instituido no Brasil, esta colonia estava subordinada ao Tribunal de Lisboa, que enviava um visitador para investigar presencialmente como se encontravam a fe e o cumprimento dos dogmas catolicos pela populacao. Desse modo, registraram-se tres visitacoes a colonia brasileira, nomeadamente na Capitania da Bahia, na Capitania de Pernambuco e no Estado do Maranhao e Grao-Para. Esta ultima, classificada como extemporanea pelos historiadores, ocorreu ja ao final do , momento em que a instituicao ja se encontrava enfraquecida.

De acordo com Henry Charles Lea, entre 1540 e 1794, os tribunais de Lisboa, Porto, Coimbra e Evora queimaram 1 175 pessoas vivas, queimaram a efigie de outras 633 e impuseram castigos a 29 590 pessoas. No entanto, a documentacao de 15 dos 689 autos de fe desapareceu, de forma que estes numeros podem subestimar levemente a realidade. Tambem se ignora quantas vitimas morreram nos carceres da Inquisicao em resultado de doencas, falta de condicoes e maus tratos; as prisoes podiam-se prolongar por meses ou ate anos sem prazo definido, aguardando confirmacao dos "crimes".

Denuncias 
O procedimento habitual comecava com o anuncio de um periodo de graca, enunciado num "Edito de Graca". Numa localidade escolhida, visitada pelos inquisidores, era pedido aos chamados hereges que se apresentassem, e que fossem feitas denuncias; este era o metodo basico de encontrar suspeitos de heresia.
Muitos denunciavam-se a si mesmos ou confessavam alegadas heresias por medo que um amigo ou vizinho o pudesse fazer mais tarde. O terror da Inquisicao provocava reacoes e denuncias em cadeia.
Se confessassem dentro de um "periodo de graca" - habitualmente de 30 dias - poderiam ser aceites de volta a igreja sem penitencia. Em geral, os beneficios propostos pelos editos de graca aqueles que se apresentassem espontaneamente eram o perdao da pena de morte ou prisao perpetua e o perdao da pena de confisco de bens, porem teriam que denunciar outras pessoas que nao tivessem se apresentado. Nao bastava denunciar-se como herege.

Ao longo dos anos que durou, a Inquisicao produziu varios manuais de procedimento, verdadeiros "livros de instrucoes" para lidar com os diversos tipos de heresia. O texto primordial e a propria bula Ad Extirpanda do Papa Inocencio IV, de 1252, que nas suas trinta e oito leis detalha com minucia o que deve ser feito e autoriza o uso da tortura. Dos diversos manuais depois produzidos, alguns se salientam: de Nicholas Eymerich, Directorium Inquisitorum, escrito em 1376; de Bernardo Gui, Practica inquisitionis heretice pravitatis, escrito entre 1319 e 1323. As bruxas nao foram esquecidas: o livro Malleus Maleficarum ("o martelo das bruxas"), escrito em 1486, por Heinrich Kramer, trata do assunto. Em Portugal foram escritos diversos "Regimentos" (quatro) para uso dos inquisidores, o primeiro em 1552 a mando do Cardeal inquisidor D. Henrique e o ultimo em 1774, este patrocinado pelo Marques de Pombal. O Regimento de 1640 determinava que cada tribunal do Santo Oficio deveria possuir uma Biblia, um compendio de direito canonico e civil, o Directorium Inquisitorum de Eymerich, e o De Catholicis institutionibus de Diego de Simancas.

Tortura 
 Os interrogatorios eram por vezes seguidos por sessoes de tortura. Em Portugal, o Regimento de 1613, acerca de como se deveria proceder com os arguidos que deveriam ser submetidos a tortura e como esta deveria ser efectuada, afirma:"... quando e tomada a decisao de que o arguido seja submetido a tortura, ou porque o crime nao foi provado ou porque a sua confissao esta incompleta (...)" Isto e, tanto aquele contra o qual nao havia provas, assim como o chamado diminuto, poderiam ser submetidos a tortura. Antes da sessao, porem, o acusado era informado de que se morresse, partisse um membro ou perdesse a consciencia durante a tortura, a culpa seria apenas sua, pois poderia ter evitado o perigo confessando sem demora as suas ofensas.

Os metodos habituais de tortura variavam conforme as regioes e paises onde os inquisidores actuavam. Os mais usuais eram o strappado, em que os bracos das vitimas eram amarrados atras das costas por cordas, sendo o interrogado depois suspenso no ar por uma roldana e baixado de repente a pouca distancia do chao; o cavalete (ou potro), nas suas diversas variantes, em que o corpo era esticado ate deslocar as articulacoes e inutilizar musculos; e a simulacao de afogamento, o celebre waterboarding, que mais tarde se tornou mais conhecido pela sua utilizacao pela CIA no comeco do .

Antes do inicio de uma sessao de tortura, os seus instrumentos seriam mostrados ao interrogado, o que muitas vezes era suficiente para obrigar o seu testemunho. As sessoes eram registadas por escrito, meticulosamente. Desses documentos sobrevivem um grande numero; sao secas exposicoes burocraticas, de tom de neutralidade clinica, que anotam tambem os gritos dos supliciados. As declaracoes feitas durante a tortura teriam, em teoria, de ser repetidas mais tarde, livremente, e num local afastado da camara de tortura, mas na pratica, os que retratavam as suas confissoes sabiam que poderiam ser torturados novamente. Sob tortura, ou ate interrogatorio cerrado, comenta Cullen Murphy, as pessoas dirao seja o que for.

Julgamento e Sentencas 
Os julgamentos inquisitoriais pouco tinham a ver com a justica. A aceitacao de testemunhas de acusacao suspeitas, a ocultacao da sua identidade ao reu, os boatos e denuncias anonimas aceites como factos provados, o papel de figurante do advogado de defesa quando este existia, o uso da tortura, sao a "perversao sistematica e metodica" dos conceitos mais basicos dum julgamento judicial. A inquisicao nunca absolvia de facto um acusado, apenas o libertava por falta de suficientes provas. Em qualquer momento o processo poderia ser reaberto apos novas denuncias. O frade franciscano Bernard Delicieux, adversario e vitima dos inquisidores, declarou, na presenca do rei Filipe IV de Franca e da sua corte, que se Sao Pedro e Sao Paulo fossem acusados de "adorar" hereges e fossem processados a maneira da Inquisicao, nao teriam defesa possivel.

As sentencas da Inquisicao poderiam ser, alem da morte na fogueira, o exilio, multas, as gales, a prisao perpetua, e o confisco de bens e propriedades. A bula Ad Extirpanda determinava que as casas dos hereges deveriam ser completamente arrasadas. Ademais, o impacto da actividade inquisitorial na sociedade nao se limitava a estas penas. Sob o terror da inquisicao, familias inteiras denunciavam-se mutuamente—pais, filhos, esposas, maridos—o que se somava a reducao a miseria obtida pelo confisco dos bens e pela humilhacao publica. Uma das penas da inquisicao era o uso forcado de roupa ou sinais distintivos - como o sambenito.

A utilizacao de fogueiras como maneira de o braco secular aplicar a pena de morte aos condenados que lhes eram entregues pela Inquisicao e o metodo mais famoso de aplicacao da pena capital, embora existissem outros. Seu significado era basicamente religioso - dada a religiosidade que estava impregnada na populacao daquela epoca, inclusive entre os monarcas e senhores feudais -, uma vez que o fogo simbolizava a purificacao, configurando a ideia de desobediencia a Deus e ilustrando a imagem do Inferno.

Brian Innes e de opiniao que a logica por tras deste castigo final era a visao de que a alma eterna do herege poderia permanecer incolume; portanto a unica maneira de o salvar do castigo de Deus na vida apos a morte era destruir o seu corpo e mente corrompidos, assim libertando a sua alma, purgada de todos os pecados. Por sua vez, Jennifer Deane escreve que o fogo era o meio de execucao escolhido porque, de acordo com o legislado no Conselho de Verona em 1184, aniquilava o organismo de tal maneira que ele nao poderia ser ressuscitado; proscricoes canonicas contra o derramamento de sangue (reafirmadas no Quarto Conselho de Latrao em 1215) poderiam tambem ter sido uma influencia.

Estatisticas 
Desde o , os historiadores tem gradualmente extraido estatisticas dos registros dos tribunais inquisidores, a partir das quais estimativas foram calculadas ajustando o numero registrado de condenacoes pela taxa media de perda de documentos para cada periodo de tempo compilado. O professor italiano de historia renascentista e perito em Inquisicao Carlo Ginzburg tem as suas duvidas sobre a utilizacao de estatisticas para chegar a um julgamento sobre o periodo: "Em muitos casos, nao temos as provas, as provas foram perdidas", disse Ginzburg.

Cerca de 1818, estando refugiado em Franca, Juan Antonio Llorente publicou o seu trabalho mais conhecido, a Histoire critique de l'Inquisition espagnole (Historia Critica da Inqusicao Espanhola). As suas obras "foram os primeiros relatos totalmente documentados da Inquisicao a terem visto a luz do dia em mais de trezentos anos de existencia do tribunal". Llorente, que fora secretario da propria Inquisicao Espanhola, teve acesso total aos arquivos da instituicao. Ele calculou que em Espanha a Inquisicao tinha queimado na fogueira mais de 300 mil vitimas, um numero que a grande maioria dos historiadores considera manifestamente exagerado.

Garcia Carcel estima que o numero total de pessoas julgadas por tribunais inquisitoriais ao longo da sua historia foi de aproximadamente 150 mil, das quais cerca de tres mil foram executadas - cerca de dois por cento do numero de pessoas que foram a julgamento. Gustav Henningsen e Jaime Contreras estudaram os registros da Inquisicao Espanhola, que lista  casos, dos quais 826 resultaram em execucoes e 778 em efigies (ou seja, quando um boneco de palha era queimado no lugar da pessoa). William Monter estima mil execucoes entre 1530-1630 e 250 entre 1630-1730. Jean-Pierre Dedieu estudou os registros de tribunal de Toledo, que colocou 12 mil pessoas em julgamento. Para o periodo anterior a 1530, Henry Kamen estimou que houve cerca de duas mil execucoes em todos os tribunais da Espanha. Os tribunais eclesiasticos atuaram em Minas Gerais entre 1700 e 1820, onde aconteceram 989 denuncias nas comarcas do Rio da Mortes, do Rio das Velhas, do Serro do Frio e na de Vila Rica.

Com base no estudo dos processos inquisitoriais concluiu o historiador catolico Rino Camillieri: "Em  processos inquisitoriais uma infima parte levou a condenacao a morte, e dessas so uma pequena minoria produziu efetivamente execucoes". Em Toulouse, considerada uma das cidades em que a inquisicao atingiu grau mais forte "houve apenas 1% de sentencas a morte", diz Rino Camillieri. Agostinho Borromeu, historiador que estudou a inquisicao espanhola pontua: "A Inquisicao na Espanha celebrou, entre 1540 e 1700 (160 anos), 44 674 juizos. Os acusados condenados a morte foram apenas 1,8% (804) e, destes, 1,7% (13) foram condenados em 'contumacia' (queima de efigies)". Adriano Garuti, historiador escreve: "contrariamente ao que se pensa, apenas uma pequena fracao do procedimento inquisitorial se concluia com a condenacao a morte."

Em 1558 foi introduzida na Espanha (pela propria Coroa Espanhola, a revelia da Igreja) a pena de morte para quem importasse livros estrangeiros sem permissao ou para quem imprimisse sem a autorizacao oficial. Um exemplo desta desconfianca dos espanhois perante as ideias que lhes chegavam da Europa no seculo e-nos dado pela estatistica dos alunos espanhois da Universidade de Montpellier. Esta universidade costumava receber estudantes de medicina espanhois. Eles deixaram de ir. Entre 1510 e 1559 foram 248. Ja entre 1560 e 1599 foram apenas 12.

A 12 de Marco de 2000, durante a celebracao do Jubileu, o Papa, em nome de toda a Igreja Catolica, bem como de todos os cristaos, pediu desculpa por estes actos e em geral por varios outros. O Papa pediu perdao para sete categorias de pecados: pecados gerais; pecados "ao servico da verdade"; pecados contra a unidade crista; pecados contra os judeus; contra o respeito pelo amor, paz e culturas; pecados contra a dignidade das mulheres e das minorias; e contra os direitos humanos. Alguns teologos foram de opiniao que este pedido de desculpas sem precedentes iria minar a autoridade da Igreja.

 
 Burman, Edward (1984) - The Inquisition: The Hammer of Heresy
 Carroll, Warren H., Isabel: the Catholic Queen Front Royal, Virginia, 1991 (Christendom Press)
 Coelho, Antonio Borges: Inquisicao de Evora (1533-1668), Lisboa, Editorial Caminho, 2002, ISBN 972-21-1461-1.
 Deane, Jennifer Kolpacoff - (2011). A history of medieval heresy and inquisition-Rowman & Littlefield Publishers, Inc.
 Devivier: A Historia da Inquisicao - do manual de apologetica do Pe. Devivier, S.J.
 
 Given, James B, Inquisition and Medieval Society (Cornell University Press, 2001)
 Green, Toby (2007)-Inquisition The Reign of Fear - (Thomas Dunne Books)
 Kamen, Henry, The Spanish Inquisition: A Historical Revision. (Yale University Press, 1999); ISBN 0-300-07880-3. This is a revised edition of his 1965 original.
 Lea, Henry Charles, A History of the Inquisition of Spain, 4 volumes (New York and London, 1906–7)
 Lea, Henry Charles - (1888) - A History of the Inquisition of the Middle Ages, Vol.1 -Cambridge University Press
 Liz, Isa Maria Moreira (2019) - A ​defesa da InquisicAo​:Uma analise do discurso catolico-revisionista na contemporaneidade,Universidade Federal de Santa Catarina.
 Herculano, Alexandre - (1859) - Historia da Origem e Estabelecimento da Inquisicao em Portugal (10.a edicao) -Livraria Bertrand
 Kamen, Henry: The Spanish Inquisition: A Historical Revision., Yale University Press, 1999.
 Llorente, Juan Antonio (1843) - The History Of The Inquisition Of Spain From The Time Of Its Establishment To The Reign Of Ferdinand VII - composed from the original documents of the archives of the supreme council, and from those of subordinate tribunals of the holy office  - abridged and translated from the original works (edicao em lingua inglesa, resumida) -James M.  Campbell & Co.
 Murphy, Cullen (2012) - God's Jury : The Inquisition and the Making of the Modern World - Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company
 Novinsky, Anita e Kuperman, (org) Iberia Judaica. Roteiros da Memoria. Editora Expressao, rio de Janeiro e EDUSP, Sao Paulo, 1996.
 Novinsky, Anita e Maria Luiza Tucci Carneiro; (org) Inquisicao. Ensaios sobre Mentalidades, Heresias e Arte. Editora Expressao e Cultura, Rio de Janeiro, Universidade de Sao Paulo, Sao Paulo, 1992.
 Novinsky, Anita Gabinete de Investigacao: uma “caca aos judeus” sem precedentes. Brasil-Holanda, seculos XVII e XVII. Editora Humanitas, Sao Paulo, 2007.
 Novinsky, Anita. Inquisicao: Inventarios de bens confiscados a cristaos novos no Brasil. Editora Imprensa Nacional. Casa da Moeda, Lisboa, 1978.
 Novinsky, Anita-Inquisicao: Prisioneiros do Brasil (seculos XVI-XIX). Editora Expressao e Cultura, Rio de Janeiro, 2002.
 Novinsky, Anita. Inquisicao. Cristaos Novos na Bahia. 11ª. Edicao. Editora Perspectiva, Sao Paulo, 2007.
 Novinsky, Anita. O Santo Oficio da Inquisicao no Maranhao. A Inquiricao de 1731. Editora Universidade Estadual do maranhao, Sao Luiz, Maranhao, 2006.
 Novinsky, Anita. Padre Antonio Vieira, a Inquisicao e os Judeus.
 
 Peters, Edward M., Inquisition (University of California Press, 1989); ISBN 0-520-06630-8
 
 
 Saraiva, Antonio Jose. (2001). The Marrano Factory: The Portuguese Inquisition and Its New Christians 1536-1765 -Brill.
 Thomsett, Michael C (2010) -The Inquisition A History - McFarland & Company, Inc., Publishers
 
 Vekene, Emil van der: Bibliotheca bibliographica Historiae Sanctae Inquisitionis. Bibliographisches Verzeichnis des gedruckten Schrifttums zur Geschichte und Literatur der Inquisition. Bd. 1-3. Vaduz: Topos-Verlag, 1982, 1983, 1992.
 Vekene, Emile van der: La Inquisicion en grabados originales. Exposicion realizada con fondos de la coleccion Emile van der Vekene de la Universidad San Pablo-CEU, Aranjuez, 4-26 de Mayo de 2005, Madrid: Universidad Rey Juan Carlos, 2005.
 Walsh, William Thomas, Characters of the Inquisition (TAN Books and Publishers, Inc, 1940/97); ISBN 0-89555-326-0
 Whitechapel, Simon, Flesh Inferno: Atrocities of Torquemada and the Spanish Inquisition (Creation Books, 2003); ISBN 1-84068-105-5

Esta sob influencia da Bacia do Rio da Prata. Principais rios:
 Rio Amambai (pronuncia-se "amambai"): afluente pela margem direita do rio Parana; limite entre os municipios de Navirai e Itaquirai. Pertence a Bacia do rio Parana. Possui 340 quilometros de extensao, sendo 90 quilometros navegaveis.
 Rio Maracai: afluente pela margem direita do rio Parana, banha o municipio Itaquirai, limite entre os municipios de Iguatemi e Itaquirai.
 Rio Parana: formado pela confluencia dos rios Paranaiba (nasce em Minas Gerais) e o Grande (cujas cabeceiras ficam na serra da Mantiqueira, em Minas Gerais), a uns 10 km a nordeste da cidade de Aparecida do Taboado; dai ate o ponto extremo de Mato Grosso do Sul, faz divisa entre este Estado (municipio de Itaquirai) e o Estado do  Parana. E o principal rio da bacia do mesmo nome.

Economia
Na producao vegetal, Itaquirai destaca-se pelo cultivo da lavoura comercial de graos, sendo que, no ano de 2004, as principais culturas (soja, milho, algodao herbaceo e trigo) produziram, aproximadamente, 60 020 toneladas em uma area colhida de 26 374 hectares, com destaque para a producao de soja, que responde por 48,06% daquele volume e 64,30% da area. O milho vem em segundo lugar, participando com 41,67% da producao e 25 012 toneladas, colhidas em uma area de 6 210 hectares. Tambem conta com algumas industrias que contribuem para a economia do municipio, a maior industria que fornece geracao de emprego e a Bello Alimentos, fornecendo mais de 500 empregos diretos e indiretos.
Os destaques no comercios ficam por conta das maiores lojas de moveis entre elas Requinte Moveis, Eletromoveis e Gazin.

A quimica industrial esta presente em praticamente todos os outros setores: desde da agricultura – provendo defensivos agricolas e fertilizantes -, ate cosmeticos, farmaceutica e medicina. E considerado a “espinha dorsal” de todo o setor industrial, ja que provem uma grande quantidade de insumos para outros setores, como, por exemplo, a petrolifera que abastece os mais variados segmentos como energetico, farmaceutico, agronomico e textil. E um setor que esta em constante renovacao, demandando intenso investimento em pesquisa, tecnologia, infraestrutura e mao de obra especializada. 

Tambem enfrenta diversos desafios como a responsabilidade ambiental, o descarte e reciclagem de rejeitos e a sustentabilidade. E um dos segmentos mais lucrativos da industria, rendendo ate trilhoes de dolares quando somados os valores das principais representantes do ramo e corresponde a, aproximadamente, 15% do setor economico manufatureiro dos Estados Unidos.
Tambem emprega profissionais dos mais variados campos. Alem de quimicos, analistas, auxiliares, tecnicos e engenheiros quimicos; mas tambem pode empregar profissionais das mais variadas areas indiretamente, como agronomos (no caso especial da agroquimica), farmaceuticos (na farmacologia) e ate biologos.

A historia da humanidade esta, intimamente, ligada a quimica. Ja durante a antiguidade, diversos povos utilizaram de metodos e reacoes quimicas para forjar objetos e substancias de seu interesse. Os egipcios foram pioneiros ao fabricar o vidro enquanto os chineses aprenderam a utilizar a polvora. Os alquimistas em um esforco para encontrar substancias lendarias como a pedra filosofal ou transformar qualquer metal em ouro puro, deram passos importantes, tendo sido eles, por exemplo, a descobrir que certos sais misturados na areia, silica e cal davam origem a vidros coloridos. Carbonato de Sodio ja era usado, desde dos tempos antigos na producao de tecidos, vidro, papel e sabao.

Neste mesmo periodo, substancias seriam isoladas em laboratorio atraves de metodos que “abriram as portas” para um intenso desenvolvimento tecnico cientifico da quimica industrial, teorias revolucionarias foram formuladas e publicadas, e conceitos ineditos foram desenvolvidos: a morfina foi extraida, refinada e isolada com sucesso da flor papoula pelo quimico alemao Friedrich Serturner, em 1804, futuramente seria largamente usada como analgesico para dores severas; em 1817, Carl Linnaeus isolou a Estricnina, um dos primeiros pesticidas e usado para exterminar ratos; em 1828, Friedrich Wohler, conseguiu sintetizar artificialmente a ureia, refutando o dogma quase religioso vitalismo; 1847, James Simpson foi o primeiro a utilizar anestesicos  em mulheres em trabalho de parto; e em 1897, Felix Hoffmann sintetizou a aspirina a partir do acido salicilico.

Ainda no Seculo 19, os avancos da quimica permitiram o surgimento de industrias do ramo voltadas para a producao de fertilizantes artificiais: os fosfatos. As plantacoes eram adubadas com fertilizantes naturais organicos que transferiram para o solo os seus nutrientes atraves da decomposicao, mas esse processo era lento e passou a ser ineficiente para atender a crescente demanda de alimentos. Os fosfatos e nitratos se mostraram poderosos fertilizantes e logo passaram a ser largamente produzidos. 

Outro avanco notavel do Seculo XIX foi a borracha natural, usada desde dos tempos antigos, se tornou um material util e economicamente viavel. A borracha natural, produto da seiva da Seringueira, e bastante flexivel e pegajosa, mas com o tempo ela ressecava e se tornava quebradica. Em 1839, Charles Goodyear descobriu que usar calor e enxofre tornava a borracha mais forte, mais resistente ao desgaste, menos elastica e menos pegajosa – processo chamado vulcanizacao. Uma quantidade enorme de seringueiras foi plantada na Africa e na Asia para atender o mercado, permitindo o florescimento de diversas industrias do ramo nas nacoes industrializadas.

Tambem foram ensaiados os primeiros passos da chamada Era dos Plasticos: em 1862, Alexander Parkes apresentou na Exposicao Internacional de Londres o parkesine – o primeiro plastico sintetico -, obtido pela reacao entre celulose a acido nitrico; em 1872, o quimico alemao Eugen Baumann produziu o primeiro cloreto de polivinil, futuramente conhecido pela sigla em ingles PVC; e em 1894, o raiom de viscose, uma fibra semissintetica semelhante a seda e feita de celulose, foi patenteada pelo quimico ingles Charles Cross e seus colegas.

Ate essa epoca, o motor a carvao, pioneiro das inovacoes tecnicas, ainda era dominante nas industrias da Europa. A invencao do motor de combustao interna permitiu o surgimento de automoveis primitivos, cujo combustivel era o chamado “gas de carvao”. Gottlieb Daimler tentou, com sucesso, usar o petroleo como combustivel para os motores. Este metodo era muito mais eficiente e proveitoso, percebeu-se que o petroleo tinha um potencial energetico extraordinario. Quimicos se debrucaram sobre o petroleo em busca de desvendar sua composicao e propriedades, ate que seus derivados como e Diesel e a gasolina fossem refinados, servindo de combustivel para alimentar a industria, os recem-criados motores a combustao e serem a principal fonte de energia.

O avanco do Imperio Alemao sobre a Franca estagnou nos arredores de Paris. A partir dai, nenhum dos dois exercitos conseguiram avancos significativos, forcando os soldados a cavar trincheiras com o objetivo de manter as posicoes ja conquistadas. Desesperados para romper o impasse, vez ou outra os generais davam inicio a ataques que raramente se avancava mais que alguns poucos metros ao custo de milhares de vidas. Os alemaes – que tinham grande dominio da quimica - passaram a usar os gases venenosos como o gas lacrimogenio, cloro ou o mortal mostarda, produzidos em larga escala pelo vasto poderio industrial de seu pais. O cenario apos o uso de tais armamentos era horroroso: soldados tinham uma morte dolorida, asfixiados e com as peles e olhos queimados; nem mesmo os ratos que infestavam aos milhares as trincheiras conseguiam escapar. O uso de armas quimicas se mostrou, alem de desumano, pouco eficaz. Causou ainda o “unico caso autentico de repulsa humanitaria governamental sobre os meios de se fazer guerra” – na Convencao de Genebra de 1925, o mundo se comprometeu a nunca mais usar armas quimicas. A humanidade ficou traumatizada a ponto de nenhum dos lados da Segunda Guerra Mundial fazer uso deste armamento e, salve raras excecoes, ate os dias atuais continua fora dos campos de batalha. 
Sobre o trauma da quimica na Guerra, Eric Hobsbawm escreve o seguinte:

Durante o segundo conflito mundial, a industria, novamente, passou a ter seus esforcos concentrados no esforco belico. Desta vez, os tanques de guerra eram uma inovacao poderosa em campos de que valeram aos alemaes uma formidavel vantagem durante sua ofensiva. Outra inovacao foram os novos modelos de avioes militares que eram projetados para despejar bombas em cidades e aterrorizar civis – a chamada “guerra dos nao combatentes”. Essas mudancas no campo de batalha incentivaram inumeras pesquisas e inovacoes na quimica, notoriamente, nos combustiveis para alimentar as enormes maquinas de guerra. 

Fibras e polimeros tambem passavam a ganhar espaco no mercado. Vinil, baquelite, celofane, polietileno, poliestireno e Teflon (junto com o Polipropileno e Kevlar, descobertos anos mais tarde) inauguraram uma nova Era na Industria Quimica: a dos plasticos. Ideais para embalagens, revestimentos e outros bens de consumo, esses materiais iriam conquistar o mercado capitalista menos de duas decadas mais tarde: de eletrodomesticos a pecas de automoveis ou avioes, para onde se olhasse no mundo pos-segunda guerra mundial se via o plastico e fibras sinteticas.

A perseguicao aos judeus na Alemanha Nazista beneficiou diversas empresas industriais dos variados setores: o quimico nao foi diferente. A chamada “Solucao Final” era o exterminio deliberado de judeus e outros individuos considerados “inferiores” pelo regime nazista. No inicio, centenas ou milhares eram mortos por fuzilamento, mas este metodo se mostrou caro, lento e com forte impacto psicologico sobre os soldados.  Buscando alternativas, os alemaes passaram a “testar” outros metodos mais “baratos” e impessoais, onde o efeito psicologico em matar milhares de seres humanos fosse “aliviado”. Encontraram a solucao atraves do uso de gas como metodo de execucao. Toneladas do Zyklon-B, um pesticida a base de acido cianidrico, foram produzidos e usados no primeiro genocidio industrializado da historia. Estas empresas adquiriram grandes somas de lucro durante o exterminio de seres humanos e algumas foram processadas apos a guerra.

Os anos pos Segunda Guerra Mundial foram marcados por uma serie de transformacoes nos mais variados aspectos e um extraordinario crescimento economico dos Estados Unidos, esse ultimo fator favoreceu um tambem crescente consumo de bens e produtos, em especial, os industrializados.  Como dito anteriormente, ainda na decada anterior a Segunda Guerra os plasticos e fibras ja chamavam a atencao de quimicos e industrias do ramo por seu potencial financeiro. Na decada de 1950, surgiram os primeiros Fastfood. O plastico foi largamente empregado como embalagem para produtos industrializados e conservantes alimenticios passaram a estar entre os ingredientes de comida processada. A quimica passou a ser cada vez mais presente na dieta da populacao.

Na decada de 1970, cientistas ja alertavam mudancas climaticas ocorridas como consequencia da acao humana. A populacao civil comeca a adquiria consciencia ecologica e governos adotam resolucoes contra o esgotamento de recursos naturais. A partir deste ponto, cientistas comecaram a se perguntar: “Quais os limites do Planeta Terra? O que acontecera quando os recursos, que a humanidade usa de forma tao imprudente, se esgotar?” Pouco a pouco, a Industria Quimica recebeu responsabilidades como o tratamento de rejeitos quimico, alternativas viaveis aos combustiveis fosseis e fontes renovaveis de energia.

As chamadas “revolucoes verdes” - uma serie de transformacoes tecnologicas no campo e no modo de producao agricola, inauguradas por Norman Borlaug - permitiram uma espetacular producao de alimentos. Utilizando os chamados “agroquimicos” – pesticidas agricolas e fertilizantes -, e possivel produzir uma quantidade muito maior de comida, nao como se fazia anteriormente aumentando a area cultivada; mas utilizando desde produtos e outras tecnicas (mecanizacao e selecao genetica de sementes, por exemplo) para se aumentar significativamente a produtividade.

Naqueles anos tambem ocorreram revolucoes nos medicamentos. A descoberta recente de antibioticos, a larga producao de anti-inflamatorios e o ainda rudimentar conhecimento de drogas psicodelicas foram catalisadores para uma formidavel producao de medicamentos que consolidaram a farmacologia. E fato que Quimicos, pelo menos atualmente, nao podem produzir e “testar medicamentos” (hoje isso compete a medicos e farmaceuticos), mas sao eles os profissionais responsaveis por abastecer a industria farmaceutica de insumos e reagentes necessarios para a producao das drogas. 
Aliados com os novos medicamentos descobertos recentemente e pelos avancos na producao de alimentos, a expectativa de vida media de paises industrializados deu um salto notavel.

Provavelmente, o mais expressivo segmento da Quimica Industrial, a industria petroquimica e responsavel por fornecer insumos, reagentes e outras substancias derivadas do petroleo para uma variedade de outros setores. Sua atuacao se inicia na extracao do Petroleo em reservas naturais, seu refino e a separacao de suas fracoes. Desta cadeia primaria e extraido, por exemplo, o “asfalto”, a gasolina e o “gas de cozinha” (GLP – Gas Liquefeito de Petroleo); mas tambem sao extraidos diversas outras substancias que servirao para outros setores como, por exemplo, a vaselina (usada na industria de cosmeticos, em cremes e pastas; ou na industria farmaceutica, em lubrificantes e pomadas), o butano e propano (usado tanto como combustivel, quanto veiculo em aerossois, como desodorantes e inseticidas domesticos) ou diversos solventes usados na producao de tintas e pigmentos.

A agricultura e outro setor diretamente envolvido com a Industria Quimica. Ao longo da historia da humanidade, o aumento de producao e produtividade agricolas foram alcancados, principalmente, aumentando a area de cultivo, o que implicava, necessariamente, no desmatamento e eliminacao de uma vegetacao ja existente para “abrir espaco” para as lavouras. Mas as revolucoes verdes deram a possibilidade de mudar este panorama: utilizando novos metodos de plantio e manejo, como a mecanizacao e o uso de pesticidas e fertilizantes quimicos, foi possivel aumentar espetacularmente a producao e produtividade agricola sem aumentar a area cultivada.

Os pesticidas agricolas sao substancias que visam a eliminacao de pragas ou outros organismos que possam comprometer as plantacoes. E utilizado contra varios seres vivos como insetos, ervas daninhas, moluscos, passaros, mamiferos, peixes, vermes ou microbios. Pesticidas nao sao, necessariamente, venenos no sentido estrito da palavra (embora, quase sempre, sejam toxicos ao Ser Humano) e nem todos visam exterminar fisicamente contra as pragas, pois alguns tem apenas a funcao de repeli-los. Neste grupo se encontram: Inseticidas, acaricidas, fungicidas, herbicidas, bactericidas, nematicidas, moluscicidas ou rodenticidas.
Os pesticidas tambem costumam ser divididos em duas classes quimicas, de acordo com sua composicao:

Ja os fertilizantes sao substancias que suprem as plantas de nutrientes (micro ou macro) essenciais para seu desenvolvimento. Os nutrientes e minerais do solo nao sao homogeneos por se tratar de uma fase solida e o plantio constante leva, inevitavelmente, ao desgaste e empobrecimento. Os fertilizantes resolvem ambos os problemas. Por exemplo, as plantas necessitam dos chamados “macronutrientes”: Nitrogenio (N), Fosforo (P) e Potassio (K). O nitrogenio e metabolizado e e fundamental para o desenvolvimento das folhas, o fosforo e essencial no desenvolvimento dos frutos enquanto o potassio esta presente nas raizes. O fertilizante mais utilizado, o NPK, detem 3 macronutrientes essenciais para o desenvolvimento saudavel das plantas.

Outros produtos quimicos importantes para o setor agricola sao os corretivos de pH do solo. Em suma, as plantas necessitam de um pH que pode variar do mais acido, neutro ou basico. Em geral, chuvas deixam o solo mais acido gracas a presenca de acido carbonico, proveniente da reacao quimica entre o dioxido de carbono na atmosfera e a agua precipitada (Ver: Chuva acida). Porem, certos tipos de solo costumam ter um carater mais basico, principalmente em consequencia a presenca de alguns tipos de argila e compostos de metais alcalinos, como o Hidroxido de Alumio ou Hidroxido de Potassio. Os corretivos de acidez tem a finalidade basica de manter o pH do solo em um patamar que seja possivel a germinacao e desenvolvimento das sementes, garantindo a sobrevivencia da lavoura. A calagem e o metodo de correcao de acidez do solo.

As Industrias Quimica e Farmaceutica sao irmas. Na atualidade, a primeira e responsavel por suprir a segunda de reagentes e insumos necessarios para o desenvolvimento e producao de drogas. Mas nem sempre foi assim: em um passado nao muito distante, quimicos e medicos trabalhavam lado a lado no desenvolvimento e aplicacao de drogas com aplicacoes revolucionarias na medicina. Por exemplo, morfina e eter sao duas substancias com a mesma aplicacao: anestesiar. As duas foram descobertas, isoladas e refinados por quimicos e largamente utilizadas nas decadas seguintes. Curiosamente, por quais mecanismos o eter anestesia a dor e caiu em desuso, por que se mostrou mortal se administrado em excesso, alem de ter um efeito lento.

Os exames de contraste resolvem este problema. O paciente ingere uma solucao com um determinado composto radioativo com uma curta meia-vida, o tecido que se deseja analisar absorve esta substancia a acaba “contrastando” em exames de ressonancia, o que permite um diagnostico medico. Este metodo e aplicado para exames de tireoide (o radiocomposto usado e o Iodo-131), prostata, intestino, dentre outros. 
Ha tambem a producao de pasta de Bario, utilizada em secoes de radioterapias para o tratamento de cancer.

A quimica tambem se encontra nos alimentos industrializados. Desde que Louis Pasteur provou laboratorialmente a existencia de vida microbiana, que bacterias e fungos estavam por tras da deterioracao e decomposicao da materia organica e que muitos representavam um grave risco a saude humana, a industria se lancou em uma corrida para desenvolver metodos sofisticados para impedir, ou pelos menos retardar, esse processo. Grandes avancos foram feitos, utilizando de metodos fisicos como o congelamento ou desidratacao dos alimentos, mas a industria quimica foi responsavel por desenvolver, aperfeicoar e aplicar metodos e substancias quimicas que sao capazes de retardar por periodos longos a deterioracao dos alimentos: os chamados “conservantes”.

As essencias e os realcadores de sabor sao outro trunfo da quimica na alimentacao. E perfeitamente possivel produzir em laboratorio substancias que, quando acrescentada aos alimentos industrializados, deixem as mesmas caracteristicas sensoriais que os alimentos originais. Os esteres sao um exemplo classico. Por exemplo, supondo que uma determinada empresa va produzir balas com o sabor de bananas, nao sera necessario processar bananas de verdade para extrair as substancias que lhe conferem o aroma e sabor caracteristicos; pois e possivel, utilizando, dentre outros reagentes, alcoois especificos e acido sulfurico,  sintetizar as mesmas substancias por um custo viavel.

Cosmeticos sao feitos com diversos insumos quimicos. A maioria esmagadora dos produtos da chamada “industria da beleza” tem como principio propriedades e reacoes quimicas para formar o efeito desejado. Batons, por exemplo, sao constituidos por 4 componentes basicos: ceras (em geral derivadas de petroleo), oleos, pigmentos e aromatizantes. Todos estes 4 insumos sao, em maior ou menor grau, produzidos em industrias quimicas. O mesmo vale para os Shampoos, cujo principio de funcionamento e mais complexo, sendo constituido por uma fase oleosa, pelo menos um tipo de alcool e um composto ionico.

Cremes e pomadas para cabelos representam um vasto mercado e potencial economico. Gel fixador, mascaras, cremes para pentear para os mais variados tipos de cabelo (cacheado, liso, crespo, etc.), reparador de pontas, hidratantes capilares ou ainda tintas dos mais variados tons, sao parte de um disputado segmento da industria. Este mercado era dominado, ha poucos anos, pela esmagadora maioria de produtos destinados ao publico feminino. Aos poucos, os homens tambem ganharam espaco e hoje desfrutam de uma variedade de cosmeticos, como: maquiagens, sabonetes, cremes de pentear ou pomadas para combater a calvicie, queda e quebra de cabelos, alem de champos especiais, alguns com carvao ativado como principio ativo, especificos para combater a caspa.

Brasil
O Brasil tinha em 2011 a 6.ª maior industria quimica do mundo, com um faturamento liquido de US$ 157 bilhoes, ou 3,1% do faturamento mundial. Nesta epoca, havia 973 fabricas de produtos quimicos de uso industrial.  Elas estao concentradas na Regiao Sudeste, principalmente em Sao Paulo. A industria quimica contribuiu com 2,7% para o PIB brasileiro em 2012 e se estabeleceu como o quarto maior setor da industria de transformacao. Apesar de registrar um dos maiores faturamentos do setor no mundo, a industria quimica brasileira, em idos de 2012 e 2013, assistia a uma forte transferencia da producao para o exterior, com queda da producao industrial nacional e avanco dos importados. Um terco do consumo no pais era atendido por importacoes. 448 produtos deixaram de ser fabricados no Brasil entre 1990 e 2012. Isso resultou na paralisacao de 1.710 linhas de producao. Em 1990, a participacao dos produtos importados no consumo brasileiro era somente de 7%, em 2012 era de 30%. As principais empresas do setor no Brasil eram: Braskem, BASF, Bayer, AirLiquide, Carbocloro, Clariant, AkzoNobel, Cabor, Petrom, Evonik, Henkel, Kraton, DyStar, Oxiteno e Unigel.

Aplicacoes 
Inteiro e frequentemente um tipo primitivo em linguagem de programacao, normalmente com 1, 2, 4, ou 8 bytes de comprimento (8, 16, 32, ou 64 bits). Observe, porem, que um computador pode apenas representar um subconjunto dos inteiros com estes tipos, ja que os inteiros sao infinitos e uma quantidade de bits fixa limita a representacao a um maximo de 2 a potencia do numero de bits ( para bytes,  para arquiteturas de 32 bits, etc). No entanto, o uso de tecnicas de inteligencia artificial permitem que computadores representem e raciocinem sobre o conjunto dos inteiros.

Apesar disso, Aristoteles aceitou a nocao de infinito absoluto, apeiron (ilimitado, ininteligivel, caotico). O metodo dedutivo, essencial a geometria aristotelica, determina que "nao podemos conhecer os objetos posteriores que nao derivem de elementos primeiros". Mas estes postulados primeiros sao indemonstraveis, estao fora da ciencia, estando no dominio da metamatematica. Sao o motor imovel - absoluto - de todo o resto: Deus. Portanto, o infinito seria algo para alem da razao, mas que pode ser pensado como sendo transcendental ou no dominio do divino.

O aristotelismo nega a existencia do infinito atual, que ele seja fisico ou abstrato, tendo sido esta a posicao dominante durante milenios. Pontualmente surgiram algumas vozes dissonantes, que admitiam pensar o infinito para la do potencial como atual: Deus poderia ter uma natureza infinita atual, e nao apenas um processo com potencial. Sao exemplos disso Gregorio de Nissa, Nicolau de Cusa e, muito mais tarde, Georg Cantor. Em bom rigor, os pioneiros do conceito de infinito atual ainda o associavam ao apeiron - algo logicamente incoerente. Foi Cantor o primeiro a mostrar que o conceito poderia ser trabalhado de forma logica e racional .

Na matematica, notou-se que existe uma grande diferenca qualitativa entre uma sucessao potencial infinita de elementos, discretos, e a sucessao de pontos de um segmento de reta, aquilo que e chamado de linha continua.
No primeiro caso podemos acrescentar sempre mais um elemento, dando mais um passo para o elemento seguinte. Uma sucessao e infinitamente extensivel.
No caso do continuo nao faz sentido falar do elemento seguinte: entre um determinado ponto e outro posterior, tao proximo quanto se queira, e sempre possivel encontrar um ponto intermedio, e assim consecutivamente, ate ao infinito.
Um segmento continuo e infinitamente divisivel.

Estas propriedade do segmento de reta foram explicadas atraves do conceito de infinitesimo: "numeros" indefinidamente pequenos, menores do que qualquer numero real. Este conceito tem raizes na Grecia Antiga, no atomismo de Leucipo de Mileto (seculo V a.C.) e seu discipulo Democrito de Abdera (460 - 370 a.C.). O atomismo foi criticado ao longo da historia, tendo sido Zenao de Eleia(495 - 430 a.C.) o protagonista de um dos mais marcantes ataques, atraves dos seus paradoxos.
Foi recuperado mais tarde, para servir de fundamento ao calculo infinitesimal de Leibniz (1646 - 1716) e Newton (1643 - 1727). Apesar da sua eficacia na matematica e na fisica, os infinitesimos apresentavam inconsistencias, presentes no facto de serem simultaneamente nao-finitos e nao-nulos.

Os infinitesimos acabaram por ser banidos da matematica com a formulacao do calculo diferencial e integral por Karl Weierstrass (1815-1897), que substitui o infinitesimo pelo conceito de limite.
Os infinitesimos foram mais tarde recuperados na matematica por Abraham Robinson (1918-1974), que em 1966 apresenta uma nova teoria para a analise matematica baseada nos infinitesimos, chamada de analise nao-standard, que fornece um fundamento teorico para a utilizacao dos infinitesimos tal como Leibniz idealizou.

Os paradoxos mais conhecidos sao a "Dicotomia" e "Aquiles e a tartaruga":
 Dicotomia: Um objeto, para percorrer determinada distancia, precisa primeiro chegar a metade dessa distancia. Para isso, precisa antes chegar a um quarto da distancia, e assim indefinidamente. Logo, nunca conseguira chegar ao seu destino, sendo o movimento impossivel.
 Aquiles e a tartaruga: Aquiles corre contra uma tartaruga, sendo que a tartaruga comeca dez metros adiantada, mas Aquiles corre ao dobro da velocidade da tartaruga. Quando Aquiles chega ao ponto onde a tartaruga comecou, esta ja avancou cinco metros. Quando Aquiles chega a esse ponto, a tartaruga voltou a adiantar-se 2,5 metros, e assim indefinidamente: Aquiles nunca consegue apanhar a tartaruga.

Paradoxo de Galileu 
Galileu Galilei (1564 - 1642) apresentou o paradoxo dos quadrados no seu livro Discorsi e dimostrazioni matematiche a due nuove scienze. Galileu retoma a comparacao anteriormente feita por Nicolau de Cusa (1401 - 1464) entre a sequencia dos numeros naturais e a sequencia dos seus quadrados: e intuitivo dizer que existem "menos" quadrados do que naturais, pois e possivel encontrar numeros naturais que nao sao quadrados. Mas, ao mesmo tempo, cada numero natural tem o seu quadrado, pelo que nao e correto dizer que ha "menos" quadrados do que numeros naturais. Estamos perante um dilema. 

Na matematica 
Em matematica, conjuntos infinitos foram primeiramente considerados por Georg Cantor, por volta de 1873. Cantor observou que conjuntos infinitos podem ter tamanhos diferentes, distinguindo entre conjuntos infinitos contaveis e incontaveis, e desenvolveu sua teoria de numeros cardinais baseado nesta observacao. A matematica moderna aceita o infinito real. Por exemplo, as linhas e superficies da geometria sao interpretadas pela matematica contemporanea como conjuntos infinitos de pontos.
Certos sistemas numericos estendidos, tais como os numeros surreais, incorporam os numeros (finitos) ordinais e os numeros infinitos de diferentes tamanhos.

O simbolo de infinito  e por vezes chamado de lemniscata, do latim lemniscus. John Wallis e creditado pela introducao do simbolo em 1655 no seu De sectionibus conicis. Uma conjectura sobre o porque ter escolhido este simbolo e ele derivar de um numeral romano para 1000 que, por sua vez foi derivado do numeral etrusco para 1000, que se assemelhava a CIƆ e era por vezes usado para significar "muitos". Outra conjectura e que ele deriva da letra grega ω - Omega - a ultima letra do alfabeto grego. Tambem, antes de maquinas de composicao serem inventadas, ∞ era facilmente impresso em tipografia usando o algarismo 8 deitado sobre o seu lado.

Dirichlet (1805 - 1859) apresentou o principio da gaveta, conhecido desta forma apesar de nunca ter sido publicado por este, tambem referido como principio da casa dos pombos. Afirma que se tivermos mais do que n objetos arrumados em n gavetas, entao ha pelo menos uma gaveta com mais de um item.
De forma mais abstrata, podemos dizer: Se M e um conjunto finito, e impossivel estabelecer uma correspondencia de um para um de elementos de M com outros elementos de M de forma a que fiquemos com algum elemento que nao tenha correspondente.

Na fisica 
Em fisica, sao usados numeros reais aproximados para medicoes continuas e numeros naturais para medicoes discretas (ou seja, contagens). No entanto, os fisicos partem do principio de que nenhuma quantidade mensuravel pode ter um valor infinito, seja tendo uma precisao infinita, ou por corresponder a uma contagem de um numero infinito de eventos. Por exemplo, presume-se impossivel para qualquer corpo ter massa infinita ou energia infinita. Conceitos de coisas infinitas, tal como uma onda plana infinita, existem, mas nao existem meios para os gerar experimentalmente.

A pratica de recusar valores infinitos para quantidades mensuraveis nao vem de motivacoes ideologicas ou filosoficas a priori. Resulta de motivacoes pragmaticas e metodologicas. Um dos propositos de qualquer teoria fisica e cientifica e dar formulas utilizaveis que correspondem a realidade, pelo menos aproximada. Por exemplo se existisse algum objeto de massa gravitacional infinita, usar uma formula para calcular a sua forca gravitacional conduziria a um resultado infinito, o que nao teria qualquer utilidade.
Por vezes, um resultado infinito para uma quantidade fisica pode significar que a teoria esta sendo usada para calcular numa situacao em que, a teoria se aproxima do seu limite para conseguir explicar a realidade. Ou seja, ela esta fundamentada em algum erro e deve ser corrigida.

Este ponto de vista nao significa que o infinito nao possa ser usado em fisica. Por uma questao de conveniencia, calculos, equacoes, teorias e aproximacoes frequentemente usam series infinitas, funcoes sem limites, etc., podendo implicar quantidades infinitas. Os fisicos, no entanto, requerem que o resultado final seja fisicamente significativo. Na teoria quantica de campos surgem infinidades que precisam ser interpretadas de forma a conduzir a um resultado final com significado fisico, atraves de um processo chamado renormalizacao.

Existem tambem algumas circunstancias teoricas onde o resultado final e infinito. Um exemplo e a singularidade na descricao dos buracos negros. Algumas solucoes das equacoes da teoria da relatividade geral permitem distribuicoes finitas de massa e volume de tamanho zero, e por isso de densidade infinita. Este e um exemplo do que e chamado de uma singularidade matematica, ou um ponto onde uma teoria fisica deixa de funcionar. Isso nao significa necessariamente a existencia de infinidades fisicas ; pode simplesmente significar que a teoria e incapaz de descrever adequadamente a situacao. Dois outros exemplos ocorrem nas leis de forca inversamente proporcionais ao quadrado da distancia, na equacao de forca gravitacional de gravidade newtoniana e na lei de Coulomb da eletrostatica. Nestas equacoes, quando d = 0 obtemos infinitos

Os cosmologos ha muito procuram descobrir se o infinito existe no nosso universo: havera um numero infinito de estrelas? O universo tem volume infinito? O espaco continua indefinidamente? Esta e uma questao em aberto na cosmologia. De notar que a questao de ser infinito difere da questao de ter fronteiras de descontinuidade. A superficie bidimensional da terra, por exemplo, e finita, e apesar disso ainda nao tem nenhuma descontinuidade. Viajando numa linha reta ira acabar por retornar ao ponto exato de partida. O universo, pelo menos em principio, pode ter uma topologia semelhante; se viajar em linha reta atraves do universo, e concebivel que acabe por revisitar o seu ponto de partida.

Se, por outro lado, o universo for curvado como uma esfera, mas tiver uma topologia simples, lisa, entao poderia ser ilimitado e infinito. A curvatura do universo pode ser medida atraves de momentos multipolares no espectro da radiacao cosmica de fundo em micro-ondas. Ate a data, a analise dos padroes de radiacao gravada pelo satelite WMAP sugere que o universo tem uma topologia simples. Isso seria coerente com um universo fisico infinito. Espera-se que a sonda Planck, lancada em 2009, grave a radiacao cosmica de fundo com uma precisao 10 vezes maior e de melhores indicacoes sobre a questao de saber se o universo e infinito ou nao.

Na arte, a  perspectiva utiliza o conceito de um ponto de fuga imaginario, ou pontos no infinito, localizados a uma distancia infinita do observador. Isso permite aos artistas criar pinturas que retratam de forma realistica o espaco, distancias e os objetos.
A principal diferenca entre a arte da Idade Media e a do Renascimento foi a introducao da terceira dimensao. A pintura renascentista e caraterizada pelo realismo, introduzido pela perspectiva com o auxilio da matematica. Isso implicava um processo de racionalizacao que agradava ao pintor, pois o artista renascentista era tambem um cientista.

M. C. Escher e um artista que se tornou conhecido pelo interesse que os seus trabalhos despertam em matematicos e fisicos. Teve bastante sucesso a fazer representacoes do infinito. Fe-lo atraves de duas tecnicas: uma foi usar dentro da imagem uma superficie nao plano, como seja uma esfera, onde conseguia desenhar uma padrao que se repetia infinitamente. Outra foi usar geometrias nao euclidianas, que aprendera com o matematico H.S.M. Coxeter, como e o caso dos famosos padroes com serpentes e peixes. Tambem nao podem deixar de ser referidas as figuras "impossiveis", tais como a escadaria que, embora sendo finita, forma uma espiral sem fim. Cada detalhe parece perfeitamente normal ao abservador, no entanto a imagem global confronta a realidade.

O pensamento de Aristoteles (384 - 322 a.C.) foi o que permaneceu dominante tendo uma forte influencia de pensar o infinito, pela filosofia e teologia ate ao seculo XVII.
Aristoteles nega a existencia do infinito tomado como completo, quer ele seja fisico ou abstrato.
O metodo dedutivo, central na geometria aristotelica, determina que "nao podemos conhecer os objetos posteriores que nao derivem de elementos primeiros". Estes postulados primeiros sao indemonstraveis, estao fora da ciencia, estando no dominio da metamatematica. Sao o "atual" de onde parte todo o "potencial".
Os eventos futuros sao por isso a consequencia da realizacao dos eventos anteriores, sendo admitido o infinito em potencia, mas nao faz sentido pensar o futuro como um infinito todo dado, completo, ja realizado.
Impoe-se um limite do processo de atuacao, um "fim ultimo", uma entelequia, para usar o termo introduzido pelos gregos na linguagem da filosofia.
Apesar de rejeitar o infinito como algo com uma existencia concreta, Aristoteles foi pioneiro ao discutir a diferenca entre infinito potencial e infinito em ato.

Nicolau de Cusa (1401 - 1464), ja no final da Idade Media, introduz uma forma de pensar "prius inaudita" - nunca antes vista. Abandona a ideia de infinito como algo nao pensavel e transformou-o num conceito cientifico, que podia ser usado em matematica desprendido da sua carga teologica. Argumenta que o infinito tem uma forma unica, que nao pode ser medido em termos de "maior" ou "menor". Compreendeu que os inteiros sao tantos quantos os quadrados dos inteiros, apesar de os ultimos serem "menos" que os inteiros. Aos fenomenos contraintuitivos do infinito chamou de Coincidentia Oppositorum - a coincidencia dos opostos. Este discernimento abriu portas a um novo espaco conceptual que viaria a ser aproveitado por figuras como Galileu Galilei, Bernard Bolzano, Georg Cantor, Kurt Godel e Gerhard Gentzen.

Renascimento 
Giordano Bruno (1548 - 1600) foi uma voz discordante da doutrina aristotelico-tomista dominante. Na sua obra de 1584, Sobre o Infinito, o Universo e os Mundos discute as consequencias filosoficas da substituicao do modelo do mundo de Nicolau Copernico (1473 - 1543), fechado por uma esfera exterior, pelo modelo de Thomas Diggs (1546 - 1595), que questionava a existencia dessa esfera. Bruno defende a existencia do infinito nao transcendental e discute a argumentacao finitista de Aristoteles e Tomas de Aquino.

Galileu Galilei (1564 - 1642), atomista e contra a tradicao aristotelica dominante, deu um passo ousado ao afirmar claramente a possibilidade de divisao de um segmento de reta numa infinidade de elementos "primeiros", nao quantos, isto e, sem extensao: "(a subdivisao) pressupoe que as partes sao infinitas, porque de contrario a subdivisao seria terminavel; e o serem partes infinitas, extrai-se como consequencia do serem nao quantas". Apesar de ousado na filosofia, Galileu era prudente como matematico, e nao deu o passo seguinte de aceitar o infinito em ato como parte da matematica.
Com base nas ideias de Galileu, os seus discipulos desenvolveram a "geometria do indivisivel", que foi fundada por Bonaventura Cavalieri (1598–1647) e desenvolvida por Evangelista Torricelli (1608 - 1647). John Wallis (1616 - 1603), autor de Arithmetica Infinitorum (1656), foi o terceiro grande nome do metodo dos indivisiveis, que seria a premissa para o desenvolvimento do calculo infinitesimal (ou diferencial).

Gottfried Leibniz (1646 - 1716) publicou a primeira exposicao do caclulo diferencial em 1664, na Acta Eruditorum, no ensaio Nova methodus pro maximis et minimis, itemque tangentibus (novo metodo para achar os maximos e minimos, assim como as tangentes). Em paralelo e de forma independente, Isaac Newton (1642 - 1727) desenvolveu um metodo equivalente, mas que so foi publicado em 1687, no Philosophiae naturalis principia mathematica.
Esta descobertas independentes geraram uma disputa azeda sobre a autoria, que chegaram a ter contornos politicos derivados do prestigio para os seus paises, Alemanha e Gra-Bretanha. Os metodos de Leibniz e Newton marcaram o triunfo do infinito na matematica, mas restava ainda muita controversia sobre a natureza destes infinitesimais. Sao mesmo zero? Sao atomos muito pequenos mas maiores que zero? A expressao mais acutilante desta questao foi a do bispo George Berkeley (1685 - 1753), que em 1753 publicou uma obra satirizando e ridicularizando os fundamentos do calculo infinitesimal.

Georg Cantor (1845 - 1918) foi o primeiro a conseguir um tratamento racional e matematico do infinito, e a afirmar o infinito atual como objeto pensavel e tratavel de forma racional, e contra a filosofia de Kant, que prevalecia na epoca.
Ate esse momento, o conceito de infinito atual tinha sido rejeitado por grandes pensadores como Galileu, Leibniz, Newton e ate mesmo Gauss, devido as dificuldades geradas pelas suas contradicoes.
Cantor tera se inspirado no trabalho de Nicolau de Cusa, a quem se refere em notas de rodape em Grundlagen, e caraterizou o infinito pela sua cardinalidade. Chamou conjunto contavel aos conjuntos infinitos para os quais e possivel estabelecer uma correspondencia biunivoca de todos os seus elementos com o conjunto de todos os numeros naturais. A essa correspondencia chama-se equipotencia.
Cantor mostrou que os numeros racionais sao contaveis, mas que os numeros reais nao. Atraves do seu argumento de diagonalizacao provou por absurdo que nao e possivel estabelecer essa correspondencia. Os numeros reais sao "mais" que os naturais, ou dizendo melhor, tem uma cardinalidade superior. Correspondem a uma ordem de infinito superior a dos naturais.
Cantor estabeleceu a existencia de uma escala ordenada de potencias de infinito, potencialmente infinita, o que levantava a questao da existencia ou nao de um infinito absoluto, superior a todo e qualquer infinito. Esse conceito parece estar para alem do racional.

 Freitas,Cristina; Goncalves, Elsa; Silva, Ema. O Infinito - projeto de estagio de licenciatura em matematica. Universidade do Minho., acedido em 17 de abril de 2011. (Arquivado por WebCite®)
 A Crash Course in the Mathematics of Infinite Sets, de Peter Suber.  Um anexo de Infinite Reflections, fazendo uma introducao a matematica dos infinitos de Cantor.
 Infinite Reflections, de Peter Suber. Sobre a forma como a matematica dos infinito de Cantor resolve um conjunto de problemas filosoficos.
 Infinity, Principia Cybernetica
 Hotel Infinity, um site didatico sobre o infinito.
  Fontes sobre escritos medievais e modernos acerca do Infinito
 O Misterio Do Aleph: Matematica, a Cabala, e a busca do Infinito
 Dicionario do Infinito(compilacao de artigos sobre o infinito na fisica, matematica e filosofia)

Igarassu e um municipio brasileiro no litoral norte do estado de Pernambuco. Esta situado na Regiao Metropolitana do Recife, a 27 km da capital pernambucana, Regiao Nordeste do pais.
 
Um dos primeiros nucleos de povoamento do Brasil, a cidade abriga, de acordo com o Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional (IPHAN), o templo catolico mais antigo do pais: a Igreja dos Santos Cosme e Damiao. Seu centro historico abarca ainda monumentos como o Convento e Igreja de Santo Antonio, que abriga o Museu Pinacoteca de Igarassu, cujo acervo e considerado a mais importante colecao da fase colonial brasileira.

A Igreja Ortodoxa Grega de Antioquia ou Patriarcado Ortodoxo Grego de Antioquia (em grego: Ελληνορθοδοξο Πατριαρχειο Αντιοχειας), legalmente Patriarcado Ortodoxo Grego de Antioquia e Todo o Oriente (, romanizado: Batriyarkiyya Antakiyya wa-Saʾir al-Mashriq li'l-Rum al-Urthudhuks, lit.: Patriarcado de Antioquia e Todo o Oriente para os Rumes Ortodoxos) e uma Igreja ortodoxa autocefala, parte da comunhao do Cristianismo Ortodoxo. Encabecada pelo Patriarca Ortodoxo Grego de Antioquia, considera-se a sucessora da Comunidade crista fundada em Antioquia pelos Apostolos Pedro e Paulo.

Historia 
A Igreja de Antioquia data do periodo apostolico, a tradicao localizando sua fundacao no ano de 34, por Sao Pedro e Sao Paulo Apostolo. Extensamente citada nos Atos dos Apostolos e nas epistolas paulinas, na cidade de Antioquia e descrita por Sao Lucas, ele mesmo membro da comunidade, a primeira vez em que os discipulos de Cristo foram chamados cristaos. A Igreja se tornou um grande centro da cristandade, com seu patriarca Sao Serapiao de Antioquia, ja pelo fim do seculo II, sendo registrado exercendo poderes fora da Siria (provincia romana), intervindo em Roso (na Cilicia) e em Edessa (fora do Imperio Romano).

No comeco da era crista, a comunidade de Antioquia sofreu com muita divisao. Apos a eleicao de Sao Melecio, cuja posicao cristologica se encontra ate hoje ambigua, o Patriarcado se dividiu entre seus sucessores seminicenos sem comunhao com Alexandria e Roma, os nicenos estritos seguidores de Eustacio em comunhao com ambas as ses, os arianistas apoiados pelo Imperador Valente e os seguidores de Apolinario de Laodiceia. Pouco depois a reunificacao destes grupos em conflito, seguiu-se uma alternancia entre patriarcas diofisistas (que seriam apoiados pelo Concilio de Calcedonia em 451) e miafisistas. A disputa se agravou depois da escolha do influente miafisista Severo de Antioquia pelo Imperador Anastacio I Dicoro em 512. Seis anos depois, Justino I assumiu o imperio, depos Severo e elegeu Paulo. Severo, no entanto, liderou um cisma, dando origem a Igreja Ortodoxa Siria, enquanto os sucessores de Paulo permaneceriam como a Igreja Ortodoxa Grega de Antioquia.

Igrejas filhas 
 Igreja de Chipre: Autocefalia concedida pela Igreja de Antioquia em 431 d.C.
 Igreja da Georgia: Autocefalia concedida pela Igreja de Antioquia em 486 d.C.
 Igreja de Imericia e Abecasia: Concedida autocefalia pela Igreja de Antioquia na decada de 1470, mas suprimida pelo Imperio Russo em 1814 e continuou a ser uma dependencia da Igreja da Russia ate 1917, quando foi reunida com a Igreja da Georgia.
 Igreja de Jerusalem: Originalmente Bispado de Aelia Capitolina da Metropole de Cesareia da Palestina, ganhou a dignidade de Patriarcado em 451 d.C. no Concilio de Calcedonia com territorio esculpido do Patriarcado de Antioquia.
 Igreja de Constantinopla: Concedida a autocefalia em 381 d.C. no Concilio de Constantinopla e ganhou a dignidade de Patriarcado em 451 d.C. no Concilio de Calcedonia.

O Brasil tem seu proprio Metropolita ortodoxo antioquino, Dom Damaskinos Mansour, nascido em Damasco, na Siria. A Arquidiocese Ortodoxa Antioquina de Sao Paulo e Todo o Brasil e sediada na Catedral Metropolitana Ortodoxa de Sao Paulo, localizada na cidade de Sao Paulo, possui tambem paroquias espalhadas pelo resto do estado, bem como por Goias, Parana, Minas Gerais, Pernambuco e o Distrito Federal. Ha um Vicariato Patriarcal no Rio de Janeiro, isto e, uma comunidade ligada diretamente ao Patriarca, nao sujeita a arquidiocese brasileira.

A primeira liturgia ortodoxa na America do Sul foi celebrada em Sao Paulo pelo Padre Mussa Abi Haidar com fieis antioquinos de origem siria e libanesa em salao devidamente adaptado em 1897. Deste grupo viriam a primeira igreja ortodoxa no subcontinente, a Igreja da Anunciacao a Mae de Deus, localizada no centro historico da cidade de Sao Paulo e atualmente fechada apos ter sido atingida por um incendio em julho de 2022. Sete anos mais tarde, e, em 1922, um bispo para o Brasil, o Bispo Michael Chehade. Em 1958, Dom Ignatios Ferzli assumiria o posto de Metropolita do Brasil, que manteria ate sua morte em 1997, quando e ordenado Dom Mansour.

Intel Corporation () (estilizada como Intel, acronimo de Integrated Electronics) e uma empresa multinacional e de tecnologia sediada em Santa Clara, California, no Vale do Silicio. E a segunda maior fabricante em valor de chips semicondutores do mundo com base na receita, sendo superada pela Samsung, e e a inventora da serie de microprocessadores x86, os processadores encontrados na maioria dos computadores pessoais (PCs). A Intel fornece processadores para fabricantes de sistemas de computadores, como Apple, Lenovo, HP e Dell e tambem fabrica chipsets para placas-mae, controladores de interface de rede e circuitos integrados como microprocessadores, memoria flash, chips graficos, processadores embarcados e outros dispositivos relacionados a comunicacoes e computacao.

A Intel Corporation foi fundada em 18 de julho de 1968 pelos pioneiros de semicondutores Robert Noyce e Gordon Moore (conhecido pela lei de Moore) e amplamente associada a lideranca executiva e a visao de Andrew Grove. O nome da empresa foi concebido como uma juncao das palavras integrado (integrated) e eletronicos (electronics), com o co-fundador Noyce tendo sido um dos principais inventores do circuito integrado (microchip). O fato de que "intel" e o termo para informacoes de inteligencia tambem tornou o nome apropriado. Intel foi uma das primeiras desenvolvedoras de chips de memoria SRAM e DRAM, que representaram a maioria de seus negocios ate 1981. Embora a Intel tenha criado o primeiro microprocessador comercial do mundo em 1971, isso nao se tornou seu principal negocio ate o sucesso do computador pessoal (PC).

 Data Center and AI (DCAI) - 30% da receita do ano fiscal de 2022 (cerca de $19.2 bilhoes). Responsavel pela producao de componentes usados em servidores, network e plataformas de armazenamento de dados em centros de processamento de dados. Em 2022 se iniciou a producao em alta escala da 4a geracao Intel Xeon Scalable processors e o suprimento de clientes como a Amazon Web Services e o Google Cloud.
 Network and Edge (NEX) - 14% da receita do ano fiscal de 2022 (cerca de $8.9 bilhoes). Responsavel pelo network de nuvem (cloud networking) e pelo mercado de telecomunicacoes. O grupo trabalha para transformar o network mundial definido por software e automatizar operacoes fisicas por IA em parceria como a Ericsson, Nokia, Cisco, Dell Technologies, HPE, Lenovo, Amazon, Google, e Microsoft.
 Mobileye - 3% da receita do ano fiscal de (cerca de $1.9 bilhoes). Aquisitada pela Intel, a Mobileye ider global em assistencia de conducao (driving assistance) e solucoes para auto-pilotos (self-driving). Em 26 de Outubro de 2022, o Mobileye teve sua oferta publica inicial (IPO) completada, iniciando transacoes de acoes na NASDAQ sob a abreviacao MBLY.
 Accelerated Computing Systems and Graphics - 1% da receita do ano fiscal de (cerca de $837 milhoes). Em 2022 a Intel lancou o Intel Arc A-series GPU (conhecida como "Alchemist"), que inclui recursos avancados como aceleradores para ray tracing, e o "Ponte Vecchio", o primeiro GPU optimizado para computacao de alta performance e cargas de trabalho requisitados por IA.
 Intel Foundry Services - 1% da receita do ano fiscal de (cerca de $895 milhoes). O servico de fundicao da Intel oferece todas as vantagens presentes em seu ecosistema (massiva infraestrutura, tecnologia de ponta e expertise reconhecido mundialmente) para que seus clientes possam desenvolver e fabricar seus produtos. Os clientes interessados incluiem os tradicionais desenvolvedores sem fabrica propria (fabless), provedores de servicos de nuvem (cloud services) como a Amazon Web Services, setor automotivo, aeroespacial, militar e de defesa. Em 2022, a Intel aquisitou a Tower que faz parte da "Estrategia IDM 2.0".

Fundada em 18 de Julho de 1968 por Robert Noyce (fisico e co-inventor) e Gordon Moore (fisico e quimico), o primeiro produto da empresa foi o circuito integrado de memoria RAM, e a mesma logo se tornou lider neste mercado nos anos 1970. Paralelamente, os engenheiros da Intel Marcian Hoff, Federico Faggin, Stanley Mazor e Masatoshi Shima inventaram o primeiro microprocessador. Originalmente desenvolvido para a companhia japonesa Busicom a fim de substituir o ASIC's da calculadora ja produzida pela Busicom, o Intel 4004 foi introduzido no mercado para producao em massa em 15 de Novembro 1971, embora o microprocessador nao tenha se transformado no nucleo do negocio de Intel ate meados dos anos 1980 (nota: A Intel e dado geralmente o credito juntamente com a Texas Instruments pela invencao quase-simultanea do microprocessador).

Em 1983, alvorecer da era do computador pessoal, os lucros de Intel vieram sob a pressao aumentada dos fabricantes japoneses de circuitos integrados de memoria, e o entao presidente Andy Grove resolveu dirigir a companhia com foco nos microprocessadores. Um elemento chave de seu plano era a intencao, considerada entao radical, de transformar-se na unica fonte para os sucessores do popular microprocessador 8086. Foi lancado o processador 8088, que fez um grande sucesso para os computadores recem-lancados da IBM, os primeiros PC´s. Posteriormente surgiram outros que ganharam mais recursos e maior velocidade de processamento, pertencentes a entao denominada familia de processadores x86. Mas, ao lancar o quarto processador que deveria se chamar 80586, a Intel acabou criando a marca registrada Pentium (apesar do rotulo 80586, mais conhecido como 586, ter sido aplicado por muito tempo por concorrentes da Empresa).

 Network global interno de fabricacao a escala que a Intel possui e uma vantagem competitiva chave que permite otimizacao do produto, e melhor economia e resiliencia de suprimento. O desenvolvimento da tao esperada tecnologia de 7nm (cuja aplicacao em CPU leva o codinome "Meteor Lake") avancou gracas a litografia de ultravioleta extrema (EUV) em um processo rearquitetado e simplificado.
 Expansao do uso de fundicoes terceirizadas (third-party foundry). A Intel espera estreitar as relacoes com fundicoes terceirizadas que fabricam uma serie de tecnologias da Intel (de comunicacoes e conectividade a graficas e chipsets). Isto permitira uma maior flexibilidade e escala, necessarias para otimizar os roadmaps de custos, performance e suprimentos da Intel.
 Servico de Fundicao (Intel Foundry Services, IFS). A Intel planeja se tornar o maior provedor de servicos de fundicao dos Estados Unidos e da Europa em um mercado global de alta demanda por manufatura de semicondutores.A unidade Intel Foundry Services (IFS), liderada pelo Dr. Randhir Thakur, se diferenciara de outras fundicoes com a combinacao de tecnologias de ponta em processos e empacotamento (packaging), que receberam forte entusiasmo e apoio pela industria. 

Em 11 de Abril de 2022, a Intel homenageou um dos seus fundadores ao nomear de "Gordon Moore Park" a expansao de aproximadamente 500 acres do campus com a mais avancada tecnologia em fabricacao de chips localizada em Ronler Acres na cidade de Hillsboro, no estado do Oregon. O Gordon Moore Park e o centro do desenvolvimento tecnologico de chips, onde cerca de 10 mil funcionarios fazem avancar os horizontes previstos pela Lei de Moore inovando as arquiteturas dos transistors, dos processamento das bolachas de silicio (wafers) e das tecnologias de enpacotamento (packaging).

Em 1418, regressou a Ceuta na companhia de D. Joao, seu irmao mais novo. Os infantes comandavam uma expedicao de socorro a cidade, que sofreu nesse ano o primeiro grande cerco, imposto conjuntamente pelas forcas dos reis de Fez e de Granada. O cerco foi levantado e D. Henrique tentou de imediato atacar Gibraltar, mas o mau tempo impediu-o de desembarcar: manifestava-se assim uma vez mais a temeridade e fervor anti muculmano do Infante. Ao regressar a Ceuta recebeu ordens de seu pai para nao prosseguir tal empreendimento, pelo que retornou para o reino nos primeiros meses de 1419. Aprestou por esta epoca uma armada de corso, que atuava no estreito de Gibraltar a partir de Ceuta. Dispunha assim de mais uma fonte de rendimentos e desse modo, muitos dos seus homens habituaram-se a vida no mar. Mais tarde, alguns deles seriam utilizados nas viagens dos Descobrimentos.

Expansao maritima 
Em Lagos, no Algarve, o infante fixou a sua residencia. Varias expedicoes foram feitas por sua iniciativa ou com a sua permissao. Em 1418 dois dos seus escudeiros, Joao Goncalves Zarco e Tristao Vaz Teixeira, fazem o reconhecimento da ilha do Porto Santo, no arquipelago da Madeira e, no ano seguinte, da ilha da Madeira. Estas ilhas ja estao assinaladas em portulanos e textos desde o seculo anterior. As ilhas revelaram-se de grande importancia, vindo a produzir grandes quantidades de cereais, minimizando a escassez que afligia Portugal. O arquipelago foi doado a D. Henrique por Duarte I de Portugal, sucessor de D. Joao I, em 1433.

Foi tambem em 1441 que foram trazidos os primeiros escravos e criado um entreposto comercial no cabo Branco. Dinis Dias chegou ao rio Senegal e dobrou o Cabo Verde em 1444. A Guine foi visitada. Assim, os limites a sul do grande deserto do Saara foram ultrapassados. A partir dai, D. Henrique cumpriu um dos seus objectivos: desviar as rotas do comercio do Saara e aceder as riquezas na Africa Meridional. Em 1452 a chegada de ouro era em suficiente quantidade para que se cunhassem os primeiros cruzados nesse metal.Entre 1444 e 1446, cerca de quarenta embarcacoes partiram de Lagos. Na decada de 1450 descobriu-se o arquipelago de Cabo Verde. Data dessa epoca a encomenda de um mapa-mundi do Velho Mundo a Fra Mauro, um monge veneziano.

Bibliografia 
ALBUQUERQUE, Luis de. Dicionario de historia dos descobrimentos portugueses. Lisboa: Circulo de Leitores, 1994.
MARKL, Dagoberto (1988). O Retabulo de S. Vicente da Se de Lisboa e os Documentos. Lisboa: Editorial Caminho SA
DOMINGUES, Mario. O Infante D. Henrique. Lisboa: Romano Torres, 1957.
OLIVAL, Fernanda. The Military Orders and the Portuguese Expansion (15th to 17th Centuries). Portuguese Studies Review Monographs, Vol. 3.  Peterborough: Baywolf Press and The Portuguese Studies Review, 2018.
RUSSELL, Peter. Prince Henry ´the Navigator´a Life. New Haven: Yale University Press, 2000. ISBN 0-300-08233-9

Fez fama atuando pelo Flamengo, onde jogou 865 partidas, sendo o jogador que mais vezes vestiu a camisa rubro-negra. Pelas contas do site Fla-Estatistica, foram 876 jogos entre 6 de novembro de 1974, quando entrou no lugar de Humberto Monteiro em um amistoso contra o Operario, e 19 de agosto de 1993, quando disputou dois amistosos de 45 minutos cada contra Zaragoza e Internazionale. Junior participou de 508 vitorias, 212 empates e 156 derrotas, marcando 78 gols. Em 2020, em um ranking elaborado por especialistas dos jornais O Globo e Extra, figurou na 2ª posicao entre os maiores idolos de futebol da historia do Clube de Regatas do Flamengo, atras apenas do Zico.

O primeiro ano de Junior na Italia, apesar da idolatria da torcida do time de Turim, teve tambem algumas turbulencias serias. Ele sofreu racismo em duas oportunidades. O primeiro caso aconteceu em um duelo contra o Milan, onde foi insultado durante toda a partida no San Siro, sendo ainda alvo de mais xingamentos e cusparadas quando saia do estadio ao lado de seus parentes. Na outra ocasiao, sofreu com torcedores da Juventus que levaram ao derbi faixas ofensivas ao jogador, mencionando principalmente a cor de sua pele. Como resposta, a torcida do Torino levou cartazes de apoio, com os dizeres "Melhor negro do que juventino".

Em 1992, atuando como meia, liderou o Flamengo ao titulo brasileiro, no Brasileirao daquele ano. Tal fato e considerado um feito, tendo em vista a idade avancada do entao meia, com 38 anos. Neste ultimo foi um autentico maestro, pois de seus pes surgiriam as jogadas que surpreenderiam os rivais na reta final daquele campeonato. Junior, alias, marcou gols nos dois jogos decisivos contra o rival Botafogo: 3 a 0 e 2 a 2. O "Vovo-Garoto", como ficou conhecido na segunda fase em que esteve no time rubro-negro, viveu muitos dias de gloria no clube, fazendo 77 gols ao todo com a camisa rubro-negra.

Estilo de jogo e caracteristicas 
Junior era conhecido por sua tecnica e trabalho em equipe, bem como sua versatilidade. Ambidestro, Junior comecou sua carreira jogando como lateral-direito, mas fez sucesso quando passou a jogar de lateral-esquerdo. Com isso, quando no ataque, ele puxava a bola para o centro do campo, e nao necessariamente a linha de fundo, o que confundia o marcador. Um exmeplo disso foi o gol que ele fez contra a Alemanha, num amistoso. Com uma inteligencia tatica acima da media, Junior passou a atuar como meio-campista mais pro final de sua carreira, distinguindo-se por sua capacidade de organizar a manobra ofensiva, bem como por sua capacidade de cumprir tarefas defensivas, bem como por elegancia e sabedoria tatica. Conforme a FIFA. ele era tao capaz de "orquestrar movimentos de ataque como cumprir seu mandato defensivo". Alem de suas habilidades de criacao de jogadas, ele era um excelente batedor de faltas e de penaltis.

Curiosidade 
 Segundo o proprio, seu nome se origina de um rei barbaro de uma tribo responsavel pela queda do Imperio Romano, Leovigildo, da tribo dos Visigodos.
 Junior foi o destaque da seccao “20 Perguntas” da revista Playboy de maio de 1986.
 Por ser um jogador destro, iniciou a sua carreira jogando na lateral-direita. Apos a chegada de Toninho ao clube, comecou a atuar pela lateral esquerda e com a eventual promocao aos titulares de Leandro, nunca mais voltou a atuar pela lateral-direita (mesmo a pedidos para que voltasse a posicao de origem). Porem foi como lateral-esquerdo que alcancou a gloria ao atuar pela Selecao Brasileira e conquistando titulos pelo Flamengo.

Naturais de Joao Pessoa
Futebolistas da Paraiba
Futebolistas do Clube de Regatas do Flamengo
Futebolistas do Torino Football Club
Futebolistas do Pescara Calcio
Jogadores da Selecao Brasileira de Futebol
Jogadores da Selecao Brasileira de Futebol Sub-23
Futebolistas nos Jogos Olimpicos de Verao de 1976
Jogadores da Copa do Mundo FIFA de 1982
Jogadores da Copa America de 1983
Jogadores da Copa do Mundo FIFA de 1986
Jogadores de futebol de areia do Brasil
Treinadores de futebol do Rio de Janeiro
Treinadores de futebol do Clube de Regatas do Flamengo
Treinadores de futebol do Sport Club Corinthians Paulista
Comentaristas esportivos do Brasil
Dirigentes do Clube de Regatas do Flamengo
FIFA 100

Em 1860, obtem o bacharelato em Letras com a classificacao de Muito Bom, seguido do bacharelato em Ciencias. Apos os estudos secundarios, comeca a sofrer crises oftalmologicas, que o obrigam a viver longos meses em locais escuros. Entretanto, inscreve-se na Faculdade de Direito de Toulouse, mas depois transfere-se para Paris. Numa tentativa de superar a sua doenca, inicia uma devocao mistica a Santa Teresa de Avila, mas o rigor da meditacao fa-lo regressar a vida laical. Nesses momentos, escreve poemas, faz longos percursos pedestres e tem as primeiras intuicoes filosoficas ao ler os filosofos alemaes: Hegel, Leibniz e Cournot. Em finais de 1866, termina o curso de Direito. Em 1867, inicia a sua carreira na magistratura: secretario do juiz de Sarlat, juiz suplente e finalmente juiz de instrucao. Nessa epoca, os problemas oftalmologicos tinham desaparecido quase totalmente.
   
Tarde comeca a sua carreira de investigacao primeiro na Criminologia publicando varios artigos, nos quais entra em polemica com o criminologista italiano Cesar Lombroso. Para alem da Criminologia, publica tambem artigos nas areas da Sociologia, Filosofia, Psicologia Social e Economia. Em 1894, e nomeado director da seccao de estatistica criminal do Ministerio da Justica em Paris, cargo que conserva ate a morte. Nesta cidade, continua uma vida intensa ligada a investigacao nas Ciencias Sociais e Humanas: coloquios, congressos, artigos e polemicas (desta vez com Emile Durkheim, ao qual se opoe na definicao e metodologia da Sociologia). A partir de 1896, foi regente de disciplinas na Ecole Libre de Sciences Politiques e deu licoes no College Libre des Sciences Sociales. Em 1900, aceita a regencia da catedra de Filosofia Moderna no College de France. 
 
A vida intensa de Gabriel Tarde chega ao fim na noite de 12 de Maio de 1904. Momentos antes de morrer, reordena as suas notas para o seu proximo trabalho - La conversation et son role social - e le-as a um dos seus filhos. Depois, parte para o reino da morte com a idade de 61 anos.

Referencias bibliograficas 
 Pietro Semeraro, Il sistema penale di Gabriel Tarde, Padova, ed. Cedam, 1984.
 Realino Marra, Tra pena infamante e utilita del reato. Tarde contro Durkheim, ovvero l’espiazione della colpa a fondamento del diritto criminale, in «Dei Delitti e delle Pene», III-1, 1985, pp. 49–92.
 Matei Candea, The social after Gabriel Tarde : debates and assessments, New York, Routledge, 2010.
 Massimo Borlandi,  Tarde et les criminologues italiens de son temps, in Gabriel Tarde et la criminologie au tournant du siecle'',Villeneuve d’Ascq, Presses Universitaires du Septentrion, 2000.

A jaguatirica (nome cientifico: Leopardus pardalis), tambem conhecida como ocelote, e uma especie de mamifero carnivoro pertencente a familia dos felideos, sendo um dos dez representantes do genero Leopardus. Sao reconhecidas dez subespecies, com o gato-maracaja (L. wiedii) sendo a especie mais proxima da jaguatirica. Ocorre desde o sul dos Estados Unidos ate o norte da Argentina, mas ja foi extinta em algumas regioes de sua distribuicao geografica. Habita todos os tipos de ambiente ao longo de sua distribuicao geografica, ate cerca de 1200 m de altitude.

E um felideo de porte medio, com 72,6 a 100 centimetros de comprimento e peso entre 7 e 15,5 quilos. O padrao de coloracao da pelagem e muito semelhante ao do gato-maracaja (L. wiedii), mas a jaguatirica e maior e possui a cauda mais curta. E um animal solitario, noturno, territorial e os machos possuem territorios que se sobrepoem sobre os de varias femeas. Alimenta-se principalmente de roedores, mas tambem de animais de porte maior como ungulados, repteis, aves e peixes. Caca a noite, formando emboscadas. Alcanca a maturidade sexual entre 26 e 28 meses de idade, e as femeas dao a luz geralmente um filhote por vez, com cerca de 250 gramas. Geralmente, filhotes nascem a cada 2 anos. Em cativeiro, a jaguatirica pode viver ate 20 anos, o dobro da sua longevidade no estado selvagem.

A Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais lista a jaguatirica como estado de conservacao "pouco preocupante" e ela esta incluida no apendice 1 da Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies da Fauna e da Flora Silvestres Ameacadas de Extincao. E o mais abundante dentre os felideos sul-americanos, apesar de as populacoes estarem decaindo. A situacao de conservacao varia, e e listada como "vulneravel" na Colombia e Argentina. No Brasil, apenas a subespecie L. p. mitis foi considerada em alguma categoria de ameaca, mas atualmente ela nao figura na lista nacional. Ja foi muito cacada por conta do comercio ilegal de peles e vendida como animal de estimacao, mas a maior ameaca e a destruicao e degradacao do habitat. A sua beleza e relativa docilidade ja fizeram com que a jaguatirica fosse desejada como um animal de estimacao exotico. Por ser de porte relativamente menor, a especie nao traz problemas com ataques a seres humanos, mas pode causar problemas com ataques a galinheiros.

A jaguatirica foi inicialmente colocada dentro do genero Felis, que compreende o gato-domestico, e foi descrita por Carlos Lineu, em 1758, como Felis pardalis. Atualmente esta incluida no genero Leopardus, grupo monofiletico da familia dos felideos (Felidae) e subfamilia dos felineos (Felinae). Varias revisoes sistematicas justificaram uma classificacao separada dos felideos sul-americanos daquelas especies do genero Felis stricto sensu e desde entao ela vem sendo corroborada por diversos estudos de filogenia.

Estudos geneticos demonstraram que os felideos do Novo Mundo divergiram ha mais de 5 milhoes de anos dos felideos do Velho Mundo em duas linhagens separadas: uma compreendendo os felideos do genero Leopardus (felideos de porte pequeno a medio, com manchas), que inclui a jaguatirica (L. pardalis), o gato-maracaja (L. wiedii) e o gato-palheiro (L. colocolo); e outra compreendendo as duas especies do genero Puma (felideos de porte medio a grande, sem manchas), que sao o gato-mourisco ou jaguarundi (P. yagouaroundi) e a onca-parda ou sucuarana (P. concolor). Dentro do genero Leopardus, o gato-maracaja (L. wiedii) e a especie mais proxima da jaguatirica, e as duas divergiram ha cerca de 1,58 milhao de anos. A linhagem da jaguatirica e do maracaja divergiu da dos outros felideos do genero Leopardus ha cerca de 2,91 milhoes de anos.

Variacao geografica e subespecies 
Estudos com DNA mitocondrial mostraram que as populacoes da America Central e do sul da America do Sul formam dois grupos monofileticos separados, mas as populacoes do norte da America do Sul estao separadas em dois grupos: populacoes que ocorrem na Guiana Francesa e norte do Brasil e as populacoes que ocorrem no Panama, Venezuela, Trindade e norte do Brasil. Nascimento (2010), baseando-se em medidas morfometricas de cranio e padrao de coloracao na pelagem, sugeriu que se classifiquem as populacoes ao norte da Nicaragua como L. pardalis, e as que estao ao sul como L. mitis.

 L. p. pardalis : ocorre no sul do Mexico e America Central;
 L. p. aequatorialis : ocorre no norte dos Andes;
 L. p. albescens : ocorre desde o sudoeste do Texas ate o nordeste do Mexico;
 L. p. melanurus : ocorre desde o leste da Venezuela ate as Guianas e na ilha de Trindade;
 L. p. mitis : ocorre no sul do Brasil, Argentina e Paraguai;
 L. p. nelsoni : ocorre no oeste do Mexico;
 L. p. pseudopardalis : ocorre no norte da Colombia e leste da Venezuela;
 L. p. puseaus : ocorre no litoral do Equador e do Peru;
 L. p. sonoriensis : ocorre no noroeste do Mexico e, antigamente, Arizona, nos Estados Unidos;
 L. p. steinbachi : ocorre na Bolivia.

Distribuicao geografica e habitat 
A jaguatirica possui uma distribuicao geografica historica ampla, ocorrendo desde Louisiana e Texas, nos Estados Unidos, ate o Peru e norte da Argentina. Atualmente, ainda ocorre no Texas, desde o Mexico e America Central ate ao norte da Argentina, apesar de nao mais ocorrer na provincia de Entre Rios. A especie pode tambem ser encontrada na ilha de Trindade e na Ilha de Margarita, na Venezuela. Entretanto, nao habita as terras altas do Peru e no Chile. Fosseis de jaguatirica encontrados nos Estados Unidos demonstram que ocorria em latitudes mais ao norte das atuais, estendendo-se ao estado de Ohio e na Florida. A confirmacao de sua existencia no Uruguai estendeu para cerca de 350 quilometros sua ocorrencia para latitudes ao sul. Esta praticamente extinta ao norte do rio Grande, com apenas uma pequena populacao relictual no Texas e desapareceu em grande parte da costa oeste do Mexico.

Ocorre em ampla variedade de habitats ao longo de sua distribuicao geografica, desde florestas tropicais e subtropicais do Peru e Brasil ate ao chaparral semi-arido do sul do Texas e areas periodicamente alagadas do Pantanal. Tambem ocorre em areas de mangues no litoral. Apesar de aparentar ser um animal generalista, a jaguatirica ocupa um pequena porcao destes habitats, sendo muito dependente da existencia de vegetacao densa ou cobertura florestal e sua ocorrencia e muito mais descontinua e restrita do que sugere sua ampla distribuicao geografica. Apesar disso, e tolerante a perturbacoes no ambiente geradas pelo homem e pode sobreviver em fragmentos de floresta proximos a habitacoes humanas. E possivel encontra-la em cultivos agricolas, como plantacoes de cana-de-acucar e Eucalyptus. Ha registros da especie desde o nivel do mar ate 1 200 m de altitude.

A jaguatirica e um felideo de porte medio, tendo entre 72,6 e 100 centimetros de comprimento, com a cauda tendo cerca de 25,5 a 41 centimetros de comprimento (trata-se de uma cauda relativamente curta). Os machos pesam entre 7 e 15,5 quilos, sendo pouco maiores que as femeas, que pesam entre 6,6 e 11,3 quilos. E o terceiro maior felideo neotropical, sendo menor apenas que a onca-pintada (Panthera onca) e a onca-parda ou sucuarana (Puma concolor). Ao contrario do que e observado com a onca-pintada, as jaguatiricas que habitam ambientes florestais tendem a ter maior massa corporal do que as que vivem em ambiente savanicos: possuem, em media, 11,1 quilos na floresta tropical, enquanto que, em ambientes semiaridos, possuem em media 8,7 quilos.

A pelagem e curta e brilhante, com o fundo variando do amarelo claro ao avermelhado e cinza, com manchas solidas ou rosetas que podem se unir formando listras horizontais no corpo. As manchas pretas se unem para formar listras horizontais no pescoco. O ventre e mais claro, com manchas escuras, e a cauda possui barras escuras na ponta. Possui a parte posterior das orelhas de cor preta, com uma mancha branca. Esse padrao de coloracao e muito semelhante ao do gato-maracaja (Leopardus wiedii), o que pode confundir a identificacao das duas especies: entretanto, a jaguatirica e maior e possui a cauda mais curta. Nao existe registro de exemplares melanicos, mas existe com listras vermelhas. As patas anteriores sao muito maiores que as posteriores, o que conferiu o nome de manigordo ("maos gordas") em algumas localidades de lingua espanhola. Possui cinco dedos com garras nas patas anteriores e quatro dedos com garras nas posteriores. Os musculos peitorais e dos membros anteriores sao fortes e permitem que a jaguatirica seja uma excelente escaladora.

E uma especie generalista, altamente adaptavel, e considerada um mesopredador: quando os superpredadores sao eliminados do ambiente, ocorre um aumento em suas populacoes. A presenca da jaguatirica, dessa forma, influencia na comunidade de pequenos felideos, diminuindo a densidade destes, provavelmente por conta da predacao intraguilda - eventualmente a jaguatirica pode predar os felinos de porte menor. Apesar de compartilhar um modo de vida semelhante com os outros pequenos felinos americanos, nao ha competicao por alimento, visto que a jaguatirica se alimenta de presas significativamente maiores. Apesar de ser de porte menor, a jaguatirica tambem pode competir por alimentos com a onca-parda (Puma concolor), em regioes em que a onca-pintada (Panthera onca) foi extinta. Entretanto, ela nao parece competir com esse felinos na maior parte das vezes e a presenca destes tambem nao influencia a densidade de jaguatiricas em um dado ecossistema. Apesar de ser incomum, a onca-pintada pode predar a especie, como sugerido por um estudo na America Central.

Como todos os felinos americanos, a jaguatirica e um animal solitario. Os adultos tendem a evitar os coespecificos do mesmo sexo, o que e observado em outros felideos. Aparentemente, as femeas sao mais tolerantes entre si, e em algumas localidades elas tendem a ser mais abundantes que os machos. O encontro entre dois machos pode resultar em agressao. Apesar da maior tolerancia entre as femeas e de os territorios destas serem menores, eles nao se cruzam. Entretanto, os territorios das femeas se sobrepoem com o territorio de um macho, que pode se estender sobre o de mais de uma femea. Com esse padrao de distribuicao dos individuos, o sistema de acasalamento das jaguatiricas e poliginico, apesar de ser uma organizacao social solitaria. A marcacao de cheiro e uma importante via de comunicacao e sinaliza nao apenas os territorios, como a atividade reprodutiva.

A area de vida das jaguatiricas varia de 0,8 a 15,6 quilometros quadrados para as femeas e de 3,5 a 17,7 quilometros quadrados para os machos, em media. No Pantanal, o tamanho da area de vida e o menor dentre os varios locais em que foram estudados. Isto acaba conferindo uma grande densidade desses animais neste bioma brasileiro. Em contrapartida, no Parque Nacional das Emas foram reportadas areas de vida de ate 90 quilometros quadrados para um macho. Essa diferenca pode estar relacionada com a disponibilidade de recursos, visto que, embora tanto o Pantanal quanto o Cerrado do Parque Nacional das Emas sejam areas abertas, a primeira se caracterizando por ser periodicamente inundada - de fato, parece que os tamanhos de areas de vida nao tem relacao com a estrutura do ecossistema em si. Ela parece relacionada a densidade de presas, e aumenta com a quantidade de chuvas na regiao em que habita. Observa-se, tambem, uma tendencia de massa corporal e tamanho de area de vida serem correlacionadas positivamente.

Em termos numericos, a dieta da jaguatirica e majoritariamente composta por roedores com menos de 600 gramas, mas estes contribuem pouco em termos de biomassa: os itens alimentares mais importantes neste quesito sao roedores maiores, como a paca (Cuniculus paca) e a cutia (Dasyprocta sp). Em algumas localidades, foi observado que a jaguatirica tambem pode se alimentar de primatas de porte relativamente grande, como bugios e tambem preguicas. Ungulados, embora mais raramente, podem contribuir significativamente na dieta da jaguatirica, especialmente aqueles do genero Mazama. De fato, a dieta varia ao longo da area de ocorrencia desse felino. O peso das presas pode variar desde 300 gramas em media nos llanos da Venezuela (alimentando-se, principalmente, de roedores, como Zygodontomys brevicauda, Sigmodon alstoni e Holochilus brasiliensis) ate 3,3 quilos em media na Reserva Natural Vale, em Linhares, na Mata Atlantica brasileira, onde preda principalmente roedores de porte maior como a cutia e a paca, e ate mesmo ungulados, como o caititu (Pecari tajacu). Essa variacao na dieta contrasta com a dos outros felideos do genero Leopardus, que praticamente so se alimentam de pequenos roedores. Eventualmente, tambem se alimenta de repteis, como Tupinambis merianae, aves, peixes e ate crustaceos.

A maturidade sexual e alcancada entre 16 e 18 meses de idade, e os machos podem nao produzir esperma viavel ate os 30 meses de idade. As femeas tem a primeira ninhada entre 18 e 45 meses de idade. Geralmente, as femeas possuem varios estros por ano, mas exemplares em cativeiro em clima temperado podem ficar sem ovular cerca de 4 meses durante o inverno. O estro dura entre 7 e 10 dias, e quando ha fecundacao, ele e reduzido para 5 dias. Este periodo fertil ocorre a cada 4 ou 6 meses, entretanto, em femeas nuliparas, ele pode ocorrer a cada 6 semanas.

A gestacao e longa (entre 79 e 82 dias), e geralmente as femeas dao a luz um filhote por vez (raramente dois, e bem menos frequentemente, tres ou quatro). Isso torna a taxa reprodutiva da jaguatirica lenta, quando comparada com outro felino americano de mesmo porte, o Lynx rufus; provavelmente, uma adaptacao a baixa aquisicao de energia pelas femeas. Tal taxa reprodutiva lenta caracteriza o ciclo de vida dos felideos do genero Leopardus. O recem-nascido pesa cerca de 250 gramas e cresce lentamente, alcancando o tamanho de um adulto apenas com trinta meses de idade. Quando alcanca essa idade, o filhote se dispersa do territorio natal, podendo ir ate a 30 quilometros longe de onde nasceu. Os nascimentos ocorrem a cada 2 anos em estado selvagem, apesar de terem sido registrado nascimentos todos os anos, no sul do Texas. Embora a reproducao em cativeiro seja dificil, nascimentos podem ocorrer todo ano. A lactacao dura entre 3 e 9 meses. Os filhotes abrem os olhos depois de 14 dias, comecam a andar depois de 3 semanas e acompanham a mae nas cacadas entre 4 e 6 semanas de idade. Uma femea com oito anos de idade pode ter tido entre 4 e 6 filhotes nesse tempo. Em cativeiro, a jaguatirica pode viver ate 20 anos, mas certamente, na natureza, ela vive metade disso.

A jaguatirica e listada como "pouco preocupante" pela Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais, apesar de, por muito tempo, ter sido considerada como "especie vulneravel". Sua distribuicao geografica e ampla e habita inumeras areas inacessiveis, como na Amazonia, onde se calcula possuir a maior populacao da especie, o que e usado como justificativa para o atual grau de ameaca. Estudos ecologicos de densidade de carnivoros ainda colocam a jaguatirica como o mais abundante dos felideos em muitas regioes. Na decada de 1990, estimava-se uma populacao total entre 800 000 e 3 milhoes de individuos. Esta tambem ocorre em uma serie de unidades de conservacao bem consolidadas, muitas delas com area suficiente para manter populacoes viaveis da especie a longo prazo. Apesar disso, as populacoes estao declinando, principalmente por conta da perda do habitat.

A situacao da jaguatirica na America do Norte e critica, com apenas uma pequena populacao estimada entre 80 e 120 individuos no sul do Texas. E provavel que tenha havido uma diminuicao para menos de 50 individuos atualmente. Neste estado americano, sao conhecidas apenas duas subpopulacoes isoladas entre si: uma no Condado de Cameron e outra no Condado de Willacy. As maiores ameacas as populacoes desses felideos nos Estados Unidos sao a perda do habitat e atropelamentos. Nesta regiao, e preponderante que sejam implantados corredores, restaurando o habitat de forma a manter essas duas populacoes conectadas. A criacao de reservas particulares e a principal estrategia a ser tomada para protecao do habitat restante. Os exemplares observados no estado do Arizona provavelmente fossem individuos de passagem, vindos do noroeste do Mexico. Nesta regiao, a jaguatirica tambem se encontra ameacada, sendo encontrada apenas em terras altas e isoladas de Sonora.

No Brasil, a subespecie L. p. mitis, que ocorre fora da Amazonia, foi listada na categoria "vulneravel" na lista de 2003, principalmente pelo fato de ocorrer nas regioes mais alteradas e degradadas pelo homem. Essa mesma subespecie, em Minas Gerais, e listada como "criticamente em perigo", enquanto que em Santa Catarina consta como "em perigo", em Sao Paulo, Rio Grande do Sul, Espirito Santo, Parana, Bahia e Rio de Janeiro, a especie e listada como "vulneravel". Entretanto, a ultima lista, de 2014, elaborado pelo Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio), nao a considera uma especie ameacada (na Portaria MMA N.º 444 de 17 de dezembro de 2014;). Porem, deve-se salientar que a fragmentacao e degradacao do habitat tem efeito significativo nas populacoes: na Mata Atlantica do Espirito Santo, a presenca da especie foi confirmada apenas nos dois maiores fragmentos (ambos com mais de 200 quilometros quadrados), enquanto que em fragmentos menores a presenca nao foi confirmada ou constatou-se sua ausencia. Isso acaba por inferir a ocorrencia de extincoes locais da jaguatirica em regioes do Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil. As maiores densidades dessa subespecie foram reportadas na regiao de Missoes, que e continua com o Parque Nacional do Iguacu e o Parque Estadual do Turvo, no Brasil, o que resulta em uma estimativa populacional de 1 280 individuos. Entretanto, a agricultura itinerante na regiao ameaca essa populacao e se novas unidades de conservacao nao forem criadas, ela pode diminuir para 500 a 700 individuos em breve. De fato, muitas das unidades de conservacao na area de ocorrencia de L. p. mitis sao insuficientes para viabilizar populacoes a longo prazo. Porem, apesar desses problemas na conservacao da jaguatirica no Brasil, as estimativas populacionais para o pais sao maiores que 10 000 individuos, variando entre 42 298 e 528 732.

Durante a decada de 1960, a especie sofreu com o comercio ilegal de peles, e a importacao de peles de jaguatirica pelos Estados Unidos chegou a cerca de 140 000 em 1970, sendo o pequeno felideo sul-americano mais visado pelos cacadores. A maior parte das peles era exportada pelo Paraguai e Brasil. Dado o declinio das populacoes por conta desta atividade, o comercio internacional de peles foi proibido e a jaguatirica figura no apendice I da Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies da Fauna e da Flora Silvestres Ameacadas de Extincao desde 1989. Essas medidas foram importantes para a diminuicao da caca, diminuindo a quantidade de peles comercializadas de 30 563 em 1980, para 513, em 1986. Entretanto, o comercio ilegal ainda ocorre em menor proporcao e a jaguatirica e cacada em algumas localidades por conta de prejuizos a avicultura. Por fim, a caca e proibida na maioria dos paises em que ocorre, sendo regulada apenas em Honduras. Somente no Equador, Guiana e El Salvador, a jaguatirica nao possui protecao contra a caca.

Uma ameaca adicional a especie e a diminuicao das presas, que pode ocorrer em decorrencia da degradacao do habitat ou por conta de serem especies cacadas pelo homem. A densidade de presas influencia diretamente a densidade populacional dessa especie. Isto e um problema mesmo em areas protegidas, como observado no norte do Espirito Santo. Estrategias para salvar a especie da ameaca de extincao incluem, principalmente, a protecao do habitat e em areas mais degradadas, como no Sudeste do Brasil, a recuperacao e a conectividade dos fragmentos de vegetacao nativa.

A relacao com os seres humanos e antiga e a jaguatirica figura na mitologia Asteca e Inca sendo retratada em sua arte. Tambem foi representada na arte do povo Moche, do Peru, em sua ceramica. Entretanto, ela e muitas vezes ignorada, ja que a onca-pintada e a especie geralmente representada na mitologia dos povos americanos. Ela acaba tendo papel como substituto em locais que a onca-pintada, de maior porte, estava ausente. Em Ohio, em povos da Cultura Hopewell, foi encontrada uma escultura de jaguatirica junto a ossos humanos. Deve-se salientar que muitas vezes nao e possivel distinguir a especie representada na arte desses povos antigos, apenas reconhece-se ser de um felideo malhado. O proprio termo ocelotl significa "onca" ou "jaguar". Chama a atencao a semelhanca com a onca-pintada, como se ela fosse uma versao menor deste grande felideo, sendo eventualmente confundida com ele. Em guarani, ela e chamada de yaguarete-i, que significa "onca pequena"; no Peru, de tigrillo (que pode se referir a todos os pequenos felideos malhados) ou tigre (que pode se referir a onca-pintada).

Leopardus
Fauna da Amazonia
Fauna da Mata Atlantica
Fauna do Cerrado
Fauna da Caatinga
Fauna do Pantanal
Especies no anexo I da CITES
Mamiferos descritos em 1758
Mamiferos da America Central
Mamiferos da America do Sul
Mamiferos dos Estados Unidos
Mamiferos do Mexico
Felineos da Bahia
Felineos do Parana
Felineos de Santa Catarina
Felineos de Sao Paulo (estado)
Felineos do Rio de Janeiro (estado)
Felineos do Espirito Santo (estado)
Felineos de Minas Gerais
Felineos de Mato Grosso
Felineos de Mato Grosso do Sul
Felineos do Ceara
Felineos do Piaui
Felineos de Sergipe
Felineos de Alagoas
Felineos de Pernambuco
Felineos da Paraiba
Felineos do Rio Grande do Norte
Felineos do Tocantins
Felineos de Goias
Felineos do Para
Felineos do Amapa
Felineos de Rondonia
Felineos de Roraima
Felineos do Amazonas
Felineos do Acre
Felineos do Maranhao
Felineos do Rio Grande do Sul

Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao
Especies citadas na Lista de Especies da Fauna Ameacadas do Espirito Santo
Especies citadas na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Ameacada no Estado do Parana
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacada de Extincao em Santa Catarina
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Estado do Rio de Janeiro
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Rio Grande do Sul
Especies citadas na Lista Oficial das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao do Estado da Bahia
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Ameacada de Extincao no Estado de Sao Paulo
Especies citadas na Portaria MMA N.º 444

Dame Jane Morris Goodall DBE, Ph.D. (; nascida Valerie Jane Morris-Goodall em 3 de abril de 1934) anteriormente chamada Baronesa Jane van Lawick-Goodall, e uma primatologista, etologa e antropologa britanica. Considerada mundialmente a maior estudiosa em chimpanzes, Goodall tem seu trabalho mais reconhecido com o estudo das interacoes sociais e familiares de chimpanzes selvagens, desde em que ela trabalhou em campo no Parque Nacional de Gombe Stream na Tanzania na decada de 60, onde ela foi a primeira a testemunhar comportamentos de primatas semelhantes ao de humanos, incluindo o conflito armado.

Africa  
Goodall sempre nutriu uma paixao por animais africanos, o que levou ela a ir para uma fazenda de um amigo nos planaltos do Quenia em 1957. A partir dai, ela conseguiu o emprego de secretaria, e atuando como conselheira de seu amigo, ela telefonou para Louis Leakey, paleontologo e arqueologo queniano, sem qualquer outra coisa em mente do que discutir sobre animais. Leakey, acreditando que o estudo dos grandes primatas contemporaneos poderiam indicar como os primeiros hominideos se comportavam, estava em busca de um pesquisador de chimpanzes mas nao tinha se manifestado publicamente por um. Ao inves disso, ele propos que Goodall trabalhasse para ele como secretaria. Apos obter a aprovacao de sua esposa e tambem pesquisadora, a paleoantropologista Mary Leakey, Louis mandou Goodall para a Garganta de Olduvai em Tanganica (atual Tanzania), onde ele planejava seus estudos.

Em 1958, Leakey mandou Goodall para estudar o comportamento dos primatas com Osman Hill e a anatomia desses animais com o especialista John Napier. Leakey arrecadou fundos e, em 14 de julho de 1960, Goodall foi enviada para o Parque Nacional de Gombe Stream, se tornando a primeira do que seria chamada de Os Anjos de Leakey. Ela foi acompanhada de sua mae, cuja presenca era necessaria para sua seguranca de acordo com os requerimentos. Goodall da creditos a sua carreira de primatologia gracas aos trabalhos de sua mae, pois a primatologia era dominada por homens na epoca. Goodall afirma que as mulheres nao eram aceitas nesse campo de atuacao quando ela comecou a trabalhar no final da decada de 50. Hoje, a primatologia e composta tanto por homens e mulheres, em parte por causa dos Anjos de Leakey e os encorajamentos de Goodall para que mulheres entrassem no campo de estudo.

Goodall e melhor conhecida por seus estudos da vida familiar e social dos chimpanzes. Ela comecou pesquisando os chimpanzes da comunidade Kasakela no Parque Nacional de Gombe Stream, Tanzania, em 1960. Ao inves de numerar os chimpanzes que observava, ela deu nome para cada um deles como Fifi e David Greybeard, e observou que cada um tinha personalidades individuais e unicas, uma ideia nao convencional para o periodo. Ela se deparou que "nao sao somente seres humanos que tinham personalidade, eram capazes de ter pensamento racional [e] emocoes como alegria e tristeza." Ela tambem percebeu comportamentos como beijos, abracos, tapinha nas costas, lacos emocionais e ate mesmo fazer cocegas, coisas que consideramos como "atividades humanas". Goodall insistiu que este gestos sao evidencia de "conexoes proximas e de ajuda mutua que se desenvolvem entre membros familiares e outros individuos dentro da comunidade, que podem persistir por um ciclo de vida de mais de 50 anos". Estes achados sugerem similaridade entre humanos e chimpanzes alem dos genes e podem ser vistos nas emocoes, inteligencia, familia e relacoes.

A pesquisa de Goodall em Gombe Stream e famosa na comunidade cientifica por ter desafiado o paradigma das ciencias na epoca: que apenas humanos poderiam construir e usar ferramentas, e que chimpanzes sao vegetarianos. Enquanto observava um chimpanze se alimentando de um cupinzeiro, ela observou ele colocar varias hastes de grama em buracos de cupins e, em seguida, remove-los do buraco coberto por cupins que estavam grudados nas hastes, como se estivesse "pescando" os cupins. Os chimpanzes tambem pegavam galhos de arvores e arrancavam as folhas para torna-los mais eficazes, uma forma de modificacao de objeto que nao passa do inicio rudimentar da fabricacao de ferramentas. Os seres humanos por muito tempo tinham se distinguido dos restantes dos animais como o "ser que produzia ferramentas". Em resposta aos achados revolucionarios de Goodall, Loius Leakey escreveu: "Devemos agora redefinir o ser humano, ou redefinir ferramenta, ou aceitar os chimpanzes como seres humanos!".

Em contraste com o comportamento pacifico e carinhoso observado, Goodall tambem encontrou uma natureza agressiva dos chimpanzes em Gombe Stream. Ela descobriu que os chimpanzes sistematicamente cacavam e se alimentavam de primatas menores como os macacos Colubus. Goodall assistiu um chimpanze subindo em uma arvore em que um Colobus tinha todas as saidas bloqueadas, para entao o Chimpanze mata-lo. Os outros membros do grupo pegaram parte da carcaca, compartilhando entre si enquanto alguns de hierarquia menores pediam por pedacos. Os chimpanzes de Gombe mataram e se alimentaram de aproximadamente de um terco da populacao de Colobus no parque em cada ano. Esta observacao por si so era um grande desafio para a concepcao da dieta dos chimpanzes e seu comportamento.

Goodall tambem observou a tendencia para a agressao e violencia entre os proprios membros do grupo chimpanze. Goodall observou femeas dominantes matando deliberadamente os filhotes de outras femeas no bando para manter sua dominancia, algumas vezes indo tao longe que o canibalismo tambem foi observado. Ela diz que essa revelacao, "Durante os dez primeiros anos que pesquisei […] que os chimpanzes de Gombe eram, na maior parte do tempo, melhores do que seres humanos. […] Entao subitamente nos vimos que os chimpanzes poderiam ser brutais consigo proprios—, que eles, como a gente, tem um lado obscuro de sua natureza.". Ela escreveu sobre a Guerra dos Chimpanzes de Gombe em suas memorias, Through a Window: My Thirty Years with the Chimpanzees of Gombe. Seus estudos revolucionaram o nosso conhecimento sobre o comportamento dos chimpanzes, que existiam maiores evidencias entre as similaridades entre humanos e chimpanzes, embora de uma maneira algumas vezes obscura.

Goodall tambem se distanciou da convencao tradicional do periodo ao nomear os animais ao inves de numera-los. A numeracao era uma pratica universal daquele tempo e embora importante para distanciar as emocoes do pesquisador com o animal estudado, distanciar-se de outros pesquisadores levou Goodall a desenvolver um laco proximo com os chimpanzes e se tornar, naquela epoca, o unico humano a ser aceita na sociedade chimpanze. Ela foi colocada na parte mais inferior da hierarquia do bando por um periodo de 22 meses.

Muitos metodos cientificos padroes visam evitar a interferencia dos observadores e, em particular, alguns acreditam que o uso de estacoes de alimentacao para atrair chimpanzes em Gombe alterou os padroes normais de forragem e alimentacao e as relacoes sociais deles. Este argumento e o foco de um livro publicado por Margaret Power em 1991. Foi sugerido que niveis mais altos de agressao e conflito com outros grupos de chimpanzes na area foram devidos a alimentacao, o que poderia ter criado as "guerras" entre grupos sociais de chimpanzes descritas por Goodall, aspectos dos quais ela nao testemunhou nos anos anteriores ao inicio das estacoes de alimentacao em Gombe. Assim, alguns consideram as observacoes de Goodall como sendo anomalias do comportamento normal dos chimpanzes.

A propria Goodall reconheceu que as estacoes contribuiram para a agressao dentro e entre grupos, mas manteve que as consequencias se limitaram a alterar a intensidade e nao a natureza do conflito entre chimpanzes, e sugeriu ainda que a alimentacao por estacoes era necessaria para que o estudo fosse eficaz. Craig Stanford, do Jane Goodall Research Institute e da Universidade do Sul da California, afirma que os pesquisadores que realizam estudos sem provisoes artificiais tem dificuldade em ver qualquer comportamento social dos chimpanzes, especialmente aqueles relacionados a conflitos entre grupos.

Em 22 de marco de 2013, o Hachette Book Group USA anunciou que o novo livro de Goodall e da co-autora Gail Hudson, Seeds of Hope, nao seria lancado em 2 de abril, como planejado, devido a descoberta de partes plagiadas. Um revisor do The Washington Post encontrou secoes nao atribuidas devidamente que foram copiadas de websites sobre cha organico, tabaco e um "site amador de astrologia", bem como da Wikipedia (em ingles). Goodall pediu desculpas e declarou: "E importante para mim que as fontes apropriadas sejam creditadas, e eu estarei trabalhando zelosamente com minha equipe para abordar todos os pontos preocupantes sobre esse episodio. Meu objetivo e assegurar que quando este livro for lancado nao so esteja de acordo com os mais altos padroes editoriais, mas tambem que o foco esteja nas mensagens cruciais que deseja transmitir". O livro foi lancado em 1 de abril de 2014, apos a revisao e a adicao de 57 paginas em notas finais.

Vida pessoal 
Goodall ja se casou duas vezes. Em 28 de marco de 1964, ela casou-se com um nobre holandes, o fotografo de vida selvagem e Barao Hugo van Lawick, e ficou conhecido durante seu casamento como Baronesa Jane van Lawick-Goodall. O casal teve um filho, Hugo Eric Louis (nascido em 1967); eles se divorciaram em 1974. No ano seguinte, ela casou-se com Derek Bryceson, membro do Parlamento da Tanzania e diretor dos parques nacionais daquele pais. Ele morreu de cancer em outubro de 1980. Devido a sua posicao no governo tanzaniano como chefe dos parques nacionais do pais, Bryceson pode proteger o projeto de pesquisa de Goodall e implementar um embargo ao turismo em Gombe.

Goodall foi criado em uma familia crista congregacionalista. Quando jovem, ela teve aulas de Teosofia. Sua familia era frequentadora ocasional da igreja, mas Goodall comecou a frequentar mais regularmente a religiao na adolescencia quando a sua igreja nomeou um novo ministro, Trevor Davies. "Ele era bastante inteligente e seus sermoes eram poderosos e provocadores. Eu poderia escutar sua voz por horas... Eu me apaixonei loucamente por ele... De repente, ninguem tinha que me encorajar a ir a igreja. De fato, nunca houve um numero de cultos suficientes para o meu gosto". De sua posterior descoberta do ateismo e do agnosticismo de muitos de seus colegas cientificos, Goodall escreveu que "por sorte, quando cheguei a Cambridge eu tinha vinte e sete anos e minhas crencas ja tinham se fixado para que eu nao fosse influenciado por essas opinioes".

Em seu livro Reason for Hope: A Spiritual Journey, de 1999, Goodall descreve as implicacoes de uma experiencia mistica que ela teve na Catedral de Notre Dame em 1977: "Como nao posso acreditar que isso tenha sido resultado do acaso, tenho que admitir sou "anti-acaso". E por isso tenho que acreditar em um poder maior no universo - em outras palavras, tenho que acreditar em Deus". Quando perguntado se ela acredita em Deus, Goodall disse em setembro de 2010: "Eu nao tenho nenhuma ideia de quem ou o que Deus e. Mas eu acredito em algum grande poder espiritual. Eu sinto particularmente quando estou na natureza; e apenas algo que e maior e mais forte do que eu. Eu o sinto. E isso e suficiente para mim". Quando perguntado no mesmo ano se ela ainda se considera crista, Goodall disse ao The Guardian.: "Suponho que sim; eu fui criada como crista".

Goodall muitas honrarias por seu trabalho ambiental e humanitario, assim como em outros campos. Ela foi premiada com a Ordem do Imperio Britanico em uma premiacao realizada no Palacio de Buckingham em 2004. Em abril de 2002, o Secretario-Geral Kofi Annan nomeou Goodall como Mensageira da Paz das Nacoes Unidas. Suas outras honrarias incluem o Premio Tyler de Conquista Ambiental, a Ordem Nacional da Legiao de Honra da Franca, a Medalha da Tanzania, o prestigiado Premio Kyoto do Japao, a Medalha Benjamin Franklin em biologia, o Premio Gandhi-King para o reconhecimento da nao-violencia e o Premios Princesa das Asturias.

Ela recebeu muitas homenagens, distincoes e premios de governos locais, escolas, instituicoes e instituicoes de caridade ao redor do mundo. Goodall foi homenageada pela The Walt Disney Company com uma placa em uma escultura chamada Tree of Life no parque tematico Animal Kingdom do Walt Disney World Resort, ao lado de uma escultura de seu querido David Greybeard, o primeiro chimpanze que se aproximou de Goodall durante seu primeiro ano em Gombe. Ela e membro da Academia de Artes e Ciencias dos Estados Unidos e da Sociedade Filosofica Americana.

Livros
1969 My Friends the Wild Chimpanzees Washington, DC: National Geographic Society
1971 Innocent Killers (com H. van Lawick). Boston: Houghton Mifflin; London: Collins
1971 In the Shadow of Man Boston: Houghton Mifflin; Londres: Collins. Publicado em in 48 linguas
1986 The Chimpanzees of Gombe: Patterns of Behavior Boston: Belknap Press of the Harvard University Press. Publicado tambem em japones e russo.
1990 Through a Window: 30 years observing the Gombe chimpanzees Londres: Weidenfeld & Nicolson; Boston: Houghton Mifflin. Traduzido para mais de 15 linguas Penguin, UK. American Library Association
1991 Visions of Caliban (co-autoria com Dale Peterson, PhD). Boston: Houghton Mifflin. New York Times
1999 Brutal Kinship (com Michael Nichols). Nova Iorque: Aperture Foundation
1999 Reason For Hope; A Spiritual Journey (com Phillip Berman). Nova Iorque: Warner Books, Inc. Traduzido para o japones e o portugues
2000 40 Years At Gombe Nova Iorque: Stewart, Tabori, and Chang
2000 Africa In My Blood (editado por Dale Peterson). Nova Iorque: Houghton Mifflin Company
2001 Beyond Innocence: An Autobiography in Letters, the later years (editado por Dale Peterson). Nova Iorque: Houghton Mifflin Company 
2002 The Ten Trusts: What We Must Do To Care for the Animals We Love (com Marc Bekoff). San Francisco: Harper San Francisco
2005 Harvest for Hope: A Guide to Mindful Eating New York: Warner Books, Inc. 
2009 Hope for Animals and Their World: How Endangered Species Are Being Rescued from the Brink Grand Central Publishing 
2013 Seeds of Hope: Wisdom and Wonder from the World of Plants (com Gail Hudson) Grand Central Publishing 
2021 The Book of Hope, com Douglas Abrams e Gail Hudson, Viking

Livros infantis
1972 Grub: The Bush Baby (com H. van Lawick). Boston: Houghton Mifflin
1988 My Life with the Chimpanzees Nova Iorque: Byron Preiss Visual Publications, Inc. Traduzido para o frances, japones e chines.
1989 The Chimpanzee Family Book Saxonville, MA: Picture Book Studio; Munich: Neugebauer Press; Londres: Picture Book Studio. Traduzido para mais de 15 linguas, incluindo japones e o suaili.
1989 Jane Goodall's Animal World: Chimps Nova Iorque: Macmillan
1989 Animal Family Series: Chimpanzee Family; Lion Family; Elephant Family; Zebra Family; Giraffe Family; Baboon Family; Hyena Family; Wildebeest Family Toronto: Madison Marketing Ltd
1994 With Love New York / Londres: North-South Books. Traduzid para o alemao, frances, italiano e japones
1999 Dr. White (illustrated by Julie Litty). New York: North-South Books
2000 The Eagle & the Wren (illustrated by Alexander Reichstein). Nova Iorque: North-South Books
2001 Chimpanzees I Love: Saving Their World and Ours Nova Iorque: Scholastic Press
2002 (Foreword) "Slowly, Slowly, Slowly," Said the Sloth por Eric Carle. Philomel Books
2004 Rickie and Henri: A True Story (com Alan Marks) Penguin Young Readers Group

Filmes
Goodall foi foco de mais de 40 filmes:
1965 Miss Goodall and the Wild Chimpanzees National Geographic Society
1973 Jane Goodall and the World of Animal Behavior: The Wild Dogs of Africa com Hugo van Lawick
1975 Miss Goodall: The Hyena Story  The World of Animal Behavior Series Versao de 1979
1976 Lions of the Serengeti um episodio de The World About Us da BBC2
1984 Among the Wild Chimpanzees National Geographic Special
1988 People of the Forest com Hugo van Lawick
1990 Chimpanzee Alert Central Television
1990 The Life and Legend of Jane Goodall National Geographic Society.
1990 The Gombe Chimpanzees Bavarian Television
1995 Fifi's Boys para a the Natural World series da BBC
1996 Chimpanzee Diary da BBC2 Animal Zone
1997 Animal Minds da BBC
Goodall deu a voz a ela mesma na producao The Wild Thornberrys.
2000 Jane Goodall: Reason For Hope PBS producao especial da KTCA
2001 
2002 Jane Goodall's Wild Chimpanzees  em colaboracao com Science North
2005 Jane Goodall's Return to Gombe da Animal Planet
2006 Chimps, So Like Us HBO
2007 When Animals Talk We Should Listen da Animal Planet
2010 Jane's Journey da Animal Planet
2012 Chimpanzee da Disneynature
2017 Jane filme biografico da National Geographic
2018 Zayed's Antarctic Lights
2020 Jane Goodall: The Hope, filme biografico, National Geographic Studios, produzido por Lucky 8

Os conceitos do papel apropriado do jornalismo variam de pais para pais. Em algumas nacoes, os meios de comunicacao de noticias sao controlados pelo governo e nao sao um corpo completamente independente. Em outros, os meios de comunicacao sao independentes do governo, mas a motivacao pelo lucro entra em tensao com as protecoes constitucionais da liberdade de imprensa. O acesso a informacao livre recolhida por empresas jornalisticas independentes e concorrentes, com normas editoriais transparentes, pode permitir aos cidadaos participarem efetivamente do processo politico. Nos Estados Unidos, o jornalismo e protegido pela clausula de liberdade de imprensa na Primeira Emenda.

O papel e o estatuto do jornalismo, juntamente com o dos meios de comunicacao de massa, tem sofrido mudancas ao longo das duas ultimas decadas com o advento da tecnologia digital e a publicacao de noticias na Internet. Isto criou uma mudanca no consumo de canais de midia impressa, a medida que as pessoas consomem cada vez mais noticias atraves de jornalismo eletronico, smartphones, computadores, tablets e outros dispositivos, desafiando as organizacoes de noticias a rentabilizarem totalmente suas versoes digitais, bem como a improvisar o contexto no qual elas publicarao noticias na imprensa. Notavelmente, no cenario da midia estadunidense as redacoes tem reduzido sua equipe e cobertura em canais de midia tradicionais, como a televisao, para lidar com a diminuicao do publico nesses formatos.

Esta compacidade na cobertura tem sido associada ao atrito geral do publico, uma vez que grande maioria dos entrevistados em estudos recentes mostram mudancas nas preferencias no consumo de noticias. A era digital tambem deu inicio a um novo tipo de jornalismo no qual os cidadaos comuns desempenham um papel maior no processo de producao de noticias, sendo possivel o surgimento do jornalismo cidadao atraves da Internet. Atraves do uso de smartphones equipados com cameras de video, os cidadaos podem gravar imagens de eventos de noticias e envia-los para canais como o YouTube, que e frequentemente usado por meios de comunicacao. Ademais, o acesso facil as noticias de uma variedade de fontes, como blogs e outras midias sociais, resultou em leitores que podem escolher entre fontes oficiais e nao oficiais, em vez de apenas depender das organizacoes tradicionais.

A publicacao periodica iniciou-se na Europa Ocidental a partir do seculo XVII, como o ''Avisa Relation oder Zeitung'', surgido na Alemanha em 1609. O London Gazette, lancado em 1665, ainda mantem-se ate a atualidade, agora como publicacao oficial do Judiciario. Esses jornais davam pouca atencao a assuntos nacionais, preferindo focar-se em fatos negativos ocorridos em outros paises, como derrotas militares e escandalos envolvendo governantes. Os assuntos locais passaram a ser mais abordados na primeira metade do seculo XVII, mas a censura era uma pratica comum, nao sendo possivel noticiar algo que pudesse provocar insatisfacao popular contra o governo. A primeira lei protegendo a liberdade de imprensa foi aprovada na Suecia em 1766.

Nos anos 1920, o surgimento do radio novamente transformou o jornalismo, o que voltou a acontecer a partir dos anos 1940 com o surgimento da televisao. Na decada de 1950 surge no Rio de Janeiro uma nova forma de Jornalismo impresso, no jornal Diario Carioca, Danton Jobim, que foi o fundador da primeira faculdade publica de jornalismo no Brasil, introduziu o Lead, a Piramide invertida e elaborou de um Manual de redacao, modernizando o jornalismo brasileiro. A partir do fim dos anos 1990, a internet trouxe volume e atualizacao de informacoes sem precedentes.

Advocacia jornalistica - escrever para defender pontos de vista particulares ou influenciar as opinioes do publico;
Jornalismo de radiodifusao - jornalismo escrito ou falado para radio ou televisao;
Jornalismo cidadao - jornalismo participativo;
Jornalismo de dados - a pratica de encontrar historias em numeros e usar numeros para contar historias;
Jornalismo drone - uso de drones para capturar imagens jornalisticas;
Jornalismo gonzo - defendido pela primeira vez por Hunter S. Thompson, e um "estilo altamente pessoal de relatar";
Jornalismo interativo: um tipo de jornalismo on-line que e apresentado na web;
Jornalismo investigativo: relatorios aprofundados que revelam problemas sociais, muitas vezes leva a grandes problemas sociais a serem resolvidos;
Fotojornalismo: a pratica de contar historias verdadeiras atraves de imagens;
Jornalismo sensorial: o uso de sensores para apoiar a investigacao jornalistica;
Jornalismo tabloide - escrita que e alegre e divertida, mas menos legitima do que o jornalismo convencional;
Jornalismo marrom (ou sensacionalismo) - escrita que enfatiza alegacoes ou rumores exagerados;
Jornalismo de precisao: conjunto de metodos cientificos com base na investigacao social e psicossocial a pratica de conteudo do jornalismo. Trabalha com o valor fundamental da exatidao e de "relatar exatamente o que aconteceu" em uma perspectiva precisa.

Campo academico 
Os estudos do jornalismo vem se desenvolvendo desde antes da criacao dos cursos de Mestrado e de Doutorado nos Estados Unidos do seculo XX. Os Estados Unidos contam com uma forte tradicao na pesquisa academica no campo do Jornalismo, sendo as primeiras investigacoes sobre o assunto em solo americano foram iniciadas ainda na decada de 60. A configuracao do campo de estudos tem relacao com questoes como o papel do jornalismo na sociedade, a constituicao das noticias e a figura do jornalista. Assim, as pesquisas do campo estao, em sua maioria, relacionadas com a pratica da profissao, o que envolve tambem descricoes das rotinas de producao do Jornalismo.

Apesar do desenvolvimento de diversos estudos relativos a area, que permitiram a elaboracao de explicacoes e teorias, o estabelecimento do campo epistemologico do jornalismo enfrenta dificuldades devido a forma como as pesquisas sao feitas. Nao ha distincao entre campo jornalistico e campo profissional, o que impede que se alcance efetivamente uma analise e critica dos fenomenos em estudo. Para isso, faz-se necessaria tambem uma separacao entre o jornalista profissional e o pesquisador jornalista, o que inclui as praticas textuais da profissao (como imparcialidade).

A relacao entre midia e politica tem sido alvo de longa discussao no meio academico. Uma das variaveis mais utilizadas para comparar a intervencao politica do jornalismo e o chamado paralelismo politico. O termo surgiu em 1974, no livro "The Political Impact of Mass Media", de Colin Seymour-Ure, mas ganhou popularidade em 2004, quando Hallin e Mancini, produziram uma pesquisa empirica comparativa em 18 paises da America do Norte e da Europa Ocidental. Na definicao classica, paralelismo politico envolve a percepcao do grau de “convergencia de objetivos, meios e enfoques entre veiculos da midia e partidos politicos”.

Contudo, o pesquisador brasileiro Afonso de Albuquerque, em contribuicao para o livro Comparing Media Systems Beyond the Western World, avalia que essa variavel apresenta severas limitacoes para comparacoes fidedignas a complexidade e a diversidade dos sistemas mediaticos. Na sua visao, o termo se aplica a contextos onde existem relacoes estaveis entre veiculos de comunicacao e elites politicas. Essa variavel seria, portanto, debil para identificar e analisar o carater ativo que a imprensa pode assumir de modo flexivel e instavel.

A pratica jornalistica brasileira foi utilizada como exemplo para a analise de Albuquerque, pois ela interviria na politica em relacao ao jogo politico, em nome do proprio interesse publico. Desta forma, o sistema midiatico assumiria o papel de arbitro nas disputas politicas setoriais vinculadas a ideologias partidarias ou instituicoes do poder politico, encontrando na concepcao de “poder moderador” ou “quarto poder” uma linha de continuidade historica para intervencao nesse meio. Ele define o carater ativo nos seguintes termos:
 tomada de posicoes politicas;
 foco da atencao mais direcionada ao presidente do que a politica partidaria;
 fornecimento de interpretacao e informacao.
Alguns autores, porem, oferecem uma definicao alternativa a de Albuquerque. Donsbach e Patterson afirmam que existem multiplas dimensoes de intervencao do jornalismo, que sao sobrepostas na proposicao de Albuquerque. Nesse sentido, eles sustentam que a nocao de um "jornalismo ativo" deve ser mantida separada da compreensao de um "jornalismo advocaticio", por serem dimensoes diferenciadas e independentes da intervencao politica realizada pelas praticas jornalisticas.

Jornalismo Ativo e Jornalismo Advocaticio 
O jornalismo ativo, na definicao de Donsbach e Patterson, seria “aquele que atuaria mais plenamente como um participante do debate, enquadrando, interpretando ou investigando os assuntos politicos”. E ele que revela informacoes, que de outro modo, nao viriam a esfera publica. Trazendo publicidade para questoes politicas por meio de informacoes de bastidores ou denuncia de escandalos. Esse carater investigativo nao pode, entretanto, ser diretamente vinculado a tomada de posicionamento politico.

O jornalismo possui alguns conceitos fundamentais que devem ser seguidos para resultar num pleno desempenho da atividade. O jornalista atua como mediador entre a sociedade e os acontecimentos interessantes e relevantes para o conhecimento do publico. Desde a sua fundacao, alguns conceitos foram se institucionalizando com o decorrer dos anos. Traquina cita a "existencia de uma constelacao de valores e um conjunto de normas profissionais" e exemplifica que ser jornalista e acreditar nesses valores.

Liberdade 
Deste modo, a liberdade mantem uma ligacao com o jornalismo e a democracia, onde a liberdade esta no centro do desenvolvimento do jornalismo. Traquina cita Tocqueville ao considerar a soberania do povo e a liberdade de imprensa como coisas inseparaveis. Para Thomas Jefferson, democracia nao existe sem liberdade de imprensa e John Stuart Mill complementa alertando que qualquer tentativa de censurar a midia teria consequencias desastrosas. Essa censura resultaria na perda de outro fundamento do jornalismo, como a credibilidade. Os jornalistas estao a frente dessa luta pela liberdade que se mistura a questoes politicas, economicas e sociais. A independencia e autonomia dos profissionais em relacao a outros agentes sociais sao importantes fatores que garantem a credibilidade.

Com isso, ficou estabelecido que era necessario seguir a regras e procedimentos para que o fundamento da objetividade permanecesse. Isso asseguraria a credibilidade do veiculo de comunicacao, como parte nao interessada e ajudaria na protecao contra as criticas. Gaye Tuchman elenca a objetividade como um ritual, uma serie de procedimentos estrategicos que devem ser seguidos para reduzir as criticas. Os jornalistas podem alegar que ha objetividade levando em conta que esses procedimentos foram seguidos.

Credibilidade 
Segundo Philip Meyer, credibilidade nao e o unico componente da influencia mas e um bom comeco. A influencia e apontada como um dos possiveis fatores que determinam o sucesso economico de um jornal. Adequar-se ou nao e uma opcao de cada jornal, as decisoes resultarao no ganho ou na perda da credibilidade. Um jornal que tenta agradar demais poe em risco a sua integridade jornalistica e sua capacidade de dizer verdades duras que a comunidade precisa ouvir para seu proprio bem. Dessa maneira, as pesquisas realizadas por Philip Meyer mostravam que o jornal considerado como apoiador da comunidade era visto de maneira tendenciosa em vez de objetiva. A influencia e os seus dois componentes: a credibilidade e ligacao com a comunidade podem mudar de acordo com as noticias e depois se recuperar. Dar noticias que a comunidade nao quer ouvir mas precisa ouvir para seu bem a longo prazo, pode ser a melhor maneira de aumentar a influencia do jornal com o decorrer do tempo. Mesmo que a curto prazo a credibilidade caia, a longo prazo os beneficios sao visiveis.

As pesquisas de Meyer tambem apontam que a circulacao do jornal e a sua credibilidade sao afetados diretamente pela sua exatidao, ou seja, um menor numero de erros. O pesquisador constatou que quando um jornal possui a confianca da fonte das materias, ele tambem apresenta credibilidade junto a populacao. Contudo, para Vieira e Christofoletti, o erro jornalistico nao intencional, quando ocorre, pode ser um caminho para fortalecer a credibilidade do veiculo de comunicacao a depender de seu posicionamento perante o erro. Neste contexto, conforme estes dois autores, explicitar a correcao mostra uma preocupacao do meio informativo com o acerto e amplia seu contato com o publico.

Christofoletti e Laux afirmam que com a emergencia dos blogs como fontes de informacao, ha mudancas nos criterios que atestam confiabilidade aos veiculos informativos. Estes novos criterios seriam influenciados pelos ja existentes, mas tambem seriam caracterizados pelo que chamaram de novos sistemas de reputacao, dentre os quais destaca-se a opiniao do publico em relacao aos conteudos. Uma pesquisa de 2017 reforca esse argumento: em meio a um boom de noticias falsas, os leitores buscam informacoes nos veiculos da imprensa tradicional, que tem uma reputacao mais consolidada frente ao publico, como e o caso de revistas e jornais impressos e canais de TV.

Redatores geralmente seguem uma tecnica para hierarquizar as informacoes, apresentando-as no texto em ordem decrescente de importancia. Esta tecnica tem o nome de piramide invertida, pois a "base" (lado mais largo, mais importante) fica para cima (inicio do texto) e o "vertice" (lado mais fino, menos relevante) fica para baixo (fim do texto). O primeiro paragrafo, que deve conter as principais informacoes da materia, chama-se "lead" (do ingles, principal). O texto e geralmente subdividido em "capitulos" agrupados por tema, chamados retrancas e sub-retrancas, ou materias coordenadas.

noticia - de caracter objectivo, composto pelo Lead e o corpo da noticia:
No Lead tenta-se responder a seis perguntas: quem, o que, onde, quando, porque, como, a ausencia destas pode dever-se a dados nao apurados;
No corpo da noticia desenvolve-se gradualmente a informacao em cada paragrafo, por isso a informacao e cada vez mais elaborada, detalhada.
materia - todo texto jornalistico de descricao ou narrativa factual. Dividem-se em materias "quentes" (sobre um fato do dia, ou em andamento) e materias "frias" (temas relevantes, mas nao necessariamente novos ou urgentes). Existem ainda os seguintes subtipos de materias:
materia leve ou feature - texto com informacoes pitorescas ou inusitadas, que nao prejudicam ou colocam ninguem em risco; muitas vezes este tipo de materia beira o entretenimento;
suite - e uma materia que da sequencia ou continuidade a uma noticia, seja por desdobramento do fato, por conter novos detalhes ou por acompanhar um personagem;
perfil - texto descritivo de um personagem, que pode ser uma pessoa ou uma entidade, um grupo; muitas vezes e apresentado em formato testemunhal;
entrevista - e o texto baseado fundamentalmente nas declaracoes de um individuo a um reporter; quando a edicao do texto explicita as perguntas e as respostas, sequenciadas, chama-se de ping-pong;
opiniao ou editorial - reflete a opiniao apocrifa do veiculo de imprensa (nao deve ser assinado por nenhum profissional individualmente);
artigo - texto eminentemente opinativo, e geralmente escrito por colaboradores ou personalidades convidadas (nao jornalistas);
cronica(br) ou cronica(pt) - texto que registra uma observacao ou impressao sobre fatos cotidianos; pode narrar fatos em formato de ficcao;
nota - texto curto sobre algum fato que seja de relevancia noticiosa, mas que apenas o lead basta para descrever; muito comum em colunas;
chamada - texto muito curto na primeira pagina ou capa que remete a integra da materia nas paginas interiores;
texto-legenda - texto curtissimo que acompanha uma foto, descrevendo-a e adicionando a ela alguma informacao, mas sem materia a qual faca referencia; tem valor de uma materia independente;
erro jornalistico - nao e "Fake News". Se constitui em uma erro nao intencional do jornalista. Ex: nome da fonte, idade da fonte e/ou erros tipograficos. Nesse caso se utiliza da errata para que possa reparar o erro. Em muitos casos esse erro pode diminuir a credibilidade e a precisao da materia.

A noticia e um formato de divulgacao de um acontecimento por meios jornalisticos. E a materia-prima do Jornalismo, normalmente reconhecida como algum dado ou evento socialmente relevante que merece publicacao numa midia. Fatos politicos, sociais, economicos, culturais, naturais e outros podem ser noticia se afectarem individuos ou grupos significativos para um determinado veiculo de imprensa. Geralmente, a noticia tem conotacao negativa, justamente por ser excepcional, anormal ou de grande impacto social, como acidentes, tragedias, guerras e golpes de estado. Noticias tem valor jornalistico apenas quando acabaram de acontecer, ou quando nao foram noticiadas previamente por nenhum veiculo. A "arte" do Jornalismo e escolher os assuntos que mais interessam ao publico e apresenta-los de modo atraente. Nem todo texto jornalistico e noticioso, mas toda noticia e potencialmente objeto de apuracao jornalistica.

O primeiro sindicato de jornalistas no Brasil foi fundado em 1934, na cidade de Juiz de Fora. Quatro anos depois, houve a primeira regulamentacao da profissao. Conforme disposto na Lei de Imprensa de 9 de fevereiro de 1967, o diploma de curso superior de Jornalismo foi obrigatorio para o exercicio da profissao, por forca de lei, ate o Supremo Tribunal Federal torna-lo facultativo em 2009. Porem, uma Proposta de Emenda a Constituicao (PEC), aprovada pelo Senado Federal em 2012, restabelece a obrigatoriedade do diploma de jornalista para o exercicio da profissao. Atualmente, ha cerca de 120 cursos de graduacao na area, formando quase 5 mil jornalistas a cada ano em todo o pais. No Brasil, o curso de Jornalismo tem a maior carga horaria entre os cursos da area da comunicacao. O curso tem carga horaria minima de 3 mil horas e tempo minimo de 4 anos para a conclusao do Curso de Bacharel em Jornalismo, segundo as novas diretrizes curriculares do Ministerio da Educacao (MEC). Apos concluir o curso, a pessoa e reconhecida pela Federacao Nacional dos Jornalistas (FENAJ) e pelos sindicatos de jornalistas como jornalista profissional, podendo se filiar aos sindicatos e solicitar a Carteira Nacional de Jornalista, emitida pela FENAJ.

Para a organizacao Reporteres sem Fronteiras, o Brasil ainda e um dos paises mais violentos da America Latina para a pratica do jornalismo. O pais ocupa a 102ª posicao entre as 180 nacoes analisadas pelo Ranking Mundial da Liberdade de Imprensa 2018, estando ao lado dos paises com as piores posicoes do continente, que sao Cuba, Venezuela, Mexico e Colombia. A “situacao sensivel” na qual o Brasil se encontra em relacao a liberdade de informacao e explicada por fatores como a aplicacao de processos judiciais a determinadas materias sobre interesses do poder politico. Alem disso, os jornalistas tambem sao alvos de ameacas no territorio nacional. De janeiro a outubro de 2018, a Associacao Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) registrou 137 casos de agressoes a profissionais da comunicacao em contexto politico-eleitoral. No caso de Leniza Krauss, que investigava o Caso Pedra da Macumba, nunca foi descoberto o motivo das agressoes direcionadas a ela e sua equipe. O Observatorio da Imprensa listou seu caso no artigo "A mudanca na vida de jornalistas que sofreram violentas represalias".

Imprensa
Midia
Grande midia
Agencia de noticias
Jornalismo internacional
Jornalismo economico
Jornalismo de turismo
Jornalismo ambiental
Jornalismo esportivo
Jornalismo comunitario
Jornalismo cultural
Jornalismo literario
Escola de jornalismo
Estilo
Fraude jornalistica
Premio Pulitzer
Freelancer
Foca (jornalista iniciante)
Lista de filmes sobre jornalismo
 Lista de jornais do Brasil
 Lista de revistas do Brasil
 Lista de jornais e revistas de Portugal
 Lista de jornais e revistas de Angola
 Lista de jornais e revistas de Mocambique
 Lista de jornais e revistas

ABRAMO, Claudio. A Regra do Jogo, Sao Paulo: Companhia das Letras, 1988
ALTMAN, Fabio (org.). A Arte da Entrevista, Sao Paulo: Scritta, 1995
AMOROSO LIMA, Alceu. O Jornalismo como Genero Literario, Sao Paulo: Edusp, 1990
AUBENAS, Florence & BENASAYAG, Miguel. La Fabrication de L'Information: les journalistes et l'ideologie de la communication, Paris: La Decouverte, ano?
BADARO, Libero. Liberdade de Imprensa, Sao Paulo: Parma, 1981
BOND, Fraser. Introducao ao jornalismo, Rio de Janeiro: Agir, 1962
BONNER, William. "Jornal Nacional. Modo de fazer" , Rio de Janeiro, 2009
BUCCI, Eugenio. O peixe morre pela boca, Sao Paulo: Scritta, 1993
CAPOTE, Truman. A Sangue Frio, Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1966.
COIMBRA, Oswaldo. O Texto da Reportagem Impressa, Sao Paulo: Atica, 1993.
DIMENSTEIN, Gilberto, e KOTSCHO, Ricardo. A Aventura da Reportagem, Sao Paulo: Summus
DINES, Alberto. O Papel do Jornal, Sao Paulo: Summus, 1986
FUSER, Igor. A Arte da Reportagem, Sao Paulo: Scritta, 1996
GOIS, Veruska Sayonara de. Direito a informacao jornalistica. Sao Paulo: Intermeios, 2012.
KOTSCHO, Ricardo. A Pratica da Reportagem, Sao Paulo: Atica, 1986
LAGE, Nilson. Estrutura da noticia, Sao Paulo: Atica, 1985
LAGE, Nilson. A reportagem - Teoria e tecnica de entrevista e pesquisa jornalistica, Rio de Janeiro: Record, 2001.
LUSTOSA, Elcias. O texto da noticia, Brasilia: UnB, 1996.
MARX, Karl. A Liberdade da Imprensa, Porto Alegre: L&PM, 1980
MEDINA, Cremilda. Noticia, um produto a venda, Sao Paulo: Alfa-Omega, 1978.
MELO, Jose Marques de. Normas de Redacao de Cinco Jornais Brasileiros, 1972, USP
RODRIGUES, Marcus Vinicius. O Papel do Web Jornal, Porto Alegre: EdiPUC-RS.
RUFFIN, Francois. Les Petits Soldats du Journalisme, Paris: Les Arenes, ano?
SILVA, Gislene. De que campo do jornalismo estamos falando?, MATRIZes, 2009
SODRE, Muniz e FERRARI, Maria Helena. Tecnica de Redacao: o texto no jornalismo impresso, Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1982.
SODRE, Muniz e FERRARI, Maria Helena. Tecnica de Reportagem: notas sobre a narrativa jornalistica, Sao Paulo: Summus, 1986.
TRAQUINA, Nelson. Teorias do Jornalismo, porque as noticias sao como sao, Florianopolis: Insular, 2005
 GENRO FILHO, Adelmo. O segredo da piramide: para uma teoria marxista do jornalismo. Porto Alegre: Tche, 1987. 230p
 Cortez Rodrigues Glauco. Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicacao V Congresso Nacional de Historia da Midia – Sao Paulo. Art. Espaco de Comunicacao e o Jornalismo na Antiguidade (2007). Acessado em: 19 de maio de 2019 In: http://www.ufrgs.br/alcar/encontros-nacionais-1/encontros-nacionais/5o-encontro-2007-1/Espacos%20de%20Comunicacao%20e%20o%20Jornalismo%20na%20Antiguidade.pdf.
Faber Ekman Emilio Marcos, Sumerios Os Inventores da Escrita Cuneiforme, acessado em: 18 de maio de 2019, in: https://www.estudopratico.com.br/escrita-cuneiforme/
Sousa Jorge Pedro - Universidade Fernando Pessoa e Centro de Investigacao Media & Jornalismo. Uma historia breve do jornalismo no Ocidente. Acessado em: 18 de maio de 2019 in: http://www.bocc.ubi.pt/pag/sousa-jorge-pedro-uma-historia-breve-do-jornalismo-no-ocidente.pdf
Toriello Luciano Biagio, Jornalismo: Imperio Romano e Idade Media. Acessado em: 19 de maio de 2019. In:  http://jornalismounivap.blogspot.com/2011/09/jornalismo-imperio-romano-e-idade-media.html
Correa Fabiola, Claudino Lorena, Costa Suanny . Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicacao VI Congresso Brasileiro de Ciencias da Comunicacao da Regiao Norte – Belem – PA. Art. Historia do Jornalismo no Brasil E no Para, da Colonia a Republica Velha. Acessado em: 20 de agosto de 2019. In: http://intercom.org.br/papers/regionais/norte2007/resumos/R0246-1.pdf.
FERNANDES, Claudio. "Invencao da imprensa"; Brasil Escola. Acessado em: 21 de agosto de 2019. In: https://brasilescola.uol.com.br/historiag/invencao-imprensa.htm.
Caramelli, Bruno. Redacao e literatura cientifica O titulo – arauto da comunicacao cientifica. Acessado em: 20 de agosto de 2019. In: http://www.scielo.br/pdf/ramb/v57n4/v57n4a01
Bernardi, Amarildo Jose Informacao, comunicacao, conhecimento: evolucao e perspectivas Transinformacao, vol. 19, num. 1, abril, 2007, pp. 39–44 Pontificia Universidade Catolica de Campinas Campinas, Brasil. Acessado em: 20 de agosto de 2019. In: https://www.redalyc.org/pdf/3843/384334745004.pdf.
Almeida de Oliveira Francisco- Tecnologia, Revolucoes Industriais e o Negocio do Jornalismo em Processo de Transformacao, Universidade Metodista de Sao Paulo (UMESP), Sao Paulo, SP. Acessado em: 28 de outubro de 2019. IN: file:///D:/Downloads/8309-28315-2-PB%20(4).pdf
Silva da Graca Maria- Moderno, cronometrado, industrial- Observatorio da Imprensa. Acessado em: 1 de novembro de 2019. IN: http://observatoriodaimprensa.com.br/diretorio-academico/moderno-cronometrado-industrial/
Ramos Miranda Angelica Ana- Comunicacao na m[Modernidade: o Jornalismo e a Publicidade sob a otica do seculo XIX- Medium. Acessado em: 30 de outubro de 2019. IN: https://medium.com/@anaanglicamirandaramos/comunica%C3%A7%C3%A3o-na-modernidade-o-jornalismo-e-a-publicidade-sob-a-%C3%B3tica-do-s%C3%A9culo-xix-967e6bbd00c2

 WikiNews em portugues
 Federacao Internacional de Jornalistas
 Associacao Brasileira de Imprensa
 Forum Nacional de Professores de Jornalismo
 Associacao Brasileira de Pesquisadores em Jornalismo
 Associacao Nacional de Jornais (Brasil)
 Federacao Nacional dos Jornalistas (Brasil)
 Forum Nacional dos Professores de Jornalismo - FNPJ (Brasil)
 Clube de Jornalistas (Portugal)
 Comite para Protecao a Jornalistas
 Selecao Diaria de Noticias (clipping oficial do Itamaraty)
 Jornalistas distinguidos com Premios Gazeta criticam prevalencia do imediatismo

Os jogos de tabuleiro utilizam as superficies planas e pre-marcadas como o xadrez, com desenhos ou marcacoes de acordo com as regras envolvidas em cada jogo especifico. Os jogos podem ter por base estrategia pura, sorte (por exemplo, rolagem de dados), ou uma mistura dos dois, e geralmente tem um objetivo que cada jogador pretende alcancar. Os primeiros jogos de tabuleiro representavam uma batalha entre dois exercitos, e a maioria dos jogos de tabuleiro modernos ainda sao baseados em derrotar os jogadores adversarios em termos. 

 Jogos de estrategia abstratos, ex: Damas
 Jogo de alinhamento, ex: jogo da velha
 Jogos de leilao, ex: Hoily Toty
 Variantes do xadrez, ex: xadrez, haexagonal, shogi, janggi, xiangqi
 Jogos de configuracao, ex: Lines of Action
 Jogos de conexao, ex: hex
 jogos cooperativos, ex Arkham Horror
 Jogos de conta e captura, ex: Mancala
 Jogos de cruz e circulo, ex: ludo
 Jogos de deducao, ex: Mastermind e Black Box
 jogo de destreza, ex: Tumblin' Dice e Pitch Car
 Jogos de simulacao de economia, ex: Monopoly
 Jogos educacionais, ex: Arthur Saves the Planet
 Jogos de eliminacao, ex: damas
 jogos de fantasia, ex: Shadows Over Camelot
 jogos de adivinhacao, ex: batalha naval
 Jogos de regra oculta, ex: Mafia, Resistencia

No Brasil 
Os indios conhecem um jogo chamado o Jogo da Onca que tem sua origem provavel entre os incas. Esse jogo foi encontrado entre os Bororos, no Mato Grosso, onde e conhecido como Adugo, bem como entre os Manchineri, no Acre, e os Guaranis, em Sao Paulo. Trata-se de um jogo de estrategia. O tabuleiro e riscado no chao. Uma pedra representa a onca e 14 outras representam os cachorros. O objetivo dos cachorros e imobilizar a onca e o objetivo da onca e comer 5 cachorros. Jogos parecidos a este sao encontrados entre outras civilizacoes, como os Incas (Puma e Carneiros), India (Tigre e Cabras) e China (Senhor Feudal e Camponeses).Os jogos de tabuleiro mais populares no Brasil incluem:
 Damas
Xadrez
Gamao
Trilha (conhecido como moinho)
Ludo (conhecido por alguns "devagar se vai ao longe")
Monopoly (conhecido no Brasil por Banco Imobiliario)
Xadrez japones
Xadrez chines
Carcassonne
 Descobridores de Catan
 Mastermind
 War
Go

Bibliografia 
 ALLUE, JOSEPH M.(1999); O Grande Livro dos Jogos. Editora Leitura, Belo Horizonte, 1999. ISBN 85-7358-148-4
 BELL, R. C.(1983); The Boardgame Book. Exeter Books, New York, 1983. ISBN 0-671-06030-9
 DUNNIGAN, JAMES F.(1992); The Complete Wargames Handbook - How to Play, Design & Find Them. Quill, New York, 1992. ISBN 0-688-10368-5
 EDITORA ABRIL; Os Melhores Jogos do Mundo. Editora Abril, Sao Paulo, 1978
 FREEMAN, JOHN; CONSUMER GUIDE, EDITORS OF. (1980); The Complete Book of Wargames. Fireside, Simon and Schuster, New York, 1980. ISBN 0-671-25374-3
 MOHR, MERILYN SIMONDS.(1997); The New Games Treasury. Houghton Mifflin Company, Boston, 1997. ISBN 1-57630-058-7
 SACKSON, SID; KLUTZ, EDITORS OF (1991); The Book of Classic Board Games. Klutz, Palo Alto, 1991. ISBN 0-932592-94-5

Sua filosofia e primeiramente marcada pelo instrumentalismo, isto e, pelo desejo de romper com uma filosofia classica, que ele via como mais ou menos ligada a classe dominante, para torna-la um instrumento que permitisse as pessoas se adaptarem melhor ao mundo moderno. O metodo que Dewey escolheu para fazer isso foi chamado de "teoria da investigacao", uma ideia baseada na concepcao de que a mudanca do ambiente ocasiona problemas de adaptacao, os quais devem ser resolvidos por meio de uma investigacao onde varias hipoteses sao examinadas. As teorias filosoficas tradicionais sao entao vistas como meios de fornecer hipoteses a serem testadas.

Dewey tambem participou, paralelamente ao novo liberalismo britanico, na constituicao do que e atualmente chamado de Liberalismo social, vista atualmente como centro ou centro-esquerda. Para ele, o individuo nao e um ser isolado, mas participa de uma sociedade. Esta tese marca sua filosofia politica como evidenciada pela importancia dada ao publico. A sua filosofia politica tambem visa o desenvolvimento da individualidade, isto e, a auto realizacao por meio da democracia, concebida nao como uma forma de governo, mas como uma participacao de individuos na acao coletiva. Finalmente, sua pedagogia, intimamente ligada ao seu ideal democratico, visa dar aos estudantes os meios e o carater necessario para participar ativamente da vida publica e social.

Como se pode ler em Democracy and Education ("Democracia e Educacao"), Dewey tenta sintetizar, criticar e ampliar a filosofia da educacao democratica ou proto-democratica contidas em Rousseau e Platao. Via em Rousseau a valorizacao do individuo, enquanto Platao acentuava a influencia da sociedade na qual o individuo se inseria. Dewey contestou esta distincao. Tal como Vygotsky, Dewey concebia o conhecimento e o seu desenvolvimento como um processo social, integrando os conceitos de "sociedade" e individuo. Para ele, o individuo somente passa a ser um conceito significante quando considerado como parte inerente de sua sociedade. Esta, por sua vez, nenhum significado teria, sem a participacao dos seus membros individuais.

Para Dewey era de vital importancia que a educacao nao se restringisse a transmissao do conhecimento como algo  acabado – mas que o saber e habilidade adquiridos pelo estudante pudessem ser integrados a sua vida como cidadao, como pessoa. No laboratorio-escola que dirigiu junto com sua esposa Alice, na Universidade de Chicago, as criancas bem novas aprendiam conceitos de  fisica e biologia,  presenciando os processos de preparo do lanche e das refeicoes, que eram feitos na propria classe. Essa ligacao entre ensino e pratica cotidiana foi sua grande contribuicao para a escola filosofica do Pragmatismo. A Escola Laboratorio, tambem conhecida como Escola Dewey, durou cerca de dez anos, sendo que Dewey pediu demissao da mesa por decisoes que ele considerou antidemocraticas e contrarias a suas ideias. 

Apos seu rompimento com a Universidade de Chicago e convidado para trabalhar na Universidade Columbia, localizada em Manhattan, na cidade de Nova Iorque.  Nessa instituicao criou, entao, a ainda famosa Lincoln School. Ambas as experiencias com escolas experimentais lhe forneceram subsidios para a escrita de obras classicas do autor e da pedagogia nova, bem como da filosofia pragmatica educacional, entre outros, A escola e a sociedade (1899), A crianca e o Curriculo (1900), Como Pensamos (1910), Democracia e Educacao (1916).

Sua ideias, embora bastante populares, nunca foram ampla e profundamente integradas nas escolas publicas norte-americanas, embora alguns dos valores e premissas tenham se difundido. Suas ideias de "Educacao Progressiva" foram duramente perseguidas no periodo da Guerra Fria, quando a preocupacao dominante era criar e manter uma elite intelectual cientifica e tecnologica, para fins militares. No periodo pos-Guerra Fria, entretanto, os preceitos da Educacao Progressiva ressurgiram na reforma de muitas escolas, e o sistema teorico de educacao formulado a partir das pesquisas de Dewey tem evoluido.

Apesar disso, dessa compreensao ser facil de entender e as suas ideias tenham sido muito populares durante sua vida e postumamente, sua adequacao a pratica sempre foi problematica. Seus escritos sao de dificil leitura: ele tem uma tendencia para utilizar termos novos, e frases complexas fazem com que seu pensamento seja extremamente mal entendido, forcando reinterpretacoes dos textos. Apesar de permanecer como um dos intelectuais norte-americanos mais conhecidos, o publico nao conhece o seu pensamento. Muitos que pensavam seguir uma linha deweyana, estavam, na verdade, muito longe disto. O proprio Dewey tentou frear alguns entusiastas, sem muito sucesso.

Interessante destacar que, John Dewey entendia que a sociedade moderna cada vez mais se constituia de forma complexa, estando em constante processo de transformacao. Assim, para que a sociedade fosse democratica de fato e nao apenas nominalmente, defendeu ser imperioso desenvolver nos jovens atitudes intelectuais pautadas em atributos, como: "iniciativa, capacidade de ampliar e focar reflexoes, interesse na materia de estudo, espirito de liberdade e de responsabilidade para com os outros e a sociedade".Para ele uma sociedade democratica deveria ser composta por cidadaos participantes e ativos em todos os elementos da vida social.

Estiveram tambem associados ao grupo os seguintes estudantes da Universidade de Chicago: Simon F. MacLennan (Ph.D. Chicago 1896, professor do Oberlin College), Ernest Carroll Moore (Ph.D. Chicago 1898, professor da University of California, Berkeley), Arthur K. Rogers (Ph.D. Chicago 1899, professor em Yale University), Ella Flagg Young (Ph.D. Chicago 1900, professor de pedagogy, University of Chicago), H. Heath Bawden (Ph.D Chicago 1900, professor no Vassar College e na University of Cincinnati), Henry W. Stuart (Ph.D. Chicago 1900, professor em Stanford University), Irving E. Miller (Ph.D. Chicago 1904, Professor de Psychology e Pedagogia, State Normal School de Wisconsin), Irving King (Ph.D. Chicago 1905, professor de religiao, State University of Iowa) e William K. Wright (Ph.D. Chicago 1906, professor no Dartmouth University). (in Pragmatism Cybrary)

James afirmava que a experiencia (social, cultural, tecnologica, filosofica) poderia ser usada como juizo de valor da verdade. Segundo ele, a vida de muitas pessoas sem crenca religiosa era superficial e desinteressante, e, embora nenhuma crenca religiosa pudesse ser demonstrada como correta, somos todos responsaveis por nossas apostas em algum tipo de teismo, ateismo, monismo, etc. Para James, a religiao seria boa sempre que ela fizesse com que o individuo tivesse "calma", ao ter acesso cognoscitivo ao dogma religioso, afirmando "que seria mais vantajoso ter a crenca religiosa e os bons valores defendidos por ela, do que "[…]sofrer o risco da danacao eterna […]"). Dewey, em contraste,  embora reconhecesse a importante funcao das instituicoes e praticas religiosas na vida humana, rejeitava a crenca em um ideal estatico, tal como um deus pessoal. Dewey acreditava que o metodo cientifico seria o unico recurso confiavel no sentido de promover o bem da humanidade. Sobre a ideia de Deus, Dewey dizia: "Denota a unidade de todos os fins ideais, levando-nos a desejar e a agir."

The New Psychology, In: Andover Review, 2, 278-289 (1884) 
Psychology (1887)
Leibniz's New Essays Concerning the Human Understanding (1888)
The Ego as Cause, In: Philosophical Review, 3,337-341. (1894) 
Interest and Effort in Education (1913)
 Traduzido para o portugues por Anisio Teixeira sob o titulo de “Interesse e Esforco” (In: Os Pensadores, Abril Cultural, 1980).
The Reflex Arc Concept in Psychology (1896) 
My Pedagogic Creed (1897)
Traduzido para o portugues sob o titulo de “Meu credo pedagogico” (In: D'Avila, Antonio. Pedagogia. Sao Paulo: Companhia Editora Nacional, 1954).
The School and Society (1900)
The Child and the Curriculum (1902) 
Traduzido para o portugues por Anisio Teixeira sob o titulo de “A Crianca e o Programa Escolar” (In: Os Pensadores, Abril Cultural, 1980).
The Postulate of Immediate Empiricism (1905) 
Moral Principles in Education (1909) Project Gutenberg
How We Think (1910) Copia em Project Gutenberg
Traduzido para o portugues com o titulo de “Como pensamos: como se relaciona o pensamento reflexivo com o processo educativo: uma reexposicao.” (Companhia Editora Nacional, 1959).
Democracy and Education: an introduction to the philosophy of education (1916)
Copia em Project Gutenberg
Traduzido para o portugues em 1936, como Democracia e educacao: introducao a filosofia da educacao. Sao Paulo: Companhia Editora Nacional, 416 paginas. Traducao Godofredo Rangel e Anisio Teixeira. Reedicoes em 1952, 1959 e 1979
Em 2007 publicado como “Democracia e educacao: capitulos essenciais”, com a traducao de apenas seis capitulos do original: "objetivos da educacao", "trabalho e lazer", "O individuo e o mundo", "filosofia da educacao", "teorias do conhecimento" e "teorias da conduta moral". (Atica, 2007, 136 paginas).
Traduzido para o espanhol sob o titulo de “Democracia y educacion: una introduccion a la filosofia de la educacion.” (Morata, 1995).
Reconstruction in Philosophy (1919) 
Traduzido para o portugues por Antonio Pinto de Carvalho sob o titulo de “Reconstrucao em Filosofia” (Companhia Editora Nacional, 1959).
Human Nature and Conduct: An Introduction to Social Psychology
Traduzido para o portugues sob o titulo de “A natureza humana e a conduta (introducao a psicologia social)” (Brasil, 1956).
Experience and Nature (1925) 
Traduzido para o portugues por Murilo Otavio Rodrigues Paes Leme sob o titulo de “Experiencia e Natureza” (In: Os Pensadores, Abril Cultural, 1980).
The Public and its Problems (1927)
Traduzido para o espanhol sob o titulo de “La opinion publica y sus problemas” (Morata, 2004)
The Quest for Certainty (1929)
Traduzido para o espanhol sob o titulo de “La busca de la certeza: um estudio de la relacion entre el conocimiento y la accion” (Fondo de Cultura Economica, 1952).
The Sources of a Science of Education (1929)
Traduzido para o espanhol sob o titulo de “La ciencia de la educacion” (Losada, 1951).
Individualism Old and New (1930) 
Philosophy and Civilization (1931)
Ethics, segunda edicao (com James Hayden Tufts) (1932)
Art as Experience (1934) 
Traduzido para o portugues por Murilo Otavio Rodrigues Paes Leme sob o titulo de “A arte como experiencia” (In: Os Pensadores, Abril Cultural, 1980).
A Common Faith (1934)
Liberalism and Social Action (1935/1963) 93 pp. New York: Capricorn
Traduzido para o espanhol sob o titulo de “Liberalismo y Accion Social” (In: Liberalismo y Accion Social y otros ensayos. Valencia: Alfons El Magnanim, 1996)
Experience and Education (1938)
Traduzido para o portugues por Anisio Teixeira sob o titulo de “Experiencia e Educacao” (Companhia Editora Nacional, 1971).
Logic: The Theory of Inquiry (1938)
Traduzido para o portugues por Murilo Otavio Rodrigues Paes Leme sob o titulo de “Logica - a teoria da investigacao” (In: Os Pensadores, Abril Cultural, 1980).
Freedom and Culture (1939)
Traduzido para o portugues sob o titulo de “Liberdade e cultura” (Revista Branca, 1953).
The Living Thoughts of Thomas Jefferson (1940)
Traduzido para o portugues por Leda Boechat Rodrigues sob o titulo de “O Pensamento Vivo de Jefferson” (Livraria Martins Editora, 1954).
Knowing and the Known (1949) (com Arthur Bentley) Copia completa em pdf disponibilizada pelo American Institute for Economic Research
Theory of Moral Life (1960)
Traduzido para o portugues por Leonidas Contijo de Carvalho sob o titulo de “Teoria da vida moral” (In: Os Pensadores, Abril Cultural, 1980).
The Essential Dewey: Volumes 1 and 2. Editado por Larry Hickman e Thomas Alexander (1998). Indiana University Press
The Philosophy of John Dewey  Editado por John J. McDermott (1981).  University of Chicago Press
John Dewey - O pensador que pos a pratica em foco  ligacao externa
Dewey's Complete Writings, em 3 conjuntos multi-volumes (37 volumes ao todo). Publicacao da  Southern Illinois University Press:
The Early Works: 1892-1898 (5 volumes)
The Middle Works: 1899-1924 (15 volumes)
The Later Works: 1925-1953  (17 volumes)
Posthumous Works: 1956-2009
The Correspondence of John Dewey, em 3 volumes CD-ROM.

Juscelino Kubitschek de Oliveira BTO • GColIH • GCTE, tambem conhecido pelas suas iniciais JK (Diamantina, 12 de setembro de 1902 – Resende, 22 de agosto de 1976), foi um medico, oficial da Policia Militar mineira e politico brasileiro. Foi o 21.º Presidente do Brasil, entre 1956 e 1961. JK concluiu o curso de humanidades do Seminario de Diamantina e em 1920 mudou-se para Belo Horizonte. Em 1927, formou-se em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), e em 1930 especializou-se em urologia em Paris. Em dezembro de 1931, casou-se com Sarah Lemos, com quem teve a filha Marcia, em 1943. O casal tambem adotou Maria Estela em 1947.

Em 1931, ingressou na Policia Militar como medico. Neste periodo, trabalhou na Revolucao Constitucionalista e tornou-se amigo do politico Benedito Valadares que, ao ser nomeado interventor federal em 1933, nomeou Juscelino como seu chefe de gabinete. Em 1934, foi eleito deputado federal, mas teve seu mandato cassado quando do golpe do Estado Novo. Com a perda do mandato, retornou a medicina. Em 1940, foi nomeado prefeito de Belo Horizonte por Valadares, permanecendo neste cargo ate outubro de 1945. No final do mesmo ano foi eleito deputado constituinte pelo Partido Social Democratico. Em 1950, venceu Bias Fortes nas previas do PSD para a escolha do candidato do partido ao Governo de Minas nas eleicoes daquele ano. Na eleicao geral, derrotou seu concunhado Gabriel Passos e foi empossado governador em 31 de janeiro de 1951. Nesse cargo, criou a Companhia Energetica de Minas Gerais, e tambem priorizou as estradas e a industrializacao.

Em outubro de 1954, lancou sua candidatura a Presidencia da Republica para a eleicao de 1955, que foi oficializada em fevereiro de 1955. JK apresentou um discurso desenvolvimentista e utilizou como slogan de campanha "50 anos em 5". Em uma alianca formada por seis partidos, seu companheiro de chapa foi Joao Goulart. Em 3 de outubro, elegeu-se presidente com 35,6% dos votos, contra 30,2% de Juarez Tavora, da UDN. A oposicao tentou anular a eleicao com a alegacao de que JK nao havia obtido a maioria absoluta dos votos. No entanto, o general Henrique Lott desencadeou um movimento militar que garantiu a posse de JK e Jango em 31 de janeiro de 1956. Na presidencia, foi o responsavel pela construcao de uma nova capital federal, Brasilia, executando assim um antigo projeto para promover o desenvolvimento do interior e a integracao do pais. Durante todo o seu mandato, o pais viveu um periodo de notavel desenvolvimento economico e relativa estabilidade politica. Por seu plano de governo ter sido centrado no desenvolvimento economico e social, Juscelino tornou-se reconhecido como o "pai do Brasil moderno". No entanto, houve tambem um significativo aumento da divida publica interna, da divida externa, e, segundo alguns criticos, seu mandato terminou com crescimento da inflacao, aumento da concentracao de renda e arrocho salarial. Na epoca, nao havia reeleicao e, em 31 de janeiro de 1961, foi sucedido por Janio Quadros, seu opositor, apoiado pela UDN.

Em 1961, elegeu-se senador por Goias e tentou viabilizar sua candidatura a presidencia em 1965. No entanto, com o golpe militar de 1964, foi acusado pelos militares de corrupcao e de ser apoiado pelos comunistas. Como consequencia, teve seu mandato cassado e seus direitos politicos suspensos. A partir de entao, passou a percorrer cidades dos Estados Unidos e da Europa, em um exilio voluntario. Em marco de 1967, voltou definitivamente ao Brasil e uniu-se a Carlos Lacerda e a Goulart na articulacao da Frente Ampla, em oposicao a ditadura militar, que foi extinta pelos militares um ano depois, levando JK a prisao por um curto periodo. O ex-presidente pretendia voltar a vida politica depois de passados os dez anos da cassacao de seus direitos politicos. Em outubro de 1975, concorreu, sem sucesso, a uma cadeira na Academia Brasileira de Letras. Ocupou a cadeira n.º 34 da Academia Mineira de Letras.

Juscelino Kubitschek de Oliveira nasceu em 12 de setembro de 1902 em Diamantina, num casarao colonial na rua Direita. Seu pai, Joao Cesar de Oliveira (1872-1905), foi caixeiro-viajante e tambem exerceu varias outras profissoes, de garimpeiro a delegado de policia. Durante uma viagem de servico, Joao contraiu um resfriado que se transformou em pneumonia e deu origem a uma tuberculose. Com medo de contaminar a familia com a doenca, o pai de JK decidiu ir morar em uma casa isolada, recebendo visitas de amigos e familiares. Joao Oliveira faleceu em 10 de janeiro de 1905. A unica renda da familia passou a ser a da mae, Julia Kubitschek (1873-1971), que era professora primaria e possuia ascendencia checa (seu sobrenome e uma germanizacao do original tcheco Kubicek). Viuva aos 32 anos de idade e poucos anos apos ter se casado, em 1898, Julia nao quis se casar novamente, dedicando-se ao seu trabalho e aos dois filhos, Maria da Conceicao, apelidada de Nana, nascida em 1901, e JK, o Nono. Julia havia perdido um bebe nos primeiros meses de vida, cujo nome era Eufrosina, nascida em 1900.

O bisavo materno de Juscelino, Jan Nepomuk Kubicek, chegou ao Brasil por volta do ano de 1835, recebendo o apelido de Joao Alemao, provavelmente por ter chegado de uma regiao nao independente na epoca, a Boemia, que integrava o Imperio Austriaco (atualmente parte da Republica Checa), ou por ter cabelo ruivo e olhos azuis de acordo com as citacoes da epoca. Em 1840, o nome do Joao Nepomuk Kubitschek constou pela primeira vez em um censo populacional feito em Serro, Minas Gerais. Jan Nepomuk Kubicek teve tres filhos, um deles Augusto Elias Kubitschek, comerciante de armarinho e pai de Julia; outro filho de Jan, Joao Nepomuceno Kubitschek, fez carreira politica, tendo chegado a ocupar os cargos de senador estadual constituinte e vice-governador de Minas Gerais entre 1894 e 1898.

Quando menino, em uma brincadeira de esconde-esconde com um primo, Juscelino teria machucado o dedo minimo do pe direito. Segundo o jornalista e biografo Roniwalter Jatoba, isto teria duas consequencias para a vida de JK. A primeira seria uma caracteristica fisica, pois nao poderia mais fazer longas caminhadas e a pressao do sapato iria lhe trazer incomodo. A segunda seria de caracteristica profissional, devido a dedicacao do medico que lhe atendeu, que o influenciou a seguir carreira na medicina.

Em 1914, Juscelino terminou o curso primario. Pagando uma mensalidade, foi estudar no seminario diocesano de Diamantina, dirigido por padres lazaristas. No seminario, teve de usar batina como os demais, seguindo os estudos num regime severo, levantando as cinco horas da manha e indo dormir as oito horas da noite. Nos estudos, ia razoavelmente bem, com excecao da disciplina de Aritmetica na qual tinha dificuldades. Segundo o historiador Francisco de Assis Barbosa, Juscelino era um menino "como outro qualquer, incapaz de despertar inveja ou inimizades devido a sua condicao economica humilde e por seu temperamento brincalhao e avesso a discussoes e intrigas". Como nao conseguiria sair da cidade para ir estudar em Belo Horizonte por ser menor de idade, dedicou-se a estudar sozinho, conseguindo a ajuda de alguns professores. Teve cursos de lingua inglesa com um professor chamado Jose e lingua francesa com a professora Madame Louise.

Em meio a dificuldades financeiras, conseguiu obter os exames preparatorios exigidos para o curso de medicina. Em 1919, prestou em BH um concurso para telegrafista na agencia central da cidade. Para realizar o concurso exigia-se a idade minima de dezoito anos, mas ele tinha apenas dezesseis anos incompletos. Para resolver este problema, conseguiu com o oficial de registro de Diamantina uma certidao forjada que marcava como se tivesse nascido em 1900. Ficou em decimo nono lugar, sendo classificado. No final de 1920, mudou-se para a capital mineira. De inicio, sua mae pagava os custos do filho na nova cidade, mas ele nao morava em boas condicoes de conforto. Dois anos apos o concurso, em maio de 1921, foi divulgada a sua nomeacao para telegrafista auxiliar. Em janeiro de 1922, prestou o vestibular e matriculou-se na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais. Em 1926, recebeu o diagnostico de que estava com estertores no pulmao, tendo que ficar seis meses de cama. No quinto ano de medicina, comecou a trabalhar com o seu cunhado e amigo Julio Soares como interno na enfermaria da clinica cirurgica da Santa Casa.

Juscelino gostava de dancar e, por isso, criou-se a fama de ser um "pe-de-valsa". Numa festa em 1926, conheceu Sarah Gomes de Sousa Lemos, filha do deputado federal Jaime Gomes de Sousa Lemos. A partir de entao comecaram a namorar. Em 17 de dezembro de 1927, formou-se em medicina, na mesma turma de Pedro Nava; foi na cerimonia de colacao de grau que a mae dele conheceu Sarah. Apos a formatura, deixou os Correios, passando a trabalhar em uma clinica cirurgica particular, com o cunhado na Santa Casa e como assistente do professor universitario Baeta Viana em duas cadeiras, a da Clinica Cirurgica e Fisica Medica. Alem disso, foi nomeado como medico da Caixa Beneficente da Imprensa Oficial do Estado. No final de abril de 1930, viajou de trem para o Rio de Janeiro, onde partiu para a Franca no navio Formose.

Viagens e especializacoes profissionais 
O navio onde encontrava-se Juscelino fez varias escalas. O primeiro pais em solo estrangeiro que o rapaz conheceu foi Senegal, mais especificamente a cidade de Dakar, seguindo para a cidade de Casablanca, no Marrocos. Juscelino chegou a cidade do Porto, Portugal, e a Vigo, Espanha, descendo proximo a Bordeus, ja em territorio frances, onde pegou um trem para a capital Paris. La, inscreveu-se num curso de cultura francesa da Alianca Francesa, atualizando-se no idioma e visitando museus e lugares historicos, mas o objetivo principal da viagem era se especializar em urologia com o doutor Maurice Chevassu, atividade que durou tres semanas.

Em agosto de 1930, com as ferias de verao dos professores, JK embarcou no navio Lotus para uma viagem pelo Mar Mediterraneo. O navio partiu de Marselha e faria uma volta completa pelo Mediterraneo oriental. Em sua estadia na Europa, conheceu outros lugares, como: Viena, onde frequentou hospitais e enfermarias a fim de assistir operacoes; a Tchecoslovaquia, terra de seu avo materno; e Berlim, cidade em que cumpriu um amplo programa de conhecimentos medicos em sua especialidade. De volta a Paris, confirmou com a embaixada brasileira os boatos de que haveria acontecido a chamada Revolucao de 1930, ocasiao em que o gaucho Getulio Vargas chegou ao poder. Apos saber das novidades, JK e seus amigos Candido Portinari e Leopoldo Froes sairam pelas ruas a comemorar. No inicio de novembro de 1930, embarcou no navio Almirante Alexandrino, donde partiria para o Brasil e chegaria em 21 de novembro de 1930 no Rio de Janeiro. Ao chegar, pediu Sarah em casamento.

Em 30 de dezembro de 1931, casou-se com Sarah na Igreja da Paz, em Ipanema, Rio de Janeiro. O vestido de Sarah era longo, sem veu e sem grinalda. A festa foi simples e intima e o casal passou a lua de mel em um hotel da avenida Atlantica. Juscelino, que entao morava com a irma em Belo Horizonte, alugou uma casa na Avenida Parauna, proximo a irma. Apos quase doze anos de casamento com Sarah, nasceu em 22 de outubro de 1943 sua primeira filha, Marcia. Na epoca, JK queria um menino. Em 1947, Juscelino e sua esposa adotaram Maria Estela, que tinha quatro anos de idade e fora dada para a adocao pelos pais biologicos.

Em julho de 1932, irrompeu a Revolucao Constitucionalista, um conflito entre Sao Paulo e o Governo Vargas. Enquanto os paulistas rebelavam-se contra Vargas, os mineiros organizavam-se para defender o presidente. Neste contexto, Juscelino foi convocado pelo comando geral para atuar como medico das tropas mineiras que lutavam contra os paulistas na Serra da Mantiqueira. Instalado em Passa Quatro, JK comecou a atender, de forma improvisada, feridos nas batalhas. Mais tarde, relembrou:
"Nunca pude me esquecer daquele espetaculo. Comecaram a descer feridos. Uns tinham a farda ensanguentada, mas ainda caminhavam. Outros, sustentados pelos padioleiros, gemiam, com a roupa estracalhada, deixando ver ferimentos de estilhacos de granada nas partes expostas. Muitos deixavam-se levar, inertes, os bracos caidos e a fisionomia contraida pela dor. Alguns ja se encontravam em agonia. Intermitentemente, faziam-se ouvir as pecas de grosso calibre, canhoes e morteiros. As granadas, explodindo a intervalos, davam-me impressao tao estranha quanto sinistra. Faziam-me pensar, estourando de um extremo a outro, que o Anjo da Morte distendia um imenso sudario para amortalhar a Mantiqueira."

JK recebeu um paciente em estado grave. Tendo que opera-lo, pediu a um coronel-medico que o ajudasse, mas este se recusou. Com a ajuda de um veterinario e de uma freira, conseguiu operar o soldado e salva-lo. Logo depois, recebeu a visita de um capitao do quartel-general, que viera para abrir um inquerito contra o coronel que recusou ajuda a um paciente agonizante, mas Juscelino pediu que o inquerito nao fosse aberto. A atitude de nao querer prejudicar a carreira de um superior hierarquico do Exercito aumentou a simpatia de Juscelino com os militares. Durante a revolucao, conheceu o padre esloveno Alfredo Kobal, que serviu no Exercito austriaco na Primeira Guerra Mundial, e Benedito Valadares, prefeito de Para de Minas. Quando os combates acabaram, JK ficou responsavel por transferir os feridos para as cidades de Varginha e Guaxupe. Com o fim do conflito na regiao, em 13 de setembro e resultando na vitoria militar de forcas pro-Vargas, JK voltou para casa, recebendo pessoalmente de Olegario Maciel, presidente do Estado, agradecimento pelo servico prestado.

Em 1933, com a morte de Olegario Maciel, o presidente Vargas nomeou Benedito Valadares para o cargo. Valadares e Juscelino tornaram-se amigos apos a campanha eleitoral de 1932, e o novo interventor federal nomeou Juscelino para ocupar o cargo de chefe de gabinete. Ele inicialmente nao aceitou o convite, dizendo pessoalmente a Valadares que nao iria deixar sua profissao e que nao tinha objetivos politicos. Valadares, no entanto, insistiu, indo ate o hospital militar onde JK estava trabalhando e anunciando, durante homenagem a Maciel, que havia escolhido-o para compor seu gabinete. JK contou que foi nomeado por "". No cargo, cuidava da agenda de Valadares e resolvia varios problemas conversando com as autoridades. Em Diamantina, por exemplo, conseguiu abrir estradas e preservar edificios historicos. Nessa epoca, construiu a sua primeira obra publica: uma ponte sobre o Ribeirao do Inferno, ligando Diamantina a cidade de Rio Vermelho. Durante o periodo em que desempenhou a funcao, JK nao desativou seu consultorio, mas desistiu de desenvolver a tese que pretendia utilizar para candidatar-se a uma catedra na Faculdade de Medicina.

Em outubro de 1934, JK foi eleito deputado federal, filiado ao recem-criado Partido Progressista de Minas Gerais. Ele licenciou-se de suas funcoes em Belo Horizonte e passou a morar no Rio de Janeiro, a capital federal, onde iniciou seu mandato em 3 de maio de 1935. JK passou mais tempo em seu estado natal do que no Rio de Janeiro e nao esqueceu de suas bases eleitorais. Por ser o diretor da secretaria do PP desde setembro de 1934, gastava boa parte de seu tempo organizando o partido no interior mineiro. Em 1937, engajou-se na campanha de Jose Americo de Almeida, candidato a presidencia da Republica para a eleicao programada de 1938.

Como deputado, Juscelino atuava nos bastidores, articulando e defendendo os interesses do governo de Valadares. JK raramente discursava na tribuna, preferindo atuacoes menos expostas, como nas comissoes. Tambem fez varias viagens, inclusive acompanhando Vargas em uma visita a Argentina e ao Uruguai. JK exerceu o mandato de deputado ate o fechamento do Congresso Nacional, em 10 de novembro de 1937, com o golpe do Estado Novo, promovido por Vargas. Apos o impedimento de seu mandato, confidenciou a esposa que sairia definitivamente da politica naquele instante, voltando a exercer medicina em seu consultorio particular e no Hospital Militar.

Quando assumiu o cargo, Belo Horizonte tinha duzentos mil habitantes e a cidade estava com problemas financeiros, com arrecadacao baixa, divida aumentando e poucos recursos financeiros disponiveis. JK escolheu dar prioridade as obras publicas que melhorassem e embelezassem a cidade. Durante seu mandato, ficou conhecido como "prefeito furacao" pelas grandes mudancas feitas em BH. Ele restaurou, pavimentou e construiu muitas avenidas, canalizou varios corregos que banhavam a cidade visando o saneamento basico, construiu pontes e realizou terraplenagens a fim de integrar o centro da cidade a varios nucleos populacionais da zona suburbana, e desenvolveu a rede subterranea de luz e telefone. Uma das mais importantes obras foi a construcao do Conjunto Arquitetonico da Pampulha, um centro de lazer projetado por Oscar Niemeyer que tornou-se um marco cultural nacional.

Deputado federal pela segunda vez 
Apos a saida da Prefeitura de Belo Horizonte, decidiu entrar definitivamente na politica. Engajou-se na criacao do Partido Social Democratico de Minas Gerais, fundado por politicos ligados a Valadares, como o companheiro politico Joao Elias Neto. Nas eleicoes gerais de dezembro de 1945 foi eleito deputado federal para a Assembleia Nacional Constituinte pelo Partido Social Democratico (PSD), ficando em terceiro lugar. Pelo estado de Minas Gerais, elegeram-se tambem entre outros vinte deputados, entre eles Tancredo Neves, Jose Maria Alkmim, Gustavo Capanema e Valadares. Juscelino, juntamente com a esposa e a filha Marcia, foi morar na capital federal, mais especificamente em Copacabana. Em 5 de fevereiro de 1946, foi empossado deputado federal no Palacio Tiradentes.

Em seu segundo mandato como deputado federal, JK integrou a Comissao de Transportes e Comunicacoes, defendeu a transferencia da capital federal para o Triangulo Mineiro, e discursou sobre a necessidade de se construir casas populares e de se realizar uma politica de conteudo social, tendo em vista elevar o padrao de vida das pessoas. Ele destacou-se por sua oratoria e seus discursos mais importantes, com as frases que ficaram famosas, como "Deus me poupou o sentimento do medo", foram escritos pelo poeta carioca Augusto Frederico Schmidt; destacou-se, tambem, por sua atuacao na chamada "politica de bastidores", nome dado para as articulacoes politicas bem trabalhadas, tipica de seu segundo partido politico.

Em julho de 1946, um grupo de deputados federais, incluindo JK, embarcaram em um aviao da Forca Aerea com destino a Belem, Para, com o proposito de conhecer o extremo norte do pais. Posteriormente, lembrou que esta foi a primeira vez a entrar em contato com um Brasil diferente daquele que estava acostumado, afirmando: "Se a beleza dos cenarios me seduziu e deslumbrou, tive a oportunidade de viver, por outro lado, o drama daquelas populacoes deserdadas, perdidas nos desvaos de um territorio imenso e quase sem um vinculo afetivo com a capital da Republica." Em maio de 1948, viajou com sua esposa para os Estados Unidos, permanecendo neste pais durante algumas semanas e conhecendo varias cidades, como Nova Iorque, Chicago, Detroit e Filadelfia. De acordo com suas memorias, essa viagem o convenceu de que o Brasil apenas alcancaria pleno desenvolvimento por meio de uma industrializacao intensa e diversificada; desta forma, a passagem pelos EUA desempenhou grande influencia em suas visoes politico-administrativas.

No inicio da decada de 1950, o PSD mineiro encontrava-se dividido entre as alas lideradas por Bias Fortes e JK; ambos mantinham o desejo de ser candidato ao governo estadual na eleicao de 1950. Em 22 de julho de 1950, o PSD realizou sua convencao, com a comissao executiva, composta por 23 membros, sendo a encarregada pela escolha do candidato. JK acabou sendo o candidato do partido, vencendo a disputa por tres votos; posteriormente, Tancredo recordou: "ate hoje e um sigilo. Nao se sabe quem votou em Juscelino, nem quem votou em Bias Fortes". JK contou, ainda, com o apoio do PR, PTN, PSP e PST. No decorrer da campanha, percorreu 168 municipios. Ironicamente, o outro candidato era o seu  Gabriel Passos (PDC-UDN), casado com a irma de sua esposa.

Minas Gerais nao tinha producao de energia eletrica suficiente e nem estradas, por isso sua estrategia se baseou no binomio "Energia e Transporte", sugerido pelo reitor da Universidade do Brasil, Pedro Calmon. Apurados os resultados, JK foi eleito governador com 714 mil votos (56,7%), contra 544 mil votos (43,2%) de Gabriel. Pela mesma coalizao de JK, foi eleito para vice Clovis Salgado da Gama com 676 mil votos (56,5%), derrotando Pedro Aleixo. A disputa pelo Senado foi vencida por Artur Bernardes Filho, tambem filiado ao PSD.

JK assumiu o cargo em 31 de janeiro de 1951, tornando-se o 24.º governador do estado. Como governador, criou a Companhia Energetica de Minas Gerais (CEMIG) em 1952 e construiu cinco usinas hidreletricas, triplicando o poder energetico estadual. Com a eletrificacao foi possivel estimular a industrializacao, e assim pode ser instalado em agosto de 1954 um conjunto de producao metalurgica na regiao metropolitana de Belo Horizonte, a Mannesmann, uma siderurgica alema que possibilitou a concretizacao de seus planos: tirar o estado da situacao "agropastoril". Foram construidos mais de tres mil quilometros de estradas, 251 pontes e mais de 160 centros de saude. Quando tomou posse, havia 680 mil alunos matriculados na escola primaria, indice que saltou para 1,1 milhao de alunos no final do governo. Uma grande dificuldade que enfrentou como governador foi uma revolta ocorrida em Uberaba, em 1952, contra os elevados impostos estaduais, que causou prejuizos milionarios.

JK buscou manter sua alianca politica com Vargas, eleito presidente em 1950, conquistando a "bencao" do presidente para a realizacao de seus projetos como governador. Em meio a crise politica iniciada com o atentado da rua Tonelero, JK convidou Vargas para participar da inauguracao da siderurgica Mannesmann—sendo esta a ultima viagem de Vargas antes de se suicidar, no final daquele mes. Juscelino foi o unico governador a comparecer ao velorio do presidente, ocorrido no Palacio do Catete. Com a posse do vice-presidente Cafe Filho, JK tentou evitar o agravamento da situacao politica e colaborou com o novo governo.

Ainda como governador, JK iniciou as articulacoes para candidatar-se a presidencia em 1955, visitando diversos estados do pais. Apos receber o apoio do PSD para sua candidatura, em convencao nacional realizada em fevereiro de 1955, renunciou ao cargo de governador para se candidatar a presidente. Ao vice-governador Clovis Salgado, afirmou: "vou ter que renunciar, e vao fazer tudo para impedir as eleicoes. Voce vai ter que ficar com essa defesa aqui nas maos. Porque, sem o apoio de Minas, meu velho, minha candidatura desmorona, nao tenha duvida." Salgado entao o tranquilizou.

A apuracao dos votos foi demorada. Em 3 de outubro de 1955, JK elegeu-se com  votos (35,68%), o general Juarez Tavora recebeu  votos (30,27%), Ademar de Barros conseguiu  votos (25,77%) e Plinio Salgado conquistou  votos (8,28%). Juscelino obteve  votos a mais que o candidato da Uniao Democratica Nacional Juarez Tavora, e  votos a mais que o terceiro colocado, o ex-governador de Sao Paulo Ademar de Barros. Juscelino foi favorecido pelo lancamento da candidatura de Plinio Salgado, que tirou votos do candidato Juarez Tavora.

A UDN tentou impugnar o resultado da eleicao, sob a alegacao de que Juscelino nao obteve vitoria por maioria absoluta dos votos. A posse de Juscelino e do vice-presidente eleito Joao Goulart so foi garantida com um levante militar liderado pelo ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott que, em 11 de novembro de 1955, depos o entao presidente interino da Republica Carlos Luz. Suspeitava-se que Carlos Luz, da UDN, nao daria posse ao presidente eleito Juscelino. Assumiu a presidencia, apos o golpe de 11 de novembro, o presidente do Senado Federal, Nereu Ramos do partido de JK, o PSD. Nereu Ramos concluiu o mandato de Getulio Vargas, que fora eleito para governar de 1951 a 1956. O Brasil permaneceu em estado de sitio ate a posse de JK em 31 de janeiro de 1956.

Juscelino foi o ultimo presidente da Republica a assumir o cargo no Palacio do Catete. Foi empossado em 31 de janeiro de 1956, e governou por cinco anos, ate 31 de janeiro de 1961. Seu vice-presidente, eleito tambem em 3 de outubro de 1955, foi Joao Goulart. Nao havia reeleicao naquela epoca. Foi o primeiro presidente civil desde Artur Bernardes a cumprir integralmente seu mandato. Juscelino Kubitschek empolgou o pais com seu slogan "Cinquenta anos em cinco", conseguiu  um processo de rapida industrializacao, tendo como carro-chefe a industria automobilistica. Houve, no seu governo, um forte crescimento economico, porem, houve tambem um significativo aumento das dividas publicas interna e externa, bem como da inflacao nos governos seguintes de Janio Quadros e Joao Goulart. Os anos de seu governo sao lembrados como "Os Anos Dourados", coincidindo com a fase de prosperidade norte-americana conhecida como "The Great American Celebration", que se caracterizou pela baixa inflacao, elevadas taxas de crescimento da economia e do padrao de vida dos norte-americanos.

Em seu mandato presidencial, Juscelino Kubitscheck lancou o Plano Nacional de Desenvolvimento, tambem chamado de Plano de Metas, que tinha o celebre lema "Cinquenta anos em cinco". O plano tinha 31 metas distribuidas em cinco grandes grupos: energia, transportes, alimentacao, industria de base, educacao e a meta principal ou meta-sintese: a construcao de Brasilia. O Plano de Metas visava estimular a diversificacao e o crescimento da economia brasileira, baseado na expansao industrial e na integracao de todas as regioes do Brasil, atraves da nova capital localizada no centro do territorio brasileiro, na regiao do Brasil Central.

Outro momento de tensao politica do seu governo foi em 23 de novembro de 1956, quando JK ordenou a prisao domiciliar do general Juarez Tavora, que havia sido derrotado nas eleicoes de 1955. O motivo seria o fato de Juarez Tavora ter desafiado a ordem de JK, dada em 21 de novembro de 1956, que proibia os militares de fazerem manifestacao ou comentario politico. O ministro da Guerra Henrique Teixeira Lott cumpriu a ordem de prisao, mas pediu exoneracao do cargo, porem voltou atras. Com sua atitude energica e apoio de Lott, JK se fortaleceu entre os militares, setor em que tinha antes pouca aceitacao e prestigio. JK fechou tambem, em novembro de 1956, a "Frente de Novembro" e o "Clube da Lanterna", que faziam oposicao a JK.

Economia e obras 
O governo de Juscelino Kubitschek usou uma plataforma nacional desenvolvimentista, o Plano de Metas, lancado em 1956, e permitiu a abertura da economia brasileira ao capital estrangeiro. Entre 1955 e 1961, entraram mais de dois bilhoes de dolares destinados as metas. Isentou de impostos de importacao as maquinas e equipamentos industriais, assim como liberou a entrada de capitais externos em investimentos de risco, desde que associados ao capital nacional ("capital associado"). Para ampliar o mercado interno, o plano ofereceu uma generosa politica de credito ao consumidor.

O pais crescia 7,9% ao ano. JK promoveu a implantacao da industria automobilistica com a vinda de fabricas de automoveis para o Brasil. Como na epoca os Estados Unidos estavam mais interessados no mercado europeu, vieram marcas europeias, inicialmente com o capital alemao (Volkswagen), frances (Simca) e nacional com tecnologia estrangeira (Vemag). Promoveu a industria naval com capital japones, holandes e nacional, e a siderurgia com recursos estatais do BNDES e capital japones agregado a Usiminas. Construiu grandes usinas hidreletricas, como Furnas, localizada em Sao Joao da Barra, e Tres Marias. A construcao de Furnas foi iniciada em 1957 e concluida em 1963. Furnas formou um dos maiores lagos artificiais do mundo que banha 34 municipios mineiros e que ficou conhecido como o "Mar de Minas Gerais".

O processo de industrializacao da regiao Sudeste com a criacao de empregos, aumenta a vinda dos nordestinos para essa regiao, principalmente Sao Paulo e Rio de Janeiro, assim como imigrantes das areas rurais de todo o pais. Muitos empresarios, principalmente os paulistas, acreditavam que o pouco desenvolvimento da regiao Nordeste era um dos maiores obstaculos para a ampliacao do mercado interno, pois excluia um terco da populacao. Em 15 de dezembro de 1959, JK criou a Superintendencia de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) para integrar a regiao ao mercado nacional.

Entre 1959 e 1960, houve uma crise na obra de construcao de Brasilia. As verbas haviam acabado e JK entendia que nao poderia terminar o governo sem construir Brasilia. Ao pedir um emprestimo de 300 milhoes de dolares para o Fundo Monetario Internacional (FMI), o orgao exigiu que o pais "colocasse a casa em ordem antes de pedir ajuda financeira". JK substituiu o ministro da Fazenda Jose Maria Alkmim por Lucas Lopes, mas rompe "todos os entendimentos com o FMI". Lucas Lopes ficou por um ano no ministerio e saiu apos sofrer um infarto. O historiador estadunidense Thomas Skidmore diz que o contentamento era maior do que se o Brasil tivesse recebido os 300 milhoes, pois "os brasileiros tinham a sensacao de estar desafiando com exito as autoridades estrangeiras para as quais seus vizinhos da Argentina e Chile abaixavam a cabeca".

 A Rodovia Regis Bittencourt, (antiga BR-2), que liga o Sudeste do Brasil ao Sul do Brasil, inaugurada no inicio de 1961.
 A rodovia Fernao Dias que liga Sao Paulo a Belo Horizonte, obra iniciada por Getulio Vargas, inaugurada por JK em 1960 e concluida em 1961.
A BR-364 ligando Cuiaba a Porto Velho e Rio Branco, inicialmente uma estrada de terra e que foi asfaltada em 1983. A BR-364 foi a primeira rodovia a ligar o Centro Oeste a Rondonia e ao Acre. A BR-364 viabilizou o povoamento de Rondonia que passou de  habitantes em 1960 para  habitantes em 1980.

Os criticos de Juscelino Kubitschek frisam o fato de ele ter priorizado o transporte rodoviario em detrimento do transporte ferroviario com a implantacao da industria automobilistica no Brasil, o que teria causado prejuizos economicos como o crescimento das importacoes de derivados de petroleo (gasolina e oleo diesel) e petroleo, e tambem provocado isolamento e decadencia de certas cidades. JK conseguiu entretanto, com a inauguracao da Refinaria de Duque de Caxias, em 1961, a autossuficiencia do Brasil na producao de derivados de petroleo, passando o Brasil, a partir de entao, a importar apenas a materia-prima, produzindo os derivados de petroleo nas refinarias brasileiras.

A opcao pelas rodovias e considerada, por muitos, danosa aos interesses do pais, que estaria mais bem servido por uma grande rede ferroviaria. Na decada de 1920, o presidente Washington Luis tambem havia sido contestado por construir rodovias, sendo apelidado de "General Estrada de Bobagem", um trocadilho com "estrada de rodagem". Mesmo apos o governo Juscelino, continuou forte, no Brasil a oposicao politica a construcao de rodovias: na decada de 1960, em Sao Paulo, Ademar de Barros foi muito criticado por construir a Rodovia Castelo Branco, tida na epoca, como obra cara e desnecessaria.

De fato, a expansao do credito, a grande quantidade de importacoes para a industria automobilistica e as constantes emissoes de moeda - para manter os investimentos estatais e pagar os emprestimos externos - provocaram crescimento da inflacao e queda no valor dos salarios. Em 1960, a inflacao estava a 30,9% ao ano, subiu para 43% em 1961, para 55% em 1962 e chegou a 81% em 1963. O economista Roberto de Oliveira Campos, um dos coordenadores do Plano de Metas, foi um dos primeiros economistas a alertar Juscelino para o carater inflacionario da construcao de Brasilia. Durante o governo JK, a producao industrial cresceu 80%, os lucros da industria cresceram 76%, mas os salarios cresceram apenas 15%.

Acusacoes de corrupcao
JK tambem foi acusado diversas vezes de corrupcao. As acusacoes vinham desde os tempos em que ele era governador, e se intensificaram no periodo em que ele foi presidente. As denuncias se multiplicaram por conta da construcao de Brasilia: havia serios indicios de superfaturamento das obras e favorecimento a empreiteiros ligados ao grupo politico de Juscelino. Outro caso rumoroso foi o da empresa aerea Panair do Brasil, pertencente a amigos de JK, que foi acusada de possuir um monopolio do transporte de pessoas e materiais enviados para a construcao de Brasilia. Durante a construcao de Brasilia, como a BR-050 ainda nao estava pronta, grande parte dos materiais e equipamentos utilizados na obra eram transportados por avioes.

O edificio Ciamar
O consorcio de empreiteiras (Sotege-Rabello) seria responsavel pela construcao do edificio Ciamar, onde JK teria ganho um apartamento e tambem por benfeitorias feitas num terreno que o governo paraguaio doara a Juscelino na regiao de Foz do Iguacu. O dono do apartamento, Sebastiao Paes de Almeida, amigo de JK e ex-ministro da Fazenda, foi considerado um "laranja" de Juscelino. O entao chefe do Gabinete de Seguranca Institucional e futuro presidente da republica, Ernesto Geisel, acompanhou o processo pessoalmente. A denuncia foi arquivada em 1968 por falta de provas. Atualmente, o edificio Ciamar chama-se "JK" e esta localizado no Leblon. Avalia-se que tal escandalo influenciou diretamente a eleicao de Janio Quadros e ate mesmo na tomada de poder pelos militares.

Escandalo sexual
Manteve, durante 18 anos (1958 a 1976), um romance secreto com Maria Lucia Pedroso, esposa do deputado e assessor de JK Jose Pedroso. Ele a conheceu aos 23 anos durante a comemoracao do seu aniversario de 56 anos. Jose Pedroso descobriu o caso em 1968, chegando a ameacar mata-los com um revolver. Preferiu posteriormente contar tudo a esposa de Kubitschek. Mesmo com a traicao descoberta, Pedroso manteve-se casado e vivendo na mesma casa com Maria Lucia, porem dormindo em quartos separados. Sarah proibia JK de ir ao Rio de Janeiro, onde vivia Maria Lucia, para que nao a encontrasse. Juscelino acabou morrendo num acidente de carro na Via Dutra, justamente quando estava indo encontrar-se com Maria Lucia. A vedete e ex-amante de Getulio Vargas, Virginia Lane, tambem disse ter passado uma noite com Juscelino.

Formulou a Operacao Pan-americana, iniciativa diplomatica em que solicitava apoio dos Estados Unidos ao desenvolvimento da America do Sul, como forma de evitar que o continente americano fosse assolado pelo fantasma do comunismo. Arquivos do Instituto para o Estudo dos Regimes Totalitarios, indicam que seu ministro interino da educacao, Celso Brant, foi um colaborador da StB (servico de inteligencia da Tchecoslovaquia). De acordo com fontes russas, o casal de espioes sovieticos Mikhail e Anna Filonenko, infiltrados no Brasil de 1954 a 1960 com as identidades falsas de "Joseph Ivanovich Kulda" e "Mariya Navotnaya", conseguiram aproximar-se do circulo do presidente.

Manifestacoes contra JK 
Duas semanas apos a posse de JK, a 11 de fevereiro de 1956, ocorre a Revolta de Jacareacanga, liderada pelo major-aviador Haroldo Veloso e pelo capitao-aviador Jose Chaves Lameirao. Acusavam o presidente de supostas associacoes com grupos financeiros internacionais para a entrega de petroleo e minerais estrategicos, e de infiltracao comunista nos postos militares de alto-comando. No mesmo mes, a rebeliao militar foi debelada. Enviou ao Congresso um projeto de lei que concedeu anistia ampla e irrestrita a todos os civis e militares que tivessem participado de movimentos politicos ou militares no periodo de 10 de novembro de 1955 ate 19 de marco de 1956.

Em 3 de dezembro de 1959, em Aragarcas eclode uma nova rebeliao, com a participacao de dez oficiais da Aeronautica, tres do Exercito e alguns civis mais radicais ligados as ideias de Carlos Lacerda. Os rebeldes denunciavam "a conspiracao comunista em marcha", que seria inspirada pelo governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola. Iniciou-se com o sequestro do primeiro aviao brasileiro, do modelo Constellation da empresa Panair. Em 36 horas, o movimento foi debelado atraves da conciliacao e anistia aos rebeldes.

A eleicao do sucessor de JK 
As eleicoes de 3 de outubro de 1960 foram vencidas pelo candidato oposicionista Janio Quadros, ex-governador de Sao Paulo apoiado pela UDN. Janio obteve 48% dos votos validos, em um total de quase seis milhoes de votos, a maior votacao nominal obtida por um politico brasileiro ate entao. Juscelino apoiou o militar Marechal Henrique Lott, seu ministro da guerra, morto em 19 de maio de 1984, e que havia garantido a posse de JK em 1955. Lott era o candidato a presidente pela alianca PSD-PTB que tinha Joao Goulart candidato a reeleicao como vice-presidente da republica. A disputa entre Janio e Lott foi chamada de a campanha da vassoura contra a espada. Ademar de Barros, novamente candidato, definiu-se como "a candidatura de protesto", e obteve o terceiro lugar. Joao Goulart foi reeleito vice-presidente da republica.

Enquanto tudo isso se consolidava, os meios de comunicacoes e de diversoes se ampliavam. Eram emissoras de radios que atraves das ondas curtas chegavam a grande parte do interior do Brasil, revistas como Selecoes e O Cruzeiro, jornais, radionovelas, o teatro de revista, programas radiofonicos de musicais e os humoristicos, o radiojornal Reporter Esso e as comedias e as chanchadas da Atlantida Cinematografica do Rio de Janeiro. O cinema brasileiro teve sua fase dourada, nos anos 1950, com a Companhia Cinematografica Vera Cruz, de Sao Paulo, e a premiacao do filme O Cangaceiro, no exterior, em 1953.

O automovel em que viajava, um Chevrolet Opala, colidiu violentamente com uma carreta carregada de gesso, tendo tambem seu motorista e amigo Geraldo Ribeiro, morrido no acidente. O local do acidente ficou conhecido como "Curva do JK", antes conhecido como "Curva do Acougue". Mais de trezentas mil pessoas assistiram ao seu funeral em Brasilia, onde a multidao cantou a musica que o identificava: Peixe Vivo. Seus restos mortais repousam no Memorial JK, construido em 1981, na capital federal do Brasil, Brasilia, por ele fundada.

JK e geralmente admirado pela populacao brasileira como um visionario empreendedor, que concretizou seus planos em grandes obras, dando sequencia ao processo de modernizacao do pais iniciado por Vargas - conquanto JK nao mantivesse o mesmo apelo nacionalista que caracterizara o governo de seu antecessor. Sua opcao por um projeto de desenvolvimento economico associado ao capital externo (fortemente financiado por bancos internacionais e impulsionado por empresas estrangeiras), pela infraestrutura com base no transporte rodoviario e no petroleo, pelo incentivo a grande industria automobilistica, assim como o seu anticomunismo, aproximaram Juscelino e os Estados Unidos. Sua habilidade politica no ambito domestico, evidenciada sobretudo na conducao das varias tentativas de desestabilizacao sofridas por seu governo, e igualmente lembrada de maneira favoravel.

Foi criada a "Comenda JK", tambem conhecida como a "Joia de JK" (cravejada com 22 rubis e cinco esmeraldas) durante as comemoracoes de seus cem anos. No Palacio da Alvorada, o presidente Fernando Henrique Cardoso recebeu a primeira peca das maos de uma das filhas de JK, e do Comendador Regino Barros, Grao Mestre da Soberana Ordem do Merito do Empreendedor JK, e presidente do CICESP, Centro de Integracao Cultural e Empresarial de Sao Paulo, considerada a mais alta condecoracao da Sociedade Brasileira.

Existe uma escola em sua homenagem localizada no bairro de Jardim America, na Zona Norte do Rio de Janeiro, a Escola Tecnica Estadual Juscelino Kubitschek, inaugurada no final dos anos 70 pelo Governador Chagas Freitas e com a presenca de Sarah Gomes de Lemos. Alem dessa, no Distrito Federal por volta da decada de 1970 foi inaugurada uma escola chamada JK, em homenagem ao presidente, a qual hoje e um grupo de unidades presente em pontos estrategicos da UF oferecendo ensino desde a educacao infantil ate faculdade, sendo reconhecido como um dos melhores centros educacionais de Brasilia.

 _, Juscelino em Diamantina - Criando Saudades 1902-1919, Editora Casa de Juscelino, 2002.
 _, Fundo Juscelino Kubitschek - Arquivo Nacional, Verano Editora, 2004.
 _, Juscelino Prefeito 1940-1945, Editora Rona, 2002.
 _, Juscelino, in "Revista do Legislativo - Edicao Historica", Editora da Assembleia Legislativa de Minas Gerais, 2002.
 _, Programa de Metas do Presidente Juscelino Kubitschek, Editora Imprensa Nacional, 1958.
 _, Resenha do Governo do Presidente Juscelino Kubitschek 1951-1961, 2 Volumes, Editora Servico de Documentacao da Presidencia da Republica, 1960.
 ARAUJO, Fernando, Juscelino Kubitschek, o Medico, Editora Belo Horizonte, 2000.
 CHAGAS, Carmo, Politica — Arte de Minas, Editora Carthago & Forte, Sao Paulo, 1994.
 CHAGAS, Paulo Pinheiro, A Respostas de Juscelino - Ensaio Sobre a Formacao do Povo Mineiro, Editora Belo Horizonte, 1953.
 COHEN, Marleine, JK - O Presidente Bossa Nova, Editora Globo, 2005.
 COUTO, Ronaldo Costa. Juscelino Kubitschek. Brasilia: Edicoes Camara dos Deputados / Edicoes Tecnicas do Senado Federal, 2011.

 JARDIM, Serafim, Juscelino Kubitschek - Onde Esta a Verdade?, Editora Vozes, 1999.
 
 JUREMA, Abelardo, Juscelino e Jango, PSD e PTB, Editora Artenova, 1979.
 KOIFMAN, Fabio, Organizador, Presidentes do Brasil, Editora Rio, 2001.
 KUBITSCHEK DE OLIVEIRA, Juscelino, A Caridade da Divulgacao da Verdade - a missao do Brasil, medium: Luiz Guilherme Marques, publicado na Internet, 2013.
 KUBITSCHEK DE OLIVEIRA, Juscelino, Por Que Construi Brasilia?, Editora Bloch, 1975.
 KUBITSCHEK DE OLIVEIRA, Juscelino, Meu Caminho Para Brasilia, Editora Bloch, 1974.
 LACERDA, Carlos, Depoimento, Editora Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 1977.
 MONTELLO, Josue, O Juscelino Kubitschek de Minhas Recordacoes, Editora Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 1999.
 MORAES, Jose, Juscelino o Homem, a Candidatura, a Campanha, Editora Imprensa Oficial de Minas Gerais, Belo Horizonte, 1955.
 NONATO, A. F., JK e os Bastidores da Construcao de Brasilia, Editares, 2009.
 NAPOLEAO, Aluizio, Juscelino Kubitschek - Audacia, Energia, Confianca, Editora Bloch, 1988.
 PIMENTEL, Thais Cougo, organizadora, Juscelino Prefeito 1940 -1945, Editora Museu Abilio Barreto, 2002.
 PRINCIPE, Hermogenes, Luz e Trevas nos tempos de Juscelino, Editora E Realizacoes, 2002.
 SILVA, Helio, Juscelino Kubitschek - 19º Presidente do Brasil, 1956 — 1961, Editora Tres, 1983.
 SODRE, Helio, A Eloquencia de Juscelino Kubitschek, Editora Rio, 1960.
 VIANNA, Francisco, JK - A Saga de um Heroi, Companhia Editora nacional, 2006.
 VIDIGAL, Padre Pedro Maciel, Juscelino, a UDN e Carlos Lacerda, Editora Imprensa Oficial de Minas Gerais, Belo Horizonte, 1956.

Governadores de Minas Gerais
Prefeitos de Belo Horizonte
Candidatos a Presidencia da Republica do Brasil
Presidentes do Brasil
Senadores do Brasil por Goias
Membros do Partido Social Democratico (1945)
Opositores da ditadura militar no Brasil (1964–1985)
Kubitschek, Juscelino
Ciganos do Brasil
Mortes em acidentes de transito no Brasil
Catolicos do Brasil
Naturais de Diamantina
Gra-Cruzes da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Merito
Gra-Cruzes da Banda das Tres Ordens
Grandes-Colares da Ordem do Infante D. Henrique
Alunos da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais
Doutores honoris causa pela Universidade de Coimbra
Deputados federais da Assembleia Nacional Constituinte de 1946
Doutores honoris causa da Universidade Federal do Ceara
Deputados federais do Brasil por Minas Gerais
Membros da Academia Mineira de Letras
 
Familia Kubitschek
Urologistas
Patronos da Academia Brasileira de Medicos Escritores

Primeiros anos e estudos 
Filho do medico e engenheiro agronomo Gabriel Quadros, nasceu no estado de Mato Grosso (na porcao que hoje corresponde ao Mato Grosso do Sul), mas foi criado em Curitiba, tendo feito os dois primeiros anos do ensino fundamental no Grupo Escolar Conselheiro Ezequiel da Silva Romero Bastos (hoje Colegio Estadual Conselheiro Zacarias), e estudado tres anos, de 1927 a 1930, no Colegio Estadual do Parana. Na capital paranaense foi colega de escola do futuro governador e ministro Ney Braga, tanto quanto do treinador da Selecao Brasileira, Joao Saldanha. Mudou-se para Sao Paulo, morando em bairros da Zona Norte, como Santana e, depois, Vila Maria, que se converteria em seu mais fiel e cativo reduto eleitoral. Estudou no Colegio Marista Arquidiocesano de Sao Paulo para, depois, formar-se em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de Sao Paulo, abrindo banca na capital paulista em 1943, logo apos a sua graduacao. Foi professor de Geografia no tradicional Colegio Dante Alighieri e no Colegio Vera Cruz, tendo sido considerado um excelente docente em ambas as instituicoes. Tempos depois, lecionou Direito Processual Penal na Faculdade de Direito da Universidade Presbiteriana Mackenzie.

Vida politica 
Em 1947, foi eleito vereador com 1707 votos na cidade de Sao Paulo pelo Partido Democrata Cristao (o mesmo partido do jovem Andre Franco Montoro, a quem enfrentaria em uma eleicao estadual 35 anos depois). Por ocasiao da cassacao (por determinacao geral do entao presidente Eurico Gaspar Dutra) dos mandatos dos vereadores ex-membros do Partido Comunista Brasileiro (o qual havia tido, em 7 de maio de 1947, seu registro cassado), entao integrantes do (e eleitos pelo) Partido Social Trabalhista e chamados "Candidatos de Prestes", alguns suplentes de vereadores foram elevados ao cargo de vereador. E altamente difundida a versao de que Janio teria recebido assim a posicao de vereador. No entanto, constata-se que ele havia sido um dos tres vereadores ja originalmente eleitos pelo PDC, sendo que um quarto (Yukishigue Tamura) elegera-se suplente e tornou-se vereador por conta das cassacoes do PST. Na ocasiao ficou conhecido como o maior autor de proposicoes, projetos de lei e discursos de todas as casas legislativas do pais no periodo, assinando ainda a maior parte das propostas e projetos considerados favoraveis a classe trabalhadora. Na sequencia foi consagrado como o deputado estadual mais votado do Estado de Sao Paulo, com mandato entre 1951 e 1953.

Prefeito e governador 
A seguir elegeu-se prefeito do municipio de Sao Paulo, o que caracterizou uma grande facanha, pois enfrentou um enorme arco de partidos politicos, assim composto: PSP-PSD-UDN-PTB-PRP-PR-PL. Essa coligacao registrou a candidatura do professor Francisco Antonio Cardoso, que tinha uma campanha milionaria, com uma enxurrada de material de propaganda e com apoio ostensivo das maquinas municipal e estadual. De outro lado, o PDC e o PSB lancam Janio Quadros, com poucos recursos financeiros — sua campanha foi chamada de o tostao contra o milhao. Exerceu a funcao de 1953 a 1955, licenciando-se do cargo em 1954, durante a sua campanha para governador. Seu vice, que exerceu interinamente o cargo, foi Jose Porfirio da Paz, que tambem foi autor do hino do Sao Paulo Futebol Clube. Ainda no futebol, foi homenageado em 1953 pelo Torneio Janio Quadros, disputado pelos times paulistas Juventus (campeao), Ypiranga e Portuguesa Santista e pelo carioca Bonsucesso.

Apos deixar o PDC e filiar-se ao Partido Trabalhista Nacional (PTN), foi candidato da alianca PTN-PSB a Governador de Sao Paulo, tendo ganhado o pleito sobre o favorito Ademar de Barros (um de seus maiores rivais politicos) por uma pequena margem de votos, de cerca de 1%. Sua gestao foi entre 1955 e 1959. Durante o mandato, procurou executar acoes que passassem uma imagem de moralizacao da administracao publica e de combate a corrupcao (uma pratica comum era a das visitas surpresa as reparticoes publicas, a fim de verificar a qualidade do servico oferecido a populacao) aliadas a um empreendedorismo que buscava destaque e projecao, seja na criacao de novos servicos e orgaos ou na construcao de grandes obras, como pode se verificar, por exemplo, na criacao do Complexo Penitenciario do Carandiru. Assim, angariou grande popularidade e se consagrou como um lider entre os paulistas.

Elegeu-se deputado federal pelo estado do Parana em 1958, mas viajou para o exterior e nao participou de nenhuma das sessoes do Congresso. Ao retornar, preparou sua candidatura a presidencia, com apoio da Uniao Democratica Nacional (UDN). Utilizou como mote da campanha o "varre, varre vassourinha, varre a corrupcao", cujo jingle tinha como versos iniciais:
varre, varre, varre, varre vassourinha / varre, varre a bandalheira / que o povo ja ta cansado / de sofrer dessa maneira / Janio Quadros e a esperanca desse povo abandonado!

Presidente da Republica 
Foi eleito presidente em 3 de outubro de 1960, pela coligacao PTN-PDC-UDN-PR-PL, para o mandato de 1961 a 1965, com 5,6 milhoes de votos — a maior votacao ate entao obtida no Brasil — vencendo o  Henrique Lott de forma arrasadora, por mais de dois milhoes de votos. Porem nao conseguiu eleger o candidato a vice-presidente de sua chapa, Milton Campos (naquela epoca votava-se separadamente para presidente e vice). Quem se elegeu para vice-presidente foi Joao Goulart, do Partido Trabalhista Brasileiro. Os eleitos formaram a chapa conhecida como chapa Jan-Jan.

Qual a razao do sucesso de Janio Quadros? Castilho Cabral, presidente do antigo Movimento Popular Janio Quadros, sempre se perguntava como que esse moco desajeitado conseguiu realizar, em menos de quinze anos, uma carreira politica inteira — de vereador a Presidente da Republica — que nao tem paralelo na historia do Brasil. Janio nao alcancou o poder na crista de uma revolucao armada, como Getulio Vargas. Nao era rico, nao fazia parte de algum cla, nao tinha padrinhos, nao era dono de jornal, nao tinha dinheiro, nao era ligado a grupo economico, nao servia aos Estados Unidos nem a Russia, nao era bonito, nem simpatico. O que era, entao, Janio Quadros?

Janio condecorou, no dia 19 de agosto de 1961, com a Gra-Cruz da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul<ref name="ORDEM">{{Citar web|url=http://almanaque.folha.uol.com.br/brasil_20ago1961.htm|titulo=Janio condecora Guevara. Folha de S.Paulo, 20 de agosto de 1961|data=|acessodata=|obra=|autor=|lingua=|arquivourl=https://web.archive.org/web/20220115031813/http://almanaque.folha.uol.com.br/brasil_20ago1961.htm|arquivodata=2022-15-01|urlmorta=no}}</ref> Ernesto Che Guevara, o guerrilheiro argentino que fora um dos lideres da revolucao cubana, e era ministro daquele pais, em agradecimento por Guevara ter atendido a seu apelo e libertado mais de vinte sacerdotes presos em Cuba, que estavam condenados ao fuzilamento, exilando-os na Espanha. Janio fez esse pedido de clemencia a Guevara por solicitacao de dom Armando Lombardi, Nuncio apostolico no Brasil, que o solicitou em nome do Vaticano. A outorga da condecoracao foi aprovada no Conselho da Ordem por unanimidade, inclusive pelos tres ministros militares. As possiveis consequencias desse ato foram mal calculadas por Janio. Sua repercussao foi a pior possivel e os problemas ja comecaram na vespera, com a insubordinacao da oficialidade do Batalhao de Guarda que, amotinada, se recusava a acatar as ordens de formar as tropas defronte ao Palacio do Planalto, para a execucao dos hinos nacionais dos dois paises e a revista. So a poucas horas da cerimonia, ja na manha do dia 19, conseguiram os oficiais superiores convencer os comandantes da guarda a se enquadrar. Na imprensa e no Congresso comecaram a surgir violentos protestos contra a condecoracao de Guevara. Alguns militares ameacaram devolver suas condecoracoes em sinal de protesto. Em represalia ao que foi descrito como um apoio de Janio ao regime ditatorial de Fidel, nesse mesmo dia, Carlos Lacerda entregou  a chave do Estado da Guanabara ao lider anticastrista Manuel Verona, diretor da Frente Revolucionaria Democratica Cubana, que se encontrava viajando pelo Brasil em busca de apoio a sua causa.

A Politica Externa Independente (PEI), criada por San Tiago Dantas (juntamente com Afonso Arinos e Araujo Castro) e adotada por Janio, introduziu grandes mudancas na politica internacional do Brasil. O pais transformou as bases da sua acao diplomatica e esta mudanca representou um ponto de inflexao na historia contemporanea da politica internacional brasileira, que passou a procurar estabelecer relacoes comerciais e diplomaticas com todas as nacoes do mundo que manifestassem interesse num intercambio pacifico. Inaugurada em seu governo, foi firmemente conduzida pelo chanceler Afonso Arinos de Melo Franco. A inovacao nao era bem vista pelos Estados Unidos nem por varios grupos economicos que se beneficiavam da politica anterior e nem pela direita nacional, em especial por alguns politicos da UDN, que apoiara Janio Quadros na eleicao.

Enquanto o chanceler Afonso Arinos discursava no Congresso Nacional e divulgava, pela imprensa, palavras que conseguiam tranquilizar alguns setores mais esclarecidos da opiniao publica, a corrente que comandava a campanha de oposicao a nova politica externa, liderada por Carlos Lacerda, Roberto Marinho (Organizacoes Globo), Julio de Mesquita Filho (O Estado de S. Paulo) e Dom Jaime de Barros Camara (arcebispo do Rio de Janeiro), ganhava terreno entre a massa propriamente dita, a tal ponto que alguns de seus eleitores comecaram a acusar Janio de estar levando o Brasil para o comunismo.

Por outro lado as duras medidas internas, que visavam a combater a inflacao, que foi crescente durante o governo JK, e ja grassava solta apos a inauguracao de Brasilia, bem como algumas medidas que visavam reorganizar a economia, desagradavam a esquerda. Janio reprimia os movimentos esquerdistas, pelos quais nao tinha simpatia alguma, muitos deles liderados por Joao Goulart. Sua politica de austeridade, baseada principalmente no congelamento de salarios, restricao ao credito e combate a especulacao, desagradava inumeros setores influentes.

Planejou anexar a Guiana Francesa, departamento ultramarino da Franca, ao territorio brasileiro. A operacao militar foi denominada "Cabralzinho" e visava uma ocupacao se possivel de forma pacifica. A justificativa era que ele nao aguentava mais "ver o minerio de manganes do Amapa ser vendido para o exterior" e que "parte sai do Porto de Santana e outra parte de Caiena, uma coisa absurda". Apesar de uma picada inicial ao Oiapoque ter sido ordenada pelo governador do Amapa (Moura Cavalcanti), a quem o presidente designou a missao, em audiencia no dia 3 de agosto de 1961, nao houve prosseguimento devido a renuncia de Quadros vinte e dois dias depois.

 Continuou a politica internacional que teve seu inicio no governo de Vargas e um aprofundamento no governo JK. Aumentou a politica externa independente (PEI), que visava estabelecer relacoes com todos os povos, particularmente os da area socialista e da Africa. Restabeleceu relacoes diplomaticas e comerciais com a URSS e a China, algo impensavel dentro do plano geopolitico e geoestrategico de insercao brasileiro. Nomeou o primeiro embaixador negro da historia do Brasil.
 Defendeu a politica de autodeterminacao dos povos, condenando as intervencoes estrangeiras. Condenou o episodio da Baia do Porcos e a interferencia norte-americana que provocou o isolamento de Cuba.
 Deu a Che Guevara uma alta condecoracao, a Ordem do Cruzeiro do Sul, o que irritou seus aliados, sobretudo os da UDN.
 Criou as primeiras reservas indigenas, dentre elas o Parque Nacional do Xingu, e os primeiros parques ecologicos nacionais.
 Atraves da Resolucao n.º 204 da Superintendencia da Moeda e do Credito, acabou com subsidios ao cambio que beneficiavam determinados grupos economicos importadores as custas do erario publico — inclusive os grandes jornais, que importavam papel de imprensa a um dolar subsidiado em cerca de 75%, e que se irritaram com essa perda de seus privilegios — possivelmente ajudando tambem a frear as taxas de investimento no pais, uma vez que o capital estrangeiro era incentivado pelas taxas de cambio especiais previstas na Resolucao nº 113 para a importacao de maquinarios e equipamentos, muito mais beneficas que o cambio livre doravante instituido. A medida se mostrou ser extremamente impopular devido ao aumento no preco de insumos de bens e servicos de consumo popular como pao, produtos agricolas, tarifas de servico publico e jornais. Esse quadro economico e agravado por inflacao crescente apos a era desenvolvimentista de Juscelino Kubitschek.
 Instalou uma avara politica de gastos publicos, enxugando onde fosse possivel a maquina governamental. Abriu centenas e centenas de inqueritos e sindicancias em um combate aberto a corrupcao e ao desregramento na administracao publica.
 Enviou ao Congresso os projetos de lei antitruste, a lei de limitacao e regulamentacao da remessa de lucros e royalties, e a pioneira proposta de lei de reforma agraria. Naturalmente nenhum desses projetos jamais foi posto em votacao pelo Congresso — hostil a seu governo — que os engavetou, uma vez que Janio se recusava a contribuir com o que chamava de esportulas constrangedoras que os congressistas estavam acostumados a exigir para aprovar Leis de interesse da nacao.
 Proibiu o biquini na transmissao televisionada dos concursos de miss, proibiu as rinhas de galo, o lanca-perfume em bailes de carnaval e regulamentou o jogo carteado.
 Planejou anexar a Guiana Francesa, tendo enviado tal ordem ao governador do Amapa (Moura Cavalcanti). Apesar de uma picada inicial ao Oiapoque ter sido ordenada pelo governador, a Operacao Cabralzinho nao deslanchou devido a renuncia de Quadros.
Sancionou a Lei nº 3.924, de 1961, que dispoe sobre os monumentos arqueologicos e pre-historicos.
No dia 21 de agosto de 1961, assinou uma resolucao que anulava as autorizacoes ilegais outorgadas a favor da empresa Hanna e restituia as jazidas de ferro de Minas Gerais a reserva nacional. 
 A renuncia 

Carlos Lacerda, governador do estado da Guanabara, percebendo que Janio fugia ao controle das liderancas da UDN, mais uma vez se colocou como porta-voz da campanha contra o presidente (como havia feito com relacao a Getulio Vargas e tentado, sem sucesso, com relacao a Juscelino Kubitschek). Sem acusar Janio de corrupto, tatica que usou contra seus dois antecessores, decidiu impingir-lhe a pecha de golpista. Em debate na Band no ano de 1982, Quadros afirmou que Lacerda foi "quem provocou 25 de agosto", chamando-o tambem de inimigo figadal seu e do povo brasileiro.

Na tarde de 25 de agosto, Janio Quadros, para espanto de toda a nacao, anunciou sua renuncia, que foi prontamente aceita pelo Congresso Nacional. Especula-se que talvez Janio nao esperasse que sua carta-renuncia fosse efetivamente entregue ao Congresso. Pelo menos nao a carta original, assinada, com valor de documento:Fui vencido pela reacao e, assim, deixo o Governo. Nestes sete meses, cumpri meu dever. Tenho-o cumprido, dia e noite, trabalhando infatigavelmente, sem prevencoes nem rancores. Mas, baldaram-se os meus esforcos para conduzir esta Nacao pelo caminho de sua verdadeira libertacao politica e economica, o unico que possibilitaria o progresso efetivo e a justica social, a que tem direito o seu generoso povo.Desejei um Brasil para os brasileiros, afrontando, nesse sonho, a corrupcao, a mentira e a covardia que subordinam os interesses gerais aos apetites e as ambicoes de grupos ou individuos, inclusive, do exterior. Forcas terriveis levantam-se contra mim, e me intrigam ou infamam, ate com a desculpa da colaboracao. Se permanecesse, nao manteria a confianca e a tranquilidade, ora quebradas, e indispensaveis ao exercicio da minha autoridade. Creio mesmo, que nao manteria a propria paz publica. Encerro, assim, com o pensamento voltado para a nossa gente, para os estudantes e para os operarios, para a grande familia do Pais, esta pagina de minha vida e da vida nacional. A mim, nao falta a coragem da renuncia.Saio com um agradecimento, e um apelo. O agradecimento, e aos companheiros que, comigo, lutaram e me sustentaram, dentro e fora do Governo e, de forma especial, as Forcas Armadas, cuja conduta exemplar, em todos os instantes, proclamo nesta oportunidade.O apelo, e no sentido da ordem, do congracamento, do respeito e da estima de cada um dos meus patricios para todos; de todos para cada um.Somente, assim, seremos dignos deste Pais, e do Mundo.Somente, assim, seremos dignos da nossa heranca e da nossa predestinacao crista.Retorno, agora, a meu trabalho de advogado e professor.Trabalhemos todos. Ha muitas formas de servir nossa patria.Brasilia, 25-8-61.a) J. QuadrosO popular radio jornal daquela epoca, o Reporter Esso, em edicao extraordinaria, no dia 25 de agosto, atribuiu a renuncia a "forcas ocultas", frase que Janio nao usou, mas que entrou para a historia do Brasil e que muito irritava Janio, quando perguntado sobre ela.

Janio Quadros alegou a pressao de "forcas terriveis" que o obrigavam a renunciar, forcas que nunca chegou a identificar. Com sua renuncia abriu-se uma crise, pois os ministros militares vetavam o nome de Goulart. Assumiu provisoriamente Ranieri Mazzili, que possuia um cargo meramente formal, ja que os tres ministros militares de Janio formaram uma Junta Provisoria que governou de fato durante esses treze dias, enquanto acontecia a Campanha da Legalidade; nesta campanha destacou-se Leonel Brizola, governador do Rio Grande do Sul e cunhado de Jango. Com a adocao do regime parlamentarista, e consequente reducao dos poderes presidenciais, finalmente os militares aceitaram que Goulart assumisse. O primeiro Primeiro-Ministro do Brasil foi Tancredo Neves. A experiencia parlamentarista, contudo, foi revogada por um plebiscito em 6 de janeiro de 1963, depois de tambem terem sido primeiros-ministros Brochado da Rocha e Hermes Lima.

No ano seguinte a renuncia, Janio foi candidato a governador de Sao Paulo, sendo derrotado por seu velho desafeto Ademar de Barros. Com a eclosao da Ditadura militar de 1964 foi um dos tres ex-presidentes a ter seus direitos politicos cassados ao lado de Joao Goulart e Juscelino Kubitschek. Apos fazer declaracoes a imprensa em Recife, Rio de Janeiro e Sao Paulo, em julho de 1968, o ex-presidente foi detido pelo Exercito Brasileiro, por ordem do entao Ministro da Justica, Luis Antonio da Gama e Silva, ficando confinado em Corumba, cidade que fica no Pantanal sul-mato-grossense, na fronteira com a Bolivia. O ex-presidente ficou hospedado no Hotel Santa Monica, que ainda funciona em Corumba.

Recuperou os direitos politicos em 1974, mas manteve-se afastado das urnas inclusive nas eleicoes legislativas de 1978, ano em que seus simpatizantes (agrupados sob o denominado "Movimento Popular Janio Quadros") o levaram a visitar o bairro paulistano de Vila Maria, tradicional reduto "janista". Em novembro do ano seguinte manifestou a intencao de concorrer a sucessao de Paulo Maluf ao governo do estado de Sao Paulo filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro tao logo foi efetivada a reforma partidaria.

Ciclotimico, Janio Quadros deixou o PTB sete meses depois de sua filiacao e tentou ingressar no PMDB, tendo sua entrada indeferida pela executiva nacional do partido, voltando assim ao PTB, legenda pela qual foi candidato a governador de Sao Paulo em 1982, num pleito onde o vitorioso foi Franco Montoro, seu antigo correligionario no PDC. Janio terminou a eleicao na terceira posicao, atras ainda do malufista Reynaldo de Barros. Por ocasiao do processo sucessorio do presidente Joao Figueiredo, declarou apoio ao candidato da oposicao, Tancredo de Almeida Neves. Em 1985, contando com o proeminente apoio do empresariado (Olavo Setubal, Herbert Levy) e dos setores e figuras mais conservadoras da sociedade paulistana, como a TFP, a Opus Dei, o ex-governador Paulo Maluf e o ex-ministro Antonio Delfim Netto, retornou aos cargos publicos elegendo-se prefeito de Sao Paulo tambem pelo PTB, derrotando o candidato situacionista, senador Fernando Henrique Cardoso (PMDB), e o representante das esquerdas, deputado federal Eduardo Suplicy (PT). A vitoria de Janio Quadros contrariou os prognosticos dos institutos de pesquisa e contradisse as avaliacoes segundo as quais o ex-presidente era tido como um nome "ultrapassado" no novo contexto da politica brasileira emergente do processo de redemocratizacao e da campanha das Diretas Ja. Fernando Henrique Cardoso, o entao primeiro colocado nas pesquisas, chegou a tirar uma foto, publicada pela Revista Veja, sentado na cadeira de prefeito de Sao Paulo. Tal fato levou Janio a tomar posse com um tubo de inseticida nas maos, declarando: "Estou desinfetando a poltrona porque nadegas indevidas a usaram".

Recebeu o cargo de Mario Covas, um ex-janista que havia se tornado uma das principais liderancas do PMDB. "Com minha eleicao a Prefeitura de Sao Paulo, encerro minha biografia politica", afirmou em junho de 1985. Em tese, seu mandato foi exercido ate o primeiro dia de 1989, quando seu Secretario dos Negocios Juridicos, Claudio Lembo, passou o cargo para Luiza Erundina (Janio havia deixado o gabinete dez dias antes, indo passar o reveillon em Londres). Em sua ultima empreitada politico-administrativa repetiu seus lances populistas habituais: pendurou uma chuteira em seu gabinete (para ilustrar o suposto desinteresse em prosseguir na politica), proibiu jogos de sunga e o uso de biquinis fio dental no Parque do Ibirapuera (onde era localizada a entao sede da prefeitura), com frequencia mandava publicar no Diario Oficial do municipio os celebres bilhetinhos enviados aos seus assessores, obrigou a direcao da Escola de Bale do Teatro Municipal a expulsar alguns alunos tidos como homossexuais, aplicou multas de transito pessoalmente, posou para a imprensa com a camisa do Corinthians e fechou os oito cinemas que iriam exibir o filme A Ultima Tentacao de Cristo, de Martin Scorsese, por considera-lo desrespeitoso a fe crista. A obra so estrearia na cidade no inicio de 1989, apos o final de seu mandato.

Ao mesmo tempo em que criava factoides midiaticos, investia na instalacao de servicos de luz em cerca de 91% da area habitada da cidade, na pavimentacao de aproximadamente 700 quilometros de vias publicas, na abertura dos tuneis da Avenida Juscelino Kubitschek, na inauguracao do Corredor Santo Amaro e na reforma do Vale do Anhangabau. Restaurou doze bibliotecas publicas, o Teatro Municipal e mais tres teatros, alem de ter inaugurado o Teatro Cacilda Becker. Seu programa tambem incluiu acoes nos setores da limpeza publica, do saneamento basico (atraves da canalizacao de dois corregos), da habitacao e da saude (com a inauguracao de dois hospitais e a recuperacao de outros seis, fora cinquenta e oito unidades medicas). Concebeu pessoalmente o sistema viario de multiplos tuneis, conectores de diversas avenidas vitais de Sao Paulo, a cujas carissimas, complexas e demoradas obras deu inicio ainda em seu mandato. Apos terem sido interrompidas por Luiza Erundina, tais obras foram retomadas e concluidas na gestao de Paulo Maluf. O nome Tunel Presidente Janio Quadros, por exemplo, foi dado em homenagem ao ex-presidente que havia feito a concorrencia da obra. Mais recentemente, Gilberto Kassab, quando prefeito, cogitou em dar-lhes continuidade, mas esbarrou na incapacidade orcamentaria da prefeitura para a execucao de tais projetos. Na area do transporte publico inseriu, em carater experimental, onibus de dois andares (a exemplo dos encontrados em Londres) no transito da cidade, mas tal experiencia nao obteve o resultado esperado e foi definitivamente descartada por Luiza Erundina.

Segundo alguns analistas politicos e representantes da sociedade civil, Janio adotou posturas autoritarias em diversas situacoes. Seu governo foi marcado por insatisfacoes de varios setores do funcionalismo publico, materializadas atraves de greves e protestos nas proximidades de seu gabinete, aos quais quase sempre respondia com demissoes em massa. Janio tambem demonstrou posturas inflexiveis ante a manifestacoes de movimentos sociais, como o MST. Criou a Guarda Civil Metropolitana para, segundo ele, reforcar o policiamento na cidade, mas seus adversarios o criticaram duramente por, na visao deles, utiliza-la como mais um de seus instrumentos de repressao. Ao longo de seu mandato afastou-se diversas vezes do cargo para cuidar tanto de sua saude, ja abalada, quanto da de sua mulher, Eloa Quadros (falecida em 1990). Ao fim da gestao encontrava-se desgastado perante a opiniao publica: apenas 30% dos paulistanos aprovaram sua administracao, alem do vexame de ter sido acusado, pelo a epoca vereador Walter Feldman (PMDB), de manter uma conta bancaria na Suica. Nas eleicoes de 1988, embora Joao Mellao Neto (PL) e Marco Antonio Mastrobuono (PTB), que foram integrantes de seu secretariado, concorressem a sucessao, apoiou o candidato Joao Oswaldo Leiva, do PMDB (lancado pelo entao governador Orestes Quercia). Contudo, a vitoria de Erundina (PT) em tal pleito configurou-se em uma dura derrota para Janio Quadros, pois a mesma foi eleita amparada quase que exclusivamente por uma plataforma de esquerda antijanista.

Bibliografia 
 BENEVIDES, Maria Victoria de Mesquita. O Governo Janio Quadros. Sao Paulo: Brasiliense, 2ª edicao, 1999.
 BOTTO, Almirante Carlos Penna, A Desastrada Politica Exterior do Presidente Janio Quadros, Editora Vozes,1961.
 CARRARO, Adelaide, Eu e o Governador, Editora Loren, 1977.
 CASTILHO CABRAL, Carlos. Tempos de Janio e Outros Tempos., Rio de Janeiro: Ed. Civilizacao Brasileira, 1962
 CASTRO, Viriato de. O Fenomeno Janio Quadros. Sao Paulo: Edicao do autor, 2ª edicao, 1959.
 CASTELLO BRANCO, Carlos. A Renuncia de Janio - Um depoimento. Sao Paulo: Ed. REVAN, 1996, 4ª Ed.
 CHAIA, Vera. A Lideranca Politica de Janio Quadros. Ibitinga, SP: Ed. Humanidades, 1992.
 KOIFMAN, Fabio, Organizador - Presidentes do Brasil, Editora Rio, 2001.
 LOPES, Marechal Jose Machado, O III Exercito na Crise da Renuncia de Janio Quadros, Editora Alhambra,1980.
 MELLAO NETO, Joao. Janio Quadros: 3 Estorias para 1 Historia. Sao Paulo: Ed. Renovacao, 1982
 NOBREGA, Vandick Londres da. A Grandeza da Renuncia na Voz da Historia. Rio de Janeiro: Livraria Freitas Bastos S/A, 1982
 PEREIRA, J. Bilhetinhos de Janio, Sao Paulo: Editora MUSA, 2ª ed., 1959.
 QUADROS, Janio. Os dois mundos das tres americas. Sao Paulo: Martins, 1972.
 QUADROS, Janio e ARINOS, Afonso. Historia do Povo Brasileiro. Sao Paulo: J. Quadros Editores Culturais, SP, 1967.
 QUADROS NETO, Janio e GUALAZZI, Eduardo Lobo Botelho. Janio Quadros - Memorial a Historia do Brasil. Sao Paulo: RIDEEL, 1996.
 RIBEIRO, Mauro. Diario de um Confinado; Sao Paulo: Editora do Povo Brasileiro; 1968.
 SILVA, Helio e CARNEIRO, Maria Cecilia Ribas. A Renuncia 1961. Sao Paulo: Editora Tres, 1975.
 SKIDMORE, Thomas. Brasil: de Getulio Vargas a Castelo Branco. Rio de Janeiro : Paz e Terra, 1992.
 VALENTE, Nelson. A Vida de Janio em Quadros. Sao Paulo: Editora Nacional, 1993.
 VITOR, Mario, Cinco Anos Que Abalaram o Brasil, Editora: Civilizacao Brasileira, 1965.
 YAMASHIRO, Jose. Janio - Vida e Carreira politica do Presidente. Sao Paulo: Livraria Lima Ltda, 1961.

 
Presidentes do Brasil
Governadores de Sao Paulo
Prefeitos da cidade de Sao Paulo
Macons do Brasil
Membros do Partido Trabalhista Brasileiro
Professores da Universidade Presbiteriana Mackenzie
Alunos da Faculdade de Direito da Universidade de Sao Paulo
Alunos do Colegio Estadual do Parana
Naturais de Campo Grande (Mato Grosso do Sul)
Brasileiros de ascendencia portuguesa
Politicos do Brasil que renunciaram
Deputados estaduais de Sao Paulo
Deputados federais do Brasil pelo Parana
Vereadores da cidade de Sao Paulo
Membros do Partido Democrata Cristao (1945)
Grandes-Oficiais da Ordem Militar de Cristo
Gra-Cruzes da Ordem Militar de Cristo
Grandes-Oficiais da Ordem do Infante D. Henrique
Familia Quadros
Membros do Podemos (Brasil)
Membros do Democratas (Brasil)
Membros do Agir (Brasil)

 Crypturellus undulatus undulatus (Temminck, 1815) - ocorre do sudeste do Peru ate o norte da Argentina;
 Crypturellus undulatus manapiare (Phelps, Sr & Phelps, Jr, 1952) - ocorre no sul da Venezuela na regiao do Amazonas, no alto Rio Ventuari;
 Crypturellus undulatus simplex (Salvadori, 1895) - ocorre do sudoeste da Guiana ate a regiao adjacente do Brasil;
 Crypturellus undulatus adspersus (Temminck, 1815) - ocorre no Brasil ao sul do rio Amazonas da regiao do rio Madeira ate o rio Tapajos;
 Crypturellus undulatus yapura (Spix, 1825) - ocorre do sudeste da Colombia ate o leste do Equador, leste do Peru e noroeste do Brasil;
 Crypturellus undulatus vermiculatus (Temminck, 1825) - ocorre no Brasil, do sul do estado do Maranhao ate o noroeste do estado do Parana.

Jacques Marie Edme Vielliard (Paris, 22 de agosto de 1944 – Belem, Para, 9 de agosto de 2010) foi um ornitologo frances que pesquisou o canto de aves brasileiras desde 1974. O ornitologo era graduado em Ciencias pela Universidade de Paris (1967), com mestrado em Ecologia - Ecole Normale Superieure (Paris, 1968) e doutorado em Ecologia - na Ecole Normale Superieure - ENS (Paris, 1971). Vielliard foi convidado pelo presidente da Academia Brasileira de Ciencias para ir ao Brasil em 1973 para criar a "ecologia de campo", um sistema que permitisse identificar o estado de conservacao de um ecossistema atraves da identificacao das aves, que e mais simples do que usar a identificacao de mamiferos ou repteis, que precisam ser capturados ou abatidos. Segundo ele, "O objetivo do projeto foi imediatamente desviado, porque nao existia nada sobre identificacao pela vocalizacao das aves no pais e tive efetivamente de comecar do zero, fazendo as gravacoes." Depois de voltar ao Brasil por 4 vezes, casou-se la com Maria Luisa da Silva, do Instituto de Psicologia da USP, e mergulhou no trabalho de registrar o canto das 1.700 especies de aves do pais. A medida que o trabalho evoluia, Vielliard passou a colaborar com ornitologos americanos, como J. W. Hardy, cujas fitas contem gravacoes feitas no Brasil. E o trabalho e importante, insiste. "Mais de 90% dos sinais que captamos num ecossistema sao auditivos, mas isso nao quer dizer que sejam de aves, pois ha barulho de grilos, de ras, mesmo ruidos causados pelas aves e que nao sao vocalizacoes." Uma vez identificado na fita o canto de um passaro, ainda e preciso estuda-lo, pois o repertorio de uma ave pode ser amplo. E ainda e preciso repetir a gravacao em outras estacoes do ano, em outras regioes, ate ter absoluta certeza. 

Vielliard tem 15 mil fitas de cantos de passaro arquivadas, gravadas na mata lembrando que uma gravacao so tem valor cientifico se a fita for cortada e etiquetada com dados sobre especie e subespecie, local, data e horario do registro, se e canto territorial, de corte, alerta ou contato e se a ave e macho, femea, jovem ou adulto. De seu trabalho, foram editados ate fevereiro de 2003, 5 CDs: Vozes das Aves do Brasil (com o canto de 80 aves brasileiras), Canto de Aves do Brasil, Aves do Parque Nacional da Serra da Capivara, Guia Sonoro das Aves do Brasil, 1.º volume e Aves do Pantanal.

As experiencias de Thomson podem ser consideradas o inicio do entendimento da estrutura atomica. Suas experiencias com o tubo de raios catodicos permitiu concluir irrefutavelmente a existencia dos eletrons. Os corpos sao eletricamente neutros, com a descoberta dos eletrons de cargas negativa, concluiu-se tambem a existencia dos protons. Isso dava um modelo de atomo constituido por uma esfera macica, de carga  eletrica positiva, que continha eletrons nela dispersos, esse modelo ficou conhecido tendo a sobremesa britanica "plum-pudding" como analogo. As traducoes mais divulgadas da analogia em portugues ficaram sendo pudim de ameixas ou pudim de passas. Segundo Thomson, o numero de eletrons que contem o atomo deve ser suficiente para anular a carga positiva da massa. Se um atomo perdesse um eletron, carregaria positivamente, pois teria uma carga positiva a mais em sua estrutura com relacao ao numero de eletrons, transformando-se em ions. A massa dos eletrons e muito menor que a dos protons, desse jeito, a massa do atomo seria praticamente igual a massa da esfera central (nao se conhecia o nucleo do atomo), ou seja, igual a soma das massas dos protons.

Nobel de Fisica
Medalha Copley
Medalha Real
Premio Adams
Medalha Hughes
Knights Bachelor
Presidentes da Royal Society
Membros da Royal Society
Membros da Academia de Artes e Ciencias dos Estados Unidos
Membros da Academia de Ciencias de Gottingen
Membros da Academia de Ciencias da Prussia
Membros da Academia de Ciencias da Baviera
Membros da Academia Real das Artes e Ciencias dos Paises Baixos
Membros da Academia de Ciencias da Russia
Conferencia de Solvay
Fisicos da Inglaterra
Alunos do Trinity College
Sepultados na Abadia de Westminster
Naturais de Manchester
Anglicanos do Reino Unido
Predefinicao sobre premios Nobel que usam a propriedade do Wikidata P8024
Doutores honoris causa da Universidade de Oslo

Aquebar, amplamente considerado o maior dos imperadores mogois, tinha treze anos quando ascendeu ao trono em Deli, apos a morte de seu pai, Humaium. Durante seu reinado, eliminou as ameacas militares dos pastos descendentes de  e na Segunda Batalha de Panipate derrotou os rei hindu Hemu. Demorou quase duas decadas ainda para consolidar seu poder e trazer as partes do norte e do centro da India para seu reino. O imperador solidificou seu governo pela diplomacia com a poderosa casta rajput e tambem por admitir princesas rajapute no seu harem.

O reinado de Aquebar influenciou significativamente a arte e a cultura na regiao. Aquebar tinha grande interesse na pintura e as paredes de seus palacios foram adornados com murais. Alem de incentivar o desenvolvimento da escola mogol, tambem patrocinava o estilo europeu de pintura. Ele gostava de literatura e tinha varias obras em sanscrito traduzidas para o persa, alem de obter muitas obras persas ilustradas por pintores de sua corte. Tambem encomendou muitas grandes obras de arquitetura e inventou a primeira casa pre-fabricada. Aquebar iniciou uma serie de debates religiosos, onde eruditos muculmanos podiam debater questoes religiosas com siques, hindus, ateus carvaka e jesuitas portugueses. Fundou um culto religioso, o Din-i-Ilahi (Divina Fe), que implicou apenas em uma forma de culto da personalidade para Aquebar, e rapidamente se dissolveu apos a sua morte.

Humaium havia sido forcado a exilar-se na Persia pelo lider pasto Xer Xa Suri. Aquebar nao foi para a Persia com seus pais, mas cresceu na aldeia de Mucundepur em Rewa (no atual Madia Pradexe). Aquebar e o principe , que mais tarde se tornou o maraja de Rewa, cresceram juntos e ficaram amigos intimos por toda a vida. Mais tarde, Aquebar mudou-se para a parte oriental do Imperio Safavida (que agora faz parte do Afeganistao), onde foi criado por seu tio Ascari. Passou sua juventude aprendendo a cacar, conduzir e lutar, mas nunca aprendeu a ler ou escrever.  No entanto, na maturidade Aquebar foi um governante bem-informado, com gostos refinados nas artes, arquitetura, musica e um apaixonado por literatura.

Na sequencia do caos sobre a sucessao do filho de Xer Xa Suri, , Humaium reconquistou Deli em 1555, levando um exercito em parte fornecido por seu aliado persa . Poucos meses depois, Humaium morreu. O tutor de Aquebar, Baira Ca, ocultou a morte a fim de preparar a sucessao de Aquebar. Aquebar sucedeu Humaium em 14 de fevereiro de 1556, quando no meio de uma guerra contra  para recuperar o trono mogol. Em , no Punjabe, Aquebar, um menino de 13 anos de idade, vestindo uma tunica dourada e uma tiara preta, foi entronizado por Baira Ca em uma tribuna recem-construida, que continua de pe. Foi proclamado rei de reis (xainxa). Baira Ca governou em seu nome ate que atingiu a maioridade.

Carreira politica 
O seu pai, Humaium, imperador da dinastia Mogol foi afastado do trono em consequencia de uma serie de batalhas com o pasto Xer Xa Suri, depois de mais de doze anos no exilio, recuperou a sua soberania ainda que apenas por alguns meses antes de morrer. Aquebar sucedeu ao seu pai em 1556, sob a regencia de Baira Ca, um nobre turcomano, cuja politica energica de afastamento de pretendentes ao trono e de uma rigorosa disciplina militar assegurou a consolidacao do imperio recentemente restaurado. Baira, contudo, era despotico e cruel por natureza. Assim que a ordem foi estabelecida, finalmente, no imperio, Aquebar toma o poder na sua mao atraves da proclamacao de marco de 1560.

Aquebar deixou um rico legado, tanto para o Imperio Mogol, bem como para todo o subcontinente indiano em geral. Ele estabeleceu a autoridade do Imperio Mogol na India e fora dela, depois de ter sido ameacado pelos afegaos durante o reinado de seu pai, que estabeleceu sua superioridade militar e diplomatica. Durante o seu reinado, a natureza de um estado alterado para um estado essencialmente secular e liberal, com enfase na integracao cultural. Ele tambem introduziu varias reformas de longo alcance social, incluindo lei que proibiam o sati, a legalizacao de novos casamentos para viuvas e a elevacao da idade de casamento.

Janeiro e o primeiro mes do ano nos calendario juliano e gregoriano. E composto por 31 dias. O nome provem do latim Ianuarius, decimo-primeiro mes do calendario de Numa Pompilio, o qual era uma homenagem a Jano, deus do comeco na mitologia romana, que tinha duas faces, uma olhando para tras, o passado e outra olhando para a frente, o futuro. Julio Cesar estabeleceu que o ano deveria comecar na primeira lua nova apos o solsticio de inverno, que no hemisferio norte era a 21 de dezembro, a partir do ano 709 romano (). Nessa ocasiao o inicio do ano ocorreu oito dias apos o solsticio. Posteriormente o inicio do ano foi alterado para onze dias apos o solsticio.  

Tradicionalmente, o calendario romano original consistia em 10 meses, totalizando 304 dias, sendo o inverno considerado um periodo sem mes. Por volta de 713 aC, o sucessor semi-mitico de Romulus, rei Numa Pompilius, deveria ter adicionado os meses de janeiro e fevereiro, de modo que o calendario cobria um ano lunar padrao (354 dias). Embora marco tenha sido originalmente o primeiro mes do antigo calendario romano, janeiro se tornou o primeiro mes do ano civil, sob Numa ou sob os Decemvirs, por volta de 450 aC (os escritores romanos diferem). Por outro lado, cada ano civil especifico foi identificado pelos nomes dos dois consules , que entraram no cargo em 1º de maio ou 15 de marco ate 153 aC, a partir de quando entraram no cargo em 1º de janeiro.

Mortes 
 1 de janeiro de 1515 — Luis XII de Franca (n. 1462).
 1 de janeiro de 1782 — Johann Christian Bach, compositor alemao (n. 1735).
 1 de janeiro de 2013 — Patti Page, cantora norte-americana (n. 1927).
 2 de janeiro de 1554 — Joao Manuel, Principe de Portugal (n. 1537).
 2 de janeiro de 1886 — Emilio Mallet, militar brasileiro (n. 1801).
 2 de janeiro de 2013 — Ladislao Mazurkiewicz, futebolista uruguaio (n. 1945).
 6 de janeiro de 1884 — Gregor Mendel, botanico austriaco (n. 1822).
 6 de janeiro de 1958 — Josefina da Belgica, princesa de Hohenzollern (n. 1872).
 6 de janeiro de 2010 — Beniamino Placido, jornalista e escritor italiano (n. 1929).
 14 de janeiro de 1984 — Ray Kroc, empresario norte americano
 16 de janeiro de 1833 — Paula de Braganca, princesa do Brasil (n. 1823).
 16 de janeiro de 2012 — Carminha Mascarenhas, cantora brasileira (n. 1930).
 16 de janeiro de 2017 — Eugene Cernan, astronauta norte-americano (n. 1934).
 20 de janeiro de 1983 — Garrincha, futebolista brasileiro (n. 1933).
 20 de janeiro de 2022 — Elza Soares, cantora e compositora brasileira (n. 1930).
 21 de janeiro de 1495 — Madalena da Franca, princesa de Franca e Viana (n. 1443).
 21 de janeiro de 1793 — Luis XVI de Franca (n. 1754).
 21 de janeiro de 1913 — Aluisio Azevedo, caricaturista, romancista e diplomata brasileiro (n. 1857).
 21 de janeiro de 1924 — Lenin, revolucionario russo (n. 1870).
 25 de janeiro de 389 — Gregorio de Nazianzo, patriarca de Constantinopla (n. 329).
 25 de janeiro de 1947 — Al Capone, gangster italo-americano (n. 1899).
 25 de janeiro de 2004 — Miklos Feher, futebolista hungaro (n. 1979).
 26 de janeiro de 1583 — Catarina Paraguacu, indigena tupinamba (n. 1495).
 26 de janeiro de 1873 — Amelia de Leuchtenberg, imperatriz consorte do Brasil (n. 1812).
 26 de janeiro de 1957 — Jose Linhares, politico brasileiro e 15° Presidente do Brasil (n. 1886).
 27 de janeiro de 1839 — Charles Paget, politico britanico (n. 1778).
 27 de janeiro de 1960 — Osvaldo Aranha, politico e diplomata brasileiro (n. 1894).
 27 de janeiro de 1990 — Adriana de Oliveira, modelo brasileira (n. 1969).
 31 de janeiro de 1888 — Dom Bosco, religioso, educador e escritor italiano (n. 1815).
 31 de janeiro de 1991 — Marcio de Sousa Melo, militar brasileiro (n. 1906).

Jogos Olimpicos sao um evento multiesportivo global com modalidades de verao e de inverno, em que milhares de atletas participam de varias competicoes. Atualmente os Jogos sao realizados a cada dois anos, em anos pares, com os Jogos Olimpicos de Verao e de Inverno se alternando, embora ocorram a cada quatro anos no ambito dos respectivos Jogos sazonais. Originalmente, os Jogos Olimpicos da Antiguidade foram realizados em Olimpia, na Grecia, do seculo VIII a.C. ao seculo V d.C.. No seculo XIX, o Barao Pierre de Coubertin fundou o Comite Olimpico Internacional (COI) em 1894. O COI se tornou o orgao dirigente do Movimento Olimpico, cuja estrutura e as acoes sao definidas pela Carta Olimpica.

A evolucao do Movimento Olimpico durante o seculo XX obrigou o COI a adaptar os Jogos para o mundo da mudanca das circunstancias sociais. Alguns destes ajustes incluiram a criacao dos Jogos de Inverno para esportes do gelo e da neve, os Jogos Paralimpicos de atletas com deficiencia fisica e visual (atualmente atletas com deficiencia intelectual e auditiva nao participam) e os Jogos Olimpicos da Juventude para atletas adolescentes. O COI tambem teve de acomodar os Jogos para as diferentes variaveis economicas, politicas e realidades tecnologicas do seculo XX. Como resultado, os Jogos Olimpicos se afastaram do amadorismo puro, como imaginado por Coubertin, para permitir a participacao de atletas profissionais. A crescente importancia dos meios de comunicacao gerou a questao do patrocinio corporativo e a comercializacao dos Jogos.

O Movimento Olimpico e atualmente composto por federacoes esportivas internacionais, comites olimpicos nacionais (CONs) e comissoes organizadoras de cada especificidade dos Jogos Olimpicos. Como o orgao de decisao, o COI e responsavel por escolher a cidade anfitria para cada edicao. A cidade anfitria e responsavel pela organizacao e financiamento a celebracao dos Jogos coerentes com a Carta Olimpica. O programa olimpico, que consiste no esporte que sera disputado a cada Jogos Olimpicos, tambem e determinado pelo COI. A celebracao dos Jogos abrange muitos rituais e simbolos, como a tocha e a bandeira olimpica, bem como as cerimonias de abertura e encerramento. Existem mais de 13 000 atletas que competem nos Jogos Olimpicos de Verao e Inverno, em 33 diferentes modalidades esportivas com cerca de 400 eventos. Os finalistas do primeiro, segundo e terceiro lugar de cada evento recebem medalhas olimpicas de ouro, prata e bronze, respectivamente.

Os Jogos Olimpicos antigos foram uma serie de competicoes realizadas entre representantes de varias cidades-estado da Grecia antiga, que caracterizou principalmente eventos atleticos, mas tambem de combate e corridas de bigas. A origem destes Jogos Olimpicos e envolta em misterio e lendas. Um dos mitos mais populares identifica Hercules e Zeus, seu pai, como os progenitores dos Jogos. Segundo a lenda, foi Hercules que primeiro chamou os Jogos "Olimpicos" e estabeleceu o costume de explora-los a cada quatro anos. A lenda persiste que, apos Hercules ter completado seus doze trabalhos, ele construiu o estadio Olimpico como uma honra a Zeus. Apos sua conclusao, ele andou em linha reta 200 passos e chamou essa distancia de estadio (em grego: σταδιον, latim: stadium, "palco"), que mais tarde tornou-se uma unidade de distancia. Outro mito associa os primeiros Jogos com o antigo conceito grego de tregua olimpica (εκεχειρια, ekecheiria). A data mais aceita para o inicio dos Jogos Olimpicos antigos e 776 a.C., que e baseada em inscricoes, encontradas em Olimpia, dos vencedores de uma corrida a pe realizada a cada quatro anos a partir de 776 a.C.. Os Jogos Antigos destacaram provas de corrida, pentatlo (que consiste em um evento de saltos, disco e lanca-dardo, uma corrida a pe e luta), boxe, luta livre e eventos equestres. Diz a tradicao que Coroebus, um cozinheiro da cidade de Elis, foi o primeiro campeao olimpico.

As Olimpiadas foram de fundamental importancia religiosa, com eventos esportivos ao lado de rituais de sacrificio em honra tanto a Zeus (cuja famosa estatua por Fidias estava em seu templo em Olimpia), quanto a Pelope, o heroi divino e rei mitico de Olimpia. Pelope era famoso por sua corrida de bigas com o Rei Enomau de Pisatis. Os vencedores das provas foram admirados e imortalizados em poemas e estatuas. Os Jogos eram realizados a cada quatro anos, e este periodo, conhecido como uma Olimpiada, foi usado pelos gregos como uma das suas unidades de medicao do tempo. Os Jogos foram parte de um ciclo conhecido como os Jogos Pan-Helenicos, que incluem os Jogos Piticos, os Jogos de Nemeia, e os Jogos Istmicos.

Os Jogos Olimpicos chegaram ao seu apogeu entre os seculos VI e V a.C., mas, depois, perderam gradualmente em importancia enquanto os romanos ganharam poder e influencia na Grecia. Segundo alguns autores, o declinio do espirito olimpico nao se inicia no periodo romano e sim no periodo helenistico. Uma das causas mais importantes para se compreender esse declinio e a mudanca do status de cidadao/soldado para sudito (soldado/profissional ou atleta/profissional). Dessa forma o profissionalismo se realizou como efeito da mudanca politica e nao como a propria causa das mudancas ocorridas do periodo classico para o helenistico.

No entanto, embora nao houvesse Jogos Olimpicos na Idade Media, havia esportes competitivos. Ate o seculo XI, as corridas de bigas continuaram a ser praticadas no Imperio Bizantino, embora o esporte tenha declinado rapidamente na Europa Ocidental. Da segunda metade do seculo XI ao XVI, os torneios de cavaleiros desenvolveram-se na Europa Medieval. Os participantes do torneio viajaram em circuitos de competicao por toda a Europa. Alem dos torneios, havia competicoes de remo, ginastica, lancamento de dardo, tiro com arco e luta livre. Perto de Chipping Campden, Inglaterra, comecou a desenvolver os "Jogos de Cotswold". O primeiro evento ocorreu em 1612 por iniciativa do advogado Robert Dover. O inicio da Guerra Civil Inglesa pos um fim aos jogos em 1642.

Entre 1862 e 1867, Liverpool realizou todos os anos um Grand Olympic Festival. Idealizado por John Hulley e Melly Charles, esses jogos foram os primeiros a serem totalmente amadores em sua natureza e de perspectiva internacional. O programa da primeira Olimpiada moderna, em Atenas, em 1896 foi quase identico ao dos Jogos Olimpicos de Liverpool. Em 1865, Hulley, o Dr. Brookes e E.G. Ravenstein fundaram a Associacao Nacional Olimpica em Liverpool, precursora da Associacao Olimpica Britanica. Seus artigos de fundacao forneceram a estrutura para a Carta do Comite Olimpico Internacional.

O interesse grego em reviver os Jogos Olimpicos comecou com a guerra de independencia da Grecia do Imperio Otomano em 1821. Foi proposto pela primeira vez pelo poeta e editor de jornal Panagiotis Soutsos em seu poema Dialogo dos Mortos, publicado em 1833. Evangelis Zappas, um rico filantropo grego, escreveu pela primeira vez ao Rei Oto da Grecia, em 1856, ofertando fundos para financiar o renascimento permanente dos Jogos Olimpicos. Zappas patrocinou os primeiros Jogos Olimpicos em 1859, que foram realizados na cidade de Atenas. Participaram atletas da Grecia e do Imperio Otomano. Zappas financiou a restauracao do antigo Estadio Panathinaiko para que pudesse acolher todos os futuros Jogos Olimpicos.

Em 1890, depois de assistir os Jogos Anuais da Sociedade Olimpica de Wenlock, o Barao Pierre de Coubertin se inspirou em fundar o Comite Olimpico Internacional. Coubertin se baseou nas ideias e no trabalho de Brookes e Zappas com o objetivo de estabelecer rotacao internacional aos Jogos Olimpicos e que ocorreriam a cada quatro anos. Ele apresentou essas ideias durante o primeiro Congresso Olimpico do recem-criado Comite Olimpico Internacional. Esta reuniao foi realizada de 16 a 23 junho de 1894, na Sorbonne, em Paris. No ultimo dia do congresso, foi decidido que os primeiros Jogos Olimpicos, a entrar sob os auspicios do COI, teria lugar dois anos mais tarde, em Atenas. O COI elegeu o escritor grego Dimitrios Vikelas como seu primeiro presidente.

Os primeiros jogos sob os auspicios do COI foram sediados no Estadio Panathinaiko em Atenas, em 1896. Estes jogos trouxeram 14 nacoes e 241 atletas que competiram em 43 eventos. Zappas e seu primo Konstantinos Zappas tinham deixado ao governo grego uma relacao de confianca para financiar os futuros Jogos Olimpicos. Esta confianca foi fundamental para o financiamento dos Jogos de 1896. George Averoff contribuiu generosamente para a renovacao do estadio Panathinaiko para os Jogos. O governo grego tambem financiou a reforma por meio da venda futura de ingressos e com a venda do primeiro conjunto de selos comemorativos.

Mudancas e adaptacoes 
Apos o sucesso dos Jogos de 1896, os Jogos Olimpicos entraram num periodo de estagnacao que ameacava a sua sobrevivencia. Os Jogos Olimpicos, realizados na exposicao mundial de Paris em 1900, e de St. Louis em 1904 ficaram em segundo plano. Os Jogos de Paris nao tiveram um estadio olimpico. Os Jogos de St. Louis receberam 650 atletas, porem 580 eram dos Estados Unidos. A pouca participacao estrangeira, o pouco interesse do publico (apenas duas mil pessoas acompanharam as provas em St. Louis), revelavam desinteresse pela competicao. Os Jogos se recuperaram quando os Jogos Olimpicos Intercalados de 1906 (assim chamados porque foram os segundos Jogos realizados sem a terceira Olimpiada) foram realizados em Atenas. Estes Jogos nao sao reconhecidos oficialmente pelo COI e nao foram mais realizados desde entao. Estes Jogos foram sediados no estadio Panathinaiko em Atenas e atrairam uma vasta gama de participantes internacionais, o que gerou grande interesse publico. Isto marcou o inicio de uma ascensao em popularidade e tamanho das Olimpiadas.

Os Jogos Olimpicos de Inverno foram criados como um recurso aos esportes de neve e gelo que foram logisticamente impossibilitados de serem realizados durante os Jogos Olimpicos. Patinacao artistica (em 1908 e 1920) e hoquei no gelo (em 1920) foram apresentados como eventos olimpicos nos Jogos de Inverno. O COI entao quis ampliar essa lista de esportes para abranger outras atividades do inverno. Em 1921, no Congresso Olimpico do COI, em Lausana, foi decidido realizar uma versao de inverno dos Jogos Olimpicos. Uma semana de esportes de inverno (na verdade foram 11 dias) foi realizada em 1924, em Chamonix, Franca, este evento tornou-se a primeira edicao dos Jogos Olimpicos de Inverno. O COI determinou que os Jogos de Inverno fossem comemorados a cada quatro anos no mesmo ano de sua edicao de verao. Esta tradicao foi mantida ate os Jogos de 1992 em Albertville, Franca, mas por questoes logisticas e de organizacao houve a necessidade de se alterar o ciclo dos Jogos de Inverno, levando-os para anos pares alternados com os Jogos Olimpicos de Verao: o novo sistema comecou com os Jogos de 1994, e desde entao os Jogos Olimpicos de Inverno sempre sao realizados no terceiro ano de cada Olimpiada.

Em 1948, Sir Ludwig Guttmann, determinado a promover a reabilitacao dos soldados apos a Segunda Guerra Mundial, organizou um evento multiesportivo entre os varios hospitais, para coincidir com os Jogos Olimpicos de Verao de 1948. O evento de Guttman, conhecido depois como Stoke Mandeville Games, tornou-se um festival esportivo anual. Ao longo dos doze anos seguintes, Guttman e outros continuaram seus esforcos em utilizar o esporte como um caminho para a cura. Para os Jogos Olimpicos de Verao de 1960, em Roma, Guttman trouxe 400 atletas para competir nas Olimpiadas "paralelas", que ficaram conhecidas como a primeira Paralimpiada. Desde entao, os Jogos Paralimpicos foram realizados em cada ano olimpico. A partir do verao de 1988 nos Jogos Olimpicos de Seul, Coreia do Sul, a cidade anfitria para os Jogos Olimpicos tambem seria palco dos Jogos Paralimpicos. Este acordo de cooperacao foi ratificado em 2001.

Iniciados em 2010, os Jogos Olimpicos da Juventude sao complementares aos Jogos Olimpicos e disputados por atletas com idades entre catorze e dezoito anos. Os Jogos Olimpicos da Juventude foram idealizados e concebidos pelo presidente do COI, Jacques Rogge, em 2001, e aprovados durante o 119º Congresso do COI. Os primeiros Jogos Olimpicos da Juventude de Verao foram realizados em Singapura, em 2010, enquanto os jogos inaugurais de inverno foram realizados em Innsbruck, na Austria, dois anos mais tarde. Estes jogos sao mais curtos do que os jogos tradicionais; a versao de verao dura doze dias, enquanto a versao de inverno dura apenas nove. O COI permitiu que 3 500 atletas e 875 funcionarios participassem dos Jogos da Juventude de Verao, e 970 atletas e 580 funcionarios dos Jogos da Juventude de Inverno. Os esportes em sua maioria coincidem com os programados para os jogos tradicionais, porem, ha um numero reduzido de disciplinas e eventos, com a adicao de novos formatos e testes de novos eventos. Nos Jogos da Juventude tambem sao permitidas competicoes por equipes de Comites Olimpicos Nacionais diferentes e e desde Buenos Aires 2018 podem ser inclusos esportes que nao integram os Jogos Olimpicos tradicionais. Na edicao de 2018, em Buenos Aires, pela primeira vez houve o mesmo numero de provas para homens e mulheres, fato inedito ate mesmo nos Jogos convencionais. A edicao de verao de 2026, em Dakar, no Senegal, sera o primeiro evento olimpico de qualquer tipo a ser realizado na Africa.

Jogos recentes 
De 241 participantes, representando 14 nacoes em 1896, os Jogos tem crescido com cerca de 11 238 atletas de 207 Comites Olimpicos Nacionais nos Jogos Olimpicos de Verao de 2016. O escopo e a escala dos Jogos Olimpicos de Inverno e menor. Por exemplo, PyeongChang recebeu 2 922 atletas de 92 paises competindo em 102 eventos, durante os Jogos Olimpicos de Inverno de 2018. Durante os Jogos, a maioria dos atletas e funcionarios ficam hospedados na Vila Olimpica. Esta vila e destinada a ser uma casa auto-suficiente para todos os participantes olimpicos. Ela esta equipada com lanchonetes, postos de saude e locais de expressao religiosa.

O COI permite que as nacoes a competir que nao cumprem os requisitos rigorosos para a soberania politica, que procurem outras organizacoes internacionais. Como resultado, as colonias e dependencias estao autorizadas a criarem seus proprios Comites Olimpicos Nacionais. Exemplos disto incluem territorios como Porto Rico, Bermudas, e Hong Kong, que competem como nacoes separadas, apesar de serem legalmente uma parte de outro pais. Paises de reconhecimento limitado como Kosovo, Palestina e Taiwan (que compete como Taipe Chinesa) tambem podem competir.

O Movimento Olimpico abrange um grande numero de organizacoes desportivas nacionais e internacionais e federacoes, reconhecido parceiros de midia, bem como atletas, dirigentes, juizes e qualquer outra pessoa e instituicao que concorda em obedecer as regras da Carta Olimpica. Como a organizacao de cupula do Movimento Olimpico, o Comite Olimpico Internacional (COI) e responsavel por selecionar a cidade sede, supervisionando o planejamento dos Jogos Olimpicos, a atualizacao e aprovacao do programa de esportes, e negociacao de patrocinios e direitos de transmissao. O Movimento Olimpico e constituido por tres elementos principais:

 Federacoes Internacionais (FIs) sao os organismos que regem a supervisao de um desporto a nivel internacional. Por exemplo, a Federacao Internacional de Futebol (FIFA) e a FI para o futebol, e a Federacao Internacional de Voleibol (FIVB) e o orgao internacional do voleibol. Existem atualmente 35 FIs no Movimento Olimpico, representando cada um dos esportes olimpicos.
 Comites Olimpicos Nacionais (CONs) representam e regulam o Movimento Olimpico em cada pais. Por exemplo, o Comite Olimpico dos Estados Unidos (USOC) e o CON dos Estados Unidos. Existem atualmente 206 CONs reconhecidos pelo COI.
 Comites de Organizacao dos Jogos Olimpicos (OCOGs) constituem as comissoes temporarias responsaveis pela organizacao de uma edicao especifica dos Jogos Olimpicos. OCOGs sao dissolvidos apos cada edicao dos Jogos, uma vez que o relatorio final e entregue ao COI.

Critica 
O COI tem sido muitas vezes criticado por ser uma organizacao intratavel, com varios membros integrando o comite durante longos periodos. A lideranca dos presidentes do COI, Avery Brundage e Juan Antonio Samaranch, foi especialmente controversa. Brundage foi presidente por mais de vinte anos, e durante seu mandato, protegeu os Jogos Olimpicos de envolvimento politico adverso. Ele foi acusado de racismo por sua manipulacao da questao do apartheid, com a delegacao sul-africana, e de antissemitismo. Sob a presidencia Samaranch, a entidade foi acusada tanto de nepotismo como corrupcao. A ligacao de Samaranch com o regime de Francisco Franco na Espanha tambem foi uma fonte de critica.

Em 1998, foi descoberto que varios membros do COI haviam subornado membros do comite de candidatura de Salt Lake City para a eleicao da sede dos Jogos Olimpicos de Inverno de 2002, para garantir que seus votos fossem lancados em favor da proposta norte-americana. O COI seguiu uma investigacao que levou a demissao de quatro membros e expulsao de outros seis. O escandalo desencadeou novas reformas que mudariam a forma de como seriam selecionadas as cidades anfitrias, a fim de evitar casos semelhantes no futuro.

Um documentario da BBC intitulado Panorama: Buying the Games (em portugues: Comprando os Jogos), exibido em agosto de 2004, investigou a obtencao de propinas no processo de licitacao para os Jogos Olimpicos de Verao de 2012. O documentario alegou que era possivel subornar membros do COI a votar numa cidade candidata especifica. Depois de ser derrotado em sua candidatura para Jogos Olimpicos de 2012, o prefeito de Paris, Bertrand Delanoe acusou especificamente o primeiro-ministro britanico Tony Blair e o Comite de candidatura de Londres (liderada pelo ex-campeao olimpico Sebastian Coe) de quebrar as regras propostas. Ele citou o presidente frances, Jacques Chirac como testemunha; Chirac deu entrevistas sobre sua participacao. A acusacao nunca foi totalmente explorada. A candidatura de Turim para os Jogos Olimpicos de Inverno de 2006 tambem foi envolta em controversia. Um proeminente membro do COI, Marc Hodler, fortemente ligado com a candidatura rival de Sion, da Suica, alegou suborno de funcionarios do COI por membros do Comite Organizador de Turim. Essas acusacoes levaram a uma ampla investigacao. As acusacoes tambem serviram para azedar a relacao de muitos membros do COI com a candidatura de Sion e possivelmente ajudou Turim a conquistar o direito de cidade anfitria.

O COI inicialmente resistiu ao financiamento de patrocinadores. Nao foi ate a aposentadoria do presidente do COI, Avery Brundage, em 1972, que o COI comecou a explorar o potencial da midia televisiva e os mercados de publicidade lucrativa a sua disposicao. Sob a lideranca de Juan Antonio Samaranch os jogos comecaram a mudar em direcao aos patrocinadores internacionais, que procuraram vincular seus produtos com a marca olimpica; o entao dirigente maior do esporte olimpico declarou que "os esportes que nao se adaptarem a televisao estarao fadados ao desaparecimento; da mesma forma, as televisoes que nao souberem buscar o acesso aos programas esportivos jamais conseguirao sucesso financeiro e de publico".

Orcamento 
Durante a primeira metade do seculo XX, o COI foi conduzido com um orcamento pequeno. Como presidente do COI de 1952 a 1972, Avery Brundage, rejeitou todas as tentativas de vincular os Jogos Olimpicos com interesses comerciais. Brundage acreditava que o lobby dos interesses corporativos indevidamente impactaria as decisoes do COI. A resistencia de Brundage a este fluxo de receita significava que o COI deixava os proprios comites organizarem e negociarem seus contratos de patrocinio e utilizarem os simbolos olimpicos. Quando Brundage aposentou-se do COI havia 2 milhoes de dolares em ativos; oito anos mais tarde o valor nos cofres do COI havia aumentado para 45 milhoes. Isto se deveu principalmente a uma mudanca de ideologia para a expansao dos jogos atraves do patrocinio de empresas e a venda dos direitos televisivos. Quando Juan Antonio Samaranch foi eleito presidente do COI, em 1980, seu desejo era fazer com que o COI fosse financeiramente independente.

Apos o Massacre de Munique, durante os Jogos Olimpicos de Verao de 1972 e as severas perdas financeiras de Montreal quando sediou os Jogos de Verao de 1976, poucas cidades se manifestaram sobre o interesse de sediar a edicao de 1984. A partir de entao esses Jogos tornaram-se um divisor de aguas na historia olimpica. A comissao organizadora sediada em Los Angeles, conduzida por Peter Ueberroth, foi capaz de gerar um excedente de 225 milhoes de dolares, uma quantidade sem precedentes na epoca. A comissao organizadora tinha sido capaz de criar esse excedente, em parte pela venda de direitos de patrocinio exclusivos para selecionar as empresas. O COI tentou obter o controle desses direitos de patrocinio. Samaranch ajudou a estabelecer o The Olympic Program (TOP), em 1985, a fim de criar uma marca olimpica. A participacao no TOP era, e e, muito exclusiva e cara. Taxas ao custo de 50 milhoes de dolares para uma adesao de quatro anos. Membros do TOP receberam direitos exclusivos de publicidade global para a sua categoria de produtos, e a utilizacao do simbolo olimpico, os aneis entrelacados, nas suas publicacoes e anuncios.

Efeitos da televisao 
Os Jogos Olimpicos de 1936 em Berlim foram os primeiros jogos a serem transmitidos na televisao, mas apenas para o publico local. Os Jogos Olimpicos de Inverno de 1956 foram os primeiros televisionados a nivel internacional dos Jogos Olimpicos, e os seguintes Jogos de Inverno tinham vendidos os direitos de transmissao pela primeira vez para as redes de transmissao especializadas — CBS pagou 394 mil dolares pelos direitos norte-americanos, e da European Broadcasting Union (EBU) foram atribuidos 660 mil dolares. Nas decadas seguintes, os Jogos Olimpicos se tornaram uma das frentes ideologicas da Guerra Fria. Superpotencias disputavam a supremacia politica, e o COI queria aproveitar este aumento no interesse atraves de um meio de transmissao. A venda dos direitos de transmissao permitiu ao COI aumentar a exposicao dos Jogos Olimpicos, gerando assim mais interesse, que por sua vez criou mais atrativos para os anunciantes que compraram espaco publicitario na televisao. Este ciclo permitiu ao COI cobrar uma taxa cada vez maior por esses direitos. Por exemplo, a CBS pagou 375 milhoes dolares pelos direitos dos Jogos de Nagano, enquanto a NBC gastou 3,5 bilhoes de dolares pelos direitos de transmissao de todos os Jogos Olimpicos entre 2000 e 2008.

A audiencia cresceu exponencialmente desde a decada de 1960 ate o final do seculo. Isto foi devido ao uso de satelites para transmissao de televisao ao vivo em todo o mundo em 1964, e a introducao da televisao a cores em 1968. Estimativas de audiencia global para os Jogos da Cidade do Mexico em 1968 foi de 600 milhoes de pessoas, enquanto nos Jogos de Los Angeles de 1984, o numero de espectadores aumentou para 900 milhoes; esse numero aumentou para 3,5 bilhoes, em 1992, nos Jogos Olimpicos de Barcelona. No entanto, nos Jogos de Sydney, a NBC registrou a menor audiencia das Olimpiadas de Verao ou de Inverno desde 1968. Isto foi atribuido a dois fatores: um e o aumento da concorrencia dos canais a cabo, a segunda era a internet, que foi capaz de mostrar resultados e video em tempo real. Empresas de televisao ainda estavam contando com o conteudo da fita pre-gravada, que foi se tornando obsoleta na era da informacao. A queda nos indices significava que os estudios de televisao teriam de dar tempo de publicidade gratuita. Com custos tao elevados cobrados para transmitir o Jogos, a pressao adicional da internet, e o aumento da concorrencia a cabo, o lobby de televisao exigiu concessoes do COI para aumentar sua audiencia. O COI respondeu fazendo uma serie de mudancas no programa olimpico. Nos Jogos de Verao, a competicao de ginastica foi ampliada de sete a nove noites, e uma exibicao de gala foi adicionada para atrair maior interesse. O COI tambem expandiu os programas de natacao e saltos ornamentais, dois esportes populares com uma ampla base de telespectadores. Por fim, o lobby de televisao norte-americana foi capaz de ditar quando determinados eventos fossem realizados para que pudessem ser transmitidos ao vivo em horario nobre nos Estados Unidos. O resultado desses esforcos foram mistos: os indices para os Jogos de Inverno de 2006, realizados em Turim, Italia, foram significativamente menores do que aqueles para os Jogos de 2002, enquanto houve um aumento acentuado na audiencia para as Olimpiadas de 2008, realizada em Pequim.

Filmografia 
Os Jogos Olimpicos tem sido ostensivamente relatado na Industria Cinematografica, e o caso do Filme-Documentario Icarus (2017), que e um filme-documentario estadunidense de 2017 dirigido e escrito por Bryan Fogel e Mark Monroe, que segue a historia de Fogel, um ciclista amador envolvido em um escandalo de doping com a ajuda do chefe do laboratorio antidoping Grigory Rodchenkov. Lancado no Festival Sundance de Cinema em 20 de janeiro e, em seguida, distribuido mundialmente pela Netflix em 4 de agosto.
Outro exemplo e o caso do Ganhador do Oscar de 1982, Chariots of Fire onde
venceu na categoria de Melhor filme, Melhor roteiro original (Colin Welland), Melhor figurino (Milena Canonero) e Melhor trilha sonora (Vangelis). E um filme britanico de 1981, do genero drama, dirigido por Hugh Hudson. A musica-tema do filme, composta pelo grego Vangelis, tornou-se o hino oficial de todas as maratonas e maratonistas ao redor do mundo. O filme mostra a preparacao da equipe olimpica de atletismo da Gra-Bretanha para os Jogos Olimpicos de 1924, em Paris.

Controversia 
A venda da marca olimpica tem sido um tanto controversa. O argumento e que os Jogos se tornaram indistinguiveis de qualquer outro espectaculo desportivo comercializado. Criticas especificas foram dirigidas ao COI para a saturacao do mercado durante os Jogos de Atlanta 1996 e Sydney 2000. As cidades foram inundadas de empresas e comerciantes tentando vender mercadorias relacionados com a Olimpiada. O COI mencionou que iria visar isso para evitar espetaculos de marketing em jogos futuros. Outra critica e que os Jogos sao financiados por cidades anfitrias e os governos nacionais, o COI incorre em nenhum custo, mas controla todos os direitos e os lucros dos simbolos olimpicos. O COI tambem tem uma percentagem de todas as receitas de patrocinio e de transmissao. Cidades-sede continuam ardentemente a competir pelo direito de sediar os Jogos, embora nao haja certeza de que vao ganhar de volta seus investimentos.

O Movimento Olimpico utiliza simbolos para representar os ideais consagrados na Carta Olimpica. O simbolo olimpico mais conhecido, os aneis olimpicos, e composto por cinco aneis entrelacados representando a uniao dos cinco continentes habitados (considerando as Americas do Norte e do Sul como um continente unico). A versao colorida dos aneis, azul, amarelo, preto, verde e vermelho sobre um fundo branco, forma a bandeira olimpica. As cores foram escolhidas porque cada nacao tinha pelo menos uma delas em sua bandeira nacional. A bandeira foi adotada em 1914, mas foi hasteada pela primeira vez apenas em 1920 nos Jogos Olimpicos de Antuerpia, na Belgica. Desde entao, e hasteada em cada celebracao dos Jogos e em acoes relacionadas ao COI.

Meses antes de cada edicao dos Jogos, a chama olimpica e acesa em Olimpia, em uma cerimonia que reflete antigos rituais gregos. A performista, atuando como uma sacerdotisa, acende uma lanterna colocando-a dentro de um espelho parabolico que concentra os raios do sol; ela, em seguida, acende as luzes da tocha do primeiro portador, iniciando assim o revezamento da tocha olimpica que vai levar a chama ao estadio olimpico da cidade anfitria dos Jogos, onde desempenha um papel importante na cerimonia de abertura. Embora o fogo seja um simbolo olimpico desde 1928, o revezamento da tocha foi introduzido nos Jogos Olimpicos de Verao de 1936 como parte da tentativa do governo alemao para promover a sua ideologia nazista.

Conforme estipulado pela Carta Olimpica, varios elementos enquadram a cerimonia de abertura dos Jogos Olimpicos. A maioria destes rituais foram criados em 1920 nos Jogos Olimpicos de Antuerpia. A cerimonia tipicamente comeca com o hastear da bandeira do pais anfitriao e uma performance de seu hino nacional. O pais anfitriao, em seguida, apresenta manifestacoes artisticas de musica, canto, danca e representacao teatral de sua cultura. As apresentacoes artisticas tem crescido em dimensao e complexidade na tentativa das cidades-sedes de fornecer uma cerimonia que supere sua antecessora em termos de memorizacao. A cerimonia de abertura dos Jogos de Pequim custou 100 milhoes de dolares, com parte dos custos suportados no segmento artistico.

Apos a parte artistica da cerimonia, e realizado o desfile de atletas para o estadio agrupados por pais. A Grecia e tradicionalmente a primeira nacao a entrar com o intuito de honrar as origens dos Jogos Olimpicos. Das nacoes, em seguida, entram no estadio em ordem alfabetica de acordo com o idioma do pais-sede, com os atletas deste sendo os ultimos a entrarem. Durante as Olimpiadas de 2004, que foram realizados em Atenas, na Grecia, a bandeira grega abriu o desfile das nacoes e a delegacao do pais encerrou o mesmo. Discursos sao dados, formalmente abrindo os Jogos. Finalmente, a tocha olimpica e levada para o estadio e e passada de mao em mao ate chegar ao portador final da tocha, muitas vezes um bem conhecido e bem sucedido atleta olimpico da nacao anfitria, que acende a chama olimpica na pira do estadio.

A cerimonia de encerramento dos Jogos Olimpicos ocorre apos todos os eventos desportivos terem sido concluidos. Porta-bandeiras de cada pais participante entram no estadio, seguidos pelos atletas que entram juntos, sem qualquer distincao nacional. Tres bandeiras nacionais sao hasteadas enquanto os hinos nacionais correspondentes sao tocados: a bandeira da Grecia, para homenagear o berco dos Jogos Olimpicos, a bandeira do pais anfitriao, e a bandeira do pais dos proximos Jogos Olimpicos. O presidente do comite organizador e presidente do COI fazem seus discursos de encerramento, os Jogos sao oficialmente encerrados, e a chama olimpica e apagada. Na Cerimonia de Antuerpia, o prefeito da cidade que organizou os Jogos Olimpicos transfere uma bandeira olimpica especial ao presidente do COI, que depois a passa para o prefeito da cidade anfitria dos proximos Jogos Olimpicos. Apos estes elementos obrigatorios, o pais anfitriao seguinte apresenta-se brevemente com exposicoes artisticas de danca e teatro representante de sua cultura.

A cerimonia de entrega de medalha e realizada apos a realizacao de cada evento olimpico. O vencedor, segundo e terceiro lugar, sendo competidores individuais ou equipes, sobem no alto de uma tribuna em tres niveis e sao atribuidas suas respectivas medalhas. Apos as medalhas serem distribuidas por um membro do COI, as bandeiras nacionais dos tres medalhistas sao levantadas enquanto o hino nacional do pais do medalhista de ouro e executado. Cidadaos voluntarios do pais-sede tambem atuam como anfitrioes durante a cerimonia de medalhas, ja que ajudam os funcionarios a entregarem as medalhas e atuam como porta-bandeiras. Para cada modalidade olimpica, a respectiva cerimonia de medalhas e realizada, no maximo, um dia depois do final do evento. Para a maratona masculina, a competicao e normalmente realizada no inicio da manha do ultimo dia de competicao olimpica e a sua cerimonia de medalhas, em seguida, e realizada a noite durante a cerimonia de encerramento. Nas Olimpiadas de 2020, as medalhistas da maratona feminina tambem foram premiadas na cerimonia de encerramento, como parte da politica de igualdade de generos.

O programa dos Jogos Olimpicos consiste de 26 esportes, 30 disciplinas e cerca de 300 provas. Por exemplo, a luta e um esporte dos Jogos Olimpicos de Verao que inclui duas disciplinas: greco-romana e livre. E dividido em provas para homens e mulheres, cada um representando uma classe de peso. Os Jogos Olimpicos de Verao inclui 26 programas esportivos, enquanto os Jogos Olimpicos de Inverno apresentam quinze programas esportivos. Atletismo, natacao, esgrima e ginastica artistica sao os unicos esportes de verao que nunca estiveram ausentes do programa olimpico. Esqui cross-country, patinacao artistica, hoquei no gelo, combinado nordico, salto de esqui e patinacao de velocidade estiveram em todas as Olimpiadas de Inverno desde a criacao em 1924. Outros esportes olimpicos, como badminton, basquetebol e voleibol, apareceram primeiro no programa como esportes de demonstracao e depois foram selecionados ao programa oficial dos esportes olimpicos. Alguns esportes que foram destaques em jogos anteriores foram retirados do programa.

Os esportes olimpicos sao governados pelas Federacoes Internacionais (FIs), reconhecido pelo COI como os supervisores dos esportes globais. Ha 35 federacoes representadas no COI. Nao sao reconhecidos pelo COI esportes que nao estao incluidos no programa olimpico. Estes nao sao considerados esportes olimpicos, mas podem ser promovidos a este status durante uma revisao do programa que ocorre apos a primeira sessao do COI, em comemoracao dos Jogos Olimpicos. Durante tais revisoes, esportes podem ser excluidos ou incluidos no programa, com base em uma maioria de dois tercos dos membros do COI. Ha esportes reconhecidos que nunca estiveram em um programa olimpico, incluindo xadrez e surfe.

Em outubro e em novembro de 2004 o COI estabeleceu uma comissao do Programa Olimpico, que foi encarregada de analisar o esporte no programa olimpico e todos os esportes nao-olimpicos reconhecidos. Era o objetivo para aplicar a abordagem sistematica a criacao do programa olimpico para cada celebracao dos Jogos. A Comissao formulou sete criterios para julgar se um esporte deve ser incluido no programa olimpico. Estes criterios sao a historia e a tradicao do esporte, a universalidade, a popularidade do esporte, a imagem, a saude dos atletas, o desenvolvimento da Federacao Internacional que rege o esporte e os custos de exploracao do esporte. A partir deste estudo de cinco esportes reconhecidos surgiram como candidatos para inclusao nas Olimpiadas de 2012 o golfe, carate, rugby, squash e patinacao sobre rodas. Esses esportes foram revistos pelo Conselho Executivo do COI e, entao, encaminhada para a sessao geral em Singapura, em julho de 2005. Dos cinco esportes recomendados para a inclusao apenas dois foram selecionados como finalistas: carate e squash. Nenhum esporte alcancou dois tercos de votos necessarios e, consequentemente, nao foram selecionados para o programa olimpico. Em outubro de 2009, o COI elegeu o golfe e o rugby como esportes olimpicos para os Jogos Olimpicos de 2016 e 2020.

Na114ª Sessao do COI, em 2002, o programa dos Jogos Olimpicos foi limitado a um maximo de 28 esportes, 301 eventos e  atletas. Tres anos mais tarde, na 117ª Sessao do COI, a primeira grande revisao do programa foi realizada, o que resultou na exclusao do beisebol e softbol do programa oficial dos Jogos de Londres 2012. Como nao houve acordo para a promocao de dois outros esportes, o programa de 2012 contou com apenas 26 esportes. Os Jogos de 2016 e 2020 voltarao a ter o maximo de 28 esportes, com a adicao do rugby sevens e golfe. Nos jogos de 2020 foram inclusos o basquete 3x3, carate, ciclismo BMX freestyle, escalada esportiva (testada nas Olimpiadas da Juventude de 2018), skate e surfe, alem do retorno do beisebol/softbol. Para 2024, foi incluso o Breaking (tambem testado nas Olimpiadas da Juventude de 2018) e retirado o Beisebol/Softbol e o Carate.

O ethos da aristocracia como exemplificado na Independent School muito influenciou Pierre de Coubertin. As escolas independentes baseavam-se na crenca de que o esporte forma uma parte importante da educacao, a partir do lema mens sana in corpore sano, uma mente sa num corpo sadio. Neste espirito, uma pessoa tornava-se melhor em varios aspectos, nao o melhor em uma coisa especifica. Houve tambem um conceito dominante de justica, em que praticar ou treinar era considerado uma trapaca. Aqueles que praticavam o esporte profissionalmente eram considerados como tendo uma vantagem injusta sobre aqueles que meramente praticavam como um hobby.

A exclusao dos profissionais causou diversas polemicas ao longo da historia das Olimpiadas modernas. O campeao olimpico de 1912 no pentatlo e decatlo Jim Thorpe perdeu as medalhas quando foi descoberto que tinha jogado beisebol semiprofissional antes dos Jogos Olimpicos. Suas medalhas foram restauradas pelo COI em 1983 por motivos de compaixao. Esquiadores suicos e austriacos boicotaram os Jogos Olimpicos de Inverno de 1936 em apoio a seus professores de esqui, que nao estavam autorizados a competir porque eles haviam ganhado dinheiro com o seu esporte e foram considerados profissionais.

Como a estrutura de classe evoluiu ao longo do seculo XX, a definicao do atleta amador como um "cavalheiro aristocratico" tornou-se ultrapassada. O advento do Estado-patrocinador pelo "atleta amador em tempo integral" dos paises do Bloco Oriental corroeu a ideologia do amadorismo puro, colocando os amadores autofinanciados dos paises ocidentais em desvantagem. No entanto, o COI seguiu com as regras tradicionais sobre amadorismo. A partir de 1970, os requisitos de amadorismo foram gradualmente eliminados da Carta Olimpica. Depois dos Jogos de 1988, o COI decidiu autorizar que atletas profissionais participassem dos Jogos Olimpicos, sujeito a aprovacao das FIs. Desde 2004 os unicos esportes em que nao ha profissionais competindo sao boxe e luta, exigindo uma definicao de amadorismo com base nas regras da luta, em vez de pagamento. Alguns boxeadores e lutadores recebem premios em dinheiro de seus Comites Olimpicos Nacionais. No futebol masculino, apenas tres jogadores com idade superior a 23 sao elegiveis para a participacao por equipe no torneio olimpico. Isto e feito para manter um nivel de amadorismo, e para assegurar a primazia da Copa do Mundo.

O Conselho Olimpico da Irlanda boicotou os Jogos de Berlim em 1936, devido o COI ter insistido que sua equipe se restringia ao Estado Livre Irlandes, em vez de representar toda a ilha da Irlanda. Houve dois boicotes nos Jogos Olimpicos de Melbourne em 1956: Paises Baixos, Espanha e Suica recusaram-se a comparecer devido a repressao da revolta hungara pela Uniao Sovietica; Camboja, Egito, Iraque e Libano boicotaram os Jogos devido a crise de Suez.  Em 1972 e 1976, um grande numero de paises africanos ameacaram o COI com um boicote ao forca-lo a proibicao da Africa do Sul e da Rodesia, por causa de seu regime segregacionista. Tambem a Nova Zelandia foi um dos motivos ao boicote africano, porque a Selecao Neozelandesa de raguebi excursionou na Africa do Sul de regime declaradamente apartheid. O COI concedeu nos dois primeiros casos, mas se recusou a proibicao de Nova Zelandia, alegando que o raguebi nao era um esporte olimpico. Cumprindo a ameaca, vinte paises africanos juntaram-se ao Iraque e a Guiana liderada pela Tanzania na retirada a partir dos Jogos de Montreal, depois que alguns de seus atletas ja haviam competido. Taiwan, tambem decidiu boicotar estes jogos porque a Republica Popular da China (RPC), exerceu pressao sobre o Comite organizador de Montreal para manter a delegacao da Republica da China (RC) competir sob esse nome. A RC refutou o compromisso proposto que ainda lhes permitia usar o hino e a bandeira da Republica da China, desde que o nome fosse mudado. Taiwan novamente nao participou ate 1984, quando retornou com o nome de Taipe Chines e com um bandeira e o hino especial.

Em 1980 e 1984, os adversarios da Guerra Fria boicotaram cada um dos Jogos do outro. Sessenta e cinco nacoes recusaram-se a competir nos Jogos Olimpicos de Moscou em 1980 devido a invasao sovietica do Afeganistao. Este boicote reduziu o numero de participantes para 81 nacoes, o numero mais baixo desde 1956. A Uniao Sovietica e catorze dos seus parceiros do Bloco do Leste (com excecao da Romenia) contrariaram boicotando os Jogos Olimpicos de Los Angeles de 1984, alegando que eles nao poderiam garantir a seguranca dos seus atletas. Funcionarios sovieticos defenderam a decisao de se retirar dos Jogos dizendo que os sentimentos "chauvinistas e uma histeria anti-sovietica estao sendo instigados ate nos Estados Unidos." As nacoes do bloco oriental organizaram seu proprio evento alternativo, os Jogos da Amizade, em julho e agosto.

Havia crescido o pedido de boicote aos produtos chineses e as Olimpiada de 2008 em Pequim, em protesto contra a situacao dos direitos humanos, e em resposta as perturbacoes no Tibete e em conflito no Darfur. Em ultima analise, nenhuma nacao apoiou o boicote. Em agosto de 2008, o governo da Georgia clamou por um boicote aos Jogos Olimpicos de Inverno de 2014, realizados em Sochi, na Russia, em resposta a participacao da Russia na Guerra na Ossetia do Sul em 2008. O Comite Olimpico Internacional respondeu as preocupacoes sobre o estado dos jogos de 2014, afirmando que "e prematuro fazer juizos sobre a forma de como os eventos acontecem hoje para com um evento a ser realizado daqui a seis anos".

Durante os Jogos Olimpicos de Verao de 2020, houve temores quanto ao crescimento de casos e obitos pela Pandemia de COVID-19, fazendo com que paises como Espanha, Italia, Brasil, Gra-Bretanha e Canada ameacassem boicotar o evento caso nao houvesse o adiamento dos jogos para o verao de 2021. Atendendo a pressao de diversos comites olimpicos, os jogos foram adiados em um ano, se tornando a primeira edicao a ocorrer em um ano impar (fora do ciclo olimpico). Mesmo com o adiamento, a edicao nao ficou livre de boicotes, ja que a Coreia do Norte anunciou que nao ira participar dos jogos devido a preocupacao com a saude dos atletas. Essa e a terceira vez que o lado norte coreano nao participa dos jogos olimpicos, ja que tambem ficou ausente em 1984 e 1988. Na vespera da cerimonia de abertura, em 22 de julho, foi a vez do Guine tambem anunciar desistencia aos jogos por conta de casos positivos entre membros da delegacao, alem de incertezas com os protocolos.

Tal boicote norte-coreano ocasionou em punicao para os Jogos Olimpicos de Inverno de 2022, com o pais impossibilitado de usar a bandeira e o hino nacional durante as competicoes. Punicao essa semelhante com a da Russia durante os Jogos Olimpicos de Inverno de 2018 e Verao de 2020. Por nao concordar com a punicao, a Coreia do Norte decidiu nao participar dessa edicao dos jogos. Essa edicao tambem ficou marcada por um boicote diplomatico de paises como a Australia, Belgica, Canada, Dinamarca, Estados Unidos, Japao, Kosovo, Lituania e Reino Unido, tendo como um dos motivos a crise da China com o ocidente, relacionada aos povos uigures, na provincia chinesa de Xinjiang, os quais, segundo a midia ocidental, sao enviados a campos de internato, sendo tais atitudes consideradas uma violacao aos direitos humanos e ate mesmo de genocidio por parte de alguns paises. Tal boicote nao afetou a participacao dos atletas, que competiram normalmente.

Os Jogos Olimpicos tem sido usados como uma plataforma para promover ideologias politicas quase desde o inicio. A Alemanha nazista desejava retratar o Partido Nacional Socialista como benevolente e amante da paz quando organizou os Jogos de 1936. Os jogos tambem foram destinados a demonstrar a superioridade da raca ariana, uma meta que nao foi realizada em parte devido as conquistas de atletas como Jesse Owens, que ganhou quatro medalhas de ouro nesta Olimpiada. A Uniao Sovietica nao participou ate os Jogos Olimpicos de Helsinque em 1952.  Em vez disso, a partir de 1928, os sovieticos organizaram um evento esportivo internacional chamado Spartakiada. Outros paises comunistas organizaram Olimpiadas dos Trabalhadores durante o periodo entre as guerras dos anos 1920 e 1930. Esses eventos foram realizados como uma alternativa para os Jogos Olimpicos, os quais eram percebidos como um evento capitalista e da nobreza.  Nao era, ate os Jogos de 1956 que os sovieticos emergiram como uma superpotencia esportiva e, ao faze-lo, tomou proveito da publicidade que veio com vitoria nos Jogos Olimpicos.

Atletas individuais tambem utilizaram os jogos para promover sua agenda politica propria. Nos Jogos Olimpicos de 1968, na Cidade do Mexico, dois corredores americanos, Tommie Smith e John Carlos, que terminaram em primeiro e terceiro nos 200 metros rasos, realizaram a saudacao do Black Power no podio. O segundo colocado Peter Norman usou o cracha do projeto olimpico para os Direitos Humanos em apoio a Smith e Carlos. Em resposta ao protesto, o presidente do COI, Avery Brundage disse ao Comite Olimpico dos Estados Unidos (USOC) que enviasse os dois atletas para casa ou retiraria a equipe de atletismo de campo. O USOC optou pela primeira.

Atualmente, o Governo do Ira tomou medidas para evitar qualquer concorrencia entre os seus atletas e os de Israel. Um judoca iraniano nao quis competir em uma partida contra um israelense durante as Olimpiadas de 2004. Embora ele tenha sido oficialmente desclassificado por excesso de peso, Arash Miresmaeli recebeu 125 mil dolares em premios monetarios por parte do governo iraniano, um montante pago a todos os ganhadores de medalha de ouro no pais. Ele foi oficialmente inocentado de deliberadamente evitar o confronto, mas a sua recepcao do premio em dinheiro levantou suspeita.

No inicio do seculo XX, muitos atletas olimpicos comecaram a usar drogas para melhorar suas habilidades atleticas. Por exemplo, o vencedor da maratona nos Jogos de 1904, Thomas J. Hicks, recebeu estricnina e conhaque do seu tecnico. A morte olimpica apenas ligada ao doping ocorreu nos Jogos de Roma de 1960. Durante a corrida de ciclismo de estrada, o ciclista dinamarques Knud Enemark Jensen caiu de bicicleta e morreu mais tarde. Um legista do inquerito concluiu que ele estava sob o efeito de anfetaminas. Em meados da decada de 1960, federacoes desportivas estavam comecando a proibicao do uso de drogas de elevacao do desempenho, em 1967 o COI seguiu o exemplo.

O primeiro atleta olimpico a testar positivo para o uso de drogas de aumento do desempenho foi Hans-Gunnar Liljenwall, um pentatleta sueco nos Jogos Olimpicos de 1968, que perdeu sua medalha de bronze por uso do alcool. A desqualificacao mais divulgada relacionada ao doping e a do velocista canadense Ben Johnson que ganhou os 100 metros rasos em 1988 na Olimpiada de Seul, mas seu teste acusou positivo para estanozolol. Sua medalha de ouro foi cassada e posteriormente atribuida ao vice-campeao Carl Lewis, que teve seu teste acusado positivo para substancias proibidas antes das Olimpiadas.

No final de 1990, o COI tomou a iniciativa de forma mais organizada na batalha contra o doping, formando a Agencia Mundial Antidoping (WADA) em 1999. Houve um aumento acentuado nos testes positivos de drogas nas Olimpiadas de 2000 e nos Jogos Olimpicos de Inverno de 2002. Varios medalhistas no levantamento de peso e esqui cross-country foram desqualificados por doping. Durante os Jogos Olimpicos de Inverno de 2006, apenas um atleta foi pego em um teste de drogas e teve sua medalha revogada. O regime de testes de drogas do COI (agora conhecido como o padrao olimpico) tem se firmado como referencia mundial que outras federacoes em torno do mundo tentam imitar. Durante os jogos de Pequim, 3 667 atletas foram testados pelo COI sob os auspicios da Agencia Mundial Antidoping. Ambos os testes de urina e de sangue foram usadas para detectar substancias proibidas. Muitos atletas foram impedidos de concorrer pelos Comites Olimpicos Nacionais antes dos Jogos, apenas tres atletas foram flagrados nos testes de drogas enquanto competiam em Pequim.

Violencia 
Os Jogos Olimpicos nao trouxeram paz duradoura para o mundo, mesmo durante as celebracoes dos Jogos. Na verdade, tres olimpiadas tiveram que passar sem uma celebracao dos Jogos por causa da guerra: os Jogos de 1916 foram cancelados devido a Primeira Guerra Mundial, e os jogos de verao e inverno de 1940 e 1944 foram cancelados devido a Segunda Guerra Mundial. A guerra na Ossetia do Sul entre a Georgia e Russia irrompeu no dia da abertura dos Jogos Olimpicos de 2008 em Pequim. Tanto o Presidente dos Estados Unidos George W. Bush como o Primeiro-ministro russo Vladimir Putin estavam nas Olimpiadas nesse momento e falaram juntos sobre o conflito em um almoco oferecido pelo presidente chines, Hu Jintao. Quando Nino Salukvadze da Georgia, ganhou a medalha de bronze na competicao de pistola de ar 10 metros, ela ficou no podio com a russa Natalia Paderina, atiradora que ganhou a prata. No que se tornou um acontecimento muito divulgado a partir dos Jogos de Pequim, Salukvadze abracou Paderina no podio apos o fim da cerimonia.

Em 1972, quando os Jogos Olimpicos foram realizados em Munique, o terrorismo assombrou a comunidade internacional quando onze membros da equipe olimpica de Israel foram feitos refens pelo grupo Setembro Negro, em evento conhecido como o massacre de Munique. Os terroristas mataram dois dos atletas, logo apos os tomarem como refens e outros nove membros do grupo de Israel morreram durante uma falhada tentativa de libertacao. Um policial alemao e cinco terroristas tambem morreram. Durante os Jogos Olimpicos de Atlanta em 1996, uma bomba explodiu no Centennial Olympic Park, matando dois espectadores e ferindo outros 111. A bomba foi detonada pelo americano Eric Robert Rudolph, um terrorista domestico, que atualmente esta servindo uma sentenca de prisao perpetua pelo atentado.

Os atletas ou equipes que ficam em primeiro lugar, segundo e terceiro recebem medalhas em cada evento. Os vencedores recebem medalhas de ouro, que eram de ouro macico ate 1912, seguida de prata dourada e prata banhada a ouro agora. Cada medalha de ouro deve conter, no minimo, seis gramas de ouro puro. Os vice-campeoes recebem medalhas de prata e os atletas terceiros lugares sao premiados com medalhas de bronze. Em eventos contestados por um torneio de eliminatoria simples (principalmente de boxe), o terceiro lugar nao pode ser determinado e ambos perdedores semifinalistas recebem medalhas de bronze. Na Olimpiada de 1896 apenas os dois primeiros receberam uma medalha, de prata e bronze para o primeiro e para o segundo. O formato atual de tres medalhas foi introduzido nos Jogos Olimpicos de 1904. De 1948 em diante atletas da quarta, quinta e sexta colocacao recebiam certificados, que ficou oficialmente conhecido como diplomas da vitoria; em 1984 diplomas da vitoria para os finalistas do setimo e oitavo lugar foram acrescentados. Nos Jogos Olimpicos de Atenas de 2004, os medalhistas de ouro, prata e bronze tambem receberam coroas de oliva. O COI nao mantem estatisticas de medalhas conquistadas, mas os Comites Olimpicos Nacionais e a midia registram como uma medida de sucesso.

A cidade anfitria dos Jogos Olimpicos e escolhida normalmente sete anos antes da sua celebracao. O processo de selecao e realizado em duas fases que abrangem um periodo de dois anos. O potencial da cidade anfitria e aferido pelo Comite Olimpico do pais e, se mais de uma cidade do mesmo pais apresenta uma proposta, normalmente, o Comite Olimpico Nacional realiza uma selecao interna, ja que apenas uma cidade por CON pode ser apresentada ao Comite Olimpico Internacional (COI) para apreciacao. Uma vez que o prazo para apresentacao de propostas pelos CONs e esgotado, a primeira fase (postulacao, application) comeca com as cidades pre-candidatas respondendo um questionario sobre diversos criterios-chave relacionados com a organizacao dos Jogos Olimpicos. Dessa forma, os candidatos devem dar garantias de que irao respeitar a Carta Olimpica e outros regulamentos estabelecidos pelo Comite Executivo do COI. A avaliacao dos questionarios preenchidos por um grupo especializado fornece ao COI uma visao geral do projeto de cada candidato e seu potencial de sediar os Jogos. Com base nesta avaliacao tecnica, a Camara Executiva do COI escolhe as cidades que vao para a fase de candidatura.

Uma vez que as cidades candidatas sao selecionadas, devem apresentar ao COI a maior e mais detalhada apresentacao do projeto como parte de um arquivo de candidatura. Cada cidade e cuidadosamente analisada por uma comissao de avaliacao. Esta comissao ira visitar as cidades candidatas entrevistando funcionarios e inspecionando potenciais locais de competicao, e apresenta um relatorio sobre a apreciacao um mes antes da decisao final do COI. Durante o processo a cidade candidata deve garantir tambem que sera capaz de financiar os Jogos. Apos os trabalhos da comissao de avaliacao, a lista das candidatas e apresentada na Sessao Geral do COI, que e montada em um pais que nao deve ter uma cidade candidata na disputa. Os membros do COI reunidos em sessao fazem a votacao final para a escolha da cidade anfitria. Uma vez eleito, o comite de candidatura da cidade eleita (em conjunto com o CON do respectivo pais), assina um contrato de cidade anfitria com o COI, oficialmente tornando-se uma cidade-sede das Olimpiadas e um pais-sede.

Ate 2028, os Jogos Olimpicos terao sido disputados em 44 cidades em 23 paises, mas por cidades fora da Europa e America do Norte em apenas oito ocasioes. Os primeiros Jogos Olimpicos sediados fora dessas regioes foram em Melbourne 1956 e os primeiros em solo latino-americano foram as Olimpiadas da Cidade do Mexico. Desde os Jogos Olimpicos de Seul, Coreia do Sul, os jogos foram realizados na Asia ou na Oceania quatro vezes, um forte aumento em relacao aos anteriores 92 anos de historia olimpica moderna. Os Jogos de 2016 no Rio de Janeiro foram os primeiros em um pais sul-americano. Ate o momento nenhuma candidatura da Africa foi eleita, no entanto uma edicao dos Jogos Olimpicos de Verao da Juventude esta prevista para acontecer em Dakar, no Senegal, em 2026.

Os Estados Unidos ja sediaram quatro olimpiadas de verao e quatro de inverno, mais que qualquer outra nacao. Entre as nacoes sede dos Jogos Olimpicos de Verao, o Reino Unido, foi o anfitriao de tres jogos, tornando Londres a primeira cidade a sediar por tres vezes. Alemanha, Australia, Franca e Grecia sediaram os Jogos Olimpicos de Verao por duas vezes ate o momento. Toquio foi eleita sede dos Jogos de 2020, quando o Japao tambem sediara as Olimpiadas de Verao pela segunda vez. Paris sera a segunda cidade na historia a sediar os Jogos por tres vezes, apos ser escolhido sede dos Jogos de 2024, sendo a sexta edicao olimpica a ser sediada na Franca. Apos ser escolhida como sede dos Jogos de 2028, a cidade de Los Angeles sera mais uma a sediar os Jogos por tres vezes.

  Originalmente atribuida a Chicago, mas movida para St. Louis para coincidir com a Saint Louis World's Fair.
  Nao reconhecidos pelo Comite Olimpico Internacional (COI).
  Cancelados por conta da Primeira Guerra Mundial.
  Previstos incialmente para Toquio, os jogos foram transferidos para Helsinque por conta da Segunda Guerra Sino-Japonesa, ate serem totalmente cancelados por conta de Segunda Guerra Mundial.
  Previstos incialmente para Sapporo, os jogos foram transferidos para Sankt-Moritz por conta da Segunda Guerra Sino-Japonesa, sendo em seguida transferidos para Garmisch-Partenkirchen ate serem totalmente cancelados por conta de Segunda Guerra Mundial.
  Cancelados por conta da Segunda Guerra Mundial.
  Por conta das severas leis de quarentena de animais na Australia, as provas de hipismo foram realizadas em Estocolmo, Suecia, cinco meses antes. Estocolmo tinha se candidatado para as competicoes equestres separadamente; recebeu a propria chama olimpica e teve seus proprios convites formais e cerimonias de abertura e encerramento.
  Previstos incialmente para Denver, nos Estados Unidos, foram transferidos para Innsbruck, na Austria.
  As provas de hipismo foram realizadas em Hong Kong, China. No entanto Hong Kong tem um Comite Olimpico Nacional independente da China, mas a competicao equestre foi parte integrante dos Jogos de Pequim, que nao foi conduzido em candidatura separada, chama, etc, como foi a competicao equestre de 1956 em Estocolmo, O site do COI lista apenas Pequim como cidade anfitria.
  Incialmente previstos para serem realizados de 24 de julho a 9 de agosto de 2020, foram adiados em um ano por conta da pandemia de COVID-19, porem manteve-se a marca dos jogos com o ano de 2020.

O pais e um arquipelago de  ilhas, cujas quatro maiores sao Honshu, Hokkaido, Kyushu e Shikoku, representando em conjunto 97% da area terrestre nacional. A maior parte das ilhas e montanhosa, com muitos vulcoes, como, por exemplo, os Alpes japoneses e o Monte Fuji. O Japao possui a decima primeira maior populacao do mundo, com cerca de 125,4 milhoes de habitantes. A Regiao Metropolitana de Toquio, que inclui a capital de facto de Toquio e varias prefeituras adjacentes, e a maior area metropolitana do mundo, com mais de 37,4 milhoes de habitantes.

Como grande potencia economica, possui a terceira maior economia do mundo em PIB nominal e a quarta maior em poder de compra. E tambem o quarto maior exportador e o quarto maior importador do mundo, alem de ser o unico pais asiatico membro do G7. O pais mantem uma forca de seguranca moderna e ampla, utilizada para autodefesa e para funcoes de manutencao da paz. O Japao possui um padrao de vida muito alto (17º maior IDH), com a maior expectativa de vida do mundo (de acordo com estimativas da ONU e da OMS) e a terceira menor taxa de mortalidade infantil. O pais tambem faz parte do G20, grupo formado pelas 19 maiores economias do mundo mais a Uniao Europeia.

A palavra em mandarim ou em chines Wu (呉語) para Japao foi registrada por Marco Polo como Cipangu. Em xangaines moderno, um dialeto Wu, a pronuncia dos caracteres 日本 «Japao» e Zeppen (pronuncia-se ); em Wu, o caractere 日 tem duas pronuncias,  (pronuncia-se ) e  (pronuncia-se ). (Em alguns dialetos Wu do sul, 日本 e pronunciado  semelhante a sua pronuncia em japones). A velha palavra malaia para o Japao, Jepang (agora escrita Jepun na Malasia, apesar de ainda ser soletrada Jepang na Indonesia), foi emprestada da lingua chinesa e foi encontrada por comerciantes portugueses em Malaca no . Acredita-se que os comerciantes portugueses foram os primeiros a levar a palavra para a Europa.

As primeiras ferramentas japonesas de pedra lascada datam dessa epoca, e as de pedra polida datam de , as mais antigas do mundo. Ainda nao se sabe por que essas ferramentas surgiram tao cedo no Japao. A primeira cultura ceramica e civilizacao a se desenvolver no Japao foi a Jomon, que nao desenvolveu a agricultura nem a criacao de animais. Os Jomon ocuparam as ilhas do Japao desde o final da quarta glaciacao por volta de 14 mil a.C., deixando vestigios de sua ocupacao atraves de pecas de ceramica, consideradas as mais antigas do mundo.

O Japao foi unificado pela primeira vez no  pelo povo Yamato e logo empreendeu a conquista da peninsula da Coreia no final do seculo. Nos seculos seguintes a competicao por cargos no governo enfraqueceu gradativamente o dominio japones sobre a Coreia ate ao . Em 552 d.C., o budismo foi introduzido no pais trazido da Coreia e servindo como arma politica contra o crescente poder dos sacerdotes, a religiao tradicional, o xintoismo debilitou-se, porem nao desapareceu. As duas religioes se uniram, sob a egide do budismo. Apos a morte do imperador Shotoku em 622 d.C. e um periodo de guerras civis, o Imperador Kotoku deu inicio a reforma Taika que criaria um estado com poderes concentrados nas maos de um imperador rodeado por uma burocracia, a semelhanca da Dinastia Tang na China. Em 710 d.C. a capital japonesa foi transferida de Asuka para Nara, dando inicio a um novo periodo da historia japonesa no qual a cultura e a tecnologia chinesa tiveram maior influencia e o budismo se difundiu com a criacao de templos por parte do imperador nas principais regioes.

Mais tarde a capital seria novamente transferida para Heian-kio, a moderna Quioto, e dar-se-ia o rompimento entre o imperador Kammu e os monges budistas. A partir dai foi estabelecida a escrita japonesa e uma nova literatura. Foi nesse periodo de paz que surgiram a classe dos samurais como guardas da corte. Contudo as disputas surgidas entre os clas guerreiros Taira e Minamoto levaram a uma nova guerra civil que so teve fim em 1185, com a ascensao dos Minamoto ao poder. Este cla estabeleceria o governo do xogunato em Kamakura. Enquanto seguia as leis do governo imperial de Heian, o governo Kamakura foi exercido por uma rede de samurais em todo o pais que se comprometiam a manter a paz. Desde que o poder imperial era exercido localmente pelo xogum, os samurais foram capazes de assumir a terra dos ricos proprietarios de terra aristocraticos (daimios) e, portanto, levaram o governo imperial de Heian em Quioto a tornar-se ainda mais fraco. Um novo periodo de paz e enriquecimento economico e cultural foi estabelecido ate uma nova tentativa mal sucedida de restauracao da autoridade imperial feita pelo Imperador Go-Daigo.

O surgimento dos daimios de base local, enfraqueceu o xogunato e esse enfraquecimento levou a Guerra de Onin entre 1467 e 1477 entre os Kosokawa e os Yamana que deu fim ao xogunato. Sem uma autoridade central, os daimios, agora com autoridade absoluta em seus dominios, deram inicio a um periodo de guerras que so terminaria entre 1550 e 1560 com a conquista dos demais dominios por Oda Nobunaga. Foi durante o  que comerciantes e missionarios portugueses chegaram ao Japao pela primeira vez, dando inicio a um intenso periodo de trocas culturais e comerciais. No Japao, os portugueses praticaram o comercio e a evangelizacao. Os missionarios, principalmente os sacerdotes da Companhia de Jesus, levaram a cabo um intenso trabalho de missao e em cerca de 100 anos de presenca portuguesa no Japao. Em 1582 a comunidade crista no pais chegou a ascender a cerca de 150 mil cristaos no Japao e 200 igrejas. Neste periodo o Japao era uma sociedade feudal relativamente bem desenvolvida com tecnologia pre-industrial. O pais era mais povoado do que qualquer pais ocidental e tinha, no , cerca de 26 milhoes de habitantes.

Toyotomi Hideyoshi deu continuidade ao governo de Nobunaga e unificou o pais em 1590. Depois da morte de Hideyoshi, o regente Tokugawa Ieyasu aproveitou-se de sua posicao para ganhar apoio politico e militar. Quando a oposicao deu inicio a uma guerra, ele a venceu em 1603 na Batalha de Sekigahara. Tokugawa fundou um novo xogunato com capital em Edo e expulsou os portugueses e restantes estrangeiros, dando inicio a perseguicao dos catolicos no pais, tidos como subversivos, com uma politica conhecida como sakoku. A perseguicao aos cristaos japoneses fez parte desta politica, levando esta comunidade a conversao forcada ou mesmo a morte, como e o caso dos 26 Martires do Japao.

Esta politica deixou a nacao isolada por 250 anos ate a chegada de navios da Marinha dos Estados Unidos com Matthew Calbraith Perry em 31 de marco de 1854 exigindo a abertura do pais ao comercio estrangeiro com assinatura de Tratado de Kanagawa revelando o atraso do xogunato. A Guerra Boshin, travadas entre forcas leais ao governo do cla Tokugawa e aqueles que eram favoraveis a restauracao do poder imperial da dinastia Yamato, restabeleceu o poder centralizado do imperador com Meiji do Japao em 1868, quando teve inicio um periodo de desenvolvimento economico e de expansionismo ao qual se seguiram as vitorias nas guerras sino-japonesa (1894–1895) e russo-japonesa (1904–1905) e a conquista da Coreia e das ilhas de Taiwan e de Sacalina, mantendo o interesse do pais sobre a Manchuria. Estes seguidos episodios deram ao Japao a sua primeira experiencia belica moderna, assistida pelos europeus, a primeira vitoria sobre um pais do velho continente e a solidificacao como pais mais influente da Asia.

No  houve um breve periodo chamado "democracia Taisho" ofuscada pela ascensao do expansionismo e da militarizacao do pais. A Primeira Guerra Mundial permitiu ao Japao, que se juntou ao lado dos aliados vitoriosos, expandir sua influencia e exploracao territorial. O Japao continuou a sua politica expansionista de ocupacao da Manchuria, em 1931. Como resultado da condenacao internacional a essa ocupacao, o Japao renunciou a Liga das Nacoes, dois anos depois. Em 1935, as assembleias locais foram estabelecidas em Taiwan.

Em 11 de marco de 2011 o pais sofreu o pior sismo e tsunami ja registrado em sua historia. O terremoto teve uma magnitude de 9,0 na escala de magnitude de momento e foi agravado por um tsunami, afetando a regiao nordeste de Honshu, incluindo Toquio. A area mais afetada pelo tsunami foi a cidade de Sendai, regiao de Tohoku, devido a proximidade do local onde ocorreu o sismo. Por conta do sismo, a Central Nuclear de Fukushima I sofreu serios danos em seus reatores e agora ameaca a populacao dos arredores com risco de contaminacao por radioatividade.

A montanha mais alta e o vulcao mais conhecido do Japao e o monte Fuji com 3 776 m de altitude e seu ponto mais baixo fica no lago Hachirogata, 4 m abaixo do nivel do mar. Localizado no Circulo de fogo do Pacifico ha oitenta vulcoes ativos no pais e os sismos sao muito comuns, ocorrendo mil deles sensiveis por ano. A enorme quantidade de vulcoes mostra que nas profundezas do arquipelago o solo e instavel e cheio de energia. Isso faz com que o pais esteja entre os que mais registram terremotos no mundo. Em 2006, foram registrados 108 vulcoes ativos do pais.

Em sua flora, o pais possui cerca de 6 000 especies nativas de plantas, cuja variedade e devida ao calor, a abundancia das precipitacoes, a humidade dos veroes e ao relevo. Ao longo do territorio ve-se figuier banian, suji e hinoki, bem como plantas comuns em outras partes do mundo, como as magnolias. Algumas ainda possuem significados simbolicos, como as flores de cerejeira, chamadas sakuras, que representam a beleza efemera. De suas plantas ainda saem os trabalhos com arranjos, pinturas, tecelagem e ceramicas, alem de remedios.

Ja em sua fauna e possivel ver especies nao encontradas em nenhuma outra parte do globo, como certas variedades de faisoes, tubaroes e salamandras. Ainda assim, o territorio japones possui apenas 118 especies de mamiferos terrestres selvagens. As regioes montanhosas do Japao, com florestas densas, albergam populacoes relativamente numerosas de mamiferos, dentre eles javalis, tanukis, raposas, veados, antilopes, lebres e doninhas. Repteis presentes incluem tartarugas marinhas, cagados, serpentes aquaticas e lagartos. Ha uma grande variedade de sapos, ras e tritoes, onde se destaca a Salamandra-gigante-do-japao que atinge os 4 m de comprimento, e e endemica do arquipelago. Cerca de 600 especies de aves sao residentes ou migratorias e diversidade de insetos e tipica de regioes com clima temperado umido.

Entre as especies ameacadas que habitam o territorio japones estao o urso-negro-asiatico, classificado como de fato ameacado de extincao e o macaco-japones, em estado ainda pouco preocupante. O lobo-cinzento, apesar de pouco preocupante ao redor do mundo, esta quase extinto do territorio japones. Tambem consideradas especies sob ameaca, as variedades de baleia sao cacadas pelos japoneses sob cotas estipuladas na moratoria de 1986. Ao lado de Noruega e Islandia, o Japao e o pais que mais caca estes animais devido a alta lucratividade. No pais oriental, a carne da baleia e ainda uma especialidade culinaria comum e sua cartilagem serve a industria de cosmeticos. Sob a alegacao de pesquisa cientifica, o Japao caca, anualmente, uma media de 1 000 baleias, variando em especies. Em 2008, por exemplo, cacaram baleias-comuns e baleias-minke-antarticas. Neste mesmo ano, dois ativistas do Greenpeace foram presos por denunciarem contrabando ilegal de carne de baleia e ocorreu um atrito entre os governos japones e australiano, que culminaram em acusacoes de pesca ilegal e fraude de evidencias. Dois anos antes, em pesquisa realizada nacionalmente, foi constatado que 69% da populacao e contra este tipo de caca. Em 2010, ocorreu o encontro da Comissao Internacional da Baleia, no qual se tentou derrubar a moratoria e acusando o Japao de subornar paises menores que votassem a seu favor.

A historia ambiental do Japao e as politicas atuais refletem um equilibrio entre o desenvolvimento economico e a protecao ambiental. No rapido crescimento economico apos a Segunda Guerra Mundial, as politicas ambientais foram minimizadas pelas empresas do governo e industriais. Como consequencia inevitavel, certa poluicao ambiental crucial ocorreu nos anos 1950 e anos 1960. Na preocupacao crescente sobre o problema, o governo introduziu muitas leis de protecao ambiental em 1970 e estabeleceu o Ministerio do Meio Ambiente em 1971.

Como signatario do Protocolo de Quioto e anfitriao da conferencia de 1997 que o criou, o Japao e tratado no ambito de obrigacoes de reduzir suas emissoes de dioxido de carbono e tomar outras medidas relacionadas como combater as alteracoes climaticas. A campanha Cool Biz introduzida pelo antigo primeiro-ministro Junichiro Koizumi foi orientada a reduzir o consumo de energia atraves da reducao da utilizacao do ar condicionado nos escritorios do governo. O Japao se prepara para forcar a industria a fazer grandes cortes nos gases do efeito estufa, tomando a lideranca de um pais que luta para cumprir suas obrigacoes do Protocolo de Quioto. O pais e classificado na 20º posicao no mundo no Indice de Desempenho Ambiental de 2010.

A caca a baleia no Japao em uma escala industrial comecou por volta da decada de 1890 quando o pais comecou a participar da industria moderna da pesca da baleia, na epoca uma industria da qual muitos paises participavam. Estas atividades historicamente se estenderam para fora das aguas territoriais japonesas. Durante o seculo XX, o Japao esteve intensamente envolvido na pesca comercial da baleia. Isto continuou ate que a moratoria da Comissao Internacional da Pesca da Baleia (IWC) entrasse em efeito em 1986. O Japao, no entanto, continuou a cacar baleias usando a previsao de pesquisa cientifica no acordo. A carne dessas baleias cacadas com propositos cientificos e vendida em lojas e restaurantes. A pratica e uma fonte de conflito entre os paises e organizacoes anticaca a baleia. Paises, cientistas e organizacoes ambientais contrarias a caca a baleia consideram o programa de pesquisa japonesa como desnecessario e que e uma operacao comercial de caca a baleia disfarcada.

As autoridades japonesas tem sido criticadas por grupos ambientalistas pelas suas ambicoes muito baixas de reduzir as emissoes de gases com efeito de estufa no interior do pais. Alem disso, o Japao tornou-se o maior financiador de projetos de energia alimentada a carvao do mundo. Os bancos japoneses foram responsaveis por 32% de todos os emprestimos diretos aos promotores de centrais electricas a carvao em todo o mundo entre 2017 e 2019. Os tres megabancos do pais — Mizuho, Mitsubishi e Sumitomo Mitsui Financial Group — ocupam os tres primeiros lugares na lista de tais financiamentos, a frente do Citigroup (4º) e do BNP Paribas (5º). A sensibilizacao do publico para as questoes ambientais continua a ser muito baixa. As autoridades politicas e as elites economicas do pais recusam-se a desistir de financiar novas centrais electricas alimentadas a carvao, apresentando argumentos geopoliticos ou financeiros.

As mudancas na demografia trouxeram uma serie de questoes sociais, em particular um provavel declinio da forca de trabalho e o aumento dos custos com a seguridade social. Nota-se tambem que uma parcela dos jovens prefere nao formar familias quando adultos. Preve-se um declinio da populacao japonesa para 100 milhoes ate 2050 e 64 milhoes em 2100. Demografos e planejadores governamentais, no momento, debatem como lidar com este problema. A imigracao e o incentivo a natalidade sao por vezes sugeridos como uma solucao para proporcionar trabalhadores jovens que possam sustentar o envelhecimento da populacao. A imigracao, contudo, nao e uma medida popular. Segundo o ACNUR, em 2007, o Japao aceitou apenas 41 refugiados para reassentamento, enquanto os Estados Unidos aceitaram .

Os sistema de escrita utilizados sao o kanji (caracteres chineses) e dois conjuntos de kana (silabarios com base em caracteres chineses simplificados), bem como o alfabeto latino e os numerais arabicos. As linguas ryukyuanas, tambem fazem parte da familia das linguas japonicas a que pertence japones, sao faladas em Okinawa, mas poucas criancas aprendem estas linguas. A lingua ainu esta em extincao, com apenas alguns idosos falantes nativos remanescentes em Hokkaido. A maioria das escolas publicas e privadas exigem a participacao dos estudantes em cursos de japones e ingles.

Entretanto o numero real de estrangeiros e incerto devido a existencia de muitos imigrantes ilegais. A maioria dos brasileiros residentes no Japao sao nikkei (descendentes de japoneses ou conjuges de nipo-brasileiros) que vivem e trabalham legalmente e sao conhecidos pelos japoneses como dekasseguis. O Brasil passou a receber imigrantes japoneses em 1908. A maior parte dos imigrantes chegou na decada de 1930 e se fixou sobretudo em Sao Paulo. Hoje, a populacao nipo-brasileira e de quase 1,5 milhao de pessoas, formando a maior colonia de descendentes de japoneses do mundo. Muitos desses brasileiros de origem japonesa ou conjuges tem imigrado ao Japao em busca de melhores condicoes de vida, formando uma comunidade de cerca de 300 mil pessoas no Japao.

Historicamente influenciado pelo sistema chines, o sistema legal do Japao desenvolveu-se independentemente durante o periodo Edo. Entretanto, desde o final do , o sistema legal japones tem se baseado em grande parte nos direitos civis da Europa, principalmente da Franca e Alemanha. Em 1896, por exemplo, o governo japones estabeleceu um codigo civil baseado no modelo alemao. Com modificacoes do pos-Guerra, o codigo permanece vigente no Japao. A lei estatutaria origina-se na Dieta com a aprovacao do imperador. A Constituicao requer que o imperador promulgue as leis aprovadas pela Dieta, sem, no entanto, conferir-lhe o poder de opor-se a aprovacao de uma lei. O sistema de tribunais do Japao e dividido em quatro esferas basicas: a Suprema Corte e tres niveis de cortes inferiores. O corpo principal da lei estatutaria japonesa e chamado de Seis Codigos.

Desde a sua rendicao e o Tratado de Sao Francisco, apos a Segunda Guerra Mundial, a politica diplomatica japonesa tem sido baseada na estreita parceria com os Estados Unidos e na enfase na cooperacao internacional como as Nacoes Unidas, organizacao internacional da qual o pais e membro desde 1956. Durante a Guerra Fria, o Japao tomou parte no confronto entre o mundo ocidental e a Uniao Sovietica na Asia Oriental. Com o rapido desenvolvimento economico japones nas decadas de 1960 e 1970, o pais recuperou sua influencia internacional e passou a ser considerado uma das grandes potencias do mundo. No entanto, o Japao ainda mantem relacoes tensas com tres paises em particular: a China (apesar de ser o maior parceiro comercial do pais), a Coreia do Sul e a Coreia do Norte.

O maior parceiro militar do Japao sao os Estados Unidos, tendo como fundamento de sua politica externa a alianca defensiva Japao–Estados Unidos. Como membro das Nacoes Unidas desde 1956, o Japao serviu como membro temporario do Conselho de Seguranca por um total de 18 anos, mais recentemente entre 2005 e 2006. Ele e tambem membro das nacoes G4 buscando um assento permanente no Conselho de Seguranca. O Japao tambem contribuiu com contingentes nao-combatentes para a Invasao do Iraque, mas posteriormente retirou suas tropas deste pais.

Ainda que tradicionalmente o Japao seja dividido em oito regioes, administrativamente o pais e formado por 47 prefeituras, cada uma com um governador, um legislativo e uma burocracia administrativa. A antiga cidade de Toquio foi dividida em 23 bairros especiais, cada um com os mesmos poderes de uma cidade. No momento o pais passa por uma reestruturacao administrativa que unira entre si a maioria das cidades e povoados. Este processo reduzira o numero de regioes administrativas e de subprefeituras e espera-se que corte gastos.

Levando-se em conta seu produto interno bruto (PIB) nominal de  de dolares, em 2008 o Japao era a terceira economia mundial e a quarta em relacao a paridade do poder de compra, estando em  de dolares, o que ocorre basicamente em decorrencia da cooperacao entre o governo e a industria, de uma profunda etica do trabalho, investimentos em alta tecnologia, reducao de desperdicio e reciclagem de materiais e de um orcamento relativamente baixo para a defesa. Dentre as principais atividades industriais estao a engenharia automovel, a eletronica, a informatica, a siderurgia, a metalurgia, a construcao naval, a biologia e a quimica, com destaque para as industrias com tecnologia de ponta nestes setores.

As exportacoes japonesas incluem equipamento de transporte, veiculos motorizados, produtos eletroeletronicos, maquinario industrial e produtos quimicos entre outros. Os principais compradores do Japao sao a China, os Estados Unidos, a Coreia do Sul, Taiwan e Hong Kong (em 2005). Contudo, o Japao possui reduzidos recursos naturais para sustentar o crescimento economico e por isso depende de outros paises em relacao a materias-primas. Os paises que mais vendem para o Japao sao a China, os Estados Unidos, o Brasil, a Arabia Saudita, os Emirados Arabes Unidos, a Australia, a Coreia do Sul e a Indonesia. As principais importacoes do pais sao maquinas e equipamentos, combustiveis fosseis, produtos alimenticios (carne em particular), quimicos, texteis e materia-prima para suas industrias. O principal parceiro comercial do Japao e a China.

O maior banco do mundo esta no Japao, o Mitsubishi UFJ Financial Group, com aproximadamente 1,7 trilhoes de dolares em fundos assim como o maior sistema de caderneta de poupanca postal do mundo e o maior titular de poupanca mundial, o Servico Postal Japones, detentor de titulos privados da ordem de 3,3 trilhoes de dolares. Tambem fica no pais a segunda maior bolsa de valores do mundo, a Bolsa de Valores de Toquio, com uma capitalizacao de mercado de mais de 549,7 trilhoes de yens em Dezembro de 2006. Tambem e lar de algumas das maiores empresas de servicos financeiros, grupos empresariais e bancos. Por exemplo, varios keiretsus (grupos empresariais) e multinacionais como a Sony, a Sumitomo, a Mitsubishi e a Toyota tem bancos, grupos de investimento e de servicos financeiros.

As principais atividades economicas do Japao circulam entre as ilhas de Hokkaido, Honshu, Shikoku e Kyushu. O Japao e cortado por uma eficiente malha rodoviaria e ferroviaria que liga o pais de norte a sul. Em 2004, havia  km de rodovias pavimentadas, 173 aeroportos e  km de ferrovias. O transporte aereo e em grande parte operado pela All Nippon Airways (ANA) e pela Japan Airlines (JAL). Ja as ferrovias sao operadas pela Japan Railways entre outras. Os aeroportos mais movimentados ficam nas regioes mais populosas do pais, Kanto e Kinki. O Aeroporto Internacional de Narita, por exemplo, e o mais movimentado do pais e o oitavo mais movimentado do mundo. Ha muitos voos internacionais de varias cidades e paises do Japao e para o pais. Ja o transporte portuario, apesar de fundamental para um pais insular, encontra-se em baixa, desde um pico na decada de 1980.

As grandes empresas japonesas sao organizadas de dois modos principais:
 As keiretsus (ou redes verticais) sao um conjunto de empresas que vivem em funcao de uma grande empresa especializada. As pequenas empresas sao fornecedoras e prestadoras de servicos da empresa central. As maiores keiretsus giram em torno da Toyota, Toshiba, Nissan, Hitachi e Matsushita.
 Redes horizontais ou kigyo shudan sao baseadas na conexao entre grandes empresas. Sao consideradas herdeiras da zaibatsu. Atualmente as principais redes horizontais sao: Mitsui, Mitsubishi e Sumitomo.

Algumas das mais importantes contribuicoes tecnologicas do Japao sao encontrados nas areas de eletronicos, automoveis, maquinas, engenharia sismica, robotica industrial, optica, quimica, semicondutores e metais. Japao e lider do mundo em producao e utilizacao de robotica, possuindo mais de metade (402 200 de 742 500) de robos industriais do mundo, usado para a fabricacao. Produziu tambem o QRIO, ASIMO e o AIBO. O Japao e o maior produtor mundial de automoveis e abriga quatro dos quinze maiores fabricantes de automoveis do mundo e sete dos vinte maiores lideres de vendas de semicondutores atualmente.

A Agencia Japonesa de Exploracao Aeroespacial (JAXA) e a agencia espacial do Japao, que realiza pesquisas espaciais, planetarias, de aviacao e no desenvolvimento de foguetes e satelites. E um participante da Estacao Espacial Internacional e do Modulo de Experiencias Japones (Kibo) foi adicionado a Estacao Espacial Internacional durante voos do onibus espacial em 2008. A empresa tem planos de exploracao espacial, como o lancamento da Venus Climate Orbiter (PLANET-C) em 2010, no desenvolvimento da Mercury Magnetospheric Orbiter para ser lancada em 2013 e a construcao de uma base lunar em 2030.

Em 14 de setembro de 2007, lancou o explorador da orbita lunar "SELENE" (Selenological and Engineering Explorer) em um portador de foguetes H-IIA (Modelo H2A2022) no Centro Espacial de Tanegashima. SELENE tambem e conhecido como Kaguya, a princesa lunar do antigo conto The Tale of the Bamboo Cutter. Kaguya e a maior missao de sonda lunar desde o programa Apollo. Sua missao e coletar dados sobre a origem da Lua e sua evolucao. Ela entrou em uma orbita lunar em 4 de outubro, voando em uma orbita lunar a uma altitude de cerca de 100 km.

Desde 1947, a educacao obrigatoria no Japao inclui a educacao infantil (shogakko), o qual dura 6 anos (dos seis aos onze ou doze anos) e o ensino fundamental, chugakko, o qual dura tres anos. Quase todas as criancas continuam seus estudos indo para o colegial, kouko, de tres anos e, de acordo com o Ministerio da Educacao, Cultura, Esportes, Ciencia e Tecnologia, cerca de 75,9% dos formandos do ensino secundario cursaram a universidade, a educacao profissional, ou outros cursos pos-secundarios em 2005.

No Japao, os servicos de saude sao fornecidos pelos governos nacional e locais. O pagamento de servicos medicos pessoais e oferecido atraves de um sistema de seguro universal de saude que oferece uma relativa igualdade de acesso, com taxas fixadas por uma comissao do governo. As pessoas sem seguro atraves dos empregadores podem participar de um programa nacional de seguro de saude administrado pelos governos locais. Desde 1973, todas as pessoas idosas tem sido cobertas pelo seguro patrocinado pelo governo. Os doentes sao livres para escolher medicos ou instalacoes de sua preferencia. O pais possui a maior expectativa de vida do mundo (de acordo com estimativas da ONU e da OMS) e a terceira menor taxa de mortalidade infantil.

O Japao tem a segunda menor taxa de homicidios do mundo. Em 2001, era considerado um dos paises mais seguros do mundo para se viver, o Japao teve seu indice de criminalidade, somado em todo o territorio, no maior nivel desde a Segunda Guerra Mundial. Com um aumento de 12%, registraram-se mais de tres milhoes de infracoes, das quais 1% foram de crimes violentos, enquanto mais de 90% eram de infracoes de transito, contravencoes, fraudes, furtos, principalmente de motocicletas e bicicletas, delinquencia, desacato e homicidio ou ferimento por negligencia. O agravo desta condicao foi tambem devido ao fato da diminuicao da eficacia da policia japonesa, que, em analise de mesmo periodo, efetuou 8% menos prisoes. Segundo especialistas, as causas para este cenario foram a estagnacao da economia japonesa desde o comeco dos anos de 1990 e o aumento do desemprego. Cinco anos mais tarde, robos de seguranca foram apresentados a populacao, para ajudarem na patrulha de locais pre-determinados. A utilizacao de tecnologias de vigilancia deve-se a baixa taxa de natalidade, o que podera gerar problemas futuros para as guardas.

Em pesquisas mais recentes, ficou constatado que a criminalidade estava diminuindo e que a grande preocupacao da seguranca nacional eram as tragedias naturais, como os terremotos e tsunami, as falsificacoes dos selos de seguranca dos predios, os acidentes aereos e ferroviarios, os confrontos politicos, guerras e ataques terroristas. No balanco geral, mais de 42% da populacao considerou o Japao um lugar perigoso para morar devido a estes fatores. Como solucao apontada esta o esforco em conjunto entre a sociedade, governos locais e empresas.

Apesar da seguranca e da aparente preocupacao da populacao girar em torno apenas dos desastres naturais, a presenca da mafia e algo nao ignorado no pais. A Yakuza, organizacao mafiosa mais conhecida do Oriente, tem suas origens no fim da era dos samurais, quando estes passaram a vagar pelo territorio. No entanto, a precisao de seu surgimento e variado, indo desde os filhos de kabuki-mono ate a descendencia honrosa direta dos ronins. No Japao, esta organizacao e composta por varios clas de criminosos violentos, que deixam marcas no aspecto de vida japones, principalmente no que toca as torturas e chantagens daqueles que ousassem desafiar seus poderes. Desde a jogatina e esquemas de prostituicao ate os bastidores do poder politico e financeiro de alto escalao a Yakuza e presenca forte no cenario nacional e internacional.

A historia japonesa produziu uma cultura que mescla influencias da tradicao chinesa e as formas indianas e ocidentais desde sua arquitetura a sua gastronomia. Primordialmente, o Japao sofreu influencia direta da China, em um processo iniciado ha cerca de 1 500 anos. O Japao e outros reinos asiaticos eram estados tributarios da China desde tempos antigos. No entanto, o Japao parou de enviar tributos a China em 894 d.C.. A partir dai, a cultura japonesa desenvolveu-se de forma independente e floresceu numa variedade de campos livremente.

A musica do Japao tambem e ecletica, emprestando instrumentos, escalas e estilos de culturas vizinhas. Muitos instrumentos como o koto, foram introduzidos nos seculos IX e X. O acompanhamento do noh data do  e a popular tradicional musica com o shamisen do XVI. A musica ocidental, introduzida em fins do , agora e parte da cultura. O Japao do pos-Guerra foi muito influenciado pela musica contemporanea dos Estados Unidos e da Europa, o que levou ao desenvolvimento do estilo japones chamado J-pop (musica popular japonesa) e musica Enka (musica tradicional japonesa). O karaoke e a pratica cultural mais comum.

Na danca os japoneses sao mais tradicionais, inclusive com uma lenda divina que explica o surgimento da mesma. Suas dancas tradicionais originaram-se na Antiguidade, como meios de manifestacoes, caracterizadas por movimentos leves e de formas peculiares. A primeira de que se tem relato foi a chamada kagura, referente aos deuses da cultura japonesa. Foi a partir destas manifestacoes religiosas que originaram-se varios outros estilos de danca nacionais. Hoje, a danca tradicional do Japao e chamada de Nihon Buyou.

Os primeiros trabalhos da literatura japonesa incluem dois livros, o Kojiki e o Nihonshoki e o livro de poesia do , Man'yoshu, todos escritos com ideogramas chineses. No inicio do Periodo Heian, a escrita japonesa conhecida como kana (Hiragana e Katakana) foi criada como fonograma. Durante o Periodo Edo a literatura tornou-se arte nao so da aristocracia, mas dos chonin, a populacao comum. A Era Meiji viu o declinio das formas tradicionais de literatura e a crescente adocao de influencias ocidentais. Natsume Soseki e Mori Ogai foram os primeiros romancistas modernos do Japao, seguidos por Ryunosuke Akutagawa, Junichiro Tanizaki, Yasunari Kawabata, Yukio Mishima e, mais recentemente, Haruki Murakami. O Japao tem dois ganhadores do Nobel de Literatura, Yasunari Kawabata (em 1968) e Kenzaburo Oe (em 1994).

A culinaria do Japao e tratada como arte, seja pela forma de misturar os ingredientes, seja pela apresentacao dos pratos. Desde 2013, a culinaria tradicional japonesa passou a ser considerada Patrimonio Cultural Intangivel da Humanidade pela UNESCO. Na base da gastronomia esta o arroz, alimento consumido desde o cafe da manha ate ao jantar. Para comerem, utilizam os chamados hashis e tem como pratos principais as sopas ou pastas de soja, hortalicas, picles, peixes e carne. Apesar do numero limitado, a variedade de pratos e grande. De influencia externa, entraram o pao, o fast-food, o hamburguer, o frango frito e o curry ao estilo japones, populares entre os jovens. Como habito, antes de cada refeicao e costume dizer itadakimassu, que significa pedir licenca para comer e um agradecimento a quem preparou.

Entre os doces destacam-se os designs, feitos tambem de arroz e feijao. Os doces tipicos sao chamados wa-gashi e os ocidentais yo-gashi. Nos wa-gashi, e muito comum ver ingredientes como farinha de arroz, feijao-azuqui e acucar. A manteiga e o leite sao raramente usados. Ja em relacao as bebidas japonesas a mais conhecida internacionalmente e o saque, feito do arroz, que tem 17% de teor alcoolico, e o Yakult, leite fermentado, muito consumido em todo mundo. Em geral, os japoneses bebem cha verde apos as refeicoes, bebem cafe preparado ao estilo norte-americano, e consomem cerveja nacional como a Suntory e a Sapporo. Recentemente surgiu o shochu, preparado de alcool e agua. No verao, a bebida mais popular e a mugicha, feita de agua fria e cevada. Vinho e uisque sao importados.

O pincel e o meio de expressao artistica predileto dos japoneses, praticantes da pintura e da caligrafia tanto profissionalmente quanto como passatempo. O significado do objeto era tamanho, que ate a modernidade la nao se usava a pluma para escrever. A escultura, considerada pelos artistas um meio ineficaz de expressao, era relacionada a religiao e com a decadencia do budismo tradicional, tornou-se ainda menos importante. A ceramica, por sua vez e dita uma das mais belas do mundo e esta entre os objetos mais antigos desta cultura milenar. Ja sua arquitetura demonstra o apreco dos japoneses pelos materiais naturais, tanto na composicao exterior, quanto na interior dos espacos. Como arte de polaridade, a japonesa valoriza-se nao apenas por sua simplicidade, mas tambem por sua exuberancia de cores, cuja influencias tem atingido o ocidente desde o .

Os esportes praticados no Japao variam desde os tradicionais, chamados budo, em especial o judo, o karate, o kendo e o sumo, considerado o esporte nacional, ate os esportes Ocidentais tais como o basebol e o futebol, introduzidos no pais apos a restauracao Meiji e popularizados atraves do sistema educacional. Outros esportes populares sao os de inverno, como snowboard, esqui e patinacao no gelo, alem do golfe, e do automobilismo com o Super GT e a Formula Nippon. Diversos atletas japoneses, em especial do basebol e esportes olimpicos tem notoriedade internacional.

O Japao ja foi sede de varias competicoes internacionais, como os Jogos Olimpicos de Inverno de 1972, os de 1998 e as Olimpiadas de 1964 em que o judo foi incluido como modalidade olimpica. O historico de participacoes do Japao nos Jogos Olimpicos remonta a 1912 em Estocolmo e desde 1964 o pais participou de todos os eventos olimpicos, a nao ser por um breve momento em 1980. Em 2002, o pais sediou a Copa do Mundo de Futebol em conjunto com a Coreia do Sul, chegando a fase de oitavas de final. Na edicao seguinte, a equipe nacional que era comandada por Zico nao repetiu o sucesso e foi eliminada na primeira fase da competicao enquanto na Copa do Mundo de 2010 a selecao japonesa chegou novamente as oitavas de final. O pais sediara na sua capital, em 2020, os Jogos Olimpicos (pela segunda vez) e Paralimpicos de Verao (pela primeira vez). Cinco novas modalidades esportivas serao disputadas nos Jogos de 2020 em Toquio, sendo elas: surfe, skate, beisebol/softbol, escalada e carate.

Judaismo (, ) e uma das tres principais religioes abraamicas, definida como "religiao, filosofia e modo de vida" do povo judeu. Originario da Tora Escrita e da Biblia Hebraica (tambem conhecida como Tanakh) e explorado em textos posteriores, como o Talmud, e considerado pelos judeus religiosos como a expressao do relacionamento e da alianca desenvolvida entre Deus com os Filhos de Israel. De acordo com o judaismo rabinico tradicional, Deus revelou as suas leis e mandamentos a Moises no Monte Sinai, na forma de uma Tora escrita e oral. Esta foi historicamente desafiada pelo Caraismo, um movimento que floresceu no periodo medieval que mantem milhares de seguidores atualmente e, que afirma que apenas a Tora escrita foi revelada. Nos tempos modernos alguns movimentos liberais, tais como o judaismo humanista, podem ser considerados nao teistas.

O judaismo afirma uma continuidade historica que abrange mais de tres mil anos. E uma das mais antigas religioes monoteistas, que sobrevive ate os dias atuais, e a mais antiga das tres grandes religioes abraamicas. Os hebreus/israelitas ja foram referidos como judeus nos livros posteriores ao Tanakh, como o Livro de Ester, com o termo judeus substituindo a expressao Filhos de Israel. Os textos, tradicoes e valores do judaismo influenciaram mais tarde outras religioes monoteistas, tais como o cristianismo, o islamismo e a Fe Baha'i. Muitos aspectos do judaismo tambem influenciaram, pela etica secular ocidental e pelo direito civil.

Os judeus podem ser divididos em 3 grupos. O judaismo ortodoxo (judaismo haredi e o judaismo ortodoxo moderno), o judaismo conservador e o judaismo reformista. A principal diferenca entre esses grupos e a sua abordagem em relacao a lei judaica. O ortodoxo sustenta que a Tora e a lei judaica sao de origem divina, eterna e imutavel, e que devem ser rigorosamente seguidas. Os conservadores e reformistas sao mais liberais, com o judaismo conservador, geralmente promovendo uma interpretacao mais "tradicional" de requisitos do judaismo do que o judaismo reformista. A posicao reformista tipica e de que a lei judaica deve ser vista como um conjunto de diretrizes gerais e nao como um conjunto de restricoes e obrigacoes cujo respeito e exigido dos judeus. Historicamente, tribunais especiais aplicaram a lei judaica; hoje, estes tribunais ainda existem, mas a pratica do judaismo e voluntaria. A autoridade sobre assuntos teologicos e juridicos nao e investida em qualquer pessoa ou organizacao, mas nos textos sagrados e nos rabinos e estudiosos que interpretam esses textos.

Na sua essencia, o Tanaque e um relato da relacao dos israelitas com Deus desde sua historia mais antiga ate a construcao do Segundo Templo (c. ). Abraao e saudado como o primeiro hebreu e o pai do povo judeu. Como recompensa por seu ato de fe em um Deus, foi prometido que Isaac, seu segundo filho, herdaria a Terra de Israel (entao chamada Canaa). Mais tarde, os descendentes de Jaco (filho de Isaac) foram escravizados no Egito, que apos seculos de escravidao Deus ordenou a Moises que liderasse a libertacao da escravidao do Egito, movimento conhecido por o Exodo.

No Monte Sinai, eles receberam a Tora — os cinco livros de Moises. Estes livros, juntos com Nevi'im e Ketuvim formam o Torah Shebikhtav em oposicao a Tora Oral, que se refere a Mishna e ao Talmude. Deus em seguida levou-os para a terra de Israel, onde o tabernaculo foi implantado na cidade de Silo por mais de 300 anos para reunir a nacao contra os ataques de inimigos. Conforme o tempo passava, o nivel espiritual da nacao recuou ate o ponto em que Deus permitiu que os filisteus capturassem o tabernaculo.

O povo de Israel exigiu ao profeta Samuel um governo liderado por um rei permanente. Samuel entao nomeou Saul para tal cargo. Quando o povo pressionou Saul em ir contra uma ordem transmitida a ele por Samuel, Deus disse a Samuel nomear Davi em seu lugar. Depois que o reinado de Davi foi estabelecido, ele informa ao profeta Nata seu desejo de construir um templo permanente. Como recompensa por seus atos, Deus prometeu a Davi que ele permitiria que seu filho, Salomao, construisse o Primeiro Templo e que o trono nunca seria afastado de seus filhos.

A tradicao rabinica afirma que os detalhes e a interpretacao da lei, que sao chamados de Tora Oral ou lei oral, eram originalmente uma tradicao nao escrita com base no que Deus disse a Moises no Monte Sinai. No entanto, conforme a perseguicao contra os judeus aumentava e os detalhes da tradicao oral estavam em perigo de serem esquecidos, o rabino Judah Hanasi (Judah o Principe) registrou as leis orais na Mishna, redigido por volta do ano 200. O Talmude e uma compilacao da Mishna e Guemara, que sao comentarios rabinicos editados ao longo dos tres seculos seguintes. A Guemara tem origem em dois grandes centros de estudos judaicos, Palestina e Babilonia. Do mesmo modo, dois corpos de analise desenvolveram-se e duas obras de Talmude foram criadas. A compilacao mais velha e chamado o Talmude de Jerusalem. Foi compilado em algum momento durante o seculo IV, em Israel. O Talmude Babilonico foi compilado a partir de discussoes nas casas de estudo por parte dos estudiosos Ravina I, Ravina II e Rav Ashi no ano 500, embora tenha continuado a ser editado posteriormente.

Alguns estudiosos criticos opoem-se a ideia de que os textos sagrados, incluindo a Biblia Hebraica, foram divinamente inspirados. Muitos desses estudiosos aceitam os principios gerais da hipotese documental e sugerem que a Tora e composta de textos incoerentes editados em conjunto de uma forma que chama a atencao para contos divergentes. Muitos sugerem que, durante o periodo do Primeiro Templo, o povo de Israel acreditava que cada nacao tinha seu proprio deus, mas que seu deus era superior aos outros deuses. Alguns sugerem que o monoteismo estrito desenvolveu-se durante o Exilio babilonico, talvez em reacao ao dualismo do zoroastrismo. De acordo com esse ponto de vista, foi apenas no periodo Helenico que a maioria dos judeus passou a acreditar que seu Deus era o unico deus e que a nocao de uma nacao judaica floresceu com base na religiao judaica.<ref name="beginnings">Shaye Cohen The beginnings of Jewishness</ref> John Day argumenta que as origens do Yahweh, El, Asera e Baal, pode estar enraizada no inicio da religiao cananeia, que era centrada em um panteao de deuses muito parecido com o panteao grego.

 Caracteristicas definidoras 
Ao contrario de outros deuses antigos do Oriente Proximo, o Deus hebraico e retratado como unitario e solitario; consequentemente, os principais relacionamentos do Deus hebraico nao sao com outros deuses, mas com o mundo e, mais especificamente, com as pessoas que ele criou. O judaismo comeca assim com o monoteismo etico: a crenca de que Deus e um e se preocupa com as acoes da humanidade. Segundo o Tanakh (Biblia Hebraica), Deus prometeu a Abraao que faria de seus filhos uma grande nacao. Muitas geracoes depois, ele ordenou a nacao de Israel que amasse e adorasse apenas um Deus; isto e, a nacao judaica deve retribuir a preocupacao de Deus pelo mundo. Ele tambem ordenou o povo judeu a se amarem uns aos outros; isto e, os judeus devem imitar o amor de Deus pelas pessoas. Esses mandamentos sao apenas dois de um grande conjunto de mandamentos e leis que constituem essa alianca, que e a substancia do judaismo.

Assim, embora exista uma tradicao mistica no judaismo (vertentes de misticismo judaico), o estudioso rabinico Max Kadushin caracterizou o judaismo normativo como "misticismo normal", porque envolve experiencias de Deus pessoais cotidianas atraves de maneiras ou modos comuns a todos os judeus. Tal ocorre atraves da observancia da Halaca (lei judaica) e e dada expressao verbal no Birkat Ha-Mizvot, as breves bencaos que sao ditas toda vez que um mandamento positivo deve ser cumprido. As coisas e ocorrencias comuns, familiares e cotidianas que temos, constituem ocasioes para a experiencia de Deus. Coisas como o sustento diario de cada um, o proprio dia, sao sentidas como manifestacoes da bondade de Deus, exigindo as Berakhot (louvores de acao de gracas). Kedusha, santidade, que nada mais e do que a imitacao de Deus, preocupa-se com a conduta diaria, em ser gracioso e misericordioso, em evitar contaminar-se pela idolatria, adulterio e derramamento de sangue. O Birkat Ha-Mitzwot evoca a consciencia da santidade em um rito rabinico, mas os objetos empregados na maioria desses rituais sao nao sagrados e de carater geral, enquanto os varios objetos sagrados sao nao-teurgicos. E nao apenas as coisas e ocorrencias comuns trazem consigo a experiencia de Deus. Tudo o que acontece com um homem evoca essa experiencia, tanto mau quanto bom, pois uma Berakah e dita tambem em mas noticias. Portanto, embora a experiencia de Deus seja como nenhuma outra, as ocasioes para experimenta-Lo, para se ter uma consciencia Dele, sao multiplas, mesmo se considerarmos apenas aquelas que pedem Berakot.Embora os filosofos judeus frequentemente debatam se Deus e imanente ou transcendente e se as pessoas tem livre-arbitrio ou se suas vidas sao determinadas, a Halaca e um sistema atraves do qual qualquer judeu age para trazer Deus ao mundo.

Alem disso, alguns tem argumentado que o judaismo e uma religiao que nao se baseia em credo e nao exige que alguem acredite em Deus. Para alguns, a observancia da lei judaica e mais importante que a crenca em Deus em si. Nos tempos modernos, alguns movimentos judeus liberais nao aceitam a existencia de uma divindade personificada ativa na historia. O debate sobre se alguem pode falar sobre o judaismo autentico ou normativo nao e apenas um debate entre judeus religiosos, mas tambem entre historiadores.

 Principios basicos 
Estudiosos ao longo da historia judaica propuseram numerosas formulacoes dos principios centrais do judaismo, todas as quais receberam criticas. A formulacao mais popular sao os treze principios de fe de Maimonides, desenvolvidos no seculo XII. Segundo Maimonides, qualquer judeu que rejeite mesmo um desses principios seria considerado apostata e herege.Rabbi Mordechai Blumenfeld. "Maimonides, 13 Principles of Faith". Aish HaTorah. According to the Rambam, their acceptance defines the minimum requirement necessary for one to relate to the Almighty and His Torah as a member of the People of Israel Estudiosos judeus mantiveram pontos de vista divergentes de varias maneiras dos principios de Maimonides.Ronald L. Eisenberg (2004). The JPS guide to Jewish traditions. Jewish Publication Society. p. 509. . The concept of "dogma" is ... not a basic idea in Judaism. Ao tempo de Maimonides, sua lista de principios foi criticada por Hasdai Crescas e Jose Albo. Albo e o Raavad argumentaram que os principios de Maimonides continham muitos itens que, embora verdadeiros, nao eram fundamentos da fe.

Nessa linha, o historiador antigo Josefo enfatizou praticas e observancias, em vez de crencas religiosas, associando a apostasia a uma falha no cumprimento da lei judaica e sustentando que os requisitos para a conversao ao judaismo incluiam circuncisao e adesao aos costumes tradicionais. Os principios de Maimonides foram amplamente ignorados nos proximos seculos. Mais tarde, duas reformulacoes poeticas desses principios ("Ani Ma'amin" e "Yigdal") foram integradas em muitas liturgias judaicas, levando a sua eventual aceitacao quase universal.The JPS guide to Jewish traditions, p. 510, "The one that eventually secured almost universal acceptance was the Thirteen Principles of faith"

Nos tempos modernos, o judaismo carece de uma autoridade centralizada que dite um dogma religioso exato."Judaism 101: What Do Jews Believe?". Jewfaq.org. Retrieved 22 August 2010. Por esse motivo, muitas variacoes diferentes das crencas basicas sao consideradas no escopo do judaismo. Mesmo assim, todos os movimentos religiosos judeus sao, em maior ou menor grau, baseados nos principios da Biblia Hebraica e em varios comentarios, como o Talmude e o Midrash. O judaismo tambem reconhece universalmente a Alianca Biblica entre Deus e o Patriarca Abraao, bem como os aspectos adicionais da Alianca revelados a Moises, que e considerado o maior profeta do judaismo."Description of Judaism, Ontario Consultants on Religious Tolerance". Religioustolerance.org. Retrieved 22 August 2010.Rietti, Rabbi Jonathan. "How Do You Know the Exodus Really Happened?". Archived from the original on 18 September 2004. The word "emunah" has been translated incorrectly by the King James Bible as merely "belief" or "faith", when in actuality, it means conviction, which is a much more emphatic knowledge of God based on experience. Na Mishna, um texto central do judaismo rabinico, a aceitacao das origens divinas desta alianca e considerada um aspecto essencial do judaismo e aqueles que rejeitam a Alianca perdem sua parte no Mundo Vindouro.

Estabelecer os principios fundamentais do judaismo na era moderna e ainda mais dificil, dado o numero e a diversidade das denominacoes judaicas contemporaneas. Mesmo que restrinja o problema as tendencias intelectuais mais influentes dos seculos XIX e XX, o assunto permanece complicado. Assim, por exemplo, a resposta de Joseph Soloveitchik (associada ao movimento ortodoxo moderno) a modernidade e constituida mediante a identificacao do judaismo em seguir a halaca, enquanto seu objetivo final e trazer a santidade para o mundo. Mordecai Kaplan, o fundador do judaismo reconstrucionista, abandona a ideia de religiao para identificar o judaismo com a civilizacao e, por meio do ultimo termo e traducao secular das ideias centrais, ele tenta abracar o maior numero possivel de denominacoes judaicas. Por sua vez, o judaismo conservador de Salomao Schechter era identico a tradicao entendida como a interpretacao da Tora, sendo em si mesma a historia das constantes atualizacoes e ajustes da lei executados por meio da interpretacao criativa. Finalmente, David Philipson traca os contornos do movimento de reforma no judaismo, opondo-o a abordagem rabinica estrita e tradicional e, assim, chega a conclusoes semelhantes as do movimento conservador.

A profecia dentro do judaismo nao tem o carater exclusivamente adivinhatorio como assume em outras religioes, mas manifestava-se na mensagem da Divindade para com seu povo e o mundo, que poderia assumir o sentido de advertencia, julgamento ou revelacao quanto a Vontade da Divindade. Esta profecia tem um lugar especial desde o principio do mosaismo, seguindo pelas diversas escolas de profetas posteriores (que serviam como conselheiros dos reis) e tendo seu auge com a epoca dos dois reinos. Oficialmente se reconhece que a epoca dos profetas encerra-se na epoca do exilio babilonico e do retorno a Juda. No entanto o judaismo reconheceu diversos profetas durante a epoca do Segundo Templo, e durante o posterior periodo rabinico.

 Metafisica 
 Conceitos de vida e morte 
O entendimento dos conceitos de corpo, alma e espirito no judaismo varia conforme as epocas e as diversas seitas judaicas. O Tanach nao faz uma distincao teologica destes, usando o termo que geralmente e traduzido como alma (nefesh) para se referir a vida e o termo geralmente traduzido como espirito (ruakh) para se referir a folego. Deste modo, as interpretacoes dos diversos grupos sao muitas vezes conflitantes, e muitos estudiosos preferem nao discorrer sobre o tema.

Escatologia judaica refere-se as diferentes interpretacoes judaicas dadas aos temas relacionados ao futuro: ainda que se acreditarmos na Tora este tema nao seja tao desenvolvido no judaismo primitivo apos o retorno do Exilio em Babilonia desenvolveu-se baseado no profetismo e no nacionalismo judaico conceitos que iriam formar a base da escatologia judaica. Entre estes temas principais podemos nomear os conceitos sobre o Messias e o Olam Haba (mundo vindouro) no qual todas as nacoes submeter-se-iam a Deus e a Tora e na qual Israel ocuparia um lugar de proeminencia.

As pessoas que desejam se converter ao judaismo devem aderir aos principios e tradicoes judaicas. Os homens tem de passar pelo ritual do brit mila (circuncisao). Qualquer converso tem de passar ainda pelo ritual da mikva ou banho ritual. Os judeus ortodoxos reconhecem apenas conversoes feitas por seus tribunais rabinicos, seja em Israel ou em outros locais. As comunidades reformistas e liberais tambem exigem a adesao aos principios e tradicoes judaicos, o brit mila e a mikva, de acordo com os criterios estipulados em cada movimento.

Brit mila — As boas-vindas dos bebes do sexo masculino a alianca atraves do ritual da circuncisao.
Zeved habat — As boas-vindas dos bebes do sexo feminino na tradicao sefardita.
B'nai Mitzva — A celebracao da chegada de uma crianca a maioridade, e por se tornar responsavel, dai em diante, por seguir uma vida judaica e por seguir a halakha.
Casamento judaico
Shiv'a — O judaismo tem praticas de luto em varias etapas. A primeira etapa (observada durante uma semana) chama-se shiv'a, a segunda (observada durante um mes) chama-se sheloshim e, para aqueles que perderam um dos progenitores, existe uma terceira etapa, a avelut yod bet chodesh, que e observada durante um ano.

 Vida comunitaria 
Vida comunitaria judaica e o nome dado a organizacao das diferentes comunidades judaicas no mundo. Ha variacoes de locais e costumes mas geralmente as comunidades contam com um sistema de regras comunais e religiosas, um conselho para julgamento e um centro comunal com local para estudo. No entanto, a familia e considerada o principal elemento da vida comunitaria judaica, o que ao lado do mandamento de Crescei e multiplicai leva ao desestimulo de praticas asceticas como o celibato apesar da existencia atraves da historia de algumas seitas judaicas que promovessem esta renuncia.

Kipa sao os chapeus utilizado pelos judeus tanto como simbolo da religiao como simbolo de "temor a Deus" sao semelhantes ao solideu usado por Bispos Catolicos e pelo Papa.
Tefilin e o nome dado a duas caixinhas de couro, cada qual presa a uma tira de couro de animal kasher, dentro das quais esta contido um pergaminho com os quatro trechos da Tora em que se baseia o uso dos filacterios (Shema Israel, Vehaia Im Shamoa, Cadesh Li e Vehaya Ki Yeviacha).
Tzitzit e o nome dado as franjas do talit, que servem como meio de lembranca dos mandamentos de Deus.

Baseados na Tora a maior parte das ramificacoes judaicas segue o calendario lunar. O calendario judaico rabinico e contado desde 3761 a.C. O Ano Novo judaico, chamado Rosh Hashana (em hebraico ראש השנה, literalmente "cabeca do ano") e o nome dado ao ano-novo no judaismo)., acontece no primeiro ou no segundo dia do mes hebreu de Tishrei, que pode cair em setembro ou outubro. Os anos comuns, com doze meses, podem ter 353, 354 e 355 dias, enquanto os bissextos, de treze meses, 383, 384 ou 385 dias. o calendario judaico comeca a ser contado em 7 de outubro de 3760 a.C.que para os judeus foi a data da criacao do mundo.

Dentro do judaismo, a escritura mais importante e a Tora, que seria o livro contendo o conjunto de historias da origem do mundo, do homem e do povo de Israel, assim como os mandamentos de obediencia a Deus. Para a maior parte das ramificacoes judaicas, acrescenta-se a historia de Israel e as palavras dos profetas israelitas ate a construcao do Segundo Templo, com sua literatura relacionada, que compiladas na epoca do retorno de Babilonia, constituiram o que conhecemos como Tanakh, conhecido pelos nao judeus como Antigo Testamento.

Tanakh (Biblia Hebraica) e literatura rabinica
Massora
Targum
Exegese biblica judaica (veja tambem Midrash abaixo)
Obras da Era Talmudica (literatura rabinica classica)
 O Mishna com comentarios.
 Os Talmudes de Jerusalem e Babilonico e respectivos comentarios.
 O Tosefta e os tratados menores.
 Literatura midraxica
 O Midrash Halaca e de Agada.
 Literatura halaquica
 Principais Codigos de Lei e Costume Judaicos.
 A Mishne Tora com comentarios.
 O Tur com comentarios.
 O Shulkhan Arukh com comentarios.
 Literatura Responsa She'elot u-Teshuvot).
 Pensamento e etica judaicas
Filosofia judaica.
Etica judaica e Literatura Mussar.
Cabala.
 Judaismo Chassidico/Hassidismo.
Poesia judaica classica (Piyyut).
Liturgia judaica, incluindo o Siddur.

 Judaismo ortodoxo: considera que a Tora foi escrita por Deus que a ditou a Moises, sendo as suas leis imutaveis. Os judeus ortodoxos consideram o Shulkhan Arukh (compilacao das leis do Talmude do , pelo rabino Yosef Karo) como a codificacao definitiva da lei judaica. O judaismo ortodoxo exprime-se informalmente atraves de dois grupos, o judaismo moderno ortodoxo e o judaismo haredi. Esta ultima forma e mais conhecida como "judaismo ultraortodoxo", mas o termo e considerado ofensivo pelos seus adeptos. O judaismo chassidico e um subgrupo do judaismo haredi.
 Judaismo conservador: fora dos Estados Unidos e conhecido por judaismo Masorti. Desenvolveu-se na Europa e nos Estados Unidos no , em resultado das mudancas introduzidas pelo iluminismo e a Emancipacao dos Judeus. Caracteriza-se por um compromisso em seguir as leis e praticas do judaismo tradicional, como o Shabat e o cashrut, uma atitude positiva em relacao a cultura moderna e uma aceitacao dos metodos rabinicos tradicionais de estudo das escrituras, bem como o recurso a modernas praticas de critica textual. Considera que o judaismo nao e uma fe estatica, mas uma religiao que se adapta a novas condicoes. Para o judaismo conservador, a Tora foi escrita por profetas inspirados por Deus, mas considera nao se tratar de um documento da sua autoria.
 Judaismo reformista: formou-se na Alemanha em resposta ao iluminismo. Rejeita a visao de que a lei judaica deva ser seguida pelo individuo de forma obrigatoria, afirmando a soberania individual sobre o que observar. De inicio este movimento rejeitou praticas como a circuncisao, dando enfase aos ensinamentos eticos dos profetas; as oracoes eram realizadas na lingua vernacula. Hoje em dia, algumas congregacoes reformistas voltaram a usar o hebraico como lingua das oracoes; a brit mila e obrigatoria e a cashrut, estimulada.
 Judaismo reconstrucionista: formou-se entre as decadas de 20 e 40 do  por Mordecai Kaplan, um rabino inicialmente conservador que mais tarde deu enfase a reinterpretacao do judaismo em termos contemporaneos. A semelhanca do judaismo reformista nao considera que a lei judaica deva ser suprema, mas ao mesmo tempo considera que as praticas individuais devem ser tomadas no contexto do consenso comunal.
Judaismo humanistico: O judaismo humanistico e um movimento no judaismo que busca manter a identidade cultural e tradicao judaicas ao mesmo tempo que deixa de enfatizar crencas teisticas, e um movimento no judaismo, que oferece uma alternativa nao teista na vida judaica contemporanea. Ele define o judaismo como a experiencia cultural e historica do povo judeu e incentiva humanistas e seculares judeus para celebrar a sua identidade judaica atraves da participacao em festas judaicas e eventos do ciclo de vida (como casamentos, bar e bat mitzvah) com cerimonias inspiradoras que se apoiam, mas ir alem da literatura tradicional.

Apesar de diversos teologos do cristianismo, dente eles Robert Jenson, concordarem na defesa de que esta religiao tem uma origem judaica, o judaismo considera o cristianismo uma religiao paga, contudo, mesmo considerando a existencia de judeus convertidos ao cristianismo e outras religioes, nao existe nenhuma forma de judaismo rabinico que aceite as doutrinas do cristianismo como a divindade de Jesus ou a crenca em seu carater messianico. Ha movimentos, como judaismo messianico que tentam conciliar a crenca em Jesus como messias e a identidade judia. Algumas ramificacoes tentaram ver Jesus como um profeta ou um rabino famoso, mas hoje esta visao tambem e descartada pela maioria dos judeus.

 Judaismo e islamismo 
O islamismo toma diversas de suas doutrinas do judaismo, sendo que as duas religioes mantem seu intercambio religioso desde a epoca de Maome, com periodos de tolerancia e intolerancia de ambas as partes. E especialmente significativo o periodo conhecido como Idade de Ouro da cultura judaica, entre 900 a 1200 na Espanha muculmana. Na China imperial os judeus eram contados juntos com os muculmanos sob a designacao de Hui-hui e tanto as sinagogas e mesquitas chamadas pelo mesmo nome, Tsing-chin sze. Em algumas instancias, grupos judeus adotaram o islao, como ocorreu entre os jehudi al-islami na persia.

 Dosick, Wayne. Living Judaism: The Complete Guide to Jewish Belief, Tradition and Practice.
 Gillman, Neil. Conservative Judaism: The New Century, Behrman House.
 Gurock, Jeffrey S. American Jewish Orthodoxy in Historical Perspective, 1996, Ktav.
 Guttman, Julius. Philosophies of Judaism, trad. para o ingles por David Silverman, JPS. 1964.
 Back to the Sources: Reading the Classic Jewish Texts Ed. Barry W. Holtz, Summit Books.
 Johnson, Paul. A History of the Jews, HarperCollins, 1988.
 A People Divided: Judaism in Contemporary America, Jack Wertheimer.  Brandeis Univ. Press, 1997.
 Encyclopaedia Judaica, Keter Publishing, edicao CD-ROM, 1997.
 MARQUES, Leonado A. Historia das Religioes e a Dialetica do Sagrado. Madras, 2005. ISBN 85-7374-952-0
 Mayer, Egon; Kosmin, Barry e Keysar, Ariela. "The American Jewish Identity Survey", in The American Religious Identity Survey, City University of New York Gradute Center, artigo comentado no The New York Jewish Week, de 2 de Novembro de 2001.
 Mimouni, Simon-Claude. Les chretiens d'origine juive dans l'Antiquite. Albin Michel, 2004.
 Wigoder, Geoffrey; Goldberg, Sylvie Anne Dictionnaire encyclopedique du judaisme. Laffont, 1997.
 Lesser, Jeffrey. Brasil e a questao judaica - Imigracao, diplomacia e preconceito''. Imago, 1995.

Java e uma linguagem de programacao orientada a objetos desenvolvida na decada de 90 por uma equipe de programadores chefiada por James Gosling, na empresa Sun Microsystems, que em 2008 foi adquirido pela empresa Oracle Corporation. Diferente das linguagens de programacao modernas, que sao compiladas para codigo nativo, Java e compilada para um bytecode que e interpretado por uma maquina virtual (Java Virtual Machine, abreviada JVM). A linguagem de programacao Java e a linguagem convencional da Plataforma Java, mas nao e a sua unica linguagem. A J2ME e utilizada em jogos de computador, celular, calculadoras, ou ate mesmo o radio do carro.

Para provar a viabilidade desta ideia, treze pessoas trabalharam durante dezoito meses. No verao de 1992 eles emergiram de um escritorio de Sand Hill Road (no Menlo Park), com uma demonstracao funcional da ideia inicial. O prototipo se chamava *7 (le-se “Star Seven”), um controle remoto com uma interface grafica touchscreen, acompanhado de um mascote, hoje amplamente conhecido no mundo Java, o Duke, que tinha a funcao de ser um guia virtual ajudando usuarios a utilizar o equipamento. O star-seven tinha a habilidade de controlar diversos dispositivos e aplicacoes. James Gosling especificou uma nova linguagem de programacao para o *7. chamada de “Oak”, que quer dizer carvalho, uma arvore que ele podia observar quando olhava atraves da sua janela.

O proximo passo era encontrar um mercado para o star-seven. A equipe achava que uma boa ideia seria controlar televisoes e video por demanda com o equipamento. Eles construiram uma demonstracao chamada de MovieWood, mas infelizmente era muito cedo para que o video por demanda bem como as empresas de TV a cabo pudessem viabilizar o negocio. A ideia que o *7 tentava vender, hoje ja e realidade em programas interativos e tambem na televisao digital. Permitir ao telespectador interagir com a emissora e com a programacao em uma grande rede de cabos, era algo muito visionario e estava muito longe do que as empresas de TV a cabo tinham capacidade de entender e comprar. A ideia certa, na epoca errada.

Entretanto, o estouro da internet aconteceu e rapidamente uma grande rede interativa estava se estabelecendo. Era este tipo de rede interativa que a equipe do *7 estava tentando vender para as empresas de TV a cabo. E, da noite para o dia, nao era mais necessario construir a infraestrutura para a rede, ela simplesmente estava la. Gosling foi incumbido de adaptar o Oak para a internet e em janeiro 1995 foi lancada uma nova versao do Oak que foi rebatizada para Java — diz-se que inspirado no cafe que o time de desenvolvimento consumia, oriundo da ilha de Java, e que tambem esta presente na logomarca Java. A tecnologia Java tinha sido projetada para se mover por meio das redes de dispositivos heterogeneos, redes como a internet. Agora aplicacoes poderiam ser executadas dentro dos navegadores nos Applets Java e tudo seria disponibilizado pela internet instantaneamente. Foi o estatico HTML dos navegadores que promoveu a rapida disseminacao da dinamica tecnologia Java. A velocidade dos acontecimentos seguintes foi assustadora, o numero de usuarios cresceu rapidamente, grandes fornecedores de tecnologia, como a IBM anunciaram suporte para a tecnologia Java.

Desde seu lancamento, em maio de 1995, a plataforma Java foi adotada mais rapidamente do que qualquer outra linguagem de programacao na historia da computacao. Em 2004 Java atingiu a marca de 3 milhoes de desenvolvedores em todo mundo. Java continuou crescendo e hoje e uma referencia no mercado de desenvolvimento de software. Java tornou-se popular pelo seu uso na internet e hoje possui seu ambiente de execucao presente em navegadores, mainframes, sistemas operacionais, celulares, palmtops, cartoes inteligentes etc.

Padronizacao 
Em 1997 a Sun Microsystems tentou submeter a linguagem a padronizacao pelos orgaos ISO/IEC e ECMA, mas acabou desistindo. Java ainda e um padrao de fato, que e controlada atraves da JCP (Java Community Process). Em novembro de 2006, a Sun liberou a maior parte do Java como um software livre sob os termos da GNU GPL (General Public License), finalizando o processo em maio de 2007, tornando praticamente todo o codigo Java como software de codigo aberto, menos uma pequena porcao da qual a Sun nao possui os direitos legais.

 Sintaxe similar a C/C++
 Facilidades de Internacionalizacao - Suporta nativamente caracteres Unicode;
 Simplicidade na especificacao, tanto da linguagem como do "ambiente" de execucao (JVM);
 E distribuida com um vasto conjunto de bibliotecas (ou APIs);
 Possui facilidades para criacao de programas distribuidos e multitarefa (multiplas linhas de execucao num mesmo programa);
 Desalocacao de memoria automatica por processo de coletor de lixo;
 Carga Dinamica de Codigo - Programas em Java sao formados por uma colecao de classes armazenadas independentemente e que podem ser carregadas no momento de utilizacao.

public class OlaMundo {
   /**
* Metodo que executa o programa
* public = E visto em qualquer lugar da aplicacao. E o modificador de acesso
* static = e iniciado automaticamente pela JVM, sem precisar de uma instancia
* void = Metodo sem retorno (retorno vazio)
* main = Nome do metodo, que e obrigatorio ser este para que seja executado como o metodo principal da aplicacao. A aplicacao so pode ter um metodo denominado main. Recebe como parametro um array de String.
* String[] args = Array de argumentos que podem ser repassados na chamada do programa.
* /
   public static void main(String[] args) {
      System.out.println("Ola, Mundo!"); //Imprime na tela a frase
   }
}

 Java ME (Micro-Edition for PDAs and cellular phones)
 Java SE (Standard Edition)
 J3D (A high level API for 3D graphics programming)
 JAAS (Java Authentication and Authorization Service)
 JAIN (Java API for Integrated Networks)
 Java Card
 JMX (Java Management Extensions)
 JavaFX
 JSF (JavaServer Faces)
 JSP (JavaServer Pages)
 JavaSpaces
 JCE (Java Cryptography Extension)
 JDBC (Java Database Connectivity)
 JDMK (Java Dynamic Management Kit)
 JDO (Java Data Objects)
 Java EE (Enterprise Edition)
 Jini (a network architecture for the construction of distributed systems)
 Jiro
 JMF (Java Media Framework)
 JMI (Java Metadata Interface)
 JMS (Java Message Service)
 JNDI (Java Naming and Directory Interface)
 JNI (Java Native Interface)
 JOGL (A low level API for 3D graphics programming, using OpenGL)
 JSML (Java Speech API Markup Language)
 JXTA (open source-based peer-to-peer infrastructure)
 MARF (Modular Audio Recognition Framework)
 OSGi (Dynamic Service Management and Remote Maintenance)
 SuperWaba (JavaVMs for handhelds)

Praticamente todos os academicos contemporaneos concordam que Jesus existiu realmente, embora nao haja consenso sobre a confiabilidade historica dos evangelhos e de quao perto o Jesus biblico esta do Jesus historico. A maior parte dos academicos concorda que Jesus foi um pregador judeu da Galileia, foi batizado por Joao Batista e crucificado por ordem do governador romano Poncio Pilatos. Os academicos construiram varios perfis do Jesus historico, que geralmente o retratam em um ou mais dos seguintes papeis: o lider de um movimento apocaliptico, o Messias, um curandeiro carismatico, um sabio e filosofo, ou um reformista igualitario. A investigacao tem vindo a comparar os testemunhos do Novo Testamento com os registos historicos fora do contexto cristao de modo a determinar a cronologia da vida de Jesus.

Um judeu contemporaneo de Jesus possuia um unico nome, por vezes complementado com o nome do pai ou cidade de origem. Ao longo do Novo Testamento, Jesus e denominado "Jesus de Nazare" (), "Filho de Jose" () ou "Jesus, filho de Jose de Nazare" (). No entanto, em , em vez de ser chamado "filho de Jose", e referido como "o filho de Maria e irmao de Tiago, de Jose, de Judas e de Simao". O nome "Jesus", comum em varias linguas modernas, deriva do latim "Iesus", uma transliteracao do grego  (). A forma grega e uma traducao do aramaico  (Yeshua), o qual deriva do hebraico  (Yehoshua). Aparentemente, o nome Yeshua foi usado na Judeia na epoca do nascimento de Jesus. Os textos do historiador Flavio Josefo, escritos durante o  em grego helenistico, a mesma lingua do Novo Testamento, referem pelo menos vinte pessoas diferentes com o nome Jesus (i.e. ). A etimologia do nome de Jesus no contexto do Novo Testamento e geralmente indicada como "Jave e a salvacao".

Desde os primordios do cristianismo os cristaos se referem a Jesus como "Jesus Cristo". A palavra Cristo tem origem no grego  (Christos), o qual e uma traducao do hebraico  (Masiah), e que significa "o ungido" e e geralmente traduzido como Messias. Jesus e denominado pelos cristaos de "Cristo", uma vez que acreditam que ele e o Messias esperado, profetizado na Biblia Hebraica. Embora originalmente se tratasse de um titulo, ao longo dos seculos o termo "Cristo" foi sendo associado a um apelido — parte de "Jesus Cristo". O termo "cristao", que significa "aquele que professa a religiao de Cristo", tem sido usado desde o .

Os evangelhos oferecem diversas pistas no que diz respeito ao ano de nascimento de Jesus.  associa o nascimento de Jesus ao reinado de Herodes, o Grande, que morreu cerca de , enquanto que  menciona que Herodes reinava pouco antes do nascimento de Jesus, embora este evangelho tambem associe o nascimento com o censo de Quirino, que decorreu dez anos mais tarde.  declara que Jesus tinha cerca de trinta anos de idade no inicio do seu ministerio; ministerio esse que, de acordo com , foi precedido pelo ministerio de Joao, que  afirma ter comecado no 15º ano do reinado de Tiberio (28 ou ). Ao comparar os relatos do evangelho com dados historicos e usando varios outros metodos, a maior parte dos academicos determina a data de nascimento de Jesus entre 6 e .

Os anos do ministerio de Jesus foram estimados usando diversas abordagens diferentes. Uma delas aplica as referencias em ,  e as datas do reinado de Tiberio, que sao conhecidas com precisao, para determinar a data de inicio em . Outra abordagem usa a declaracao em , que afirma que no inicio do ministerio de Jesus o Templo de Jerusalem se encontrava no seu 46º ano de construcao; sabendo que a reconstrucao do templo foi iniciada por Herodes no 18º ano do seu reino, estima-se que a data seja . Outro metodo usa a data da morte de Joao Batista e o casamento de Herodes Antipas com Herodiade, com base no testemunho de Josefo, relacionando-os com  e . Dado que a maior parte dos investigadores data o casamento em , isto determina a data do ministerio entre 28 e .

Tem sido usadas varias abordagens diferentes para estimar o ano da crucificacao de Jesus. A maior parte dos academicos concorda que ele morreu entre os anos 30 e . Os evangelhos declaram que o evento ocorreu durante o governo de Pilatos, que governou a Judeia entre 26 e  A data para a conversao de Paulo (estimada entre 33 e ) e o limite superior para a data de crucificacao. As datas da conversao de Paulo e do ministerio podem ser determinadas atraves da analise das epistolas de Paulo e do Livro dos Atos. Desde Isaac Newton que os astronomos tentam estimar a data precisa da crucificacao atraves da analise do movimento lunar e do calculo das datas historicas do Pessach, um festival com base no calendario hebraico lunissolar. As datas mais aceites a partir deste metodo sao 7 de abril de  e 3 de abril de  (ambas julianas).

Vida e ensinamentos no Novo Testamento 
Os quatro evangelhos canonicos (Mateus, Marcos, Lucas e Joao) sao as principais fontes para a biografia de Jesus. No entanto, outras partes do Novo Testamento, como as epistolas paulinas, escritas provavelmente decadas antes dos evangelhos, incluem tambem referencias a episodios chave da sua vida, como a Ultima Ceia em .  Os Atos dos Apostolos ( e ) referem-se ao inicio do ministerio de Jesus e ao do seu antecessor Joao Batista. Os  revelam mais acerca da Ascensao de Jesus do que os evangelhos canonicos. Alguns dos primeiros grupos cristaos e gnosticos tinham descricoes distintas da vida e ensinamentos de Jesus que nao estao incluidas no Novo Testamento. Entre elas estao o Evangelho de Tome, o Evangelho de Pedro e o Apocrifo de Tiago, entre varias outras narrativas apocrifas. A maior parte dos academicos considera-as fontes muito posteriores e muito menos confiaveis do que os evangelhos canonicos.

Tres deles, Mateus, Marcos e Lucas, sao conhecidos como evangelhos sinopticos, a partir do grego  (syn "junto") e  (opsis "optica").  Sao semelhantes em conteudo, composicao da narrativa, linguagem e estrutura dos paragrafos. Os academicos geralmente concordam que e impossivel encontrar qualquer relacao direta entre os evangelhos sinopticos e o Evangelho segundo Joao. Enquanto que a sequencia de alguns eventos da vida de Jesus, como o batismo, transfiguracao, crucificacao e interacao com os apostolos, sao partilhados por todos os evangelhos sinopticos, alguns eventos, como a transfiguracao, nao aparecem no Evangelho de Joao, que tambem difere noutros temas, como a Limpeza do Templo.

De acordo com o ponto de vista da maioria, os evangelhos sinopticos sao as fontes primarias de informacao historica sobre Jesus.  No entanto, nem tudo o que esta nos evangelhos e considerado veridico em termos historicos.  Entre os elementos cuja autenticidade historica e posta em causa estao a natividade, a ressurreicao, a ascensao, alguns dos milagres e o Julgamento no Sinedrio. Os pontos de vista nos evangelhos variam entre descricoes inerrantes da vida de Jesus a descricoes que nao dao qualquer informacao historica da sua vida.

No geral, os autores do Novo Testamento mostraram pouco interesse numa cronologia absoluta da vida de Jesus ou em sincronizar os episodios da sua vida com a historia secular do seu tempo. Tal como evidenciado em , os evangelhos nao pretendem fornecer uma lista exaustiva dos eventos na vida de Jesus. As narrativas foram escritas fundamentalmente como documentos teologicos no contexto do cristianismo primitivo, sendo as cronologias consideracoes secundarias. Uma das principais manifestacoes de que os evangelhos sao documentos teologicos e nao cronicas historicas e o facto de dedicarem mais de um terco do texto a apenas sete dias, nomeadamente a ultima semana de Jesus em Jerusalem, conhecida como Paixao. Embora os evangelhos nao fornecam detalhes suficientes para satisfazer a exigencia de historiadores contemporaneos no que diz respeito a datas precisas, e possivel obter deles uma visao generica da historia de vida de Jesus.

As narrativas da genealogia e da natividade de Jesus no Novo Testamento so aparecem nos evangelhos de Lucas e Mateus, sendo estas as principais fontes de informacao sobre o tema. Fora do Novo Testamento, existem documentos mais ou menos contemporaneos de Jesus e dos evangelhos, mas poucos sao os que esclarecem detalhes biograficos da sua vida. Mateus comeca o seu evangelho com a genealogia de Jesus (), antes de narrar o seu nascimento. Identifica a ascendencia de Jesus ate Abraao atraves de David.  discute a genealogia depois de descrever o batismo de Jesus, no qual uma voz celestial se dirige a Jesus e o identifica como o Filho de Deus.  determina a ascendencia de Jesus desde "Jose, filho de Eli", ate "Adao, filho de Deus".

A natividade e um elemento proeminente no Evangelho de Lucas, correspondente a 10% do texto e tres vezes mais longo do que o texto da Natividade de Mateus. A narracao de Lucas da enfase a acontecimentos anteriores ao nascimento de Jesus e foca-se em Maria, enquanto que Mateus narra acontecimentos posteriores ao nascimento e se foca em Jose. Ambos os textos afirmam que Jesus e filho de Jose e da sua noiva Maria e que nasceu em Belem, e ambos apoiam a doutrina do nascimento virginal de Jesus, segundo a qual Jesus foi concebido de forma milagrosa pelo Espirito Santo no ventre de Maria enquanto ainda era virgem.

Em , o arcanjo Gabriel diz a Maria que ela ira conceber e carregar uma crianca chamada Jesus por obra do Espirito Santo. Estando noivo de Maria, Jose fica preocupado com a sua gravidez (), mas no primeiro dos seus tres sonhos, um anjo assegura-lhe que nao tenha medo de casar com Maria, uma vez que a crianca foi concebida pelo Espirito Santo. Quando se aproxima o momento do parto, Maria e Jose viajam de Nazare ate a casa de Jose em Belem para se registarem no censo ordenado pelo imperador romano. E ai que Maria da a luz Jesus. Uma vez que nao encontraram vaga na estalagem, o recem-nascido e colocado numa manjedoura (). Um anjo anuncia o nascimento a alguns pastores, que se deslocam a Belem para ver Jesus e posteriormente divulgar a noticia (). Depois de apresentarem Jesus no Templo, a familia regressa a Nazare. Em , tres reis magos do Oriente levam ofertas ao recem-nascido como o Rei dos Judeus. Herodes toma conhecimento do nascimento de Jesus e, pretendendo ve-lo morto, ordena a execucao de todas as criancas do sexo masculino de Belem. No entanto, um anjo avisa Jose no seu segundo sonho, o que leva a familia a fugir para o Egito, de onde mais tarde regressaria para se fixar em Nazare.

Os evangelhos de Lucas e Mateus situam a casa de infancia de Jesus na cidade de Nazare na Galileia. Jose, o marido de Maria, esta presente na descricao dos episodios da infancia de Jesus, embora posteriormente nao lhe seja feita qualquer referencia. Os livros do Novo Testamento de Mateus e Marcos e a epistola aos Galatas mencionam os irmaos e irmas de Jesus. No entanto, a palavra grega "adelfos" nestes versos pode tambem ser traduzida por "parente", em vez do mais comum "irmao". A contradicao manifesta entre a existencia de irmaos e a doutrina da virgindade perpetua de Maria levou a que alguns dos primeiros teologos tivessem argumentado que se tratavam de filhos de Jose, fruto de um casamento anterior, ou que o texto se referia a primos, e nao a irmaos. Estas interpretacoes encontram-se hoje em dia refutadas entre o meio academico contemporaneo.

Originalmente escrito em grego helenistico, o Evangelho de Marcos refere em  que Jesus era um  (tekton), enquanto que  refere que ele proprio era filho de um tekton. Embora tradicionalmente tekton seja traduzido por "carpinteiro", tekton e um termo bastante generico, da mesma raiz que esta na origem de "tecnico" e "tecnologia", e que pode ser aplicado a construtores de objetos nos mais diversos materiais e ate mesmo a construtores. Para alem das narracoes do Novo Testamento, a associacao de Jesus a carpintaria e constante em tradicoes dos seculos I e II. Justino (m. c. ) escreveu que Jesus fabricava arados e gadanhos.

Nos evangelhos, refere-se que Joao tinha vindo a anunciar () a chegada de alguem mais poderoso que ele, o que tambem e referido por Paulo de Tarso (). Em , durante o encontro com Jesus, Joao afirma "Eu preciso de ser batizado por ti", embora seja persuadido por Jesus a ser ele a batiza-lo. Depois de o fazer e de Jesus emergir das aguas, o ceu abre-se e ouve-se uma voz celestial: "Este e o meu Filho amado, de quem me agrado" (). O Espirito Santo desce entao ate Jesus na forma de uma pomba. Este e um de dois eventos descritos nos evangelhos nos quais uma voz celestial chama a Jesus "Filho", sendo a outra a Transfiguracao.

No inicio do ministerio, Jesus designa doze apostolos. Em Mateus e Marcos, apesar de Jesus ser breve no pedido, descreve-se que os primeiros quatro apostolos, que eram pescadores, imediatamente consentiram e abandonaram as suas redes e embarcacoes (, ). Em Joao, os primeiros dois apostolos de Jesus sao descritos como tendo sido discipulos de Joao Batista. Ao ver Jesus, Joao denomina-o Cordeiro de Deus. Ao ouvir isto, os dois apostolos seguem Jesus. Para alem dos Doze Apostolos, o inicio da passagem do Sermao da Planicie identifica como discipulos um grupo muito maior de pessoas (). Ainda em , Jesus envia setenta ou setenta e dois discipulos em pares para preparar cidades para a sua visita. Sao-lhes dadas instrucoes para aceitar hospitalidade, curar os doentes e espalhar a palavra de que se aproxima o Reino de Deus.

Os academicos dividem o ministerio de Jesus em diferentes periodos. O ministerio da Galileia comeca quando Jesus regressa a Galileia vindo do deserto da Judeia, depois de rejeitar a tentacao de Satanas. Jesus prega na Galileia, e em  encontra-se com os seus primeiros discipulos, que o passam a acompanhar. Este periodo inclui o Sermao da Montanha, um dos principais discursos de Jesus, a calma da tempestade, a multiplicacao dos paes e peixes, a caminhada sobre as aguas e diversos milagres e parabolas. Termina com a Confissao de Pedro e a Transfiguracao.

Os ensinamentos de Jesus sao muitas vezes analisados em termos de palavras e obras. As palavras incluem uma serie de sermoes, assim como parabolas que aparecem ao longo de toda a narrativa dos evangelhos sinopticos (o Evangelho de Joao nao inclui parabolas). As obras contemplam os milagres e outras acoes realizadas durante o ministerio de Jesus. Embora os evangelhos canonicos sejam a principal fonte dos ensinamentos de Jesus, as epistolas paulinas oferecem alguns dos primeiros registos escritos.

O Evangelho de Joao apresenta os ensinamentos de Jesus nao apenas enquanto sermoes, mas tambem como revelacao divina. Joao Batista, por exemplo, afirma em : "Porque aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus; pois nao lhe da Deus o Espirito por medida." Em  Jesus afirma: "A minha doutrina nao e minha, mas daquele que me enviou", o que confirma em : "Nao cres tu que eu estou no Pai, e que o Pai esta em mim? As palavras que eu vos digo, nao as digo de mim mesmo, mas o Pai, que esta em mim, e quem faz as obras".

O Reino de Deus e um dos elementos chave dos ensinamentos de Jesus no Novo Testamento. Jesus promete a inclusao no reino de todos aqueles que aceitarem a sua mensagem. Chama as pessoas a renegar os seus pecados e a dedicarem-se completamente a Deus. Jesus pede aos seus seguidores que nao descartem a Lei, embora haja quem considere que ele proprio a tenha infringido, por exemplo na questao do sabath (veja Criticas aos fariseus). Por isso, quando questionado sobre qual seria o principal mandamento, Jesus responde: ; continuando: . Entre os diversos ensinamentos de Jesus sobre etica estao amar os inimigos, reprimir o odio e a luxuria, e oferecer a outra face ().

[[Imagem:Christ cleans leper man.jpg|thumb|upright|[[Jesus curando o leproso|Jesus cura um leproso]] — mosaico medieval na Catedral de Monreale]]
As cerca de trinta parabolas dos evangelhos correspondem a cerca de um terco dos ensinamentos escritos de Jesus. As parabolas na narrativa aparecem com sermoes mais longos e em locais diferentes. Muitas vezes apresentam elementos simbolicos e fazem a ponte entre os universos fisico e espiritual. Entre os temas mais comuns das parabolas estao a bondade e generosidade de Deus e os riscos da transgressao. Algumas das parabolas, como a do Filho Prodigo (), sao relativamente simples, enquanto outras, como a Parabola da Semente (), sao de dificil compreensao.

Nos textos dos evangelhos, Jesus dedica grande parte do seu ministerio a realizacao de milagres, especialmente curas. O conjunto dos quatro textos regista cerca de 35 ou 36 milagres. Os milagres podem ser classificados em duas categorias principais: milagres de cura e milagres de natureza. Os milagres de cura englobam curas para doencas fisicas, exorcismos e ressurreicoes dos mortos. Os milagres de natureza demonstram o dominio de Jesus sobre a natureza, entre os quais a transformacao de agua em vinho, o caminhar sobre as aguas e a acalmia de uma tempestade. Jesus afirma que os seus milagres tem origem divina. Quando os seus oponentes o acusam de praticar exorcismos com o poder de Satanas, principe dos demonios, Jesus responde que os pratica pelo "Espirito de Deus" () ou "Dedo de Deus" ().

Em Joao, os milagres de Jesus sao descritos como sinais, realizados com o intuito de demonstrar a sua missao e divindade. No entanto, nos sinopticos, quando lhe e pedido que de alguns sinais miraculosos para demonstrar a sua autoridade, Jesus recusa. Ainda nos evangelhos sinopticos, e frequente a multidao reagir com deslumbramento e pressiona-lo para curar os doentes. Pelo contrario, o Evangelho de Joao indica que Jesus nunca foi pressionado pela multidao, e que esta muitas vezes respondia aos milagres com confianca e fe. Uma caracteristica comum em todos os milagres de Jesus no texto dos evangelhos e que eram feitos de livre vontade e nunca por pedido ou a troco de qualquer forma de pagamento. Os episodios que contemplam descricoes dos milagres de Jesus muitas vezes tambem incluem ensinamentos, enquanto os proprios milagres envolvem determinado elemento de ensino. Muitos dos milagres ensinam a importancia da fe. Na cura dos leprosos e na ressurreicao da filha de Jairo, por exemplo, e dito aos beneficiarios que a sua cura se deveu a sua fe.

A cerca de metade do texto de cada um dos tres Evangelhos, dois episodios relacionados entre si marcam um ponto de charneira na narrativa: a confissao de Sao Pedro e a Transfiguracao de Jesus. Ambos tem lugar perto de Cesareia de Filipe, ligeiramente a norte do mar da Galileia, durante o inicio da viagem final para Jerusalem que termina na Paixao e Ressurreicao de Jesus. Estes eventos marcam o inicio da revelacao progressiva da identidade de Jesus aos seus discipulos e a sua previsao do seu proprio sofrimento e morte.

A Confissao de Pedro comeca com um dialogo entre Jesus e os seus discipulos em ,  e . Em Mateus, Jesus pergunta aos discipulos: "E vos, quem dizeis que eu sou?". Sao Pedro responde "Tu es o Cristo, o Filho do Deus vivo". Jesus responde: "Bem-aventurado es tu, Simao Barjonas, porque to nao revelou a carne e o sangue, mas meu Pai, que esta nos ceus." Com esta bencao, Jesus afirma que os titulos que Pedro lhe atribui sao revelados de forma divina, desta forma declarando inequivocamente ser tanto Cristo como o Filho de Deus.

O texto da Transfiguracao aparece em ,  e . Jesus leva Pedro e dois apostolos para uma montanha sem nome, onde se "transfigurou diante deles; e o seu rosto resplandeceu como o Sol, e os seus vestidos se tornaram brancos como a luz". Uma nuvem brilhante aparece a sua volta, ouvindo-se uma voz celestial: "Este e o meu amado Filho, em quem me comprazo; escutai-o." (). A Transfiguracao confirma que Jesus e o Filho de Deus (tal como no seu batismo), e o pedido "escutai-o" identifica-o como mensageiro e porta-voz de Deus.

 Ultima semana: traicao, prisao, julgamento e morte 
A descricao da ultima semana de vida de Jesus, frequentemente chamada semana de Pascoa, ocupa cerca de um terco da narrativa nos evangelhos canonicos, tendo inicio com a descricao da entrada triunfal em Jerusalem e terminando com a Crucificacao. A ultima semana em Jerusalem e a conclusao da jornada que Jesus iniciou na Galileia e que atravessou Pereia e a Judeia. Pouco antes da entrada em Jerusalem, o Evangelho de Joao inclui a Ressurreicao de Lazaro, a qual aumenta a tensao entre Jesus e as autoridades.

Nos quatro evangelhos canonicos, a entrada final de Jesus em Jerusalem tem lugar durante o inicio da ultima semana da sua vida, poucos dias antes da Ultima Ceia, marcando o inicio da narrativa da Paixao. Marcos e Joao identificam o dia da entrada em Jerusalem como sendo domingo, enquanto que Mateus indica que foi uma segunda; Lucas nao indica o dia. Depois de deixar Betania, Jesus monta num burro em direcao a Jerusalem. Pelo caminho, a populacao estende a sua frente capas e pequenos ramos, ao mesmo tempo que canta parte dos . A multidao em animo que saudava Jesus ao entrar em Jerusalem ajudou a aumentar a animosidade contra ele por parte das instituicoes locais.

Nos tres evangelhos sinopticos, a entrada em Jerusalem segue-se a Purificacao do Templo, durante a qual Jesus expulsa os cambistas do templo, acusando-os de o terem tornado um covil de ladroes atraves das suas atividades comerciais. Este e o unico relato de todos os evangelhos em que Jesus recorre a forca fisica.  inclui uma narracao semelhante decorrida muito mais cedo, pelo que existe debate entre academicos sobre se a passagem se refere ao mesmo episodio. Os sinopticos descrevem uma serie de parabolas e sermoes bastante conhecidos, como o Tostao da Viuva ou a Profecia da Segunda Vinda, que decorreram ao longo dessa semana.

Nos sinopticos, Jesus reparte o pao pelos discipulos ao mesmo tempo que diz: "Isto e o meu corpo, que por vos e dado; fazei isto em memoria de mim." Depois fa-los beber vinho por um calice, dizendo: "Este calix e o Novo Testamento no meu sangue, que e derramado por vos." (). O sacramento cristao da Eucaristia baseia-se neste evento. Embora o Evangelho de Joao nao inclua uma descricao do ritual do pao e do vinho durante a Ultima Ceia, a maior parte dos academicos concorda que o Discurso do Pao da Vida () possui um caracter eucaristico e se relaciona com as narrativas dos evangelhos sinopticos e com os textos de Paulo sobre a Ultima Ceia.

Em todos os evangelhos, Jesus preve que Pedro negara que o conhece por tres vezes antes de o galo cantar na manha seguinte. Em Lucas e Joao, a profecia e feita durante a Ceia (, ). Em Mateus e Marcos, a profecia e feita apos a Ceia, sendo tambem profetizado que Jesus sera abandonado por todos os seus discipulos (, ). O Evangelho de Joao oferece o unico relato de Jesus a lavar os pes dos discipulos antes da refeicao. Joao tambem inclui um longo sermao de Jesus, preparando os discipulos (agora sem Judas) para a sua partida. Os capitulos 14 a 17 do Evangelho de Joao sao conhecidos por Discurso de despedida e sao uma fonte significativa de conteudos cristologicos.

Apos a Ultima Ceia, Jesus da um passeio para rezar, acompanhado pelos discipulos. Mateus e Marcos identificam o local como sendo o jardim do Getsemani, enquanto Lucas o identifica como sendo o Monte das Oliveiras. Judas aparece no jardim acompanhado por uma multidao, entre a qual se encontram clerigos judaicos, anciaos e pessoas armadas. Judas beija Jesus para o identificar a multidao, que entao o prende. Tentando impedi-los, um dos discipulos de Jesus empunha uma espada para cortar a orelha de um homem. Lucas afirma que Jesus cura a ferida por milagre, enquanto Joao e Mateus afirmam que Jesus critica o ato violento, ao mesmo tempo que incentiva os discipulos a nao resistir a prisao. Em  Jesus afirma: "Todos os que lancarem mao da espada a espada morrerao". Apos a prisao de Jesus, os seus discipulos escondem-se e Pedro, quando interrogado, por tres vezes nega conhecer Jesus. Apos a terceira negacao ouve-se o galo cantar e Pedro, ao se lembrar da profecia, chora em amargura.

Durante os julgamentos, Jesus pouco fala, nao articula nenhuma defesa e responde de forma vaga as questoes dos clerigos, o que leva um oficial a esbofetea-lo. Em , a falta de resposta de Jesus leva a que Caifas lhe pergunte: "Nao respondes coisa alguma ao que estes depoem contra ti?". Em  o sumo sacerdote pergunta a Jesus: "Es Tu o Cristo, Filho do Deus Bendito?" Jesus responde "Eu o sou", e em seguida profetiza a vinda do Filho do Homem. Esta provocacao faz com que Caifas se irrite e rasgue a propria tunica, acusando Jesus de blasfemia. Em Mateus e Lucas, a resposta de Jesus e mais ambigua.  Em  responde: "Tu o disseste", e em  diz: "Vos dizeis que eu sou".

Ao levar Jesus para o tribunal de Pilatos, os anciaos pedem ao governador que julgue e condene Jesus, acusando-o de se proclamar o Rei dos Judeus. O uso do termo "rei" e essencial na discussao entre Jesus e Pilatos. Em  Jesus declara: "O meu reino nao e deste mundo", mas nao nega inequivocamente ser o Rei dos Judeus. Em  Pilatos apercebe-se de que Jesus e um galileu, estando portanto na jurisdicao de Herodes. Pilatos envia Jesus a Herodes para ser julgado, mas este mantem o silencio face as perguntas de Herodes. Herodes e os seus soldados escarnecem Jesus, vestem-lhe um manto luxuoso para o fazer parecer um rei, e o levam de volta a Pilatos, que reune os anciaos e anuncia que nao considera este homem culpado.

De acordo com um costume da epoca, Pilatos permite que a multidao escolha um prisioneiro para ser libertado. Da a escolher entre Jesus e um assassino chamado Barrabas. Persuadida pelos anciaos (), a multidao escolhe libertar Barrabas e crucificar Jesus. Pilatos escreve um sinal onde se le: "Jesus Nazareno Rei dos Judeus", abreviado para INRI nas representacoes do tema, para ser afixado na cruz de Jesus (), e em seguida flagela e envia Jesus para ser crucificado. Os soldados colocam-lhe na cabeca uma coroa de espinhos, ridicularizando-o como Rei dos Judeus, e espancando-o antes de o levarem para o Calvario para ser crucificado.

A crucificacao de Jesus e descrita nos quatro evangelhos canonicos. Depois dos julgamentos, Jesus e levado para o Calvario carregando a cruz. O caminho que se pensa ter sido usado e conhecido por Via Dolorosa. Os tres evangelhos sinopticos indicam que Simao de Cirene foi obrigado pelos romanos a ajudar Jesus. Em  Jesus diz as mulheres no meio da multidao que o segue para nao chorarem por ele, mas por si proprias e pelas suas criancas. No Calvario, oferecem a Jesus um preparado analgesico. De acordo com Mateus e Marcos, Jesus recusa.

Os soldados crucificam Jesus e removem a sua roupa. Acima da sua cabeca na cruz estava a inscricao de Pilatos, "Jesus Nazareno Rei dos Judeus", ridicularizado por soldados e pessoas que passavam a pe. Jesus e crucificado entre dois ladroes condenados, um dos quais ataca Jesus, enquanto outro o defende. Os soldados romanos partem as pernas a ambos os ladroes, uma tecnica usada para acelerar a morte na cruz, mas nao chegam a partir as de Jesus, uma vez que este ja se encontra morto. Em , um soldado perfura Jesus com uma lanca, de cuja ferida brota agua. Em , quando Jesus morre, a cortina pesada do Templo volve-se e um terramoto abre os tumulos. Aterrorizado pelo evento, um centuriao romano afirma que Jesus era de facto o Filho de Deus.

O texto do Novo Testamento sobre a ressurreicao de Jesus afirma que no primeiro dia da semana apos a crucificacao (geralmente interpretado como sendo o domingo), o seu tumulo e descoberto vazio e que os seus discipulos o encontram ressuscitado dentre os mortos. Os discipulos chegam ao tumulo de manha cedo e encontram um ou dois seres (homens ou anjos) vestidos com tunicas brancas.  e  indicam que Jesus aparece primeiro a Maria Madalena, e  afirma que ela e uma dos mirroforos (na tradicao oriental) ou das Tres Marias (na ocidental).

Os Atos dos Apostolos descrevem varias aparicoes de Jesus em visoes apos a sua Ascensao.  descreve uma visao vivenciada por Santo Estevao pouco antes de morrer. Na estrada para Damasco, o apostolo Paulo e convertido ao cristianismo depois da visao de uma luz ofuscante e de ter ouvido uma voz dizer: "Eu sou Jesus, a quem tu persegues" (). Em , Jesus instrui Ananias de Damasco a curar Paulo. E o ultimo dialogo com Jesus citado na Biblia ate ao Livro da Revelacao, no qual um homem chamado Joao vivencia uma revelacao de Jesus sobre os ultimos dias.

Ate ao Iluminismo os evangelhos eram geralmente vistos como relatos historicos precisos, tendo a partir de entao surgido interrogacoes sobre a sua fiabilidade por parte de academicos e a distincao clara entre o Jesus descrito nos evangelhos e o Jesus na Historia. A partir do  comecam a ter lugar tres vertentes de pesquisa academica sobre o Jesus historico, cada uma com diferentes caracteristicas e com base em diferentes criterios de investigacao, os quais sao muitas vezes elaborados durante a investigacao que os aplica. Os academicos tem vindo a estudar e debater uma serie de questoes no que diz respeito ao Jesus historico, como a sua existencia, origem, fiabilidade historica dos evangelhos e de outras fontes e um retrato preciso da figura historica.

A teoria do mito de Cristo, que questiona a existencia de Jesus e a veracidade dos relatos sobre ele, apareceu no . Alguns dos apoiantes argumentam que Jesus e um mito inventado pelos primeiros cristaos, salientando a inexistencia de quaisquer referencias escritas a Jesus durante a sua vida e a relativa escassez de referencias fora do contexto cristao durante o . Ao longo do , academicos como George Albert Wells, Robert M. Price e Thomas Brodie tem apresentando varios argumentos que apoiam a teoria do mito de Cristo. No entanto, na atualidade praticamente todos os academicos que estudam a Antiguidade concordam que Jesus existiu e encaram determinados eventos, como o seu batismo e crucificacao, como factos historicos. Robert E. Van Voorst e Michael Grant afirmam que os investigadores biblicos e historiadores classicos veem as teorias da inexistencia de Jesus como efetivamente refutadas.

Em resposta ao argumento de que a inexistencia de fontes contemporaneas significa que Jesus nao existiu, Van Voorst afirmou que "tal como e do conhecimento de qualquer estudante de Historia", tais argumentos pelo silencio sao "particularmente perigosos" e geralmente fracassam, a nao ser que um facto seja conhecido pelo autor e relevante o suficiente para ser mencionado no contexto de um documento. Bart D. Ehrman argumenta que embora Jesus tenha tido um enorme impacto em geracoes futuras, o seu impacto na sociedade do seu tempo foi praticamente nulo. Seria portanto insensato esperar que existissem textos contemporaneos das suas acoes.

Ehrman refere que argumentos baseados na inexistencia de evidencias fisicas ou arqueologicas de Jesus ou de quaisquer textos sobre ele sao fracos, uma vez que tambem nao existem tais evidencias de "praticamente ninguem que tenha vivido durante o ". Teresa Okure escreveu que a existencia de figuras historicas e estabelecida pela analise de referencias que lhes sejam posteriores, e nao por reliquias ou restos contemporaneos. Diversos academicos referem o perigo de usar tais argumentos pela ignorancia e geralmente consideram-nos inconclusivos ou falaciosos. Douglas Walton afirma que argumentos pela ignorancia sao capazes de levar a conclusoes apenas em casos onde se assume que toda a nossa base de conhecimento esta completa.

Entre as fontes fora do contexto cristao para determinar a existencia historica de Jesus esta a obra dos historiadores do  Josefo e Tacito. Louis H. Feldman, investigador de Josefo, afirmou que "poucos duvidaram da autenticidade" da referencia de Josefo a Jesus no livro 20 de Antiguidades Judaicas, e tal facto e disputado apenas por um numero muito reduzido de academicos. Tacito refere-se a Cristo e a sua execucao por Pilatos no livro 15 da sua obra Anais. Os academicos geralmente consideram que a referencia de Tacito a execucao de Jesus seja simultaneamente autentica e de valor historico enquanto fonte independente romana.

A abordagem a reconstituicao historica da vida de Jesus varia entre as abordagens maximalistas do , nas quais os relatos dos evangelhos eram aceites como evidencias fiaveis sempre que possivel, e as abordagens minimalistas do inicio do , nas quais era muito dificil qualquer coisa sobre Jesus ser aceite como historica. Na decada de 1950, a medida que toma lugar a segunda procura pelo Jesus historico, a abordagem minimalista vai desaparecendo ate que, no , minimalistas como Price sao uma pequena minoria. Embora a crenca na infalibilidade dos evangelhos nao possa ser sustentada em termos historicos, muitos academicos desde a decada de 1980 sustentam que, para alem dos poucos factos que se considera serem historicamente validos, ha outros elementos da vida que Jesus que sao "historicamente provaveis". A pesquisa academica sobre o Jesus historico moderna foca-se entao na identificacao dos elementos mais provaveis.

A maior parte dos academicos contemporaneos considera que o batismo e a crucificacao de Jesus sao inequivocamente factos historicos. James Dunn afirma que sao factos quase universalmente aceites e que "se classificam tao alto na escalada dos factos historicos dos quais e impossivel duvidar ou renegar" que sao quase sempre o ponto de partida para o estudo do Jesus historico. Os academicos citam o criterio do embaraco, afirmando que os primeiros cristaos nao teriam inventado a morte dolorosa do seu lider, ou um batismo que pudesse implicar que Jesus teria cometido pecados dos quais se quisesse arrepender. Os academicos usam uma serie de criterios para julgar a autenticidade historica dos eventos, como o criterio de coerencia, a confirmacao por multiplas fontes e o criterio de descontinuidade. A historicidade de um evento depende tambem da fiabilidade da fonte. Marcos, o primeiro evangelho a ser escrito, e geralmente considerado o mais fiavel em termos historicos. Joao, o ultimo evangelho escrito, difere consideravelmente dos evangelhos sinopticos, sendo por isso considerado o menos fiavel. Por exemplo, muitos academicos nao consideram que a Ressurreicao de Lazaro seja historica devido, em parte, a ser apenas mencionada em Joao. Amy-Jill Levine refere que existe algum consenso nos tracos gerais da biografia de Jesus, e que a maior parte dos academicos concorda que Jesus foi batizado por Joao Batista, debateu com as autoridades judaicas o tema de Deus, curou algumas pessoas, ensinou atraves de parabolas, angariou seguidores e foi crucificado por ordem de Pilatos.

A investigacao moderna sobre o Jesus historico nao produziu ainda um perfil unificado da figura historica, devido em parte a diversidade de abordagens entre os academicos. Ben Witherington afirma que "existem agora tantos retratos do Jesus historico como existem pintores academicos". Bart Ehrman e Andreas Kostenberger argumentam que, dada a escassez de fontes historicas, e dificil para qualquer academico construir um perfil de Jesus para alem dos elementos basicos da sua biografia que possa ser considerado valido em termos historicos. Os perfis de Jesus construidos muitas vezes diferem entre si e da imagem retratada nos evangelhos.

Os perfis mais divulgados na investigacao contemporanea podem ser agrupados segundo a forma principal como Jesus e retratado: se um profeta apocaliptico, um curandeiro carismatico, um filosofo cinico, o verdadeiro Messias ou um profeta de mudancas sociais igualitarias. Cada um destes tipos tem uma serie de variantes, e alguns academicos rejeitam os elementos basicos de alguns perfis. No entanto, os atributos descritos em cada um dos perfis por vezes sobrepoem-se, e os investigadores que discordam de alguns atributos por vezes concordam com outros.

Jesus cresceu na Galileia, sendo nessa regiao que grande parte do seu ministerio teve lugar. Entre as linguas faladas na Galileia e Judeia durante o  estao o aramaico, hebraico e grego, sendo o aramaico predominante. A maior parte dos academicos concorda que, no inicio do seculo, o aramaico era a lingua-mae de praticamente todas as mulheres na Galileia e Judeia. A maior parte dos academicos apoia a teoria de que Jesus falava aramaico, podendo tambem ter falado hebraico e grego. Dunn afirma que ha um consenso substancial de que Jesus tenha pregado em aramaico.

Os academicos estao divididos quanto a questao da alfabetizacao de Jesus porque e uma questao ambigua. Alguns acham que ele provavelmente conhecesse o alfabeto e pudesse discernir algumas palavras, talvez ate assinasse seu nome, mas nao conseguiria ler e escrever. Outros academicos acham que Jesus pudesse ler e, talvez, escrever, mas nao com um nivel de proficiencia esperado de um escriba profissional. Uma linha de evidencia e contextual, se baseando em generalizacoes dos indices de alfabetizacao no Imperio Romano. Novamente a opiniao dos academicos e muito variada. Desde a conclusao de que os indices eram baixos (5% ou menos), ate a conclusao de que os indices de alfabetizacao eram altos, principalmente entre homens judeus. Craig A. Evans acredita que os mandamentos e tradicoes em textos judeus como a Tora ; o Testamento de Levi ; Josefo em Contra Apion  que incentivam e atestam o estimulo ao estudo; e tambem o fato de Jesus ser chamado de mestre ("rabi" em hebraico ou "raboni" em aramaico), pois provavelmente alguem iletrado nao receberia esse titulo; alem de outros fatores: "inclina a balanca definitivamente em favor da conclusao de que Jesus era letrado".

Os academicos modernos concordam que Jesus foi um judeu que viveu na Palestina durante o . No entanto, no contexto contemporaneo o termo "judeu" ("Ioudaios" no grego do Novo Testamento) pode referir-se tanto a religiao judaica, como a etnia judaica, como a ambas. Numa revisao do estado da arte do conhecimento contemporaneo, Levine escreve que toda a questao da etnia esta "carregada de questoes dificeis" e que "para alem de reconhecer que «Jesus era judeu», raramente a investigacao esclarece o que significa «ser judeu»".

O Novo Testamento nao fornece nenhuma descricao da aparencia fisica de Jesus antes da sua morte, sendo na generalidade indiferente a questao da raca e nunca se referindo aos tracos das pessoas que menciona. O Livro do Apocalipse descreve numa visao as feicoes de Jesus glorificado (), mas a visao refere-se a Jesus numa forma divina, ja depois da sua morte e ressurreicao. Provavelmente, Jesus assemelhar-se-ia a qualquer judeu seu contemporaneo e, de acordo com alguns investigadores, seria provavel que fosse magro e de aparencia musculada devido ao seu estilo de vida itinerante e ascetico, com pele escura, cabelo curto, olhos castanhos e uma pequena barba. James H. Charlesworth afirma que o rosto de Jesus era "provavelmente de tez escura e bronzeada" e que a sua estatura "pode ter sido de 1,65 a 1,70 m".

Apesar da inexistencia de vestigios arqueologicos que sejam indubitavelmente associados a Jesus, a investigacao no  tem-se interessado cada vez mais por recorrer a arqueologia de modo a obter maior compreensao do contexto socioeconomico e politico da vida de Jesus. Charlesworth afirma que hoje em dia poucos investigadores seriam capazes de ignorar algumas descobertas arqueologicas que fornecem dados sobre o quotidiano da Galileia e Judeia durante a epoca de Jesus. Jonathan Reed afirma que a principal contribuicao da arqueologia para o estudo do Jesus historico e a reconstrucao do seu mundo social.

David Gowler afirma que o estudo interdisciplinar com recurso a arqueologia, analise textual e contexto historico pode esclarecer determinados aspetos sobre Jesus na Historia. Um exemplo sao as investigacoes arqueologicas em Cafarnaum, uma cidade bastante referida no Novo Testamento, mas da qual se fornecem poucos detalhes. No entanto, as evidencias arqueologicas recentes mostram que, ao contrario do que se acreditava, Cafarnaum era pequena e relativamente pobre, e nem sequer tinha um forum ou agora. Esta descoberta arqueologica apoia a perspectiva academica de que Jesus advogava a partilha de riqueza entre os mais desfavorecidos naquela regiao da Galileia.

 Perspetivas religiosas 
A excecao dos seus proprios discipulos e seguidores, os judeus contemporaneos de Jesus rejeitavam a crenca de que ele pudesse ser o Messias, tal como e ainda rejeitada hoje em dia pela grande maioria dos judeus. Ao longo dos seculos, Jesus tem sido tema de amplo debate e inumeras publicacoes por parte de teologos, concilios ecumenicos e reformistas. As denominacoes cristas e cismas sao muitas vezes definidas ou caracterizadas em funcao da descricao que apresentam de Jesus. Ao mesmo tempo, Jesus tem um papel proeminente entre crentes de outras religioes, como os maniqueistas, gnosticos e muculmanos.

Jesus e a figura central do cristianismo. Embora entre os cristaos haja diferentes pontos de vista sobre Jesus, e possivel resumir as crencas partilhadas entre as principais denominacoes de acordo com os seus textos. Os pontos de vista cristaos sobre Jesus tem origem em varias fontes, entre as quais os evangelhos canonicos e cartas do Novo Testamento, como as epistolas paulinas e os documentos joaninos. Estes documentos resumem as crencas fundamentais sobre Jesus por parte dos cristaos, incluindo a sua divindade, humanidade e vida terrena, e que e Cristo e o Filho de Deus. Apesar de partilharem grande parte das crencas, nem todas as denominacoes cristas concordam com todas as doutrinas, e existem varias diferencas entre si em termos de crenca e ensinamentos que persistiram ao longo dos seculos.

O Novo Testamento afirma que a ressurreicao de Jesus e o fundamento da fe crista (). Os cristaos acreditam que pela sua morte e ressurreicao, os seres humanos se podem reconciliar com Deus, sendo-lhes oferecida salvacao e a promessa de vida eterna. Recordando as palavras de Joao Batista a seguir ao batismo de Jesus, estas doutrinas por vezes denominam-no Cordeiro de Deus, por ter sido sacrificado para cumprir o seu papel enquanto servo de Deus. Jesus e assim visto como o novo e ultimo Adao, cuja obediencia contrasta com a desobediencia de Adao. Os cristaos veem Jesus como um modelo de vida, sendo encorajados a imitar a sua vida focada em Deus.

Muitos cristaos acreditam que Jesus foi ao mesmo tempo humano e o Filho de Deus. Embora a sua natureza seja alvo de debate teologico, Os cristaos trinitarios acreditam que Jesus e o Logos, a encarnacao de Deus e Deus, o Filho, simultaneamente divino e humano. No entanto, a doutrina da Trindade nao e universalmente aceite entre os cristaos, sendo rejeitada por denominacoes como A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias, as Testemunhas de Jeova ou a Ciencia Crista. Os cristaos veneram nao apenas Jesus, mas tambem o seu nome. A devocao ao Santo Nome de Jesus remonta aos primeiros dias do cristianismo. Estas devocoes e comemoracoes existem tanto no cristianismo ocidental como no oriental.

 Perspetivas judaicas 
A corrente dominante do judaismo rejeita a proposta de Jesus ser Deus, um mediador de Deus, ou parte de uma Trindade. Argumenta que Jesus nao e o Messias por nao ter nem realizado as profecias messianicas do Tanach, nem apresentar as qualificacoes pessoais do Messias. Jesus nao teria cumprido as profecias por nao ter construido o Terceiro Templo (), nao ter feito regressar os judeus a Israel (), nao ter trazido a paz mundial () nem ter unido a humanidade sob o Deus de Israel (). De acordo com a tradicao judaica, nao houve qualquer profeta apos Malaquias, que enunciou as profecias no . Um grupo denominado judaismo messianico considera Jesus o Messias, embora seja disputado se este grupo corresponde ou nao a uma seita do judaismo.

A critica do judaismo a Jesus e de longa data. O Novo Testamento afirma que Jesus foi criticado pelas autoridades judaicas do seu tempo. Os fariseus e escribas criticavam Jesus e os seus discipulos por nao respeitarem a Lei de Moises, por nao lavarem as maos antes das refeicoes (, ) e por apanharem cereais durante o sabat (, ). O Talmude, escrito e compilado entre os seculos III e , inclui narrativas que alguns consideram ser relatos de Jesus. Numa dessas narrativas, Yeshu ha-nozri ("Jesus, o Cristao") e executado por um tribunal judaico por promover idolatria e praticar magia. Ha um amplo espectro de opinioes entre academicos no que respeita a estas narracoes. A maioria dos historiadores contemporaneos consideram que este material nao oferece qualquer informacao do Jesus historico. A "Mishne Tora", uma obra de lei judaica escrita por Maimonides em finais do , afirma que Jesus e uma "forca de bloqueio" que "faz com que a maioria do mundo peque e sirva outro deus que nao o verdadeiro".

O islao considera Jesus ("Issa") um mensageiro de Deus (Ala) e o Messias ("al-Masih") enviado para guiar as tribos de Israel (bani isra'il) atraves de novas escrituras, o Evangelho ("Injil"). Os muculmanos nao reconhecem a autenticidade do Novo Testamento e acreditam que a mensagem original de Jesus foi perdida, sendo mais tarde reposta por Maome. A crenca em Jesus, e em todos os outros mensageiros de Deus, faz parte dos requisitos para ser um muculmano. O Alcorao menciona o nome de Jesus vinte e cinco vezes, mais do que o proprio Maome, e enfatiza que Jesus foi tambem um ser humano mortal que, tal como todos os outros profetas, foi escolhido de forma divina para divulgar a mensagem de Deus. No entanto, o islao considera que Jesus nem e a encarnacao nem o Filho de Deus. Os textos islamicos sublinham a nocao estrita de monoteismo ("tawhid") e proibem a associacao de elementos a Deus, o que seria considerado idolatria. O Alcorao afirma que o proprio Jesus nunca alegou ser divino, e profetiza que durante o julgamento final, Jesus negara ter alguma vez alegado tal (Alcorao 5:116). Tal como todos os profetas do islao, Jesus e considerado um muculmano, acreditando-se que tenha pregado que os seus seguidores deveriam prosseguir um modo de vida correto, conforme ordenado por Deus.

O Alcorao nao menciona Jose, mas descreve a Anunciacao a Maria ("Mariam"), na qual um anjo a informa de que daria a luz Jesus ao mesmo tempo que permaneceria virgem. O nascimento virginal e descrito como milagre realizado pela vontade de Deus. O Alcorao (21:91 e 66:12) afirma que Deus soprou o Seu Espirito a Maria enquanto era ainda casta. No islao, Jesus e denominado "Espirito de Deus" por ter nascido atraves da acao do Espirito, embora essa crenca nao inclua a doutrina da Sua preexistencia, como acontece no cristianismo.

Os muculmanos acreditam que Jesus foi o ultimo profeta enviado por Deus para guiar os Israelitas. Para o auxiliar no seu ministerio entre os judeus, Deus teria dado permissao a Jesus para realizar milagres. Jesus e visto como precursor de Maome e os muculmanos acreditam que previu a sua chegada. Os muculmanos negam que Jesus tenha sido crucificado, que tenha ressuscitado dos mortos ou que se tenha sacrificado pelos pecados da Humanidade. De acordo com a tradicao muculmana, Jesus nao foi crucificado, mas foi erguido fisicamente por Deus para o Paraiso. A Comunidade Ahmadi acredita que Jesus foi um mortal que sobreviveu a sua propria crucificacao e morreu de causas naturais aos 120 anos em Caxemira. A maior parte dos muculmanos acredita que Jesus regressara a Terra pouco depois do Juizo Final para derrotar o Anticristo ("dajjal").

Na perspetiva espirita, Jesus e o modelo humano de perfeicao, segundo diz Allan Kardec em O Livro dos Espiritos. Para a doutrina espirita, Jesus veio com a missao divina de cumprir a lei, que fora anteriormente revelada por Moises (primeira e segunda revelacoes); ele, contudo, nao disse tudo, e foi completado pela "terceira revelacao": o Espiritismo. Kardec examina a natureza do Cristo nas Obras Postumas, onde e taxativo: afirma que as discussoes sobre a natureza corporea do Cristo teriam sido as causas dos principais cismas da Igreja, e que isso refutaria todos os fundamentos para o dogma da divindade de Jesus, razao pela qual a crenca na "Trindade" nao tem qualquer embasamento no Espiritismo.

A Teosofia, a partir da qual derivam muitos textos new age, refere-se a Jesus como Mestre Jesus e acredita que Cristo, depois de varias reencarnacoes, ocupou o corpo de Jesus. A cientologia reconhece Jesus (a par de outras figuras religiosas como Zaratustra, Maome e Buda) como parte da sua heranca religiosa. No gnosticismo, hoje em dia uma religiao praticamente extinta, Jesus foi enviado do reino divino para oferecer o conhecimento secreto essencial para a salvacao (gnose). A maior parte dos gnosticos acreditavam que Jesus era um humano que foi possuido pelo espirito de Cristo no momento do batismo. O espirito abandonou o corpo de Jesus durante a crucificacao, porem mais tarde ressuscitou o corpo do mundo dos mortos. No entanto, alguns gnosticos eram doceticos, acreditando que Jesus nao teve qualquer corpo fisico, apenas aparentando ter um. O maniqueismo, uma seita gnostica, aceitava Jesus enquanto profeta, a par de Siddhartha Gautama e Zaratustra.

A destruicao total que se seguiu ao cerco de Jerusalem pelos romanos em  fez com que os artigos sobreviventes da Judeia do primeiro seculo se tornassem extremamente raros e com que praticamente nao existam registos da historia do judaismo na ultima parte do  e ao longo de todo o . Margaret M. Mitchell afirma que embora Eusebio de Cesareia relate que os primeiros cristaos tenham deixado Jerusalem para se instalar em Pela pouco antes da sua destruicao, deve-se aceitar que nao tenham chegado ate nos artigos cristaos em primeira mao sobreviventes do periodo inicial da Igreja de Jerusalem. No entanto, ao longo da historia do cristianismo sao varias as alegacoes de reliquias atribuidas a Jesus, as quais estao sempre associadas duvidas e controversias. No , o teologo Erasmo de Roterdao escreveu de forma satirica acerca da proliferacao de reliquias e dos edificios que poderiam ser construidos com a quantidade de madeira que se alegava ter pertencido a cruz usada durante a Crucificacao. De igual modo, enquanto os teologos debatem se Jesus foi crucificado com tres ou quatro pregos, por toda a Europa continuam a ser veneradas as reliquias de pelo menos trinta pregos da cruz. Algumas reliquias, como os alegados vestigios da coroa de espinhos, sao visitados apenas por um reduzido numero de peregrinos, enquanto outras, como o Sudario de Turim (o qual esta associado com a devocao catolica aprovada da Santa Face de Jesus) sao veneradas por milhoes de pessoas, entre as quais os papas Joao Paulo II e Bento XVI. Nao existe consenso academico sobre a autenticidade de qualquer reliquia atribuida a Jesus.

Apesar da falta de referencias na Biblia ou de registos historicos, a representacao de Jesus ao longo dos seculos tem assumido diversas formas e caracteristicas, muitas vezes influenciada pelo contexto cultural, politico e teologico. Ao longo do , nao existiu praticamente qualquer arte figurativa na Judeia romana, dada a adesao rigorosa aquilo que e indicado por um dos Dez Mandamentos: "Nao faras para ti imagem de escultura, nem figura alguma" (). No entanto, a partir do  a interpretacao deste mandamento passa a ser mais tolerante, o que proporciona o aparecimento das primeiras representacoes figurativas na sinagoga de Dura Europo e uma das primeiras representacoes de Jesus na igreja de Dura Europo, ambas datadas de um periodo anterior a 256. No entanto, e nas catacumbas romanas que se encontra o mais significativo espolio sobrevivente ate aos nossos dias.

A Oriente, a iconoclastia bizantina, que nos seculos VIII e IX proibiu o uso da figura humana em temas religiosos, foi um fator de resistencia ao progresso artistico. A Transfiguracao foi um dos principais temas na arte crista oriental, e qualquer monge que se iniciasse na pintura de icones deveria fazer prova da sua mestria com um icone sobre esse tema. O Renascimento colocou em destaque uma serie de artistas que se focaram em representacoes de Jesus, entre os quais Giotto e Fra Angelico. A Reforma Protestante trouxe consigo movimentos que defendiam a abolicao da representacao grafica de figuras religiosas, embora a proibicao total tenha sido rara e as objecoes tenham diminuido apos o . Embora evitem imagens de grande dimensao, hoje em dia poucos protestantes se opoem a representacoes de Jesus em livros. Por outro lado, o uso de representacoes de Jesus e defendido pelos lideres religiosos catolicos e anglicanos e e um elemento-chave na tradicao Ortodoxa oriental.

 Melusine (romance, 1896)
 Die Juden von Zirndorf (em ingles: The Dark Pilgrimage) (romance, 1897)
 Schlafst du, Mutter? (Novela, 1897)
 Die Geschichte der jungen Renate Fuchs (romance, 1900)
 Der Moloch (romance, 1902)
 Der niegekusste Mund (Historias, 1903)
 Die Kunst der Erzahlung (Essaio, 1904)
 Alexander von Babylon (romance, 1905)
 Donna Johanna von Castilien (Narrativa, 1906)
 Die Schwestern (romancelas - Donna Johanna von Castilien, Sara Malcolm, Clarissa Mirabel - 1906)
 Caspar Hauser oder Die Tragheit des Herzens (romance, 1908)
 Die Gefangenen auf der Plassenburg (Narrative, 1909)
 Die Masken Erwin Reiners (1910)
 Der goldene Spiegel (novela, 1911)
 Geronimo de Aguilar (Historia, 1911)
 Faustina (Narrative, 1912)
 Der Mann von vierzig Jahren (romance, 1913)
 Das Gansemannchen (romance, 1915)
 Christian Wahnschaffe (romance, 1919)
 Die Prinzessin Girnara, Weltspiel und Legende (Peca, 1919, libreto para a opera de Wellesz Die Prinzessin Girnara )
 "Golowin" (romance, 1920)
 Mein Weg als Deutscher und Jude (Autobiografia, 1921)
 Imaginare Brucken (Estudos e Ensaios, 1921)
 Sturreganz (Narrativa, 1922)
 Ulrike Woytich (romance, 1923)
 Faber, oder die verlorenen Jahre (romance, 1924)
 Laudin und die Seinen (romance, 1925)
 Das Amulett (novela, 1926)
 Der Aufruhr um den Junker Ernst (novela, 1926)
 Das Gold von Caxamalca (Historias, 1928)
 Christoph Columbus (Biografia, 1929
 Selbstbetrachtungen (Reflexoes, 1931)
 Trilogia da novela:
 Der Fall Maurizius (The Maurizius Case) (1928)
 Etzel Andergast (published in the U.S. as "Dr. Kerkhoven") (1931)
 Joseph Kerkhovens dritte Existenz (1934)

James Clerk Maxwell (Edimburgo,  — Cambridge, ) foi um fisico e matematico escoces. E mais conhecido por ter dado forma final a teoria moderna do eletromagnetismo, que une a eletricidade, o magnetismo e a optica, algo que ficou conhecido como a "segunda grande unificacao na fisica". Esta e a teoria que surge das equacoes de Maxwell, assim chamadas em sua honra e porque foi o primeiro a escreve-las juntando a lei de Ampere, modificada por Maxwell, a lei de Gauss, e a lei da inducao de Faraday. Maxwell demonstrou que os campos eletricos e magneticos se propagam com a velocidade da luz. Apresentou uma teoria detalhada da luz como um efeito eletromagnetico, isto e, que a luz corresponde a propagacao de ondas eletricas e magneticas, hipotese que tinha sido posta por Michael Faraday. Foi demonstrado em 1864 que as forcas eletricas e magneticas tem a mesma natureza: uma forca eletrica em determinado referencial pode tornar-se magnetica se analisada noutro, e vice-versa. Ele tambem desenvolveu um trabalho importante em mecanica estatistica, estudou a teoria cinetica dos gases e descobriu a  distribuicao de Maxwell-Boltzmann. Seu trabalho em eletromagnetismo foi a base da relatividade restrita de Einstein e o seu trabalho em teoria cinetica de gases fundamental ao desenvolvimento posterior da mecanica quantica.

James Clerk Maxwell nasceu em 13 de junho de 1831 na Rua India, 14, em Edimburgo, filho de John Clerk Maxwell, um advogado, e Frances Maxwell O pai de Maxwell era um homem com confortaveis meios financeiros, aparentado com a familia Clerk de Penicuik, Midlothian, os titulares do baronato de Clerk de Penicuik, sendo seu irmao o sexto barao. Nascera John Clerk, adicionando o sobrenome Maxwell ao seu proprio depois de ter herdado uma propriedade rural em Middlebie, Kirkcudbrightshire, a partir das conexoes com a familia de Maxwell, eles proprios membros do pariato.

Os pais de Maxwell nao se conheceram e se casaram ate que tivessem passado dos trinta anos, o que era incomum para a epoca. Sua mae, Frances Maxwell, tinha quase 40 quando James nasceu. Eles tinham tido anteriormente uma crianca, uma filha, Elizabeth, que morrera na infancia. Chamaram seu unico filho sobrevivente de James, um nome que tinha sido usado nao so pelo seu avo, mas tambem por muitos outros de seus ancestrais. Seus pais John Clerk Maxwell e Frances Maxwell possuiam extensas terras no campo escoces, onde Maxwell cresceu. Sua mae adoeceu, provavelmente com cancro, e morreu em 1839.

Aos 10 anos de idade, Maxwell foi para escola em Edimburgo. Publicou seu primeiro artigo aos quatorze anos, num trabalho incentivado pela necessidade do artista e decorador D. R. Hay de construir uma figura oval "perfeita" (artisticamente e matematicamente). Nessa epoca, Maxwell redescobriu as ovais de Descartes. Elas ja tinham sido estudadas anteriormente por Descartes, mas Maxwell tambem as generalizou para mais de dois focos. Desconhecendo o trabalho de Descartes, a originalidade do trabalho de Maxwell foi a forma simples apresentada por ele para resolver o problema de desenha-las, e a definicao de uma classe mais geral de curvas (que agora sao por vezes chamadas de "curvas de Maxwell"). Tres do quatro artigos seguintes foram sobre geometria. On the Theory of Rolling Curves (Sobre a teoria das curvas rolantes), de 1848, estuda a geometria diferencial de curvas geradas como a cicloide, com uma figura rolando sobre outra. O artigo de 1853 foi uma curta investigacao sobre optica geometrica, e este trabalho levou a descoberta da lente "olho-de-peixe". O terceiro trabalho dessa epoca, Transformation of Surfaces by Bending (Transformacao de superficies por dobramento), ampliacao de um trabalho iniciado por Gauss. O unico artigo desse periodo a abordar apenas fisica foi On the Equilibrium of Elastic Solids (Sobre o equilibrio de solidos elasticos), escrito em 1850, pouco antes da ida para Cambridge.

Em 1847 matriculou-se na universidade de Edimburgo, pensando que ai teria mais possibilidade de vir a ser cientista do que em uma universidade mais prestigiosa, como por exemplo, Cambridge, onde tambem fora aceito. Na universidade de Edimburgo, graduou-se em Filosofia Natural (como era nessa epoca denominada a Fisica), Filosofia Moral e Filosofia Mental. Em 1850 foi estudar matematica na Universidade de Cambridge, mais precisamente no Trinity College. E nesta epoca que Maxwell inicia o seu estudo das equacoes do eletromagnetismo, que continuaria praticamente toda a sua vida. Em 1854 graduou-se, entre os melhores estudantes do seu ano, e imediatamente depois apresenta um brilhante artigo a Sociedade Filosofica de Cambridge com o titulo On the Transformation of Surfaces by Bending, um dos poucos artigos puramente matematicos que escreveu.

Em 1856 Maxwell se tornou professor em Aberdeen, e casa-se aos 27 anos com Katherine Clerk Maxwell, com quem nunca teve filhos. De 1855 a 1872 publicou com intervalos uma serie de investigacoes sobre a percepcao da cor e o daltonismo pela qual receberia a medalha Rumford da Royal Society no ano de 1860. Em 1859 recebeu o premio Adams por um artigo sobre a estabilidade dos aneis de Saturno, em que demonstra que estes nao podem ser completamente solidos nem fluidos. A estabilidade destes aneis implica que eles tem de ser constituidos por numerosas pequenas particulas solidas. Do mesmo modo provou que o sistema solar nao podia ser formado pela condensacao de uma nebula puramente gasosa, mas que esta nebula tinha que conter tambem pequenas particulas solidas. Foi tambem nesta epoca que Maxwell fez os seus trabalhos mais importantes em fisica estatistica, tendo generalizado o trabalho iniciado por Clausius em que este punha a hipotese de que um gas era formado por moleculas que se movem a uma certa velocidade e que vao mudando de velocidade ao chocar entre si. Maxwell considerou que as particulas se tinham que mover a diferentes velocidades e estudou a distribuicao da velocidade destas. Em 1868 a continuacao deste trabalho feita por Boltzmann daria origem a chamada distribuicao de Maxwell-Boltzmann e ao campo da mecanica estatistica.

Ultimos anos 
Em 1870 publicou o livro "A teoria do calor", que da forma final a termodinamica moderna e sera enormemente influente na fisica do seculo XX, e em 1871 inventou o conceito de Demonio de Maxwell, para demonstrar que a segunda lei da termodinamica, que diz que a entropia nunca decresce, tem um caracter estatistico.  Neste ano ainda aceita dirigir o novo Laboratorio Cavendish, em Cambridge. Ele mesmo supervisionou a construcao do edificio e a compra de todos os aparelhos cientificos. Professor Cavendish de Fisica, de 1871 a 1879, tinha acabado de estabelecer o laboratorio como centro de excelencia cientifica quando morreu. Durante este periodo, Maxwell preparou zelosamente a publicacao das investigacoes completas de Henry Cavendish, incluindo os seus estudos de eletricidade, o que viria a ser a sua ultima importante contribuicao para a ciencia.

 
Medalha Rumford
Premio Adams
Pessoas associadas a eletricidade
Historia da fotografia
Membros da Royal Society
Fellows da Sociedade Real de Edimburgo
Membros da Academia de Ciencias de Gottingen
Membros da Academia Real das Artes e Ciencias dos Paises Baixos
Membros da Academia de Artes e Ciencias dos Estados Unidos
Professores do King's College de Londres
Professores da Universidade de Aberdeen
Fisicos da Escocia
Matematicos da Escocia
Matematicos do seculo XIX
Inventores da Escocia
Alunos da Universidade de Edimburgo
Alunos do Trinity College
Fotografos do Reino Unido
Naturais de Edimburgo

Inacio de Loyola, de origem nobre, foi ferido em combate na defesa da fortaleza de Pamplona contra os franceses em 1521. Durante o periodo de convalescenca dedicou-se a leitura do Flos Sanctorum, apos o que decidiu-se a desprezar os bens terrenos em busca dos sobrenaturais. No santuario de Monserrat fez a sua 'vigilia d'armas' e submeteu-se a uma confissao geral. Abandonou a indumentaria fidalga substituindo-a pela dos mendicantes. Retirando-se para a gruta de Manresa ali entregou-se a rigorosas penitencias e escreveu a sua principal obra o Livro de Exercicios Espirituais, admiravel sobretudo por nao ter ainda o autor conhecimentos teologicos academicos.

Acompanhado por Fabro e Laynez, Inacio viajou ate Roma, em outubro de 1538, para pedir ao papa a aprovacao da ordem. O plano das Constituicoes da Companhia de Jesus foi examinado por Tomas Badia, mestre do Sacro Palacio, e mereceu sua aprovacao. A congregacao de cardeais, depois de algumas resistencias, deu parecer positivo a constituicao apresentada. Em 27 de setembro de 1540 Paulo III confirmou a nova ordem atraves da bula Regimini militantis Ecclesiae, que integra a "Formula do Instituto", onde esta contida a legislacao substancial da ordem, cujo numero de membros foi limitado a 60. A limitacao foi porem posteriormente abolida pela bula Injunctum nobis de 14 de marco de 1543.

O papa Paulo III autorizou que fossem ordenados padres, o que sucedeu em Veneza, pelo bispo de Rab, em 24 de junho. Devotaram-se inicialmente a pregar e em obras de caridade em Italia. A guerra reatada entre o imperador, Veneza, o papa e os turcos seljucidas tornava qualquer viagem ate Jerusalem pouco aconselhavel. Inacio de Loyola foi escolhido para servir como primeiro superior-geral. Enviou os seus companheiros e missionarios para varios paises europeus, com o fim de criar escolas, liceus e seminarios.

A companhia logo se espalhou muito. Em Portugal, D. Joao III pediu missionarios e lhe foram enviados Simao Rodrigues, que fundou a provincia, e S. Francisco Xavier, que foi enviado ao Oriente. Na Franca tiveram a protecao do Cardeal de Guise. Na Alemanha, os primeiros foram Pedro Faber e Pedro Canisio e outros, que foram apoiados pela casa da Baviera, logo dirigiram colegios, ensinaram em universidades e fundaram congregacoes. A causa das perseguicoes contra a companhia costuma ser sua intima uniao com a Santa Se, a universalidade do apostolado e a firmeza de principios. Os jesuitas alcancaram grande influencia na sociedade nos periodos iniciais da Idade Moderna (seculos XVI e XVII), frequentemente eram educadores e confessores dos reis dessa altura — D. Sebastiao de Portugal, por exemplo.

A Companhia de Jesus teve atuacao de destaque na Reforma Catolica, em parte devido a sua estrutura relativamente livre (sem os requerimentos da vida na comunidade nem do oficio sagrado), o que lhes permitiu uma certa flexibilidade de acao. Em algumas cidades alemas os jesuitas tiveram relevante papel. Algumas cidades, como Munique e Bona, por exemplo, que inicialmente tiveram simpatia por Martinho Lutero, ao final permaneceram como bastioes catolicos — em grande parte, gracas ao empenho e vigor apostolico de padres jesuitas.

Organizacao 
Sao membros da ordem os professos, os escolasticos e os coadjutores. Os professos devem ser doutores e, alem dos tres votos comuns tem o de obediencia ao papa. O geral, os provinciais, assistentes e os professores de teologia devem ser professos. O geral, alem dos assistentes, tem ainda o admoestador. O orgao superior de administracao e a Congregacao Geral na qual tomam parte todos os professos eleitos por suas provincias. Os assistentes sao eleitos pelas provincias e o geral e vitalicio.

A companhia possui casas de professos, colegios, residencias e missoes. O vestuario depende do lugar onde moram, nao tem habito proprio. Nao ha a obrigacao do oficio de coro. Apos quinze anos de vida religiosa proferem os ultimos votos; devem passar dois anos de noviciado, tres de filosofia, alguns de magisterio, quatro de teologia, e um segundo noviciado que e chamado de terceiro ano de aprovacao. Como em todas as ordens religiosas da Igreja Catolica, os jesuitas tambem tem a pratica do retiro espiritual, mas de modo especial praticam os Exercicios Espirituais de Santo Inacio.

Expansao 
Em Portugal, o carater de milicia era evidente, acabando a Companhia por se tornar a arma mais poderosa da Contrarreforma. D. Joao III, aconselhado por Diogo de Gouveia, solicitou a Loyola o envio de irmaos para a evangelizacao do Oriente. Ainda em 1540, chegam a Portugal o basco Francisco Xavier (depois Sao Francisco Xavier) e o portugues Simao Rodrigues. Este permaneceu no reino e aquele partiu para o Oriente em missao evangelica, chegando ao Ceilao e as Molucas em 1548, e a China em 1552. As missoes iniciais no Japao tiveram como resultado a concessao aos jesuitas de um enclave feudal em Nagasaki, em 1580. No entanto, o receio em relacao a crescente influencia da ordem fez com que esse privilegio fosse abolido no ano de 1587.

As missoes jesuitas na America Latina foram controversas na Europa, especialmente na Espanha e em Portugal, onde eram vistas como interferencia na acao dos reinos governantes. Os jesuitas opuseram-se varias vezes a escravidao indigena. Eles fundaram uma serie de aldeamentos missionarios — chamados missoes ou misiones no sul do Brasil, ou ainda reducciones, no Paraguai — organizados de acordo com o ideal catolico, que, mais tarde, acabaram sendo destruidos por espanhois, e principalmente por portugueses, a cata de escravos.

Segundo o historiador Manuel Mauricio de Almeida, desde o fim do seculo XVI houve expansao hispano-jesuitica a partir de Asuncion (Assuncao) no atual Paraguai, em tres frentes pioneiras:
 no Parana, onde se fundou em 1554 Ontiveros, Ciudad Real del Guayra, Vila Rica del Espiritu Santu e outras reducoes na entao Republica do Guaira;
 rumo ao Mato Grosso do Sul. Fundada a vila de Santiago de Xerez, que seria o centro da Provincia de Nueva Vizcaya, havia missoes que aldeavam os representantes das comunidades primitivas do Itatim. Projeto com apoio do Estado e da Igreja, para assegurar o controle do vale do rio Paraguai e articular as missoes do Itatim com as de Mojos e Chiquitos, de modo a assegurar protecao ao altiplano mineiro na atual Bolivia;
 em trechos do atual territorio do estado do Rio Grande do Sul, no Brasil, aldeias do Tape, Uruguai e Sierra.

As missoes na America do Sul eram unidades de producao autossuficientes, com relacao de producao do tipo feudal. Cada familia cultivava em regime de posse individual e coletiva porcoes de terra. A retribuicao era sempre representada por produtos, realizados coletivamente (tupambae, "parte de Deus") ou nas terras de posse familiar (abambae,"parte das pessoas"). O que era reservado a reproducao do sistema economico, ou comercio, constituia tabambae ou "parte da aldeia". Havia um cabido rudimentar, presidido por um corregedor indigena eleito pela comunidade. A ideologia religiosa era catolica.

Em 30 de julho de 1609, uma lei de Filipe III declarou livres todos os indios. Sob influencia da Companhia de Jesus, a escravidao era proibida mas se mantinha sobre eles a jurisdicao dos jesuitas. Houve reclamacoes tamanhas, por se ter desordenado a economia da colonia, principalmente do Rio de Janeiro e de Sao Paulo, que a Coroa retrocedeu, por lei de 10 de janeiro de 1611 ao regime anterior, os escravos sendo prisioneiros de guerra justa. Foi sempre a principal causa dos conflitos entre o povo e os jesuitas.

Os jesuitas chegaram ao Brasil em 1549 liderados por Manoel de Nobrega e comecaram sua catequese erguendo um colegio em Salvador da Bahia, fundando a Provincia Brasileira da Companhia de Jesus. Cinquenta anos mais tarde ja tinham colegios pelo litoral, de Santa Catarina ao Ceara. Quando o marques de Pombal os expulsou, em 1760, eram 670 por todo o pais, distribuidos em aldeias, missoes, colegios e conventos. Os primeiros jesuitas que Ignacio enviou para a America foram o espanhol Jose de Anchieta e o portugues Manuel da Nobrega.

As tendencias anticristas do seculo XVIII dirigiram contra a Congregacao dos Jesuitas grandes combates, por julga-la o mais forte baluarte da Santa Se. A par de algumas queixas politicas mais ou menos fundadas, a Companhia suscitava odios em razao da bem-sucedida luta contra os jansenistas; oposicao ao galicanismo e a consequente adesao do Papa. Alem disto, tinha posicao destacada nas cortes com professores, pregadores e confessores e um certo predominio cientifico manifestado tanto nos colegios como nas publicacoes.

Em Portugal, o rei D. Jose I tinha por ministro Sebastiao Jose de Carvalho e Melo, marques de Pombal, que na conviccao que os jesuitas eram obstaculo aos seus planos, resolveu dar-lhes combate culpando-os da crise nos Sete Povos das Missoes com os indigenas, mandou prender a todos no Brasil e os meteu em carcere em Portugal sem que tivessem defesa e de onde so puderam sair em 1777, com a ascensao de D. Maria I ao trono: dos 9.460 encarcerados so restavam uns 800. Em Portugal e nas Cortes Borbonicas, muitos Jesuitas foram presos ou mesmo condenados a suplicios, como e o caso do padre Gabriel Malagrida, acusado no processo dos Tavoras. Outros ingressaram no clero secular ou em outras ordens.

Na Franca, os jansenistas, galicanos e voltaireanos ja havia muito queriam exterminar a Companhia, para isto valeram-se do caso do Pe. La Valette. Este era procurador de uma casa de jesuitas na Martinica e deu-se a especulacoes comerciais contra todas as regras da ordem, pelo que dela foi expulso. No entanto, como devia pessoalmente grande soma, atribuiram a divida a Companhia que se negou a pagar. O assunto foi ao parlamento que deu a alternativa: ou a Ordem se reconhecia culpada das acusacoes ou os jesuitas seriam exilados. Apesar dos protestos do episcopado frances e do proprio Papa, Luis XV tambem expulsou a Companhia da Franca em 1764. Foram promotores da expulsao o ministro absolutista Choiseul e madame Pompadour, cuja escandalosa presenca na corte francesa era repudiada pelo Pe. Perisseau, confessor do rei.

O papa Clemente XIV, seu sucessor, embora bem intencionado, era indeciso e fraco, cedendo as pressoes dos reis e principalmente da Espanha — atraves da bula Dominus ac Redemptor — obtida quase a forca pelo embaixador espanhol Monino, orgao central de quase todas as maquinacoes antijesuiticas, no periodo da supressao — suprimiu oficialmente a Companhia em 21 de julho de 1773. O Superior-Geral da Companhia, Lorenzo Ricci, juntamente com os seus assistentes, foi feito prisioneiro no Castelo de Sant'Angelo, em Roma, sem julgamento previo. Os demais foram obrigados a deixar a Ordem ao que obedeceram.

Deste modo, o papa Pio VI autorizou formalmente a existencia da Companhia de Jesus na Polonia e Russia, o que levou os jesuitas a elegerem Stanislaus Czerniewicz como seu superior em 1782. Em 1814, mudadas as cortes europeias pelas Guerras Napoleonicas, o papa Pio VII viu-se em condicoes de restaurar a companhia, o que fez no dia 7 de agosto daquele ano em Roma, entregando a bula da restauracao enciclica Sollicitudo omnium ecclesiarum aos velhos padres ainda existentes e ali reunidos. O superior-geral Thaddeus Brzozowski, que havia sido eleito em 1805, adquiriu entao jurisdicao universal. A Companhia de Jesus foi derrubada e levantou-se.

Os primeiros jesuitas participaram ativamente da Reforma Catolica e do esforco de renovacao teologica da Igreja Catolica. No Concilio de Trento, destacaram-se dois companheiros de Santo Inacio (Lainez e Salmeron). Desejando levar a fe a todos os campos do saber, os jesuitas dedicaram-se as mais diversas ciencias e artes: Matematica, Fisica, Astronomia. Entre os nomes de crateras da Lua ha mais de 30 nomes de jesuitas. No campo do Direito, Suarez e seus discipulos desenvolveram a doutrina da origem popular do poder. Na Arquitetura, destacaram-se muitos irmaos jesuitas, combinando o estilo barroco da epoca com um estilo mais funcional.

 BAPTISTA, Jean. . Sao Miguel das Missoes: Museu das Missoes-IBRAM, 2010 (Dossie Missoes, I).
 BAPTISTA, Jean. O Eterno: Crencas e Praticas Missionais. Sao Miguel das Missoes: Museu das Missoes-IBRAM, 2010. (Dossie Missoes, II).
 BAPTISTA, Jean; SANTOS, Maria Cristina dos. As Ruinas: a Crise entre o Temporal e o Eterno. Sao Miguel das Missoes: Museu das Missoes-IBRAM, 2010. (Dossie Missoes, III)
 CAMARA, Jaime de Barros. Apontamentos de Historia Eclesiastica. Editora Vozes, Petropolis: 1957.
 LEITE, Serafim. Historia da Companhia de Jesus no Brasil. 10 vols. Lisboa: Livraria Portugalia; Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira, 1938-1950.
  MULLER, Andreas; TAUSCH, Arno; ZULEHNER, Paul Michael; WICKENS, Henry (eds.). Global capitalism, liberation theology, and the social sciences: An analysis of the contradictions of modernity at the turn of the millennium. Comack, NY: Nova Science Publishers, 1999. .
Cf. especialmente:
Cap. 2: AMIM, Samir. Judaism, Christianity and Islam: An Introductory Approach to their Real or Supposed Specificities by a Non-Theologian;
Cap. 3: MO SUNG, Jung.Economics and Theology, Reflections on the Market, Globalization and the Kingdom of God;
Cap. 4: MOREIRA, Alberto da Silva. Saint Francis and Capitalist Modernity. A View from the South;
Cap. 5: TAUSCH, Krystyna. Feminism in the Country of Liberation Theology: Peru;
Cap. 6: MULLER, Andreas. Ethical, Biblical and Theological Aspects of Foreign Debt;
Cap. 7: FLECHSIG, Steffen. Raul Prebisch's Contribution to a Humane World;
Cap. 9: MURSHED, S. Mansoob. Development in the Light of Recent Debates about Development Theory;
Cap. 11: RENOLDER, Severin. Towards a Theology of the Democratization of Europe;
Cap. 12: ROSS, Robert J. The Race to the Bottom;
Cap. 13: ZULEHNER, Paul M. New Departures. On the Social Positioning of the Christian Churches Before and After Communism in Central and Eastern Europe.
 TEIXEIRA, Antonio Jose. Documentos para a Historia dos Jesuitas em Portugal coligidos pelo Lente de Matematica Antonio Jose Teixeira''. Coimbra: Imprensa da Universidade, 1899.

Filmografia 
 Os Incompreendidos (Brasil) ou Os 400 Golpes (Portugal, 1959)
 O Amor aos Vinte Anos (1962)
 Masculin Feminin (1966)
 Weekend (1967)
 A Chinesa (Brasil) ou O Maoista (Portugal, 1967)
 Beijos Roubados (1968)
 Le gai Savoir (1969)
 Porcherie (1969)
 Os Herdeiros (1969)
 Domicilio Conjugal (1970)
 Der Leone have sept cabecas (1970)
 Les deux anglaises et le continent (1972)
 Ultimo Tango em Paris (1972)
 A Noite Americana (1973)
 La Maman et la Putain (1973)
 Amor em Fuga (1979)
 Detective (1985)
 36 Fillette (1988)
 Mon Homme (1996)
 Irma Vep (1996)
 O Pornografo (2001)
 O Porto'' (2011)

Antecedentes e origem do nome 
Pouco ou nada se sabe de concreto sobre os antecedentes de Zarco, sendo provavel que tenha estado na conquista de Ceuta em 1415, e que os bons servicos prestados entao tenham sido decisivos para a sua escolha pelo Infante D. Henrique para liderar o seu projecto de colonizacao do Arquipelago da Madeira, ja conhecido desde meados do seculo XIV, mas ate entao despovoado e apenas usado esporadicamente para aguada e descanso das tripulacoes de navios que ali eventualmente chegavam. Zarco ate 1460 aparece documentado como Joao Goncalves Zargo, assinando Zargo. Zarco usou o nome e sempre assinou por ele, pelo que e possivel que fosse realmente o seu apelido de familia. Em 1460 o Rei D. Afonso V atribui armas e o apelido de familia Camara de Lobos a Joao Goncalves Zarco, que passa a partir de entao a designar-se por Joao Goncalves de Camara, nunca usando, no entanto, o apelido na sua forma composta original. A troca, a partir de 1460, do nome "Zargo" pelo "de Camara", e uma forte evidencia de que Zargo seria, de facto, o seu nome de familia.

Jose Freire Monterroio Mascarenhas elaborou uma hipotese genealogica segundo a qual Joao Goncalves Zarco poderia ser filho de Goncalo Esteves Zarco, cavaleiro da casa d'el-rei D. Joao I, com moradia de 1950 libras, e de D. Beatriz, filha de Joao Afonso, de Santarem, vedor do mesmo rei e filho de Afonso Guilherme, tambem de Santarem. Goncalo Esteves poderia ser filho de Estevao Pires Zarco, ministro e procurador da Fazenda de D. Dinis, que se dizia Vogado da casa d'El-Rei, titulo com o qual assina uma escritura de doacao feita em Santarem no ultimo dia de Janeiro de 1323, assinando tambem a renovacao das pazes com Castela em 1327. Estevao Pires poderia ser filho de Afonso Zarco, Cavaleiro da Ordem de Santiago, Comendador de Ourique e um dos treze eleitores da mesma ordem no ano de 1311. Ainda segundo a mesma hipotese, Afonso Zarco poderia ser filho de Pedro Goncalves Zarco, morador em Lisboa, neto de Estevao Goncalves Zarco, segundo parece morador na mesma cidade, o qual por sua vez poderia ser filho, dado o patronimico, apelido e cronologia, de Goncalo Zarco, documentado em Tomar no reinado de D. Afonso Henriques.

Joao Goncalves Zarco e Tristao Vaz Teixeira reconheceram o arquipelago da Madeira em 1418, presumindo-se que terao sido arrastados para a ilha de Porto Santo quando se preparavam para explorar a costa da Africa e atingir a Guine, numa viagem a mando do Infante. Regressados a Portugal, os navegadores persuadiram D. Henrique das vantagens de estabelecer na ilha recem-descoberta uma colonia permanente, e a ela regressaram, desta vez acompanhados de Bartolomeu Perestrelo, levando cereais e coelhos. Estes ultimos proliferaram ao ponto de se tornarem uma praga.

"...seguiu desde novo a carreira maritima, exercendo o comando das caravelas que vigiavam as costas do Algarve. Quando D. Henrique se lancou no caminho das exploracoes,  foi o primeiro  que se ofereceu para o coadjuvar.  D. Henrique, em 1418, mandou preparar um barco, e entregando-o a Joao Goncalves Zarco e a Tristao Vaz Teixeira, mandou-os demandar terras desconhecidas ou procurar ilhas que apareciam nos mapas, a que teriam aportado ha 50 ou 60 anos outros navegadores port. Zarco chegou depois de dias de viagem a ilha que batizou Porto Santo, voltando a Portugal dar conta do resultado. O infante ficou satisfeito e tratou logo de colonizar a ilha. Ordenou a ele e a Vaz Teixeira voltar a Porto Santo, dando-lhes por companheiro outro criado da sua casa, Bartolomeu Perestrelo. Nessa viagem descobriram ou demandaram a ilha da Madeira, saindo Tristao Vaz e Goncalves Zarco do Porto Santo no dia 1º de julho de 1419, e indo aportar a Madeira no ponto a que chamaram de Sao Lourenco, por ser «S. Lourenco» nome do navio que os conduzia. Fizeram ao redor da ilha viagem de circum-navegacao, e foram pondo nomes aos diferentes acidentes da costa. A principal baia recebeu nome de Baia do Funchal; uma grande lapa onde se escondiam muitos lobos que  cacaram, o nome de Camara de Lobos, tomando desse sitio Zarco e os seus descendentes o apelido de Camara. Voltando a Portugal, receberam o premio. O infante confirmou a Zarco o apelido de Camara, e deu-lhe por armas um escudo em campo verde, e nele uma torre de menagem com cruz de ouro, e dois lobos encostados a torre com paquife e folhagens vermelhas e verdes; e por timbre outro lobo em cima do paquife. Alem disso, dividindo a ilha em duas capitanias, fez merce de uma, a do Funchal, a Zarco. Partiu este para a sua ilha, depois de ter casado, e se entregou a colonizacao da sua propriedade. Nao se esqueceu dos deveres de cavaleiro, nem da gratidao que devia ao infante. Quando D. Henrique quis tentar a expedicao de Tanger, veio por-se a disposicao. No cerco de Tanger foi armado cavaleiro pelo infante, e tendo escapado com vida a essa desastrosa expedicao, tornou para a Madeira, onde, aproveitando suas ricas matas, fez construir navios com que de vez em quando auxiliou o infante nas suas expedicoes de descobrimento alem do cabo Bojador. Parece ter sido o 1o que pos a artilharia a bordo. Esses instrumentos guerreiros eram imperfeitos e de bem pouco serviam. Os navios de Zarco figuraram nos descobrimentos para alem do cabo Bojador. Um sobrinho, Alvaro Fernandes, foi dos descobridores mais audaciosos. O ramo principal da sua casa e hoje representado pelos descendentes dos condes e marqueses da Ribeira Grande."

 Joao Goncalves da Camara (?- Funchal, Madeira, 26 de marco de 1501), Casado com D. Mecia de Noronha, filha de Dom Joao Henriques de Noronha, filho bastardo de Afonso, conde de Gijon e Noronha) E sua esposa Beatriz, a senhora de Mirabel e irma de Dom Garcia Henriques, tambem filho bastardo de uma mae desconhecida;
 Rui Goncalves da Camara (1430–1497), 3.º capitao donatario da Ilha de Sao Miguel, Acores. Foi casado com Maria de Bettencourt, filha natural de Maciot de Bettencourt de Teguise . Teve um filho bastardo com Maria Rodrigues e mais tres filhos com uma senhora desconhecida;
 Garcia Rodrigues da Camara, foi casado com Violante de Freitas, de quem teve filhos;
 Beatriz Goncalves da Camara, foi casada com Diogo Cabral;
 Isabel Goncalves da Camara, casada com Diogo Afonso de Aguiar, “o Velho”, filho de Pedro Afonso de Aguiar, fidalgo da Casa de Real de Household, E de Mecia de Sequeira;
 Helena Goncalves da Camara, casada com Martim Mendes de Vasconcelos (descendente de Carlos Magno, Hugo Capeto e Fernando I de Castela), Filho de Martim Mendes de Vasconcelos e sua esposa Ines Martins de Alvarenga;
 Catarina Goncalves da Camara, casado com Garcia Homem de Sousa.

Ainda muito jovem, por influencia dos pais, leu Dostoievski, Milton, Flaubert e George Eliot. Terminou o curso secundario no Salinas High School, em 1919. No ano seguinte, ingressou na Universidade de Stanford, exercendo varias profissoes para custear os estudos. Em 1925, empregou-se no jornal American de Nova Iorque, e vasculhou a cidade em busca de um editor para seus livros ainda nao escritos. Estreou na literatura com A Taca de Ouro (1929), biografia romanceada do bucaneiro Henry Morgan, ja marcada por seu caracteristico estilo alegorico.

Publicou em seguida Pastagens do ceu (1932) e A Um Deus Desconhecido (1933). Esses primeiros livros nao lhe asseguraram a profissionalizacao como escritor. Em 1935 firmou-se como autor de prestigio com Boemios Errantes, que recebeu a medalha de ouro do Commonwealth Club de Sao Francisco como melhor livro californiano do ano. Os tres mais importantes romances de Steinbeck foram escritos entre 1936 e 1938: Luta Incerta (1936), descreve uma greve de trabalhadores agricolas na California; Ratos e Homens (1937), que seria transportado para o cinema e para o teatro, analisa as complexas relacoes entre dois trabalhadores migrantes; As Vinhas da Ira (1939), considerado sua obra-prima, conta a exploracao a que sao submetidos os trabalhadores itinerantes e sazonais, atraves da historia da familia Joad, que migra para a California, atraida pela ilusoria fartura da regiao. Essa tragica odisseia recebeu o Premio Pulitzer de Ficcao e foi levada a tela por John Ford em 1940.

Kurt Friedrich Godel (Brunn, 28 de abril de 1906 — Princeton, 14 de janeiro de 1978) foi um filosofo, matematico e logico austriaco, naturalizado norte-americano. Considerado, ao lado de Aristoteles, Alfred Tarski e Gottlob Frege, um dos mais importantes logicos da historia, Godel causou um imenso impacto no pensamento cientifico e filosofico no seculo XX, epoca em que nomes como Bertrand Russell, Alfred North Whitehead, e David Hilbert analisavam o uso da logica e da teoria dos conjuntos como instrumento para compreender os fundamentos da matematica de Georg Cantor.

Godel publicou seus dois teoremas da incompletude em 1931, aos 25 anos, um ano depois de terminar seu doutorado na Universidade de Viena. O primeiro teorema da incompletude afirma que, para qualquer sistema axiomatico recursivo autoconsistente capaz de descrever a aritmetica dos numeros naturais (como, por exemplo, o axioma de Peano), ha proposicoes naturais verdadeiras que nao podem ser provadas a partir dos axiomas. Para provar esse teorema, Godel desenvolveu uma tecnica agora conhecida como numeracao de Godel, que codifica expressoes formais como numeros naturais.

Vida
Kurt Friedrich Godel (em alemao, pronuncia-se   ) nasceu em Brunn, provincia austro-hungara da Moravia (hoje Brno, na Republica Tcheca), em uma familia de ascendencia alema, filho de Rudolf Godel, um gerente de fabrica textil e Marianne Godel (nascida Handschuh). Na epoca de seu nascimento, a populacao da cidade falava em sua maioria a lingua alema, e esta era a lingua de seus pais. Os ancestrais de Kurt Godel foram muitas vezes ativos na vida cultural em Brno. Por exemplo, seu avo Joseph Godel foi um cantor famoso da epoca e durante alguns anos um membro da "Brunner Mannergesangverein".

Trabalho em Princeton
Depois da Anschluss (anexacao da Austria pela Alemanha, em 1938), o titulo de Privatdozent foi abolido. Na nova ordem, Godel teria que se submeter a um concurso para obter um outro cargo universitario. No entanto, seus vinculos anteriores com  judeus do Circulo de Viena, especialmente com Hahn, pesariam contra ele. Sua situacao se complicou quando ele foi considerado apto para o servico militar. Diante do risco de ser convocado para as fileiras do exercito alemao, decidiu emigrar para os Estados Unidos.

Em 1946, Godel tornou-se membro permanente do IAS e, em 1948, naturalizou-se cidadao estadunidense. Passou a ser professor pleno do instituto, em 1953, e professor emerito, em 1976. No inicio da decada de 1970, Godel distribuiu aos amigos um estudo desenvolvido a partir da prova ontologica da existencia de Deus, de  Leibniz, o qual acabou sendo conhecido como "prova ontologica de Godel". Kurt Godel recebeu muitos premios e honrarias durante sua vida e tambem o primeiro Premio Albert Einstein, em 1951. Em 1974 recebeu a Medalha Nacional de Ciencia.

Com o passar dos anos, porem, Godel  tornou-se cada vez mais esquivo ao contato com outras pessoas, a excecao de um pequeno circulo de amigos. Tal comportamento esta provavelmente relacionado ao quadro paranoico que desenvolveu: acreditava haver uma conspiracao para mata-lo por envenenamento. So comia o que lhe fosse preparado por Adele, sua esposa, a qual o ajudava a controlar seus delirios persecutorios e a se manter vivo. Durante os ultimos anos de sua vida, o cientista esteve por diversas vezes internado em hospitais psiquiatricos. Quando Adele adoeceu e foi internada por seis meses, Godel praticamente parou de se alimentar. Acabou morrendo, por complicacoes decorrentes da inanicao, em Princeton, no dia 14 de janeiro de 1978. Godel pesava apenas 29 kg na epoca de sua morte. Ele foi sepultado no Cemiterio de Princeton.

Publicacoes selecionadas
Uber formal unentscheidbare Satze der Principia Mathematica und verwandter Systeme.- I. Monatshefte fur Mathematik und Physik, vol. 38 (1931), pp 173–198. (disponivel em Ingles  in "From Frege to Godel", van Heijenoort, Harvard Univ. Press, 1971. -   )
The Consistency of the Axiom of Choice and of the Generalized Continuum Hypothesis with the Axioms of Set Theory. Princeton University Press: Princeton, 1940. Reimpresso em Collected Works, volume II, pp. 33–101.
"What is Cantor's continuum problem?" The American Mathematical Monthly, 54, 1947, pp. 515–525. Versao revisada em: Paul Benacerraf and Hilary Putnam (eds.). Philosophy of Mathematics: Selected Readings. Cambridge Univ. Press: Cambridge, 1964, pp. 470–485.
"My philosophical viewpoint", c. 1960, nao publicado.
"The modern development of the foundations of mathematics in the light of philosophy", 1961, nao publicado.
"B. Rosser:  Extensions of some theorems of Godel and Church". Journal of Symbolic Logic, 1 (1936), N1, pp. 87–91
Collected Works. Oxford University Press: New York.  Editor-in-chief: Solomon Feferman.
Volume I: Publications 1929–1936 ISBN 978-0-19-503964-1 / Paperback:ISBN 978-0-19-514720-9, 1986,
Volume II: Publications 1938–1974 ISBN 978-0-19-503972-6 / Paperback:ISBN 978-0-19-514721-6, 1990.
Volume III: Unpublished Essays and Lectures ISBN 978-0-19-507255-6 / Paperback:ISBN 978-0-19-514722-3,
Volume IV: Correspondence, A–G ISBN 978-0-19-850073-5,
Volume V: Correspondence, H–Z ISBN 978-0-19-850075-9.

Alunos da Universidade de Viena
Circulo de Viena
Especialistas em teoria dos conjuntos
Filosofos cristaos
Filosofos da Austria
Filosofos dos Estados Unidos
Logicos da Austria
Logicos dos Estados Unidos
Matematicos da Austria
Matematicos do seculo XX
Matematicos dos Estados Unidos
Medalha Nacional de Ciencias
Membros estrangeiros da Royal Society
Mortes por fome
Naturais de Brno
Pessoas associadas a Albert Einstein
Professores da Universidade de Princeton
Professores do Instituto de Estudos Avancados de Princeton
Sepultados no Cemiterio de Princeton

Em computacao, o nucleo ou kernel e o componente central do sistema operativo da maioria dos computadores; ele serve de ponte entre aplicativos e o processamento real de dados feito a nivel de hardware. As responsabilidades do nucleo incluem gerenciar os recursos do sistema (a comunicacao entre componentes de hardware e software). Geralmente como um componente basico do sistema operativo, um nucleo pode oferecer a camada de abstracao de nivel mais baixo para os recursos (especialmente processadores e dispositivos de entrada/saida) que softwares aplicativos devem controlar para realizar sua funcao. Ele tipicamente torna estas facilidades disponiveis para os processos de aplicativos atraves de mecanismos de comunicacao entre processos e chamadas de sistema.

A maioria dos sistemas operativos depende do conceito de nucleo. A existencia de um nucleo e uma consequencia natural de projetar um sistema de computador como series de camadas de abstracao, cada uma das funcoes dependendo das funcoes das camadas abaixo de si. O nucleo deste ponto de vista, e simplesmente o nome dado ao nivel mais inferior de abstracao que e implementado em software. Para evitar ter um nucleo, ter-se-ia que projetar todo o software no sistema de modo a nao utilizar abstracao alguma; isto iria aumentar a complexidade e o projeto a tal ponto que apenas os sistemas mais simples seriam capazes de ser implementados.

Na grande maioria dos casos, o processo de iniciacao comeca executando o nucleo no modo supervisor. O nucleo depois inicializa a si e depois o primeiro processo. Depois disto, tipicamente, o nucleo nao executa diretamente, apenas em resposta para eventos externos (ex., atraves de chamadas de sistema usados pelos aplicativos para requisitar servicos do nucleo, ou via interrupcoes usadas pelo hardware para notificar o nucleo sobre eventos). Alem disso, tipicamente o nucleo fornece um laco que e executado sempre que nenhum processo esta disponivel para execucao; geralmente chamado de processo desocupado.

O desenvolvimento do nucleo e considerado uma das mais complexas e dificeis tarefas em programacao. Sua posicao central em um sistema operativo implica a necessidade de bom desempenho, que define o nucleo como peca de software critica e torna seu desenvolvimento correto e implementacao correta dificil. Devido a diversas razoes, o nucleo pode ate nao ser capaz de utilizar mecanismos de abstracao, que ele fornece a outro software. Tais razoes incluem preocupacoes com o gerenciamento de memoria e a falta de reentrancia, logo o seu desenvolvimento torna-se ainda mais dificil para engenheiros de software. A otimizacao do uso de memoria faz-se necessaria, pois o nucleo nao pode utilizar recursos de paginacao por demanda, ja que ele proprio fornece esta facilidade, tendo, entao, que permanecer na memoria para tal.

Finalidades basicas do nucleo 
O principal proposito do nucleo e gerenciar os recursos do computador e permitir que outros programas rodem e usem destes recursos. Tipicamente estes recursos consistem de:
Unidade de processamento central (CPU, o processador): principal parte de um sistema de computacao, responsavel por executar programas nele. O nucleo tem a responsabilidade de decidir, em qualquer momento, qual dos programas em execucao deve ser alocado para o processador ou processadores (cada um dos quais geralmente pode executar um programa por vez)
Memoria: usada para armazenar instrucoes do programa e dados. Tipicamente, ambos precisam estar presentes na memoria de modo a tornar a execucao do programa possivel. Frequentemente multiplos programas buscarao acesso a memoria ao mesmo tempo, na maioria das vezes exigindo mais memoria do que o computador pode disponibilizar. O nucleo e responsavel pela decisao de que memoria cada processo pode utilizar, e determinar o que fazer quando menos do suficiente esta disponivel.
 Dispositivos de entrada/saida, tais como teclado, mouse, entradas de disquete, impressoras, telas etc. O nucleo aloca pedidos de aplicativos para realizar entrada/saida para um dispositivo apropriado (ou subsecao de um dispositivo, no caso de arquivos em um disco ou janelas em uma tela) e fornece metodos convenientes para o uso do dispositivo (tipicamente abstraido ao ponto onde o aplicativo nao precisa mais conhecer os detalhes da implementacao do dispositivo).

Em um sistema multitarefas preemptivo, o nucleo da a todos programas uma parcela do tempo e alterna entre os processos tao rapidamente que da ao usuario a impressao de que eles estao sendo executados simultaneamente. O nucleo utiliza algoritmos de escalonamento para determinar qual processo sera executado a seguir e quanto tempo lhe sera dado. O algoritmo escolhido pode permitir que alguns processos tenham uma prioridade mais alta que muitos outros. O nucleo geralmente tambem prove a esses processos uma maneira de comunicarem-se; isto e chamado comunicacao entre processos (IPC ) e as principais implementacoes sao memoria compartilhada, troca de mensagens e chamadas de procedimento remoto (veja computacao concorrente).

Outros sistemas (particularmente em computadores menos potentes) podem fornecer multitarefa de cooperacao, em que para cada processo e permitida execucao ininterrupta ate que ele faca uma requisicao especial ao nucleo para que ele alterne para outro processo. Tais requisicoes sao conhecidos como "indulgencias" (yield ), e tipicamente ocorrem ou em resposta a um pedido para comunicacao entre processos, ou para esperar ate o acontecimento de um evento. Versoes mais antigas do Microsoft Windows e do Mac OS utilizaram o conceito de multitarefa cooperativa, mas alternaram para esquemas preemptivos conforme a potencia dos computadores alvo de seu mercado aumentava.

O sistema operativo pode tambem suportar o multiprocessamento (multiprocessamento simetrico (SMP ), ou, acesso nao-uniforme a memoria); neste caso, diferentes programas e linhas de execucao podem rodar em diferentes processadores. Um nucleo para tal sistema deve ser projetado para ser reentrante, o que significa que ele pode rodar seguramente duas partes de seu codigo simultaneamente. Isto tipicamente significa oferecer mecanismos de sincronizacao (como trava-giros) para assegurar que dois processadores nao tentarao modificar os mesmos dados ao mesmo tempo.

Gerenciamento de Memoria 
O nucleo possui acesso completo a memoria do sistema e deve permitir que processos acessem a memoria com seguranca conforme suas necessidades. Frequentemente, o primeiro passo para isso e o enderecamento virtual, geralmente alcancado atraves da paginacao e/ou segmentacao. O enderecamento virtual permite ao nucleo fazer com que um endereco fisico pareca ser outro, o endereco virtual. Espacos de endereco virtual podem ser diferentes para diferentes processos; a memoria acessada por um processo atraves de um endereco virtual particular pode ser diferente da acessada por um outro processo atraves do mesmo endereco virtual. Isto possibilita que todos os programas funcionem como se estivessem sendo executados sozinhos, alem do nucleo, e por isso evita que aplicativos travem uns aos outros.

Em varios sistemas, o endereco virtual de um programa pode se referir a dados que nao estao na memoria atualmente. A cama de indirecao oferecida pelo enderecamento virtual permite que o sistema utilize meios de armazenagem de dados, como um disco rigido, para armazenar o que de outro modo teria que permanecer na memoria RAM. Como resultado. sistemas operativos podem permitir que programas usem mais memoria do que esta fisicamente disponivel. Quando um programa precisa de dados que nao estao na RAM, a CPU avisa o nucleo que isto ocorre, e este responde escrevendo o conteudo de um bloco de memoria inativo para o disco (se necessario) e substituindo-o na memoria com os dados requisitados pelo programa. O programa pode entao continuar sua execucao do ponto em que foi suspenso. Este esquema e geralmente conhecido como paginacao por demanda.

Enderecamento virtual tambem permite a criacao de particoes virtuais de memoria em duas areas separadas, uma sendo reservada para o nucleo (espaco de nucleo) e o outra para os aplicativos (espaco de usuario). Os aplicativos nao tem permissao do processador para acessar a memoria do nucleo, prevenindo, portanto, que um aplicativo possa danificar o nucleo em execucao. Esta particao fundamental de espaco de memoria contribuiu muito para os projetos de nucleos realmente de proposito geral e e quase universal em tais sistemas, embora alguns nucleos de pesquisa (como o Singularity) usem outros metodos.

Como a gestao de dispositivos e uma tarefa muito especifica do SO, os drivers sao manipulados de forma diferente pelo tipo de arquitetura do nucleo. Em todos os casos, porem, o nucleo deve fornecer a entrada/saida para permitir que os drivers acessem fisicamente seus dispositivos atraves de alguma porta ou localizacao da memoria. Decisoes muito importantes precisam ser feitas ao projetar o sistema de gestao de dispositivos, ja que alguns projetos de acesso podem envolver trocas de contexto, tornando a operacao custosa para o processador e causando um gasto excessivo de recursos.

O metodo de invocar as funcoes do nucleo varia entre diferentes nucleos. Se o isolamento de memoria esta sendo usado, e impossivel para um processo de usuario chamar o nucleo diretamente, visto que isso seria uma violacao das regras de controle de acesso do processador. Algumas possibilidades sao:
 Usar uma interrupcao de software simulada. Este metodo esta disponivel na maioria dos hardwares, e e, portanto, muito comum.
 Usando um portao de chamada. Um portao de chamada e um endereco especial armazenado pelo nucleo em uma lista na memoria do nucleo em uma localizacao conhecida pelo processador. Quando o processador detecta uma chamada para este endereco, ele ao inves disso redireciona para a localizacao alvo sem causar nenhuma violacao de acesso. Exige suporte no hardware, mas este tipo de hardware e muito comum.
 Usando uma instrucao de chamada de sistema especial. Esta tecnica exige suporte especial no hardware, que em algumas arquiteturas habituais nao possuem (notavelmente, x86). Instrucoes de chamadas de sistema foram adicionadas a modelos recentes de processadores x86, embora, poucos (mas nao todos) sistemas operativos fazem uso destes quando disponiveis.
 Usando uma fila baseada na memoria. Um aplicativo que faz um grande numero de requisicoes, mas nao precisa esperar o resultado de cada uma pode adicionar detalhes das requisicoes em uma area da memoria que o nucleo sonda periodicamente para encontrar requisicoes.

Tolerancia a falhas 
Uma medida util para o nivel de tolerancia a falhas de um sistema e quao estrito ele e com relacao ao principio do menor privilegio. Em casos onde multiplos programas estao rodando em um unico computador, e importante prevenir falhas em um dos programas de afetar negativamente outro. Estendendo-se ao desenho com mas-intencoes mais do que a falha em si, isto tambem implica a seguranca, quando e necessario impedir processos de acessar informacoes sem que lhes seja dada a devida permissao.

Dominios hierarquicos de protecao sao muito menos flexiveis, como no caso de qualquer nucleo com uma estrutura hierarquica presumida como um criterio de desenvolvimento global. No caso de protecao nao e possivel designar diferentes privilegios a processos que nao estao no mesmo nivel de privilegio, e por isso nao e possivel corresponder aos quatro principios de Denning para a tolerancia a falhas, particularmente o principio do menor privilegio. Dominios hierarquicos de protecao tambem carregam uma enorme desvantagem na performance, ja que a interacao entre diferentes niveis de protecao, quando um processo tem que manipular uma estrutura de dados em ambos 'modo usuario' e 'modo supervisor', sempre exige copia de mensagens (transmissao por valor). Um nucleo baseado em capacidades, no entanto, e mais flexivel em designar privilegios, pode corresponder aos principios de Denning para a tolerancia a falhas, e geralmente nao sofrem de problemas de performance da copia por valor.

Ambas implementacoes tipicamente exigem algum suporte de hardware ou firmware para serem operaveis e eficientes. O suporte de hardware para dominios hierarquicos de protecao geralmente e de "modos de CPU." Um modo simples e eficiente de fornecer suporte a hardware e delegar a unidade de gerenciamento de memoria a responsabilidade por checar as permissoes de acesso para todos acessos a memoria, um mecanismo chamado enderecamento baseado em capacidades. Falta na maioria das arquiteturas comerciais, o suporte a MMU para capacidades.

Uma abordagem alternativa e simular capacidades usando dominios hierarquicos comumente suportados; nesta abordagem, cada objeto protegido deve residir num espaco de enderecamento ao qual o aplicativo nao possui acesso; o nucleo tambem mantem uma lista de capacidades em tal memoria. Quando um aplicativo precisa acessar um objeto protegido por uma capacidade, ele realiza uma chamada de sistema e o nucleo realiza o acesso a ele. O custo de performance de trocar de espaco de enderecamento limita a praticabilidade desta abordagem em sistemas com interacoes complexas entre objetos, mas e utilizado nos sistemas operativos atuais para objetos que nao sao acessados frequentemente ou que nao devem ser feitos rapidamente.
Implementacoes onde os mecanismos de protecao nao suportados pelo firmware, mas sao, ao inves disso, simulados em niveos mais altos (ex. simulando capacidades ao manipular tabelas de paginas em hardware que nao possui suporte direto), sao possiveis, mas ha implicacoes de performance. No entanto, falta de suporte no hardware pode nao ser problema, para sistemas que escolhem usar uma protecao baseada em linguagem.

Uma decisao importante no projeto do nucleo e a escolha dos niveis de abstracao em que os mecanismos e politicas de seguranca devem ser implementados. Os mecanismos de seguranca do nucleo tem um papel critico no suporte a seguranca nos niveis superiores.<ref>J. Lepreau e outros. A Relevancia Persistente do Ssistema Operativo Local aos Aplicativos Globais. Procedimentos da 7ª ACM SIGOPS Eur</noinclude>cshelf/book001/book001.html Seguranca da Informacao: Uma Colecao Integrada de Dissertacoes], IEEE Comp. 1995.</ref><ref>J. Anderson, Estudo de Planejamento de Seguranca de Computadores , Air Force Elect. Systems Div., ESD-TR-73-51, Outubro de 1972.</ref>

 Protecao baseada em hardware ou linguagem 
Hoje, tipicos sistemas de computacao usam regras aplicadas pelo hardware sobre quais programas tem permissao para acessar quais dados. O processador monitora a execucao e desliga um programa que viole uma regra (ex., um processo de usuario que tenta ler ou escrever na memoria do nucleo, e assim por diante). Em sistemas que nao possuem suporte para capacidades, processos sao isolados um do outro, utilizando-se espacos de enderecamento separados. Chamadas de um processo de usuario no nucleo sao regidas pela exigencia de que eles usem um dos metodos de chamada do sistema descritos acima.

Desvantagens incluem:
 Demora maior para a inicializacao efetiva do aplicativo. Aplicacoes devem ser verificadas sempre que sao iniciadas para garantir que foram compiladas utilizando um compilador "correto" ou podem necessitar de recompilacao de codigo fonte ou bytecode.
 Sistemas de tipo inflexivel. Em sistemas tradicionais, aplicativos realizam frequentemente operacoes que nao sao de tipagem forte. Tais operacoes nao podem ser permitidas em um sistema de protecao baseado em linguagem, o que significa que aplicativos podem precisar ser reescritos e podem, em alguns casos, perder performance.

Vantagens desta abordagem incluem:
 Separacao de espacos de enderecamento desnecessaria. A troca de espacos de enderecamento e uma operacao lenta que causa grande degradacao na performance, e muito trabalho de otimizacao e feito atualmente para prevenir trocar desnecessarias nos sistemas operativos. Trocar e complemente desnecessario em um sistema de protecao baseada em linguagem, ja que todo codigo opera no mesmo espaco de enderecamento.
 Flexibilidade. Qualquer esquema de protecao que possa ser desenvolvida para ser expresso atraves de linguagem de programacao pode ser implementada atraves deste metodo. Mudancas no esquema de protecao (ex. de um sistema hierarquico para um baseado em capacidades) nao exigem novo hardware.

O principio da separacao entre o mecanismo e a politica e a diferenca substancial entre a filosofia de micronucleo e nucleo monolitico.Levin 75 Aqui um mecanismo e o apoio que permite a implementacao de varias politicas diferentes, enquanto uma politica e um "modo de operacao" particular. Por exemplo, um mecanismo pode oferecer as tentativas de entrada de um usuario um metodo de chamar um servidor de autorizacao para determinar se um acesso deve ser dado; uma politica pode ser para o servidor de autorizacao exigir uma senha e checa-la contra uma senha embaralhada armazenada numa base de dados. Devido ao fato de o mecanismo ser generico, a politica pode ser alterada com mais facilidade (ex. ao exigir o uso de um passe) do que se um mecanismo e politica fossem integrados no mesmo modulo.

Per Brinch Hansen apresentou um argumento convincente a favor da separacao do mecanismo e da politica. A falha em preencher completamente esta separacao, e uma das maiores causas para a falta de inovacao nos sistemas operativos existentes atualmente, um problema comum nas arquiteturas de computador.Jurgen Nehmer A Imoralidade dos sistemas operativos, ou: Pesquisa nos sistemas operativos ainda e Justificavel? Notas em Ciencia da Computacao; Vol. 563. Processo da Oficina Internacional sobre sistemas operativos dos anos 90 em diante. pp. 77 - 83 (1991) ISBN 3-540-54987-0  citacao: "Os ultimos 25 anos mostraram que a pesquisa sobre arquiteturas de sistemas operativos teve pouco efeito nos principais sistemas operativos."   O projeto monolitico e induzido pela abordagem de arquitetura "modo nucleo"/"modo usuario" para protecao (tecnicamente chamada de dominios hierarquicos de protecao), que e comum em sistemas comercias convencionais; na verdade, todo modulo que necessite de protecao e, portanto, preferivelmente incluido no nucleo. Esta ligacao entre projeto e "modo privilegiado" pode ser reconduzida ate o problema chave da separacao do mecanismo e da politica; de fato, a abordagem de arquitetura de "modo privilegiado" se funde ao mecanismo de protecao com as politicas de seguranca, enquanto a principal abordagem de arquitetura alternativa, enderecamento baseado em capacidades, claramente distingue ambos, levando naturalmente ao desenvolvimento de um micronucleo design (veja Separacao entre protecao e seguranca).

Enquanto nucleos monoliticos executam todo seu codigo no mesmo espaco de enderecamento (espaco de nucleo) micronucleos tentam executar a maior parte dos seus servicos no espaco de usuario, buscando aprimorar a manutencao e modulabilidade do codigo base. A maioria dos nucleos nao se encaixa exatamente em uma destas categorias, sendo mais encontrados entre estes dois projetos. Os chamados nucleos hibridos. Projetos mais exoticos como nanonucleos e exonucleos estao disponiveis, mas sao usados raramente em sistemas produtivos. O virtualizador Xen, por exemplo, e um exonucleo.

Em um nucleo monolitico, todos os servicos do sistema operativo rodam junto com a linha de execucao principal do nucleo, portanto, tambem se encontram na mesma area de memoria. Esta abordagem permite o acesso vasto e poderoso de hardwares. Alguns desenvolvedores, como desenvolvedor do UNIX Ken Thompson, defendem que e "mais facil de implementar um nucleo monolitico" que micronucleos. As principais desvantagens de nucleos monoliticos sao as dependencias entre os componentes do sistema - um defeito em um driver de dispositivo pode paralisar todo o sistema - e o fato de nucleos grandes podem se tornar muito dificeis de manter.

A abordagem de micronucleo consiste em definir abstracoes simples sobre o hardware, com um conjunto de primitivos ou chamadas de sistema para implementar servicos minimos do sistema operativo como gerenciamento de memoria, multitarefas, e comunicacao entre processos. Outros servicos, incluindo aqueles normalmente fornecidos por um nucleo monolitico como rede, sao implementados em programas de espaco de usuario, conhecidos como servidores. Micronucleos sao mais faceis de manter do que nucleos monoliticos, mas um grande numero de chamadas de sistemas de trocas de contexto podem desacelerar o sistema por que eles geralmente geram mais degradacao na performance do que simples chamadas de funcao.

 Nucleos monoliticos x micronucleos 
Conforme o nucleo do computador crescem, um numero de problemas se torna evidente. Um dos mais obvios e que o espaco de memoria aumenta. Isto e mitigado de certo modo ao aperfeicoar o sistema de memoria virtual, mas nem todas arquitetura de computador suportam memorias virtuais. Para reduzir o espaco utilizado pelo nucleo, modificacoes extensivas precisam ser realizadas para remover cuidadosamente codigo inutil, que pode ser muito dificil devido a dependencias pouco aparentes entre partes de um nucleo com milhoes de linhas de codigo.

Um exonucleo e um tipo de nucleo que nao abstrai hardware em modelos teoricos. Ao inves disso, ele aloca recursos fisicos de hardware (como o tempo de um processador), paginas de memoria e blocos de disco, para diferentes programas. Um programa rodando em um exonucleo pode ligar para uma biblioteca do sistema operacional que usa o exonucleo para simular as abstracoes de um sistema operativo conhecido, ou ele pode desenvolver abstracoes especificas para aquele aplicativo para uma performance superior.

Falando estritamente, um sistema operativo (e, isto inclui um nucleo) nao e obrigado a rodar um computador. Programas podem ser carregados diretamente e executados na maquina de "bare metal", desde que os autores destes programas estiverem dispostos a trabalhar sem nenhuma abstracao de hardware ou suporte a sistema operativo. Os primeiros computadores operaram desta maneira durante os anos de 1950, comeco dos 1960, eram reiniciados e recarregados entre cada execucao de diferentes programas. Eventualmente, pequenos programas auxiliares como carregadores de programas e depuradores foram mantidos na memoria entre as execucoes, ou carregados de memoria somente de leitura. Conforme estas eram desenvolvidas, elas formaram a base do que depois se tornaria o nucleo dos sistemas operativos. A abordagem de "bare metal" ainda e usada hoje em alguns consoles de videogame e sistemas embarcados, mas no geral, computadores novos usam sistemas operativos e nucleos modernos.

O desenvolvimento dos sistemas de tempo compartilhado levou a inumeros problemas. Um deles foi que usuarios, particularmente em universidades, em que os sistemas estavam sendo desenvolvidos, pareciam tentar hackear o sistema para conseguir mais tempo de processamento. Por esta razao, seguranca e controles de acesso se tornaram um foco principal do projeto Multics em 1965. Outro problema corrente era gerenciar apropriadamente os recursos do sistema: usuarios gastavam a maior parte do tempo iniciando na tela e pensando ao inves de realmente utilizar os recursos do computador, e o sistema de tempo compartilhado deveria dar tempo de processamento para um usuario ativo durante estes periodos. Por fim, tipicamente os sistemas ofereciam uma hierarquia de memoria de varias camadas de profundidade, e particionar este recurso caro levou a um grande desenvolvimento nos sistemas de memoria virtual.

Durante a fase de projeto do Unix, os programadores decidiram modelar todo dispositivo de alto nivel como um arquivo, por que eles acreditavam que o proposito da computacao era a transformacao de dados. Por exemplo, impressoras eram representadas como um "ficheiro" em uma localizacao conhecida — quando dados eram copiados para o arquivo, ela realizava a impressao destes. Outros sistemas, para fornecer uma funcionalidade similar, possuem a tendencia de virtualizar dispositivos em um nivel mais baixo — ou seja, ambos dispositivos e ficheiros seriam instancias de algum conceito de nivel inferior. Virtualizar o sistema a nivel de ficheiros permitiu aos usuarios manipular todo o sistema usando seus conceitos e ferramentas de gerenciamento de ficheiros, simplificando a operacao dramaticamente. Como uma extensao do mesmo paradigma, o Unix permite que programadores manipulem arquivos usando uma serie de pequenos programas, usando o conceito de encadeamento, que permite aos usuarios completar operacoes em etapas, alimentando um ficheiro atraves de uma cadeia de ferramentas de proposito unico. Embora o resultado final fosse o mesmo, usar programas menores aumentou drasticamente a flexibilidade, assim como o uso e desenvolvimento, permitindo que o usuario modificasse seu fluxo de trabalho ao adicionar ou remover um programa da cadeia.

No modelo Unix, o sistema operativo consiste de duas partes: a primeira e uma enorme colecao de programas de utilidades que guiam a maioria das operacoes; a segunda, o nucleo que executa os programas. No Unix, do ponto de vista da programacao, a distincao entre os dois e extremamente tenue: o nucleo e um programa rodando no modo supervisor, que age como um carregador de programas e supervisor para os pequenos programas de utilidade que integram o resto do sistema e fornecem travas e servicos de entrada/saida para estes programas; alem disso, o nucleo nao intervem de modo algum no espaco de usuario.

Ao longo dos anos o modelo de computacao mudou, e o tratamento do Unix de tudo como um ficheiro ou fluxo de bytes nao era mais universalmente aplicavel como antes. Embora um terminal pudesse ser tratado como um ficheiro ou fluxo de bytes, de que se exibia ou lia, o mesmo nao parecia ser verdade para a interface grafica. As redes se tornaram outro problema. Mesmo se a comunicacao de rede pudesse ser comparada ao acesso de ficheiros, a arquitetura de baixo nivel orientada a pacotes lidava com pedacos discretos de dados e nao com ficheiros completos. Conforme a capacidade dos computadores crescia, o Unix se tornava cada vez mais desorganizado com relacao a codigo. Enquanto nucleos podiam ter 100.000 linhas de codigo nos anos 1970 e 1980, nucleos sucessores modernos do nucleo do Unix como o Linux possuem mais de 4,5 milhoes de linhas.

Derivados modernos do Unix sao geralmente baseados em nucleos monoliticos que carregam modulos. Exemplos disto sao o Linux, um nucleo monolitico com suporte a nucleos, e diversas distribuicoes que o incluem, assim como os nucleos das variantes do BSD como FreeBSD, DragonflyBSD, OpenBSD, NetBSD etc. Alem destas alternativas, desenvolvedores amadores mantem uma comunidade ativa de desenvolvimento de sistemas operativos, cheia de nucleos que sao criados como passatempo que acabam compartilhando varios dos recursos com o Linux e/ou os nucleos do FreeBSD, DragonflyBSD, OpenBSD e NetBSD e/ou sendo compativeis com eles.

A Apple lancou Mac OS pela primeira vez em , empacotado com o seu computador pessoal Apple Macintosh. Nos primeiros lancamentos, o Mac OS (ou Sistema de Software, como ele foi chamado) careceu de muitos recursos basicos, como multitarefas e um sistema hierarquico. Com o passar tempo, o sistema operacional evoluiu e se tornou o Mac OS 9 com alguns recursos adicionados, mas o nucleo se manteve basicamente o mesmo. Em oposicao a isto, o macOS e baseado no Darwin, que utiliza um conceito de nucleo hibrido chamado XNU, criado combinando o nucleo do 4.3BSD e o Mach.

O Microsoft Windows foi lancado em 1985 como uma extensao para o MS-DOS. Devido a sua dependencia de outro sistema operativo, todas as versoes ate a 95 sao consideradas um ambiente operacional (e nao um sistema operativo propriamente dito).  Tal linha de produtos continuou por 1980 e 1990, resultando nos lancamentos das series Windows 9x, atualizando as capacidades do sistema para enderecamento de 32 bits e multitarefas preemptivo, ao longo dos anos 1990, terminando com o lancamento do Windows Me em 2000.

O lancamento do Windows XP em outubro de 2001 uniu as duas linhas de produto, com a intencao de combinar a estabilidade do nucleo NT com os recursos ao consumidor das series 9x. A arquitetura do nucleo do Windows NT e considerada hibrida pois o proprio nucleo contem tarefas como o gerenciador de janelas e o gerenciador de comunicacao entre processos, mas varios subsistemas sao executados no modo de usuario. O ponto de quebra exato entre espaco de usuario e espaco de nucleo tem deslocado conforme a versao, mas a introducao do UMDF (User-Mode Driver Framework) no Windows Vista e do escalonamento de linha de execucao no espaco de usuario no Windows 7, deslocou mais recursos do nucleo para processos no espaco de usuario.

 Desenvolvimento de micronucleos 
Embora o Mach, desenvolvido na Universidade Carnegie Mellon de  a , e o micronucleo de proposito geral mais conhecido, outros micronucleos foram desenvolvidos com objetivos mais especificos. Uma familia de micronucleos L4 (principalmente o micronucleo L3 e o L4) foi criada para demonstrar que micronucleos nao sao necessariamente lentos. Implementacoes mais novas como Fiasco e Pistachio sao capazes de executar o Linux junto com outros processos L4 em espacos de enderecamento separados.

QNX e um Sistema operativo de tempo-real com um projeto de micronucleo minimalista que vem sendo desenvolvido desde , sendo mais bem-sucedido do que o Mach em alcancar os objetivos do paradigma do micronucleo. Ele e usado principalmente em sistemas embarcados e em situacoes em que o software nao pode falhar, como nos bracos roboticos do onibus espacial e maquinas que controlam a moecao de vidro a tolerancias extremamente finas, onde um minusculo erro poderia custar centenas de milhares de reais.

 
 
 
 
 
 
 
 incluido em livro: 
 Hermann Hartig, Michael Hohmuth, Jochen Liedtke, Sebastian Schonberg, Jean Wolter A performance de sistemas baseados no nucleo μ  ACM SIGOPS Operating Systems Review, v.31 n.5, p. 66-77, Dec. 1997
 Houdek, M. E., Soltis, F. G., and Hoffman, R. L. 1981. IBM System/38 support for capability-based addressing. In Proceedings of the 8th ACM International Symposium on Computer Architecture. ACM/IEEE, pp. 341–348.
 Intel Corporation (2002) The IA-32 Architecture Software Developer’s Manual, Volume 1: Basic Architecture 
 
 Liedtke, Jochen. Sobre a construcao do nucleo µ, Proc. 15th ACM Symposium on Operating System Principles (SOSP), December 1995
  
 
 
 
 
  
 
 Swift, Michael M; Brian N. Bershad , Henry M. Levy, Improving the reliability of commodity operating systems,  ACM Transactions on Computer Systems (TOCS), v.23 n.1, p. 77-110, February 2005

 Ligacoes externas 
 KERNEL.ORG, sitio oficial do Linux.
 Nucleos de Sistemas Operativos no SourceForge
 Nucleos de Sistemas Operativos no Freshmeat
 MIT Sistemaoperacional de Exonucleo
 Imagem de nucleo -  Wiki Debian
 A arquitetura do nanonucleo do KeyKOS, um artigo de 1992 por Norman Hardy e outros.''.
 Uma visao geral do Ssistema Operativo NetWare, um artigo de 1994 por Drew Major, Greg Minshall, e Kyle Powell (arquitetos pfincipais por tras do SO NetWare).
 Kernelnewbies, uma comunidade para aprender a hackear o Linux.
 Comparacao detalhada entre os nucleos dos sistemas operativos mais populares

Como Chanceler da Alemanha Ocidental, Adenauer focou em reconstruir a Alemanha como uma potencia europeia pos-Segunda Guerra Mundial. Ele presidiu sobre um periodo de forte crescimento economico (o "Milagre do Reno"), liderado pelo ministro Ludwig Erhard, misturando uma politica de estado de bem-estar social com uma economia de livre mercado, com uma democracia liberal e anticomunismo como base politica interna. Ele tambem restabeleceu o exercito alemao (a Bundeswehr) e o Servico Federal de Inteligencia. Sua politica externa foi voltada com os Estados Unidos no contexto da Guerra Fria, nao reconhecendo a Alemanha Oriental ou a Linha Oder-Neisse. Konrad Adenauer lutou para transformar a Alemanha Ocidental novamente numa potencia na Europa, pregando a unidade no continente, embora adotasse uma politica conhecida como "Atlantismo".

Em 1945 participou na fundacao da Uniao Democrata-Crista (CDU) e assumiu a presidencia da liga na zona de ocupacao britanica. Com o estabelecimento da Alemanha ocidental (Republica Federal da Alemanha), em 1949, Adenauer, entao com 73 anos, assumiu o cargo de primeiro chanceler, renunciando ao cargo em 1963, aos 87 anos de idade. Por 14 anos (foi reeleito em 1953, 1957 e 1961), liderou a coligacao entre a Uniao Democrata-Crista (CDU), o seu partido-irmao da Baviera, Uniao Social Crista (CSU), e o Democratas Livres (FDP). Entre 1951 e 1955 tambem serviu como ministro para assuntos exteriores da Alemanha Ocidental.

 
Alunos da Universidade de Bonn
Alunos da Universidade de Freiburg
Advogados da Alemanha
Anticomunistas da Alemanha
Catolicos da Alemanha
Chanceleres da Alemanha
Doutores honoris causa da Universidade de Freiburg
Europeistas
Gra-Cruzes da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Merito
Gra-Cruzes da Ordem Militar de Cristo
Gra-cruzes da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
Membros da Uniao Democrata Crista
Ministros das Relacoes Exteriores da Alemanha
Naturais de Colonia (Alemanha)
Pessoa do Ano
Sobreviventes de tentativas de assassinato
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)
Doutores honoris causa da Universidade Yale

O objetivo da comunidade KDE e tanto providenciar um ambiente que ofereca os aplicativos e funcionalidades basicas para as necessidades diaria quanto permitir que os desenvolvedores tenham todas as ferramentas e documentacao necessarias para simplificar o desenvolvimento de aplicativos para a plataforma. A politica adotada tem se mostrado eficaz, posto que muitos projetos de sucesso, como o reprodutor de musica Amarok, a suite de escritorio Calligra, o editor de imagens Krita, o editor de videos Kdenlive e o gravador K3B sao desenvolvidos idealizando uma perfeita integracao com o KDE.

Filosofia e visao geral do projeto 
O KDE se baseia no principio da facilidade de uso e da personalizacao. Todos os elementos da interface grafica podem ser personalizados de acordo com o gosto do usuario, tanto na posicao quanto na aparencia: paineis, botoes das janelas, menus e elementos diversos como relogios, calculadoras e miniaplicativos. A extrema flexibilidade para personalizacao da aparencia levou a que muitos desenvolvedores disponibilizassem seus proprios temas para serem compartilhados por outros usuarios.

 O KDE e uma das maiores comunidades de software livre.
 Mais de 1800 contribuidores participam no desenvolvimento de software para o KDE. Cerca de 20 novos desenvolvedores contribuem com seus primeiros codigos a cada mes.
 Softwares do KDE consiste em mais de 6 milhoes de linhas de codigo(nao incluindo o Qt)
 Softwares do KDE sao traduzidos em cerca de 108 idiomas.
 Softwares do KDE estao disponiveis em mais de 114 mirrors FTP em cerca de 34 paises.
 Um mirror somente leitura com todos os repositorios pode ser encontrado no GitHub.

O projeto foi iniciado em outubro de 1996 pelo programador alemao Matthias Ettrich, entao aluno da Universidade de Tubinga, que buscava criar uma interface grafica unificada e livre para sistemas tipo Unix. No inicio, buscou sua inspiracao no CDE, um ambiente grafico ja bastante difundido na plataforma Unix. Ele tambem queria tornar esse desktop facil de usar, uma de suas reclamacoes sobre os aplicativos de desktop da epoca era que eles eram muito complicados para o usuario final. Sua postagem inicial na Usenet gerou muito interesse e o projeto do KDE nasceu.

Em 12 de julho de 1998 foi publicada a primeira versao do KDE. Esta versao tinha um painel composto por barra de tarefas e lancador de aplicacoes, uma area de trabalho sobre a qual era possivel deixar icones, um gerenciador de arquivos (Kfm) e um grande numero de utilidades. Em novembro de 1998, ao conjunto de ferramentas Qt foi licenciado sob a licenca QPL (Q Public License). No mesmo ano, a fundacao KDE Free Qt foi criada a fim de garantir que o Qt entraria em uma variante da licenca BSD no caso de a Trolltech, a epoca desenvolvedora do Qt (antes de ser adquirido pela Nokia), deixasse de existir ou nao libere alguma versao livre do Qt durante 12 meses. O debate continuou sobre a compatibilidade com a licenca GNU/GPL. Por isso, em setembro de 2000, a Trolltech liberou a versao Unix das bibliotecas Qt sob a licenca GPL, alem da QPL, que eliminou as preocupacoes da Free Software Foundation. A Trolltech, entretanto, continuou exigindo pagamento de licencas para o desenvolvimento de software proprietario usando o Qt.

Em 2008, cinco anos apos o lancamento da versao 3.0, foi lancado o KDE 4.0, totalmente reescrito em comparacao com a versao anterior e incluindo muitas novidades. O gerenciador de arquivos Dolphin substituiu o Konqueror, e o ambiente passou a ter suporte a widgets na area de trabalho. Tambem foi introduzido o menu Kick-off, dando facil acesso a programas e configuracoes, incluindo tambem lista de programas favoritos, escolhidos pelo proprio usuario, e a lista de aplicacoes a arquivos abertos recentemente. Alem disso, foi introduzido tambem um botao de acesso rapido a arquivos e pastas.

Arquitetura 
O gerenciador de janelas disponibilizado (KWin) e responsavel por fornecer uma interface grafica organizada e consistente para que aplicativos sejam executados e para que o usuario interaja com o computador, tanto utilizando aplicativos especificos quanto funcoes basicas como manipulacao de arquivos e dispositivos. Com uma barra de tarefas intuitiva, este ambiente de trabalho e um dos mais importantes projetos do GNU/Linux no que diz respeito a interfaces graficas: segundo os autores, o KDE visa a oferecer a versatilidade do Linux, minimizando o contraste da interface relativamente a outros sistemas operativos, pelo que nao sera de estranhar reconhecer aspectos de organizacao e apresentacao ja vistos noutros ambientes graficos de sistemas operativos.

O KDE foi inteiramente escrito na linguagem C++, e baseado no toolkit Qt, de propriedade da empresa Nokia, enquanto que o GNOME, outro ambiente grafico para Unix, e baseado na biblioteca GTK, do Projeto GNU. A biblioteca Qt e gratuita para aplicacoes GPL ou LGPL, e as bibliotecas do KDE sao licenciadas como LGPL ou BSD-compativel. Qt pode ainda ser usado de acordo com uma licenca comercial; para mais detalhes, Qt Licensing (em ingles). Desde a versao 4.2, o KDE tem suporte nativo ao GTK, podendo rodar tanto aplicacoes baseadas em GTK como em Qt com a mesma aparencia, suportando tanto temas GTK quanto temas Qt.

Escritorio 
Kontact - Gerenciador de informacoes pessoais, contendo:
 KMail - Cliente de e-mail
 KAddressBook - Contatos pessoais
 KOrganizer - Agenda, calendario, tarefas, diario e alarme
 Akregator - Software para leitura de feeds RSS
 KNotes - Notas
 Calligra Suite - Suite de escritorio, contendo:
 Words - Processador de texto
 Sheets - Editor de planilhas
 Stage - Editor de apresentacoes
 Kexi - Banco de dados
 Plan - Gerenciador de projetos com graficos Gantt
 Braindump - Bloco de notas e mapa mental
 Flow - Editor de diagramas
 Karbon - Editor de desenho vetorial
 KCalc - Calculadora
 Okular - Visualizador de documentos PDF
 Skanlite - Digitalizador de documentos (scanner)
 KMyMoney - Gerenciador de financas pessoais

O mascote da comunidade do KDE e um dragao verde chamado Konqi. Konqi tem uma namorada chamada Katie. Konqi e Katie fizeram sua aparicao no Evento de Lancamento do KDE 4.0 e no Acampamento KDE 2010. O Konqi tambem aparece na caixa de dialogo sobre o software do KDE. Kandalf, o mago, foi o antigo mascote da comunidade KDE durante suas versoes 1.xe 2.x, mas foi abandonado devido a questoes de direitos autorais (sua semelhanca com Gandalf). A aparencia de Konqi foi oficialmente redesenhada com a chegada do Plasma 5, com a entrada de Tyson Tan, vencendo a competicao de redesenho nos foruns do KDE.

Identidade 
O KDE tem diretrizes de identidade da comunidade (CIG) para definicoes e recomendacoes que ajudam a comunidade a estabelecer um design unico, caracteristico e atraente. O logotipo oficial do KDE exibe a forma de marca registrada branca da K-Gear em um quadrado azul com cantos arredondados. A copia do logotipo do KDE esta sujeita a LGPL. Alguns logotipos da comunidade local sao derivacoes do logotipo oficial. As etiquetas de software do KDE sao usadas pelos produtores de software para mostrar que sao parte da comunidade do KDE ou que usam a Plataforma do KDE. Existem tres rotulos disponiveis. O rotulo Powered by KDE e usado para mostrar que um aplicativo obtem sua forca na comunidade do KDE e na plataforma de desenvolvimento do KDE. O rotulo Built on the KDE Platform indica que o aplicativo usa a plataforma KDE. A parte do rotulo da familia KDE e usada por autores de aplicativos para identificar-se como parte da comunidade do KDE.

Organizacao e patrocinadores 
As questoes financeiras e legais do KDE sao tratadas pela KDE e.V., uma organizacao alema sem fins lucrativos com sede em Berlim. A organizacao tambem auxilia os membros da comunidade na organizacao de suas conferencias e reunioes. A KDE e.V. ajuda a manter os servidores necessarios pela comunidade do KDE. Possui a marca KDE e o logotipo correspondente. Ela paga os custos de viagem para reunioes e subsidia eventos. Grupos de trabalho formados sao projetados para formalizar algumas funcoes dentro do KDE e para melhorar a coordenacao dentro do KDE, bem como a comunicacao entre as varias partes do KDE. A KDE e.V. nao influencia o desenvolvimento de software. O logotipo da KDE e.V. foi contribuido por David Vignoni. As tres bandeiras no topo do logotipo representam as tres principais tarefas da KDE e.V.: apoiar a comunidade, representar a comunidade e governar a comunidade.

Um individuo ou empresa podem se tornar patrocinadores do KDE pagando um valor anual e se tornando um membro associado. As reunioes, servidores e eventos relacionados da comunidade KDE sao frequentemente patrocinados por individuos, universidades e empresas. Os membros de suporte da KDE e.V. sao membros extraordinarios que apoiam o KDE por meio de contribuicoes financeiras ou materiais. Os membros que contribuem tem o direito de exibir o logotipo "Membro do KDE" em seu site ou em materiais impressos. O Patrono do KDE e o mais alto nivel de membro de suporte. Os patronos do KDE tambem tem o direito de exibir o logotipo exclusivo "Patrono do KDE" em seu site ou em materiais impressos. Em 15 de outubro de 2006, foi anunciado que Mark Shuttleworth havia se tornado o primeiro Patrono do KDE. Em 7 de julho de 2007, foi anunciado que a Intel Corporation e a Novell tambem se tornaram patronos do KDE. Em janeiro de 2010, a Google tornou-se uma contribuidora membro. Em 9 de junho de 2010, a KDE e.V. lancou a campanha "Join the Game"("Participe do jogo" em traducao livre). Esta campanha promove a ideia de se tornar um membro contribuidor para individuos. Esta disponivel para aqueles que gostariam de apoiar o KDE, mas nao tem tempo suficiente para faze-lo. Georg Greve, fundador da Free Software Foundation Europe (FSFE) foi o primeiro a "entrar no jogo".

Canais de IRC fornecem discussoes em tempo real. O Planet KDE e feito a partir dos blogs dos colaboradores do KDE. O KDE.News e o site dos anuncios de noticias relacionadas a aplicativos de escritorio. O KDE Buzz rastreia identi.ca, Twitter, Picasa, Flickr e YouTube para mostrar as atividades de midias sociais relacionadas ao KDE. O KDE Pastebin permite postar trechos de codigo-fonte e fornece realce de sintaxe para facilitar a revisao do codigo. As secoes podem ser protegidas por senha. RSS notifica novos posts. O KDE Bug Tracking System usa o Bugzilla para gerenciar relatorios e correcoes. Behind KDE oferece entrevistas com os contribuidores do KDE.

A direcao geral da plataforma KDE e feita pelo KDE Core Team. Estes sao desenvolvedores que fizeram contribuicoes significativas dentro do KDE durante um longo periodo de tempo. Essa equipe se comunica usando a lista de discussao kde-core-devel, que e arquivada pode ser lida publicamente, mas a participacao requer aprovacao. O KDE nao possui um unico lider central que possa vetar decisoes importantes. Em vez disso, a equipe principal do KDE consiste de varias dezenas de colaboradores tomando decisoes. As decisoes nao sao feitas por voto formal, mas atraves de discussoes.

Atualmente, a comunidade do KDE usa o sistema de controle de revisao do Git. O site KDE Projects e o QuickGit fornecem uma visao geral de todos os projetos hospedados pelo sistema de repositorio Git do KDE. O Review Board e usado para revisao de patches. O Commitfilter enviara um email com cada commit para os projetos que voce quer seguir, sem receber muitos emails ou obter informacoes nao frequentes e redundantes. O English Breakfast Network (EBN) e uma colecao de maquinas que fazem a verificacao de qualidade automatizada. O EBN fornece validacao da documentacao da API do KDE, validacao da documentacao do usuario, verificacao do codigo-fonte. E operado por Adriaan de Groot e Allen Winter. O site Commit-Digest fornece uma visao geral semanal da atividade de desenvolvimento. LXR indexa classes e metodos usados no KDE.

Em 20 de julho de 2009, o KDE anunciou que o milionesimo commit foi feito para o seu repositorio Subversion. Em 11 de outubro de 2009, Cornelius Schumacher, um dos principais desenvolvedores dentro do KDE escreveu sobre o custo estimado (usando o modelo COCOMO com o SLOCCount) para desenvolver o pacote de software do KDE com 4.273.291 LoC, que seria em torno de US$ 175.364.716, estimativa que nao incluiria o Qt, o Calligra Suite, o Amarok, o Digikam e outros aplicativos que nao fazem parte do nucleo do KDE.

Educacao 
O sistema de educacao escolar do Brasil operava computadores com o software KDE, com mais de 42.000 escolas em 4.000 cidades, atendendo, assim, a quase 52 milhoes de criancas. A distribuicao base e chamada de Linux Educacional, e era baseada no Kubuntu. Alem disso, milhares de estudantes no Brasil usam os produtos do KDE em suas universidades. O software KDE tambem esta sendo executado em computadores de escolas portuguesas e venezuelanas, com respectivamente 700.000 e um milhao de sistemas atendidos.

Governo 
A Alemanha usa o software KDE em suas embaixadas em todo o mundo, representando cerca de 11.000 sistemas. Atraves do uso do Pardus, uma distribuicao Linux local, muitas secoes do governo turco fazem uso do software KDE, incluindo as Forcas Armadas Turcas, Ministerio das Relacoes Exteriores, Ministerio da Defesa Nacional, Policia Turca e o SGK (Instituto de Seguranca Social da Turquia), embora esses departamentos nao usem exclusivamente o Pardus como sistema operacional. O CERN (Organizacao Europeia para Pesquisa Nuclear) esta usando o software KDE.

 ALT Linux
 Antergos
 Arch Linux
 ARMA aka Omoikane GNU/Linux
 Asianux
 BackSlash Linux
 BigLinux
 Black Lab Linux
 blackPanther OS
 Bluestar Linux
 Calculate Linux
 CentOS
 Chakra GNU/Linux
 ClearOS
 Debian
 Debian Edu/Skolelinux
 DragonFly BSD
 Exherbo
 ExTiX
 Fedora Linux
 Fermi Linux
 FreeBSD
 Frugalware Linux
 Funtoo Linux
 GeckoLinux
 Gentoo Linux
 Kali Linux
 KANOTIX
 KaOS
 KDE neon
 KNOPPIX
 Korora Project
 Kubuntu
 KXStudio
 Linux From Scratch
 Linux Mint
 LinuxBBQ
 Linuxfx
 Lunar Linux
 Mageia
 Manjaro Linux
 Maui Linux
 Metamorphose Linux
 MidnightBSD
 Neptune
 NetBSD
 Netrunner
 NixOS
 NuTyX
 OpenBSD
 OpenMandriva Lx
 openSUSE
 Oracle Linux
 Parabola GNU/Linux-libre
 PCLinuxOS
 Pisi Linux
 PLD Linux Distribution
 Porteus
 RebeccaBlackOS
 Red Hat Enterprise Linux
 Revenge OS
 Robolinux
 Rocks Cluster Distribution
 ROSA
 Sabayon Linux
 Salix OS
 Scientific Linux
 siduction
 Slackel
 Slackware Linux
 SolydXK
 Source Mage GNU/Linux
 SparkyLinux
 Springdale Linux
 T2 SDE
 TalkingArch
 Tanglu
 TrueOS
 Ultimate Edition
 Univention Corporate Server
 VectorLinux
 Whonix
 Wifislax

A fe Crista de Wall influenciou partes da terminologia do Perl, como o proprio nome, uma referencia biblica a “perola de grande valor” (). Outros exemplos similares sao o nome da funcao bless, e a organizacao de suas falas em categorias tais como apocalipse e exegese. Wall tambem lembrou a sua fe quando falou em conferencias, incluindo uma fala direta sobre sua crenca na conferencia sobre Perl em agosto de 1997 e uma discussao sobre o "Progresso do Peregrino" no YAPC (Yet Another Perl Conference - "mais uma conferencia do Perl") em junho de 2000.

Quando estavam na faculdade, Wall e sua esposa estudavam linguistica com a intencao de mais tarde encontrarem uma linguagem que nao possuisse escrita, talvez na Africa, e criarem um sistema de escrita para ela. Com este novo sistema de escrita eles queriam traduzir varios textos para a linguagem, entre eles a Biblia. Por motivos de saude esses planos foram cancelados, e eles continuaram nos Estados Unidos, onde Larry entrou para o Laboratorio de Propulsao de Jatos da NASA, ao terminar a faculdade.

Wall continua a supervisionar o desenvolvimento adicional do Perl e atua como Benevolent Dictator for Life (BDFL) (Ditador Benevolente Vitalicio), do projeto do Perl. Existem duas "regras", assim chamadas, tiradas da documentacao oficial do Perl:
 Larry por definicao esta sempre certo sobre como o Perl deve se comportar. Isto significa que ele tem o poder final do veto na funcionalidade do todo.
 E permitido a Larry mudar de ideia mais tarde sobre qualquer assunto, nao importa se ele invocou previamente a regra 1.
 Entendeu? Larry esta sempre certo, mesmo quando tiver errado anteriormente.

A Lua e o unico satelite natural da Terra e o quinto maior do Sistema Solar. E o maior satelite natural de um planeta no sistema solar em relacao ao tamanho do seu corpo primario, tendo 27% do diametro e 60% da densidade da Terra, o que representa  da sua massa. Entre os satelites cuja densidade e conhecida, a Lua e o segundo mais denso, atras de Io. Estima-se que a formacao da Lua tenha ocorrido ha cerca de * de anos, relativamente pouco tempo apos a formacao da Terra. Embora no passado tenham sido propostas varias hipoteses para a sua origem, a explicacao mais consensual atualmente e a de que a Lua tenha sido formada a partir dos detritos de um impacto de proporcoes gigantescas entre a Terra e um outro corpo do tamanho de Marte.

A Lua encontra-se em rotacao sincronizada com a Terra, mostrando sempre a mesma face visivel, marcada por mares vulcanicos escuros entre montanhas cristalinas e proeminentes crateras de impacto. E o mais brilhante objeto no ceu a seguir ao Sol, embora a sua superficie seja na realidade escura, com uma refletancia pouco acima da do asfalto. A sua proeminencia no ceu e o seu ciclo regular de fases tornaram a Lua, desde a antiguidade, uma importante referencia cultural na lingua, em calendarios, na arte e na mitologia. A influencia da gravidade da Lua esta na origem das mares oceanicas e ao aumento do dia sideral da Terra. A sua atual distancia orbital, cerca de trinta vezes o diametro da Terra, faz com que no ceu o satelite pareca ter o mesmo tamanho do Sol, permitindo-lhe cobri-lo por completo durante um eclipse solar total.

A Lua e o unico corpo celeste para alem da Terra no qual os seres humanos ja pisaram. O Programa Luna, da Uniao Sovietica, foi o primeiro a atingir a Lua com sondas nao tripuladas em 1959. O Programa Apollo, do governo dos Estados Unidos, permitiu a realizacao das unicas missoes tripuladas ate hoje ao satelite, desde a primeira viagem tripulada em 1968 pela Apollo 8, ate seis alunagens tripuladas entre 1969 e 1972, a primeira das quais a Apollo 11. Estas missoes recolheram mais de 380 quilogramas de rochas lunares que tem sido usadas no estudo sobre a origem, historia geologica e estrutura interna da Lua.

Apos a missao Apollo 17, em 1972, a Lua foi visitada apenas por naves espaciais nao tripuladas, como pela ultima sonda do programa sovietico Lunokhod. Desde 2004, Japao, China, India, Estados Unidos e a Agencia Espacial Europeia enviaram sondas espaciais ao satelite natural. Estas naves espaciais tem contribuido para confirmar a descoberta de agua gelada em crateras lunares permanentemente escuras nos polos e vinculada ao regolito lunar. Missoes tripuladas futuras para a Lua foram planejadas, atraves de esforcos de governos e do financiamento privado. A Lua permanece, conforme acordado no Tratado do Espaco Exterior, livre para todas as nacoes que queiram explorar o satelite para fins pacificos.

Tem sido propostos varios mecanismos para explicar a formacao da Lua, a qual ocorreu ha 4,527 ± 0,010 mil milhoes de anos e entre 30 e 50 milhoes de anos apos a origem do Sistema Solar. Uma pesquisa recente propoe uma idade ligeiramente mais jovem, entre 4,4 e * de anos. Entre os mecanismos propostos estao a fissao da Lua a partir da crosta terrestre atraves de forca centrifuga (o que exigiria uma imensa forca de rotacao da Terra), a captura gravitacional de uma lua pre-formada (o que exigiria uma improvavel atmosfera alargada da Terra capaz de dissipar a energia da passagem da Lua) e a formacao simultanea da Terra e da Lua no disco de acrecao primordial (que nao explica o esgotamento de ferro metalico na Lua). Estas hipoteses tambem nao conseguem explicar o elevado momento angular do sistema Terra-Lua.

A hipotese que hoje em dia prevalece e a de que o sistema Terra- Lua se formou em resultado de um gigantesco impacto, durante qual um corpo do tamanho de Marte, denominado Theia, colidiu com a recem-formada proto-Terra, projetando material para a sua orbita que se aglutinou ate formar a Lua. Modelos de computador do gigantesco cenario de impacto frequentemente afirmam que mais de 60% da lua deveria ser feita de material de Theia, mas a Lua e a Terra sao um espelho de uma para o outra em sua composicao, lancando duvidas sobre uma origem principalmente de material lunar extraterrestre e, portanto, a unica explicacao de impacto. Essa objecao intrigante pode ser resolvida se a lua se formar quando Theia atingir a Terra enquanto ela ainda era jovem e coberta de rocha derretida. Uma teoria de 2017 propoe que a lua e feita de mini-luas. Uma amalgama de mini-luas explica por que a lua tem uma composicao quimica terrestre.

Dezoito meses antes de uma conferencia sobre a possivel origem da Lua em outubro de 1984, Bill Hartmann, Roger Phillips e Jeff Taylor desafiaram os colegas cientistas ao dizer: "Voces tem 18 meses. Voltem para os dados da Apollo, voltem para os computadores, facam o que tiverem que fazer, mas decidam-se. Nao venham para a conferencia a menos que tenham algo a dizer sobre o nascimento da Lua." Na conferencia de 1984 em Kona, no Havai, a hipotese do grande impacto emergiu como a mais popular. "Antes da conferencia havia partidarios das tres teorias "tradicionais", alem de algumas pessoas que estavam comecando a considerar o impacto gigante como uma possibilidade seria e havia um enorme grupo apatico que achava que o debate jamais seria resolvido. Posteriormente, havia essencialmente apenas dois grupos: os defensores do grande impacto e os agnosticos".

A grande quantidade de energia libertada no evento de grande impacto e a posterior aglutinacao de material na orbita da Terra teriam fundido a camada externa terrestre, formando um oceano de magma. A recem-formada Lua teria tido tambem o seu proprio oceano de magma lunar; cuja profundidade se estima ter sido entre 500 km e o raio total da Lua. Apesar da hipotese do grande impacto ser precisa na explicacao de muitas linhas de evidencia, existem ainda algumas questoes em aberto, a maioria delas sobre a composicao da Lua.

Em 2001, uma equipa do Instituto Carnegie de Washington divulgou a medicao mais precisa das assinaturas isotopicas de rochas lunares ate a atualidade. Para sua surpresa, descobriram que as rochas do programa Apollo apresentavam uma assinatura isotopica identica a de pedras da Terra e diferente de quase todos os outros corpos do Sistema Solar. Tratou-se de uma observacao inesperada, uma vez que se acreditava que a maior parte do material que entrou em orbita para formar a Lua fosse proveniente de Theia. Em 2007, um grupo de investigadores do Instituto de Tecnologia da California anunciou que a probabilidade da Terra e de Theia terem assinaturas isotopicas identicas era inferior a 1%. Uma analise de isotopos de titanio nas amostras lunares trazidas pela Apollo, publicada em 2012, demostrou que a Lua tem a mesma composicao que a Terra.

A Lua e um corpo diferenciado: a sua crosta, manto e nucleo sao distintos em termos geoquimicos. A Lua possui um nucleo interno solido e rico em ferro com 240 km de raio e um nucleo externo fluido composto essencialmente por ferro em fusao e com um raio de aproximadamente 300 km. O nucleo e envolto por uma camada parcialmente em fusao com um raio de cerca de 500 km. Pensa-se que esta estrutura se tenha desenvolvido a partir da cristalizacao fracionada de um oceano de magma global, pouco tempo depois da formacao da lua, ha cerca de 4,5 mil milhoes de anos. A cristalizacao deste oceano de magma teria criado um manto mafico atraves de precipitacao e afundamento dos minerais olivina, piroxena e ortopiroxena. Apos a cristalizacao de cerca de tres quartos do oceano de magma, tornou-se possivel a formacao de plagioclases que permaneceram a superficie, formando a crosta. Os ultimos liquidos a cristalizar teriam inicialmente permanecido entre a crosta e o manto, com elevada abundancia de elementos incompativeis e produtores de calor. De forma consistente com esta hipotese, o mapeamento geoquimico a partir de orbita revela que a crosta e composta principalmente por anortosito, enquanto que as amostras de rocha lunar dos rios de lava que emergiram a superficie a partir da fusao parcial do manto confirmam a composicao mafica do manto, o qual e mais rico em ferro do que o da Terra. As analises geofisicas sugerem que a crosta tenha em media 50 km de espessura.

A lua e o segundo satelite mais denso do Sistema Solar, atras apenas de Io. No entanto, o seu nucleo interno e pequeno, com um raio de apenas 350 km ou menos, o que corresponde  apenas a cerca de 20% da sua dimensao, em contraste com os cerca de 50% da maior parte dos outros corpos terrestres. A sua composicao nao esta ainda confirmada, mas e provavelmente de ferro metalico ligado com uma pequena quantidade de enxofre e niquel. A analise da rotacao da Lua indica que o nucleo se encontra num estado de fusao, pelo menos parcialmente.

A topografia da Lua tem sido medida atraves de altimetria laser e analise estereoscopica. A caracteristica topografica mais proeminente e a Bacia do Polo Sul-Aitken, com cerca de  km de diametro, o que faz dela a maior cratera lunar e a maior cratera conhecida do Sistema Solar. Com 13 km de profundidade, a sua base e o ponto de menor altitude na Lua. Os pontos de maior altitude encontram-se imediatamente a nordeste, tendo sido sugerido que esta area possa ter sido formada atraves do proprio impacto obliquo na superficie que deu origem a bacia. As outras bacias de impacto de grande dimensao, como os mares Imbrium, Serenatis, Crisium, Smythii e Orientale, possuem igualmente pouca altitude e orlas elevadas. A face oculta da lua tem uma altitude media cerca de 1,9 km superior a face visivel.

As planicies lunares escuras e relativamente desertas que podem ser facilmente observadas a olho nu sao denominadas mares (ou maria em latim, singular mare), uma vez que os astronomos da Antiguidade acreditavam que continham agua. Sabe-se hoje que sao vastos depositos de antiga lava basaltica. Embora semelhantes aos basaltos terrestres, os basaltos dos mares tem uma abundancia muito maior de ferro, ao mesmo tempo que nao possuem quaisquer minerais alterados pela agua. A maioria destas lavas afluiu ou foi projetada para as depressoes formadas por crateras de impacto, uma vez que eram as regioes de menor altitude da topografia lunar. Na orla dos mares, encontram-se varias provincias geologicas com vulcoes-escudo e domos lunares.

Os mares encontram-se quase exclusivamente na face visivel da Lua, cobrindo 31% da sua superficie, enquanto que na face oculta sao raros e apenas cobrem 2% da superficie. Pensa-se que isto seja devido a concentracao de elementos produtores de calor na face visivel, observada em mapas geoquimicos obtidos atraves de espectometros de raios gama, a qual poderia ter provocado o aquecimento, fusao parcial, subida a superficie e erupcao do manto inferior. A maior parte dos basaltos presentes nos mares surgiu durante erupcoes no periodo imbrico, ha cerca de 3-3,5 mil milhoes de anos, embora algumas amostras datadas atraves de radiometria sejam de ha 4,2 mil milhoes de anos, enquanto que as erupcoes mais recentes datam de ha apenas 1,2 mil milhoes de anos.

O outro principal processo geologico que afetou a superficie lunar foi a formacao de crateras de impacto, em consequencia da colisao de asteroides e cometas com a superficie lunar. Estima-se que so na face visivel existam trezentas mil crateras com diametro superior a 1 km. Algumas sao batizadas em homenagem a investigadores, cientistas e exploradores. A escala de tempo geologico lunar baseia-se nos principais eventos de impacto, como o nectarico, imbrico ou o Mare Orientale, estruturas caracterizadas por varios aneis de material revolto, geralmente com centenas ou dezenas de quilometros de diametro e associadas a uma gama diversa de depositos de material projetado que formam um horizonte estratigrafico regional. A ausencia de atmosfera, meteorologia e processos geologicos recentes significa que muitas destas crateras se encontram perfeitamente preservadas. Embora so algumas das bacias com multiplos aneis tenham sido datadas em definitivo, sao, no entanto, usadas como referencia para atribuir datas relativas. Uma vez que as crateras de impacto se acumulam a um ritmo relativamente constante, a contagem do numero de crateras em determinada area pode ser usada para estimar a idade da superficie. As idades radiometricas das rochas de impacto recolhidas durante as missoes Apollo datam de ha 3,8-4,1 mil milhoes de anos. Isto tem sido usado para propor a existencia de um Intenso bombardeio tardio de impactos.

A crosta lunar e revestida por uma superficie de rocha pulverizada denominada regolito, formada por processos de impacto. O regolito mais fino, o solo lunar de dioxido de silicio, tem uma textura semelhante a neve e odor semelhante a polvora usada. O regolito das superficies mais antigas e geralmente mais espesso que o das superficie mais jovens, variando entre 10 a 20 metros nas terras altas e 3 a 5 metros nos mares. Por baixo da camada de regolito encontra-se o megaregolito, uma camada de rocha matriz bastante fraturada com varios quilometros de espessura.

Nao e possivel suster agua em estado liquido na superficie lunar. Quando exposta a radiacao solar, a agua decompoe-se rapidamente atraves de um processo denominado fotolise, perdendo-se para o espaco. No entanto, desde a decada de 1960 que os cientistas tem levantado a hipotese de existirem na Lua depositos de agua sob a forma de gelo. O gelo teria origem em impactos de cometas ou possivelmente produzido atraves da reacao entre rochas lunares ricas em oxigenio e o hidrogenio do vento solar, deixando vestigios de agua que poderiam ter sobrevivido nas crateras frias e sem luz dos polos lunares. As simulacoes em computador sugerem que ate  km² da superficie podem estar em sombra permanente. A presenca de quantidades utilizaveis de agua na Lua e importante para se considerar a viabilidade economica de uma eventual colonizacao da Lua, uma vez que o transporte a partir da Terra seria economicamente inviavel.

Em decadas posteriores, tem vindo a ser encontrados vestigios de presenca de agua na superficie lunar. Em 1994, uma experiencia com radar biestatico pela sonda Clementine indicou a existencia de pequenas bolsas de agua congelada perto da superficie. No entanto, observacoes posteriores no radiotelescopio de Arecibo sugerem que estas bolsas se podem tratar, na realidade, de rochas projetadas a partir de crateras de impacto recentes. Em 1998, o espectometro de neutroes a bordo da sonda Lunar Prospector indicou que ha hidrogenio presente em elevada concentracao no primeiro metro de profundidade do solo nas imediacoes das regioes polares. Em 2008, uma amostra de rocha vulcanica trazida para a Terra pela Apollo 15 revelou que existiam pequenas quantidades de agua no seu interior.

Ainda em 2008, a sonda Chandrayaan-1 confirmou a existencia de agua a superficie atraves do mapeador de mineralogia a bordo. O espectometro observou linhas de absorcao em comum com o hidroxilo na luz solar refletida, fornecendo evidencias de grandes quantidades de agua na forma de gelo na superficie lunar. A sonda mostrou que estas concentracoes podem ser tao elevadas como  ppm. Em 2009, o LCROSS enviou um modulo de impacto para uma cratera polar em sombra permanente, detetando pelo menos 100 kg de agua numa pluma de material projetado. Uma outra analise dos dados do LCROSS mostrou que a quantidade de agua detetada estava proxima dos 155 kg (±12 kg).

Em 2018, a moganita, um dioxido de silicio semelhante ao quartzo, foi detectado em rochas lunares. Isso e significativo porque a moganita e um mineral que requer agua para se formar, reforcando a crenca de que a agua existe na Lua. Em agosto do mesmo ano, confirmando as previsoes anteriores, uma recente pesquisa pela revista Proceedings of National Academy of Sciences (PNAS), confirmou a presenca de gelo nos polos lunares. A pesquisa utilizou dados do Mapeador de Mineralogia da Lua (M3) a bordo da espaconave Indiana Chandrayaan-1 e analisou as propriedades reflexivas da superficie lunar. O equipamento ainda forneceu medicoes diretas de como as moleculas absorvem a luz infravermelha, proporcionando a capacidade de diferenciar entre agua liquida, vapor e gelo solido.

Em outubro de 2020, a NASA confirmou a existencia de agua na superficie lunar. Apos mais de dois anos de analises, as observacoes feitas foram publicadas e confirmam, de forma inequivoca, que existe agua na Lua. Outro estudo mostra que a agua pode se acumular em cerca de 40 000 quilometros quadrados do satelite, uma superficie similar a de Extremadura (Espanha). A descoberta foi feita apos o telescopio SOFIA ser apontado para a cratera Clavius, que possui mais de 200 quilometros de diametro perto do Polo Sul da Lua, quando captou ondas infravermelhas que apenas a agua pode emitir, "Nao ha nenhum outro material na Lua que possa dar esse mesmo sinal" diz pesquisadores em entrevista a revista Nature Astronomy. Casey Honniball, planetologista da Universidade do Havai (Estados Unidos) e pesquisadora da NASA, juntamente com sua equipe, afirma que a quantidade de agua na cratera e de cerca de 200 microgramas para cada grama de terra lunar. Embora ja tenha havido sinais de agua na superficie lunar, essas novas descobertas sugerem que ela e mais abundante do que se pensava anteriormente.

O campo gravitacional da Lua tem sido medido atraves do rastreio do efeito Doppler de sinais de radio emitidos a partir de veiculos em orbita. As principais caracteristicas da gravidade lunar sao concentracoes de massa, anomalias gravitacionais positivas de grande dimensao, associadas a algumas das maiores bacias de impacto, causadas em parte pelos densos depositos basalticos que preenchem estas crateras. Estas anomalias influenciam significativamente a orbita de veiculos em torno da Lua. No entanto, ha ainda eventos sem explicacao; as correntes de magma nao explicam por si so todo o mapa gravitacional, e existem algumas concentracoes de massa que nao tem relacao com o vulcanismo dos mares.

No entanto, devido a rotacao sincronizada da Lua, nao e possivel efetuar o rastreio de veiculos espaciais muito para alem das extremidades do lado visivel, pelo que o campo gravitacional do lado oculto se encontra ainda pouco caracterizado. A aceleracao provocada pela gravidade na superficie da Lua e de 1,6249 m/s², cerca de 16,6% daquela da superficie terrestre. Quando considerada a totalidade da superficie, a variacao na aceleracao gravitacional e de cerca de 0,0253 m/s² (1,6% da aceleracao provocada pela gravidade). Uma vez que o peso esta diretamente relacionado com a aceleracao gravitacional, os corpos na Lua pesam apenas 16,6% daquilo que pesariam na Terra.

A Lua tem um campo magnetico exterior de cerca de 1-100 nanoteslas, menos de um centesimo do campo magnetico terrestre. A Lua nao tem um campo magnetico global dipolar, como aqueles que sao gerados pelo geodinamo caracteristico de um nucleo de metal liquido, apresentando apenas magnetizacao da crosta, provavelmente adquirida muito cedo na sua Historia quando o geodinamo estava ainda em funcionamento. De acordo com uma hipotese alternativa, alguma da magnetizacao restante pode ter origem em campos magneticos transitorios gerados durante grandes eventos de impacto, atraves da expansao de uma nuvem de plasma gerada por esse impacto na presenca de um campo magnetico ambiente. Isto e apoiado pela localizacao aparente das maiores magnetizacoes da crosta perto dos antipodas das maiores bacias de impacto.

Cauda lunar
A lua e seguida por uma cauda de materia irradiada. A cauda lunar e feita de atomos de sodio lancados do solo lunar para o espaco por quedas de meteoros e, em seguida, empurrados por centenas de milhares de quilometros pela radiacao solar. A cauda lunar e invisivel a olho nu. Durante alguns dias de lua nova a cada mes, no entanto, o feixe se torna visivel para telescopios de alta potencia que podem detectar o fraco brilho laranja do sodio no ceu. O feixe entao aparece como um ponto brilhante e difuso no ceu oposto ao sol, cerca de cinco vezes o diametro da lua cheia e 50 vezes mais escuro do que os olhos humanos podem perceber. Pesquisadores detectaram uma "mancha de sodio" pela primeira vez na decada de 1990. Mas, embora o ponto sempre apareca ao mesmo tempo no ciclo lunar, seu brilho varia muito. A camera do ceu inteiro (que pode analisar os comprimentos de onda de luz emitidos por elementos especificos, como o sodio) fez cerca de 21 000 imagens da lua, de 2006 a 2019.

A atmosfera da Lua e tao rarefeita que pode praticamente ser considerada vacuo, sendo a sua massa total inferior a 10 toneladas. A pressao a superficie desta pequena massa e de cerca de 3 x 10−15 atm (0,3 nPa) e varia ao longo do dia lunar. A atmosfera tem origem na desgaseificacao e pulverizacao catodica – a libertacao de atomos do solo lunar provocada pelo bombardeio de ioes do vento solar. Entre os elementos detetados estao o sodio e o potassio, produzidos pela pulverizacao catodica (tambem encontrados nas atmosferas de Mercurio e de Io); o helio-4, produzido pelo vento solar; e argon-40, radon-222 e polonio-210, desgaseificados apos serem criados por decaimento radioativo no interior da crosta e do manto. A ausencia de elementos neutros (atomos ou moleculas) como oxigenio, nitrogenio, carbono, hidrogenio e magnesio, que estao presentes no regolito, ainda nao e compreendida. A sonda Chandrayaan-1 assinalou a presenca de vapor de agua em diferentes concentracoes de acordo com a latitude, com a concentracao maior a ocorrer entre os 60-70º. E provavelmente gerado pela sublimacao de gelo no regolito. Estes gases podem regressar ao monolito devido a gravidade ou entao perderem-se no espaco, tanto atraves da radiacao solar como, se tiverem sido ionizados, serem levados pelo campo magnetico do vento solar.

Estacoes 
A inclinacao axial da Lua em relacao a ecliptica e de apenas 1,5424º, muito inferior aos 23,44º da Terra.  Devido a isto, a iluminacao solar varia muito pouco em funcao das estacoes do ano e os elementos topograficos desempenham o principal papel nos efeitos das estacoes. A partir de imagens obtidas pela sonda Clementine em 1994, e provavel que quatro regioes montanhosas na orla da cratera Peary, no polo norte, estejam permanentemente iluminadas, nao existindo regioes semelhantes no polo sul. De igual modo, ha locais que se encontram em sombra permanente na base de varias crateras polares, sendo estes locais extremamente frios. A sonda Lunar Reconnaissance Orbiter mediu a temperatura de verao mais baixa nas crateras do polo sul, registando 35 K (-238 °C), e na cratera Hermite, no polo norte, registando 26 K. Trata-se da temperatura mais fria alguma vez registada por uma sonda espacial no Sistema Solar, inferior ate a da superficie de Plutao.

A Lua descreve uma orbita completa em torno da Terra e em relacao as estrelas fixas cerca de uma vez a cada 27,3 dias (o seu periodo sideral). No entanto, uma vez que a Terra descreve ao mesmo tempo a sua orbita em redor do Sol, a Lua demora ligeiramente mais tempo a apresentar a mesma fase lunar, cujo ciclo demora cerca de 29,5 dias (o seu periodo sinodico). Ao contrario da maior parte dos satelites ou de outros planetas, a Lua orbita mais perto do plano ecliptico do que do plano equatorial. A orbita lunar e ligeiramente perturbada pelo Sol e pela Terra de varias maneiras e com mecanismos de interacao complexos. Por exemplo, o plano de movimento orbital da Lua roda gradualmente, o que afeta por sua vez outros aspetos do movimento lunar. Estes efeitos sao descritos em termos matematicos pelas leis de Cassini.

A Lua encontra-se em rotacao sincronizada, ou seja, o tempo que demora a descrever uma rotacao em torno do seu eixo e o mesmo que leva para completar uma orbita a volta da Terra. Isto faz com que tenha praticamente sempre a mesma superficie voltada para a Terra. A Lua ja rodou a uma velocidade maior durante a sua formacao, mas ao longo do periodo inicial da sua historia a sua velocidade foi diminuindo e sincronizou-se nesta orientacao em resultado de efeitos de friccao associados a deformacoes da forca de mare provocadas pela Terra. O lado da Lua voltado para a Terra e denominado "face visivel" ou "lado visivel", e o oposto e denominado "face oculta ou "lado oculto". A face oculta e por vezes denominada "lado negro", embora na realidade seja tao iluminada quanto a face visivel: uma vez a cada dia lunar.

A Lua possui um albedo excepcionalmente baixo, o que lhe confere uma refletancia um pouco mais brilhante do que asfalto gasto. Apesar disso, e o segundo corpo mais brilhante no ceu a seguir ao Sol. Isto deve-se em parte ao brilho proporcionado pelo efeito da oposicao. Durante as fases de quarto, a Lua aparenta ter um decimo do brilho da lua cheia, em vez de metade, como seria expectavel. Para alem disso, a constancia de cor da visao recalibra as relacoes entre as cores de um objeto e a sua envolvente; e, uma vez que o ceu a volta da Lua e bastante mais escuro, os olhos veem a lua como um objeto brilhante. As orlas da lua cheia aparentam ser tao brilhantes como o centro, sem escurecimento de bordo, uma vez que o solo lunar reflete mais luz em direcao ao Sol do que em todas as outras direcoes. A Lua aparenta ser maior ao estar mais proxima da linha de horizonte, embora na realidade isto se deva apenas a um efeito psicologico conhecido por ilusao lunar, descrito pela primeira vez no sec. VII a.C..

O ponto de maior altitude da Lua no ceu varia. Embora tenha quase o mesmo limite do Sol, este valor difere em funcao da fase lunar e da estacao do ano, sendo o mais alto durante a lua cheia de inverno. O ciclo de nodos lunares, com a duracao de 18,6 anos, tambem tem influencia: quando o nodo ascendente da orbita lunar se encontra no equinocio de verao, a declinacao lunar pode atingir os 28º em cada mes. A orientacao do crescente lunar tambem depende da latitude do observador: em latitudes proximas do equador, a forma do quarto assemelha-se a um sorriso.

Tem havido diversas controversias ao longo da historia sobre se as caracteristicas da superficie lunar se alteram com o decorrer do tempo. Hoje, muitas destas alegacoes sao consideradas ilusorias e resultantes da observacao sob diferentes condicoes de luz, fenomenos de seeing ou esquemas incorretos. No entanto, ocasionalmente ocorrem fenomenos de desgaseificacao, que podem ser responsaveis por uma pequena percentagem dos fenomenos lunares transitorios. Recentemente, foi sugerido que uma regiao com cerca de 3 km de diametro na superficie lunar foi modificada por uma libertacao de gas ha cerca de um milhao de anos. A aparencia da Lua, tal como a do Sol, pode ser afetada pela atmosfera da Terra. Entre os efeitos mais comuns estao um halo de 22º que se forma quando a luz da Lua e refratada pelos cristais de cirroestratos a elevada altitude, e coroas quando a Lua e observada atraves de nuvens pouco espessas.

As mares na Terra sao essencialmente provocadas pela variacao de intensidade da forca gravitacional da Lua de um lado para o outro do planeta, a qual e denominada forca de mare. Isto forma duas dilatacoes de mare na Terra, mais facilmente observaveis em alto mar na forma de mares oceanicas. Uma vez que a Terra gira em torno de si propria cerca de 27 vezes mais rapidamente do que a Lua roda a sua volta, as dilatacoes sao arrastadas pela superficie terrestre mais rapidamente do que o movimento da Lua, completando uma rotacao em volta da Terra por dia, a medida que roda no seu eixo. As mares oceanicas sao ainda amplificadas por outros efeitos: a friccao no manto oceanico, a inercia do movimento da agua, o estreitamento das bacias oceanicas perto de terra e oscilacoes entre diferentes bacias oceanicas. A atracao gravitacional do Sol nos oceanos da Terra e de cerca de metade da Lua, sendo a interacao entre ambas a responsavel pela mudanca das mares.

O acoplamento gravitacional entre a Lua e a protuberancia de mare mais proxima de si atua como torque na rotacao da Terra, roubando momento angular e energia cinetica a rotacao da Terra. Por conseguinte, e acrescentado momento angular a orbita da Lua, o que a acelera e a leva para uma orbita mais distante e longa. Como resultado, a distancia entre a Terra e a Lua esta aumentando, enquanto a rotacao da Terra se encontra em desaceleracao. As medicoes realizadas a partir de experiencias com refletores de laser durante as missoes Apollo revelaram que a distancia da Lua a Terra aumenta anualmente 38 milimetros (embora isto seja apenas 0,10 ppm/ano do raio da orbita da Lua). Os relogios atomicos revelam que o dia terrestre aumenta cerca de 15 microssegundos em cada ano, aumentando lentamente o ritmo de ajuste dos segundos bissextos do Tempo Universal Coordenado (UTC). Se nao houvesse interferencias, o movimento de mare continuaria ate que a rotacao da Terra e o periodo orbital da Lua se sincronizassem. No entanto, muito antes desse processo se completar, o Sol ira transformar-se numa gigante vermelha que ira engolir a Terra.

A superficie lunar tambem experiencia movimentos de mare, os quais tem uma amplitude de cerca de 10 centimetros ao longo de 27 dias, e dois componentes: um fixo, devido a Terra, porque o satelite esta em rotacao sincronizada, e um variavel, devido ao Sol. O componente induzido pela Terra surge a partir da libracao, uma consequencia da excentricidade orbital da Lua; se a orbita do satelite fosse perfeitamente circular, so haveria mares solares. A libracao tambem muda o angulo a partir do qual a Lua e vista, permitindo que cerca de 59% da superficie possa ser observada a partir da Terra (embora apenas metade, em dado momento). Os efeitos cumulativos do estresse provocado pelos movimentos de mare produzem sismos lunares, os quais sao muito menos comuns e menos intensos do que os sismos terrestres embora, por outro lado, possam durar ate uma hora devido a ausencia de agua para amortecer as vibracoes sismicas.

Os eclipses ocorrem apenas quando o Sol, a Terra e a Lua se encontram alinhados. Os eclipses solares ocorrem durante a lua nova, quando a Lua se encontra entre o Sol e a Terra. Por outro lado, os eclipses lunares ocorrem durante a lua cheia, quando a Terra se encontra entre o Sol e a Lua. O tamanho aparente da Lua e aproximadamente o mesmo do Sol, quando ambos sao observados a aproximadamente meio angulo de largura. O Sol e muito maior do que a Lua, mas e precisamente esse maior afastamento que por coincidencia faz com que tenha o mesmo tamanho aparente da Lua, muito mais proxima e mais pequena. As variacoes entre o tamanho aparente, devido as orbitas nao circulares, sao tambem muito coincidentes, embora ocorram em diferentes ciclos. Isto faz com que seja possivel ocorrerem eclipses totais (em que a Lua aparenta ser maior do que o Sol) e eclipses solares anulares (em que a Lua aparenta ser menor do que o Sol). Durante um eclipse total, a Lua cobre por completo o disco solar e a coroa solar torna-se visivel a olho nu. Uma vez que a distancia entre a Lua e a Terra aumenta muito devagar ao longo do tempo, o diametro angular da Lua tambem esta a diminuir. Isto significa que ha centenas de milhoes de anos a Lua cobriu por completo o Sol em eclipses solares, e que nao era possivel ocorrerem eclipses anulares. Da mesma forma, daqui a 600 milhoes de anos, a Lua deixara de cobrir o Sol por completo, e so ocorrerao eclipses anulares.

Uma vez que a Lua bloqueia permanentemente a nossa visao de uma area circular do ceu com meio grau de diametro, o fenomeno relacionado de ocultacao ocorre quando uma estrela ou planeta brilhante passam perto da Lua e sao ocultados. Desta forma, um eclipse solar e uma ocultacao do Sol. Como a Lua se encontra relativamente perto da Terra, a ocultacao de estrelas individuais nao e visivel de todos os pontos do planeta, nem ao mesmo tempo. Devido a precessao da orbita lunar, em cada ano sao ocultadas estrelas diferentes.

O desenvolvimento da astronomia teve inicio com a necessidade de se compreender os ciclos lunares. Por volta do seculo V a.C., os astronomos babilonicos tinham ja registado o ciclo de Saros dos eclipses lunares, que decorria ao longo de dezoito anos, enquanto que astronomos indianos tinham ja descrito o alongamento mensal da Lua. O astronomo chines Shi Shen  forneceu instrucoes sobre como prever eclipses solares e lunares. Posteriormente veio-se a compreender a forma fisica da lua e a razao do luar. O filosofo grego Anaxagoras  argumentou que tanto o Sol como a Lua eram rochedos esfericos gigantes, e que a Lua refletia a luz solar. Embora os chineses durante a Dinastia Han acreditassem que a Lua fosse energia semelhante ao qi, reconheciam tambem que a luz da Lua se tratava apenas do reflexo da luz do Sol. O teorico chines Jing Fang (78–37 a.C.) descreveu a forma esferica da Lua. No seculo II d.C., Luciano de Samosata escreveu uma novela na qual os protagonistas viajam ate a Lua, que encontram desabitada. Em 499 d.C., o astronomo indiano Aryabhata menciona na sua obra Aryabhatiya que a luz do Sol refletida e o que provoca o brilho da Lua. O astronomo e fisico Alhazen (965–1039) concluiu que a luz solar nao era refletida pela Lua de forma semelhante a um espelho, mas que a luz era emitida por todas as partes da superficie iluminadas em todas as direcoes.

Na descricao do universo de Aristoteles (384-322 a.C.), a Lua marca a fronteira entre as esferas dos elementos mutaveis (terra, agua, ar e fogo) e as estrelas pereciveis do eter, uma filosofia influente que dominaria o pensamento durante seculos. No entanto, no seculo II a.C., Seleuco de Seleucia propos a teoria de que as mares se deviam a atracao da Lua, e que a sua altura dependia da posicao da Lua relativamente ao Sol. No mesmo seculo, Aristarco de Samos calculou a distancia da Lua a Terra, obtendo um valor de cerca de vinte vezes o raio terrestre. Estes valores seriam mais tarde melhorados por Ptolomeu (90-168 d.C.), o qual concluiu que a distancia media seria de 59 vezes o raio da terra e que a Lua teria um diametro 0,292 vezes o diametro terrestre. Estas valores estao muito proximos da medida correta de 60 e 0,273, respetivamente. Arquimedes (287–212 a.C.) inventou um planetario atraves do calculo de deslocacoes da Lua e dos planetas conhecidos.

Durante a Idade Media, antes da invencao do telescopio, tinha-se vindo progressivamente a aceitar que a Lua era uma esfera, embora muitos acreditassem que era plana. Em 1609, Galileu foi um dos primeiros a cartografar a Lua atraves de telescopio na sua obra Sidereus Nuncius, fazendo notar que nao era plana e que possuia montanhas e crateras. Seguem-se varias cartografias feitas atraves de telescopio; em finais do seculo XVII, a obra de Giovanni Battista Riccioli e Francesco Maria Grimaldi proporcionou o sistema de nomenclatura de caracteristicas lunares ainda hoje em uso. O primeiro estudo trigonometricamente preciso das caracteristicas lunares surge em 1834-36 na obra Mappa Selenographica de Wilhelm Beer e Johann Heinrich Madler, na qual se incluiam as altitudes de mais de um milhar de montanhas. Pensava-se que as crateras lunares, observadas pela primeira vez por Galileu, seriam de origem vulcanica ate a uma proposta de Richard A. Proctor em 1870, que sustentava que teriam sido formadas a partir de colisoes. Este ponto de vista foi apoiado em 1892 atraves das experiencias do geologo Grove Karl Gilbert e de estudos comparativos realizados entre as decadas de 1920 e 1940, os quais estiveram na origem da estratigrafia lunar, que por volta da decada de 1950 era ja um ramo da astrogeologia.

A corrida espacial entre a Uniao Sovietica e os Estados Unidos, impulsionada pela Guerra Fria, levou a uma precipitacao no interesse pela exploracao lunar. A partir do momento em que se construiram lancadores com a capacidade necessaria, ambas as nacoes iniciaram o envio de diversas sondas nao tripuladas, tanto para missoes de sobrevoo como de impacto ou alunagem. As naves do programa sovietico Luna foram as primeiras a cumprir uma serie de objetivos: posteriormente a uma serie de missoes mal sucedidas em 1958, o primeiro objeto construido pelo Homem a escapar a gravidade terrestre e a se aproximar da Lua foi a sonda Luna 1; o primeiro objeto a se despenhar contra a superficie lunar foi a Luna 2; e as primeiras fotografias do ate entao desconhecido lado oculto foram obtidas pela Luna 3, todos os eventos ao longo de 1959.

Os Estados Unidos lancaram varias sondas nao tripuladas de modo a obter dados tendo em vista uma eventual alunagem tripulada. O Programa Surveyor, coordenado pelo Jet Propulsion Laboratory, fez alunar a sua primeira sonda quatro meses apos a Luna 9. Em paralelo, a NASA criou o programa tripulado Apollo, depois de uma serie de testes tripulados e nao tripulados em orbita terrestre. A posterior alunagem dos primeiros seres humanos na Lua em 1969 e vista por muitos como o culminar da corrida espacial. Neil Armstrong tornou-se a primeira pessoa a caminhar na lua, enquanto comandante da missao Apollo 11, as 02:56 UTC do dia 21 de julho de 1969.

Apos os programas Apollo e Luna, muitos outros paises tem estado envolvidos na exploracao direta da Lua. Em 1990, o Japao tornou-se o terceiro pais a colocar uma nave espacial em orbita lunar com o lancamento da sonda Hiten, a qual lancou uma sonda menor (Hagoromo) na orbita lunar, embora o seu transmissor tenha avariado, impedindo o aproveitamento cientifico da missao. Em 1994, os Estados Unidos lancaram a sonda Clementine, um projeto conjunto entre a NASA e o Departamento de Defesa. Esta missao cartografou o primeiro mapa topografico de praticamente toda a superficie lunar e as primeiras imagens multiespectrais globais. Em 1998 foi colocada em orbita uma nova sonda americana, a Lunar Prospector, cujos instrumentos indicaram a presenca de excesso de hidrogenio nos polos lunares, provavelmente com origem em depositos de gelo a poucos metros de profundidade do regolito e dentro de crateras permanentemente escuras. A Lunar Prospector detectou o elemento torio na superficie lunar. Segundo Kirk Sorensen, ex-engenheiro da NASA, reatores de torio seriam de vital importancia para a colonizacao da Lua.

A sonda europeia SMART-1, segunda sonda movida a propulsao de ioes, a qual permaneceu em orbita lunar entre 2004 e 2006, realizou o primeiro levantamento detalhado de elementos quimicos na superficie da Lua. Entre 4 de outubro de 2007 e 10 de junho de 2009, a sonda SELENE da Agencia Japonesa de Exploracao Aeroespacial (JAXA), equipada com uma camara de video de alta definicao e dois pequenos satelites de radiotransmissao, obtive dados de geofisica lunar e as primeiras imagens em alta definicao da Lua feitas para alem da orbita da Terra. A primeira missao lunar indiana, a sonda Chandrayaan-1, orbitou o satelite em 8 de novembro de 2008 ate a perda de contato em 27 de agosto de 2009, obtendo imagens de alta resolucao da composicao quimica, mineralogica e geologica da superficie lunar e confirmando a presenca de moleculas de agua no solo lunar. A Organizacao Indiana de Pesquisa Espacial tencionou lancar a Chandrayaan-2 em 2013 prevendo incluir um robo lunar russo. No entanto, a missao foi reavaliada e o lancamento esta agora previsto para o primeiro trimestre de 2018, mas sem a participacao russa.

A China, atraves do seu ambicioso programa de exploracao lunar, lancou com sucesso a primeira sonda espacial Chang'e 1 em 5 de novembro de 2007, a qual se manteve em orbita ate ao impacto controlado contra a superficie do satelite em 1 de marco de 2008. Apos a bem sucedida missao que colocou em orbita a Chang'e 2 em 2010 para mapear a superficie lunar, em 14 de dezembro de 2013, a sonda chinesa Chang'e 3 tornou-se o primeiro objeto fabricado pelo ser humano a pousar na Lua em 37 anos. Em 2019, a sonda chinesa Chang'e 4 foi a primeira a pousar no lado oculto da Lua. Alem da China, apenas os governos da Uniao Sovietica e dos Estados Unidos enviaram rovers para a superficie lunar.

Os Estados Unidos co-lancaram a Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO) e o Satelite de Deteccao e Observacao de Crateras Lunares (LCROSS) em 18 de junho de 2009; o LCROSS completou a sua missao em 9 de outubro de 2009 com um impacto programado na cratera Cabeus, enquanto a LRO esta atualmente em operacao para obter imagens precisas e em alta definicao da altimetria lunar. O Gravity Recovery and Interior Laboratory (GRAIL) comecou a orbitar a Lua em 1 de janeiro de 2012, com o objetivo principal de mapear a litosfera e a estrutura interna lunar atraves de medicoes gravimetricas.

Entre as proximas missoes lunares previstas estao a russa Luna-Glob: uma sonda nao tripulada, um conjunto de sismografos, e uma sonda com base na sua missao marciana Fobos-Grunt, lancada em 2012. A exploracao lunar financiada pela iniciativa privada tem sido promovida pelo Google Lunar X Prize, anunciado em 13 de setembro de 2007 e que oferece 20 milhoes de dolares para quem conseguir desenvolver um robo lunar e cumprir outros criterios especificados. A Shackleton Energy Company esta construindo um programa para estabelecer operacoes no polo sul da Lua para colher agua e fornecer seus depositos propulsores.

A NASA tem planos para retomar as missoes tripuladas, na sequencia do anuncio, em 2004, de uma missao tripulada a Lua ate 2019 e da construcao de uma base lunar ate 2024 por parte do presidente George W. Bush O Programa Constellation chegou a iniciar a construcao e testes de uma nave espacial tripulada e de um novo veiculo de lancamento, alem do projeto de uma base lunar. No entanto, o programa foi cancelado de modo a dar prioridade a um pouso tripulado em um asteroide ate 2025 e a uma missao tripulada ate a orbita de Marte ate 2035. A India tambem manifestou a sua intencao de enviar uma missao tripulada a Lua ate 2020.

Ha varios anos que a Lua e vista como um excelente local para a instalacao de telescopios, apresentando vantagens em relacao a observacoes efetuadas a partir da superficie terrestre ou de telescopios colocados em orbita. Alem do fato de estar relativamente proximo a Terra, um observatorio na superficie lunar nao sofreria a influencia da atmosfera, ja que a camada de gases que envolve a Lua e extremamente rarefeita. A gravidade lunar, substancialmente menor que a terrestre, permitira a colocacao de estruturas de maior porte. Outra vantagem seria a ocorrencia natural, nas crateras polares, das baixas temperatura necessarias para a operacao de telescopios infravermelhos. Alem disso, os radiotelescopios no lado oculto estariam protegidos das ondas de radio provenientes da Terra. O solo lunar, embora constitua um problema para as partes moveis de telescopios, pode ser misturado com nanotubos de carbono e resina epoxi na construcao de espelhos de ate 50 metros de diametro. Um telescopio lunar zenital pode ser feito de forma barata com liquido ionico. Contudo, a maior dificuldade a ser superada refere-se aos custos e as dificuldades tecnicas de se transportar e colocar grande quantidade de equipamento na superficie lunar, o que faz com que estes projetos sejam ainda inviaveis. Em abril de 1972, a missao Apollo 16 obteve diversas imagens e espectros ultravioleta atraves do Far Ultraviolet Camera/Spectrograph, inclusive da Terra.

Estatuto juridico 
Embora os veiculos do Programa Luna tenham espalhado pela Lua bandeirolas da Uniao Sovietica e os astronautas norte-americanos tenham hasteado simbolicamente bandeiras nos locais de pouso das missoes Apollo, nenhuma nacao reivindica atualmente a posse de qualquer area da superficie lunar. Tanto a Russia como os Estados Unidos assinaram em 1967 o Tratado do Espaco Exterior, o qual define a Lua e todo o espaco  enquanto "provincia de toda a humanidade". Este tratado tambem restringe o uso da Lua para fins pacificos, proibindo explicitamente instalacoes militares e armas de destruicao em massa. O Tratado da Lua de 1979 foi criado no sentido de proibir a exploracao dos recursos da Lua por parte de um unico pais, mas nao foi assinado por nenhuma das nacoes com tecnologia espacial. Apesar de varias pessoas terem feito reivindicacoes territoriais sobre a Lua, no todo ou em parte, nenhuma e considerada credivel.

As fases regulares da Lua fazem dela um relogio bastante conveniente e o intervalo entre os quartos crescente e minguante constitui a base de muitos dos calendarios da antiguidade. Alguns dos ossos entalhados pre-historicos, datados de entre 20 a 30 mil anos atras, sao considerados por alguns historiadores uma forma de marcacao das fases da lua. O mes de 30 dias e uma aproximacao ao ciclo lunar. Antes da introducao do calendario solar, os povos germanicos usavam o calendario germanico, um tipo de calendario lunar. O substantivo ingles month e os seus cognatos em outras linguas germanicas tem origem no proto-germanico *mænoth-, o qual e relativo a *mænon. A mesma raiz indo-europeia de moon esta na origem dos termos em latim measure e menstrual, palavras que ecoam a importancia da Lua para muitas culturas antigas na medicao do tempo (como as palavras , em latim, e  (menas), em grego antigo, que significam "mes").

A Lua tem sido o tema e inspiracao para as mais diversas obras de arte e literatura. E um motivo recorrente nas artes visuais e cenicas, poesia, literatura e musica. E provavel que o relevo no tumulo de Knowth, na Irlanda, represente a Lua, o que constituiria a mais antiga representacao conhecida do satelite. O contraste entre as terras altas, mais brilhantes, e os mares lunares, mais escuros, cria padroes que foram interpretados das mais diversas formas pelas diferentes culturas ao longo da Historia, como a face lunar, o coelho lunar ou o bufalo. Em muitas culturas pre-historicas e da antiguidade, a Lua era considerada a personificacao de uma divindade ou de outro fenomeno sobrenatural. Ainda hoje continuam a existir interpretacoes astrologicas da Lua, geralmente associadas a ciclos de mudanca e transformacao.

A Lua tem uma longa associacao com a loucura e a irracionalidade; as palavras loucura e louco tem origem no termo latino Luna. Os filosofos Aristoteles e Plinio, o Velho argumentavam que a lua cheia induzia a insanidade em individuos susceptiveis e acreditavam que o cerebro, que e formado principalmente por agua, fosse afetado pela Lua e a sua influencia sobre as mares, embora a gravidade da Lua seja muito pequena para exercer qualquer tipo de influencia individualmente. Ainda hoje as pessoas insistem em associar a lua cheia com o maior numero de internamentos em hospitais psiquiatricos, acidentes de transito, homicidios ou suicidios, embora nao haja qualquer evidencia cientifica que apoie essas supersticoes.

Etimologia 
A palavra Literatura vem do latim "litteris" que significa "Letras", e possivelmente uma traducao do grego "grammatikee". Em latim, literatura significa uma instrucao ou um conjunto de saberes ou habilidades de escrever e ler bem, e se relaciona com as tecnicas da gramatica, da retorica e da poetica. Por extensao, se refere especificamente ao oficio de escrever. O termo Literatura tambem e usado como referencia a um conjunto escolhido de textos, por exemplo a literatura portuguesa, a literatura espanhola, a literatura inglesa, a literatura brasileira, a literatura japonesa, etc.

Mais produtivo do que tentar definir Literatura talvez seja encontrar um caminho para decidir o que torna um texto, em sentido lato, literario. A definicao de literatura esta comumente associada a ideia de escrita de letras. Entretanto, nem todo texto e literario. A propria natureza do carater estetico, contudo, reconduz a dificuldade de elaborar alguma definicao verdadeiramente estavel para o texto literario. Para simplificar, pode-se exemplificar atraves de uma comparacao por oposicao. Vamos opor o texto cientifico ao texto literario: o texto cientifico emprega as palavras sem preocupacao com a beleza, o efeito emocional. No texto literario, ao contrario, essa sera a preocupacao maior do escritor (autor).  E obvio que tambem o escritor busca instruir, e perpassar ao leitor uma determinada ideia; mas, diferentemente do texto cientifico, o texto literario une essa instrucao a necessidade a recepcao. O texto cientifico emprega as palavras no seu sentido dicionarizado, denotativamente, enquanto o texto literario busca empregar as palavras com liberdade, preferindo o seu sentido conotativo, figurado. O texto literario e, portanto, aquele que pretende emocionar e que, para isso, emprega a lingua com liberdade e beleza, utilizando-se, muitas vezes, do sentido metaforico das palavras.

Assim encontramos uma concepcao "classica", surgida durante o Iluminismo (que podemos chamar de "definicao moderna classica", que organiza e estabelece as bases de periodizacao usadas na estruturacao do canone ocidental); uma definicao "romantica" (na qual a presenca de uma intencao estetica do proprio autor torna-se decisiva para essa caracterizacao); e, finalmente, uma concepcao "critica" (na qual as definicoes estaveis tornam-se passiveis de confronto, e a partir da qual se buscam modelos teoricos capazes de localizar o fenomeno literario e, apenas nesse movimento, "defini-lo"). Deixar a cargo do leitor individual a definicao implica uma boa dose de subjetivismo (postura identificada com a matriz romantica do conceito de "Literatura"); a menos que se queira ir as raias do solipsismo, encontrar-se-a alguma necessidade para um dialogo quanto a esta questao. Isto pode, entretanto, levar ao extremo oposto de considerar como literatura apenas aquilo que e entendido como tal por toda a sociedade ou por parte dela, tida como autorizada a definicao. Esta posicao nao so sufocaria a renovacao na tecnica literaria, como tambem limitaria excessivamente o corpus ja reconhecido.

Conceitos literarios 
 "A Literatura obedece a leis inflexiveis: a da heranca, a do meio, a do momento." (Hippolyte Taine, pensador determinista, metade do seculo XIX);
 "O poeta sente as palavras ou frases como coisas e nao como sinais, e a sua obra como um fim e nao como um meio; como uma arma de combate." (Jean-Paul Sartre, filosofo frances, seculo XX);
 "E com bons sentimentos que se faz Literatura ruim." (Andre Gide, escritor frances, seculo XX);
 O profissional de Literatura e um profissional do campo das Letras.
 "A Literatura e retransmitida atraves dos signos da escrita  da lingua para as formas, que sao os generos, e com os quais ela toma corpo e nova realidade. Passa, entao, a viver outra vida, autonoma, independente do autor e da experiencia de realidade de onde proveio." (COUTINHO, Afranio. Notas de teoria literaria. 2. Ed. Rio de Janeiro, Civilizacao Brasileira, 1978. p. 9–10).

Provavelmente a mais antiga das formas literarias, a poesia consiste no arranjo harmonico das palavras. Geralmente, um poema organiza-se em versos, caracterizados pela escolha precisa das palavras em funcao de seus valores semanticos (denotativos e, especialmente, conotativos) e sonoros. E possivel a ocorrencia da rima, bem como a construcao em formas determinadas como o soneto e o haikai. Segundo caracteristicas formais e tematicas, classificam-se diversos generos poeticos adotados pelos poetas.

Generos Literarios 
A linguagem e o veiculo utilizado para se escrever uma obra literaria. Escrever obras literarias e trabalhar com a linguagem. Os Generos Literarios sao as varias formas de trabalhar a linguagem, de registrar a historia, e fazer com que a essa linguagem seja um instrumento de conexao entre os diversos contextos literarios que estao dispersos ao redor do mundo. Uma boa forma de se familiarizar com os diversos generos literarios — e assim criar habitos solidos de leitura — e ter contato com o formato mais apropriado para cada idade, passando desde a literatura infantil a infanto-juvenil ate chegar a adulta.

Pouco se sabe sobre a pre-historia da lingua japonesa. Documentos chineses do seculo III d.C. registraram algumas palavras japonesas, mas textos substanciais nao apareceram ate o seculo VIII. Durante o periodo Heian (794–1185), os chineses tiveram consideravel influencia no vocabulario e na fonologia do japones antigo. Os japoneses do final do periodo medio (1185-1600) incluiam mudancas nas caracteristicas que o aproximavam da linguagem moderna e a primeira aparicao de emprestimos europeus. O dialeto padrao mudou-se da regiao de Kansai para a regiao de Edo (onde hoje fica Toquio) no inicio do periodo japones moderno (inicio do seculo XVII a meados do seculo XIX). Apos o fim, em 1853, do isolamento auto-imposto do Japao, o fluxo de emprestimos das linguas europeias aumentou significativamente. Varias palavras emprestadas do ingles, em particular, tornaram-se frequentes e palavras japonesas de raizes inglesas proliferaram.

O japones e uma lingua aglutinante, com uma fonotaxia simples, um sistema de vogais puras, vogais fonemicas e comprimento de consoante e um sotaque lexicalmente significativo. A ordem das palavras e normalmente sujeito-objeto-verbo com particulas marcando a funcao gramatical das palavras, e a estrutura da frase e topico-comentario. Particulas de sentencas finais sao usadas para adicionar impacto emocional ou enfatico, ou fazer perguntas. Os substantivos nao tem numero gramatical ou genero, e nao ha artigos. Os verbos sao conjugados, principalmente para tempo e voz, mas nao para pessoa. Equivalentes japoneses de adjetivos tambem sao conjugados. O japones tem um complexo sistema de construcoes honorificas com formas verbais e vocabulario para indicar o status relativo do falante, do ouvinte e das pessoas mencionadas.

O japones nao tem relacao genetica com o chines, mas faz uso extensivo dos caracteres chineses, chamados de kanji (漢字), em seu sistema de escrita, e uma grande parte do seu vocabulario e emprestada da lingua chinesa. Junto com o kanji, o sistema de escrita japones usa principalmente dois silabarios, o hiragana (ひらかな; 平仮名) e o katakana (カタカナ; 片仮名). O alfabeto latino (ou romaji) e usada de maneira limitada, como para acronimos importados, e o sistema numeral usa principalmente numeros indo-arabicos ao lado de numerais chineses tradicionais.

O japones e o chines tem diferentes origens: “os seus sistemas de som, vocabulario e gramatica sao diferentes.” Desta forma, quando o sistema de escrita chines chegou ao Japao era necessario modifica-lo. Sendo que um caracter chines representava uma palavra monossilabica, so eram possiveis duas adaptacoes: a) o significado ser eliminado e o som mantido; b) o significado ser mantido e o som eliminado. Ambas as alternativas foram adotadas, como refere Shuichi Kato: “Os sons chineses foram largamente retidos, por exemplo, na historia Kojiki (Record of Ancient Matters) e em Man’yoshu e para algumas palavras na historia do seculo VIII Nihon Shoki (Chronicles of Japan).” A esta adaptacao deu-se o nome de Man’yogana.

Da escrita chinesa (kanbun) a escrita japonesa (kana) 
A escrita chinesa chegou ao Japao entre o seculo V e VII. No entanto, a escrita foi adaptada a ja existente lingua japonesa, atraves da adaptacao do som ou significado. Mas para lerem os textos escritos em chines, os japoneses desenvolveram um metodo que se aproximava gramaticalmente da sua lingua, e desta forma tornava os textos mais compreensivos: Esta adaptacao do chines teve grande influencia no desenvolvimento da lingua japonesa. Nao so em termos gramaticais mas tambem de enriquecimento vocabular, e ate de desenvolvimento de estilos literarios. A utilizacao de kanbun a dada altura (quando o sistema de escrita japones tomou outra direcao) tornou-se mais uma escolha do que uma necessidade, pois comecou a ser visto como um estilo literario, ou seja, mais uma ferramenta de criacao literaria:Meigetsuki, com o seu estilo mais coloquial - pelo facto de ser um diario - trouxe uma nova perspectiva a forma de escrita, onde o chines classico imperava, e continuou a dominar ao longo dos anos, mesmo ate ao periodo Edo (1603-1867):No entanto, apesar deste dominio do chines classico na escrita, ja a partir do seculo XII ha uma evolucao da lingua japonesa, quando comecam a aparecer os textos sogana (sistema arcaico de escrita silabica, entre o man’yogana e o hiragana). Um dos primeiros textos sogana encontra-se num pergaminho do seculo XII (Genji monogatari emaki) contendo cenas ilustradas do romance Genji monogatari.

A exploracao do sistema de escrita e dos estilos literarios desenvolveu-se ao longo dos anos, sendo que o debate sempre foi muito intenso, nao havendo consenso de que “tipo” de japones se queria adotar, e por essa razao existiram varios movimentos. Um deles defendia a inclusao do ingles como uma das linguas oficiais:Outros defendiam a romanizacao da escrita japonesa, enquanto outros queriam eliminar completamente o uso de kanji, adotando apenas o kana.A partir do final dos anos 1880, o governo cria uma reforma onde a utilizacao de kanji, hiragana e katakana e padronizada, com o nome de Kanji-Kana Majiri Bun (漢字仮名交しり文): Isto permitiu o desenvolvimento de novos estilos literarios, devido ao facto de a eliminacao do chines classico, em abundancia, permitir um novo desenvolvimento do estilo coloquial, que ainda nao era respeitado como estilo literario “serio”. E entao que em 1887 surge um dos grandes classicos japoneses, escrito em genbun-itchi (juncao entre o estilo literario e o estilo coloquial), Ukigumo. Nao se pode afirmar que existe uma grande mudanca a nivel de alteracao do estilo de carateres, mas a maior diferenca e no facto de o numero de caracteres em kanji ser reduzido, introduzindo mais caracteres japoneses. Algo bastante importante como refere Scott Miller, pois o japones classico continuava a ser inacessivel para varios grupos:Com esta simplificacao da escrita, varios autores seguiram esta corrente, no entanto continuaram a existir varios grupos contra este estilo literario mais “leve”:E de ressaltar a importancia dos contadores profissionais de historias que inspiraram, em grande parte, esta massificacao da literatura japonesa:

Kokugo (lingua nacional do Japao) 
Atraves de uma modernizacao da lingua japonesa criou-se o que se chama de kokugo – lingua nacional do Japao. Esta criacao foi feita por educadores e linguistas ocidentais. B.H. Chamberlain, um filologista britanico, foi um dos responsaveis por esta evolucao, ao defender uma aproximacao ao estilo coloquial da linguagem, em 1883. Kokugo ja era utilizado desde a epoca Edo, mas pretendia apenas referir-se a lingua japonesa como forma de se diferenciar das linguas estrangeiras, e nao detinha ainda um sentido nacionalista, como veio a ter a partir desta epoca.

Distribuicao geografica
Embora o japones seja falado quase exclusivamente no Japao, a lingua japonesa tem sido e ainda e falada em outros paises. Antes e durante a Segunda Guerra Mundial, atraves da anexacao japonesa de Taiwan e da peninsula da Coreia, bem como da ocupacao parcial de algumas regioes da China (como a Manchuria), das Filipinas e de varias ilhas do Pacifico, seus habitantes foram forcados a aprender a lingua japonesa sob a imposicao de uma politica de niponizacao desses paises. Como resultado, muitos idosos nesses paises ainda falam japones, alem dos idiomas desses locais.

As comunidades de imigrantes japonesas (a maior delas no Brasil, com 1,4 milhao a 1,5 milhao de imigrantes e descendentes japoneses, segundo dados do IBGE, e mais de 1,2 milhao nos Estados Unidos) as vezes empregam o japones como idioma principal. Aproximadamente 12% dos residentes do Havai falam japones, com uma estimativa de 12,6% da populacao de ascendencia japonesa em 2008. Os emigrantes japoneses tambem podem ser encontrados no Peru, Argentina, Australia (especialmente nos estados do leste e em cidades como Sydney, Gold Coast, Brisbane e Melbourne), Canada (especialmente em Vancouver, onde 1,4% da populacao tem ascendencia japonesa), os Estados Unidos (notavelmente o Havai - onde 16,7% da populacao tem ascendencia japonesa - e a California), e as Filipinas (particularmente em Davao e Laguna). Os descendentes dos emigrantes (conhecidos como nikkei, 日系, lit. "descendentes de japoneses"), porem, raramente falam a lingua japonesa fluentemente. Estima-se que cerca de 3,84 milhoes de nao japoneses estejam estudando a lingua.

Status oficial
O japones nao tem status oficial, mas e a lingua nacional de facto do Japao. Existe uma forma da linguagem considerada padrao: hyojungo (標準語), que significa "japones padrao", ou kyotsugo (共通語), "linguagem comum". Os significados dos dois termos sao quase os mesmos. Hyojungo ou kyotsugo e uma concepcao que forma a contraparte do dialeto. Esta linguagem normativa nasceu apos a Restauracao Meiji (明治維新 meiji ishin, 1868) da lingua falada nas areas de classe mais alta de Toquio (ver Yamanote). Hyojungo e ensinado nas escolas e usado na televisao e ate mesmo nas comunicacoes oficiais.

Anteriormente, o japones padrao escrito (文語 bungo, "lingua literaria") era diferente da lingua oral (口語 kogo). Os dois sistemas tem regras diferentes de gramatica e algumas variacoes no vocabulario. O bungo foi o principal metodo de escrever japones ate cerca de 1900; Desde entao, o kogo gradualmente estendeu sua influencia e os dois metodos foram usados por escrito ate a decada de 1940. O bungo ainda tem alguma relevancia para historiadores, estudiosos literarios e advogados (muitas leis japonesas que sobreviveram a Segunda Guerra Mundial ainda estao escritas no bungo, embora haja esforcos continuos para modernizar sua linguagem). O kogo e o metodo dominante de falar e escrever em japones hoje, embora a gramatica bungo e o vocabulario sejam ocasionalmente usados no japones moderno para efeito poetico.

Dialetos de regioes menos centrais, como os dialetos de Tohoku ou Tsushima, podem ser ininteligiveis para pessoas de outras partes do pais. O dialeto usado em Kagoshima, na ilha Kyushu, ao sul, e famoso por ser ininteligivel nao so para falantes do japones padrao mas tambem a pessoas que vivem em regioes de Kyushu vizinhas a Kagoshima. Kansai-ben, um grupo de dialetos da regiao centro-oeste do Japao, e falado por muitos japoneses; o dialeto de Osaka, em particular, e associado ao humor e, por isso, usado com frequencia por muitos comediantes para efeito humoristico.

No Brasil
Como resultado da imigracao japonesa no Brasil, o idioma japones e ainda bastante difundido entre a comunidade de origem niponica. Atualmente, a maioria dos nipo-brasileiros falam principalmente o portugues. A primeira geracao fala com frequencia dialetos japoneses, muitos deles somente o japones. A segunda geracao e geralmente bilingue em japones e portugues. Numa pesquisa, 53% da segunda geracao declarou somente ter falado japones na infancia. Hoje, 13,3% fala apenas japones, 18,1% apenas portugues e 68,8% ambas as linguas. A terceira geracao e mais lusofalante, com 39,3% apenas falando portugues, 58,9% ambas as linguas e 1,8% apenas japones.

 漢字 Kanji sao os caracteres de origem chinesa, usados em:
 substantivos;
 radicais de adjetivos e verbos;
 nomes de locais e de pessoas.
 平仮名 Hiragana, criado por princesas da familia imperial japonesa, sao caracteres foneticos japoneses usados em:
 terminacoes flexionais de adjetivos e verbos (送り仮名 okurigana);
 particulas gramaticais (助詞 joshi);
 palavras para as quais nao ha kanji;
 palavras cujo autor preferiu nao escreve-las em kanji (por motivo de legibilidade, comodidade, habito, etc.);
 forma de indicar a leitura de kanji (振り仮名 furigana);
onomatopeias.
 片仮名 Katakana, criados pelo monge budista Kukai, sao caracteres foneticos japoneses usados em:
 palavras e nomes estrangeiros, excluindo aquelas que originaram-se no kanji;
 onomatopeias;
 palavras cujo autor quis destacar (da mesma forma que se escreve em portugues em tipos italicos);
 nomes cientificos de animais e plantas.
 ローマ字 Romaji sao os caracteres latinos, de quem os japoneses tiveram contato primeiro com navegadores portugueses. Sao usados em:
 acronimos, por exemplo ONU;
 palavras e nomes japoneses usados em outros paises, como em cartoes de visita e passaportes;
 nomes de firmas e produtos que necessitem ser lidos tanto no Japao como em outros paises como, por exemplo, empresas japonesas: SONY, Panasonic, Pioneer (empresa), Aiwa (que pertence a SONY), etc.
 イントアラヒア数字 (indoarabia-suji) numerais indo-arabicos
Numeros arabes (em oposicao aos algarismos tradicionais de kanji) sao comumente usados para escrever numeros em texto horizontal. Veja tambem os numerais japoneses.

 Algumas vezes, a consoante pode ser omitida, com consequente formacao de uma mora composta por apenas uma vogal;
 Ex.: 青い,あおい, aoi, a-o-i, "azul"
 no lugar da consoante, pode vir uma semivogal y ou w;
 Ex: 柔らかい,やわらかい, yawarakai, ya-wa-ra-ka-i, "macio, mole"
 a consoante nasal n pode formar por si so uma mora, sem contribuicao de vogais;
 Ex:漢字,かんし, kanji, ka-n-ji, "caracteres chineses"
 a pausa, uma mora especial, tem comprimento como se houvesse uma consoante adicional;
 Ex:学校,かっこう, gakkou, ga-k-ko-o, "escola"
 consoante e vogal podem vir intercaladas por uma semivogal y;
 Ex:教室,きょうしつ, kyoushitsu, kyo-o-shi-tsu, "sala de aula"
 um alongamento vocalico forma uma mora "dobrada".
 Ex:大きい,おおきい, ookii, o-o-ki-i, "grande"

 A uniao de s com i forma shi, que tem som parecido com o xi portugues
 A uniao de t com i ou y forma chi ou ti, que tem som parecido com o tch em "tchau", e a de t com u forma tsu, que tem som do zu no "Zucker" alemao
 O g e sempre forte; com i e e, forma sons semelhantes ao gui e ao gue portugueses, respectivamente
 O h e aspirado, como no ingles; com u produz um som que lembra o fu (de "fumaca"), e antes de i produz um som que lembra o xi.
 O r e entre o l e o r de meio de frase em portugues, como em "caro"
 O n nasal pode, quando representa uma mora singular, apresentar som do ng ingles. Quando precede p, b ou m, muda para o som de m
 O j tem som parecido com o gi no "giorno" italiano, ou /dzh/ como em diamante (portugues brasileiro).
 As pausas, representadas por consoantes duplicadas, tem comprimento igual a de uma consoante singular

Os substantivos nao tem genero, nem numero e nao se flexionam. A palavra 本 hon pode significar "um livro", "o livro", "alguns livros" e "os livros". Se o numero e de contexto importante, ele pode ser construido de tal forma que possa ser compreendido, geralmente com o emprego de adverbios de quantidade. Excepcionalmente, substantivos que representam pessoas podem ser seguidos de sufixos indicadores de plural (-tachi, -ra ou -domo). Por exemplo, 僕 boku, "eu" usado por meninos ou homens adultos, pode ter a forma plural bokura ou bokutachi, "nos". Observe que os pronomes em japones se comportam como substantivos.

Nem sempre a simples adicao do sufixo -tachi dara o respectivo plural do substantivo ao qual e aplicado; as vezes, pode indicar um grupo de pessoas dentre as quais o individuo-sujeito faz parte. Por exemplo, お母さん okasan significa "mamae", mas お母さん達 okasan-tachi pode significar tanto "mamaes" como "mamae e as outras pessoas que a acompanham".Existe tambem uma forma vinda do japones antigo de representar o plural, que e atraves da duplicacao do substantivo: 人 hito, "homem", e 人々 hitobito, "homens". O caractere 々 serve para repetir e substituir o caractere chines anterior.

Declinacao
O idioma japones conta com um sistema de casos representados por posposicoes. Os sintagmas tem a funcao sintatica indicada pela particula que os sucedem imediatamente. A maioria dos gramaticos japoneses considera tais particulas como palavras independentes - o que seria contraditorio com o conceito de declinacao; entretanto, de acordo com o gramatico Arkadiusz Jabłonski (2012) estas particulas devem ser entendidas como desinencias, sendo portanto parte integrante do substantivo que as precede.

Verbos
Os verbos sao conjugados em dois tempos, chamados tecnicamente de "passado" e "nao passado", este ultimo incluindo tanto o presente como o futuro. Nao existem flexoes de numero e pessoa. Por exemplo, 行く iku, "ir", tambem pode significar "vou", "vais", "vai", "vamos" etc. Alem do modo infinitivo, temos o modo indicativo, modo imperativo rispido, modo imperativo coletivo, modo volitivo, modo causativo, forma -te e dois modos condicionais. Cada modo tem ambas as formas afirmativa e negativa.

Especialmente na lingua japonesa falada, usam-se "particulas finais", que sao palavras curtas (geralmente de uma mora) e que mudam o proposito da frase.Como exemplo, face a frase "Chove", obtem-se diversas variacoes na traducao devidas simplesmente a tal particula (os parenteses clarificam a situacao respectiva pela extensao da frase):
 雨か降ってるよ。 Ame ga futteru yo "Esta chovendo, viste? (leva um guarda-chuva)"
 雨か降ってるね。 Ame ga futteru ne "Esta chovendo, ne? (como voltaremos para casa?)"
 雨か降ってるわ。 Ame ga futteru wa "Esta chovendo!" (feminino)
 雨か降ってるさ。 Ame ga futteru sa "Ih, esta chovendo! (desse jeito nao vamos passear!)"

Onomatopeias e expressoes
A lingua japonesa e rica em palavras e expressoes onomatopeicas e expressoes que representam estados fisicos ou psicologicos. Tais expressoes sao divididas em giongo, lit. "onomatopeias", e gitaigo, lit. "expressoes que imitam o estado fisico ou psicologico". Onomatopeias existem em qualquer lingua (o japones wan-wan seria o au-au portugues), mas o gitaigo japones e muito mais numeroso comparativamente a outras linguas. Exemplos de gitaigo: nuru-nuru (ser escorregadio), pika-pika (ser piscante ou cintilante), pera-pera (ser falante ou fluente em uma lingua), shiin (silencio absoluto), sukkiri (o sentimento de estar livre de problemas), hakkiri (direto, sem ambiguidades) etc.Embora geralmente as palavras de qualquer lingua possam ser consideradas simbolos que representam algo a nivel auditivo, nenhuma ideia normalmente possui ligacao evidente entre som e conceito; as onomatopeias, porem, apresentam uma ligacao clara entre pronuncia e conceito. Gatos, por exemplo, parecem fazer miau, de forma que o miado de gatos pode ser aproximado a pronuncia da onomatopeia "miau". Neste ponto de vista, o gitaigo e uma construcao intermediaria, na medida em que o conceito exprimido nao e nem evidente, nem ausente. Depois do aprendizado de um numero apreciavel desses termos, tanto uma crianca japonesa como um estudante da lingua japonesa podera ser capaz de adivinhar, eventualmente auxiliado pelo contexto, o significado de um novo gitaigo. Deve-se frisar que ambos, giongo e gitaigo, sao usados indiscriminadamente e com muita frequencia por japoneses de todas as faixas etarias, seja na forma escrita, seja na conversacao.

As criancas aprendem nos primeiros anos de vida uma forma simples de se exprimir, familiar. Este modo de se exprimir e usado por todo falante nativo quando pensa consigo mesmo, quando fala consigo mesmo, quando fala com pessoas de nivel social e profissional igual ou inferior ao seu, ou em ambiente familiar, independente da idade. A gramatica esta na sua forma mais simples e abreviada, embora esteticamente seja a forma mais direta. Mesmo falando perante o imperador, se um mosquito picar um japones, ele dira 痛い! itai! (equivalente a "Ai!"), o que nao contem nenhum elemento de cortesia. Se desejassemos ver a forma polida de 痛い, como e um adjetivo "-i", poderiamos nesse caso adicionar てす resultando em 痛いてす! た e a forma impolida de てす, contudo e impossivel que haja uma frase : 「痛いた!」 pois nunca adiciona-se た a um adjetivo "-i". A forma informal entao seria como visto acima: 「痛い!」.

Origens 
O termo "lenda urbana" aparece em impressos pelo menos desde 1968. Jan Harold Brunvand, professor de ingles da Universidade de Utah, introduziu o termo ao publico em geral atraves de uma serie de livros publicados a partir de 1981. Brunvand usou sua coletanea de lendas, The Vanishing Hitchhiker: American Urban Legends & Their Meanings, para enfatizar dois pontos: primeiro, que lendas e folclores nao acontecem exclusivamente nas chamadas sociedades primitivas ou tradicionais e, segundo, que pode-se aprender bastante sobre as culturas moderna e urbana ao estudar tais lendas. Desde entao Brunvard publicou uma serie de livros similares, sendo creditado como o primeiro a usar o termo "vetor" (inspirado no conceito de vetores biologicos) para descrever o individuo que ajuda a propapagar uma lenda urbana.

Algumas das mais conhecidas Lendas Urbanas:
 Maria Sangrenta (tambem conhecida por "A Bruxa do Espelho" ou "A Loira do Banheiro")
 A Mulher do Taxi
 O Trem Fantasma
 O Opala Negro
 A Bruxa de Ferro
 A Fada do Dente
 O Ladrao de Orgaos
 O Lobisomem
 A Boneca Enfeiticada
 O Fantasma da Loja de Brinquedos
 A Gangue do Palhaco
 A Gangue dos Monitores
 O Amigo Imaginario
 A Loira da Internet
 A Casa das Vozes
 A Casa de Campo
 A Mulher de Branco
 O Gato Preto
 O Misterio do Acampamento Escolar
 O Castelo do Terror
 O Carona do Alem
 A Misteriosa Casa de Campo
 O DVD Proibido
 ETS Os Visitantes do Espaco
 O Acampamento Sinistro
 A Caixa Misteriosa
 A Menina do Corredor
 O Querido Diario
 O Carona da Morte
 A Brincadeira do Compasso
 A Brincadeira do Copo
 Mortos Vivos
 O Homem Gancho
 A Menina das Flores
 O Guardiao do Cemiterio
 A Colecao de Bonecas
 A Ferrovia Fantasma
 O Menino Romaozinho
 Vestida Para Vinganca
Edward Mordake
 A Casa do Bosque e a Flor
 A Maldicao de Frankenstein
 A Maldicao do Casarao
 A Maldicao da Mumia
 O Passageiro do Banco de Tras
 A Flor do Cemiterio
 O Monstro da Floresta
 Os Quadros das Criancas que Choram
 Desafio da Momo
 Polybius (jogo eletronico)

Jean-Baptiste-Pierre-Antoine de Monet, chevalier de Lamarck (Bazentin, 1 de agosto de 1744 — Paris, 28 de dezembro de 1829) foi um naturalista frances que desenvolveu o lamarckismo, uma teoria da evolucao agora desacreditada. Foi ele que, de fato, introduziu o termo biologia. Embora a ideia de que a vida nao fosse fixa, mas mudasse ao longo do tempo ja existia antes de Lamarck, esta e considerada a primeira teoria coesa de evolucao biologica. Lamarck personificou as ideias pre-darwinistas sobre a evolucao. As principais diferencas em relacao ao Darwnismo e que foram responsaveis pela refutacao do Lamarckismo dizem respeito aos mecanismos que causam a evolucao. A teoria lamarckiana e dita finalista, pois pressupoe uma forca desconhecida que da direcao a evolucao.

Originario da baixa nobreza (dai o titulo de 'chevalier'), Lamarck pertenceu ao exercito, interessou-se por historia natural e escreveu uma obra de varios volumes sobre a flora da Franca. Isto chamou a atencao do Conde de Buffon que o indicou para o Museu de Historia Natural, em Paris. Apos ter trabalhado durante varios anos com plantas, Lamarck foi nomeado curador dos invertebrados (mais um termo introduzido por ele), e comecou uma serie de conferencias publicas. Antes de 1808, ele era um essencialista que acreditava que as especies eram imutaveis. Mas gracas ao seu trabalho sobre os moluscos da Bacia de Paris, ficou convencido da transmutacao das especies ao longo do tempo, e desenvolveu a sua teoria da evolucao (apresentada ao publico em 1809 na sua Philosophie Zoologique).

A teoria evolutiva de Lamarck 
A teoria de Lamarck nao obteve grande aceitacao na Franca, mesmo entre os seus colegas do Museu de Historia Natural, como, por exemplo, o eminente naturalista Georges Cuvier. Entretanto, houve uma boa aceitacao na Inglaterra. Apesar disto, Lamarck nao foi capaz de convencer aos homens do seu tempo que a evolucao fosse um fato. Ate mesmo as ideias de Charles Darwin, que hoje sao tidas como corretas, so foram plenamente aceites e convenceram a sociedade do fato da evolucao quase 100 anos apos a publicacao de A Origem das Especies (1859).

A teoria da evolucao de Lamarck se baseia em tres principios:
 A tendencia dos seres para um melhoramento constante rumo a perfeicao, um aumento da complexidade dos seres menos desenvolvidos aos mais desenvolvidos; esta tendencia seria uma forca externa, semelhante a atracao gravitacional, que se agisse isoladamente geraria uma linha continua e progressiva;
 A tendencia a complexidade nao e a unica responsavel pela evolucao. Organismos se adaptam ao longo de suas vidas pela lei do uso e desuso e estas caracteristicas seriam herdadas. Esta e uma teoria genetica pre-mendeliana e ja refutada, a heranca dos caracteres adquiridos;
 O naturalismo depende dos seres vivos para uma base cientifica e democratica cientificamente por especies de seres incompreensiveis por natureza.

Segundo a lei do uso e desuso (que era uma ideia plenamente aceita na Europa mesmo antes de Lamarck e que tambem foi defendida por Charles Darwin, ver pangenese) os individuos perdem as caracteristicas de que nao precisam e desenvolvem as que utilizam. O uso continuo de um orgao ou parte do corpo faz com que este se desenvolva e seja apto para o correto funcionamento, e o desuso de um orgao ou parte do corpo faz com que este se atrofie e com o tempo perca totalmente a sua funcao no corpo do individuo. Estas mudancas sao transmitidas aos descendentes atraves da: transmissao das caracteristicas adquiridas - O uso e desuso de partes do corpo provocam alteracoes no organismo do individuo, essas alteracoes podem ser transmitidas as geracoes seguintes. Por exemplo, as crias das girafas herdam o pescoco comprido dos pais que supostamente o desenvolvem quando comem folhas das arvores mais altas. Desta forma surgiriam as novas especies, que, na verdade nada tem de novo, sao apenas alteracoes das ja existentes, desvios na linha evolutiva.

Lamarck acreditava que, como o ambiente terrestre sofre modificacoes constantes, as suas alteracoes estruturais forcam os seres que nele vivem a se transformarem para se adaptarem ao novo meio. Ao longo de muitas geracoes (milhoes de anos), o acumulo de alteracoes pode levar ao surgimento de novos grupos de seres vivos. Assim, modificacoes no ambiente causam alteracoes nas "necessidades", no comportamento, na utilizacao e desenvolvimento dos orgaos, na forma das especies ao longo do tempo - por isso causam a transmutacao das especies (evolucao).

E provavel que a visao que os teoricos contemporaneos tem de Lamarck seja injusta. As contribuicoes dele para a biologia sao muito importantes. Ele acreditava na evolucao numa epoca em que nao existiam muitos conhecimentos para sustentar essa teoria. Defendeu ainda que a funcao precede a forma, uma ideia controversa na sua epoca. No entanto, a heranca dos caracteres adquiridos foi quase completamente refutada. August Weismann provou que a teoria era falsa em experiencias em que a cauda de ratos era cortada para verificar se as crias nasciam com a cauda cortada. Algumas culturas humanas, como os judeus, tem por habito circuncidar os homens, mas apos varias geracoes os homens continuam a precisar de ser circuncidados. Mas Lamarck nao considerava as mutilacoes como uma forma de adquirir novas caracteristicas. Ele julgava que so eram adquiridas novas caracteristicas quando o animal se esforcava para satisfazer as suas proprias necessidades.

1778 Flore francoise, ou, Description succincte de toutes les plantes qui croissent naturellement en France  1st ed.
 2nd ed. 1795, 3a. edicao - 1805 (de Candolle ed.)
 1795 
1809. Philosophie zoologique, ou Exposition des considerations relatives a l'histoire naturelle des animaux..., Paris. Traduzido com introducao e comentarios em 1914 por Hugh S. R. Elliot como Zoological Philosophy. Indiscutivelmente a discussao mais abrangente sobre o tema do lamarckismo e mais pontos de vista de Lamarck.
 
 Supplement 1810–1817
 L'Illustration des genres, vol. I: 1791, vol. II: 1793, vol. III: 1800, Supplement by Poiret 1823

Na classificacao dos invertebrados:
1801. Systeme des animaux sans vertebres, ou tableau general des classes, des ordres et des genres de ces animaux; presentant leurs caracteres essentiels et leur distribution, d'apres la consideration de leurs..., Paris, Detreville, VIII: 1–432.
1815–22. Histoire naturelle des animaux sans vertebres, presentant les caracteres generaux et particuliers de ces animaux..., Tome 1 (1815): 1–462; Tome 2 (1816): 1–568; Tome 3 (1816): 1–586; Tome 4 (1817): 1–603; Tome 5 (1818): 1–612; Tome 6, Pt.1 (1819): 1–343; Tome 6, Pt.2 (1822): 1–252; Tome 7 (1822): 1–711.

 BIZZO, Nelio. Darwin- do telhado das Americas a teoria da evolucao. Sao Paulo: Odysseus Editora, 2002.
 BRADLEY, J. Mach’s; Philosophy of Science. London: Atholne Press, 1971.
 DARWIN, Charles. "Origem das Especies"; Eugenio Amado. Belo Horizonte: Itatiaia; Sao Paulo: USP, 1985.
 FERRERIA, Marcelo Alves. Transformismo e Extincao de Lamarck a Darwin. Disponivel em: http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8133/tde-24102007-150401/. Acesso em 12/Fevereiro/2008.
 FOUCAULT. "As Palavras e as Coisas: uma arqueologia das ciencias humanas". Sao Paulo: Martins Fontes, 1966.
 GOULD, Stephen Jay. "Darwin e os grandes enigmas da vida"; Maria Elisabeth Martinez. 2° edicao. Sao Paulo: Martins Fontes, 1992.
 David Dana. "A Galinha e seus dentes e outras reflexoes sobre historia natural"; Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
 F. Rangel; "Pilares do tempo: Ciencia e Religiao na plenitude da vida". Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2002.
 "The Structure of Evolutionary Theory". Massachusetts: The Belknap Press of Harward University Press; 2002.
 HORTA, Marcio Rodrigues. "O impacto do manuscrito de Wallace de 1858". Revista Scientiae Studia, vol. 01, n° 02, 2003. Disponivel em: http://www.scientiaestudia.org.br/revista/PDF/01_02_06_Marcio.pdf . Acesso em 13 de Fevereiro de 2008.
 KUHN, Thomas. "A Estrutura das Revolucoes Cientificas". Sao Paulo. Pioneira. 1992
 MAYR, Ernst. "The Growth of Biological Thought: Diversity, Evolution and Inheritance". Massachusetts: The Belknap Press of Harward University Press, 1982.
 PRATT, Mary L. Os Olhos do Imperio: relatos de viagem e transculturacao. Sao Paulo: EDUSC, 1999
 RADL, E. "Historia de las Teorias Biologicas". Madrid: Revista de Occcidente, 1931.
 STRATHERN, Paul. "Darwin e evolucao em 90 minutos"; Maria Helena Geordane; revisao tecnica, Geraldo Renato de Paulo. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editora, 2001.

Linux e um termo popularmente empregado para se referir a  que utilizam o nucleo Linux. O nucleo (ou kernel, em ingles) foi desenvolvido pelo programador finlandes Linus Torvalds, inspirado no sistema Minix. O seu codigo-fonte esta disponivel sob a licenca GPL (versao 2) para que qualquer pessoa o possa utilizar, estudar, modificar e distribuir livremente de acordo com os termos da licenca.  A Free Software Foundation e seus colaboradores recomenda o nome GNU/Linux para descrever o sistema operacional GNU, como resultado de uma disputa controversa entre membros da comunidade de software livre e codigo aberto.

Normalmente, o Linux e encontrado em uma distribuicao Linux, seja para um computador ou para um servidor. Algumas distribuicoes Linux populares incluem Arch Linux, CentOS, Debian, Fedora Linux, Linux Mint, openSUSE, Ubuntu, alem de distribuicoes focadas para usuarios corporativos, como o Red Hat Enterprise Linux ou o SUSE Linux Enterprise Server. Uma distribuicao Linux inclui o nucleo Linux, bibliotecas e utilidades, alem de aplicacoes, como a suite de escritorio LibreOffice, um navegador web (normalmente Mozilla Firefox), entre outras aplicacoes.

O sistema operacional Unix foi concebido e implementado em 1969 pela AT&T Bell Laboratories nos Estados Unidos por Ken Thompson, Dennis Ritchie, Douglas McIlroy, e Joe Ossanna. Lancado pela primeira vez em 1971, o Unix foi escrito inteiramente em linguagem assembly uma pratica comum para a epoca. Mais tarde, em 1973, o sistema foi reescrito na linguagem de programacao C por Dennis Ritchie. A disponibilidade de uma implementacao do Unix feita em linguagem de alto nivel fez a sua portabilidade para diferentes plataformas de computador se tornarem mais facil. Na epoca, a maioria dos programas era escrita em cartoes perfurados que tinham de ser inseridos em lotes em computadores mainframe.

O sistema foi continuado dentro da Bell Labs, chegando a poucas dezenas de instalacoes, porem so obteve grande crescimento apos ter sido totalmente reescrito na linguagem C, o que permitiu uma portabilidade melhor para outras plataformas. A linguagem C foi derivada da linguagem B e criada por Dennis Ritchie e Brian Kernighan. Nesta epoca, o sistema ja contava com mais de 60 comandos, muitos deles ainda utilizados ate hoje, tais como:  - trocar de diretorios,  - trocar permissoes,  - contar palavras em arquivos,  - processar texto, etc. O seu crescimento e reconhecimento culminou com a publicacao na renomada revista “ Communications of the ACM” , em julho de 1974.

Com sua filosofia de simplicidade, padroes abertos e seu licenciamento facilitado pela AT&T, o Unix se espalhou e se desenvolveu rapidamente pelas universidades. Varias versoes de Unix foram surgindo, sendo que a principal delas foi desenvolvida na Universidade de Berkeley, denominada BSD (Berkeley Software Distribution), um software liberado publicamente em 1977, predecessor dos atuais e bem-sucedidos BSD's (FreeBSD, OpenBSD e NetBSD). Outras versoes comerciais tambem foram surgindo, tais como: Irix pela SGI em 1982, XENIX pela SCO em 1983, HP-UX pela HP em 1986, SunOS pela Sun em 1987 e AIX pela IBM em 1990 .

O Projeto GNU, iniciado em 1983 por Richard Stallman, teve o objetivo de criar um "sistema de software completamente compativel com o Unix", composto inteiramente de software livre. O trabalho comecou em 1984. Mais tarde, em 1985, Stallman comecou a Free Software Foundation e escreveu a Licenca Publica Geral GNU (GNU GPL) em 1989. No inicio da decada de 1990, muitos dos programas necessarios em um sistema operacional (como bibliotecas, compiladores, editores de texto, uma Unix shell, e um sistema de janelas) foram concluidos, embora os elementos de baixo nivel, como drivers de dispositivo, daemons e as do kernel foram paralisadas e nao completadas.

Varios fatores ajudaram a rapida expansao do Linux depois de seu lancamento 
 Popularizacao dos computadores pessoais: o Unix era o S.O. padrao para estudos em universidades, porem, utilizavam plataformas proprietarias relativamente caras. O Linux se tornou uma opcao para resolver esse problema, porque com ele foi possivel a utilizacao de computadores pessoais mais baratos.
 Projeto GNU: o projeto GNU, criado por Richard Stallman em 1984, surgiu com o intuito de apoiar a liberdade de software (veja secao mais adiante sobre Software Livre). Na epoca do surgimento do Linux, Stallman apoiava e pretendia adotar o kernel Hurd, porem este nao estava utilizavel, com isso, o Linux acabou sendo o kernel (componente central do sistema operacional ligando aplicativos e o processamento real de dados feito pelo hardware) preferido para rodar as centenas de programas livres disponibilizados pelo projeto, porem o Hurd continua sendo o kernel oficial do sistema operacional GNU.
 Distribuicoes Linux: no sentido de tornar o Linux o mais utilizavel possivel, surgiram instituicoes comerciais e nao-comerciais que se dedicaram a criar uma combinacao ideal de aplicativos (livres ou nao) que rodassem no kernel Linux. As instituicoes com objetivos comerciais mantiveram o licenciamento livre, atraves de servicos agregados, tais como: suporte, treinamento e desenvolvimento personalizado. Veja secao mais adiante sobre distribuicoes Linux.

No dia 5 de outubro de 1991 Linus Torvalds anunciou a primeira versao "oficial" do nucleo Linux, versao 0.02. No ano de 1992, Linus Torvalds mudou a licenca do nucleo Linux, de uma licenca propria para uma licenca livre compativel com a GPL do projeto GNU. Desde entao, muitos programadores tem contribuido com o desenvolvimento, ajudando a fazer do Linux o nucleo de enorme sucesso colaborativo que e hoje. No inicio era utilizado por programadores ou so por quem tinha conhecimentos e usava linhas de comando. Hoje isso mudou e existem diversos grupos que criam ambientes graficos para as diversas distribuicoes GNU/Linux, que sao cada vez mais amigaveis, de forma que, uma pessoa com poucos conhecimentos consegue usar o Linux, atraves de uma distribuicao GNU/Linux, por exemplo. O Linux e um nucleo estavel e consegue reconhecer muitos perifericos sem a necessidade de que o usuario precise instalar drivers de som, video, modem, rede, entre outros.

Arquitetura 
O Linux e um nucleo monolitico: as funcoes do nucleo (escalonamento de processos, gerenciamento de memoria, operacoes de entrada/saida, acesso ao sistema de arquivos) sao executadas no espaco de nucleo. Uma caracteristica do nucleo Linux e que algumas das funcoes (drivers de dispositivos, suporte a rede, sistema de arquivos, por exemplo) podem ser compiladas e executadas como modulos (), que sao bibliotecas compiladas separadamente da parte principal do nucleo e podem ser carregadas e descarregadas apos o nucleo estar em execucao.

Entre os sistemas de ficheiros suportados pelo Linux, podemos citar UFS, FAT, exFAT, NTFS, JFS, XFS, HPFS, Minix, ZFS, UDF (sistema de ficheiros usado em DVD-ROMs e BD-ROMs) e ISO 9660 (sistema de ficheiros usado em CD-ROMs), este ultimo tambem com as extensoes RRIP (IEEE P1282) e ZISOFS. Alguns sistemas de ficheiros nativos sao, entre outros, Btrfs, Ext2, Ext3, Ext4, F2FS, ReiserFS e Reiser4. Alguns sistemas de ficheiros com caracteristicas especiais sao SWAP, UnionFS, SquashFS, Tmpfs, Aufs e NFS, dentre outros.

O proprio usuario deveria procurar os programas que dessem funcionalidade ao seu sistema, compila-los e configura-los. Talvez por isso, o Linux tenha carregado consigo a etiqueta de sistema operativo apenas para tecnicos. Foi neste ambiente que surgiu a MCC Interim Linux, do Manchester Computer Centre, a primeira distribuicao Linux, desenvolvida por Owen Le Blanc da Universidade de Manchester, capaz de ser instalada independentemente em um computador. Foi uma primeira tentativa de facilitar a instalacao do Linux.

Desde o comeco, o nucleo Linux incluia um sistema basico para chamadas do sistema e acesso aos dispositivos do computador.  O nucleo de um sistema operativo define entre varias operacoes, o gerenciamento da memoria, de processos, dos dispositivos fisicos no computador e e uma parte essencial de qualquer sistema operacional utilizavel, contudo para um sistema operacional adquirir funcionalidade sao necessarios tambem varios outros aplicativos que determinam funcoes especificas que aquele sistema sera capaz de desenvolver, os aplicativos existentes num sistema operacional com a unica excecao do nucleo sao determinados pelo usuario do computador, como por exemplo: interpretadores de comandos, gerenciadores de janelas, que oferecem respectivamente uma interface para o usuario do computador, CLI ou GUI, e outros aplicativos como editores de texto, editores de imagem, tocadores de som, e, mas nao necessariamente, compiladores.

No momento do desenvolvimento do Linux, varios aplicativos ja vinham sendo reunidos pelo Projeto GNU da Free Software Foundation (‘Fundacao do Software Livre’), que embarcara num subprojeto que ainda continua para obter um nucleo, o GNU Hurd. Porem devido a varias complicacoes o projeto GNU e demora em desenvolver o  Hurd, Stallman acabou adotando o nucleo Linux como base para distribuir os programas do projeto GNU ; no entanto diversas pessoas e instituicoes tiveram a mesma ideia e assim comecaram a surgir varias distribuicoes baseadas no nucleo desenvolvido inicialmente por Linus.

Os arquivos sao organizados em diretorios ou listagens de arquivos.Cada diretorio podera conter um subdiretorio, originando assim uma lista hierarquica. Os diretorios sao organizados somente em uma arvore monolitica. O mais alto dos diretorios e chamado de diretorio-raiz. Ele se difere em relacao aos outros sistemas operacionais, que tem discos marcados separadamente. O Linux lida qualquer parte do disco como um subdiretorio dentro dessa estrutura do principal diretorio. Partindo do ponto de vista do usuario, e praticamente impossivel afirmar em qual parte do disco e pertencido um respectivo diretorio, pois aparentemente tudo pertence ao unico disco.

 /dev - Contem arquivos especiais ou arquivos de dispositivos.
 /bin e /usr/bin - Contem comandos-padrao de Linux.
 /lib e /usr/lib - Possui as bibliotecas-padrao de Linux.
 /var - Possui arquivos de configuracao e de log.
 /etc - Possui arquivos padrao de configuracao.
 /usr/local/bin - Possui comandos que nao sao parte da distribuicao, acrescentando pelo seu administrador.
 /opt - Possui software comercial
 /tmp - Armazena arquivos temporarios.
 /sbin e /usr/sbin - Possui comandos de administracao de sistema.

Atualmente, um Sistema Operacional (em Portugal Sistema Operativo)  Linux ou GNU/Linux completo (uma "Lista de distribuicoes de Linux ou GNU/Linux") e uma colecao de software livre (e por vezes nao-livre) criado por individuos, grupos e organizacoes de todo o mundo, incluindo o nucleo   Linux. Companhias como a Red Hat, a SuSE, a Mandriva (uniao da Mandrake com a Conectiva) e a Canonical (desenvolvedora do Ubuntu Linux), bem como projetos de comunidades como o Debian ou o Gentoo, compilam o software e fornecem um sistema completo, pronto para instalacao e uso. Patrick Volkerding tambem fornece uma distribuicao Linux, o Slackware.

Dentre as maiores, distribuidas em CDs, podem-se citar: Slackware, Debian, Suse, e Conectiva. Cada distribuicao e, em sintese, um sistema operacional independente, de modo que os programas compilados para uma distribuicao podem nao rodar em outra, embora usem o mesmo nucleo (o Linux propriamente dito). A distribuicao Conectiva Linux, por exemplo, tinha as suas aplicacoes traduzidas em portugues, o que fez com que os usuarios que falam a Lingua Portuguesa tenham aderido melhor a esta distribuicao. Hoje esta distribuicao foi incorporada a Mandrake, o que resultou na Mandriva. Para o portugues, existe tambem as distribuicoes brasileiras, como as mais recentes DuZeru, Metamorphose, GoboLinux, LinuxFX, Big Linux, Dizinha Linux, DreamLinux, Dual OS, Ekaaty, Famelix, FeniX, GoblinX, Kalango e Kurumin (essa distribuicao foi descontinuada pelo seu mantenedor), construida sobre Knoppix e Debian, e a Caixa Magica, existente nas versoes 32 bits, 64 bits, Live CD 32 bits e Live CD 64 bits, e com varios programas open source: LibreOffice, Mozilla Firefox, entre outros.

As principais diferencas entre as distribuicoes estao nos seus sistemas de pacotes, nas estruturas dos diretorios e na sua biblioteca basica. Por mais que a estrutura dos diretorios siga o mesmo padrao, o FSSTND e um padrao muito relaxado, principalmente em arquivos onde as configuracoes sao diferentes entre as distribuicoes. Entao normalmente todos seguem o padrao FHS (File Hierarchy System), que e o padrao mais novo. Vale lembrar, entretanto, que qualquer aplicativo ou driver desenvolvido para Linux pode ser compilado em qualquer distribuicao que vai funcionar da mesma maneira.

Varios fatores ajudaram a rapida expansao do Linux depois de seu lancamento:
 Popularizacao dos computadores pessoais: o Unix era o S.O. padrao para estudos em universidades, porem, utilizavam plataformas proprietarias relativamente caras. O Linux se tornou uma opcao para resolver esse problema, porque com ele foi possivel a utilizacao de computadores pessoais mais baratos.
 Projeto GNU: o projeto GNU, criado por Richard Stallman em 1984, surgiu com o intuito de apoiar a liberdade de software (veja secao mais adiante sobre Software Livre). Na epoca do surgimento do Linux, Stallman apoiava e pretendia adotar o kernel Hurd, porem este nao estava utilizavel, com isso, o Linux acabou sendo o kernel (componente central do sistema operacional ligando aplicativos e o processamento real de dados feito pelo hardware) preferido para rodar as centenas de programas livres disponibilizados pelo projeto, porem o Hurd continua sendo o kernel oficial do sistema operacional GNU.
 Distribuicoes Linux: no sentido de tornar o Linux o mais utilizavel possivel, surgiram instituicoes comerciais e nao-comerciais que se dedicaram a criar uma combinacao ideal de aplicativos (livres ou nao) que rodassem no kernel Linux. As instituicoes com objetivos comerciais mantiveram o licenciamento livre, atraves de servicos agregados, tais como: suporte, treinamento e desenvolvimento customizado. Veja secao mais adiante sobre distribuicoes Linux.

Ha muita controversia quanto ao nome. Eric Raymond afirma, no Jargon File, que a proposta da FSF so conseguiu a "aceitacao de uma minoria" e e resultado de uma "disputa territorial". Linus Torvalds afirma que consideraria "justo" que tal nome fosse atribuido a uma distribuicao do projeto GNU, mas que chamar os sistemas operacionais Linux como um todo de GNU/Linux seria "ridiculo". Linus disse nao se importar sobre qual o nome usado; considera a proposta da GNU como "valida" ("ok"), mas prefere usar o termo "Linux".

Depois disso, varias tentativas foram feitas numa especie de concurso para que a imagem de um pinguim servisse aos propositos do Linux, ate que alguem sugeriu a figura de um "pinguim sustentando o mundo". Em resposta, Linus Torvalds declarou que achava interessante que esse pinguim tivesse uma imagem simples: um pinguim "gordinho" e com expressao de satisfeito, como se tivesse acabado de comer uma porcao de peixes. Torvalds tambem nao achava atraente a ideia de algo agressivo, mas sim a ideia de um pinguim simpatico, do tipo em que as criancas perguntam "mamae, posso ter um desses tambem?". Ainda, Torvalds tambem frisou que trabalhando dessa forma, as pessoas poderiam criar varias modificacoes desse pinguim. Isso realmente acontece.

Principais remasterizacoes LINUX/GNU
 Pagina do projeto Linux/GNU "CentOS"- Remasterizacao do Red Hat Enterprise Linux
 Pagina do projeto Linux/GNU "Chakra"- Remasterizacao do Arch
 Pagina do projeto Linux/GNU "Knoppix"- Remasterizacao do Debian
 Pagina do projeto Linux/GNU "Linux Mint"- Remasterizacao do Ubuntu
 Pagina do projeto Linux/GNU "Manjaro"- Remasterizacao do Arch
 Pagina do projeto Linux/GNU "Oracle Linux"- Remasterizacao do Red Hat Enterprise Linux
 Pagina do projeto Linux/GNU "Sabayon"- Remasterizacao do Gentoo
 Pagina do projeto Linux/GNU "SteamOS"- Remasterizacao do Debian

Historia 
Fruto de obstaculos de comunicacao o lide surgiu no seculo XIX nos Estados Unidos. Jornalistas que cobriam a Guerra Civil Americana entre os anos de 1861 e 1865, enfrentavam serios problemas para noticiar. Nessa epoca o problema girava em torno de muitos jornalistas e poucas linhas de telegrafo para fazer a transmissao das noticias, entao era necessario criar uma tatica para que as informacoes mais importantes fossem passadas primeiro. Um paragrafo de cada materia era transmitido, depois passavam para o segundo e assim por diante, ate o fim da noticia. E assim surgiu o lide.

Em fisica de particulas, um  e uma particula elementar de spin semi-inteiro (spin 1/2) que nao sofre interacoes fortes. Existem duas classes principais de leptons: leptons carregados, tambem conhecidos como leptons do tipo eletron, e leptons neutros (tambem conhecidos como neutrinos). Leptons carregados podem combinar-se com outras particulas para formar particulas compostas como os atomos, enquanto que os neutrinos interagem fracamente com outras particulas. O lepton mais conhecido e o eletron.

Ha seis tipos, ou sabores, de leptons, agrupados em tres geracoes. A primeira geracao de leptons, tambem chamada de leptons eletronicos, compreende o eletron (e−) e o neutrino do eletron (νe); a segunda sao os leptons muonicos, que compreendem o muon (μ-) e o neutrino do muon (νμ); e a terceira sao os leptons tauonicos, que envolvem os taus (τ−) e o neutrino do tau (ντ). O eletron tem a menor massa de todos os leptons carregados. Os muons e taus rapidamente decaem em eletrons. Portanto, o eletron e estavel e e o lepton carregado mais comum no Universo, enquanto que muons e taus sao produzidos apenas em colisoes de altas energias (como as que envolvem raios cosmicos ou nas colisoes em aceleradores de particulas).

O primeiro lepton carregado, o eletron, foi teorizado em meados do seculo XIX por muitos cientistas e foi descoberto em 1897 por J. J. Thomson. O proximo lepton a ser observado foi o muon, descoberto por Carl D. Anderson em 1936, que foi classificado como um meson na epoca. Apos investigacoes descobriu-se que o muon nao tinha as propriedades de um meson e, alem disso, se comportava como um eletron mas com massa maior. Foi so em 1947 que o conceito de “lepton” como familia de particulas foi proposto. O primeiro neutrino, o neutrino do eletron, foi proposto por Wolfgang Pauli em 1930 para explicar certas caracteristicas do decaimento beta. Foi observado no experimento Cowan-Reines neutrino (Cowan-Reines neutrino experiment), conduzido por Clyde Cowan e Frederick Reines em 1956. O neutrino do muon foi descoberto em 1962 por Leon M. Lederman, Melvin Schwartz, e Jack Steinberge, e a descoberta do tau entre 1974 e 1977 por Martin Lewis Perl e seus colegas do Stanford Linear Accelerator Center (Acelerador Linear de Stanford) e Lawrence Berkeley National Laboratory (Laboratorio Nacional de Lawrence Berkeley). O neutrino do tau nao foi descoberto ate julho de 2000, quando a colaboracao DONUT do Fermilab anunciou sua descoberta.

Etimologia 
O nome lepton deriva do grego  leptos, "fino, pequeno, delgado" (forma neutra nominativa/acusativa singular: λεπτον lepton); a forma certificada mais antiga da palavra e a grega micenica 𐀩𐀡𐀵, re-po-to, na escrita silabica Linear B. Lepton teve o seu primeiro uso pelo fisico Leon Rosenfeld em 1948:Seguindo a sugestao do Prof. C. Møller, eu adoto—como um analogo a “nucleon”—a denominacao “lepton” (do λεπτος, pequeno, fino, delicado) para denotar a particula de pequena massa.Rosenfeld escolheu o nome porque os unicos leptons conhecidos a epoca eram os eletrons e os muons, cujas massas sao pequenas comparadas a dos nucleons—a massa de um eletron () e a massa de um muon (com um valor de ) sao fracoes da massa do “pesado” proton (). Entretanto, a massa do tau (descoberto em meados da decada de 1970) () e quase o dobro da massa do proton e cerca de 3500 vezes a massa do eletron.

O primeiro lepton identificado foi o eletron, descoberto por J. J.  Thomson e sua equipe de fisicos britanicos em 1897. Entao, em 1930, Wolfgang Pauli postulou o neutrino do eletron por conservacao da energia, conservacao do momento e conservacao do momento angular no decaimento beta. Pauli teorizou que particulas nao detectadas carregassem a diferenca de energia, momento e momento angular entre os estados iniciais e o observado nos estados finais. O neutrino do eletron foi simplesmente chamado de neutrino, como ainda nao se sabia que existiriam diferentes sabores de neutrinos (ou geracoes diferentes).

Quase 40 anos depois da descoberta do eletron, o muon foi descoberto por Carl D. Anderson em 1936. Devido a sua massa, foi inicialmente categorizado como um meson em vez de um lepton. Depois ficou claro que o muon e mais similar a um leptons do que a um mesons e como muons nao sofrem interacao forte, foi reclassificado: eletrons, muons e o neutrino do eletron foram agrupados num novo grupo de particulas - os leptons. Em 1962, Leon M. Lederman, Melvin Schwartz e Jack Steinberger mostraram que mais de um tipo de neutrino existe detectando a interacao do neutrino do muon, pelo qual ganhou o premio Nobel de 1988, embora os diferentes sabores de neutrinos ja tinham sido teorizados.

O tau foi detectado primeiro numa serie de experimentos entre 1974 e 1977 por Martin Lewis Perl com seus colegas e o grupo SLAC LBL. Como o eletron e o muon, tambem esperou-se ter um neutrino associado. A primeira evidencia para o neutrino do tau veio da observacao da energia e momentos desaparecidos num decaimento de tau, de modo analogo ao observado no decaimento beta que levou a observacao do neutrino do eletron. A primeira deteccao de interacoes do neutrino do Tau foi anunciada em 2000 pela colaboracao DONUT no Fermilab, tornando-se a segunda particula mais recente do Modelo Padrao a ser observada diretamente, com o boson de Higgs sendo descoberto em 2012.

Uma propriedade intimamente relacionada e a quiralidade, que por sua vez e intimamente relacionada a propriedade chamada helicidade, essa sendo mais visualizavel. A helicidade de uma particula e a direcao de seu spin relativa a seu momento linear; particulas com spin na mesma direcao de seu momento linear sao chamadas de dextrogira e caso contrario, sao chamadas de levogira. Quando uma particula nao tem massa, a direcao de seu momento linear relativa ao seu spin e a mesma em todos os referenciais, enquanto que particulas com massa podem ser ‘ultrapassadas’ ao escolher um referencial mais veloz; no referencial mais veloz, a helicidade e invertida. Quiralidade e uma propriedade tecnica, definida pelo comportamento de transformacoes sob o grupo de Poincare, que nao se altera com o referencial. Ela e construida de modo a concordar com a helicidade para particulas sem massa, e ainda ser bem definida para particulas com massa.

Em muitas teorias quanticas de campo, tal como a eletrodinamica quantica e a cromodinamica quantica, fermions dextrogiros e levogiros sao identicos. Entretanto, a interacao Fraca do Modelo Padrao trata os fermions dextrogiros e levogiros de forma diferente: Somente fermions levogiros (e anti-fermions dextrogiros) participam da interacao fraca. Este e um exemplo explicito da violacao de paridade no modelo. Na literatura, campos levogiros sao frequentemente denotados por um subscrito maiusculo L (por exemplo, o eletron comum: eL−) e campos dextrogiros sao denotados por um subscrito maiusculo R (por exemplo, o positron eR+).

Neutrinos dextrogiros e anti-neutrinos levogiros nao possuem interacoes possiveis com outras particulas (ver neutrinos inertes), e, portanto, nao sao parte funcional do Modelo Padrao apesar de sua exclusao nao ser um requisito obrigatorio; as vezes eles sao listados em tabelas de particulas para enfatizar que eles nao teriam uma funcao ativa se incluidos no modelo. Apesar de particulas dextrogiras eletricamente carregadas (eletron, muon ou tau) nao participarem especificamente da interacao fraca, elas ainda podem interagir eletricamente, e portanto ainda participam da forca combinada eletrofraca, embora com diferentes intensidades (YW).

Uma das propriedades mais proeminentes dos leptons e a sua carga eletrica, . A carga eletrica determina a intensidade de suas interacoes eletromagneticas. Ela determina a intensidade do campo eletrico gerado pela particula (veja lei de Coulomb) e quao intensamente a particula reage a um campo eletrico ou magnetico externo (veja forca de Lorentz). Cada geracao contem um lepton com  e um lepton com carga eletrica zero. Geralmente o lepton com carga eletrica  e referido simplesmente por lepton carregado enquanto que um lepton neutro e chamado de neutrino. Por exemplo, a primeira geracao do eletron  com uma carga eletrica negativa e o neutrino do eletron, que e eletricamente neutro .

onde m e a massa do lepton e g e o assim chamado “fator g“ para o lepton. Aproximacoes em primeira ordem da mecanica quantica preveem que o fator g e 2 para todos os leptons. Entretanto, efeitos quanticos de ordem superior casados por loops nos diagramas de Feynman introduzem correcoes a este valor. Essas correcoes, referidas como o momento de dipolo magnetico anomalo, sao muito sensiveis aos detalhes de um modelo de teoria quantica de campos, e assim fornecem a possibilidade de testes precisos do modelo padrao. Os valores teoricos e medidos para o momento de dipolo magnetico anomalo do eletron estao de acordo dentro de 8 algarismos significativos. Os resultados experimentais para o muon, entretanto, apresentam uma discrepancia com o Modelo Padrao.

Interacao fraca 
No Modelo Padrao, o lepton canhoto carregado e o neutrino canhoto sao arranjados um dubleto  que se transformam na representacao de spinor ( = ) do calibre de simetria do isospin fraco SU(2) Isso significa que essas particulas sao autoestados da projecao de isospin 3 com autovalores  e  respectivamente. Ao mesmo tempo, o lepton carregado destro se transforma como um escalar de isospin fraco ( = 0) e assim nao participa da interacao fraca, enquanto que nao ha nenhuma evidencia de que exista um neutrino destro.

Abandonando a carreira legal, Andreiev se tornou reporter, escrevendo para uma coluna policial. Durante esse periodo, escreveu algumas historias curtas, publicando algumas em jornais e periodicos locais. Uma de suas historias atraiu a atencao do escritor Maxim Gorky, que o encorajou a se dedicar a literatura. Os dois se tornaram amigos, e Andreiev eventualmente abandonou a carreira anterior, rapidamente se tornando uma celebridade literaria. No inicio de sua carreira, foi descrito como o sucessor do Realismo de Gorky.

Abismo, O
Advogado Kolosof, O / Perante o tribunal
Amor ao proximo, O
Anedotas, Minhas
Aquele que recebe bofetadas (teatro)
Bargamot e Garaska
Bela a vida para os ressuscitados, E
Belas sabinas, As (teatro)
Ben-Tovit / Dia da crucificacao, No
Capitao Kablukov, O
Cidade, A
Conversa noturna
Conversao do diabo, A
Cristaos
Dia da ira
Diario de Satanas, O
Distancia sombria, Na / Dois mundos
Duas cartas
Era... / Era uma vez
Espectros, Os / Fantasmas, Os
Estacao, Na / Gendarme, O
Estrangeiro, Um
Flor pisada, A / Flor espezinhada, Uma
Gigante, O
Governador, O
Grande slam, O / Grand “cheleme”, O
Historia da serpente, A
Homem original, Um
Ideia, A / Loucura? / Medico louco, O / Memoria do Dr. Kerjentzell, A / Pensamento; O (novela)
Judas Iscariotes
Juventude
Ladrao, O
Lazaro / Historia de Lazaro
Livro, O
"Marselhesa", A
Mentira - memorias de um louco, A
Misterio, O
Muro, O
Nada, O / Nada / Repouso, O / Paz, A
Nevoa, Na / Nevoeiro, No
Pensamento, O (teatro)
Pietka no campo
Por tras da janela
Porao, No
Presentinho
Que a gralha viu, O
Ressurreicao de todos os mortos, A
Retorno, O
Riso vermelho, O / Gargalhada vermelha, A
Riso, O / Mascara, A / Mascara do riso, A
Sete enforcados, Os / Historia dos Sete Enforcados
Silencio
Sobremortal
Trem, No
Trevas, As
Uma historia que nunca sera concluida, De
Vadio
Valia
Vida de Vassili Fiveiski, A

Biografia 
Linda era uma jovem de classe media de Nova Iorque, que engravidou aos 16 anos, tendo sido abandonada pelo primeiro namorado, e obrigada pela familia a dar seu bebe para adocao, o que a fez entrar em depressao e tentar o suicidio, passando a tomar calmantes. Aos 20 anos, sua vida mudou ao conhecer um homem chamado Chuck Traynor. Em pouco tempo, comecaram a namorar, e poucos meses depois, casaram. Ele a humilhava e agredia e passou a mante-la em carcere privado e a obrigou a se prostituir, ameacando-a de morte se nao o fizesse. Um novo rumo sua vida tomou, quando Chuck passou a coagi-la para atuar em filmes pornograficos. Nesta epoca, Linda foi obrigada a manter relacoes sexuais com um cachorro. A jovem tornou-se conhecida em 1972 ao protagonizar o filme Deep Throat; porem, anos depois, passou a ser ativista contra a industria pornografica.

 Osco-Umbrio †
 Osco †
 Piceno †
 Umbrio †
 Volsco †
 Latino-falisco
 Falisco †
 Venetico †
 Siculo †
 Latim — Lingua falada no antigo Imperio Romano e mantida pela Igreja Catolica no Estado do Vaticano. Deu origem as demais linguas romanicas (latinas ou neolatinas).
 Arromeno — lingua falada no sudeste da Europa.
 Romeno — lingua oficial da Romenia e da Moldavia.
 Istrorromeno
 Meglenorromeno
 Dalmata † — ja falada na regiao da Dalmacia, atualmente considerada uma lingua morta.
 Istriota — lingua falada no sudoeste da peninsula de Istria, na Croacia.
 Italiano — lingua oficial da Italia, da Suica, de San Marino e do Vaticano.
 Judeu-italiano
 Napolitano-calabres — lingua falada na regiao de Napoles, no sul da Italia.
 Siciliano — lingua falada na ilha da Sicilia, na Italia.
 Emiliano — lingua falada na regiao historica da Emilia, no norte da Italia.
 Ligure — lingua falada na regiao da Liguria, no noroeste da Italia.
 Lombardo — lingua falada na regiao da Lombardia, no norte da Italia.
 Piemontes — lingua falada na regiao de Piemonte, no noroeste da Italia.
 Romagnol — lingua falada na regiao historica da Romanha, no norte da Italia.
 Veneto — lingua falada na regiao do Veneto, no nordeste da Italia.
 Frances — lingua oficial da Franca, Belgica, Suica, Canada e paises da Africa colonizados por franceses como Togo, Ruanda, Costa do Marfim e Camaroes.
 Frances cajun
 Jerriais — lingua falada na ilha de Jersey.
 Picardo — lingua falada no Flandres (Belgica) e no norte da Franca.
 Valao — lingua falada na Belgica.
 Arpitano — lingua falada na regiao da Arpitania.
 Friulano — lingua falada na regiao do Friuli-Venezia Giulia, Italia.
 Ladino  — lingua falada na regiao das Montanhas Dolomitas.
 Romanche — uma das quatro linguas oficiais da Suica, tambem falada no nordeste da Italia.
 Catalao — lingua oficial da Catalunha (Espanha) e de Andorra.
 Occitano — lingua falada na regiao historica da Occitania.
 Shuadit † — lingua judaico-romanica ja falada no sul da Franca, hoje considerada extinta.
 Asturiano — lingua falada nas Asturias, Leao e Cantabria, Espanha.
 Mirandes — segunda lingua oficial em Miranda do Douro e regiao, Portugal.
 Estremenho — lingua falada na regiao da Estremadura, Espanha.
 Judeu-espanhol — lingua judaico-romanica falada em comunidades sefarditas.
 Espanhol — lingua oficial da Espanha e de grande parte dos paises da America Latina.
 Espanhol amazonico
 Fala da Xalima — lingua falada no oeste da provincia de Caceres, na Espanha.
 Galego — lingua oficial na Galiza, Espanha.
 Minderico — variante linguistica falada em Minde, Portugal.
 Portugues — lingua oficial de Portugal, Brasil e outros paises colonizados por portugueses na Africa e na Asia, como Angola, Mocambique e Timor-Leste.
 Aragones — lingua falada em Aragao, Espanha.
 Corso — lingua falada na ilha de Corsega, Franca.
 Sardo — lingua falada na ilha de Sardenha, Italia.

 Celta continental
Gaules † — lingua falada na Franca (lingua morta);
 Norico †
 Galato †
 Galaico †
 Lusitano †
 Lepontico †
 Britonico
Picto †
 Cumbrico †
 Bretao — lingua falada no oeste da Bretanha, Franca.
 Cornico - lingua falada na peninsula da Cornualha, no sudoeste da Inglaterra, Reino Unido.
 Gales — lingua falada no Pais de Gales, Reino Unido.
 Celta insular
 Goidelico †
 Celtiberico †
 Gaelico
 Irlandes — lingua falada na Irlanda.
 Gaelico escoces — lingua falada na Escocia.
 Manx — lingua falada na Ilha de Man.

Grupo germanico 
Falado em: centro-norte da Europa, America do Norte, Oceania e Africa Subsaariana. Minorias na America do Sul.
 Germanico ocidental
Alto-alemao
Alemao — lingua oficial da Alemanha, Austria e Liechtenstein e uma das linguas oficiais da Suica, Luxemburgo, Namibia e Belgica.
Luxemburgues — lingua oficial de Luxemburgo
 Limburgues Falado principalmente da regiao dos Paises Baixos de Limburgo
 Franconio  — Lingua falada na regiao Alema da Franconia
 Bavaro
 Cimbrio
 Mocheno
 Iidiche — lingua dos judeus da Europa antes da criacao do estado de Israel, sendo uma mistura entre o alemao e o hebraico
 Baixo-alemao — lingua falada no norte dos Paises Baixos
 Baixo-saxao neerlandes
 Baixo alemao ocidental
 Baixo alemao oriental
 Baixo-franconio
 Neerlandes — lingua falada nos Paises Baixos e na Belgica.
 Flamengo — Variante dialetal do neerlandes, falado no sul dos Paises Baixos e no norte da Belgica.
 Africaner — adaptacao do neerlandes criada na colonizacao do continente africano, hoje lingua oficial na Africa do Sul
 Zelandes
 Anglo-frisio
 Ingles — lingua principal no Reino Unido, Australia, Canada, EUA, Nigeria, Africa do Sul e muitas outras ex-colonias britanicas.
 Anglico escoces
 Yola †
 Frisio — lingua falada nos Paises Baixos, e a lingua viva mais proxima do ingles.
 Germanico setentrional
 Escandinavo ocidental
 Islandes — lingua falada na Islandia.
 Noruegues — lingua falada na Noruega.
 Faroes — lingua falada nas Ilhas Faroes.
 Norn †
 Escandinavo oriental
 Dinamarques — lingua falada na Dinamarca.
 Sueco — lingua falada na Suecia e na Finlandia.
 Gutnico †
 Gotico — lingua atualmente extinta.

Grupo balto-eslavico 
Falado em: Europa oriental
 Eslavo ocidental
Eslovaco — Lingua falada na Eslovaquia
 Polones — Lingua falada na Polonia
 Tcheco — Lingua falada na Tchequia
 Eslavo oriental
Bielorrusso — Lingua falada na Belarus
 Russo — Lingua falada na Russia, na Belarus, na Ucrania e no Cazaquistao
 Ucraniano — Lingua falada na Ucrania
 Eslavo meridional
 Bosnio — Lingua falada na Bosnia e Herzegovina
 Bulgaro — Lingua falada na Bulgaria
 Croata — Lingua falada na Croacia
 Eslavo eclesiastico †
 Esloveno — Lingua falada na Eslovenia
 Macedonio — lingua oficial da Macedonia do Norte
 Montenegrino — Lingua falada em Montenegro
 Servio — Lingua falada na Servia
 Baltico
Curonio †
 Lituano Lingua Oficial da Lituania
 Letao Lingua Oficial da Letonia
 Prussiano †

Grupo indo-ariano 
Falado em: Subcontinente Indiano
 Sanscrito
 Hindi — falado na India
 Urdu — falado no Paquistao
 Nepali — falado no Nepal
 Bengali — falado em Bangladesh e em Bengala Ocidental
 Cingales — falado no Sri Lanka
 Divehi
 Guzerate — oficial no estado de Gujarat, na India
 Panjabi — oficial no estado de Punjab, dividido entre India e Paquistao
 Marata — oficial no estado de Maharashtra, India
 Oria — oficial no estado de Orissa, India
 Biari — oficial no estado de Bihar, India
 Hariani — oficial no estado de Haryana, India
 Assames — oficial no estado de Assam, India
 Sindi — oficial na provincia de Sind, Paquistao
 Romani — lingua dos ciganos

Grupo semita 
Falado em: Oriente Medio e norte da Africa
 Acadiano
 Amarico — lingua oficial da Etiopia
 Arabe — Falado na Arabia Saudita, Marrocos, Argelia, entre muitos outros. Lingua original do Corao.
 Aramaico — diz-se geralmente ser a lingua nativa de Jesus Cristo
 Ge'ez †
 Hebraico — Falado no atual Estado de Israel, lingua original do Velho Testamento da Biblia
 Maltes — lingua oficial da Ilha de Malta
 Tigre — lingua oficial da Eritreia
 Tigrinia — lingua falada na Eritreia e na Etiopia

Grupo benue–congo 
Falado em: metade sul da Africa; minorias no Brasil e Caribe
 Ibo
 Ioruba
 Subgrupo bantu:
Bemba Lingua falada na Republica Democratica do Congo, Zambia e Botsuana
Congo Lingua falada na Republica Democratica do Congo, Angola e na Republica do Congo
Duala
Fang
Luganda
Herero
Lingala
Macua
Nianja
Nyarwanda
Quimbundo
Rundi
Sesoto
Suaile
Suazi
Tsonga Lingua Falada na Africa do Sul, Mocambique, Zimbabue e Suazilandia
Tsuana Lingua falada na Botsuana, Africa do Sul, e Zimbabue
Umbundo Falado em Angola com minorias na Namibia
Xossa Lingua falada na Africa do Sul e no Lesoto
Xona Falado no Zimbabue, Mocambique, Zambia e Botsuana
Zulu  Lingua falada na Africa do Sul

{| class="wikitable" cellpadding="5" style="width:100%;"
|-
!  style="width:5%;"| Familia
!  style="width:12%;"| Ramo
!  style="width:12%;"| Grupos
!  style="width:12%;"| Subgrupos
!  style="width:12%;"| Subramo
!  style="width:22%;"| Lingua
!  style="width:5%;"| Codigo ISO
!  style="width:20%;"| Falantes
|-
| style="vertical-align:top;" rowspan="69"| Maia
| style="vertical-align:top;" rowspan="12"| Cholano-tseltalano
| style="vertical-align:top;" rowspan="4"|Chol
| style="vertical-align:top;" rowspan="3" colspan="2"|Cholano
| Chontal, Tabasco
| chf
| 55 000 no Mexico
|-
| Chol, Tila
| cti
| 44 000 no Mexico
|-
| Chol, Tumbala
| ctu
| 90 000 no Mexico
|-
| colspan="2" | Chorti
| Chorti|  caa
|  30 000 na Guatemala
|-
| style="vertical-align:top;" rowspan="8" colspan="3"| Tseltalano
| Tseltal, Bachajon
|  tzb
|  100 000 no Mexico
|-
| Tsotsil, Chamula
| tzc
| 130 000 no Mexico
|-
| Tsotsil, Chenalho
|  tze
|  35 000 no Mexico
|-
| Tseltal, Oxchuc
|  tzh
|  90 000 no Mexico
|-
| Tsotsil, Venustiano Carranza
|  tzo
|  4 000 no Mexico
|-
| Tsotsil, San Andres Larrainzar
|  tzs
|  50 000 no Mexico
|-
| Tsotsil, Huixtan
|  tzu
|  20 000 no Mexico
|-
| Tsotsil, Zinacantan
|  tzz
|  25 000 no Mexico
|-
| style="vertical-align:top;" rowspan="4" colspan="4"| Huastecano
| Chicomucelteco
|  cob
|  extinto
|-
| Huasteco , Nordeste
|  hsf
|  1 700 no Mexico
|-
| Huasteco, Veracruz
|  hus
|  50 000 no Mexico
|-
| Huasteco, San Luis Potosi
|  hva
|  70 000 no Mexico
|-
 | valign="top" rowspan="8" | Canjobalano-chujeano
 | valign="top" rowspan="3" colspan="3" | Chujeano
 | Chuj, San Sebastian Coatan
 | cac
 | 19 000 na Guatemala
|-
 | Chuj, Ixtatan
 | cnm
 | 22 000 na Guatemala 9 500 no Mexico
|-
 | Tojolabal
 | toj
 | 36 000 no Mexico
|-
 | valign="top" rowspan="5" |Canjobalano
 | valign="top" rowspan="4" colspan="2"| Canjobal-Jacalteco
 | Jacalteco, Oriental
 | jac
 | 11 000 na Guatemala
|-
 | Jacalteco, Ocidental
 | jai
 | 78 000 na Guatemala 10 000 no Mexico
|-
 | Canjobal, Oriental
 | kjb
 | 78 000 na Guatemala
|-
 | Acateco
 | knj
 | 49 000 na Guatemala 10 000 no Mexico
|-
 | colspan="2" | Mocho (Mototzintleco)
 | Mocho
 | mhc
 | 170 no Mexico
|-
 | valign="top" rowspan="40" | Quicheano-mameano
 | valign="top" rowspan="11" | Grande-mameano
 | valign="top" rowspan="4" colspan="2" | Ixilano
 | Aguacateco
 | agu
 | 18 000 na Guatemala
|-
 | Ixil, Nebaj
 | ixi
 | 35 000 na Guatemala
|-
 | Ixil, Chajul
 | ixj
 | 18 000 na Guatemala
|-
 | Ixil, San Juan Cotzal
 | ixl
 | 16 000 na Guatemala
|-
 | valign="top" rowspan="7" colspan="2" | Mameano
 | Mam, Setentrional
 | mam
 | 200 000 na Guatemala 1 000 no Mexico
|-
 | Mam, Meridional
 | mms
 | 125 000 na Guatemala
|-
 | Mam, Tajumulco
 | mpf
 | 35 000 na Guatemala
|-
 | Mam Tacaneca
 | mtz
 | 20 000 na Guatemala 1 200 no Mexico
|-
 | Mam, Central
 | mvc
 | 100 000 na Guatemala
|-
 | Mam, Todos Santos Cuchumatan
 | mvj
 | 50 000 na Guatemala 10 000 no Mexico
|-
 | Tectiteco
 | ttc
 | 1 300 na Guatemala 1 000 no Mexico
|-
 | valign="top" rowspan="29" | Grande-quicheano
 | colspan="2" | Queqchi
 | Queqchi
 | kek
 | 400 000 na Guatemala 12 000 em El Salvador 9 000 no Belize
|-
 | valign="top" rowspan="5" colspan="2" |Pocom
 | Pocomam, Oriental
 | poa
 | 12 500 na Guatemala
|-
 |  Pocomchi, Ocidental
 | pob
 | 50 000 na Guatemala
|-
 | Pocomam, Central
 | poc
 | 8 600 na Guatemala
|-
 | Pocomchi, Oriental
 | poh
 | 42 000 na Guatemala
|-
 | Pocomam , Meridional
 | pou
 | 28 000 na Guatemala
|-
|  style="vertical-align:top; vertical-align:top;" rowspan="20"| Quicheano verdadeiro
| style="vertical-align:top;" rowspan="10"| Caqchiquel
| Caqchiquel, Acatenango Sudoeste
| ckk
| 500 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Central
| cak
| 132 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Oriental
| cke
| 100 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Setentrional
| ckc
| 24 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Santa Maria de Jesus
| cki
| 18 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Santo Domingo Xenacoj
| ckj
| 5 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Centromeridional
| ckd
| 43 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Meridional
| ckf
| 43 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Ocidental
| ckw
| 77 000 na Guatemala
|-
| Caqchiquel, Sudoeste Yepocapa
| cbm
| 8 000 na Guatemala
|-
| style="vertical-align:top;" rowspan="8"| Quiche-Achi
|  Achi, Cubulco
| acc
| 48 000 na Guatemala
|-
| Achi, Rabinal
| acr
| 37 000 na Guatemala
|-
| Quiche, Central
| quc
| 1 900 000 na Guatemala
|-
| Quiche, Cune'n
| cun
| 9 000 na Guatemala
|-
| Quiche, Oriental
| quu
| 100 000 na Guatemala
|-
| Quiche, Joyabaj
| quj
| 54 000 na Guatemala
|-
| Quiche, San Andres
| qxi
| 20 000 na Guatemala
|-
| Quiche, Centro Ocidental
| qut
| 250 000 na Guatemala
|-
| style="vertical-align:top;" rowspan="2"| Tsutuil
| Tsutuil, Oriental
| tzj
| 50 000 na Guatemala
|-
| Tsutuil, Ocidental
| tzt
| 34 000 na Guatemala
|-
| colspan="2" | Sacapulteco
| Sacapulteco
| quv
| 37 000 na Guatemala
|-
| colspan="2" | Sipacapense
| Sipacapense
| qum
| 8 000 na Guatemala
|-
| colspan="2" | Uspanteco
| Uspanteco
| usp
| 3 000 na Guatemala
|-
| style="vertical-align:top;" rowspan="5"| Iucatecano
| style="vertical-align:top;" rowspan="2" colspan="3"| Itza
| Itza
| itz
| † (na Guatemala)
|-
| Mopan
| mop
| 8 000 no Belize 2 600 na Guatemala
|-
| style="vertical-align:top;" rowspan="3" colspan="3"|Lacandao
| Lacandao
| lac
| 1 000 no Mexico
|-
| Maia iucateco
| yua
| 700 000 no Mexico 5 000 no Belize
|-
| Maia Chan Santa Cruz
| yus
| 40 000 no Mexico
|}

 Familia tupi-guarani 
 Aquaua
 Amanaye
 Anambe
 Apiaka
 Arauete
 Assurini do Xingu
 Assurini do Tocantins
 Ava-canoeiro
 Guaja
 Guarani — Uma das linguas oficiais do Paraguai, tambem falado no Brasil.
 Kaapor
 Camaiura
 Caiabi
 Cauaibe
 Cocama
 Tapirape
 Teneteara
 Oiampi
 Xeta
 Zoe
 Tupinamba
 Nheengatu
 Paulista † — Era mais falada por brancos e caboclos, como os bandeirantes
 Tupiniquim
 Potiguara
 Karitiana
 Auete
 Juruna
 Xipaia
 Mawe
 Monde
 Mundurucu
 Kuraya
 Purobora
 Caro
 Tupari
 Ajuru
 Makurap
 Mekem
 Sakirabiar

 Idiomas isolados 
Os idiomas listados nesta categoria nao tem parentesco conhecido com nenhum outro idioma.
 Aimara — Uma das linguas oficiais da Bolivia
 Basco — Falado no Pais Basco, sem nenhuma lingua similar conhecida.
 Burushaski — Falado em regioes da India e do Paquistao.
 Etrusco † — suplantada pelo Latim no Imperio Romano, e hoje extinta
 Nauatle — Lingua indigena da America Central, historicamente falada pelos Astecas.
 Quichua — Lingua mais falada no Imperio Inca, ate hoje falada por milhoes de pessoas no Peru, Bolivia, Equador, Chile,e Argentina
 Sentineles — Falado na ilha de Sentinela, administrada pela India. Nada se sabe sobre o idioma (ou grupo de idiomas), posto que todas as tentativas de contato com os habitantes desta ilha foram fracassados.
 Sioux — Falado pela etnia Sioux nos Estados Unidos
 Sumerio † — Idioma falado na Mesopotamia, ate o segundo milenio antes de Cristo

 Linguas artisticas 
 Literatura 
 Dothraki, George R. R. Martin, em As Cronicas de Gelo e Fogo Valiriano, George R. R. Martin, em As Cronicas de Gelo e Fogo Novilingua, George Orwell, em 1984
 Quenya, J. R. R. Tolkien
 Sindarin, J. R. R. Tolkien
 Khuzdul, J. R. R. Tolkien
 Sildavo, Herge em Aventuras de Tintim
 Speedtalk, Robert A. Heinlein em Gulf Lingua Superior, Stephen King
 Lingua Antiga, Christopher Paolini
 Lingua Ellene, Ricardo Rangels em A Mitologia Allane Utopiano, Thomas More em Utopia Kobaian, Christian Vander para sua banda Magma

A versao original do Links foi desenvolvida por Mikulas Patocka na Republica Tcheca. Seu grupo, Twibright Labs, desenvolveu posteriormente a 2.ª versao do navegador Links, que mostra imagens, renderiza fontes em diferentes tamanhos (com suavizacao espacial) e suporta JavaScript (versoes posteriores a 2.1pre28). O navegador resultante e muito rapido, mas muitas paginas nao renderizam como elas foram intencionadas. O modo grafico funciona ate em sistemas Unix sem o X ou qualquer outro ambiente gerenciador de janelas instalado, usando ou a SVGAlib ou o framebuffer do sistema da placa de video.

A lingua latina ou latim e uma antiga lingua indo-europeia do ramo italico, originalmente falada no Lacio, a regiao em volta da cidade de Roma. Foi amplamente difundida, especialmente na Europa Ocidental, como a lingua oficial da Republica Romana, do Imperio Romano e, apos a conversao deste ultimo ao cristianismo, da Igreja Catolica Romana. Atraves da Igreja Catolica, tornou-se a lingua dos academicos e filosofos europeus medievais. Por ser uma lingua altamente flexiva e sintetica, a sua sintaxe (ordem das palavras) e, em alguma medida, variavel, se comparada com a de idiomas analiticos como o mandarim, embora em prosa os romanos tendessem a preferir a ordem SOV. A sintaxe e indicada por uma estrutura de afixos ligados a temas. O alfabeto latino, derivado dos alfabetos etrusco e grego (por sua vez, derivados do alfabeto fenicio), continua a ser o mais amplamente usado no mundo.

Embora o latim seja hoje uma lingua morta, ou seja, uma lingua que nao mais possui falantes nativos, ele ainda e empregado pela Igreja Catolica para fins rituais e burocraticos. Exerceu enorme influencia sobre diversas linguas vivas, ao servir de fonte vocabular para a ciencia, o mundo academico e o direito. O latim vulgar, nome dado ao latim no seu uso popular inculto, e o ancestral das linguas neolatinas (italiano, frances, espanhol, portugues, romeno, catalao, romanche, galego, occitano, mirandes, sardo e outros idiomas e dialetos regionais da area); muitas palavras adaptadas do latim foram adotadas por outras linguas modernas, como o ingles. O fato de haver sido a lingua franca do mundo ocidental por mais de mil anos e prova de sua influencia.

A importancia do latim na peninsula Italica firmou-se gradativamente. A principio, era apenas a lingua de Roma, uma pequena cidade circundada por varios centros menores (Lanuvio, Preneste, Tivoli), nos quais se falavam dialetos latinos ou afins ao latim (o falisco, lingua da antiga cidade de Falerios). Ja a poucos quilometros de Roma, eram faladas linguas muito diversas: o etrusco e sobretudo linguas do grupo indo-europeu — o umbro, no norte, e o osco, na porcao mais ao sul, ate a atual Calabria. Na Italia setentrional falavam-se outras linguas indo-europeias como o ligure, o galico e o venetico. O grego era difundido nas numerosas colonias gregas da Sicilia e da Magna Grecia. Ao longo de toda a era republicana, a situacao linguistica da Italia permaneceu muito variada: o plurilinguismo era uma condicao comum, e os primeiros autores da literatura, como Enio e Plauto dominavam o latim, o grego e o osco.

 latim pre-literario, a lingua das inscricoes (do  ao );
 latim arcaico, a partir das origens da literatura, no , ate o final do ,  A literatura faz sua aparicao, sob influencia grega,  Nesse periodo e feita a traducao da Odisseia por Livio Andronico (). Destacam-se tambem o dramaturgo Plauto e Terencio. A ortografia, porem, ainda nao esta padronizada;
 latim classico (sermus urbanus) e o latim usado no Imperio Romano, florescendo a partir do segundo quartel do  ate , o periodo de Augusto, que corresponde a idade de ouro da literatura latina, destacando-se Ovidio, Cicero, Virgilio, Horacio e Tito Livio, entre outros. Trata-se da lingua escrita, notavel pelo apuro do vocabulario, pela correcao gramatical e pela elegancia do estilo — ou seja urbanitas, o que, nas palavras de Quintiliano, corresponde a "um certo gosto citadino" (gustum urbis) que e manifestado no discurso atraves dos vocabulos, da pronuncia e de seu uso particular, bem como um alto nivel de cultura nao ostentada, extraida das conversas entre pessoas instruidas; numa palavra, tudo o que e contrario a rusticidade;
 Idade de prata, de  a ;
 latim imperial, ate o . Autores como Seneca, Lucano, Petronio, Quintiliano, Estacio, Juvenal, Suetonio, que viveram entre os seculos I e II, apesar das diferencas estilisticas, mantiveram em geral invariante a lingua literaria classica. No , surge, de um lado, uma moda cultural literaria de recuperar os modelos classicos do periodo de Augusto; de outro, com autores como Apuleio, comeca a adquirir maior importancia o latim vulgar, a lingua falada que sera a base das linguas modernas derivadas do latim — as linguas neolatinas;
 latim vulgar (sermo vulgaris, sermo usualis ou sermo plebeius) e a lingua coloquial usada por diferentes camadas da populacao romana, desde a aristocracia ate o povo iletrado, como uma especie de denominador comum, sendo o instrumento de comunicacao diaria. O latim coloquial e, para muitos, o proto-romance, isto e, o ponto de partida da formacao das linguas romanicas;
 latim tardio, incluindo o periodo patristico, do  ao , epoca da publicacao da Vulgata de Sao Jeronimo, das obras de Santo Agostinho e de Boecio. No periodo imperial tardio, ao lado de autores mais ligados a tradicao classica, como Ausonio e Claudiano, emergiram as grandes figuras dos Padres da Igreja como Tertuliano, Ambrosio, Jeronimo e, sobretudo, Agostinho de Hipona. No  viveu tambem um dos maiores historiadores latinos (embora de origem greco-siria): Amiano Marcelino;
 latim medieval, do  ao , periodo de surgimento das linguas romanicas;
 latim renascentista, do  ao ;
 neolatim (ou latim cientifico), do  ao .

O latim manteve-se por muito tempo como a lingua juridica e governamental do Imperio Romano, mas, com o tempo, o grego passou a predominar entre os membros da elite culta romana, ja que grande parte da literatura e da filosofia estudada pela classe alta havia sido produzida por autores gregos, em geral atenienses. Na metade oriental do Imperio, que viria a tornar-se o Imperio Bizantino, o grego terminou por suplantar o latim como idioma governamental e era a lingua franca da maioria dos cidadaos orientais, de todas as classes.

 æ e œ, ditongos, sao pronunciados ai e oi: nautae (nautai);
 c soa sempre como k: Cicero (Kikero), cetera (ketera);
 ch soa tambem como k: pulcher (pulker);
 g sempre como gue ou gui: angelus (anguelus);
 h e levemente aspirado, quase como o h do ingles;
 j soa sempre como i; v sempre como u: vita (uita), observando que as letras u e j so aparecem no alfabeto latino por volta do ;
 m em posicao inicial ou intermediaria e como em portugues magnifico; em posicao final de palavra, e um mero sinal de nasalidade da vogal anterior, como em portugues mim, jovem, bom — exceto quando o primeiro som da palavra seguinte e consonantal, caso em que ocorre assimilacao no ponto de articulacao desta consoante, e.g. tam durum [ta(n)duː.ruː] — dental, aquam bibit [akwa(m)bɪbɪt] — bilabial, autem curo [aute(ŋ)ku:ro:] — velar;
 r nunca como rr: Roma (roma, com o r pronunciado como em 'barato');
 s sempre como ss: rosa (rossa);
 u do grupo qu e sempre pronunciado: qui, quem (kui, kuem);
 x como ks: maximus (maksimus);
 z como dz: Zeus (dzeus);
 as letras restantes (a, b, d, e, f, i, l, o, p, t,) sao pronunciadas como em portugues;
 letras dobradas como ll, tt, mm, etc., devem ser pronunciadas separadamente, pois ha diferentes significados envolvidos: coma e comma, por exemplo;
 y como u. Igual ao u do frances, ou o u do alemao. ("abyssus").

Os substantivos tem dois numeros (singular e plural) e seis casos (nominativo, genitivo, dativo, acusativo, vocativo e ablativo). Organizam-se em cinco declinacoes, que se distinguem pela terminacao da forma do genitivo singular: 1ª: -ae, 2ª: -i, 3ª: -is, 4ª: -us e 5ª: -ei. Nem sempre a forma de nominativo correspondente e determinavel a partir da forma de genitivo. Por exemplo, nominativo uerbum, genitivo uerbi ("palavra"); mas nominativo puer, genitivo pueri (menino). Assim, para se saber declinar um nome em todas as suas formas, e preciso saber a forma de nominativo e a de genitivo; tipicamente os dicionarios fornecem ambas: uerbum, uerbi; puer, pueri.

Ha tres generos gramaticais: masculino, feminino e neutro. O genero de um nome depende em certa medida da declinacao que o nome segue, mas a associacao nao e completamente rigida. Os nomes da primeira declinacao sao quase todos femininos (p. ex., rosa, rosae "rosa"), mas os que tem referentes humanos geralmente respeitam o genero natural e por isso alguns sao masculinos (p. ex., nauta, nautae "marinheiro"). Os nomes da segunda declinacao cujo nominativo singular termina em -um sao todos neutros. Os restantes nomes desta declinacao (com nominativo em -us or -r, como dominus, domini "senhor", ager, agri "campo", uir, uiri homem) sao quase todos masculinos, mas ha muitos nomes de arvores em -us, -i e estes sao todos femininos: ficus, fici "figueira". Nas restantes declinacoes o genero e mais arbitrario.

Os cardinais sao:
 primeira dezena: unus, duo, tres, (esses aqui Nom. Sing. Masc.), quattuor, quinque, sex, septem, octo, nouem, decem;
 de 11 a 17 sao formados por unidade + decim (dez): undecim, duodecim, tredecim, quattuordecim, quinquedecim, sedecim, septemdecim;
 18 e 19 sao formados pelo que falta para "viginte" (vinte): duodeviginte e undeviginte;
 20, 30, 40, etc. ate 100 (dezenas): viginte, triginta, quadraginta, quinquaginta, sexaginta, septuaginta, octaginta, nonaginta, centum;
 dezenas + unidades:
 dezena + 1 a 7; ex.: 21 a 27 – viginte unus ate viginte septum;
 dezena + 8 e 9; ex.: 28 e 29 – similar a 18 e 19 – duodetriginta, unodetriginta;
 Nota – isso vale ate 99;
 centenas – so existem no plural e declinam: ducenti, trecenti… ate sexcenti, septigenti, octagenti, nongenti;
 milhares: mille, duo milia, tria milia … viginte milia … centi milia, etc.;

A expansao do Imperio Romano espalhou o latim por toda a Europa e o latim vulgar terminou por dialetar-se, com base no lugar em que se encontrava o falante. O latim vulgar evoluiu gradualmente de modo a tornar-se cada uma das distintas linguas romanicas, um processo que continuou pelo menos ate o . Tais idiomas mantiveram-se por muitos seculos como linguas orais, apenas, pois o latim ainda era usado para escrever. Por exemplo, o latim foi a lingua oficial de Portugal ate 1296, quando foi substituido pelo portugues. Estas linguas derivadas, como o italiano, o frances, o espanhol, o portugues, o catalao e o romeno, floresceram e afastaram-se umas das outras com o tempo.

Algumas das diferencas entre o latim classico e as linguas romanicas tem sido estudadas na tentativa de se reconstruir o latim vulgar. Por exemplo, as linguas romanicas apresentam um acento tonico distinto em certas silabas, ao qual o latim acrescentava uma quantidade vocalica distinta. O italiano e o sardo logudores possuem, alem do acento tonico, uma enfase consonantal distinta; o espanhol e o portugues, apenas o acento tonico; e no frances, a quantidade vocalica e o acento tonico ja nao sao distintos. Outra grande diferenca entre as linguas romanicas e o latim e que as primeiras, com excecao do romeno, perderam os seus casos gramaticais para a maioria das palavras, afora alguns pronomes. A lingua romena possui um caso direto (nominativo/acusativo), um indireto (dativo/genitivo), um vocativo e e o unico idioma que preservou do latim o genero neutro e parte da declinacao.

Embora nao seja uma lingua romanica, o ingles sofreu forte influencia do latim. Sessenta por cento do seu vocabulario sao de origem latina, em geral por intermedio do frances. O mesmo ocorreu com o maltes, uma lingua semitica falada na Republica de Malta, na costa sul da Italia, que fora influenciado por 50% de palavras italianas e sicilianas e, em menor grau, pelo frances em seu lexico, e que mais recentemente fora influenciado pelo ingles em 20% de seu lexico. Tambem herdou o alfabeto latino, sendo a unica lingua semitica a ser escrita neste alfabeto.

Como o contato com o latim escrito se manteve ao longo dos tempos, mesmo muito depois de o latim deixar de ter falantes nativos, muitas palavras latinas foram sendo introduzidas em muitas linguas. Este fenomeno acentuou-se desde o Renascimento, altura em que a cultura classica foi revalorizada. Sobretudo o ingles e as linguas romanicas receberam (e continuam a receber) muitas palavras de origem latina, mas bastantes outras linguas tambem o fizeram. Em especial, muitos novos termos dos dominios tecnicos e cientificos tem na sua base palavras latinas.

O latim vive sob a forma do latim eclesiastico usado para editos e bulas emitidos pela Igreja Catolica, e sob a forma de uma pequena quantidade esparsa de artigos cientificos ou sociais escritos utilizando a lingua, bem como em inumeros clubes latinos. O vocabulario latino e usado na ciencia, na universidade e no direito. O latim classico e ensinado em muitas escolas, muitas vezes combinado com o grego, no estudo de classicos, embora o seu papel tenha diminuido desde o inicio do . O alfabeto latino, juntamente com suas variantes modernas, como os alfabetos ingles, espanhol, frances, portugues e alemao, e o alfabeto mais utilizado no mundo. Terminologia decorrente de palavras e conceitos em latim e amplamente utilizada, entre outros dominios, na filosofia, medicina, biologia e direito, em termos e abreviacoes como subpoena duces tecum, lato sensu, etc., i.e., q.i.d. (quater in die: "quatro vezes por dia") e inter alia (entre outras coisas). Estes termos em latim sao utilizados isoladamente, como termos tecnicos. Em nomes cientificos para organismos, o latim e geralmente o idioma preferido, seguido pelo grego.

A maior organizacao que ainda usa o latim em contextos oficiais e semioficiais e a Igreja Catolica (principalmente na Igreja Catolica de Rito Latino). O rito romano costumava celebrar a Missa e os outros sacramentos unicamente em latim ate o . O latim ainda e a lingua padrao do rito romano da Igreja Catolica e os textos usados nas linguas vernaculas sao traducoes do latim. O latim e a lingua oficial da Santa Se, enquanto o italiano e usado em decretos oficiais da Cidade do Vaticano. A Cidade do Vaticano e tambem onde esta instalado o unico caixa eletronico do mundo no qual as instrucoes sao dadas em latim.

Linus Torvalds e casado com Tove Torvalds (Monni, de nascimento) — hexacampea nacional de karate na Finlandia — a qual ele conheceu no outono de 1993. Linus passava exercicios introdutorios no laboratorio de informatica para os alunos, e solicitou aos participantes do curso que lhe enviassem um e-mail como teste, no qual ela o convidou para sairem em um primeiro encontro. Mais tarde, Linus e Tove se casaram e tiveram tres filhas: Patricia Miranda (nascida em 1996), Daniela Yolanda (nascida em 1998), e Celeste Amanda (nascida em 2000), das quais duas nasceram nos Estados Unidos da America. Linus usa suas datas de nascimento (em hexadecimal) como aceitaveis numeros magicos na chamada de reinicializacao do nucleo (reboot).

Linus define-se como sendo “completamente ateista religioso”, adicionando: “acredito que as pessoas parecem pensar que a religiao traz moral e apreciacao a natureza. Penso que esta afasta de ambos. Dando as pessoas a desculpa para dizer: ‘Oh, a natureza foi apenas criada’. E assim, o ato da criacao e visto como algo miraculoso. Eu aprecio o fato que: ‘Uau, e incrivel que algo assim primeiramente tenha acontecido’”. Mais tarde comentou que, enquanto na Europa, religiao e basicamente uma questao pessoal, nos Estados Unidos, ela se torna algo bastante politizado. 
Discutindo a questao da separacao entre Estado e Igreja, Torvalds disse: “E um tanto ironico que em tantos paises europeus, exista, na verdade um tipo de ligacao legal entre o Estado e a religiao do Estado”.

Carreira 
Torvalds frequentou a Universidade de Helsinquia, entre 1988 e 1996, obtendo um Mestrado em Ciencia da Computacao a partir do grupo de pesquisa NODES. Sua carreira academica foi interrompida apos seu primeiro ano de estudo universitario, quando ele se juntou ao Exercito da Finlandia. La, ocupa o posto de Segundo Tenente, com o papel de um oficial de calculo balistico. Em 1990, retoma seus estudos universitarios e e exposto ao sistema operacional Unix pela primeira vez, atraves de um computador DEC MicroVAX com o SO ULTRIX. Sua Dissertacao de Mestrado intitula-se Linux: um sistema operacional portatil.

Em 1988, Linus foi admitido na Universidade de Helsinki. No mesmo ano, Andy Tanenbaum traz a publico o SO MINIX, um derivativo do Unix para fins didaticos que rodava em computadores pessoais (PCs). No fim dos anos 1980, Linus toma contato com os PCs. Em 1990, Torvalds comeca a aprender a linguagem de programacao C em seus estudos. Em 1991, Linus compra um PC com um processador Intel 80386. Em 5 de janeiro de 1991, ele compra um Intel 80386-IBM PC antes de receber sua copia MINIX, que, por sua vez, lhe permitiu comecar a trabalhar no que se tornaria o Linux.

Com 21 anos, sendo cinco ja de experiencia em programacao (em C), ele toma contato com o SO Unix da Universidade (SunOS, atualmente Solaris) e desejava usar a versao de Tannenbaum, o Minix, no seu recem adquirido 80386. Entretanto, descontente com os recursos do Minix, especialmente em relacao ao seu emulador de terminal que ele utilizaria para conectar remotamente ao Unix da universidade, comeca a desenvolver seu proprio emulador de terminal que nao rodaria sobre o Minix, mas sim diretamente no hardware do PC com 80386. Esse projeto pessoal foi sendo modificado gradualmente e adquirindo caracteristicas de um sistema operacional independente do Minix. Esse e o inicio do desenvolvimento do nucleo Linux, relatado pelo proprio Linus Torvalds em seu livro Just for fun. O projeto do Linux foi lancado em 1991 em uma famosa mensagem para a Usenet, em que ele divulga que estava disposto a disponibilizar o codigo-fonte e contar com a colaboracao de outros programadores. Desde os primeiros dias de liberacao do Linux a comunidade, ele recebe ajuda de hackers do Minix, e hoje recebe contribuicoes de milhares de programadores dos mais diversos locais do mundo.

No Brasil 
Embora tenha sido convidado inumeras vezes, Linus Torvalds nunca compareceu ao maior evento de Software Livre do Brasil e um dos maiores do mundo, o FISL, realizado anualmente em Porto Alegre desde 1999. Mas isso nao significa que Linus nunca tenha vindo ao Brasil. Ele participou, nos dias 17 e 18 de novembro de 2011, no LinuxCon Brasil, em Sao Paulo, que aconteceu no Sao Paulo Expo Norte. Inclusive foi durante essa visita que, em entrevista para o G1, que Linus admitiu que programar era apenas um hobby “Era apenas um hobby. Ainda e um hobby, na verdade”, tambem afirmou “O fato de que tambem e meu trabalho e, para mim, secundario. Eu ainda desenvolvo o Linux nao porque me pagam, mas porque e a coisa mais interessante que eu me imagino fazendo.”

 Guerra de Iguape - em virtude da interpretacao do Tratado de Tordesilhas (1534-1536)
 Cerco de Igarassu - ataque dos indios caetes a vila de Igarassu em Pernambuco (1549)
 Cerco de Piratininga - revolta indigena contra a presenca de jesuitas em Sao Paulo (1562)
 Confederacao dos Tamoios - revolta indigena no Rio de Janeiro e Sao Paulo (1556-1567)
 Franca Antartica - invasao francesa, Rio de Janeiro (1555-1570)
 Guerra dos Aimores - indios contra portugueses, Bahia (1555-1673)
 Guerra dos Barbaros - indios contra portugueses, Paraiba e Rio Grande do Norte (1586-1599)
 Saque do Recife - por expedicao militar inglesa, Pernambuco (1595)

Seculo XVII 
 Bandeirantes, bugreiros, entradas e bandeiras - expedicoes civis-militares de exploracao e captura de indigenas (seculos XVI e XVII)
 Quilombos e Guerra dos Palmares - redutos de escravos africanos fugitivos, Capitania de Pernambuco (seculos XVII e XVIII)
 Franca Equinocial - invasao francesa, cidade de Sao Luis, Maranhao (1612)
 Levante dos Tupinambas - indios contra portugueses, em Belem do Para(1617-1621)
 Invasao holandesa, Guerra Luso-Holandesa e Insurreicao Pernambucana (Guerra da Luz Divina) - conflito entre portugueses e holandeses, Capitania de Pernambuco (14 de fevereiro de 1630 a 26 de janeiro de 1654)
 Revolta de Amador Bueno - insurreicao popular, Sao Paulo (1641)
 Revolta da Cachaca - revolta dos fabricantes de cachacas, Rio de Janeiro (1660-1661)
 Motim do Nosso Pai - Pernambuco (1666)
 Revolucao de Beckman - revolta de comerciantes, Maranhao (25 de fevereiro 1684-1685)  
 Confederacao dos Cariris - indios contra portugueses, Paraiba e Ceara (1686-1692)

Seculo XVIII 
 Guerrilha dos Muras - indios contra luso-brasileiros (seculo XVIII)
 Guerra dos Emboabas - confronto entre bandeirantes, portugueses e reinois, Sao Paulo e Minas Gerais (inicio de 1700)
 Revolta do Sal - Santos (1710)
 Guerra dos Mascates - confronto entre comerciantes e canavieiros, Pernambuco (1710-1711)
 Motins do Maneta - sublevacoes ocorridas em Salvador contra o monopolio do sal e aumento de impostos (1711)
 Revolta de Felipe dos Santos - revolta de mineradores contra politica fiscal, Minas Gerais (1720)
 Guerra dos Manaus - indios contra luso-brasileiros, Amazonas (1723-1728)
 Resistencia Guaicuru - indios contra luso-brasileiros, Mato Grosso do Sul (1725-1744)
 Motim do Terco Velho - motim de soldados revoltados ocorrido em Salvador (1728)
 Guerra Guaranitica - Portugal e Espanha contra jesuitas e guaranis catequizados, Regiao Sul (1751-1757)
 Conspiracao do Curvelo - revoltas, Minas Gerais (1760-1763 / 1776)
 Inconfidencia Mineira - conspiracao abortada independentista e republicana, Minas Gerais (1789)
 Conjuracao Carioca - conspiracao abortada independentista, Rio de Janeiro (1794-1795)
 Conjuracao Baiana/Revolucao dos Alfaiates - revolta independentista e abolicionista, Bahia (1798)

Seculo XIX 
 Incorporacao da Cisplatina - invasao e anexacao do Uruguai ao Brasil (1816)
 Revolucao Pernambucana - revolta independentista e republicana, Pernambuco (1817)
 Revolucao Liberal de 1821 - revolta independentista, Bahia e Para (1821)
Revolta de Escravos Constitucionalistas - revolta abolicionista, Minas Gerais (1821-1822)
 Independencia da Bahia - revolta independentista, Bahia (1821-1823)
 Guerra da independencia do Brasil - brasileiros contra militares legalistas portugueses, Bahia, Piaui, Maranhao, Para e Uruguai (1822-1823)

Seculo XIX 
 Confederacao do Equador - revolta separatista, Nordeste (1823-1824) 
Noite da agonia - fechamento do Congresso pelo Exercito a mando do imperador (1823).
 Levante dos Periquitos - levante militar na Bahia (1824)
 Guerra da Cisplatina - Brasil contra Argentina e rebeldes uruguaios (1825-1828)
 Revolta dos Mercenarios - mercenarios contra Imperio do Brasil, Rio de Janeiro (1828)
 Noite das Garrafadas - insurreicao popular e confronto entre brasileiros e portugueses, Rio de Janeiro (abril de 1831)
 Mata-Maroto - conflitos entre brasileiros e portugueses na Bahia (1831 - 1840)
 Cabanada - insurreicao popular, Pernambuco e Alagoas (1832-1835)
 Federacao do Guanais - revolta separatista e republicana, Bahia (1832)
 Revolta do Ano da Fumaca - Minas Gerais (1833)
 Revolta de Carrancas - insurreicao de escravizados, Minas Gerais (1833)
 A Rusga - revolta entre conservadores (queriam manter o imperio) e republicanos, Mato Grosso (1834)
 Cabanagem - insurreicao popular, Para (1835-1840)
 Revolta dos Males - insurreicao religiosa, Bahia (1835)
 Revolucao Farroupilha - revolta separatista e republicana, Rio Grande do Sul (1835-1845)
 Sabinada - insurreicao popular, Bahia (1837-1838)
 Balaiada - insurreicao popular, Maranhao (1838-1841)
 Revoltas Liberais - revolta liberal, Sao Paulo e Minas Gerais (1842)
 Revolta dos Lisos - revolta liberal, Alagoas (1844)
 Motim do Fecha-Fecha - Pernambuco (1844)
 Motim do Mata-Mata - Pernambuco (1847-1848)
 Insurreicao Praieira - revolta liberal e republicana, Pernambuco (1848-1850)
 Guerra contra Oribe e Rosas - Brasil, Uruguai e rebeldes argentinos contra Argentina (1850-1852)
 Revolta do Ronco de Abelha - Nordeste (1851-1854)
 Levante dos Marimbondos - Pernambuco (1852)
 Revolta da Fazenda Ibicaba - Sao Paulo (1857)
 Motim da Carne sem Osso - insurreicao popular, Bahia (1858)
 Guerra contra Aguirre - Brasil e rebeldes uruguaios contra Uruguai (1864-1865)
 Guerra do Paraguai - Brasil, Argentina e Uruguai contra Paraguai (1865-1870)
 Revolta dos Muckers - insurreicao popular-messianica, Rio Grande do Sul (1868-1874)
 Revolta do Quebra-Quilos - insurreicao popular, Nordeste (1874-1875)
 Revolta dos Rasga-listas - insurreicao popular, Nordeste e Sudeste (1875-1876)
 Revolta do Vintem - insurreicao popular, Rio de Janeiro (1880) 
 Revolta do Vintem - insurreicao popular, Curitiba (1883)
 Proclamacao de 15 de novembro - golpe militar que encerrou o regime monarquico e proclamou a republica, Rio de Janeiro (1889)

 Revoltas de soldados contra a Republica, Rio de Janeiro, Mato Grosso e Santa Catarina (1889)
 Golpe de Tres de Novembro - fechamento do Congresso pelo Exercito a mando do presidente (1891).
 Revolta dos Colonos (Caxias do Sul) - levante popular, Rio Grande do Sul (1891, 1892).
 Primeira Revolta da Armada - reacao militar ao golpe de Deodoro (1891).
 Levante deodorista da Fortaleza de Santa Cruz - revolta militar (1892).
 Primeira revolta de Boa Vista - conflito politico, Goias (1892).
 Bombardeio de Porto Alegre pela canhoneira Marajo - repercussao militar do conflito politico no Rio Grande do Sul (1892).
 Revolta de Triunfo - conflito politico, Pernambuco (1892–1893).
 Conflitos pelo governo de Mato Grosso - conflitos politicos/coronelisticos (1892, 1899, 1901, 1916).
 Revolucao Federalista - guerra civil, Rio Grande do Sul (1893-1895).
 Segunda Revolta da Armada - revolta militar, Rio de Janeiro (1893-1894).
 Republica de Cunani - insurreicao popular-separatista, Amapa (1895-1900).
 Guerra de Canudos - insurreicao popular-messianica, Bahia (1896-1897).
 Revolucao Acriana - guerra pela independencia e anexacao do Acre ao Brasil, contra a Bolivia (1898-1903).

 Levantes pro-emancipacao do Sul de Mato Grosso - revoltas regionalistas (1901, 1911).
 Revolta de Ribeiraozinho - levante monarquista, Sao Paulo (1902).
 Incidente de Nuevo Iquitos - conflito fronteirico com o Peru (1904).
 Revolta da Vacina - insurreicao popular, Rio de Janeiro (1904).
 Revolta de Fausto Cardoso - conflito politico, Sergipe (1906).
 Segunda revolta de Boa Vista - conflito politico, Goias (1907-1909).
 Bombardeio de Manaus - intervencao de forcas federais, Amazonas (1910).
 Revolta da Chibata - revolta militar, Rio de Janeiro (1910).
 Revolta do Batalhao Naval - revolta militar, Rio de Janeiro (1910).
 Bombardeio de Salvador - intervencao de forcas federais, Bahia (1912).
 Guerra do Contestado - insurreicao popular-messianica, Santa Catarina e Parana (1912-1916).
 Levantes militares em Mato Grosso (1912 e 1921).
 Sedicao de Juazeiro - insurreicao politica, Ceara (1914).
 Revolta do 16º Grupo de Artilharia a Cavalo - revolta de baixas patentes militares, Rio Grande do Sul (1915).
 Revolta dos sargentos - revolta militar, Rio de Janeiro (1915).
 Revolta do Xandoca - conflito politico, Espirito Santo (1916).
 Insurreicao anarquista de 1918 - rebeliao politica, Rio de Janeiro (1918).
 Levante Sertanejo - insurreicao dos coroneis contra o governo do Estado da Bahia, Bahia (1919-1930).
 Revolta dos 18 do Forte - primeira revolta do movimento tenentista, Rio de Janeiro (1922).
 Revolta tenentista em Mato Grosso (1922).
 Revolucao de 1923 - conflito politico, Rio Grande do Sul (1923).
 Revolta Paulista de 1924 - revolta militar tenentista, Sao Paulo, posteriormente Mato Grosso e Parana (1924-1925).
 Revolucao de 1924 em Sergipe - revolta militar tenentista, Sergipe (1924).
 Revolta do 10º Regimento de Cavalaria Independente - revolta militar tenentista, Mato Grosso (1924).
 Comuna de Manaus - revolta militar tenentista, Amazonas (1924).
 Coluna Prestes - revolta militar tenentista (1924-1927).
 Revolta do couracado Sao Paulo - revolta militar tenentista, Rio de Janeiro (1924).
 Assalto ao quartel do 3º Regimento de Infantaria - revolta militar tenentista, Rio de Janeiro (1925).
 Revolta tenentista no Rio Grande do Sul (1926-1927).
 Levante do Batalhao de Cacadores de Aracaju - revolta militar tenentista, Sergipe (1926).
 Revolta de Princesa - insurreicao politica local/coronelista, Paraiba (1930).
 Revolucao de 1930 - golpe de Estado civil-militar (1930).
 Sublevacao da Forca Publica de Sao Paulo (1931).
 Sublevacao do 21º Batalhao de Cacadores - revolta militar, Pernambuco (1931).
 Revolucao Constitucionalista - guerra civil, Sao Paulo, Estado de Maracaju (atual Mato Grosso do Sul), Rio Grande do Sul e Para (1932).
 Intentona Comunista - insurreicao comunista, Rio de Janeiro, Pernambuco e Rio Grande do Norte (1935).
 Incidente no posto indigena Catarina Paraguacu - rescaldo da Intentona Comunista, Bahia (1936).
 Caldeirao de Santa Cruz do Deserto - movimento messianico que surgiu nas terras no Crato, Ceara (1937).
 Estado Novo - golpe de Estado (1937).
 Intentona Integralista - insurreicao integralista, Rio de Janeiro (1938).
 Conflito fronteirico entre Minas Gerais e Espirito Santo (fase mais intensa de 1942 a 1948).
 Forca Expedicionaria Brasileira na Segunda Guerra Mundial - Italia (1943-1945).

 Deposicao de Getulio Vargas - golpe de Estado civil-militar (1945).
 Revolta do Quebra-Milho - levante popular, Parana (1947).
 Movimento de 11 de Novembro - contragolpe ou golpe militar preventivo, Rio de Janeiro (1955).
 Revolta de Jacareacanga - revolta militar, Para (1956).
 Revolta dos Colonos - levante popular, Parana (1957).
 Revolta de Aragarcas - revolta militar, Goias (1959).
 Revolta das Barcas - levante popular, Niteroi (1959).
 Campanha da Legalidade - crise politico-militar (1961).
 Revolta dos sargentos - revolta militar, Brasilia (1963).
 Revolta dos Marinheiros - motim militar, Rio de Janeiro (1964).
 Golpe militar de 1964 - golpe de Estado civil-militar (1964).
 Luta armada - guerrilha urbana e rural (1965-1972).
 Operacao Power Pack (como aliado dos EUA) (1965).
 Guerrilha do Araguaia (1967 -1974).
 Operacao Traira (como aliado da Colombia) (1991).

Distincoes
Onsager recebeu numerosos premios e homenagens:
1953 - Premio Rumford da Academia de Artes e Ciencias dos Estados Unidos
1954 - grau honorario de Doutor em Ciente da Universidade de Harvard
1958 - Medalha Lorentz da Academia Real Holandesa de Ciencias
1960 - Doctor Technical da Norges Tekniske Høgskole
1966 - premio Belfer de Ciencia da Universidade Yeshiva
1965 - premio Peter Debye em fisico-quimica da American Chemical Society
1962 - Medalha Lewisl, seccao da California
1962 - Medalha Kirkwood, seccao de New Haven
1962 - Medalha Gibbs, seccao de Chicago
1962 - Doutor Honorario em Ciencia do Rensselaer Polytechnic Institute
1962 - Doutor Honorario em Ciencia da Universidade de Brown
1964 - Medalha Richards, seccao Northeastern
1969 - Medalha Nacional de Ciencia
1969 - Membro Honorario da Bunsen Society de fisico quimica
1962 - Doutor Honorario da Rheinisch-Westfahlische Technische Hochschule
1968 - Doutor Honorario da Universidade de Chicago
1969 - Doutor Honorario da Universidade do Estado de Ohio (Cleveland)
1970 - Doutor Honorario da Universidade de Cambridge
1970 - Professor do Instituto Lorentz de Leiden (Holanda)
1971 - Doutor Honorario da Universidade de Oxford

Karl Marx contestou o uso de nome de Say para a lei, afirmando que a concepcao original teria sido de James Mill quando aquele afirmara haver um "equilibrio metafisico entre vendedores e compradores". Adam Smith tambem usara a ideia basica antes. Schumpeter discordou alegando que o escrito de Mill fora publicado em 1808 enquanto a primeira edicao do livro de Say, Traite d'Economique Politique, saiu em 1803. Mas ressalve-se que o autor frances aprofundou o conceito apenas na segunda edicao (de 1814).

Pela teoria de Say, nao existem as chamadas crises de "superproducao geral", uma vez que tudo o que e produzido pode ser consumido ja que a demanda de um bem e determinada pela oferta de outros bens, de forma que a oferta agregada e sempre igual a demanda agregada. Say aceitava ser possivel que certos setores da economia tivessem relativa superproducao em relacao aos outros setores, que sofressem de relativa subproducao. Tambem segundo a lei nao existiria o entesouramento pois o dinheiro nao gasto por um produtor (poupanca) sera repassado a outro atraves de emprestimo.

"E de se ressaltar que um produto tao logo seja criado, nesse mesmo instante, forma um mercado para  outros produtos adequado ao proprio valor. Quando o produtor finaliza a producao, fica ansioso para vende-la imediatamente pois quer evitar que a mesma se deprecie em suas maos. E nao ficara menos ansioso para aplicar o dinheiro que ganhara com a venda, pois o valor do dinheiro tambem podera se depreciar. Mas o unico modo de aplicar o dinheiro e troca-lo por outros produtos. Assim, a mera circunstancia da criacao de um produto imediatamente abre um mercado para outro produto" (J. B. Say, 1803: pp.138–9).

Contestacao 
A Lei de Say foi um dos pilares da economia ortodoxa ate a Grande Depressao de 1929, quando passou a ser contestada, pois o principio de "a oferta cria sua propria demanda" estava abalado e tornava a situacao vista naquele momento inexplicavel. O economista ingles John M. Keynes foi um dos maiores criticos da Lei de Say e de outros fundamentos teoricos da teoria marginalista, levando a uma reformulacao da Lei de Say, que deu origem a Lei de Walras. Sua teoria se baseava na hipotese de que o aumento da poupanca poderia reduzir a taxa de lucro, ocasionando entesouramento, que segundo Keynes, reduziria a demanda efetiva.

Keynes partiu de um principio diferente dos ate entao vistos, ao considerar a moeda como tendo varios papeis na economia, alem de simples unidade de referencia para troca. A moeda teria tambem outras funcoes, em particular a de ser reserva de valor e isso para ele significava que os agentes economicos, em posse da moeda, poderiam escolher entre o gasto, seja este gasto entendido como consumo ou investimento, ou a poupanca, entendida como a negacao do gasto corrente. Para Keynes, nao apenas a moeda seria a unica reserva de valor possivel, mas ela teria a qualidade de ser dentre todas, a de maior liquidez. Ou seja, a que pode tomar qualquer outra forma de maneira mais rapida e a custo minimo. Assim, um agente economico so aceitaria manter sua reserva de valor em outra forma que nao a de maior liquidez, caso esta outra forma lhe desse algum rendimento que compensasse a perda de liquidez decorrente. Dai, nasceu um conceito diferente do que seria a taxa de juros, uma remuneracao paga aos detentores de reserva de valor para abrirem mao de sua liquidez. Ainda sobre o tema moeda, Keynes diz que e impossivel de se prever o futuro, pois ha sobre este um grau de incerteza inerente e que nao pode ser mensurado. Para ele, a incerteza e uma variavel que afeta a economia, e que pode ser maior ou menor conforme diversos fatores afetam os agentes, muitos desses nao necessariamente relacionados a economia ou mesmo explicaveis de maneira cartesianamente racional. Assim sendo, em momentos de grande incerteza, os agentes aumentariam sua preferencia por manter seus ativos em forma o mais liquida possivel, ate mesmo caso os outros ativos de reserva de valor continuem possuindo rentabilidade razoavel. Esse movimento dos agentes de fuga dos ativos para a moeda, Keynes chamou de entesouramento. Seu entendimento e crucial para a critica feita a Lei de Say, pois o entesouramento e visto como uma parte da poupanca que fica a margem do ciclo economico que se inicia. Esse seria danoso para a economia pois esta poupanca (nao-gasto) nao seria compensada pelo gasto de outros a tempo suficiente, fazendo assim com que a oferta nao necessariamente criasse sua propria demanda, o que invalidaria a Lei de Say. Nao apenas isso, jogaria toda a economia em uma espiral de diminuicao da demanda e da riqueza muito dificil de ser quebrada por si so, excecao feita apenas a aumentos de demanda externos a ela (ex: aumento dos gastos do governo, das exportacoes, etc). O proposito de tal raciocinio era explicar como seria possivel o nivel de gasto diminuir recorrentemente, causando um circulo vicioso de queda de producao conforme se verificava na decada de 30. Keynes claramente em suas analises tem por base uma economia grande (aquela em que o seu setor externo e dependente de seu nivel de atividade e nao o contrario) ou autarquia. Isso nao necessariamente invalida sua analise, apenas mostra sua preocupacao em focar nas grandes potencias mundiais de sua epoca. Outros autores, posteriormente, se preocuparam em adaptar suas analises para economias pequenas, notadamente os estudiosos da CEPAL como Raul Prebisch e Celso Furtado, mantendo porem toda sua linha de raciocinio sobre demanda, incerteza e moeda, e seus papeis na economia.

Karl Marx tambem apontou para os problemas da Lei de Say, argumentando que a forma mercadoria impede a validade da lei. Embora sua contestacao nao seja a mesma de Keynes, ambos constituem um avanco em teoria economica devido a rejeicao do modelo de Say e a condizente construcao da teoria da crise capitalista. O raciocinio de Marx para refutar a Lei de Say parte do principio de que nem todos os bens produzidos sao para consumo, uma parte da producao e de bens de capital como maquinario. Este raciocinio esta exposto no volume II de sua obra O Capital. Marx divide a economia em dois setores, um sendo produtor de bens de consumo e o outro produtor de bens de capital. O produto de cada um destes setores estaria tambem associada ao poder de compra das duas classes: burguesia (bens de producao) e proletariado (bens de consumo). Para que a Lei de Say se mantenha valida, e necessario que todo o produto de ambos os setores sejam sempre totalmente consumidos a cada ciclo economico. Mas Marx chama a atencao que o consumo do setor de bens de capital aumenta a capacidade produtora da economia no novo ciclo que se inicia. O novo maquinario produzido deve ser colocado em producao, gerando um excedente de novas mercadorias que deve ser consumida no ciclo seguinte com demanda nova. E mesmo que esta possa em parte ser encontrada no salario dos novos trabalhadores contratados para este novo maquinario, tomando-se apenas o setor produtor de bens de consumo, o mesmo deve acontecer com o setor de bens de capital. Em outras palavras, a burguesia tem que sempre reinvestir todo seu lucro na acumulacao de capital, ou seja, em novo maquinario para que a Lei de Say se mantenha valida. Para Marx, esse equilibrio de consumo durante os ciclos economicos e instavel por conta das contradicoes existentes no capitalismo e sua forma de acumulacao: a luta de classes na sociedade e sua consequente distribuicao de riqueza evidenciando este conflito. Marx tambem acreditava que as contradicoes do capitalismo e luta de classes explicaria o movimento ciclico das economias capitalistas e a simples existencia dos ciclos ja seria uma evidencia de que a Lei de Say nao poderia ser tomada como valida.

Critica a contestacao 
Alguns economistas neoricardianos como Steven Kates, afirmam que Keynes interpretou mal o argumento de Say. Segundo estes, a teoria de Say, quando este afirma que "Quando um produto e criado, ele, desde aquele instante, por meio de seu proprio valor, proporciona acesso a outros mercados e a outros produtos", se baseia simplesmente no principio de que "Quando um vendedor produz e vende um produto, ele instantaneamente se torna um potencial comprador, pois agora possui renda para gastar.  Para poder comprar alguma coisa, um individuo precisa antes vender.  Em outras palavras, a producao e o que gera o consumo, e um aumento na producao e o que permite que haja um maior gasto com consumo". Para Keynes, o que geraria o consumo seria disponibilidade de moeda em posse dos agentes junto com sua propensao de utiliza-la para gasto e nao ao entesouramento. Portanto, e neste sentido que a producao tem efeitos sobre a demanda, no sentido de que a producao ocasiona uma maior capacidade de compra por parte do produtor e tambem de que "quanto maior a producao, maior o poder de compra do produtor". Na ocorrencia de ciclos economicos, a producao (apos um periodo de aumento artificial na mesma ("boom economico"), causado por uma expansao do credito e da moeda que tem como origem a intervencao do governo na economia, estimulando artificial e insustentavelmente o consumo atraves de taxas de juros baixas e expansao crediticia) "e a primeira variavel a entrar em declinio, bem antes do consumo.  E quando a economia comeca a se recuperar, isso ocorre porque a producao foi retomada, sendo somente depois seguida pelo consumo.  O crescimento economico comeca com um aumento na produtividade, na producao de novos produtos e na criacao de novos mercados.  Portanto, os gastos em producao sempre vem antes dos gastos em consumo." Para Keynes, as decisoes de gasto dos agentes, seja em consumo ou investimento, sao o fator primordial para a determinacao do nivel de atividade da economia e estas decisoes sempre seriam acompanhadas posteriormente pela producao, excecao feita as ocasioes em que a atividade economica encontrasse um gargalo para o seu crescimento (ex: escassez de mao-de-obra, de algum recurso vital como energia, de reservas internacionais, etc). As recessoes economicas, resultantes de tal "boom" insustentavel (e que so "se iniciam quando os produtores percebem que erraram em suas estimativas sobre o que os consumidores querem consumir, o que faz com que os bens nao vendidos se acumulem nos estoques.  Ato continuo, a producao e reduzida, a renda cai e, so entao, o consumo diminui"), portanto, sao causados por um "descompasso na estrutura de oferta e demanda" (e nao por uma "insuficiencia na demanda", como afirmava Keynes), ate que as relacoes de oferta e demanda voltem a estar em relativo equilibrio com a realidade do mercado e dos consumidores, sendo a recessao, portanto, uma forma do proprio mercado "corrigir" e "limpar" os efeitos provenientes dos recursos mal-empregados durante a fase de "boom" dos ciclos economicos.

Lei de Say na atualidade 
Por varios outros motivos, alguns economistas e analistas acreditam que a economia tende a um equilibrio de pleno-emprego dos recursos e que a ocorrencia de recessoes e depressoes sao o resultado da interferencia do governo na economia.
Alguns proponentes da teoria do ciclo real de negocios sustentam que as altas taxas de desemprego sao devido mais a oferta reduzida de mao-de-obra do que a reducao de demanda. Dito de outra maneira, as pessoas escolhem trabalhar menos quando as condicoes economicas sao ruins, de tal maneira que o desemprego involuntario nao existiria de fato.

{{Info/Musica/artista
| nome = Legiao Urbana
| fundo = grupo_ou_banda
| imagem = Legiao Urbana.jpg
| imagem_tamanho = 220px
| imagem_legenda = Formacao classica da banda.Da esquerda para a direita; Renato Rocha, Renato Russo, Marcelo Bonfa e Dado Villa-Lobos
| origem = Brasilia, Distrito Federal
| pais = Brasil
| genero = {{Lista horizontal|
 rock
 punk rock
 pos-punk
 rock alternativo
 folk rock
 rock progressivo
 art rock}}
| periodo = 
| gravadora = EMI
| afiliacoes = Aborto Eletrico
| site = 
}}
Legiao Urbana foi uma banda brasileira de rock formada em 1982, em Brasilia, por Renato Russo e Marcelo Bonfa, que contou com Dado Villa-Lobos e Renato Rocha em sua formacao mais conhecida.

Em 2010, a banda havia vendido 14 milhoes de copias (incluindo discos solo de Renato Russo), segundo informacoes da gravadora EMI cedidas ao jornal O Estado de S. Paulo. No mesmo ano, a revista Veja falava em quinze milhoes de copias (levando em conta a discografia da banda e os dois primeiros discos solo de Renato Russo, The Stonewall Celebration Concert e Equilibrio Distante); a revista afirmou tambem na mesma ocasiao que eles comercializavam uma media de 250 mil discos por ano. Em 2015, O Estado de S. Paulo afirmou que a banda vendeu 25 milhoes de copias em seus catorze anos de atividade. E o segundo grupo musical brasileiro que mais vendeu discos de catalogo no mundo, alem de fazer parte do Quarteto Sagrado do rock brasileiro, ao lado das bandas Barao Vermelho, Os Paralamas do Sucesso e Titas.

Entre outubro de 2015 e dezembro de 2016, Dado Villa-Lobos e Marcelo Bonfa, os dois integrantes remanescentes do grupo, apresentaram junto a Andre Frateschi nos vocais principais e diversos musicos convidados, a turne Legiao Urbana XXX Anos, que consistiu na comemoracao dos trinta anos de seu primeiro album de estudio. Devido a boa aceitacao do publico, o grupo resolveu retomar o projeto em 2018, desta vez executando o repertorio do segundo e do terceiro albuns do grupo, que continua ate os dias atuais.

 Historia 
Fundacao, inicio e antecedentes
A banda foi formada em agosto de 1982, pouco menos de um ano apos o fim da banda Aborto Eletrico, desencadeado por atritos existentes entre os integrantes Renato Russo e Felipe Lemos. O primeiro desentendimento ocorreu durante uma execucao ao vivo da cancao "Veraneio Vascaina" (na ocasiao, Renato errou a letra e levou uma baquetada em pleno show). O segundo atrito se deu quando Renato Russo apresentou "Quimica" em um ensaio do Aborto e Felipe Lemos criticou a cancao com veemencia.

Para compor, Renato Russo teve inspiracao em muitas bandas estrangeiras, como Joy Division, The Smiths, The Beatles, The Clash, The Cure, Ramones, Joni Mitchell, Gang of Four, Talking Heads, Sex Pistols, The Jesus and Mary Chain, Public Image Ltd, U2, Bob Dylan e nos trabalhos dos filosofos Bertrand Russell e Jean-Jacques Rousseau (dos quais, juntamente com o pintor Henri Rousseau, veio a inspiracao para o seu sobrenome artistico).Conversacoes com Renato Russo. Revisores: Julio Vasco & Renato Guima. Niteroi: Letra Livre, 1996, p. 37.

A primeira apresentacao da Legiao Urbana aconteceu em 5 de setembro de 1982, na cidade mineira de Patos de Minas, durante o festival Rock no Parque, que contou com outras oito atracoes, entre elas o grupo musical Plebe Rude (banda afiliada e amiga da Legiao). Este foi o unico concerto em que a banda apareceu com a sua primeira formacao: Renato Russo (Voz, Baixo), Marcelo Bonfa (Bateria), Paulo Paulista (Teclado) e Eduardo Parana (Guitarra). Na verdade, a Cadoro Promocoes — empresa responsavel pela producao do festival — havia contratado o Aborto Eletrico e impresso centenas de cartazes com o nome da banda formada por Renato Russo, Felipe Lemos, Flavio Lemos, Ico Ouro-Preto e, anteriormente, Andre Pretorius. Mas como o grupo havia encerrado suas atividades, Renato convenceu o dono da produtora, Carlos Alberto Xaulim, a se apresentar com a banda que tinha acabado de formar com Marcelo Bonfa.

Brasilia era ainda uma ilha cultural em relacao ao resto do pais. Ate 1978, a historia curta da nova capital nao lhe atribuira ainda nenhum momento particularmente brilhante nas artes, ate porque nao havia sido formada a primeira geracao de artistas brasilienses. Estes estavam surgindo, justamente ali, com a cara que aquelas duas primeiras decadas tinha tido na cidade. "Quimica" era um dos hinos do Aborto Eletrico e foi a primeira cancao da chamada Turma da Colina a ser gravada em fonograma e lancada em LP e K7 por todo o pais. Herbert Vianna (que ja havia gravado seu primeiro LP com Os Paralamas do Sucesso pela gravadora britanica EMI) apresentou a Jorge Davidson, agente da gravadora, uma fita cassete  com gravacoes de Renato Russo (correspondentes ao album solo O Trovador Solitario), o que interessou ao diretor artistico.

A Legiao Urbana foi chamada no final do ano de 1983 para gravar tres demos, incluindo "Geracao Coca-Cola" e "Ainda E Cedo". Logo de inicio, o som feito pela banda nao agradou aos executivos da EMI, que esperavam cancoes mais proximas ao folk, pois a fita apresentada ao Jorge por Herbert Vianna foi do periodo em que Renato Russo estava tocando e cantando sozinho (fase esta chamada de O Trovador Solitario). Foi entao que o produtor Mayrton Bahia surgiu para intermediar a relacao entre a banda e a EMI e favorecer a chegada do grupo a gravadora. Jorge Davidson viria a assinar um contrato com a banda em fevereiro de 1984.

 Legiao Urbana Legiao Urbana, lancado em 2 de janeiro de 1985, possui um forte engajamento politico-social, com letras que fazem criticas contundentes a diversos aspectos da sociedade brasileira. Paralelo a isso, possui algumas cancoes de amor que foram marcantes na historia da musica brasileira, como "Sera", "Ainda E Cedo" e "Por Enquanto" - esta ultima que e considerada como "a melhor faixa de encerramento de um disco", segundo Arthur Dapieve, critico e amigo de Renato Russo. "Geracao Coca-Cola" e outra cancao famosa deste album, pois assumia a voz daqueles que tinham crescido sob o regime militar, chamando-os de “Geracao Coca-Cola”. Todas as quatro cancoes ja citadas foram, juntamente a "Soldados", promovidas como singles.

 Dois 
Em 1986 foi lancado o segundo album do grupo, Dois. Um estilo mais proximo do folk com letras mais liricas. Se o primeiro trabalho tinha toda uma urgencia pos-punk, Dois era um contraponto; a visao complementar de um trovador que ja nao era mais solitario. A intencao era que o disco fosse duplo sob o nome de Mitologia E Intuicao, mas o projeto foi negado pela gravadora, obrigando que o disco fosse simples. "Daniel Na Cova Dos Leoes" abre o disco e no inicio da gravacao, ouve-se uma introducao de um radio mal-sintonizado tocando um trecho de "Sera" e alguns trechos do hino da Internacional Socialista. Este album e o segundo mais vendido da banda, com mais de 1,8 milhao de copias (Ver Discografia). "Tempo Perdido", seu primeiro single, fez um grande sucesso e se tornou um dos classicos da Legiao. "Eduardo e Monica", "Indios" e "Quase Sem Querer" tambem foram promovidos como singles.

 Que Pais E Este 
Em 1987 foi lancado o terceiro album do grupo, Que Pais E Este. O sucesso de Dois fez com que a gravadora pressionasse muito a banda para o lancamento de um novo album, sem que houvesse repertorio novo para isso. Das nove faixas de Que Pais E Este, apenas duas foram compostas depois do album "Dois" - estas, justamente as duas ultimas: Angra dos Reis (em mencao a construcao de uma usina nuclear na cidade fluminense de mesmo nome) e Mais do Mesmo. A cancao Que Pais E Este foi escrita em 1978, na epoca em que Renato tinha apenas 18 anos e estava comecando seu projeto com o Aborto Eletrico. Faroeste Caboclo, por sua vez, foi composta em 1979, mas nunca foi apresentada para o Aborto Eletrico. Esta, com mais de nove minutos de duracao, possui 168 versos sem refrao e conta a historia do nordestino Joao de Santo Cristo. Renato a considerava sua Hurricane (cancao de Bob Dylan sobre boxeador que passou anos injustamente atras das grades), alem de se basear inicialmente como um repente com similaridades com as cancoes de Raul Seixas e com "Domingo No Parque", cancao composta por Gilberto Gil.

Mesmo com toda a expectativa e preparacao especialmente de Renato, que acreditava que este seria o show de sua vida, a apresentacao que marcava o retorno da banda a Brasilia, em 18 de junho de 1988, no Estadio Mane Garrincha, acabou em tragedia. Antes do inicio, falhas na organizacao e na atuacao da policia causaram tumulto no lado de fora, atrasando a entrada do publico, de mais de 50 mil pessoas, e o inicio do show em mais de uma hora, enquanto pessoas ainda aguardavam na fila para entrar. Com a tensao no ar, uma serie de confusoes se sucederam. Violencia policial, discursos inflamados, bombas caseiras, e a invasao do palco por um fa alucinado que se agarrou violentamente a Renato. O cenario de caos terminou com a suspensao da apresentacao e mais confusao. Cerca de 63 pessoas foram presas, mais de 230 ficaram feridas, e uma onda de odio a banda como resultado. Paredes em torno do estadio e proximas a casa da mae de Renato Russo amanheceram pichadas com palavras de ordem contra a banda. A turne foi suspensa e, a partir dali, a Legiao nunca mais tocou em sua cidade natal, e se voltou ainda mais aos estudios.

 As Quatro Estacoes 
O album As Quatro Estacoes, do ano de 1989, levou um ano para ser lancado (o preparo comecou em agosto de 1988 e o resultado foi publicado em 30 de outubro de 1989). Por conta de toda a meticulosidade dos arranjos e letras construidos ao decorrer deste tempo, o album e considerado por fas o melhor e mais inspirado trabalho do grupo, e inclusive pelos proprios Dado Villa-Lobos  e Renato Russo (que, segundo sua entrevista para a MTV em maio de 1994, passou a considerar o album seguinte, "V", o melhor do Legiao ate entao). De todas as 11 cancoes do disco, apenas "1965 (Duas Tribos)" e "Mauricio" nao foram promovidas como singles. E o album mais vendido da Legiao, com mais de 2,6 milhoes de copias.

O baixista Renato Rocha tocou com os demais integrantes nos tres primeiros albuns de estudio do grupo e chegou a gravar algumas linhas de baixo deste album. Porem, foi expulso do grupo em fevereiro de 1989 por falta de compromisso durante as gravacoes do album. As linhas de baixo originalmente gravadas por Rocha foram descartadas, e novas linhas foram criadas e gravadas tanto por Renato quanto por Dado. A cancao "Feedback Song For A Dying Friend" foi composta em homenagem a Cazuza, que, antes de Renato descobrir ser portador da doenca, ja tinha anunciado ser soropositivo. Uma das cancoes mais tocadas, "Pais E Filhos", fala sobre o suicidio de uma menina jovem.

 V 
Lancado em novembro de 1991, V e considerado o disco mais melancolico da banda. Renato estava em um momento complicado de sua vida, por conta da descoberta de que era soropositivo um ano e meio antes; problemas no relacionamento com seu namorado, Robert Scott Hickman; e o seu problema com o alcoolismo. Tambem houve muita influencia do entao Governo Collor, que teve muito destaque com o bloqueio da poupanca de todos os brasileiros. O album apresenta um estilo bem atipico do grupo. "Metal Contra As Nuvens" - a cancao mais longa, com total de exatamente 11 minutos e 24 segundos de duracao. "A Montanha Magica" tambem se destacou por se tratar da dependencia quimica de Renato. Somente "O Teatro Dos Vampiros", "Vento No Litoral" e "O Mundo Anda Tao Complicado" foram promovidas como singles. O disco teve vendagens muito fracas se comparado principalmente ao disco anterior, nao chegando nem a 500 mil copias vendidas.

 O Descobrimento do Brasil e projetos solo 
O album O Descobrimento do Brasil (1993) foi lancado na epoca em que Renato Russo tinha iniciado o tratamento para livrar-se da dependencia quimica e mostrava-se otimista quanto ao seu sucesso. O album e dedicado ao musico Tavinho Fialho, baixista que acompanhara a banda na turne do album anterior, e morrera em um acidente. Desta forma, Descobrimento e um album com fortes notas de esperanca, mas permeado por tristeza e saudosismo. Ainda assim, e considerado por muitos o album mais "alegre" e delicado da Legiao Urbana. O art rock passa a ser muito experimentado no disco, em comunhao com o rock alternativo. 

 A Tempestade, morte de Renato Russo e fim da banda 
A ultima apresentacao da Legiao Urbana aconteceu em 14 de janeiro de 1995, na casa de apresentacoes Reggae Night em Santos, litoral do estado de Sao Paulo. No mesmo ano, todos os discos de estudio da banda ate 1993 foram remasterizados no Abbey Road Studios, em Londres, conhecido mundialmente pelas suas gravacoes para o grupo musical The Beatles; e lancados em uma lata, intitulada "Por Enquanto (1984 - 1995)". A lata tambem incluia um pequeno livro, com um texto escrito pelo antropologo Hermano Vianna, irmao do musico Herbert Vianna.A Tempestade ou O Livro dos Dias, lancado em 20 de setembro de 1996, foi o ultimo album da banda publicado com Renato Russo em vida. O mesmo foi marcado por cancoes muito introspectivas e depressivas, alternando entre as sonoridades pesadas de "Natalia" e "Dezesseis", o lirismo de "L'Avventura" e "O Livro Dos Dias", o experimentalismo de "Musica Ambiente", ao sofrimento de "Aloha" e "Esperando Por Mim" e a leveza de "Soul Parsifal" e "1º De Julho" (cancao composta especialmente para a interprete Cassia Eller, que a lancou em primeira mao em 1994). As letras, em geral, abordam temas como solidao, passado, amor, depressao, soropositividade, intolerancia e injustica, dito como um disco "melodramatico" e de alma triste. "A Via Lactea" e "Dezesseis" foram seus principais singles.

Algumas cancoes do disco sugerem uma despedida antecipada, como diz o trecho "e quando eu for embora, nao, nao chore por mim", da cancao "Musica Ambiente". As fotos do encarte foram tiradas proximas a epoca do lancamento, exceto a de Renato, que foi aproveitada da sessao de fotos do seu album solo Equilibrio Distante (1995), ja que o cantor, bastante debilitado, se recusou a ser fotografado para o disco. O album A Tempestade foi lancado inicialmente na epoca com capa de papel e anos depois relancado com capa de plastico. A foto de Dado Villa-Lobos e diferente entre estas duas versoes. Com excecao de "A Via Lactea", as demais faixas do album possuem apenas a voz-guia de Renato, que nao conseguiu gravar as vozes definitivas. As vozes-guia foram gravadas no inicio das gravacoes do album, visto que Renato estava perdendo sua capacidade vocal. Tambem nao foram incluidas as frases "Urbana Legio Omnia Vincit" e "Ouca no Volume Maximo", presentes nos discos do grupo. Em seu lugar, uma frase do escritor modernista brasileiro Oswald de Andrade: "O Brasil e uma Republica Federativa cheia de arvores e gente dizendo adeus". O fim oficial da banda foi anunciado em 22 de outubro de 1996, onze dias apos a morte de Renato Russo. Ele morreu 21 dias apos o lancamento de A Tempestade, no dia 11 de outubro de 1996. Em 11 dias depois, em 22 de outubro, Dado, Marcelo e o diretor artistico da EMI Music, Joao Augusto, anunciaram o fim das atividades do grupo que, por contrato, ainda devia tres titulos a gravadora. Dado e Marcelo seguiram suas carreiras e lancaram discos solo nos anos seguintes.

Por conta de um processo de recuperacao judicial do grupo iniciado em 1985 (pelo qual um oportunista registrou a marca do grupo antes de seus integrantes), quando o processo foi concluido, em 1991, o poder da marca Legiao Urbana teria que ser centralizado em apenas um integrante, cujo escolhido foi Renato Russo. Um mes depois da morte dele, Dado Villa-Lobos e Marcelo Bonfa receberam uma ligacao movida pelos pais de Renato, atraves da qual foi anunciado que os dois perderam o direito de dizerem publicamente que participaram da Legiao Urbana. Este direito foi recuperado permanentemente em 27 de marco de 2015, dia em que Renato completaria a idade de 55 anos.

Posteriormente
Uma Outra Estacao 
Em 1997 foi lancado Uma Outra Estacao, ultimo album de estudio do grupo e o primeiro postumo. A ideia original era de que A Tempestade fosse um album duplo. Porem, visto que o custo de venda e producao seria muito alto, a ideia foi descartada pelos integrantes do grupo e o material nao lancado foi retrabalhado e lancado neste album. Cancoes como "Clarisse" ficaram de fora do album anterior por desejo do proprio Renato, que a considerava muito pesada. A letra de "Sagrado Coracao" consta no encarte, porem, Renato nao conseguiu grava-la porque ja estava muito debilitado. O album conta com participacoes como Renato Rocha, ex-baixista da Legiao e Bi Ribeiro, baixista dos Paralamas do Sucesso. "Antes das Seis" e "As Flores do Mal" foram seus principais singles. O produtor musical vencedor do Grammy Latino, Tom Capone, trabalhou como coprodutor do album e gravou guitarras e efeitos.

Tributos
Em 5 de setembro de 2009, apos rumores sobre um possivel retorno as atividades, a familia Manfredini, Dado Villa-Lobos, Marcelo Bonfa e a gravadora EMI, alegam que eram infundadas as informacoes sobre o retorno da banda, esclarecendo que "uma possivel volta da banda Legiao Urbana e falsa. Nao existe possibilidade alguma de uma volta da banda Legiao Urbana". Quinze dias apos o desmentido, Dado Villa-Lobos e Marcelo Bonfa fizeram uma participacao especial em um concerto do festival Porao do Rock, em Brasilia. Em 2011, Dado e Bonfa conduziram, juntamente com a Orquestra Sinfonica Brasileira, um tributo a Legiao Urbana durante o Rock in Rio 4. O concerto contou com convidados que cantaram alguns sucessos da banda (entre eles, Rogerio Flausino, Pitty e Herbert Vianna), alem de um medley especial feito pela Orquestra Sinfonica Brasileira com trechos de cancoes do grupo. No ano seguinte, a MTV Brasil organizou um novo tributo para a serie MTV Ao Vivo, em Sao Paulo, pelos trinta anos de inicio das atividades do grupo. A homenagem teve a participacao do ator e diretor Wagner Moura como vocalista principal, alem de participacoes dos musicos Fernando Catatau e Clayton Martin (Cidadao Instigado), Bi Ribeiro (Os Paralamas do Sucesso) e Andy Gill (Gang of Four), este ultimo guitarrista de uma das maiores influencias da Legiao.

 Legiao Urbana XXX Anos 
Ao recuperarem permanentemente seus direitos de dizer publicamente que participaram do Legiao Urbana em 27 de marco de 2015, o guitarrista Dado Villa-Lobos e o baterista Marcelo Bonfa usaram o nome Legiao Urbana algumas vezes. A primeira vez foi na gravacao do especial "Rock In Rio 30 Anos", uma compilacao de varios artistas do rock brasileiro interpretando classicos de colegas de cena e de influencias brasileiras. Dado e Bonfa gravaram, acompanhados de Lucas Vasconcellos (guitarra solo) e Mauro Berman (contrabaixo eletrico), versoes para "Toda Forma de Poder", dos Engenheiros do Hawaii e "Por Voce", do Barao Vermelho. Posteriormente, os mesmos musicos citados se uniram a Roberto Pollo (teclados) e Andre Frateschi (vocal) com o projeto Legiao Urbana XXX Anos, que consistiu em uma serie de shows para comemorar os pouco mais de 30 anos do lancamento do primeiro disco, reunindo o repertorio integral do mesmo e sucessos dos demais albuns do grupo. Devido a mal-entendidos, Dado e Bonfa esclareceram que o projeto nao era uma volta permanente da banda Legiao Urbana. A primeira apresentacao foi em 23 de outubro na cidade de Santos, SP.

Dado e Bonfa tambem lancaram um box especial do primeiro album do grupo, incluindo a remasterizacao do Legiao Urbana, um disco de gravacoes extras e um encarte de curiosidades e documentos do grupo. O box contem as faixas "Sera", "Geracao Coca-Cola" e "Soldados", alem de sobras de estudio e versoes que o Legiao tocou para mostrar a gravadora no inicio da carreira. Dado e Bonfa tiveram um grande problema com a faixa "1977", gravada e nunca lancada devido a insatisfacao de Renato Russo com o resultado. A cancao serviu de base para duas composicoes de Renato Russo, "Fabrica" e "Tempo Perdido". Quando o box estava pronto para lancamento, Dado e Bonfa foram comunicados de que a cancao pertencia a Renato Russo com 75% dos direitos e a Legiao Urbana Producoes Artisticas (em posse do seu filho, Giuliano Manfredini) com 25%, nao podendo estar no box sob os seus creditos veridicos (Renato Russo / Dado Villa-Lobos / Marcelo Bonfa). Eles apresentaram um documento oficializado pelo Departamento de Censura de Diversoes Publicas (DCDP) do Governo Federal, provando a veracidade dos creditos informados. Ainda assim, descobriram que 1977 foi registrada por Giuliano em 2004 no ECAD. Devido a esse novo impasse, o box foi lancado sem a faixa "1977" em marco de 2016.

Acusacoes de plagio
Controversias apareceram de que a cancao "Que Pais E Este" seria plagio de uma cancao da banda de punk rock estadunidense Ramones chamada "I Don't Care", notada por muitos fas e especialistas pela semelhanca dos arranjos e melodia (ou riff). Ao ser questionado sobre, o vocalista da banda e compositor da cancao, Renato Russo ironizou respondendo e citando a traducao do nome da cancao da banda estadunidense: "Eu nao ligo!". Logo depois, o mesmo confirmou que se inspirou na cancao dos Ramones. O fato, segundo os mesmos fas e especialistas, nao teria chegado ao conhecimento dos Ramones.

Dois filmes relacionados a banda foram lancados nos cinemas brasileiros, em circuito nacional.Somos Tao Jovens, de Antonio Carlos da Fontoura, com roteiro de Marcos Bernstein e trilha sonora original de Carlos Trilha, retrata a adolescencia de Renato Russo (interpretado pelo ator Thiago Mendonca) e o inicio de seu interesse pela musica, abordando a criacao e extincao do Aborto Eletrico e tambem sua fase como O Trovador Solitario e os dois primeiros anos da Legiao Urbana. Distribuido pelas empresas Imagem Filmes e Fox Film Brasil, estreou nos cinemas no dia 3 de maio de 2013.

Pouco se sabe com certeza sobre a sua vida. Aparentemente nasceu em Lisboa, de uma familia da pequena nobreza. Sobre a sua infancia tudo e conjetura mas, ainda jovem, tera recebido uma solida educacao nos moldes classicos, dominando o latim e conhecendo a literatura e a historia antigas e modernas. Pode ter estudado na Universidade de Coimbra, mas a sua passagem pela escola nao e documentada. Frequentou a corte de , iniciou a sua carreira como poeta lirico e envolveu-se, como narra a tradicao, em amores com damas da nobreza e possivelmente plebeias, alem de levar uma vida boemia e turbulenta. Diz-se que, por conta de um amor frustrado, autoexilou-se em Africa, alistado como militar, onde perdeu um olho em batalha. Voltando a Portugal, feriu um servo do Paco e foi preso. Perdoado, partiu para o Oriente. Passando la varios anos, enfrentou uma serie de adversidades, foi preso varias vezes, combateu ao lado das forcas portuguesas e escreveu a sua obra mais conhecida, a epopeia nacionalista Os Lusiadas. De volta a patria, publicou Os Lusiadas e recebeu uma pequena pensao do rei D. Sebastiao pelos servicos prestados a Coroa, mas nos seus anos finais parece ter enfrentado dificuldades para se manter.

Logo apos a sua morte a sua obra lirica foi reunida na coletanea Rimas, tendo deixado tambem tres obras de teatro comico. Enquanto viveu queixou-se varias vezes de alegadas injusticas que sofrera, e da escassa atencao que a sua obra recebia, mas pouco depois de falecer a sua poesia comecou a ser reconhecida como valiosa e de alto padrao estetico por varios nomes importantes da literatura europeia, ganhando prestigio sempre crescente entre o publico e os conhecedores e influenciando geracoes de poetas em varios paises. Camoes foi um renovador da lingua portuguesa e fixou-lhe um duradouro canone; tornou-se um dos mais fortes simbolos de identidade da sua patria e e uma referencia para toda a comunidade lusofona internacional. Hoje a sua fama esta solidamente estabelecida e e considerado um dos grandes vultos literarios da tradicao ocidental, sendo traduzido para varias linguas e tornando-se objeto de uma vasta quantidade de estudos criticos.

Boa parte das informacoes sobre a biografia de Camoes suscita duvidas e, provavelmente, muito do que sobre ele circula nao e mais do que o tipico folclore que se forma em torno de uma figura celebre. Sao documentadas apenas umas poucas datas que balizam a sua trajetoria. A partir das informacoes transmitidas por seus primeiros biografos, geralmente e aceite que a Casa ancestral dos Camoes tinha as suas origens na Galiza. Por via paterna, Luis de Camoes seria descendente de Vasco Pires (ou Perez) de Camoes, trovador e fidalgo, que se mudou para Portugal no tempo de D. Fernando I, e por seus servicos militares recebeu do rei beneficios, cargos e terras, e cujas poesias, de indole nacionalista, contribuiram para afastar a influencia breta e italiana e conformar um estilo trovadoresco nacional. 

Antao Vaz de Camoes, filho de Vasco Pires, serviu no mar Vermelho, vindo a casar-se com D. Guiomar da Gama, aparentada com Vasco da Gama. Deste casamento nasceram Simao Vaz de Camoes, que serviu na Marinha Real e fez comercio na Guine e na India, e outro irmao, Bento, que seguiu a carreira das Letras e do sacerdocio, ingressando no Mosteiro de Santa Cruz dos Agostinhos, prestigiada escola para muitos jovens fidalgos portugueses. Simao casou com Ana de Sa e Macedo, tambem de familia fidalga, oriunda de Santarem. Seu filho unico, Luis Vaz de Camoes, segundo Jayne, Fernandes e alguns outros autores, tera nascido em Lisboa, em 1524. Tres anos depois, estando a cidade ameacada pela peste, a familia mudou-se, acompanhando a corte, para Coimbra. Entretanto, outras cidades reivindicam a honra de ser o seu berco: Coimbra, Santarem e Alenquer. Apesar de os primeiros biografos de Camoes, Severim de Faria e Manoel Correa, terem inicialmente dado o seu ano de nascimento como 1517, registos das Listas da Casa da India, mais tarde consultados por Manuel de Faria e Sousa, parecem estabelecer que Camoes nasceu efectivamente em Lisboa, em 1524. Os argumentos para tirar a sua naturalidade de Lisboa sao fracos; mas esta tampouco esta completamente fora de duvida, e por isso seu local e data de nascimento sao considerados incertos.<ref name="Spina">Spina, Segismundo; Bechara, Evanildo (eds) & Camoes, Luis de. [http://books.google.es/books?hl=pt-BR&lr=&id=I_T9Fqq5A7cC&oi=fnd&pg=PA7&dq=%22camoes%22+lusiadas&ots=NwcOvGL3Qx&sig=2g8rDB5TPcx1aA9-4xIQQ2EQMLM#v=onepage&q&f=false Os Lusiadas – Antologia''']. Atelie Editorial, s/d,. pp. 9-10</ref>

Sobre a sua infancia permanece a incognita. Aos doze ou treze anos teria sido protegido e educado pelo seu tio Bento que o encaminhou para Coimbra para estudar. Diz a tradicao que foi um estudante indisciplinado, mas avido pelo conhecimento, interessando-se pela historia, cosmografia e literatura classica e moderna. Contundo, o seu nome nao consta dos registos da Universidade de Coimbra, mas e certo, a partir do seu elaborado estilo e da profusao de citacoes eruditas que aparecem nas suas obras que, de alguma forma, recebeu uma solida educacao. E possivel que o proprio tio o tenha instruido, sendo a esta altura chanceler da Universidade e prior do Mosteiro de Santa Cruz, ou tenha estudado no colegio do mosteiro. Com cerca de vinte anos ter-se-ia transferido para Lisboa, antes de concluir os estudos. A sua familia era pobre, mas sendo fidalga, pode ser admitido e estabelecer contactos intelectuais frutiferos na corte de D. Joao III, iniciando-se na poesia.Minchillo, pp. 211-212

Foi aventado que ganhava a vida como precetor de Francisco, filho do Conde de Linhares, D. Antonio de Noronha, mas hoje em dia isso parece pouco plausivel. Conta-se tambem que levava uma vida boemia, frequentando tavernas e envolvendo-se em arruacas e relacoes amorosas tumultuosas. Varias damas aparecem citadas pelo nome em biografias tardias do poeta como tendo sido objeto de seus amores, mas embora nao se negue que deva ter amado, e ate mais de uma mulher, aquelas identificacoes nominais sao atualmente consideradas adicoes apocrifas a sua lenda. Entre elas, por exemplo, falou-se de uma paixao pela Infanta D. Maria, irma do rei, audacia que lhe teria valido um tempo na prisao, e Catarina de Ataide, que, sendo outro amor frustrado, segundo versoes teria causado o seu autoexilio, primeiro no Ribatejo, e depois alistando-se como soldado em Ceuta. Os motivos para a viagem sao duvidosos, mas a sua estada ali e aceite como facto, permanecendo dois anos e perdendo o olho direito em batalha naval no Estreito de Gibraltar. De regresso a Lisboa, nao tardou em retomar a vida boemia.Mourao e Vasconcelos, pp. 34-35

Data de 1550 um documento que o da como alistado para viajar a India: "Luis de Camoes, filho de Simao Vaz e Ana de Sa, moradores em Lisboa, na Mouraria; escudeiro, de 25 anos, barbirruivo, trouxe por fiador a seu pai; vai na nau de S. Pedro dos Burgaleses... entre os homens de armas". Afinal nao embarcou de imediato. Numa procissao de Corpus Christi altercou com um certo Goncalo Borges, empregado do Paco, e feriu-o com a espada. Condenado a prisao, foi perdoado pelo agravado em carta de perdao. Foi libertado por ordem regia em 7 de marco de 1553, que diz: "e um mancebo e pobre e me vai este ano servir a India". Manuel de Faria e Sousa encontrou nos registos da Armada da India, para esse ano de 1553, sob o titulo "Gente de guerra", o seguinte assento: "Fernando Casado, filho de Manuel Casado e de Branca Queimada, moradores em Lisboa, escudeiro; foi em seu lugar Luis de Camoes, filho de Simao Vaz e Ana de Sa, escudeiro; e recebeu 2 400 como os demais".

 Oriente 
Viajou na nau Sao Bento, da frota de Fernao Alvares Cabral, filho de Pedro Alvares Cabral, que largou do Tejo em 24 de marco de 1553. Durante a viagem passou pelas regioes onde Vasco da Gama navegara, enfrentou uma tempestade no Cabo da Boa Esperanca onde se perderam as tres outras naus da frota, e aportou em Goa em 1554. Logo se alistou no servico do vice-rei D. Afonso de Noronha e combateu na expedicao contra o rei de Chembe (ou "da Pimenta"). Em 1555, sucedendo a Noronha D. Pedro Mascarenhas, este ordenou a Manuel de Vasconcelos que fosse combater os mouros no Mar Vermelho. Camoes acompanhou-o, mas a esquadra nao encontrou o inimigo e foi invernar a Ormuz, no Golfo Persico.

Provavelmente nesta epoca ja iniciara a escrita de Os Lusiadas. Ao retornar a Goa em 1556, encontrou no governo D. Francisco Barreto, para quem compos o Auto de Filodemo, o que sugere que Barreto lhe fosse favoravel. Os primeiros biografos, contudo, divergem sobre as relacoes de Camoes com o governante. Na mesma epoca teria surgido a publico uma satira anonima criticando a imoralidade e a corrupcao reinantes, que foi atribuida a Camoes. Sendo as satiras condenadas pelas Ordenacoes Manuelinas, tera sido preso por isso. Mas colocou-se a hipotese de a prisao ter ocorrido gracas a dividas contraidas. E possivel que permanecesse na prisao ate 1561, ou antes disso tenha sido novamente condenado, pois, assumindo o governo D. Francisco Coutinho, foi por ele liberto, empregado e protegido. Deve ter sido nomeado para a funcao de Provedor-mor dos Defuntos e Ausentes para Macau em 1562, desempenhando-a de facto de 1563 ate 1564 ou 1565. Nesta epoca, Macau era um entreposto comercial ainda em formacao, sendo um lugar quase deserto.Le Gentil, pp. 22-25 Diz a tradicao que ali teria escrito parte dOs Lusiadas numa gruta, que mais tarde recebeu o seu nome.

Na viagem de volta a Goa, naufragou, conforme diz a tradicao, junto a foz do rio Mecom, salvando-se apenas ele e o manuscrito dOs Lusiadas, evento que lhe inspirou as celebres redondilhas Sobre os rios que vao, consideradas por Antonio Sergio a coluna vertebral da lirica camoniana, sendo reiteradamente citadas na literatura critica. O trauma do naufragio, conforme disse Leal de Matos, repercutiu mais profundamente numa redefinicao do projeto dOs Lusiadas, sendo perceptivel a partir do Canto VII, sendo acusada ja por Diogo do Couto, seu amigo, que em parte acompanhou a escrita. Provavelmente o seu resgate demorou meses a ocorrer, e nao ha registo de como isso ocorreu, mas foi levado a Malaca, onde recebeu nova ordem de prisao por apropriacao indebita dos bens dos defuntos a ele confiados. Nao se sabe a data exata de seu retorno a Goa, onde pode ter continuado preso ainda algum tempo. Couto refere que no naufragio morreu Dinamene, uma donzela chinesa pela qual Camoes se tera apaixonado, mas Ribeiro e outros afirmam que a historia deve ser rejeitada. O vice-rei seguinte, D. Antao de Noronha, era um amigo de longa data de Camoes, tendo-o encontrado em Marrocos. Certos biografos afirmam que lhe foi prometido um posto oficial na feitoria de Chaul, mas nao chegou a tomar posse. Severim de Faria disse que os anos finais passados em Goa foram entretidos com a poesia e com as atividades militares, onde sempre demonstrou bravura, prontidao e lealdade a Coroa.

E dificil determinar como tera sido o seu quotidiano no Oriente, alem do que se pode extrapolar a partir de sua condicao de militar. Parece certo que viveu sempre modestamente e pode ter compartilhado casa com amigos, "numa dessas republicas em que era costume associarem-se os reinois", como citou Ramalho. Alguns desses amigos devem ter possuido cultura e assim a companhia ilustrada nao devia estar ausente naquelas paragens. Ribeiro, Saraiva e Moura admitem que ele pode ter encontrado, entre outras figuras, com Fernao Mendes Pinto, Fernao Vaz Dourado, Fernao Alvares do Oriente, Garcia de Orta e o ja citado Diogo do Couto, criando-se oportunidades de debates literarios e assuntos afins. Pode ter frequentado tambem prelecoes em algum dos colegios ou estabelecimentos religiosos de Goa. Ribeiro acrescenta que"Esta rapaziada que vivia em Goa, longe da Patria e da familia, no intervalo das campanhas contra o Turco (que ocorriam no verao) e muitos com pouco que fazer (no inverno), para alem das prelecoes acima mencionadas e das leituras compulsivas (das quais muito dos classicos: Ovidio, Horacio, Virgilio), das mulheres e guitarradas, convivendo entre si independentemente das diferencas sociais, devia reinar, divertir-se quanto baste, mesmo quando fazia poesia, sobretudo satiras, com forte e negativo impacto social na epoca, susceptivel de pena de prisao (Ordenacoes Manuelinas, Titulo LXXIX), e por isso com o pique da aventura e do risco. Exemplo disso e a Satira do Torneio, uma zombaria a que se refere Faria e Sousa e que, ao contrario da Os Disbarates da India, nao temos noticia de uma contestacao erudita da autoria camoniana e que pode estar na origem de uma das prisoes do nosso vate."

E possivel ainda que em tais reunioes, onde compareciam homens ao mesmo tempo de armas e de letras, e que buscavam, alem do sucesso militar e a fortuna material, tambem a fama e a gloria nascidas da cultura, como era uma das grandes aspiracoes do Humanismo do seu tempo, estivesse presente a ideia de uma academia, reproduzindo no Oriente, dentro das limitacoes do contexto local, o modelo das academias renascentistas como a fundada em Florenca por Marsilio Ficino e seu circulo, onde eram cultivados os ideais neoplatonicos.

A convite, ou aproveitando a oportunidade de vencer parte da distancia que o separava da patria, nao se sabe ao certo, em dezembro de 1567 Camoes embarcou na nau de Pedro Barreto para Sofala, na ilha de Mocambique, onde este havia sido designado governador, e la esperaria por um transporte para Lisboa em data futura. Os primeiros biografos dizem que Pedro Barreto era traicoeiro, fazendo promessas vas a Camoes, de tal modo que, passados dois anos, Diogo do Couto o encontrou em precaria condicao, conforme se le no registo que deixou:

"Em Mocambique achamos aquele Principe dos Poetas de seu tempo, meu matalote e amigo Luis de Camoes, tao pobre que comia de amigos, e, para se embarcar para o reino, lhe ajuntamos toda a roupa que houve mister, e nao faltou quem lhe desse de comer. E aquele inverno que esteve em Mocambique, acabando de aperfeicoar as suas Lusiadas para as imprimir, foi escrevendo muito em um livro, que intitulava Parnaso de Luis de Camoes, livro de muita erudicao, doutrina e filosofia, o qual lhe juntaram (roubaram). E nunca pude saber, no reino dele, por muito que inquiri. E foi furto notavel.

Depois de tantas peripecias, finalizou Os Lusiadas, tendo-os apresentado em recita para o rei D. Sebastiao. O rei, ainda um adolescente, determinou que o trabalho fosse publicado em 1572, concedendo tambem uma pequena pensao a "Luis de Camoes, cavaleiro fidalgo de minha Casa", em paga pelos servicos prestados na India. O valor desta pensao nao excedeu os quinze mil reis anuais, o que se nao era grande coisa, tambem nao era tao pouca como se tem sugerido, considerando que as damas de honra do Paco recebiam cerca de dez mil reis. Para um soldado veterano, a soma deve ter sido considerada suficiente e honrosa na epoca. Mas a pensao so deveria se manter por tres anos, e embora a outorga fosse renovavel, parece que foi paga de forma irregular, fazendo com que o poeta passasse por dificuldades materiais.

Viveu seus anos finais num quarto de uma casa proxima da Igreja de Santa Ana, num estado, segundo narra a tradicao, da mais indigna pobreza, "sem um trapo para se cobrir". Le Gentil considerou essa visao um exagero romantico, pois ainda podia manter o escravo Jau, que trouxera do oriente, e documentos oficiais atestam que dispunha de alguns meios de vida. Depois de ver-se amargurado pela derrota portuguesa na Batalha de Alcacer-Quibir, onde desapareceu D. Sebastiao, levando Portugal a perder sua independencia para Espanha, adoeceu, segundo Le Gentil, de peste. Foi transportado para o hospital, e morreu em 10 de junho de 1580, sendo enterrado, segundo Faria e Sousa, numa campa rasa na Igreja de Santa Ana, ou no cemiterio dos pobres do mesmo hospital, segundo Teofilo Braga. A sua mae, tendo-lhe sobrevivido, passou a receber a sua pensao em heranca. Os recibos, encontrados na Torre do Tombo, documentam a data da morte do poeta, embora tenha sido preservado um epitafio escrito por D. Goncalo Coutinho, onde consta, erroneamente, como tendo falecido em 1579. Depois do terramoto de 1755, que destruiu a maior parte de Lisboa, foram feitas tentativas para se reencontrar os despojos de Camoes, todas frustradas. A ossada que foi depositada em 1880 numa tumba no Mosteiro dos Jeronimos e, com toda a probabilidade, de outra pessoa.

Aparencia, caracter, amores e iconografia
Os testemunhos dos seus contemporaneos descrevem-no como um homem de porte mediano, com um cabelo loiro arruivado, cego do olho direito, habil em todos os exercicios fisicos e com uma disposicao temperamental, custando-lhe pouco envolver-se em brigas. Diz-se que tinha grande valor como soldado, exibindo coragem, combatividade, senso de honra e vontade de servir, bom companheiro nas horas de folga, liberal, alegre e espirituoso quando os golpes da fortuna nao lhe abatiam o espirito e o entristeciam. Tinha consciencia do seu merito como homem, como soldado e como poeta.

Todos os esforcos feitos no sentido de se descobrir a identidade definitiva da sua musa foram vaos e varias propostas contraditorias foram apresentadas sobre supostas mulheres presentes na sua vida. O proprio Camoes sugeriu, num dos seus poemas, que houve varias musas a inspira-lo, ao dizer "em varias flamas variamente ardia". Nomes de damas supostas como suas amadas so constam primitivamente nos seus poemas, e podem pois ser figuras ideais; nenhuma mencao a quaisquer damas identificaveis pelo nome e dada nas primeiras biografias do poeta, as de Pedro de Mariz e a de Severim de Faria, que apenas recolheram boatos sobre "uns amores no Paco da Rainha". A citacao de Catarina de Ataide so surgiu na edicao das Rimas de Faria e Sousa, em meados do seculo XVII, e a da Infanta, na de Jose Maria Rodrigues, que so foi publicada no inicio do seculo XX. A decantada Dinamene tambem parece ser uma imagem poetica antes do que uma pessoa real. Ribeiro propos varias alternativas para explica-la: o nome talvez fosse um criptonimo de Dona Joana Meneses (D.I.na = D.Ioana + Mene), um de seus possiveis amores, que morrera a caminho das Indias e fora sepultada no mar, filha de Violante, condessa de Linhares, a quem tambem teria amado ainda em Portugal, e apontou a ocorrencia do nome Dinamene em poemas escritos provavelmente em torno da chegada a India, antes de ter passado a China, onde se diz que teria encontrado a moca. Tambem referiu a opiniao de pesquisadores que alegam a mencao de Couto, a unica referencia primitiva a chinesa fora da propria obra camoniana, ter sido falsificada, sendo introduzida a posteriori, com a possibilidade de que se trate ainda de um erro de ortografia, uma corruptela de "dignamente". Na versao final do manuscrito de Couto, o nome nem teria sido citado, ainda que a comprovacao seja dificil com o desaparecimento do manuscrito.

Provavelmente executado entre 1573 e 1575, o chamado "retrato pintado a vermelho", ilustrado na abertura do artigo, e considerado por Vasco Graca Moura como "o unico e precioso documento fidedigno de que dispomos para conhecer as feicoes do epico, retratado em vida por um pintor profissional". O que se conhece desse retrato e uma copia, feita a pedido do 3º duque de Lafoes, executada por Luis Jose Pereira de Resende entre 1819 e 1844, a partir do original que foi encontrado num saco de seda verde nos escombros do incendio do palacio dos Condes da Ericeira, e que entretanto desapareceu. E uma "fidelissima copia" que,

"pelas dimensoes restritas do desenho, a textura da sanguinea, criando manchas de distribuicao dos valores, o rigor dos contornos e a definicao dos planos contrastados, o neutro reticulado que harmoniza o fundo e faz ressaltar o busto do retratado, o tipo da barra envolvente nos limites da qual corre em baixo a esclarecedora assinatura, enfim, o aparato simbolico da imagem, captada em pose de ilustracao grafica de livro, se devia destinar a abertura de uma gravura a buril sobre chapa cuprica, para ilustracao de uma das primeiras edicoes de Os Lusiadas".

Sobreviveu tambem uma miniatura pintada na India em 1581, por encomenda de Fernao Teles de Meneses e oferecida ao vice-rei D. Luis de Ataide, que, segundo testemunhos de epoca, era muito semelhante a sua aparencia. Outro retrato foi encontrado nos anos 1970 por Maria Antonieta de Azevedo, datado de 1556 e mostrando o poeta na prisao. A primeira medalha com sua efigie apareceu em 1782, mandada cunhar pelo Barao de Dillon na Inglaterra, onde Camoes figura coroado de louros e vestido em cota de armas, com a inscricao "Apollo Portuguez / Honra de Hespanha / Nasceo 1524 / Morreo 1579". Em 1793, uma reproducao desta medalha foi cunhada em Portugal, por ordem de Tomas Jose de Aquino, Bibliotecario da Real Mesa Censoria.

Ao longo dos seculos a imagem de Camoes foi representada inumeras vezes em gravura, pintura e escultura, por artistas portugueses e estrangeiros, e varios monumentos foram erguidos em sua honra, destacando-se o grande Monumento a Camoes instalado em 1867 na Praca Luis de Camoes, em Lisboa, de autoria de Victor Bastos, e que e o centro de cerimonias publicas oficiais e manifestacoes populares. Tambem foi homenageado em composicoes musicais, apareceu com sua efigie em medalhas, cedulas monetarias, selos e moedas, e como personagem em romances, poesias e pecas teatrais. O filme Camoes, realizado por Jose Leitao de Barros, foi a primeira pelicula portuguesa a participar do Festival de Cannes, em 1946. Entre os artistas celebres que o tomaram como modelo para suas obras se contam Bordalo Pinheiro, Jose Simoes de Almeida, Francisco Augusto Metrass, Antonio Soares dos Reis, Horace Vernet, Jose Malhoa, Vieira Portuense, Domingos Sequeira e Lagoa Henriques. Uma cratera no planeta Mercurio e um asteroide da cintura principal receberam o seu nome.

Contexto
Camoes viveu na fase final do Renascimento europeu, um periodo marcado por muitas mudancas na cultura e sociedade, que assinalam o final da Idade Media e o inicio da Idade Moderna e a transicao do feudalismo para o capitalismo. Chamou-se "renascimento" em virtude da redescoberta e revalorizacao das referencias culturais da Antiguidade Classica, que nortearam as mudancas deste periodo em direcao a um ideal humanista e naturalista que afirmava a dignidade do homem, colocando-o no centro do universo, tornando-o o investigador por excelencia da natureza, e privilegiando a razao e a ciencia como arbitros da vida manifesta. Nesse periodo foram inventados diversos instrumentos cientificos e foram descobertas diversas leis naturais e entidades fisicas antes desconhecidas; o proprio conhecimento da face do planeta modificou-se depois dos descobrimentos das grandes navegacoes. O espirito de especulacao intelectual e pesquisa cientifica estava em alta, fazendo com que a Fisica, a Matematica, a Medicina, a Astronomia, a Filosofia, a Engenharia, a Filologia e varios outros ramos do saber atingissem um nivel de complexidade, eficiencia e exatidao sem precedentes, o que levou a uma concecao otimista da historia da humanidade como uma expansao continua e sempre para melhor. De certa forma, a Renascenca foi uma tentativa original e ecletica de harmonizacao do Neoplatonismo pagao com a religiao crista, do eros com a charitas, junto com influencias orientais, judaicas e arabes, e onde o estudo da magia, da astrologia e do ocultismo nao estavam ausentes. Foi tambem a epoca em que se comecaram a criar fortes Estados nacionais, o comercio e as cidades se expandiram e a burguesia se tornou uma forca de grande importancia social e economica, contrastando com o relativo declinio da influencia da religiao nos assuntos do mundo.

No seculo XVI, epoca em que Camoes viveu, a influencia do Renascimento italiano expandiu-se por toda a Europa. Porem, varias das suas caracteristicas mais tipicas estavam a entrar em declinio, em particular por causa de uma serie de disputas politicas e guerras que alteraram o mapa politico europeu, perdendo a Italia o seu lugar como potencia, e da cisao do Catolicismo, com o surgimento da Reforma Protestante. Na reacao catolica, lancou-se a Contra-Reforma, reativou-se a Inquisicao e reacendeu-se a censura eclesiastica. Ao mesmo tempo, as doutrinas de Maquiavel se tornavam largamente difundidas, dissociando a etica da pratica do poder. O resultado foi a reafirmacao do poder da religiao sobre o mundo profano e a formacao de uma atmosfera espiritual, politica, social e intelectual agitada, com fortes doses de pessimismo, repercutindo desfavoravelmente sobre a antiga liberdade de que gozavam os artistas. Apesar disso, as aquisicoes intelectuais e artisticas da Alta Renascenca que ainda estavam frescas e resplandeciam diante dos olhos nao poderiam ser esquecidas de pronto, mesmo que o seu substrato filosofico ja nao pudesse permanecer valido diante dos novos factos politicos, religiosos e sociais. A nova arte que se fez, ainda que inspirada na fonte do classicismo, traduziu-o em formas inquietas, ansiosas, distorcidas, ambivalentes, apegadas a preciosismos intelectualistas, caracteristicas que refletiam os dilemas do seculo e definem o estilo geral dessa fase como maneirista.

Desde meados do seculo XV que Portugal se afirmara como uma grande potencia naval e comercial, desenvolviam-se as suas artes e fervia o entusiasmo pelas conquistas maritimas. O reinado de D. Joao II foi marcado pela formacao de um sentimento de orgulho nacional, e no tempo de D. Manuel I, como dizem Spina & Bechara, o orgulho havia cedido ao delirio, a pura euforia da dominacao do mundo. No inicio do seculo XVI Garcia de Resende lamentava-se de que nao houvesse quem pudesse celebrar dignamente tantas facanhas, afirmando que havia material epico superior ao dos romanos e troianos. Preenchendo esta lacuna, Joao de Barros escreveu a sua novela de cavalaria, A Cronica do Imperador Clarimundo (1520), em formato de epico. Pouco depois apareceu Antonio Ferreira, instalando-se como mentor da geracao classicista e desafiando os seus contemporaneos a cantarem as glorias de Portugal em alto estilo. Quando Camoes surgiu, o terreno estava preparado para a apoteose da patria, uma patria que havia lutado encarnicadamente para conquistar a sua soberania, primeiro dos mouros e depois de Castela, havia desenvolvido um espirito aventureiro que a levara pelos oceanos afora, expandindo as fronteiras conhecidas do mundo e abrindo novas rotas de comercio e exploracao, vencendo exercitos inimigos e as forcas hostis da natureza. Mas nesta altura, porem, a crise politica e cultural ja se anunciava, materializando-se logo apos a sua morte, quando o pais perdeu a sua soberania para Espanha.

A producao literaria de Camoes abrange quatro modos literarios: o lirico (em Rimas, 1595), o epico (com Os Lusiadas, 1572), o dramatico (com os seus "autos" ou "comedias": Anfitrioes,1587, Filodemo, 1587, e El-Rei Seleuco, 1645) e o didatico (as suas cartas, publicadas inicialmente na obra Rimas). A sua obra lirica foi desde logo apreciada como uma alta conquista. O talento de Camoes manifesta-se no recurso a formas poeticas variadas — das quais se destaca o soneto, pela capacidade em "utilizar diversos metros e esquemas rimaticos, imagens e figuras que dao a conhecer multiplos aspetos das emocoes do poeta". Demonstrou o seu virtuosismo especialmente nas cancoes e elegias, mas as suas redondilhas nao lhes ficam atras. De facto, foi um mestre nesta forma, dando uma nova vida a arte do mote e da glosa, instilando nela espontaneidade e simplicidade, uma delicada ironia e um fraseado vivaz, levando a poesia cortesa ao seu nivel mais elevado, e mostrando que tambem sabia expressar com perfeicao a alegria e a descontracao. A sua producao epica esta sintetizada nOs Lusiadas, uma alentada glorificacao dos feitos portugueses, nao apenas das suas vitorias militares, mas tambem a conquista sobre os elementos e o espaco fisico, com recorrente uso de alegorias classicas. A ideia de um epico nacional existia no seio portugues desde o seculo XV, quando se iniciaram as navegacoes, mas coube a Camoes, no seculo seguinte, materializa-la. Nas suas obras dramaticas, cada uma com a sua especificidade tematica e formal, o autor procurou fundir elementos nacionalistas e classicos. O seu teatro merece ser lido e estudado, entre outros aspetos, pelo jogo de vozes, pelos dialogos e confrontos entre as personagens que expressam tematicas que estao presentes em toda a obra camoniana, como o Amor, o Destino e a propria Condicao Humana. Para se conhecer todas as "faces" da obra de Camoes, o leitor encontra ainda algumas cartas em prosa e em verso, ou mesclando as duas formas (ha cartas em prosa que incluem passos de poesia). As cartas de Camoes revelam um individuo singular, mais proximo da lirica do que da epica ou do teatro, por vezes triste ou a margem do esperado, experimentando sentimentos contraditorios. Nesses textos, o poeta tece o seu autorretrato e analisa os outros e o mundo, muitas vezes ironicamente. Se, por um lado, se pronuncia sobre um mundo mais oculto e dionisiaco, por outro, ao enviar e dar noticias de si aos amigos, tambem faz consideracoes sobre a escrita "galante e melancolica" das cartas.

Provavelmente se tivesse permanecido em Portugal, como um poeta cortesao, jamais teria atingido a mestria da sua arte. As experiencias que acumulou como soldado e navegador enriqueceram sobremaneira a sua visao de mundo e excitaram o seu talento. Atraves delas conseguiu livrar-se das limitacoes formais da poesia cortesa e as dificuldades por que passou, a profunda angustia do exilio, a saudade da patria, impregnaram indelevelmente o seu espirito e comunicaram-se a sua obra, e dali influenciaram de maneira marcante as geracoes seguintes de escritores portugueses. Os seus melhores poemas brilham exatamente pelo que ha de genuino no sofrimento expresso e na honestidade dessa expressao, e este e um dos motivos principais que colocam a sua poesia em um patamar tao alto.

As suas fontes foram inumeras. Dominava o latim e o espanhol, e demonstrou possuir um solido conhecimento da mitologia greco-romana, da historia antiga e moderna da Europa, dos cronistas portugueses e da literatura classica, destacando-se autores como Ovidio, Xenofonte, Lucano, Valerio Flaco, Horacio, mas especialmente Homero e Virgilio, de quem tomou varios elementos estruturais e estilisticos de emprestimo e as vezes ate trechos em transcricao quase literal. De acordo com as citacoes que fez, tambem parece ter tido um bom conhecimento de obras de Ptolomeu, Diogenes Laercio, Plinio, o Velho, Estrabao e Pomponio, entre outros historiadores e cientistas antigos. Entre os modernos, estava a par da producao italiana de Francesco Petrarca, Ludovico Ariosto, Torquato Tasso, Giovanni Boccaccio e Jacopo Sannazaro, e da literatura castelhana.

Para aqueles que consideram o Renascimento um periodo historico homogeneo, informado pelos ideais classicos e que se estende ate o fim do seculo XVI, Camoes e pura e simplesmente um renascentista, mas de modo geral reconhece-se que o seculo XVI foi amplamente dominado por uma derivacao estilistica chamada Maneirismo, que em varios pontos e uma escola anticlassica e de varias formas prefigura o Barroco. Assim, para varios autores, e mais adequado descrever o estilo camoniano como maneirista, distinguindo-o do classicismo renascentista tipico. Isso se justifica pela presenca de varios recursos de linguagem e de uma abordagem dos seus temas que nao estao concordes as doutrinas de equilibrio, economia, tranquilidade, harmonia, unidade e invariavel idealismo que sao os eixos fundamentais do classicismo renascentista. Camoes, depois de uma fase inicial tipicamente classica, transitou por outros caminhos e a inquietude e o drama se tornaram seus companheiros. Por todo Os Lusiadas sao visiveis os sinais de uma crise politica e espiritual, permanece no ar a perspectiva do declinio do imperio e do caracter dos portugueses, censurados por maus costumes e pela falta de apreco pelas artes, alternando-se a trechos em que faz a sua apologia entusiasmada. Tambem sao tipicos do Maneirismo, e se tornariam ainda mais do Barroco, o gosto pelo contraste, pelo arroubo emocional, pelo conflito, pelo paradoxo, pela propaganda religiosa, pelo uso de figuras de linguagem complexas e preciosismos, ate pelo grotesco e pelo monstruoso, muitos deles tracos comuns na obra camoniana.

O caracter maneirista da sua obra e assinalado tambem pelas ambiguidades geradas pela ruptura com o passado e pela concomitante adesao a ele, manifesta a primeira na visualizacao de uma nova era e no emprego de novas formulas poeticas oriundas de Italia, e a segunda, no uso de arcaismos tipicos da Idade Media. Ao lado do uso de modelos formais renascentistas e classicistas, cultivou os generos medievais do vilancete, da cantiga e da trova. Para Joaquim dos Santos, o caracter contraditorio da sua poesia encontra-se no contraste entre duas premissas opostas: o idealismo e a experiencia pratica. Conjugou valores tipicos do racionalismo humanista com outros derivados da cavalaria, das cruzadas e do feudalismo, alinhou a constante propaganda da fe catolica com a mitologia antiga, responsavel no plano estetico por toda a acao que materializa a realizacao final, descartando a aurea mediocritas cara aos classicos para advogar a primazia do exercicio das armas e da conquista gloriosa.

Os Lusiadas e considerado a epopeia portuguesa por excelencia. O proprio titulo ja sugere as suas intencoes nacionalistas, sendo derivado da antiga denominacao romana de Portugal, Lusitania. E um dos mais importantes epicos da epoca moderna devido a sua grandeza e universalidade. A epopeia narra a historia de Vasco da Gama e dos herois portugueses que navegaram em torno do Cabo da Boa Esperanca e abriram uma nova rota para a India. E uma epopeia humanista, mesmo nas suas contradicoes, na associacao da mitologia paga a visao crista, nos sentimentos opostos sobre a guerra e o imperio, no gosto do repouso e no desejo de aventura, na apreciacao do prazer sensual e nas exigencias de uma vida etica, na percepcao da grandeza e no pressentimento do declinio, no heroismo pago com o sofrimento e luta. O poema abre com os celebres versos:

Os dez cantos do poema somam  estrofes num total de  versos decassilabos, empregando a oitava rima (abababcc). Depois de uma introducao, uma invocacao e uma dedicatoria ao rei D. Sebastiao, inicia a acao, que funde mitos e factos historicos. Vasco da Gama, navegando pela costa da Africa, e observado pela assembleia dos deuses classicos, que discutem o destino da expedicao, a qual e protegida por Venus e atacada por Baco. Descansando por alguns dias em Melinde, a pedido do rei local Vasco da Gama narra toda a historia portuguesa, desde as suas origens ate a viagem que empreendem. Os cantos III, IV e V contem algumas das melhores passagens de todo o epico: o episodio de Ines de Castro, que se torna um simbolo de amor e morte, a Batalha de Aljubarrota, a visao de D. Manuel I, a descricao do fogo-de-santelmo, a historia do gigante Adamastor. De volta ao navio, o poeta aproveita as horas de folga para narrar a historia dos Doze de Inglaterra, enquanto Baco convoca os deuses maritimos para que destruam a frota portuguesa. Venus intervem e os navios conseguem alcancar Calecute, na India. La, Paulo da Gama recebe os representantes do rei e explica o significado dos estandartes que adornam a nau capitania. Na viagem de volta os marinheiros desfrutam da ilha para eles criada por Venus, recompensando-os as ninfas com seus favores. Uma delas canta o futuro glorioso de Portugal e a cena encerra com uma descricao do universo feita por Tetis e Vasco da Gama. Em seguida, a viagem prossegue para casa.

NOs Lusiadas Camoes atinge uma notavel harmonia entre erudicao classica e experiencia pratica, desenvolvida com habilidade tecnica consumada, descrevendo as peripecias portuguesas com momentos de grave ponderacao mesclados com outros de delicada sensibilidade e humanismo. As grandes descricoes das batalhas, da manifestacao das forcas naturais, dos encontros sensuais, transcendem a alegoria e a alusao classicista que permeiam todo o trabalho e se apresentam como um discurso fluente e sempre de alto nivel estetico, nao apenas pelo seu caracter narrativo especialmente bem conseguido, mas tambem pelo superior dominio de todos os recursos da lingua e da arte da versificacao, com um conhecimento de uma ampla gama de estilos, usados em eficiente combinacao. A obra e tambem uma seria advertencia para os reis cristaos abandonarem as pequenas rivalidades e se unirem contra a expansao muculmana.

A estrutura da obra e por si digna de interesse, pois, segundo Jorge de Sena, nada e arbitrario nOs Lusiadas. Entre os argumentos que apresentou foi o emprego da seccao aurea, uma relacao definida entre as partes e o todo, organizando o conjunto atraves de proporcoes ideais que enfatizam passagens especialmente significativas. Sena demonstrou que ao aplicar-se a seccao aurea a toda a obra recai-se, precisamente, no verso que descreve a chegada dos portugueses a India. Aplicando-se a seccao em separado as duas partes resultantes, na primeira parte surge o episodio que relata a morte de Ines de Castro e, na segunda, a estrofe que narra o empenho de Cupido para unir os portugueses e as ninfas, o que para Sena reforca a importancia do amor em toda a composicao. Dois outros elementos dao a' Os Lusiadas a sua modernidade e distanciam-no do classicismo: a introducao da duvida, da contradicao e do questionamento, em desacordo com a certeza afirmativa que caracteriza o epico classico, e a primazia da retorica sobre a acao, substituindo o mundo dos factos pelo das palavras, as quais nao resgatam totalmente a realidade e evoluem para a metalinguagem, com o mesmo efeito disruptivo sobre a epopeia tradicional.

Segundo Costa Pimpao, nao ha qualquer evidencia de que Camoes pretendesse escrever o seu epico antes de ter viajado a India, embora temas heroicos ja estivessem presentes na sua producao anterior. E possivel que tenha retirado alguma inspiracao de fragmentos das Decadas da Asia, de Joao de Barros, e da Historia do Descobrimento e Conquista da India pelos Portugueses, de Fernao Lopes de Castanheda. Sobre a mitologia classica estava com certeza bem informado antes disso, igualmente quanto a literatura epica antiga. Aparentemente, o poema comecou a tomar forma ja em 1554. Storck considera que a determinacao de escreve-lo nasceu durante a propria viagem maritima. Entre 1568 e 1569 foi visto em Mocambique pelo historiador Diogo do Couto, seu amigo, ainda a trabalhar na obra, que so veio a luz em Lisboa, em 1572.

O sucesso da publicacao dOs Lusiadas supostamente obrigara a uma segunda edicao no mesmo ano da edicao princeps. As duas diferem em inumeros detalhes e foi longamente debatido qual delas seria de facto a original. Tampouco e claro a quem se devem as emendas do segundo texto. Atualmente reconhece-se como original a edicao que mostra a marca do editor, um pelicano, com o pescoco voltado para a esquerda, e que e chamada edicao A, realizada sob a supervisao do autor. Entretanto, a edicao B foi por muito tempo tomada como a princeps, com consequencias desastrosas para a analise critica posterior da obra. Aparentemente a edicao B foi produzida mais tarde, em torno de 1584 ou 1585, de maneira clandestina, levando a data ficticia de 1572 para contornar as delongas da censura da epoca, se fosse publicada como uma nova edicao, e corrigir os graves defeitos de uma outra edicao de 1584, a chamada edicao Piscos. Contudo, Maria Helena Paiva levantou a hipotese de que as edicoes A e B sejam apenas variantes de uma mesma edicao, que foi sendo corrigida apos a composicao tipografica, mas enquanto a impressao ja estava em andamento. De acordo com a pesquisadora, "a necessidade de tirar o maximo partido da prensa levava a que, concluida a impressao de uma forma, que constava de varios folios, fosse tirada uma primeira prova, que era corrigida enquanto a prensa continuava, agora com o texto corrigido. Havia, por isso, folios impressos nao corrigidos e folios impressos corrigidos, que eram agrupados indistintamente no mesmo exemplar", fazendo com que nao existissem dois exemplares rigorosamente iguais no sistema de imprensa daquela epoca.

A obra lirica de Camoes, dispersa em manuscritos, foi reunida e publicada postumamente em 1595 com o titulo de Rimas. Ao longo do seculo XVII, o crescente prestigio do seu epico contribuiu para elevar ainda mais o apreco por estas outras poesias. A coletanea compreende redondilhas, odes, glosas, cantigas, voltas ou variacoes, sextilhas, sonetos, elegias, eclogas e outras estancias pequenas. A sua poesia lirica procede de varias fontes distintas: os sonetos seguem em geral o estilo italiano derivado de Petrarca, as cancoes tomaram o modelo de Petrarca e de Pietro Bembo. Nas odes verifica-se a influencia da poesia trovadoresca de cavalaria e da poesia classica, mas com um estilo mais refinado; nas sextilhas aparece clara a influencia provencal; nas redondilhas expandiu a forma, aprofundou o lirismo e introduziu uma tematica, trabalhada em antiteses e paradoxos, desconhecida na antiga tradicao das cantigas de amigo, e as elegias sao bastante classicistas. As suas estancias seguem um estilo epistolar, com temas moralizantes. A ecoglas sao pecas perfeitas do genero pastoral, derivado de Virgilio e dos italianos. Em muitos pontos de sua lirica tambem foi detectada a influencia da poesia espanhola de Garcilaso de la Vega, Jorge de Montemor, Juan Boscan, Gregorio Silvestre e varios outros nomes, conforme apontou seu comentador Faria e Sousa.

A despeito dos cuidados do primeiro editor das Rimas, Fernao Rodrigues Lobo Soropita, na edicao de 1595 foram incluidos alguns poemas apocrifos. Muitos poemas foram sendo descobertos ao longo dos seculos seguintes e a ele atribuidos, mas nem sempre com uma analise critica cuidadosa. O resultado foi que, por exemplo, enquanto nas Rimas originais havia 65 sonetos, na edicao de 1861 de Juromenha havia 352; na edicao de 1953 de Alvaro Julio da Costa Pimpao, que expurgou muitos dos poemas camonianos, ainda eram listadas 166 pecas. Alem disso, muitas edicoes modernizaram ou "embelezaram" o texto original, pratica acentuada em particular depois da edicao de 1685–1689 de Manuel de Faria e Sousa, fazendo nascer e enraizar uma tradicao propria sobre esta licao alterada que causou enormes dificuldades para o estudo critico. Estudos mais cientificos so comecaram a ser empreendidos no final do seculo XIX, com a contribuicao de Wilhelm Storck e Carolina Michaelis de Vasconcelos, que descartaram diversas composicoes apocrifas. No inicio do seculo XX os trabalhos continuaram com Jose Maria Rodrigues e Afonso Lopes Vieira, que publicaram em 1932 as Rimas numa edicao que chamaram de "critica", embora nao merecesse o nome: adotou largas partes da licao de Faria e Sousa, mas os editores alegaram ter usado as edicoes originais, de 1595 e 1598. Por outro lado, levantaram definitivamente a questao da fraude textual que vinha se perpetuando ha muito tempo e havia adulterado os poemas a ponto de se tornarem irreconheciveis. Um exemplo basta:

Comedias
O conteudo geral de suas obras para o palco combina, da mesma forma que nOs Lusiadas, o nacionalismo e a inspiracao classica. A sua producao neste campo resume-se a tres obras, todas no genero da comedia e no formato de auto: El-Rei Seleuco, Filodemo e Anfitrioes. A atribuicao do El-Rei Seleuco a Camoes, porem, e controversa. A sua existencia nao era conhecida ate 1654, quando apareceu publicada na primeira parte das Rimas na edicao de Craesbeeck, que nao deu detalhes sobre a sua origem e teve poucos cuidados na edicao do texto. A peca tambem diverge em varios aspetos das outras duas que sobreviveram, tais como em sua extensao, bem mais curta (um ato), na existencia de um prologo em prosa, e no tratamento menos profundo e menos erudito do tema amoroso. O tema, da complicada paixao de Antioco, filho do rei Seleuco I Nicator, por sua madrasta, a rainha Estratonice, foi tirado de um facto historico da Antiguidade transmitido por Plutarco e repetido por Petrarca e pelo cancioneiro popular espanhol, trabalhando-o ao estilo de Gil Vicente.

Anfitrioes, publicado em 1587, e uma adaptacao do Amphitryon de Plauto, onde acentua o caracter comico do mito de Anfitriao, destacando a omnipotencia do amor, que subjuga ate os imortais, tambem seguindo a tradicao vicentina. A peca foi escrita em redondilhas menores e faz uso do bilinguismo, empregando o castelhano nas falas do personagem Sosia, um escravo, para assinalar seu baixo nivel social em passagens que chegam ao grotesco, um recurso que aparece nas outras pecas tambem. O Filodemo, composto na India e dedicado ao vice-rei D. Francisco Barreto, e uma comedia de moralidade em cinco atos, de acordo com a divisao classica, sendo das tres a que se manteve mais viva no interesse da critica pela multiplicidade de experiencias humanas que descreve e pela agudeza da observacao psicologica. O tema versa sobre os amores de um criado, Filodemo, por Dionisa, filha do fidalgo em cuja casa serve, com tracos autobiograficos. Camoes via a comedia como um genero secundario, de interesse apenas como um divertimento de circunstancia, mas conseguiu resultados significativos transferindo a comicidade dos personagens para a acao e refinando a trama, pelo que apontou um caminho para a renovacao da comedia portuguesa. Entretanto, sua sugestao nao foi seguida pelos cultivadores do genero que o sucederam.

A conquista, o heroi portugues e o papel da arte
Para Ivan Teixeira, embora Os Lusiadas nao tenha sido escrito por encomenda do Estado, ajustou-se perfeitamente a uma necessidade cultural da empreitada expansionista. Camoes acreditava no discurso dominante em Portugal na sua epoca, de que os portugueses tinham uma missao civilizadora a cumprir no mundo. No texto essa missao e explicitada, mas a ideologia nao tolda a sua arte. Ao contrario, e a Poesia que da amplitude a Historia, uma amplitude que Camoes imaginava ser o dever do poeta revelar aos seus contemporaneos, apoiando-se na gloria do passado e do presente para subir num voo alto e perscrutar com o olho do espirito as perspetivas ainda mais grandiosas no distante horizonte do futuro, trazendo atraves da Arte de volta para o mundo a visao recebida, a fim de que a Arte infundisse na Historia um sentido novo, garantisse o significado superior dessa Historia na imortalidade de uma Arte que lhe faz jus, reacendendo com isso o ardor do portugues por conquistas ainda maiores. Como sugeriu Alcyr Pecora, e como se sem a epopeia o Bem da proeza nao se pudesse cumprir integralmente. As armas apenas nao bastam para a grandeza, e necessario que as artes a cantem, e se o heroi nao estima a arte, limita-se a sua virtude, e perde a capacidade de atingir o sublime. Camoes, sem modestia, colocou-se como a voz desse canto necessario a grandeza de Portugal, mas consternado acusava a ingratidao e as injusticas que sofria:

Porem, mesmo a sua propria custa, fica evidente que seu intento nao foi apenas glorificar os portugueses, mas sim diviniza-los, seja celebrando os seus feitos positivos, seja corrigindo o seu mau comportamento.Carvalho, Joao Carlos Firmino Andrade de. "Luis de Camoes e Fernao Mendes Pinto: dois contributos complementares para a construcao do imaginario portugues de Quinhentos". In: Actas do Coloquio comemorativo dos 30 anos da seccao Portuguesa do Instituto de Estudos Ibericos e Ibero-americanos da Universidade de Varsovia. Universidade de Varsovia, 10-11/12/2007, pp. 49-51 Os Lusiadas e, assim, nao so historia e apologia, nao so "engenho e arte", mas uma critica de costumes, um ditado etico, um complexo e por vezes contraditorio programa politico, e uma promessa de futuro melhor, um futuro que jamais foi sonhado para qualquer povo. No poema, grandes figuras da Antiguidade aparecem ofuscadas diante do que realizaram e realizariam os varoes de Portugal. Os portugueses tornar-se-ao divinos nao so pela fortaleza de animo, pela coragem fisica diante do inimigo, mas pelo exercicio das mais altas virtudes. Para Camoes os lusos estavam destinados a substituir a fama dos Antigos porque as suas proezas os excediam.Pecora, pp. 151-155 Nem a veneracao a Antiguidade que o poeta nutria foi capaz de sobrepujar a sua concecao dos portugueses como herois sublimes:

Mas aqui transparece um dos paradoxos da ideologia politica de Camoes, ou talvez a sua prudencia e sabedoria, pois enquanto que Os Lusiadas sao por um lado um louvor ao espirito de conquista, a profetica condenacao, pela voz do Velho do Restelo, da "va cobica" dos portugueses, do seu desejo pela "gloria de mandar", e "desta vaidade a quem chamamos fama", provavelmente ecoa uma corrente de pensamento de sua epoca que era contraria as premissas da navegacao, deixando "as portas o inimigo, por ires buscar outro de tao longe, por que se despovoe o Reino antigo, se enfraqueca e se va deitando a longe". Sua aparicao encerra advertindo os portugueses contra a hubris, os "altos desejos", lembrando como Faetonte, "o moco miserando", causou a sua propria ruina tentando conduzir o carro solar de seu pai, Helio, sem possuir a capacidade de faze-lo, sendo por isso fulminado por Zeus, e como Icaro sucumbiu a tentacao de voar ate ao sol com as suas asas de cera, vendo-as derreter e precipitando-se mortalmente para a terra.

O amor e a mulher
Dos temas mais presentes na lirica camoniana o do amor e central e ocorre de modo conspicuo tambem nOs Lusiadas. Na sua concecao incorporou elementos da doutrina classica, do amor cortes e da religiao crista, concorrendo todos para incentivar o amor espiritual e nao o carnal. Para os classicos, especialmente na escola platonica, o amor espiritual e o mais elevado, o unico digno dos sabios, e esta especie de afeto incorporeo acabou por ser conhecida como amor platonico. Na religiao crista da sua epoca o corpo era visto como fonte de um dos pecados capitais, a luxuria, e por isso sempre foi encarado com desconfianca quando nao desprezo; conquanto fosse aprovado o amor nas suas versoes espirituais, o amor sexual era permitido primariamente para a procriacao, ficando o prazer em plano secundario. Da poesia trovadoresca herdou a tradicao do amor cortes, que e ele mesmo uma derivacao platonica que coloca a dama num patamar ideal, jamais atingivel, e exige do cavaleiro uma etica imaculada e uma total subserviencia em relacao a amada. Nesse contexto, o amor camoniano, como expresso nas suas obras, e, por regra, um amor idealizado que nao chega a vias de facto e se expressa no plano da abstracao e da arte. Contudo, e um amor preso no dualismo, e um amor que, se por um lado ilumina a mente, gera a poesia e enobrece o espirito, se o aproxima do divino, do belo, do eterno, do puro e do maravilhoso, e tambem um amor que tortura e escraviza pela impossibilidade de ignorar o desejo de posse da amada e as urgencias da carne. Queixou-se o poeta inumeras vezes, amargamente, da tirania desses amores impossiveis, chorou as distancias, as despedidas, a saudade, a falta de reciprocidade, e a impalpabilidade dos nobres frutos que produz.Oliveira, Maria de Lourdes Abreu de. Eros e tanatos no universo textual de Camoes, Antero e Redol. Annablume, 2000, pp. 20-31 Tome-se como exemplo um soneto muito conhecido:

Todos os paradoxos criados pela idealizacao amorosa sao enfatizados pela propria estrutura poetica, cheia de antiteses, metaforas, silogismos, oposicoes e inversoes, que na analise de Cavalcante"... configuram um jogo elegante e sonoro de linguagem enquanto o poema desenvolve os paradoxos para expressar o sentido tanto universal quanto contraditorio do amor. Diante do sentimento, o homem torna-se fragil, a linguagem e insuficiente, a palavra, ilogica e sem razao. Ao expressar o "eu" universal, Camoes joga com escrita/escritura, fazendo desta ultima o mais puro "estranhamento" e novidade, ainda que pudesse estar inspirado nos modelos classicos".

De qualquer forma, apesar das frustracoes e do sofrimento recorrente, para Camoes o amor valia a pena de ser vivido: "As lagrimas inflamam o meu amor e sinto-me contente de mim porque vos amei", e em suas descricoes da amada abundam imagens pictoricas de grande delicadeza, colocando a mulher como elemento central numa paisagem natural harmoniosa, especialmente na sua lirica derivada mais diretamente de Petrarca e da tradicao pastoral portuguesa do Cancioneiro Geral de Garcia de Resende, que evocam o bucolismo classico. A pintura com palavras traz a frente tanto as belezas naturais e feminis, como e capaz de delinear um perfil psicologico atraves da descricao dos gestos, das posturas e dos movimentos corporeos da mulher, como transparece no trecho: "O rosto sobre sua mao / Os olhos no chao pregados / Que do chorar ja cansados / Algum descanso lhe dao".

A dualidade amorosa expressa na lirica camoniana corresponde a duas concecoes de mulher: a primeira e de uma criatura angelical, objeto de culto, um ser quase divino, intocavel e distante. A sua descricao enfatiza as correspondencias entre a sua beleza fisica e a sua perfeicao moral e espiritual. Os seus cabelos sao ouro, a sua boca e uma rosa, os seus dentes, perolas e a sua simples proximidade e contemplacao sao dadivas celestes. Mas o amor vivido em espirito da lugar a sentimentos totalizantes que acabam por envolver tambem a manifestacao erotica e hedonista, fazendo um apelo ao desfrute imediato, antes que o tempo consuma os corpos na decrepitude, invocando entao a outra mulher, a carnal. Se a uniao fisica nao acontece, nasce o sofrimento e com ele a alienacao do mundo, o desconcerto e a "poesia do desafogo", como a chamou Soares. Na lirica de Camoes o fulcro polarizador do prazer e da dor e a mulher e em torno da figura feminina gira todo o pathos amoroso, ela e o ponto de partida e o ponto de chegada de todo o discurso poetico. Mesmo sem jamais ter casado e mesmo adorando a distancia suas musas, Camoes com toda probabilidade experimentou o amor carnal. NOs Lusiadas, transcendendo a tradicao da lirica amorosa petrarquista, encontram-se as passagens relativas ao amor mais carregadas de erotismo da obra camoniana, em varias descricoes vividas, livres, apaixonadas e honestas do encontro sensual e da mulher, nao raro banhadas de intenso lirismo. As passagens mais marcantes nesse sentido sao o retrato de Venus e sua subida ao Olimpo, onde seduz Jupiter para que favoreca os portugueses, no Canto II, e as cenas na Ilha dos Amores, nos Cantos IX e X.Santos, Cidalia Alves dos. "Camoes e Gongora: una lectura del erotismo en Los Lusiadas y en la Fabula de Polifemo y Galatea". In: Estudios de literatura, 2003‑2004; (28-29):26-38 Segue um trecho do retrato da deusa:

Para Cidalia dos Santos a eficiencia da evocacao erotica reside na habilidosa criacao de um percurso voyeuristico que alterna a exibicao e o ocultamento do corpo da deusa, numa escala de intensidade progressiva e com descricoes bastante ousadas, ainda que faca uso de uma metafora para assinalar o foco do desejo sexual, os labios de sua vulva: "os roxos lirios". Na descricao da Ilha dos Amores a atmosfera erotica e consistentemente mantida atraves de uma longa passagem, tambem numa sequencia crescente de intensidade, descrevendo desde a criacao da ilha, a chegada das ninfas e os preparativos para o desfrute dos portugueses, ate ao momento em que os marinheiros iniciam a "caca" as ninfas por entre a floresta e finalmente se unem a elas num momento de prazer libertador e generalizado que compensava todos os trabalhos antes sofridos:

E de notar que a consumacao sexual coletiva que ocorre nas Ilha dos Amores, embora com todos os atributos da carnalidade e descrita com detalhes nitidamente eroticos, esta distante do caracter de uma orgia desenfreada. As ninfas sao deusas, e o amor que oferecem nao e vulgar. Na tradicao classica eram entidades que iluminavam o intelecto e presidiam a geracao e a regeneracao e na epopeia elas aparecem como potenciais matrizes de uma raca sublimada, a "progenie forte e bela" que Camoes ansiava ver nascer em Portugal. A propria Ilha dos Amores incorpora varios atributos de um paraiso terreno, onde o vinculo entre homem e mulher e pleno e harmonioso, ao mesmo tempo carnal e espiritual. Na visao de Borges, "a qualidade paradisiaca da Ilha reside exatamente em nela se abolir a divisao e oposicao entre corpo e espirito, masculino e feminino, humano e divino, mortal e imortal, atividade e fim, ser e consciencia".

A parte as figuras femininas mitologicas, que pertencem ao plano mitico e estao alem da Historia e livres do pecado original, a visao da mulher nOs Lusiadas revela a opiniao geral de seu tempo: as mulheres sao tanto mais exaltadas quanto mais se aproximam do comportamento de Maria, mae de Jesus, modelo maximo de perfeicao feminina crista. Dentro desse padrao, cabiam-lhes as funcoes de filha, mae, esposa, dona de casa e devota, fieis, pacatas, submissas e prontas a renunciar a sua propria vida para servir ao marido, a familia e a patria. Nessa linha, as mulheres do Restelo, Leonor Sepulveda e Dona Filipa sao as mais louvadas, seguindo-se Ines de Castro, que, mesmo sendo uma amante, acaba defendida por conta da sua fidelidade ao principe, do seu "puro amor", da sua delicadeza, da sua preocupacao maternal com os filhos, do seu sofrimento, expiacao e "morte crua". Entretanto, Teresa e, ainda mais, Leonor Teles, sao severamente condenadas por causa dos seus comportamentos discrepantes do padrao cristao, pondo em perigo a nacao.

O desengano
Outro tema significativo que ocorre na sua poesia e o da transitoriedade das coisas do mundo, tambem trabalhada atraves dos contrastes dialeticos e outros jogos de linguagem. Faz Camoes na sua obra uma elaborada meditacao sobre a condicao humana, a partir da sua trabalhosa experiencia pessoal, que ve refletida e multiplicada no mundo. Dai que desenvolveu um senso de fatalismo: o mundo e efemero, constata o poeta, o homem e fraco e a sua vontade e precaria e impotente contra as forcas superiores do destino. E o mar que traga de inopino a donzela amada, e a guerra e a doenca que destroem as vidas ainda em botao, e a distancia que separa os amantes, e o tempo que corroi as esperancas, e a experiencia que contradiz o sonho belo, tudo passa e o imprevisto surpreende o homem a cada passo, anulando qualquer possibilidade de se manter a perspetiva renascentista de harmonia entre o homem e o cosmos — disso vem o desengano, a desilusao, um conceito comum neste dominio de sua obra, que o faz experimentar a amargura da morte ainda em vida.Machado, pp. 3-6 A sua mente ve-se perdida num mar de pensamentos desencontrados, chega a dizer que a vida nao tem razao de ser e que tentar descobrir o seu sentido e tao inutil como perigoso, pois o pensar sobre as dificuldades da vida somente aprofunda a dor de viver e nao tem o poder de salva-lo da realidade miseravel do homem. Composta apos o naufragio no Oriente, a celebre redondilha Sobre os rios que vao (tambem conhecida como Sobolos rios que vao), ilustra este aspeto da obra camoniana, da qual seguem tres estrofes:

A religiao
Quanto a religiao, Os Lusiadas e uma defesa intransigente do Catolicismo e um pesado ataque aqueles que nao o abracam, criticando os protestantes e principalmente os "infieis" muculmanos, descritos quase invariavelmente como ardilosos, enganadores e despreziveis. Critica ate paises catolicos como a Franca, por nao defender com vigor a religiao contra o avanco protestante, e a propria Italia, sede do papado, por considera-la caida em vicios. Mesmo a constante presenca dos deuses pagaos no poema nao contradiz a sua ortodoxia, pois na epoca isso era considerado uma natural licenca poetica e assim foi entendida pelos censores eclesiasticos.Migueis, Micheli Maria. "A Religiosidade Camoniana em pleno Renascimento". In: Vernaculum - Flor do Lacio. Universidade Catolica de Petropolis, s/d. pp. 2-24 O tema da religiao aparece tambem na sua producao lirica, como ilustra o seguinte soneto:

Aflito por insucessos amorosos, pela miseria da condicao humana, chegou a amaldicoar o dia em que nasceu em um poema carregado de pessimismo e desalento. Diante disso, para Camoes a fe foi a resposta final para os "desconcertos do mundo": o derradeiro consolo esta em Deus. Mesmo que a injustica prevaleca em vida, no Ceu o homem tera recompensa. Pode ainda expressar a sua resignacao e esperanca dizendo que o que parece "injusto aos homens e profundo, para Deus e justo e evidente", e os que aceitam o sofrimento com paciencia nao incorrerao em outros castigos.

Em que pese Camoes ser o grande modelo da lingua portuguesa moderna, e da sua obra ja ter sido extensamente estudada sob os pontos de vista estetico, historico, cultural e simbolico, de acordo com Verdelho relativamente pouco estudo tem sido feito sobre os seus aspetos filologicos, nos dominios da sintaxe, semantica, morfologia, fonetica e ortografia, ainda mais que o poeta teve um papel importante para fixar e dar autoridade a uma tradicao literaria em portugues, quando na sua epoca o latim era uma lingua altamente prestigiada para a criacao literaria e para a transmissao de conhecimento e cultura, e o espanhol, que sempre exerceu uma pressao, logo apos a morte do poeta se tornou uma ameaca seria a sobrevivencia do idioma lusitano, por conta da Uniao Iberica. Como pensa Hernani Cidade, isso indica que Camoes estava ciente da sua conjuntura linguistica e fez uma opcao deliberada pelo portugues, e na sua producao transparece um forte interesse linguistico, sentindo-se "uma permanente reflexao sobre a lingua, uma aguda sensibilidade aos nomes das coisas, as palavras e a maneira de as usar... Em Os Lusiadas, por exemplo, varias vezes se da noticia da estranheza perante o encontro de novas linguas".

Na escassa correspondencia autografa que sobreviveu esse interesse esta declarado explicitamente. Na Carta III ele narrou a um amigo o habito das alcoviteiras de Lisboa, que traziam "sempre aparadas as palavras para falar com quem se preze disso, cousa que eu tenho por grande trabalho". Notou o desprezo de que o falar rustico dos camponeses era objeto e deu uma pitoresca descricao do poliglotismo que encontrou vigorando em um prostibulo: "Deste diluvio houveram algumas damas medo e edificaram uma torre de Babilonia, onde se acolheram; e vos certifico que sao ja as linguas tantas que cedo caira, porque ali vereis mouros, judeus, castelhanos, leoneses, frades, clerigos, solteiros, mocos e velhos (sic)". Na Carta II o poeta descreveu a linguagem das mocas da India, que de tao rude lhe esfriava o animo romantico: "Respondem-vos uma linguagem meada de ervilhaca, que trava na garganta do entendimento, a qual vos lanca agua na fervura da mor quentura do mundo".

O seu linguajar literario foi sempre reconhecido como erudito; Faria e Sousa ja dissera que Camoes nao escrevera para ignorantes. A influencia do seu modelo repercutiu profundamente sobre a evolucao da lingua portuguesa pelos seculos seguintes, e durante muito tempo foi um padrao ensinado nas escolas e academias, mas Verdelho considera-o mais proximo da fala de comunicacao quotidiana moderna em Portugal do que o portugues usado, por exemplo, pelos escritores lusos do Barroco ou mesmo por alguns autores contemporaneos. Para o pesquisador a linguagem de Camoes mantem uma notavel proximidade entre os codigos linguisticos e os codigos poeticos, dando-lhe uma transparencia e legibilidade unicas, sem que isso implique um ofuscamento das suas fontes classicas, italianas e espanholas, ou uma reducao na sua complexidade e refinamento, prestando-se a elaboradas analises. Cabe notar que se deve a Camoes a introducao de uma quantidade de latinismos na linguagem corrente, tais como aereo, aureo, celeuma, diligente, diafano, excelente, aquatico, fabuloso, palido, radiante, reciproco, hemisferio e muitos outros, pratica que ampliou significativamente o lexico do seu tempo. Baiao o chamou de um revolucionario em relacao a lingua portuguesa culta de sua geracao, e Paiva analisou algumas das inovacoes linguisticas trazidas por Camoes dizendo:Os Lusiadas constituem um testemunho de primeira importancia sobre uma mudanca (linguistica) em curso na epoca. Camoes nao se revela apenas como um homem do seu tempo cuja linguagem reflecte a variedade padrao, sobre a qual o corpus metalinguistico quinhentista fornece uma informacao especifica ao nivel da consciencia, da praxis escritural e da dimensao normativa. O aumento da amplitude da variacao que o texto acusa nao e so inerente a diversificacao dos conteudos, a pluralidade de vozes e a policromia de cambiantes. Camoes ... identifica a tendencia que prevalecera no futuro, e extrai, daquilo que intui na lingua, consequencias detectaveis no plano da criacao estetica.Difusao e influencia 

De acordo com Monteiro, dos grandes poetas epicos da tradicao ocidental Camoes permanece o menos conhecido fora de sua terra natal e a sua obra-prima, Os Lusiadas, e o menos conhecido dos grandes poemas dessa tradicao. Entretanto, desde o tempo em que viveu e ao longo dos seculos Camoes foi louvado por diversos luminares nao-lusofonos da cultura ocidental. Torquato Tasso, que dizia ser Camoes o unico rival que temia, dedicou-lhe um soneto, Baltasar Gracian elogiou a sua agudeza e engenho, no que foi seguido por Lope de Vega, Cervantes — que via Camoes como o "cantor da civilizacao ocidental" — e Gongora. Foi uma influencia sobre o trabalho de John Milton e varios outros poetas ingleses, Goethe reconheceu a sua eminencia, Sir Richard Burton o considerava um mestre, Friedrich Schlegel o dizia expoente maximo da criacao na poesia epica, opinando que a "perfeicao" [Vollendung] da poesia Portuguesa era evidente nos seus "belos poemas", e Humboldt o tinha como um admiravel pintor da natureza.Humboldt disse serem Os Lusiadas o "poema do mar"; ver Peixoto, Afranio. Ensaios camonianos. Imprensa da Universidade, 1932, p. 23 August-Wilhelm Schlegel escreveu que Camoes, por si so, vale uma literatura inteira.

A fama de Camoes iniciou a expandir-se atraves de Espanha, onde teve varios admiradores desde o seculo XVI, aparecendo duas traducoes dOs Lusiadas em 1580, ano da morte do poeta, impressas a mando de Filipe II de Espanha, entao rei tambem de Portugal. No titulo da edicao de Luis Gomez de Tapia, Camoes ja e citado como "famoso", e na de Benito Caldera ele foi comparado a Virgilio, e quase digno de igualar Homero. Alem disso, o rei concedeu-lhe o titulo honorifico de "Principe dos poetas de Espanha", que foi impresso numa das edicoes. Na leitura de Bergel, Filipe estava perfeitamente a par das vantagens de usar, para os seus proprios propositos, uma cultura ja estabelecida, em vez de suprimi-la. Sendo filho de uma princesa portuguesa, nao tinha interesse em anular a identidade lusa nem as suas conquistas culturais, e foi-lhe vantajoso assimilar o poeta para dentro da orbita espanhola, tanto para assegurar a sua legitimidade como soberano das coroas unidas como para engrandecer o brilho da cultura espanhola.

Logo a sua fama alcancou a Italia; Tasso chamou-o "culto e bom" e Os Lusiadas foi traduzido duas vezes em 1658, por Oliveira e Paggi. Mais tarde, associado a Tasso, tornou-se um paradigma importante no Romantismo italiano. A esta altura em Portugal ja se formara um corpo de exegetas e comentadores, dando ao estudo de Camoes grande profundidade. Em 1655 Os Lusiadas chega a Inglaterra na traducao de Fanshawe, mas so viria a ganhar notoriedade ai cerca de um seculo depois, com a publicacao da versao poetica de William Julius Mickle em 1776 que, embora bem sucedida, nao impediu o surgimento de mais uma dezena de traducoes inglesas ate fins do seculo XIX.Monteiro (1996), The Presence of Camoes, p. 89 Chegou a Franca no inicio do seculo XVIII, quando Castera publicou uma traducao do epico e no prefacio nao poupou elogios a sua arte. Voltaire criticou certos aspetos da obra, nomeadamente a sua falta de unidade na acao e mistura de mitologia crista e paga, mas tambem admirou as novidades que ela introduziu em relacao as outras epopeias, contribuindo poderosamente para a sua difusao. Montesquieu afirmou que o poema de Camoes tinha algo do charme da Odisseia e da magnificencia da Eneida. Entre 1735 e 1874 surgiram nada menos do que vinte traducoes francesas do livro, sem contar inumeras segundas edicoes e parafrases de alguns dos episodios mais marcantes. Em 1777 Pieterszoon traduziu Os Lusiadas para o holandes e no seculo XIX surgiram mais cinco outras, parciais.De Vries, Eti. "Os Lusiadas na Holanda: a historia da recepcao entre 1572-1900". In: Estudos de Lingua e Cultura Portuguesas, Jun/2007

Na Polonia Os Lusiadas foi traduzido em 1790 por Przybylski e, desde entao, tornou-se intimamente integrado na tradicao literaria polonesa, tanto que, pela sua erudicao, no seculo XIX foi um elemento indispensavel na educacao literaria local e foi intensivamente analisado pelos criticos polacos que o viam como o melhor epico da Europa moderna. Ao mesmo tempo, a pessoa de Camoes, com a sua vida atribulada e seu "genio incompreendido", tornou-se um icone exemplar para a geracao romantica e nacionalista polaca que se apropriou da sua figura, como disse Kalewska, quase como se fosse um polaco disfarcado, exercendo grande impacto na formacao do nacionalismo polaco e sobre sucessivas geracoes de escritores do pais. Em 1782 apareceu a primeira traducao alema, ainda que parcial. A primeira versao integral veio a luz entre 1806 e 1807, trabalho de Herse, e no final da centuria Storck traduziu as suas obras completas e ofereceu um estudo monumental: Vida e Obra de Camoes, traduzido para o portugues por Michaelis.

Camoes foi uma das mais fortes influencias sobre a formacao e evolucao da literatura brasileira, uma influencia que comecou a ser efetiva a partir do periodo barroco, no seculo XVII, como se constata pelas semelhancas entre Os Lusiadas e o primeiro epico brasileiro, a Prosopopeia, de Bento Teixeira, de 1601. As poesias de Gregorio de Matos tambem foram muitas vezes decalcadas do modelo formal camoniano, embora o seu conteudo e tom fossem bem outros. Mas Gregorio usou parodias, colagens, citacoes diretas e ate copias literais de trechos de varios poemas de Camoes para construir os seus. Com Gregorio iniciou-se um processo de diferenciacao da literatura brasileira em relacao a portuguesa, mas nao pode evadir-se de, ao mesmo tempo, preservar muito da tradicao camoniana. Durante o Arcadismo continuou a pratica da rutura paralela a recriacao e a influencia dOs Lusiadas aparece nas obras O Uraguai, de Basilio da Gama, e em Caramuru, de frei Santa Rita Durao, dos dois o mais proximo da fonte original, tanto em forma como em visao de mundo. A lirica de Claudio Manuel da Costa e Tomas Antonio Gonzaga tambem e grandemente devedora de Camoes. Maria Martins Dias encontrou influencia camoniana tambem sobre a literatura brasileira contemporanea, citando os casos de Carlos Drummond de Andrade e Haroldo de Campos.

Durante o Romantismo, nao so na Polonia, como foi dito, mas em varios paises da Europa, Camoes foi uma figura simbolica de grande destaque, popularizando-se versoes da sua biografia que o retratavam como uma especie de genio-martir, com uma vida dificultosa e penalizado ainda mais pela ingratidao de uma patria que nao soubera reconhecer a fama que ele lhe trouxera, sublinhando-se o facto de a sua morte ocorrer no ano em que o pais perdia a independencia, unindo-se assim o triste destino de ambos. Na interpretacao de Chaves, a recuperacao romantica de Camoes constituiu um mito com base tanto na sua biografia como na sua lenda, e cuja obra fundia elementos do belo imaginoso da tradicao italiana com o sublime patriotico da tradicao classica, veiculando a partir do inicio do seculo XIX "uma mensagem liberal de grande dimensao humana... um recriador e um instrumento de uma importante tradicao literaria antiga, um heroi nacional de imutavel destino em que no seu mitico percurso existencial tal como na sua obra se projetaram sonhos, esperancas, sentimentos e paixoes humanas".

Durante longo tempo, a maior parte da sua fama repousou apenas sobre Os Lusiadas mas, nas ultimas decadas, a sua obra lirica vem recuperando a alta estima que lhe foi dedicada ate ao seculo XVII. Curiosamente, foi na Inglaterra e nos Estados Unidos que permaneceu mais viva uma tradicao, que remonta ao seculo XVII, de equilibrar o seu prestigio entre a epica e a lirica, incluindo entre os seus apreciadores, alem dos citados Milton e Burton, tambem William Wordsworth, Lord Byron, Edgar Allan Poe, Henry Longfellow, Herman Melville, Emily Dickinson e especialmente Elizabeth Browning, que foi uma grande divulgadora da sua vida e obra. Foi produzida ainda muita literatura critica sobre Camoes nesses paises, bem como varias traducoes.

O grande interesse pela vida e obra de Camoes ja abriu espaco para o estabelecimento da Camonologia como uma disciplina autonoma nas universidades, oferecida desde 1924 na Faculdade de Letras de Lisboa e desde 1963 na Faculdade de Filosofia, Ciencias e Letras da Universidade de Sao Paulo.Spina, Segismundo. "Estudos Camonianos". In: Estudos Avancados, 1994; 8 (22) Pelo Protocolo Adicional ao Acordo Cultural entre o Governo da Republica Portuguesa e o Governo da Republica Federativa do Brasil, em 1986 foi instituido o Premio Camoes, o maior galardao literario dedicado a literatura em lingua portuguesa, concedido aqueles autores que tenham contribuido para o enriquecimento do patrimonio literario e cultural da lingua. Ja receberam o premio, entre outros, Miguel Torga, Joao Cabral de Melo Neto, Rachel de Queiroz, Jorge Amado, Jose Saramago, Sophia de Mello Breyner, Lygia Fagundes Telles, Antonio Lobo Antunes e Joao Ubaldo Ribeiro. Nos dias de hoje, estudado e traduzido para todas as principais linguas do ocidente e algumas orientais, e praticamente um consenso chama-lo de um dos maiores literatos do ocidente, ombreando com Virgilio, Shakespeare, Dante, Cervantes e outros do mesmo quilate e ha quem o tome como um dos maiores da historia da humanidade. Reunida em Macau em 1999, a Organizacao Mundial de Poetas homenageou o espirito universalista de Luis de Camoes, celebrando-o como um autor que ultrapassou barreiras temporais e nacionais.

Criticas
Apesar de o merito artistico de Camoes ser largamente reconhecido, a sua obra nao ficou imune a criticas. O bispo de Viseu, D. Francisco Lobo, acusou-o de jamais haver amado verdadeiramente e, por isso, ter falseado o amor atraves do embelezamento poetico. Para o critico, o amor "nao se declara com requebros tao ponderados, e por tao afetado estilo, como ele faz tantas vezes, ou para melhor dizer, como faz em todos esses lugares em que mais pretende engrandecer-se". Jose Agostinho de Macedo, na sua obra em dois volumes Censura das Lusiadas, examinou o poema e expos o que considerava serem os seus varios defeitos, nomeadamente a nivel de plano e accao, mas tambem erros de metrica e gramatica, chegando a afirmar que "Tiradas do poema as oitavas inuteis, ficava reduzido a cousa nenhuma." A seguinte passagem exemplifica bem o estilo da sua critica: referindo-se a Oitava 14.ª («Nem deixarao meus versos esquecidos / Aqueles que nos Reinos la da Aurora / Se fizeram por armas tao subidos...»), Jose Agostinho escreve: "Nesta Oit. 14.ª comeca o vergonhoso bordao do—la—que se repete com enjoo a cada pagina ate ao fim do Poema, coisa para que os da seita Camoniana nao tem sabido olhar [...] pressupondo sem exame a impecabilidade em um homem". Robert Southey comparou a Ilha dos Amores de Camoes a um "bordel flutuante", acrescentando que "nao ha beleza que possa desculpar a licenciosidade." Hegel, embora elogiando varias qualidades dOs Lusiadas, criticou a incongruencia entre o tema nacionalista e o uso de modelos formais classicos e italianos, alem de apontar uma presenca excessiva da voz pessoal do poeta, em varias passagens em que usa a primeira pessoa do singular para tecer uma variedade de comentarios, interrompendo o fluxo da acao epica. Cesario Verde considerou o "desconcerto" camoniano, um modo erratico de ser sujeito no mundo e de estar sujeito no mundo, carregando as penas do mundo sobre os ombros, como um desejo absurdo de sofrer. Sergio Buarque de Holanda disse que as cores epicas com que Camoes pintou os feitos lusitanos nao correspondem tanto a "uma aspiracao generosa e ascendente", mas espelham antes uma retrospecao melancolica da gloria extinta que mais desfigurou do que fixou a verdadeira fisionomia moral dos agentes da expansao maritima.

Antonio Jose Saraiva, alinhado as teses do marxismo, lamentou a falta de substancia dos seus personagens, que para ele sao mais estereotipos do que pessoas reais, nao sao herois de carne e osso, e carecem de robustez e vigor. Tambem criticou que a acao fosse levada adiante sempre por esses herois, sem que o povo portugues tivesse qualquer participacao. Como disse, "o peito ilustre lusitano nao passa de uma abstracao incapaz de conjuntivar carnalmente as proezas sucessivas dos guerreiros", pois falta-lhes caracterizacao externa e, ao autor, uma visao historica ampla, reduzindo a Historia aos feitos de armas. Completou dizendo que Camoes nao se distanciou suficientemente do ideal cavaleiresco para poder critica-lo, "o que o coloca na situacao de aparecer um pouco como um Quixote que faz literatura como o outro investia (contra) os gigantes", atestando o seu desajuste em relacao a sua epoca e caindo em contradicoes ideologicas. Na mesma linha de ideias, Helgerson viu Os Lusiadas como uma reafirmacao dos valores da aristocracia, atribuindo os meritos da nacao a uma so classe social, e considerou o tratamento epico inconsistente com os objetivos gerais da exploracao maritima portuguesa, que eram em grande parte puramente comerciais, gerando contradicoes internas no terreno ideologico e distorcendo os factos historicos.

Varios outros autores tem considerado Os Lusiadas como uma peca de propaganda e uma ilustracao do desenvolvimento do colonialismo portugues, mostrando como os encontros interculturais eram resolvidos excessivas vezes de forma agressiva e predatoria, e produzindo um discurso que glorificava os portugueses como divinamente escolhidos e fomentava a violencia do imperialismo religioso da Contra-Reforma de que eles eram instrumento ativo, como fica patente na reiterada condenacao dos mouros pela voz de Camoes. Dizem esses autores que a mitologia de supremacia consagrada por Camoes, ao ser usada pelo Estado portugues, teve consequencias funestas para todas as colonias lusas, nao somente naquela epoca, mas de longo prazo, que sao visiveis ainda em tempos recentes, em particular na opressiva politica oficial para as colonias africanas que vigorou durante a ditadura de Salazar no seculo XX. Sintetizando essas visoes, Anthony Soares disse que em Os Lusiadas a violencia do discurso "pavimentou o caminho para a violencia fisica sobre a qual se criou a identidade do imperio colonial portugues", problematizando tambem o futuro da identidade nacional portuguesa moderna.Peralta, Elsa. "Fictions of a Creole Nation: Public Representations of Portugal’s Colonial Past". In: Inter-Disciplinary.Net 1st Global Conference. Mansfield College, Oxford, 22–24/08/2009, pp. 3-4 Naturalmente, a literatura autoctone das colonias do Imperio Portugues nao pode em seu inicio deixar de alinhar-se a esse ideario, mas, como assinalou Eduardo Romo, a producao pos-colonial tem sido marcada pelo esforco de se diferenciar nitidamente em relacao ao modelo cultural da metropole e narrar as lutas pela independencia, em busca de uma identidade propria para estas novas nacoes. Ainda dentro da esfera dos discursos hegemonicos, a obra de Camoes foi vista por criticos feministas como um elemento de perpetuacao de ideologias falocraticas. O autor sul-africano Stephen Gray alega que a figura de Adamastor, o tita que nOs Lusiadas e a personificacao do Cabo das Tormentas, esta na raiz de uma mitologia racista sobre a qual assenta a supremacia branca na Africa do Sul. Por outro lado, Camoes foi defendido desses ataques por varios escritores, que dizem que o significado do seu epico pode variar muito de acordo com a interpretacao pessoal, que o autor na mesma obra expressou as suas duvidas sobre a conquista e que Camoes nao pode ser culpado por ter sido erigido em simbolo da sua patria e usado como instrumento politico.Newcomb, Robert Patrick. "Under the Sign of an Evil Power: Jacob Burckhardt and Alfredo Bosi". In: Ellipsis — Journal of the American Portuguese Studies Association, 2009;  7:155-156

A identificacao de Camoes e da sua obra como simbolos da nacao portuguesa parece datar, como acredita Vanda Anastacio, do inicio da monarquia dual de Filipe II de Espanha, pois aparentemente o monarca entendeu que seria de interesse prestigia-los como parte de sua politica para assegurar a legitimidade do seu reinado sobre os portugueses, o que justifica a sua ordem de imprimir duas traducoes em castelhano de Os Lusiadas em 1580, pelas universidades de Salamanca e Alcala de Henares, e sem as submeter a censura eclesiastica.Anastacio, pp. 327-329 Mas Camoes tornou-se especialmente importante em Portugal no seculo XIX, quando, conforme afirmaram Lourenco, Freeland, Souza e outros autores, Os Lusiadas sofreu um processo de releitura e mitificacao por alguns dos expoentes do Romantismo local, como Almeida Garrett, Antero de Quental e Oliveira Martins, que o colocaram como um simbolo da historia e do destino que estaria reservado ao pais. Ate mesmo a biografia do poeta foi readaptada e romantizada para servir aos seus interesses, introduzindo-se uma nota messianica a seu respeito no imaginario popular da epoca. Os objetivos principais desse movimento eram compensar o saudosismo dos tempos de gloria e a percecao entao prevalente de Portugal como uma periferia pouco significativa da Europa, e dar a sua historia um sentido mais positivo, abrindo-lhe novas perspetivas de futuro.Freeland, Alan. "The People and the Poeta: Portuguese National Identity and the Camoes Tercentenary (1880)". In: Mar-Molinero, Clare & Smith, Angel. Nationalism and the nation in the Iberian Peninsula: competing and conflicting identities. Berg Publishers, 1996, pp. 53-59

Essa tendencia atingiu um ponto alto por ocasiao das comemoracoes do tricentenario da morte do poeta, realizadas entre 8 e 10 de junho de 1880. Num momento de crise por que Portugal passava, quando se questionava a legitimidade da monarquia e se ouviam fortes reivindicacoes pela democracia, a figura do poeta tornou-se um foco para a causa politica e um motivo para reafirmacoes do valor portugues contra um pano de fundo ideologico positivista, agregando diferentes segmentos da sociedade, como foi sintetizado nas noticias dos jornais: "O Centenario de Camoes neste momento historico, e nesta crise dos espiritos tem a significacao de uma revivescencia nacional"... "E sublime o acordo entre as conclusoes cientificas das mais elevadas inteligencias da Europa e a intuicao da alma popular que encontram em Camoes o representante duma literatura inteira e a sintese da nacionalidade"... "Todas as forcas vivas da nacao se aliavam nesse grande preito a memoria do homem cuja alma foi a sintese grandiosa da alma portuguesa". Sugestivamente, o comite organizador das festividades intitulou-se "Comite de Salvacao Publica". Diversos estudos criticos vieram a luz no momento, incluindo estrangeiros, e a festa nas ruas atraiu enorme publico.Sandmann, Marcelo Correa. "As Comemoracoes do Tricentenario de Camoes no Brasil". In: Revista Letras, 2003; (59):197-205 O tricentenario foi comemorado no Brasil com entusiasmo semelhante, com publicacao de estudos e cerimonias em muitas cidades, transbordando os circulos intelectuais, e tornou-se um pretexto para um estreitamento das relacoes entre os dois paises. Em varios outros paises a data foi noticiada e comemorada.

Durante o Estado Novo essa ideologia nao foi muito modificada na essencia, mas sim na forma de interpretacao. O vate e a sua obra-prima tornaram-se instrumentos propagandisticos de consolidacao do Estado e passou-se a divulgar entao uma ideia de que Camoes era nao apenas um simbolo nacional, mas um simbolo cujo significado era tao particular a sensibilidade portuguesa que so poderia ser compreendido pelos proprios portugueses. A ironia e que esta abordagem gerou efeitos contrarios imprevistos, e aquele mesmo estado, especialmente apos a Segunda Guerra Mundial, queixava-se de que a comunidade internacional nao entendia Portugal.

Tres anos depois da Revolucao de abril de 1974 Camoes foi associado publicamente as comunidades portuguesas de alem-mar, tornando-se a data de sua morte o "Dia de Portugal, de Camoes e das Comunidades Portuguesas", no intuito de dissolver a imagem de Portugal como um pais colonizador e se criar um novo senso de identidade nacional que englobasse os muitos emigrantes portugueses espalhados pelo mundo. Essa nova ideologia foi reafirmada nos anos 80 com a publicacao de Camoes e a Identidade Nacional, um volume elaborado pela Imprensa Nacional contendo declaracoes de importantes figuras publicas da nacao. A sua condicao de simbolo nacional permanece nos dias de hoje, e outra evidencia do seu poder como tal foi a transformacao, em 1992, do Instituto de Lingua e Cultura Portuguesa em Instituto Camoes, que passou da administracao do Ministerio da Educacao para a do Ministerio dos Negocios Estrangeiros.

Tendo influenciado a evolucao da literatura portuguesa desde o seculo XVII, Camoes continua a ser uma referencia para muitos escritores contemporaneos, tanto em termos de forma e conteudo como se tornando ele mesmo um personagem em outras producoes literarias e dramaturgicas. Vasco Graca Moura considera-o o maior vulto de toda a historia portuguesa, por ter sido o fundador da lingua portuguesa moderna, por ter como ninguem compreendido as grandes tendencias do seu tempo, e por ter conseguido dar forma, atraves da palavra, a um senso de identidade nacional e erguer-se a condicao de simbolo dessa identidade, transmitindo uma mensagem que se mantem viva e atual. E como afirmou Iolanda Ramos,"O nome do poeta surge como um simbolo da uniao do mundo lusofono. Nesta medida, ganha lugar de destaque a accao exercida pelo Instituto Camoes que, em Portugal tal como no estrangeiro, mantem vivo o nome desta figura impar e sublinha o elo que a une a outras personalidades nossas contemporaneas. O simples vinculo do nome de Camoes a autores consagrados da lingua portuguesa, como Miguel Torga, Vergilio Ferreira, Jose Saramago, Eduardo Lourenco e Sophia de Mello Breyner Andresen incentiva, por sua vez, os mais curiosos a informarem-se sobre o poeta que da nome ao Premio (Premio Camoes) outorgado todos os anos desde 1989"''.

 
 / Navegacoes Portuguesas
 Os Lusiadas, audiobook disponibilizado por LibriVox
 Luis Vaz de Camoes, o poeta da epopeia dos Descobrimentos, Perfil biografico do poeta, por Manuela Martins, RTP, 1992
 Camoes e um simbolo nacional. Porque?, in Magazine Cultural, por Luisa Mellid-Franco, 1992
 Quem es tu Luis Vaz de Camoes?, por Maria Julia Fernandes, RTP, 2002
 D. Manuel II e os livros de Camoes, in Literatura Aqui, 2016
 As Cartas de Luis Vaz de Camoes, Ler+ ler melhor - "Camoes e a Viagem Iniciatica" de Helder de Macedo, in Magazine Cultural, 2014
 Ler Camoes com Jorge de Sena, in A Ideia e a Imagem, por Alvaro Manuel Machado, RTP, 1977
 "Amor e um fogo que arde sem se ver", de Luis de Camoes, in "Voz", 2005
 "Mudam-se os tempos, mudam-se as vontades", dito pelo cantor Rui Reininho, in Um Poema por Semana, programa de Paula Moura Pinheiro, RTP, 2011
 Soneto de Luis Vaz de Camoes, "Voz" (Programa de Poesia), Producoes Ficticias, ate ao Fim do Mundo,2005
 Luis de Camoes. - Diretorio sobre a vida,  a obra, estudos, iconografia, e muito mais sobre Camoes
 Obras de Luis Vaz de Camoes, na Biblioteca Nacional Digital
.

A origem da limnologia normalmente reporta-se ao final do seculo XIX, quando Francois Alphonse Forel iniciou os seus estudos no lago Leman (lago de Genebra, Suica). Muito embora a limnologia tenha sido originalmente desenvolvida com o objetivo de estudar os ambientes lacustres (lagos), na realidade, os ambientes estudados abrangem todos os tipos de aguas interiores: lagos, lagoas, reservatorios, rios, acudes, represas, riachos, brejos, areas inundaveis, aguas subterraneas, colecoes de agua temporarias, nascentes e fitotelmos.

Monarcas 
Luis II da Germania (825-875) —  dito "O Jovem", imperador do Sacro Imperio Romano-Germanico de 855 ate a sua morte
Luis, o Germanico (804-876) —  rei da Francia Oriental ou Germania de 817 ate a sua morte
Luis II de Franca (846-879) — cognominado  "O Gago", rei da Francia Ocidental  ou Franca de 877 ate a sua morte
Luis II da Hungria (1506-1526) — rei da Hungria e da Boemia de 1516 ate a sua derrota e morte na Batalha de Mohacs 
Luis XIII de Franca (1601–1643) — rei de Navarra como Luis II 
Carlos II, Duque de Parma (1799–1883) — rei da Etruria como Luis II 
Luis II da Holanda (1804–1831) — rei da Holanda em 1810; grao-duque de Berg e Cleves entre 1809 e 1813
Luis II da Baviera (1845-1886) — dito "O Louco", rei da Baviera de 1864 ate a sua morte
Luis II de Monaco (1870-1949) — principe do Monaco  de 1922 ate a sua morte

Outros nobres 
Luis II de Bourbon (1337–1410) — conde de Clermont e o terceiro Duque de Bourbon
Luis II, Duque de Anjou (1377-1417) — duque de Anjou, conde do Maine, Provenca e Piemonte; rei titular de Napoles
Luis II, Conde da Baixa Hesse (1438–1471) — ou Luis, o Franco; Conde da Baixa Hesse de 1458 ate a sua morte
Luis II de La Tremoille (1460–1525) — general frances
Luis II do Palatinado-Zweibrucken (1502–1532) duque do Palatinado-Zweibrucken de 1514 ate a sua morte
Luis II de Orleaes-Longueville (1510–1537) — duque de Longueville e conde de Dunois
Luis II de Guise (1555–1588) — cardeal
Luis II, Duque de Vendome (1612–1669) — duque de Vendome, Mercoeur, Etampes e Penthievre; cardeal
Luis II, Principe de Conde (1621–1686) —general; principe de Conde; duque de Bourbon, Enghien, Montmorency, Chateauroux, Bellegarde e de Fronsac; conde de Sancerre e de Charolais; governador do Berry
Luis II, Grao-Duque de Hesse (1777–1848)
Luis II, Grao-Duque de Baden (1824–1858)

Os limites administrativos de Lisboa coincidem com os do municipio, cujo territorio se subdivide em 24 freguesias. O estatuto administrativo da cidade foi originalmente concedido pelo ditador Julio Cesar enquanto municipio romano. O imperador acrescentou orgulhosamente a palavra “Olissipo”, que deu origem ao nome de Lisboa, a designacao "Felicidade Julia" (Felicitas Julia), em sua memoria. Em 2021 residiam na Area Metropolitana de Lisboa,  pessoas, sendo por isso a maior e mais populosa area metropolitana do pais.

Lisboa e considerada como cidade global devido a sua importancia em termos financeiros, comerciais, mediaticos, artisticos, educacionais e turisticos. E um importante centro economico do continente europeu, gracas a um progresso financeiro crescente favorecido pelo maior porto de contentores da costa atlantica da Europa e mais recentemente pelo Aeroporto Humberto Delgado, que recebe mais de 20 milhoes de passageiros anualmente (2015). Lisboa conta com uma rede de autoestradas e um sistema de ferrovias de alta velocidade (Alfa Pendular), que liga as principais cidades portuguesas a capital. A cidade e a setima mais visitada do sul da Europa, depois de Istambul, Roma, Barcelona, Madrid, Atenas e Milao, com  de turistas em 2009, tendo em 2014 ultrapassado a marca dos 3,35 milhoes. A nivel global, Lisboa foi a 35.ª cidade com maior destino turistico em 2015, cerca de 4 milhoes de visitantes. Em 2015, foi considerada a 11.ª cidade turistica mais popular, a frente de Madrid, Rio de Janeiro, Berlim e Barcelona. Em 2018 conquistou nos World Travel Awards os galardoes de “Melhor Cidade Destino” e “Melhor Destino City Break” a nivel mundial.

Etimologia e gentilico 
Para Samuel Bochart, um frances do  que se dedicou ao estudo da Biblia, o nome Olissipo e uma designacao pre-romana de "Lisboa" que remontaria aos fenicios. Segundo ele, a palavra “Olissipo” deriva de "Allis Ubbo" ou "Porto Seguro" em fenicio, porto esse situado no estuario do Tejo. Nao existe nenhum registo que possa comprovar tal teoria, a qual e descartada pelos academicos recentes. Segundo Francisco Villar, “Olissipo” seria uma palavra de origem tartessa sendo o sufixo ipo usado em territorios de influencia Turdetano-Tartessica. O prefixo "Oli(s)" nao seria unico visto estar associado a outra cidade lusitana de localizacao desconhecida, que Pomponius Mela dizia chamar-se "Olitingi".

Os autores da Antiguidade conheciam uma lenda que atribuia a fundacao de Olissipo ao heroi grego Ulisses, provavelmente baseando-se em Estrabao: Ulisses teria fundado em local incerto da Peninsula Iberica uma cidade chamada Olissipo (Ibi oppidum Olisipone Ulixi conditum: ibi Tagus flumen). Posteriormente, o nome latino teria sido corrompido para "Olissipona". Ptolomeu deu a Lisboa o nome de "Oliosipon". Os visigodos chamaram-na Ulishbon e os mouros, que conquistaram Lisboa no ano 714, deram-lhe em arabe o nome   ou ainda  .

Na giria popular, os naturais ou habitantes de Lisboa sao chamados "alfacinhas". A origem da palavra e desconhecida. Supoe-se que o termo se explica pelo facto de existirem hortas nas colinas da primitiva cidade de Lisboa, onde verdejavam "plantas hortenses utilizadas na culinaria, na perfumaria e na medicina", vendidas na cidade. A palavra alface provem do arabe e podera indicar que o cultivo da planta comecou aquando da ocupacao da Peninsula Iberica pelos Muculmanos. Ha tambem quem sustente que, num dos cercos de que a cidade foi alvo, os habitantes da capital portuguesa tinham como alimento quase exclusivo as alfaces das suas hortas. O certo e que a palavra ficou consagrada e que os grandes da literatura portuguesa convencionaram tomar por alfacinha um lisboeta.

Neolitico e fundacao 
Em Lisboa encontram-se vestigios do neolitico, eneolitico e neoneolitico. Durante o Neolitico, a regiao de Lisboa foi habitada por povos que tambem viveram neste periodo noutros espacos da Europa atlantica. Estes povos construiram varios monumentos megaliticos. E ainda possivel encontrar alguns dolmens e menires na atual area metropolitana. Situado no estuario do rio Tejo, o excelente porto de Lisboa tornou-a cidade ideal para abastecer de alimentos os navios que rumavam para as Ilhas do Estanho (actuais Ilhas Scilly) e para a Cornualha. O povo celta invadiu a Peninsula no . Gracas a casamentos tribais com os povos ibericos pre-romanos, aumentou significativamente na regiao o numero de falantes da lingua celta. O povoado pre-romano de Olissipo, com origem nos seculos , assentava no morro e na encosta do castelo. A Olissipo pre-romana foi o maior povoado orientalizante de Portugal. Estima-se que a sua populacao rondasse entre  e  pessoas. Olissipo seria um bom fundeadouro para o trafego maritimo e para o comercio com os fenicios.

Achados arqueologicos sugerem que ja havia trocas comerciais com os fenicios na regiao de Lisboa em , levando alguns historiadores a admitir que teriam habitado o que e hoje o centro da cidade, na parte sul da colina do castelo. Na praca de D. Luis, em Lisboa, foram localizados vestigios de um fundeadouro com mais de 2000 anos, remontando ao  e ao , onde os navios ancoravam para fazer descargas e reparacoes e tambem para o transito de passageiros e carga. Alem de viajarem dai para o Norte, os fenicios tambem aproveitaram o facto de estarem na desembocadura do maior rio da Peninsula Iberica para fazerem comercio de metais preciosos com as tribos locais. Outros importantes produtos ai comercializados eram o sal, o peixe salgado e os cavalos puros-sangue lusitanos, bem conhecidos na Antiguidade.

Na decada de 1990 vestigios fenicios do  foram encontrados sob a Se de Lisboa. Nao obstante, alguns historiadores modernos consideram que a ideia da fundacao fenicia e irreal, convictos que Lisboa era uma antiga civilizacao autoctone (chamada pelos romanos de opido) que se limitava a estabelecer relacoes comerciais com os fenicios, o que explicaria a presenca de ceramicas e de outros artefactos com tal origem. Uma velha lenda refere que a cidade de Lisboa foi fundada pelo heroi grego Odisseu (Ulisses), e que, tal como Roma, o seu povoado original era rodeado por sete colinas. Se todas as viagens de Ulisses atraves do Atlantico tivessem ocorrido como Theophile Cailleux as descreveu, isso significaria que Ulisses fundou a cidade vindo do Norte, antes de dar a volta ao cabo Malea, (que Cailleux diz ser o cabo de Sao Vicente), na sua viagem para sudeste, rumo a Itaca. No entanto, a presenca dos fenicios, mesmo ocasional, e anterior a presenca helenica neste territorio. Posteriormente, o nome grego da cidade teria sido corrompido em latim para Olissipona. Outros deuses pre-romanos da Lusitania sao Araco, Carioceco, Bandua e Trebaruna.

Presume-se que os gregos antigos tiveram na foz do rio Tejo um posto de comercio durante algum tempo, mas os conflitos que grassavam por todo o Mediterraneo levaram sem duvida ao seu abandono, devido sobretudo ao poderio de Cartago nessa epoca. Parece certo no entanto que o territorio de Lisboa e primordialmente ocupado por populacoes mediterranicas organizadas em torno de uma familia nuclear. As influencias civilizacionais desta regiao saloia da Estremadura e fenicia, punica e, sobretudo, em termos estruturais, berbere-moura e latino-romana. Esta ultima, exogena, mais requintada, dominara enquanto cultura de poder, nas estruturas administrativas e do ensino, quando os legados do Imperio Romano sao apropriados pela Igreja Catolica.

Apos a conquista de Cartago, os romanos iniciam as guerras de pacificacao do ocidente. Cerca de , conquistaram Olissipo, durante a campanha de Decimo Junio Bruto Galaico, que reforcou as muralhas da cidade para se defender das tribos hostis. A Lisboa de entao foi depois anexada ao imperio e recompensada com a atribuicao de cidadania romana, privilegio entao rarissimo para povos nao romanos. Felicitas Julia beneficia assim do estatuto de municipio, juntamente com os territorios em seu redor, num raio de 50 km, nao pagando impostos a Roma, ao contrario do que se passava com quase todos os outros castros e povoados autoctones conquistados. A cidade foi por fim integrada, com larga autonomia, na provincia da Lusitania, cuja capital era Emeritas Augusta, a actual Merida, situada na Estremadura espanhola. A Olissipo romana dispunha-se em anfiteatro desde a colina do Castelo de Sao Jorge ate ao Terreiro do Trigo, o Campo das Cebolas, a antiga Ribeira Velha e a Rua Augusta. Um dos mais antigos e importantes vestigios da presenca romana em Lisboa sao as ruinas de um magnifico teatro () entao construido no local que hoje corresponde ao n.º 3A da Rua de Sao Mamede, em Alfama, muito frequentado pelas elites da epoca.

No tempo dos romanos, a cidade era famosa pelo fabrico de garum, alimento de luxo feito de pasta de peixe, conservado em anforas e exportado para Roma e todo o imperio. Outros produtos comercializados eram o vinho e o sal. Ptolomeu designava essa primordial Lisboa como sendo a cidade de Ulisses. No seu tempo, para alem exploracao das minas de ouro e prata, a maior receita provinha de tributos, impostos, resgates e saques, que incluiam ouro e prata dos tesouros publicos dos povos da Lusitania e de outras feitorias peninsulares. No finais do imperio romano, Olissipo seria um dos primeiros agregados que espontaneamente acolheram o cristianismo. O primeiro bispo da cidade foi Sao Gens. Em consequencia da queda do imperio, Lisboa foi vitima de invasoes barbaras, dos alanos, dos vandalos e dos suevos, tendo sido parte do seu reino. Foi tomada pelos visigodos de Toledo, que lhe chamavam “Ulishbona”.

Em 754 houve uma incursao de viquingues na costa de Lisboa. Esta frota nordica era constituida por 6 navios e cerca de 520 homens e mulheres que se pensa serem originarios do que e hoje o sul da Noruega. Esta frota desembarcou e destruiu vilas costeiras. Ficaram 12 dias ate o atual governo de Lisboa finalmente agir e organizar uma forca de 300 homens do Norte de Africa que recentemente tinham chegado de Marrocos. Finalmente sairam e navegaram rumo ao Mediterraneo. Os cristaos de Lisboa foram considerados responsaveis pelos muculmanos e muitos foram expulsos da regiao.

A primeira tentativa de reconquista de Lisboa ocorre em 1137. Fracassa frente as muralhas da cidade. Em 1140, acorrem aos sediantes cruzados em transito por Portugal. Juntos, empreendem novo ataque, que tambem falha. So sete anos depois, os cristaos reconquistariam a povoacao dando gracas ao primeiro rei de Portugal, Afonso Henriques. O rei concede-lhe foral em 1179. Em 1255, gracas a sua localizacao estrategica, Lisboa torna-se a capital do reino. Terminada a reconquista, consolidada a religiao crista e instituida a lingua portuguesa, e criada a diocese de Lisboa que, no , sera elevada a metropole (arquidiocese).

O novo capitulo da historia de Lisboa e iniciado com a revolucao motivada pela crise de 1383–85. Apos a morte de Fernando de Portugal, o Reino deveria passar a ter como soberano nominal o rei de Castela, , e ser regido por Leonor Teles. Porem o rei castelhano quis ser soberano efectivo ou, como se costuma dizer, "rei e senhor", persuadindo a sogra e rainha regente a renunciar ao governo e a ceder-lho. Isto, sem o consentimento das Cortes, constituia uma usurpacao de poder, o que deu guerra. Depois de cerca de ano e meio de luta, a burguesia da cidade, com as suas ligacoes inglesas e capitais avultados, seria um dos vencedores: o Mestre de Avis e aclamado reirei, depois de levar a bom termo o cerco de Lisboa de 1384 e antes de ganhar, em 1385, a Batalha de Aljubarrota, sob a lideranca de Nun'Alvares Pereira, contra as forcas castelhanas reforcadas com militares franceses e apoiadas pelos fidalgos portugueses que prestavam vassalagem ao rei de Castela.

Os descobrimentos maritimos portugueses eram, nos finais do , uma das prioridades estrategicas de , que ascendeu ao trono em 1481 e que mudou a sua residencia do Castelo de Sao Jorge para o Terreiro do Paco (Paco da Ribeira) que, por esse motivo, assim ficou conhecido: o grande “terreiro” onde e em redor do qual se concentravam os grandes estaleiros de construcao naval de Lisboa e onde ficou instalado o paco real, no lado ocidental da “praca do comercio”. Seria esse o melhor local para o jovem soberano vigiar o Tejo, la do alto de uma fina torre, ali mesmo a dois passos das ruelas de fama duvidosa por ele preferidas em escapadelas nocturnas.

Varias expedicoes se fazem com tripulacoes portuguesas integrando expatriados de outros reinos que levarao a descoberta dos arquipelagos dos Acores, Madeira e Canarias. Com serios argumentos, afirmam alguns historiadores que caravelas portuguesas terao entretanto alcancado o Brasil. Relacionam-se tais argumentos com projectos secretos de Joao II que, antes do Tratado de Tordesilhas contratou navegantes e cartografos. Um destes, alemao, chamava-se Martin Behaim. Num dos seus mapas, desenhado pouco antes da descoberta "oficial" da America, destaca-se a sul um vasto territorio no prolongamento da Asia. Seria intencao do rei ocultar a sua existencia com vista a garantir, perante as ambicoes de Castela, o predominio de uma area colonial de vital importancia para Portugal.

Na alta da expansao colonial portuguesa, as casas ribeirinhas de Lisboa tinham entre tres a cinco andares: uma loja e, acima dela, instalacoes comerciais. Duas gravuras da Rua Nova dos Mercadores no  descobertas em Londres ilustram essa realidade e o importante papel da presenca negra na cidade. Lisboa passou a ocupar o lugar de Genova no comercio de escravos provenientes de Africa, da Peninsula Iberica e resto da Europa Tornou-se um porto em que circulavam cativos que depois eram vendidos para diversos pontos da Europa. Lisboa era entao frequentada por muitos comerciantes estrangeiros.

Os problemas do comercio aumentam quando, em 1636, os Catalaes se revoltam, povo mercador como o de Lisboa tambem oprimido pelas taxas castelhanas. E a Portugal que Madrid vem reclamar homens e fundos para submeter a Catalunha. E entao que os mercadores da cidade se aliam a pequena e media nobreza. Tentam convencer o Duque de Braganca, Dom Joao, a aceitar o trono, mas este, como o resto alta nobreza, e favorecido por Madrid e so a intencao de o tornar rei o convence. Os conspiradores assaltam o Palacio do Governador e aclamam o novo rei (D. Joao IV), primeiramente com o apoio do Cardeal Richelieu, frances, e depois recorrendo a velha alianca com a Inglaterra, processo este designado como Restauracao da Independencia (1640).

A Lisboa da pos-Restauracao sera uma cidade cada vez mais dominada pelas ordens religiosas catolicas. Mais de quarenta conventos sao fundados na cidade, para alem dos trinta ja existentes. Religiosos ociosos, cujo sustento e assegurado por esmolas e expropriacoes, contam-se aos milhares, somando mais de 5% da populacao da cidade. O clima politico torna-se cada vez mais conservador, mais autoritario. Reprimindo a classe mercadora, concentra-se a Inquisicao no controlo das mentalidades, vigiando ideias e a criatividade, que suprime em nome da “pureza” da fe. Filhos indignos da heranca paterna, que antes se dedicavam ao comercio e as empresas de alem-mar, refugiam-se nas ordens religiosas e passam a viver a conta de outrem, na maioria dos casos sem conviccao religiosa.

Lisboa seria entao o grande palco de autos-de-fe movidos pela Igreja contra apostatas, hereticos, cristaos-novos, judeus em particular, acusados de desvios do cristianismo. Alem destes, qualquer cidadao podia ser sacrificado por “pecados” irrisorios denunciados por vingancas mesquinhas. A delacao era elevada a virtude. Na maior parte dos casos por falsas razoes ou por motivos futeis, as vitimas eram queimadas vivas em aparatosas fogueiras acendidas em locais como o Rossio e a Praca do Comercio, perante multidoes excitadas que a vezes apaziguavam a vergonha com churrascadas e vinho. Tais espectaculos, animados por habeis carrascos da Coroa, em que participavam representantes das autoridades eclesiastica e secular, duraram ate 1821. Eram regularmente honrados com a presenca do rei , que se empenhava em nao ficar aquem da vizinha Espanha e de outros paises europeus em obras grandiosas, notaveis feitos e grandes medidas como as do Santo Oficio. Tais praticas repressivas, cultivando o medo, suscitando um estigma na alma de um povo, serviriam de modelo a governantes vindouros, que delas souberam tirar bom partido. Foi ele quem ordenou em 1731 a construcao do Aqueduto das Aguas Livres.

Lisboa foi quase na totalidade destruida a 1 de Novembro de 1755 por um terrivel sismo. Foi reconstruida segundo os planos tracados pelo Marques de Pombal, Ministro da Guerra e Negocios Estrangeiros. Oriundo da baixa nobreza, depressa reagiu perante as ruinas do sismo logo depois de ter dito ser necessario enterrar os mortos, cuidar dos vivos e reconstruir a cidade. A parte central reconstruida tera o nome de Baixa Pombalina. A quadricula adoptada nos planos de reconstrucao permitiria desenhar as pracas do Rossio e Terreiro do Paco, esta com uma belissima arcada aberta em frente do rio Tejo.

O centro cultural e comercial da cidade passou para o Chiado durante o  (cerca de 1880). Com as velhas ruas da Baixa ja ocupadas, os donos de novas lojas e clubes estabeleceram-se na colina anexa, que rapidamente se transformou. Aqui sao fundados clubes celebres, como o Gremio Literario, afamado pelas historias de Eca de Queiros, frequentado por Almeida Garrett, Ramalho Ortigao, Guerra Junqueiro, Oliveira Martins e Alexandre Herculano. Surgiram no Chiado lojas de roupas da moda, em particular de Paris, e outros produtos de luxo, grandes armazens no estilo do Harrods de Londres ou das Galerias Lafayette de Paris, novos cafes de luso-Italianos, como O Tavares e o Cafe do Chiado.

Ao mesmo tempo, em espacos amplos como a Praca de Touros do Campo Pequeno, a tourada torna-se um dos divertimentos populares preferidos. O teatro popular ou teatro de revista, pegando em temas de velhas comedias e dramas eruditos, ocupa novas salas da capital. Outro passatempo, tipicamente portugues, e a Oratoria, praticada por actores que, comentando temas em moda, imitam o Padre Antonio Vieira com uma retorica cheia de floreados, com argumentos superficiais, por vezes cantando, em espetaculos onde se disputa premios. Matam ainda os alfacinhas os seus ocios em grandes jardins publicos que surgem em Lisboa imitando o Hyde Park de Londres e jardins das cidades alemas. O primeiro e o Jardim da Estrela.

E entao, em 1907, que, alarmadas, as elites impoem a ditadura com Joao Franco, mas e tarde de mais. Em 1908 a familia real sofre um atentado (no Terreiro do Paco) em que morrem El-Rei Dom Carlos de Portugal e o herdeiro do trono, o Principe Real Dom Luis Filipe de Braganca, numa accao provavelmente executada pelos anarquistas (que neste periodo atacam figuras publicas em toda a Europa). Em 1909, os operarios de Lisboa organizam greves frequentes. Em 1910, em Lisboa, da-se a revolta que implantaria a republica em Portugal. Uma grande quantidade de habitantes da cidade, incitados pelo Partido Republicano Portugues, formam barricadas nas ruas e sao distribuidas armas. Os exercitos ordenados a reprimir a revolucao sao desmembrados pelas desercoes. O resto do pais e obrigado a seguir a capital, apesar de continuar profundamente rural, catolico e conservador. E proclamada a Primeira Republica. Em 1912 os monarquicos do norte aproveitam o descontentamento com as leis liberais dos republicanos e tentam um golpe de estado, que falha.

Em 1916 Portugal entra, por via da Alianca, na Primeira Guerra Mundial. Em plena crise nacional, mobiliza homens e recursos consideraveis. Sao muitas as baixas. Perante o desastre do Corpo Expedicionario Portugues, Sidonio Pais e um dos que se opoem ao Governo do Partido Democratico acabando por liderar novo golpe em dezembro de 1917, protagonizado pela Junta Militar Revolucionaria, de que era Presidente. No dia oito e demitido o Governo da Uniao Sagrada chefiado por Afonso Costa e o poder transferido para a Junta. Destituido Bernardino Machado, Afonso Costa assume provisoriamente o cargo de Presidente da Republica. Emite uma serie de decretos ditatoriais que mudam a Constituicao e lhe dao poderes acumulados de Presidente e chefe do Governo, fundando uma Republica Nova que antecipara o Estado Novo. A politica torna-se mais tensa. Ha fome no pais.

Sidonio sera morto a tiro em dezembro de 1918. O fim da Primeira Republica tem lugar em 1926, quando a direita conservadora antidemocratica (largamente liderada pelos descendentes da antiga Nobreza do norte do pais e pela Igreja Catolica) toma por fim o poder, apos duas outras tentativas em 1925. Alega pretender acabar com a anarquia, que ela propria tinha criado. Liderado pelo General Gomes da Costa, o novo governo adota uma ideologia fascista, sob a lideranca do ditador Salazar. O novo regime governaria impunemente o pais durante quatro decadas. Essa impunidade seria justificada pelas muitas e generosas ‘’ofertas” de Salazar ao “bom povo portugues”, alardeadas pelos meios de comunicacao e ilustradas em cerimonias solenes frequentadas pelas elites da epoca. A maior delas foi a Ponte Salazar (hoje Ponte 25 de Abril), inaugurada em 1966 com toda a pompa e circunstancia : tornava real um velho sonho, unia o Norte e o Sul atraves da capital, era a maior do continente.

O Estado Novo foi derrubado pela Revolucao dos Cravos, a 25 de Abril de 1974. Ao golpe militar seguiu-se o periodo conturbado do PREC, marcado particularmente em Lisboa pela propaganda e accao da esquerda, da mais moderada a mais radical. O Comicio da Fonte Luminosa seria evento decisivo para o futuro politico do pais A agitacao e ao mesmo tempo agravada por grupos de extrema direita que chegam ao ponto de bloquear os acessos a cidade e de levar a cabo accoes terroristas no norte do pais com o intuito de travar os progressos da revolucao. Durante dois anos, em 1974 e 1975, Lisboa foi invadida por jornalistas estrangeiros e esteve nas luzes da ribalta dos principais meios de comunicacao internacionais. O reporter Horst Hano da televisao alema ARD foi um dos mais importantes, dando cobertura particularmente completa aos principais eventos politicos em Portugal e em Espanha entre 1975 e 1979.

Dez anos apos a queda do regime fascista, ja longe dos dramas do Processo Revolucionario em Curso, e assinado em Lisboa em 1985 o Tratado de Adesao a Comunidade Economica Europeia, no Mosteiro dos Jeronimos pelo entao Presidente da Republica, Mario Soares. Desde entao Lisboa e o pais tem sido governados, em alternancia partidaria, por um regime democratico. Lisboa continua a desenvolver-se ao ritmo das mais importantes capitais europeias, melhorando as suas infraestruturas e construindo novas, remodelando o sistema de transportes urbanos, de seguranca e saude. Em 1994 e Capital Europeia da Cultura. Em 1998 inaugura a sua segunda ponte, na altura a mais longa de toda a Europa e a quarta maior do mundo, a Ponte Vasco da Gama. Nesse mesmo ano organiza a EXPO 98, no Parque das Nacoes, com o tema Oceanos. O actual Presidente da Camara de Lisboa (C.M.L), e Fernando Medina, do Partido Socialista (PS).

Localizada na margem direita do estuario do Tejo, a 38º42' N e a 9º00' W, com altitude maxima na serra de Monsanto (226 metros de altitude), Lisboa e a capital mais ocidental da Europa. Fica situada a oeste de Portugal, na costa do Oceano Atlantico. Os limites da cidade, ao contrario do que ocorre em grandes cidades, encontram-se bem delimitados dentro dos limites do perimetro historico. Isto levou a criacao de varias cidades ao redor de Lisboa, como Loures, Odivelas, Amadora e Oeiras, que sao de facto parte do perimetro metropolitano de Lisboa. Mais recentemente, a sul do Tejo, mas pertencentes ja ao distrito de Setubal, Almada, Seixal e Barreiro sao tambem casa para a expansao urbanistica de Lisboa em particular apos 1974, beneficiando da proximidade ao centro nevralgico de Lisboa, embora com uma identidade claramente distinta da existente a norte do Tejo.

O centro historico da cidade e composto por sete colinas, sendo algumas das ruas demasiado estreitas para permitir a passagem de veiculos. A cidade serve-se de tres funiculares e um elevador (Elevador de Santa Justa). A parte ocidental da cidade e ocupada pelo Parque Florestal de Monsanto, um dos maiores parques urbanos da Europa, com uma area de quase 10 km². Lisboa tem ganho terreno ao rio com sucessivos aterros, sobretudo a partir do . Esses aterros permitiram a criacao de avenidas, a implantacao de linhas de caminho-de-ferro e a construcao de instalacoes portuarias e mesmo de novas urbanizacoes como o Parque das Nacoes e equipamentos como o Centro Cultural de Belem.

Em temos de qualidade do ar, apresenta niveis progressivamente descendentes de poluicao atmosferica, embora ainda com particulas NO2 claramente superiores ao limite legal. Estes valores de particulas decorrem da utilizacao acima da media europeia de trafego automovel, por contraponto a utilizacao de transportes publicos, o que distingue Lisboa de outras capitais europeias. Em anos recentes, tem sido feitas melhorias dentro e fora de Lisboa no planeamento da rede de transportes publicos ferroviaria e rodoviaria, permitindo uma utilizacao mais eficiente e eficaz e, por consequencia, menos poluicao emitida.

Existem em Lisboa mais de uma centena de parques, jardins, quintas e tapadas, entre eles o Parque Eduardo VII, o Parque Florestal de Monsanto, o Jardim Botanico da Ajuda, o Jardim Botanico de Lisboa, o Jardim da Estrela, a Tapada da Ajuda, entre muitos outros. O Parque Florestal de Monsanto e o maior e mais importante parque da cidade, chamado o seu "Pulmao Verde", ao ser a unica grande floresta em Lisboa (as outras mais proximas sao a Tapada de Mafra, a Tapada da Ajuda e a Serra de Sintra). Por sua vez, destacam-se entre os jardins o Parque Eduardo VII, o Jardim Botanico da Ajuda e o Jardim Botanico de Lisboa. O primeiro por ser a maior zona verde no centro antigo de Lisboa, e os outros dois por possuirem uma variadissima coleccao de especies arboricolas. Possui um oceanario: o Oceanario de Lisboa. A cidade tambem possui diversos jardins, sendo de destacar o Jardim Zoologico de Lisboa, o Jardim da Estrela, o Jardim Botanico da Ajuda e o Campo de Santana. Existem ainda importantes parques urbanos como o Parque Eduardo VII, o Parque da Bela Vista e o Parque Jose Gomes Ferreira.

Clima 
Lisboa e uma das capitais mais amenas da Europa, com um clima mediterranico (Csa segundo a classificacao climatica de Koppen) fortemente influenciado pela Corrente do Golfo. A Primavera e fresca a quente (de 8 °C a 26 °C) com sol e alguns aguaceiros. O Verao e, em geral, quente e seco e temperaturas entre 16 °C a 35 °C. O Outono e ameno e instavel, com temperaturas entre 12 °C e 27 °C e o Inverno e tipicamente chuvoso e fresco, tambem com algum sol. A temperatura mais baixa registada foi de -1,7 °C em 11 de fevereiro de 1956 e a mais elevada foi de 44,0 °C, em 4 de agosto de 2018.

A populacao de Lisboa e caracterizada por varios altos e baixos ao longo da sua historia. Atualmente, a populacao de Lisboa esta em queda. Ja a area metropolitana de Lisboa esta em crescimento populacional, em decorrencia da migracao dos habitantes da cidade para as cidades vizinhas. Na atual estrutura demografica de Lisboa, as mulheres representam mais de metade da populacao (54%) e os homens 46%. A cidade apresenta uma estrutura etaria envelhecida, com 23% de idosos (65 anos ou mais), quando a media portuguesa e de 16%. Entre os mais novos, 13% da populacao tem menos de 15 anos, 9% esta entre os 15 e os 24 anos e 53% dos 25 aos 64 anos de idade.

  Argel, Argelia (1998)
  Assuncao, Paraguai (2014)
  Belem, Palestina (1995)
  Bissau, Guine-Bissau (1983)
  Buenos Aires, Argentina (1992)
  Curitiba, Brasil (2005)
  Haimen, China (2011)
  Kiev, Ucrania (2000)
  Madrid, Espanha (2023)
  Maputo, Mocambique (1982, 1983, 2022, 2023)
  Miami, Estados Unidos (1987)
  Montevideu, Uruguai (1993)
  Moscovo, Russia (1997) - suspenso desde fevereiro de 2023 devido a invasao da Ucrania pela Russia
  Pangim (Goa), India (1989)
  Paris, Franca (1998)
  Pequim, China (2007)
  Praia, Cabo Verde (1983)
  Qingdao, China (2010)
  Rabat, Marrocos (1988)
  Rio de Janeiro, Brasil (2006)
  Santa Catarina, Cabo Verde (1997)
  Sao Paulo, Brasil (2022)
  Sofia, Bulgaria (2001)
  Toronto, Canada (1987)
  Tunes, Tunisia (1993)
  Zagrebe, Croacia (1977)

A regiao de Lisboa e a mais rica de Portugal e produz um produto interno bruto (PIB) per capita acima da media da Uniao Europeia, alem de ser responsavel pela producao de 45% do PIB portugues. A economia da cidade baseia-se principalmente no sector terciario. A maioria das sedes das empresas multinacionais que operam em Portugal estao concentradas na Grande Lisboa, especialmente no municipio de Oeiras. A Area Metropolitana de Lisboa e altamente industrializada, especialmente na margem sul do rio Tejo.

Antes da crise da divida publica da Zona Euro estourar e um plano de resgate financeiro ser implementado pela UE e pelo FMI na decada de 2010, a cidade de Lisboa estava prestes a receber muitos investimentos financiados pelo Estado, incluindo a construcao de um novo aeroporto, uma nova ponte, uma expansao de 30 km do sistema do metropolitano da cidade, o construcao de um hospital central, a criacao de duas linhas de TGV para conectar a capital portuguesa a Madrid, Porto, Vigo e ao resto da Europa, a restauracao da parte historica da cidade, a criacao de um grande numero de ciclovias, alem da modernizacao e reforma de varias instalacoes.

Lisboa dispoe actualmente de duas universidades publicas, a Universidade de Lisboa, criada em 2013 pela juncao da Universidade Classica de Lisboa (tambem chamada so de Universidade de Lisboa) com a Universidade Tecnica de Lisboa, formando assim a maior universidade a nivel nacional, e a Universidade Nova de Lisboa, fundada em 1957, Universidade Aberta, assim como diversas universidades privadas, que oferecem cursos superiores em todas as areas academicas. Existe tambem o ISCTE-IUL, ISCTE - Instituto Universitario de Lisboa, e o Instituto Politecnico de Lisboa. Neste local, junto ao Hospital de Sta. Maria, destaca-se ainda a existencia da Escola Superior de Enfermagem de Lisboa, a maior escola de enfermagem do pais.

Duas pontes unem Lisboa a margem sul do rio Tejo: a Ponte 25 de Abril que liga Lisboa a Almada, inaugurada em 1966 com o nome de Ponte Salazar e posteriormente rebaptizada com a data da Revolucao dos Cravos, e a Ponte Vasco da Gama, com 17,2 km de comprimento, a mais longa da Europa e a quinta mais longa ponte do Mundo, que liga a zona Oriental e Sacavem ao Montijo. Inaugurada em 1998 no ambito da Expo 98, comemora tambem os 500 anos da chegada de Vasco da Gama a India. Existe ja um projecto aprovado para a construcao de uma terceira ponte sobre o rio Tejo, prevista para 2013.

O aeroporto de Lisboa, Aeroporto Humberto Delgado, situa-se a 7 km do centro, na zona nordeste da cidade. O Aeroporto Humberto Delgado e o maior aeroporto em Portugal, com um volume de trafego de cerca de 20 milhoes de passageiros por ano. Aberto ao trafego em 1942, o Aeroporto Humberto Delgado e servido por duas pistas e possui dois terminais: o Terminal 1 para voos internacionais, o Terminal 2 para voos nacionais, incluindo as Regioes Autonomas dos Acores e da Madeira. Em 2008 foi aprovada a construcao de um novo aeroporto na zona do Campo de Tiro de Alcochete, na margem sul, a cerca de 40 km da cidade. A sua conclusao preve-se para 2017, entretanto o Aeroporto Humberto Delgado permanecera.

O Porto de Lisboa e um dos principais portos turisticos europeus, paragem de numerosos cruzeiros. Esta equipado com tres cais para navios-cruzeiro: Alcantara, Rocha Conde Obidos e Santa Apolonia. A cidade tem ainda varias marinas para barcos de recreio, nas docas de Belem, Santo Amaro, Bom Sucesso, Alcantara Mar e Olivais. Existe ainda uma rede de transportes fluviais, a Transtejo, que liga as duas margens do Tejo, com estacoes em Cais do Sodre, Belem, Terreiro do Paco e Parque das Nacoes, na margem norte, e Cacilhas, Barreiro, Montijo, Trafaria, Porto Brandao e Seixal, na margem sul.

A cidade dispoe de uma rede ferroviaria urbana e suburbana com nove linhas (4 de metropolitano e 5 de comboio suburbano) e 123 estacoes (56 de metropolitano e 67 de comboio suburbano). A exploracao da rede de metro e efectuada pela Metropolitano de Lisboa e a rede ferroviaria suburbana pela Comboios de Portugal (linhas de Azambuja, Cascais, Sintra e Sado) e pela Fertagus (linha do eixo Norte–Sul, entre Roma-Areeiro e Setubal). As principais estacoes do caminho de ferro sao: Oriente, Rossio, Cais do Sodre, Entrecampos e Santa Apolonia.

Construida por altura da Expo'98, a Gare do Oriente e uma das principais estacoes terminais e interfaces de transportes de Lisboa. Por ela passam comboios, o metropolitano, autocarros e taxis. A estacao, com uma notavel arquitectura de vidro e colunas aco a lembrar palmeiras, foi desenhada pelo arquitecto Santiago Calatrava. Mesmo em frente, situa-se o Parque das Nacoes, e a estacao possui ligacao ao Centro Comercial Vasco da Gama. Com a sua cor amarela caracteristica, os Eletricos de Lisboa sao o transporte tradicional no centro da cidade. Sao explorados pela Carris, assim como os varios elevadores que galgam as colinas de Lisboa: elevador da Bica, elevador da Gloria, elevador do Lavra e elevador de Santa Justa.

A exploracao dos autocarros esta tambem a cargo da empresa Carris. Existe ainda o Terminal Rodoviario de Lisboa, um dos mais importantes do pais, onde partem e chegam todos os dias dezenas de autocarros com os mais variados destinos nacionais e internacionais. Os taxis tambem sao muito comuns na cidade, sendo actualmente de cor creme, muitos mantem ainda as cores emblematicas dos taxis antigos: preto e verde. Existem varias pracas de taxis e circulam centenas de taxis por toda a cidade. Apesar da rede de transportes, todos os dias se deslocam para Lisboa mais de 3 milhoes de automoveis. Lisboa e a sua area metropolitana sao atravessadas por duas autoestradas circulares, uma exterior e outra interior – a CRIL, Circular Regional Interior de Lisboa e a CREL,Circular Regional Exterior de Lisboa, ou A9. As principais autoestradas que ligam a cidade a envolvente sao as A1 (em direccao a norte, por Vila Franca de Xira), A8 (tambem para norte, via Loures), A5 (em direccao a oeste, ate Cascais), A2 (para sul, por Almada) e A12 (para leste, por Montijo).

Segundo dados de 2000, da Camara Municipal de Lisboa, e segundo a tipologia de percursos ciclaveis, existiam e estavam em projecto 84 km de percursos de bicicleta, 50 km de pistas ciclaveis, 73 km de faixas circulaveis e 74 km de tipologia de coexistencia com veiculos. Em 2008, dava-se a informacao que Lisboa iria fazer um investimento de 5 milhoes de euros (parte dele com fundo do Quadro de Referencia Estrategico Nacional) com o intuito de serem executados mais 40 km de novas vias ciclaveis, havendo tambem a intencao de fazer recuperacao de outras ja existentes. Na area ribeirinha da cidade, existe ja uma pista entre a Torre de Belem e o Cais do Sodre, que ira mais tarde ligar tambem a Santa Apolonia e posteriormente ate ao Parque das Nacoes. Estava tambem previsto a instalacao de uma rede de  bicicletas, 250 postos de bicicletas e 65 estacionamentos. Em 2009, a informacao era a de que ja era possivel pedalar entre Benfica e Campolide. Em dois anos, a cidade teria 90 km de pistas ciclaveis e poderia estar equipada com cerca de 90 km de pistas ciclaveis. Nesse mesmo ano, estaria previsto o funcionamento do anel "Palacio da Justica – Campolide – Benfica – Carnide – Telheiras – Lumiar – Campo Grande" e a entrada em obras do percurso que uniria, em varios trocos, Telheiras ao Parque das Nacoes. Actualmente, existem tambem a ciclovia de Monsanto, de 6 km de extensao.

Cultura 
Lisboa e uma cidade com uma intensa vida cultural. Epicentro dos descobrimentos desde o , a cidade e o ponto de encontro das mais diversas culturas, o primeiro lugar em que Oriente, Indias, Africas e Americas se encontraram. Mantendo estreitas ligacoes com as antigas colonias portuguesas e hoje paises independentes, Lisboa e uma das cidades mais cosmopolitas da Europa. E possivel, numa so viagem de metro ouvir falar linguas como o cantones, o crioulo cabo-verdiano, o gujarati, o ucraniano, o italiano ou o portugues com pronuncia mocambicana ou brasileira. E nenhuma delas falada por turistas, mas sim por habitantes da cidade.

Lisboa acolhe a Companhia Nacional de Bailado, a companhia estatal criada em 1977, com vasto reportorio de programacao de danca classica e contemporanea. Apos a Expo'98, a CNB tornou-se residente do Teatro Camoes, no Parque das Nacoes. Conta com a Fundacao EDP como mecenas exclusivo. A Companhia de Danca de Lisboa, CDL, fundada em 1984, tem como objectivo divulgar e descentralizar a danca, ensinando as diferentes tecnicas de danca em aulas abertas a populacao a partir dos 3 anos de idade. Cria e apresenta espectaculos com particular atencao aos temas da cultura portuguesa, a nivel nacional e internacional.

O eixo Alfama-Baixa/Chiado-Bairro Alto e palco para a cultura erudita como para a popular. Na noite lisboeta a oferta e variada: a um jantar com fado ao vivo no Bairro Alto pode seguir-se um espectaculo de opera no Sao Carlos, ou um concerto no Coliseu dos Recreios. Pode continuar-se com musica alternativa na ZDB, ou com uma viagem pelos muitos bares e discotecas do Bairro Alto ou de toda a zona ribeirinha da cidade. Quando o Sol nasce e tempo de ver os habitantes locais e os turistas que enchem os miradouros historicos, como os do castelo, do bairro tipico de Alfama do Bairro Alto.

O Festival Jazz em Agosto, realiza-se todos os anos em Lisboa, na Fundacao Calouste Gulbenkian. Aqui, musicos nacionais e internacionais dao concertos para publicos de todas as idades. Lisboa recebe ainda o Festival Internacional de Orgao de Lisboa desde 1998 em orgaos historicos restaurados. Alguns dos locais onde o festival ocorre sao a Se Patriarcal de Lisboa e a Basilica da Estrela. Outro evento relevante no mundo da musica e o Super Bock Super Rock, um festival de musica de Verao realizado anualmente no Parque do Tejo, na foz do rio Trancao, junto ao Parque das Nacoes). Organizado desde 1995, e actualmente um dos mais importantes festivais portugueses.

O Rock in Rio e um festival de musica originalmente organizado no Rio de Janeiro, de onde vem o nome, que rapidamente se tornou um evento de repercussao mundial e, em 2004, teve a sua primeira edicao internacional em Lisboa. Ao longo da sua historia, teve 7 edicoes, tres no Brasil, tres em Portugal e uma em Espanha. Em 2008, foi realizado pela primeira vez em dois locais diferentes, Lisboa e Madrid, e ha intencoes em organizar uma edicao simultanea em tres continentes diferentes. Em 2014, Lisboa voltara a receber o Festival.

Lisboa possui um feriado municipal, o 13 de Junho, Dia de Santo Antonio. Porem, o padroeiro da capital e Sao Vicente. As festas em honra de Santo Antonio de Lisboa, acontecem em toda a cidade e os bairros tipicos, como Alfama, Madragoa, Mouraria, Castelo e outros, sao enfeitados com baloes e arcos decorativos. Neles ha arraiais populares, locais engalanados onde se comem sardinhas assadas na brasa, Caldo Verde (uma sopa de couve cortada aos fiapos) e se bebe vinho tinto. A Noite de Santo Antonio, como e popularmente designada, e a festa que comeca logo na noite do dia 12. Todos os anos a cidade organiza nesta noite as marchas populares, grande desfile alegorico que desce a Avenida da Liberdade (principal arteria da cidade), no qual competem os diferentes bairros, um pouco a maneira das escolas de samba, numa especie de carnaval portugues. Um grande fogo de artificio costuma encerrar o desfile. Os rapazes compram um manjerico (planta aromatica) num pequeno vaso, para oferecer a namorada, o qual traz uma bandeirinha com uma quadra popular, por vezes brejeira ou jocosa.

Outros eventos incluem o Festival dos Oceanos, que ocorre todos os anos em Agosto, no Parque das Nacoes; o Experimentadesign, um mega-festival de design realizado de dois em dois anos em Setembro; e a LisboaPhoto, uma exposicao, onde varios fotografos podem expor as suas fotos ao publico. Desde 2006 que se realiza em Lisboa um evento dedicado exclusivamente a Luz (um evento bianual), o Luzboa. Pela cidade sao espalhados varias instalacoes criadas por artistas plasticos centradas no tema Luz. Bairro Alto, Baixa, Avenida, sao alguns dos locais que recebem este espectaculo.

Entre os museus destacam-se: Museu Nacional de Arte Antiga, com a mais importante coleccao nacional de pintura antiga; Museu Calouste Gulbenkian, cuja coleccao diversificada inclui seis mil pecas de arte de varios periodos historicos; Museu do Chiado, com uma coleccao de arte portuguesa a partir do ; Museu-Coleccao Berardo, onde e apresentada uma coleccao de arte moderna e contemporanea internacional em paralelo com mostras de arte contemporanea; Centro de Arte Moderna Jose de Azeredo Perdigao onde, a par de exposicoes temporarias se expoe um nucleo permanente de arte portuguesa dos seculos XX e XXI; Museu Nacional dos Coches, o mais visitado do pais, com a maior coleccao de coches do mundo; Museu da Electricidade com uma exposicao permanente onde se mostra a producao de energia e a maquinaria da antiga Central Tejo misturando ciencia e diversao; Oceanario de Lisboa, com a sua impressionante coleccao de especies vivas; Museu Militar de Lisboa, com uma exposicao permanente de armamento de diversas epocas.

A Baixa Pombalina e Chiado sao o "coracao" da cidade. Foi edificada sobre as ruinas da antiga cidade de Lisboa, destruida pelo grande Terramoto de 1755. A sua edificacao obedeceu a um rigoroso plano urbanistico, segundo um modelo reticular de rua/quarteirao, obedecendo a filosofia do Iluminismo. A reedificacao da baixa de Lisboa apos o terramoto constituiu o primeiro caso de construcao tipificada, normalizada e em "serie" da humanidade. Os seus autores foram Manuel da Maia e Eugenio dos Santos e a decisao politica deve-se ao Marques de Pombal, ministro d'El Rei D. Jose I. A Baixa e tambem a maior zona comercial da cidade de Lisboa. Nas proximidades e com interesse historico sao ainda a Praca dos Restauradores e o Elevador de Santa Justa, projectado em finais do  por Mesnier du Ponsard. Na baixa tambem se localiza a Praca do Comercio, tambem conhecida como Terreiro do Paco, o Rossio, ou Praca Dom Pedro V, Chiado, o Convento do Carmo e a Praca dos Restauradores.

O Bairro Alto e um bairros tipicos de Lisboa, situado no centro da cidade, acima da baixa pombalina. E uma zona de comercio, entretenimento e habitacional. Actualmente, o Bairro Alto e um lugar de "reuniao" entre os jovens da cidade, e uma das principais zonas de divertimento nocturno da capital. Aqui concentram-se tribos urbanas, que possuem os seus lugares de reuniao proprios. O fado, ainda sobrevive nas noites do bairro. As pessoas que visitam o Bairro Alto durante a noite sao uma miscelanea de locais e de turistas.

Junto a zona ribeirinha do Tejo, a Poente do centro da cidade, encontra-se a freguesia de Belem, representante da cidade da epoca dos Descobrimentos. Podemos ver nesta zona duas construcoes classificadas pela UNESCO como Patrimonio da Humanidade: o Mosteiro dos Jeronimos, mandado construir pelo Rei D. Manuel I em 1501 e o melhor exemplo do denominado Estilo Manuelino, cuja inspiracao provem dos descobrimentos, estando tambem associado ao estilo gotico e algumas influencias renascentistas. O mosteiro custou o equivalente a 70 kg de ouro por ano, suportados pelo comercio de especiarias. Os restos mortais de Luis Vaz de Camoes, autor de Os Lusiadas, repousam no Mosteiro, e tambem o grande descobridor Vasco da Gama.

Representante da Lisboa moderna, o Parque das Nacoes nasceu em 1998, para acolher a exposicao mundial Expo 98 subordinada ao tema dos Oceanos. A exposicao abriu a 22 de Maio de 1998, dia em que se celebraram os 500 anos da descoberta do caminho maritimo para a India por Vasco da Gama. Com tudo isto, a zona oriental da cidade chamada Parque das Nacoes tornou-se na zona mais moderna de Lisboa e mesmo de Portugal, e Lisboa ganhou imensas estruturas, como a Torre Sao Rafael e Torre Sao Gabriel, ambas com 110 metros de altura, as mais altas estruturas de Lisboa e de Portugal). As principais atraccoes do bairro sao: o Oceanario de Lisboa, o Pavilhao Atlantico, o Pavilhao de Portugal, a Torre Vasco da Gama, a Ponte Vasco da Gama e o Gare do Oriente, do arquitecto Santiago Calatrava.

Do inicio do  o monumento mais significativo e o Aqueduto das Aguas Livres. De referir ainda os palacios reais das Necessidades e da Ajuda, na parte Oeste da cidade. Em finais do  os planos urbanisticos permitiram estender a cidade alem da Baixa para o vale da actual Avenida da Liberdade. Em 1934 e construida a Praca do Marques de Pombal, remate superior da avenida. No  sobressaem os extensos planos urbanisticos das Avenidas Novas, da envolvente da Universidade de Lisboa (Cidade Universitaria), e da zona dos Olivais, e os mais recentes do Parque das Nacoes e da Alta de Lisboa, ainda em construcao.

A gastronomia de Lisboa esta influenciada pela sua proximidade do mar. Especialidades tipicamente lisboetas sao as pataniscas de bacalhau e os peixinhos da horta. Tambem se pode desfrutar das saborosas sardinhas (principalmente nas epocas festivas, como no Santo Antonio). O famoso bife a cafe, e outro ex-libris alimentar da capital. O doce mais famoso de Lisboa, e o pastel de nata, cujos mais famosos sao os de Belem, que sao feitos numa antiga fabrica na freguesia de Belem. Reza a lenda, que ha mais de 500 anos, uma cozinheira, nao tinha ingredientes suficientes para fazer um doce, e que resolveu inventar, ai nasceram os pasteis de Belem. Foram fabricados durante anos no Mosteiro dos Jeronimos, em Belem, so ha poucos anos e que mudaram o seu local de fabricacao. Nas salas de espectaculos destacam-se o Coliseu dos Recreios, a Aula Magna da Universidade de Lisboa, o Forum Lisboa, os auditorios da Fundacao Calouste Gulbenkian, do Centro Cultural de Belem e da Culturgest, o Pavilhao Atlantico e a Praca de Touros do Campo Pequeno, para alem dos diversos teatros e cinemas.

O futebol e o desporto mais popular de Lisboa. Os clubes de futebol mais destacados sao o Sport Lisboa e Benfica (SLB) e o Sporting Clube de Portugal (SCP), conhecidos apenas por Benfica e Sporting respectivamente. Estes clubes jogam nas mais altas modalidades desportivas nacionais e internacionais: o Benfica joga no Estadio da Luz, com 65 mil lugares sentados e com a distincao de 5 estrelas pela UEFA. Ja ganhou duas vezes a Liga dos Campeoes da UEFA, tendo ja chegado um total de 7 vezes a final. Os seus jogadores mais famosos sao Eusebio (Bola de Ouro, Bota de Ouro por 2 vezes), Rui Costa (FIFA 100), Nuno Gomes e Simao Sabrosa. O Sporting joga no Estadio Jose Alvalade, com uma capacidade para 50 mil pessoas com a distincao de 5 estrelas pela UEFA. Vencedor da Taca dos Clubes Vencedores de Tacas e finalista, por uma ocasiao, da Taca UEFA, e o segundo clube na Europa com mais titulos no conjunto de todas as modalidades, apenas suplantado pelo FC Barcelona, e o terceiro clube europeu com mais tacas europeias conquistadas (25). Os jogadores mais famosos que surgiram no Sporting sao Luis Figo e Cristiano Ronaldo, ambos distinguidos como "Melhor Jogador do Mundo" pela FIFA (FIFA World Player) e ambos vencedores da "Bola de Ouro". Outro clube desportivo importante e o Belenenses, com uma grande tradicao no desporto portugues. O Belenenses e a terceira equipa de futebol da cidade, jogando no Estadio do Restelo e competindo na Primeira Liga. Porem, atras dos clubes anteriores, com um numero de socios muito inferior.

O Futsal e, provavelmente, o segundo desporto mais popular da capital, havendo tres equipas profissionais na Liga Sport Zone sediadas na cidade: Sporting CP, SL Benfica e Belenenses. O Basquetebol profissional tem cada vez mais seguidores. Belenenses e Benfica possuem equipas profissionais, jogando na primeira divisao, e Lisboa foi a sede do Mundial Masculino de Basquetebol de 2003, disputado no Pavilhao Atlantico. Outro desporto popular e o hoquei: a Seleccao Portuguesa de Hoquei ganhou 15 titulos de campeao do mundo e obteve um grande apoio dos cidadaos. Na cidade, praticam-se muitos outros desportos, com destaque para os desportos nauticos, como vela e remo, mas tambem golfe, ciclismo, etc. As principais instituicoes desportivas lisboetas alem das referidas sao: Ginasio Clube Portugues, Associacao Naval de Lisboa, Clube Naval de Lisboa, Casa Pia Atletico Clube, Atletico Clube de Portugal, CDUL – Rugby, Grupo Desportivo de Direito.

A Meia Maratona de Lisboa realiza-se todos os anos no mes de Marco, e conta com a participacao de milhares de concorrentes de varios paises, profissionais e amadores. Existem sempre dois estilos de provas, uma curta para amadores que nao se sintam muito preparados, e uma mais longa para profissionais, e quem quiser arriscar. A parte principal da corrida/maratona e quando os participantes atravessam a Ponte 25 de Abril. Em 2014, Lisboa sediou a Final da Liga dos Campeoes da UEFA de 2013–14 , Final da Liga dos Campeoes da UEFA de Futebol Feminino de 2013–14 e em 2020 a Final da Liga dos Campeoes da UEFA de Futebol de 2019–20.

De origem pobre, migrou ainda crianca de Pernambuco para Sao Paulo com sua familia. Foi metalurgico e sindicalista, epoca em que recebeu a alcunha "Lula", forma hipocoristica de "Luis". Durante a ditadura militar, liderou grandes greves de operarios no ABC Paulista e ajudou a fundar o PT em 1980, durante o processo de abertura politica. Lula foi uma das principais liderancas do movimento Diretas Ja, no periodo da redemocratizacao, quando iniciou sua carreira politica. Elegeu-se em 1986 deputado federal pelo estado de Sao Paulo com votacao recorde. Em 1989 concorreu pela primeira vez a presidencia da Republica, perdendo no segundo turno para Fernando Collor de Mello. Foi candidato a presidente por outras duas vezes, em 1994 e em 1998, perdendo ambas as eleicoes no primeiro turno para Fernando Henrique Cardoso. Venceu a eleicao presidencial de 2002, derrotando Jose Serra no segundo turno. Na eleicao de 2006, foi reeleito ao superar Geraldo Alckmin no segundo turno.

O governo Lula teve como marco a consolidacao de programas sociais como o Bolsa Familia e o Fome Zero, ambos reconhecidos pela Organizacao das Nacoes Unidas como iniciativas que possibilitaram a saida do pais do mapa da fome. Durante seus dois mandatos, empreendeu reformas e mudancas radicais que produziram transformacoes sociais e economicas no Brasil, que acumulou substanciais reservas internacionais, triplicou seu PIB per capita e alcancou o grau de investimento. Os indices de pobreza, desigualdade, analfabetismo, desemprego, mortalidade infantil e trabalho infantil cairam significativamente, enquanto o salario minimo e a renda media do trabalhador tiveram ganhos reais e o acesso a escola, a universidade e ao atendimento de saude se expandiram. Na politica externa, desempenhou um papel de destaque, incluindo atividades relacionadas ao programa nuclear do Ira, ao aquecimento global, ao Mercosul e aos BRICS. Lula foi considerado um dos politicos mais populares da historia do Brasil e, enquanto presidente, foi um dos mais populares do mundo. Foi sucedido no cargo pela chefe da Casa Civil no seu governo, Dilma Rousseff, eleita em 2010 e reeleita em 2014.

Apos a presidencia, Lula manteve-se ativo no cenario politico e passou a ministrar palestras no Brasil e no exterior. Candidatou-se a presidencia nas eleicoes de 2018, mas teve indeferida a sua candidatura por ter sido condenado a prisao no ambito da Operacao Lava Jato, em um julgamento controverso. Em 2019, foi libertado com base em decisao do Supremo Tribunal Federal, que anulou paulatinamente suas condenacoes. Com seus direitos politicos restituidos, candidatou-se a presidencia pela sexta vez nas eleicoes de 2022 e, ao vencer Jair Bolsonaro, tornou-se a primeira pessoa a derrotar um presidente brasileiro candidato a reeleicao.

Luiz Inacio Lula da Silva nasceu em 27 de outubro de 1945 na localidade de Caetes, em Garanhuns, interior de Pernambuco. E o setimo dos oito filhos de Aristides Inacio da Silva e Euridice Ferreira de Melo, conhecida como Dona Lindu, um casal de lavradores iletrados que vivenciaram a fome e a miseria na zona mais pobre de Pernambuco. Faltando poucos dias para sua mae dar a luz, Aristides decidiu tentar a vida como estivador em Santos, levando consigo Valdomira Ferreira de Gois, a "Mocinha", uma prima de Dona Lindu, com quem formaria uma segunda familia. Quando viajaram, Mocinha ja estava gravida. Aristides e Valdomira tiveram dez filhos juntos. Nos primeiros anos, Aristides enviava dinheiro a Dona Lindu.

Em dezembro de 1952, Dona Lindu migrou para o litoral do estado de Sao Paulo com seus filhos para se reencontrar com Aristides. Ela acreditava que seu marido havia feito esse pedido, quando na verdade foi seu filho Jaime, que ja morava com o pai, quem escreveu dizendo que esse era o desejo de Aristides. Apos treze dias de viagem em um "pau-de-arara", chegaram a Guaruja, onde tiveram que dividir a convivencia de Aristides com sua segunda familia; ele ja os havia visitado no Nordeste em 1950, quando inclusive apresentou seus novos filhos para sua primeira familia.

A convivencia dificil com Aristides, que era obsessivamente controlador, violento e arbitrario, levou Dona Lindu a sair de casa com os filhos, morando inicialmente em um barraco proximo de Aristides e, em 1955, se mudando para a Vila Carioca, um bairro de Sao Paulo. Lula e seu irmao Jose Ferreira de Melo — o Frei Chico — moraram algum tempo ainda com o pai, junto com sua segunda familia, mudando-se para a capital em 1956. Apos a separacao, Lula quase nao se reencontrou mais com seu pai, que morreu em 1978 e foi enterrado como indigente. Lula e seus irmaos so souberam da morte de Aristides varios dias apos o enterro.

Aos doze anos, ja em Sao Paulo, comecou a trabalhar como entregador de roupas de uma tinturaria a fim de contribuir na renda familiar. Durante o mesmo periodo tambem trabalhou como engraxate e auxiliar de escritorio. Em 1960, conseguiu seu primeiro emprego com carteira assinada, como office boy nos Armazens Gerais Columbia. Apos, passou a trabalhar como aprendiz de torneiro mecanico na metalurgica Parafusos Marte. Em 1961, foi aprovado em um curso de tornearia mecanica que era mantido por um convenio entre o Servico Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e a Parafusos Marte. Nos proximos dois anos, trabalhava por meio periodo na Parafusos Marte e no outro meio periodo estudava no SENAI. Em 1963, recebeu seu diploma de meio-oficial de torneiro-mecanico no SENAI.

Posteriormente, refletindo sobre o impacto de sua formacao como torneiro mecanico, Lula afirmou: "O SENAI foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida. Por que? Porque ai, eu fui o primeiro filho da minha mae a ter uma profissao, eu fui o primeiro filho da minha mae a ganhar mais que o salario minimo, eu fui o primeiro a ter uma casa, eu fui o primeiro a ter um carro, eu fui o primeiro a ter uma televisao, eu fui o primeiro a ter uma geladeira. Tudo por conta dessa profissao, de torneiro mecanico, por causa do SENAI".

De 1964 a 1965, trabalhou na Fris-moldu-car como meio oficial torneiro. Apos nao ir trabalhar em um sabado, foi demitido. No ano de 1965, ficou muito tempo desempregado, assim como seus irmaos, epoca em que passaram por privacoes, sobrevivendo de trabalhos eventuais, os chamados "bicos". Em 1966, foi admitido nas Industrias Villares, uma grande empresa metalurgica de Sao Bernardo do Campo, no ABC Paulista. Lula ali trabalhou como torneiro mecanico, recebendo um salario muito mais alto que o dos seus empregos anteriores. Igualmente, as Industrias Villares era maior e mais organizada se comparada com as metalurgicas em que havia trabalhado. Lula se manteve ligado a empresa ate 1980.

Sindicalismo 
Quando o golpe de Estado de 1964 foi deflagrado, Lula nao se insurgiu; naquele momento, nao possuia interesse em temas que envolviam a politica e, como descreveu mais tarde, "eu nao tinha a menor nocao do significado daquilo". Em 1968, filiou-se ao Sindicato de Metalurgicos de Sao Bernardo do Campo e Diadema. Lula relutou em filiar-se e candidatar-se a um cargo sindical pois a epoca tinha uma visao negativa do sindicato e seu grande lazer era jogar futebol. Apesar de nao ter qualquer experiencia sindical, ja era apontado como pessoa carismatica, que se destacava e dizia o que os trabalhadores queriam escutar. Convencido a integrar a chapa, sob influencia de seu irmao Frei Chico, militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB) e do Sindicato dos Metalurgicos de Sao Caetano do Sul, elegeu-se no 19.º lugar na lista dos 25 diretores e suplentes, continuando a exercer suas atividades de operario.

Empossado suplente no Sindicato de Metalurgicos de Sao Bernardo do Campo e Diadema, Lula passou a gostar das atividades sindicais e, segundo narrou, foi quando obteve "um minimo de consciencia de classe". Tornou-se uma presenca ativa na vida sindical, procurando acompanhar o atendimento juridico conferido aos filiados. Tinha uma abordagem conciliadora com seus adversarios durante as negociacoes, o que lhe garantiu destaque entre as liderancas sindicais da regiao, mas nao era considerado um orador notavel. Conforme recordou, "eu era tao inibido que, quando citavam meu nome numa assembleia, eu ja ficava vermelho". No decorrer de seu periodo como sindicalista, participou de inumeros cursos que abordavam relacoes entre empresas e trabalhadores, a legislacao sobre o tema e estudou ainda oratoria.

Nas eleicoes sindicais de 1972, seu trabalho na suplencia lhe rendeu a indicacao unanime para a primeira secretaria, que na hierarquia era superada apenas pela presidencia. Apos a vitoria de sua chapa, que era liderada por Paulo Vidal, foi dispensado das atividades como operario, recebendo seu salario integral. Foi criada a Diretoria de Previdencia Social e FGTS, que lhe foi atribuida. Tambem viajou pelo Brasil buscando representar o sindicato e defendendo a visao que a entidade possuia sobre o "novo sindicalismo brasileiro". Na epoca, o lider comunista Emilio Bonfante Demaria tentou convence-lo a filiar-se ao partido, mas Lula nao se interessou nem pelo PCB, nem por "nenhuma outra organizacao clandestina".

Em 1975, Lula foi eleito presidente do sindicato, em um pleito que nao contou com chapas opositoras. Nos bastidores do movimento sindical, acreditava-se que Vidal, agora primeiro secretario, continuaria liderando a categoria, enquanto Lula, como uma estrela em ascensao do "novo sindicalismo", exerceria um papel decorativo. A posse da nova diretoria contou com a presenca do governador Paulo Egydio Martins; anos depois, Paulo Egydio revelou que decidiu ir na solenidade pois acreditava que Lula era um desafeto dos comunistas. Lula eventualmente afastou a influencia de Vidal no sindicato.

Na presidencia, ganhou projecao nacional ao liderar reivindicacoes pela reposicao dos salarios. Lula tentou estabelecer sua imagem como um agente independente, "sem o rabo preso", ao mesmo tempo em que cultivava relacoes com autoridades da ditadura militar, da industria e da midia. Quando o presidente da Republica, Ernesto Geisel, esteve em Sao Bernardo do Campo, Paulo Egydio apresentou-lhe Lula, que buscava entregar uma carta com as reivindicacoes. O governador descreveu Lula como "o mais importante dirigente sindical do pais". Nas suas viagens para Brasilia, considerou que a representatividade de trabalhadores no Congresso era baixa e, apesar de reiterar que nao gostava de politica, comecou a se aproximar da politica convencional; neste periodo, foi-lhe atribuido um bordao que afirmava que, se alguem quisesse criar um "partido dos trabalhadores", teria que "usar macacao".

Lula foi reeleito presidente em 1978, novamente sem oposicao. No segundo mandato, com a inflacao crescente diminuindo o poder de compra, a campanha pela reposicao salarial ganhou forca. Lula e o sindicato adotaram uma postura mais assertiva e conflituosa, organizando greves de metalurgicos da Regiao do ABC no final dos anos 1970 e inicio dos anos 1980. A primeira iniciou em 12 de maio de 1978, reivindicando aumento salarial e melhores condicoes de trabalho. Nos quatro meses seguintes, as paralisacoes abrangeram 235 000 trabalhadores; em 1978, 539 000 trabalhadores tomaram parte de 24 greves. Em marco de 1979, uma greve geral envolveu 600 fabricas da regiao. No Estadio 1.º de Maio, o sindicato organizou manifestacoes que reuniram entre 55 000 e 105 000 grevistas, familiares e espectadores. Ao termino do movimento, o governo concedeu aumentos salariais superiores ao previsto.

O Poder Judiciario declarou ilegais as greves dos metalurgicos. Por seu papel de lideranca, Lula foi detido por 31 dias nas instalacoes do Departamento de Ordem Politica e Social (DOPS) paulista, sob a acusacao de violar a Lei de Seguranca Nacional. O sindicato sofreu intervencao, aprovada pelo ministro Murilo Macedo, e Lula teve seu mandato suspenso temporariamente. Em 1981, foi condenado pela Justica Militar a tres anos e meio de detencao por incitacao a desordem coletiva, tendo, porem, recorrido e sido absolvido no ano seguinte. Por outro lado, as greves no ABC fizeram com que ganhasse proeminencia nacional e internacional. O The New York Times escreveu em 1981 que "Luiz Inacio da Silva e para o Brasil o que Lech Wałesa e para a Polonia". Alem disso, tais eventos levaram-no a ser conhecido por seu "comando carismatico". Em 2010, a historiadora Lilia Schwarcz ressaltou, juntamente com o carisma, sua retorica "sedutora" e "linguagem populista".

Apesar de cetico em relacao aos politicos e partidos dominantes na ditadura, Lula e seus assessores apoiaram candidatos a cargos eletivos — dentre eles, Fernando Henrique Cardoso em sua campanha ao Senado em 1978. Durante a greve de 1979, comecou a sugerir a necessidade de estabelecer um partido politico. Naquele ano, iniciaram-se as preparacoes para a criacao do Partido dos Trabalhadores, com Lula atuando como um dos principais dirigentes sindicais aliados e assumindo a presidencia da executiva nacional em 26 de maio de 1980, uma semana apos deixar a prisao no DOI-CODI. Em agosto de 1980, discursou: "O PT e uma coisa muito pratica [...] Estamos precisando de um instrumento, uma ferramenta, para abrir espaco pra participacao politica do trabalhador. E o PT e isso!" O partido gradativamente reuniu personalidades da esquerda, do PCB ate a Acao Popular. Com feicoes radicais, o PT rejeitava todos os modelos de esquerda existentes, adotando um discurso socialista que seria apoiado pelas "massas em luta".

Em fevereiro de 1980, Lula anunciou publicamente a criacao do PT, e o partido foi reconhecido formalmente pelo Tribunal Superior Eleitoral em 11 de fevereiro de 1982. Candidato a governador de Sao Paulo na eleicao de novembro, Lula ficou em quarto lugar, com 1,1 milhao de votos votos, o equivalente a 10,77%. O resultado, aquem do esperado, levou-o a uma "profunda depressao", sendo questionada sua permanencia como lideranca politica. Acabou decidindo permanecer politicamente ativo, tendo sido aconselhado por Fidel Castro a nao abandonar a politica. Em 1984, foi uma das principais liderancas das Diretas Ja, movimento que buscava reestabelecer o voto direto para presidente. O Congresso nao promulgou a Emenda Dante de Oliveira e a eleicao presidencial foi novamente indireta. O PT boicotou o processo e a maioria de seus deputados federais se abstiveram na votacao que elegeu Tancredo Neves.

No pleito de 1986, Lula decidiu disputar uma vaga na Camara dos Deputados. Eleito com 651 000 votos, a maior votacao para o cargo ate aquele momento, foi empossado como deputado federal, integrando a Assembleia Nacional Constituinte de 1987, responsavel pela elaboracao da Constituicao Federal de 1988. A experiencia como parlamentar nao lhe foi gratificante. Considerava os colegas elitistas e sua esposa e familia permaneceram residindo em Sao Bernardo do Campo. Acreditava que os discursos nao resolviam os problemas — e sequer eram ouvidos pelos demais deputados. Em meados de 1987, considerou renunciar, mas foi aconselhado a manter o cargo para nao prejudicar uma candidatura a presidencia. Lula foi assiduo em 95% das votacoes ocorridas na Camara; algumas vezes, votava conforme o desejo do PT, ao inves de seu proprio, como forma de incentivar a disciplina partidaria.

Durante os trabalhos da Constituinte, Lula votou a favor do direito de greve, do aviso previo proporcional, da reforma agraria, da estabilidade do dirigente sindical, do turno de seis horas de trabalho, do aumento real do salario minimo, da licenca-paternidade, da nacionalizacao do petroleo, da reducao de 44h para 40h da jornada de trabalho e da manutencao do presidencialismo como sistema de governo. Entre 1987 e 1990, encaminhou seis projetos de leis e proferiu 69 discursos na tribuna da Camara. Tambem foi favoravel a limitacao do direito de propriedade privada, ao aborto, ao voto aos 16 anos de idade, a estatizacao do sistema financeiro, a criacao de um fundo de apoio a reforma agraria e ao rompimento de relacoes diplomaticas com paises que adotassem politicas de discriminacao racial. Na publicacao Quem foi Quem na Constituinte, produzida pelo DIAP, foi descrito como "[...] incansavel na defesa dos direitos sociais dos trabalhadores. Demonstrou habilidade e revelou-se um competente negociador. Votou a favor da nacionalizacao das reservas minerais, da reforma agraria e da protecao da empresa nacional. Disse nao aos cinco anos [de mandato] para [Jose] Sarney".

Em 1989, realizou-se a primeira eleicao direta para presidente da Republica desde o golpe militar de 1964. Numa disputa fragmentada, as pesquisas de opiniao para o primeiro turno revelavam a lideranca de Fernando Collor, ex-governador de Alagoas, cuja campanha focava em apresenta-lo como um "candidato contra o sistema" que se empenharia em perseguir os "marajas", e intitula-lo como "o oposto de Jose Sarney". As candidaturas de Lula e de Mario Covas, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), angariaram solido apoio de seus respectivos partidos politicos. Outros candidatos incluiram Leonel Brizola, que reivindicava o papel de herdeiro do populismo de Getulio Vargas, Paulo Maluf, candidato da direita, e Ulisses Guimaraes, que presidiu a Assembleia Constituinte e era um simbolo da oposicao a ditadura. De acordo com as novas regras constitucionais estabelecidas, era necessario que um candidato recebesse mais de 50% dos votos validos para vencer no primeiro turno.

Lula foi apoiado pela "Frente Brasil Popular", uma coligacao de partidos de esquerda — PT, PSB e PC do B. Como companheiro de chapa, escolheu o senador gaucho Jose Paulo Bisol. Sua campanha era amadora, nao possuindo recursos financeiros suficientes e apoio tecnico. Lula chegou a cogitar desistir quando pesquisas indicavam que suas intencoes de votos eram de 2,5%. No entanto, com o inicio da propaganda eleitoral gratuita, atraiu maior apoio do eleitorado. O manifesto do PT advogou pelo desfalque da divida externa e por uma reforma agraria. Tidas como radicais, as propostas mobilizaram setores da classe media e de conservadores a se oporem a sua candidatura.

Em abril de 1989, tornou-se publica a existencia de sua filha, Lurian, fruto de um relacionamento com Miriam Cordeiro, assim como a acusacao de Miriam de que Lula havia lhe prometido dinheiro para abortar Lurian. A acusacao foi explorada pelos adversarios e, quando Lurian tentou se suicidar, Lula ficou "severamente depressivo". A campanha de Lula precisou ainda disputar uma vaga no segundo turno com Brizola, pois era improvavel que dois candidatos de esquerda avancassem para a etapa final. Neste contexto, Brizola acusou o candidato a vice de Lula de utilizar indevidamente seu cargo de senador para receber emprestimos. Na primeira votacao, Collor liderou, com 30,48% dos votos, seguido por Lula (17,19%) e Brizola (16,51); a diferenca entre os dois ultimos foi de 454 000 votos, num universo de 67,6 milhoes de votos validos.

No segundo turno, Lula recebeu apoio do PDT, do PCB, do PMDB e do PSDB, e Collor dos demais partidos. As pesquisas revelavam a vantagem de Collor que, contudo, reduziu-se ao ponto de, as vesperas da votacao, haver um empate tecnico entre os candidatos. Em uma atmosfera tensa, com troca de acusacoes mutuas, a campanha petista buscou suavizar a imagem de Lula com uma visao otimista — dentre as iniciativas, lancou o jingle "Lula La". No ultimo debate, ocorrido na TV Globo, a emissora foi acusada de favorecer Collor e, em 11 de dezembro, o empresario Abilio Diniz foi sequestrado por integrantes do Movimento de Esquerda Revolucionaria, sendo libertado um dia antes da votacao. Os jornais publicaram que camisetas e faixas do PT foram encontradas com os sequestradores. Em 17 de dezembro, Collor foi eleito presidente da Republica, derrotando Lula por 53% a 47%, uma margem de quatro milhoes de votos. Com excecao da regiao Sul, Collor venceu no restante do pais. Nos estados, Lula ganhou no Distrito Federal (62,7%), em Pernambuco (50,9%), no Rio Grande do Sul (68,7%) e no Rio de Janeiro (72,9%).

No governo Collor, Lula se dedicou ao fortalecimento do PT, retornando a presidencia do partido em junho de 1990. Em paralelo a seu compromisso com o socialismo, concluiu que, com a derrota no pleito de 1989, necessitava formar aliancas com o centro e com a direita. Por meio do manifesto "O Socialismo Petista", o partido se comprometeu com os valores da democracia plural, classificou a Uniao Sovietica como antidemocratica, apoiou movimentos como o Solidariedade polones e criticou o que denominava de imperialismo norte-americano e o capitalismo. Em julho de 1990, o partido formou um "governo paralelo", imitando o shadow cabinet ingles, para fiscalizar o governo Collor, apresentar propostas e "treinar" um eventual governo da sigla. Lula foi um dos lideres do governo paralelo. Em 1992, foi um dos articuladores do movimento que culminou no afastamento de Collor. No plebiscito sobre o sistema de governo em 1993, apoiou o parlamentarismo. No mandato de Itamar Franco, manteve boas relacoes pessoais com o presidente, mas permaneceu na oposicao ao seu governo.

Em 1993, Lula percorreu o pais na "Caravana da Democracia", viajando a 23 estados, com vistas a pavimentar sua segunda candidatura presidencial. Em seus discursos, focava nas necessidades dos pobres e afirmava que a classe politica era descolada de suas demandas. O candidato do PT comandou as pesquisas de opiniao com folga ate meados de 1994, quando o sucesso do Plano Real — que Lula menosprezava e classificava como estelionato eleitoral — fortaleceu a candidatura de Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda que foi lancado como o candidato governista. No primeiro turno, FHC foi eleito com 54,3% dos votos, ante os 27% de Lula. A derrota avassaladora da candidatura petista era inconcebivel dois anos antes, sendo a vitoria de FHC atribuida ao sucesso do Plano Real. Lula continuou sua atuacao como opositor e se dedicou a concorrer a presidencia novamente. Em 1995, deixou a presidencia do PT.

Em 1998, Lula concorreu a presidencia contra FHC. Desta vez, com o antigo rival Leonel Brizola como candidato a vice-presidente em sua chapa. Buscando construir novos segmentos de apoio, dialogou com representantes de igrejas evangelicas. Lula tentou culpar FHC pela crise economica, mas a estrategia nao funcionou. Novamente, a eleicao foi decidida em primeiro turno, com a reeleicao de FHC, com 35,9 milhoes de votos a 21,4 milhoes de Lula. Apos a derrota, debateu com assessores sobre a possibilidade de ser substituido por outro nome da esquerda na proxima eleicao. Lula incentivou colegas de partido como Tarso Genro e Eduardo Suplicy a percorrerem o pais, de modo a testar suas viabilidades eleitorais. Ainda assim, o partido definiu que Lula era a melhor opcao, e ele derrotou Suplicy nas previas presidenciais do PT em 2002 por 84,4% a 15,6%.

Decidido a concorrer a presidencia pela quarta vez, Lula abdicou dos "erros" cometidos em campanhas anteriores, como manifestacoes de posicoes tidas como radicais. Para aumentar sua base de apoio, pactuou os compromissos necessarios em termos de aliancas e de programa eleitoral. Como marqueteiro, contratou Duda Mendonca, que havia trabalhado em campanhas de Collor e Maluf. No ambito social, a proposta mais atrativa era acabar com a fome. Em junho de 2002, publicou a "Carta ao povo brasileiro" para acalmar o mercado financeiro. No texto, comprometeu-se a equilibrar o desenvolvimento economico com a justica social, a controlar a inflacao, a respeitar o equilibrio fiscal e a administrar a divida interna e externa. Para a vice-presidencia, escolheu o senador e empresario Jose Alencar, que atuou como ponte entre o petista e o mercado.

A campanha de Lula focou nas cidades mais populosas do pais. O leque de aliancas foi mais amplo, aglutinando forcas politicas anteriormente rivais. No primeiro turno, Lula conquistou 39 milhoes de votos, representando 46,4% do total de votos validos, sendo seguido por Jose Serra, Anthony Garotinho e Ciro Gomes. Candidato do governo FHC, Serra havia recebido 23,2% dos votos. A campanha de segundo turno entre ambos foi estavel, com Lula atraindo a declaracao de votos de politicos como Antonio Carlos Magalhaes. Em 28 de outubro, foi eleito com 61% dos votos, vencendo em todos os estados e no Distrito Federal, salvo em Alagoas. Sua eleicao representou a primeira vitoria de um candidato presidencial de esquerda no pais. No seu discurso de diplomacao, afirmou: "E eu, que durante tantas vezes fui acusado de nao ter um diploma superior, ganho o meu primeiro diploma, o diploma de presidente da Republica do meu pais".

Lula foi empossado como o 35.º presidente da Republica em 1.º de janeiro de 2003, tornando-se o primeiro filiado ao PT e o primeiro ex-operario a ocupar o cargo. Em seu discurso de posse, classificou a data como o "dia do reencontro do Brasil consigo mesmo", prometendo combater a fome, gerar empregos, implantar politicas de protecao social, valorizar o comercio exterior e as relacoes internacionais, tendo a America do Sul como prioridade. Lula proclamou a chegada de uma "nova era" e convocou "todos os homens e mulheres brasileiros, empresarios, sindicalistas e intelectuais, a construir uma sociedade mais justa, fraterna e solidaria". Desejando estabelecer um governo de coalizao, a composicao ministerial contava com 34 pastas, das quais 18 foram destinadas a petistas, englobando ainda membros do PL, PC do B, PPS, PSB, PDT, PTB e PV. Foram nomeados politicos como Dilma Rousseff (Minas e Energia), Jose Dirceu (Casa Civil), Aloizio Mercadante (Fazenda), Ciro Gomes (Integracao Nacional), Celso Amorim (Relacoes Exteriores), Marina Silva (Meio Ambiente), Gilberto Gil (Cultura) e Cristovam Buarque (Educacao).

Na presidencia, Lula desejava atingir rapidamente seus objetivos relacionados a justica social. No entanto, a equacao para concretiza-los era "extraordinariamente complicada". Havia a necessidade de que o novo presidente acalmasse o mercado financeiro e ajustasse as contas publicas. A austeridade fiscal era uma exigencia do Fundo Monetario Internacional (FMI) para que o Brasil recebesse ajuda. Tambem eram altas as expectativas entre seus apoiadores, os quais "estavam convencidos de que presenciavam uma alternancia historica comandada por um lider que, pela primeira vez, nao era filho de uma familia rica, mas vinha das camadas mais humildes da sociedade".

A politica economica descartou uma transicao para um modelo de Estado intervencionista ou mesmo ao socialismo, assim como rejeitou tendencias populistas e atitudes radicais. O governo Lula foi o primeiro desde a redemocratizacao a nao criar um plano economico proprio. O Plano Real foi mantido e a autonomia do Banco Central, apesar de nao garantida por lei, foi respeitada como forma de buscar ativamente as metas de inflacao. As reformas consideradas necessarias pela nova gestao foram executadas de modo programatico e gradual. A consolidacao da estabilidade economica ocorreu com o respeito a politica macroeconomica, baseada no tripe macroeconomico, composto por flutuacao cambial, metas de inflacao e austeridade fiscal, bem como conciliando politicas de transferencia de renda e aquecimento da economia, com vistas a aumentar o poder de compra da classe baixa. A moderacao de Lula na economia decepcionou determinadas correntes de seu partido e personalidades mais a esquerda, ao mesmo tempo em que recebeu elogios dos meios de comunicacao liberais e financeiros.

Para combater a inseguranca alimentar, Lula anunciou, em 2003, a criacao do Fome Zero. O programa se tornou a principal vitrine do governo, sendo o Bolsa Familia seu carro-chefe. O Bolsa Familia e um programa de transferencia de renda mensal, variavel de acordo com a composicao da familia; a titulo de exemplo, familias que possuiam gestantes ou criancas com ate 15 anos de idade recebiam mais. Como contrapartida, era necessario que as criancas frequentassem a escola e fossem vacinadas. Para as gestantes, era preciso que continuassem recebendo acompanhamento medico. Em seu primeiro ano, o Bolsa Familia abrangia 3,6 milhoes de familias, atingindo 12,5 milhoes em 2010. Os gastos com esta politica social tambem se multiplicaram, de 0,03% do produto interno bruto em 2003 (570 milhoes de reais) para 0,38% em 2010 (14,37 bilhoes de reais).

Nas relacoes internacionais, Lula defendeu um sistema em que os paises desenvolvidos do norte dialogassem de modo mais democratico com os em desenvolvimento do sul. Foi contrario a Guerra do Iraque, clamou por uma reforma do Conselho de Seguranca da Organizacao das Nacoes Unidas que incluisse nao apenas o Brasil como membro permanente, mas tambem outros paises como a Alemanha, e seguiu a "diplomacia Sul-Sul", priorizando a interacao do Brasil com paises em desenvolvimento. Lula engajou-se em negociacoes comerciais multilaterais, reforcou a integracao sul-americana, sendo o Mercosul a prioridade mais importante da diplomacia brasileira, e intensificou as relacoes com paises africanos. De 2003 a 2006, Lula realizou 102 visitas a 52 paises, mais do que qualquer outro presidente brasileiro. Destas, 40 viagens foram para paises da America do Sul e 20 para da Africa.

Eleito presidente com uma bancada minoritaria no Congresso Nacional, Lula buscou formar aliancas com diversos partidos, inclusive com alguns situados mais a direita no espectro politico brasileiro. Conseguiu apoio do PP, PTB e parcela do PMDB, as custas de dividir com estes o poder. Apos dois anos de governo mantendo maioria no Congresso, o que facilitava a aprovacao de projetos de interesse do executivo, uma disputa interna de poder entre os partidos aliados resultou no escandalo do mensalao, irrompido em 2005, o qual consistia em um esquema de pagamento de propina a parlamentares para que votassem a favor de projetos do governo. Lula negou conhecimento desse esquema e se comprometeu a ajudar com as investigacoes, bem como a combater a corrupcao. Mais tarde, 25 reus foram condenados por crimes como corrupcao passiva, lavagem de dinheiro e peculato. Lula nao foi denunciado criminalmente.

Em julho de 2006, Lula oficializou sua candidatura a reeleicao, mantendo Jose Alencar como vice. Sua coligacao "A Forca do Povo" contou com o apoio formal de PT, PRB e PC do B. Na mesma epoca, uma pesquisa do Datafolha apontou sua vantagem como superior a dois digitos em relacao ao oponente mais forte, o tucano Geraldo Alckmin, ex-governador de Sao Paulo. A retorica de sua campanha foi mais populista do que em 2002 e comparava o primeiro mandato com o governo FHC. Havia a expectativa de que a reeleicao fosse garantida em primeiro turno, e as pesquisas de opiniao indicavam esse cenario. No primeiro turno, entretanto, Lula recebeu 48,61% dos votos validos, enquanto Alckmin somou 41,64%, forcando uma nova votacao. O escandalo do dossie, em que petistas foram acusados de encomendar um dossie contra tucanos, e a ausencia de Lula no debate da TV Globo foram considerados fatores que enfraqueceram sua candidatura.

A estrategia da campanha mudou, visando apresenta-lo mais uma vez como o candidato "paz e amor", como em 2002. Participou dos debates com Alckmin e permaneceu mais acessivel a midia. Afirmou que Alckmin cortaria gastos da politica social — o que o tucano negava — e privatizaria empresas publicas. Em 29 de outubro, Lula foi reeleito com 58,2 milhoes de votos, ou 60,83% dos votos validos. A atuacao do governo na area social foi classificada como fundamental para o exito de sua candidatura, cuja grande bandeira era a continuidade de um "governo para os mais necessitados". Discursando na Avenida Paulista apos a confirmacao de sua reeleicao, Lula prometeu que o Brasil cresceria mais rapido, que "nao gastaria mais do que ganha" e que daria mais atencao aos pobres. Referiu que nao detinha mais o "direito moral, etico e politico de cometer erros daqui para frente".

Empossado para seu segundo mandato presidencial em 1.º de janeiro de 2007, Lula reiterou como prioridade avancar nos interesses dos mais pobres. O governo rebateu as acusacoes de que sua politica social era um gasto populista, estabelecido para "comprar os pobres", afirmando que se tratava de uma reparacao historica. O salario minimo cresceu 23,69% em termos reais no primeiro mandato e 20,94% no segundo. Em paralelo, buscava vigorar o crescimento economico, com taxas mais altas de crescimento anual do PIB. O Programa de Aceleracao do Crescimento (PAC) foi uma das medidas definidas para este fim. O PAC fixou acoes na infraestrutura, estimulo ao credito e financiamento, desoneracao tributaria e metas fiscais de longo prazo.

Para seu segundo mandato, Lula contou com apoio de uma coalizao formada pelo PT e pela maior parte do PMDB, alem do PDT, PSB, PC do B, PR, PP, PTB, PHS, PTC, PV, PRB e PSC. Os lideres de tais partidos possuiam assento no Conselho Politico e reuniam-se com o presidente e os ministros de Estado. Dentre os parlamentares aliados, Lula elogiou Fernando Collor, Renan Calheiros e Jose Sarney, defendendo este ultimo quando fora acusado de corrupcao. A base aliada ajudou o governo durante os processos de confirmacao de seus indicados para o Supremo Tribunal Federal. De 2003 a 2010, Lula designou oito ministros para a corte, sendo todos aprovados pelo Senado. Dentre eles, Joaquim Barbosa foi o terceiro negro a integrar o STF e Carmen Lucia a segunda mulher a tornar-se ministra.

Sob o governo Lula, o Brasil ampliou ou fortaleceu suas relacoes com paises que nao faziam parte do Mundo ocidental. O presidente buscava diversificar as relacoes exteriores, atuando como um "garoto-propaganda" como meio de vender os produtos brasileiros em novos mercados. A ampliacao dos parceiros comerciais incluiu paises como Ira, Venezuela, Sudao, Libia, Cuba e Guine Equatorial, os quais eram acusados de praticas atentatorias aos direitos humanos. Em 2009, Lula defendeu o direito do Ira de possuir um programa nuclear para fins pacificos e, no ano seguinte, ajudou a negociar um acordo sobre o tema. Tambem em seu mandato, o Brasil enviou tropas para o Haiti, inicialmente por conta do contexto social naquele pais e, apos, para reconstrui-lo em decorrencia de um terremoto.

Em 2010, o governo criou o Sistema de Selecao Unificada (SISU) no contexto de uma politica que buscava facilitar o acesso ao ensino superior. Para este proposito, o Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (FIES) foi aprimorado, permitindo que mais jovens de baixa renda chegassem as universidades, e foram construidas 18 universidades federais e 173 campus universitarios. O Programa Universidade para Todos (PROUNI) foi o principal responsavel pela insercao de afrodescendentes no ensino superior; de 2003 a 2010, mais jovens negros ingressaram nas universidades do que nos vinte anos anteriores.

Dando continuidade as propostas de politica habitacional lancadas nos anos anteriores, com o apoio das aplicacoes no Sistema Brasileiro de Poupanca e Emprestimo, do PAC, do Plano Nacional de Habitacao (PLANHAB) e do programa Minha Casa, Minha Vida, criado em 2009, os recursos destinados para a habitacao popular passaram de cerca de 8 bilhoes de reais em 2002 para mais de 90 bilhoes em 2010. Segundo Nabil Bonduki, o PLANHAB reconheceu a diversidade da rede urbana e da zona rural brasileira, superando a homogeneidade com que a questao habitacional vinha sendo tratada e, alem de identificar os deficits quantitativos e qualitativos, projetou as necessidades futuras, "o que significou uma inovacao relevante". Entre 2009 e 2010 o Minha Casa, Minha Vida contratou a construcao de mais de um milhao de unidades habitacionais, entregando 237 800 destas ate o fim de 2010, enquanto as demais estavam em fase de producao. Contudo, esses programas enfrentaram muitas dificuldades e suas diretrizes nao foram implementadas integralmente e, mesmo representando um alivio no deficit habitacional cronico do Brasil, em muitos casos a qualidade das construcoes foi considerada baixa.

O segundo mandato de Lula foi mais calmo. O presidente nao apenas era objeto indiscutivel da afeicao popular, como foi o primeiro presidente a trazer um modesto bem-estar a muitas pessoas e agora estava no controle total de seu proprio governo. Quando a Grande Recessao provocou consequencias significativas nos Estados Unidos e na Europa, Lula declarou que o Brasil sentiria apenas "uma marolinha". Em 2008, a economia do Brasil estava em bom estado para resistir a crise financeira global; a expansao da economia brasileira durou pelo menos ate 2014.

Em 2002, o Brasil ocupava a 14.ª posicao no ranking global de economias, segundo dados do FMI, chegando a subir para a 7.ª posicao em 2011. Geralmente se coloca entre as maiores conquistas dos governos de Lula as que ocorreram na area social, em particular a reducao da pobreza e da fome. O indice Gini de desigualdade social caiu de 57,6 em 2002 para 52,9 em 2011. De 2003 a 2014, a quantidade de pessoas abaixo da linha da pobreza caiu de 42 milhoes para 14 milhoes; no mesmo periodo, o numero de brasileiros na extrema pobreza passou de 13 milhoes para 5 milhoes. Em 2000, 10,9% da populacao encontrava-se em estado de desnutricao, reduzindo para 5,6% em 2007 e para 2,5% em 2014. Em 2010, Lula recebeu o titulo de "Campeao Mundial na Luta Contra a Fome", concedido pela Organizacao das Nacoes Unidas.

Durante o governo Lula, houve escandalos de corrupcao, como o mensalao no primeiro mandato, e o escandalo dos cartoes corporativos no segundo. Apos deixar o cargo, foram descobertos desvios na Petrobras estimados pela Policia Federal em 42,8 bilhoes de reais. E controversa a atuacao de Lula nestes casos: se por um lado os investigadores e a oposicao o acusam de ter conhecimento e ate de comandar tais esquemas, Lula defendeu a atuacao de seu governo, pontuando medidas como a autonomia da Policia Federal, a escolha do procurador-geral da Republica dentre o mais votado da lista triplice e a nao obstacularizacao das investigacoes.

A enfase nas politicas sociais e a boa repercussao delas foram fatores essenciais para garantir a manutencao da sua popularidade em meio as crises politicas. Ao fim do seu segundo mandato indicadores de diversas areas registravam desempenho positivo. Alem da queda da desigualdade e a reducao de pessoas passando fome e vivendo na pobreza, o analfabetismo entre pessoas com mais de 15 anos de idade caiu de 11,6% em 2003 para 8,6% em 2011, as reservas internacionais passaram de 49,3 bilhoes de dolares em 2003 para 288,5 bilhoes em 2010, o salario minimo continuava tendo ganho real, o desemprego caiu de 10% em 2003 para 6,9% em 2011, a inflacao diminuiu de 14,7% em 2003 para 6,6% em 2011 e a Taxa SELIC, inicialmente em 25,36% em 2003, estava em 11,17% em 2011.

Na eleicao presidencial de 2010, Dilma Rousseff foi eleita presidente da Republica. O apoio de Lula foi fundamental para o exito de sua candidatura. O Wilson Center apontou que "pesquisas de opiniao publica revelam que o brasileiro medio quer a continuacao das politicas de Lula, mais especificamente, sustentando o crescimento economico, gerenciando os investimentos em infraestrutura e aprofundando a politica social". Lula deixou o cargo com aprovacao pessoal superior a 80%, a melhor avaliacao popular da historia do pais.

Pos-presidencia (2011–2022) 
Apos deixar a presidencia, Lula iniciou uma carreira como palestrante. Sua primeira palestra foi em marco de 2011, para executivos da LG. As estimativas dos valores de suas palestras rondaram a casa dos 200 000 reais no Brasil e 332 000 reais no exterior. Lula manteve-se como articulador politico, aconselhando Dilma e seu governo. Entre outubro de 2011 e marco de 2012, visitou mais de 30 paises. Em 2012, impos no ambito interno de seu partido a vitoriosa candidatura de Fernando Haddad a prefeitura de Sao Paulo, apostando em Haddad como uma renovacao. Em 2013, assinou um contrato com o jornal norte-americano The New York Times para escrever uma coluna mensal no jornal sobre politica e economia internacionais. Em 2014, contrariando rumores, declarou que nao disputaria a presidencia naquele ano.

Em 2014, com o inicio da Operacao Lava Jato, investigadores passaram a apurar desvios bilionarios ocorridos na Petrobras durante os governos Lula e Dilma. O esquema, intitulado "Petrolao", envolvia a cobranca de propina das empreiteiras, assim como lavagem de dinheiro e superfaturamentos de obras publicas, como meio de financiar politicos, funcionarios, partidos e campanhas eleitorais. De acordo com investigacoes e delacoes premiadas, estavam supostamente envolvidos em corrupcao membros da Petrobras, funcionarios publicos e politicos eleitos, incluindo Lula. A Operacao Lava Jato foi saudada por seu combate a corrupcao, mas apontada como uma das causas para a perda de investimentos e de milhoes de empregos.

A presidente Dilma foi reeleita para seu segundo mandato em 2014, contando com o engajamento de Lula na campanha. No entanto, a crise economica e politica e as revelacoes da Operacao Lava Jato contribuiram para o aumento generalizado da insatisfacao popular. A partir do inicio de 2016, a vida politica de Lula passou a mostrar-se conturbada, com investigacoes contra si por acusacoes como lavagem de dinheiro, falsidade ideologica e ocultacao de patrimonio. Lula eventualmente se tornou reu em dez acoes penais no ambito da Operacao Lava Jato.

De acordo com os investigadores, Lula recebeu propina de empreiteiras, como a OAS e a Odebrecht. Em marco de 2016, o senador petista Delcidio do Amaral afirmou que Lula possuia conhecimento do esquema e agiu direta e pessoalmente para barrar as investigacoes. No mesmo mes, Lula foi designado pela presidente Dilma para o cargo de ministro-chefe da Casa Civil. Como a funcao confere a prerrogativa do foro privilegiado, a nomeacao foi criticada por alguns juristas, que a consideravam uma tentativa de impedir que os processos contra o ex-presidente fossem julgados pelo juiz Sergio Moro. Houve protestos em 18 estados e no Distrito Federal contra a nomeacao. Em 18 de marco, o ministro Gilmar Mendes, do STF, suspendeu a nomeacao, julgando que Lula tinha a intencao de fraudar as investigacoes. O Deutsche Welle considerou que a indicacao de Lula era a "ultima cartada de Dilma", que buscava dar sobrevida ao seu governo e decidiu conferir amplos poderes ao antecessor em temas como articulacao politica e economia. Em agosto de 2016, Dilma foi destituida da presidencia pelo Senado.

Em 2017, Lula foi condenado pelo juiz Sergio Moro a nove anos e seis meses de prisao por corrupcao passiva e lavagem de dinheiro, incluindo o recebimento de propina da OAS no valor de 2,2 milhoes de reais. Lula foi o primeiro ex-presidente brasileiro a ser condenado criminalmente desde a redemocratizacao. No inicio de 2018, o Tribunal Regional Federal da 4.ª Regiao, em decisao unanime, manteve a condenacao e aumentou a pena para doze anos e um mes. Apos a Suprema Corte rejeitar emitir um habeas corpus preventivo em seu favor, Lula entregou-se a Policia Federal em 7 de abril de 2018, passando a cumprir sua pena e convertendo-se no primeiro ex-presidente do Brasil a ser preso por um crime comum. Em 2019, foi novamente condenado, a doze anos e onze meses de reclusao, pelo recebimento de vantagens indevidas. A condenacao foi ratificada pelo STJ em julgamento unanime.

Durante as investigacoes e no periodo em que permaneceu preso, Lula rejeitou as acusacoes e prometeu que provaria sua inocencia. Lula acusava os promotores e o Judiciario, em especial Moro, de serem parciais e lhe condenarem, sem provas, por questoes politicas. Em 2019, Moro se tornou ministro do governo Bolsonaro e dialogos divulgados pelo The Intercept revelaram um conluio entre o magistrado e promotores no decorrer dos processos envolvendo Lula. Em 8 de novembro de 2019, foi solto apos o STF julgar que a prisao em segunda instancia era inconstitucional, tendo completado 580 dias na prisao. Em 2021, o ministro Edson Fachin, em decisao mais tarde referendada pela maioria de seus pares, anulou todas as condenacoes contra Lula em relacao a operacao Lava Jato, julgando que a Justica Federal de Curitiba nao possuia competencia para julgar tais processos. No mesmo ano, a corte decidiu que Moro era suspeito para julga-lo. Assim, Lula nao possui condenacao com transito em julgado, sendo considerado juridicamente inocente de tres acusacoes; em 23 casos os inqueritos foram arquivados ou as denuncias rejeitadas por prescricao, falta ou nulidade de provas e inepcia.

Em 2017, Lula anunciou publicamente que seria novamente o candidato do PT a presidencia da Republica. Em setembro daquele ano, saiu em caravana pelos estados do Brasil, comecando por Minas Gerais. No ano seguinte, ao atravessar a regiao Sul do pais, a caravana petista foi recebida com protestos. No Parana, o onibus da comitiva foi atingido por tiros, e no Rio Grande do Sul, militantes pro-Lula foram atingidos por pedras. Mesmo apos sua prisao, o PT insistiu e manteve Lula como candidato do partido a presidencia. As pesquisas apontavam Lula na lideranca do pleito; em junho de 2018, possuia 33% das intencoes de votos, conforme o Ibope, mais que o dobro do segundo colocado, o deputado federal Jair Bolsonaro. De dentro da cadeia, articulou uma alianca nacional com o PC do B e aliancas regionais com o PSB, contribuindo para isolar a candidatura de seu maior adversario no campo da esquerda, o ex-governador Ciro Gomes.

O PT oficializou a candidatura de Lula em 5 de agosto, em Sao Paulo. Na impossibilidade da presenca fisica do candidato, uma carta sua foi lida. Fernando Haddad foi oficializado como candidato a vice-presidente, representando Lula em eventos e debates. Esperava-se que, com a declaracao da inelegibilidade de Lula, nos termos da Lei da Ficha Limpa, Haddad passaria a condicao de presidenciavel. Em meados de agosto, o comite de Direitos Humanos da ONU recomendou que Lula nao fosse impedido de concorrer ate que sua condenacao transitasse em julgado. No entanto, em setembro, o Tribunal Superior Eleitoral indeferiu o registro de sua candidatura. No dia seguinte, o PT anunciou oficialmente que Haddad seria o novo candidato do partido, contando com Manuela d'Avila como vice. Bolsonaro venceu com 55,13% dos votos validos, contra 44,87% de Haddad.

Solto da prisao em 2019 e com os direitos politicos restaurados, Lula pavimentou sua campanha pelo retorno a presidencia da Republica na eleicao de 2022, buscando uma vitoria contra o candidato a reeleicao Jair Bolsonaro, cujo governo encontrava-se desgastado, principalmente, por medidas negacionistas tomadas durante a pandemia de COVID-19 e politicas economicas, ambientais e culturais. O PT reuniu em sua coligacao nove partidos, entre os quais o PSB, que integrou a chapa lancando o candidato a vice-presidente Geraldo Alckmin, antigo adversario politico de Lula que havia se desfiliado do PSDB, em uma alianca considerada "improvavel". Estiveram na coalizao tambem partidos como o PSOL, que deixou de lancar candidatura propria em contraponto ao programa do PT para apoiar Lula em uma frente de esquerda, afirmando ser parte de um "processo de superacao da extrema-direita" que se iniciaria com a derrota de Bolsonaro.

Lula defendeu um programa centrado nas questoes sociais, em particular no poder de compra, e na protecao ambiental. Nas semanas que antecederam o pleito, Bolsonaro aumentou os beneficios sociais, cortou impostos e pressionou a Petrobras a diminuir os precos dos combustiveis. O governo Bolsonaro gastou, ate meados de 2022, cerca de 343,4 bilhoes de reais para garantir a reeleicao do presidente. Lula criticou o "uso da maquina publica" para fins eleitorais por parte do governo, alegando ser sem precedentes no Brasil. No decorrer da campanha, Lula firmou uma "frente ampla" com o apoio de diversas figuras politicas, incluindo os ex-presidentes Fernando Henrique Cardoso e Jose Sarney, alem de Simone Tebet, terceira colocada no pleito presidencial, que se engajou em sua campanha.

Lula terminou o primeiro turno da eleicao com 57,2 milhoes de votos, ou 48,43%, contra 51 milhoes, ou 43,20%, de Bolsonaro, avancando para o segundo turno. Em 30 de outubro, tornou-se o primeiro candidato a derrotar um presidente incumbente ao receber 60,3 milhoes de votos (50,9%), ante os 58,2 milhoes do adversario (49,1%). Esses resultados tornaram a disputa presidencial a mais acirrada da historia. Em seu discurso de vitoria, afirmou: "[...] essa nao e uma vitoria minha, nao e uma vitoria so do PT. Essa foi uma vitoria de todas as mulheres e homens que amam a democracia, que querem liberdade, que querem um pais mais justo. Essa foi a vitoria das pessoas que querem mais cultura, que querem mais educacao, que querem mais fraternidade, mais igualdade". Lula classificou ainda o governo derrotado como fascista.

Em 1.º de janeiro de 2023, Lula foi empossado sem receber a faixa presidencial do antecessor; foi encontrada como alternativa a transferencia simbolica por pessoas que representavam diferentes setores da sociedade brasileira. Sob o slogan "Uniao e reconstrucao", o governo foi composto inicialmente por 37 ministerios, dos quais onze eram comandados por mulheres, o maior numero da historia politica do pais. Uma semana depois de sua posse, uma tentativa de golpe contra seu governo acabou nao logrando exito.

Em 29 de outubro de 2011, Lula foi diagnosticado com cancer de laringe pela equipe do medico Paulo Hoff, do Hospital Sirio-Libanes. Fumante durante quarenta anos, apos comecar a apresentar rouquidao por um tempo prolongado, foi identificado um tumor maligno de tamanho medio (dois a tres centimetros) na laringe. A assessoria de imprensa do Instituto Lula, sua organizacao nao governamental, informou que o tratamento iria iniciar com uma sessao de quimioterapia em 31 de outubro, mas, a pedido de Lula, nao foi divulgado o numero de sessoes que foram realizadas. No entanto, foi divulgada a duracao aproximada do tratamento, que se estimava de tres meses segundo o oncologista Artur Katz, responsavel pelo tratamento. Lula realizou o tratamento no Hospital Sirio-Libanes.

Dentre os premios recebidos por Lula no Brasil, estao a Ordem do Merito Militar, a Ordem do Merito Naval, a Ordem do Merito Aeronautico, a Ordem do Cruzeiro do Sul, a Ordem do Rio Branco, a Ordem Nacional do Merito e a Ordem do Merito Judiciario Militar. Em ambito internacional, foi condecorado com as medalhas da Ordem da Aguia Asteca (Mexico), a Ordem Amilcar Cabral (Cabo Verde), a Ordem da Liberdade, a Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Merito e a Ordem de Camoes (Portugal), a Ordem Nacional do Merito (Argelia), a Ordem de Boyaca (Colombia), a Ordem Nacional do Merito (Argelia) e a Ordem Marechal Francisco Solano Lopez (Paraguai).

Em 2009, a Forbes considerou Lula a 33.ª pessoa mais poderosa do mundo, e os jornais Le Monde e El Pais classificaram-no como o "homem do ano". Para o Financial Times, Lula foi uma das 50 pessoas que moldaram a decada de 2000 devido a seu "charme e habilidade politica" e tambem por ser "o lider mais popular da historia do pais". Em 2010, o jornal Haaretz escreveu que ele era o "profeta do dialogo" por suas intermediacoes em busca da paz no Oriente Medio. Nos anos de 2004, 2010 e 2023, foi incluido na lista das cem pessoas mais influentes do mundo, elaborada pela revista Time

Relacoes com a imprensa e noticias falsas 
Diferentes comentaristas criticaram a relacao de Lula com os meios de comunicacao, tanto por suas criticas aos veiculos da imprensa como por suas propostas de regular a midia. Em 2004, o governo Lula cogitou expulsar do pais o jornalista americano Larry Rohter, do The New York Times, por escrever uma reportagem sobre a suposta propensao de Lula a beber, mas a decisao foi revogada depois de uma retratacao por escrito do reporter. Em 2019, o site Aos Fatos checou o discurso de Lula no Sindicato dos Metalurgicos do ABC, concluindo que este havia feito seis declaracoes falsas, quatro verdadeiras e uma imprecisa. Em 2020, citou o nazismo para atacar a TV Globo e acabou, em parte, defendendo os ataques de Bolsonaro direcionados a jornalistas. A declaracao recebeu criticas da Associacao Brasileira de Jornalismo Investigativo e da Federacao Nacional dos Jornalistas.

Em 2018, a revista Veja concluiu que Lula era uma das maiores vitimas de noticias falsas no Brasil, sendo a grande maioria delas de vies negativo. Dentre as de maior repercussao, estava a de que saiu na capa da revista Forbes como um dos homens mais ricos do Brasil, a de ser o dono da empresa JBS, de ter um luxuoso aviao a jato avaliado em 50 milhoes de dolares, de ser dono uma grande mansao no Uruguai, de receber aposentadoria por invalidez, de ter saido na capa da revista The Economist como um dos maiores corruptos do mundo e tambem de ter enviado 30 bilhoes de reais para o exterior, alem da que o acusa de ter recebido 317 milhoes de reais em uma delacao premiada. Todas as noticias foram divulgadas por sites ou politicos ligados a partidos de direita e circularam em aplicativos de celular como o WhatsApp, em canais do YouTube e por emails.

 
Naturais de Garanhuns
Catolicos do Brasil
Deputados federais do Brasil por Sao Paulo
Escandalo do dossie
Familia Lula da Silva
Grandes-Colares da Ordem da Liberdade
Grande Colares da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
Gra-Cruzes da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Merito
Gra-Cruzes da Ordem do Merito Militar
Gra-Cruz da Ordem Nacional do Merito Cientifico
Grandes-Colares da Ordem de Camoes
Membros do Partido dos Trabalhadores
Ministros da Casa Civil do Brasil
Opositores da ditadura militar no Brasil (1964–1985)
Brasileiros amputados
Socialistas cristaos
Premio Internacional Catalunha
Pessoas em selos postais do Brasil
Premio Princesa de Asturias de Cooperacao Internacional
Presidentes do Brasil
Recebedores do Premio Mundial de Alimentacao
Sindicalistas de Pernambuco
Socialistas do Brasil
Ministros do Governo Dilma Rousseff
Candidatos a Presidencia da Republica do Brasil em 1989
Candidatos a Presidencia da Republica do Brasil em 1994
Candidatos a Presidencia da Republica do Brasil em 1998
Candidatos a Presidencia da Republica do Brasil em 2002
Candidatos a Presidencia da Republica do Brasil em 2006
Candidatos a Presidencia da Republica do Brasil em 2022
Candidatos a Presidencia da Republica com candidatura indeferida
Pessoas condenadas na Operacao Lava Jato
Deputados federais da Assembleia Nacional Constituinte de 1987–1988
Presidentes do Partido dos Trabalhadores
Populismo de esquerda
Metalurgistas do Brasil
Doutores honoris causa da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Vitimas de erro judicial
Lideres nacionais atuais

Logica (do grego λογικη logos) tem dois significados principais: discute o uso de raciocinio em alguma atividade e e o estudo normativo, filosofico do raciocinio valido. No segundo sentido, a logica e discutida principalmente nas disciplinas de filosofia, matematica e ciencia da computacao. Ambos os sentidos se baseando no foco comum referente a harmonia de raciocinio, a proporcionalidade formal entre argumentos, assim sendo, a correta e equilibrada relacao entre todos os termos, a total concordancia entre cada um deles dentro de um desenvolvimento.

 Logica informal e o estudo da argumentacao em lingua natural. O estudo de falacias e um ramo particularmente importante da logica informal. Os Dialogos de Platao sao bons exemplos de logica informal.
 Logica formal e o estudo da inferencia com conteudo puramente formal. Uma inferencia possui um conteudo puramente formal se ele pode ser expresso como um caso particular de uma regra totalmente abstrata, isto e, uma regra que nao e sobre uma coisa qualquer em particular. As obras de Aristoteles contem o primeiro estudo formal da logica. A logica formal moderna segue e amplia o trabalho de Aristoteles. Em muitas definicoes de logica, inferencia logica e inferencia com conteudo puramente formal sao a mesma coisa. Isso nao esvazia a nocao de logica informal, porque nenhuma logica formal captura todas as nuances da lingua natural.
 Logica simbolica e o estudo das abstracoes simbolicas que capturam as caracteristicas formais da inferencia logica. A logica simbolica e frequentemente dividida em dois ramos: logica proposicional e a logica de predicados.
 Logica matematica e uma extensao da logica simbolica em outras areas, em especial para o estudo da teoria dos modelos, teoria da demonstracao, teoria dos conjuntos e teoria da recursao.

O primeiro trabalho feito sobre o tema da logica e o  de Aristoteles (na verdade, os sofistas e Platao ja haviam se dedicado a questoes logicas, o trabalho de Aristoteles, porem, e mais amplo, rigoroso e sistematizado). A logica aristotelica tornou-se amplamente aceita em ciencias e matematica e manteve-se em ampla utilizacao no Ocidente ate o inicio do seculo XIX. O sistema logico de Aristoteles foi responsavel pela introducao do silogismo hipotetico, logica modal temporal e logica indutiva. Na Europa, durante o final do periodo medieval, grandes esforcos foram feitos para mostrar que as ideias de Aristoteles eram compativeis com a fe crista. Durante a Alta Idade Media, a logica se tornou o foco principal dos filosofos, que se engajaram em analises logicas criticas dos argumentos filosoficos (ver: Filosofia crista).

Logica Matematica e o uso da logica formal para estudar o raciocinio matematico — ou, como propoe Alonzo Church, 'logica tratada pelo metodo matematico' —. No inicio do seculo XX, logicos e filosofos tentaram provar  que a matematica, ou parte da matematica, poderia ser reduzida a logica.(Gottlob Frege, p.ex., tentou reduzir a aritmetica a logica; Bertrand Russell e Alfred North Whitehead, no classico Principia Mathematica, tentaram reduzir toda a matematica entao conhecida a logica — a chamada 'logica de segunda ordem' —). Uma das suas doutrinas logico-semanticas era  que a descoberta da forma logica de uma frase, na verdade, revela a forma adequada de dize-la, ou revela alguma essencia previamente escondida. Ha um certo consenso que a reducao falhou — ou que precisaria de ajustes —, assim como ha um certo consenso de que a logica — ou alguma logica — e uma maneira precisa de representar o raciocinio matematico. Ciencia que tem por objeto o estudo dos metodos e principios que permitem distinguir raciocinios validos de outros nao validos.

Logica filosofica 
A logica estuda e sistematiza a argumentacao valida. A logica tornou-se uma disciplina praticamente autonoma em relacao a filosofia, gracas ao seu elevado grau de precisao e tecnicismo. Hoje em dia, e uma disciplina academica que recorre a metodos matematicos, e os logicos contemporaneos tem em geral formacao matematica. Todavia, a logica elementar que se costuma estudar nos cursos de filosofia e tao basica como a aritmetica elementar e nao tem elementos matematicos. A logica elementar e usada como instrumento pela filosofia, para garantir a validade da argumentacao.

A filosofia da logica distingue-se da logica filosofica aristotelica, que nao estuda problemas levantados por logicas particulares, mas problemas filosoficos gerais, que se situam na interseccao da metafisica, da epistemologia e da logica. Sao problemas centrais de grande abrangencia, correspondendo a disciplina medieval conhecida por "Logica & Metafisica", e abrangendo uma parte dos temas presentes na propria Metafisica, de Aristoteles: a identidade de objetos, a natureza da Necessidade, a natureza da verdade, o conhecimento a prioridade, etc. Precisamente por ser uma "subdisciplina transdisciplinar", o dominio da logica filosofica e ainda mais difuso do que o das outras disciplinas. Para agravar as incompreensoes, alguns filosofos chamam "logica filosofica" a filosofia da logica (e vice-versa). Em qualquer caso, o importante e nao pensar que a logica filosofica e um genero de logica, a par da logica classica, mas "mais filosofica"; pelo contrario, e algo paradoxalmente, a logica filosofica, nao e uma logica no sentido em que a logica classica e uma logica, isto e, no sentido de uma articulacao sistematica das regras da argumentacao valida.

Gottlob Frege, em sua Conceitografia (Begriffsschrift), descobriu uma maneira de reordenar varias oracoes para tornar sua forma logica clara, com a intencao de mostrar como as oracoes se relacionam em certos aspectos. Antes de Frege, a logica formal nao obteve sucesso alem do nivel da logica de oracoes: ela podia representar a estrutura de oracoes compostas de outras oracoes, usando palavras como "e", "ou" e "nao", mas nao podia quebrar oracoes em partes menores. Nao era possivel mostrar como "Vacas sao animais" leva a concluir que "Partes de vacas sao partes de animais".

Para introduzir um quantificador "todos", voce assume uma variavel  arbitraria, prova algo que deva ser verdadeira, e entao prova que nao importa que variavel voce escolha, que aquilo deve ser sempre verdade. Um quantificador "todos" pode ser removido aplicando-se a oracao para um objeto em particular. Um quantificador "algum" (existe) pode ser adicionado a uma oracao verdadeira de qualquer objeto; pode ser removida em favor de um temo sobre o qual voce ainda nao esteja pressupondo qualquer informacao.

 Logica deontica: forma de logica vinculada a moral, agrega os principios dos direitos, proibicoes e obrigacoes. E o sistema de logica usado para indicar condutas e comportamentos, e que inclui as relacoes de poder entre individuos. Enquanto a logica classica trata do que "e ou nao e", a logica deontica trata do que "se deve ou nao fazer". As oracoes na logica deontica sao da seguinte forma: "e proibido fumar mas e permitido beber", "se voce e obrigado a pagar impostos, voce e proibido de sonegar", etc.

Logica paraconsistente: E uma forma de logica onde nao existe o principio da contradicao. Nesse tipo de logica, tanto as oracoes afirmativas quanto as negativas podem ser falsas ou verdadeiras, dependendo do contexto. Uma das aplicacoes desse tipo de logica e o estudo da semantica, especialmente em se tratando dos paradoxos. Um exemplo: "fulano e cego, mas ve". Pelo principio da logica classica, o individuo que ve, um "nao cego", nao pode ser cego. Na logica paraconsistente, ele pode ser cego para ver algumas coisas, e nao cego para ver outras coisas.

 Logica difusa: Mais conhecida como "logica fuzzy", trabalha com o conceito de graus de pertinencia. Assim como a logica paracompleta, derroga o principio do terceiro excluido, mas de maneira comparativa, valendo-se de um elemento chamado conjunto fuzzy. Enquanto na logica classica supoe-se verdadeira uma oracao do tipo "se algo e quente, nao e frio" e na logica paracompleta pode ser verdadeira a oracao "algo pode nao ser quente nem frio", na logica difusa poder-se-ia dizer: "algo e 30% quente, 25% morno e 45% frio". Esta logica tem grande aplicacao na informatica e na estatistica, sendo inclusive a base para indicadores como o coeficiente de Gini e o IDH.
 Logica de base n: uma das forma de logica de base n era um tipo de logica difusa. No entanto podemos fazer enumeracoes de zero a n ou usar um alfabeto n-ario numa maquina de Turing, relaciona-las e com base nisso tirar vantagens. Esta logica pode ainda relacionar-se com muitos assuntos em informatica.

Explicacao: Se voce perguntar ao verdadeiro e ele estiver na porta da liberdade dira que "sim" e se voce perguntar ao mentiroso e ele estiver na porta da liberdade tambem dira que "sim" pois seria uma mentira ja que a verdade seria que ele esta na porta da liberdade. Se o guarda que diz a verdade responder "nao" seria porque a porta da liberdade estaria com o mentiroso, ou seja a outra porta, e o mentiroso dizendo "nao" e porque o verdadeiro estaria na porta da liberdade que tambem seria a porta oposta.

Leituras adicionais 
 AZEVEDO FILHO, Adriano. Principios de Inferencia Dedutiva e Indutiva: Nocoes de Logica e Metodos de Prova. 1ª Edicao 2010, Scotts Valley: CreateSpace, 148p. ISBN 978-1-4421-5143-7.
 BRENNAN, Andrew; DEUSTCH, Max; GOLDSTEIN, Lawrence. Logica. Artmed, 1a edicao 2007, 224p. ISBN 85-363-0908-3.
 DA COSTA Newton. Ensaio sobre os Fundamentos da Logica. Hucitec, 2ª Edicao 1994, 256p.  ISBN 85-271-0182-3.
 DA COSTA Newton. Logica Indutiva e Probabilidade. Hucitec-EdUSP, 3 a. ed., Sao Paulo, 2008.
 FEITOSA, Hercules de Araujo; PAULOVICH, Leonardo. Um Preludio a Logica. UNESP 1a edicao 2006, 225p. ISBN 85-7139-605-1
 COPI, Irving M. Introducao a Logica. Mestre Jou. 2a edicao 1978 488p. ISBN 85-87068-05-9
 FINGER, Marcelo; SILVA, Flavio Soares Correa da; MELO, Ana Cristina Vieira de. Logica para Computacao. Thomson Pioneira, 1a edicao 2006, 244p. ISBN 85-221-0517-0
 FISHER, Alec. A Logica dos Verdadeiros Argumentos. Novo Conceito, 1a edicao 2008, 336p. ISBN 85-99560-29-8
 GORSKY, Samir. A semantica algebrica para a logica modal e seu interesse filosofico. Dissertacao de mestrado. IFCH-UNICAMP. 2008.
 HEGENBERG, Leonidas. Dicionario de Logica. Editora Pedagogica e Universitaria, 1995. 223p. ISBN 85-12-79060-1.
 MORTARI, Cezar A.  Introducao a Logica. UNESP 1a edicao 2001, 391p. ISBN 85-7139-337-0
 NOLT, John; ROHATYN, Dennis. Logica. Makron Books e McGraw-Hill, 596p.
 PINTO, Paulo Roberto Margutti. Introducao a Logica Simbolica. UFMG 2a edicao 2006 339p. ISBN 85-7041-215-0
 SALMON, WESLEY C . Logica. LTC, 3a edicao 1993, 96p. ISBN 85-7054-041-8
 SOUZA, Joao Nunes de. Logica para Ciencia da Computacao. Campus, 2a edicao 2008, 240p. ISBN 85-352-2961-2

O desenvolvimento do idioma iniciou-se em 1987 por The Logical Language Group (LLG), cuja intencao era realizar os propositos do idioma Loglan, bem como complementa-la ainda mais, tornando-a mais usavel e disponivel gratuitamente (como indicado pelo seu nome oficial completo em Ingles "Lojban: a realization of Loglan"). Depois de um periodo inicial de debates e testes, as bases do idioma foram finalizadas em 1997 com a publicacao de The Complete Lojban Language. Numa entrevista em 2010 para o New York Times, Arika Okrent, autor de In the Land of Invented Languages, afirmou: "A lingua construida com a gramatica mais completa e provavelmente Lojban - uma lingua criada para refletir os principios da logica."
As principais fontes de seu vocabulario foram as seis linguas mais faladas em 1987: Mandarim, Ingles, Hindi, Espanhol, Russo e Arabe,  escolhidas para reduzir a falta de familiaridade ou estranheza dos radicais para pessoas de diversas origens linguisticas.

Quando Brown comecou a reivindicar os direitos autorais dos componentes do idioma, algumas restricoes foram impostas sobre a atividade da comunidade. Para contornar o problema, um grupo de pessoas decidiu iniciar um projeto independente e separado, baseado no lexico da lingua Loglan. Desta forma, foi reinventado todo o vocabulario, que, hoje, e todo o vocabulario e lexico atual de Lojban. Entao, este grupo se estabeleceu em 1987, com a denominacao The Logical Language Group, cujo sede situa-se em Washington DC. O grupo tambem ganhou um julgamento que permitiu chamar a versao deste novo idioma criado por eles de "Loglan".

Lojban ainda compartilha muitas das caracteristicas de Loglan:
 Lojban e Loglan possuem uma gramatica baseada na logica de predicados, projetado para expressar construcoes logicas complexas com precisao.
 Ambos nao possuem irregularidades ou ambiguidades ortograficas e gramaticais (embora derivativos dependem de formas variantes arbitrarias). Isto da origem a alta inteligibilidade para analise sintatica computacional.
 Ambos sao projetados para ser o mais culturalmente neutro possivel.
 Ambos permitem o aprendizado e uso bem sistematico, em comparacao com a maioria das linguagens naturais.
 Possuem um complexo sistema de indicadores que permite comunicar eficazmente atitudes contextuais ou emocoes.
 Nao possuem a simplicidade como um criterio de projeto.

Como a maioria das linguas com poucos falantes, Lojban carece muito de uma literatura e suas extensoes criativas nao foram plenamente realizados (o verdadeiro potencial do seu sistema de atitudes, por exemplo, e considerado improvavel de ser retirado "until and unless we have children raised entirely in a multi-cultural Lojban-speaking environment"). Fontes coletivas ou enciclopedicas, como a Wikipedia da lingua Lojban, que pode ajudar a expandir o horizonte lexical da lingua, nao sao muito desenvolvidas tambem.

Muitas religioes possuem narrativas, simbolos, tradicoes e historias sagradas que visam dar sentido a vida ou explicar a origem da vida ou do universo. Eles tendem a derivar moralidade, etica, leis religiosas ou um estilo de vida preferido de suas ideias sobre o cosmos e a natureza humana. De acordo com algumas estimativas, existem cerca de quatro mil e duzentas religioes, igrejas, denominacoes, corpos religiosos, grupos religiosos, tribos, culturas, movimentos, preocupacoes ultimas, que em algum momento no futuro serao incontaveis.

A palavra religiao as vezes e usada de forma intercambiavel com as palavras "fe" ou "sistema de crencas", mas a religiao difere da crenca privada por ter um aspecto publico. A maioria das religioes tem comportamentos organizados, incluindo hierarquias clericais, uma definicao do que constitui adesao ou filiacao, congregacoes de leigos, reunioes ou servicos regulares para fins de veneracao de uma divindade ou para oracao, lugares sagrados (naturais ou arquitetonicos) ou textos religiosos. Certas religioes tambem tem uma linguagem sagrada frequentemente usada em servicos liturgicos. A pratica de uma religiao tambem pode incluir sermoes, comemoracoes das atividades de um Deus ou deuses, sacrificios, festivais, festas, transe, rituais, liturgias, cerimonias, cultos, iniciacoes, funerais, casamentos, meditacao, invocacao, mediunidade, musica, arte, danca, servico publico ou outros aspectos da cultura humana. As crencas religiosas tambem tem sido usadas para explicar fenomenos parapsicologicos, como experiencias fora do corpo, experiencias de quase morte e reencarnacao, juntamente com muitas outras experiencias paranormais e sobrenaturais.

Alguns academicos que estudam o assunto dividiram as religioes em tres grandes categorias: religioes mundiais, um termo que se refere a crencas transculturais, internacionais; Religioes etnicas, que se refere a grupos religiosos menores, especificos de uma cultura ou de uma nacao; e novos movimentos religiosos, que se referem a crencas recentemente desenvolvidas. Uma teoria academica moderna da religiao, o construcionismo social, diz que a religiao e um conceito moderno que sugere que toda pratica espiritual e culto segue um modelo semelhante as religioes abraamicas como um sistema de orientacao que ajuda a interpretar a realidade e definir o ser humano, e, portanto, acredita que a religiao, como conceito, foi aplicada de forma inadequada a culturas nao ocidentais que nao sao baseadas em tais sistemas, ou nas quais esses sistemas sao uma construcao substancialmente mais simples.

Em 1622, o papa Gregorio XV  o enviou ao Sacro Imperio Romano-Germanico para trazer a Roma a biblioteca do Eleitorado do Palatinado, que o principe-eleitor Maximiliano I da Baviera  apresentara ao Papa em troca de subsidios de guerra, tarefa que cumpriu diante de grandes dificuldades. Com a morte de Gregorio XV (1623), Alacio perdeu seu patrono principal: mas com o apoio de igrejas influentes, continuou suas pesquisas, especialmente sobre os manuscritos do palatinado. Alexandre VII fez dele o guardiao da Biblioteca do Vaticano em 1661, onde permaneceu ate sua morte.

Alacio combinou uma vasta erudicao, que aplicou em questoes literarias, historicas, filosoficas e teologicas. Trabalhou arduamente para efetuar a reconciliacao da Igreja Ortodoxa de Constantinopla com a de Igreja Catolica de Roma e, para esse fim, escreveu sua obra mais importante, De Ecclesiæ Occidentalisatque Orientalis perpetua consensione (Colonia, 1648), na qual os pontos de concordancia entre as Igrejas sao enfatizados, enquanto suas diferencas sao minimizadas. Tambem editou ou traduziu para o latim os escritos de varios autores gregos, correspondeu-se com os principais estudiosos da Europa, contribuiu como editor para o Corpus Byzantinorum (Paris) e organizou a publicacao de uma Biblioteca dos Escritores Gregos (Bibliotheca Scriptorum Græcorum''). Legou seus manuscritos (cerca de 150 volumes) e sua correspondencia (mais de  cartas) para a biblioteca dos Oratorianos em Roma.

Para definir o que e a teoria das linguagens formais e preciso definir o que e linguagem e o que e linguagem formal. Inicialmente, de maneira bastante informal, podemos definir uma linguagem como sendo uma forma de comunicacao. Elaborando um pouco mais esta definicao, podemos definir uma linguagem como sendo "um conjunto de elementos (simbolos) e um conjunto de metodos (regras) para combinar estes elementos, usado e entendido por uma determinada comunidade". Sao exemplos as "linguagens naturais" (ou idiomas), "linguagens de programacao" e os "protocolos de comunicacao".

Assim, podemos dizer que "linguagens formais" sao mecanismos formais para representacao e especificacao de linguagens, baseados na chamada "teoria da computacao". As representacoes podem ser feitas por reconhecedores e geradores.
Os reconhecedores sao dispositivos formais que servem para verificar se uma frase pertence ou nao a determinada linguagem. Sao os automatos: automatos finitos, automatos de pilha e maquina de Turing. Os sistemas geradores sao dispositivos formais que permitem a geracao sistematica de todas as frases de uma linguagem. Os principais sistemas geradores disponiveis sao as gramaticas, onde se destacam as gramaticas de Chomsky. Entao, linguagens formais podem ser representadas de maneira finita e precisa atraves de sistemas com sustentacao matematica.

Palavras sobre um alfabeto 
Um alfabeto, no contexto das linguagens formais, pode ser qualquer conjunto, embora, muitas vezes, faz sentido usar um alfabeto no sentido usual da palavra, ou, mais geralmente, um conjunto de caracteres, como ASCII ou Unicode. Alfabetos tambem podem ser infinitos, por exemplo, a logica de primeira ordem e frequentemente expressa utilizando um alfabeto que, alem de simbolos tais como ∧, ¬ ∀ e, entre parenteses, contem muitos elementos infinitamente x 0, x 1, x 2, ..., que desempenham o papel de variaveis. Os elementos de um alfabeto sao chamados de suas letras.

Uma palavra sobre um alfabeto pode ser qualquer sequencia finita, ou cadeia de caracteres ou letras, que por vezes podem incluir espacos, e sao separados por caracteres de separacao de palavras especificadas. O conjunto de todas as palavras sobre um alfabeto Σ e geralmente indicado por Σ *(usando o fecho de Kleene). O comprimento de uma palavra e o numero de caracteres ou letras de que e composto. Para qualquer alfabeto so ha uma palavra de comprimento 0, a palavra vazia, o que e muitas vezes denotado por e, ε ou λ. Por concatenacao pode-se combinar duas palavras para formar uma nova palavra, cujo comprimento e igual a soma dos comprimentos das palavras originais. O resultado da concatenacao de uma palavra com a palavra vazia e a palavra original.

Enquanto a teoria da linguagem formal, geralmente se preocupa com linguagens formais que sao descritas por algumas regras sintaticas, a propria definicao do conceito de "linguagem formal" e apenas como mencionado acima: um (possivelmente infinito) conjunto de cadeias de tamanho finito, composto de um determinado alfabeto, nem mais nem menos. Na pratica, ha muitas linguas que podem ser descritas pelas regras, tais como linguagens regulares e linguagens livres de contexto. A nocao de uma gramatica formal pode estar mais perto do conceito intuitivo de uma "linguagem", que e descrita por regras sintaticas. Por um abuso de definicao, uma particular linguagem formal e muitas vezes considerada como sendo equipada com uma gramatica formal que a descreve.

Exemplos
As seguintes regras descrevem uma linguagem L formal sobre o alfabeto Σ = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, +, =}:
 Cada cadeia nao vazia que nao contem "+" ou "=" e nao comeca com "0" esta em L.
 Uma sequencia contendo "=" esta em L se e somente se ha exatamente um "=", e ela separa duas cadeias validas de L.
 Uma sequencia contendo "+", mas nao "=" esta em L se e somente se todos os "+" na cadeia separam duas cadeias validas de L.
 Nenhuma cadeia esta em L que nao as sugeridas pelas regras anteriores.

Construcoes
Para linguagens finitas, uma pode explicitamente enumerar todas as palavras bem formadas. Por exemplo, pode-se descrever uma lingua L somente como L = {"a", "b", "b", "ABC".} O degenerado caso desta construcao e a linguagem vazia, que nao contem nenhuma palavra (L = ∅ ).
No entanto, mesmo ao longo de um alfabeto (nao-vazio) finito, como Σ = {a, b} existem infinitamente muitas palavras: "a", "abb", "ababba", "aaababbbbaab", .... Portanto, as linguagens formais sao tipicamente infinitas, e descrever uma linguagem formal infinita nao e tao simples como escrever L = {"a", "b", "ab", "cba"}. Aqui estao alguns exemplos de linguagens formais:
 L = Σ *, o conjunto de todas as palavras sobre Σ;
 L = {"a"} * = {"a" n}, onde n varia ao longo dos numeros naturais e "a" significa "a" repetido n vezes (isto e, o conjunto de palavras que consiste apenas de o simbolo "a" );
 o conjunto de programas sintaticamente corretos em uma determinada linguagem de programacao (a sintaxe do que e normalmente definido por uma gramatica livre de contexto);
 o conjunto de entradas nos quais uma determinada maquina de Turing para, ou
 o conjunto de sequencias maximas de caracteres alfanumericos ASCII nesta linha, i.e., o conjunto {"o", " conjunto ", "de" , " sequencias” ,"maximas", "cordas", "alfanumerico", "de", "caracteres", " alfanumericos", " ASCII ", " nesta", "linha", "i", "e"}.

Formalismos de especificacoes de linguagens 
A teoria da linguagem formal, raramente se preocupa com determinadas linguas (exceto como exemplos), mas esta preocupada principalmente com o estudo de varios tipos de formalismos para descrever linguas. Por exemplo, uma linguagem pode ser dada como
 aquelas cadeias de caracteres geradas por alguma gramatica formal;
 aquelas cadeias descritas ou acompanhadas por uma determinada expressao regular;
 aquelas cadeias aceitas por alguns automatos, como uma maquina de Turing ou automato de estados finito;
 aquelas cadeias para qual algum procedimento de decisao (um algoritmo que faz uma sequencia de perguntas relacionadas a sim / nao) produz a resposta SIM.
Perguntas tipicas feitas sobre tais formalismos incluem:
 Qual e o seu poder de expressao? (Pode formalismo X descrever todas as linguas que o formalismo Y pode descrever? Pode descrever outras linguas?)
 Qual e a sua reconhecidabilidade? (Quao dificil e decidir se uma determinada palavra pertence a uma linguagem descrita pelo formalismo X?)
 Qual e a sua comparabilidade? (Quao dificil e decidir se duas linguagens, uma descrita no formalismo X e um Y no formalismo, ou em X novamente, sao na verdade a mesma lingua?).
Surpreendentemente, muitas vezes, a resposta a esses problemas de decisao e "nao pode ser feito de modo algum", ou "e extremamente custoso" (com uma caracterizacao de o quao custoso). Portanto, a teoria da linguagem formal e uma grande area de aplicacao da teoria da computabilidade e teoria da complexidade. Linguagens formais podem ser classificadas na hierarquia de Chomsky com base no poder expressivo de sua gramatica geradora, bem como a complexidade de seu automato reconhecedor. Gramaticas livres de contexto e gramaticas regulares oferecem um bom compromisso entre expressividade e facilidade de analise, e sao amplamente utilizadas em aplicacoes praticas.

Exemplos:
suponha que L1 e L2 sao linguagens sobre algum alfabeto comum:
 A concatenacao L1L2 consiste de todas as cadeias da forma vw onde v e uma sequencia de L1 e w e uma cadeia de L2.
 A intersecao L1 ∩ L2 de L1 e L2 consiste de todas as cadeias que estao contidas em ambas as linguagens
 O complemento ¬L de uma linguagem em relacao a um dado alfabeto consiste de todas as cadeias sobre o alfabeto que nao estao na lingua.
 O fecho de Kleene: a linguagem constituida de todas as palavras que sao concatenacoes de 0 ou mais palavras na lingua original;
 Reversao:
 Seja e a palavra vazia, entao eR = e, e
 para cada palavra nao vazia w = x1…xn sobre algum alfabeto, seja wR = xn…x1,
 entao, para uma linguagem L formal, LR = {wR | w ∈ L}.
 Homomorfismo de cadeia
Tais operacoes de cadeia sao usadas para investigar as propriedades de fechamento das classes de linguagem. A classe das linguagens e fechada sob uma operacao em particular quando a operacao, aplicada as linguagens na classe, sempre produz uma linguagem na mesma classe. Por exemplo, as linguagens livres de contexto sao conhecidas por serem fechadas sob uniao, concatenacao e interseccao com linguagens regulares, mas nao fechadas sob intersecao ou complemento. A teoria dos trios e familias abstratas de linguagens estuda as propriedades mais comuns de fechamento de familias de linguagens em seu proprio direito.

Linguagens de programacao 
Um compilador tem geralmente dois componentes distintos. Um analisador lexico, gerado por uma ferramenta como lex, que identifica os simbolos da gramatica da linguagem de programacao, por exemplo, identificadores ou palavras-chave, que sao eles proprios expressos em uma linguagem formal mais simples, geralmente por meio de expressoes regulares. No nivel conceitual mais basico, um parser, geralmente gerado por um gerador de parser como yacc, tenta decidir se o programa fonte e valido, isto e, se ele pertence a linguagem de programacao para que o compilador foi construido. Claro, compiladores fazem mais do que apenas analisar o codigo fonte, eles geralmente o traduzem em algum formato executavel. Devido a isso, um analisador geralmente produz mais do que uma resposta sim / nao, normalmente uma arvore de sintaxe abstrata, que e usado por etapas subsequentes do compilador para, eventualmente, gerar um executavel contendo o codigo de maquina que roda diretamente no hardware, ou algum codigo intermediario que requer uma maquina virtual para executar.

Um sistema formal (tambem chamado de calculo logico, ou um sistema logico) e constituido por uma linguagem formal, juntamente com um sistema dedutivo (tambem denominado aparato dedutivo). O sistema dedutivo pode consistir num conjunto de regras de transformacao que possam ser interpretados como regras validas de inferencia ou um conjunto de axiomas, ou tem ambos. Um sistema formal e utilizado para derivar uma expressao de uma ou mais outras expressoes. Embora uma linguagem formal possa ser identificada com as suas formulas, um sistema convencional pode nao ser igualmente identificado pelos seus teoremas. Dois sistemas formais  e  podem ter os mesmos teoremas e ainda diferirem em alguma significante prova teorica (uma formula A pode ser uma consequencia de uma formula sintatica B em um, mas nao no outro, por exemplo).

 
 A. G. Hamilton, Logic for Mathematicians, Cambridge University Press, 1978, ISBN 0-521-21838-1.
 Seymour Ginsburg, Algebraic and automata theoretic properties of formal languages, North-Holland, 1975, ISBN 0-7204-2506-9.
 John E. Hopcroft and Jeffrey D. Ullman, Introduction to Automata Theory, Languages, and Computation, Addison-Wesley Publishing, Reading Massachusetts, 1979. ISBN 81-7808-347-7.
 .
 Grzegorz Rozenberg, Arto Salomaa, Handbook of Formal Languages: Volume I-III, Springer, 1997, ISBN 3-540-61486-9.
 Patrick Suppes, Introduction to Logic, D. Van Nostrand, 1957, ISBN 0-442-08072-7.
 Andries van Renssen, Gellish, a Generic Extensible Ontological Language, Delft University Press, 2005, ISBN 90-407-2597-4.

Lampiao foi provavelmente o lider banditista de maior sucesso do seculo XX. Por parte das autoridades este simbolizava a brutalidade, uma doenca que precisava ser cortada. Para uma parte da populacao sertaneja, ele encarnou valores como a bravura, o heroismo e o senso da honra. Por conta disso, suas facanhas o transformaram em um heroi popular no Brasil, principalmente na regiao Nordeste do pais, rendendo-lhe uma reputacao equivalente ao contraventor norte-americano Jesse James e ao revolucionario mexicano Pancho Villa.

Ha controversia sobre a data de nascimento de Lampiao. As mais citadas sao:
 4 de junho de 1898: data que consta em sua certidao de batismo, uma das mais citadas na literatura de cordel. Este dia e geralmente aceito por muitos devido ao costume das regioes do semiarido de primeiro batizar as criancas e registra-las tempos depois, devido a um misto de religiosidade e desconfianca em relacao ao poder civil constituido e a um "enquadramento administrativo" por parte deste.
 12 de fevereiro de 1900: data dada segundo Antonio Americo de Medeiros pelo proprio Lampiao em entrevista ao escritor cearense Leonardo Mota, em 1926, em Juazeiro do Norte.

Em 1922 Sinho Pereira abandonou o cangaco e passou a lideranca de seu bando para Lampiao. A primeira acao do bando comandado por Lampiao foi invadir a cidade de Belmonte, Pernambuco, e assassinar o coronel e comerciante Luiz Gonzaga Lopes Gomes Ferraz. Apos o ataque a Belmonte, o bando de Lampiao foi visto entrando no estado de Alagoas. As acoes do bando de Lampiao passaram a ocorrer alem das divisas de Pernambuco, chegando aos estados da Paraiba, Rio Grande do Norte e Ceara, de forma que em janeiro de 1923 os chefes de policia destes estados se reuniram pela primeira vez para discutir a criacao de uma forca-tarefa conjunta de combate ao cangaco.

Lampiao e seu bando cruzaram a divisa de Alagoas com Pernambuco em junho de 1923 e atacaram o povoado de Belem de Sao Francisco, proximo a Salgueiro, roubando mercadorias no valor de um conto de reis. Alem disso, sitiaram Salgueiro provocando a paralisacao do comercio e o desabastecimento da cidade.  
Posteriormente atravessaram a divisa estadual e ingressaram no Ceara, onde o bando possuia apoio politico.  
Em julho, Lampiao atravessa Pernambuco e invade o estado de Alagoas saqueando varias fazendas.  
Inicialmente as autoridades reagiram tentando perseguir o bando de Lampiao a cada relato de sua presenca, porem as custas de deixar cidades menores do interior nordestino desguarnecidas. Isso facilitava ataques, quando Lampiao despistava a policia atraves de mensagens de telegrafo noticiando sua presenca em certas cidades que mobilizam grandes contingentes enquanto ele atacava cidades menos guarnecidas.

Com isso, os governos da Paraiba e Pernambuco (posteriormente os demais estados aderiram) criaram forcas policiais moveis. Chamadas popularmente de "Volantes", essas forcas passaram a ter permissao para entrar em estados vizinhos em busca de Lampiao e seu bando. Em uma dessas missoes em julho de 1925, uma forca volante da Paraiba composta de dezenove homens comandados pelo sargento Jose Guedes combateu parte do bando de Lampiao, formado por quinze cangaceiros, na fazenda Serrote Preto (localizada entre Pernambuco e Alagoas). No combate foi morto, Levino, irmao de Lampiao.

Durante quase 20 anos, Lampiao viajou com seu bando de cangaceiros, todos a cavalo e em trajes de couro, chapeus, sandalias, casacos, cintos de municao e calcas para protege-los dos arbustos com espinhos tipicos da vegetacao caatinga. Para proteger o "capitao" (como Lampiao era chamado) e realizar ataques a fazendas e municipios, todos usavam sempre um poder belico potente. Como nao existiam contrabandos de armas para se adquirir, as mesmas eram, em sua maioria, roubadas da policia e de unidades paramilitares. A espingarda Mauser e uma grande variedade de pistolas semiautomaticas e revolveres tambem eram adquiridos durante confrontos. A arma mais utilizada era o rifle Winchester. O bando chamava os integrantes das volantes de "macacos" - uma alusao ao modo como os soldados fugiam quando avistavam o grupo de Lampiao: "pulando".

Lampiao e seu bando atacaram fazendas e cidades em sete estados alem de praticar roubo de gado, saques, sequestros, assassinatos, torturas, mutilacoes e estupros. Sua passagem causava terror e indignacao nos moradores, fato citado amplamente na imprensa local: “Nao e uma vergonha o que se esta passando ou melhor dizendo continua a ocorrer em o nordeste brasileiro? E os poderes publicos, que garantia offerecem ao sertanejo infeliz e batido por todas as calamidades? Ate os magistrados ja nao escapam as sortidas de Lampeao. (...)

Eis porque o sertanejo tem sempre nos labios uma expressao de descrenca quando se lhe promette a applicacao de providencias no sentido de desinfestar o sertao das hordas de cangaceiros horriveis que tornam a regiao a mais infeliz do mundo”.Apesar disso, Lampiao e seu bando eram frequentemente protegidos por coiteiros, conhecidos como fazendeiros, pequenos sitiantes ou mesmo autoridades locais que ofereciam abrigo e alimentos aos bandos por um curto espaco de tempo nos limites de suas terras, facilitando o deslocamento dos cangaceiros pelo Nordeste e sua fuga das forcas volantes do Estado.

A forca militar comandada pelo Tenente Joao Bezerra conhecida como a epoca volante e posteriormente renomeada como a atual PMAL, de maneira bastante desumana para os dias de hoje, mas seguindo o costume da epoca, decepou a cabeca de Lampiao. Maria Bonita ainda estava viva, apesar de bastante ferida, quando foi degolada. O mesmo ocorreu com Quinta-Feira, Mergulhao (os dois tambem tiveram suas cabecas arrancadas em vida), Luis Pedro, Eletrico, Enedina, Moeda, Alecrim, Colchete (2) e Macela. Um dos policiais, demonstrando odio a Lampiao, desfere um golpe de coronha de fuzil na sua cabeca, deformando-a.  Este detalhe contribuiu para difundir a lenda de que Lampiao nao havia sido morto e escapara da emboscada, tal foi a modificacao causada na fisionomia do cangaceiro. "Feito isso, salgaram os seus trofeus de vitoria e colocaram em latas de querosene, contendo aguardente e cal." Os corpos mutilados e ensanguentados foram deixados a ceu aberto, atraindo urubus. Para evitar a disseminacao de doencas, dias depois foi colocada creolina sobre os corpos. Como alguns urubus morreram intoxicados pela creolina, este fato ajudou a difundir a crenca de que eles haviam sido envenenados antes do ataque, com alimentos entregues pelo coiteiro traidor.

Durante muito tempo, as familias de Lampiao, Corisco e Maria Bonita lutaram para dar um enterro digno a seus parentes. O economista Silvio Bulhoes, filho de Corisco e Dada, em especial, empreendeu muitos esforcos para dar um sepultamento aos restos mortais dos cangaceiros e parar, de uma vez por todas, a macabra exibicao publica. Segundo o depoimento do economista, dez dias apos o enterro de seu pai, a sepultura foi violada, o corpo foi exumado, e sua cabeca e braco esquerdo foram cortados e colocados em exposicao no Museu Nina Rodrigues.

Cronologia 
 15 de julho de 1895 – Nasce Antonio Ferreira da Silva, que se tornaria o cangaceiro Antonio Ferreira. Seus pais eram Maria Lopes de Oliveira, conhecida como dona "Maria Jacosa", e Venancio Nogueira, seu patrao.
 Venancio Nogueira doa a ele o sitio Passagem das Pedras, no riacho Sao Domingos, em Serra Talhada, Pernambuco.
 Jose Ferreira da Silva, conhecido como "Ze Ferreira" e natural da fazenda Carro Quebrado, em Triunfo - PE, casa-se com "Maria Jacosa" e assume a paternidade da crianca.

"Mulher Rendeira" e um antigo tema popular, muito cantado nos sertoes nordestinos ao tempo de Lampiao, e cuja origem e controversa. Segundo a versao mais conhecida do padre Frederico Bezerra Maciel, regionalista pernambucano e biografo de Lampiao, o mesmo teria escrito os versos da versao original da musica. A ele se acrescenta Camara Cascudo, segundo o qual Lampiao teria feito escrito a letra em homenagem ao aniversario de sua avo d. Maria Jocosa Vieira Lopes ("Tia Jacosa") em 15 de setembro, que era uma rendeira. Compos a musica entre setembro de 1921 e fevereiro de 1922, quando apresentou a musica em Floresta (Pernambuco). A musica tornou-se praticamente um hino de guerra dos cangaceiros do bando de Lampiao, tendo inclusive relatos de que o seu ataque a Mossoro em 1927 teria sido feito com mais de 50 cangaceiros cantando "Mulher Rendeira".

Cinema e Televisao 
 O Cangaceiro, dirigido por Lima Barreto (1953)
 A Morte Comanda o Cangaco, filme brasileiro dirigido por Carlos Coimbra(1960)
 O Lamparina, produzido por Mazzaropi e dirigido por Glauco Mirko Laurelli (1963)
 Lampiao, o Rei do cangaco, filme dirigido por Carlos Coimbra(1964)
 Corisco, o Diabo Loiro, direcao de Carlos Coimbra (1969)
 Lampiao e Maria Bonita, minisserie brasileira produzida pela Rede Globo (1982)
 O Cangaceiro Trapalhao, dirigido por Daniel Filho (1983)
 Corisco e Dada, dirigido por Rosemberg Cariry(1996)
 Mandacaru, telenovela brasileira produzida pela Rede Manchete (1997)
 Baile Perfumado, dirigido por Lirio Ferreira e Paulo Caldas (1997)
 Canta Maria, dirigido por Francisco Ramalho Jr (2006)
 Cordel Encantado, telenovela brasileira produzida pela Rede Globo (2011)
 Feminino Cangaco, documentario dirigido por Lucas Viana e Manoel Neto (2013)
A Luneta do Tempo, filme brasileiro dirigido e escrito por Alceu Valenca (2016)
O Cangaceiro do Futuro, serie da Netflix (2022)
Guerreiros do Sol, telenovela brasileira produzida pelo Globoplay (2024)

Bibliografia
 Chandler, B.James. Lampiao - Editora Paz e Terra, 2003
 Revista Super Interessante - Editora Abril/Junho de 1997
 Aguiar, Jose Geraldo. Lampiao, o Invencivel. Editora Thesaurus, 2010;
 Grunspan-Jasmin, Elise. Lampiao - Senhor do Sertao. ed. Edusp, 2001;
 De Virgulino a Lampiao (Antonio Amaury e Vera Ferreira);
 Gominho, Leonardo Ferraz. Floresta, uma terra um povo;
 Araujo, Antonio Amaury Correa. Assim morreu Lampiao;
 Araujo, Antonio Amaury Correa. Gente de Lampiao - Dada e Corisco.
 Araujo, Antonio Amaury Correa. Gente de Lampiao - Sila e Ze Sereno;
 Ferraz, Marilourdes. O Canto do Acaua;
 Ferraz, Carlos Antonio de Souza. Floresta do Navio;
 Lira, Joao Gomes de Lampiao. Memorias de um soldado de volante. Vol. 1 e 2;
 Maciel, Padre Frederico Bezerra. Lampiao, seu tempo e seu reinado;
 Sobrinho, Jose Alves. Ze Saturnino e Lampiao;
 Souza, Anildoma Williams. Lampiao, nem heroi nem bandido.

O sinonimo linguagem planejada e usado algumas vezes para se referir as linguas auxiliares, e por aqueles que possam fazer objecao ao uso do termo mais comum, "artificial". Alguns falantes do Esperanto evitam a expressao "linguagem artificial" porque negam que exista algo "nao natural" na comunicacao em sua linguagem. Todavia, fora da comunidade dos falantes de Esperanto, a expressao planejamento de linguagem refere-se a medidas normativas tomadas em relacao a uma linguagem natural. A esse respeito, mesmo as "linguagens naturais" podem ser submetidas a um certo montante de artificialidade e, no caso de gramaticas normativas, onde existem regras inteiramente artificiais (como no caso do split infinitive no ingles), torna-se dificil tracar uma linha divisoria.

Linguas ficcionais e experimentais tambem podem ser realistas, no sentido de que elas sao planejadas para soar de modo natural e, se derivadas a posteriori, elas tentam seguir regras naturais de mudanca fonologica, lexica e gramatical. Visto que estas linguagens nao sao geralmente planejadas para serem de facil aprendizado ou comunicacao, uma linguagem ficcional realista costuma ser mais dificil e complexa, nao menos (porque ela tenta imitar comportamentos comuns de linguas naturais tais como verbos irregulares e substantivos, regras fonologicas complicadas, etc.).

Uma linguagem artificial pode ter falantes nativos se criancas a aprenderem em tenra idade, dos pais que a aprenderam previamente. O Esperanto e citado comumente como tendo um consideravel numero de falantes nativos. Um membro do Instituto da Lingua Klingon, d'Armond Speers, tentou criar o filho como falante nativo do klingon (bilingue com o ingles). Evan Robertson, o criador do Mosro, ensinou a linguagem com sucesso a seus quatro filhos. Todavia, tao logo uma linguagem construida comece a ter certo numero de falantes nativos, ela comeca a evoluir e em consequencia perde seu carater artificial ao longo do tempo. Por exemplo, o hebraico moderno foi moldado a partir do hebraico biblico, em vez de ser projetado do zero, e vivenciou mudancas consideraveis desde que o Estado de Israel foi fundado, em 1948.

Os proponentes de linguagens artificiais particulares frequentemente tem muitas razoes para usa-las. Entre eles, a famosa e disputada Hipotese de Sapir-Whorf e frequentemente citada; ela afirma que a lingua que alguem fala influencia o modo como a pessoa pensa. Assim, uma linguagem "melhor" deveria permitir ao falante atingir um nivel elevado de inteligencia ou abranger pontos de vista mais diversos. Uma linguagem artificial, ainda por essa hipotese, poderia tambem ser utilizada para restringir o pensamento, como na Novilingua de George Orwell. Em contraste, alguns linguistas tais como Steven Pinker, argumentam que tais ideias existem na mente num formato independente da linguagem, de modo que as criancas espontaneamente reinventam a giria e mesmo a gramatica a cada geracao (ver Instinto da Linguagem). Se esse argumento e verdadeiro, questiona-se se uma tentativa de controlar o alcance do pensamento humano atraves da linguagem obteria qualquer sucesso, posto que conceitos como "liberdade" reaparecerao em novas palavras caso as antigas desaparecam.

Historico 
A especulacao gramatical e documentada desde a Antiguidade Classica, com o dialogo Cratilo, de Platao. Todavia, os mecanismos sugeridos de gramatica foram projetados mais para explicar linguagens existentes (latim, grego, sanscrito), do que para construir novas gramaticas. Grosso modo contemporaneo de Platao, Panini em sua gramatica descritiva do sanscrito, construiu um conjunto de regras para explicar a linguagem, de modo que seu texto pode ser considerado uma mistura de linguagem natural e artificial.

As primeiras linguas nao naturais nao eram nem tanto consideradas "construidas", mas "sobrenaturais" ou misticas. A Lingua Ignota, registrada no seculo XII por Santa Hildegard de Bingen e um exemplo disto; aparentemente, e uma forma de jargao mistico particular (ver linguagem dos anjos). Especulacao gramatica cabalistica foi direcionada na tentativa de recuperar a lingua original falada por Adao e Eva no Paraiso, perdida na confusao das linguas descrita na Biblia. Um projeto medieval para uma lingua ideal foi esbocado na De vulgari eloquentia de Dante Alighieri, onde ele procura por um italiano vernacular ideal, talhado para a literatura. Ars magna de Ramon Llull foi o projeto de uma lingua perfeita com a qual os infieis poderiam ser convencidos da verdade da fe crista. Era basicamente uma aplicacao de analise combinatoria num conjunto dado de conceitos.

Durante a Renascenca, ideias llullianas e cabalisticas foram transportadas ad absurdum para um contexto magico, resultando em aplicacoes criptograficas. O Manuscrito Voynich pode ser um exemplo disso. O interesse da Renascenca no Egito Antigo, notavelmente a descoberta da Hieroglyphica de Horapollo e os primeiros contatos com a Escrita chinesa direcionaram os esforcos no sentido de uma lingua perfeita de caracteres escritos. Johannes Trithemius, em suas obras Steganographia e Polygraphia, tentou mostrar como todas as linguas podem ser reduzidas a uma. No seculo XVII, o interesse em linguas magicas foi continuado pelos Rosacrucianos e alquimistas (como John Dee). Jakob Boehme em 1623 falou de uma "linguagem natural" (Natursprache) dos sentidos. As linguagens musicais da Renascenca foram vinculadas ao misticismo, magia e alquimia, algumas vezes tambem referenciadas como lingua dos passaros. O projeto Solresol de 1817 reinventou o conceito num contexto mais pragmatico.

O seculo XVII tambem viu o surgimento de projetos para linguas "filosoficas" ou "a priori". Inaugurado por A Common Writing (1647) e The Groundwork or Foundation laid (or So Intended) for the Framing of a New Perfect Language and a Universal Common Writing (1652) de Francis Lodwick, George Dalgarno (Ars signorum, 1661) e John Wilkins (Essay towards a Real Character, and a Philosophical Language, 1668) produziram sistemas de classificacao hierarquica que se destinavam a resultar numa expressao tanto falada quanto escrita. Gottfried Leibniz com a lingua generalis em 1678 perseguiu um fim similar, visando um lexico de caracteres atraves do qual o usuario poderia realizar calculos que produziriam proposicoes verdadeiras automaticamente, e como efeito colateral, desenvolvendo calculo binario. Esses projetos nao estavam somente ocupados com gramaticas reduzidas ou de modelagem, mas tambem com o arranjo de todo o conhecimento humano em "caracteres" ou hierarquias, uma ideia que com o Iluminismo acabaria por resultar na Encyclopedie.

Leibniz e os enciclopedistas perceberam que e impossivel organizar o conhecimento humano de forma inequivoca num diagrama em arvore, e consequentemente construir uma lingua a priori baseada em tal classificacao de conceitos. Sob a entrada Charactere, D'Alembert fez uma revisao critica dos projetos das linguas filosoficas do seculo anterior. A partir da Encyclopedie, os projetos para linguagens a priori passaram cada vez mais para a esfera dos lunaticos. Autores individuais, tipicamente desconhecendo a historia da ideia, continuaram a propor linguas filosoficas taxonomicas ate o inicio do seculo XX (por exemplo, Ro), mas as linguagens projetadas mais recentes tem tido objetivos mais modestos; algumas estao limitadas a um campo especifico, como formalismo matematico ou calculo (por exemplo, Lincos e outras linguagens de programacao), outras sao projetadas para eliminar ambiguidade sintatica (por exemplo, Loglan e Lojban) ou maximizar a concisao (por exemplo, Ithkuil ou Ygyde). Ja na Encyclopedie, a atencao comecou a focar-se nas linguas auxiliares a posteriori. Joachim Faiguet, no artigo Langue, tambem escreveu uma curta proposicao de uma gramatica "laconica" ou regularizada do frances.

Durante o , uma desconcertante variedade de tais "Linguas Auxiliares Internacionais" (IALs, na sigla em ingles) foi proposta, de modo que Louis Couturat e Leopold Leau na Historire de la langue universelle (1903) puderam resenhar 38 projetos. Dentre esses, o primeiro a provocar um impacto internacional foi o Volapuk, proposto em 1879 por Johann Martin Schleyer e, no espaco de uma decada, 283 clubes "Volapukist" foram organizados ao redor do mundo. Todavia, essa lingua, pelo seu proprio sucesso, perdeu sua unidade e apos poucos anos caiu na obscuridade, abrindo caminho para o Esperanto, proposto em 1887 por Ludwik Lejzer Zamenhof, a mais bem sucedida IAL ate a presente data. Loglan (1955) e suas descendentes constituem um retorno pragmatico aos objetivos das linguas a priori, temperada pela exigencia de usabilidade de uma lingua auxiliar.

Linguas artisticas, construidas para divertimento literario ou com razoes esteticas sem quaisquer reivindicacoes de utilidade, comecaram a aparecer no inicio da literatura moderna (nos contextos de Pantagruel e da Utopia), mas somente ganham notabilidade como projetos serios a partir do . A Princess of Mars, de Edgar Rice Burroughs, foi possivelmente a primeira obra de ficcao do seculo XX a caracterizar uma lingua construida. J. R. R. Tolkien foi o primeiro a desenvolver uma familia de linguas ficcionais relacionadas e foi o primeiro academico a discutir publicamente linguas artisticas, admitindo que isso era A Secret Vice ("um vicio secreto") seu num congresso de Esperanto em 1930. Quanto a Novilingua de George Orwell, deveria ser encarada como uma parodia de uma IAL em vez de uma lingua artistica apropriada).

Linguas construidas colaborativas 
A maioria das linguas construidas tem sido criadas por uma unica pessoa. Umas poucas, todavia, tem sido desenvolvidas por um grupo, e isso tem se tornado aparentemente mais comum em anos recentes, a medida que os projetistas de linguas artificiais comecaram a usar ferramentas da Internet para coordenar os esforcos do projeto. A NGL/Tokcir foi um projeto colaborativo inicial de lingua construida pela Internet, cujos projetistas utilizavam uma mailing list para discutir e votar sobre questoes de planejamento gramatico e lexico. Mais recentemente, o Projeto IAL Demos esta desenvolvendo uma lingua auxiliar com metodos cooperativos similares.

Varias linguas artisticas tem sido desenvolvidas em diferentes wikis de linguas artificiais, geralmente envolvendo discussao e votacao sobre fonologia, regras gramaticais e assim por diante. Uma interessante variacao e a abordagem do corpo de escritos, exemplificada pelo Madjal e mais recentemente pelo Kalusa, onde os contribuintes simplesmente leem o corpo de frases existentes e acrescentam novas palavras e estruturas. O motor do Kalusa acrescenta a capacidade dos visitantes em classificar as frases como aceitaveis ou inaceitaveis. Nao ha declaracao explicita de regras gramaticais ou definicao explicita de palavras nesta abordagem de corpo; o significado das palavras e inferido do seu uso em varias frases do corpo, talvez de formas diferentes por leitores diferentes e contribuintes, e as regras gramaticais podem ser inferidas das estruturas e frases que tem sido classificadas em nivel superior pelos contribuintes e outros visitantes.

 Lista de linguas artificiais
 Escrita artificial
 Neurolinguistica
 Lingua universal
 Construcao de linguas
 CONLANG, conlanger
 Regulador de linguagem
 Kit de Construcao de Linguagem
 Jogo de linguagem (linguistica)
 Escrita artificial
 Traducao e modelagem de linguagem
 Traducao de linguagem
 Representacao do conhecimento
 Retransmissao de traducao
 Gramatica universal
 Metalinguagem
 Gramatica prescritiva
 Planejamento de linguagem
 Protecionismo linguistico
 Lista de reguladores de linguagem
 Reforma ortografica
 Pa?ini
 Duden, Reforma ortografica alema de 1996
 Surgimento espontaneo da gramatica
 Origem da linguagem
 Pidgin
 Poto e Cabengo
 June e Jennifer Gibbons
 Linguagens misticas
 Glossolalia
 Linguagem dos passaros
 Trabalhos em construcao de linguas
 Literatura em linguas construidas
 Filmes em linguas construidas
 Cancoes em linguas construidas
 Linguas extintas/mortas
 Lingua extinta
 Lingua morta
 Romania submersa

As areas tradicionais de analise linguistica refletem os diferentes fenomenos que compoem os sistemas linguisticos, como sintaxe (estrutura de oracoes), morfologia (estrutura de palavras), semantica (significado), fonetica (os sons da fala), fonologia (os sistemas de sons de cada lingua), pragmatica (a relacao entre significados e o seu contexto de uso). Outras areas dizem respeito ao contato com outras disciplinas, como a sociolinguistica (contato com a sociologia e a antropologia), a psicolinguistica (contato com a psicologia) e a biolinguistica (contato com a biologia).

Divisoes da linguistica 
Os linguistas dividem o estudo da linguagem em certo numero de areas que sao estudadas mais ou menos independentemente. Estas sao as divisoes mais comuns:
 fonetica, o estudo dos diferentes sons empregados em linguagem;
 fonologia, o estudo dos padroes dos sons basicos de uma lingua;
 morfologia, o estudo da estrutura interna das palavras;
 sintaxe, o estudo de como a linguagem combina palavras para formar frases gramaticais;
 semantica, o estudo dos sentidos das frases e das palavras que a integram, podendo ser, por exemplo, formal ou lexical;
 lexicologia, o estudo do conjunto das palavras de um idioma, ramo de estudo que contribui para a lexicografia, area de atuacao dedicada a elaboracao de dicionarios, enciclopedias e outras obras que descrevem o uso ou o sentido do lexico;
 terminologia, estudo que se dedica ao conhecimento e analise dos lexicos especializados das ciencias e das tecnicas;
 estilistica, o estudo do estilo na linguagem;
 pragmatica, o estudo de como as oralizacoes sao usadas (literalmente, figurativamente ou de quaisquer outras maneiras) nos atos comunicativos;
 filologia e o estudo dos textos e das linguagens antigas.

A preocupacao com a descricao das linguas espalhou-se pelo mundo e milhares dessas foram analisadas em varios graus de profundidade. Quando esse trabalho esteve em desenvolvimento no inicio do  na America do Norte, os linguistas se confrontaram com linguas cujas estruturas diferiam fortemente do paradigma europeu, mais familiar. Percebeu-se, assim, a necessidade de se desenvolver uma teoria e metodos de analise da estrutura das linguas, por mais que na epoca ninguem pensava na existencia de linguas e culturas proprias entre os indios da America e consideravam os indios como uma criatura selvagem que pensava como animal selvagem. O pensamento de pessoas como Franz Boas caracterizou-se uma grande excepcao, ja que esse foi quem inventou a ideia de que indios tinham cultura propria, o que vai ser extremamente contrario a Visao Normal de Mundo e as nocoes cientificas da epoca.

O terceiro nivel e a morfologia, que analisa as unidades com as quais as palavras sao montadas, os morfemas. Esses sao as menores unidades da gramatica: raizes, prefixos e sufixos. Os falantes nativos reconhecem os morfemas como gramaticalmente significantes ou significativos. Eles podem frequentemente ser determinados por uma serie de substituicoes. Um falante de ingles reconhece que "make" e uma palavra diferente de "makes", pois o sufixo "-s" e um morfema distinto. Em ingles, a palavra "morpheme" consiste de dois morfemas, a raiz "morph-" e o sufixo "-eme", nenhum dos quais tinha ocorrencia isolada na lingua inglesa por seculos, ate "morph" ser adotado em linguistica para a realizacao fonologica de um morfema e o verbo "to morph" ter sido cunhado para descrever um tipo de efeito visual feito em computadores. Um morfema pode ter diferentes realizacoes (morphs) em diferentes contextos. Por exemplo, o morfema verbal "do" no ingles tem tres pronuncias bem distintas nas palavras "do", "does" (com o sufixo "-es") e "don't" (com a aposicao do adverbio "not" em forma contracta "-n't"). Tais diferentes formas de um morfema sao chamados de alomorfos.

Linguistica humanistica
O principio fundamental da linguistica humanistica e que a linguagem e uma invencao criada por pessoas. Uma tradicao semiotica de pesquisa linguistica considera a linguagem um sistema de signos que surge da interacao de significado e forma. A organizacao dos niveis linguisticos e considerada computacional. A linguistica e essencialmente vista como relacionada aos estudos sociais e culturais porque diferentes linguas sao moldadas na interacao social pela comunidade da fala. Estruturas que representam a visao humanistica da linguagem incluem linguistica estrutural, entre outros.

A analise estrutural significa dissecar cada nivel linguistico: fonetico, morfologico, sintatico e do discurso, nas menores unidades. Estes sao coletados em inventarios (por exemplo, fonema, morfema, classes lexicais, tipos de frase) para estudar sua interconexao dentro de uma hierarquia de estruturas e camadas. A analise funcional adiciona a analise estrutural a atribuicao de funcoes semanticas e outras funcoes funcionais que cada unidade pode ter. Por exemplo, um sintagma nominal pode funcionar como sujeito ou objeto da frase; ou o agente ou paciente.

A linguistica funcional, ou gramatica funcional, e um ramo da linguistica estrutural. No referencial humanistico, os termos estruturalismo e funcionalismo estao relacionados ao seu significado em outras ciencias humanas. A diferenca entre o estruturalismo formal e o funcional esta na maneira como as duas abordagens explicam por que as linguagens tem as propriedades que possuem. A explicacao funcional envolve a ideia de que a linguagem e uma ferramenta de comunicacao ou que a comunicacao e a funcao primaria da linguagem. As formas linguisticas sao, consequentemente, explicadas por um apelo ao seu valor funcional, ou utilidade. Outras abordagens estruturalistas assumem a perspectiva de que a forma decorre dos mecanismos internos do sistema de linguagem bilateral e multicamadas.

Falantes, comunidades linguisticas e universais linguisticos 
Os linguistas tambem diferem em quao grande e o grupo de usuarios das linguagens que eles estudam. Alguns analisam detalhadamente a linguagem ou o desenvolvimento da linguagem de um dado individuo. Outros estudam a linguagem de toda uma comunidade, como por exemplo a linguagem de todos os que falam o ingles vernaculo afro-americano. Outros ainda tentam encontrar conceitos linguisticos universais que se apliquem, em algum nivel abstrato, a todos os usuarios de qualquer linguagem humana. Esse ultimo projeto tem sido defendido por Noam Chomsky e interessa a muitas pessoas que trabalham nas areas de psicolinguistica e de Ciencia da Cognicao. A pressuposicao e que existem propriedades universais na linguagem humana que permitiriam a obtencao de importantes e profundos entendimentos sobre a mente humana.

Fala versus escrita 
Alguns linguistas contemporaneos acham que a fala e um objeto de estudo mais importante do que a escrita Talvez porque ela seja uma caracteristica universal dos seres humanos, e a escrita nao (pois existem muitas culturas que nao possuem a escrita). O fato das pessoas aprenderem a falar e a processar a linguagem oral mais facilmente e mais precocemente do que a linguagem escrita tambem e outro fator. Alguns (veja cientistas da cognicao) acham que o cerebro tem um "modulo de linguagem" inato e que podemos obter conhecimento sobre ele estudando mais a fala que a escrita.

Estudos inspirados no cerebro 
Psicolinguistica e a Neurociencia da Linguagem fazem pesquisa linguistica centrada no cerebro. Segundo Marr e preciso analisar os neuronios em concomitancia seu funcionamento durante o processamento da linguagem para que essa relacao faca sentido. Por isso, a Neurociencia da Linguagem busca relacionar o processamento cognitivo da linguagem ao funcionamento fisiologico do cerebro. Por intermedio de tecnologias de monitoramento online como a eletroencefalografia (EEG) e magnetoencefalografia (MEG) e possivel monitorar online — em tempo real — a atividade cerebral no momento da producao ou compreensao de materiais escritos. Atualmente, a Neurociencia da Linguagem mapeia as vias do processamento da linguagem.

O nome do municipio e uma referencia a arvore louveira e fundada por Gaspar de Oliveira, natural de Logrono, Espanha, que casou-se na cidade de Sao Paulo com Pascoa da Costa (cf. "Genealogia Paulistana" de Luiz Gonzaga da Silva Leme), na primeira metade do seculo XVII. O casal radicou-se em Jundiai, em meados daquele seculo, e consta ter possuido terras onde mais tarde veio a surgir a atual Louveira. Outros moradores na regiao, naquela epoca, teriam sido Joao Leme do Prado e Manoel Peres Calhamares.

Transporte
Louveira conta com linhas regulares de onibus urbano, operadas pela West Side Viagens e Turismo, do Grupo Belarmino. Curiosamente, nao possui onibus para Sao Paulo, apenas para cidades vizinhas e Campinas. A ferrovia que corta a cidade oferecia transporte de passageiros para Sao Paulo e todo o interior ate meados dos anos 1990, hoje opera somente transporte de carga, mas a Prefeitura esta com novos projetos de reativacao da linha, para voltar o transporte de passageiros como antigamente. Ha mais de 60 anos existia tambem a Estrada de Ferro Itatibense, que ligava Louveira a Itatiba. Hoje a ligacao e estritamente rodoviaria.

Louveira esta localizada no coracao do Polo Turistico do Circuito das Frutas, tendo como principal atrativo o passeio de Agroturismo, uma verdadeira interacao entre o ambiente rural e o turista. Os roteiros que atraem inumeros visitantes oferecem a oportunidade de conhecer atividades agropecuarias, agroindustriais e artesanais que sao desenvolvidas nas pequenas propriedades familiares. Outro atrativo e o Artesanato, que se destaca pelos moldes, cores e texturas que caracterizam a cidade de Louveira. As cores das frutas, as paisagens e a criatividade contribuem na confeccao dos diversos artesanatos.

Leme e um municipio brasileiro no interior do estado de Sao Paulo. Pertence a Regiao Metropolitana de Piracicaba, a Regiao Geografica Intermediaria de Campinas e a Regiao Geografica Imediata de Araras, localizado a noroeste da capital do estado, distando desta cerca de 190 km. Ocupa uma area de 402,87 km², sendo que 11,101 km² estao em perimetro urbano e os 391,769 km² restantes constituem a zona rural. Localiza-se a latitude 22º11'08" sul e a longitude 47º23'25" oeste, a 619 metros acima do nivel do mar. Em 2017, sua populacao foi estimada pelo IBGE em 101.184 habitantes. O municipio e formado pelo distrito sede, e tambem inclui os bairros rurais Taquari, Taquari Ponte e Bairro Caju.

Ha tres terminais viarios relevantes na cidade:
 Terminal Rodoviario "Jose Antunes Filho" (Rodoviaria), com linhas de onibus intermunicipais e interestaduais
 Terminal Urbano "Carlos Simarelli", para embarque e desembarque em onibus das linhas municipais
 Aerodromo Yolanda Penteado (pista asfaltada de 1100 x 30 m)
O transporte coletivo de onibus e feito pela empresa Transbellaflor, ligando o Centro aos bairros urbanos e rurais da cidade. O Terminal Rodoviario faz a conexao com varias cidades do noroeste e do centro-leste do estado de Sao Paulo, alem da Capital Paulista e da cidade de Goiania, capital do estado de Goias.

Ferrovias 
A cidade tambem ja foi atendida por transporte ferroviario,  parte do Ramal do Descalvado da antiga Companhia Paulista de Estradas de Ferro, que ligava a cidade aos municipios de Descalvado e Cordeiropolis, onde se entroncava com a linha principal da ferrovia, que segue para as cidades de Campinas e Jundiai. O ramal ferroviario, inaugurado em 1877, era o grande responsavel pelo escoamento da producao cafeeira e leiteira da regiao, alem do transporte de passageiros entre as cidades do Centro-Leste do estado.

Educacao 
A cidade de Leme tem um sistema de ensino primario e secundario, publico e privado, e uma variedade de escolas tecnicas. Com 36 estabelecimentos de ensino fundamental, 42 unidades pre-escolares, 15 escolas de nivel medio e mais algumas instituicoes de nivel superior. Ao total, sao 15 503 matriculas e 1 034 docentes registrados. O municipio tambem conta com uma ETEC, escola tecnica de nivel medio, com cursos nas areas de desenvolvimento de sistemas, multimidia, farmacia, administracao e outros.

Quanto ao Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB) de 2015, Leme obteve notas de 6,7 na primeira fase do ensino fundamental (anos iniciais) e 5,0 na segunda fase (anos finais). Contudo – e em consonancia aos grandes contrastes verificados na capital, em algumas regioes perifericas e empobrecidas, o aparato educacional publico de nivel medio e fundamental e ainda deficitario, dada a escassez relativa de escolas ou recursos. Nesses locais, a violencia costuma impor certas barreiras ao aproveitamento escolar, constituindo-se em uma das causas preponderantes a evasao ou ao aprendizado carencial.

 Num modelo esferico da Terra, a latitude de um lugar e o angulo que o raio que passa por esse lugar faz com o plano do equador. Uma vez que o raio de curvatura da esfera e constante, esta quantidade e tambem igual a medida angular do arco de meridiano entre o equador e o lugar.
 Num modelo elipsoidal da Terra, a latitude de um lugar (latitude geodesica) e o angulo que a normal ao elipsoide nesse lugar faz com o plano do equador. Ao contrario do que acontece com o modelo esferico da Terra, as normais ao elipsoide nos varios lugares nao sao todas concorrentes no centro da Terra. Por outro lado, e devido ao facto de os meridianos nao serem circunferencias, mas sim elipses, a latitude nao pode ser confundida, como na esfera, com a medida angular do arco de meridiano entre o equador e o lugar. As latitudes dos lugares representados nos mapas sao latitudes geodesicas.
 A superficie da Terra, a latitude pode tambem ser definida como o angulo entre a vertical do lugar (isto e, a direcao do fio de prumo) e o plano do equador. Uma vez que a vertical do lugar nao coincide geralmente com a normal ao elipsoide de referencia nesse lugar, esta modalidade de latitude (latitude astronomica ou natural) e geralmente diferente da latitude assinalada nos mapas, a latitude geodesica. Muito antes de a forma e dimensoes da Terra serem conhecidas com exatidao, ja a latitude astronomica era determinada atraves da observacao dos astros, utilizando quadrantes, astrolabios e balestilhas.
 Existem varios fatores  que influenciam a dinamica climatica, como a latitude, os ventos, as massas de ar, a umidade, as chuvas etc. A latitude influencia o clima, sobre tudo atraves da pressao atmosferica.

Londres (, ) e a capital da Inglaterra e do Reino Unido. Por dois milenios, foi um grande povoado e sua historia remonta a sua fundacao pelos romanos, quando foi nomeada Londinio. O centro de Londres, a antiga City of London, tambem conhecida como The Square Mile ("a milha quadrada") ou The City, mantem as suas fronteiras medievais. Pelo menos desde o , o nome "Londres" refere-se a metropole desenvolvida em torno desse nucleo. Hoje, a maior parte dessa conurbacao constitui a regiao da Grande Londres, cuja area administrativa tem seu proprio prefeito eleito e assembleia. A cidade abriga a sede da Comunidade das Nacoes.

Londres e uma importante cidade global (ao lado de Nova Iorque, Toquio e Paris) e e um dos maiores, mais importantes e influentes centros financeiros do mundo. O centro de Londres abriga a sede de mais da metade das 100 melhores companhias do Reino Unido (o indice FTSE 100) e mais de 100 das 500 maiores da Europa. Londres possui forte influencia na politica, financas, educacao, entretenimento, midia, moda, artes e cultura em geral, o que contribui para a sua posicao global. E um importante destino turistico para visitantes nacionais e estrangeiros. Londres sediou os Jogos Olimpicos de Verao de 1908, 1948 e 2012.

Londres tem uma gama diversa de povos, culturas e religioes e mais de 300 idiomas sao falados em seu territorio. Em julho de 2007, a populacao oficial era de 7 556 900 habitantes dentro dos limites de Londres. Sua area urbana (a segunda maior da UE) tem uma populacao de 8 278 251 habitantes, enquanto a regiao metropolitana (a maior da UE) tem uma populacao total (rural e urbana) estimada entre 12 milhoes e 14 milhoes de habitantes. O Metropolitano de Londres, administrado pela Transport for London, e a mais extensa rede ferroviaria subterranea do mundo, o Aeroporto de Londres Heathrow e o aeroporto mais movimentado do mundo em numero de passageiros internacionais. e o espaco aereo da cidade e o mais movimentado do qualquer outro centro urbano do mundo.

A cidade possui quatro Patrimonios Mundiais: a Torre de Londres; os Reais Jardins Botanicos de Kew; o local que compreende o Palacio de Westminster, a Abadia de Westminster e a Igreja de Santa Margarida; e o local historico de Greenwich (onde o Observatorio Real de Greenwich marca o meridiano primario, 0° longitude e GMT). Outros marcos famosos incluem o Palacio de Buckingham, a London Eye, Piccadilly Circus, a Catedral de Sao Paulo, a Tower Bridge, a Trafalgar Square e o The Shard. Londres e a sede de inumeros museus, galerias, bibliotecas e outras instituicoes culturais, como o Museu Britanico, a National Gallery, Tate Modern e a Biblioteca Britanica. O Metropolitano de Londres e a mais antiga rede ferroviaria subterranea do mundo.

Etimologia 
A etimologia de Londres e incerta. O termo e antigo, pode ser encontrado em fontes do . Em 121, a cidade foi registrada como Londinium (Londinio), o que aponta para a sua origem romano-britanica. A primeira tentativa de explicacao (agora desconsiderada) para o surgimento do nome da cidade e atribuida a Godofredo de Monmouth em sua obra Historia Regum Britanniae. Monmouth afirma que o nome se originou a partir do hipotetico Rei Lud, que havia sido levado para a cidade e a nomeou de Kaerlud.

Em 1898, era comumente aceito que o nome era de origem celta e que significa lugar pertencente a um homem chamado * Londinos; esta explicacao ja foi rejeitada. Richard Coates apresenta uma outra explicacao em 1998, dizendo que a palavra Londres e derivada do termo do antigo europeu pre-celtico *(p)lowonida, ou rio muito largo para vadear, e sugeriu que este era um nome dado para a parte do rio Tamisa que atravessa Londres; a partir deste termo, o assentamento ganhou a forma celtica de seu nome, * Lowonidonjon; no entanto, isso requer uma alteracao bastante complexa. A dificuldade reside em conciliar a forma latina Londinium com a forma em gales moderno Llundain, que deveria exigir a forma *(h)londinion (em oposicao a *londinion), a partir de *loundiniom. Ate 1889, o nome "Londres" foi oficialmente aplicado apenas para a cidade de Londres, mas, desde entao, tambem se referiu ao Condado de Londres e, agora, a Grande Londres.

Duas descobertas recentes indicam provaveis assentamentos muito antigos proximos ao Tamisa, na area de Londres. Em 1999, os restos de uma ponte da Idade do Bronze foram encontrados na area costeira ao norte da Vauxhall Bridge. Esta ponte ou cruzava o rio Tamisa, ou era ligada a uma ilha (perdida) no rio. Tecnicas de dendrologia dataram as madeiras ao ano de . Em 2010, as bases de uma grande estrutura de madeira, datada de , foram encontradas na area costeira do Tamisa, ao sul de Vauxhall Bridge. A funcao dessa estrutura mesolitica ainda nao e conhecida. Ambas as estruturas estao em South Bank, em um ponto de cruzamento natural, onde o rio Effra desagua no rio Tamisa.

Embora nao haja evidencias de assentamentos britanicos dispersos na area, a cidade comecou quando foi fundada por volta de 43 com o nome de Londinio, no tempo em que as tropas do exercito romano lideradas pelo imperador Claudio tomaram posse da Inglaterra. Os romanos utilizaram materiais de construcao da epoca para a realizacao das obras de um porto fluvial na margem norte do rio Tamisa, que ainda nao o era como de hoje. Na verdade, os romanos apontaram esse lugar como propicio para a sua construcao porque nas margens do rio, a leste desse ponto estrategico, existiam muitas areas pantanosas. O porto recebeu dos romanos o nome de Londinio, que na lingua inglesa quer dizer London e na lingua portuguesa pode ser traduzido como Londres.

Esta fase durou cerca de 25 anos ate a pilhagem pelos icenos, tribo celta, liderada pela rainha Boadiceia. Londres foi reconstruida, possibilitando um rapido desenvolvimento nos anos seguintes. Acredita-se que se tenha tornado a capital da Britania no , substituindo a antiga capital, Colchester. Nas primeiras decadas do , os soldados romanos serviram como pedreiros nas obras do entao chamado Muro de Londres ao redor da cidade, cujo objetivo era uma solucao para evitar que a area urbana da epoca fosse destruida. O Muro de Londres, propriamente dito, e as muralhas posteriores serviram como limites da atual capital do Reino Unido ha seculos.

Em 410, ocorreu a invasao barbara em Roma. Naquela epoca, os soldados da provincia romana da Britania foram confiados pela segunda vez para expulsar os invasores, mas nada adiantou. Sua populacao de aproximadamente  a  habitantes acabou diminuindo em virtude do dominio barbaro. De acordo com os historiadores, o ano de 410 e a data que marca a epoca em que a Inglaterra deixou de ser governada pelos romanos e passou a ser entregue aos barbaros. Os ingleses nascidos na propria Inglaterra, que ja se transferiram com suas bagagens para Londres, firmaram como sua verdadeira morada e fizeram com que a povoacao continuasse sendo um . Pouca coisa sobreviveu da Londres romana, menos porcoes do que era antigamente o Muro de Londres e ruinas de algumas escassas obras da arquitetura romana.

Com o colapso do dominio romano no inicio do , Londres deixou de ser uma capital e a cidade murada de Londinio foi efetivamente abandonada embora a civilizacao romana tenha se mantido na area de St Martin-in-the-Fields ate por volta de 450. Por volta do ano 500, um assentamento anglo-saxao conhecido como Lundenwic desenvolveu-se na mesma area, um pouco a oeste da antiga cidade romana. Em 680, a area tinha sido reavivada o suficiente para tornar-se um importante porto, embora haja pouca evidencia de producao em larga escala de produtos. Na decada de 820, a cidade entrou em declinio por causa de repetidos ataques de viquingues e a Cronica Anglo-Saxonica registra que o povoamento so foi "refundado" em 886, por Alfredo, o Grande. Pesquisas arqueologicas mostram que esse "ressurgimento" envolveu o abandono de Lundenwic e o renascimento da vida e do comercio dentro das antigas muralhas romanas. Londres entao cresceu lentamente ate cerca de 950, depois que a atividade humana na area aumentou dramaticamente.

No , Londres era a maior cidade de toda a Inglaterra. A Abadia de Westminster, reconstruida em estilo romanico pelo rei Eduardo, o Confessor, era uma das mais grandiosos igrejas da Europa. A cidade de Winchester tinha sido anteriormente a capital da Inglaterra anglo-saxa, mas a partir deste momento em diante, Londres tornou-se o principal forum para os comerciantes estrangeiros e a base para a defesa da nacao em tempos de guerra. Na visao de Frank Stenton: "Ela tinha os recursos e foi desenvolvendo rapidamente a dignidade e a auto-consciencia politica apropriada para uma capital nacional".

Durante o , as instituicoes do governo central, que ate entao tinham acompanhado a corte real inglesa enquanto se movia ao redor do pais, cresceram em tamanho e sofisticacao, tornando-se cada vez mais fixas em um so lugar. Na maioria dos casos essas instituicoes foram agrupadas em Westminster, embora o tesouro real tenha sido movido para a Torre. Enquanto a City of Westminster desenvolvia-se como uma verdadeira capital em termos de governo, a sua distinta vizinha, a cidade de Londres, manteve-se como a maior cidade da Inglaterra, seu principal centro comercial e floresceu sob sua propria administracao, a Corporacao de Londres. No ano de 1100, a populacao da cidade era de cerca de 18 mil habitantes; em 1300 tinha crescido para cerca de 100 mil pessoas. No entanto, um desastre abateu a cidade durante a Peste Negra, em meados do , quando Londres perdeu quase um terco de sua populacao. A cidade tambem foi o foco da revolta camponesa de 1381.

Durante o periodo Tudor, a Reforma Inglesa produziu uma mudanca gradual para o protestantismo, sendo que grande parte de Londres passou das maos da igreja para a propriedade privada. O comercio de la nao saiu de Londres para as praias vizinhas dos Paises Baixos, onde era considerado indispensavel. Mas os tentaculos do comercio maritimo ingles dificilmente se estendiam para alem dos mares do noroeste da Europa. A rota comercial para a Italia e para o Mar Mediterraneo normalmente era feita atraves da Antuerpia e dos Alpes; quaisquer navios que atravessavam o Estreito de Gibraltar com destino ou partindo da Inglaterra eram provavelmente italianos ou ragusanos. Apos a reabertura dos Paises Baixos para o comercio maritimo ingles em janeiro de 1565, imediatamente seguiu-se uma forte explosao da atividade comercial. A Royal Exchange foi fundada. O mercantilismo cresceu e monopolios comerciais, como a Companhia das Indias Orientais, foram estabelecidos, com o comercio em expansao no Novo Mundo. Londres tornou-se o principal porto do Mar do Norte e recebeu migrantes da propria Inglaterra e do exterior. A populacao aumentou de uma estimativa de 50 mil habitantes em 1530 para cerca de 225 mil pessoas em 1605.

No , William Shakespeare e seus contemporaneos viveram em Londres em um momento de hostilidade para o desenvolvimento do teatro. No final do periodo Tudor, em 1603, Londres ainda era muito compacta. Houve uma tentativa de assassinato contra Jaime VI & I, em Westminster, atraves da Conspiracao da Polvora, em 5 de novembro de 1605. Londres foi atormentada por uma doenca no inicio do , culminando com a Grande Peste de 1665–1666, que matou cerca de 100 mil pessoas, ou um quinto da populacao da cidade na epoca.

 ascendeu ao trono em 1760 e ficou no poder ao longo dos proximos 60 anos. Durante o , Londres estava infestada por crimes e os Bow Street Runners foram estabelecidos em 1750 como uma forca policial profissional. No total, mais de 200 crimes eram punidos com a morte e ate mulheres e criancas foram enforcados por pequenos furtos. Mais de 74% das criancas nascidas em Londres morria antes de completar cinco anos de idade. Os cafes tornaram-se um local popular para debater ideias, com o crescimento da alfabetizacao e do desenvolvimento da imprensa, que tornou as noticias amplamente disponiveis; Fleet Street se tornou o centro da imprensa britanica.

Londres foi a maior cidade do mundo entre 1831 e 1925. No entanto, a superpopulacao da cidade levou a epidemias de colera, que mataram mais de 14 mil pessoas em 1848 e cerca de seis mil em 1866. O crescente congestionamento do trafego levou a criacao da primeira rede ferroviaria urbana do mundo. O Metropolitan Board of Works supervisionou a expansao da infraestrutura da capital e de alguns dos municipios vizinhos, mas que foram abolidos em 1889, quando o Conselho do Condado de Londres foi criado a partir dessas areas urbanas no entorno da capital inglesa. Londres foi bombardeada pelo Imperio Alemao durante a Primeira Guerra Mundial, enquanto durante a Segunda Guerra Mundial, a Blitz e outros bombardeios pela Luftwaffe da Alemanha nazista mataram mais de 30 mil londrinos e destruiu grandes areas e edificios por toda a cidade. Imediatamente apos a guerra, os Jogos Olimpicos de Verao de 1948 foram realizadas no Estadio Wembley original, em um momento em que Londres mal havia se recuperado do conflito.

Principalmente a partir de meados da decada de 1960, Londres tornou-se um centro para a cultura jovem mundial, exemplificada pela subcultura Swinging London, associada a King's Road, Chelsea e Carnaby Street. Esse papel de polo cultural foi revivido durante a era punk. Em 1965, os limites politicos de Londres foram expandidos para levar em conta o crescimento de sua enorme area urbana e o novo Conselho da Grande Londres foi criado. Durante os disturbios na Irlanda do Norte conhecidos como The Troubles, a cidade sofreu a ataques com bombas promovidos pelo Exercito Republicano Irlandes (IRA). A desigualdade racial foi destacada pelo motim de Brixton em 1981.

A populacao da Grande Londres diminuiu de forma constante nas decadas apos a Segunda Guerra Mundial, a partir de um pico estimado de 8,6 milhoes em 1939 para cerca de 6,8 milhoes em 1980. Os principais portos de Londres mudaram-se para Felixstowe e Tilbury, o que tornou a area das Docas de Londres um foco para a regeneracao com o desenvolvimento de centro financeiro de Canary Wharf, o que foi consolidado com o papel cada vez maior de Londres como um centro financeiro internacional durante a decada de 1980.

A expansao da cidade agora e impedida pelo Cinturao Verde Metropolitano, embora a area urbana se estenda alem desse limite em alguns lugares, o que faz com que a area urbana da Grande Londres seja definida separadamente. Alem disso, ha a vasta Area Metropolitana de Londres. A Grande Londres e dividida para alguns propositos entre Londres interior e exterior. A cidade e dividida pelo rio Tamisa de norte a sul. As coordenadas do centro original de Londres, tradicionalmente considerado entre as Cruzes de Eleanor, a Charing Cross, proxima a juncao da Trafalgar Square e de Whitehall, sao .

A Grande Londres ocupa uma area de  km2, continha uma populacao de  de habitantes em 2001 e uma densidade populacional de  hab./km2. A area maior, conhecida como Regiao Metropolitana de Londres, cobre uma area de  km2 (3 236 mi2), tem uma populacao de  e uma densidade populacional de  hab./km2. A Londres moderna se estende pelo Tamisa, sua caracteristica geografica primaria, um rio navegavel que atravessa a cidade de sudoeste a leste. O Vale do Tamisa e uma planicie de inundacao cercada por colinas suaves, como Parliament Hill, Addington Hills e Primrose Hill. O Tamisa ja foi um rio raso muito mais amplo, com extensos pantanos; na mare alta, suas costas atingiam cinco vezes a sua largura atual.

Londres tem um clima temperado oceanico (Koppen: Cfb), similar a grande parte do sul da Gra-Bretanha. Apesar de sua reputacao de ser uma cidade chuvosa, Londres recebe menos precipitacao (com 601 mm por ano) do que Roma (834 mm), Bordeaux (923 mm), Toulouse (668 mm) e Napoles (1 006 mm). Os invernos sao geralmente frios, com geadas ocorrendo geralmente os suburbios, em media, duas vezes por semana de novembro a marco. A neve geralmente ocorre cerca de quatro ou cinco vezes por ano, principalmente entre dezembro e fevereiro. A queda de neve nos meses de marco e abril e rara, mas ocorre a cada dois ou tres anos. As temperaturas do inverno raramente caem abaixo de -4 °C (24,8 °F) ou acima de 14 °C (57,2 °F). Durante o inverno de 2010, Londres registrou a sua temperatura mais baixa, -14 °C, em Northolt, e a neve mais pesada vista por quase duas decadas, uma enorme pressao sobre a infraestrutura de transportes londrina.

Com o aumento da industrializacao, a populacao da cidade cresceu rapidamente ao longo do  e inicio do XX, sendo durante este periodo a cidade mais populosa do mundo, ate ser ultrapassada por Nova Iorque, em 1925. A populacao londrina atingiu um pico de  habitantes em 1939, imediatamente antes da eclosao da Segunda Guerra Mundial, mas caiu para  habitantes no censo britanico de 2001. No entanto, a populacao cresceu pouco mais de 1 000 000 entre os censos de 2001 e 2011, chegando a 8,9 milhoes na ultima pesquisa. A area urbana continua de Londres, porem, se estende alem das fronteiras da Grande Londres e era a casa de  pessoas em 2001, enquanto a sua area metropolitana tem uma populacao de mais de 14 milhoes de pessoas. De acordo com o Eurostat, Londres e a segunda area metropolitana mais populosa da Europa. Entre 1991 e 2001, 726 mil imigrantes chegaram em Londres.

De acordo com o Office for National Statistics (ONS), com base em dados do censo de 2011, 59,8% dos  habitantes de Londres sao brancos (44,9% brancos britanicos, 2,2% brancos irlandeses, 0,1% brancos ciganos e 12,1% classificados como "outros brancos"). Cerca de 20% dos londrinos sao de origem asiatica (19,7% de descendencia asiatica completa e 1,2 descendentes miscigenados de asiaticos). Os indianos representam 6,6% da populacao da cidade, seguidos por paquistaneses e bengaleses com 2,7% cada. Os chineses representam 1,5% e os arabes 1,3% da populacao da cidade. Ha ainda outros 4,9% de londrinos que sao classificados como "outros asiaticos". Os negros e seus descendentes representam 15,6% da populacao de Londres, sendo 13,3% de ascendencia completamente negra e 2,3% de multirraciais. Os negros sao responsaveis por 7% da populacao africana da cidade (4,2% sao classificados como "negros caribenhos" e 2,1% como "outros negros"). 5% dos londrinos sao miscigenados. Ja em 1185, o cronista Ricardo de Devizes queixava-se de que em Londres "se amontoavam homens de todos os paises que ha debaixo do ceu".

As criancas negras e asiaticas superam as criancas brancas britanicas em cerca de seis para quatro nas escolas publicas da cidade. No entanto, as criancas brancas representavam 62% dos  de habitantes de Londres com idade entre 0 e 15 anos em 2009. Segundo estimativas do ONS, 55,7% da populacao com idade entre 0 a 15 anos e branca britanica, 0,7% e branca irlandesa e 5,6% e de brancos de outras origens da Uniao Europeia. Em janeiro de 2005, um levantamento sobre a diversidade etnica e religiosa de Londres registrou mais de 300 idiomas falados na cidade e identificou mais de 50 comunidades nao nativas que tem uma populacao superior a 10 mil pessoas. Dados do ONS mostram que, em 2010, a populacao estrangeira de Londres era de  (33%), contra  em 1997.

O censo de 2011 mostrou que 36,7% da populacao da Grande Londres nasceu fora do Reino Unido. Uma parte da populacao de origem alema na cidade e composta por cidadaos britanicos nascidos de pais que servem em bases das Forcas Armadas do Reino Unido na Alemanha. Estimativas produzidas pelo ONS indicam que os cinco maiores grupos de estrangeiros que vivem em Londres, no periodo de julho de 2009 a junho de 2010, foram aqueles que nasceram na India, Polonia, Republica da Irlanda, Bangladesh e Nigeria.

De acordo com o censo de 2011, os maiores grupos religiosos da cidade sao cristaos (48,4%), seguidos por aqueles sem nenhuma religiao (20,7%), muculmanos (12,4%), sem resposta (8,5%), hindus (5%), judeus (1,8%), sikhs (1,5%), budistas (1%) e outros (0,6%). Londres e tradicionalmente uma cidade crista e tem um grande variedade de igrejas, particularmente no centro. A famosa Catedral de Sao Paulo e a Catedral Southwark sao centros administrativos anglicanos, enquanto o Arcebispo de Canterbury, o principal bispo da Igreja da Inglaterra e da Comunhao Anglicana, tem a sua principal residencia no Palacio de Lambeth, no borough de Lambeth.

Londres e o lar de consideraveis comunidades de muculmanos, hindus, sikhs e de judeus. Muitos muculmanos vivem em Tower Hamlets e Newham; o mais importante edificio muculmano da cidade e a Mesquita Central de Londres, a beira do Regent's Park. Apos o boom do petroleo, houve um aumento do numero de muculmanos ricos vindos do Oriente Medio que tem se estabelecido em torno de Mayfair e Knightsbridge, na regiao oeste da cidade. Londres e o lar da maior mesquita da Europa Ocidental, a Mesquita Baitul Futuh, da comunidade muculmana ahmadi. A grande comunidade hindu de Londres e encontrada em bairros do noroeste, como Harrow e Brent, sendo o ultimo o lar de um dos maiores templos hindus da Europa, o Templo Neasden. A comunidade sikh esta localizada no leste e no oeste da cidade, que tambem e o lar do maior templo sikh do mundo fora da India.

A administracao de Londres e feita de duas maneiras: em nivel geral e local. A administracao de toda a cidade e coordenada pela Greater London Authority (GLA), enquanto que a administracao local e realizada por 33 autoridades menores. A GLA consiste de dois componentes eleitos: o prefeito de Londres, que tem poderes executivos, e a Assembleia de Londres, que analisa as decisoes do prefeito e pode aceitar ou rejeitar suas propostas orcamentarias a cada ano. A sede da assembleia e o Paco Municipal, em Southwark, e o atual prefeito e Sadiq Khan, membro do Partido Trabalhista. O plano diretor da prefeitura e publicado sob o nome "Plano de Londres", mais recentemente publicado em 2011. As autoridades locais sao os conselhos dos 32 boroughs de Londres e da City of London Corporation. Elas sao responsaveis por servicos regionais, como o planejamento local, a administracao de escolas, servicos sociais, estradas e coleta de lixo. Algumas funcoes, como gestao de residuos, sao fornecidas atraves de acordos conjuntos. No periodo 2009–2010 os gastos combinados dos conselhos da cidade e da Assembleia foram de pouco mais de 22 bilhoes de libras esterlinas (14,7 bilhoes para os boroughs e 7,4 bilhoes para a GLA).

Londres e a sede do Governo do Reino Unido, que esta sediado no Palacio de Westminster. Muitos departamentos do governo estao localizados proximo ao Parlamento, particularmente ao longo da Whitehall, incluindo a residencia oficial do primeiro-ministro, em 10 Downing Street. O parlamento britanico e muitas vezes chamado de "Mae dos Parlamentos" (embora este apelido tenha sido aplicado pela primeira vez a propria Inglaterra por John Bright), porque tem sido o modelo para a maioria dos outros sistemas parlamentaristas e suas leis criaram muitos outros parlamentos.

A vasta area urbana de Londres e frequentemente descrita atraves do uso de varios nomes de distritos, como Bloomsbury, Mayfair, Wembley e Whitechapel. Estes sao designacoes informais, que refletem os nomes de vilas que foram absorvidas pela expansao da Grande Londres ou que sao substituicoes de antigas unidades administrativas, como paroquias ou antigos bairros. Esses nomes tem permanecido em uso por tradicao, sendo cada um referente a uma area local com caracteristicas proprias, mas sem limites oficiais. Desde 1965, a Grande Londres e dividida em 32 boroughs, alem da antiga Cidade de Londres (conhecida como City of London ou simplesmente City). A City e o principal centro financeiro, enquanto Canary Wharf se desenvolveu recentemente como um novo centro comercial nas Docklands, a leste.

O East End e a area mais proxima do porto original de Londres e e conhecida por sua numerosa populacao de imigrantes, bem como por ser uma das areas mais pobres da cidade. A area de East London circundante experimentou muito do desenvolvimento industrial no inicio de Londres; agora, zonas industriais em toda a area estao sendo reconstruidos como parte do Thames Gateway, como o London Riverside e Lower Lea Valley, onde foi desenvolvido o Parque Olimpico Rainha Isabel, construido para os Jogos Olimpicos de Verao de 2012.

A maior industria de Londres e o setor financeiro e suas exportacoes financeiras o tornaram um grande contribuinte da balanca de pagamentos do Reino Unido. Cerca de 325 mil pessoas estavam empregadas na area de servicos financeiros na cidade em meados de 2007. Londres tem cerca de 480 bancos estrangeiros, mais do que qualquer outra cidade no mundo. Mais de 85% (3,2 milhoes) da populacao ocupada de grande Londres trabalha no setor de servicos. Por causa de seu papel de destaque mundial, a economia de Londres foi afetada pela crise financeira de 2008. A cidade de Londres e o lar de instituicoes como Banco da Inglaterra, Bolsa de Valores de Londres e Lloyd's of London.

Juntamente com os servicos profissionais, as empresas de midia estao concentradas em Londres e o setor de distribuicao de midia e o segundo mais competitivo na cidade. A BBC e um importante empregador, enquanto outras emissoras tambem tem sede na cidade. Muitos jornais nacionais sao editados em Londres. A cidade e um importante centro de varejo e em 2010 teve as maiores vendas de varejo nao alimentar no mundo, com gastos totais em torno de 64,2 bilhoes de libras esterlinas. O Porto de Londres e o segundo maior no Reino Unido, manipulando 45 milhoes de toneladas de carga por ano.

Turismo 
A capital britanica e um popular polo turistico. O turismo e um dos principais setores economicos da cidade, empregando o equivalente a 350 mil pessoas em 2003, enquanto a despesa dos turistas rende em torno de 15 bilhoes de libras esterlinas anuais para a cidade. Londres atrai mais de 14 milhoes de visitantes internacionais anualmente, o que a torna a cidade mais visitada de toda a Europa. Em 2010, as dez atracoes mais visitadas em Londres eram: Museu Britanico; Tate Modern; Galeria Nacional; Museu de Historia Natural de Londres; London Eye; Museu da Ciencia de Londres; Victoria and Albert Museum; Madame Tussauds; National Maritime Museum e a Torre de Londres.

Londres e um importante polo de ensino superior e de pesquisa e suas 43 universidades formam a maior concentracao de instituicoes de ensino superior da Europa. Em 2008/09, a cidade tinha 412 mil estudantes no ensino superior (cerca de 17% do total do Reino Unido), dos quais cerca 287 mil estavam matriculados em cursos de graduacao e 118 mil estavam matriculados na pos-graduacao. Em 2008/09, havia cerca de  estudantes internacionais em Londres, cerca de 25% de todos os estudantes internacionais no pais.

Varias instituicoes de ensino superior de renome estao sediadas em Londres. Em 2012, o QS World University Rankings classificou a University College London (UCL) como a quarta do mundo, o Imperial College London como o sexto e o King's College de Londres na 26ª posicao. A London School of Economics tem sido considerada como uma instituicao de ciencia social lider mundial, tanto em ensino quanto em pesquisa. A London Business School e considerada uma das principais escolas de negocios do mundo e em 2010 seu programa de MBA foi classificado como melhor do mundo pelo Financial Times.

O transporte e uma das quatro principais areas do governo do prefeito de Londres, no entanto o controle financeiro da prefeitura nao abrange a rede ferroviaria de longa distancia que entra na cidade. Em 2007, ele assumiu a responsabilidade de algumas linhas locais, que agora formam a rede London Overground. A rede de transporte publico e administrada pela Transport for London (TfL) e e uma das mais extensas do mundo. Andar de bicicleta e uma maneira cada vez mais popular para se deslocar em Londres. A London Cycling Campaign foi criada para pedir por uma melhor estrutura aos ciclistas. Por ter sido um dos maiores portos do mundo, o Porto de Londres e atualmente o segundo maior do Reino Unido, movimentando 45 milhoes de toneladas de carga anualmente.

A cidade de Londres e um importante polo aeroviario internacional, sendo o espaco aereo da cidade o maior do mundo. Oito aeroportos usam a palavra "Londres" em seu nome, mas a maior parte do trafego aereo passa por seis deles. O Aeroporto de Heathrow, em Hillingdon, na regiao oeste, e o aeroporto mais movimentado do mundo em trafego internacional e e o principal hub da companhia aerea britanica British Airways. Em marco de 2008 o Terminal 5 do aeroporto foi aberto. Havia planos para uma terceira pista e um sexto terminal de passageiros, porem estes planos foram cancelados pelo governo de coligacao em 12 de maio de 2010. Em setembro de 2011 um sistema de transito rapido pessoal foi aberto em Heathrow para se conectar a um estacionamento nas proximidades. Um trafego aereo de movimento semelhante, com a adicao de alguns voos de baixo-custo de curta distancia, tambem passa pelo Aeroporto de Gatwick, no sul da cidade, em West Sussex.

Ha tambem uma extensa rede de trens suburbanos acima do solo, particularmente no sul da cidade, que tem menos linhas subterraneas. Londres abriga a estacao mais movimentada estacao da Gra-Bretanha — Waterloo — com mais de 184 milhoes de pessoas que utilizam o complexo de transferencia a cada ano. As estacoes dispoem de servicos para as regioes sudeste e sudoeste de Londres e tambem para as regioes sudeste e sudoeste da Inglaterra. A maioria das linhas ferroviarias terminam em torno do centro de Londres, por dezoito estacoes e terminais, com excecao dos trens do Thameslink, que fazem ligacao com Bedford e Brighton.

A rede de onibus de Londres e uma das maiores do mundo, funcionando 24 horas por dia, com 8 mil onibus, 700 linhas e mais de 6 milhoes de viagens de passageiros feitas todas os dias da semana. Em 2003, a rede teve um numero estimado de 1,5 bilhao de viagens suburbanas por ano, mais do que o metro. Cerca de 850 milhoes de libras sao geradas em receitas anualmente. A cidade tem a maior rede com acesso para cadeirantes em todo o mundo e, desde o terceiro trimestre de 2007, tornou-se mais acessivel para passageiros com deficiencias visual e na audicao apos a introducao de anuncios audio-visuais. Os caracteristicos onibus vermelhos de dois andares sao reconhecidos internacionalmente e sao uma marca registrada do transporte londrino, juntamente com os taxis pretos e o metro.

Embora a maioria das viagens que envolvam o centro de Londres sejam feitas atraves do transporte publico da cidade, viajar de carro e comum nos suburbios londrinos. O anel viario (em torno do centro), as estradas circulares Norte e Sul (na periferia) e a auto-estrada orbital exterior (a M25, fora da area urbana) cercam a cidade e sao atravessados por varias rotas-radiais, apesar de muito poucas autoestradas entrarem no interior de Londres. A M25 e o maior rodoanel do mundo, com 195,5 km de extensao. As rodovias A1 e M1 conectam Londres a Edimburgo, Leeds e Newcastle.

Um plano para uma ampla rede de autoestradas por toda a cidade (o Ringways Plan) foi elaborado na decada de 1960, mas foi cancelado em grande parte na decada de 1970. Em 2003, o pedagio urbano foi introduzido para reduzir o volume de trafego de veiculos no centro da cidade. Com poucas excecoes, os motoristas sao obrigados a pagar 10 libras por dia para dirigir dentro de uma zona definida que abrange grande parte do congestionado centro de Londres. Os motoristas que sao moradores da zona definida podem comprar um passe de temporada de valor muito reduzido, que e renovado mensalmente e e mais barato que uma passagem de onibus correspondente. A cidade e famosa por seus congestionamentos, sendo a autoestrada M25 o trecho rodoviario mais movimentado do pais. A velocidade media de um carro na hora do rush londrina e de 17,1 km/h. O governo da cidade inicialmente previu "Zonas de Taxa de Congestionamento" para aumentar o periodo de pico metro e da rede de onibus em 20 mil pessoas, reduzir o trafego de 10 a 15%, aumentar a velocidade do transito de 10 a 15% e reduzir as filas de 20 a 30%. Ao longo de varios anos, o numero medio de veiculos que entram no centro de Londres semanalmente foi reduzido de 195 mil para 125 mil carros — uma reducao de 35% no numero de veiculos que circulam por dia.

As construcoes londrinas sao muito diversificadas e sao caracterizadas por varios estilos arquitetonicos diferentes, em parte por causa da idade das edificacoes. Muitos casaroes e predios publicos, como a Galeria Nacional, foram construidos a com pedras de Portland. Algumas areas da cidade, especialmente na regiao oeste, sao caracterizadas por seus edificios com estuque ou argamassa branca. Poucas das estruturas no centro de Londres sao anteriores ao Grande Incendio de 1666, mas ainda existem vestigios da era romana, como a Torre de Londres, e alguns sobreviventes da Era Tudor ainda estao espalhados pela City. A Hampton Court e o mais antigo palacio da era Tudor na Inglaterra, construido pelo Cardeal Thomas Wolsey, cerca de 1515. Igrejas de Christopher Wren do final do , instituicoes financeiras dos seculos XVIII e XIX, como a Royal Exchange e o Banco da Inglaterra, e edificacoes do inicio do , como Old Bailey e o predio residencial Barbican Estate, fazem parte da variada heranca arquitetonica da cidade.

A Usina Termeletrica de Battersea, construida em 1939 e atualmente desativada, e um marco local, enquanto alguns terminais ferroviarios sao excelentes exemplos da arquitetura vitoriana, principalmente as estacoes St. Pancras e Paddington. O Monumento ao Grande Incendio de Londres, na Cidade de Londres, relembra o incendio que arrasou a cidade em 1666 e que se originou nas suas proximidades. Os arcos Marble e Wellington, no extremos norte e sul da rua Park Lane, tem conexoes reais, assim como o Albert Memorial e Royal Albert Hall, em Kensington. A Coluna de Nelson e um monumento reconhecido nacionalmente na Trafalgar Square, um dos pontos principais do centro da cidade. Os edificios mais antigos sao feitos principalmente, de alvenaria, geralmente com tijolos londrinos vermelhos ou alaranjados e sao muitas vezes decorados com esculturas e molduras de gesso branco.

Nas areas mais densas ha maior concentracao de construcoes medias e altas. Os arranha-ceus londrinos, como 30 St Mary Axe, Tower 42, Broadgate Tower e One Canada Square, sao normalmente encontrados nos dois distritos financeiros da cidade, a Cidade de Londres e Canary Wharf. O desenvolvimento de arranha-ceus e restrito a determinados locais se a construcao for obstruir a vista de edificios famosos, como Catedral de Sao Paulo, e outros edificios historicos. No entanto, existem arranha-ceus muito altos no centro de Londres, como o Shard London Bridge, com mais de 300 m de altura.

Dentro da Cidade de Westminster, o centro de entretenimento de West End tem seu foco em torno da Leicester Square, onde estreias de filmes locais e internacionais sao realizadas, e Piccadilly Circus, com seus anuncios eletronicos gigantes. O distrito dos teatros fica em West End, assim como muitos cinemas, bares, clubes e restaurantes, incluindo o bairro de Chinatown da cidade (no Soho) e a leste de Covent Garden, uma area de lojas especializadas em varias areas. A cidade e a casa de Andrew Lloyd Webber, cujo musicais tem dominado West End desde o final do . Royal Ballet, English National Ballet, Royal Opera e English National Opera sao instituicoes sediadas em Londres e se apresentam em locais como a Royal Opera House, o Coliseu, o Teatro Sadler's Wells e o Royal Albert Hall.

A cidade sedia uma grande variedade de eventos anuais, como a relativamente nova Parada do Dia de Ano Novo, a queima de fogos de artificio na London Eye, o Carnaval de Notting Hill e a segunda maior festa de rua do mundo e e realizado anualmente, durante o final de agosto. Entre os desfiles tradicionais da cidade estao o Lord Mayor's Show em novembro, um evento secular celebrando o encontro anual de um novo Lord Mayor para Londres, e o Trooping the Colour, um desfile militar formal realizado por regimentos da Commonwealth e por exercitos britanicos para comemorar o Aniversario da Rainha.

Londres foi o cenario de muitas obras de literatura. Os centros literarios mais tradicionais da cidade sao Hampstead (desde o inicio do ) e Bloomsbury. Entre os escritores intimamente associados a cidade estao Samuel Pepys, conhecido por seu testemunho do Grande Incendio de 1666; Charles Dickens, cuja representacao de uma Londres coberta por nevoeiros, neve e sujeira, de ruas repletas de varredores de rua e batedores de carteira, foi uma grande influencia sobre a visao popular sobre a cidade no inicio da era vitoriana; e Virginia Woolf, considerada como uma das principais figuras literarias modernistas do .

Os peregrinos de Os Contos da Cantuaria, obra de Geoffrey Chaucer do final do , partiram da Cantuaria, em Londres — mais especificamente, a partir de Southwark. William Shakespeare passou grande parte de sua vida vivendo e trabalhando na cidade, enquanto seu contemporaneo, Ben Jonson, morou em Londres e alguns de seus trabalhos, mais notavelmente a peca teatral The Alchemist, se passam na cidade. A obra A Journal of the Plague Year (1722), de Daniel Defoe, e uma ficcao sobre os acontecimentos da Grande Praga de 1665. Posteriormente, entre as representacoes mais importantes da cidade de Londres entre os seculos XIX e XX, estao os romances de Dickens e as historias de Sherlock Holmes, de Arthur Conan Doyle. Entre os escritores modernos que foram difusamente influenciados pela cidade estao Peter Ackroyd, autor de uma "biografia" da cidade, e Iain Sinclair, que escreve no genero de psicogeografia.

Londres tem desempenhado um papel importante na industria cinematografica e sedia grandes estudios em Ealing e centros de efeitos especiais e de pos-producao em Soho. A Working Title Films esta sediada na cidade. Londres foi o cenario para filmes como Oliver Twist (1948), Peter Pan (1953), The Ladykillers (1955), The 101 Dalmatians (1961), Mary Poppins (1964), Blow-Up (1966), The Long Good Friday (1980), Secrets and Lies (1996), Notting Hill (1999), Match Point (2005), V for Vendetta (2005) e Sweeney Todd: The Demon Barber Of Fleet Street (2008). Londres e um importante centro de producao de televisao, sediando estudios como o BBC Television Centre, The Fountain Studios e The London Studios. Muitos programas de televisao tambem foram criados na cidade, como a popular soap opera EastEnders, transmitida pela BBC desde 1985.

Londres e uma das principais capitais da musica classica e popular do mundo e e o lar de grandes corporacoes musicais, como a EMI, bem como de inumeras bandas, musicos e profissionais dessa industria. A cidade tambem e a sede de muitas orquestras e salas de concerto, como o Barbican Centre (base principal da Orquestra Sinfonica de Londres), o Cadogan Hall (da Orquestra Filarmonica Real) e o Royal Albert Hall (The Proms). As duas principais casas de opera da cidade sao a Royal Opera House e o London Coliseum. O maior orgao de tubos do Reino Unido esta localizado no Royal Albert Hall. Outros instrumentos importantes sao encontrados nas grandes catedrais e igrejas londrinas. Varios conservatorios estao localizados dentro da cidade: Royal Academy of Music, Royal College of Music, Guildhall School of Music and Drama e Trinity College of Music.

Londres tem inumeros locais para espetaculos de rock e pop, como as grandes arenas de Earls Court, Wembley Arena e a O2 Arena, assim como muitos locais de medio porte, como Brixton Academy, Hammersmith Apollo e Shepherds Bush Empire. Varios festivais de musica, como o Wireless Festival, sao realizados em Londres. A cidade abriga o primeiro e original Hard Rock Cafe e os estudios Abbey Road, onde os Beatles gravaram muitos de suas principais cancoes. Nos anos de 1970 e 1980, musicos e grupos como Elton John, David Bowie, Queen, Elvis Costello, Cat Stevens, Ian Dury and the Blockheads, The Kinks, Pink Floyd, The Rolling Stones, The Who, Electric Light Orchestra, Madness, The Jam, The Small Faces, Led Zeppelin, Iron Maiden, Fleetwood Mac, The Police, The Cure, Cream, Phil Collins e Sade, conquistaram fama mundial inspirando suas musicas nas ruas e ritmos de Londres.

A cidade foi fundamental para o desenvolvimento da musica punk, sendo que figuras como Sex Pistols, The Clash, e Vivienne Westwood estavam baseada na cidade. Entre os artistas mais recentes a emergir da cena musical de Londres estao George Michael, Bananarama, Bush, East 17, Siouxsie and the Banshees, Spice Girls, Jamiroquai, Blur, The Prodigy, The Libertines, Babyshambles, Bloc Party, Mumford & Sons, One Direction, Coldplay, Amy Winehouse e Adele. Londres tambem e um centro da musica urbana. Em particular, generos musicais como UK Garage, drum and bass, dubstep e grime evoluiram na cidade a partir dos generos estrangeiros hip hop e reggae, ao lado do drum and bass local.

Londres e o lar de muitos museus, galerias de arte e outras instituicoes, que sao as principais atracoes turisticas e tambem desempenham um importante papel de pesquisa. O Museu de Historia Natural (Biologia e Geologia), Museu de Ciencias e Victoria and Albert Museum (moda e design) estao agrupados no "bairro museu" de South Kensington, embora as casas do Museu Britanico abriguem artefatos historicos de todo o mundo. A Biblioteca Britanica e a biblioteca nacional do Reino Unido, abrigando mais de 150 milhoes de itens. A cidade tambem abriga extensas colecoes de arte, principalmente na National Gallery, Tate Britain, Tate Modern. e do Instituto Courtauld de Arte.

O primeiro museu a ser estabelecido foi o Museu Britanico, em Bloomsbury, em 1753. Originalmente contendo antiguidades, especimes de historia natural e da Biblioteca Nacional, o museu tem agora 7 milhoes de artefatos de todo o mundo. Em 1824, a National Gallery foi fundada para abrigar a colecao nacional britanica de pinturas ocidentais e agora ocupa uma posicao de destaque na Trafalgar Square. Na segunda metade do  a regiao de South Kensington desenvolveu-se como "Albertopolis" (em referencia ao Principe Alberto), um bairro cultural e cientifico. Tres principais museus nacionais estao localizados la: o Victoria and Albert Museum (para as artes aplicadas), o Museu de Historia Natural de Londres e o Museu da Ciencia. A galeria nacional de arte britanica esta no Tate Britain, originalmente criado como um anexo da National Gallery em 1897. A Tate Gallery, como era conhecida anteriormente, tambem se tornou um importante centro de arte moderna, em 2000 transformou-se na Tate Modern, uma nova galeria alojados na antiga estacao eletrica de Bankside.

A cidade tambem tem cinco equipes de rugby na Aviva Premiership (London Irish, Saracens, London Wasps, London Welsh e Harlequins), embora apenas os Harlequins e os Saracens joguem em Londres (todos os outros tres agora jogar fora da Grande Londres). Outra equipe profissional de rugby union da cidade e a London Scottish F.C., que joga na cidade. Londres tem outros clubes de rugby muito tradicionais, como Richmond F.C., Rosslyn Park F.C., Westcombe Park Rugby F.C. e Blackheath F.C Ha tres clubes profissionais da rugby league em Londres: London Broncos, que joga na Super League, London Skolars e Hemel Stags.

Patrick Lafcadio Hearn (27 de junho de 1850 - 26 de setembro de 1904), com o nome de batismo grego Πατρικιος Λευκαδιος Χερν, mas tambem conhecido como Koizumi Yakumo (小泉八雲 Koizumi Yakumo), nome que adotou apos adquirir cidadania japonesa, foi um jornalista e escritor conhecido por seus livros a respeito do Japao. Ele e especialmente conhecido pelos japoneses devido as suas colecoes de contos de fadas, um dos quais foi transformado em filme por Masaki Kobayashi (Kwaidan (1965)). Viveu muito tempo no Japao e conquistou, com sua obra, grande renome internacional. E tambem conhecido por ter feito um registro escrito da tradicao oral de contos em lingua crioula da ilha de Martinica, no Caribe.

Vida 
Hearn nasceu na Grecia, na ilha de Leucade, uma das ilhas Jonicas (Em grego a ilha se chama Lefkas - de onde se origina seu nome). Filho do major cirurgiao Charles Hearn, nascido em King's County na Irlanda e de Rosa Antonia Kassimati nascida em Leocadio. Seu pai estava servindo na ilha durante a ocupacao inglesa das ilhas Jonicas. Aos seis anos de idade Lafcadio Hearn mudou-se para a Irlanda. O gosto pelas artes e pela Boemia estava no sangue de Hearn. O irmao de seu pai, Richard, foi um membro renomado do grupo de artistas Barbizon, embora nao tenha feito fama como pintor devido a sua falta de energia.

O jovem Hearn teve uma educacao casual, mas estudou por um curto periodo (1865) no Ushaw College em Durham. A fe religiosa na qual ele foi criado, foi logo perdida e, aos 19, ele foi enviado para viver nos Estados Unidos, se instalando na cidade de Cincinnati, Ohio. La ele desenvolveu uma amizade que durou toda a sua vida com o impressor ingles Henry Watkin. Com a ajuda de Watkin, Hearn iniciou uma carreira no baixo escalao do jornalismo. Devido ao seu talento como escritor, subiu rapidamente e se tornou reporter no Cincinnati Daily Enquirer, onde permaneceu de 1872 a 1875. Aos 23 anos se casou com a afro-descendente Mattie Foley, que tinha sido escrava, e enfrentou problemas legais por conta das leis racistas da epoca em Ohio, as quais proibiam o casamento interracial.

Com liberdade criativa em um dos maiores jornais em circulacao na cidade, ele desenvolveu uma reputacao pelos sensiveis, sombrios e fascinantes relatos sobre os desfavorecidos de Cincinnati. Ele continuou a se ocupar do jornalismo, leituras e observacoes da sociedade local, enquanto suas idiossincrasias romanticas e por vezes morbidas se desenvolviam. Ainda em Cincinnati, casou-se com Mattie, uma mulher negra, o que na epoca era uma pratica ilegal. Quando o escandalo foi descoberto e tornado publico, ele foi demitido do Enquirer e foi trabalhar no jornal rival, o Cincinnati Commercial, mas a poluicao da cidade irritava seus olhos sensiveis e ele se mudou para New Orleans, Luisiana em 1877.

Em 1889 foi enviado pelo jornal Harper's Monthly para as Indias Ocidentais como correspondente. Ele passou dois anos em Saint-Pierre na Martinica e la produziu Two Years in the French West Indies (Dois Anos nas Indias Ocidentais Francesas) e Youma, The Story of a West-Indian Slave (Youma, a Historia de um Escravo das Indias Ocidentais), ambos em 1890. Alem disso, recolheu e transcreveu contos da tradicao oral, em crioulo martiniques, que so foram publicados apos sua morte, um livro reunindo seis contos chamado Trois fois bel conte (Tres vezes um belo conto) e um segundo com mais oitos contos intitulado Contes creoles II (Contos Crioulos II).

No fim do seculo XIX o Japao era ainda desconhecido e exotico para o mundo ocidental. Com a introducao da estetica japonesa, particularmente na Exposicao Universal de 1900, em Paris, o Ocidente adquiriu um apetite insaciavel pelo Japao e Hearn se tornou mundialmente conhecido pela profundidade, originalidade e sinceridade dos seus contos. Em seus ultimos anos, alguns criticos, como George Orwell, acusaram Hearn de transferir seu nacionalismo e fazer o Japao parecer mais exotico, mas, como o homem que ofereceu ao Ocidente alguns de seus primeiros lampejos do Japao pre-industrial e do Periodo Meiji, seu trabalho ainda e valioso ate hoje.

Livros sobre temas japoneses 
 Glimpses of Unfamiliar Japan (1894)
 Out of the East: Reveries and Studies in New Japan (1895)
 Kokoro: Hints and Echoes of Japanese Inner Life (1896)
 Gleanings in Buddha-Fields: Studies of Hand and Soul in the Far East (1897)
 Exotics and Retrospectives (1898)
 Japanese Fairy Tales - Contos de fadas japoneses (1898) e sequencias
 In Ghostly Japan (1899)
 Shadowings (1900)
 A Japanese Miscellany (1901)
 Kotto: Being Japanese Curios, with Sundry Cobwebs (1902)
 Kwaidan: Stories and Studies of Strange Things (1903)
 Japan: An Attempt at Interpretation (1904; publicado logo apos sua morte)
 The Romance of the Milky Way and other studies and stories (1905; publicado postumamente)

Primeiros anos 
Pirandello nasceu em uma familia de classe alta em Cavusu, um suburbio pobre de Girgenti (Agrigento, uma cidade no sul da Sicilia). Seu pai, Stefano, pertencia a uma rica familia envolvida na extracao do enxofre, e sua mae, Caterina Ricci Gramitto, tambem tinha uma origem abastada, descendente de uma familia da classe profissional burguesa de Agrigento. Ambas as familias, Pirandello e Ricci Gramitto, eram ferozmente anti-Bourbon e participavam ativamente da luta pela unificacao e pela democracia (Il Risorgimento). Stefano participou da famosa Expedicao dos Mil, depois acompanhou Garibaldi ate a Batalha de Aspromonte, e Caterina, que mal tinha completado treze anos, foi forcada a acompanhar o pai a Malta, onde foi mandado para o exilio pela monarquia Bourbon. Mas a participacao aberta na causa garibaldiana e o forte senso de idealismo daqueles primeiros anos se transformaram rapidamente, principalmente em Caterina, em um desapontamento profundo e amargo com a nova realidade criada pela unificacao. Pirandello acabaria por assimilar esse sentimento de traicao e ressentimento, e o expressaria em varios de seus poemas e em seu romance I vecchi e i giovani. E provavel tambem que esse clima de desilusao tenha incutido no jovem Luigi o sentimento de desproporcao entre as ideais e a realidade, que e reconhecivel em seu ensaio sobre o humorismo (L'Umorismo).

Durante esse periodo, os primeiros sinais de serio contraste entre Luigi e seu pai comecaram a se desenvolver. Luigi descobriu algumas notas que revelavam a existencia de relacoes extraconjugais de Stefano. Como uma reacao a desconfianca e a desarmonia cada vez maiores que Luigi desenvolvia em relacao ao pai, um homem de fisico robusto e maneiras rudes, sua ligacao com a mae continuou a crescer a ponto de chegar a uma veneracao profunda. Isso se expressou posteriormente, apos sua morte, nas comoventes paginas do conto Colloqui con i personaggi, em 1915.

Seus sentimentos romanticos por sua prima, inicialmente vistos com desagrado, foram repentinamente levados muito a serio pela familia de Lina. Exigiram que Luigi abandonasse os estudos e se dedicasse aos negocios no ramo de enxofre para que pudesse casar-se imediatamente com ela. Em 1886, durante as ferias escolares, Luigi foi visitar as minas de enxofre de Porto Empedocle e comecou a trabalhar com o pai. Essa experiencia foi essencial para ele e serviria como base para historias como Il Fumo e Ciaula scopre la Luna, bem como para algumas descricoes e historia de fundo do romance I vecchi e i giovani. O casamento, que parecia iminente, foi adiado.

Pirandello entao se matriculou na Universidade de Palermo, nos departamentos de Direito e de Letras. O campus de Palermo, e sobretudo o Departamento de Direito, fora, naqueles anos, o centro do vasto movimento que acabaria por evoluir para o Fasci Siciliani (Liga dos Trabalhadores Sicilianos). Embora Pirandello nao fosse um membro ativo do movimento, ele tinha lacos estreitos de amizade com seus principais idealistas: Rosario Garibaldi Bosco, Enrico La Loggia, Giuseppe De Felice Giuffrida e Francesco De Luca.

Pirandello, que era um moralista extremamente sensivel, finalmente teve a chance de ver por si mesmo a decadencia irredutivel dos chamados herois do Risorgimento na pessoa de seu tio Rocco, agora um grisalho e exausto funcionario da prefeitura que lhe fornecia alojamentos temporarios em Roma. O “riso desesperado”, sua unica manifestacao de vinganca pela decepcao sofrida, inspirou os versos amargos da sua primeira coleccao de poemas, Mal giocondo (1889). No entanto, nem tudo foi negativo; essa primeira visita a Roma proporcionou-lhe a oportunidade de frequentar assiduamente os muitos teatros da capital: Il Nazionale, Il Valle, il Manzoni.

Por causa de um conflito com um professor de latim, ele foi forcado a deixar a Universidade de Roma e foi para Bonn com uma carta de apresentacao de um de seus outros professores. A estada em Bonn, que durou dois anos, foi fervorosa de vida cultural. Ele leu os romanticos alemaes, Jean Paul, Tieck, Chamisso, Heinrich Heine e Goethe. Comecou a traduzir as Elegias Romanas de Goethe, compos as Elegie Boreali imitando o estilo das Elegias Romanas e comecou a meditar sobre o tema do humorismo por meio das obras de Cecco Angiolieri.

Casamento 
Apos uma breve estadia na Sicilia, durante a qual o casamento planejado com sua prima fora finalmente cancelado, ele voltou a Roma, onde fez amizade com um grupo de escritores-jornalistas, incluindo Ugo Fleres, Tomaso Gnoli, Giustino Ferri e Luigi Capuana. Capuana incentivou Pirandello a se dedicar a escrita narrativa. Em 1893, ele escreveu sua primeira obra importante, Marta Ajala, que foi publicada em 1901 como L’Esclusa. Em 1894, publicou sua primeira colecao de contos, Amori senza Amori. E, ainda em 1894, desposou-se. Seguindo a sugestao de seu pai, casou-se com uma jovem timida e retraida de boa familia, de origem agrigentina, educada pelas freiras de San Vincenzo: Maria Antonietta Portulano.

Os primeiros anos de matrimonio trouxeram a ele um novo fervor pelos estudos e pela escrita: os encontros com os amigos e as discussoes sobre arte continuaram, mais vivazes e estimulantes do que nunca, enquanto a vida familiar, apesar da completa incompreensao de sua esposa no que diz respeito a vocacao artistica do marido, procedeu de forma relativamente tranquila com o nascimento de dois filhos (Stefano e Fausto) e uma filha (Rosalia "Lietta"). Nesse meio-tempo, Pirandello intensificou suas colaboracoes com editores de jornais e com jornalistas de revistas como La Critica e La Tavola Rotonda, nas quais publicou, em 1895, a primeira parte do Dialoghi tra il Gran Me e il piccolo me.

Em 1897, ele aceitou uma oferta para lecionar italiano no Istituto Superiore di Magistero di Roma, e publicou varias outras paginas do Dialoghi na revista Marzocco. Em 1898, com Italo Falbo e Ugo Fleres, fundou o semanario Ariel, no qual publicou a peca de um ato L'Epilogo (posteriormente alterada para La Morsa) e alguns contos (La Scelta, Se...). O final do seculo XIX e o inicio do seculo XX foram um periodo de extrema produtividade para Pirandello. Em 1900, publicou na Marzocco alguns de seus mais celebres contos (Lumie di Sicilia, La Paura del Sonno...) e, em 1901, a coletanea de poemas Zampogna. Em 1902, publicou a primeira serie de Beffe della morte e della vita e seu segundo romance, Il Turno.

Pirandello, que inicialmente abrigava pensamentos suicidas, tentou remediar a situacao da melhor maneira que pode, aumentando o numero de suas aulas de italiano e alemao e pedindo compensacao as revistas para as quais havia doado livremente seus escritos e colaboracoes. Nesse meio-tempo, a revista New Anthology, dirigida por G. Cena, comecou a publicar em episodios o romance que Pirandello vinha escrevendo durante essa horrivel situacao (velando a esposa doente mental a noite apos um dia inteiro de trabalho). O titulo era Il Fu Mattia Pascal. Esse romance contem muitos elementos autobiograficos que foram fantasticamente reelaborados. Foi um sucesso imediato e retumbante. Traduzido para o alemao em 1905, esse romance abriu caminho para a notoriedade e fama que permitiu a Pirandello trabalhar com as editoras mais importantes como Treves, com a qual publicou, em 1906, outra colecao de contos: Erma Bifronte. Em 1908, publicou um volume de ensaios intitulado Arte e Scienza e o importante ensaio L'Umorismo, no qual iniciou o lendario debate com Benedetto Croce que continuaria com crescente amargura e veneno de ambos os lados por muitos anos.

Em 1909, foi publicada em episodios a primeira parte de I Vecchi e I Giovani. Esse romance reconstitui a historia do fracasso e repressao do Fasci Siciliani no periodo que vai de 1893 a 1894. Quando o romance foi lancado em 1913, Pirandello enviou uma copia dele para seus pais por seu quinquagesimo aniversario de casamento junto com uma dedicatoria, que dizia que "seus nomes, Stefano e Caterina, vivem heroicamente." No entanto, enquanto a mae e transfigurada no romance na figura sobrenatural de Caterina Laurentano, o pai, representado pelo marido de Caterina, Stefano Auriti, aparece apenas em memorias e flashbacks, pois, como foi profundamente observado por Leonardo Sciascia: "ele morreu censurado, em um sentido freudiano, por seu filho que, no fundo de sua alma, e seu inimigo." Ainda em 1909, Pirandello iniciou sua colaboracao com o prestigioso jornal Corriere della Sera, no qual publicou os contos Mondo di Carta, La Giara, e, em 1910, Non e una cosa seria e Pensaci, Giacomino! Ate o presente momento, a fama de Pirandello como escritor continuava a crescer. Sua vida privada, porem, fora envenenada pela suspeita e pelo ciume obsessivo de Antonietta, que comecara a se tornar fisicamente violenta.

Em 1911, enquanto continuava a publicacao de contos e historias curtas, Pirandello terminou seu quarto romance, Suo Marito, republicado postumamente (1941), e totalmente revisado nos primeiros quatro capitulos, com o titulo Giustino Roncella nato Boggiolo. Durante sua vida, o autor nunca republicou esse romance por razoes de discricao; dentro estao referencias implicitas a escritora Grazia Deledda. Contudo, a obra que mais roubou suas energias nessa epoca foi a colecao de contos La Vendetta del Cane, Quando s'e capito il giuoco, Il treno ha fischiato, Filo d'aria e Berecche e la guerra. Todos foram publicados entre 1913 e 1914 e agora sao considerados classicos da literatura italiana.

1920 foi o ano de comedias como Tutto per bene, Come prima meglio di prima e La Signora Morli. Em 1921, a Compagnia di Dario Niccomedi encenou, no Valle di Roma, a peca Sei personaggi in cerca d'autore. Foi um fracasso clamoroso. O publico se dividiu em apoiadores e adversarios, estes ultimos gritaram: “sanatorio, sanatorio!" O autor, que assistiu a apresentacao com a filha Lietta, saiu por uma saida lateral para evitar a multidao de inimigos. O mesmo drama, no entanto, foi um grande sucesso quando apresentado em Milao. Em 1922, em Milao, Enrico IV foi apresentado pela primeira vez e foi aclamado universalmente como um sucesso. A reputacao internacional de Pirandello tambem estava aumentando. Sei personaggi foi apresentado em Londres e Nova York.

Italia sob os fascistas 
Em 1924, Pirandello escreveu uma carta a Benito Mussolini pedindo-lhe que fosse aceito como membro do Partido Nacional Fascista. Em 1925, Pirandello, com a ajuda de Mussolini, assume a direcao artistica e a se tornou proprietario do Teatro d'Arte di Roma, fundado pelo Gruppo degli Undici. Ele se descreveu como "um fascista porque sou italiano". Por sua devocao a Mussolini, a revista satirica Il Becco Giallo costumava chama-lo de P. Randello (randello em italiano significa porrete). 

Sua peca, I giganti della montagna, foi interpretada como evidencia de sua compreensao de que os fascistas eram hostis a cultura; ainda assim, durante uma aparicao posterior em Nova York, Pirandello distribuiu uma declaracao anunciando seu apoio a anexacao da Abissinia pela Italia. Ele deu sua medalha do Premio Nobel ao governo fascista para ser derretida para a Campanha da Abissinia. O apoio de Mussolini lhe trouxe fama internacional e uma turne mundial, apresentando seu trabalho a Londres, Paris, Viena, Praga, Budapeste, Alemanha, Argentina e Brasil.

A concepcao de teatro de Pirandello sofreu uma mudanca significativa neste ponto. A ideia do ator como um traidor inevitavel do texto, como em Sei personaggi, deu lugar a identificacao do ator com o personagem que ele interpreta. A companhia se apresentou pelas principais cidades da Europa, e o repertorio pirandelliano se tornou cada vez mais conhecido. Entre 1925 e 1926, o ultimo e talvez o maior romance de Pirandello, Uno, Nessuno e Centomila, foi publicado em serie na revista Fiera Letteraria.

Teatro 
Pirandello tornou-se famoso gracas ao teatro que chama de “teatro do espelho”, porque nele retrata a vida real, aquela nua, amarga, sem a mascara da hipocrisia e das conveniencias sociais, de modo que o espectador possa se ver como em um espelho, da forma como e realmente, e torna-se melhor. A critica o define como um dos grandes dramaturgos do seculo XX. Ele escreveu muitas obras, algumas das quais reelaboracoes dos seus proprios contos, que se dividem de acordo com o estagio de maturidade do autor:

O interesse de Pirandello pelo teatro geralmente e atribuido aos seus anos de maturidade, mas alguns precedentes mostram como essa conviccao precisa de uma reavaliacao: durante a juventude, de fato, Pirandello compos algumas obras teatrais, que foram perdidas porque ele mesmo as queimou (entre outras, o roteiro de Gli uccelli dell'alto). Em uma carta datada em 4 de dezembro de 1887, dirigida a sua familia, le-se:(Luigi Pirandello, de uma carta aos seus familiares datada em 4 de dezembro de 1887)

Em 1907 publica o importante ensaio Illustratori, attori, traduttori, em que expressa suas ideias, ainda negativas, sobre a execucao do trabalho do ator na obra teatral: esse, na verdade, e visto como um mero tradutor da ideia dramaturgica do autor, o qual encontra, entao, um filtro para a mensagem que pretende comunicar ao publico. O teatro e entao definido por Pirandello como uma arte "impossivel", porque "sofre as condicoes do seu anfibio especifico": uma traicao da escrita teatral, que tem contra "o pessimo regime dos meios representativos, pertencentes a dimensao adultera do eco".

Em 6 de outubro de 1924, fundou a companhia do Teatro d'Arte de Roma, com sede no Teatro Odescalchi, com a colaboracao de outros artistas: seu filho Stefano Pirandello, Orio Vergani, Claudio Argentieri, Antonio Beltramelli, Giovanni Cavicchioli, Maria Letizia Celli, Pasquale Cantarella, Lamberto Picasso, Renzo Rendi, Massimo Bontempelli e Giuseppe Prezzolini: entre os atores mais importantes da companhia figuram Marta Abba, Lamberto Picasso, Maria Letizia Celli, Ruggero Ruggeri. A companhia, cuja primeira criacao remonta a 2 de abril de 1925, com Sagra del signore della nave do proprio Pirandello e The Gods of the Mountain, de Lord Dunsany, no entanto, teve uma vida curta: os onerosos ​​custos dos preparativos, que nao conseguiam ser cobertos pela receita do teatro meio vazio, obrigaram o grupo, apos apenas dois meses do seu nascimento, a renunciar a sede do Teatro Odescalchi. Para economizar nos preparativos, a companhia se apresentou antes em inumeras turnes pelo exterior, depois foi forcada a dissolucao definitiva, que ocorreu em Viareggio, em agosto de 1928.

 Cosi e (se vi pare), Milano, Teatro Olimpia, 18 de junho de 1917;
 Il berretto a sonagli, Roma, Teatro Nazionale, 27 de junho de 1917;
 La giara, Roma, Teatro Nazionale, 9 de julho de 1917;
 Il piacere dell'onesta, Torino, Teatro Carignano, 27 de novembro de 1917;
 La patente, Torino, Teatro Alfieri, 23 de marco de 1918;
 Ma non e una cosa seria, Livorno, Teatro Rossini, 22 de novembro de 1918;
 Il giuoco delle parti, Roma, Teatro Quirino, 6 de dezembro de 1918;
 L'innesto, Milano, Teatro Manzoni, 29 de janeiro de 1919;
 L'uomo, la bestia e la virtu, Milano, Teatro Olimpia, 2 de maio de 1919;
 Tutto per bene, Roma, Teatro Quirino, 2 de marco de 1920;
 Come prima, meglio di prima, Venezia, Teatro Goldoni, 24 de marco de 1920;
 La signora Morli, una e due, Roma, Teatro Argentina, 12 de novembro de 1920.

 Sei personaggi in cerca d'autore, Roma, Teatro Valle, 10 de maio de 1921;
 Enrico IV, Milano, Teatro Manzoni, 24 de fevereiro de 1922;
 All'uscita, Roma, Teatro Argentina, 29 de setembro de 1922;
 L'imbecille, Roma, Teatro Quirino, 10 de outubro de 1922;
 Vestire gli ignudi, Roma, Teatro Quirino, 14 de novembro de 1922;
 L'uomo dal fiore in bocca, Roma, Teatro degli Indipendenti, 21 de fevereiro de 1923;
 La vita che ti diedi, Roma, Teatro Quirino, 12 de outubro de 1923;
 L'altro figlio, Roma, Teatro Nazionale, 23 de novembro de 1923;
 Ciascuno a suo modo, Milano, Teatro dei Filodrammatici, 22 de maio de 1924;
 Sagra del signore della nave, Roma, Teatro Odescalchi, 4 de abril de 1925;
 Diana e la Tuda, Milano, Teatro Eden, 14 de janeiro de 1927;
 L'amica delle mogli, Roma, Teatro Argentina, 28 de abril de 1927;
 Bellavita, Milano, Teatro Eden, 27 de maio de 1927;
 O di uno o di nessuno, Torino, Teatro di Torino, 4 novembro de 1929;
 Come tu mi vuoi, Milano, Teatro dei Filodrammatici; 18 de fevereiro de 1930;
 Questa sera si recita a soggetto, Torino, Teatro di Torino, 14 de abril de 1930;
 Trovarsi, Napoli, Teatro dei Fiorentini, 4 de novembro de 1932;
 Quando si e qualcuno, Buenos Aires, Teatro Odeon, 20 de setembro de 1933 (em espanhol);
 La favola del figlio cambiato, Roma, Teatro Reale dell'Opera, 24 de marco de 1934;
 Non si sa come, Roma, Teatro Argentina, 13 de dezembro de 1935;
 Sogno, ma forse no, Lisbona, Teatro Nacional, 22 de setembro de 1931.

Livros publicados em portugues 
Lista parcial:
 A armadilha: contos. Porto: Portugalia, 1946.
 A excluida. Sao Paulo: Germinal. 
 A luz da outra casa: novellas escolhidas. Sao Paulo: Piratininga. 1932.
 A morta e a viva (e outras novelas). Sao Paulo: Martins. 1960.
 Cadernos de Serafino Gubbio Operador. Petropolis: Vozes. 1990.
 Dona Mimma (Novelas para um ano). Sao Paulo: Berlendis & Vertecchia. 2002. 
 Entre duas sombras (e outras novelas). Sao Paulo: Martins. 1962.
 Esta noite improvisa-se. Lisboa: Estampa / Seara Nova. 1974.
 Kaos e outros contos sicilianos. Sao Paulo: Nova Alexandria. 2001. 
 O enxerto, o homem, a besta e a virtude. Sao Paulo: Edusp. 2003. 
 O falecido Mattia Pascal in O falecido Mattia Pascal / Seis personagens a procura de um autor. Sao Paulo: Nova Cultural. 2003.
 O humorismo. Sao Paulo: Experimento. 1996.
 O marido de minha mulher (e outras novelas). Sao Paulo: Martins. 1963.
 O velho Deus (Novelas para um ano). Sao Paulo: Berlendis & Vertecchia. 2002. 
 O velorio (e outras novelas). Sao Paulo: Martins. 1963.
 Os gigantes da montanha. Rio de Janeiro: 7 Letras. 2005. 
 Os velhos e os mocos. Sao Paulo: Instituto Progresso Editorial. 1947.
 Seis personagens a procura de autor, Sao Paulo: Peixoto Neto. 2004. 
 Sol e sombra (e outras novelas). Sao Paulo: Martins. 1963.
 Henrique IV e Pirandello: roteiro para uma leitura. Aurora Fornoni Bernardini. Sao Paulo: Editora da Universidade de Sao Paulo, 1990. 
 Um, nenhum e cem mil. Sao Paulo: Cosac & Naify. 
 Uma jornada (Novelas para um ano). Sao Paulo: Berlendis & Vertecchia. 2006. 
 Vestir os nus. Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira. 
 O Turno.
 O falecido Matias Pascal

A sub-regiao compreende as seguintes cinco cidades: Almeirim, Cartaxo, Rio Maior, Samora Correia e Santarem, das quais Santarem e a maior cidade em termos populacionais, com mais de 30 mil habitantes, enquanto o Cartaxo, com pouco mais de 12 mil habitantes, e a cidade menos populosa. A media populacional por cidade situa-se nos 17 mil habitantes. Ja na densidade populacional, a cidade de Santarem e a mais densamente populosa, com mais de 500 habitantes por quilometro quadrado, enquanto Samora Correia, com pouco mais de 50 habitantes por quilometro quadrado, e a menos densa da sub-regiao.

Educacao 
Na Leziria do Tejo existem 124 estabelecimentos pre-escolares com 376 professores, 105 estabelecimentos de 1.° ciclo com 683 professores, 24 estabelecimentos de 2.° ciclo com 522 professores, 34 estabelecimentos de 3.° ciclo e 13 estabelecimentos para a educacao secundaria com  professores. No nivel de escolaridade,  habitantes dispoe do 1.° ciclo, cerca de 24% da populacao total acima dos 15 anos, ja as pessoas sem nivel de escolaridade sao , cerca de 7% da populacao acima dos 15 anos.

Transportes publicos 
A Autoridade de Transportes da Leziria do Tejo e a entidade publica com atribuicao e competencia em materia de definicao dos objetivos estrategicos para a mobilidade, planeamento, organizacao, exploracao, atribuicao, investimento, financiamento e fiscalizacao do servico publico de transporte de passageiros e contratualizacao e determinacao de obrigacoes de servico publico e de tarifarios. As duas operadoras, a Rodoviaria do Tejo e a Ribatejana Verde, servem toda a sub-regiao, ligando as cidades e vilas da Leziria com cidades e vilas proximas.

A logica matematica e muitas vezes dividida em campos da teoria dos conjuntos, teoria de modelos, teoria da recursao e teoria da prova. Estas areas compartilham resultados basicos sobre logica, particularmente logica de primeira ordem, e definibilidade. Na ciencia da computacao, especialmente na classificacao ACM, onde ACM vem do ingles (Association for Computing Machinery), logica matematica engloba topicos adicionais nao descritos neste artigo; ver logica em ciencia da computacao para este topico anterior.

Desde o seu surgimento, a logica matematica tem contribuido e motivado pelo estudo dos fundamentos da matematica. Este estudo foi iniciado no final do seculo XIX, com o desenvolvimento de arcabouco axiomatico para geometria, aritmetica e analise. No inicio do seculo XX a logica matematica foi moldada pelo programa de David Hilbert para provar a consistencia das teorias fundamentais. Os resultados de Kurt Godel, Gerhard Gentzen, e outros, desde resolucao parcial do programa, e esclareceu as questoes envolvidas em provar a consistencia. O trabalho na teoria dos conjuntos mostrou que quase toda a matematica ordinaria pode ser formalizada em termos de conjuntos, embora existam alguns teoremas que nao podem ser demonstrados em sistemas axiomaticos comuns para a teoria dos conjuntos. O trabalho contemporaneo nos fundamentos da matematica, muitas vezes se concentra em estabelecer quais as partes da matematica que podem ser formalizadas, em particular, sistemas formais (como em matematica reversa) ao inves de tentar encontrar as teorias em que toda a matematica pode ser desenvolvida.

Cada area tem um foco distinto, apesar de ter varias tecnicas e resultados comuns entre si.  A divisao das referidas areas e os limites que separam a logica matematica de outros campos de estudo nao sao bem definidas. A teoria da incompletude de Godel representa nao so   um  marco na teoria da recursao e teoria da prova, mas tambem contribuiu para o teorema de Lob da teoria dos modelos. O metodo do forcamento ("forcing") e aplicada na teoria dos conjuntos, na teoria dos modelos,  na teoria da recursao, assim como no estudos da matematica intuiticionistica.

O campo matematico conhecido como o da teoria das categorias usa muitos metodos axiomaticos formais nos quais se inclui o estudo da logica categorica, mas essa teoria  nao e comumente considerada um sub-ramo da logica. Por causa da sua aplicabilidade em diversos campos da logica, matematicos como Saunders Mac Lane propuseram  usar a teoria das categorias  como fundamentos da matematica, independentemente da teoria dos conjuntos. Essas fundamentacoes usam topicos que em muito se parecem com modelos generalizados das teorias dos conjuntos, e empregam logica classica ou nao-classica.

Em meados do seculo XIX, George Boole e posteriormente Augustus De Morgan apresentaram tratamentos matematicos sistematicos. Seus trabalhos, alicercados em trabalhos de algebristas como George Peacock, transformaram a doutrina tradicional de Aristoteles de forma que se encaixasse no estudo dos fundamentos da matematica (Katz 1998, p. 686). Charles Sanders Peirce construiu sobre os estudos de Boole almejando desenvolver uma sistema de relacoes logica e quantificadores o qual ele publicou  diversas vezes entre 1870 e 1885. Gottlob Frege apresentou um desenvolvimento independente da logica com quantificadores no seu  Begriffsschrift, publicado em  1879, um trabalho por muitos considerado como uma reviravolta na historica da logica. O trabalho de Frege permaneceu incerto, pelo menos ate Bertrand Russell comecar a promove-lo no inicio da virada do seculo. As notacoes bidimensionais desenvolvidas por Frege nunca foram vastamente adotadas e caiu em desuso nos artigos e textos contemporaneos.

Em logica o termo aritmetico se refere a teoria dos numeros naturais. Giuseppe Peano (1889) publicou uma serie de axiomas para serem usados pela aritmetica que hoje carregam seu nome (Axiomas de Peano), usando variacoes do sistema logico de Boole e Schroder, porem adicionando quantificadores. Peano nao tinha conhecimento do trabalho de Frege. Contemporaneamente Richard Dedekind mostrou que os numeros naturais sao unicamente caracterizados por suas propriedades da inducao. Dedekind (1888) propos a diferente caracterizacao na qual nao existia a essencia da logica formal dos axiomas de Peano. Todavia, o trabalho de Dedekind's provou teoremas inacessiveis ao sistema desenvolvido por Peano, como por exemplo a inclusao da individualidade dos conjuntos de numeros naturais (ate o isomorfismo) e as definicoes recursivas de adicao e multiplicacao da funcao sucessora e inducao matematica.

No meio do seculo XIX, foram descobertas falhas nos axiomas de Euclides para geometria (Katz 1998, p. 774). Alem da independencia do postulado paralelo, estabelecido por Nikolai Lobachevsky em 1826 (Lobachevsky 1840), matematicos descobriram que certos teoremas tomadas como certo por Euclides nao eram de fato demonstravel a partir de seus axiomas. Entre eles esta o teorema que diz que uma linha contem pelo menos dois pontos, ou que circulos de mesmo raio cujo centro e separado pelo raio devem intersectar. Hilbert (1899) desenvolveu um conjunto completo dos axiomas para geometria, construindo nos [axiomas de Pasch] pelo Pasch (1882). O sucesso axiomatizacao da geometria motivou Hilbert a encontrar axiomaticoes completas de outras areas da matematica, assim como os numeros naturais e da linha real. Isto proveria a maior area de pesquisa na primeira metade do seculo XX.

Biografia
Filho de pai espanhol e mae brasileira, aos oito anos tocou no Porto, onde se educava, em concerto publico, um solo de violino composto sobre motivos de La Traviata por seu maestro Nicolau Medina Ribas. Aos dezessete anos foi obrigado pelo pai a abracar a carreira comercial. Em 1871 voltou ao Rio, onde trabalhou como guarda-livros. Seis anos depois casou-se com Alice Dantas, senhorita da elite brasileira, que pertencia a uma das familias mais nobres de Sao Paulo. Em 1878 associou-se a Alfredo Napoleao, dirigindo um estabelecimento de musicas, do qual se retirou em 1881 para se consagrar exclusivamente a sua arte. Em 1882, foi para Paris onde passou dois anos. Ao regressar, foi, no Rio e em Sao Paulo, regente da opera organizada pela Sociedade Claudio Rossi (abril a junho de 1886).

Obras principais 
 Musica dramatica: Pelo amor!; I Salduni (Os Saldunes).
 Musica orquestral: Sinfonia em si bemol (1882); Parisina (1888); Ave libertas (1890); Prometheus (1891); Marcha elegiaca a Camoes (1880). Marcha nupcial (1876); Hino a Proclamacao da Republica (1890).
 Musica de camara: Silvia; Suite a l’antique (1893); Trio; Sonata para violino e piano
 Musica Instrumental: Allegro appassionato; Noturno; Reina a paz em Varsovia; Noturno para contrabaixo e piano.
 Musica vocal: Branca aurora; Le Palmier du Bresil; A Instrucao.

Matematica (dos termos gregos: μαθημα, transliterado mathema, 'ciencia', conhecimento' ou 'aprendizagem; e μαθηματικος, transliterado mathematikos,  'inclinado a aprender') e a ciencia do raciocinio logico e abstrato, que estuda quantidades (teoria dos numeros), espaco e medidas (geometria), estruturas, variacoes e estatistica. Nao ha, porem, uma definicao consensual por parte da comunidade cientifica. O trabalho matematico consiste em procurar e relacionar padroes, de modo a formular conjecturas cuja veracidade ou falsidade e provada por meio de deducoes rigorosas, a partir de axiomas e definicoes. A matematica desenvolveu-se principalmente na Mesopotamia, no Egito, na Grecia, na India e no Oriente Medio. Apos a Renascenca, o desenvolvimento da matematica intensificou-se na Europa, quando novas descobertas cientificas levaram a um acumulo rapido de conhecimento que dura ate os dias de hoje.

Ha muito tempo, buscam-se um consenso quanto a definicao do que e a matematica. No entanto, nas ultimas decadas do seculo XX, tomou forma uma definicao que tem ampla aceitacao entre os matematicos: "a matematica e a ciencia das regularidades" (padroes). Segundo esta definicao, o trabalho do matematico consiste em examinar padroes abstratos, tanto reais como imaginarios, visuais ou mentais. Ou seja, os matematicos procuram regularidades nos numeros, no espaco, na ciencia e na imaginacao e formulam teorias com as quais tentam explicar as relacoes observadas. Uma outra definicao seria que a matematica e a investigacao de estruturas abstratas definidas axiomaticamente, usando a logica formal como estrutura comum. As estruturas especificas geralmente tem sua origem nas ciencias naturais, mais comumente na fisica, mas os matematicos tambem definem e investigam estruturas por razoes puramente internas a matematica (matematica pura), por exemplo, ao perceberem que as estruturas fornecem uma generalizacao unificante de varios subcampos ou uma ferramenta util em calculos comuns.

A matematica e usada como uma ferramenta essencial em muitas areas do conhecimento, tais como: engenharia, medicina, fisica, quimica, biologia e as ciencias sociais. Em um ponto, a matematica aplicada, ramo da matematica que se dedica a aplicabilidade da matematica em outras areas do conhecimento, as vezes leva ao desenvolvimento de um novo ramo, como aconteceu com a estatistica ou a teoria dos jogos. Em outro ponto, o estudo da matematica pura, ou seja, o estudo da matematica pela matematica, sem a preocupacao de uma aplicabilidade, muitas vezes mostrou-se util anos ou seculos depois. Foi como aconteceu com os estudos das conicas e da teoria dos numeros que, explorada pelos gregos, foram uteis respectivamente em descobertas sobre astronomia feitas por Kepler no seculo XVII, ou para o desenvolvimento de seguranca (criptografia) em computadores nos dias de hoje.

Tais desenvolvimentos sao creditados as civilizacoes acadiana, babilonica, egipcia, chinesa, ou ainda, aquelas do vale do Indo. Por volta de 600 a.C., na civilizacao grega, a matematica, influenciada por trabalhos anteriores e pela filosofia, tornou-se mais abstrata. Dois ramos se distinguiram: a aritmetica e a geometria. Formalizaram-se as generalizacoes, por meio de definicoes axiomaticas dos objetos de estudo, e as demonstracoes. A obra Os Elementos, de Euclides, e um registro importante do conhecimento matematico na Grecia do seculo III a.C..

Na epoca do Renascentismo, uma parte dos textos arabes foi estudada e traduzida para o latim. A pesquisa matematica se concentrou entao na Europa. O calculo algebrico desenvolveu-se rapidamente com os trabalhos dos franceses Francois Viete e Rene Descartes. Nessa epoca tambem foram criadas as tabelas de logaritmos, que foram extremamente importantes para o avanco cientifico dos seculos XVI a XX, sendo substituidas apenas apos a criacao de computadores. A percepcao de que os numeros reais nao sao suficientes para resolucao de certas equacoes tambem data do seculo XVI. Ja nessa epoca, comecou o desenvolvimento dos chamados numeros complexos, apenas com uma definicao e quatro operacoes. Uma compreensao mais profunda dos numeros complexos so foi conquistada no seculo XVIII com Euler.

O rigor em matematica variou ao longo do tempo: os gregos antigos foram bastante rigorosos em suas argumentacoes; ja no tempo da criacao do Calculo Diferencial e Integral, como as definicoes envolviam a nocao de limite que, pelo conhecimento da epoca, so poderia ser tratada intuitivamente, o rigor foi menos intenso e muitos resultados eram estabelecidos com base na intuicao. Isso levou a contradicoes e "falsos teoremas". Com isso, por volta do seculo XIX, alguns matematicos, tais como Bolzano, Karl Weierstrass e Cauchy dedicaram-se a criar definicoes e demonstracoes mais rigorosas.

O ensino da matematica e, na verdade, de outras materias, desde o descobrimento do Brasil, era ministrado pelos jesuitas ate a expulsao deles em 1759. Desta data ate 1808, os ex-alunos dos jesuitas ficaram encarregados pelo ensino. De 1808 a 1834, a materia era ministrada nas escolas do Exercito e da Marinha e, a partir de 1873, tambem nas escolas de engenharia. Em 1874, e criada a Escola Politecnica a partir da Escola Central, ex-Escola Militar. A Escola de Minas de Ouro Preto e criada em 1875 e a Escola Politecnica de Sao Paulo em 1893. Assim, o ensino de matematica passa tambem a ser oferecido em escolas nao militares.

Areas e metodologia 
As regras que governam as operacoes aritmeticas sao as da algebra elementar, e as propriedades mais profundas dos numeros inteiros sao estudadas na teoria dos numeros. A investigacao de metodos para resolver equacoes algebricas leva ao campo da algebra abstrata, que, entre outras coisas, estuda aneis e corpos — estruturas que generalizam as propriedades possuidas pelos numeros. O conceito de vetor, importante para a fisica, e generalizado no espaco vetorial e estudado na algebra linear, pertencendo aos dois ramos da estrutura e do espaco.

O estudo do espaco se originou com a geometria, primeiro com a geometria euclidiana e a trigonometria; mais tarde, foram generalizadas nas geometrias nao-euclidianas, as quais cumprem um papel central na formulacao da teoria da relatividade. A teoria de Galois permitiu resolverem-se varias questoes sobre construcoes geometricas com regua e compasso. A geometria diferencial e a geometria algebrica generalizam a geometria em diferentes direcoes: a geometria diferencial enfatiza o conceito de sistemas de coordenadas, equilibrio e direcao, enquanto na geometria algebrica os objetos geometricos sao descritos como conjuntos de solucao de equacoes polinomiais. A teoria dos grupos investiga o conceito de simetria de forma abstrata e fornece uma ligacao entre os estudos do espaco e da estrutura. A topologia conecta o estudo do espaco e o estudo das transformacoes, focando-se no conceito de continuidade.

Entender e descrever as alteracoes em quantidades mensuraveis e o tema comum das ciencias naturais e o calculo foi desenvolvido como a ferramenta mais util para fazer isto. A descricao da variacao de valor de uma grandeza e obtida por meio do conceito de funcao. O campo das equacoes diferenciais fornece metodos para resolver problemas que envolvem relacoes entre uma grandeza e suas variacoes. Os numeros reais sao usados para representar as quantidades continuas e o estudo detalhado das suas propriedades e das propriedades de suas funcoes consiste na analise real, a qual foi generalizada para analise complexa, abrangendo os numeros complexos. A analise funcional trata de funcoes definidas em espacos de dimensoes tipicamente infinitas, constituindo a base para a formulacao da mecanica quantica, entre muitas outras coisas.

A maior parte da notacao matematica em uso atualmente nao havia sido inventada ate o seculo XVI. Antes disso, os matematicos escreviam tudo em palavras, um processo trabalhoso que limitava as descobertas matematicas. No seculo XVIII, Euler foi responsavel por muitas das notacoes em uso atualmente. A notacao moderna deixou a matematica muito mais facil para os profissionais, mas os iniciantes normalmente acham isso desencorajador. Isso e extremamente compreensivo: alguns poucos simbolos contem uma grande quantidade de informacao. Assim como a notacao musical, a notacao matematica moderna tem uma sintaxe restrita e informacoes que seriam dificeis de escrever de outro modo.

A lingua matematica pode tambem ser dificil para os iniciantes. Palavras como "e" e "ou"  tem significados muito mais precisos do que a fala do dia-a-dia. Alem disso, palavras como aberto e campo tem recebido um significado matematico especifico. O jargao matematico inclui termos tecnicos como homeomorfismo e integral. Mas ha uma razao para a notacao especial e o jargao tecnico: matematica requer mais precisao do que a fala do dia-a-dia. Matematicos se referem a essa precisao da linguagem e logica como "rigor".

A matematica pode, em linhas gerais, ser subdividida nos estudos de quantidade, estrutura, espaco e mudanca (i.e. aritmetica, algebra, geometria, e analise). Alem desses principais assuntos, tambem ha subdivisoes dedicadas a explorar as ligacoes do cerne da matematica a outros campos: a logica, a teoria de conjuntos (fundacoes), a matematica empirica das varias ciencias (matematica aplicada), e, mais recentemente, ao estudo rigoroso da incerteza. Enquanto algumas areas da matematica possam parecer disjuntas, o programa Langlands tem encontrado conexoes entre areas como grupos de Galois, superficie de Riemann e teoria dos numeros.

Fundacoes e filosofia 
Para clarificar as fundacoes da matematica, desenvolveram-se os campos como a matematica logica e a teoria dos conjuntos. A logica matematica inclui o estudo matematico da logica e as aplicacoes de logica formal em outras areas da matematica; a teoria de conjuntos e o ramo da matematica que estuda conjuntos ou colecoes de objetos. A teoria das categorias, que lida de uma maneira abstrata com as estruturas matematicas e as relacoes entre elas, ainda esta em desenvolvimento. A expressao "crise nas fundacoes" descreve a busca por uma fundacao rigorosa para a matematica ocorrida, aproximadamente, de 1900 a 1930. Algumas discordancias sobre as fundacoes da matematica persistem atualmente. A crise de fundacoes foi estimulada por varias controversias a epoca, incluindo a controversia sobre a teoria de conjuntos de Cantor e a controversia de Brouwer–Hilbert.

A logica matematica esta preocupada com um escopo axiomatico rigoroso, e com o estudo das implicacoes de tal escopo. Tal qual seja, a existencia dos teoremas da incompletude de Godel (informalmente) implicam que qualquer sistema formal efetivo que contem aritmetica basica, se todos os teoremas nele contido puderem ser provados sao verdadeiros, e necessariamente incompleto (significando que ha teoremas verdadeiros que nao podem ser provados nesse sistema formal). Para qualquer colecao finita de axiomas da teoria dos numeros que seja tomada como fundacao matematica, Godel mostrou como construir um enunciado formal que e um fato verdadeiro na teoria dos numeros, mas que nao decorrem dos axiomas. Logo, nenhum sistema formal e uma axiomatizacao completa da teoria dos numeros como um todo. A logica moderna e dividida em teoria da computabilidade, em teoria dos modelos, e em teoria da prova, e esta intrinsecamente relacionada com a ciencia da computacao teorica, bem como com a teoria das categorias. No contexto da teoria da computabilidade, a impossibilidade de uma axiomatizacao completa da teoria dos numeros pode tambem ser formalmente demonstrado como uma consequencia do teorema MRDP.

A ciencia da computacao teorica inclui a teoria da computabilidade, a teoria da complexidade computacional, e a teoria da informacao. A teoria da computabilidade examina as limitacoes de varios modelos teoricos do computador, incluindo o modelo mais bem conhecido: a maquina de Turing. A teoria da complexidade e o estudo da tratabilidade por computador; alguns problemas, apesar de serem teoricamente soluveis por computador, sao tao caros em termos de tempo ou espaco que sua resolucao e praticamente inatingivel, ate mesmo com o avanco rapido do hardware dos computadores. Um problema famoso e o problema "", um dos Problemas do Premio Millennium. Finalmente, a teoria da informacao esta interessada com a quantidade de dados que pode ser armazenada em um dado meio, e, portanto, lida com conceitos como compressao e entropia.

Estrutura 
Muitos objetos matematicos, tais como conjuntos de numeros e funcoes matematicas, exibem uma estrutura interna. As propriedades estruturais desses objetos sao investigadas atraves do estudo de grupos, aneis, corpos e outros sistemas abstratos, que sao eles mesmos tais objetos. Este e o campo da algebra abstrata. Um conceito importante e a nocao de vetor, que se generaliza quando sao estudados os espaco vetorial em algebra linear. O estudo de vetores combina tres das areas fundamentais da matematica: quantidade, estrutura e espaco.

A hipotese de Riemann, uma das mais fundamentais perguntas nao respondidas da matematica, e baseada na analise complexa. Analise funcional se foca no espaco das funcoes. Uma das muitas aplicacoes da analise funcional e a mecanica quantica. Muitos problemas levaram naturalmente a relacoes entre a quantidade e sua taxa de mudanca e esses problemas sao estudados nas equacoes diferenciais. Muitos fenomenos da natureza podem ser descritos pelos sistemas dinamicos; a teoria do caos descreve com precisao os modos com que muitos sistemas exibem um padrao imprevisivel, porem ainda assim deterministico.

 Areas da matematica
 Aritmetica
 Algebra
 Algebra booleana
 Geometria
 Geometria analitica
 Trigonometria
 Porcentagem
 Estatistica
 Historia da matematica
 Disciplinas que evoluiram a partir da matematica:
 Informatica
 Educacao matematica
 Problemas em aberto da Matematica
 Olimpiadas
 Olimpiada Internacional de Matematica
 Olimpiada Brasileira de Matematica
 Olimpiadas Portuguesas de Matematica
 Olimpiada Brasileira de Matematica das Escolas Publicas
 Premios
 Premio Abel
 Premio Problemas do Milenio (Clay Math Prize)
 Medalha Fields
 Competicoes matematicas
 Softwares
 Proprietarios:
 Derive
 Maple
 Mathematica
 Matlab
 Livres:
 Maxima
 Octave
 Scilab
 Scipy
 Geogebra
 Beleza da matematica

A criacao, a performance, o significado e ate mesmo a definicao de musica variam de acordo com a cultura e o contexto social. A musica vai desde composicoes fortemente organizadas (e a sua recriacao na performance), musica improvisada ate formas aleatorias. Pode ser dividida em generos e subgeneros, contudo as linhas divisorias e as relacoes entre generos musicais sao muitas vezes sutis, algumas vezes abertas a interpretacao individual e ocasionalmente controversas. Dentro das "artes", a musica pode ser classificada como uma arte de representacao, uma arte sublime, uma arte de espetaculo.

Definir a musica nao e tarefa facil porque apesar de ser intuitivamente conhecida por qualquer pessoa, e dificil encontrar um conceito que abarque todos os significados dessa pratica. Mais do que qualquer outra manifestacao humana, a musica contem e manipula o som e o organiza no tempo. Talvez por essa razao ela esteja sempre fugindo a qualquer definicao, pois ao busca-la, a musica ja se modificou, ja evoluiu. E esse jogo do tempo e simultaneamente fisico e emocional. Como "arte do efemero", a musica nao pode ser completamente conhecida e por isso e tao dificil enquadra-la em um conceito simples.

Um dos poucos consensos e que ela consiste em uma combinacao de sons e de silencios, numa sequencia simultanea ou em sequencias sucessivas e simultaneas que se desenvolvem ao longo do tempo. Neste sentido, engloba toda combinacao de elementos sonoros destinados a serem percebidos pela audicao. Isso inclui variacoes nas caracteristicas do som  (altura, duracao, intensidade e timbre) que podem ocorrer sequencialmente (ritmo e melodia) ou simultaneamente (harmonia). Ritmo, melodia e harmonia sao entendidos aqui apenas em seu sentido de organizacao temporal, pois a musica pode conter propositalmente harmonias ruidosas (que contem ruidos ou sons externos ao tradicional) e arritmias (ausencia de ritmo formal ou desvios ritmicos).

E e nesse ponto que o consenso deixa de existir. As perguntas que decorrem desta simples constatacao encontram diferentes respostas, se encaradas do ponto de vista do criador (compositor), do executante (musico), do historiador, do filosofo, do antropologo, do linguista ou do amador. E as perguntas sao muitas:
 Toda combinacao de sons e silencios e musica?
 Musica e arte? Ou de outra forma, a musica e sempre arte?
 A musica existe antes de ser ouvida? O que faz com que a musica seja musica e algum aspecto objetivo ou ela e uma construcao da consciencia e da percepcao?

Mesmo os adeptos da musica aleatoria, responsaveis pela mais recente desconstrucao e reformulacao da pratica musical, reconhecem que a musica se inspira sempre em uma "materia sonora", cujos dados perceptiveis podem ser reagrupados para construir uma "materia musical", que obedece a um objetivo de representacao proprio do compositor, mediado pela tecnica. Em qualquer forma de percepcao, os estimulos vindos dos orgaos dos sentidos precisam ser interpretados pela pessoa que os recebe. Assim tambem ocorre com a percepcao musical, que se da principalmente pelo sentido da audicao. O ouvinte nao pode alcancar a totalidade dos objetivos do compositor. Por isso reinterpreta o "material musical" de acordo com seus proprios criterios, que envolvem aquilo que ele conhece, sua cultura e seu estado emocional.

O campo das definicoes possiveis e na verdade muito grande. Ha definicoes de varios musicos (como Mozart, Beethoveen, Schonberg, Stravinsky, Varese, Gould, Jean Guillou, Boulez, Berio e Harnoncourt), bem como de musicologos como Carl Dalhaus, Jean Molino, Jean-Jacques Nattiez, Celestin Deliege, entre outros. Entretanto, quer sejam formuladas por musicos, musicologos ou outras pessoas, elas se dividem em duas grandes classes: uma abordagem intrinseca, imanente e naturalista contra uma outra que a considera antes de tudo uma arte dos sons e se concentra na sua utilizacao e percepcao.

A abordagem naturalista 
De acordo com a primeira abordagem, a musica existe antes de ser ouvida; ela pode mesmo ter uma existencia autonoma na natureza e pela natureza. Os adeptos desse conceito afirmam que, em si mesma, a musica nao constitui arte, mas cria-la e expressa-la sim. Enquanto ouvir musica possa ser um lazer e aprende-la e entende-la seja fruto da disciplina, a musica em si e um fenomeno natural e universal. A teoria da ressonancia natural de Mersenne e Rameau vai neste sentido, pois ao afirmar a natureza matematica das relacoes harmonicas e sua influencia na percepcao auditiva da consonancia e dissonancia, ela estabelece a preponderancia do natural sobre a pratica formal. Consideram ainda que, por ser um fenomeno natural e intuitivo, os seres humanos podem executar e ouvir a musica virtualmente em suas mentes sem mesmo aprende-la ou compreende-la. Compor, improvisar e executar sao formas de arte que utilizam o fenomeno musica.

Para um outro grupo, a musica nao pode funcionar a nao ser que seja percebida. Nao ha, portanto, musica se nao houver uma obra musical que estabelece um dialogo entre o compositor e o ouvinte. Este dialogo funciona por intermedio de um gesto musical formante (dado pela notacao) ou formalizado (por meio da interpretacao). Neste grupo ha quem  defina musica como sendo "a arte de manifestar os afetos da alma, atraves do som" (Bona). Esta expressao informa as seguintes caracteristicas: 1) musica e arte: manifestacao estetica, mas com especial intencao a uma mensagem emocional; 2) musica e manifestacao, isto e, meio de comunicacao, uma das formas de linguagem a ser considerada, uma forma de transmitir e recepcionar uma certa mensagem, entre individuos considerados, ou entre a emocao e os sentidos do proprio individuo que entona uma musica; 3) utiliza-se do som, e a ideia de que o som, ainda que sem o silencio pode produzir musica, o silencio individualmente considerado nao produz musica.

Para os adeptos dessa abordagem, a musica so existe como manifestacao humana. E atividade artistica por excelencia e possibilita ao compositor ou executante compartilhar suas emocoes e sentimentos. Sob essa optica, a musica nao pode ser um fenomeno natural, pois decorre de um desejo humano de modificar o mundo, de torna-lo diferente do estado natural. Em cada ponta dessa cadeia, ha o homem. A musica e sempre concebida e recebida por um ser humano. Neste caso, a definicao da musica, como em todas as artes, passa tambem pela definicao de uma certa forma de comunicacao entre os homens. Como nao pode haver dialogo ou comunicacao sem troca de signos, para essa vertente a musica e um fenomeno semiotico.

Definicao negativa 
Uma vez que e dificil obter um conceito sobre o que e a musica, alguns tendem a defini-la pelo que nao e:
 A musica nao e uma linguagem normal. A musica nao e capaz de significar da mesma forma que as linguas comuns. Ela nao e um discurso verbal, nem uma lingua, nem uma linguagem no sentido da linguistica (ou seja uma dupla articulacao signo/significado), mas sim uma linguagem peculiar, cujos modos de articulacao signo musical/significado musical vem sendo estudados pela Semiotica da Musica.
 A musica nao e ruido. O ruido pode ser um componente da musica, assim como tambem e um componente (essencial) do som. Embora a Arte dos ruidos teorizasse a introducao dos sons da vida cotidiana na criacao musical, o termo "ruido" tambem pode ser compreendido como desordem. E a musica e uma organizacao, uma composicao, uma construcao ou recorte deliberado (se considerarmos os elementos componentes do som musical). A oposicao que normalmente se faz entre estas duas palavras pode conduzir a confusao e para evita-la e preciso se referir sempre a ideia de organizacao. Quando Varese e Schaeffer utilizam ruidos de trafego na musica concreta ou algumas bandas de Rock industrial, como o Einsturzende Neubauten, utilizam sons de maquinas, devemos entender que o "ruido" selecionado, recortado da realidade e reorganizado se torna musica pela intencao do artista.
 A musica nao e totalizante. Ela nao tem o mesmo sentido para todos que a ouvem. Cada individuo usa a sua propria emotividade, sua imaginacao, suas lembrancas e suas raizes culturais para dar a ela um sentido que lhe pareca apropriado. Podemos afirmar que certos aspectos da musica tem efeitos semelhantes em populacoes muito diferentes (por exemplo, a aceleracao do ritmo pode ser interpretada frequentemente como manifestacao de alegria), mas todos os detalhes, todas as sutilezas de uma obra ou de uma improvisacao nao sao sempre interpretadas ou sentidas de maneira semelhante por pessoas de classes sociais ou de culturas diferentes.
 A musica nao e sua representacao grafica. Uma partitura e um meio eficiente de representar a maneira esperada da execucao de uma composicao, mas ela so se torna musica quando executada, ouvida ou percebida. A partitura pode ter meritos graficos ou esteticos independentes da execucao, mas nao e, por si so, musica.

Definicao social 
Por tras da multiplicidade de definicoes, se encontra um verdadeiro fato social, que coloca em jogo tanto os criterios historicos, quanto os geograficos. A musica passa tanto pelos simbolos de sua escritura (notacao musical), como pelos sentidos que sao atribuidos a seu valor afetivo ou emocional. E por isso que, no ocidente, nunca parou de se estender o fosso entre as musicas do ouvido (proximas da terra e do folclore e dotadas de uma certa espiritualidade) e as musicas do olho (marcadas pela escritura, pelo discurso). Nossos valores ocidentais privilegiam a autenticidade autoral e procuram inscrever a musica dentro de uma historia que a liga, atraves da escrita, a memoria de um passado idealizado. As musicas nao ocidentais, como a africana apelam mais ao imaginario, ao mito, a magia e fazem a ligacao entre a potencialidade espiritual e corporal. O ouvinte desta musica, bem como o da musica folclorica ou popular ocidental participa diretamente da expressao do que ouve, atraves da danca ou do canto grupal, enquanto que um ouvinte de um concerto na tradicao erudita assume uma atitude contemplativa que quase impede sua participacao corporal, como se so a sua mente estivesse presente ao concerto. O desenvolvimento da notacao musical e a constituicao artificial do sistema de temperamentos consolidou na musica, o dualismo corpo-mente tipico do racionalismo cartesiano. E de tal forma esse movimento se fortaleceu que mesmo a musica popular ocidental, ainda que menos dualista, se rendeu a sistematizacao, na qual se mantem ate hoje.

Desde o inicio do seculo XX, alguns musicologos estabeleceram uma "antropologia musical", que tende a provar que, mesmo se alguem tem um certo prazer ao ouvir uma determinada obra, nao pode vive-la da mesma forma que os membros das etnias aos quais elas se destinam. Nos circulos academicos, o termo original para estudos da musica generica foi "musicologia comparativa", que foi renomeada em meados do seculo XX para "etnomusicologia", que apresentou-se, ainda assim, como uma definicao insatisfatoria.

A historia da musica e o estudo das origens e evolucao da musica ao longo do tempo. Como disciplina historica insere-se na historia da arte e no estudo da evolucao cultural dos povos. Como disciplina musical, normalmente e uma divisao da musicologia e da teoria musical. Seu estudo, como qualquer area da historia e trabalho dos historiadores, porem tambem e frequentemente realizado pelos musicologos. Na Idade Media, foi uma disciplina obrigatoria do Quadrivium que, junto com o Trivio, compunha a metodologia de ensino das sete Artes liberais.

Este termo esta popularmente associado a historia da musica erudita ocidental e frequentemente afirma-se que a historia da musica se origina na musica da Grecia antiga e se desenvolve atraves de movimentos artisticos associados as grandes eras artisticas de tradicao europeia (como a era medieval, renascimento, barroco, classicismo, etc.). Este conceito, no entanto e equivocado, pois essa e apenas a historia da musica no ocidente. A disciplina, no entanto, estuda o desenvolvimento da musica em todas as epocas e civilizacoes, pois a musica e um fenomeno que perpassa toda a humanidade, em todo o globo, desde a pre-historia.

Teoria musical e o nome que e dado a qualquer sistema destinado a analisar, compreender e se comunicar a respeito da musica. Assim como em qualquer area do conhecimento, a teoria musical possui varias escolas, que podem possuir conceitos divergentes. Sua propria divisao da teoria em areas de estudo nao e consenso, mas de forma geral, qualquer escola possui ao menos:
 Analise musical, que estuda os elementos do som e estruturas musicais e tambem as formas musicais.
 Estetica musical, que inclui a divisao da musica em generos e a Critica musical.
 Notacao musical.

Analise musical 
Apesar de toda a discussao ja apresentada, a musica quando composta e executada deliberadamente e considerada arte por qualquer das faccoes. E como arte, e criacao, representacao e comunicacao. Para obter essas finalidades, deve obedecer a um metodo de composicao, que pode variar desde o mais simples (a pura sorte na musica aleatoria), ate os mais complexos. Pode ser composta e escrita para permitir a execucao identica em varias ocasioes, ou ser improvisada e ter uma existencia efemera.  A musica dos pigmeus do Gabao, o Rock and roll, o Jazz, a musica sinfonica, cada composicao ou execucao obedece a uma estetica propria, mas todas cumprem os objetivos artisticos: criar o desconhecido a partir de elementos conhecidos; manipular e transformar a natureza; moldar o futuro a partir do presente.

Qualquer que seja o metodo e o objetivo estetico, o material sonoro a ser usado pela musica e tradicionalmente dividido de acordo com tres elementos organizacionais: melodia, harmonia e ritmo. No entanto, quando nos referimos aos aspectos do som nos deparamos com uma lista mais abrangente de componentes: altura, timbre, intensidade e duracao. Eles se combinam para criar outros aspectos como: estrutura, textura e estilo, bem como a localizacao espacial (ou o movimento de sons no espaco), o gesto e a danca.

O ritmo e o elemento de organizacao, frequentemente associado a dimensao horizontal e o que se relaciona mais diretamente com o tempo (duracao) e a intensidade, como se fosse o contorno basico da musica ao longo do tempo. Ritmo, neste sentido, sao os sons e silencios que se sucedem temporalmente, cada som com uma duracao e uma intensidade proprias, cada silencio (a intensidade nula) com sua duracao. O silencio e, portanto, componente da musica, tanto quanto os sons. O ritmo so e percebido como contraste entre som e silencio ou entre diversas intensidades sonoras. Pode ser periodico e obedecer a uma pulsacao definida ou uma estrutura metrica, mas tambem pode ser livre, nao periodico e nao estruturado (arritmia). Tambem e possivel que diversos ritmos se sobreponham na mesma composicao (polirritmia). Essas sao opcoes de composicao. Enfim e interessante lembrar que, embora pequenas variacoes de intensidade de uma nota a seguinte sejam essenciais ao ritmo, a variacao de intensidade ao longo da musica e antes de tudo um componente expressivo, a dinamica musical.

A segunda organizacao pode ser concebida visualmente como a dimensao vertical. Dai o nome altura dado a essa caracteristica do som. O mais agudo, de maior frequencia, e dito mais alto. O mais grave e mais baixo. O elemento organizacional associado as alturas e a melodia. A melodia e definida como a sucessao de alturas ao longo do tempo, mas estas alturas estao inevitavelmente sobrepostas a duracao e intensidade que caracterizam o ritmo e portanto essas duas estruturas sao indissociaveis. Outra metafora visual que frequentemente e utilizada e a da cor. Cada altura representaria uma cor diferente sobre o desenho ritmico. Nao e a toa que muitos termos utilizados na descricao das alturas, escalas ou melodias tambem sao usados para as cores: tom, tonalidade, cromatismo. Tambem nao deve ser fruto do acaso o fato de que tanto as cores como os sons sao caracterizados por fenomenos fisicos semelhantes: as alturas sao variacoes de frequencias em ondas sonoras (mecanicas). As cores sao variacoes de frequencia em ondas luminosas (eletromagneticas). Assim como o ritmo, a melodia pode seguir estruturas definidas como escalas e tonalidades (musica tonal), que determinam a forma como a melodia estabelece tensao e repouso em torno de um centro tonal. O compositor tambem pode optar por criar melodias em que a tensao e o repouso nao decorrem de relacoes hierarquicas entre as notas (musica atonal).

A terceira dimensao e a harmonia ou polifonia. Visualmente pode ser considerada como a profundidade. Temporalmente e a execucao simultanea de varias melodias que se sobrepoem e se misturam para compor um som muito mais complexo (contraponto), como se cada melodia fosse uma camada e a harmonia fosse a sobreposicao de todas essas camadas. A harmonia possui diversas possibilidades: uma melodia principal com um acompanhamento que se limite a realcar sua progressao harmonica; duas ou mais melodias independentes que se entrelacam e se completam harmonicamente; sons aleatorios que, nos momentos que se encontram formam acordes; e outras tantas em que sons se encontram ao mesmo tempo. O termo harmonia nao e absoluto. Manipula o conjunto das melodias simultaneas de modo a expressar a vontade do compositor. As dissonancias tambem fazem parte da harmonia tanto quanto as consonancias. Adicionalmente, pode-se criar harmonias que obedecam a duas ou mais tonalidades simultaneamente (politonalismo - usado com frequencia em composicoes de Villa-Lobos).

Cada som tocado em uma musica tem tambem seu timbre caracteristico. Definido da forma mais simples o timbre e a identidade sonora de uma voz ou instrumento musical. E o timbre que nos permite identificar se e um piano ou uma flauta que esta tocando, ou distinguir a voz de dois cantores. Acontece que o timbre, por si so, e tambem um conjunto de elementos sequenciais e simultaneos. Uma serie infinita de frequencias sobrepostas que geram uma forma de onda composta pela frequencia fundamental e seu espectro sonoro, formado por sobretons ou harmonicos. E o timbre tambem evolui temporalmente em intensidade obedecendo a uma figura chamada envelope. E como se o timbre reproduzisse em escala temporal muito reduzida o que as notas produzem em maior escala e cada nota possuisse em seu proprio tecido uma melodia, um ritmo e uma harmonia proprias.

Uma das divisoes mais frequentes separa a musica em grandes grupos:
 Musica erudita - a musica tradicionalmente dita como "culta" e no geral, mais elaborada. Tambem e conhecida como "musica classica", especificamente a composta ate o Romantismo por ter sobrevivido ao tempo ao longo dos seculos, no mesmo sentido em que se fala de "literatura classica". Pode ser dito tambem de musica  classica, obras que sao bem  familiares  e conhecidas,  ao  ponto de serem  assoviadas  pelas  pessoas,  algo mais  popular assim como  a literatura. Seus adeptos consideram que e  feita para durar muito tempo e resistir a moda e a tendencias. Em geral exige uma atitude contemplativa e uma audicao concentrada. Alguns consideram que seja uma forma de musica superior a todas as outras e que seja a real arte musical. Porem, deve tambem ser lembrado que mesmo os compositores eruditos varias vezes utilizaram melodias folcloricas (determinada  regiao) para que em cima dela fossem compostas variacoes. Alguns compositores chegaram ate a apenas colocar melodias folcloricas como o segundo sujeito de suas musicas (como Villa-Lobos fez extensamente). Os generos eruditos sao divididos sobretudo de acordo com o periodos em que foram compostas ou pelas caracteristicas predominantes;
 Musica popular - associada a movimentos culturais populares. Conseguiu se consolidar apenas apos a urbanizacao e industrializacao da sociedade e se tornou o tipo musical iconico do seculo XX. Se apresenta atualmente como a musica do dia a dia, tocada em shows e festas, usada para danca e socializacao. Segue tendencias e modismos e muitas vezes e associada a valores puramente comerciais, porem, ao longo do tempo, incorporou diversas tendencias vanguardistas e inclui estilos de grande sofisticacao. E um tipo musical frequentemente associado a elementos extramusicais, como textos (letra de cancao), padroes de comportamento e ideologias. E subdividida em incontaveis generos distintos, de acordo com a instrumentacao, caracteristicas musicais predominantes e o comportamento do grupo que a pratica ou ouve;
 Musica tradicional ou musica nacionalista - associada a fortes elementos culturais de cada grupo social. Tem carater predominantemente rural ou pre-urbano. Normalmente sao associadas a festas folcloricas ou rituais especificos. Pode ser funcional (como cancoes de plantio e colheita ou a musica das rendeiras e lavadeiras). Normalmente e transmitida por imitacao e costuma durar decadas ou seculos. Incluem-se neste genero as cantigas de roda e de ninar.
 Musica religiosa, utilizada em liturgias, tais como missas e funerais. Tambem pode ser usada para adoracao e oracao ou em diversas festividades religiosas como o natal e a pascoa, entre outras. Cada religiao possui formas especificas de musica religiosa, tais como a musica sacra catolica, o gospel das igrejas evangelicas, a musica judaica, os tambores do candomble ou outros cultos africanos, o canto do muezim, no Islamismo entre outras.

Cada uma dessas divisoes possui centenas de subdivisoes. Generos, subgeneros e estilos sao usados numa tentativa de classificar cada musica. Em geral e possivel estabelecer com um certo grau de acerto o genero de cada peca musical, mas como a musica nao e um fenomeno estanque, cada musico e constantemente influenciado por outros generos. Isso faz com que subgeneros e fusoes sejam criados a cada dia. Por isso devemos considerar a classificacao musical como um metodo util para o estudo e comercializacao, mas sempre insuficiente para conter cada forma especifica de producao. A divisao em generos tambem e contestada assim como as definicoes de musica porque cada composicao ou execucao pode se enquadrar em mais de um genero ou estilo e muitos consideram que esta e uma forma artificial de classificacao que nao respeita a diversidade da musica. Ainda assim, a classificacao em generos procura agrupar a musica de acordo com caracteristicas em comum. Quando estas caracteristicas se misturam, subgeneros ou estilos de fusao sao utilizados em um processo interminavel.

Outra forma de encarar os generos e considera-los como parte de um conjunto mais abrangente de manifestacoes culturais. Os generos sao comumente determinados pela tradicao e por suas apresentacoes e nao so pela musica de fato. O Rock, por exemplo, possui dezenas de subgeneros, cada um com caracteristicas musicais diferentes mas tambem pelas roupas, cabelos, ornamentacao corporal e dancas, alem de variacoes de comportamento do publico e dos executantes. Assim, uma cancao de Elvis Presley, um heavy metal ou uma cancao punk, embora sejam todas consideradas formas de rock, representam diversas culturas musicais diferentes.

Tambem a musica erudita, folclorica ou religiosa possuem comportamentos e rituais associados. Ainda que o mais comum seja compreender a musica erudita como a acustica e intencionada para ser tocada por individuos, muitos trabalhos que usam samples, gravacoes e ainda sons mecanicos, nao obstante, sao descritas como eruditas, uma vez que atendam aos principios esteticos do erudito. Por outro lado, uma trecho de uma obra erudita como os "Quadros de uma Exposicao" de Mussorgsky tocado por Emerson, Lake and Palmer se torna Rock progressivo nao so por que houve uma mudanca de instrumentacao, mas tambem porque ha uma outra atitude dos executantes e da plateia.

Metodos de composicao 
Cada genero define um conceito e um metodo de composicao, que passa pela definicao de uma forma, uma instrumentacao e tambem um "processo" que pode criar sons musicais. A gama de metodos e muito grande e vai desde a simples selecao de sons naturais, passando pela composicao tradicional que utiliza os sistemas de escalas, tonalidades e notacao musical e varia ate a musica aleatoria em que sons sao escolhidos por programas de computador, obedecendo a algoritmos programados pelo compositor.

Critica musical 
Critica musical e uma pratica utilizada, sobretudo pelos meios de comunicacao para comentar o valor estetico de uma obra, interprete ou conjunto musical. Um texto critico frequentemente refere-se a um espetaculo ou album na epoca de seu lancamento. O assunto e complexo e polemico, pois, desde os tempos em que a sua pratica era levada a cabo por curiosos frequentadores da vida social e, consequentemente, dos espetaculos musicais, nunca se tornou claro qual o seu objetivo principal, nem mesmo quais os destinatarios - o publico, o artista ou ambos.

Ao longo do seculo XX, notou-se que, mesmo sem finalidade ou utilidade aparente, a critica musical passou a despertar forte curiosidade nos que nao frequentavam os espetaculos musicais e assim se apropriavam dos pontos de vista emanados nas criticas. Com o estabelecimento do comercio musical, os musicos e produtores musicais, em nome da captura das plateias e dos compradores, passaram a  manipular seu conteudo com diversos tipos de favorecimento aos criticos. Com a vulgarizacao desta pratica, a isencao da critica passou a ser questionada. Ainda assim, ela consegue influenciar o publico e uma critica em um veiculo respeitado pode, dentro de certos limites, promover o sucesso ou o fracasso dos artistas, albuns e espetaculos.

Educacao musical e o conjunto de praticas destinadas a transmitir atraves da  vivencia musical a  teoria e  pratica da musica nas correntes geracoes e inclui:
 Musicalizacao - metodos destinados a iniciar o estudante na pratica ou leitura musical. Ha muitos metodos de musicalizacao, sendo Dalcroze, Kodaly, Orff e Suzuki os mais conhecidos;
 Percepcao auditiva - treinamento da percepcao ritmica, melodica (relativa a alturas e intervalos), e polifonica (harmonica);
 Teoria musical - ensino da teoria musical, ritmos, escalas, contraponto, harmonia, melodia e notacao musical;
 Historia da musica;
Pratica vocal - ensino e treinamento de tecnicas vocais. Inclui o canto coral e  o canto orfeonico;
 Pratica instrumental - ensino e treinamento de tecnicas especificas de cada instrumento de forma grupal e/ou individual;
 Composicao e Regencia - curso voltado para pessoas que gostariam de ser compositores ou regentes, tambem um curso superior destinado a formacao de regentes.

A variedade de conjuntos existentes e imensa e as combinacoes possiveis sao ilimitadas. E comum classificar os grupos pelo numero de participantes: duos, trios, quartetos, quintetos, sexteto, heptetos e octetos sao os mais comuns. Grupos com mais de oito executantes sao classificados por sua funcao: coros, grupo de camara, bandas, orquestras. Certos grupos tem um nome especifico, como o gamelao, conjunto instrumental tipico da musica de Bali. Outros podem partilhar o nome com outros conjuntos e neste caso sao identificados geralmente pelo genero: Orquestra sinfonica, orquestra de baile, banda de blues, banda de jazz.

O evento musical 
A execucao musical pode ocorrer em um contexto intimo ou mesmo solitario, mas e comum que ocorra dentro de um evento ou espetaculo. Entre os eventos mais comuns estao as festas, concertos, shows, operas, espetaculos de danca, entre outros. Cada evento tem caracteristicas proprias e normalmente obedece a um ritual especifico. Eventos mais teatrais como o concerto e a opera exigem do publico uma atitude contemplativa e silenciosa enquanto que um show de rock ou uma roda de samba presumem a participacao ativa do publico na forma do canto e danca.

Festivais de musica 
Alem dos proprios shows e eventos feitos por algumas bandas e grupos isolados, existem tambem os festivais de musica, onde sao apresentados diversos grupos e artistas, na maioria das vezes com o mesmo genero, mas muitas vezes com generos diversos. Podem ocorrer uma unica vez ou periodicamente. Um dos festivais mais conhecidos foi o de Woodstock, tradicional festival de rock nos Estados Unidos. Alguns festivais como o Live 8 tem abrangencia global, outros sao limitados a regiao em que ocorrem, como os brasileiros Chivas Jazz Festival,  Sao Paulo Mix Festival,  Abril Pro Rock e Festival Pre Amp e o portugues Super Bock Super Rock. Em alguns casos, um evento planejado para ter abrangencia local ganha importancia e e extrapolado para outras localidades, como o famoso Rock in Rio que apos tres edicoes no Rio de Janeiro passou a ter edicoes no exterior, como a de 2004 em Lisboa e as que aconteceram em 2006 e 2007 em Lisboa e Sydney.

Marte e um planeta rochoso com uma atmosfera fina, com caracteristicas de superficie que lembram tanto as crateras de impacto da Lua quanto vulcoes, vales, desertos e calotas polares da Terra. O periodo de rotacao e os ciclos sazonais de Marte sao tambem semelhantes aos da Terra, assim como e a inclinacao que produz as suas estacoes do ano. Marte e o lar do Monte Olimpo, a segunda montanha mais alta conhecida no Sistema Solar (a mais alta em um planeta), e do Valles Marineris, um desfiladeiro gigantesco. A suave Bacia Polar Norte, no hemisferio norte marciano, cobre cerca de 40% do planeta e pode ser uma enorme marca de impacto. Marte tem duas luas conhecidas, Fobos e Deimos, que sao pequenas e de forma irregular. Estas luas podem ser asteroides capturados, semelhante ao 5261 Eureka, um asteroide troiano marciano.

Marte esta sendo explorado por oito espaconaves atualmente: seis em orbita — Mars Odyssey, Mars Express, Mars Reconnaissance Orbiter, Mars Atmosphere and Volatile Evolution Missile – MAVEN, Mars Orbiter Mission e ExoMars Trace Gas Orbiter — e duas na superficie — Mars Science Laboratory Curiosity, Perseverance e o rover chines Zhurong, como tambem o lander InSight. Entre as espaconaves desativadas que estao na superficie marciana estao a sonda Spirit e varias outras sondas e rovers, como a Phoenix, que completou sua missao em 2008, e o Opportunity.

Caracteristicas fisicas 
Marte tem aproximadamente metade do diametro da Terra. Ele e menos denso do que a Terra, tendo cerca de 15% do seu volume e 11% de sua massa, resultando em uma aceleracao da gravidade na superficie que e cerca de 38% da que se observa na Terra. A superficie marciana e apenas ligeiramente menor do que a area total de terra firme do planeta Terra. Apesar de Marte ser maior e mais massivo do que Mercurio, este tem uma densidade mais elevada, com o que os dois planetas tem uma forca gravitacional quase identica na superficie — a de Marte e mais forte por menos do que 1%. A aparencia vermelho-alaranjada da superficie marciana e causada pelo oxido de ferro (III), mais comumente conhecido como hematita, ou ferrugem. Pode tambem parecer caramelo, enquanto outras cores comuns de superficie incluem dourado, marrom e esverdeado, dependendo dos minerais presentes. Estudo sugere que Marte teve um anel bilhoes de anos atras.

Estrutura interna 
Tal como a Terra, este planeta sofreu diferenciacao, o que resultou em um nucleo metalico denso sobreposto por materiais menos densos, a uma distancia estimada entre 1 810 e 1 860 km. Os modelos atuais do interior do planeta implicam uma regiao central de cerca de 1 794 km ± 65 km de raio, composta principalmente por ferro e niquel, com cerca de 16-17% de enxofre. Este nucleo de sulfureto de ferro e parcialmente fluido e tem duas vezes a concentracao dos elementos mais leves que existem no nucleo da Terra. O nucleo esta envolvido por um manto de silicato que formou muitos dos acidentes tectonicos e vulcanicos do planeta, mas que parecem agora estar dormentes. Alem do silicio e do oxigenio, os elementos mais abundantes na crosta marciana sao ferro, magnesio, aluminio, calcio e potassio. A espessura media da crosta do planeta e cerca de 50 quilometros, com uma espessura maxima de 125 km. A crosta terrestre, com uma media de 40 km de espessura, tem apenas um terco da densidade da crosta de Marte, considerando-se a razao dos tamanhos dos dois planetas. A sonda InSight, prevista para 2016, ira utilizar um sismografo para melhor determinar os modelos do interior do planeta.

Marte e um planeta rochoso que consiste em minerais contendo silicio e oxigenio, metais e outros elementos que normalmente compoem rocha. A superficie de Marte e composta principalmente de basalto toleitico, embora parte seja mais rica em silica que o basalto tipico e possa ser semelhantes as rochas andesiticas da Terra ou ao vidro de silica. Regioes de baixo albedo apresentam concentracoes de plagioclasios, sendo que as regioes de albedo mais baixo, ao norte, exibem concentracoes superiores as normais de silicatos e de vidro de silica. Partes das terras altas ao sul incluem quantidades detectaveis de piroxenios com alto teor de calcio. Concentracoes localizadas de hematita e olivina tambem foram encontradas. A maior parte da superficie esta profundamente coberta por uma camada de po de oxido de ferro (III) de textura fina.

Embora Marte nao apresente qualquer evidencia de possuir um campo magnetico estruturado global, observacoes mostram que partes da crosta do planeta foram magnetizadas e que inversoes geomagneticas ja ocorreram no passado. Este paleomagnetismo de minerais magneticamente suscetiveis tem propriedades que sao muito semelhantes as faixas alternadas encontradas no fundo dos oceanos da Terra. Uma teoria, publicada em 1999 e reexaminada em outubro de 2005 (com a ajuda da Mars Global Surveyor), indica que essas faixas demonstram a existencia de placas tectonicas em Marte ha quatro bilhoes de anos, antes de o dinamo planetario ter deixado de funcionar e o campo magnetico do planeta ter desaparecido, talvez por causa de um excesso de hidrogenio, liberado pela dissociacao da agua proximo ao nucleo quente.

Durante a formacao do Sistema Solar, Marte foi criado como resultado de um processo estocastico de acrecao a partir do disco protoplanetario que orbitava o Sol. Marte tem muitas caracteristicas quimicas proprias causadas por sua posicao no Sistema Solar. Elementos com pontos de ebulicao relativamente baixos, como cloro, fosforo e enxofre sao muito mais comuns em Marte do que na Terra. Estes elementos, provavelmente, foram removidos das areas mais proximas ao Sol pelo vento solar da jovem estrela.

Apos a formacao dos planetas, todos foram sujeitos ao chamado "intenso bombardeio tardio". Cerca de 60% da superficie de Marte mostra registros de impactos dessa epoca, enquanto a maior parte da superficie restante e provavelmente sustentada por imensas bacias de impacto causadas por esses eventos. Ha evidencias de uma enorme bacia de impacto no hemisferio norte de Marte, abrangendo  km por  km, ou cerca de quatro vezes maior do que a Bacia do Polo Sul-Aitken da Lua, a maior depressao de impacto ja descoberta. Esta teoria sugere que Marte foi atingido por um corpo do tamanho de Plutao cerca de quatro bilhoes de anos atras . O evento, que se acredita ser a causa da dicotomia hemisferica marciana, criou a suave Bacia Polar Norte, que cobre 40% do planeta.

Estrias sao comuns em Marte e novas aparecem com frequencia em encostas ingremes de crateras, desfiladeiros e vales. As estrias sao escuras no inicio e ficam mais claras com o tempo. Elas podem comecar em uma pequena area e, em seguida, espalhar-se por centenas de metros. Elas tambem foram vistas seguindo as bordas das pedras e outros obstaculos em seu caminho. As teorias mais comumente aceitas indicam que elas sao camadas subjacentes escuras do solo descobertas apos avalanches de poeira brilhante ou redemoinhos. Varias explicacoes tem sido propostas, algumas das quais envolvem agua ou mesmo o crescimento de organismos.

Marte ja abrigou um ciclo hidrologico ativo, como demonstrado por caracteristicas geologicas em sua superficie. Porem, ele nao possui mais a quantidade de agua necessaria para produzir essas impressoes geologicas. Agua liquida nao poderia existir na superficie de Marte devido a baixa pressao atmosferica, que e cerca de 100 vezes mais fraca que a da Terra, a nao ser em menores elevacoes por curtos periodos. As duas calotas polares marcianas tambem parecem ser feitas em grande parte de agua. O volume de agua congelada na camada de gelo do polo sul, se derretido, seria suficiente para cobrir toda a superficie do planeta a uma profundidade de 11 metros. Um manto de permafrost se estende desde o polo ate latitudes de cerca de 60°.

As observacoes feitas pela sonda Mars Reconnaissance Orbiter revelaram a possibilidade de que exista agua corrente no planeta durante os meses mais quentes. Em 2013, o rover Curiosity da NASA descobriu que o solo de Marte contem entre 1,5% e 3% de agua em sua massa (cerca de 33 litros de agua por metro cubico, embora nao esteja acessivel por estar ligada a outros compostos). Marte pode ser facilmente visto da Terra a olho nu, assim como a sua coloracao avermelhada. Sua magnitude aparente atinge -3,0 e e superada apenas por Jupiter, Venus, Lua e Sol. Telescopios opticos baseados em terra estao tipicamente limitados a resolucao de acidentes geograficos maiores que 300 km quando a Terra e Marte estao mais proximos, devido a atmosfera terrestre.

Ate o primeiro voo bem-sucedido sobre Marte feito em 1965 pela Mariner 4, muitos especulavam sobre a presenca de agua em estado liquido na superficie do planeta. Isto era baseado em variacoes periodicas observadas em manchas claras e escuras, particularmente nas latitudes polares, que se pareciam com mares e continentes; faixas escuras e longas foram interpretadas por alguns como canais de irrigacao para a agua liquida. Estas caracteristicas foram mais tarde explicadas como ilusoes de otica, apesar de evidencias geologicas recolhidas por missoes nao tripuladas sugerirem que Marte ja teve uma cobertura de agua de grande escala em sua superficie. Em 2005, dados de radar revelaram a presenca de grandes quantidades de gelo de agua nos polos e em latitudes medias. A sonda robotica Spirit coletou amostras de compostos quimicos que continham moleculas de agua em marco de 2007, enquanto a sonda Phoenix encontrou amostras de gelo no solo marciano raso em julho de 2008. Em setembro de 2015, cientistas da NASA anunciaram a descoberta de corregos sazonais com agua em estado liquido na superficie do planeta com base em dados do Mars Reconnaissance Orbiter.

Formas de relevo visiveis em Marte tambem sugerem fortemente que agua em estado liquido tenha existido na superficie do planeta. Faixas lineares enormes de terra lavada, conhecidas como canais de escoamento, atravessam a superficie em cerca de 25 lugares. Acredita-se que essas faixas sejam registros de erosoes que ocorreram durante a liberacao catastrofica de agua de aquiferos subterraneos, embora haja hipoteses de que algumas dessas estruturas tenham resultado da acao de geleiras ou de lava. Um dos maiores exemplos, Ma'adim Vallis, tem cerca de 700 km de comprimento e e muito maior que o Grand Canyon, com uma largura de 20 km e uma profundidade de 2 km em alguns lugares. Acredita-se que tenha sido escavado por agua corrente no inicio da historia do planeta. Acredita-se que os mais novos desses canais tenham se formado recentemente, ha apenas alguns milhoes de anos. Em outros lugares, particularmente nas areas mais antigas da superficie marciana, redes dendriticas de vales em escala menor estao espalhadas por proporcoes significativas da paisagem. As caracteristicas desses vales e sua distribuicao indicam fortemente que eles foram escavados pelo escoamento resultante da chuva ou queda da neve no inicio da historia de Marte. Fluxos de agua subsuperficiais e subterraneos podem desempenhar papeis subsidiarios importantes em algumas redes, mas a precipitacao foi, provavelmente, a principal causa da formacao em quase todos os casos.

Ao longo de crateras e de paredes de desfiladeiros, ha tambem milhares de acidentes geograficos que parecem semelhantes as ravinas terrestres. As ravinas tendem a surgir nas terras altas do hemisferio sul e proximas ao equador, todas em direcao aos polos de 30° de latitude. Varios autores sugeriram que o seu processo de formacao envolvia agua liquida, provavelmente gelo liquefeito, embora outros tenham defendido mecanismos de formacao de geada de dioxido de carbono ou o movimento de po seco. Nao foram observadas ravinas parcialmente degradadas pelo intemperismo ou crateras de impacto sobrepostas, indicando que estes sao acidentes muito jovens, possivelmente ainda ativos atualmente.

Outra evidencia de que a agua liquida existiu em algum momento sobre a superficie de Marte vem a partir da deteccao de minerais especificos, como hematita e goethita, ambos os quais se formam, por vezes, na presenca de agua. Em 2004, o Opportunity detectou o mineral jarosita, que se forma somente na presenca de agua acida, demonstrando que a agua uma vez existiu em Marte. Evidencias mais recentes de agua liquida vem do achado do mineral gipsita na superficie pelo Opportunity em dezembro de 2011. O lider do estudo, Francis McCubbin, cientista planetario da Universidade do Novo Mexico em Albuquerque, analisando hidroxilas em minerais cristalinos de Marte, declarou que a quantidade de agua no manto superior de Marte e igual ou maior do que a da Terra, entre 50 e 300 partes por milhao, o que e suficiente para cobrir todo o planeta a uma profundidade de 200 a  metros.

Em 18 de marco de 2013, a NASA relatou evidencias, encontradas pelos instrumentos do rover Curiosity, de hidratacao mineral, provavelmente sulfato de calcio hidratado, em varias amostras de rochas, incluindo fragmentos das rochas "Tintina" e "Sutton Inlier", bem como em inclusoes e nodulos em outras rochas, como "Knorr" e "Wernicke". Analises usando o instrumento DAN do Curiosity forneceram evidencias da presenca de agua subterranea ate uma profundidade de 60 cm, num teor de ate 4% de agua, na travessia do rover desde o Bradbury Landing ate a area do Yellowknife Bay, na locacao Glenelg.

Em 28 de setembro de 2015, a NASA anunciou que havia encontrado evidencia conclusiva de fluxos sazonais de salmoura hidratada em encostas, com base em leituras espectrometricas das areas escuras das encostas. Essas observacoes confirmaram hipoteses anteriores, baseadas na epoca da formacao e taxa de crescimento, de que essas estrias escuras resultaram do fluxo de agua na subsuperficie muito rasa. As estrias contem sais hidratados, percloratos, que possuem moleculas de agua em sua estrutura cristalina. As estrias fluem pelas encostas no verao marciano, quando a temperatura esta acima de -23 °C, e congelam em temperaturas menores.

Pesquisadores acreditam que grande parte das planicies baixas do norte do planeta foi coberta por um oceano com centenas de metros de profundidade, embora esta tese ainda seja controversa. Em marco de 2015, cientistas afirmaram que tal oceano pode ter tido o tamanho do Oceano Artico da Terra. Este achado foi obtido a partir da relacao entre a agua e o deuterio na atmosfera marciana moderna em comparacao com a relacao encontrada na Terra. Oito vezes mais deuterio foi encontrado em Marte do que existe na Terra, o que sugere que antigamente Marte tinha niveis significativamente mais elevados de agua. Os resultados do rover Curiosity ja haviam encontrado uma alta proporcao de deuterio na cratera Gale, embora nao significativamente alta para sugerir a presenca de um oceano. Outros cientistas advertiram que o estudo nao foi confirmado e apontaram que os modelos climaticos marcianos naquele momento nao demonstraram que o planeta era quente o suficiente no passado para manter corpos de agua liquida. No entanto, a maioria concorda que um oceano existiu ha mais de 3 bilhoes de anos, mas ha uma variedade de opinioes sobre quanto tempo durou.

Nenhuma agua salgada liquida foi definitivamente encontrada em Marte. Mas houve indicios de agua escorrendo do subsolo e um relatorio de 2018 controverso da MARSIS de um lago de 20 km de diametro, enterrado quase 1,5 km abaixo da superficie, perto do polo sul do planeta. A investigacao revelou que o polo sul e composto por varias camadas de gelo e poeira a uma profundidade de cerca de 1,5 km, distribuidos por uma regiao de 200 km de largura. Os pesquisadores descobriram que um tipo de salmoura poderia permanecer liquido na superficie do planeta e alguns centimetros abaixo por ate seis horas consecutivas em 40% do planeta, principalmente nas latitudes medias a altas do norte. No entanto, essas salmouras nunca ficariam mais quentes do que cerca de -48° C, cerca de 25 graus abaixo da tolerancia conhecida pela vida na Terra.

Marte tem duas calotas polares de gelo permanente. Durante o inverno em um dos polos, ele fica em escuridao continua, que resfria a superficie e provoca a deposicao de 25 a 30% da atmosfera em placas de gelo de CO2 (gelo seco). Quando o polo e novamente exposto a luz solar, o CO2 congelado sublima, criando enormes ventos que varrem o polo a velocidades de ate 400 km/h. Esses ventos sazonais transportam grandes quantidades de poeira e vapor d’agua, dando origem a geadas semelhantes as da Terra e de grandes nuvens cirrus. Nuvens de agua e gelo foram fotografadas pelo rover Opportunity em 2004.

As calotas polares em ambos os polos sao compostas principalmente (70%) de gelo de agua. Dioxido de carbono congelado acumula como uma camada relativamente fina de cerca de um metro de espessura na calota norte apenas no inverno, enquanto a calota sul tem uma cobertura de gelo seco permanente de cerca de oito metros de espessura. Esta cobertura permanente de gelo seco no polo sul e salpicada por alguns tipos de pocos circulares que se repetem e estao se expandindo alguns metros por ano; isso sugere que a cobertura permanente de CO2 sobre o gelo do polo sul esta se degradando ao longo do tempo. A calota polar norte tem um diametro de aproximadamente mil quilometros durante o verao do hemisferio norte de Marte e contem cerca de 1,6 milhao de quilometros cubicos (km³) de gelo, que, se espalhado uniformemente sobre a calota, teria 2 km de espessura. Em comparacao, a camada de gelo da Groenlandia tem um volume de 2,85 milhoes de quilometros cubicos. A calota polar do sul tem um diametro de 350 km e uma espessura de 3 km. O volume total de gelo na calota polar sul, mais os depositos em camadas adjacentes, foi estimado em 1,6 milhao de quilometros cubicos. Ambas as calotas polares apresentam calhas espirais, que recente analise do radar SHARAD mostrou serem resultado de ventos catabaticos em espiral devido ao efeito Coriolis.

A queda de geada sazonal em algumas areas perto da calota polar sul resulta na formacao de placas transparentes medindo ate 1 quilometro de diametro e 1 metro de espessura de gelo seco acima do solo. Com a chegada da primavera, a luz solar aquece o subsolo, e a pressao do CO2 sublimado aumenta sob o bloco, elevando-o e, finalmente, rompendo-o. Isto leva a erupcoes semelhantes a geiseres de gas CO2 misturado com areia ou po de basalto escuro. Este processo e rapido e acontece no espaco de alguns dias, semanas ou meses, uma taxa de variacao bastante incomum em geologia - especialmente para Marte. O gas fluindo sob um bloco em direcao a um geiser escava sob o gelo um padrao de canais radiais do tipo teia de aranha, num processo que e o equivalente inverso de uma rede de erosao formada pela agua que e drenada por um ralo. Em 2021 cientistas recriaram uma versao parecida com formas de araneiformes negras em seu laboratorio. Os experimentos mostram diretamente que os padroes de aranha que observamos em Marte em orbita podem ser esculpidos pela conversao direta de gelo seco de solido em gasoso.

Um cientista revelou que o vapor de agua esta se acumulando em grandes quantidades e proporcoes inesperadas a uma altitude de mais de 80 km na atmosfera marciana. As estimativas indicaram que grandes bolsas atmosfericas estao mesmo em uma condicao de supersaturacao, com a atmosfera contendo 10 a 100 vezes mais vapor de agua do que sua temperatura deveria permitir hipoteticamente. Com as taxas de supersaturacao observadas, o limite de fuga de agua aumentaria significativamente durante estacoes especificas.

Embora sejam mais lembrados por terem mapeado a Lua, Johann Heinrich von Madler e Wilhelm Beer foram os primeiros "areografos". Eles comecaram pela constatacao de que a maioria dos acidentes geograficos da superficie de Marte eram permanentes e determinaram com mais precisao o periodo de rotacao do planeta. Em 1840, Madler reuniu dez anos de observacoes e desenhou o primeiro mapa de Marte. Em vez de dar nomes para as varias marcas na superficie, Beer e Madler simplesmente designaram-nas com letras; Sinus Meridiani foi, assim, o acidente "a".

Hoje, as caracteristicas de Marte sao denominadas a partir de uma variedade de fontes. Caracteristicas de albedo sao nomeadas a partir da mitologia classica. Crateras com mais de 60 km sao nomeadas em homenagem a cientistas e escritores ja falecidos e outros que contribuiram para o estudo de Marte. Crateras menores que 60 km homenageiam cidades e vilas do mundo com populacao inferior a 100 mil habitantes. Grandes vales sao nomeados pela palavra "Marte" ou "estrela" em varias linguas; pequenos vales sao nomeados por rios.

As grandes estruturas de albedo mantem muitos dos nomes antigos, que sao frequentemente atualizados para refletir novos conhecimentos sobre a natureza dessas caracteristicas. Por exemplo, Nix Olympica (as neves do Olimpo) tornou-se Olympus Mons (Monte Olimpo). A superficie de Marte, vista da Terra, e dividida em dois tipos de areas, com diferentes albedos. As planicies mais palidas cobertas de poeira e areia ricas em oxido de ferro avermelhado ja foram consideradas como "continentes" marcianos e a elas foram dados nomes como Arabia Terra (terra da Arabia) ou Amazonis Planitia (Planicie Amazonica). Acreditava-se que as caracteristicas escuras eram mares, dai seus nomes Mare Erythraeum, Mare Sirenum e Aurorae Sinus. A maior caracteristica escura vista da Terra e Syrtis Major. A calota polar norte e chamada Planum Boreum, enquanto a calota sul e chamada Planum Australe.

O equador de Marte e definido por sua rotacao, mas a localizacao do seu “meridiano primario" foi estabelecida, como foi a da Terra (em Greenwich), pela escolha de um ponto arbitrario; Madler e Beer selecionaram uma linha, em 1830, para os primeiros mapas de Marte. Apos a nave espacial Mariner 9 fornecer grande quantidade de imagens de Marte em 1972, uma pequena cratera (mais tarde chamada de Airy-0), localizada no Sinus Meridiani ("Baia Meridiana"), foi escolhida para a definicao da longitude 0,0°, de forma a coincidir com a selecao original.

Como Marte nao tem oceanos e, portanto, nao ha "nivel do mar", uma superficie com elevacao zero tambem teve de ser selecionada para um nivel de referencia, o que tambem e chamado de areoide de Marte, analogo ao geoide terrestre. A altitude zero foi definida pela altura em que ha 610,5 Pa (6,105 mbar) de pressao atmosferica. Esta pressao corresponde ao ponto triplo da agua e e cerca de 0,6% da pressao na superficie do nivel do mar na Terra (0,006 atm). Na pratica, atualmente esta superficie e definida diretamente pela medicao da gravidade por satelites.

A dicotomia da topografia marciana e notavel: as planicies do norte sao achatadas por fluxos de lava, em contraste com as terras altas do sul, marcadas por crateras de antigos impactos de asteroides. Uma pesquisa de 2008 apresentou evidencias sobre uma teoria proposta em 1980 postulando que, quatro bilhoes de anos atras, o hemisferio norte de Marte foi atingido por um objeto de um decimo a dois tercos do tamanho da Lua. Se confirmado, isso tornaria o hemisferio norte de Marte o local de uma cratera de impacto de  km de comprimento por 8,5 mil quilometros de largura, ou mais ou menos a area da Europa, Asia e Australia juntas, superando a Bacia do Polo Sul-Aitken, na Lua, como a maior cratera de impacto do Sistema Solar.

Marte e marcado por um conjunto de crateras de impacto: cerca de 43 mil crateras com um diametro de 5 quilometros ou mais foram encontradas em sua superficie. A maior delas e a bacia de impacto Hellas Planitia, uma caracteristica de formacao de albedo claramente visivel a partir da Terra. Devido a menor massa de Marte, a probabilidade de um objeto colidir com o planeta e cerca de metade da presente na Terra. Marte fica mais perto do cinturao de asteroides, por isso tem uma chance maior de ser atingido por materiais oriundos dessa regiao. O planeta e tambem mais suscetivel a ser atingido por cometas de periodo curto, ou seja, aqueles que se encontram dentro da orbita de Jupiter. Apesar disso , ha muito menos crateras em Marte em comparacao com a Lua, porque a atmosfera de Marte fornece protecao contra meteoros pequenos. Algumas crateras tem uma geomorfologia que sugere que o solo se tornou umido apos o impacto do meteoro.

O grande desfiladeiro Valles Marineris (latim para Vales Mariner, tambem conhecido como Agathadaemon nos velhos mapas dos canais marcianos), tem um comprimento de quatro mil quilometros e uma profundidade de ate sete quilometros. O comprimento do Valles Marineris e equivalente ao comprimento do continente europeu e estende-se atraves de um quinto da circunferencia de Marte. Em comparacao, o Grand Canyon na Terra tem 446 km de comprimento e quase 2 km de profundidade. O Valles Marineris foi formado devido a expansao da area de Tharsis, que causou o colapso da crosta na area do desfiladeiro. Em 2012, foi proposto que o Valles Marineris nao e apenas um graben, mas tambem um limite de placa, onde ocorreu um movimento transversal de 150 km, fazendo de Marte um planeta com, possivelmente, duas placas tectonicas.

As imagens do THEMIS a bordo de sonda Mars Odyssey da NASA revelaram sete possiveis entradas de cavernas nos flancos do vulcao Arsia Mons. As cavernas, nomeadas em homenagem a entes queridos de seus descobridores, sao conhecidas coletivamente como as "sete irmas". As entradas das cavernas medem de 100 a 252 metros de largura e acredita-se que tenham, pelo menos, de 73 a 96 metros de profundidade. Dado que a luz nao atinge o piso da maioria das cavernas, e possivel que elas se estendam muito mais profundamente do que as estimativas inferiores e sejam mais largas abaixo da superficie. A caverna "Dena" e a unica excecao: o seu chao e visivel e tem 130 metros de profundidade. Os interiores destas cavernas podem ser protegidos contra micrometeoritos, radiacao UV, erupcoes solares e particulas de alta energia que bombardeiam a superficie do planeta.

Pegadas de dunas em Hellas, tambem conhecidas como a insignia da Frota Estelar Star Trek, sao grandes dunas em forma de crescente (barchan). A insignia foi criada quando a lava fluiu sobre a planicie e ao redor das dunas, mas nao sobre elas. A lava solidificou, mas essas dunas ainda se erguiam como ilhas e o vento continuava a soprar. Ao final, as pilhas de areia que eram as dunas migraram, deixando essas "pegadas" na planicie de lava. Elas tambem sao chamadas de "moldes de dunas" e registram a presenca de dunas cercadas por lava.

Marte perdeu sua magnetosfera ha 4 bilhoes de anos, entao o vento solar interage diretamente com a ionosfera marciana, diminuindo a densidade atmosferica ao remover atomos da camada exterior. Ambas as sondas Mars Global Surveyor e Mars Express detectaram particulas atmosfericas ionizadas arrastadas para o espaco a partir de Marte e esta perda atmosferica esta sendo estudada pela sonda MAVEN. Em comparacao com a Terra, a atmosfera de Marte e muito rarefeita. A pressao atmosferica na superficie varia hoje entre um minimo de 30 Pa (0,030 kPa) no Monte Olimpo para mais de  Pa (1,155 kPa) em Hellas Planitia, com uma pressao media ao nivel da superficie de 600 Pa (0,60 kPa). A maior densidade atmosferica em Marte e igual a densidade encontrada 35 km acima da superficie da Terra. A pressao de superficie media resultante e de apenas 0,6% a da Terra (101,3 kPa). A altura de escala da atmosfera e cerca de 10,8 km, que e maior do que a da Terra (6 km), porque a gravidade de superficie de Marte e de apenas 38% da gravidade da Terra, o que e compensado tanto pela temperatura mais baixa quanto pelo peso molecular 50% maior da atmosfera de Marte. A atmosfera de Marte e composta por cerca de 96% de dioxido de carbono, 1,93% de argonio e 1,89% de nitrogenio, juntamente com tracos de oxigenio e agua. A atmosfera e muito empoeirada, contendo particulas de cerca de 1,5 µm de diametro que dao ao ceu marciano uma cor opaca quando vista da superficie.

Metano foi detectado na atmosfera de Marte, com uma fracao molar de cerca de 30 ppb; ele ocorre em plumas extensas, e os perfis implicam que o metano foi liberado a partir de regioes distintas. No meio do verao do norte, a pluma principal continha 19 mil toneladas metricas de metano, com uma forca de fonte estimada de 0,6 kg por segundo. Os perfis sugerem que pode haver duas regioes de origem, a primeira centrada perto de 30°N 260°W e a segunda perto de 0°N 310°W. Estima-se que Marte deva produzir 270 toneladas/ano de metano.

O metano pode existir na atmosfera de Marte por um periodo limitado de tempo ate ser destruido – as estimativas do seu tempo de vida variam entre 0,6 a 4 anos terrestres. A sua presenca, apesar desta vida curta, indica a existencia de uma fonte ativa do gas no planeta. Atividade vulcanica, impactos de cometas e a presenca de formas de vida microbianas metanogenicas estao entre as possiveis fontes. O metano tambem poderia ser produzido por um processo nao biologico chamado serpentinizacao, que envolve agua, dioxido de carbono e o mineral olivina, que se sabe ser comum em Marte.

O rover Curiosity, que pousou em Marte em agosto de 2012, e capaz de fazer medicoes que distinguem entre diferentes isotopologos de metano; mas mesmo que a missao determine que a vida microscopica marciana e a fonte do metano, essas formas de vida provavelmente residem muito abaixo da superficie, fora do alcance do rover. As primeiras medicoes com o Tunable Laser Spectrometer (TLS) indicaram que ha menos de 5 ppb de metano no local de pouso no momento da medicao. Em 19 de setembro de 2013, cientistas da NASA, com base em outras medicoes feitas pela Curiosity, nao relataram a deteccao de metano atmosferico, com um valor medido de 0,18 ± 0,67 ppbv correspondente a um limite maximo de apenas 1,3 ppbv (limite de confianca de 95%) e, como resultado, concluiram que a probabilidade de atividade microbiana metanogenica atual em Marte e reduzida. A sonda Mars Orbiter Mission, da India, esta pesquisando metano na atmosfera, enquanto a ExoMars Trace Gas Orbiter, planejada para ser lancada em 2016, ira estudar mais o metano, bem como os seus produtos de decomposicao, como formaldeido e metanol.

Enormes plumas semelhantes a nuvens, 260 km acima da superficie de Marte, chegam a entrar na exosfera, onde a atmosfera se funde com o espaco interplanetario. Nenhum dos esclarecimentos costumeiros para tais nuvens faz sentido, uma vez que a agua, o gelo de dioxido de carbono, as tempestades de poeira ou as descargas de luz auroral, na maior parte das vezes, nao atingem tais alturas. Em 2019, cientistas propuseram que elas devem sua existencia ao fenomeno chamado "fumaca meteorica", poeira gelada criada por detritos espaciais que se chocam com a atmosfera do planeta. Cerca de duas a tres toneladas de detritos espaciais colidem em Marte todos os dias, em media, e a medida que esses meteoros se desintegram na atmosfera do planeta, injetam um enorme volume de poeira no ar.

No final de dezembro de 2014, a sonda MAVEN da NASA detectou evidencia de auroras muito espalhadas pelo hemisferio norte e descendo ate aproximadamente 20-30 graus de latitude norte em relacao ao equador de Marte. As particulas penetravam na atmosfera marciana, criando auroras abaixo de 100 km da superficie (as auroras da Terra variam de altitude entre 100 e 500 km). Os campos magneticos no vento solar caem como cortinas sobre Marte, inclusive para a atmosfera, e as particulas carregadas simplesmente seguem essas linhas para a atmosfera, fazendo com que as auroras acontecam fora dos guarda-chuvas magneticos.

De todos os planetas do Sistema Solar, Marte e o que possui as estacoes do ano mais parecidas com as da Terra, devido as inclinacoes semelhantes de eixos de rotacao dos dois planetas. As duracoes das estacoes marcianas sao cerca de duas vezes as da Terra, ja que Marte esta a uma maior distancia do Sol, o que leva o ano marciano a ter duracao equivalente a cerca de dois anos terrestres. As temperaturas de superficie de Marte variam de −143 °C (no inverno nas calotas polares) ate maximas de 35 °C (no verao equatorial). A ampla variacao de temperaturas e devida a fina atmosfera, que nao consegue armazenar muito calor solar, a baixa pressao atmosferica e a baixa inercia termica do solo marciano. O planeta tambem e 1,52 vez mais distante do Sol que a Terra, o que resulta em apenas 43% da quantidade de luz solar em comparacao com a Terra.

Se Marte tivesse uma orbita semelhante a da Terra, as suas estacoes tambem seriam semelhantes, porque a sua inclinacao axial e proxima a da Terra. A relativamente grande excentricidade da orbita de Marte tem um efeito significativo. O planeta esta mais proximo do perielio quando e verao no hemisferio sul e inverno no norte, e proximo do afelio quando e inverno no hemisferio sul e verao no norte. Como resultado, as estacoes do ano no hemisferio sul sao mais extremas e as estacoes do ano no norte sao mais brandas. As temperaturas de verao no sul podem ser ate 30 kelvin maiores do que as temperaturas equivalentes de verao no norte.

A distancia media de Marte ao Sol e de cerca de 230 milhoes de quilometros (1,5 UA) e seu periodo orbital e de 687 dias terrestres. O dia solar em Marte e apenas um pouco maior do que um dia na Terra: 24 horas, 39 minutos e 35,244 segundos. Um ano marciano e igual a 1,8809 ano terrestre, ou seja, 1 ano, 320 dias e 18,2 horas. A inclinacao do eixo de Marte e de 25,19 graus, semelhante a da Terra. Como resultado, Marte tem estacoes como a Terra, embora sejam quase duas vezes mais longas, pois seu periodo orbital e maior nesta proporcao . Atualmente, a orientacao do polo norte de Marte esta proxima da estrela Deneb. Marte passou pelo seu afelio em marco de 2010 e pelo seu perielio em marco de 2011.

Marte tem uma excentricidade orbital relativamente acentuada, de cerca de 0,09; entre os outros sete planetas do Sistema Solar, so Mercurio mostra maior excentricidade. Sabe-se que, no passado, Marte teve uma orbita muito mais circular do que atualmente. Em um ponto ha 1,35 milhao de anos terrestres, Marte tinha uma excentricidade de cerca de 0,002, muito menor do que a da Terra hoje. O ciclo de excentricidade de Marte e de 96 mil anos terrestres, comparado ao ciclo de 100 mil anos da Terra. O planeta tem um ciclo de excentricidade muito mais longo com um periodo de 2,2 milhoes de anos terrestres e isso ofusca o ciclo de 96 mil anos nos graficos de excentricidade. Durante os ultimos 35 mil anos, a orbita de Marte foi ficando um pouco mais excentrica por causa dos efeitos gravitacionais dos outros planetas. A menor distancia entre a Terra e Marte continuara a diminuir ligeiramente nos proximos 25 mil anos.

O entendimento atual de habitabilidade planetaria – a viabilidade de um mundo desenvolver condicoes ambientais favoraveis ao surgimento de vida – favorece planetas que possuam agua liquida em sua superficie. Isto frequentemente requer que a orbita de um planeta esteja dentro da zona habitavel, que para o Sol se localiza entre logo depois de Venus e aproximadamente o semieixo maior de Marte. Durante o perielio, Marte penetra nesta regiao, mas a fina (baixa pressao) atmosfera do planeta impede a existencia de agua liquida em grandes regioes por muito tempo. O fluxo de agua liquida no passado demonstra o potencial do planeta para a habitabilidade. Evidencia recente sugeriu que qualquer agua na superficie marciana deve ter sido muito salgada e acida para suportar uma vida terrestre regular.

Existem evidencias de que o planeta tenha sido significativamente mais habitavel no passado que nos dias de hoje, mas o fato de que tenha albergado vida permanece incerto. As sondas Viking da decada de 1970 continham dispositivos projetados para detectar microrganismos no solo marciano e tiveram alguns resultados positivos, inclusive um aumento temporario na producao de CO2 com a exposicao a agua e nutrientes. Este sinal de vida foi mais tarde contestado por cientistas, resultando em um debate intenso, com o cientista da NASA Gilbert Levin sustentando que a Viking pode ter encontrado vida. Uma reanalise dos dados da Viking, a luz do moderno conhecimento de formas extremofilas de vida, sugeriu que os testes da Viking nao eram suficientemente sofisticados para detectar essas formas de vida e podem ate mesmo ter matado uma hipotetica forma de vida. Testes conduzidos pela sonda Phoenix Mars mostraram que o solo tem um pH alcalino e contem magnesio, sodio, potassio e cloro. Os nutrientes do solo podem ser capazes de suportar vida, mas a vida ainda assim teria que ser protegida da intensa luz ultravioleta. Analise recente do meteorito marciano EETA79001 encontrou 0,6 ppm de ClO4−, 1,4 ppm de ClO3− e 16 ppm de NO3−, a maior parte provavelmente de origem marciana. O ClO3− sugere a presenca de outros compostos altamente oxidantes de cloro e oxigenio, como ClO2− e ClO, produzidos tanto por oxidacao do Cl por ultravioleta quanto por radiolise do ClO4− por raios-X. Portanto, somente substancias organicas ou formas de vida altamente refratarias ou bem protegidas (subsuperficiais) teriam chance de sobreviver. Uma analise de 2014 da Phoenix WCL mostrou que o Ca(ClO4)2 no solo da Phoenix nao interagiu com agua liquida de qualquer forma talvez nos ultimos 600 milhoes de anos. Se tivesse, o altamente soluvel Ca(ClO4)2 em contato com agua liquida teria formado somente CaSO4. Isto sugere um ambiente extremamente arido, com minima ou nenhuma interacao com agua liquida. Foi encontrado, em 2019, um grupo de compostos organicos, tiofenos, que normalmente ocorrem na Terra em querogenio, carvao e petroleo bruto, bem como em estromatolitos e microfosseis. Isso sugere um processo biologico, provavelmente envolvendo bacterias.

Cientistas propuseram que os globulos de carbonato encontrados no meteorito ALH84001, que se acredita ter se originado em Marte, podem ser microbios fossilizados que existiam em Marte quando o meteorito foi arrancado da superficie de Marte por um choque de meteoro ha cerca de 15 milhoes de anos. Esta proposta foi recebida com ceticismo e foi sugerida uma origem exclusivamente inorganica para as formas. Pequenas quantidades de metano e metanal detectadas pelas sondas em Marte foram indicadas como possiveis evidencias para a vida, uma vez que esses compostos quimicos se decompoem rapidamente na atmosfera marciana. Entretanto, uma alternativa e que esses compostos sejam repostos por vulcoes ou outros meios geologicos, como a serpentinizacao. Vidro formado pelo impacto de meteoros, que na Terra pode preservar sinais de vida, foi encontrado na superficie de crateras de impacto de Marte. Da mesma forma, este vidro poderia ter preservado sinais de vida se esta existisse no local.

Em junho de 2018, a NASA informou que o rover Curiosity havia encontrado evidencias de compostos organicos complexos de rochas com idade de aproximadamente 3,5 bilhoes de anos, cujas amostras vieram de dois locais distintos em um lago seco na cratera Gale. As amostras de rochas, quando pirolisadas pelo instrumento da Curiosity, liberaram uma serie de moleculas organicas; estes incluem tiofenos contendo enxofre, compostos aromaticos tais como benzeno e tolueno, alem de compostos alifaticos tais como propano e buteno. Os niveis de compostos organicos sao 100 vezes maiores que as descobertas anteriores. Os autores especulam que a presenca de enxofre pode ter ajudado a preservar os compostos organicos. Os produtos de decomposicao se assemelham aos gerados pelo querogenio, um precursor do petroleo e do gas natural na Terra. A NASA afirmou que essas descobertas nao sao evidencias de que a vida existiu no planeta, mas que os compostos organicos necessarios para sustentar a vida microscopica estavam presentes. Devido a forma como a atmosfera marciana pode preservar esses compostos, pode haver fontes mais profundas de compostos organicos no planeta.

Em julho de 2018, cientistas relataram a descoberta de um lago subglacial em Marte, o primeiro corpo estavel de agua conhecido no planeta. Ele fica a 1,5 km abaixo da superficie na base da calota polar sul e tem cerca de 20 quilometros de largura. O lago foi descoberto usando o radar MARSIS a bordo da sonda Mars Express, e os dados foram coletados entre maio de 2012 e dezembro de 2015. O lago esta localizado numa area plana que nao exibe caracteristicas topograficas peculiares. E principalmente cercado por terrenos mais altos, exceto em seu lado oriental, onde ha uma depressao.

Marte tem duas luas naturais relativamente pequenas — Fobos, com cerca de 22 quilometros de diametro, e Deimos, com cerca de 12 quilometros de diametro — que tem orbitas proximas ao planeta. Acredita-se que essas luas sejam asteroides capturados pelo campo gravitacional marciano, mas a sua origem verdadeira permanece incerta. Ambos os satelites foram descobertos em 1877 por Asaph Hall e foram nomeados em homenagem aos deuses Fobos (panico/medo) e Deimos (terror/horror), que na mitologia grega acompanhavam seu pai, Ares, o deus da guerra, durante as batalhas. Marte era a contraparte romana de Ares. No grego moderno, porem, o planeta mantem seu antigo nome, Ares (Aris: Αρης).

A origem das duas luas nao e bem compreendida. Seu baixo albedo e a composicao de condrito carbonaceo foram considerados semelhantes aos de asteroides, apoiando a teoria de captura gravitacional. A orbita instavel de Fobos parece apontar para uma captura relativamente recente. Mas ambas tem orbitas circulares, proximas do equador, o que e muito incomum para objetos capturados, ja que a dinamica de captura exigida e complexa. A possibilidade de acrecao no inicio da historia de Marte tambem e plausivel, mas nao e compativel com uma composicao parecida com a de asteroides, em vez de com a do proprio planeta. Uma terceira possibilidade e o envolvimento de um terceiro corpo ou algum tipo de impacto. Linhas mais recentes de evidencias sobre Fobos sugerem que o satelite tem um interior altamente poroso e uma composicao contendo principalmente filossilicatos e outros minerais conhecidos de Marte, o que aponta a origem de Fobos para o material ejetado por um impacto em Marte e que foi reagrupado na orbita marciana, semelhante a teoria dominante para a origem da Lua da Terra. Embora os espectros VNIR () das luas de Marte se assemelhem aos de asteroides do cinturao externo, o espectro infravermelho termal de Fobos e inconsistente com condritos de qualquer tipo.

Astronomia 
Com a existencia de varias sondas e rovers, agora e possivel estudar a astronomia do ceu marciano. Fobos, uma das duas luas de Marte, tem cerca de um terco do diametro angular da Lua cheia como ela aparece na Terra, enquanto Deimos aparece mais ou menos com uma estrela e apenas um pouco mais brilhante do que Venus na Terra. Varios fenomenos conhecidos na Terra foram observados em Marte, como meteoros e auroras. Uma passagem da Terra vista de Marte ocorrera em 10 de novembro de 2084. Ha tambem transitos de Mercurio e de Venus, e as luas Fobos e Deimos sao de diametro angular tao pequeno que seus "eclipses solares" parciais sao melhor considerados como transitos (ver Transito de Deimos em Marte).

Pela orbita de Marte ser excentrica, a sua magnitude aparente em oposicao ao Sol pode variar de -3,0 a -1,4. O brilho minimo e de magnitude 1,6, quando o planeta esta em conjuncao com o Sol. Marte geralmente aparece distintamente amarelo, laranja ou vermelho; a cor real do planeta esta mais proximo de caramelo, e a vermelhidao observada e apenas poeira na sua atmosfera. O rover Spirit, da NASA, registrou imagens de uma paisagem marrom-esverdeada com pedras azul-acinzentadas e manchas de areia vermelho-claras. Quando mais distante da Terra, fica a mais de sete vezes mais longe de nosso planeta do que quando esta proximo. Quando menos favoravelmente posicionado, ele pode ser perdido no brilho do Sol por meses. Em seus momentos mais favoraveis — em intervalos entre 15 e 17 anos, sempre entre o final de julho e o final de setembro — muitos detalhes de sua superficie podem ser vistos com um telescopio. Especialmente notaveis, mesmo com baixa ampliacao, sao as suas calotas polares.

Relativa 
O ponto em que a longitude geocentrica de Marte e 180° em relacao ao Sol e conhecido como oposicao, que esta perto do momento de maior aproximacao com a Terra. O momento da oposicao pode ocorrer a ate 8 ½ dias da maior aproximacao. A distancia nas maiores aproximacoes varia entre 54 e 103 milhoes de quilometros, devido as orbitas elipticas dos planetas, o que causa uma variacao comparavel em tamanho angular. A ultima oposicao de Marte ocorreu em 8 de abril de 2014, a uma distancia de cerca de 93 milhoes de quilometros. O tempo medio entre oposicoes sucessivas de Marte (o seu periodo sinodico) e de 780 dias, mas o numero de dias entre as datas de oposicoes sucessivas pode variar entre 764 e 812.

Absoluta, em torno do tempo presente 
Marte fez a sua maior aproximacao com a Terra e o seu brilho aparente maximo dos ultimos 60 mil anos,  km (0,372719 UA) e magnitude -2,88, em 27 de agosto de 2003 as 09h51min13 UTC. Isto ocorreu quando Marte estava a um dia da sua oposicao e a cerca de tres dias do seu perielio, tornando o planeta particularmente facil de ver a partir da Terra. Estima-se que a ultima vez em que o planeta chegou tao perto foi em 12 de setembro de 57 617 a.C.; o proximo momento sera no ano 2287. Esta aproximacao recorde foi apenas ligeiramente mais proxima do que outras aproximacoes recentes. Por exemplo, a distancia minima em 22 de agosto de 1924 foi de 0,37285 UA e a distancia minima em 24 de agosto de 2208 sera de 0,37279 UA.

Antiguidade e Idade Media 
A existencia de Marte como um objeto errante no ceu noturno foi registrada por astronomos do Egito Antigo e, em 1534 a.C., eles ja estavam familiarizados com o movimento retrogrado do planeta. No periodo do Imperio Neobabilonico, os astronomos babilonios faziam registros regulares das posicoes dos planetas e observacoes sistematicas do seu comportamento. Sobre Marte, eles sabiam que o planeta fazia 37 periodos sinodicos, ou 42 circuitos do zodiaco, a cada 79 anos. Eles tambem inventaram metodos aritmeticos para fazer pequenas correcoes para as posicoes previstas dos planetas.	

No seculo IV a.C., Aristoteles observou que Marte desaparecia por tras da Lua durante uma ocultacao, indicando que o planeta estava mais distante. Ptolomeu, um grego que vivia em Alexandria, tentou resolver o problema do movimento orbital de Marte. O modelo de Ptolomeu e sua obra coletiva sobre astronomia foram apresentados no Almagesto, que se tornou o principal tratado da astronomia ocidental nos quatorze seculos seguintes. A literatura da China antiga confirma que Marte era conhecido pelos astronomos chineses no seculo IV. No seculo V d.C., o texto astronomico indiano Surya Siddhanta estimou o diametro de Marte. Nas culturas da Asia Oriental, Marte era tradicionalmente conhecido como a “estrela de fogo”, com base nos Cinco elementos.

Durante o seculo XVII, Tycho Brahe mediu a paralaxe diurna de Marte, que Johannes Kepler usou para fazer um calculo preliminar da distancia do planeta. Quando o telescopio se tornou disponivel, a paralaxe diurna de Marte foi novamente medida em um esforco para determinar a distancia Sol-Terra. Isto foi realizado pela primeira vez por Giovanni Domenico Cassini em 1672. As primeiras medicoes da paralaxe foram prejudicadas pela qualidade dos instrumentos. A unica ocultacao observada de Marte por Venus foi a de 13 de outubro de 1590, vista por Michael Maestlin em Heidelberg. Em 1610, Marte foi visto por Galileu Galilei, que foi o primeiro a observa-lo atraves de um telescopio. A primeira pessoa a desenhar um mapa de Marte que exibia caracteristicas da superficie foi o astronomo holandes Christiaan Huygens.

Por volta do seculo XIX, a resolucao dos telescopios atingiu um nivel suficiente para que as caracteristicas da superficie de Marte pudessem ser identificadas. Uma oposicao perielica de Marte ocorreu em 5 de setembro de 1877 e, naquele ano, o astronomo italiano Giovanni Schiaparelli usou um telescopio de 22 cm em Milao para produzir o primeiro mapa detalhado do planeta vermelho. Estes mapas continham caracteristicas chamadas por Schiaparelli de canali, que mais tarde mostraram ser uma ilusao de optica. Estes canali eram supostamente longas linhas retas na superficie de Marte para as quais ele deu nomes de rios famosos na Terra.

Influenciado pelas observacoes, o orientalista Percival Lowell fundou um observatorio que tinha um telescopio de 30 cm e outro de 45 cm. O observatorio foi utilizado para a exploracao de Marte durante uma ultima boa oportunidade, em 1894. Ele publicou varios livros sobre Marte e a vida no planeta, que tiveram uma grande influencia sobre o publico. Os canali tambem foram encontrados por outros astronomos, como Henri Joseph Perrotin e Louis Thollon em Nice, usando um dos maiores telescopios do mundo naquela epoca.

As mudancas sazonais (a diminuicao das calotas polares e a formacao de areas escuras durante o verao marciano), em combinacao com os canais, levaram a especulacoes sobre a presenca de vida em Marte e fizeram surgir uma crenca, mantida por muito tempo, de que Marte continha vastos mares e vegetacao. O telescopio nunca chegou a uma resolucao suficiente para provar quaisquer destas especulacoes. A medida que telescopios maiores foram usados, foram observados menos canali retos e longos. Durante uma observacao em 1909 por Camille Flammarion com um telescopio de 84 cm, foram observados padroes irregulares, mas os canali nao foram vistos.

Mesmo na decada de 1960, artigos foram publicados sobre a "biologia marciana", deixando de lado outras explicacoes para as mudancas sazonais do planeta. Cenarios detalhados do metabolismo e dos ciclos quimicos de um ecossistema funcional chegaram a ser publicados. Desde que uma nave espacial visitou o planeta durante as missoes Mariner da NASA nos anos 1960 e 1970, estes conceitos foram radicalmente quebrados. Alem disso, os resultados das experiencias de deteccao de vida pela Viking auxiliaram para que a hipotese de um planeta hostil e morto fosse geralmente aceita. A Mariner 9 e a Viking forneceram dados que permitiram a obtencao de mapas melhores do planeta. Outro grande salto foi a missao Mars Global Surveyor, lancada em 1996 e que funcionou ate o final de 2006, e permitiu a obtencao de mapas completos e extremamente detalhados da topografia, campo magnetico e minerais da superficie de Marte. Estes mapas estao agora disponiveis on-line, por exemplo, no Google Mars. O Mars Reconnaissance Orbiter e a Mars Express continuaram explorando com novos instrumentos e apoiando as sondas na superficie. A NASA fornece duas ferramentas on-line: Mars Trek, que apresenta visualizacoes do planeta a partir de dados de 50 anos de exploracao, e a Experience Curiosity, que simula viagens em Marte em 3-D com a Curiosity.

Duzias de naves espaciais nao tripuladas, como sondas orbitais e rovers, foram enviadas para Marte pela Uniao Sovietica, Estados Unidos, Europa e India para estudar a superficie, o clima e a geologia do planeta. Atualmente, a informacao esta sendo obtida por sete sondas ativas na superficie ou em orbita de Marte, sendo cinco orbitais e dois rovers, quais sejam: 2001 Mars Odyssey, Mars Express, Mars Reconnaissance Orbiter (MRO), MAVEN, Mars Orbiter Mission, Opportunity e Curiosity. O publico pode solicitar imagens de Marte da MRO atraves do programa HiWish.

O Mars Science Laboratory, chamado de Curiosity, foi lancado em 26 de novembro de 2011 e chegou a Marte em 6 de agosto de 2012 (UTC). E maior e mais avancado do que os Mars Exploration Rovers, com uma velocidade de ate 90 metros por hora. Os experimentos incluem um analisador quimico a laser que pode deduzir a composicao de rochas a uma distancia de 7 m. Em 10 de fevereiro de 2013, o Curiosity obteve as primeiras amostras de rochas profundas ja retiradas de outro corpo planetario, utilizando a sua broca embarcada.

A Organizacao Indiana de Pesquisa Espacial lancou a missao Mars Orbiter Mission em 5 de novembro de 2013, com o objetivo de analisar a atmosfera e a topografia marcianas. Equipada com sensores de metano, cameras multi-espectrais, espectrometros de imagem em infravermelho termal, fotometros e outros itens em sua carga util, a missao procura expandir a compreensao humana do Sistema Solar. Lancado de PSLV-C25, a missao Mars Reconnaissance Orbiter usou uma orbita de transferencia de Hohmann para escapar da influencia gravitacional da Terra e catapultar para uma viagem de nove meses ate Marte. Essa e a primeira missao interplanetaria bem-sucedida da Asia e a sonda Mangalyaan estuda o planeta Marte desde 24 de setembro de 2014.

A Agencia Espacial Europeia, em colaboracao com a Agencia Espacial Federal Russa - Roscosmos, enviou a sonda ExoMars Trace Gas Orbiter (TGO) e a sonda de superficie Schiaparelli em marco de 2016. O orbitador TGO conseguiu entrar na orbita marciana em 19 de outubro. Contudo, o contato com o pousador Schiaparelli EDM foi perdido quando este ja estava proximo ao solo. Imagens feitas pela MRO da NASA comprovaram que a sonda impactou violentamente contra o solo marciano e foi totalmente destruida. Uma hipotese sugere que os retrofoguetes do pousador, que deveriam reduzir sua velocidade, se apagaram muito antes do esperado.

Marte e nomeado em homenagem ao deus romano da guerra. Em diferentes culturas, Marte representa a masculinidade e a juventude. Seu simbolo astronomico, um circulo com uma seta apontando para o lado superior direito, tambem e usado como simbolo do sexo masculino. As muitas falhas nas sondas de exploracao de Marte resultaram em uma contracultura satirica que associa esses acidentes com a existencia de um tipo de "Triangulo das Bermudas" entre a Terra e o planeta, alguma "maldicao marciana" ou um “grande espirito malefico das galaxias” que se alimentaria das sondas a Marte.

No inicio de dezembro de 1900 recebemos de Lowell, no Arizona, um telegrama afirmando que um raio de luz tinha sido visto projetando-se de Marte (o observatorio Lowell tinha Marte como especialidade), com duracao de 70 minutos. Eu enviei um telegrama com estes fatos para a Europa e enviei copias atraves deste pais. O observador e um homem confiavel e cuidadoso e nao ha nenhuma razao para duvidar de que a luz existisse. Foi dada como partindo de um ponto geografico bem conhecido em Marte. Isso foi tudo. Agora, a historia foi para todo o mundo. Na Europa, afirma-se que eu tenho estado em comunicacao com Marte e todos os tipos de exageros tem brotado. O que quer que a luz fosse, nao ha meios de saber. Se tinha inteligencia ou nao, ninguem pode dizer. E absolutamente inexplicavel.

Nas ultimas decadas, o mapeamento de alta resolucao da superficie marciana, culminando na sonda Mars Global Surveyor, nao revelou artefatos de habitacao de qualquer tipo de vida "inteligente", mas a especulacao pseudocientifica sobre a vida inteligente no planeta continua com comentaristas como Richard C. Hoagland. Remanescente da controversia sobre os canali, algumas especulacoes sao baseadas em caracteristicas de pequena escala percebidas nas imagens espaciais, como "piramides" e a chamada "Face de Marte". O astronomo planetario Carl Sagan escreveu:

A representacao de Marte na ficcao foi estimulada por sua cor vermelha e pelas especulacoes cientificas do seculo XIX de que suas condicoes de superficie nao so poderiam suportar a vida, como tambem a vida inteligente. Isso originou um grande numero de cenarios de ficcao cientifica, entre os quais esta A Guerra dos Mundos, de H. G. Wells, publicado em 1898, em que os marcianos tentam fugir de seu planeta moribundo e tentam invadir a Terra. Uma adaptacao radiofonica posterior de A Guerra dos Mundos foi feita no dia 30 de outubro de 1938 por Orson Welles nos Estados Unidos e foi apresentada como um noticiario ao vivo. O episodio tornou-se notorio por causar panico publico geral, quando muitos ouvintes confundiram a historia com a realidade e sairam desesperados.

Obras influentes retratam o planeta, como Cronicas Marcianas de Ray Bradbury, em que exploradores humanos acidentalmente destroem uma civilizacao marciana, a serie Barsoom de Edgar Rice Burroughs, Alem do Planeta Silencioso (1938) de C. S. Lewis e uma serie de historias de Robert A. Heinlein de meados dos anos 1960. O autor Jonathan Swift faz referencia as luas de Marte cerca de 150 anos antes de sua descoberta por Asaph Hall, detalhando descricoes razoavelmente precisas de suas orbitas no capitulo 19 de seu romance As Viagens de Gulliver.

Apos as naves espaciais Mariner e Viking terem enviado imagens nitidas de Marte e revelado um mundo aparentemente sem vida e sem canais, essas ideias sobre o planeta tiveram que ser abandonadas e tem se desenvolvido uma moda de representacoes precisas e realistas sobre a colonizacao humana de Marte, como na trilogia Mars de Kim Stanley Robinson. Especulacoes pseudocientificas sobre a "Face de Marte" e outros "monumentos" enigmaticos descobertos por sondas espaciais indicam que a ideia de civilizacoes antigas no planeta continua a ser um tema popular na ficcao cientifica, especialmente no cinema.

Mercurio e o menor e mais interno planeta do Sistema Solar, orbitando o Sol a cada 87,969 dias terrestres. A sua orbita tem a maior excentricidade e o seu eixo apresenta a menor inclinacao em relacao ao plano da orbita dentre todos os planetas do Sistema Solar. Mercurio completa tres rotacoes em torno de seu eixo a cada duas orbitas. O perielio da orbita de Mercurio apresenta uma precessao de  segundos de arco por seculo, um fenomeno completamente explicado apenas a partir do seculo XX pela Teoria da Relatividade Geral formulada por Albert Einstein. A sua aparencia e brilhante quando observado da Terra, tendo uma magnitude aparente que varia de −2,6 a 5,7, embora nao seja facilmente observado pois sua separacao angular do Sol e de apenas 28,3º. Uma vez que Mercurio normalmente se perde no intenso brilho solar, exceto em eclipses solares, so pode ser observado a olho nu durante o crepusculo matutino ou vespertino.

Em uma media ao longo do tempo, Mercurio (e nao Venus) e o planeta mais proximo da Terra, do que os outros planetas do Sistema Solar, como demostrado em um estudo publicado em marco de 2019 na revista . Segundo os pesquisadores Tom Stockman, Gabriel Monroe e Samuel Cordner, os metodos convencionais para o calculo do "planeta mais proximo da Terra" sao simples demais. Popularizou-se na ciencia que Venus seria o planeta mais proximo da Terra, por uma suposicao erronea sobre a distancia media entre os planetas. Um metodo matematico criado pelos pesquisadores, determinou que, quando se calcula a media ao longo do tempo, o vizinho mais proximo da Terra e, na verdade Mercurio. Essa correcao e relevante para mais do que apenas os vizinhos da Terra. A solucao pode ser generalizada para incluir quaisquer dois corpos em orbitas aproximadamente circulares, concentricas e coplanares. Usando o metodo mais preciso para estimar a distancia media entre dois corpos em orbita, a conclusao foi que que essa distancia e proporcional ao raio relativo das orbitas internas.

Em relacao a outros planetas, pouco se sabe a respeito de Mercurio, pois telescopios em solo terrestre revelam apenas um crescente iluminado com detalhes limitados. As duas primeiras espaconaves a explorar o planeta foram a Mariner 10, que mapeou aproximadamente 45% da superficie do planeta entre 1974 e 1975, e a MESSENGER, que mapeou outros 30% da superficie durante um sobrevoo em 14 de janeiro de 2008. O ultimo sobrevoo ocorreu em setembro de 2009 e a nave entrou em orbita do planeta em 18 de marco de 2011, quando comecou a mapear o restante do planeta, numa missao com duracao nominal de um ano terrestre.

Mercurio tem uma aparencia similar a da Lua com crateras de impacto e planicies lisas, nao possuindo satelites naturais nem uma atmosfera substancial. Entretanto, diferentemente da Lua, possui uma grande quantidade de ferro no nucleo que gera um campo magnetico, cuja intensidade e cerca de 1% da intensidade do campo magnetico da Terra. E um planeta excepcionalmente denso devido ao tamanho relativo de seu nucleo. A temperatura em sua superficie varia de 90 a 700 K (−183 °C a 427 °C). O ponto subsolar e a regiao mais quente e o fundo das crateras perto dos polos as regioes mais frias.

As primeiras observacoes registradas de Mercurio datam pelo menos do primeiro milenio antes de Cristo. Antes do seculo IV a.C., astronomos gregos acreditavam que se tratasse de dois objetos distintos: um visivel no nascer do sol, ao qual chamavam Apolo, e outro visivel ao por do Sol, chamado de Hermes. O nome em portugues para o planeta provem da Roma Antiga, onde o astro recebeu o nome do deus romano Mercurio, que tinha na mitologia grega o nome de Hermes (Ερμης). O simbolo astronomico de Mercurio e uma versao estilizada do caduceu de Hermes.

Estrutura interna 
Mercurio e um dos quatro planetas teluricos do Sistema Solar e seu corpo e rochoso como a Terra. E o menor planeta do sistema solar, com um raio equatorial de 2 439,7 km. Mercurio e menor ate que os dois maiores satelites naturais do sistema solar, as luas Ganimede e Tita, embora seja mais massivo. O planeta e formado de aproximadamente 70% de material metalico e 30% de silicatos. Sua densidade e a segunda maior do sistema solar, de 5,427 g/cm³, um pouco menor apenas do que a terrestre, de 5,515 g/cm³. Se o efeito da compressao gravitacional fosse retirado, os materiais constituintes de Mercurio seriam mais densos, com uma densidade nao comprimida de 5,3 g/cm³, contra a terrestre de 4,4 g/cm³.

A densidade de Mercurio pode ser utilizada para inferir detalhes de sua estrutura interna. Enquanto a alta densidade terrestre resulta consideravelmente da compressao gravitacional, particularmente no nucleo planetario, Mercurio e muito menor e suas regioes internas nao sao tao comprimidas. Portanto, para ter a densidade que apresenta, seu nucleo deve ser relativamente maior e rico em ferro. O nucleo interno de metal preenche quase 85% do volume do planeta. Este grande nucleo - enorme comparado aos outros planetas rochosos do nosso sistema solar - e quase do mesmo tamanho que o nucleo interno solido da Terra.

Os geologos estimam que o nucleo de Mercurio ocupe aproximadamente 42% de seu volume, enquanto na Terra a proporcao e de 17%. Pesquisas recentes sugerem que seu nucleo seja fundido. O nucleo e cercado por um manto com 500–700 km de espessura constituido de silicatos. Baseado nos dados da missao da Mariner 10 e de observacoes terrestres, acredita-se que a crosta do planeta tenha entre 100 e 300 km de espessura. Um dos detalhes caracteristicos da superficie do planeta e a presenca de numerosas cristas estreitas, que podem se estender por centenas de quilometros. Acredita-se que essas estruturas foram formadas quando o nucleo e manto se resfriaram e contrairam, numa epoca em que a crosta ja estava solidificada.

O nucleo de Mercurio tem um teor de ferro maior que qualquer outro planeta no Sistema Solar, e varias teorias foram propostas para explicar esta caracteristica. A mais amplamente aceita sugere que Mercurio tinha originalmente uma razao metal/silicato similar a meteoros condritos, considerados como tipicos da materia rochosa do Sistema Solar, e uma massa aproximadamente 2,25 vezes a atual. No inicio da historia do Sistema Solar, o planeta pode ter sido atingido por um planetesimal de aproximadamente um sexto de sua massa e varias centenas de quilometros. Este impacto pode ter removido grande parte da crosta e manto originais, deixando o nucleo como o componente majoritario. Um processo similar, conhecido como a Hipotese do grande impacto, foi sugerido para explicar a formacao da Lua (ver Big Splash).

Outra teoria sugere que Mercurio tenha sido formado a partir da nebulosa solar antes que a geracao da energia solar tenha se estabilizado. O planeta teria inicialmente duas vezes a massa atual, mas a medida que o proto-Sol se contraiu, as temperaturas perto de Mercurio poderiam estar entre 2 500 e 3 500 K, e possivelmente ate superiores a 10 000 K. Grande parte da superficie rochosa do planeta teria se vaporizado a tais temperaturas, formando uma atmosfera de "vapor de rocha" que teria sido levada pelo vento solar.

Uma terceira hipotese sugere que a nebulosa solar provocou o arrasto das particulas a partir das quais Mercurio vinha acretando, o que significa que as particulas leves foram perdidas do material acretante. Cada uma destas hipoteses conduz a uma composicao diferente da superficie e duas missoes espaciais, MESSENGER e BepiColombo, tem como objetivo fazer observacoes para verificar sua constituicao. A MESSENGER encontrou niveis de potassio e enxofre na superficie superiores aos esperados, sugerindo que a hipotese do impacto gigante e vaporizacao da crosta e manto nao ocorreu, uma vez que o potassio e o enxofre teriam sido removidos pelo calor extremo desses eventos. As observacoes parecem favorecer a terceira hipotese, em que muitos materiais planetarios mais leves foram removidos, levando a maiores concentracoes metalicas.

A aparencia da superficie do planeta e bem similar a da Lua, com extensos mares planos e grandes crateras, indicando que a atividade geologica esta inativa ha bilhoes de anos. Uma vez que o conhecimento obtido da geologia de Mercurio esta baseado nas observacoes da sonda Mariner em 1975 e de observacoes terrestres, ele e o planeta telurico menos compreendido. A medida que os dados da missao MESSENGER sejam processados este conhecimento aumentara. Como exemplo, foi descoberta uma cratera incomum com calhas radiantes, a qual os cientistas batizaram de "a aranha" Ela mais tarde recebeu o nome de Apolodoro.

Os nomes de acidentes em Mercurio tem varias origens, sendo que nomes de pessoas se limitam aos ja falecidos. Crateras recebem o nome de artistas, musicos, pintores e autores que apresentaram contribuicoes fundamentais em seus campos. Cristas (dorsas) recebem nomes de cientistas que contribuiram para o estudo de Mercurio. Depressoes (fossae) recebem nomes de obras de arquitetura, montanhas (montes) pela palavra "quente" em varias linguas e planicies (planitiae) pela palavra "Mercurio" em varias linguas. Escarpas (rupes) sao nomeadas a partir de navios de expedicoes cientificas e vales (valles) como instalacoes de telescopios.

Mercurio foi intensamente bombardeado por cometas e asteroides durante e logo depois da sua formacao ha 4,6 bilhoes de anos, como tambem durante um possivel episodio subsequente denominado "Intenso bombardeio tardio", que se encerrou ha 3,8 bilhoes de anos. Durante esse periodo de intensa formacao de crateras, o planeta recebeu impactos sobre toda a sua superficie, o que foi facilitado pela ausencia de qualquer atmosfera que diminuisse os impactos. Durante esse periodo o planeta teve atividade vulcanica e bacias como a Caloris foram preenchidas por magma do interior planetario, que produziram planicies suaves similares aos mares lunares.

A maior cratera conhecida e a bacia Caloris, que possui um diametro de 1 550 km. O impacto que criou a bacia Caloris foi tao forte que causou erupcoes de lava e deixou um anel concentrico com mais de 2 km de altura em volta do local do impacto. Na antipoda da bacia Caloris existe uma grande regiao conhecida como "Terreno Esquisito". Uma das hipoteses de sua origem seria que as ondas de choque geradas pelo impacto na bacia Caloris viajaram em torno do planeta, convergindo na antipoda da bacia. As altas tensoes resultantes fraturaram a superficie. Outra teoria sugere que o terreno foi formado com um resultado da convergencia da ejecta nesta antipoda da bacia.

Ao todo, aproximadamente 15 bacias de impacto foram identificadas na area mapeada de Mercurio. Uma bacia notavel e a Bacia Tolstoj, com 400 km de tamanho e multi-aneis, que teve material ejetado cobrindo uma extensao de mais de 500 km da sua borda e um piso que foi preenchido por materiais de planicies suaves. A bacia Beethoven tem um tamanho similar de material ejetado e uma borda de 625 km de diametro. Assim como a Lua, a superficie de Mercurio sofreu os efeitos de processos de erosao espacial, incluindo o vento solar e impactos de micrometeoritos.

Existem duas regioes planas geologicamente distintas em Mercurio. Planicies suavemente onduladas nas regioes entre as crateras de Mercurio sao as mais antigas superficies visiveis, anteriores aos terrenos com muitas crateras. Essas planicies inter-crateras sao distribuidas uniformemente por toda a superficie do planeta e parecem ter obliterado muitas crateras anteriores; elas apresentam uma escassez geral de crateras de diametro menor que 30 km. Ainda nao esta claro se elas sao de origem vulcanica ou originadas de impactos.

Planicies suaves sao areas achatadas espalhadas que preenchem depressoes de varios tamanhos e tem uma forte semelhanca com os mares lunares. Notavelmente, elas preenchem um largo anel em torno da bacia Caloris. Ao contrario dos mares lunares, as planicies suaves de Mercurio tem o mesmo albedo que as planicies inter-crateras mais antigas. Apesar da ausencia de caracteristicas vulcanicas inequivocas, a localizacao e o formato arredondado destas planicies sugerem sua origem vulcanica. Todas essas planicies suaves foram formadas significativamente depois da bacia Caloris, como evidenciado pela densidade de crateras menor do que onde houve ejecao de material de Caloris. O piso da bacia Caloris e preenchido por uma planicie geologicamente distinta, quebrada por rugas e fraturas em um padrao aproximadamente poligonal. Nao esta claro se sao lavas vulcanicas induzidas pelo impacto, ou um grande lencol de material derretido pelo impacto.

Uma caracteristica tipica da superficie do planeta sao as numerosas dobras de compressao, ou rupes, que cruzam as planicies. A medida que o interior do planeta se resfriou, ele pode ter se contraido e sua superficie comecou a se deformar, criando estas formacoes. As dobras podem ser vistas no topo de outras formacoes, tais como crateras e planicies, indicando que as dobras sao mais recentes. A superficie planetaria sofre significativo efeito de mares provocado pelo Sol, que e 17 vezes mais forte que o efeito da Lua sobre a Terra.

A temperatura media da superficie de Mercurio e de 169,35 °C (442,5 K), mas varia numa faixa de -173,15 °C (100 K)  a 426,85 °C (700 K) devido a ausencia de atmosfera e a um abrupto gradiente de temperatura entre o equador e os polos. O ponto subsolar alcanca aproximadamente 700 K durante o perielio e entao cai para 550 K durante o afelio. No lado escuro do planeta, a temperatura media e de 110 K (-163,15 °C). A intensidade da luz solar na superficie varia entre 4,59 e 10,61 vezes a constante solar (1 370 W•m−2).

Apesar de as temperaturas serem em geral extremamente altas em sua superficie, as observacoes sugerem a presenca de gelo no planeta. Os pisos de crateras profundas nos polos nunca sao expostos diretamente a luz solar, e a temperatura ali permanece abaixo de 102 K, bem abaixo da temperatura media global O gelo reflete com grande intensidade o radar, e observacoes do Observatorio Goldstone e do VLA no inicio da decada de 1990 revelaram a presenca de areas com grande reflexao do radar perto dos polos. Embora o gelo nao seja a unica causa possivel dessas regioes reflexivas, os astronomos acreditam que seja a mais provavel.

Mercurio e muito pequeno e quente para sua gravidade reter qualquer atmosfera significativa por um longo periodo de tempo, entretanto possui uma "tenue exosfera na superficie". A sonda MESSENGER encontrou altas proporcoes de hidroxidos, magnesio, silicio, hidrogenio, helio, oxigenio, sodio, calcio e potassio na exosfera. Essa exosfera nao e estavel — atomos sao continuamente perdidos e repostos de varias fontes. O hidrogenio e o helio provavelmente provem do vento solar, difundido na magnetosfera mercuriana antes de escapar de volta para o espaco. O decaimento radioativo de elementos do interior da crosta e outra fonte de helio, assim como de sodio e potassio.  O vapor de agua presente provem de uma combinacao de processos tais como cometas atingindo a superficie, pulverizacao catodica atraves do hidrogenio do vento solar e oxigenio das rochas, e sublimacao de reservatorios de gelo na sombra permanente das crateras polares. A deteccao de grandes quantidades dos ions O+, OH-, e H2O+ foi uma surpresa. Dada a quantidade que foi detectada no ambiente espacial de Mercurio, os cientistas supoem que essas moleculas foram arrancadas da superficie do planeta ou da exosfera pelo vento solar.

Apesar do seu pequeno tamanho e lenta velocidade de rotacao em 59 dias, Mercurio tem um campo magnetico significativo e aparentemente global. De acordo com medicoes realizadas pela sonda Mariner 10, sua forca e de aproximadamente 1,1% do terrestre, sendo de cerca de 300 nT na linha do equador do planeta. Como o da Terra, o campo magnetico de Mercurio e dipolar, mas diferentemente da Terra, os polos de Mercurio estao quase alinhados com o eixo de rotacao do planeta.
As medidas feitas pelas sondas Mariner 10 e MESSENGER indicaram que a forca e formato do campo magnetico sao estaveis.

O campo magnetico mercuriano e forte o suficiente para defletir o vento solar em torno do planeta, criando uma magnetosfera que, apesar de ser menor que a Terra, e forte o suficiente para capturar o plasma do vento solar, contribuindo assim para a erosao espacial na superficie do planeta. Observacoes feitas pela sonda Mariner 10 detectaram plasma de baixa energia na magnetosfera do planeta no lado escuro e explosoes de particulas energeticas foram detectadas na magnetocauda do planeta, o que indica uma qualidade dinamica da magnetosfera.

Durante seu segundo sobrevoo do planeta em 6 de outubro de 2008, a sonda MESSENGER descobriu que o campo magnetico pode ser extremamente “furado”. A sonda encontrou “tornados” magneticos – feixes deformados do campo magnetico conectando o campo magnetico planetario com o espaco sideral – que tinham ate 800 km de largura, ou um terco do raio do planeta. Estes tornados sao formados quando campos magneticos carregados pelo vento solar sao conectados ao campo mercuriano. A medida que o vento solar empurra o campo magnetico, estes campos magneticos conectados sao carregados junto e misturados em estruturas parecidas com um vortice. Estes tubos de fluxos magneticos misturados, tecnicamente conhecidos como eventos de transferencia de fluxos, formam aberturas no escudo magnetico do planeta atraves do qual o vento solar pode penetrar e atingir diretamente a superficie de Mercurio.

Mercurio tem excentricidade orbital de 0,21, a maior entre todos os planetas, com a distancia do Sol variando de 46 a 70 milhoes de quilometros; ele leva 87,969 dias terrestres para completar um periodo de translacao. O diagrama a esquerda ilustra os efeitos da excentricidade, mostrando a orbita de Mercurio sobrepondo uma orbita circular com o mesmo semieixo maior. A velocidade maior do planeta quando esta perto do perielio e claramente mostrada pela distancia maior coberta num intervalo de cinco dias. O tamanho das esferas e inversamente proporcional a sua distancia do Sol e e utilizado para ilustrar a variacao da distancia heliocentrica. Esta variacao da distancia do Sol, combinada com uma ressonancia orbital de 3:2 da rotacao do planeta em torno de seu eixo, resulta em complexas variacoes da temperatura da superficie. Esta ressonancia faz com que um dia em Mercurio dure exatamente dois anos, ou seja, cerca de 176 dias terrestres.

Em certos pontos da superficie do planeta, um observador veria o Sol subir ate aproximadamente a metade do caminho e entao reverter e se por antes de nascer novamente, tudo isso no mesmo dia mercuriano. Isto ocorre porque, aproximadamente quatro dias terrestres antes do perielio, a velocidade orbital angular se iguala a velocidade rotacional angular, entao o movimento aparente do Sol cessa; no perielio, a velocidade orbital angular entao excede a rotacional e assim o Sol aparece num movimento retrogado. Quatro dias apos o perielio, o movimento aparente do Sol reinicia-se nesses pontos.

Mercurio atinge a conjuncao inferior (aproximacao da Terra) a cada 116 dias terrestres, em media, mas este intervalo pode variar entre 105 e 129 dias, devido a orbita excentrica do planeta. Mercurio pode se aproximar a ate 77,3 milhoes de quilometros da Terra, mas ele so se aproximara a 80 Gm (gigametros) no ano 28 622. A proxima aproximacao a 82,1 GM sera em 2679, e a 82 Gm em 4487. O seu periodo de movimento retrogrado, para um observador na Terra, pode variar entre 8 e 15 dias em cada lado da conjuncao inferior. Esta grande variacao se deve a alta excentricidade orbital do planeta.

Por muitos anos acreditou-se que Mercurio estava sincronizado pelo efeito de mare com o Sol, rotacionando uma vez para cada translacao e mantendo sempre a mesma face voltada para o Sol, do mesmo modo que o mesmo lado da Lua esta sempre voltado para a Terra. Entretanto, observacoes de radar em 1965 provaram que o planeta tem uma ressonancia roto-translacional de 3:2, rotacionando tres vezes para cada duas translacoes em torno do Sol; a excentricidade da orbita de Mercurio torna a ressonancia estavel – no perielio, quando a mare solar e mais forte, o Sol fica quase parado no ceu mercuriano.

A razao original para os astronomos acreditarem que Mercurio estava sincronizado era porque toda vez que ele estava numa condicao otima de observacao, estava sempre perto do mesmo ponto da ressonancia, portanto mostrando a mesma face. Isto ocorre porque, coincidentemente, a rotacao de Mercurio tem quase a metade do periodo sinodico em relacao a Terra. Devido a ressonancia 3:2 roto-translacional mercuriana, um dia solar (o comprimento entre dois transitos meridianos do Sol) dura aproximadamente 176 dias terrestres. Um dia sideral (o periodo de rotacao)  dura aproximadamente 58,7 dias terrestres.

Em 1859, o matematico e astronomo frances Urbain Le Verrier relatou que a lenta precessao da orbita de Mercurio em torno do Sol nao poderia ser completamente explicada pela mecanica Newtoniana e por perturbacoes dos planetas conhecidos. Ele sugeriu, entre as possiveis explicacoes, que outro planeta (ou talvez uma serie de ‘corpusculos’ menores) poderia existir em uma orbita solar ate menor que a de Mercurio, para dar uma explicacao para esta perturbacao. O sucesso na busca por Netuno baseada nas perturbacoes da orbita de Urano levou os astronomos a dar fe a esta possivel explicacao, e o hipotetico planeta foi ate nomeado de Vulcano. Entretanto, tal planeta nunca foi encontrado.

A precessao de Mercurio e de 5 600 segundos de arco (1,5556°) por seculo em relacao a Terra e a mecanica newtoniana, levando em conta todos os efeitos de outros planetas, preve uma precessao de 5 557 segundos de arco (1,5436°) por seculo. No inicio do seculo XX, a Teoria da Relatividade Geral de Albert Einstein apresentou a explicacao para o fenomeno observado da precessao. O efeito e bem pequeno: o avanco relativistico do perielio mercuriano e de apenas 42,98 segundos de arco por seculo, portanto e necessario um pouco mais de doze milhoes de translacoes para uma volta adicional completa. O efeito ocorre de modo similar em outros planetas, embora seja muito menor, sendo de 8,62 segundos de arco por seculo para Venus, 3,84 para a Terra, 1,35 para Marte e 10,05 para Icarus 1566.

A magnitude aparente mercuriana varia entre -2,6 – mais brilhante que Sirius (a estrela mais brilhante) – e 5,7 (aproximadamente o limite teorico de visibilidade a olho nu), ocorrendo os extremos quando Mercurio esta bem perto do Sol no ceu. A observacao do planeta e complicada devido a sua proximidade do Sol, ja que ele se perde no brilho solar por grande parte do tempo. Mercurio pode ser observado apenas num curto periodo durante o crepusculo matinal ou vespertino. O Telescopio Espacial Hubble nao pode observar o planeta, devido a procedimentos de seguranca que impedem que seja apontado para tao perto do Sol. Assim como outros planetas e estrelas mais brilhantes, Mercurio pode ser visto durante eclipses totais do Sol.

Entretanto, a aparicao mais brilhante de Mercurio (fase “cheia”) e uma ocasiao impossivel para a observacao pratica, por causa da extrema proximidade do Sol. Mercurio e mais bem observado no primeiro e ultimo quartos, embora sejam fases de menor brilho. Essas fases ocorrem na maior elongacao leste e oeste, respectivamente. Nessas duas oportunidades, a separacao de Mercurio do Sol varia entre 17,9° no perielio e 27,8° no afelio. A maior elongacao oeste e a ocasiao em que Mercurio nasce mais cedo antes do Sol, enquanto a maior elongacao leste e quando ele se poe mais tarde depois do Sol .

Mercurio e mais facilmente visivel nas latitudes tropicais e subtropicais do que em latitudes maiores, o que e o resultado de dois efeitos: (i) o Sol ascende e descende em angulos maiores no horizonte, portanto o periodo de crepusculo e menor, e (ii) em certas epocas do ano, a ecliptica faz intersecao com o horizonte em um angulo muito grande, significando que Mercurio pode estar relativamente alto (a ate 28°) em um ceu totalmente escuro. Essas condicoes podem existir, por exemplo, depois do por do sol perto do equinocio da primavera, em marco/abril no sul dos Estados Unidos ou em setembro/outubro na Africa do Sul e Australasia. De forma inversa, a visao antes da alvorada e mais facil perto do equinocio do outono.

Em latitudes temperadas, a observacao e frequentemente mais facil do hemisferio sul terrestre do que do norte, porque no hemisferio sul as elongacoes maximas a oeste do Sol ocorrem no inicio do outono e as elongacoes maximas a leste no final do inverno.  Em ambos os casos, o angulo de Mercurio com a ecliptica e maximizado, permitindo que ele nasca varias horas antes do Sol na primeira situacao e varias horas apos o por do Sol em paises localizados na zona sul temperada, tais como Argentina e Nova Zelandia. Por outro lado, nos principais centros populacionais das altas latitudes ao norte, Mercurio nunca esta acima do horizonte em condicoes de luminosidade adequadas.

Os gregos da antiguidade do periodo de Hesiodo conheciam o planeta como Στιλβων (Stilbon), que significa "o resplandecente", e Ερμαων (Hermaon). Posteriormente, os gregos chamaram o planeta de Apolo quando estava visivel no ceu da manha e Hermes quando visivel no entardecer. Por volta do seculo IV a.C. os astronomos gregos perceberam que os dois nomes se referiam ao mesmo corpo celeste, Hermes (Ερμης: Ermis), nome planetario que foi mantido no grego moderno. Os romanos batizaram o planeta com o nome do seu deus mensageiro com asas nos pes, Mercurio (em latim, Mercurius), equivalente ao grego Hermes, em virtude de o astro cruzar o firmamento mais rapido que qualquer outro planeta. O simbolo astronomico para Mercurio e uma versao estilizada do caduceu de Hermes.

Na China antiga, Mercurio era conhecido como Ch’em-Hsing, a estrela da hora, e estava associado com a direcao do norte e a fase da agua no Wu Xing. A mitologia hindu utilizava o nome Buda para Mercurio e acreditava-se que este deus presidia a quarta-feira; No paganismo germanico, o astro era representado pelo deus Odin (ou ‘’Woden’’), tambem associado a este dia da semana. A civilizacao maia pode ter representado o planeta como uma coruja (ou possivelmente quatro corujas, duas para a manha e duas para a tarde), que servia com mensageira para o mundo dos mortos.

Na astronomia islamica medieval, o astronomo de Al-Andalus Abu Ishaq Ibrahim al-Zarqali representou no seculo XI o epiciclo da orbita geocentrica mercuriana como uma oval (tal como um ovo ou um pinhao), embora esta indicacao nao tenha influenciado sua teoria ou seus calculos astronomicos. No seculo XII, Ibn Bajjah observou "dois planetas como pontos pretos na superficie do Sol", o que foi posteriormente sugerido como transito de Mercurio e/ou Venus pelo astronomo Qotb al-Din Shirazi, do observatorio Maragheh no seculo XIII. Entretanto, a maioria dos registros medievais de transitos foram posteriormente interpretados como observacoes de manchas solares.

As primeiras observacoes telescopicas de Mercurio foram feitas por Galileu no inicio do seculo XVII, e embora ele tenha visto fases em Venus, seu telescopio nao era potente o suficiente para visualizar as fases mercurianas. Em 1631, Pierre Gassendi fez a primeira observacao do transito astronomico de um planeta sobre o disco solar, quando observou um transito de Mercurio previsto por Johannes Kepler. Em 1639, Giovanni Zupi descobriu que o planeta tinha fases orbitais, tal como a Lua e Venus. Esta observacao demonstrou conclusivamente que Mercurio orbitava o Sol.

As dificuldades inerentes a observacao de Mercurio implicam que este foi de longe o menos estudado dos planetas. Em 1800, Johann Schroter fez observacoes de acidentes da superficie, afirmando ter observado montanhas de 20 km de altura. Friedrich Bessel utilizou os desenhos de Schroter e erroneamente estimou o periodo de rotacao em 24 horas e uma inclinacao axial de 70º. Na decada de 1880, Giovanni Schiaparelli mapeou o planeta com uma exatidao maior e sugeriu que o periodo rotacional era de 88 dias, o mesmo que o periodo orbital devido ao efeito de mare. Este fenomeno e conhecido como rotacao sincronizada e e observado na Lua terrestre. Os esforcos para mapear a superficie de Mercurio foram continuados por Eugenios Antoniadi, que publicou um livro em 1934 que incluia mapas e suas proprias observacoes. Muitos dos acidentes da superficie do planeta, particularmente as formacoes de albedo, tem seus nomes retirados dos mapas de Antoniadi.

Em junho de 1962, cientistas sovieticos do Instituto de Radio-engenharia e Eletronica da Academia de Ciencias da Uniao Sovietica, liderados por Vladimir Kotelnikov, tornaram-se os primeiros a enviar sinais de radar para Mercurio e receber respostas, iniciando as observacoes por radar do planeta. Tres anos mais tarde, observacoes de radar dos estadunidenses Gordon Pettengill e R. Dyce, utilizando um radiotelescopio de 300 m do Observatorio de Arecibo, em Porto Rico, demonstraram conclusivamente que o periodo rotacional do planeta era de cerca de 59 dias terrestres.

A teoria de que a rotacao de Mercurio estava sincronizada tinha se tornado amplamente aceita, e foi uma surpresa para os astronomos quando estas observacoes foram anunciadas. Se Mercurio estivesse sincronizado pelo efeito de mare, sua face escura deveria ser extremamente fria, porem as medicoes por emissoes de radio revelaram que ela era muito mais quente que o esperado. Os astronomos foram relutantes em abandonar a teoria da rotacao sincronizada e propuseram mecanismos alternativos, tais como poderosos ventos distribuidores de calor, para explicar estas observacoes.

O astronomo italiano Giuseppe Colombo percebeu que o valor da rotacao era aproximadamente dois tercos do periodo de translacao mercuriano, e propos que os periodos de translacao e rotacao estavam sincronizados numa relacao de 3:2, e nao de 1:1. Dados da sonda espacial Mariner 10 confirmaram posteriormente este teoria. Isto significa que os mapas de Schiaparelli e Antoniadi nao estavam “errados”. Na verdade, os astronomos viram as mesmas caracteristicas durante cada “segunda” orbita e as registraram, mas negligenciaram aquelas vistas no meio tempo, quando a outra face de Mercurio estava voltada para o Sol, uma vez que a geometria orbital implicava em que estas observacoes fossem feitas sob condicoes de visibilidade ruins.

Observacoes opticas terrestres nao revelaram muito sobre a estrutura do planeta, mas radio-astronomos utilizando interferometria em comprimentos de onda de microondas, uma tecnica que permite a remocao da radiacao solar, puderam discernir propriedades fisicas e quimicas de camadas sob a superficie numa profundidade de varios metros. Somente quando a primeira sonda espacial foi enviada e que muitas das propriedades mais fundamentais do planeta foram conhecidas. Todavia, avancos tecnologicos recentes tem melhorado as observacoes terrestres. Em 2000, observacoes em alta resolucao pelo metodo Lucky imaging foram conduzidas pelo Observatorio Monte Wilson e forneceram as primeiras visoes com resolucao para acidentes da superficie que nao foram fotografadas pela missao Mariner. Imagens posteriores evidenciaram uma grande bacia de impacto com um anel duplo, maior ainda que a Bacia Caloris na regiao nao fotografada pela Mariner, a qual foi informalmente apelidada de Bacia Skinakas. Imagens posteriores mostraram evidencia de uma grande bacia de impacto com duplo anel, ainda maior que a bacia Caloris, no hemisferio nao fotografado pela Mariner, que foi informalmente denominada bacia Skinakas. A maior parte da superficie foi mapeada pelo telescopio de Arecibo, com uma resolucao de 5 km, inclusive depositos polares nas regioes de sombra das crateras, que podem ser de gelo.

Alcancar Mercurio a partir da Terra apresenta desafios tecnicos significativos, uma vez que o planeta orbita o Sol muito mais proximo do que a Terra. Uma espaconave lancada da Terra precisa viajar por 91 milhoes de quilometros na direcao do poco de potencial gravitacional do Sol. A velocidade orbital mercuriana e de 48 km/s, enquanto a terrestre e de 30 km/s, portanto a espaconave precisa realizar uma grande mudanca em sua velocidade (delta-v) para entrar na orbita de transferencia de Hohmann que passa perto de Mercurio, comparada com o delta-v necessario para outras missoes planetarias.

A energia potencial liberada pelo movimento em direcao ao poco de potencial solar torna-se energia cinetica, exigindo outra grande alteracao no delta-v para evitar passar rapidamente direto por Mercurio. Para pousar com seguranca ou entrar em orbita estavel, a espaconave deve contar com motores de foguetes, pois a aerofrenagem esta fora de cogitacao por causa da tenue atmosfera. Uma viagem para Mercurio exige mais combustivel do que para escapar completamente do sistema solar. Como resultado, apenas duas sondas espaciais foram enviadas ao planeta ate o momento. Uma alternativa de aproximacao proposta seria a utilizacao de velas solares para atingir uma orbita sincronizada a mercuriana ao redor do Sol.

A primeira espaconave a visitar Mercurio foi a sonda Mariner 10 da NASA (1974–75), que utilizou a forca da gravidade de Venus para ajustar sua velocidade orbital para se aproximar de Mercurio, tornando-se a primeira nave espacial a utilizar o efeito da gravidade assistida e a primeira da NASA a realizar uma missao de visita a multiplos planetas. A sonda forneceu as primeiras imagens proximas da superficie mercuriana, que mostraram sua natureza repleta de crateras e revelaram muitos outros tipos de acidentes geologicos, tais como declives gigantes que foram posteriormente atribuidos ao efeito do planeta encolhendo ligeiramente, em funcao do resfriamento do nucleo de ferro. Infelizmente, devido ao comprimento do periodo orbital da Mariner 10, a mesma face do planeta estava iluminada a cada aproximacao da sonda, tornando impossivel a observacao de ambos os lados do planeta e resultando num mapeamento de menos de 45% da superficie planetaria.

A sonda realizou tres aproximacoes de Mercurio e a mais proxima passou a uma distancia de 327 km da superficie. Na primeira aproximacao, os instrumentos detectaram um campo magnetico, para grande surpresa dos geologos planetarios – esperava-se que a rotacao mercuriana fosse muito lenta para gerar um efeito dinamo significativo. A segunda aproximacao foi utilizada principalmente para obtencao de imagens e a terceira para uma extensiva coleta de dados sobre o campo magnetico. Os dados revelaram que o campo magnetico e semelhante ao terrestre, defletindo o vento solar em torno do planeta. Entretanto, a origem do campo magnetico mercuriano ainda e materia de muitas teorias.

Uma segunda missao da NASA para Mercurio, nomeada MESSENGER (acronimo de ), foi lancada em 3 de agosto de 2004 do Cabo Canaveral, a bordo de um foguete Delta II. Ela fez um sobrevoo na Terra em agosto de 2005 e em Venus em outubro de 2006 e junho de 2007, de modo a estabelecer uma trajetoria correta para alcancar a orbita mercuriana. O primeiro sobrevoo em Mercurio aconteceu no dia 14 de janeiro de 2008, o segundo em 6 de outubro de 2008 e o terceiro em 29 de setembro de 2009. A maior parte da superficie nao fotografada pela sonda Mariner 10 foi mapeada durante estes sobrevoos e em 18 de marco de 2011 a sonda entrou em orbita eliptica em torno do planeta, tendo a primeira imagem orbital sido obtida em 29 de marco de 2011. A sonda realizou uma missao de mapeamento com duracao de um ano terrestre e desenvolve atualmente uma missao estendida programada para terminar em 2013. Alem de prosseguir na observacao e mapeamento de Mercurio, a MESSENGER vai observar o periodo de maxima atividade solar de 2012.

A missao foi projetada para esclarecer seis pontos chaves: a alta densidade mercuriana, sua historia geologica, a natureza de seu campo magnetico, a estrutura de seu nucleo, a existencia ou nao de gelo em seus polos e de onde vem sua tenue atmosfera. Para cumprir esta missao, a sonda esta equipada com dispositivos fotograficos que irao coletar imagens com resolucao muito maior de muito mais areas do que a Mariner 10, espectrometros variados para determinar a abundancia dos elementos na crosta e magnetometros e dispositivos para medicao da velocidade de particulas carregadas. Medicoes detalhadas de pequenas mudancas na velocidade da sonda em sua orbita serao utilizadas para inferir detalhes sobre a estrutura do interior do planeta.

A Agencia Espacial Europeia esta planejando uma missao conjunta com o Japao chamada BepiColombo, que orbitara Mercurio com duas sondas: uma para mapear o planeta e outra para estudar sua magnetosfera. O lancamento, que estava previsto para 2015, foi adiado para 2017, com a data provavel de chegada em Mercurio em 2024. A espaconave liberara uma sonda magnetometrica em um orbita eliptica, e entao foguetes quimicos serao acionados para colocar a sonda mapeadora em uma orbita circular. Ambas as sondas operarao por um ano terrestre. A sonda mapeadora carregara uma serie de espectrometros semelhantes aos da MESSENGER, que estudarao o planeta em varios comprimentos de onda, incluindo infravermelho, ultravioleta, raio-x e radiacao gama.

A origem do nome provem do deus Mercurio, mensageiro dos deuses da mitologia romana, devido ao movimento rapido do planeta no ceu em relacao a outros planetas. Higino disse que sua dedicacao ao deus se devia ao fato de que ele havia sido o primeiro a estabelecer os meses e a perceber o curso das constelacoes. Na astrologia, o planeta esta associado com a capacidade de aprender, se adaptar, trocar e desenvolver sociabilidade e de se expressar e e o regente dos signos de Gemeos e Virgem, comandando a terceira e a sexta casas do zodiaco. O movimento retrogado aparente do planeta, creem os astrologos, influencia tudo que se relaciona a este, de modo a provocar interrupcao ou desentendimentos nas formas de comunicacao regidas pelo planeta.

Ficcao cientifica 
O pequeno tamanho de Mercurio e sua proximidade com o Sol tornaram as observacoes cientificas iniciais dificeis, e isso afetou o modo como foi representado na cultura. Em 1750 o Cavaleiro de Bethune escreveu um livro, Relation du monde de Mercure, onde o imaginou habitado por uma populacao de seres alados, cuja morte nao era compulsoria, e em perpetuo desfrute beatifico da luz do Sol. No seculo XIX apareceu mais literatura especulativa, entre elas Ariel (1886), de W. D. Lach-Szyrma, que imaginou seres mercurianos vivendo em sofisticados carros voadores nas varias camadas de uma suposta atmosfera planetaria. Em 1893 Giovanni Schiaparelli declarou que Mercurio mantinha sempre a mesma face voltada para o Sol, no que concordou Percival Lowell, gerando um farto imaginario literario de um planeta com um de seus lados extremamente quente e outro extremamente frio. Esta suposicao equivocada persistiu ate 1965, quando se descobriu a rotacao mercuriana, mas entao um copioso folclore e literatura ficcional e ate mesmo humoristica havia sido produzido incorporando este engano. Em algumas novelas o planeta foi apresentado inabitado, em outras como lar de monstros e, em outras mais, povoado por uma diversidade de seres humanoides. Em The Last Planet (1934) de R. F. Starzl, e em Intelligence Undying (1936) de Edmond Hamilton, Mercurio foi descrito como o refugio da humanidade quando o Sol esfria.

Na decada de 1950, quando o genero da ficcao cientifica comecou a ser mais baseado em fatos, a hostilidade do ambiente mercuriano deu origem a historias mais violentas, como Battle on Mercury (1956), de Lester del Rey, Lucky Starr and the Big Sun of Mercury (1956), de Isaac Asimov, Hot Planet (1963), de Hal Clement, The Coldest Place (1964), de Larry Niven, e Mission to Mercury (1965), de Hugh Walter, entre muitas outras. Mesmo quando a rotacao planetaria foi descoberta e quando em 1975 foi confirmada a ausencia de atmosfera, o estilo da geracao anterior de novelistas continuou prevalecendo, mas sua concepcao como um planeta habitado logo desapareceu da literatura. Em seu lugar, surgiu na ficcao uma ideia de que Mercurio poderia ser uma base para a exploracao do Sol, como em Sundliver (1980), de David Brin, ou como uma fonte de minerais exploraveis, da forma como Stephen Baxter o mostrou em Cilia-of-Gold (1994). Tom Purdom em 2000 publicou Romance in Extended Time, onde Mercurio e a base para terraformacao, sendo circundado por uma grande estufa, e em Kath and Quicksilver (2005), de Larry Niven e Brenda Cooper, Mercurio aparece lentamente engolfado pelo Sol em expansao.

Os circuitos integrados sao produzidos em wafers, discos de silicio, normalmente de 300mm de diametro, sobre os quais sao fabricadas estruturas laminares, em um processo denominado fotolitografia. Tipicamente, diversos circuitos eletronicos (identicos ou nao) sao fabricados em um mesmo wafer por vez, de modo a ocupar toda a area disponivel. O custo de producao do circuito sera o custo de fabricacao do wafer, dividido pelo numero de circuitos nele presentes (excluindo-se os defeituosos). Assim, um circuito e mais caro pelo fato de usar uma maior area do wafer - e, consequentemente, tendo um menor numero de circuitos por wafer - e nao necessariamente devido ao numero de componentes presentes.

Assim,como os circuitos digitais, circuitos analogicos fazem uso de transistores, capacitores e resistores. Entretanto, por trabalhar diretamente com os componentes fisicos do sistema,o nivel de abstracao possivel para um circuito analogico e bem menor quando comparado com um circuito digital. Assim sendo, pode-se falar em circuitos digitais com milhoes de transistores em estruturas compiladas a partir de descricoes em VHDL. Circuitos analogicos, por outro lado, demandam atencao detalhada do projetista - componente por componente.

Cursos no Brasil
Existe um curso de graduacao na Faculdade de Tecnologia de Sao Paulo (FATEC-SP) em Tecnologia em Materiais, Processos e Componentes Eletronicos onde sao estudados diversos aspectos da microeletronica, desde as etapas de microfabricacao de componentes eletronicos ate a fisica dos componentes. Existe tambem um Programa de Pos Graduacao em Microeletronica (PGMICRO) na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) o curso tem natureza multidisciplinar e engloba conhecimentos nas areas de Engenharia, Informatica, Fisica e Quimica.  Gerando pesquisa e desenvolvimento e adsorvendo profissionais destas areas.
Ha tambem o curso de Sistemas Eletronicos na graduacao da Escola Politecnica da Universidade de Sao Paulo(POLI-USP). O estudante e conduzido a uma formacao generalista de eletrica e eletronica, mas aprofundando conceitos importantes da microeletronica e do desenvolvimento de sistemas integrados.

Maria Eduarda, fisicamente era uma bela mulher: alta, cabelos castanhos ondeando ligeiramente sobre a testa bem feita, sensual e delicada, "com um passo soberano de deusa", e "flor de uma civilizacao superior, faz relevo nesta multidao de mulheres miudinhas e morenas", era bastante simples na maneira de vestir, "divinamente bela, quase sempre de escuro, com um curto decote onde resplandecia o incomparavel esplendor do seu colo"; psicologicamente, podemos verificar que Maria Eduarda nunca e criticada, e uma personagem delineada em poucos tracos, o seu passado e quase desconhecido o que contribui para o aumento e encanto que a envolve. A sua caracterizacao e feita atraves do contraste entre si e as outras personagens femininas, e ao mesmo tempo, chega-nos atraves do ponto de vista de Carlos da Maia, para quem tudo o que viesse de Maria Eduarda era perfeito, "Maria Eduarda! Era a primeira vez em que Carlos ouvia o nome dela; pareceu-lhe perfeito, condizendo bem com a sua beleza serena."

Maria Eduarda e sempre apresentada ao leitor como uma "deusa transviada", como um ser superior que se destaca no meio das mulheres lisboetas. Maria Eduarda encarna a heroina romantica, perseguida pela vida e pelo destino, mas que acaba por encontrar, ainda que momentaneamente, a razao da sua vida, na paixao e no amor. Ela e tambem vitima do seu passado, das circunstancias em que cresceu e viveu (bem ao jeito naturalista), mas o facto de ser a propria personagem a narrar o seu percurso omitindo, logicamente, aquilo que nao sabe, e referindo o seu passado apos o leitor ja ter conhecimento do seu presente, afasta Maria Eduarda de alguns dos preceitos estruturais do Naturalismo.

Os mamiferos (do latim: Mammalia) constituem uma Subclasse de animais vertebrados do dominio Eukaryota, do reino Animalia e filo Chordata, subdivididos em dois grupos: aquaticos (cetaceos, sirenios e pinipedes) e terrestres (quadrupedes e bipedes), que se caracterizam pela presenca de glandulas mamarias que, nas femeas, produzem leite para a alimentacao dos filhotes (ou crias), presenca de pelos ou cabelos, com excecao dos golfinhos e de algumas baleias, que somente na fase embrionaria possuem pelos.

Acredita-se que os primeiros mamiferos surgiram no periodo Jurassico, entre ha 176 milhoes e 161 milhoes de anos, durante o reinado dos dinossauros. Novas evidencias cientificas, entretanto, sugerem que os precursores dos mamiferos podem ter surgido ha pelo menos 208 milhoes de anos, durante o periodo Triassico Superior.<ref>{{Citar web|ultimo=|url=https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/ciencia-e-saude/2014/09/11/interna_ciencia_saude,446547/nova-descoberta-sugere-que-mamiferos-surgiram-antes-do-que-se-acreditava.shtml|titulo=Nova descoberta sugere que mamiferos surgiram antes do que se acreditava|data=|acessodata=2022-06-28|website=Acervo|lingua=pt-BR}}</ref>

O marco inicial para o reconhecimento cientifico dos mamiferos como grupo foi a publicacao por John Ray (1693) da obra "Synopsis Methodica Animalium Quadrupedum et serpentini generis", onde inclui uma divisao dos animais que possuem sangue, respiram por pulmoes, apresentam dois ventriculos no coracao e sao viviparos. Tal definicao ainda hoje se mantem valida, lembrando-se que a epoca os monotremados nao eram conhecidos. Carolus Linnaeus (1758), com a decima edicao do Systema Naturae, cunha o termo Mammalia para o qual a definicao e essencialmente aquela apresentada por Ray.

E. R. Hall (1981) caracterizou a classe Mammalia como "sendo especialmente notaveis por possuirem glandulas mamarias que permitem a femea nutrir o filhote recem-nascido com leite; presenca de pelos, embora confinados aos estagios iniciais de desenvolvimento na maioria dos cetaceos; ramo horizontal da mandibula e composto por um unico osso; a mandibula se articula diretamente com o cranio sem intervencao do osso quadrado; dois condilos occipitais; diferindo das aves e repteis por possuirem diafragma e por terem hemacias anucleadas; lembram as aves e diferem dos repteis por terem sangue quente, circulacao diferenciada completa e quatro camaras cardiacas; diferem dos anfibios e peixes pela presenca do amnio e alantoide e pela ausencia de guelras".

Outras caracteristicas dos mamiferos sao sinapomorfias dos amniotas, adaptacoes partilhadas por causa do ancestral comum. Os amniotas, grupo que inclui repteis, aves e mamiferos, sao vertebrados terrestres cujo desenvolvimento embrionario acontece sobre protecao de membranas fetais (amnio, corio e alantoide). Entres as caracteristicas herdadas se encontram aumento do investimento no cuidado das crias, fertilizacao interna, derivados queratinizados da pele, rins metanefros com ureter especifico, respiracao pulmonar avancada, e o papel decisivo dos ossos dermicos na morfologia do cranio. Ao mesmo tempo, os mamiferos compartilham grande numero de caracteristicas com todos os demais vertebrados, incluindo o plano corporeo, esqueleto interno, e mecanismos homeostaticos (incluindo caminhos para regulacao neural e hormonal).

 glandulas mamarias;
 lactacao/amamentacao;
 viviparidade obrigatoria (exceto nos monotremados);
 presenca de pelos;
 tegumento rico em varias glandulas;
 derivacoes integumantarias especificas (garras, unhas, cascos, cornos, chifres, escamas, espinhos, placas dermicas);
 posicao e funcao dos membros sao modificados para suportar modos locomotores especificos;
 cintura toracica simplificada;
 ossos pelvicos fundidos;
 diferenciacao regional da coluna vertebral;
 cranio bicondilado;
 caixa craniana aumentada;
 arcos zigomaticos macicos;
 cavidade nasal com labirinto nasoturbinado;
 presenca de nariz/focinho;
 palato osseo secundario;
 sistema circulatorio completo com coracao de quatro camaras com o arco aortico esquerdo persistente;
 eritrocitos biconcavos e anucleados;
 pulmoes com estrutura alveolar;
 diafragma muscular;
 orgao vocal na laringe;
 tres ossiculos na orelha media (estribo, bigorna e martelo);
 coclea longa e espiralada (exceto nos monotremados);
 meato auditivo longo;
 auriculas externas (= orelhas) moveis;
 mandibula composta por um unico osso, o dentario;
 juncao dentaria-escamosal;
 presenca de um ramo mandibular;
 dentes grandes variando em numero, forma e funcao;
 heterodontes;
 presenca de dentes molares;
 difiodontes;
 cerebro proporcionalmente maior que dos outros animais;
 maior atividade e alta versatilidade na funcao locomotora;
 diversidade de vida social;
 aumento do espectro de reacoes comportamentais e suas interconeccoes com o aumento da capacidade de aprendizado social e individual e diferenciacao interindividual;
 "topo" da cadeia evolutiva, possuindo todos os sistemas completos e reproducao sexuada.

O tamanho corporeo dos mamiferos e altamente variavel, sendo seus extremos a baleia-azul (Balaenoptera musculus), maior mamifero marinho, com 30 metros de comprimento e chegando a pesar 190 toneladas, o maior mamifero ja existente; o elefante africano (Loxodonta africana), maior mamifero terrestre, com 3,5 metros de altura (ate os ombros) e 6,6 toneladas, o maior mamifero terrestre atual; ate o musaranho-pigmeu (Suncus etruscus) e o morcego-nariz-de-porco-de-kitti (Craseonycteris thonglongyai) com cerca de 3-4 centimetros de comprimento e ate 2 gramas de peso, os menores mamiferos ate hoje descobertos.

Mamiferos marinhos podem ser encontrados a uma profundidade de ate  metros (ex. Cachalote (Physeter macrocephalus)), enquanto mamiferos terrestres podem ser vistos do nivel do mar ate elevacoes acima dos  metros. Eles estao distribuidos em todos os biomas, incluindo tundra, desertos, savanas e florestas. Especies de varias familias tem se adaptado ao modo de vida aquatico em pantanos, lagos e rios. Eles estao presentes, tanto abaixo da superficie terrestre, no caso de animais subterraneos e escavadores, quanto acima dela, nos galhos das arvores no caso dos animais arboreos, ou nos ceus, atraves do voo, no caso dos morcegos.

A distribuicao geografica dos mamiferos e muito variada. A ordem Tubulidentata, cujo unico representante e o porco-da-terra (Orycteropus afer) e endemica da Africa. Os monotremados (ornitorrinco e as equidnas) e quatro ordens de marsupiais (Dasyuromorphia, Notoryctemorphia, Peramelemorphia, Diprotodontia) estao confinados a Oceania. Duas ordens de marsupiais (Paucituberculata e Microbiotheria) sao encontradas somente numa area restrita da America do Sul. As duas maiores ordens, Rodentia e Chiroptera, ocorrem naturalmente em todos os continentes, exceto Antartida, e foram os unicos a terem alcancado muitas ilhas oceanicas. Artiodatilos e carnivoros ocorrem em todos os continentes, exceto Antartida e Oceania, embora representantes de ambos tenham sido introduzidos na Australia. Os cetaceos e os pinipedios sao os grupos mais amplamente distribuidos pelo planeta.

Variacao similar ocorre no nivel de familia e especie. Nenhuma especie de mamifero e naturalmente cosmopolita, ou seja, ocorre em todo o mundo, embora algumas especies tenham uma ampla distribuicao cobrindo varios continentes. O lobo (Canis lupus) e a raposa-vermelha (Vulpes vulpes) sao os animais terrestres mais amplamente distribuidos cobrindo grande parte do Hemisferio Norte. No Novo Mundo, a onca-parda (Puma concolor) apresenta a maior distribuicao, ocorrendo do Canada ao Chile. No outro extremo, certas especies possuem distribuicao restrita, nao passando de poucos quilometros quadrados, como por exemplo, a toupeira-dourada da Africa do Sul.

Outros mamiferos apresentam uma distribuicao descontinua. Ela pode ser natural, como e o caso da lebre-da-eurasia (Lepus timidus) que habita as regioes polares e boreais da Eurasia, mas uma populacao e encontrada nos Alpes, uma reliquia da ultima era glacial. Ou pode ser um fenomeno induzido pelo homem, como no caso do leao (Panthera leo), que atualmente e encontrado em partes da leste e sul da Africa e na India, mas que ja habitou o norte da Africa, Oriente Medio, sul da Europa e sul da Asia, e ate mesmo a America do Norte, no final do Pleistoceno.

A denticao dos mamiferos e dividida em diversos tipos de dentes, ou seja sao heterodontes: incisivos, caninos, pre-molares e molares. A maioria dos mamiferos possui dois conjuntos de denticoes em suas vidas (difiodontia). O primeiro conjunto – os dentes de leite – consiste somente de incisivos, caninos e molares deciduos, embora a forma destes seja bem parecida com a dos molares permanentes no adulto. A denticao adulta permanente consiste do segundo conjunto de dentes originais, os permanentes, com erupcao posterior. Os mamiferos sao os unicos animais que mastigam e engolem um discreto bolo alimentar. Os terios possuem tipos unicos de molares, chamados de tribosfenicos.

Com poucas excecoes, todos os mamiferos possuem sete vertebras cervicais – peixe-boi (Trichechus spp.) e o bicho-preguica-de-dois-dedos (Choloepus hoffmanni) possuem seis vertebras, e o bicho-preguica-de-tres-dedos (Bradypus variegatus), possui nove. Eles tambem apresentam um complexo atlas-axis, unico e especializado, nas duas primeiras vertebras cervicais. Podendo rodar suas cabecas de duas formas: na maneira tradicional, de cima para baixo, na articulacao entre o cranio e o atlas; e de maneira mais derivada, de lado a lado, na articulacao entre o atlas e o axis.

Os mamiferos restringiram as costelas as vertebras mais craniais (toracicas) do tronco. As costelas lombares apresentam conexoes zigapofiseais, as quais permitem a flexao dorso-ventral. A capacidade de mover a coluna vertebral de maneira dorso-ventral, nos mamiferos, pode estar relacionada com sua habilidade de deitar sobre o lado de seus corpos, algo que os demais vertebrados nao conseguem realizar facilmente. Esta habilidade pode ter sido importante na evolucao da amamentacao, com mamilos posicionados ventralmente.

 Olfato 
O apurado senso de olfato da maioria dos mamiferos esta, provavelmente, relacionado ao seu comportamento noturno. Os receptores olfatorios estao localizados em um epitelio especializado, sobre os ossos nasoturbinados no nariz. O bulbo olfatorio e uma porcao proeminente do encefalo em muitos mamiferos, mas os primatas apresentam um bulbo pequeno e pouco sentido de olfacao, provavelmente associado a seus habitos diurnos. O senso de olfato tambem e reduzido, ou ausente, nos cetaceos, em associacao com sua existencia aquatica.

Diversas outras caracteristicas dos mamiferos terios tambem contribuem para o aumento da acuidade auditiva. Estas incluem uma longa coclea, capaz de uma discriminacao maior de tons. Alem disso, a orelha externa, ou auricula, ajuda a determinar a direcao do som. A orelha, em conjunto com o estreitamento do meato auditivo dos mamiferos, concentra sons oriundos de uma area relativamente grande. A maioria dos mamiferos e capaz de mover a auricula para captar sons, embora os primatas antropoides nao apresentam tal caracteristica. A sensibilidade auditiva de um mamifero terrestre e reduzida se as auriculas sao removidas. Mamiferos aquaticos utilizam sistemas inteiramente distintos para ouvir sob a agua, tendo perdido ou reduzido suas orelhas externas. Os cetaceos, por exemplo, utilizam a maxila inferior para canalizar ondas sonoras a orelha interna.

A classe Sinapsida compreendia duas ordens: a Pelicosauria, um grupo mais primitivo; e a Therapsida, chamada tambem de repteis mamalianos evoluidos, que representam a transicao para os verdadeiros mamiferos. Dentro da ultima, encontram-se os cinodontes, grupo que serviu de transicao entre os repteis e os mamiferos. Nos cinodontes observam-se varios tracos mamalianos, como a fossa temporal aumentada, o numero de ossos que forma a parte superior do cranio e reduzido, diferencia-se o palato secundario, a parede do neurocranio modifica a sua organizacao, e os dentes tornam-se cada vez mais complexos e especializados.

Os primeiros mamiferos, ou mammaliaformes como sao tipicamente conhecidos, apareceram no periodo Triassico. Durante todo o restante da era Mesozoica, estes primitivos mamiferos, conhecidos em sua maioria por poucos esqueletos e de consideravel numero de cranios, mandibulas e dentes, foram animais de tamanho diminuto e ecologicamente insignificantes. Entretanto, sua contribuicao foi especialmente importante para a evolucao, pois foi durante o final do Jurassico e inicio do Cretaceo que estes animais estabeleceram as caracteristicas basicas mamiferas que levaram a uma tremenda variedade de formas que viveram durante a era Cenozoica.

Apenas muitos anos apos a descoberta dos monotremados (ca. 1790) e dos marsupiais australianos (ca. 1760), foi caracterizada a grande divergencia quanto aos aspectos dos sistemas reprodutores entre esses dois grupos e os placentarios. Em 1816, Henri Marie Ducrotay de Blainville dividiu os mamiferos, com base nessas caracteristicas, em duas subclasses: os monodelfos (placentarios) e os didelfos (marsupiais e monotremados). Em 1834, o autor manteve a designacao difelfos para os marsupiais e transferiu os monotremados para uma terceira subclasse, a dos ornitodelfos.

A filosofia de classificacao vem mudando gradualmente da escola de Sistematica Evolutiva (Simpson 1945, por exemplo) para a Sistematica Filogenetica (McKenna e Bell 1997, por exemplo). A popularizacao da utilizacao de sequencias de DNA (tanto nuclear quanto mitocondrial) para inferir relacoes de ancestralidade e descendencia tem revolucionado a taxonomia, indicando grupos muitas vezes radicalmente diferentes das visoes tradicionais. A grande maioria dessas hipoteses vem sendo confirmada com dados adicionais moleculares e/ou morfologicos, muitas vezes incluindo fosseis. Diversos arranjos taxonomicos vem sendo debatidos, com visoes opostas sendo defendidas por diferentes grupos de pesquisadores. Por outro lado, varios consensos sobre a classificacao dos mamiferos foram alcancados nos ultimos anos e encontram suporte em uma variada gama de dados e analises.

Um marco recente na classificacao dos mamiferos e a terceira edicao de Wilson e Reeder (2005), que apresenta uma listagem de todas as especies descritas de mamiferos viventes e recem extintos ate 2003, contabilizando 5 416. Entretanto, com o desenvolvimento de novos metodos de analise molecular e a descoberta de novas especies, esse numero vem aumentando a cada ano (2004 - 22 especies; 2005 - 43 especies; 2006 - 49 especies; e 2007 - 28 especies), contabilizando hoje cerca de 5 558 especies. Entre os principais colaboradores para esse aumento estao a ordem Chiroptera com 43; os roedores com 40; e os primatas com 36 novas especies.

Classe Mammalia
Subclasse Prototheria
Ordem Monotremata (ornitorrinco, equidnas) 
Subclasse Theria
Infraclasse Marsupialia
Ordem Didelphimorphia (gambas, cuicas e catitas) 
Ordem Paucituberculata (cuicas-musaranho) 
Ordem Microbiotheria (monito-del-monte)
Ordem Notoryctemorphia (toupeiras-marsupiais) 
Ordem Dasyuromorphia (mulgaras, kowari, quolls, dasyurus, dibbler, narrows, diabo-da-tasmania, ratos-marsupiais, fascogales, ningauis, dunnarts, planigales, mirmecobio) 
Ordem Peramelemorphia (bandicutos e bilbies)
Ordem Diprotodontia (possuns-pigmeus, petauros, cuscos, cangurus, coala, vombates) 
Infraclasse Placentalia
Superordem Afrotheria:
Ordem Afrosoricida (tenrecos e toupeiras-douradas) 
Ordem Macroscelidea (mussaranhos-elefantes) 
Ordem Tubulidentata (porco-formigueiro) 
Ordem Hyracoidea (hiraxes) 
Ordem Proboscidea (elefantes) 
Ordem Sirenia (dugongo e peixes-bois) 
Superordem Xenarthra
Ordem Cingulata (tatus) 
Ordem Pilosa (preguicas e tamanduas) 
Superordem Euarchontoglires:
Ordem Scandentia (tupaias) 
Ordem Dermoptera (colugos) 
Ordem Primates (lemures, jagras, pottos, angwantibos, loris, tarsios, macacos, homem)    
Ordem Rodentia (ratos, lemingues, hamsters, esquilos, castores, arganazes, tucas, gundis, porcos-espinho, tuco-tucos, farfana, cuandus, chinchilas, pacarana, capivara, porquinho-da-india, prea, cutias, octodontes, rutias)    
Ordem Lagomorpha (lebres, coelhos, pikas)  
Superordem Laurasiatheria
Ordem Eulipotyphla (ourico, mussaranho, toupeira, solenodonte)    
Ordem Chiroptera (morcego) 
Ordem Pholidota (pangolim) 
Ordem Carnivora (cao, gato, urso, doninha, foca)     
Ordem Perissodactyla (cavalo, rinocerontes e anta )  
Ordem Artiodactyla (porco, camelo, hipopotamo, veado, bufalo, gazela, girafa)       
Ordem Cetacea (baleia, cachalote, golfinho)   

Bibliografia
 SIMPSON, G.G. (1945). The Principles of Classification and a Classification of Mammals, Bulletin of the American Museum of Natural History. New York.
 McKENNA, M. C., BELL, S. K. (1997). Classification of mammals above the species level. Columbia University Press, New York.
 NOVAK, R.M. (1999). Walker's Mammals of the World, Johns Hopkins University Press. Baltimore.
 WILSON, D.E., REEDER, D.M. (2005). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference, 3ª edicao. Johns Hopkins University Press, Baltimore, Maryland, 2.142 pp., 2 volumes.
 GRZIMEK, B., SCHLAGER, N., OLENDORF, D. (2003). Grzimek's Animal Life Encyclopedia, Thomson Gale. Detroit.
 POUGH, F.H., JANIS, C.M., HEISER, J.B. (2003). A Vida dos Vertebrados'', Atheneu. Sao Paulo.
 https://www.todamateria.com.br/mamiferos/ acessado em: 03/04/2018.

O mico-leao-dourado (nome cientifico: Leontopithecus rosalia) e um primata endemico do Brasil, da familia Callitrichidae e genero Leontopithecus. Ocorre exclusivamente na Mata Atlantica brasileira, no estado do Rio de Janeiro, mas alguns autores ja consideraram sua ocorrencia no sul do Espirito Santo. Atualmente, sao encontrados principalmente na Reserva Biologica Poco das Antas e na Reserva Biologica Uniao, e vivem nos estratos mais altos da floresta. Podem ser encontrados em trechos de floresta secundaria. Ja foi considerado como uma subespecie, hoje e uma especie propriamente dita, como as outras especies de micos-leoes. Evidencias de estudos filogeneticos mostram que o mico-leao-preto e a especie mais proxima do mico-leao-dourado. Nao existem fosseis conhecidos da especie.

Sao animais diurnos e muito ativos durante as primeiras horas da manha. Os comportamentos sociais sao muito semelhantes a de outros primatas. Vivem em grupos de ate 9 individuos, organizados em grupos familiares, sendo comum a poliandria. A poliginia pode ocorrer em menor proporcao. Os territorios variam em tamanho, podendo ter ate 217 hectares de area. A fragmentacao do habitat fez com que muitos territorios se sobreponham sobre de outros. Sao animais onivoros, se alimentando de frutos, invertebrados e pequenos vertebrados na estacao chuvosa e de nectar na estacao seca. Tem um repertorio variado de vocalizacoes, que sao emitidas em contextos especificos. Dao a luz a gemeos, depois de uma gestacao de 130 dias. Os machos ajudam com o cuidado na prole, assim como crias de anos anteriores.

E uma especie que corre risco de extincao, listada como especie em perigo tanto pela IUCN quanto pelo ICMBio.  Ocorre quase que exclusivamente na Reserva Biologica Poco das Antas, na Reserva Biologica Uniao e em fragmentos florestais nos arredores, na bacia do rio Sao Joao, no estado do Rio de Janeiro. Existem cerca de 3 200 individuos em liberdade, gracas a inumeros esforcos na conservacao e reproducao da especie. As populacoes em cativeiro sao relativamente numerosas e estaveis. O mico-leao-dourado e uma especie bandeira na conservacao da Mata Atlantica brasileira.

Etimologia 
O mico-leao-dourado tambem e conhecido simplesmente por mico-leao,, por saguipiranga e sauimpiranga. "Mico" deriva do caribe continental miko. "Saguipiranga" e "sauimpiranga" vem do tupi sa'wi pi'raga, que significa "sagui vermelho". O nome "mico-leao-dourado", em especifico, surgiu quando um especime foi levado para Paris para Madame de Pompadour, em 1754, e descrito por M.J. Brisson como le petit singe-lion, que literalmente significa: "o pequeno mico-leao". Mico-leao e uma alusao aos pelos da cabeca, que acabam por formar uma juba como de um leao.

Taxonomia e evolucao 
O mico-leao-dourado pertence ao genero Leontopithecus, grupo monofiletico da familia Callitrichidae. Foi descrito por Carl Linnaeus, em 1766. O genero Leontopithecus foi proposto por Hershkovitz (1977) como monotipico, sendo Leontopithecus rosalia a unica especie: o mico-leao-dourado era uma subespecie (L. r. rosalia), junto com o mico-leao-preto (L. r. chrysopigus) e mico-leao-de-cara-dourada (L. r. chrysomelas).  Essa classificacao foi revisada, e atualmente, e considerado, junto com as outras especies de micos-leoes, uma especie propriamente dita.

 Distribuicao geografica e habitat 
Originalmente, o mico-leao-dourado era encontrado nas florestas de terras baixas (ate 300 m de altitude) na bacia do rio Sao Joao, no Rio de Janeiro. Varios autores ja consideraram a ocorrencia do mico-leao-dourado no Espirito Santo, mas o primatologo Adelmar Faria Coimbra-Filho admitiu que nao havia dados suficientes para concluir que ele de fato existiu nesse estado. No seculo XIX, era encontrado em florestas perto de Cabo Frio, especialmente nas margens da lagoa de Araruama e no municipio de Marica, ocorrendo nessas localidades ate a decada de 1940. Alguns autores ja citaram que o mico-leao-dourado podia ser encontrado no litoral do estado de Sao Paulo, mas nunca foi reportada sua presenca oficialmente.

O mico-leao-dourado possui toda a pelagem de cor ruiva a dourada, o que conferiu o nome popular, e possui uma juba derivada de pelos que saem das bochechas, cabeca, pescoco e cobrem as orelhas. Acredita-se que essa cor de pelagem deva-se a ingestao de carotenoides e a exposicao a luz solar: observa-se em alguns animais em cativeiro, uma coloracao mais clara, e provavelmente isso se deve a dieta deficitaria em carotenoides. Os pelos sao trocados gradativamente, uma vez ao ano, principalmente na estacao chuvosa. Femeas gravidas perdem menos pelos no periodo da troca. A face e negra, quase nua. Tem 26 cm de comprimento sem a cauda e pesa 620 g em media. Animais criados em cativeiro podem chegar ate 800 g, o que representa o maior tamanho entre os Callitrichinae.

Tem uma taxa metabolica menor do que esperado para um animal de seu tamanho, mas ainda e maior que muitos primatas noturnos com habitos alimentares semelhantes. A temperatura corporal varia de forma significativa entre 39 °C de dia, e 37,4 °C a noite. Existe orgao vomeronasal, que em individuos subadultos e tao desenvolvido quanto em Strepsirrhini. No adulto, o epitelio sensorial desse orgao e entremeado por porcoes nao sensoriais, contrastando com o orgao vomeronasal de Callithrix jacchus e se assemelhando ao de Saguinus geoffroyi.

A glande do penis e em formato esferico, e existem papilas cobrindo o corpo do penis. Os testiculos podem estar dentro do escroto (que nao e pigmentado e pode ter ate 18 mm de diametro), ou em posicao inguinal, e parece haver um controle voluntario dessas posicoes. O baculo e um dos mais especializados entre os calitriquineos e tem ate 3 mm de comprimento por 0,9 mm de largura. A vulva e pouco proeminente e nao pigmentada, e os grandes labios nao sao tao diferenciados como em outros membros da subfamilia. O clitoris compartilha caracteristicas com de outros primatas, sendo atravessado por um sulco ventro-medial, sensivelmente destacado e sessil, com uma glande dividida ao meio. Como em outros membros da subfamilia Callitrichinae, o clitoris e pequeno se comparado com outros primatas sul-americanos, como os cebineos e atelideos. As glandulas mamarias sao duas, e estao no peito, em posicao axial, perto da linha media do corpo.

Possui maos e dedos muito longos, com unhas que lembram garras que sao usadas para procurar pequenos vertebrados e artropodes em orificios e fendas estreitas, como os espacos entre as folhas de bromelias: o dedo do meio e longo a ponto de ser quase duas vezes mais comprido que a palma da mao. Essa caracteristica nas maos permite que o mico-leao-dourado agarre-se nos ramos das arvores, apresentando uma locomocao completamente quadrupede enquanto se movimenta na vegetacao. Entretanto, isso e observado mais em cativeiro, ao passo que em estado selvagem, o mico-leao-dourado acaba sendo mais um escalador, se movimentando em ambientes verticalizados. Ademais, os quatro membros possuem mais ou menos o mesmo comprimento, o que e diferente dos outros calitriquineos, o tornando tambem, menos saltador e mais escalador em sua locomocao. Nao possui dimorfismo sexual, apesar dos machos tenderem a ser maiores. Em cativeiro foi constatado que podem viver ate 14,2 anos.

 Morfologia cranio-dentaria 
A morfologia do cranio e dos dentes do genero Leontopithecus ja foi descrita e serviu como base para filogenias do genero. O mico-leao-dourado possui cranio pequeno e maxilas pouco proeminentes, se comparado aos outros micos-leoes. Tambem possui a face mais ampla que do mico-leao-de-cara-dourada e o mico-leao-preto. Apesar disso, a caixa craniana e do mesmo tamanho que do mico-leao-de-cara-dourada, medindo cerca de 28,46 mm de comprimento. As medidas morfometricas, principalmente na regiao da face, sao diferentes entre macho e femea do mico-leao-dourado (cerca de 41% das medidas sao diferentes), e os machos tendem a ter maiores medidas que as femeas, com excecao da largura das orbitas (13,32 mm para as femeas e 13,2 mm, para os machos). O cranio do macho de mico-leao-dourado tem ate 57,52 mm de comprimento, enquanto a femea possui 55,66 mm. A mandibula tem um formato intermediario entre o "V" do genero Callithrix e o "U" do genero Saguinus, e mede 33,19 mm no macho e 32,40 mm na femea. O processo coronoide e grande e em formato de gancho.

Tem 32 dentes, com formula dentaria de . Os caninos (que possuem forma de sabre) e incisivos (os superiores possuem a coroa expandida e o incisivo externo possui uma disposicao obliqua e posterior ao incisivo interno) sao longos e pontiagudos e sao quase do mesmo tamanho. Os pre-molares possuem forma molariforme e os molares inferiores sao quadrados e simples. O tamanho da denticao anterior do mico-leao-dourado, quando comparada ao das outras especies de mico-leao, e reduzida. Os pre-molares e molares sao grandes quando comparados com outros calitriquineos: o primeiro molar inferior possui 8,75 mm² de area, enquanto que em Saguinus oedipus (que possui tamanho semelhante ao mico-leao-dourado), ele possui 6,29 mm². Esse tamanho nos molares parece ter relacao com o formato em "U" do arco dentario da mandibula. No desenvolvimento dentario, os primeiros molares inferiores sao os primeiros a se desenvolver e tambem os primeiros a nascerem. Os caninos superiores sao os ultimos. Ha um padrao de erupcao dos dentes, sendo a seguinte sequencia tambem presente em Saguinus: m1-i1-i2-m2.

 Genetica 
O mico-leao-dourado possui 46 cromossomos, sendo o cromossomo Y e 14 autossomos, acrocentricos, e o restante, incluindo o cromossomo X, possuem dois bracos. O cariotipo e muito parecido com o observado no genero Saguinus e identico ao do mico-leao-de-cara-dourada: as diferencas entre os taxons se dao por rearranjos diferentes nas bandas observadas nos cromossomos. Foi observado quimerismo em celulas XX/XY o que frequentemente e descrito nos representantes da subfamilia Callitrichinae. Apesar da semelhanca com Saguinus, os mico-leoes sao mais proximos aos saguis do genero Callithrix pela analise morfologica dos cromossomos.

Foram identificados cinco locus de microssatelites, sendo que quatro sao polimorficos.  Apesar de nenhuma das populacoes livres analisadas por Gravitol et al (2001) nao conterem todos os alelos por locus analisado, e a heterozigose ter sido baixa (principalmente em populacoes pequenas), existe uma grau de variabilidade genetica nas populacoes selvagens, pois todas apresentaram polimorfismos em todos os locus. Ademais, as populacoes analisadas neste trabalho foram significativamente divergentes entre si, o que pode ser um efeito da fragmentacao do habitat e isolamento dessas populacoes entre si.

Possuem um repertorio limitado de expressoes faciais, como os outros macacos Neotropicais, e vocalizacoes e sinais odoriferos possuem papel importante na comunicacao entre os individuos. Costumam ser bastante agressivos com individuos que nao sao do mesmo grupo, e interacoes agonisticas nao sao frequentes em grupos estaveis, a menos que existam femeas no estro. Um dos sinais de conflito entre mico-leoes e a exibicao do arch display, que e quando um animal arqueia o dorso numa postura quadrupede, parecendo maior do que e: essa postura nao tem uma natureza necessariamente agressiva e parece regular o contato social, de forma a evitar agressao propriamente dita. Em cativeiro, a agressao entre membros do mesmo grupo e um problema, principalmente quando ha a inclusao de animais novos. Machos jovens sao os maiores alvos de ataques, e os agressores podem ser outros machos jovens, femeas jovens e adultos. Nota-se que machos adultos raramente iniciam ataques a membros do mesmo grupo.

Dentre os predadores do mico-leao-dourado, aves de rapinas e a jaguatirica, sao exemplos, conhecidos por predarem calitriquineos. Caes tambem sao conhecidos predadores, assim como cobras (principalmente jiboias) e corujas (que predam filhotes ao acessarem seus ninhos). O risco de predacao por animais noturnos em abrigos e preponderante no comportamento pouco chamativo dos mico-leoes antes de irem dormir. Recentemente, foi observado que a maior parte dos micos-leoes predados sao animais reintroduzidos, e provavelmente, inexperientes quanto as estrategias de fuga e esquiva de predadores. Alem disso, o grau de desmatamento de seu habitat tornou os micos-leoes mais susceptiveis a predacao, principalmente por animais domesticos.

 Parasitas 
O mico-leao-dourado e relativamente livre de ectoparasitas, provavelmente devido a catacao, tanto social, quanto solitaria. Geralmente, sao encontrados carrapatos: foram registradas formas imaturas de tres especies do genero Amblyomma em micos-leoes da Reserva Biologica Poco das Antas e duas da familia Trombiculidae. Microtrombiculida brennani foi um especie de trombiculideo descrita no mico-leao-dourado, assim como outra especie da mesma familia, Speleocola tamarina. Uma especie de acaro de foliculo foi encontrada tambem: Rhyncoptes anastosi.

Foi constatado a presenca de parasitas no trato gastro-intestinal em animais em liberdade nas reservas de Poco das Antas e Uniao, principalmente acantocefalos do genero Oncicola (prevalencia de ate 30%), e duas familias de nematodos: Spiruridae e Trichostrongylidae. As femeas sao mais infestadas por esses vermes do que os machos. Outros helmintos, com uma prevalencia menor nessas unidades de conservacao foram constatados: nematodos das familias Ancylostomatidae e Ascarididae e a especie Tripanoxyuris minutus (um Oxyuridae).Trypanosoma cruzi (causador da doenca de Chagas em humanos) infecta os micos-leoes da Reserva Biologica de Poco das Antas (com prevalencia relativamente alta), mas aparentemente, tal infeccao nao apresenta sinais clinicos. Nota-se, em areas fora da Reserva Biologica em questao, que a prevalencia de individuos infectados com T. cruzi e menor. Outros protozoarios, como Toxoplasma gondii, conhecido por parasitar saguis, infecta animais em cativeiro na America do Norte e Europa. A infeccao por esse protozoario pode ser fatal. Amebiase e giardiase tambem sao doencas que afetam micos-leoes.

Na Reserva Biologica Poco das Antas foram constatadas ate 64 especies de plantas que sao consumidas pelo mico-leao-dourado. Durante a estacao seca, o nectar de Symphonia globulifera foi largamente utilizado. Outras fontes de nectar sao de plantas epifitas como Combretum fruticosum e Monstera sp. Esse padrao de alimentacao tambem foi constatado na Reserva Biologica Uniao. Os frutos sao geralmente pequenos e macios, como de Miconia candolleana e de Ficus sp, sendo que frutos maiores, como os de Genipa americana sao consumidos de forma ocasional. Durante a estacao seca, frutos nao maduros de Euterpe edulis, comuns em florestas pantanosas, sao ingeridos largamente. Na Reserva Biologica Uniao, plantas da familia Myrtaceae, Sapotaceae, Melastomataceae e Rubiaceae tem importancia na dieta dessa especie de mico-leao, sendo responsaveis por ate 41% das especies consumidas. Nesse mesmo ambiente, foi visto que o peso medio dos frutos ingeridos e de 5,6 g e 21,9 mm de comprimento, possuem casca macia, e em sua maior parte, eram coloridos. Os mico-leoes acabam por ingerir quase tudo do fruto, inclusive as sementes na maior parte dos casos, e e considerado um bom dispersor de sementes, ja que as especie ingeridas germinam, mesmo que em baixas proporcoes. Entretanto, Lapenta et al (2008) considera que o mico-leao beneficia algumas especies e prejudicam outras, nao apresentando um efeito consistente na germinacao final de sementes. Outro estudo ja aponta para um papel preponderante do mico-leao-dourado na regeneracao da floresta, visto sua eficiencia em dispersar sementes a uma distancia consideravel.

Dentre os itens de origem animal, ovos, pequenos vertebrados, como sapos (do genero Hyla e Dendrophryniscus brevipollicatus) e filhotes de passaros, artropodes e ate mesmo caracois, fazem parte da dieta do mico-leao-dourado. Essas presas sao geralmente procuradas entre bromelias e folhas de palmeiras, que sao abundantes em florestas pantanosas. A procura e feita com as maos, principalmente com o dedo mais longo. O consumo de presas e maior durante a estacao chuvosa, mas a distribuicao e abundancia de microhabitats onde podem encontrar presas sao preponderantes na busca que esses animais realizam por itens de origem animal.

O mico-leao-dourado e tradicionalmente tido como monogamico, embora alguns estudos mostrem que a poliandria e relativamente frequente em liberdade (cerca de 40%). A poliginia pode ocorrer tambem, mas em menor porcentagem (apenas 10%). Neste caso, geralmente, o grupo de femeas e composto por uma femea mais velha (a mae) e femeas mais novas (filhas), e a femea mais velha e a dominante. Se as femeas nao sao parentes, a dominancia e conseguida atraves de comportamentos agonisticos. Na poliandria existe uma relacao hierarquica entre os machos do grupo, que podem competir pelas copulas. Frequentemente, o bando possui dois machos, sendo que o macho dominante possui altas concentracoes plasmaticas de androgenos: interessante notar, que se o macho subordinado for um parente do dominante, nao e observado uma concentracao menor de androgenos no subalterno, ao passo que isso e reportado em animais subordinados nao parentes ao dominante.

A hierarquia entre os machos e sinalizada por meio de marcacao de cheiro. Ela nao parece ser utilizada para demarcar territorio, embora sirva para marcar locais em que se encontram recursos alimenticios. As femeas-alfa a utilizam para se comunicar com membros de outros grupos, o que nao e observado entre os machos. Os bandos possuem entre 2 e 8 membros, e eles costumam abandona-los quando atingem a maturidade sexual, saindo acompanhados de um ou mais dois irmaos do mesmo sexo. Quando saem do grupo, os machos tem a possibilidade de se tornarem dominantes ao ocupar a vaga de um dominante morto de outro bando. Ja a imigracao das femeas e pouco frequente, que nao sao somente perseguidas e agredidas pelas femeas de outro bando, mas tambem por machos: deve-se salientar que e dificil a incorporacao de femeas flutuantes em grupos estaveis, o que nao ocorre com os machos. As femeas, ademais, podem "herdar" a posicao de alfa da mae, o que aumenta as possibilidades delas continuarem no grupo, algo que nao ocorre com os machos quando o dominante do bando em que nasceram morre. Entretanto, a "decisao" de uma femea dominante e reprodutora permitir a permanencia de outra no grupo parece influenciada pela disponibilidade de recursos no ambiente, visto que e mais frequente bandos poliginicos em florestas pantanosas, onde existe maior quantidade de alimento. Sendo assim, a monogamia ou poliandria e devido mais a competicao entre femeas e suas restricoes sobre os machos do que uma preferencia desses ultimos pela monoginia.   Alem disso, associacoes entre machos sao mais duradouras e estaveis do que associacoes entre femeas, o que favorece a poliandria e um cuidado parental compartilhado entre os machos.

Cada grupo habita um territorio entre 21,3 e 73 hectares, como mostrado em estudos na Reserva Biologica Poco das Antas. Tal variacao na area de vida esta diretamente relacionada a quantidade de alimento no ambiente em que vivem. Na Reserva Biologica Uniao, a area de vida e um pouco maior, possuindo em media, 109,2 hectares (variou entre 68 a 217 ha). E provavel que essas diferencas estejam relacionadas a diferencas de produtividade entre as duas unidades de conservacao, e na Reserva Biologica Uniao, existe sobreposicao nos territorios dos grupos. Trata-se tambem das maiores areas de territorio entre os calitriquineos, e parece vantajoso que os mico-leoes sejam territoriais, visto que seus recursos alimentares sao relativamente raros no ambiente em que vivem. Isso se reflete no tempo que o grupo de mico-leao passa em areas fronteiricas do territorio, que apesar de serem menos abundantes em alimento, faz com que o bando passe muito tempo patrulhando os limites de sua area de vida, para evitar a entrada de intrusos. Observou-se que o sistema de acasalamento nao influencia muito no tamanho do territorio, ja que grupos monogamicos ou poliginicos possuem mesmo tamanho de territorio. Entretanto, o tamanho do territorio de grupos contendo femeas reprodutoras e maior do que aqueles em que nao possuem nenhuma.

As vocalizacoes desempenham um papel importante na comunicacao entre os calitriquineos, visto as inumeras limitacoes visuais impostas pelo ambiente que vivem. As vocalizacoes do mico-leao-dourado sao complexas e divididas em quatro tipos estruturais: "cacarejos", "ganidos", "trinados" e sons nao-tonais, com varios componentes ultra-sonicos. Nao ha diferencas com relacao a idade, sexo e entre grupos no uso de tais vocalizacoes. Tais vocalizacoes sao emitidas em contexto ecologicos especificos e poucas sao emitidas em encontros sociais: os "cacarejos" sao comuns durante o forrageamento, os "ganidos" ocorrem frequentemente em atividades locomotoras em grupo pelo territorio ou quando existe um grupo muito proximo, os "trinados" sao comuns quando os animais estao saltando. Acredita-se que muitas vezes essas vocalizacoes sinalizam estados de excitacao nos determinados contextos, como quando individuos estao prestes a compartilhar comida. Existem vocalizacoes com tempo de duracao longo, as "chamadas de longa distancia", que sao vocalizacoes comuns em contextos de defesa de territorio. Estudos referentes aos aspectos acusticos de tais chamadas sugerem que elas evoluiram primariamente dentro de contextos de comunicacao intragrupo e depois passaram a ser utilizadas na territorialidade. A estrutura dessas vocalizacoes tambem e diferente das outras especies de micos-leoes, mas e semelhante a do mico-leao-preto, que possui notas de longa duracao e relativamente baixa intensidade. Ao contrario do que se suponha baseado em outros calitriquineos, e possivel diferenciar quais vocalizacoes sao emitidas por machos ou femeas, com excecao dos "trinados".

Com base nos intervalos entre o acasalamento e o nascimento das crias, calculou-se que a media da gestacao e de cerca de 129 dias. O ciclo estral e de 19 dias, sendo o menor dentre os Callitrichinae. As femeas nao possuem sinais obvios para os machos de que estao no periodo fertil, e possivelmente, isso tem relacao com o sistema de acasalamento poliandrico ou monogamico dos micos-leoes. Nota-se, que pares recem-formados apresentam atividade sexual 2 a 6 vezes maior que aqueles formados ha mais tempo, e nos primeiros, a frequencia de copulas nao parece diretamente relacionada ao perfil hormonal da femea.

As femeas estao aptas a se reproduzir com 15-20 meses de idade, mas so vao efetivamente ter filhotes com trinta meses, e os machos alcancam a puberdade com 28 meses de idade. Apenas a femea dominante se reproduz, inibindo o estro das outras femeas: em geral, as femeas jovens ainda residentes em seus grupos familiares de origem nao apresentam o ciclo estral. Os micos-leoes possuem um estro pos-parto, estrategia que evoluiu como forma de permitir que as femeas tenham duas ninhadas consecutivas na estacao mais chuvosa do ano, de forma a maximizar a sobrevivencia da prole.

Os machos perdem peso durante o periodo de estro da femea, o que demonstra que a competicao por copulas e uma atividade desgastante, assim como o cuidado com a prole. Durante o periodo de estro da femea, as concentracoes plasmaticas de hormonios androgenos, como a testosterona, sao maiores nos machos dominantes, como previsto pela hipotese do desafio. Existe competicao por copulas, e o macho dominante e responsavel pela maior parte das copulas em grupos poliandricos, apesar de que em alguns grupos, todos copulam com a femea reprodutora. Parece mais vantajoso para machos subalternos esperarem a morte do dominante do grupo ou de algum grupo proximo e ajudar no cuidado da prole do dominante, do que sair a procura de bandos longe para subir hierarquicamente. Isso mostra que a estabilidade de grupos com dois machos nao necessariamente e devido a incerteza de paternidade por conta do macho subalterno. A copula e feita como em muitos outros primatas, com o macho montando a femea (que se mantem em pe, apoiada nos quatro membros), segurando no quadril e apoiando as patas posteriores em algum galho ou outra superficie.

 Cuidado parental 
Geralmente, dao a luz a gemeos, sendo mais raros trigemeos e filhotes unicos. Possuem uma sazonalidade na reproducao, com a maior parte dos nascimentos ocorrendo entre os meses de agosto e fevereiro em animais residentes no hemisferio sul. Em cativeiro, em animais residentes no hemisferio norte, os nascimentos ocorrem entre janeiro e junho.
Os filhotes de micos-leoes nascem com um peso de 60 g em media, mas esse valor pode variar. Individuos nascidos em cativeiro tendem a ser mais pesados que aqueles nascidos em liberdade. Filhotes nascidos na estacao mais seca do ano tambem tendem a ter um peso menor. A taxa de mortalidade de filhotes de mico-leao e alta, tanto em cativeiro, quanto em liberdade.

Todos no bando ajudam no cuidado com a prole, porem, a maior parte do cuidado e feito por individuos adultos, e em cativeiro, observa-se que ha uma predominancia no cuidado feito por machos. O filhote e carregado pela mae ate a terceira semana, e a partir dai ele passa a ser quase que exclusivamente carregado pelo macho, sendo que a femea so o carrega para amamenta-lo. Apesar de todos os machos em grupos poliandricos ajudarem, ela provavelmente e apenas do dominante. Eventualmente, o filhote nao e de nenhum dos machos do bando, o que mostra que existe uma certa porcentagem de copula extra grupo, e ja ocorreu de nao ser tambem da femea, evidenciando que existe adocao nesses animais, mesmo em estado selvagem.

Durante o tempo que o macho cuida da prole, as concentracoes plasmaticas de androgenos diminuem, ao contrario do que e observado no periodo de acasalamento. Ademais, a ajuda de outros individuos do bando (chamados helpers) parece preponderante na sobrevivencia dos filhotes, visto que bandos em que possuem mais de um macho (ou seja, mais de um helper) apresentam mais filhotes do que bandos com um macho somente. A ajuda do macho parece importante tambem na sobrevivencia da prole, e nao foi observado femeas cuidando de filhotes sem machos. Essa parece ser uma das razoes pela qual a poliginia nos mico-leoes e rara, ja que se existem muitas femeas reprodutivas no bando, o potencial de ajuda paterna diminui com cuidados e recursos do macho sendo divididos com varias femeas. Isso fica evidente com o fato de que bandos poliandricos tem mais filhotes do que os poliginicos. O juvenil vai ficando independente aos poucos, e a partir da 12ª semana, ele quase nao e mais carregado pelos adultos do bando.

O mico-leao-dourado e listado como uma especie em perigo, tanto pela Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais (IUCN) quanto pelo Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio). Atualmente, sua distribuicao geografica e muito restrita (ela se restringe a uma area de 154 km²) mas gracas aos esforcos para a sua reproducao e reintroducao, existem cerca de 3200 mico-leoes na natureza, sendo que a maior populacao e encontrada na Reserva Biologica Poco das Antas e em fragmentos nos arredores na bacia do rio Sao Joao, que juntos, somam cerca de 500 animais. Na Reserva Biologica Uniao, a populacao e de pouco mais de 120 individuos reintroduzidos, porem, a capacidade de suporte nesta unidade de conservacao e de 158 individuos, o que mostra que logo ela nao pode abrigar mais individuos. O desmatamento para retirada de madeira, agricultura e pecuaria, e a caca para o comercio ilegal de animais silvestres, contribuiram para uma reducao drastica das populacoes do mico-leao-dourado, principalmente na decada de 1960. A paisagem em que habita o mico-leao-dourado atualmente esta altamente fragmentada, obrigando as populacoes remanescentes a viverem em remanescentes isolados e reduzidos, com poucos excedendo 1000 ha, o que dificulta muito as acoes conservacionistas. A conservacao tambem e dificultada visto existirem especies invasoras em seu habitat, como o sagui-de-tufos-brancos e o mico-estrela. Recentemente, em 2002, tambem foi reportada a introducao do mico-leao-de-cara-dourada, proximo a Niteroi, e em 2009 ela tinha resultado em cerca de 107 animais ocorrendo a menos de 50 km da area de ocorrencia do mico-leao-dourado. A presenca dessa outra especie de mico-leao e uma ameaca adicional ao mico-leao-dourado, visto que pode ocorrer competicao e a hibridizacao entre elas, descaracterizando geneticamente as populacoes.

A taxa de sobrevivencia dos animais reintroduzidos tem sido encorajadora, mas a destruicao de habitat desprotegido continua. A maior parte dos fragmentos de floresta estao em propriedades particulares, e a criacao de reservas particulares faz parte da estrategia de se conseguir 25 000 hectares de florestas protegidas para o mico-leao-dourado. A intensa fragmentacao do habitat dificulta o contato entre populacoes e o estabelecimento de novas, e trabalhos de reflorestamento, principalmente ligando fragmentos sao preponderantes para minimizar esses efeitos. Na bacia do rio Sao Joao, foi criada uma area de conservacao de uso sustentavel em 2002, a Area de Protecao Ambiental da Bacia do rio Sao Joao/Mico-leao-dourado, com 150 700 hectares. Esta area visa normatizar o uso da terra na area de distribuicao do mico-leao-dourado, minimizando a perda de habitat. Entretanto, deve-se salientar que apenas a Reserva Biologica Poco das Antas e a Reserva Biologica Uniao contribuem significativamente para a meta de 25 000 hectares de florestas protegidas. Enquanto os corredores ecologicos nao sao devidamente implantados, a translocacao de micos-leoes entre os fragmentos de floresta tem se mostrado eficiente no repovoamento de areas em que mico-leao-dourado foi extinto.

A educacao ambiental e a formacao de uma consciencia ecologica coletiva e outra importante estrategia na conservacao da especie, pois acaba culminando na colaboracao da propria populacao local. Esta colaboracao mostrou-se crucial. Organizacoes Nao-Governamentais, como o SOS Mata Atlantica e a Associacao Mico-Leao-Dourado, iniciaram um trabalho na popularizacao da especie, e na sua relacao com a Mata Atlantica, veiculando informacoes principalmente por redes de televisao e radio, fazendo com que a necessidade de preservacao do mico-leao-dourado ultrapassasse os limites regionais. A criacao de uma mentalidade diferente na gestao da terra, tambem foi importante, fazendo que um modo de producao agroflorestal seja implementado em alguns assentamentos de reforma agraria, que acaba sendo uma forma mais sustentavel de agricultura e mais integrada a conservacao dos remanescentes de floresta e do mico-leao-dourado.

 Historia da conservacao 
Em 1969 descobriu-se que o numero de individuos na Mata Atlantica era menos de 150. Foi entre 1965 e 1970, que foi registrado o maior declinio nas populacoes do mico-leao-dourado. Gracas ao trabalho de Adelmar Coimbra-Filho, na decada de 1970 a comunidade cientifica passou a se interessar pela conservacao dessa especie, culminando na criacao da Reserva Biologica Poco das Antas e em um programa bem sucedido de reproducao em cativeiro. Antes dessa mesma decada, Coimbra-Filho lutou pela preservacao de uma area de 400 km² em Poco D'Anta, ao redor do rio Iguape, para manter uma populacao viavel de mico-leoes, entretanto, tal unidade de conservacao nao se concretizou e a regiao foi desmatada. Em 1975 a especie foi listada no Appendix I'' da CITES, categoria dada aos animais ameacados de extincao que podem ser ou estao sendo afetados pelo trafico. A especie foi listada como "em perigo" pela IUCN em 1982, e em 1984 o Smithsonian National Zoological Park e a World Wide Fund for Nature, atraves da Associacao Mico-Leao-Dourado, comecaram um programa de reintroducao em 140 zoologicos. Apesar do sucesso do programa, a classificacao da IUCN subiu para "em perigo critico" em 1996. No ano 2000, na primeira lista dos "25 primatas mais ameacados do mundo", o mico-leao-dourado esteve presente, mas nas publicacoes seguintes nao esteve mais, visto os grandes esforcos feitos em sua preservacao. Em 2003 o estabelecimento bem sucedido de uma nova populacao na Reserva Biologica Uniao permitiu rebaixar a especie para "em perigo", mas com uma advertencia de que a extrema fragmentacao do habitat pelo desmatamento faz com que a populacao selvagem tenha pouco potencial para uma expansao territorial adicional. Muitas outras reintroducoes tiveram sucesso e aos poucos as populacoes remanescentes estao sendo conectadas entre si. Apesar de novos problemas surgirem (como a ocorrencia de especies exoticas de primatas em seu habitat), nao ha duvidas de que, apos seu inicio 30 anos antes, a conservacao do mico-leao-dourado e atualmente um sucesso, e e provavel que ate 2025 ele ja esteja livre da ameaca iminente de extincao. O recente censo que mostrou existirem 3200 micos-leoes em liberdade da esperancas para tal, dado que essa populacao parece suficiente para manter a especie viva.

Aspectos culturais 
O mico-leao-dourado e um animal carismatico e ja foi desejado como animal de estimacao, o que por muito tempo foi um grande problema na conservacao da especie, por ser altamente visado no trafico ilegal de animais silvestres: Adelmar Coimbra-Filho relata que uma unica pessoa coletou 300 individuos em apenas cinco anos na decada de 1960. Sua primeira referencia pelos europeus foi em 1519, quando o padre Antonio Pigafetta o descreveu como "lindos gatos proximos a micos e similares a leoes". Sua forma peculiar e pelagem vistosa o tornou popular entre os aristocratas no seculo XVI e seculo XVII, sendo bastante retratado em pinturas nessa epoca.

{{Info/Taxonomia
| nome = Muriqui-do-sul
| imagem = Brachyteles arachnoides.jpg
| imagem_legenda = Muriqui no Parque do Zizo, Sao Miguel Arcanjo.
| estado = CR
| estado_ref = 
| reino = Animalia
| filo = Chordata
| classe = Mammalia
| ordem = Primates
| familia = Atelidae
| genero = Brachyteles
| especie = B. arachnoides| binomial = Brachyteles arachnoides| binomial_autoridade = (Geoffroy,  1806)
| mapa = Southern Muriqui area.png
| mapa_legenda = Distribuicao de Muriqui-do-sul
}}
O muriqui-do-sul  , tambem chamado simplesmente de mono-carvoeiro ou muriqui, e uma especie de primata da familia Atelidae e do genero Brachyteles endemico da Mata Atlantica brasileira. E uma das duas especies existentes de muriqui, sendo a outra o muriqui-do-norte (nome cientifico: Brachyteles hypoxanthus). Ocorre principalmente nos estados do Parana, Sao Paulo, Rio de Janeiro, Espirito Santo e Minas Gerais. Com quase 1,60 m de comprimento e pesando ate 15 kg, o muriqui do sul e o maior primata nao-humano das Americas. E uma especie considerada como "criticamente em perigo" pela IUCN e "em perigo" pelo Ministerio do Meio Ambiente. Isso se deve principalmente a alta fragmentacao da Mata Atlantica e a caca ilegal, que pode levar pequenas populacoes reduzidas a extincao rapidamente.

 Iniciativas de conservacao 
A Associacao Pro-Muriqui desenvolve pesquisas com o Muriqui do Sul no estado de Sao Paulo (Parque Estadual Carlos Botelho) desde 1993. Este e o unico estudo de longo prazo com mono-carvoeiro em florestas nao-fragmentadas do Brasil. O principal foco de atuacao destas pesquisas situa-se no continuum'' ecologico de Paranapiacaba, o maior remanescente natural do bioma Mata Atlantica ainda existente no pais (210.000 hectares de floresta continua). Promove treinamento de jovens estudantes em primatologia de campo, visando a formacao de recursos humanos que serao os futuros tomadores de decisao nas areas de conservacao e pesquisa.

a) Podridao mole: Os agentes etiologicos sao especies de Phytophthora e Pythium, atualmente classificados no reino Chromista (Stramenopila). Tais organismos fitopatogenicos infectam as plantas, causando podridao-mole, decorrente de caracteristicas necroticas dos patogenos que atuam na maceracao dos tecidos de reserva, levando a desintegracao das raizes, que liberam um odor forte e caracteristico. O amarelecimento e murcha da parte aerea da planta sao sintomas reflexos do apodrecimento das raizes, geralmente observado a partir do 2 ou 3 meses de intensa ocorrencia de chuvas.

Toxicidade 
A mandioca se difere das outras plantas produtoras de amido por seu teor de linamarina (beta-glicosideo de acetona cianidrina), que pode gerar cianeto livre (anion CN−) o qual, em agua, forma acido cianidrico, cianeto de hidrogenio ou cianureto de hidrogenio, (HCN),. composto extremamente volatil, porem, altamente toxico podendo em pequenas quantidades provocar ataxia e morte Isto deve-se ao fato de que os cianetos ionicos se coordenam com ions ferricos contidos no citocromo oxidase III da mitocondria, impedindo a reducao do oxigenio em agua da cadeia transportadora de eletrons, matando a pessoa exposta por sufocamento. Por esta razao e necessario o cozimento da Mandioca antes do seu consumo para que diminua o conteudo de HCN para valores abaixo de 0,5 mg/kg de produto A dose letal de HCN para o ser humano oscila entre 50 a 60 mg/kg de peso-vivo.

Em relacao a quantidade de HCN/kg na raiz fresca sem casca, as cultivares sao classificadas em:
 mansas — aipim ou macaxeira (<50 mg), nao tem sabor amargo e sao usadas para consumo humano. O cozimento, fritura ou assamento sao processamentos suficientes para torna-las seguras;
 moderadamente venenosas (entre 50 a 100 mg);
 bravas ou venenosas (> 100 mg), tem sabor amargo, sao usadas somente para fins industriais e so podem ser consumidas apos processadas, na forma de farinha, fecula e outros produtos.

Entre os parecis, povo de Mato Grosso, no Brasil, a historia e a seguinte: Zatiamare e sua esposa Kokotero tiveram um par de filhos — o menino Zokooie e uma menina, Atiolo — desprezada pelo pai, que a ela nunca falava senao por assobios. Amargurada pelo desprezo paterno, a menina pediu a mae que a enterrasse viva; esta resistiu ao estranho apelo mas, ao fim de certo tempo, atendeu-a: a menina foi enterrada no cerrado, onde o calor a desagradou e, depois no campo, tambem lugar que a incomodara. Finalmente foi enterrada na mata, onde foi do seu agrado; recomendou a mae para que nao olhasse quando desse um grito, o que ocorreu apos algum tempo. A mae acorreu ao lugar, onde encontrou um belo e alto arbusto que ficou rasteiro quando ela se aproximou; a india Kokotero, porem, cuidou da planta que mais tarde colheu do solo, descobrindo que era a mandioca.

A lenda de Mani foi registrada em 1876, por Couto de Magalhaes. Em dominio publico, este foi o registro do folclorista:
"Em tempos idos, apareceu gravida a filha dum chefe selvagem, que residia nas imediacoes do lugar em que esta hoje a cidade Santarem. O chefe quis punir no autor da desonra de sua filha a ofensa que sofrera seu orgulho e, para saber quem ele era, empregou debalde rogos, ameacas e por fim castigos severos. Tanto diante dos rogos como diante dos castigos a moca permaneceu inflexivel, dizendo que nunca tinha tido relacao com homem algum. O chefe tinha deliberado mata-la, quando lhe apareceu em sonho um homem branco que lhe disse que nao matasse a moca, porque ela efetivamente era inocente, e nao tinha tido relacao com homem. Passados os nove meses, ela deu a luz uma menina lindissima e branca, causando este ultimo fato a surpresa nao so da tribo como das nacoes vizinhas, que vieram visitar a crianca, para ver aquela nova e desconhecida raca. A crianca, que teve o nome de Mani e que andava e falava precocemente, morreu ao cabo de um ano, sem ter adoecido e sem dar mostras de dor. Foi ela enterrada dentro da propria casa, descobrindo-se e regando-se diariamente a sepultura, segundo o costume do povo. Ao cabo de algum tempo, brotou da cova uma planta que, por ser inteiramente desconhecida, deixaram de arrancar. Cresceu, floresceu e deu frutos. Os passaros que comeram os frutos se embriagaram, e este fenomeno, desconhecido dos indios, aumentou-lhes a supersticao pela planta. A terra afinal fendeu-se, cavaram-na e julgaram reconhecer no fruto que encontraram o corpo de Mani. Comeram-no e assim aprenderam a usar da mandioca."

Como encontra-se na classica obra Casa-Grande & Senzala, ao chegarem ao Brasil, os primeiros europeus se espantaram com a fartura da farinha de mandioca, muito mais abundante e facil de ser obtida que a farinha de trigo europeia. No Brasil Colonia, foi um dos principais alimentos utilizados pelos colonos. Em forma de farinha, integrava varios pratos como bolo, beiju, sopa, angu e, as vezes, misturada apenas com agua ou com feijao e carne, quando havia. O amido da mandioca tambem pode ser processado em forma de bolinhas para formar o sagu.

Os tupinambas da Bahia faziam a giroba, um tipo de cauim, que tambem servia como alimento. A mandioca era descascada, cortada em pedacos, cozida, socada em pilao, cozida novamente com mais agua e colocada em vasilhame para fermentar. A massa cozida nao era mastigada como na maioria dos cauins, sendo amassada no pilao e mesmo assim ocorria o processo de fermentacao. As maes alimentavam criancas pequenas com a giroba, que, segundo a crenca, permitia-lhes que se desenvolvessem em adultos fortes e saudaveis.

Os caiabis de Mato Grosso faziam o beiju deixando a mandioca brava de molho por uns dias. Depois ela era descascada e bem seca ao sol. Ela era socada no pilao, umedecida e assada de um so lado. Os Txukahamae  ou Megaron da mesma regiao envolviam a massa de mandioca em forma de quadrado em folha de bananeira e a colocavam entre pedras aquecidas, cobriam-na com mais folhas e terra e a deixavam assar por horas. Os xirianas de Roraima assavam nao so o beiju nos largos discos de argila, como tambem carnes de caca.

Aaru — beiju de massa de mandioca com tatu moqueado e moido.
Beiju-acu — beiju de massa de mandioca peneirada e torrada.
Beiju-cambraia — feito com massa de tapioca, alvo, tenro e quase transparente.
Beiju-carima — beiju utilizado para se fazer caxiri na festa da puberdade das mocas.
Beiju-cica — de massa de mandioca fresca, cortado e torrado, com aparencia de um folhado.
Beiju-curua — de massa de mandioca, sal e castanha ralada, envolto em folha de bananeira e assado.
Beiju-curuba — semelhante ao beiju curucaua, mas a castanha de caju ou a castanha-do-para sao adicionadas em pedacos e nao raladas.
Beiju-curucaua — grande e chato, feito de tapioca granulada com castanha de caju ou castanha-do-para ralada.
Beiju-enrodilhado — beiju normal, mas que e enrolado ao inves de dobrado em dois.
Beiju-mambeca — um tipo de beiju mole, que nao era torrado, apenas aquecido para a massa aglutinar.
Beiju-marapata — envolto em folhas de bananeira e assado sobre cinzas.
Beiju-peteca — pequeno beiju comprido de massa de mandioca puba, castanha e gordura.
Beiju-pixuna — usado em viagens, e grande e escuro.

Beiju-poqueca — assado envolto em folha de bananeira, contendo apenas massa de mandioca e sal.
Beiju-teica — de polvilho fresco de mandioca com farinha d’agua.
Beiju-tica — de massa de mandioca puba seca e socada.
Beiju-tinin — seco ao sol ate endurecer.
Beiju-tininga — muito duravel e feito de polvilho de mandioca puba, que e pilada depois de torrada.
Beiju-tipioca — de polvilho peneirado e torrado; outro tipo de beiju sem nome especifico era feito com massa de mandioca com carne de caca previamente torrada e pilada.
Beijusicica — mingau de polvilho feito pelos Crichana de Roraima.
Caxiri — a massa de mandioca e cozida com bastante agua e a fermentacao e causada pela adicao de sobras de beiju velho ou pela mastigacao da massa.
Cauim de amendoim — Um tipo de mingau feito com farinha de mandioca, amendoim torrado e moido e, as vezes, farinha de milho.
Chibe — bebida nao alcoolica feita pela mistura de farinha de mandioca com agua.
Curada — semelhante ao beiju, porem mais rico em polvilho e mais espesso.

Farinha de mandioca — misturava-se a massa ralada da mandioca fresca com a da puba. Mandioca puba e a deixada por alguns dias de molho na agua. A massa era espremida com a mao e depois com o auxilio do tipiti, para liberar a maior parte do seu liquido, que era aproveitado para se fazer o tucupi. A massa era torrada em recipiente circular de borda rasa e feita de barro. Algumas tribos faziam a farinha apenas com a mandioca fresca. Produziam mais dois tipos de farinha, a de guerra que continha apenas mandioca fresca e era muito cozida e a farinha mole feita de mandioca puba. A primeira era tambem chamada de farinha seca e a segunda farinha d’agua. Tanto missionarios como militares necessitados de farinha induziram os indigenas a produzir para eles, de certa forma obrigando-os a fazer cada vez rocas maiores de mandioca.
Idizinho — mingau de mandioca dos Kalapalo de Mato Grosso.
Kanape — Os caiabis de Mato Grosso faziam um tipo de pao redondo recheado de amendoim, por eles chamado de kanape.  Para faze-lo, socava-se mandioca ralada no pilao, passava-a pela peneira e a cozinhava com amendoim torrado inteiro e um pouco de mandioca doce. Quando atingia o ponto certo, a massa era deixada para esfriar e com ela eram feitos paes redondos que eram assados no moqueador. Na hora de come-los, os paes eram esquentados no borralho, ficando torrados.
Ki-pu — liquido preparado com folhas de mandioca que eram deixadas para envelhecer por tres ou quatro dias, sendo depois fervidas.
Mandioca assada — os indios tambem assavam a mandioca mansa inteira para comer.
Maniaca — caldo venenoso que sai da mandioca espremida. Depois de fervido, vira o tucupi.
Manicuera ou manipuera — era o liquido obtido quando se espremia a mandioca ralada e deixado em repouso por alguns dias ou esquentado para eliminar substancias toxicas. Era muito apreciado puro ou no caxiri. Com a adicao de cara, batata-doce ou frutas, fazia-se uma sopa rala.
Mingau — os caiabis de Mato Grosso preparavam o mingau cortando a mandioca-doce em dois ou tres pedacos sem descascar, ralando-a, espremendo-a e cozendo o suco por um longo periodo. Depois polvilho era acrescentado para engrossar. Outra maneira de o fazerem era ralando a mandioca doce e cozinhando-a em seu proprio liquido, onde era acrescentada farinha de milho ou de mandioca, alem de  batata-doce e cara cozidos e amassados.
Mingau pitinga — mandioca ralada misturada com leite (de vaca ou de coco) e levada ao fogo, para engrossar.
Mingau de tapioca — a tapioca era cozida em agua ate formar uma substancia gomosa, onde era acrescentado sal, acucar ou suco de frutas. Os tucanos da Amazonia ingeriam este mingau pela manha.
Pao de mandioca — os crixanas de Roraima faziam um pao de mandioca que era assado no moqueador e depois comido dissolvido na agua.

Pao de guerra — feito por indios de Itacoatiara, no Amazonas, o pao de guerra, cuja materia-prima era a farinha de mandioca, apresentava a superficie esverdeada devido aos fungos e algas que nela se desenvolviam quando era armazenado.
Paparuto — bolo salgado feito de macaxeira (mandioca-doce) e carne de caca dos timbiras do Maranhao, Para e Tocantins. Sobre o centro de folhas de bananeira brava dispostas em cruz espalha-se a macaxeira ralada. Sobre esta, pedacos de carne de caca com cerca de duzentas gramas sao colocados e cobertos com macaxeira ralada. Os bracos da cruz sao dobrados sobre a massa, formando um quadrado de um metro de lado e alguns centimetros de espessura, que e amarrado com embira. Pedregulhos bem quentes, por terem ficado sobre a lenha de uma fogueira, sao espalhados pelo chao e o pacote com a massa e colocado sobre eles. O pacote recebe outros pedregulhos quentes por cima e tudo e recoberto com folhas de bananeira brava e acima delas sao depositadas folhas de palmeira. Por fim, tudo e recoberto com terra, assim permanecendo toda a noite. O paparuto pode ser feito com outro tipo de carne ou com peixe e a massa pode ser de milho ou favas.
Pisaregue — pao de mandioca dos calapalos de Mato Grosso.
Polvilho — o liquido que escorre da massa da mandioca e deixado decantar, formando um po fino no fundo do recipiente. Quando o po era cozido, tornava-se um alimento semelhante ao beiju.
Tapioca — o polvilho e lavado, decantado varias vezes, em seguida e secado e passado em chapa quente, quando forma granulo.
Tucupi — liquido que escorria da massa prensada da mandioca puba, que depois era fervido ate tornar-se uma substancia xaroposa e escura, sendo chamado de tucupi preto. Quando o liquido era temperado com sal, pimenta e alho e exposto ao sol, era chamado tucupi simples, e, quando fervido moderadamente, de tucupi cozido. Servia de molho para todo tipo de carne.

Mentira e uma afirmacao ou negacao falsa dita por alguem que sabe (ou suspeita) de tal falsidade, ou se engana sem ser propositado mas na maioria das vezes espera que seus ouvintes acreditem nos dizeres. Segundo Paul Ekman, uma mentira e contada quando "uma pessoa tem a intencao de enganar a outra, ou fazendo deliberadamente, sem notificacao previa de seu proposito e sem ter sido explicitamente solicitada a faze-lo pelo alvo" (p. 28). Ou seja, ao contrario de situacoes em que e esperado que a pessoa transmita falsas informacoes, como em um jogo de poker, na mentira a pessoa pode escolher entre mentir ou falar a verdade, sabendo a diferenca entre as duas opcoes.

 uso de eufemismos para evitar a mencao explicita de algo desagradavel;
 perguntas nao sinceras sobre a saude de uma pessoa pouco conhecida;
 afirmacao de boa saude em resposta a uma pergunta nao sincera (os inquiridores com frequencia ficam bastante desconcertados por qualquer outra coisa que nao a resposta positiva mais breve possivel);
 Desculpas para evitar ou encerrar um encontro social indesejado;
 Garantia de que um encontro social e desejado ou foi agradavel;
 Dizer a uma pessoa moribunda o que ela queira ouvir;
 Supressao de uma quebra de tabu.

Psicologia da mentira 
A capacidade dos hominideos de mentir e percebida cedo e quase universalmente no desenvolvimento humano e estudos de linguagem com pongideos. Uma famosa mentira do ultimo grupo foi quando Koko, a gorila, confrontada por seus treinadores depois de uma explosao de raiva no qual ela arrancou uma pia de aco do lugar onde ela estava presa, sinalizou na Lingua de Sinais Americana, "o gato fez isso, " apontando para seu pequeno gato. Nao esta claro se isso foi uma piada ou uma tentativa genuina de culpar seu pequeno bicho de estimacao.

A psicologia evolucionaria esta preocupada com a teoria da mente que as pessoas empregam para simular a reacao de outra a sua historia e determinar se uma mentira sera verossimil. O marco mais comumente citado na ascensao disso, o que e conhecido como inteligencia maquiavelica, ocorre na idade humana de cerca de quatro anos e meio, quando as criancas comecam a ser capazes de mentir de maneira convincente. Antes disso, elas parecem ser incapazes de compreender que todo mundo nao tem a mesma visao dos eventos que elas tem – e parecem presumir que ha apenas um ponto de vista —o seu proprio — que precisa ser integrado a qualquer historia.

Elas sao mentiras —ou meros exageros, declaracoes desorientadoras, enganos, excessos retoricos e assim por diante? Os linguistas estudam tais assuntos. A descoberta mais surpreendente e que, para se considerar se uma declaracao e uma mentira, a consideracao menos importante para a maioria das pessoas e se ela e verdadeira! As consideracoes mais importantes sao: Ele acreditava nisso? Ele tinha intencao de enganar? Ele estava tentando ganhar alguma vantagem ou prejudicar alguem? Essa e uma questao seria ou trivial? E "apenas" uma questao de retorica politica? A maioria das pessoas ira conceder que, mesmo que a declaracao seja falsa, se ele acreditava nela, nao estava tentando enganar, e se nao estava tentando ganhar vantagem ou prejudicar ninguem, entao nao houve mentira. Se foi uma mentira a servico de uma boa causa, entao foi uma mentira social. Se foi baseada em informacoes falhas, entao foi um erro honesto. Se estava la apenas para enfase, entao foi um exagero."Essas desculpas figuram entre as defesas da administracao. A boa causa: libertar o Iraque. A informacao falha: da CIA. A enfase: o entusiasmo por uma grande causa. Embora haja evidencia de que o Presidente e seus conselheiros sabiam que a informacao era falsa, eles podem rechacar o uso da palavra com M. As falsidades foram reveladas e elas, em si mesmas, nao importam muito para a maioria das pessoas.''

No caso da Guerra com o Iraque, por exemplo, o fato de que a mentira agravou um conflito poderia ter representado uma seria quebra da confianca e traicao daqueles que iriam sofrer no conflito. No entanto, qualquer um que aceita como verdadeira a afirmativa de que o regime em vigor era uma ameaca "inevitavel" a aqueles que pereceram o combatendo, ou aqueles cujas vidas estao em risco como consequencia da invasao, teria uma probabilidade muito menor de considerar agravar o conflito no momento mais conveniente ser qualquer tipo de traicao. A perspectiva do bom senso conservador com frequencia se baseia nesse tipo de suposicao de certeza. Mas se conflitos que sao agravados sao escolhidos devido a alguma ideologia, e dificil ver como isso difere da simples logica de "o poder torna certo".

Mentiras durante a infancia 
As mentiras comecam cedo. Criancas pequenas aprendem pela experiencia que declarar uma inverdade pode evitar punicoes por mas acoes, antes de desenvolverem a teoria da mente necessaria para entender porque funciona. De maneira complementar, existem aqueles que acreditam que as criancas mentem por inseguranca, e por nao compreender a gravidade dos seus atos "escapa[m] da responsabilidade apelando para a mentira". Nesse estagio do desenvolvimento, as criancas as vezes contam mentiras fantasticas e inacreditaveis, parecidas com a mentira de Koko, a gorila discutida anteriormente, porque eles nao possuem o sistema de referencia conceitual para julgar se uma declaracao e verossimil ou mesmo entender o conceito de verossimilhanca.

Alguns veem que as criancas - como um todo - tem maior tendencia a mentir do que os adultos. Outros defendem que a quantidade de mentiras permanece o mesmo, mas os adultos mentem sobre coisas diferentes. Com certeza a mentira de adultos costuma ser mais sofisticada, e de consequencias maiores do que as contadas por criancas. Boa parte desse julgamento depende se a pessoa conta inverdades diplomaticas, insinceridade social, retorica politica e outros comportamentos adultos que sao tidos como mentiras.

O metodo muito conhecido e o Poligrafo. Poligrafos  sao maquinas de deteccao de mentiras que medem o estresse fisiologico que um entrevistado sente em varias medidas enquanto da declaracoes ou responde perguntas. Afirma-se que picos do estresse indicam comportamento mentiroso. Apesar de sua precisao variar entre 70% e 90%, ainda e um metodo muito utilizado em diversas areas.
 Varios soros da verdade foram propostos e usados durante depoimentos, embora nenhum seja considerado muito confiavel. A CIA tentou descobrir um "soro da verdade" no projeto MK-ULTRA, mas foi na maior parte um fiasco.
Microexpressoes faciais foram mostradas como um metodo confiavel de julgar a credibilidade do discurso, de acordo com o Diogenes Project de Paul Ekman e do Psy7Faces de Armindo Freitas-Magalhaes. Em outras palavras, um lampejo minusculo da expressao facial de "perturbacao", embora dificil de ser vista para o olho destreinado, pode indicar quando a pessoa esta mentindo.

Monarquia e uma forma de governo em que um monarca (tal como um rei ou imperador) exerce a funcao de chefe de Estado e mantem-se em tal cargo ate a sua morte ou abdicacao. Existem duas principais formas de monarquia: a absoluta, em que o poder do monarca vai alem do de chefe de Estado e e superior ao dos outros orgaos do governo, e a constitucional ou parlamentar, em que o poder do monarca e limitado por uma Constituicao, podendo ser meramente cerimonial. A primeira e considerada um regime autoritario, enquanto a segunda normalmente ocorre num contexto democratico e representa a maior parte das monarquias atuais. Formas de governo sem um monarca sao denominadas republicas.

Das 45 monarquias existentes no mundo atualmente, 20 sao reinos da Commonwealth e 16 destes reconhecem o monarca do Reino Unido como chefe de Estado, tendo as restantes 4 monarcas proprios. Ha no total 29 familias reais no poder. E ainda 33 sao monarquias subnacionais. A maioria sao monarquias constitucionais, existindo atualmente apenas, e oficialmente, 5 monarquias absolutas no mundo (Arabia Saudita, Brunei, Essuatini, Oma, Vaticano), ainda que o Catar, sendo oficialmente uma monarquia constitucional, possua propriedades de absoluta. Uma monarquia pode ser um Estado Federal, por exemplo o Canada, a Australia e a Malasia sao reinos federais sob a forma de monarquias constitucionais.

Desde 1800, tem vindo a ser abolidas diversas monarquias, por grande influencia das ideias trazidas pela Revolucao Francesa e das invasoes ocorridas nas Guerras Napoleonicas, e, a maior parte das nacoes que a mantem, sao monarquias constitucionais. Entre os poucos Estados que mantem aspetos de monarquia absoluta sao a Arabia Saudita, o Brunei, o Catar, Oma, Essuatini e o Vaticano. O monarca tambem mantem um poder consideravel na Jordania e em Marrocos. A mais recente nacao a abolir a sua monarquia foi o Nepal, que se tornou uma republica em 2008.

Africa 
Faraos governaram o Antigo Egito ao longo de mais de trinta seculos  ate a altura em que o Egito foi anexado pelo Imperio Romano. No mesmo periodo, varios reinos floresceram na regiao vizinha, a Nubia. O Corno de Africa, desde o Imperio de Axum (seculos IV - ) e, posteriormente, o Imperio Etiope , foi governado por uma serie de monarcas. Haile Selassie, o ultimo imperador da Etiopia, foi deposto num golpe de Estado. O Imperio de Canem  estava na Africa Central. Reinos como o Reino do Congo  existiam no sul da Africa. Tanto os Califados Arabes quanto o Imperio Turco-Otomano tiveram territorios ao norte da Africa, e criaram protetorados com certa autonomia. Tanto a Partilha da Africa quanto, apos a derrocada do Imperio Turco-Otomano na Primeira Guerra Mundial, a assinatura do Tratado de Sevres, depois substituido pelo Tratado de Lausana, acabaram com esses territorios.

Europa 
Dezenas de monarquias existiram na Historia da Europa. Destacam-se o Sacro Imperio Romano-Germanico, o Reino da Franca, o Reino Unido de Gra-Bretanha e Irlanda, o Reino da Prussia, o Reino de Espanha, o Reino de Portugal (tanto Portugal quanto Espanha sao precursores da exploracao do Novo Mundo), o Imperio Alemao e o Imperio Russo. Muitas monarquias foram abolidas: algumas monarquias dissolveram-se originando Estados independentes (Austria-Hungria), outras foram desmanteladas pela revolucao (Imperio Russo terminou apos a Revolucao Russa de 1917), e outras foram fundidas numa unica coroa (por exemplo, a Coroa de Aragao e a Coroa de Castela fundiram-se dando origem ao Reino de Espanha). A Noruega, ao tornar-se independente da Suecia, em 1905, optou pela monarquia. A Espanha, que ja teve duas republicas, apos o governo franquista, restabeleceu a monarquia ao transitar para a democracia.

Asia 
Na Asia dezenas de monarquias existiram. No Oriente Medio os Califados que surgiram com Maome, os reinos instaurados nas Cruzadas, como o Reino de Jerusalem e o Imperio Otomano merecem destaque. Merecendo tambem destaque na regiao mais oriental do continente, o Imperio Sino-Indiano; o Imperio Corasmio; o maior Imperio da historia, o Imperio Mongol e os Dez Reinos que depois formaram o Imperio Chines. Na China, "rei" e a traducao para o termo usual Wang (王), nome dado ao soberano antes da Dinastia Qin e durante o periodo dos Dez Reinos. Durante o inicio da Dinastia Han, a China tinha um numero de pequenos reinos, cada um com o tamanho de um concelho e subordinado ao imperador da China. Na Tailandia, no Camboja, no Butao e no Tibete (apesar de atualmente nao ser independente, por fazer parte da Republica Popular da China, o Dalai Lama e reconhecido como lider de jure) ha tambem monarquias atualmente. Alem dela o Japao, e hoje a unica monarquia em que o monarca continua a usar o titulo de Imperador.

A epoca dos Descobrimentos e a colonizacao europeia trouxe extenso territorio aos monarcas europeus. Algumas colonias romperam com os seus imperios e declararam independencia (como os Estados Unidos na Revolucao Americana e as guerras de independencia hispano-americanas na America Latina). O Canada e outras colonias britanicas na America, tornaram-se autonomas, permanecendo sob a monarquia britanica no dominio da Commonwealth britanica ou como territorios ultramarinos ate a edicao do Estatuto de Westminster, em 1931, fato que unia as ex-colonias ao Reino Unido via Ministerio do Exterior. (Veja Confederacao Canadense).

Atualmente, a extensao dos poderes reais do monarca varia:
 Numa monarquia absoluta, o monarca governa como um autocrata, com poder absoluto sobre o Estado e governo – por exemplo, o direito para governar por decreto, promulgar leis, e impor punicoes. As monarquias absolutas nao sao necessariamente autoritarias; os absolutistas esclarecidos do Iluminismo(como Frederico o Grande e Catarina, a Grande) eram monarcas que permitiam diversas liberdades e foram conhecidos por grandes eficiencia e feitos durante seus reinados.
 Numa monarquia constitucional, o monarca e totalmente uma figura representativa sujeita a Constituicao. A soberania reside formalmente e e aplicada em nome da Coroa, mas politicamente reside no povo (eleitorado), representado pelo parlamento ou outra legislatura. Os Monarcas constitucionais possuem pouco poder politico real, e sao constituidos pela tradicao, opiniao popular, ou por codigos legais e estatutos. Eles servem como simbolos de continuidade e de Estado e atuam como lideres de opiniao, representantes de um pais no estrangeiro, e em funcoes cerimoniais. Ainda assim, muitos monarcas constitucionais, como o Principe de Liechtenstein, mantiveram reservas de poderes, a semelhanca da maioria dos presidentes da republica, cujo poder politico real e minimo, tais como: a prerrogativa para demitir o primeiro-ministro, recusar-se a dissolver o parlamento, negar-se a conceder a permissao real para legislacao, efetivamente vetando-a.

A monarquia, especialmente a monarquia absoluta, e algumas vezes ligada a aspetos religiosos; muitos monarcas ja reivindicaram o direito para governar segundo a vontade de Deus ("direito divino dos reis" ou "mandato do Ceu"), uma especial ligacao com Deus (rei sagrado) ou mesmo uma pretensa encarnacao dos proprios deuses (culto imperial, rei divino). Muitos monarcas se intitulam Fidei defensor ("Defensor da Fe"); alguns mantem cargos oficiais relacionados com a religiao de Estado ou com a Igreja estabelecida.

Os monarcas possuem diversos titulos, incluindo os de rei ou rainha, principe ou princesa (Principe do Monaco, por exemplo), imperador ou imperatriz (Imperador do Japao), ou mesmo duque ou grao-duque (Grao-Duque de Luxemburgo). Muitos monarcas tambem sao distinguidos por tratamentos, como Sua Majestade, Alteza Real ou Pela Graca de Deus. Os titulos de monarcas soberanos (existem outros, intermediarios, mas estes sao os mais conhecidos) conforme a tradicao ocidental, do mais alto para o mais baixo sao:
 Imperador
 Rei
 Principe
 Grao-Duque

Monarcas tambem fazem parte de certas cerimonias, como a coroacao e a aclamacao real. A monarquia e associada a um governo politico ou sociocultural, onde os monarcas governam por toda a vida (contudo o Yang di-Pertuan Agong da Malasia, que serve um termo de cinco anos, e outros sao considerados monarcas apesar de nao possuirem posicoes que perdurem por uma vida inteira) e passam as responsabilidades e o poder da posicao para os seus filhos ou familia quando falecem garantindo assim a continuidade da nacao e salvaguardas das tradicoes unicas de cada povo. Muitos monarcas, tanto historicamente como atualmente, nasceram e cresceram pertencendo a uma familia real, a uma Casa real ou a corte. Os monarcas que cresceram numa familia real (quando existente ha varias geracoes, chamada de dinastia) sao quase sempre educados para assumir suas futuras obrigacoes, servir o seu pais e os interesses do seu povo.

As monarquias constitucionais (atualmente 54 das 68 existentes no mundo) consideram irresponsavel o facto de haver um Chefe de Estado de uma cor politica (como acontece nas republicas, nas quais o presidente responde aos interesses do seu partido, antes de o fazer relativamente aos interesses da sua nacao). Quando um presidente possui uma cor politica e o chefe de governo outra, da-se um conflito democratico que cria clivagens internas ou desentendimentos que so prejudicam o regular funcionamento das Instituicoes Democraticas. Nas monarquias Constitucionais a Coroa protege essas Instituicoes Democraticas e evitam-se os conflitos dado que o monarca nao obedece a cores politicas e sim aos interesses da nacao. Apesar de nao ter nenhuma obrigatoriedade, nao e comum um Monarca no geral ter afiliacao politica.

Algumas monarquias nao sao hereditarias. Numa monarquia eletiva, o monarca e eleito, mas para todos os efeitos atua como qualquer outro monarca. Exemplos historicos de monarquia eletiva incluem os Sacro Imperadores Romanos (escolhidos por principes-eleitores, mas normalmente sendo provenientes da mesma dinastia) e as eleicoes da chamada democracia dos nobres, da Republica das Duas Nacoes. Exemplos modernos incluem o papa da Igreja Catolica Apostolica Romana (que governa como Soberano da Cidade-Estado do Vaticano e e eleito para toda a vida pelo Colegio de Cardeais), e o Yang di-Pertuan Agong da Malasia.

As monarquias existiram por todo o mundo, apesar de nos ultimos duzentos anos muitos paises terem abolido a monarquia e terem-se tornado republicas. A defesa das republicas e chamada de republicanismo, enquanto a defesa de monarquias e chamada de monarquismo. As principais vantagens das monarquias hereditarias sao a imediata continuidade da lideranca, com um curto interregno (como visto na frase classica "O Rei esta morto. Longa vida ao Rei!") dado o direito sucessorio evitar todo o gasto das campanhas e eleicoes presidenciais, o facto de uma casa real, por norma, ser muito mais barata de sustentar do que um palacio presidencial (com todos os assessores e maquinas politicas que o mesmo exige), o facto de o principe herdeiro ser educado para servir a nacao, conhecendo todas as regras e protocolos desde a nascenca e sendo educado a conhecer e respeitar a historia e tradicoes do seu pais, respondendo aos interesses do povo sem possuir ligacoes politicas. Segundo o estudo da OCDE de 2008 os paises onde ha mais Justica Social na Europa sao paises monarquicos, A Republica Portuguesa, nesta lista, ocupa o ultimo lugar. Segundo o mesmo estudo da OCDE dos 10 primeiros paises com maior poder economico, 7 sao monarquias (Reino Unido, Espanha, Noruega, Dinamarca, Suecia, Paises Baixos, Belgica).

Em outros casos o poder do monarca nao e limitado devido a restricoes constitucionais mas sim a eficacia militar. Nos ultimos tempos do Imperio Romano, a guarda pretoriana depos varias vezes imperadores e nomeando um novo imperador. Os reis helenicos da Macedonia e do Epiro eram eleitos pelo braco, que foi semelhante, em composicao, a ecclesia das democracias, o municipio de todos os cidadaos livres; o servico militar era muitas vezes ligado a cidadania, entre os membros do sexo masculino da Casa Real. A dominacao militar do monarca ocorreu na Tailandia moderna e no Japao medieval (em que um chefe militar hereditario, o Shogun, era o governante de facto, embora o imperador japones nominalmente governasse). Na Italia fascista, uma monarquia coexistiu com o partido fascista de Benito Mussolini, tal como aconteceu na Romenia ou na Grecia. A Espanha, chefiada por Francisco Franco, foi oficialmente uma monarquia, embora nao houvesse nenhum monarca no trono. Apos a sua morte, Franco foi sucedido, como chefe de Estado, pelo herdeiro Bourbon, Juan Carlos I.

A monarquia autoproclamada e estabelecida quando uma pessoa se declara um monarca e nao tem lacos historicos a uma dinastia anterior. Napoleao I da Franca declarou-se Imperador dos franceses e governou durante o Primeiro Imperio Frances, depois de previamente se ter autointitulado Primeiro Consul apos o golpe de poder em 18 de Brumario. Jean-Bedel Bokassa do Imperio Central Africano declarou-se "Imperador". Yuan Shikai coroou-se imperador durante a curta duracao do "Imperio da China", alguns anos apos a fundacao da Republica Popular da China.

Unicas ou invulgares situacoes existem em varios paises:
 Na Malasia, o rei federal, chamado de Yang di-Pertuan Agong ("Governante Soberano") e eleito para um mandato de cinco anos entre os governantes hereditarios (principalmente sultoes) de nove dos estados da federacao constitutiva, em toda a peninsula malaia.
 Andorra e o unico coprincipado do mundo. Localizada nos Pireneus entre Espanha e Franca, tem dois coprincipes: o bispo de Urgel (um bispo-principe), pela Espanha e o lider frances, atualmente o presidente da Franca. E a unica situacao em que um pais independente tem um monarca eleito democraticamente pelos cidadaos de outro pais.

Numa monarquia eletiva, os monarcas sao eleitos ou nomeados por algum corpo (um colegio eleitoral) de forma vitalicia. Por exemplo, Pepino, o Breve (pai de Carlos Magno) foi eleito Rei dos Francos por uma assembleia de lideres francos; Estanislau II da Polonia foi eleito rei, assim como Frederico I da Dinamarca e Noruega. Os Povos germanicos tinham monarquias eletivas, e os imperadores do Sacro Imperio Romano-Germanico eram eleitos por principes-eleitores, embora muitas vezes estas votacoes fossem apenas uma mera confirmacao da regra de hereditariedade. Existem atualmente sete monarquias eletivas: Andorra, Camboja, Emirados Arabes Unidos, Kuwait, Malasia, Essuatini e Vaticano. O Papado existe ha quase dois milenios.

Numa monarquia hereditaria, a posicao de monarca e herdada por um parente, de acordo com os costumes e as regras de ordem de sucessao, na qual usualmente se traca uma linha desde a familia real ate uma dinastia historica pelo parentesco consanguineo. No caso Portugues, o pretendente ao trono, D. Duarte Pio de Braganca, pertence a ultima dinastia reinante, Dinastia de Braganca, e tem ligacoes genealogicas com o primeiro rei de Portugal, D. Afonso I. No Brasil, caso seja restaurado o sistema monarquico de governo, o Imperador a ser coroado devera ser Dom Bertrand de Orleans e Braganca, ou seus sucessores, por ser o legitimo sucessor direto do ultimo imperador soberano, D. Pedro II.

As vezes a ordem de sucessao e afetada por regras em materia de genero. A regra de sucessao paterna proibe, atualmente em poucos casos, sucessores do sexo feminino (tal como o caso do Monaco), e em alguns sistemas uma mulher so pode herdar quando, pela linha masculina, nao ha nenhum descendente que remonte a um ancestral comum. Em 1980, a Suecia tornou-se a primeira monarquia a declarar iguais os direitos de primogenitura, o que significa que o filho mais velho do monarca, independentemente do sexo, ascende ao trono. Outros reinos (tais como os Paises Baixos, em 1983, Noruega, em 1990, e Belgica em 1991) tem seguido este exemplo. As vezes a crenca religiosa afeta a sucessao. Como exemplo, desde a Lei de Compensacao de 1701, todos os catolicos romanos sao inelegiveis para ser o monarca britanico e sao ignorados na ordem de sucessao.

A primogenitura, em que o filho mais velho do monarca e primeiro na linha de se tornar monarca, e o sistema mais comum. No caso de ausencia de filhos, o membro mais proximo na linha colateral (por exemplo, um irmao mais novo) torna-se monarca. Outros sistemas incluem tanistry, que e semieletivo e se baseia no merito e na Lei salica. Em casos complexos, especialmente durante a Idade Media, o sistema de primogenitura entrou em conflito com o principio de proximidade sanguinea e os resultados foram idiossincraticos. Em algumas monarquias, como a da Arabia Saudita, a sucessao ao trono normalmente passa primeiro para o irmao mais velho do monarca, e, so depois, para os filhos do monarca.

A partir da Idade Media, o regime monarquico espalhou-se por toda a Europa, normalmente pela necessidade de um dirigente forte, capaz de formar e comandar exercitos para defender o pais. As monarquias feudais europeias eram assim dinasticas, o trono sendo geralmente transmitido ao filho mais velho ou ao descendente masculino mais proximo. Os soberanos medievais procuravam armas e soldados com os senhores feudais, e nao se mantinham no poder que graca a fidelidade da nobreza. Assim, na monarquia feudal, apresenta-se a caracteristica de uma limitacao do poder do monarca, segundo a propria estrutura feudal do reino. O poder era entregue ao rei, com o acordo dos senhores feudais, e estava dependente da colaboracao destes, sendo estabelecido segundo regras bem definidas e mutuas. O rei possuia um poder efetivo concedido pelos seus iguais, conservando estes um poder da mesma ordem nos seus dominios. Este tipo de monarquia caracterizou, com algumas variantes, a Franca dos seculos X ao XIV, o Japao dos seculos XV ao XVIII, a China da dinastia Ming, etc.

Despotismo esclarecido do seculo XVIII 
Ainda durante o , a monarquia absoluta mudou de caracter, foram tentadas reformas no sentido de introduzir novos organismos necessarios ("despotismo esclarecido"). Nesse modelo de monarquia, o monarca continua sendo um representante do absolutismo ao partilhar a exaltacao do estado em seu modo centralizador de governar, porem era animada pelos ideais de progresso, reforma e filantropia do Iluminismo, mas, por outro, nao eram aceitas todas as ideias do Iluminismo. O argumento para legitimar o poder dos despotas esclarecidos nao era uniforme. Grande parte deles legitimou o seu poder com base na teoria do contrato social de Thomas Hobbes, na qual se falava sobre a necessidade de um soberano se sobrepor a outras pessoas para assegurar a ordem e evitar a guerra de todos contra todos. Tambem legitimaram o seu poder com o argumento de que governam por saberem faze-lo e que, consequentemente, tem que assegurar o progresso de seus povos – de acordo com o novo ethos das Luzes. Frederico II da Prussia, Gustavo III da Suecia, Maria Teresa da Austria, e o Marques de Pombal, ministro do rei D. Jose I de Portugal, sao alguns dos expoentes maximos do 'despotismo esclarecido' desenvolvido no seculo XVIII.

A monarquia absoluta ocidental tinha fortes limites. Por um lado obedecia as leis fundamentais do reino (sucessao masculina, leis regionais, legitimidade, principios de regencia, etc.). Em Espanha, a monarquia absoluta nasceu com os reis catolicos, os quais conseguiram a unidade religiosa e territorial. Em Portugal, a tendencia para este sistema ja era sensivel no reinado de D. Joao I e tomou forma definitiva com D. Joao II. O seu sucessor, D. Manuel I, proveu-a de instrumentos burocraticos necessarios para o seu exercicio concreto.

A monarquia inglesa, desde o , adotou este tipo de monarquia, tornando-se na mais antiga democracia do mundo e servindo de modelo a todas as democracias atuais (sejam elas monarquicas ou republicanas). A Constituicao deve emanar da nacao e estabelecer as regras do governo. O parlamento, e especialmente a Camara dos Comuns que representa a nacao, personifica o direito face ao monarca. As monarquias francesas de 1790 a 1792 e, em seguida, a partir de 1815 a 1848, baseiam-se neste principio. Nestas formas de monarquia, ao passo que o sistema parlamentar se desenvolve gradualmente, a soberania passa do rei para a nacao.

No Reino de Portugal, a monarquia constitucional foi adotada no reinado de , que aceitou a Constituicao portuguesa de 1822. No ano seguinte, no entanto, D. Joao VI suspende a sua vigencia e nomeia uma comissao encarregue de elaborar um novo texto constitucional. Apos o assassinio de D. Joao VI, em marco de 1826, D. Pedro IV outorga a Constituicao portuguesa de 1826/Carta Constitucional de 1826, que vem a ser suspensa por D. Miguel I, aclamado rei em Cortes reunidas, segundo as regras tradicionais. A Carta Constitucional de D. Pedro veio a ser reposta no final da guerra civil (1828-1834), vencida pelos liberais contra os absolutistas. Uma revolucao, em Setembro 1836, derruba a Carta e reinstala provisoriamente a Constituicao de 1822, em vigor ate a aprovacao de nova Constituicao, em 1838. Em 1842, um golpe de Estado poe fim a vigencia da Constituicao de 1838, reimplantando a Carta Constitucional de 1826, que sera o texto constitucional da monarquia ate ao golpe de Estado que impoe a Republica, em 1910.

Na Europa, apos a Primeira Guerra Mundial foram derrubadas as monarquias do Imperio Russo, por causa da Revolucao Russa de 1917; O Imperio Alemao, encerrado apos a derrota na Grande Guerra, em um golpe de carater comunista que obrigou a abdicacao do caiser , formando a tao criticada Republica de Weimar e a do Imperio Austro-Hungaro, apos um desmantelamento sumario de seus territorios pelos membros da Entente, na qual o Imperador Carlos I nada pode fazer, alem de fugir enquanto se formava o novo estado da Republica da Austria Alema. Atualmente existem monarquias constitucionais no Reino Unido, Paises Baixos, Suecia, Dinamarca, Noruega, Espanha, Monaco, Liechtenstein, Luxemburgo, e Belgica, todas constitucionais.

A multitarefa automaticamente  parcialmente interrompe a execucao de cada processo salvando seu estado atual(resultados parciais, conteudo de registradores, conteudo de memoria) e entao carregando o estado salvo de outro processo e passando o controle dos recursos do sistema para ele, essa interrupcao pode ser implementada a partir de divisoes iguais de tempo (multitarefa preemptiva) ou administrada por um programa que gerencia e supervisiona os processos e define quando estes serao interrompidos.

O primeiro passo para a multitarefa no MS-DOS foi a criacao dos TSR's (Terminate and Stay Resident), pequenos programas que permaneciam em memoria enquanto se executava outro programa, e que podiam instalar rotinas de tratamento de interrupcoes para serem ativados posteriormente. Ou seja, estando o utilizador a escrever um texto num processador de texto, por exemplo, poderia apertar uma combinacao de teclas que dispararia uma interrupcao e chamaria a TSR de uma agenda pessoal para tirar notas. Assim, do ponto de vista do processador, o processo do processador de texto era bloqueado e passava-se o controle para a agenda. Quando o utilizador terminasse, voltava-se ao processador. Ambos programas coexistiam, mas nao podiam ser executados simultaneamente.

Sistemas de tempo real: Os sistemas de tempo real (real-time) sao implementados de forma semelhante a dos sistemas de tempo compartilhado. A diferenca entre os dois tipos de sistemas e o tempo exigido no processamento das aplicacoes. Em sistemas de tempo compartilhado o tempo de processamento pode variar sem comprometer as aplicacoes em execucao. Em sistemas de tempo real os tempos de processamento devem estar dentro de limites rigidos (devem ser obedecidos) caso contrario poderao ocorrer problemas irreparaveis.

Os escalonadores preemptivos sao algoritmos que permitem que um processo seja interrompido durante sua execucao,tanto por uma interrupcao de entrada/saida ou por decorrencia do algoritmo de escalonamento adotado. Apos a interrupcao ocorre o que se chama de troca de contexto, que consiste em salvar o conteudo dos registradores e a memoria utilizada pelo processo que fora interrompido e conceder a outro processo o privilegio de executar na CPU restaurando os registradores e espacos de memoria utilizado por esse processo.

Historia 
As primeiras micronacoes conhecidas se formaram no seculo XIX, a maioria fundada por aventureiros ou especuladores de negocios. A micronacao mais antiga que se tem conhecimento e o Reino de Redonda fundado em 1865 no Caribe. Como hobby domestico, as micronacoes comecaram a se desenvolver mais rapidamente com o surgimento de Ely-Chaitlin, na California (EUA.), nos anos 1960, fundada por Marc Eric Ely. Mais tarde, em 1979, sob influencia de Ely, Robert Ben Madison, entao com 13 anos, fundou na cidade de Milwaukee um pais cujo territorio era seu proprio quarto: o Reino da Talossa, pais fundador da Liga dos Estados Secessionistas. Durante a decada de 1980, proliferaram-se micronacoes na Australia, Nova Zelandia, Estados Unidos e Europa. Hoje, existem centenas de micronacoes pelo mundo, varias delas com "representacao" na Internet.

Caracteristicas e estudos 
Ha micronacoes que se utilizam dos mais curiosos sistemas de governo (monarquias sao, porem, o sistema de governo mais utilizado, tanto constitucionais como absolutas), paises que se relacionam como se realmente soberanos fossem . Para servir de mediadora entre tantos paises, foi criada a Liga dos Estados Secessionistas, a L.O.S.S., conhecida como a principal "ONU das micronacoes".  Sao membros da Liga as nacoes autodenominadas "mais influentes" do chamado Mundo Micronacional. Os micropaises ou microestados, como tambem sao chamados, sao alvos de estudos de sociologos e outros academicos; a micropatriologia e ciencia humana em sua essencia, tendo sido assunto principal de livros e teses que tratam da possibilidade de se criar, de maneira - digamos - artificial, uma sociedade.

Entre os maiores estudiosos da materia estao o professor frances Fabrice O'Driscoll, presidente do Instituto Frances de Micropatriologia, que publicou, com a colaboracao de Claudio de Castro, no final de 1999 seu livro "Ils ne siegent pas a l´ONU", atraves da editora Les Presses du Midi (pode ser adquirido via internet, por cerca de 20 euros); o diplomata brasileiro Alberto Rosa Fioravanti e o escritor frances Patrice Chairoff, autor do livro "Bible des Micronations", que traz uma extensa e explicativa lista das micronacoes do mundo.

Sua localizacao pode ser em qualquer lugar do globo terrestre, mesmo que nem um cidadao sequer seja morador daquela localidade. Podem adotar historias ficticias ate o dia de sua fundacao, e a partir dai comeca a ser escrita sua verdadeira historia. Os modelistas tem plena nocao de serem praticantes de um hobby, uma simulacao. Exemplos celebres sao algumas das micronacoes listadas no topico micronacoes Importantes e as peculiaristas (sao quase que completamente ficticias; seus membros podem assumir varios personagens, inclusive nao humanos, sua localizacao pode ser em um outro planeta ou dimensao  e sua historia e sempre fantastica. Nenhuma micronacao e melhor exemplo desta subdivisao do que L´lome). Existem graus de "peculiarismo": uma nacao assim classificada pode ter, por exemplo, localizacao em Saturno e habitantes nao humanos, mas seus acontecimentos sao verdadeiros, e ela e extremamente ativa. Por outro lado, pode uma micronacao peculiarista localizar-se na Bolivia e seus acontecimentos, mesmo diarios, serem fruto da imaginacao de seus membros.

Segundo alguns, haveria tambem as micronacoes virtualistas, as quais seriam aquelas que, apesar de terem caracteres de qualquer uma das tres categorias retro mencionadas, consideram-se "paises irreais" ou ate "cidades virtuais"; porem cremos ser esta classificacao erronea pelo simples fato de nao serem micronacoes, e sim jogos de RPG "on-line", que vem e vao num piscar de olhos (seriam exemplos as defuntas Web Island e Santa Clara). Acredita-se que a palavra "virtual" seja uma antitese de "micronacao", ja que uma micronacao e formada de pessoas reais, que protagonizam acontecimentos reais.

Ha ainda aquelas classificadas como "concretistas", que seriam as supostas micronacoes reconhecidas como soberanas e independentes por uma ou mais micronacoes, nao sendo, porem, membros da ONU. O internacionalista Celso Duvivier de Albuquerque Mello acredita que, com raras excecoes, para que seja considerado Estado, uma nacao deve fazer parte da ONU. Ja os micronacionalistas Harold D. Thomas e Thomas Leys discordam desta concepcao, acreditando se tratarem de microestados, e nao micronacoes. Exemplos seriam Seborga e Sedang. A diferenca entre microestados e micronacoes reside no facto de que estas nao lutam - ou sao incapazes de faze-lo - pelo seu reconhecimento diplomatico por outras micronacoes, ja que nao tem argumentos legitimos a luz do direito internacional para requisitar jurisdicao total sobre um territorio.

Tambem sao mencionadas nos meios micronacionais as chamadas "micronacoes projetistas", que seriam projetos de uma nacao ideal, onde um sistema de governo e estrutura social sao montadas, porem sem a intencao de tornar aquilo que foi criado um micropais ativo (por ativo entende-se o micropais que intenciona funcionar, seja atraves de uma lista nacional de mensagens ou mesmo de qualquer mecanismo que possibilite a sua governabilidade). Muitas surgem como trabalho escolar ou ate mesmo para ilustrar as ideias de um determinado partido politico. Alphistia e a URSP seriam otimos exemplos. Acreditamos, contudo, que as projetistas seriam uma subespecie das modelistas, pois se enquadram perfeitamente em sua descricao.

Com o advento da Internet, as micronacoes ficticias de todo o mundo puderam se comunicar e comecaram uma intensa integracao. Em 1992, foi fundada Porto Claro. O fundador, Pedro Aguiar, divulgou seu pais na Internet a partir de 1996 e com isso deu um grande passo para o surgimento de novas micronacoes, no Brasil e em outros paises. Pouco tempo depois, nasceu o Sacro Imperio de Reuniao, fundado por Claudio de Castro, primeira micronacao lusofona a alcancar fama internacional, sendo alvo de reportagens em meios de comunicacoes mais diversos, desde o New York Times ate o frances La Liberation. Em poucos anos, ja havia algumas centenas de micronacoes cadastradas em todos os continentes, sendo que quase um quinto delas era lusofona.

Magic: the Gathering, M:TG, MTG ou simplesmente Magic, e um jogo de cartas colecionaveis (TCG, Trading Card Game) criado por Richard Garfield, no qual os jogadores utilizam um baralho de cartas construido de acordo com o seu modo individual de jogo para tentar vencer o baralho adversario. Em 2003, na comemoracao do aniversario de 10 anos de lancamento do Magic, a revista "Games" selecionou-o para o seu Hall da Fama. Criado em 1993, Magic foi o primeiro TCG produzido e continuado ate hoje, quando conta com aproximadamente 12 milhoes de jogadores ao redor do mundo.

Cartas banidas ou restritas 
Cartas banidas sao cartas proibidas em torneios oficiais. Cartas restritas sao limitadas a apenas uma copia no baralho. Periodicamente algumas cartas sao retiradas ou incluidas na lista a fim de evitar que certas habilidades ou combos sejam abusados em torneios.
Standard: 
Banidas: O Massacre do Gancho do carne, Fabula do Quebrador de Espelhos, Quebrabanco Justiceiro, Invocar o Desespero. []</ref>
Vintage:
Banidas: Qualquer carta que tenha a palavra "ante", Chaos Orb, Falling Star e Shahrazad.
Restritas: Ancestral Recall, Balance, Black Lotus, Brainstorm, Channel, Chalice of the Void, Demonic Consultation, Demonic Tutor, Dig Through Time, Flash, Gitaxian Probe, Gush, Golgari-Grave Troll, Imperial Seal, Karn, the Great Creator, Library of Alexandria, Lion’s Eye Diamond, Lotus Petal, Mana Crypt, Mana Vault, Memory Jar, Mental Misstep, Merchant Scroll, Mind’s Desire, Monastery Mentor, Mox Diamond, Mox Emerald, Mox Jet, Mox Pearl, Mox Ruby, Mox Sapphire, Mystic Forge, Mystical Tutor, Narset, Parter of Veils, Necropotence, Ponder, Sol Ring, Strip Mine, Thorn of Amethyst, Time Vault, Time Walk, Timetwister, Tinker, Tolarian Academy, Treasure Cruise, Trinisphere, Vampiric Tutor, Wheel of Fortune, Windfall, Yawgmoth’s Will.
Commander:
Banidas: Ancestral Recall, Balance, Biorhythm, Black Lotus, Braids, Cabal Minion, Chaos Orb, Coalition Victory, Channel, Emrakul, the Aeons Torn, Erayo, Soratami Acendent, Falling Star, Fastbond, Flash, Gifts Ungiven, Golos, Tireless Pilgrim, Griselbrand, Hullbreacher, Iona, Shield of Emeria, Karakas, Leovold, Emissary of Trest, Library of Alexandria, Limited Resorces, Mox Emerald, Mox Jet, Mox Pearl, Mox Ruby, Mox Sapphire   Panopitic Mirror, Paradox Engine, Primeval Titan, Profect of Kruphix, Recurring Nightmare, Rofellos, Llanowar Emissary, Shahrazad, Sundering Titan, Sway of the Stars, Sylvan Primordial, Time Vault, Time Walk, Timetwister, Tinker, Tolarian Academy, Trade Secrets, Upheaval, Yawgmoth's Bargain.
Legacy:
Banidas: Ancestral Recall, Arcum's Astrolabe, Balance, Bazaar of Baghdad, Black Lotus, Channel, Chaos Orb, Contract from Below, Deathrite Shaman, Demonic Consultation, Demonic Tutor, Dig Through Time, Dreadhorde Arcanist, Earthcraft, Expressive Iteration Falling Star, Fastbond, Flash, Frantic Search, Gitaxian Probe, Goblin Recruiter, Gush, Hermit Druid, Imperial Seal, Library of Alexandria, Lurrus of the Dream-Den, Mana Crypt, Mana Drain, Mana Vault, Memory Jar, Mental Misstep, Mishra's Workshop, Mox Emerald, Mox Jet, Mox Pearl, Mox Ruby, Mox Sapphire, Mystical Tutor, Necropotence, Oath of Druids, Oko, Thief of Crowns, Ragavan, Nimble Pilferer, Sensei's Divining Top, Shahrazad, Skullclamp, Sol Ring, Strip Mine, Survival of The Fittest, Time Vault, Time Walk, Timetwister,  Tinker, Tolarian Academy, Underworld Breach, Vampiric Tutor, Wheel of Fortune, White Plume Adventurer,   Windfall, Wrenn and Six, Yawgmoth's Bargain, Yawgmoth's Will, Zirda, the Dawnwaker.
Lista de Banidas Oficial de Todos os Formatos:[]</ref>

Durante um jogo de Magic existem determinadas zonas e cada uma tem um objetivo especifico:
 Grimorio ou deck: E o local onde ficam as cartas que voce ira "comprar" durante o jogo.
 Campo ou battlefield: E onde as permanentes ficam.
 Cemiterio: E para onde as permanentes destruidas e as nao-permanentes vao.
 Mao ou hand: Sao as cartas que voce atualmente pode jogar pagando seus respectivos custos de Mana. Sua "Mao" deve sempre estar oculta para seu adversario (a nao ser que uma carta diga o contrario), e voce pode ter no maximo 7 cartas na mao (a nao ser que uma carta diga o contrario) ao final do seu turno. Voce deve descartar (enviar para o cemiterio) o excedente de cartas. As cartas que irao para o cemiterio dessa maneira ficam a escolha do jogador.
 Pilha ou stack: E uma zona nao fisica, onde as magicas usadas sao "empilhadas" e resolvidas, na ordem de que a ultima a ser jogada e a primeira a ser resolvida.
 Exilio: E como um cemiterio, a diferenca e que as cartas que sao exiladas nao poderao ser devolvidas para o jogo (a nao ser que uma carta diga o contrario), diferente das cartas no cemiterio que apesar de nao estarem sendo usadas ainda estao em jogo.
 Zona de Comando: No formato Commander ou EDH, essa e a area fora de jogo que fica o seu comandante, ate voce pagar o seu custo de mana e coloca-lo em jogo.

Branco 
A mana Branca retira o seu poder das planicies, cuja teoria segue rigidamente. Representa a ordem, a justica, protecao, a cura, a luz e a lei. No jogo, a cor branca apresenta-se como o equilibrio, por possuir muitos recursos, muitos deles encontrados nas outras cores. Tem como sua grande fraqueza a quase completa falta de compras de cartas efetiva, o que a pode enfraquecer sem uma boa combinacao com outras cores. Pode-se encontrar grandes criaturas e cartas com efeitos de controle, por exemplo, sendo a cor onde as mais poderosas remocoes de campo se localiza. No entanto, esta e a cor tipica onde tambem encontra-se cartas de protecao, prevencao e tambem ganho de vida.

O jogador preto nao olha os meios para atingir os seus fins, pelo que muitas das suas cartas mais poderosas exigem um sacrificio de vida ou de criaturas por parte do proprio. E uma cor autodestrutiva que procura apenas destruir o adversario ligeiramente mais depressa que a si mesma. A magia negra e muito poderosa, tendo em um de seus pontos fortes criaturas com a habilidade de "amedrontar", criaturas tao horrendas, que somente criaturas negras podem confrontar diretamente com elas. Tome muito cuidado ao manipular a magia preta, pois apesar de destruir seus oponentes muito rapido, ela pode destruir igualmente a mao que a manipula.

Vermelho 
A mana Vermelha retira o seu poder das montanhas. Representa o fogo, a destruicao, a impulsividade, a paixao, a liberdade e o caos. A cor vermelha e a mais rica em dano direto, na destruicao de terrenos e artefatos e em criaturas que tem a habilidade de "impeto", e nao sofrem o "enjoo de invocacao", podendo atacar no mesmo turno em que sao invocadas. O vermelho e a cor mais agressiva por natureza. Procura ganhar atraves da velocidade do seu ataque. A sua capacidade de se defender e como tal praticamente inexistente. E considerada a magia do mago impetuoso: sem pensar, sem medir, sem tempo de pena. Pode se dizer como se fosse o fogo queimando e consumindo seu oponente rapidamente a cada turno. A magia vermelha e simples: basta apenas gerar mana e mandar dano direto. Um bom exemplo sao magicas vermelhas que usam apenas uma mana para serem conjuradas e em seguida usam "X", sendo "X" o numero de dano que o mago vai causar em seu oponente, ou seja, o mago usa uma mana para conjurar a magia e a quantidade de mana que ele puder, sendo essa quantidade o numero de dano direto ao oponente.

Verde 
A mana Verde retira o seu poder das florestas. Representa a natureza, a vida, o crescimento e a forca bruta. Entre as cartas verdes encontram-se a maioria dos aceleradores de mana, assim como conectores para criar mana de outras cores, criaturas com grande poder e a habilidade de deixar suas criaturas mais fortes. Geralmente, a magia verde e usada por magos, que visa o poder da forca que cresce a cada instante. O deck verde e considerado tambem como o deck dos "esmaga cranios", criaturas monstruosas e gigantescas, que crescem a cada turno. Com extrema habilidade, o mago verde faz com que suas pequenas criaturas se tornem verdadeiros gigantes, uma magia um pouco lenta no comeco, mas que se torna forte a medida em que a batalha se desenvolve. Forca bruta e a base desse deck. Na magia verde, a estrategia quase sempre se resume a esmagar seus oponentes como se fossem nada.

A centelha: um em um milhao 
Um entre um milhao de seres conscientes nasce com “a centelha”, a essencia inefavel que faz com que um individuo seja capaz de se tornar um planeswalker. Dentre aqueles nascidos com “a centelha”, poucos “acendem” sua centelha, que lhes permite atingir seu potencial e viajar entre os planos. A maioria dos planeswalkers tem sua centelha acesa devido a uma grande crise ou trauma, mas cada despertar e diferente. Uma experiencia que leva um individuo a beira da morte pode acender uma centelha de planeswalker, assim como um evento radical na vida ou um extase mediunico que revela ao mago alguma verdade transcendental. As historias sao tantas quantos sao os planeswalkers.

A vida de um Planeswalker 
Depois que a centelha de um planeswalker e acesa, ele tem o poder de dedicar sua vida a uma missao pessoal, seja essa qual for. A vida de um planeswalker e voltada para a exploracao do Multiverso, a descoberta de estranhos segredos e experiencias e o mergulho nas profundezas de sua alma mistica. A vida de um planeswalker e uma vida de escolha e auto-determinacao, sem as restricoes do mundo ou do destino. Com a liberdade de viajar e o poder da magia, cada planeswalker tem o poder de gravar seu nome na face da historia.

 Decks Agressivos: que pretendem causar tanto dano quanto possivel o mais depressa possivel.
 Decks de Controle: que pretendem impedir ou atrasar o jogo do adversario a lentamente obter a vitoria.
 Decks de Combo: que pretendem explorar uma combinacao de cartas em particular que tenha um efeito desvastador que assegure a vitoria.
Todas as 'variantes intermedias' sao no entanto possiveis, existindo baralhos aggro-control, assim como baralhos de controle que utilizam um combo como forma de ganhar o jogo.

 Standard (ou Padrao ou ainda T2, antigo Tipo 2): Sao permitidos os dois ultimos blocos e a ultima edicao basica lancada. Atualmente, o Standard e constituido por todas as cartas pertencentes a:
Guildas de Ravnica (Guilds of Ravnica)
Lealdade em Ravnica (Ravnica Allegiance)
Guerra da Centelha (War of Spark)
Colecao Basica 2020 (Core Set 2020)
Trono de Eldraine
Theros: Alem da Morte
Ikoria: Terra de Colossos
 Block Constructed (ou Construido em bloco): Sao permitidas somente cartas de um bloco, ou seja, sua colecao principal e as duas colecoes menores. Os torneios desse tipo, em geral, sao realizados apenas no lancamento do bloco.
 Extended (ou Estendido):  Formato descontinuado onde eram permitidas todas as edicoes basicas e expansoes dos ultimos 4 anos.
 Modern (ou Moderno): Sao permitidas todas as expansoes a partir da oitava edicao e ha uma lista propria de cartas banidas.

 Vintage: O mais velho de todos os formatos, tambem conhecido como Tipo 1. Sao permitidas todas as expansoes e edicoes validas em torneios, excecao feita a uma lista de cartas banidas, cartas de apostas ("ante cards"), cartas que exigem destreza manual (Chaos Orb, Falling Star), algumas cartas promocionais e cartas de decks de campeoes. Alem desta lista de cartas banidas, ha uma lista de cartas restritas (voce pode usar apenas uma em seu deck), que sao consideradas muito fortes e que poderiam deixar o ambiente com 2 ou 3 decks, muitas dessas sao bastante conhecidas e as melhores sao chamadas de P9 (Power Nine).
 Legacy (ou legado): Sao permitidas todas as expansoes ditas anteriormente no formato Vintage, com uma lista de cartas banidas, e sem cartas restritas. Ate 20 de Setembro de 2004, todas as cartas restritas em Vintage eram banidas em Legacy. Atualmente ha uma lista de banimentos propria (por exemplo Mox do Cromo e restrita no Vintage mas nao banida no Legacy).

 Booster Draft: Oito jogadores sentam-se em uma mesa, onde cada um abre um booster, escolhe uma carta, e passa o restante para o jogador do lado, ate todos pegarem 15 cartas. Depois, repete-se o movimento com outros dois boosters. Entao, os jogadores montam um deck com as 45 cartas obtidas.
 Rochester Draft: Dessa vez, oito jogadores sentam-se em uma mesa, onde um booster e aberto e colocado a frente de todos na mesa. Cada jogador ate o oitavo entao escolhe uma carta, quando o oitavo pega uma segunda carta, e o processo volta ate o segundo jogador. O processo e repetido 23 vezes, quando entao os jogadores montam um deck com as 45 cartas obtidas.
 Sealed Deck: O mais simples de todos formatos Limited, cada jogador recebe um deck e dois boosters de uma mesma ou diferentes colecoes e monta um deck com as 105 cartas obtidas.

Casuais 
 Prismatic: E um formato pouco jogado em torneios, cujas regras sao: um deck de pelo menos 250 cartas com pelo menos 20 cartas de cada cor. As cartas multicoloridas ou duplas contam como de uma das cores da carta apenas.
 Singleton: E um formato casual, nao jogado em torneios. A unica regra e que cada carta so pode ter uma copia no deck (exceto terrenos basicos).
 Peasant: Os jogadores so podem usar cartas comuns na construcao dos seus decks e mais 5 cartas incomuns.
 Pauper: Os jogadores so podem usar cartas comuns na construcao dos seus decks.
 Commander (tambem conhecido com EDH - Elder Dragon Highlander): Formato tipicamente casual onde, com excecao de terrenos basicos, usa-se apenas uma copia de cada carta no deck, sendo necessarias 99 cartas no deck e zero em sideboard (salvo variacoes e regras da casa). A centesima carta e um comandante (ou general) que e uma carta de criatura lendaria (ou alguns planinautas especificos) que da a identidade de cores do deck. O deck somente pode conter cartas das cores do comandante.
 Pauper - Commander : Variacao do Commander, com as mesmas restricoes de identidade de cor e das 99 cartas serem unicas (com excecao dos terrenos basicos), contudo o comandante necessita ser uma criatura incomum (lendaria ou nao) e todas as outras cartas do deck necessitam serem da raridade comum. Neste formato o dano de comandante e 16 e a vida inicial de cada jogador e 30. 
 Highlander: Formato parecido com o Commander, porem sem as regras relacionadas ao comandante.

Ja no Brasil, o Pro Tour nao ocorre. O Campeonato Brasileiro (que era o Pro Tour) foi disputado em 3 oportunidades (todas elas na casa de show Canecao - RJ), foram elas:
 Em 1997, o Campeao foi o Capixaba Fabio Renato Costa de 19 anos que utilizou um Deck Branco de "Infinite Life".
 Em 1998, o Campeao foi o Carioca Alexandre Moreira de 16 anos que utilizou um Deck Azul de "Control Creature + Counter".
 Em 1999, o paulista Tulio Dias se sagrou campeao mas teve o seu titulo cacado pois foi apresentada a direcao do evento uma gravacao onde durante 2 vezes o jogador comprou 2 cartas a mais na hora da compra no inicio do seu turno.
O mais proximo que ocorre desses campeonatos na atualidade sao os FNMs que acumulam pontuacao para "Pro Tour" internacional.

Basicamente, a historia se inicia ha milhares de anos, com um planinauta nomeado Feroz em um plano conhecido como as Terras Natais. Logo antes da chegada dele, o mundo tinha sido um plano bonito e sustentavel, semelhante a Dominaria, cuja tripulacao da "Bons Ventos" que depois da fuga do plano de Rath, onde se travaram diversas batalhas entre os aliados de Gerrard o Capacheno ocupante  da tripulacao e comandante Greven in-vec e Volrath o caido inimigos de Gerrard. Entretanto a tripulacao foi dar a Dominaria, onde se travou a batalha de Mercadia onde o exercito de Cho-Arrim e saprazzan conquistaram aos mercenarios Cateran aliados dos Phyrexianos! Porem,Feroz quando ele chegou viu que as Terras Natais tinham sido saqueadas por uma serie de cataclismos conhecida como as Guerras dos Feiticeiros. So um oasis de ilha pequeno, negligenciado nas conflagracoes, ainda sobreviveu. Aqui Feroz conheceu outro planinauta - Serra. Os dois se casaram e tiveram a intencao de consertar o plano estragado.

Feroz montou uma protecao magica, a Proibicao de Feroz, um escudo que protegeria as Terras Natais de outros planinautas e esperancosamente preveniria uma repeticao das Guerras dos Feiticeiros. Porem, enquanto criando a proibicao magica, Feroz morreu, e Serra, completamente entristecida com o morte de seu amante, deixou o plano. Anos depois da morte de Feroz, a protecao magica que ele criou estava enfraquecendo, e as civilizacoes das Terras Natais estao em guerra um com outro. Para piorar, um vampiro poderoso nomeou-se o Barao Sengir e esta usando o clima politico tumultuoso para a vantagem dele e construindo um imperio pequeno para si. Com todos que ele caca acabam fazendo parte de sua familia, lentamente a companhia dele cresce como ele compete para controle de total do plano.

 General Collectible Card Game - E um projeto de criar um software de codigo aberto para suportar todos os jogos de cartas colecionaveis.
 OCTGN - O antigo mtgplay fechou as portas depois que a Wizards entrou com um processo judicial alegando que o mtgplay infringia os seus direitos autorais. Os desenvolvedores voltaram com outro nome e outro programa, ainda muito precario para jogar Magic online.
 Apprentice - e um antigo programa de Magic on-line, uma especie de precursor do Magic Workstation mas que nao funciona em computadores que usam firewall por receber conexao diretamente. No entanto, fora esse problema, e mais estavel.

A memoria  (do ingles Random Access Memory, frequentemente abreviado para RAM), tambem chamado de memoria volatil de leitura e escrita, e uma memoria temporaria computacional de acesso rapido; ou seja, e um local de armazenamento temporario de informacoes digitais usada pelo processador para armazenar informacoes temporariamente e que possui um acesso feito de forma aleatoria mais rapido que ao HD, DVD, pendrive (permite a rapida leitura e escrita de informacoes), utilizada como memoria primaria em sistemas eletronicos digitais.

Apesar do conceito de memoria operacional de acesso aleatorio ser bastante amplo, atualmente o termo e usado apenas para definir um dispositivo eletronico que o implementa, uma vez que atualmente essa memoria se encontra espalhada dentro do proprio sistema dos atuais computadores (sistema por assim dizer "nervoso" do computador, como o humano), basicamente um tipo especifico de chip. Nesse caso, tambem fica implicito que e uma memoria volatil, todo o seu conteudo e perdido quando a alimentacao da memoria e desligada. A memoria principal de um computador baseado na Arquitetura de Von-Neumann e constituida por RAM. E nesta memoria que sao carregados os programas em execucao e os respectivos dados do utilizador. Uma vez que se trata de memoria volatil, os seus dados sao perdidos quando o computador e desligado. Para evitar perdas de dados, e necessario salvar a informacao para suporte nao volatil, como o disco rigido.

E usada pelo processador para armazenar os arquivos e programas que estao sendo processados. A quantidade de RAM disponivel tem um grande efeito sobre o desempenho, ja que sem uma quantidade suficiente dela o sistema passa a usar memoria virtual, que e lenta. A principal caracteristica da RAM e que ela e volatil, ou seja, os dados se perdem ao reiniciar o computador. Ao ligar e necessario refazer todo o processo de carregamento, em que o sistema operacional e aplicativos usados sao transferidos do HD para a memoria, onde podem ser executados pelo processador.

Os primeiros computadores usavam reles, contadores mecanicos ou linhas de atraso para funcoes de memoria principal. As linhas de atraso ultrassonicas eram dispositivos seriais que so podiam reproduzir dados na ordem em que foram gravados. A memoria do tambor poderia ser expandida a um custo relativamente baixo, mas a recuperacao eficiente de itens de memoria exigia conhecimento do layout fisico do tambor para otimizar a velocidade. Travas construidas a partir de triodos de tubo de vacuo e, mais tarde, de transistores discretos, foram usadas para memorias menores e mais rapidas, como registradores. Esses registros eram relativamente grandes e muito caros para usar em grandes quantidades de dados; geralmente apenas algumas dezenas ou poucas centenas de bits dessa memoria podem ser fornecidos.

A primeira forma pratica de memoria de acesso aleatorio foi o tubo de Williams a partir de 1947. Ele armazenava dados como pontos eletricamente carregados na face de um tubo de raios catodicos. Como o feixe de eletrons do CRT podia ler e escrever os pontos no tubo em qualquer ordem, a memoria era de acesso aleatorio. A capacidade do tubo Williams era de algumas centenas a cerca de mil bits, mas era muito menor, mais rapido e mais eficiente em termos de energia do que usar travas individuais de tubo de vacuo. Desenvolvido na Universidade de Manchester, na Inglaterra, o tubo Williams forneceu o meio no qual o primeiro programa armazenado eletronicamente foi implementado no computador Manchester Baby, que primeiro executou um programa com sucesso em 21 de junho de 1948. sendo projetado para o bebe, o bebe foi um teste para demonstrar a confiabilidade da memoria.

A memoria de nucleo magnetico foi inventada em 1947 e desenvolvida ate meados da decada de 1970. Tornou-se uma forma difundida de memoria de acesso aleatorio, contando com uma matriz de aneis magnetizados. Alterando o sentido da magnetizacao de cada anel, os dados podem ser armazenados com um bit armazenado por anel. Como cada anel tinha uma combinacao de fios de endereco para seleciona-lo e le-lo ou escreve-lo, o acesso a qualquer local de memoria em qualquer sequencia era possivel. A memoria de nucleo magnetico era a forma padrao de sistema de memoria de computador ate ser substituida pela memoria semicondutora de estado solido MOS (metal-oxido-silicio) em circuitos integrados (ICs) durante o inicio da decada de 1970.

Existem basicamente dois tipos de memoria em uso: SDR e DDR. As SDRs sao o tipo tradicional, onde o controlador de memoria realiza apenas uma leitura por ciclo, enquanto as DDR sao mais rapidas, pois fazem duas leituras por ciclo. O desempenho nao chega a dobrar, pois o acesso inicial continua demorando o mesmo tempo, mas melhora bastante. Os pentes de memoria SDR sao usados em micros antigos: Pentium II e Pentium III e os primeiros Athlons e Durons soquete A. Por nao serem mais fabricados, eles sao atualmente muito mais raros e caros que os DDR, algo semelhante ao que aconteceu com os antigos pentes de 72 vias, usados na epoca do Pentium 1.

E facil diferenciar os pentes SDR e DDR, pois os SDR possuem dois chanfros e os DDR apenas um. Essa diferenca faz com que tambem nao seja possivel trocar as bolas, encaixando por engano um pente DDR numa placa-mae que use SDR e vice-versa. Mais recentemente, tem acontecido a uma nova migracao, com a introducao dos pentes de memoria DDR2. Neles, o barramento de acesso a memoria trabalha ao dobro da frequencia dos chips de memoria propriamente ditos. Isso permite que sejam realizadas duas operacoes de leitura por ciclo, acessando dois enderecos diferentes. Como a capacidade de realizar duas transferencias por ciclo introduzida nas memorias DDR foi preservada, as memorias DDR2 sao capazes de realizar um total de 4 operacoes de leitura por ciclo, uma marca impressionante. Existem ainda alguns ganhos secundarios, como o menor consumo eletrico, util em notebooks.

A velocidade de funcionamento de uma memoria e medida em Hz ou MHz. Este valor esta relacionado com a quantidade de blocos de dados que podem ser transferidos durante um segundo. Existem no entanto algumas RAMs que podem efetuar duas transferencias de dados no mesmo ciclo de clock, duplicando a taxa de transferencia de informacao para a mesma frequencia de trabalho. Alem disso, a colocacao das memorias em paralelo (propriedade da arquitetura de certos sistemas) permite multiplicar a velocidade aparente da memoria.

De qualquer forma, apesar de toda a evolucao, a RAM continua sendo muito mais lenta que o processador. Para atenuar a diferenca, sao usados dois niveis de memoria do tipo cache, incluidos no proprio processador: o cache L1 e o cache L2. O cache L1 e extremamente rapido, trabalhando proximo a frequencia nativa do processador. Na verdade, os dois trabalham na mesma frequencia, mas sao necessarios alguns ciclos de clock para que a informacao armazenada no L1 chegue ate as unidades de processamento. No caso do Pentium 4, chega-se ao extremo de armazenar instrucoes ja decodificadas no L1: elas ocupam mais espaco, mas eliminam este tempo inicial. De uma forma geral, quanto mais rapido o cache, mais espaco ele ocupa e menos e possivel incluir no processador. E por isso que o Pentium 4 inclui apenas um total de 20 KB desse cache L1 ultrarrapido, contra os 128 KB do cache um pouco mais lento usado no Sempron.

Um modem (amalgama de modulador-demodulador) e um dispositivo de hardware que converte dados em um formato adequado para um meio de transmissao de forma que possam ser transmitidos de um computador para outro (historicamente atraves de cabos telefonicos). Um modem modula um ou mais sinais de onda portadora para codificar informacoes digitais para transmissao e demodula sinais para decodificar as informacoes recebidas. O objetivo e produzir um sinal que possa ser transmitido facilmente e decodificado de maneira confiavel para reproduzir os dados digitais originais. Os modems podem ser usados ​​com quase todos os meios de transmissao de sinais analogicos, dos diodos emissores de luz ao radio. Um tipo comum de modem e aquele que transforma os dados digitais de um computador em sinal eletrico modulado para transmissao por meio de linhas telefonicas e demodulado por outro modem no lado do receptor para recuperar os dados digitais.

Os modems sao geralmente classificados pela quantidade maxima de dados que podem enviar em uma determinada unidade de tempo, geralmente expressa em bits por segundo (simbolo bit/s ou bps) ou raramente em bytes por segundo (simbolo B/s). Os modems tambem podem ser classificados por sua taxa de simbolos, medida em baud. A unidade de transmissao significa simbolos por segundo, ou o numero de vezes por segundo em que o modem envia um novo sinal. Por exemplo, o padrao ITU V.21 usava chaveamento de frequencia de audio com duas frequencias possiveis, correspondentes a dois simbolos distintos (ou um bit por simbolo), para transportar 300 bits por segundo usando 300 baud. Por outro lado, o padrao ITU V.22 original, que podia transmitir e receber quatro simbolos distintos (dois bits por simbolo), transmitia 1.200 bits enviando 600 simbolos por segundo (600 baud) usando a modulacao por deslocamento de fase.

Os modems para acesso discado geralmente sao instalados internamente no computador (em um barramento PCI) ou ligados em uma porta serial, enquanto os modems para acesso em banda larga podem ser USB, Wi-Fi ou Ethernet. Os modems ADSL diferem dos modems para acesso discado porque nao precisam converter o sinal de digital para analogico e de analogico para digital porque o sinal e sempre digital (ADSL - Asymmetric Digital Subscriber Line).
O exemplo mais familiar e um modem de banda de voz  que transforma os dados digitais de um computador pessoal em sinais eletricos modulados na frequencia de voz do alcance de um canal telefonico. Estes sinais podem ser transmitidos atraves de linhas telefonicas e demodulados por outro modem no lado do receptor para recuperar os dados digitais.

Os modems sao geralmente classificados pela qualidade de dados que podem enviar em uma determinada unidade de tempo, normalmente medido em bits por segundo (bit/s ou bps). Eles tambem podem ser classificados pela taxa de simbolos medido em bauds, o numero de vezes que o modem muda o estado do sinal por segundo. Por exemplo, o ITU V.21 padrao utilizado-shift keying frequencia de audio, tons aka, para transportar 300 bits/s usando 300 baud, enquanto o padrao ITU V.22 original permitia 1.200 bit / s com seiscentos baud usando modulacao de fase.

O MP3 (MPEG-1/2 Audio Layer 3) e um dos primeiros tipos de compressao de audio com perdas quase imperceptiveis ao ouvido humano. O seu bitrate (taxa de bits) e da ordem de kbps (quilobits por segundo), sendo 128 kbps a taxa-padrao, na qual a reducao do tamanho do arquivo e de cerca de 90%, ou seja, o tamanho do arquivo passa a ser 1/10 do tamanho original.
A taxa de bits pode chegar a ate 320 kbps (cerca de 2,3 MB/min de audio), gerando a maxima qualidade sonora do formato, na qual a reducao do tamanho do arquivo e de cerca de 75%, ou seja, o tamanho do arquivo passa a ser cerca de 1/4 do original. Ha tambem outras taxas intermediarias, como 192 kbps e 256 kbps, cuja escolha depende da relacao custo-beneficio desejada, onde o tamanho do arquivo pode ser reduzido em detrimento da qualidade/fidelidade do som. Para efeitos de comparacao, as musicas de um CD de audio comum possuem uma taxa de amostra de dados de 1411,2 kbps.

Na media, um minuto de musica corresponde a 10 MB, para uma gravacao de som de 16 bits estereo com 44,1 KHz, o que resulta numa grande complicacao a distribuicao de musicas por computadores, principalmente pela Internet. Com o surgimento do MP3, essa historia mudou, pois o formato permite armazenar musicas no computador sem ocupar muito espaco e sem tirar a qualidade sonora das cancoes. Geralmente, um minuto de musica corresponde a cerca de 1 MB em MP3. O MP3 (MPEG-1/2 Audio Layer 3) foi um dos primeiros tipos de arquivos a comprimir audio com perda de dados, eficientemente, de forma quase imperceptivel ao ouvido humano.

A cantora americana Suzanne Vega e considerada a "mae" do mp3. Um artigo publicado pelo Zero hora, escrito pela propria cantora, revela que sua voz, na cancao a cappella Tom's Diner, de 1986, serviu de referencia auditiva para Brandenburg realizar os ajustes finais nos parametros de compressao do mp3. Ou seja, os mesmos parametros empregados para que a voz de Suzanne Vega fosse ouvida de maneira satisfatoria por Brandenburg na cancao Tom's Diner sao os parametros empregados para a compressao de todo o audio no formato mp3 ate hoje.

 Faixa de frequencia audivel dos seres humanos;
 Limiar de audicao na faixa de frequencia audivel;
 Mascaramento em frequencia e mascaramento temporal.
 Faixa de frequencia audivel humana: O ouvido humano, devido as suas limitacoes fisicas, e capaz de detectar sons em uma faixa de frequencia que varia de 20 Hz a 20 KHz, sendo que estes valores podem variar de individuo para individuo e tambem com a idade (com o envelhecimento perdemos a capacidade de ouvir frequencias mais altas). Desta forma, nao faz sentido armazenar dados referentes a sons fora desta faixa de frequencia, pois, ao serem reproduzidos, os mesmos nao serao percebidos por um ser humano. Esta e a primeira limitacao da audicao humana do qual o sistema MP3 faz uso para alcancar altas taxas de compressao. De acordo com o Teorema de Nyquist, para garantir a reproducao de um sinal, temos de amostra-lo pelo menos a duas vezes sua frequencia maxima. Ou seja, neste caso, como a frequencia maxima de interesse e 20 KHz, basta amostrar a 40 KHz. Utilizam-se 44.100 Hz como taxa de amostragem, pois levam-se em consideracao 10% de tolerancia e busca-se um valor, produto dos quatro primeiros numeros primos. (Obs. (2x3x5x7)^2 = 44100). Desta forma, esta taxa de amostragem funciona como um filtro passa-baixas, que remove todos os componentes de frequencia fora da faixa de interesse, neste caso, acima de 20 Khz.
 Limiar de audicao na faixa de frequencia audivel: Outro fator utilizado pela codificacao MP3 e a curva de percepcao da audicao humana dentro da faixa de frequencias audiveis, ou limiar de audicao. Apesar da faixa de audicao humana variar entre 20 Hz e 20 KHz, a sensibilidade para sons dentro desta faixa nao e uniforme. Ou seja, a percepcao da intensidade de um som varia com a frequencia em que este se encontra. Desta forma, o MP3 utiliza-se desta propriedade para obter compressao em arquivos de audios. Esta abordagem e bastante intuitiva, sendo que o que se faz e descartar amostras que se encontrem abaixo deste limiar.
 Mascaramento em frequencia e mascaramento temporal: Por fim, uma ultima propriedade da audicao humana, ainda utilizada pelo metodo, e o chamado mascaramento auditivo, ou “audiabilidade diminuida de um som devido a presenca de outro”, podendo este ser em frequencia ou no tempo. O mascaramento em frequencia ocorre quando um som, que normalmente poderia ser ouvido, e mascarado por outro, de maior intensidade, que se encontra em uma frequencia proxima. Ou seja, o limiar de audicao e modificado (aumentado) na regiao proxima a frequencia do som que causa o ocorrencia do mascaramento, sendo que isto se deve a limitacao da percepcao de frequencias do ouvido humano. O mascaramento em frequencia depende da frequencia em que o sinal se encontra, podendo variar de 100 Hz a 4 KHz. Em funcao deste comportamento, o que o metodo de compressao do MP3 faz e identificar casos de mascaramento em frequencia e descartar sinais que nao serao audiveis devido a este fenomeno. Alem do mascaramento em frequencia, temos ainda o mascaramento no tempo, sendo que este ocorre quando um som forte e precedido por um mais fraco que se encontra em uma frequencia proxima a do primeiro. Se o intervalo de tempo entre os dois for suficientemente pequeno, este som mais fraco nao sera percebido pela audicao humana. Se um som e mascarado apos um som mais forte, temos o chamado pos-mascaramento. No caso de um som ser mascarado antes do som mais forte, temos o que chamamos de pre-mascaramento. O pre-mascaramento existe so por um curto momento, cerca de 20ms, enquanto que o pos-mascaramento tem efeito por ate 200ms. O metodo de compressao do MP3 utiliza-se portanto deste fenomeno, identificando casos onde o mesmo ocorre, e descartando sons que seriam mascarados, o que permite reduzir, consideravelmente, a informacao de audio, sem mudanca audivel.

Em setembro de 1998, o Instituto Fraunhofer enviou um comunicado a diversos desenvolvedores de programas MP3, exigindo cobranca de royalties por essa patente. O comunicado informava que o licenciamento era necessario para "distribuir e/ou vender decodificadores e/ou codificadores", e que os produtos nao licenciados infringiam os "direitos sobre a patente do Instituto Fraunhofer e da Thomson. Para produzir, vender e/ou distribuir produtos que se utilizem do padrao MPEG-1/2 Audio Layer 3 e, portanto, de suas respectivas patentes, e necessario obter uma licenca."

Acucares 
Todas as membranas plasmaticas celulares sao constituidas predominantemente por fosfolipideos e proteinas em proporcoes variaveis e uma pequena fracao de acucares, na forma de oligossacarideos.Exteriormente, na grande maioria das celulas animais, a membrana plasmatica apresenta uma camada rica em glicideos: o glicocalix ou glicocalice. Entre outros papeis, o glicocalix tem a funcao de reconhecimento quimico da celula para seu exterior e tem tambem funcao protetora, impedindo que alguns tipos de virus ou bacterias se anexem a celula.

Proteinas 
As proteinas sao as principais fontes de energia e os principais componentes funcionais das membranas celulares.
A maioria das proteinas da membrana celular esta mergulhada na dupla camada fosfolipidica, interrompendo sua continuidade, sao as proteinas integrais. Outras, as proteinas perifericas, estao aderentes as extremidades de proteinas integrais. Algumas proteinas atuam no transporte de substancias para dentro ou para fora da celula. Entre estas, encontram-se glicoproteinas (proteinas ligadas a carboidratos).
Algumas destas proteinas formam conexoes, os fibronexos, entre o citoplasma e macromoleculas da matriz extracelular. Os grupos sanguineos A-B-O, M-N e Rh, bem como fatores HLA, sao antigenos da superficie externa da membrana.

A membrana celular e responsavel pela manutencao de uma substancia do meio intracelular, que e diferente do meio extracelular, e pela recepcao de nutrientes e sinais quimicos do meio extracelular. Para o funcionamento normal e regular das celulas, deve haver a selecao das substancias que entram e o impedimento da entrada de particulas indesejaveis, ou ainda, a eliminacao das que se encontram no citoplasma. Por ser o componente celular mais externo e possuir receptores especificos, a membrana tem a capacidade de reconhecer outras celulas e diversos tipos de moleculas, como hormonios.

A membrana celular e uma camada fina e altamente estruturada de moleculas de lipidos e proteinas, organizadas de forma a manter o potencial electrico da celula e a controlar o que entra e sai da celula (permeabilidade selectiva da membrana). Sua estrutura so vagamente pode ser verificada com um microscopio de transmissao eletronica. Muitas vezes, esta membrana contem proteinas receptoras de moleculas especificas, os Receptores de membrana, que servem para regular o comportamento da celula e, nos organismos multicelulares, a sua organizacao em tecidos (ou em colonias).

Transporte atraves das membranas 
Mesmo nas membranas nao biologicas, como as de plastico ou celulose, ha moleculas que as conseguem atravessar, em determinadas condicoes. Dependendo das propriedades da membrana e das moleculas (ou atomos ou ions) em presenca, o transporte atraves das membranas classifica-se em:
 Transporte passivo – quando nao envolve o consumo de energia do sistema, sendo utilizada apenas a energia cinetica das moleculas; a movimentacao da-se a favor do gradiente de concentracao.
 Transporte ativo – quando o transporte das moleculas envolve a utilizacao de energia pelo sistema; no caso da celula viva, a energia utilizada e na forma de Adenosina trifosfato (ATP); a movimentacao das substancias da-se contra o gradiente de concentracao.
O transporte atraves das membranas pode ainda ser classificado em mediado, envolve permeases [transporte ativo e difusao facilitada, n.b.(transporte passivo)], e nao-mediado (difusao directa).

No que se refere a osmose, quando a concentracao externa de substancias e menor que a interna, parte do liquido citoplasmatico tende a sair fazendo com que a celula murche - plasmolise. Quando a concentracao interna e maior, o liquido do meio externo tende a entrar na celula, dilatando-a - Turgencia, entretanto existe ainda a situacao em que a celula murcha e depois por motivos externos volta a obter sua quantidade normal de agua,entao esse fato e chamado de Deplasmolise, ou seja, uma plasmolise inversa. Neste caso, se a diferenca de concentracao for muito grande, pode acontecer que a celula estoure. As celulas que possuem vacuolos sao mais resistentes a diferenca de concentracao, pois estas organelas, alem de outras funcoes, agem retendo liquido.

 endocitose – em que a membrana celular envolve particulas ou fluido do exterior - fagocitose ou pinocitose - e a transporta para dentro, na forma duma vesicula; e
 exocitose – em que uma vesicula contendo material que deve ser expelido se une a membrana celular, que depois expele o seu conteudo. A exocitose pode se subdividir em Clasmocitose, defecacao celular, ou Clasmatose quando residuos provenientes da digestao intracelular realizado pelas celulas e eliminado, e em secrecoes quando a celula descarrega substancias no meio externo.
Nos seres humanos e animais, a secrecao serve como meio que o corpo possui de eliminar residuos metabolicos celulares que ainda tem importancia funcional.

Atraves da fusao entre o lisossomos primarios e bolsas formadas na fagocitose ou pinocitose, forma-se o vacuolo digestorio heterofagico, tambem chamado de lissosomo secundario. Nesse vacuolo, parte das substancias sao digeridas e transformadas em moleculas menores que atravessam a membrana e se espalham no citosol. A outra parte nao digerida permanece no vacuolo, que agora passa a ser vacuolo ou corpo residual. A clasmocitose termina quando o vacuolo residual se funde a membrana plasmatica da celula e expulsa o seu conteudo para o meio externo.

Microdominios de membrana, tambem conhecidos como balsas lipidicas, sao regioes especializadas em que as moleculas lipidicas da membrana plasmatica das celulas animais se reunem de forma transiente. Esses dominios sao ricos em esfingolipidios e colesterol, e, portanto, mais rigidos que o resto da membrana. Glicoesfingolipidios (cerebrosideos e gangliosideos), geralmente, possuem cadeias longas de acidos graxos saturados, e formam agregados transitorios na lamina externa que excluem glicerofosfolipidios, normalmente constituidos por grupo acil graxo insaturado e um grupo acil saturado menor. Os grupos acil saturados longos de esfingolipidios podem formar associacoes mais estaveis e compactas com o longo sistema de aneis do colesterol se comparados as cadeias mais curtas e geralmente insaturadas de fosfolipidios.

Desde o surgimento dos modelos sobre a organizacao de membrana, evidencias sobre membranas celulares foram se acumulando e mostrando que, particularmente membranas de superficie celular, sao  lateralmente heterogeneas em proporcoes que parecem variar de centenas de nanometros a alguns micrometros. Essas heterogeneidades sao, normalmente, reconhecidas como 'microdominios'. Os microdominios sao mais espessos e mais ordenados do que outras regioes das bicamadas lipidicas. Eles comportam-se como “balsas de esfingolipidios liquidos ordenados a deriva em um oceano de fosfolipidios liquidos desordenados”, sendo reconhecidos, tambem como balsas lipidicas.

Os locais de microdominios reunem, de modo mais adequado, certas proteinas de membrana, devido as cadeias de hidrocarbonos dos esfingolipidios, mais longas e retas do que as de outras porcoes das membranas lipidicas. Essa segregacao lateral de proteinas e lipidios no dominio das balsas e importante, uma vez que, as balsas lipidicas podem auxiliar a organizar as proteinas da membrana concentrando-as para o transporte em membranas de vesiculas ou para a conversao de sinais extracelulares em intracelulares durante processos de sinalizacao celular.

As balsas lipidicas sao compostas majoritariamente por duas classes de proteinas integrais de membrana: aquelas ancoradas a membrana por duas cadeias longas de acidos graxos saturados ligados covalentemente por residuos de Cys (dois grupos palmitoil ou um grupo palmitoil e um grupo miristoil) e proteinas ancoradas por GPI. Essas ancoras lipidicas, assim como as cadeias acil longas e saturadas dos esfingolipideos, formam associacoes mais estaveis com o colesterol e com os longos grupos acil em balsas do que com os fosfolipidios vizinhos.

E possivel estimar a fracao da superficie celular ocupada por balsas pela fracao da membrana plasmatica que resiste a solubilizacao por detergente, fracao que pode alcancar ate 50% em alguns casos: as balsas cobrem metade do oceano. A maioria das celulas expressa mais do que 50 tipos diferentes de proteinas plasmaticas, portanto, e provavel que uma unica balsa contenha apenas um subconjunto de proteinas de membrana e que essa segregacao de proteinas de membrana seja significativa do ponto de vista funcional. Para um processo que envolve a interacao de duas proteinas de membrana, a presenca delas em uma unica balsa aumentaria muito a probabilidade de colisao. Observa-se, por exemplo, que alguns receptores de membrana e proteinas de sinalizacao estao co-localizados em balsas de membrana.

As caveolas sao microdominios distintos que envolvem as duas laminas da bicamada lipidica – a lamina citoplasmatica, local de onde o dominio globular da caveolina se projeta, e a lamina extracelular, uma balsa de esfingolipideo/colesterol tipica associada com proteinas ancoradas por GPI. As caveolas sao microdominios relacionados a diversas funcoes celulares, incluindo o trafego de membranas no interior celular e a transducao de sinais externos em respostas celulares. Os receptores para a insulina e outros fatores de crescimento, assim como certas proteinas ligadas ao GPI, e proteinas-cinases associadas a sinalizacao transmembrana, parecem estar localizados em balsas e, possivelmente, em caveolas.

A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias (popularmente conhecida como A Igreja Mormon embora nao seja um termo correto) e uma igreja de fundamentacao crista com caracteristicas restauracionistas, e a maior denominacao originaria do Movimento dos Santos dos Ultimos Dias. O nome oficial da igreja se refere a Jesus Cristo como seu lider e a conversao dos fieis, ou santos, a igreja, na ultima dispensacao — de onde surge a referencia aos "ultimos dias". O termo "santos" e a mesma denominacao usada na epoca de Jesus Cristo no Novo Testamento. A Igreja esta sediada em Salt Lake City, nos Estados Unidos e estabeleceu congregacoes em todo o mundo. Em 2017, a Igreja relatou um pouco mais de 16,1 milhoes de membros  em todo o mundo. Atualmente, se converte numa das grandes denominacoes religiosas cristas no mundo, fazendo-se presente em cerca de 206 paises e territorios dependentes. No Brasil, de acordo com estimativas dos registros da instituicao religiosa, possui mais de 1.429.935 membros, caracterizando-se no terceiro pais em numero de fieis no mundo, atras apenas dos Estados Unidos e Mexico.

Os membros, habitualmente referidos como Santos dos Ultimos Dias ou erroneamente de mormons, sao cristaos restauracionistas e conservadores, e nao se encaixam em nenhuma vertente do cristianismo tradicional ou atual e tao pouco das influencias judaico-cristas. A semelhanca de outras organizacoes restauracionistas, A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias adota o relato de que, apos os eventos descritos no Novo Testamento, houve uma grande apostasia ( a perda da verdade e autoridade de Deus na terra) da verdadeira fe crista e do sacerdocio, com esta verdadeira fe e sacerdocio tendo sido restaurados por Joseph Smith Jr., atraves da profecia e da visitacao de Deus, O Pai Celestial, e Seu Filho Jesus Cristo, no inicio de 1820. Tambem e relatada a posterior visita de anjos e profetas biblicos como sendo mensageiros celestiais. Assim, a Igreja afirma ser a unica organizacao na Terra com autoridade para realizar ordenancas validas (como o batismo e o sacramento), alem de outras ordenancas ja praticadas antigamente, que foram reveladas novamente por Deus por intermedio de Joseph Smith Jr., como o casamento eterno e o batismo vicario.

Sob uma doutrina de continua revelacao, os Santos dos Ultimos Dias creem que Jesus Cristo, sob a direcao de Deus, o Pai, leva a igreja revelacoes sobre a sua vontade, dadas ao seu presidente, a quem os membros da Igreja  consideram como um moderno "Profeta, vidente e revelador". O presidente atual e Russell M. Nelson. Os membros individuais acreditam que eles tambem podem receber revelacao pessoal de Deus na conducao de suas vidas. O presidente lidera uma estrutura hierarquica com varios niveis, descendo ate as congregacoes locais. Bispos sao considerados os lideres de congregacoes locais. Os membros masculinos, depois de terem atingido os 12 anos de idade, podem ser ordenados para o sacerdocio, desde que eles estejam vivendo os padroes da igreja. As mulheres nao ocupam posicoes dentro do sacerdocio, mas ocupam cargos de lideranca na igreja em organizacoes auxiliares.

Tanto homens como mulheres podem servir como missionarios, e a Igreja mantem um grande programa missionario de proselitismo religioso, alem de realizar servicos humanitarios em todo o mundo. Os membros fieis devem aderir a leis sobre a pureza sexual, saude, jejum e a observancia do dia do Senhor (para a igreja, o domingo). Alem disso, a Igreja realiza ordenancas sagradas por meio do qual os membros fazem convenios com Deus, incluindo o batismo, a confirmacao, o sacramento (comunhao santamente), investidura e casamento celestial (bencaos matrimoniais que se estendem para alem da mortalidade), todos dos quais sao de grande importancia para membros da Igreja.

O seu proprio relato, Joseph Smith Jr., aos quatorze anos de idade, apos querer saber a qual igreja de sua epoca se filiar, retirou-se para ler a Biblia em seu quarto quando leu, em Tiago 1:5: "E, se algum de vos tem falta de sabedoria, peca-a a Deus, que a todos da liberalmente, e o nao lanca em rosto, e ser-lhe-a dada". Refletindo sobre o que lera, Joseph retirou-se em oracao e segundo seu relato afirma ter recebido uma visao na manha de primavera de 1820, num bosque proximo a sua casa, na qual Deus e Jesus Cristo lhe ordenaram que nao se filiasse a nenhuma das igrejas existentes, mas que restaurasse a verdadeira Igreja de Cristo. Este acontecimento e conhecido como a Primeira Visao. Os relatos de  Joseph Smith dizem que recebeu do anjo Moroni a informacao sobre o local onde estavam enterradas uma colecao de placas de ouro gravadas, que continham um registro da relacao de Deus com os antigos habitantes das Americas e que tambem continha a plenitude do evangelho eterno. Mais tarde este registro nas placas seria traduzido por Joseph Smith Jr. Segundos seus relatos pelo dom e poder de Deus, dando origem ao Livro de Mormon, um Outro testemunho de Jesus Cristo como creem os membros . O termo mormon, geralmente usado para referir-se aos Santos dos Ultimos Dias erroneamente, deriva do nome do profeta Mormon, que teria sido um dos autores e compiladores das escrituras que formaram o Livro.

Ainda em 1830, em 6 de abril, na cidade de Fayette, no estado de Nova Iorque, foi fundada a Igreja, que rapidamente cresceu, gerando contra si fortes perseguicoes que culminaram no assassinato de Joseph Smith Jr. e seu irmao Hyrum Smith em 1844, no carcere de Carthage, em Nauvoo. A perseguicao nao obteve sucesso, pois a nova religiao continuou a se expandir, apesar da morte do primeiro Profeta. Nos dias atuais, impulsionada pela obra de missionarios, que sao jovens solteiros entre 18 a 26 anos (para os homens) e a partir de 19 anos (para mulheres), a igreja realiza proselitismo pelo mundo.

Joseph Smith Jr., segundo suas afirmacoes, teria recebido a revelacao divina de que a igreja deveria construir templos, e ordenou que fosse construido um templo em Kirtland, no estado de Ohio. Assim sendo, em 27 de marco de 1836, foi dedicado o Templo de Kirtland, o primeiro templo Santos dos Ultimos Dias. Entretanto, o templo foi abandonado algum tempo depois, devido a perseguicao imposta aos Santos dos Ultimos Dias, que abandonaram a cidade. Com a evacuacao de Kirtland, os Santos se abrigaram em povoados no estado vizinho do Illinois. Isso culminou, em 16 de dezembro de 1840, na criacao da cidade de Nauvoo, fundada pelos Santos. Com a continua perseguicao, Nauvoo tambem foi abandonada pelos Santos dos Ultimos Dias, em 1846, dois anos depois da morte de Joseph Smith Jr.. Expulsos de Missouri e Illinois, muitos refugiados Santos dos Ultimos Dias, liderados por Brigham Young, se organizaram em Caravanas colocaram todos os seus pertences em carrocoes e carrinhos de mao   e migraram para o oeste do pais. Esses migrantes ficaram conhecidos como Pioneiros mormons. A mae de Joseph Smith Jr., Lucy Mack Smith, foi uma das que abandonaram Nauvoo e seguiram rumo ao oeste, juntamente com os pioneiros. Todavia, Emma Smith, viuva de Joseph Smith Jr. e entao presidente da Sociedade de Socorro, recusou-se a migrar para o oeste e permaneceu em Kirtland, onde morreu em 1879.

Em 1846, apos as dificuldades enfrentadas no Missouri (culminando em uma ordem de exterminio decretada contra os mormons) e com a perseguicao continua em Illinois, Brigham Young conduziu os membros da Igreja, os pioneiros mormons, na maior migracao forcada da Historia dos Estados Unidos. Os pioneiros mormons migraram para o oeste do pais e estabeleceram-se na regiao do Vale do Lago Salgado. No dia 24 de julho de 1847, apos chegarem ao Vale de Salt Lake, Brigham Young afirmou que "aquele seria o lugar para o descanso dos mormons". Assim, em 1850, os Santos dos Ultimos Dias  se instalaram no local criaram o Territorio de Utah em busca de liberdade religiosa.

O grupo ramificou-se e colonizou uma grande regiao hoje conhecida como "Corredor dos Mormons". Ainda jovem, Brigham Young foi chamado profeta da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias, e passou a dedicar-se a ela. Apos a morte de Joseph Smith Jr., inicialmente, regeu tanto a Igreja como o Estado, tornando-se um lider teocratico. Ele tambem propos a pratica do casamento plural, uma forma de poligamia, devido a existencia de diversas maes e criancas abandonadas na comunidade decorrente da grande quantidade de homens que lutaram na Guerra Civil Americana. Segundo ele  recebeu  esta lei como mandamento de Deus da mesma forma que os antigos profetas do Antigo Testamento, mas esta pratica, posteriormente, foi descontinuada devido a uma  nova revelacao a Wilford Woodruff em 1890 em que Deus pediria para que a pratica fosse cessada. Isto porque o numero de viuvas ja nao era o mesmo e as familias ja haviam encontrado um lar e abrigo seguros e tambem porque o governo dos Estados Unidos promoveu acoes contra os poligamos.

Por volta de 1857, houve novamente uma escalada das tensoes entre os membros da Igreja e os americanos, em grande parte como resultado das denuncias infundadas envolvendo a poligamia e da condicao de Estado teocratico do territorio de Utah por Brigham Young, que fora indicado governador do Territorio pelo governo federal. A chamada Guerra Mormon seguiu de 1857 a 1858, e resultou, relativamente pacifica, na invasao de Utah pelo Exercito dos Estados Unidos. Apos o fato, os Santos dos Ultimos Dias  da regiao aceitaram a renuncia de Brigham Young e passaram a ser liderados por um governador nao-mormon, Alfred Cumming. No entanto, a Igreja ainda exercia o poder politico significativo no Territorio de Utah, por serem mais da metade da populacao da regiao.

Com a morte de Brigham Young, em 1877, na Casa de Leao, Utah passou a ser governado por outros presidentes Santos dos Ultimos Dias , sendo que alguns membros resistiram aos esforcos do Congresso dos Estados Unidos em proibir os casamentos poligamos no estado de Utah e foram excomungados da igreja. O conflito entre os ex-membros da Igreja e o governo americano agravou-se a tal ponto que, em 1890, o Congresso propunha a desintegracao da Igreja e apreendeu todos os seus bens. Logo depois, o presidente da Igreja, Wilford Woodruff, publicou um Manifesto que suspendeu oficialmente a pratica da poligamia por todos os membros da Igreja em todo os Estados Unidos e outros paises com presenca oficial da Igreja ate o momento. O Manifesto melhorou as relacoes da Igreja com os Estados Unidos e aumentou de forma acentuada a convivencia pacifica entre ambos apos 1890, tal que Utah foi admitido como um Estado Americano em 1896. As relacoes melhoraram ainda mais apos 1904, quando o presidente da Igreja, Joseph F. Smith, desmentiu a poligamia perante o Congresso dos Estados Unidos e emitiu um "Segundo Manifesto" contra a continuacao da poligamia entre os Santos dos Ultimos Dias  do pais. Eventualmente, a Igreja adotou uma politica de excomungar os membros encontrados praticando a poligamia e, hoje, procura ativamente distanciar-se de grupos auto-denominados "fundamentalistas", que continuam a praticar a poligamia.

Na primeira metade do seculo, a igreja expandiu-se para diversos paises e territorios, principalmente para a Europa e America do Sul, onde criou missoes e enviou missionarios para paises como Chile, Argentina, Peru, Brasil e Equador. A igreja expandiu-se ainda para paises da Europa Ocidental, tendo como destaques a Suica, onde localiza-se o Templo de Berna - primeiro templo Santos dos Ultimos Dias construido no continente - e o Reino Unido, que possui a maior comunidade Santos dos Ultimos Dias da Europa.

Obra missionaria 
A Igreja cresceu substancialmente e tornou-se uma organizacao internacional, em parte devido a propagacao de missionarios em todo o mundo. Em 2013, havia 88 mil missionarios Santos dos Ultimos Dias em todos os paises e territorios com presenca oficial desta denominacao. Em 2000, havia cerca de 11 068 861 membros da Igreja no mundo, de acordo com dados estatisticos promovidos pela propria igreja, sendo que em 2009 a adesao atingiu 13 824 854 pessoas e mais de 15 milhoes em 2013. Rodney Stark, professor de sociologia da Universidade de Baylor, no Texas, estima que daqui a 40 anos um em cada vinte norte-americanos seja Santos dos Ultimos Dias e que existirao aproximadamente 50 milhoes de membros  da religiao no mundo. Ainda segundo Rodney Stark, a Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias  esta muito perto de ser a segunda religiao da historia a ter pelo menos uma congregacao em cada pais do planeta - logo depois dos catolicos.

Posicoes da Igreja 
A igreja tornou-se defensora forte e publica da familia como a unidade basica da sociedade e, por vezes, desempenhou papel proeminente em questoes politicas, incluindo a oposicao de bases de misseis MX Peacekeeper em Utah e Nevada em 1983, jogos especializados, oposicao ao casamento homossexual (ver homossexualidade e mormonismo) e oposicao ao aborto e ao uso da eutanasia. Para alem das questoes que considera ser os da moralidade, no entanto, a igreja geralmente mantem uma posicao de neutralidade politica.

Poucas mudancas oficiais tem ocorrido com a organizacao. Uma mudanca significativa foi a ordenacao de homens negros ao sacerdocio em 1978. A igreja afirma que esta mudanca se deu por conta de uma revelacao de Deus que declarava tal mudanca. Helvecio Martins, um executivo do Rio de Janeiro, no Brasil, foi o primeiro negro a ser ordenado ao Sacerdocio, apos a publicacao da Declaracao Oficial - 2. Ha variacoes periodicas somente na estrutura e organizacao da igreja, principalmente para acomodar o crescimento da organizacao e a crescente presenca internacional. Por exemplo, desde 1900, a igreja instituiu um Programa de Correlacao do Sacerdocio de centralizar as operacoes da igreja e coloca-las sob uma hierarquia de lideres do sacerdocio. Durante a Grande Depressao, a igreja tambem comecou a operar um sistema de protecao social da igreja, e tem realizado numerosos esforcos humanitarios em cooperacao com outras organizacoes religiosas.

Presenca no mundo 
A sede da Igreja fica situada no estado do Utah - fundado pelos Pioneiros mormons - na cidade de Salt Lake City. Esta presente em mais de 172 paises, sendo o quarto maior corpo religioso dos Estados Unidos, onde possui 71 templos construidos. Em alguns estados norte-americanos, como Arizona, Idaho, Nevada, Wyoming e Washington, a Igreja  e a segunda maior denominacao religiosa, superado apenas pela Igreja Catolica. Dos mais de 15,3 milhoes de adeptos da religiao, 6,4 milhoes estao nos Estados Unidos, o pais com a maior comunidade Santos dos Ultimos Dias no mundo, seguido por Mexico e Brasil, com 1,34 milhao e 1,28 milhao de adeptos, respectivamente.

A Asia e o continente com o maior numero de paises onde a igreja nao tem representacao. Paises do Oriente Medio, Norte de Africa e Leste asiatico estao entre os de maior dificuldade encontrada pela igreja para iniciar suas operacoes de proselitismo religioso. Quase todos os paises da Europa possuem representantes de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias, com excecao de Kosovo, Montenegro e Bosnia e Herzegovina. No continente americano, em contrapartida, Cuba e o unico pais onde a igreja nao esta presente.

Em 2010, os Santos dos Ultimos Dias obtiveram autorizacao do governo comunista chines para iniciar suas atividades religiosas no pais. Sendo assim, a Republica Popular da China foi o primeiro pais de regime socialista a autorizar a presenca da igreja  em seu territorio. As negociacoes para que a igreja obtivesse autorizacao legal para suas atividades no pais duraram cerca de trinta anos. Tal fato fez de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias a segunda entidade crista a receber autorizacao para atuar no pais, logo apos a Catolica.

Antes do inicio oficial da Igreja no Brasil, a Igreja e o Brasil se conheceram por meio do entao Imperador do Brasil, Dom Pedro II. Durante sua visita aos Estados Unidos em 1876, o Imperador, ao viajar de Nova York a Sao Francisco pela Primeira Ferrovia Transcontinental dos EUA, aceitou o convite de Brigham Young e desceu do trem em Ogden, Utah e visitou Salt Lake City no 22 de abril de 1876. O Imperador visitou a Praca do Templo, o Tabernaculo, fez perguntas sobre a fe e tambem visitou o "Savage Art Gallery" onde comprou fotos de Utah. Depois de sua visita, ele declarou: “Os mormons realizaram arduo labor, preparando esta terra para as culturas, impelidos (...) pelo entusiasmo religioso”.

O inicio de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias no Brasil deu-se antes da Segunda Guerra Mundial. Uma familia de alemaes estabeleceu-se em Ipomeia, Santa Catarina, em 1923. Como no Brasil ainda nao havia sido estabelecida a Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias, a familia escreveu para a Primeira Presidencia solicitando que lhe enviassem materiais de apoio, alem de missionarios. Na epoca, a Missao da Igreja mais proxima situava-se em Buenos Aires, na Argentina. Em 1926, Reynold Stoolf, entao presidente da Missao Sul-Americana, visitou o Brasil pela primeira vez. Os elderes Schindler e Heinz foram os primeiros missionarios mormons a chegarem ao Brasil, em 17 de setembro de 1928. Como eles nao falavam portugues, o trabalho de proselitismo junto as familias de imigrantes era feito na lingua alema. Com a Segunda Guerra Mundial, entretanto, os missionarios deixaram o Brasil, e somente os membros da Igreja levaram avante o trabalho missionario. A Familia Sell, que tambem vivia em Santa Catarina, foi a primeira familia brasileira a se converter ao mormonismo.

Em 1933, foi organizada a Sociedade de Socorro no Brasil, ainda em Santa Catarina. Na ocasiao, estavam presentes 24 mulheres. A primeira missao brasileira foi criada dois anos depois, em Sao Paulo, tendo Rulon S. Howells como presidente. O idioma falado pelos missionarios ainda era o alemao. O total de fieis da igreja no Brasil era de apenas 143 pessoas. Em 1939, com a proibicao do governo brasileiro do uso do idioma alemao em publico, a igreja passa a usar o idioma portugues. Com isso, o Livro de Mormon foi traduzido para a lingua portuguesa.

Em 1941, a Igreja iniciou a retirada dos missionarios americanos, devido a Segunda Guerra Mundial, sendo que eles so retornaram ao pais em numero consideravel em 1946. Ainda em razao da Segunda Guerra Mundial, muitos ramos (congregacoes) foram fechados no pais. A expansao da Igreja reiniciou-se logo apos o termino da Segunda Guerra, quando a Igreja tornou a enviar missionarios ao pais. Em 1 de janeiro de 1948, foi publicada A Gaivota, primeira revista oficial da Igreja no Brasil e que, posteriormente, teve seu nome alterado para A Liahona. Em 1951, a igreja comprou um predio localizado na rua itapeva, em Sao Paulo, para a sede da Missao Brasileira.

David O. McKay, presidente da igreja nas decadas de 1950, 1960 e 1970, visitou o Rio de Janeiro e Sao Paulo em 1958. Na ocasiao, ele realizou uma conferencia e criou novos ramos no Brasil, sendo os principais nas cidades de Manaus e Campinas. No ano seguinte, Harold B. Lee, tambem visitou o Brasil e criou a missao brasileira do Sul, em 30 de setembro de 1959, com sede em Curitiba (em 1968 houve a transferencia da sede para Porto Alegre), abrangendo os estados do Parana, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, que possuiam 11 ramos e 1.400 membros nesta missao. Em 22 de outubro de 1959 foram organizados os distritos de Porto Alegre (mais de 260 membros), Joinville (mais de 200 membros) e Curitiba (mais de 550 membros). Dois anos depois, em 1961, Ezra Taft Benson desembarcou em Brasilia em carater oficial e participou de uma conferencia com Juscelino Kubitschek, presidente brasileiro da epoca. Em dezembro de 1962 a Igreja contava com 6.747 membros, 43 ramos e 9 edificios proprios. A terceira missao no pais foi criada em 7 de julho de 1968, com o nome de Missao Brasileira do Norte, 'sediada em Recife. A missao brasileira do Norte abrangia Brasilia, Fortaleza, Belo Horizonte, Manaus, Juiz de Fora, Recife e Rio de Janeiro.

O Programa do Seminario e do Instituto de Religiao do Sistema Educacional da Igreja, programas educacionais religiosos oferecidos pela denominacao a seus fieis (semelhante a uma catequese) foi instalado em alguns estados brasileiros em 1971. No mesmo ano, a Missao Brasileira do Sul passa a se chamar Missao Brasil Sul e a Missao Brasileira do Norte passa a se chamar Missao Brasil Norte. Em 14 de outubro de 1972 foi criada a primeira estaca do Rio de Janeiro. Em 1975 foi realizada, no Palacio do Anhembi, em Sao Paulo, a Conferencia Anual da Igreja. Foi a primeira vez em que o Brasil sediou uma conferencia mormon. Nessa ocasiao, foi anunciado a construcao do Templo de Sao Paulo, o primeiro templo da Igreja no Brasil e na America Latina. O Templo de Sao Paulo foi dedicado em 31 de outubro de 1978 pelo presidente Spencer W. Kimball. Ainda na conferencia, foi criada duas novas estacas: A estaca Manaus Brasil e a estaca Brasilia Brasil.

No ano seguinte, 2008, em 1 de junho, o Templo de Curitiba tambem foi dedicado, por Thomas S. Monson, sendo o quinto templo no Brasil e o 126º no mundo, alem de ter sido o primeiro templo dedicado por Thomas S. Monson desde que este assumiu a presidencia da igreja, em fevereiro de 2008. Em 3 de outubro de 2009, a igreja anunciou a construcao do setimo templo  no pais, em Fortaleza, fazendo do Brasil o quarto do mundo em numero de templos, superado por Estados Unidos, com 71 templos mormons e Mexico e Canada, com doze e oito templos, respectivamente.

Recentemente, a igreja anunciou a construcao do oitavo e nono templo brasileiro, na cidade do Rio de Janeiro e Belem respectivamente. As ultimas estatisticas divulgadas pela igreja apontam que o total de membros no Brasil supera a marca de 1,32 milhao de pessoas, organizadas em quase 2 mil congregacoes espalhadas por todo o pais. O trabalho missionario e desenvolvido em 34 missoes. Ha tambem 325 Centros de Historia da Familia, dedicados essencialmente a pesquisas genealogicas. Esses centros sao abertos a todos os interessados, inclusive as pessoas nao filiadas a igreja.

Em meados de 1975, havia 100 membros portugueses Santos dos Ultimos Dias, e tres anos depois, em 1978, a adesao atingiu 1000. Hoje, vivem cerca de 42 mil adeptos do mormonismo no pais, organizados em dezenas de congregacoes locais. Estas congregacoes, chamadas alas e ramos, servem como centros de pesquisa genealogica que permitem a qualquer cidadao tracar arvores genealogicas ate o Seculo XVI. Em Lisboa, a igreja mantem um centro de historia da familia, que possui a Biblioteca Genealogica de Lisboa. Alem da capital portuguesa, ha bibliotecas genealogicas de historia da familia nos Acores, Sao Domingos de Benfica e na Ilha da Madeira.

Fontes de autoridade 
A teologia da igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias e composta de uma reuniao de doutrinas biblicas com revelacoes modernas, somente dadas aos Profetas devidamente ordenados e chamados por Deus, que consiste em 15 homens, 3 compondo a Primeira Presidencia e os Doze Apostolos. As principais fontes de autoridade da teologia sao a canone da fe dos quatro textos religiosos aceitos pela igreja, que sao a Biblia, O Livro de Mormon, Doutrina e Convenios e a Perola de Grande Valor, que sao chamados de obras-padrao. Entre esses livros religiosos, apenas a Biblia e aceita pelas demais organizacoes cristas. Segundo a igreja, o Livro de Mormon e um outro testamento de Jesus Cristo, que Joseph Smith traduziu-o de placas de ouro enterradas em uma montanha dos Estados Unidos. A igreja caracteriza o Livro de Mormon como o mais correto de todos os livros da Terra e a pedra angular da religiao.

A igreja acredita em revelacao continua que complementam as escrituras antigas em perfeita harmonia, que e o pronunciamento dos Apostolos atuais e dos membros da Primeira Presidencia. A igreja ensina que a Primeira Presidencia (o Profeta e seus conselheiros) e o Quorum dos Doze Apostolos sao profetas e que seus ensinamentos sao dados geralmente sob a inspiracao de Deus atraves do Espirito Santo. Os membros da igreja reconhecem o Quorum dos Doze Apostolos regularmente como profetas, videntes e reveladores.

Muitas das crencas dos Santos dos Ultimos Dias sao compartilhadas por outras denominacoes cristas. Alem de uma crenca na Biblia, na divindade de Jesus Cristo e sua expiacao e ressurreicao, outros ensinamentos da Igreja sao compartilhados com outros ramos do cristianismo. A teologia Santo dos Ultimos Dias  inclui a crenca na doutrina da salvacao atraves de Jesus Cristo, seu nascimento virginal, restauracionismo, a rejeicao do pecado original, milenarismo, expiacao - visao de substituicao penal e uma forma de sucessao apostolica. As praticas do batismo por imersao e da eucaristia (referido como o Sacramento) tambem sao crencas em comum com outras ramificacoes dentro do Cristianismo. Alguns de seus ensinamentos sao frequentemente confundidos com os das Testemunhas de Jeova e dos Amish.

No entanto, a teologia da igreja difere de muitas outras igrejas dentro do Cristianismo, e alguns cristaos nao acreditam que a Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias e parte do Cristianismo. Uma pesquisa realizada nos Estados Unidos em 2007 constatou que 31% dos estadunidenses nao sabia ou nao acreditava que os membros da Igreja  eram parte do Cristianismo. As diferencas entre a igreja e a maioria das denominacoes do cristianismo tradicional incluem o desacordo com os aspectos do Credo niceno-constantinopolitano, a crenca em uma teoria unica da salvacao humana, que inclui tres ceus (referido como "graus de gloria") uma doutrina de "exaltacao", que inclui a capacidade das pessoas herdarem tudo que o Pai possui apos a morte, um codigo de saude chamado a Palavra de Sabedoria, e as cerimonias sagradas realizadas nos templos situados em diversas cidades do mundo.

As principais denominacoes cristas possuem uma visao da Igreja Santos dos Ultimos Dias como estando para alem do cristianismo. O Presbiterianismo afirma que o Mormonismo e uma nova e emergente tradicao religiosa distinta da tradicao historica apostolica da Igreja Crista. Em 2000, durante sua conferencia geral, a Igreja Metodista afirmou que a Igreja de Jesus Cristo, por auto-definicao e por sua doutrina, nao se enquadra dentro dos limites da tradicao historica apostolica da fe crista. A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias nao se declara Protestante, pois afirma nao protestar a Igreja Catolica, mas sim crista.

Do ponto de vista dos cristaos que defendem crencas, a area mais discutida e a rejeicao dos Santos dos Ultimos Dias a certos credos ecumenicos, como o Credo niceno-constantinopolitano, que define a visao predominante do Deus cristao como uma Trindade de tres pessoas distintas e consubstancial (pertencente a mesma natureza e substancia). Na teologia SUD , a Trindade e vista como Deus Pai, seu filho Jesus Cristo, e o Espirito Santo, como tres pessoas distintas, porem, com o mesmo proposito. Outras diferencas significativas entre a Igreja  e outras denominacoes do Cristianismo, deve-se ao fato da aceitacao da igreja de escrituras adicionais, doutrina e praticas para alem do que e encontrado na Igreja Catolica ou versoes da Biblia protestante.

Varias doutrinas e praticas da Igreja Mormon sao unicas no cristianismo. A Cosmologia Mormon, o Plano de Salvacao, que inclui uma vida pre-mortal, os Tres Graus de Gloria, e a doutrina de exaltacao sao distintos entre as demais religioes cristas. Em particular, a Igreja Mormon ensina que cada espirito humano e um filho espiritual literal de Deus. Alem disso, a Igreja ensina que o ser humano pode alcancar, por meio da Expiacao de Jesus Cristo, a exaltacao, o que significa que todos os seres humanos podem herdar a gloria e tudo que Deus possui. Eles acreditam que a exaltacao inclui a reunificacao da familia mortal depois da ressurreicao e da capacidade de ter filhos espirituais na vida apos a morte. Para obter esse estado de divindade, a Igreja ensina que e preciso ter fe em Jesus Cristo, exercer o arrependimento, ser batizado por quem tem autoridade do sacerdocio e receber o dom do Espirito Santo e realizar convenios (ordenancas) nos Templos. A cerimonia de selamento mormon reflete uma visao singular no que diz respeito as familias. De acordo com a Teologia Mormon, homens e mulheres legalmente casados podem ser selados uns aos outros para que seu vinculo conjugal continue apos a morte. As criancas tambem podem ser selados a seus pais biologicos ou adotivos de forma permanente. Negar o Espirito Santo, derramar sangue inocente e o adulterio sao os pecados mais abominaveis. Nao sao admitidas relacoes sexuais antes do casamento.

Os Santos dos Ultimos Dias obedecem a uma Lei de Saude, chamada de Palavra de Sabedoria. A Palavra de Sabedoria e uma lei pela qual os Santos dos Ultimos Dias devem abster-se do consumo de bebidas alcoolicas, cafe, cha preto, drogas ilicitas e tabaco. Assim sendo, os Santos dos Ultimos Dias seguem este codigo de conduta relativo ao cuidado e respeito com seus corpos fisicos. Acreditam que seus corpos sao sagrados. Alem dessa lei de saude, ha tambem a chamada Lei da Castidade, que diz que os Santos dos Ultimos Dias devem manter relacoes sexuais apenas apos o casamento e respeitar a fidelidade. A Lei da Castidade ensina que a intimidade sexual e sagrada aos olhos de Deus, e ordenada por Ele para criacao de filhos e expressao do amor conjugal. Alem disso, todos os homens jovens solteiros entre 18 e 26 anos que sao suficientemente saudaveis e muitos casais aposentados voluntarios sao incentivados a servirem como missionarios em diversos paises do mundo por um periodo de ate dois anos, alem de prestarem servicos humanitarios. As mulheres jovens solteiras, de 19 a 27 anos, tambem podem servir como missionarias por um periodo de 18 meses.

Joseph Smith Jr. resumiu a doutrina da igreja em treze pontos fundamentais. Este resumo encontra-se publicado na Perola de Grande Valor e sao chamados de Regras de Fe, a saber:
 Cremos em Deus, o Pai Eterno, e em Seu Filho Jesus Cristo e no Espirito Santo.
 Cremos que os homens serao punidos pelos seus proprios pecados e nao pela transgressao de Adao.
 Cremos que por meio da Expiacao de Cristo, toda a humanidade pode ser salva por obediencia as leis e ordenancas do Evangelho.
 Cremos que os primeiros principios e ordenancas do Evangelho sao: primeiro, Fe no Jesus Senhor Jesus Cristo; segundo, Arrependimento; terceiro, batismo por imersao para a remissao de pecados; quarto, Imposicao de maos para o dom do Espirito Santo.
 Cremos que um homem deve ser chamado por Deus, por profecia e pela imposicao de maos, por quem possua autoridade, para pregar o Evangelho e administrar as suas ordenancas.
 Cremos na mesma organizacao que existia na igreja Primitiva, isto e: apostolos, profetas, pastores, mestres, evangelistas, etc.
 Cremos no dom de linguas, profecia, revelacao, visoes, cura, interpretacao de linguas, etc.
 Cremos ser a Biblia a palavra de Deus, desde que esteja traduzida corretamente; cremos tambem ser o Livro de Mormon a palavra de Deus.
 Cremos em tudo o que Deus revelou, em tudo o que Ele revela agora, e cremos que ainda revelara muitas coisas grandiosas e importantes relativas ao Reino de Deus.
 Cremos na coligacao literal de Israel e na restauracao das Dez tribos, que Siao (a Nova Jerusalem) sera construida no continente americano; que Cristo reinara pessoalmente na Terra; e que a Terra sera renovada e recebera a sua gloria paradisiaca.
 Pretendemos o privilegio de adorar a Deus Todo-Poderoso de acordo com os ditames de nossa propria consciencia; e concedemos a todos os homens o mesmo privilegio, deixando-os adorar como, onde ou o que desejarem.
 Cremos na submissao a reis, presidentes, governantes e magistrados, na obediencia, honra e manutencao da lei.
 Cremos em ser honestos, verdadeiros, castos, benevolentes, virtuosos e em fazer o bem a todos os homens; na realidade podemos dizer que seguimos a admoestacao de Paulo: Cremos em todas as coisas, confiamos em todas as coisas, suportamos muitas coisas e esperamos ter a capacidade de tudo suportar. Se houver qualquer coisa virtuosa, amavel, de boa fama ou louvavel, nos a procuraremos.

Crencas basicas 
A igreja resume a sua doutrina em dezessete crencas, chamadas de Crencas Basicas, a saber:
 Deus e nosso Pai Celestial. Ele nos ama e deseja que voltemos a Ele.
 Jesus Cristo e o Filho de Deus. Ele e nosso Salvador. Ele nos redime da morte proporcionando a Ressurreicao. Ele nos salva do pecado quando nos arrependemos.
 Que Deus e Jesus Cristo sao dois Seres separados e ressurretos.
 Por meio da Expiacao de Jesus Cristo, podemos voltar a viver com Deus se guardarmos Seus mandamentos.
 A queda de Adao e Eva foi necessaria para toda a humanidade.
 O Espirito Santo nos ajuda a reconhecer a verdade.
 Adao, em sua pre-existencia, foi o arcanjo Miguel.
 Os primeiros principios e ordenancas do evangelho sao fe em Jesus Cristo, arrependimento, batismo, e recebimento do dom do Espirito Santo.
 A autoridade do sacerdocio de Deus existe hoje em Sua Igreja, da mesma forma que na Igreja original.
 Adao ja batizava em nome do Pai e do Filho e do Espirito Santo.
 A Biblia, o Livro de Mormon, Doutrina & Convenios e a Perola de Grande Valor, sao a Palavra de Deus.
 Deus revela Sua vontade aos profetas hoje em dia, da mesma forma que o fazia antigamente.
 Nossa vida tem um proposito sagrado.
 Joseph Smith foi o primeiro profeta apos a morte de Jesus Cristo e seus apostolos. Apos ele outros homens vem sendo chamados e ordenados por Deus, para guiar e orientar os santos de acordo com a autoridade recebida por Deus para agir em seu nome.
 As familias podem ficar juntas para sempre.
 Os mortos podem ser batizados por procuracao.
 Por meio do servico aos outros, podemos experimentar a alegria e ficar mais perto de Deus.

A Palavra de Sabedoria pode ser usada como uma analogia, em que nosso corpo e um templo, sendo um templo precisa ser bem cuidado. Inclui uma lista de recomendacoes alimentares, incluindo o uso frequente de graos, frutas, legumes e pouco consumo de carnes. Ao longo dos anos, a igreja adicionou dicas para manter a saude, que foram acrescentadas e sao consideradas parte da Palavra de Sabedoria. Algumas sugestoes incluem o exercicio regular, a melhoria da saude fisica e mental, estudo diario das escrituras e educacao do pais onde residem, etc. Na conferencia geral da Igreja de 9 de setembro de 1851, Brigham Young declarou que as recomendacoes dentro da Palavra de Sabedoria estavam sendo tomadas para todas as ordens aos santos dos ultimos dias. A Palavra de Sabedoria e considerado um principio, com a promessa que inclui bencaos tanto fisicas, como espirituais para aqueles os que a cumprem.

A igreja afirma ser uma continuacao da Igreja de Cristo estabelecida em 1830 por Joseph Smith Jr. O nome da Igreja sofreu diversas alteracoes durante a decada de 1830. Primeiramente era chamada de "A Igreja de Jesus Cristo", sendo chamada depois de "A Igreja de Deus", e em seguida, em 1834, o nome foi alterado oficialmente para "A Igreja dos Santos dos Ultimos Dias". Em abril de 1838, o nome foi oficialmente mudado para "A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias", forma que dura ate os dias de hoje. Depois da morte de Joseph Smith Jr., Brigham Young, que assumiu a lideranca do Movimento dos Santos dos Ultimos Dias, integrou a igreja Mormon, em 1851, pela legislacao do Estado de Deseret sob o nome de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos-dias, que incluiu um hifen "Ultimos-dias" e a letra "d" em minusculo". Em 1887, a igreja foi legalmente dissolvida nos Estados Unidos pelo Ato Edmunds-Tucker, em razao da pratica da poligamia, hoje abandonada pela igreja". Posteriormente, a Igreja continuou a funcionar como uma "associacao sem personalidade juridica religiosa", permanecendo seu formal, A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias. A igreja possui nomes informais, como Igreja Mormon, Igreja SUD, Os Santos dos Ultimos Dias e LDS. Esses nomes sao aceitos pela denominacao, mas a mesma ainda recomenda o uso de seu nome formal. O termo "Igreja Mormon" e de uso comum e popular, mas a igreja comecou a desencorajar a sua utilizacao no final do seculo XX, por entender que nao e unica denominacao religiosa proveniente do Movimento dos Santos dos Ultimos Dias. Grande parte de seus adeptos utiliza a abreviacao SUD, que significa Santos dos Ultimos Dias, como sao reconhecidos entre si.

As congregacoes da igreja, chamadas de Alas (unidades com mais de cem membros) ou Ramos (unidades com menos de cem membros) sao geralmente organizadas geograficamente, ao contrario das outras principais denominacoes cristas. Para as reunioes de domingo, a igreja esta agrupada em capelas onde grupos de pessoas - pertencentes a uma determinada Ala ou Ramo - se reunem com o proposito de aprender as doutrinas da igreja e adorar a Jesus Cristo. Embora o edificio possa ser referido como uma capela, a sala utilizada como uma capela para servicos religiosos e realmente apenas um componente da capela-padrao. A Capela compoem de jardim, salas de aula, palco para apresentacoes culturais, quadra para pratica esportiva. A igreja mantem uma visita virtual de um exemplo tipico, e tambem um localizador de capelas online que pode ser usado para localizar os locais e horarios de reunioes de suas congregacoes em todo o mundo.

A Igreja relata uma associacao mundial de mais de 15 milhoes de membros, com aproximadamente 8,6 milhoes residentes fora dos Estados Unidos. De acordo com estas estatisticas, a religiao dos Santos dos Ultimos Dias e o quarto maior corpo religioso nos Estados Unidos. O relatorio de membros da igreja inclui todos os membros batizados e seus filhos. Embora a igreja nao divulgue os numeros de atendimento ao publico aos domingos, os investigadores estimam que a participacao efetiva de cultos semanais dos Santos dos Ultimos Dias mundialmente e de cerca de 4 milhoes. 13% dos mormons vivem no estado norte-americano do Utah. Alem dos Estados Unidos, outras regioes com populacao significantes de mormons incluem Mexico, Brasil e Asia, com pouco mais de 1 milhao cada um; America do Sul (fora o Brasil), com 2,5 milhoes de fieis e America Central e Europa, com mais ou menos meio milhao de mormons cada um. Na Africa ha aproximadamente 420 mil adeptos do mormonismo. A religiao mormon e a maior religiao em dez estados americanos, depois da Catolica. Curiosamente, a Oceania possui o maior numero de paises com grande densidade de mormons. Somente em Tonga, mais da metade da populacao e mormon. Outros destaques sao Samoa (36%), Samoa Americana (24,1%), Niue (12%), Kiribati (10,7%) e Polinesia Francesa (8,7%).

A igreja e organizada em uma estrutura hierarquica do sacerdocio administrada por homens. Os Santos dos Ultimos Dias acreditam que Jesus Cristo dirige a igreja atraves de revelacoes, quase sempre obtidas atraves de um unico homem, chamado "profeta" ou ainda "presidente". O atual presidente da igreja e Russell M. Nelson. Ele e dois conselheiros - que geralmente sao ordenados apostolos - formam a chamada "Primeira Presidencia", o organismo que preside a igreja, juntamente com outros doze apostolos chamados de Quorum dos Doze Apostolos. Quando o presidente morre, seu sucessor e invariavelmente o membro mais antigo do Quorum dos Doze Apostolos, que reconstitui, em seguida, uma nova Primeira Presidencia. Estes homens, e os outros membros masculinos da lideranca da igreja, sao chamados de Autoridades Gerais. Todos os homens acima de dezoito anos, legalmente casados, sao incentivados a doar um dizimo de 10% dos seus rendimentos mensais a igreja. Estes tambem sao incentivados a reservar um dia durante cada mes para realizarem, em conjunto, servicos gratuitos a comunidade.

O Quorum dos Doze Apostolos foi organizado em 1835 e designado como um "corpo de conselheiros". Na igreja, o Quorum dos Doze Apostolos possui o segundo papel de lideranca, submetendo-se somente ao da Primeira Presidencia. Apos a morte de Joseph Smith Jr., Brigham Young tornou-se o presidente do Quorum dos Doze Apostolos. Assumindo o controle da igreja, Brigham Young enfatizou o papel do Quorum dos Doze Apostolos como o corpo central da igreja. Entao, em 1847, os Quorum dos Doze Apostolos foi reorganizado.

 Membros atuais
Atualmente, sao estes os membros do Quorum dos Doze Apostolos: M. Russell Ballard (a partir de 1985); Jeffrey R. Holland (a partir de 1994); Dieter F. Uchtdorf (a partir de 2004); David A. Bednar ( a partir de 2004); Quentin L. Cook (a partir de 2007); David Todd Christofferson ( a partir de 2008); Neil L. Andersen (a partir de 2009); Ronald A. Rasband (a partir de 2015); Gary E. Stevenson (a partir de 2015); Dale G. Renlund (a partir de 2015); Gerrit W. Gong (a partir de 2018) e Ulisses Soares (a partir de 2018).

 Sociedade de Socorro - E a principal organizacao para mulheres da Igreja Mormon acima dos dezoito anos. A Sociedade de Socorro foi uma das primeiras organizacoes de mulheres a ser criada no mundo, em 1842, alem de ser atualmente uma das maiores, com mais de 5,2 milhoes de mulheres em aproximadamente 170 paises. O lema da organizacao foi criado por Joseph Smith Jr., sendo A Caridade Nunca Falha. Essa organizacao e presidida por uma Presidencia Geral da Sociedade de Socorro e tem uma Presidente da Sociedade de Socorro em cada congregacao. Emma Hale Smith foi sua primeira presidente.
 Organizacao das Mocas - Organizacao de jovens mulheres dos doze aos dezessete anos. A Organizacao das Mocas e administrada por uma presidente e duas conselheiras. Esta organizacao e subdividida em tres oficios: Abelhinhas, Meninas-Mocas e Laureis. Cada oficio desta possui um lema.
 Organizacao dos Rapazes - Organizacao de jovens homens dos doze aos dezessete anos que possuem o Sacerdocio Aaronico. Assim como na Organizacao das Mocas, esta organizacao possui tres oficios:Diacono, Mestre e Sacerdote.
 Primaria - E uma organizacao para criancas ate doze anos.

A igreja nao divulga suas demonstracoes financeiras desde 1959, mas em 1997, a revista Time classificou-a como uma das mais ricas igrejas do mundo per capita. Desde 2007, seus fins lucrativos e entidades de ensino filial sao auditadas por uma firma de contabilidade independente, a Deloitte & Touche. Alem disso, a Igreja emprega um servico de auditoria independente que fornece a sua certificacao em cada conferencia geral anual de que as contribuicoes da igreja sao recolhidas e gastas de acordo com a politica da Igreja.

A igreja recebe quase todos os fundos do dizimo. Segundo a igreja, o dizimo e dedicado a fins eclesiasticos e nao utilizados em empreendimentos de fins lucrativos. A igreja utiliza os seus fundos do dizimo para a construcao e manutencao de edificios e outras instalacoes; para imprimir as Escrituras para o trabalho missionario, para proporcionar bem-estar social e assistencia, e de apoio missionario, educacional, e outros programas patrocinados pela igreja. Aproximadamente US$ 884,6 milhoes sao reservados pela igreja anualmente para assistencia humanitaria realizada em diversos paises.

Algumas parcerias internacionais sao mantidas pela entidade. A Cruz Vermelha dos Estados Unidos, a Fundacao das Nacoes Unidas, os Centros de Controle e Prevencao de Doencas, o Fundo para a Crianca das Nacoes Unidas, a Federacao Internacional das Sociedades da Cruz Vermelha e da Crescente Vermelho sao algumas das entidades filantropicas internacionais que recebem ajuda de custo humanitario dos mormons. sendo que a igreja doou $3 milhoes de dolares para providenciar vacinas contra o sarampo para 200 milhoes de criancas em 40 paises africanos.

Joseph Smith, foi o restaurador da igreja, ensinou que Deus estava revelando coisas divinas aos homens. A Igreja aceita outros livros sagrados e revelacoes que complementam e esclarecem a Biblia. Alem disso, Deus pode dar a revelacao para aqueles que presidem esta igreja, e revelacoes pessoais a qualquer homem ou mulher em qualquer lugar e situacao, revelacoes estas ligadas a sua vida pessoal e familiar. Eles sao mantidos na Primeira Presidencia e os Doze Apostolos da Igreja como profetas, videntes e reveladores.

Todos os Santos dos Ultimos Dias aceitam a Biblia como escritura sagrada, desde que esteja traduzida corretamente. Acreditam que suas profecias sao verdadeiras. Os Santos dos Ultimos Dias estudam o Velho Testamento e o Novo Testamento em classes de escola dominical, em suas reunioes aos domingos. Entende-se que as escrituras sao compilacoes de livros que mostram a vontade de Deus atraves de seus respectivos profetas, e nota-se que ha outros livros que sao mencionados na Biblia que foram perdidos. Desde 2015, membros da igreja no Brasil utilizam a Biblia versao SUD que e uma revisao da Biblia do Padre Joao Ferreira de Almeida, Edicao Revista e Corrigida de 1914. Antes de 2015, a biblia preferida da igreja e a traducao de Joao Ferreira de Almeida, Sociedade Biblica Trinitaria do Brasil, Edicao Corrigida e Revisada, Fiel ao Texto Original. Esta biblia e usada quando autoridades da Igreja a citam.

O Livro de Mormon e, segundo acredita-se, um outro testamento de Jesus Cristo, segundo a igreja, e e um volume de escrituras sagradas, com um proposito semelhante a da Biblia e da teologia, e e considerado por seus membros como a pedra fundamental de sua religiao. E uma historia de comunicacao de Deus com os antigos habitantes das Americas. A historia comeca 600 anos a.C., quando Deus enviou um profeta chamado Lei deixar Jerusalem com sua familia, e irem todos para uma terra da Promessa: As Americas. Depois de Lei, o Senhor chamou outros profetas, como Nefi (filho de Lei), Mosias, Helama, entre outros. Mormon foi um desses profetas.
Tambem um dos acontecimentos mais importantes relatados no Livro de Mormon, e a visitacao do Salvador Jesus Cristo as Americas, apos sua ressurreicao. Tambem o livro tem uma promessa, que se encontra no livro de Moroni capitulo 10, versiculos 3-5. "perguntar a Deus com real intencao, a fim de saber se o Livro e verdadeiro".

Todos os Santos dos Ultimos Dias aceitam uma colecao de escritos sagrados, chamados de "Perola de Grande Valor". E uma selecao de materiais ou itens de grande valor que estao relacionados a varios aspectos importantes da fe e teologia de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias. E composto de "O Livro de Moises", "O Livro de Abraao", "Joseph Smith - Mateus", "Joseph Smith - Historia" e os treze Regras de Fe. O Profeta Joseph Smith preparou esse material separadamente e esses foram publicadas durante os anos nas jornais da Igreja. Mais tarde, o Elder Franklin D. Richards do Quorum dos Doze sentiu que os membros da Igreja precisavam de melhor acesso as esses artigos, e preparou "A Perola de Grande Valor" para esse fim. Foi publicada pela primeira vez no ano 1851 em Inglaterra em ingles. O livro foi usado muito pelos membros da Igreja, e mais tarde, em 1880, foi aceito como uma obra-padrao da Igreja.

Um pequeno livro, composto por oito capitulos, que Joseph Smith comecou em junho de 1830, o qual, segundo Smith, foi traduzido com o poder de Deus, os escritos de Moises, na Biblia, acrescentando as pecas originais que foram perdidas ao longo do tempo. Equivalentes no inicio de Genesis, e contem um relato da criacao do mundo, a historia de Adao e Eva, a vida de Enoque (descendente direto de Adao) e as condicoes que prepararam o mundo para o Diluvio. Ele diz a tentativa de Satanas para destruir o plano de salvacao, e como Jesus Cristo aceitou o plano pre-mortal.

No inicio do seculo XIX, um arqueologo italiano, Antonio Lebolo, encontrou alguns papiros nos tumulos egipcios. Quando ele morreu, eles foram deixados para Michael Chandler. Joseph Smith os comprou, com a ajuda de Oliver Cowdery e W. W. Phelps. A traducao foi feita supostamente em 1835, pelo proprio Joseph Smith Jr. De acordo com Joseph Smith Jr., o livro era uma traducao de alguns registros antigos escritos por Abraao, enquanto ele estava no Egito. O livro, de acordo com os Santos dos Ultimos Dias, descreve a historia de Abraao e seus primeiros anos de vida, incluindo a visao do cosmos. Em 2013, a Igreja mudou a descricao do Livro de Abraao declarando que e uma "traducao inspirada dos escritos de Abraao". Segundo a Igreja, "Nenhum dos caracteres nos fragmentos de papiro mencionou o nome de Abraao, ou qualquer um dos eventos registrados no livro de Abraao".

Devido as diferencas no estilo de vida promovida pela doutrina da Igreja e da historia, uma cultura distinta tem crescido em torno de membros da igreja. E sobretudo concentrado no Ocidente, mas como membros da igreja se concentram em todo o mundo, muitas das suas praticas mais distintivas, como seguir a palavra de sabedoria, revelou uma lei ou codigo (D&C 89), semelhante ao capitulo 11 de Levitico, na Biblia, que proibe o consumo de tabaco, alcool, cafe e cha, e outras substancias que causam dependencia. Como resultado da palavra de sabedoria, a cultura em algumas areas do mundo, com uma alta concentracao de membros da igreja, tende a ser refletida.

O Coro do Tabernaculo da Praca do Templo (anteriormente chamado de Coro do Tabernaculo Mormon), fundado em 1847, e um dos maiores, mais antigos e renomados coros em todo o mundo. E composto por 360 vozes e e geralmente acompanhado por um orgao de 623 tubos. A Orquestra da Praca do Templo e constituida por 110 musicos. Todos os membros do Coro do Tabernaculo Mormon sao voluntarios de A Igreja de Jesus Cristo dos Santos Ultimos Dias. Durante os Jogos Olimpicos de Inverno de 2002, realizado em Salt Lake City, o Coro do Tabernaculo Mormon realizou a cerimonia de encerramento oficial.

Todas as reunioes da Igreja aos domingos comecam com uma cancao selecionada a partir da colecao de cancoes, chamada de Hinario. Muitas cancoes e hinos sao especificos para a Igreja. O hinario moderno foi publicado em 1985 e possui 341 hinos. O primeiro hinario, compilado por Emma Smith em 1836, possuia apenas 26 hinos, todos eles presentes no hinario moderno. Entre os mais conhecidos estao: Que manha Maravilhosa!, Sou um filho de Deus, O meu Pai, Hoje ao Profeta rendamos louvores, Um Pobre Aflito Viajou, O Elderes de Israel, entre outros.

Eventos e encontros sociais 
Alem destas reunioes regulares, reunioes adicionais sao frequentemente realizadas na Igreja. Auxiliares oficiais da lideranca podem realizar reunioes ou treinamentos para membros da igreja. A reuniao e dependendo de cada situacao. A igreja oferece tambem bailes, jantares, festas e apresentacoes musicais. A Organizacao dos Rapazes e Mocas, uma das organizacoes estruturais da igreja, realiza uma vez por ano uma atividade onde os jovens aprendem tecnicas de escotismo e progresso pessoal, alem de muitas atividades saudaveis e divertidas durante o ano. Outras atividades populares sao o aprendizado de tecnicas de basquete, destinada a jovens em geral - estes por suas vez, convidados por jovens mormons - historia familiar, conferencias, devocionais (para jovens e membros solteiros). Membros da igreja tambem podem utilizar o edificio da igreja para casamentos, recepcoes e funerais.

A cultura criou importantes oportunidades de negocio para os santos dos ultimos dias. A maior parte dessas comunidades sao na area de cinema, websites, arte grafica, fotografia e pinturas. A igreja possui uma editora chamada Deseret Book, situada em Salt Lake City, responsavel por grande parte das edicoes notaveis e outras publicacoes da igreja que sao vendidas. Alguns dos titulos que se tornaram populares fora da comunidade mormon sao a trilogia Tempo de Gloria e o filme The Other Side of Heaven (em portugues: O Outro Lado do Ceu). Uma serie de obras foram bem sucedidas apenas no seio da comunidade mormon. A BYU Television, um canal de televisao por satelite operado pela Universidade Brigham Young, e de propriedade da igreja mormon. Publicam tambem mensalmente em varias linguas a revista A Liahona.

Os Santos dos Ultimos Dias acreditam que possuem uma grande obrigacao para com os mortos. O conhecimento da origem da familia, a sua ligacao, a tradicao, a cultura e a religiao, sao tidas como um principio para os adeptos do mormonismo. Realizam, por procuracao, portarias em templos da igreja para familiares falecidos de membros da igreja, com o proposito de lhes permitir receber as bencaos divinas provenientes aos que cumprem a doutrina mormon. Os Santos dos Ultimos Dias acreditam que assim, as familias poderao ser eternas. Isto foi quem motivou a igreja criar e manter o Centro de historia da familia, que se localiza em Utah.

Aborto 
A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias diz-se contraria a pratica do aborto. No entanto, aceita o aborto em casos limitados, por exemplo, se a concepcao foi causada por estupro ou incesto, quando a mae esta com a vida em perigo e quando for demonstrado que o feto padece de graves defeitos que nao lhe permitem viver apos o nascimento. Ainda assim, nestes casos, recomenda-se que a mae deve pensar e explorar, juntamente com sua familia e lideres da igreja, a orientacao de Deus antes de tomar uma decisao. A Igreja oferece adocao, especialmente para casais que tem dificuldade em ter filhos, e assim o exigem.

A homossexualidade e vista pela igreja como um conjunto de "pensamentos, sentimentos e comportamentos", e nao como uma condicao inalteravel. A igreja afirma acolher os seus membros abertamente gays ou lesbicas sob certas condicoes. Ela ensina que os desejos e sentimentos homossexuais, embora por vezes involuntarios, podem e devem ser verificados e controlados. A lei da castidade, seguida pela igreja, e que orienta os membros a nao praticarem o sexo antes do casamento, e aplicada aos membros homossexuais da mesma forma. A pratica da homossexualidade sem arrependimento esta sujeita a excomunhao, assim como o adulterio ou quebra da lei da castidade. No entanto, os membros da igreja que possuem tendencias homossexuais permanecem dentro da igreja, desde que se abstenham da pratica homossexual. Esses membros sao constantemente acompanhados espiritualmente por seus lideres.

Neutralidade politica 
A igreja afirma ser neutra em materia de politica partidaria. Isso se aplica em todas as nacoes em que esta estabelecida. Os Santos dos Ultimos Dias afirmam serem submissos ao regime politico de seu pais. Entre os principios da igreja mormon, esta o incentivo a seus membros em desempenhar seu papel como cidadaos responsaveis em suas comunidades, inclusive usando seu direito ao voto nas eleicoes. Nos Estados Unidos, onde o voto nao e obrigatorio, a igreja recomenda que seus adeptos facam o uso do voto, mas afirma que nao indica qualquer candidato a seus membros ou faz apologia a partidos politicos, assim como nao permite que suas propriedades sejam usadas para fins politicos partidarios. Declara-se apartidaria.

A igreja tem sido alvo de criticas por sua postura, muitas vezes controversa, desde seus primeiros anos em Nova Iorque e Pensilvania. Na decada de 1820, as criticas davam-se em torno da afirmacao de Joseph Smith Jr. em ter descoberto um conjunto de placas de ouro, e a partir do qual o Livro de Mormon foi traduzido. Na decada de 1830, a maior critica deu-se ao suposto envolvimento de Joseph Smith Jr. em um fraudulento golpe bancario, inclusive com a impressao ilegal de dinheiro - o AntiKirtland Safety Society Bank Kirtland, no estado de Ohio. Houve tambem a publicacao do Livro de Mandamentos, onde aparecia a suposta revelacao de Deus para que todos os bens dos gentios fossem "consagrados" aos SUDs no Missouri, culminando assim na Guerra Mormon em 1838. Na decada de 1840, a critica maior era centrada nas aspiracoes teocraticas da Igreja em Nauvoo, no estado de Illinois, onde Joseph Smith foi proclamado prefeito da cidade. A publicacao deste fato pelo jornal Nauvoo Expositor desencadeou a furia do prefeito, que mandou seu exercito, tambem ilegal, destruir a imprensa deste jornal. Uma serie de eventos foram desencadeados e culminou no seu assassinato em 1844.

Apos a igreja aceitar abertamente a pratica do casamento plural durante a segunda metade do seculo XIX, inumeras criticas a nivel nacional sobrevieram e tornaram-se bastante comuns, principalmente pelo fato de os Estados Unidos nao permitirem a pratica da poligamia no pais. Criticas tambem surgiram em torno das aspiracoes teocraticas da igreja no territorio de Utah. Em 1857, a igreja tambem recebeu criticas da imprensa apos o Massacre de Mountain Meadows, no sul de Utah, no qual colonos mormons uniram-se a indios nativos da regiao com o objetivo de criar o Estado de Deseret.

Criticos academicos tem questionado a legitimidade de Joseph Smith Jr. como um profeta, especialmente a autenticidade historica do Livro de Mormon - pela absoluta falta de provas a seu favor e pelas inumeras provas contra - e do Livro de Abraao, pois hoje todos os facsimiles e o texto dos papiros "traduzidos" nao passam do Livro dos Mortos dos Egipcios. A critica contra a igreja tambem se da sobre o revisionismo historico, a oposicao da igreja a homossexualidade e as politicas racistas e sexistas. Entre notaveis criticos da igreja mormon do seculo XX estao Jerald Tanner e Sandra Tanner e Fawn Brodie.

Parte dos membros da Igreja fizeram intensa campanha, em 2008, a favor da revogacao da lei que permitia o casamento entre pessoas do mesmo sexo, a campanha chegou a arrecadar mais de 20 milhoes de dolares investidos em campanhas publicitarias na California, o que gerou debates contrarios a denominacao e protestos de organizacoes dos direitos dos homossexuais e outros. Embora a Igreja ainda afirme ser contra o casamento entre pessoas do mesmo sexo, apoiou leis que garantiam direitos a comunidade LGBT em Salt Lake City.

O termo "forro", segundo o filologo pernambucano Evanildo Bechara, e uma reducao de forrobodo, que por sua vez e uma variante do antigo vocabulo galego-portugues forbodo, corruptela do frances faux-bourdon, que teria a conotacao de desentoacao. O elo semantico entre forbodo e forrobodo tem origem, segundo Fermin Bouza-Brey, na regiao noroeste da Peninsula Iberica (Galiza e norte de Portugal), onde "a gente danca a golpe de bumbo, com pontos monorritmicos monotonos desse baile que se chama forbodo".

Na etimologia popular (ou pseudoetimologia) e frequente associar a origem da palavra "forro" a expressao da lingua inglesa for all (para todos). Para essa versao foi inventada uma engenhosa historia: no inicio do seculo XX, os engenheiros britanicos, instalados em Pernambuco para construir a ferrovia Great Western, promoviam bailes abertos ao publico, ou seja for all. Assim, o termo passaria a ser pronunciado "forro" pelos nordestinos. Outra versao da mesma historia substitui os ingleses pelos estadunidenses e Pernambuco por Parnamirim (Rio Grande do Norte) do periodo da Segunda Guerra Mundial, quando uma base militar dos Estados Unidos foi instalada nessa cidade.

O forro tornou-se um fenomeno pop em principios da decada de 1950. Em 1949, Luiz Gonzaga gravou "Forro de Mane Vito", de sua autoria em parceria com Ze Dantas e em 1958, "Forro no escuro". No entanto, o forro popularizou-se em todo o Brasil com a intensa imigracao dos nordestinos para outras regioes do pais, especialmente, para as capitais: Brasilia, Rio de Janeiro e Sao Paulo. Nos anos 60, alem de Luiz Gonzaga, destacaram-se artistas como Marines, Ary Lobo, Zito Borborema, Luiz Wanderley, Sebastiao do Rojao, Jacinto Silva e muitos outros.

Nos anos 1970, surgiram, nessas e em outras cidades brasileiras, "casas de forro". Foi nessa decada que surgiu a moda do forro de duplo sentido, consagrada pelas composicoes e interpretacoes de Joao Goncalves. Outros grandes cantores do periodo foram Zenilton e Messias Holanda. No fim dessa decada, intrumentos como a bateria, o baixo eletrico e a guitarra eletrica ja eram introduzidos nas gravacoes de discos de varios artistas, como Dominguinhos, Jackson do Pandeiro, Trio Nordestino, Genival Lacerda e Alcymar Monteiro.

Ainda assim, na decada de 1980  terminou com o falecimento do Rei do Baiao (Luiz Gonzaga) e fazendo com que  o genero nao conseguisse recuperar o prestigio consolidado. Nos anos 1990, surgia um movimento que procurou dar novo folego ao forro, adaptando-o ao publico jovem (porem perdendo a originalidade do genero): era o nascimento das bandas de "forro eletronico", surgidas no Ceara, cuja pioneira foi a Mastruz com Leite. Outros grandes nomes desse movimento sao Calcinha Preta, Magnificos e Limao com Mel.

No inicio da decada de 1990, surgiu no Ceara um novo meio de produzir musicas de forro, com a introducao de instrumentos como o teclado e o sax e a retirada da zabumba, mesclando com elementos da lambada, musica pop e axe music, o movimento ficou conhecido como forro eletronico ou estilizado. Seu precursor foi o produtor musical e empresario Emanuel Gurgel, responsavel pelas bandas Mastruz com Leite, Forro Cavalo de Pau, Mel com Terra e Catuaba com Amendoim. O principal meio de divulgacao foi a radio Som Zoom Sat e a gravadora Som Zoom Estudio, pertencentes a Gurgel. Tal pioneirismo recebeu criticas por transformar o forro num produto.

O estilo musical pe-de-serra e universitario sao na pratica muito parecidos e sao geralmente diferenciados pela localizacao geografica dos artistas e pelo periodo historico. Forro pe-de-serra, tambem conhecido como forro tradicional, e a expressao utilizada para designar os estilos mais tradicionais (xote, baiao e arrasta-pe), que possuem como instrumentos caracteristicos o sanfona, zabumba e triangulo, diferentemente dos estilos mais estilizados que usam instrumentos eletricos, como o forro eletronico.

No comeco dos anos 2000 tambem surge no interior do Nordeste brasileiro uma nova vertente do forro conhecida como "pisadinha".. A pisadinha e inicialmente um fenomeno inerente as zonas rurais e as pequenas cidades do interior nordestino, em contraste com o forro de favela, o qual nasceu e se desenvolveu nas grandes capitais. Rapidamente, no entanto, a pisadinha comeca a alcancar sucesso comercial e a chegar as grandes metropoles da regiao tendo como pioneiros nessa vertente os cantores: Nelson Nascimento (Rei da Pisadinha), Forro 100 Preconceito e Cintura de Mola.

A violencia de genero no forro 
O forro, um genero musical que vem do nordeste do Brasil, tem sido uma grande parte da identidade cultural dos nordestinos. Recentemente, ha um foco nas letras de forro que perpetuam um tipo de senso superior dos homens nordestinos contra as mulheres. Nao somente as mulheres sofrem com os estereotipos criados nas letras de forro mas tambem, os da comunidade LGBT+, de acordo com pesquisadores da Universidade de Fortaleza e a UNICAMP, “... o Nordeste e a regiao que concentra maior numero de mortes homoafetivas, com 43% do total, demonstrando o [a falta de] reconhecimento das masculinidades alternativas.” Tambem, o forro e conhecido por sua sexualizacao do corpo feminino atraves das letras das cancoes. De acordo com um estudo da Universidade Federal de Piaui, as duas cancoes: “Hoje eu to solteiro" e “Banda Calcinha Preta”, ambos geram-se alguns sentidos de um sistema patriarcal e reforcam-se  “...a submissao feminina em relacao ao homem''.

Alem da musica, as letras machistas se manifestam em violencia contra as mulheres nas festas de forro e pelo pais inteiro. Pesquisadoras da Universidade de Fortaleza concluiram que as letras moldam as opinioes dos homens em relacao as mulheres de maneiras negativas. Os quatro sentimentos que eles identificam que os homens aprendem sao: a desmoralizacao da vitima, a justificacao do estupro pelo alcool, a desqualificacao da negativa feminina e a banalizacao da violencia contra a mulher. Pesquisadores argumentam que o resultado desses sentimentos e violencia de genero em todo o pais, onde 43% das mulheres sofreram violencia sexual ao longo da vida. Os problemas tem persistido nos ultimos tempos.

 Danca em casais. A caracteristica em comum e classica entre elas e o abraco fechado:
 Xote: conhecida tambem como danca (tradicional) do forro. O passo original e chamado de dois para la de dois para ca. Tambem sao executados outros passos na mesma marcacao. Ela acompanha musicas do xote e de outros generos como baiao, coco, forro (genero musical), rojao e toada. E a danca mais praticada nos forros.
 Baiao: Tem passo de marcacao binaria, uma troca de pe de apoio, seguido de um quique de sola do outro pe. Ela acompanha as musicas do baiao.
 Arrasta-pe: executada no passo de marcha. Ela acompanha musicas do arrasta-pe/polca e frevos executados por grupos de forro.

Bibliografia 
 Enciclopedia da Musica Brasileira: Erudita, folclorica, popular. 2ª. ed. rev. e atual. Art Editora/Itau Cultural, 1998.
 Alvarenga, Oneyda. Musica Popular Brasileira. Sao Paulo. "Lundu e Dancas Afins". P.177. 2ª Edicao. Livraria Duas Cidades, 1942.
 Carvalho, Rodrigues de. Cancioneiro do Norte. Paraiba do Norte. 71. 2º Edicao, 1928.
 Camara Cascudo, Luis da. Vaqueiros e Cantadores. p. 143 (em Almeida RJ, Jose Alberto de. 1997. Os Cantadores de Cordel do Nordeste Brasileiro: Relentara de Uma Pratica Medieval. p. 6. Universidade Estadual do Ceara. CNPq - PIBIC).
 Camara Cascudo, Luis da. Dicionario do Folclore Brasileiro. 2ª ED. Rio de .Janeiro. Instituto Nacional do Livro. Ministerio da Educacao e Cultura, 1962.
 Camara Cascudo, Luis da. Dicionario do Folclore Brasileiro. 6ª Edicao. Belo Horizonte, Itatiaia - Sao Paulo. p. 95. Editora da Universidade de Sao Paulo, 1988.
 Enciclopedia Brasileira Globo. Vol.II - 14ª. Porto Alegre. Edicao. Editora Globo, 1975.
 Buarque de Holanda Ferreira, Aurelio. Minidicionario da Lingua Portuguesa. 1ª Ed. 5ª Impressao. Rio de Janeiro. p. 207. Editora Nova Fronteira, 1977.
 Phaelante, Renato. Forro: Identidade Nordestina. Fundacao Joaquim Nabuco (Instituto de Pesquisas Sociais, Departamento de Antropologia). Recife, 1995.

Origens do Genero 
Por se tratar de generos musicais que foram influenciados e influenciam em ritmo acelerado, a delimitacao exata de onde termina o R&B ou o soul e comeca o rock and roll e impossivel de ser apontada, mas aceita-se que as "origens" do rock and roll remontam entre as decadas de 1940 e 1950, atraves de uma combinacao de diversos generos musicais populares na epoca. Estes incluiram: o gospel, a folk, o blues - em especial as formas eletricas desenvolvidas em Memphis, Nova Orleans e Texas - a base do boogie woogie tocado no piano e um jump blues, que se tornaram conhecidos como a fusao R&B. Tambem adicionaram-se influencias de country e jazz.

Poucos musicos negros de rhythm and blues, notadamente Louis Jordan, The Mills Brothers e The Ink Spots, alcancaram algum sucesso, embora em alguns casos (como o da cancao Choo Choo Ch'Boogie, de Jordan), este exito tenha sido alcancado com cancoes escritas por compositores brancos. O genero western swing da decada de 1930, geralmente tocado por musicos brancos, tambem seduziu fortemente o blues e diretamente influenciou o rockabilly e o rock and roll, como pode ser ouvido, por exemplo, na cancao Jailhouse Rock, de Elvis Presley, de 1957.

O desenvolvimento do rock and roll foi um processo evolutivo, nao ha um registro unico que pode ser identificado como inequivocamente "o primeiro" disco de rock and roll. Candidatos para o titulo de "primeiro disco de rock and roll" incluem "Strange Things Happening Everyday"  de Sister Rosetta Tharpe (1944); "Rock Awhile" de Goree Carter (1949); "Rock the Joint" de Jimmy Preston (1949), que mais tarde foi regravado por Bill Haley & His Comets, em 1952; "Rocket 88" de Jackie Brenston and his Delta Cats (na verdade, Ike Turner e sua banda The Kings of Rhythm), gravada na Sun Records de Sam Phillips em marco de 1951, em termos de sua grande impacto cultural em toda a sociedade americana e outros lugares do mundo, "Rock Around the Clock" de Bill Haley, foi gravada em abril 1954, mas nao foi um sucesso comercial ate o ano seguinte; e geralmente reconhecida como um marco importante, mas foi precedida de muitas gravacoes das decadas anteriores em que os elementos do rock and roll pode ser claramente detectados.

A tabela abaixo aponta algumas, mas nao todas, as principais influencias sobre o rock and roll. O que deve ser salientado e que, antes do rock and roll, a musica foi categorizada por: raca, nacionalidade, localizacao, estilo, instrumentacao, tecnicas vocais e ate mesmo por religiao. No entanto, com a imensa popularidade e sucesso comercial de Elvis Presley em 1956, o Rock and roll se tornou um objeto angular da industria musical americana. Nunca mais a musica foi definida e categorizada desta forma.

Origens da expressao 
A palavra rock teve uma longa historia no idioma ingles como uma metafora para to shake up, to disturb or to incite (sacudir, perturbar ou incitar). Em 1937, Chick Webb e Ella Fitzgerald gravaram "Rock It for Me", que incluia na letra o verso So won't you satisfy my soul with the rock and roll. (Entao, voce nao vai satisfazer a minha alma com o rock and roll.). Ja o termo Rocking era usado por cantores negros gospel no sul dos Estados Unidos para dizer algo semelhante ao extase espiritual. Pela decada de 1940, no entanto, o termo foi usado como um duplo sentido, referindo-se pretensamente a dancar e ao ato sexual, como em "Good Rocking Tonight", de Roy Brown.

O verbo roll era uma metafora medieval que significava ter relacoes sexuais. Durante centenas de anos, escritores tem utilizado expressoes como They had a roll in the hay (Eles tiveram um rolo no feno) ou I rolled her in the clover (Eu transei com ela no trevo). Os termos eram muitas vezes utilizados em conjunto (rocking-and-rolling) para descrever o movimento de um navio no mar, por exemplo, como na cancao Rock and Roll, das Irmas Boswell, em 1934, que apareceu no filme Transatlantic Merry-Go-Round' (literalmente, Transatlantico Carrossel), naquele mesmo ano, e na cancao "Rockin 'Rollin' Mama", de Buddy Jones em 1939. O cantor country Tommy Scott se referia ao movimento de um trem na ferrovia em Rockin e Rollin, de 1951.

Uma versao alternativa as origens de rocking-and-rolling pode, ainda, remonta aos trabalhadores das ferrovias Reconstruction South. Esses homens cantariam cancoes na batida do martelo para manter o ritmo do seu instrumento de trabalho. Ao final de cada linha em uma cancao, os homens balancariam seus martelos para baixo para fazer um furo na rocha. Os shakers - homens que ocupavam as pontas de aco perfuradas pelo martelo humano - "balancariam" o prego para frente e para tras para limpar a pedra ou rolar, girando o prego para melhorar a 'mordida' da broca.

Ate entao, a frase rocking-and-rolling ("balancando e rolando"), conforme uma giria laica negra que remete a dancar ou fazer sexo, apareceu em gravacoes pela primeira vez em 1922, na cancao My Man Rocks Me With One Steady Roll de Trixie Smith. Mesmo antes, em 1916, o termo rocking-and-rolling foi usado com conotacao religiosa, no registro fonografico de The Camp Meeting Jubilee, gravado por um quarteto masculino desconhecido.Em 1934, a cancao "Rock and Roll" por Boswell Sisters apareceu no filme Transatlantic Merry-Go-Round. Em 1942,  o colunista da revista Billboard, Maurie Orodenker comecaram a usar o termo "rock-and-roll" para descrever gravacoes otimistas, como "Rock Me", de Sister Rosetta Tharpe. Em 1943, o "Rock and Roll Inn"  em Merchantville, Nova Jersia, foi estabelecido como um local de musica.

"Rockabilly", geralmente (mas nao exclusivamente) se refere ao tipo de rock and roll, que foi tocado e gravado em meados dos anos 1950 por cantores brancos, como Elvis Presley, Carl Perkins e Jerry Lee Lewis, que tinham bastante influencia da musica country. Muitos outros cantores populares de rock and roll da epoca, como Fats Domino, Chuck Berry e Little Richard, vieram da tradicao do rhythm and blues negro, faziam musicas que atraiam a plateias brancas, e normalmente nao sao classificados como "rockabilly".

Em julho de 1954, Elvis Presley gravou um hit regional: "That's All Right", pela gravadora de Sam Phillips, a Sun Records em Memphis. Dois meses antes, em Maio de 1954, Bill Haley e Seus Cometas gravaram "Rock Around the Clock". Embora apenas tenha sido um hit menor quando lancado, quando usado na sequencia de abertura do filme "Blackboard Jungle", um ano mais tarde, ela realmente passou a definir o auge do rock and roll em movimento. A cancao se tornou um dos maiores sucessos na historia, e freneticos grupos adolescentes para ver Haley e os Cometas tocar, causavam em algumas cidades. "Rock Around the Clock" foi um avanco tanto para o grupo e para todas as musicas de rock and roll. Se tudo que veio antes de lancar as bases, "Clock" introduziu a musica para um publico global.

Em 1956, a chegada de rockabilly foi sublinhada pelo sucesso de cancoes como "Folsom Prison Blues", de Johnny Cash, "Blue Suede Shoes", de Carl Perkins e o Hit No. 1 de Presley, "Heartbreak Hotel", de Presley. Por alguns anos, tornou-se a forma de rock and roll de maior sucesso comercial. Atos posteriores do rockabilly, particularmente cantores como Buddy Holly, seriam uma grande influencia nos artistas da Invasao Britanica e particularmente na composicao dos Beatles e, por meio deles, na natureza posterior do rock.

Doo-wop era uma das formas mais populares do rhythm and blues dos anos 50, muitas vezes comparadas ao rock and roll, com enfase em harmonias vocais de varias partes e letras de apoio sem sentido (de onde se originaria seu nome), que geralmente eram suportado com instrumentacao leve. Suas origens estavam nos grupos vocais afro-americanos das decadas de 1930 e 40, como Ink Spots e Mills Brothers, que tiveram consideravel sucesso comercial com arranjos baseados em harmonias estreitas. Eles foram seguidos por artista vocais de R&B dos anos 40, como The Orioles, The Ravens e The Clovers, que injetaram um forte elemento do gospel tradicional e, cada vez mais, a energia do jump blues. Em 1954, quando o rock and roll estava comecando a surgir, varios artistas semelhantes comecaram a passar das paradas de R&B para o sucesso principal, muitas vezes com adicao de buzinas e saxofones, como Crows, Penguins, El Dorados e Turbans, todos marcando grandes hits. Apesar da explosao subsequente nas gravacoes de artistas doo wop nos anos 50, muitos nao conseguiram tracar ou foram artistas de um so sucesso. As excecoes incluiam o The Platters, com musicas como "The Great Pretender" (1955) e The Coasters com cancoes humoristicas como "Yakety Yak" (1958), ambas classificadas entre os artistas de rock and roll de maior sucesso da epoca. No final da decada, havia um numero crescente de cantores brancos, especialmente italo-americanos, ocupando o Doo Wop, criando grupos totalmente brancos como os Mystics e Dion and the Belmonts, e grupos racialmente integrados como The Del-Vikings e The Impalas. O Doo-wop seria uma grande influencia na surf music vocal, soul e no inicio do Merseybeat, incluindo os Beatles.

Muitos dos primeiros sucessos do rock and roll branco foram versoes covers ou reescritas parciais de cancoes anteriores do rhythm and blues ou do blues negro. No final dos anos 1940 e no inicio dos anos 1950, a musica R&B vinha ganhando uma batida mais forte e um estilo mais selvagem, com artistas como Fats Domino e Johnny Otis acelerando os tempos e aumentando a batida de fundo para grande popularidade no circuito de juke joint. Antes dos esforcos de Freed e outros, a musica negra era tabu em muitas radios de propriedade de brancos, mas artistas e produtores rapidamente reconheceram o potencial do rock and roll. Algumas das primeiras gravacoes de Presley foram covers de black rhythm and blues ou blues, como "That's All Right" (um arranjo country de um numero de blues), "Baby Let's Play House", "Lawdy Miss Clawdy" e "Hound Dog". As linhas raciais, no entanto, sao um tanto mais nubladas pelo fato de algumas dessas cancoes R&B originalmente gravadas por artistas negros terem sido escritas por compositores brancos, como a equipe de Jerry Leiber e Mike Stoller. Os creditos das composicoes geralmente nao eram confiaveis; muitos editores, executivos de gravacao e ate mesmo gerentes (brancos e negros) inseriam seus nomes como compositores para coletar cheques de royalties.

Covers eram comuns na industria musical da epoca; tornou-se particularmente facil pela provisao de licenca compulsoria da lei de direitos autorais dos Estados Unidos (ainda em vigor).] Um dos primeiros covers de sucesso relevantes foi a transformacao de Wynonie Harris do hit blues original de Roy Brown de 1947, "Good Rocking Tonight" em um rock mais vistoso. A tendencia mais notavel, no entanto, foram covers pop brancas de gravacoes negras de R&B. O som mais familiar dessas capas pode ter sido mais palatavel para o publico branco, pode ter havido um elemento de preconceito, mas as gravadoras voltadas para o mercado branco tambem tinham redes de distribuicao muito melhores e eram geralmente muito mais lucrativas.. Notoriamente, Pat Boone gravou versoes higienizadas de cancoes gravadas por nomes como Fats Domino, Little Richard, The Flamingos e Ivory Joe Hunter. Mais tarde, a medida que essas cancoes se tornaram populares, as gravacoes dos artistas originais tambem foram tocadas no radio.

As versoes covers nao eram necessariamente imitacoes diretas. Por exemplo, a versao incompleta de Bill Haley de "Shake, Rattle and Roll" transformou o conto humoristico e atrevido de amor adulto de Big Joe Turner em um energico numero de danca adolescente, enquanto Georgia Gibbs substituiu o vocal duro e sarcastico de Etta James em "Roll With Me, Henry" (regravada como "Dance With Me, Henry") com um vocal alegre, mais apropriado para um publico nao familiarizado com a cancao para a qual a cancao de James foi uma resposta, "Work With Me, Annie" de Hank Ballard". A versao rock and roll de Elvis de "Hound Dog", tirada principalmente de uma versao gravada pela banda pop Freddie Bell and the Bellboys, era muito diferente do blues shouter que Big Mama Thornton havia gravado quatro anos antes.. Outros artistas brancos que gravaram versoes cover de cancoes de rhythm & blues incluem Gale Storm ["I Hear You Knockin'" de Smiley Lewis], The Diamonds ["Little Darlin'" dos Gladiolas, e "Why Do Fools Fall in Love?" de Frankie Lymon & the Teenagers"], Crew Cuts ["Sh-Boom" de the Chords', e "Don't Be Angry" de  Nappy Brown], Fountain Sisters ["Hearts of Stone" de The Jewels] e Maguire Sisters ["Sincerely" de The Moonglows].

Na decada de 1950, a Gra-Bretanha estava bem posicionada para receber a musica e a cultura do rock and roll americano. Compartilhava uma linguagem comum, fora exposto a cultura americana por meio do estacionamento de tropas no pais e compartilhava muitos desenvolvimentos sociais, incluindo o surgimento de distintas subculturas juvenis que, na Gra-Bretanha, incluiam os Teddy Boys e os rockers. Trad jazz se tornou popular, e muitos de seus musicos foram influenciados por estilos americanos relacionados, incluindo boogie woogie e blues. A mania do skiffle, liderada por Lonnie Donegan, utilizou versoes amadoras de cancoes folk americanas e encorajou muitos da geracao seguinte de rock and roll, folk, R&B e musicos beat a comecar a se apresentar. Ao mesmo tempo, o publico britanico estava comecando a conhecer o rock and roll americano, inicialmente por meio de filmes como Blackboard Jungle (1955) e Rock Around the Clock. (1956). Ambos os filmes continham o sucesso de Bill Haley & His Comets, "Rock Around the Clock", que entrou nas paradas britanicas no inicio de 1955 - quatro meses antes de chegar as paradas pop dos Estados Unidos - liderou as paradas britanicas no final daquele ano e novamente em 1956, e ajudou a identificar o rock and roll com a delinquencia adolescente. Artistas americanos de rock and roll, como Elvis Presley, Little Richard, Buddy Holly, Chuck Berry e Carl Perkins, depois disso, tornaram-se grandes forcas nas paradas britanicas.

A resposta inicial da industria musical britanica foi tentar produzir copias de discos americanos, gravados com musicos de sessao e muitas vezes liderados por idolos adolescentes. Mais roqueiros britanicos de base logo comecaram a aparecer, incluindo Wee Willie Harris e Tommy Steele. Durante este periodo, o rock and roll americano permaneceu dominante; no entanto, em 1958, a Gra-Bretanha produziu sua primeira estrela e cancao rock and roll "autentica", quando Cliff Richard alcancou o numero 2 nas paradas com "Move It". Ao mesmo tempo, programas de TV como Six-Five Special e Oh Boy! promoveu as carreiras de roqueiros britanicos como Marty Wilde e Adam Faith. Cliff Richard e sua banda de apoio, The Shadows, foram os artistas caseiros de rock and roll mais bem-sucedidos da epoca. Outros artistas principais incluem Billy Fury, Joe Brown e Johnny Kidd & the Pirates, cujo hit de 1960 "Shakin 'All Over" se tornou um standard do rock and roll.

Como o interesse pelo rock and roll estava comecando a diminuir na America no final dos anos 1950 e inicio dos anos 1960, ele foi assumido por grupos nos principais centros urbanos britanicos como Liverpool, Manchester, Birmingham e Londres. Quase ao mesmo tempo, uma cena de blues britanico se desenvolveu, inicialmente liderada por seguidores puristas do blues, como Alexis Korner e Cyril Davies, que foram diretamente inspirados por musicos americanos como Robert Johnson, Muddy Waters e Howlin' Wolf. Muitos grupos se moveram em direcao a musica beat de rock and roll e rhythm and blues do skiffle, como os Quarrymen que se tornaram os Beatles, produzindo uma forma de revivalismo do rock and roll que os levou e muitos outros grupos ao sucesso nacional por volta de 1963 e internacional sucesso de 1964, conhecido na America como a invasao britanica. Os grupos que seguiram os Beatles incluiram Freddie and the Dreamers, com influencia beat, Wayne Fontana e Mindbenders, Herman's Hermits e Dave Clark Five. Os primeiros grupos de rhythm and blues britanicos com mais influencias de blues incluem Animals, Rolling Stones e Yardbirds.

Impacto cultural 
Alan Freed, tambem conhecido como "Moondog", e creditado como o primeiro a utilizar a expressao "rock and roll" para descrever a musica rhythm and blues tocada para uma audiencia multirracial. Enquanto trabalhava como DJ na estacao de radio WJW, em Cleveland, ele tambem organizou o primeiro grande concerto de rock and roll, o "Moondog Coronation Ball", em 21 de marco de 1952. Posteriormente, Freed organizou muitos concertos de rock and roll marcados pela presenca tanto de brancos quanto de negros, contribuindo ainda mais para introduzir estilos musicais afro-americanos para um publico mais vasto.

Tensoes raciais 
O rock and roll surgiu em uma epoca em que as tensoes raciais nos Estados Unidos estavam proximos de vir a tona. Os negros norte-americanos protestavam contra a segregacao de escolas e instalacoes publicas. A doutrina racista "separate but equal" foi nominalmente derrubada pela Suprema Corte dos Estados Unidos em 1954, mas a dificil tarefa de fazer respeitar a decisao estava por vir. Este novo genero musical combinando elementos das musicas branca e negra inevitavelmente provocou fortes reacoes.

Um idolo teen geralmente e um artista que atrai um grande numero de seguidores, principalmente adolescentes do sexo feminino, devido a sua boa aparencia, apelo sexual alem de suas qualidades musicais. Um bom exemplo e Frank Sinatra na decada de 1940, embora um exemplo anterior possa ser Rudy Vallee. Com o nascimento do rock and roll, Elvis Presley se tornou um dos maiores idolos teen de todos os tempos. Seu sucesso levou os promotores de eventos a criacao deliberada de novos idolos, tais como Frankie Avalon e Ricky Nelson. Outros musicos daquela epoca tambem atingiram popularidade.

Estilo de danca 
Desde o seu inicio na decada de 1950 ate o inicio dos anos 1960, a musica rock and roll gerou novos estilos de dancas. Adolescentes encontraram, no ritmo irregular do Contratempo, a brecha para reavivar a danca jitterbug da era das big bands. Dancas Sock-hops, de ginasio ou de festas em poroes residenciais tornaram-se uma mania, e os jovens norte-americanos assistiam ao programa de televisao American Coreto, apresentado por Dick Clark, para se manter atualizados sobre os mais recentes estilos de danca e moda. A partir de meados dos anos 1960, quando o rock and roll gradualmente tornou-se rock, este influenciou dancas de generos musicais seguintes, comecando pelo twist, e conduziu em direcao ao funk, disco, house, techno e hip-hop.

A colonizacao de Macau teve inicio em meados do , com uma ocupacao gradual de navegadores portugueses que rapidamente trouxeram prosperidade a este pequeno territorio, tornando-o numa grande cidade e importante entreposto comercial entre a China, a Europa e o Japao. Macau atingiu o seu auge nos finais do  e nos inicios do , mas so em 1887 a China reconheceu oficialmente a soberania e a ocupacao perpetua portuguesa de Macau, atraves do "Tratado de Amizade e Comercio Sino-Portugues". Em 1967, como consequencia do Motim 12–3, que marcou a revolta de residentes chineses de Macau a favor dos comunistas, em 3 de dezembro de 1966, Portugal renunciou a sua ocupacao perpetua de Macau. Em 1987, apos intensas negociacoes entre Portugal e a Republica Popular da China, os dois paises acordaram que Macau voltaria para a soberania chinesa no dia 20 de dezembro de 1999.

A Regiao Administrativa Especial de Macau e constituida pela peninsula de Macau e por duas ilhas: Taipa e Coloane. Apos a ligacao feita por meio de um aterro, o istmo de Cotai, Macau ficou com a superficie total de 28,6 km². Situa-se na costa meridional da Republica Popular da China, a oeste da foz do rio das Perolas e a 60 km de Hong Kong, que se encontra aproximadamente a leste de Macau. Faz fronteira a norte e a oeste com a Zona Economica Especial de Zhuhai, logo e adjacente a provincia de Cantao. Macau tem cerca de 538 mil habitantes, sendo a esmagadora maioria de etnia chinesa. Foram feitos muitos aterros na foz do rio das Perolas para conseguir mais espacos de construcao.

Desde 20 de dezembro de 1999, o nome oficial de Macau e "Regiao Administrativa Especial de Macau da Republica Popular da China" (RAEM). Apos o estabelecimento da RAEM, Macau atua sob os principios do Governo Popular Central da RPC de "um pais, dois sistemas", da "Administracao de Macau pela Gente de Macau" e de "Alto Grau de Autonomia", gozando por isso de um estatuto especial, semelhante ao de Hong Kong, e possuindo consequentemente um elevado grau de autonomia, limitado apenas no que se refere as suas relacoes exteriores e a defesa. Foi tambem garantido pela RPC a preservacao do seu sistema economico-financeiro e das suas especificidades durante pelo menos cinquenta anos, isto e, pelo menos ate 2049.

Etimologia 
Antes da colonizacao portuguesa ocorrida no inicio do , Macau era conhecida como Hou Keng ("Ostra Espelho") ou Keng Hoi ("Mar de Espelho"). O seu nome chines (Ou Mun), que, a letra, significa "Porta da Baia", parece ter origem no facto de a peninsula de Macau ser habitada, antes da chegada dos portugueses, por varias povoacoes de pescadores e alguns camponeses chineses vindos das provincias de Fuquiem e Cantao. O seu nome portugues (Macau) parece ter origem num dos primeiros locais de desembarque dos navegadores portugueses, a Baia de A-Ma (em cantones, "A-Ma Kong"), nome esse que se deve a existencia nessa baia de um templo em homenagem a deusa A-Ma. A-Ma Gao se tornaria, Amacao, Macao e, por fim, Macau.

Dominio chines 
Atraves de estudos arqueologicos, ha fortes indicios que comprovam que os chineses se estabeleceram na peninsula de Macau entre quatro e dois mil anos antes de Cristo e em Coloane ha cinco mil anos. Durante a Dinastia Ming, muitos pescadores oriundos de Cantao e de Fuquiem estabeleceram-se em Macau e foram eles que construiram o famoso Templo de A-Ma. Edificaram tambem varias povoacoes, sendo uma das mais importantes localizada em Mong-Ha. Pensa-se que o templo mais antigo de Macau, o Templo de Kun Iam, se localizava precisamente nesta regiao do Norte da peninsula de Macau.

Os portugueses estabeleceram-se provisoriamente em Macau entre 1553 e 1554, sob o pretexto de secar a sua carga. Em 1557, as autoridades chinesas autorizaram os portugueses a se estabelecerem permanentemente em Macau, concedendo-lhes um consideravel grau de autogoverno. Em troca, os portugueses foram obrigados a pagar aluguel anual (cerca de 500 taeis de prata) e certos impostos a estas autoridades, que defendiam que Macau continuava a ser parte integrante do Imperio Chines. As autoridades chinesas tiveram desde sempre algum medo e desprezo pelos estrangeiros, passando a supervisionar atentamente os portugueses de Macau e a exercer, ate meados do , uma grande influencia na administracao deste entreposto comercial. Desde entao, Macau desenvolveu-se como intermediario no comercio triangular entre a China, o Japao e a Europa, numa epoca em que as autoridades chinesas proibiram o comercio directo com o Japao por mais de cem anos. Este lucrativo comercio trouxe enorme prosperidade para Macau, tornando-a numa grande cidade comercial e ajudando-a a atingir o seu auge nos finais do  e inicios do .

Para alem de ser um entreposto comercial, Macau desempenhou tambem um papel activo e fulcral na disseminacao do Catolicismo, tornando-se tambem um importante ponto de formacao e de partida de missionarios catolicos para os diferentes paises do Extremo Oriente, principalmente para a China. Por este motivo, o  criou, em 1576, a Diocese de Macau. Esses missionarios desempenharam tambem um importante papel no intercambio cultural, cientifico e artistico entre a China e o Ocidente, e no desenvolvimento da cultura e da educacao de Macau.

Em 1583, foi criado o Leal Senado, sede e simbolo do poder e do governo local, pelos moradores portugueses, mais precisamente pelos comerciantes de Macau. Este organismo politico, considerado como a primeira camara municipal de Macau, foi fundada com o objetivo de proteger o comercio controlado por Macau, de estabelecer a ordem e a seguranca nesta cidade e de resolver os problemas quotidianos. Apesar de a partir de 1623 Macau passar a ter um governador portugues, o Leal Senado, ate a primeira metade do , continuou a manter uma grande autonomia e a exercer um papel fundamental na administracao da cidade.

Devido a sua prosperidade, Macau foi varias vezes atacada pelos holandeses ao longo da primeira metade do . O ataque mais importante teve inicio em 22 de junho de 1622, quando cerca de 800 soldados holandeses desembarcaram, numa tentativa de conquistar a cidade. Apos dois dias de combate, em 24 de junho, os invasores foram derrotados, sofrendo elevadas baixas (cerca de 350 mortes) e conseguindo abater apenas algumas dezenas de portugueses. Para Macau, desprevenida, esta vitoria foi considerada um milagre. Em 1638–1639, o comercio portugues com o Japao foi interrompido, devido as politicas de isolamento levados a cabo pelo entao xogum japones, Tokugawa Iemitsu. Este acontecimento afectou seriamente a economia de Macau, que entrou rapidamente em declinio.

Em 1845, Portugal declarou a cidade um porto franco. O Governador Joao Ferreira do Amaral (1846–1849) ordenou o fim do pagamento do aluguer anual e dos impostos chineses, a expulsao dos mandarins de Macau e a abolicao, em 1849, da alfandega chinesa (o Ho-pu). Durante o , os portugueses ocuparam a parte Norte da peninsula de Macau (naquela altura ocupada pelos chineses), as ilhas da Taipa (em 1851) e de Coloane (em 1864). Eles comecaram tambem a expandir a sua influencia as ilhas vizinhas de Lapa, Dom Joao e Montanha. Em 1887, Portugal diligenciou junto do debilitado e fraco Governo Chines a assinatura do Tratado de Amizade e Comercio Sino-Portugues, o qual reconhecia e legitimava a ocupacao perpetua de Macau e das suas dependencias pelos portugueses.

O Governo de Macau, querendo criar a sua propria moeda oficial, autorizou, em 1901, o Banco Nacional Ultramarino (BNU) a emitir notas com a denominacao de patacas. As primeiras notas impressas comecaram a entrar em circulacao em 1906 e 1907. Portugal nao participou formalmente da Segunda Guerra Mundial (1939–1945); portanto, Macau tornou-se um dos unicos locais do Sudeste Asiatico a permanecer neutro frente ao conflito mundial. Por esta razao, um grande numero de refugiados chineses, fugindo a ocupacao japonesa, foram abrigar-se provisoriamente em Macau, fazendo duplicar a sua populacao durante aquele periodo. Esta afluencia de refugiados causou muitos problemas, principalmente os relativos a sobrepopulacao e a falta de bens alimentares.

O Japao respeitou a neutralidade de Portugal e por isso tambem a de Macau. Mas, mesmo nao ocupando Macau, os temidos japoneses exerceram uma enorme influencia no Governo de Macau, ameacando-o muitas vezes. Como por exemplo, em 1941, as ilhas de Lapa, Dom Joao e Montanha, ocupadas oficialmente pelos portugueses em 1938, foram abandonadas devido a uma ameaca emitida pelo Exercito Japones. Consequentemente, os japoneses ocuparam-nas, mas com o terminar da Segunda Guerra Mundial, em 1945, elas foram restituidas a China, devido a informalidade da presenca portuguesa nessas tres ilhas.

No dia 3 de dezembro de 1966 ocorreu em Macau um celebre motim popular levantado por chineses pro-comunistas descontentes e fortemente influenciados pela Revolucao Cultural de Mao Tse-tung. Este acontecimento e vulgarmente chamado de Motim 12–3. Neste dia de protestos, houve 11 mortos e cerca de 200 feridos e foi necessario a mobilizacao de soldados para controlar a situacao. O motim gerou terror e uma grande tensao em Macau, sendo o assunto encerrado apenas em 29 de janeiro de 1967, com um humilhante pedido de desculpas do Governo de Macau a comunidade chinesa local. Este motim fez tambem com que Portugal renunciasse a sua ocupacao perpetua sobre Macau e reconhecesse o poder e o controlo de facto dos chineses sobre Macau, marcando o principio do fim do periodo colonial desta cidade.

Com o regime democratico instaurado em Portugal pela Revolucao dos Cravos, em 1974, Portugal iniciou conversacoes com os movimentos de libertacao das colonias portuguesas. Essas negociacoes conduziram ao Acordo do Alvor. Nasciam assim, em 1975, os novos paises africanos de lingua oficial portuguesa (PALOP): Angola, Mocambique, Guine-Bissau, Cabo Verde e Sao Tome e Principe. A China rejeitou a transferencia imediata da soberania de Macau, tendo apelado para o estabelecimento de negociacoes que permitissem uma transferencia harmoniosa. Com o decorrer das negociacoes, o estatuto de Macau redefiniu-se para "territorio chines sob administracao portuguesa" e a transferencia de soberania de Macau para a Republica Popular da China foi agendada para a data de 20 de dezembro de 1999, atraves da Declaracao Conjunta Sino-Portuguesa sobre a Questao de Macau. Este documento bilateral e internacional, assinado no dia 13 de abril de 1987, estabelecia ainda uma serie de compromissos e garantias feitas entre Portugal e a China que permitiam a Macau um consideravel grau de autonomia e a conservacao das suas especificidades, incluindo o seu modo de vida e o seu sistema economico de caracter capitalista, ate 2049. Apos a transferencia, o novo Governo da Regiao Administrativa Especial de Macau, encabecado e dirigido por Edmund Ho Hau-wah, combateu ferozmente e com exito contra o crime organizado pelas triades, com o precioso apoio do Governo Central da Republica Popular da China. Macau foi remilitarizada, atraves da colocacao de uma guarnicao de tropas chinesas. Estas tropas, alem de servir para afirmar a soberania chinesa, foram encaradas como uma mais-valia, um apoio ao combate a criminalidade.

Em 2001–2002, deu-se uma liberalizacao parcial do sector do jogo, devido ao fim do prazo da concessao do monopolio deste sector economico de tao grande importancia a companhia de casinos de Stanley Ho. Esta liberalizacao, aliado ao relaxamento das restricoes de viagem aos residentes da China Continental pelo Governo Central e consequentemente ao desenvolvimento do turismo de Macau, causou um grande e acelerado crescimento economico jamais visto em Macau. Mas, por detras deste crescimento, criaram-se graves e alarmantes problemas sociais, como por exemplo o problema da inflacao galopante, da mao de obra ilegal ou do excesso da importacao (legal) de mao de obra barata e o alargamento do fosso entre os ricos e os pobres (em 2006, o coeficiente de Gini de Macau subiu para 0,48, sendo por isso a sua desigualdade da distribuicao de renda mais acentuada do que, como por exemplo, em Singapura, na Coreia do Sul ou ate na China Continental).

Estes problemas, juntamente com a denuncia em 2006 de escandalosos casos de corrupcao envolvendo o entao Secretario das Obras Publicas Ao Man Long e a falta de transparencia do Governo da RAEM, fizeram com que se ocorresse em Macau varios protestos, principalmente em 2007. Foram registados protestos nos dias 1 de maio de 2007 (Dia do Trabalhador) e 20 de dezembro de 2007, quando Macau celebrou os oito anos de aniversario do estabelecimento da RAEM. Neste ultimo protesto, cerca de 1 500 a 3 500 pessoas sairam as ruas para lutarem por um sistema politico mais democratico e com maior transparencia, exigindo ao Governo a implementacao total do sufragio universal directo nas eleicoes para a Assembleia Legislativa de Macau e para o Chefe do Executivo de Macau. Lutavam tambem por uma maior independencia das receitas do jogo e a introducao de medidas para a diminuicao do fosso entre ricos e pobres.

Tres listas pro-democracia foram totalmente excluidas, com um total de 15 candidatos, que estavam de alguma forma ligados a Associacao Novo Macau. Estas tres listas eram: a Associacao do Novo Progresso de Macau, liderado por Sulu Sou Ka Hou (deputado na legislatura de 2017–2021); a Associacao Prospero Macau Democratico, liderado por Scott Chiang e secundado por Antonio Ng Kuok Cheong (deputado entre 1992 e 2021); e a Associacao do Progresso de Novo Macau, liderada por Paul Chan Wai Chi (deputado entre 2009–2013). Os outros candidatos excluidos eram Cloee Chao e Lei Man Chao, da lista "Novos Jogos de Macau" (defensora dos trabalhadores do sector do Jogo); Lee Sio Kuan e Kuong Kai Nang, da lista "Ou Mun Kong I"; e Tommy Lo e Wu Shaohong, da lista "Macau Vitoria".

O Tribunal de Ultima Instancia (TUI) pronunciou-se a favor da decisao da CAEAL de excluir as tres listas pro-democracia de participarem das eleicoes legislativas de 2021, por serem infieis a Macau e nao defenderem a Lei Basica. As evidencias eram a participacao de candidatos excluidos "em actividades de apoio incompativeis com a Lei Basica, ou que provam que sao infieis a RAEM". Estas actividades estavam relacionadas com o "4 de Junho", a "Carta Constitucional 08" e a “Revolucao de Jasmim”. Nestas actividades, foram defendidas reformas democraticas na China e o derrube do Governo Central e do Partido Comunista da China, cuja lideranca no governo nacional em Pequim passou, em 2018, a ser explicitamente protegida pela Constituicao da Republica Popular da China (Artigo 1.º).

Macau localiza-se a 22° 10' Norte (latitude) e 113° 33' Leste (longitude), mas as coordenadas 113º 55' Leste e 21º 11' Norte (a localizacao exacta do Farol da Guia) tambem sao aceites como sendo as coordenadas geograficas oficiais da localizacao da RAEM. Esta regiao administrativa especial esta situada na costa meridional da Republica Popular da China, a oeste da foz do rio das Perolas, na ligacao entre o Interior da China e o Mar do Sul da China, a sul do Tropico de Cancer, a 145 km de Cantao (que se situa aproximadamente a norte de Macau) e a 60 km de Hong Kong, que se encontra no outro vertice da foz do rio das Perolas (isto e, situa-se aproximadamente a leste de Macau). Macau faz fronteira com a Zona Economica Especial de Zhuhai a norte e a oeste, logo e adjacente a provincia de Cantao. Outras principais cidades proximas de Macau incluem a Zona Economica Especial de Shenzhen.

A Regiao Administrativa Especial de Macau e constituida pela peninsula de Macau, pelas ilhas da Taipa e de Coloane e pelo istmo de Cotai. A area total e de 28,6 km², sendo a peninsula de 9,3 km². E na peninsula de Macau que se concentra a principal atividade, sendo la que se encontram os principais organismos politico-administrativos, a maior parte da industria, os principais servicos e equipamento cultural. Possui um relevo nao muito acidentado, mas tambem possui elevacoes: Alto de Coloane (170,6 m), a Colina da Guia, Colina de Mong Ha, Colina da Penha e Colina da Ilha Verde. A area total de Macau continua a aumentar visto que o Governo da RAEM esta continuamente a fazer mais aterros, "reclamando" terrenos a foz do rio das Perolas, para "ganhar" mais espacos de construcao.

Climaticamente, Macau esta na area das moncoes e o seu clima e considerado subtropical humido, sendo considerado temperado e chuvoso no Verao, a estacao de ano mais longa de Macau. Nesta estacao de ano, isto e, entre maio e outubro, sao frequentes as chuvas intensas, as trovoadas e os tufoes (as tempestades tropicais), bem como os elevados valores da precipitacao e da temperatura. Quando esta hasteado o sinal nº 8 do Codigo local de Tempestades Tropicais, sao interrompidas as ligacoes maritimas e aereas com o exterior. A ultima vez que tal ocorreu foi a 19 de abril de 2008, na passagem do tufao Neoguri (cao-guaxinim, em coreano) a ciclone tropical e sua aproximacao de Macau.

A epoca mais agradavel do ano e o Outono, que comeca em outubro, altura em que o Interior da China comeca a arrefecer. Nesta epoca, o clima e quase sempre ameno e o ceu limpo. No mes de dezembro as massas de ar frio vindas do Interior da China (norte de Macau) atingem Macau, arrefecendo a sua temperatura. Em janeiro e fevereiro (meses do Inverno), Macau e atingida por mais vagas de ventos frios e secos do Norte da Siberia vindos do Centro e do Sul da China, arrefecendo ainda mais a sua temperatura, podendo esta descer abaixo dos 10°C. E geralmente nesta epoca invernal que se registam os valores mais baixos do ano para a temperatura, a humidade relativa e a precipitacao. Nos meses de marco e abril (periodo da Primavera), o vento sopra de Leste para Sudoeste, fazendo assim aumentar a temperatura e a humidade. Nesta epoca do ano, sao relativamente frequentes os dias humidos com chuviscos e com pouca visibilidade.

Em 2007, a populacao de Macau contava com cerca de 538 mil habitantes e e a cidade com maior densidade populacional (18 811 hab./km²) do mundo. O crescimento populacional, nomeadamente da populacao activa (que contava em novembro de 2007 com mais de 320 mil pessoas) ou mao de obra, registado em Macau e sustentado principalmente pela imigracao de pessoas oriundas da China Continental, das Filipinas e de outras partes do mundo, visto que a sua taxa de natalidade e uma das mais baixas do mundo, tendo sido somente registado em 2007 uma taxa de 8,57 ‰. Mas, por outro lado, Macau e um dos lugares com maior esperanca de vida a nascenca (em media, com cerca de 82,27 anos de idade, em 2007) e com o menor indice de mortalidade infantil (com aproximadamente 4,33 mortes por 1 000 nascimentos). Mais concretamente, em 2007, nasceram em Macau cerca de 4 500 criancas e morreram cerca de 1 500 pessoas.

Em novembro de 2007, registaram-se em Macau cerca de 85 mil trabalhadores nao residentes (TNR), sendo este elevado numero devido ao rapido crescimento economico, que consequentemente originou o aparecimento em massa de postos de emprego, que por sua vez contribuiu para a falta de trabalhadores locais e, em geral, tambem de mao de obra, quer qualificada quer nao qualificada. A maioria da populacao activa trabalha no sector dos jogos, do turismo e da hotelaria. Somente 2,9% da populacao activa e desempregada.

Em 2006, cerca de 93,9% da populacao era de nacionalidade chinesa, sendo a maioria dos restantes (6,1%) de nacionalidade portuguesa (1,7%) e de nacionalidade filipina (2%). Relativamente a origem da populacao residente, em 2006, cerca de 94,3% tem uma ascendencia somente chinesa e 5,7% de outras ascendencias. Nesta ultima categoria, incluem-se os residentes com uma ascendencia chinesa e portuguesa (0,8%); com uma ascendencia chinesa, portuguesa e outra (0,1%); com uma ascendencia portuguesa (0,6%); e com uma ascendencia portuguesa e outra (0,1%).

Os portugueses, ex-administradores de Macau, sempre foram uma minoria etnica nesta regiao. Mas, mesmo assim, eles deixaram em Macau uma das suas mais importantes e duradouras herancas, os macaenses ou "filhos da terra", que sao pessoas que tem uma ascendencia (antepassados) portuguesa e chinesa (e tambem outras de origem asiatica, como por exemplo, malaia, indiana, cingalesa) que nasceram e/ou moram ou moraram em Macau. Uma minoria deles ainda sabem falar o patua macaense, um crioulo de base portuguesa em via de extincao.

Macau, como um ponto de encontro e de intercambio entre o Ocidente e o Oriente, e dotada de uma grande diversidade de religioes, como o Budismo, o Confucionismo, o Taoismo, o Catolicismo, o Protestantismo, o Islamismo e a Fe Baha'i, que se coexistem harmoniosamente. Porem a esmagadora maioria da populacao de Macau e adepta ao Budismo. Mas, muitos deles, considerando esta religiao como uma concepcao generica, incorporam nela varios elementos e valores do confucionismo, do taoismo, da mitologia chinesa e de outros costumes, crencas e praticas tradicionais chinesas, sendo uma destas praticas os cultos ancestrais. Todo este conjunto religioso sincretizado e adoptado pelos chineses e chamado vulgarmente por religioes populares chinesas ou crencas populares chinesas ou ainda por crencas tradicionais chinesas.

Existe tambem em Macau uma comunidade consideravel de cristaos, sendo a sua maioria membros da Igreja Catolica, que esta hierarquicamente organizada e estruturada em Macau na Diocese de Macau. Esta diocese foi criada em 1576 e esta atualmente na dependencia imediata da Santa Se, abrangendo somente o territorio da RAEM. Atualmente, Macau conta com cerca de 30,1 mil catolicos. Desde 2016, o Bispo de Macau e D. Stephen Lee Bun-sang. Alem da presenca da Igreja Catolica, existe tambem em Macau uma comunidade de protestantes, que contava, em 2006, com cerca de seis mil protestantes e 70 templos. A chegada do Protestantismo a Macau remonta ao , com a chegada, em 1807, do missionario protestante Robert Morrison.

Os residentes de Macau sao dotados de uma consideravel tolerancia e liberdade religiosas. De acordo com o artigo 34.º da Lei Basica da Regiao Administrativa Especial de Macau, "os residentes de Macau gozam da liberdade de crenca religiosa e da liberdade de pregar, de promover atividades religiosas em publico e de nelas participar". E, de acordo com o seu artigo 128.º, "o Governo da RAEM nao interfere nos assuntos internos das organizacoes religiosas…" e "…nao impoe restricoes as atividades religiosas que nao contrariem as leis da Regiao Administrativa Especial de Macau". Em Macau, todas as confissoes religiosas sao iguais perante a lei e, de acordo com a Lei n.º 5/98/M, as relacoes entre o seu Governo e as confissoes religiosas assentam-se "nos principios da separacao e da neutralidade".

Durante varias decadas, a criminalidade violenta era um risco serio para o turismo, pois a cidade nao conseguia controlar o crime organizado. Os grupos de crime organizado, designados localmente de "Triades" ou "Seitas", sao transformacoes de organizacoes politico-revolucionarias, que existiam desde a altura da Dinastia Qing. Com o tempo, essas mesmas organizacoes foram perdendo a sua identidade e hoje em dia sao mais conhecidas como sociedades secretas ou, em chines, "Hak Se Wui". Entre eles, os mais conhecidos sao os "14 Kilates" (Sap Sei Kei) e a "Gasosa" (Soi Fong). A sua fonte de receitas sao: comissoes para nao desestabilizarem a atividade dos casinos, lojas ou outras atividades comerciais, emprestimos a altissimas comissoes principalmente a jogadores dos casinos, "protecao" aos comerciantes que lhes pagam, droga e lavagem de dinheiro. Na decada de 1990 deram-se bastantes assassinatos por ajuste de contas entre triades, que nao atingiram ou interferiram na vida da populacao normal e inocente. Em maio de 1998, Wan Kuok-koi, o famoso e temido lider da poderosa triade "14 Kilates", foi detido. Em outubro de 1999, comecou o seu historico julgamento e em novembro, um mes antes da transferencia de soberania, foi condenado a 15 anos de prisao e ao confisco de todas as suas possessoes ilegais.

Apos a transferencia de soberania, o novo Governo da Regiao Administrativa Especial de Macau, apoiado pelo Governo Central da Republica Popular da China, combateu com exito o crime organizado. Uma guarnicao do Exercito de Libertacao Popular foi colocada em Macau e foi encarada como uma mais-valia, um apoio ao combate a criminalidade. O numero de crimes reduziu-se de forma consideravel, principalmente a criminalidade violenta que desceu 70% no ano 2000 e outros 45% no ano 2001. Macau tornou-se muito mais seguro e isto trouxe de novo confianca aos turistas. Esta evolucao foi tambem propiciada pela reanimacao da economia de Macau. Apesar da diminuicao do numero de crimes organizados, isto nao quer dizer necessariamente que as poderosas e temidas triades deixaram de existir e de ter influencia na sociedade. Mas, em 2006, a criminalidade, principalmente a nao organizada, voltou a aumentar de novo, registando-se mais crimes contra a vida em sociedade, embora menos crimes violentos.

O atual estatuto de Macau (Regiao Administrativa Especial) esta definido na Declaracao Conjunta Sino-Portuguesa sobre a Questao de Macau e na Lei Basica da Regiao Administrativa Especial de Macau. A Declaracao Conjunta e a Lei Basica especificam que Macau goza de uma elevada autonomia e que o seu sistema economico-financeiro, social, fiscal, de seguranca e de controlo da imigracao e das fronteiras, bem como a maneira de viver, os direitos e as liberdades dos seus cidadaos (como por exemplo as liberdades de expressao, de imprensa, de edicao, de livre saida e regresso de Macau, de associacao, de reuniao, de desfile e de manifestacao, de religiao, de organizacao e participacao em greves e em associacoes, etc.) e, em suma, as suas especificidades, irao manter-se preservadas e inalteraveis, pelo menos, ate 2049, 50 anos apos a transferencia de soberania. Como um exemplo da sua autonomia, esta regiao administrativa especial pode, por si propria, estabelecer relacoes, celebracoes e acordos com paises e regioes ou organizacoes internacionais com a designacao de "Macau, China". Com esta designacao, Macau pode tambem participar, por si propria, nas organizacoes e conferencias internacionais nao limitadas aos Estados e em eventos desportivos, como por exemplo.

Segundo os principios de "um pais, dois sistemas", de "Administracao de Macau pela Gente de Macau" e de "Alto Grau de Autonomia", Macau possuiu uma grande autonomia em todos os aspectos e assuntos relacionados com a RAEM, exceptuando em assuntos relacionados com a defesa e os negocios estrangeiros (politica externa) sendo que, nesta ultima esfera Macau goza ainda assim de alguma autonomia. Esta pequena regiao mantem a sua propria moeda (pataca), o seu proprio sistema de controlo de imigracao e de fronteiras e a sua propria policia. O poder e exercido por oficiais e administradores naturais de Macau, e nao por pessoas e oficiais de Republica Popular da China. O poder esta dividido, tal como na maioria dos sistemas politicos, em 3 partes distintas: o executivo, o legislativo e o judicial. Relativamente ao poder judicial, Macau goza do poder de julgamento em ultima instancia, de acordo com as disposicoes da Lei Basica.

O cargo do Chefe do Executivo de Macau e sempre ocupado por um cidadao chines residente proeminente de Macau. Ele e o dirigente maximo da RAEM e o Chefe do Governo da RAEM, que e o orgao executivo de Macau e composto por 5 Secretarias e 2 Comissariados. Ele e aconselhado pelo Conselho Executivo, composto por 7 a 11 conselheiros. O primeiro Chefe do Executivo foi Edmund Ho Hau-wah. Desde 2009, este cargo passou a ser ocupado por Fernando Chui Sai On. Este cargo politico de grande importancia e eleito por sufragio indirecto, mais concretamente seleccionado por uma "Comissao Eleitoral" composta por 400 membros nomeados por associacoes ou organizacoes representativas dos interesses dos varios sectores da sociedade de Macau devidamente registadas e regularmente recenseadas, pelos deputados a Assembleia Legislativa de Macau, pelos deputados de Macau a Assembleia Popular Nacional e pelos representantes dos membros de Macau no Comite Nacional da Conferencia Consultiva Politica do Povo Chines. Apos a seleccao, o Chefe do Executivo ainda tem que ser aceite e oficialmente nomeado pelo Governo Popular Central da Republica Popular da China.

O orgao legislativo da RAEM e a Assembleia Legislativa (AL), composta por 33 membros eleitos ou nomeados de diferentes formas: catorze sao eleitos por sufragio universal directo; doze sao eleitos por sufragio indirecto; e sete sao nomeados pelo Chefe do Executivo. A AL e responsavel de fazer as leis e tem o poder, nos termos legais, de acusar, questionar e apresentar uma mocao de censura contra o Chefe do Executivo, ou comunicar a mocao directamente ao Governo Popular Central da RPC para que este decida. Ela tambem tem o poder de emendar o metodo de eleicao do Chefe do Executivo e da propria AL em 2009. Em cada quatro anos, realizam-se em Macau as eleicoes legislativas. O sufragio directo esta reservado a todos os cidadaos recenseados de Macau com residencia permanente e com uma idade superior a 18 anos. O sufragio indirecto esta apenas reservado para as organizacoes ou associacoes locais (eleitores colectivos) que representam os interesses de varios sectores importantes da sociedade, que adquiriram personalidade juridica ha pelo menos sete anos, e que foram oficialmente registadas e regularmente recenseadas. Nas eleicoes legislativas de 2021, estavam recenseados 323 907 eleitores individuais ou singulares para as eleicoes por sufragio directo e 17 886 votantes em representacao de 813 eleitores colectivos (pessoas colectivas) para as eleicoes por sufragio indirecto.

Segundo a Lei Basica da RAEM, a Regiao possui um elevado grau de autonomia na gestao dos seus assuntos. O sistema judicial de Macau e autonomo e independente quer do Governo local quer do Governo Popular Central da Republica Popular da China, e goza inclusivamente o poder de julgamento em ultima instancia. Os orgaos judiciarios da RAEM sao o Ministerio Publico; os tribunais de primeira instancia, que sao subdivididos em Tribunal Judicial de Base e em Tribunal Administrativo; o Tribunal de Segunda Instancia; e o Tribunal de Ultima Instancia. O sistema juridico de Macau e baseado essencialmente no modelo do direito portugues, e dessa forma faz parte da familia dos sistemas juridicos de raiz continental (romano-germanico). De 1987 a 1999, este sistema juridico foi completamente modernizado tendo em vista a transferencia de soberania de Macau para a Republica Popular da China. Assim, foram aprovados uma serie de novas leis e codigos, incluindo o Codigo Penal (1995), o Codigo Civil (1999), o Codigo Comercial (1999), o Codigo de Processo Penal (1996) e o Codigo de Processo Civil (1999). Apos a transicao, continuaram-se a efectuar grandes reformas no sistema juridico, como por exemplo o uso da lingua chinesa nos tribunais e nas legislacoes.

Apesar de, desde o estabelecimento da RAEM, este sistema sofrer varias alteracoes, aperfeicoamentos e adaptacoes para corresponder a Lei Basica da RAEM e ao novo estatuto de Macau como regiao administrativa especial, ele continua a ser essencialmente mantido durante pelo menos 50 anos, a contar desde a transferencia de soberania (1999), em harmonia com o principio de "um pais, dois sistemas". Por esta razao, toda a legislacao existente antes de 1999 foi mantida, excepto uma pequena parte que contrariava a Lei Basica. Do ponto de vista constitucional, o sistema juridico de Macau caracteriza-se pela existencia de um texto com forca constitucional na ordem juridica interna da RAEM, a Lei Basica da Regiao Administrativa Especial de Macau, promulgada pelo Assembleia Popular Nacional da Republica Popular da China no ano de 1993. Em regra, as leis nacionais da Republica Popular da China nao tem aplicacao na RAEM, excepto aquelas que sao expressamente indicadas no Anexo III da Lei Basica. Atualmente, elas sao 11 e tratam de assuntos nao compreendidos no ambito da autonomia da RAEM, tais como a defesa nacional e as relacoes externas. O sector do jogo, sendo uma atividade economica fundamental para Macau, e objecto de regulamentacao bastante desenvolvida, tendo por isso um bom e desenvolvido direito do jogo. Em Macau nao ha pena de morte nem prisao perpetua, visto que elas nao estao previstas no Codigo Penal de Macau. Grande parte da legislacao da RAEM pode ser consultada gratuitamente no website da Imprensa Oficial de Macau.

Em dezembro de 2001, estes municipios e orgaos provisorios foram abolidos, dando definitivamente lugar ao Instituto para os Assuntos Civicos e Municipais (IACM), que esta subordinado a Secretaria da Administracao e Justica. As freguesias de Macau foram mantidas e passaram a ser reconhecidas pelo Governo como umas meras divisoes regionais e simbolicas de Macau, nao dispondo de quaisquer poderes administrativos. Elas sao sete:
 Freguesia da Se;
 Freguesia de Nossa Senhora de Fatima;
 Freguesia de Nossa Senhora do Carmo (Taipa);
 Freguesia de Santo Antonio;
 Freguesia de Sao Lazaro;
 Freguesia de Sao Lourenco;
 Freguesia de Sao Francisco Xavier (Coloane).

Macau e uma pequena economia de mercado, extremamente aberta e liberal, com livre circulacao de capitais, resultante da sua longa historia como porto franco. A moeda oficial usada em Macau e a pataca e encontra-se indexada ao dolar de Hong Kong. Macau faz parte da Organizacao Mundial do Comercio. A economia de Macau e em grande parte baseada no sector terciario, nomeadamente no jogo de fortuna e azar e no turismo. Outras atividades importantes sao a industria textil e a producao de fogo-de-artificio, brinquedos, produtos electronicos e flores artificiais, as transacoes bancarias e a construcao civil.

O Governo da RAEM sempre conseguiu equilibrar as suas financas, por isso, em 2006, os seus saldos acumulados ascenderam a mais de 50 mil milhoes de patacas. Mas, este equilibrio fiscal e atualmente muito dependente dos impostos recolhidos no sector do jogo, que sofreu uma liberalizacao parcial, que so foi possivel quando o prazo da concessao do monopolio da companhia de casinos de Stanley Ho (a STDM) no sector do jogo expirou no dia 31 de dezembro de 2001. Na RAEM, a atividade neste sector vital para a economia de Macau assenta em concessoes de direito administrativo, sendo que, atualmente e apos a liberalizacao, existem tres concessionarias e tres subconcessionarias de jogos de fortuna e azar. Devido ao seu grande numero de casinos, Macau e chamada de Las Vegas do Oriente.

Em 2007, houve mais de 27 milhoes de turistas que escolheram Macau como destino de viagem, sendo que 55,08% eram oriundos da China Continental. Este crescimento deve-se principalmente a diminuicao de restricoes de viagem pelo Governo Central Chines. Apos a diminuicao gradual destas restricoes, os chineses passaram a poder obter vistos individuais de viagem, podendo viajar livremente para outros paises e regioes, principalmente para Macau e Hong Kong, ajudando a desenvolver grandemente o sector do turismo de Macau.

As receitas brutas provenientes da area do Jogo tem continuado a crescer em 2011 e a bater novos maximos, mes apos mes. Em maio, as receitas brutas atingiram as 24,306 mil milhoes de patacas (cerca de 3,03 mil milhoes de USD ou 2,1 mil milhoes de euros). Trata-se de um crescimento de 42,4% em relacao ao mesmo mes do ano anterior. Para melhor se compreender a dimensao astronomica desta quantia, estima-se que a manter este ritmo, as receitas brutas da area do Jogo em Macau em 2011 se aproxime das 290 mil milhoes de patacas ou 25 mil milhoes de euros (ao cambio atual de € 1 = MOP 11,61) que e praticamente o mesmo valor do emprestimo do FMI a Portugal em 2011 (26 mil milhoes de euros).

Segundo as estatisticas governamentais, em 2007, Macau contava com 1226 medicos (em media cerca de 2,3 medicos por cada 1 000 habitantes), 1335 enfermeiros (em media cerca de 2,5 enfermeiros por cada 1000 habitantes) e 1014 camas hospitalares disponiveis ao internamento (em media cerca de 1,9 camas por cada 1 000 habitantes). Enquanto que a media para o numero de medicos e enfermeiros per capita esta acima da media global (apesar de ainda estar longe da media europeia), a media do numero de camas de internamento per capita esta muito abaixo da media global, que e cerca de 3 camas por cada 1 000 habitantes.

O Governo tutela e oferece a populacao varios tipos de servicos de saude, destacando-se os cuidados de saude primarios e basicos, que sao atualmente disponibilizados por sete centros de saude e 2 estacoes de saude publica espalhados pela RAEM, e os cuidados de saude diferenciados e especializados, que sao principalmente disponibilizados pelo Centro Hospitalar Conde de Sao Januario. Este centro hospitalar, fundado em 1874, e atualmente o unico hospital publico desta regiao e, em 2005, era composta por 230 medicos, 532 enfermeiros e 544 camas, sendo 476 pertencentes ao Servico de Internamento.

Alem do Governo, existe tambem muitas entidades privadas, como por exemplo o Hospital Kiang Wu, o Dispensario dos Operarios, a Clinica da Associacao de Beneficencia Tung Sin Tong e tantas outras clinicas privadas, que prestam servicos de saude. Varias destas entidades recebem apoio financeiro de associacoes locais e do Governo, como por exemplo o Hospital Kiang Wu. Este hospital privado foi fundado pelos chineses em 1871 e, em 2005, era composta por 237 medicos, 356 enfermeiros, 195 tecnicos e 445 trabalhadores com outras funcoes. O Hospital Kiang Wu dispoe tambem de um Centro Medico na Taipa, construido em outubro de 2005, para servir principalmente os moradores da Taipa. Em Macau e no ano de 2005, as principais causas de morte foram as doencas do sistema circulatorio (32,1%), os tumores (28,2%) e as doencas do sistema respiratorio (16,5%).

Assistencia e seguranca social 
Em 2005, as despesas do Governo da RAEM nos servicos sociais foram mais de 401 milhoes de patacas, tendo registado um aumento de 38,88% em relacao ao ano anterior. No mesmo ano, o Governo da RAEM, pretendendo dar uma ajuda especial as familias monoparentais, aos deficientes e aos doentes cronicos, canalizou mais de 20 milhoes de patacas para ajuda-los e, com a intencao de ajudar os residentes com mais de 65 anos de idade, criou um subsidio para idosos, que concede anualmente 1 200 patacas a este grupo etario. Este subsidio anual, mesmo criticado por muitas pessoas de Macau por conceder anualmente pouco dinheiro aos idosos, custou ao Governo cerca de 40 milhoes de patacas so no ano de 2005.

O Governo de Macau, em 1989, criou um regime contributivo de seguranca social para proteger os trabalhadores. Este regime ficou sob a responsabilidade do Fundo de Seguranca Social (FSS), estabelecido no dia 23 de marco de 1990. Esta instituicao, que esta sob a alcada do Secretario para a Economia e Financas, possui autonomia administrativa e financeira, sendo as suas receitas principais os lucros provenientes de investimentos privados e principalmente as contribuicoes dos empregadores, dos trabalhadores, do Governo (1% das suas receitas correntes) e do sector do jogo (uma determinada percentagem das suas receitas brutas). O Fundo de Seguranca Social concede aos trabalhadores contribuintes varios tipos de prestacoes, tais como a Reforma pensionaria de velhice, a pensao de invalidez, a pensao social, o subsidio de desemprego, o subsidio de doenca, o subsidio de nascimento, o subsidio de casamento, o subsidio de funeral e creditos emergentes das relacoes de trabalho. Em 2005, conforme os diversos tipos de prestacoes, a FSS pagou cerca de 229 milhoes de patacas. De acordo com a lei, todos os empregadores tem a responsabilidade de inscrever e pagar as suas devidas contribuicoes, a fim de os seus trabalhadores poderem gozar os beneficios oferecidos pela FSS. Os trabalhadores com pagamento voluntario de contribuicoes e os trabalhadores por conta propria tem um regime de contribuicao diferente. Em 2005, mais de 158 000 trabalhadores contribuintes eram empregados por conta de outrem (incluindo os trabalhadores eventuais e da Administracao Publica), mais de 12 mil eram trabalhadores de pagamento voluntario de contribuicoes e mais de 10 mil eram trabalhadores por conta propria.

A RAEM e coberta eficazmente por uma rede rodoviaria, cuja extensao total atingiu os 368,2 km, no ano de 2004. Esta regiao chinesa tem tambem um sistema de transportes publicos relativamente eficiente, cobrindo grande parte da RAEM, apesar de ainda ter varios problemas relativamente graves e urgentes a serem resolvidos, como por exemplo a elevada saturacao do sistema e a falta preocupante de condutores de autocarros, que, consequentemente, originou a diminuicao do numero de autocarros a circularem nesta regiao. Os dois meios predominantes de transporte publico sao os autocarros e os taxis. Atualmente, os Transportes Urbanos de Macau S.A.R.L. (Transmac) e a Sociedade de Transportes Colectivos de Macau (TCM) sao as duas unicas companhias que sao autorizadas a explorar os servicos de autocarros na RAEM. Relativamente aos taxis, no final de 2005, existe somente cerca de 760 veiculos deste tipo a circularem em Macau.

No final de 2005, havia em Macau mais de 78 000 ciclomotores e motociclos e mais de 68 000 automoveis ligeiros particulares em circulacao e foram registadas mais de 17 000 novas viaturas (apresentando um aumento de 15% em relacao a 2004). Relativamente ao estacionamento de viaturas, que e um grande problema que necessita de ser resolvido, existe somente em Macau, no ano de 2005, 14 parques de estacionamento concessionados para o uso publico, que tem uma capacidade total para 5 928 veiculos ligeiros, 250 mini-autocarros, 240 autocarros ou veiculos pesados e 609 motociclos, e ainda cerca de 2931 parquimetros. Tudo isto contribui para o agravamento dos problemas relativamente urgentes relacionados com o transito em Macau.

Para estabelecer ligacoes com o exterior, a RAEM possui um aeroporto internacional, um heliporto e varios portos, que servem ou para o embarque e desembarque de passageiros (destacando-se o Terminal Maritimo do Porto Exterior, tambem chamado de Terminal Maritimo e Heliporto de Macau) ou para a carga e descarga de mercadorias e tambem de combustiveis. O transporte maritimo e de helicoptero contribuem de um modo importante para o estabelecimento de ligacoes frequentes com Hong Kong, Shenzhen, Zhuhai e outras cidades costeiras da Regiao do delta do rio das Perolas. Macau tambem possui o projeto de construir o seu metropolitano, e assim aumentar a eficiencia do seu transporte coletivo.

Em Macau, a escolaridade obrigatoria e aplicada de uma forma obrigatoria e universal a todos os menores entre os 5 e os 15 anos de idade. A escolaridade gratuita, que e mais abrangente, engloba o ensino infantil ou pre-escolar (de 3 anos e cujo acesso e permitido quando a crianca complete 3 anos), o ensino primario (de 6 anos e cujo acesso e permitido quando a crianca complete 6 anos), o ensino secundario geral (de 3 anos) e o ensino secundario complementar (de 3 anos).<ref name="Lei18">[https://bo.io.gov.mo/bo/i/2006/52/lei09.asp Artigo 18º da Lei n.º 9/2006]</ref>

Macau nao tem um sistema de ensino proprio e universal, sendo por isso usado pelas escolas o sistema educativo britanico, chines ou portugues. As linguas chinesa (o cantonense e o mandarim) e inglesa sao dadas praticamente em todas as escolas locais. A lingua portuguesa e deixada em segundo plano, muito mais depois do ano de transferencia de soberania de Macau (1999), com excepcao da Escola Portuguesa de Macau, a Escola Primaria Luso-Chinesa da Flora e a Escolas Secundaria Luso-Chinesa de Luis Gonzaga Gomes que sao, atualmente, as unicas escolas de Macau a oferecer curriculos semelhantes aos de Portugal e um ensino em lingua portuguesa aos alunos do 1º ano ao 12º ano de escolaridade. Outras linguas estrangeiras, como o frances, tambem existem como opcoes.

No ano lectivo de 2005/2006, existiam em Macau 86 escolas (13 sao publicas ou oficiais, 60 sao particulares de escolaridade gratuita e 13 sao particulares de escolaridade nao gratuita) que ministravam o ensino nao superior, contando com mais de 92 mil alunos e de  docentes. E tambem no ano letivo de 2004/2005, existia em Macau dez instituicoes de ensino superior, sendo quatro publicas e seis particulares. Estas instituicoes, sendo a mais antiga a Universidade de Macau, contavam com cerca de vinte e seis mil alunos matriculados e  docentes e ofereciam juntos um total de duzentos e cinquenta e dois cursos de diploma, bacharelato, licenciatura, pos-graduacao, mestrado e doutoramento.

Ao contrario de Hong Kong, a rede local de comunicacoes de Macau nao se tornou numa rede em grande escala e ferozmente competitiva. Por esta razao, esta rede sofre uma forte competicao de outras redes regionais proximas da RAEM, nomeadamente a de Hong Kong e a da China Continental, cujas redes sao, na maioria dos casos, de maior qualidade do que a rede local. Por isso, muitos residentes de Macau escolhem tambem, muitas vezes em detrimento ou em complementariedade com a rede local, as dezenas de jornais e revistas publicadas e os varios canais e programas de radio e da televisao emitidos em Hong Kong e na China Continental. A Lei Basica e a Lei de Imprensa da RAEM protege e garante as liberdades de expressao, de edicao e de imprensa a todas as pessoas de Macau, e o Governo da RAEM garantiu a total autonomia e liberdade dos meios de comunicacao, principalmente os de comunicacao social, de informar o publico e o papel destes meios na vigilancia as accoes governamentais.

Relativamente a televisao (TV) e ao radio, existe em Macau: a estacao de televisao Teledifusao de Macau, S.A. (TDM), que foi fundada em 1982; as duas estacoes de radio Radio Macau e Radio VilaVerde Lda a empresa responsavel pela distribuicao de servicos de televisao por cabo, a TV Cabo Macau, S.A.; e tres empresas que fornecem servicos de radiodifusao televisiva por satelite, a Cosmos Televisao por Satelite, a Companhia de Televisao por Satelite China (Grupo) S.A. e a Companhia de Televisao por Satelite MASTV, Limitada.

A imprensa so apareceu em Macau durante o , mas foi a partir dos anos 1930 do  que os jornais de Macau comecaram a desenvolver-se aos passos. Atualmente, publicam-se diariamente, com uma tiragem total superior a 100 000 exemplares, oito jornais (diarios) de lingua chinesa, sendo o mais antigo o "Tai Chung Pou" (fundado em julho de 1933) e o mais novo o "San Wa Ou" (fundado em dezembro de 1989). O maior jornal de Macau e o "Ou Mun Iat Pou", fundado em 15 de agosto de 1958, e este exerce uma grande influencia na Cidade, representando a maior parte da tiragem total diaria. E possuido por uma empresa privada que mantem fortes lacos e amizades com o Partido Comunista Chines. O "Va Kio Pou", fundado em 20 de novembro de 1937, e o segundo maior jornal chines de Macau. Entre os seis semanarios de lingua chinesa ainda existentes, o mais antigo e o "Assuntos Correntes", fundado em 1972. Todos eles, com excepcao do Semanario Desportivo de Macau, que divulga noticias relacionados com o desporto, tratam de assuntos de interesse geral da populacao local. Ha cada vez mais pessoas que criticam a imprensa chinesa, por esta ser maioritariamente pro-China e pro-governo e por esta muitas vezes praticar a chamada autocensura, ao evitar, sem ameaca directa de outrem, certos temas sensiveis, por temer represalias da China.

Relativamente a imprensa em lingua portuguesa, existe em Macau 3 diarios, 1 semanario e um suplemento em lingua portuguesa lancado pelo diario chines "Tai Chung Pou" no dia 10 de setembro de 2007. Com excepcao do semanario catolico "O CLARIM", que foi fundado em 1948, grande parte dos jornais de lingua portuguesa que atualmente ainda continuam presentes em Macau foram fundados na decada de 1980 do . Em 2014, o O CLARIM, para alem da sua historica edicao em lingua portuguesa, passou a disponibilizar tambem edicoes semanais em ingles e em chines, tornando-se assim num semanario trilingue (portugues, chines e ingles). Tambem se publica varios tipos de revistas em Macau, destacando-se, como por exemplo, a Revista MACAU.

Em 1995, os servicos de Internet foram lancados em Macau e em 2000, o Servico Internet de banda larga, lancado pela CTM, entrou finalmente em servico. Em 2001, o Governo da RAEM comecou a emitir licencas de servicos de Internet para varios operadores, tendo concedido ate 2005 licencas definitivas a 17 companhias. Em 2002, o regulamento administrativo sobre a prestacao destes servicos foi finalmente publicado. Em 2005, mais de 88 mil pessoas eram utentes da Internet, ou seja, cerca de 18% da populacao total de Macau, sendo que cerca de 68 000 eram utilizadores registados da banda larga. O atual codigo de Internet de Macau e ".mo".

Macau e muitas vezes caracterizado como um ponto de encontro, de coexistencia harmoniosa e de intercambio multicultural (principalmente entre a cultura chinesa e ocidental), e consequentemente, um sitio onde se convergem muitos valores, crencas religiosas, costumes, habitos, tradicoes e estilos arquitectonicos. Esta caracteristica unica e propria de Macau constitui uma das suas especificidades mais importantes. Os macaenses, uma das maiores herancas deixadas pela multissecular administracao portuguesa de Macau, tem a sua propria cultura e maneira de viver, distinta quer da dos portugueses quer da dos chineses, bem como o seu proprio crioulo, o patua macaense, que esta em vias de extincao. Este crioulo e baseado no portugues e fortemente influenciado pelo cantones, pelo malaio e por muitas outras linguas. Tudo isto e fruto do longo e historico convivio, coexistencia e intercambio entre as culturas ocidental e oriental.

Este encontro harmonioso multicultural e revelado tambem, como por exemplo, no calendario dos feriados e das festividades de Macau, destacando-se como por exemplo o Ano Novo Lunar Chines, o Dia do Buda, o Natal e a Pascoa. O Governo da RAEM organiza muitos espectaculos, concertos e atividades e eventos recreativos e culturais, destacando-se o Concurso de Jovens Musicos de Macau (realizado no Verao), a Exposicao de Artes Visuais, o Festival Internacional de Musica (realizado em outubro) e o Festival de Artes de Macau (realizado em marco). Macau possui uma rede de bibliotecas publicas, pondo em disposicao ao publico mais de 541 000 volumes e 24 000 objectos multimedia; um arquivo historico (o Arquivo Historico de Macau), que tem como objectivo principal recolher, tratar, preservar e difundir documentos com valor historico; muitos museus, destacando-se o Museu de Macau e o Museu Maritimo; e um centro cultural (o Centro Cultural de Macau), que tem aproximadamente uma area de 45 000 km2.

A proteccao, valorizacao e preservacao do patrimonio historico, arquitectonico e cultural de Macau e uma prioridade importante do Governo da RAEM, sendo este patrimonio uma atraccao turistica de grande importancia para Macau. Dezenas de edificios e lugares historicos, como por exemplo as famosas Ruinas de Sao Paulo e o Templo de A-Ma, foram inclusivamente reconhecidos como fazendo parte da Historia mundial, visto que ilustram bem um dos primeiros e mais duradouros encontros entre a China e o Mundo ocidental. Por esta razao, foram incluidos na lista do Patrimonio Mundial da UNESCO, no dia 15 de julho de 2005. A partir daquele momento, este conjunto arquitectonico historico passou a chamar-se de Centro Historico de Macau.

Quando se fala sobre a culinaria de Macau, e de destacar a culinaria dos macaenses, considerada unica no Mundo, que nasceu quando as esposas orientais dos portugueses tentavam fazer comidas portuguesas com os ingredientes locais (principalmente os de origem chinesa), mas tambem com varios ingredientes oriundos de lugares (como por exemplo Malaca, India e Mocambique) visitados pelos portugueses na altura dos Descobrimentos. Evidentemente, as tradicoes culinarias destas esposas influiram nestas comidas, originando a culinaria macaense, considerada por muitos como uma genuina gastronomia de fusao. Sopa de lacassa e porco afumado, min chi (carne picada), balichao, "tacho" (ensopado de carne e legumes), arroz gordo, cabidela de pato, camaroes grandes recheados, chetnim de bacalhau, inhame chau-chau com lap-yock, galinha assada, caldo de raiz de lotus e caril de galinha sao algumas das comidas macaenses populares.

O Governo da RAEM, para promover o desporto para todos e divulgar junto da populacao as vantagens do exercicio fisico na saude, organiza muitas atividades e eventos, como por exemplo o Dia de Desporto em Familia, o Dia do Desporto para Todos, o Festival Desportivo das Entidades Publicas, o Festival Desportivo das Mulheres de Macau e o Dia Internacional do Desafio. Macau possui muitos campos, pavilhoes, centros e instalacoes desportivas de grande qualidade, destacando-se o Estadio Campo Desportivo e a Piscina Olimpica de Macau, sendo quase sempre abertas para o uso publico. Esta regiao administrativa especial possui tambem uma rede de trilhos (localizado nas ilhas da Taipa e Coloane), piscinas e praias publicas e um numero significativo de parques e jardins (atendendo a reduzida area de Macau), oferecendo a populacao um lugar para praticarem exercicios matutinos ou para frequentarem por puro lazer.

O futebol e o desporto mais praticado no territorio e o que tem mais amantes. Dado a existencia de poucos campos de dimensoes oficiais para futebol entre 22 jogadores (duas equipes) para atender as necessidades do grande numero de praticantes locais de futebol, existe em Macau o futebol jogado a 7, o qual se denominou "Bolinha", praticado em campos de menor dimensao como o existente no Colegio D. Bosco. Existe em Macau dezenas de associacoes e clubes de futebol, nomeadamente o Clube Desportivo Monte Carlo. As ligas e grande parte das competicoes de futebol sao anualmente organizadas pela Associacao de Futebol de Macau, mas devido a pequena populacao de Macau (cerca de meio milhao), as ligas profissionais sao financeiramente inviaveis. A modalidade de futebol de salao (futsal) e tambem uma das mais praticadas pela juventude de Macau.

O hoquei em campo e a pelota basca foram outros desportos que tiveram a sua dimensao em Macau, mas que com o tempo se perderam a sua gloria e praticamente desapareceram. O hoquei em patins, muito por influencia da comunidade portuguesa, ainda prevalece em Macau como uma boa alternativa de desporto para muitos jovens, alem de tenis de mesa, badminton, basquetebol e voleibol. As modalidades relacionadas com artes marciais como o Kung Fu, Karate, Judo e Taekwondo sao muito populares e tem muitos adeptos. A maioria da populacao mais idosa, principalmente chinesa, opta por praticar Tai Chi, como desporto de manutencao. Macau tambem organiza muitos eventos e competicoes desportivas locais. A nivel regional e internacional, Macau organiza anualmente o Grande Premio de Macau e organizou em 2005 os 4º Jogos da Asia Oriental, em 2006 os 1º Jogos da Lusofonia e em 2007 os 2º Jogos Asiaticos em Recinto Coberto.

Uma das atraccoes de Macau e o Grande Premio de Macau, uma serie de espectaculares corridas de automoveis e motociclos, desde a corrida dos carros classicos, passando pelos Super-Cars ate a Formula 3 (a mais esperada). Todos os meses de novembro, e desde o ano de 1954, os melhores pilotos do mundo sao convidados a participar num dos circuitos mais emocionantes e perigosos do Mundo. Trata-se de um circuito que percorre o meio da cidade, intercalando longas rectas (Porto Exterior) com as sinuosas curvas do monte da Guia. A curva do Hotel Lisboa e o local onde mais acidentes sao registados. Os pilotos mais famosos que passaram neste circuito foram: Ayrton Senna, Michael Schumacher, Mika Hakkinen, Rubens Barrichello, David Coulthard e Ralf Schumacher. Muitos deles usaram o circuito de Macau como trampolim para a Formula 1. O piloto chines Michael Kwan, na prova de Super Cars'', e um dos que mais vezes venceram em Macau, tendo inclusive participado numa das corridas com um recem-fabricado Ferrari F50. Contudo, a dificuldade do circuito e a inexistencia de escapatorias tem provocado algumas mortes desde a criacao das competicoes principalmente em motociclos. Durante os dois dias de treino e principalmente durante os dois dias de competicao, um numero significativo de residentes de Macau e de turistas assistem a estas corridas espectaculares. Em 2003, celebrou-se o 50ª edicao do Grande Premio, com muitas celebracoes e festas, incluindo uma demonstracao de Formula 1.

Entre o primeiro e o , povos bantus migraram de regioes do norte e oeste para essa regiao. Portos comerciais suailis e, mais tarde, arabes, existiram no litoral mocambicano ate a chegada dos europeus. A area foi reconhecida por Vasco da Gama em 1498 e em 1505 foi anexada pelo Imperio Portugues. Depois de mais de quatro seculos de dominio portugues, Mocambique tornou-se independente em 25 de Junho de 1975, transformando-se na Republica Popular de Mocambique pouco tempo depois. Apos apenas dois anos de independencia, o pais mergulhou em uma guerra civil intensa e prolongada que durou de 1977 a 1992. Em 1994, o pais realizou as suas primeiras eleicoes multipartidarias e manteve-se como uma republica presidencial relativamente estavel desde entao.

Mocambique e dotado de ricos e extensos recursos naturais. A economia do pais e baseada principalmente na agricultura, mas o sector industrial, principalmente na fabricacao de alimentos, bebidas, produtos quimicos, aluminio e petroleo, esta crescendo. O sector de turismo do pais tambem esta em crescimento. A Africa do Sul e o principal parceiro comercial de Mocambique e a principal fonte de investimento directo estrangeiro. Portugal, Brasil, Espanha e Belgica tambem estao entre os mais importantes parceiros economicos do pais. Desde 2001, a taxa media de crescimento economico anual do produto interno bruto (PIB) mocambicano tem sido uma das mais altas do mundo. No entanto, as taxas de PIB per capita, indice de desenvolvimento humano (IDH), desigualdade de renda e expectativa de vida de Mocambique ainda estao entre as piores do planeta, enquanto a Organizacao das Nacoes Unidas (ONU) considera Mocambique um dos paises menos desenvolvidos do mundo.

A unica lingua oficial de Mocambique e o portugues, que e falado principalmente como segunda lingua por cerca de metade da populacao. Entre as linguas nativas mais comuns estao o macua, o tsonga, ndau, chuabo e o sena. A populacao de cerca de 30 milhoes de pessoas e composta predominantemente por povos bantus. A religiao com o maior numero de adeptos em Mocambique e o cristianismo (a denominacao catolica e a que reune maior numero de adeptos), mas ha uma presenca significativa de seguidores do islamismo. O pais e membro da Uniao Africana, da Commonwealth Britanica, da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP), da Uniao Latina, da Organizacao da Conferencia Islamica, da Comunidade para o Desenvolvimento da Africa Austral e da Organizacao Internacional da Francofonia.

Desde cerca de 1500, os postos e fortalezas comerciais portuguesas acabaram com a hegemonia comercial e militar arabe na regiao, tornando-se portas regulares da nova rota maritima europeia para o oriente. A viagem de Vasco da Gama em torno do Cabo da Boa Esperanca em 1498 marcou a entrada portuguesa no comercio, politica e cultura da regiao. Os portugueses conquistaram o controle da Ilha de Mocambique e da cidade portuaria de Sofala no inicio do  e, por volta da decada de 1530, pequenos grupos de comerciantes e garimpeiros portugueses que procuravam ouro penetraram nas regioes do interior do pais, onde montaram as guarnicoes e feitorias de Sena e Tete, no rio Zambeze, e tentaram obter o controle exclusivo sobre o comercio de ouro. Os portugueses tentaram legitimar e consolidar a sua posicao comercial atraves da criacao dos Prazos da Coroa (um tipo de sesmaria), que eram ligados a administracao de Portugal. Apesar dos prazos terem sido originalmente desenvolvidos para serem controlados por portugueses, por conta da miscigenacao com os habitantes locais eles acabaram por se tornar centros luso-africanos defendidos por grandes exercitos de escravos africanos conhecidos como cundas. Historicamente, houve escravatura em Mocambique. Seres humanos eram comprados e vendidos por chefes tribais locais e por comerciantes arabes, portugueses e franceses. Muitos dos escravos mocambicanos eram fornecidos por chefes tribais que invadiam tribos guerreiras vizinhas e vendiam seus cativos para os prazeiros.

Embora a influencia portuguesa tenha se expandido de forma gradual, o seu poder era limitado e exercido por colonos individuais a quem era concedida uma extensa autonomia. Os portugueses foram capazes de arrancar grande parte do comercio litoraneo dos arabes entre os anos de 1500 e 1700, mas, com a tomada do Forte Jesus de Mombaca (no atual Quenia) pelos arabes em 1698, o pendulo comecou a oscilar na outra direcao. Como resultado, o investimento portugues diminuiu enquanto Lisboa dedicou-se ao comercio mais lucrativo com a India e o Extremo Oriente e ao processo de colonizacao do Brasil. Durante essas guerras, tribos arabes do atual Oma recuperaram alguma parte do comercio da Africa Oriental a norte de Mocambique. Muitos prazos haviam diminuido em meados do , mas varios deles sobreviveram. Durante o  outras potencias europeias, particularmente os britanicos (Companhia Britanica da Africa do Sul) e os franceses (Madagascar), tornaram-se cada vez mais envolvidas no comercio e na politica da regiao em torno dos territorios da Africa Oriental Portuguesa.

No inicio do , os portugueses mudaram a administracao de grande parte de Mocambique para grandes empresas privadas — como a Companhia de Mocambique, a Companhia da Zambezia e a Companhia do Niassa — controladas e financiadas principalmente por britanicos, que estabeleceram linhas ferroviarias para os paises vizinhos. Embora a escravidao tenha sido abolida legalmente em Mocambique, no final do  as companhias promulgaram uma politica de trabalho barato — muitas vezes forcado — para africanos em minas e plantacoes em colonias britanicas proximas e na Africa do Sul. A Companhia da Zambezia, a empresa mais rentavel, assumiu uma serie de participacoes em prazeiros menores e estabeleceu postos militares para proteger as suas propriedades. As companhias construiram estradas e portos para levar os seus produtos ao mercado, incluindo uma ferrovia que liga ate hoje o Zimbabue ao porto mocambicano de Beira.

Devido ao desempenho insatisfatorio e a uma mudanca, sob o regime corporativista do Estado Novo de Antonio de Oliveira Salazar, no sentido de um maior controle de Portugal sobre a economia do Imperio Portugues, as concessoes para as companhias nao foram renovadas quando terminaram. Foi o que aconteceu em 1942 com a Companhia de Mocambique, que, contudo, continuou a operar nos sectores agricola e comercial como uma corporacao, e o que ja tinha acontecido em 1929 com o termino da concessao da Companhia do Niassa. Em 1951, as colonias ultramarinas portuguesas em Africa foram rebatizadas para provincias ultramarinas de Portugal.

Com ideologias comunistas e anticoloniais espalhando-se por toda a Africa, muitos movimentos politicos clandestinos foram estabelecidos em favor da independencia de Mocambique. Estes movimentos afirmavam que as politicas e planos de desenvolvimento elaborados pelas autoridades do governo eram voltadas apenas para o beneficio da populacao portuguesa que vivia em Mocambique, sendo que pouca atencao era dada a integracao das tribos mocambicanas e ao desenvolvimento das comunidades nativas. De acordo com as declaracoes oficiais da guerrilha, isso afetava a maioria da populacao indigena, que sofria tanto com a discriminacao patrocinada pelo Estado quanto pela enorme pressao social. Muitos sentiam que tinham recebido muito pouca oportunidade ou recursos para melhorar as suas competencias e melhorar a sua situacao economica e social a um grau comparavel a dos europeus mocambicanos. Estatisticamente, os brancos portugueses de Mocambique eram de facto muito mais ricos e qualificados do que a maioria negra nativa. Como resposta ao movimento guerrilheiro, o governo portugues iniciou mudancas graduais, com novas politicas socio-economicas e igualitarias para todos os cidadaos a partir da decada de 1960 e, principalmente, da decada de 1970.

A Frente de Libertacao de Mocambique (FRELIMO) sob comando de Eduardo Mondlane deu inicio a uma campanha de guerrilha, contra o governo portugues, em setembro de 1964. Juntamente com os outros dois conflitos ja iniciados em outras colonias portuguesas de Africa Ocidental Portuguesa (Angola) e da Guine Portuguesa, este entrave politico tornou-se parte da chamada Guerra Colonial Portuguesa (1961–1974). Sob a otica militar, o exercito portugues manteve o controle dos centros populacionais, enquanto as forcas de guerrilha procuraram espalhar a sua influencia em areas rurais, especialmente aquelas localizadas ao norte e oeste do pais.

Apos dez anos de guerra e com o retorno de Portugal a democracia atraves de um golpe militar de esquerda em Lisboa, que substituiu o regime do Estado Novo em Portugal por uma junta militar (a Revolucao dos Cravos, de abril de 1974), e na sequencia dos Acordos de Lusaka, a FRELIMO assumiu o controle do territorio mocambicano. Mocambique tornou-se independente de Portugal em 25 de junho de 1975. Apos a independencia, a maioria dos 250 mil portugueses que viviam em Mocambique deixaram o pais, alguns expulsos pelo governo, outros fugindo com medo.

Uma das primeiras acoes do novo governo, sob a presidencia de Samora Machel, foi estabelecer um Estado unipartidario baseado em principios marxistas. Cuba e Uniao Sovietica foram as primeiras nacoes a estender os lacos diplomaticos ao novo pais, ajudando-o tambem com forcas militares, como forma de manter a independencia e reprimir a oposicao. Logo apos a independencia, o pais foi assolado por uma guerra civil longa e violenta entre forcas oposicionistas da anticomunista Resistencia Nacional Mocambicana (RENAMO) e o regime marxista da Frente de Libertacao de Mocambique (FRELIMO). Este conflito, combinado com as disputas diplomaticas e envolvimento do governo com movimentos guerrilheiros em paises vizinhos, como a Rodesia (em que o governo mocambicano apoiou o grupo guerrilheiro organizado pelo Exercito Africano para a Libertacao Nacional do Zimbabue (ZANLA) e a Africa do Sul do regime de apartheid (na qual o governo mocambicano proveu ajuda ao grupo capitaneado por Nelson Mandela) alem do excesso de planeamento central e implementacao de politicas socialistas ineficazes que resultaram nas severas dificuldades economicas que caracterizaram as primeiras decadas de independencia de Mocambique, resultado das praticas adotadas pelo entao regime vigente no pais.

Este periodo tambem foi marcado pelo exodo de cidadaos portugueses, do colapso da infraestrutura nacional, da falta de investimentos em ativos produtivos e da nacionalizacao, pelo governo, de industrias de propriedade privada, alem de varias crises de fome generalizadas. Durante a maior parte da guerra civil, o governo central comandado pela FRELIMO foi incapaz de exercer controle efetivo fora das areas urbanas do pais, muitas das quais eram controladas a partir da capital, Maputo. Estima-se que a Resistencia Nacional Mocambicana (RENAMO) tenha exercido controle em areas que incluiam ate 50% das partes rurais de varias provincias, e os servicos de assistencia medica de qualquer tipo foram interrompidos por anos. O problema se agravou quando o governo cortou gastos em assistencia medica. A guerra civil foi marcada por diversas violacoes dos direitos humanos cometidas por ambos os lados do conflito, cenario que se tornou ainda pior quando a Resistencia Nacional Mocambicana (RENAMO) comecou a usar taticas terroristas e a atacar civis indiscriminadamente. O governo central executou dezenas de milhares de pessoas ao tentar estender seu controle por todo o pais e mandou muitas pessoas para campos de reeducacao, onde milhares foram mortos.

Durante a guerra, a Resistencia Nacional Mocambicana (RENAMO) propos um acordo de paz baseado na secessao dos territorios do norte e oeste do pais, que passariam a ser a republica independente da Rombesia. A Frente de Libertacao de Mocambique (FRELIMO) recusou-se a negociar e reivindicou a soberania sobre todo o territorio do pais. Estima-se que um milhao de mocambicanos tenham morrido durante a guerra civil no pais, com cerca de outros 1,7 milhao buscando refugio em paises vizinhos e varios outros milhoes tendo que se deslocar internamente por conta do conflito. O regime da Frente de Libertacao de Mocambique (FRELIMO) tambem deu abrigo e apoiou movimentos rebeldes africanos, como o Congresso Nacional Africano (da Africa do Sul) e a Uniao Nacional Africana do Zimbabue. Enquanto isso, os governos da Rodesia e da Africa do Sul (na epoca sob o regime do apartheid) apoiavam as forcas da Resistencia Nacional Mocambicana (RENAMO).

Em 19 de outubro de 1986, Samora Machel voltava de uma reuniao internacional na Zambia em um Tupolev Tu-134, quando o aviao presidencial caiu nos Montes Libombos, perto da localidade sul-africana de Mbuzini. Dez pessoas sobreviveram, mas o presidente Machel e trinta e tres outros tripulantes morreram, incluindo ministros e funcionarios do governo mocambicano. A delegacao sovietica das Nacoes Unidas divulgou um relatorio alegando que a sua visita tinha sido prejudicada pelos sul-africanos. Os representantes da Uniao Sovietica avancaram com a teoria de que o aviao tinha sido desviado intencionalmente por um sinal VOR, usando uma tecnologia fornecida por agentes de inteligencia militar do governo sul-africano.

O sucessor de Machel, Joaquim Chissano, implementou mudancas radicais no pais atraves de reformas, como a mudanca da ideologia marxista para a capitalista, e comecou negociacoes de paz com a Resistencia Nacional Mocambicana (RENAMO). A nova constituicao mocambicana, promulgada em 1990, previa um sistema politico multipartidario, uma economia baseada no livre mercado e eleicoes livres. A guerra civil findou meados de outubro de 1992, com o Acordo Geral de Paz, que foi mediado primeiramente pelo Conselho Cristao de Mocambique (CCM) e depois assumido pela Comunidade de Santo Egidio. Sob a supervisao das forcas de manutencao da paz das Nacoes Unidas, a paz voltou a ser operada em Mocambique.

Ate 1993, cerca de 1,5 milhao de refugiados mocambicanos tinham procurado asilo em paises vizinhos como Malaui, Zimbabue, Essuatini, Zambia, Tanzania e Africa do Sul como resultado da guerra civil e da seca que havia retornado, fenomeno que foi parte da maior repatriacao testemunhada na Africa subsaariana. No entanto, em anos recentes, Mocambique experimentou a volta do conflito armado em 2013, principalmente nas regioes centro e norte do pais. Em 5 de setembro de 2014, o ex-presidente Armando Guebuza e o lider da RENAMO, Afonso Dhlakama, assinaram o Acordo de Cessacao das Hostilidades, o qual colocou fim as atividades militares hostis e permitiu com que ambos partidos concentrassem-se nas eleicoes gerais realizadas em outubro de 2014. Porem, logo apos as eleicoes gerais, uma nova crise politica emergiu e o pais esta novamente a beira de um conflito armado. A RENAMO nao reconhece o resultado das eleicoes gerais e demanda o controle de seis provincias — Nampula, Niassa, Tete, Zambezia, Sofala e Manica — locais onde o partido alega ter ganho a maioria dos votos.

A maioria da area terrestre de Mocambique, 70%, e da savana de Miombo, predominantemente decidua. Arvores e arbustos do mesmo genero crescem em outros lugares da Africa, mas em Mocambique os arbustos deciduos sao mais altos e mais densos do que em outros lugares. A zona costeira atinge 2 700 km de extensao e e uma das maiores da Africa. Sabe-se que pelo menos 5 600 especies diferentes de plantas ocorrem em Mocambique. Existem 250 especies nativas, das quais 45 so nas montanhas Chimanimani. Outra area famosa pela sua flora e o pantanal que se estende da Area de Conservacao de Santa Lucia, no lado sul-africano, ate a cidade de Xai-Xai

O Parque Nacional da Gorongosa, localizado na provincia de Sofala, possui uma area de  km quadrados, no extremo sul do grande vale do Rifte da Africa Oriental. A exuberancia paisagistica e a particularidade da fauna bravia deste Parque tornam-no um dos principais atrativos turisticos. No parque, ha a presenca de elefantes, a na foz do Zambeze onde predomina o bufalo, alem de reservas parciais como a de Gile e a do Niassa respectivamente a nordeste de Quelimane e nas margens do rio Rovuma. Tambem no parque da reserva natural de Bazaruto se podem avistar aves exoticas, recifes de corais e especies marinhas protegidas como dugongos, golfinhos e tartarugas marinhas.

Os macuas sao o grupo dominante na parte norte do pais, os sena e shonas (principalmente ndaus) sao proeminentes no vale do Zambeze e os tsongas sao predominantes no sul de Mocambique. Outros grupos incluem os macondes, WaYaos, suailis, tongas, chopes e ngunis (incluindo zulus). Povos bantos compreendem 97,8% da populacao, enquanto o restante, incluindo africanos brancos (em grande parte de ascendencia portuguesa), euro-africanos (mesticos de povos bantos e portugueses) e indianos. Cerca de 45 mil pessoas de ascendencia indiana residem em Mocambique.

As linguas bantas de Mocambique, que sao as mais faladas no pais, variam muito em seus grupos e, em alguns casos, sao bastante mal analisadas e documentadas. Alem de ser uma lingua franca no norte do pais, o suaili e falado em uma pequena area do litoral proxima a fronteira com a Tanzania; mais ao sul, na Ilha de Mocambique, o mwani, considerado como um dialeto do suaili, e falado. No interior da area de suaili, o maconde e o idioma mais falado, separado da area onde ciyao e usado por uma pequena faixa de territorio de falantes da lingua macua. O maconde e o ciyao pertencem a grupos linguisticos diferentes, sendo o ciyao muito proximo da lingua mwera da area do planalto Rondo, na Tanzania. Alguns falantes do nianja sao encontrados na costa do lago Malaui, bem como do outro lado do lago na fronteira com o Malaui.

Ha falantes de emakhuwa, com uma pequena area de lingua eKoti no litoral. Em uma area abrangendo o baixo Zambeze, falantes da lingua sena, que pertence ao mesmo grupo da lingua nianja, sao encontrados, com areas que falam a CiNyungwe rio acima. Uma grande area de lingua chona se estende entre a fronteira do Zimbabue e do mar. Anteriormente essa lingua era considerada uma variante do ndau, mas agora usa a ortografia chona padrao que surgiu no Zimbabue. Ha tambem grupos falantes da lingua tsonga, enquanto o tsua ocorre no litoral e no interior. Esta area de linguagem se estende ate a vizinha Africa do Sul. Ainda relacionados a estes idiomas, mas diferentes, estao os falantes do chope ao norte da foz do Limpopo e os falantes da lingua ronga na regiao imediatamente ao redor da cidade de Maputo. As linguas deste grupo sao, a julgar pelos vocabularios curtos, muito vagamente semelhante ao zulu, mas obviamente nao sao do mesmo grupo linguistico. Ha pequenas comunidades falantes do suazi e zulu em areas de Mocambique imediatamente ao lado da fronteira com a Essuatini e com KwaZulu-Natal, na Africa do Sul.

Por forca de sua Constituicao, Mocambique e um estado laico, sendo expressamente proibido no texto constitucional quaisquer discriminacoes ou acepcoes baseadas na religiao, garantindo-se, tambem, a liberdade religiosa a todos os cidadaos. A legislacao mocambicana exige que todas as organizacoes religiosas sejam registradas junto ao Ministerio da Justica, Assuntos Constitucionais e Religiosos, embora nao sejam aplicadas sancoes aos grupos religiosos pela ausencia deste registro. Locais de culto tambem sao protegidos por forca legal e, de igual modo, tambem e assegurada a objecao ao servico militar por razoes religiosas.

O censo de 2017 revelou que os cristaos formam 56,1% da populacao (maioria Catolica, com cerca de 27,2%) e os muculmanos compunham 18,9% da populacao de Mocambique, enquanto 4,8% das pessoas afirmaram praticar outras crencas religiosas, principalmente o animismo. Cerca de 13,9% dos mocambicanos nao tinham crencas religiosas e outros 2,5% nao especificaram pertencer a algum grupo religioso. Ha uma aderencia significativa de parte da populacao a crencas religiosas tribais sincreticas, sendo este um segmento nao incluido nas estimativas oficiais governamentais.

Entre as principais igrejas protestantes no pais estao a Congregacao Crista em Mocambique, a Igreja Uniao Baptista de Mocambique, a Assembleia de Deus e os Batistas do Setimo Dia, este ultimo com cerca de 6.442 membros. Tambem estao presentes no pais os Adventistas do Setimo Dia, a Igreja Anglicana da Africa Austral, a Igreja do Evangelho Completo de Deus, a Igreja Metodista Unida, a Igreja Presbiteriana de Mocambique, a Igreja de Cristo e a Assembleia Evangelica de Deus. A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias (Igreja Mormon) estabeleceu uma presenca crescente no pais e foi legalmente reconhecida em 1996, tendo comecado a enviar missionarios para a nacao em 1999. Em fevereiro de 2021 este grupo religioso tinha cerca de  membros.

A FRELIMO foi o movimento que lutou pela libertacao desde o inicio da decada de 1960. Apos a independencia, passou a controlar exclusivamente o poder, aliada aos paises do entao "bloco socialista", e introduzindo um sistema politico de partido unico, semelhante ao praticado naqueles paises. O regime provocou a hostilidade dos estados vizinhos segregacionistas existentes na altura, Africa do Sul e Rodesia, que apoiaram elementos brancos recolonizadores e guerrilhas internas. Esta situacao viria a transformar-se numa guerra civil de 16 anos. O fim desse conflito armado foi marcado pela assinatura do Acordo Geral de Paz (AGP), em Roma, Italia, em 1992. No entanto, em 2013, Mocambique presenciou o retorno do conflito armado entre a FRELIMO e a RENAMO, afetando a populacao principalmente das regioes centro e norte do pais. Apesar das inumeras negociacoes, um novo acordo de paz ainda nao foi concluido.

Samora Machel foi o primeiro presidente de Mocambique independente e ocupou este cargo ate a sua morte em 1986. O seu sucessor, Joaquim Chissano, negociou o fim da guerra civil e introduziu um sistema multipartidario que integrou o principal movimento rebelde, a Resistencia Nacional Mocambicana (RENAMO). Neste novo sistema, a Frelimo permaneceu no poder ate os dias actuais, tendo ganho as eleicoes parlamentares realizadas em 1994, 1999, 2004 e 2009, mesmo com acusacoes de fraudes. O Movimento Democratico de Mocambique (MDM), uma dissidencia da RENAMO, constituiu-se em bancada parlamentar em Abril de 2010. O MDM atualmente tem dezassete deputados na Assembleia da Republica, desde as ultimas eleicoes gerais realizadas em 2014. O regime prevalecendo em Mocambique desde inicios dos anos 1990 evidenciou sempre defices democraticos, que o sucessor de Joaquim Chissano, Armando Guebuza, tentou colmatar nos anos 2000.

Direitos humanos 
O conceito de direitos humanos em Mocambique e uma questao permanente para o pais. Durante mais de quatro seculos, Mocambique foi governado pelos portugueses. Apos a independencia de Mocambique de Portugal, seguiram-se 17 anos de guerra civil, entre a RENAMO e a FRELIMO, ate 1992, quando a paz foi por fim alcancada.  Armando Guebuza foi entao eleito presidente em 2004 e reeleito em 2009, apesar das criticas de que lhe faltava honestidade, transparencia e imparcialidade.  Isso desencadeou uma serie de incidentes de direitos humanos, incluindo assassinatos ilegais, prisoes arbitrarias, condicoes prisionais desumanas e julgamentos injustos. Tambem houve muitas questoes relacionadas com as liberdades de expressao e midia, liberdade na Internet, liberdade de reuniao pacifica e discriminacao e abuso de mulheres, criancas e pessoas com deficiencia. Muitas destas questoes continuam em curso. 

Apesar de aliancas que datam da luta de independencia continuem a ser relevantes, a politica externa de Mocambique tornou-se cada vez mais pragmatica ao longo do tempo. Os dois pilares da politica externa mocambicana sao a manutencao de boas relacoes com seus vizinhos e de manutencao e expansao de lacos com os parceiros de desenvolvimento. Durante os anos 1970 e inicio dos anos 1980, a politica externa do pais era indissoluvelmente ligada a Rodesia e Africa do Sul, bem como pela concorrencia das superpotencias da Guerra Fria, Estados Unidos e Uniao Sovietica. A decisao de Mocambique de impor sancoes na Organizacao das Nacoes Unidas (ONU) contra a Rodesia e negar a esse pais o acesso ao mar, fez o governo liderado por Ian Smith realizar acoes ostensivas e secretas contra os mocambicanos. Embora a mudanca de governo no Zimbabue, em 1980, tenha removido esta ameaca, o governo da Africa do Sul continuou a apoiar a RENAMO em sua guerra com o governo da FRELIMO.

O Acordo de Nkomati de 1984, apesar de falhando em seu objectivo de acabar com o apoio sul-africano a RENAMO, abriu contactos diplomaticos iniciais entre os governos mocambicano e sul-africano. Esse processo ganhou impulso com o fim do regime do apartheid, que culminou com o estabelecimento de relacoes diplomaticas plenas com a Africa do Sul em Outubro de 1993. Embora as relacoes com os vizinhos Zimbabue, Malaui, Zambia e Tanzania continuassem ocasionalmente tensas, os lacos de Mocambique com esses paises continuam fortes.

Nos anos imediatamente apos a sua independencia, Mocambique beneficiou de uma assistencia consideravel de alguns paises ocidentais, especialmente dos escandinavos. A Uniao Sovietica e os seus aliados, no entanto, tornaram-se os principais defensores economicos, militares e politicos de Mocambique e sua politica externa reflectia essa ligacao. Isso comecou a mudar em 1984, quando Mocambique se tornou membro do Banco Mundial e do Fundo Monetario Internacional (FMI). A ajuda ocidental atraves de paises escandinavos como Suecia, Noruega, Dinamarca e Islandia rapidamente substituiu o apoio sovietico. A Finlandia e os Paises Baixos estao se tornando fontes cada vez mais importantes de assistencia para o desenvolvimento mocambicano. A Italia tambem mantem boas relacoes com Mocambique, como resultado de seu papel fundamental durante o processo de paz. As relacoes com Portugal, a antiga potencia colonial, continuarao a ser importantes por muito tempo porque os investidores portugueses desempenham um papel de destaque na economia mocambicana.

Mocambique e membro do Movimento Nao Alinhado e esta entre os membros moderados do bloco africano nas Nacoes Unidas e em outras grandes organizacoes internacionais. O pais tambem pertence a Uniao Africana (antiga Organizacao da Unidade Africana) e a Comunidade para o Desenvolvimento da Africa Austral. Em 1994, o governo tornou-se membro de pleno direito da Organizacao da Conferencia Islamica, em parte para ampliar sua base de apoio internacional, mas tambem para agradar a consideravel populacao muculmana do pais. Da mesma forma, no inicio de 1996, Mocambique aderiu com seus vizinhos anglofonos a Commonwealth Britanica e, na epoca, era a unica nacao que entrou para a organizacao sem nunca ter feito parte do Imperio Britanico. No mesmo ano, Mocambique tornou-se membro fundador e primeiro presidente da Comunidade de Paises de Lingua Portuguesa (CPLP) e mantem lacos historicos, economicos, politicos e culturais estreitos com outros paises lusofonos, como Portugal ou o Brasil.

A moeda oficial e o metical, que substituiu a moeda antiga a uma taxa de mil para um. O metical antigo foi retirado de circulacao pelo Banco de Mocambique ate o final de 2012. O dolar estadunidense, o rand sul-africano e, recentemente, o euro tambem sao moedas amplamente aceitas e utilizadas em transacoes comerciais no pais. O salario minimo legal e de cerca de 60 dolares por mes. Mocambique e membro da Comunidade para o Desenvolvimento da Africa Austral (SADC — sigla em ingles). O protocolo de livre comercio da SADC visa tornar a regiao da Africa Austral mais competitiva, ao eliminar tarifas e outras barreiras comerciais. Em 2007, o Banco Mundial falou sobre o "ritmo de crescimento economico inflado" de Mocambique e um estudo conjunto do governo e de doadores internacionais no mesmo afirmou que "Mocambique e geralmente considerado como uma historia de sucesso na ajuda humanitaria". Tambem em 2007, o Fundo Monetario Internacional (FMI) disse que "Mocambique e uma historia de sucesso na Africa subsaariana." No entanto, apesar deste aparente sucesso, tanto o Banco Mundial quanto a UNICEF usaram a palavra "paradoxo" para descrever o aumento da desnutricao infantil cronica em face ao crescimento do PIB mocambicano. Entre 1994 e 2006, o crescimento medio do PIB foi de aproximadamente 8% ao ano, no entanto, o pais continua sendo um dos mais pobres e subdesenvolvidos do mundo. Em uma pesquisa de 2006, tres quartos dos mocambicanos afirmaram que nos ultimos cinco anos a sua situacao economica permaneceu a mesma ou tornou-se pior.

O reassentamento de refugiados da guerra civil e reformas economicas bem sucedidas levaram a uma alta taxa de crescimento: o pais teve uma recuperacao economica notavel, atingindo uma taxa media anual de crescimento do PIB de 8% entre os anos de 1996 e 2006 e entre 6% e 7% no periodo entre 2006 e 2011. As devastadoras inundacoes do inicio de 2000 desaceleraram o crescimento economico para 2,1%, mas uma recuperacao completa foi alcancada em 2001, com um crescimento de 14,8%. Uma rapida expansao no futuro dependia de varios grandes projectos de investimento estrangeiro, o prosseguimento das reformas economicas e a revitalizacao dos sectores de turismo, agricultura e transportes. Em 2013, cerca de 80% dos habitantes do pais estava empregada no sector agricola, a maioria dos quais dedicados a agricultura de subsistencia em pequena escala, que ainda sofre com uma infraestrutura, redes comerciais e niveis de investimento inadequados. Apesar disso, em 2012, mais de 90% das terras cultivaveis de Mocambique ainda nao tinham sido exploradas. Em 2013, um artigo da BBC informou que, desde 2009, portugueses estao a voltar para Mocambique por causa do crescimento da economia local e pela ma situacao economica de Portugal, devido a crise da divida publica da Zona Euro.

Mais de  empresas estatais (principalmente pequenas) foram privatizadas no pais. Os preparativos para a privatizacao e/ou liberalizacao do sector estao em andamento para as restantes empresas estatais, como as dos sectores de telecomunicacoes, energia, portos e ferrovias. O governo frequentemente selecciona um investidor estrangeiro estrategico quando quer privatizar uma estatal. Alem disso, os direitos aduaneiros foram reduzidos e a gestao aduaneira foi simplificada e reformada. O governo introduziu um imposto sobre valor agregado, em 1999, como parte de seus esforcos para aumentar as receitas internas. Em 2012, grandes reservas de gas natural foram descobertas em Mocambique, receitas que podem mudar drasticamente a economia do pais.

No entanto, a economia de Mocambique tem sido abalada por uma serie de escandalos de corrupcao politica. Em julho de 2011, o governo propos novas leis anticorrupcao para criminalizar o peculato, o trafico de influencia e a corrupcao, depois de inumeros casos de desvio de dinheiro publico. Esta legislacao foi aprovada pelo Conselho de Ministros do pais. Mocambique condenou dois ex-ministros por corrupcao desde 2011. Mocambique foi classificado no 123º lugar entre 174 paises no Indice de Percepcao de Corrupcao de 2012 feito pela Transparencia Internacional. De acordo com um relatorio de 2005 feito pela Agencia dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional (USAID — sigla em ingles), "a escala e o ambito da corrupcao em Mocambique constituem um motivo de alerta."

Apos a sua independencia de Portugal em 1975, o governo de Mocambique estabeleceu um sistema de assistencia medica primaria, que foi citado pela Organizacao Mundial da Saude (OMS) como um modelo para outros paises em desenvolvimento. Mais de 90% da populacao havia sido vacinada. Durante o periodo do inicio dos anos 1980, cerca de 11% do orcamento do governo era voltado para gastos com saude. No entanto, a guerra civil mocambicana levou o sistema de saude primaria a um grande retrocesso. Entre os alvos dos ataques da RENAMO as infraestruturas do governo entre 1980 e 1992 estavam instalacoes medicas e educacionais.

Em Junho de 2011, o Fundo de Populacao das Nacoes Unidas divulgou um relatorio sobre o estado da obstetricia no mundo. O documento contem dados sobre a forca de trabalho e as politicas relacionadas com a mortalidade neonatal e materna em 58 paises do mundo. A taxa de mortalidade materna por 100 mil habitantes em Mocambique era de 550 em 2010, comparado com 598,8 em 2008 e com 385 registrado em 1990. A taxa de mortalidade em menores de 5 anos por  nascimentos e de 147. O objetivo deste relatorio e destacar maneiras para que os Objectivos de Desenvolvimento do Milenio da ONU possam ser alcancados, especialmente os objectivos 4 (reduzir a mortalidade infantil) e 5 (diminuir a taxa de morte materna). Em Mocambique, o numero de parteiras por 1 000 nascidos vivos e de 3 e o risco de morte para mulheres gravidas e de 1 em 37.

A taxa oficial de prevalencia da epidemia de HIV na populacao mocambicana em 2011 foi de 11,5% na faixa etaria entre 15 e 49 anos (uma referencia comum para as estatisticas de HIV). Este e um valor mais baixo do que o observado em varios dos paises vizinhos da Africa Austral. Para as partes do sul do pais (provincias de Maputo e Gaza), os numeros oficiais sao mais do que o dobro da media nacional. Em 2011, as autoridades de saude estimaram que cerca de 1,7 milhoes de mocambicanos eram portadores do virus HIV, dos quais 600 mil estavam sob tratamento antirretroviral. Em dezembro de 2011, 240 mil pessoas estavam recebendo esse tratamento, e 416 mil pessoas em marco 2014. De acordo com o relatorio da UNAIDS de 2011, a epidemia de HIV/SIDA em Mocambique parece estar a estabilizar.

Atraves de ONGs de muitos paises em desenvolvimento, Mocambique e apoiado pelo resto do mundo. Devido as dificuldades de gestao da ajuda externa e da desigualdade da comunidade local, as ONGs fragmentam o sistema de assistencia medica primaria do pais. O pesquisador de saude James Pfeiffer argumenta que, alem de instalar uma nova estrategia de gestao da ajuda, um novo paradigma de cooperacao deve ser constituido, a fim de facilitar o intercambio entre os trabalhadores humanitarios e os trabalhadores de saude locais no mundo em desenvolvimento. O novo paradigma vai ajudar a promover um impacto positivo duradouro sobre as instituicoes de saude locais e fortalecer o relacionamento profissional entre os trabalhadores da saude.

A saude em Mocambique, e fortemente afetada pela inseguranca alimentar do pais. De acordo com o Relatorio de Desenvolvimento Humano de 2009 do Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento, cerca de 55% da populacao de Mocambique vive na pobreza, quase metade e analfabeta, 40% e subnutrida, apenas 47% tem acesso a agua potavel e existe uma expectativa de vida ao nascer de apenas 59 anos. Mocambique classificou-se em 180º lugar entre 188 paises no Indice de Desenvolvimento Humano (IDH). Muito disso e resultado da inseguranca alimentar no pais.

O pais tem uma das taxas de prevalencia de AIDS mais altas do mundo. A prevalencia do virus em Mocambique e mais um ponto de vulnerabilidade para as familias de baixa renda da zona rural do pais; o mesmo agrava niveis de pobreza e malnutricao extremos. Esses fatores colocam em risco a producao agricola do pais. Cerca de 15% de mulheres gravidas entre os 15 e 49 anos de idade estao infetadas pelo virus. A epidemia tem um caracter heterogeneo em termos geograficos e socioeconomicos. A principal via de transmissao continua a ser sexual em cerca de 90% dos casos em adultos.

A agricultura familiar no pais, constitui a atividade economica de grande parte da populacao, podendo alcancar mais de 75% dos cidadaos. Sendo assim com mais de metade da sua populacao dependente da agricultura para viver, a seguranca alimentar de Mocambique pode ser extremamente volatil e descontrolada. 90% das terras sao compostas por fazendas de 10 hectares ou menos e a producao agricola em grande escala e praticamente inexistente. O pais sofre de multiplas pragas. A mais devastadora de longe para a agricultura e o gafanhoto vermelho, que e endemico na bacia do rio Pungue.

A geografia de Mocambique e particularmente vulneravel a desastres naturais, como secas e enchentes, com um total de 15 nos ultimos 25 anos. Esses eventos prejudicaram muito o setor rural e a economia geral do pais. As inundacoes de 2000, por exemplo, afetaram cerca de 2 milhoes de pessoas, enquanto as secas de 1994 e 1996 afetaram 1,5 milhao nas partes sul e centro do pais. Embora o pais e o restante do continente africano estejam longe de ser os maiores emissores de gases de efeito estufa, sao os que mais tem sofrido e estao entre os mais vulneraveis aos impactos das mudancas climaticas globais. Alem disso, poderao ser os mais afetados pela degradacao da terra que tem acontecido em diferentes partes do mundo. Os pobres sao particularmente vulneraveis aos riscos induzidos pelo clima simplesmente em virtude de sua pobreza. Os praticantes da agricultura familiar tem poucos bens para vender e o seu consumo ja e baixo, por isso, em tempos de escassez, nao tem muito para os proteger da inseguranca alimentar. Mocambique tem um sistema relativamente bem desenvolvido de planos de preparacao para desastres a nivel distrital. Projetos financiados por doadores e pelo Sistema Nacional de Alerta Rapido ajudam o governo a lidar com os problemas no pais.

Desde a independencia do dominio portugues em 1975, a construcao e a formacao de professores escolares nao acompanhou o aumento da populacao. Especialmente apos a Guerra Civil de Mocambique (1977–1992), com matriculas no pos-guerra atingindo maximos historicos devido a estabilidade e o crescimento da populacao jovem, a qualidade da educacao ainda e precaria. Todos os mocambicanos sao obrigados por lei a frequentar a escola de nivel primario, no entanto, um grande numero de criancas mocambicanas nao vao a escola primaria, porque tem de trabalhar para subsistencia de suas familias.

Na costa do Oceano Indico existem varios grandes portos maritimos, incluindo Nacala, Beira e Maputo. Existem  km de vias navegaveis interiores, assim como ligacoes ferroviarias que servem as principais cidades e ligam o pais ao Malaui, ao Zimbabue e a Africa do Sul. O sistema ferroviario mocambicano foi desenvolvido ao longo de mais de um seculo a partir de tres portos diferentes no Oceano Indico que serviram como terminais para linhas separadas para o interior. As estradas de ferro foram os principais alvos durante a Guerra Civil Mocambicana, foram sabotadas pela RENAMO e estao a ser reabilitadas. Uma autoridade paraestatal, a Portos e Caminhos de Ferro de Mocambique, supervisiona o sistema ferroviario e os seus portos conectados, mas a gestao tem sido largamente terceirizada. Cada linha tem seu proprio corredor de desenvolvimento.

Em 2005, havia  km de via ferrea, consistindo de  km de bitola de 1 067 mm (3 pes e 6 polegadas), compativel com sistemas ferroviarios vizinhos e uma linha de 140 km de bitola de 762 mm (2 pes e 6 polegadas), a Ferrovia de Gaza. A rota central da Corporacao Ferroviaria da Beira liga o porto da Beira aos paises sem litoral do Malaui, Zambia e Zimbabue. A norte deste, o porto de Nacala tambem esta ligado por via ferrea ao Malaui e, ao sul, Maputo esta ligado ao Zimbabue e a Africa do Sul. Essas redes interconectam-se apenas atraves de paises vizinhos. Uma nova rota para o transporte de carvao entre Tete e Beira estava planeada para entrar em servico em 2010 e, em agosto de 2010, Mocambique e Botsuana assinaram um memorando de entendimento para desenvolver uma estrada de ferro de  km atraves do Zimbabue, para transportar carvao de Serule ate um porto de aguas profundas na vila de Techobanine, em Mocambique.

A musica de Mocambique pode servir a muitos propositos, que vao desde a expressao religiosa ate cerimonias tradicionais. Os instrumentos musicais sao geralmente feitos a mao e incluem tambores feitos de madeira e pele de animal, como a lupembe, um instrumento de sopro feito de chifres de animais ou madeira, e a marimba, que e uma especie de xilofone nativo. A marimba e um instrumento popular entre os chopes da costa centro-sul mocambicana, que sao famosos por sua habilidade musical e de danca. A musica de Mocambique e semelhante ao reggae e ao calipso caribenho. Outros tipos de musica sao populares em Mocambique, como a marrabenta e outros tipos de musica lusofona, como o fado, o samba, a bossa nova e o maxixe.

Tem-se que uma parte significativa da producao literaria mocambicana se deve aos poetas da chamada "literatura europeia". Estes poetas sao aqueles que, sendo etnicamente caucasianos, centram toda, ou quase toda a tematica de suas obras nos problemas cotidianos de Mocambique, exercendo expressiva influencia na identidade nacional do pais. Alberto de Lacerda, Reinaldo Ferreira, Gloria Sant'Anna, Antonio Quadros, Sebastiao Alba e Luis Carlos Patraquim sao alguns dos escritores pertencentes a este grupo literario.

Depois de quase 500 anos de colonizacao, os portugueses impactaram significativamente a cozinha mocambicana. Culturas como a mandioca (raiz amido de origem brasileira), castanha de caju (tambem de origem brasileira, embora Mocambique ja tenha sido o maior produtor deste produto) e o paozinho, que sao paes franceses trazidos pelos portugueses. O uso de especiarias e temperos, como cebola, louro, alho, coentro, paprica, pimenta, pimentao vermelho e vinho foram introduzidos tambem pelos portugueses, assim como cana de acucar, milho, milheto, arroz, sorgo (um tipo de grama) e batatas. Prego (rolo de carne), rissole, espetada (kebab), pudim e o popular Inteiro com piripiri (frango inteiro com molho da planta piri piri), sao todos os pratos portugueses comumente consumidos pela populacao atual de Mocambique.

A midia mocambicana e fortemente influenciada pelo governo. Os jornais tem taxas de circulacao relativamente baixas, devido aos altos precos e as baixas taxas de alfabetizacao. Entre os jornais mais divulgados estao os diarios controlados pelo Estado, como o Noticias e o Diario de Mocambique, e o semanario Domingo. A sua circulacao esta principalmente confinada a Maputo. A maior parte do financiamento e da receita de publicidade e dada a jornais pro-governo. No entanto, o numero de jornais privados com opinioes criticas aumentou significativamente nos ultimos anos.

Desportos 
O jogador portugues Eusebio (nascido em Mocambique antes da independencia) foi avancado da seleccao Portuguesa no Campeonato do Mundo de 1966, levando Portugal as semifinais. A atleta Maria de Lurdes Mutola ganhou duas medalhas olimpicas nos 800 metros, uma medalha de bronze nas Olimpiadas de 1996, em Atlanta e uma medalha de ouro, nas Olimpiadas de 2000, na Australia. Os desportos mais populares de Mocambique sao basquetebol, futebol e atletismo. A jogadora de basquetebol Clarisse Machanguana jogou na WNBA. A seleccao mocambicana de futebol disputou quatro vezes a Copa das Nacoes Africanas, mas nunca disputou uma taca do mundo.

 Merle Bowen, The State against the Peasantry: Rural struggles in colonial and postcolonial Mozambique, Charlottesville & Londres, University Press of Virginia, 2000
 
 
 
 
 
 Jose Fialho Feliciano, Antropologia economica dos Thonga do sul de Mocambique, Maputo, Arquivo Historico de Mocambique, 1998
 Christian Geffray, A causa das armas, Porto: Afrontamento, 1991 (guerra civil em Mocambique)
 
 Joao Mosca, Economia de Mocambique, , Lisboa: Instituto Piaget, 2005
 Malyn Newitt, Historia de Mocambique, Lisboa: Ed. Europa-America, 1997
 Rene Pelissier, Historia de Mocambique: Formacao e oposicao (1854-1941), Lisboa: Ed. Estampa, 1988
 Anne Pitcher, Transforming Mozambique: The Politics of Privatization, 1975-2000, Cambridge etc.: Cambridge University Press, 2002
 Paul Southern, Portugal: The Scramble for Africa. Bromley, Galago Books, 2010
 Vitor Lourenco, Mocambique: memorias sociais de ontem, dilemas politicos de hoje, Lisboa: CEA/Gerpress, 2009.

Uma micronacao expressa uma reivindicacao formal e persistente, ainda que nao reconhecida, de soberania sobre algum territorio fisico. As micronacoes sao distintas dos verdadeiros movimentos secessionistas; as atividades das micronacoes sao quase sempre triviais o suficiente para serem ignoradas em vez de desafiadas pelas nacoes estabelecidas cujo territorio elas reivindicam. Varias micronacoes emitiram moedas, bandeiras, selos postais, passaportes, medalhas e outros itens relacionados ao Estado, muitas vezes como fonte de receita.

Definicao 
As micronacoes geralmente tem uma serie de caracteristicas comuns, embora possam variar muito. Eles podem ter uma estrutura semelhante a Estados soberanos estabelecidos, incluindo reivindicacoes territoriais, instituicoes governamentais, simbolos oficiais e cidadaos, embora em escala muito menor. As micronacoes costumam ser bem pequenas, tanto no territorio reivindicado quanto nas populacoes reivindicadas – embora haja algumas excecoes a essa regra, com diferentes micronacoes tendo diferentes metodos de cidadania. As micronacoes tambem podem emitir instrumentos formais, como selos postais, moedas, cedulas e passaportes, e conceder honras e titulos de nobreza.

Historia inicial e evolucao 
Martin Coles Harman comprou a ilha britanica de Lundy em 1925, declarou-se rei e emitiu moedas e selos postais privados para uso local. Embora a ilha fosse governada como um feudo virtual, seu proprietario nunca afirmou ser independente do Reino Unido, entao Lundy pode ser descrito na melhor das hipoteses como um precursor de micronacoes territoriais posteriores. Outro exemplo e o Reino de Elleore declarado em 27 de agosto de 1944, quando um grupo de professores comprou a ilha dinamarquesa e ainda existe hoje. Um terceiro exemplo e o Principado da Baldonia Exterior, uma ilha rochosa de 16 acres (65.000 m 2) na costa de Nova Escocia, fundada por Russell Arundel, Presidente da Pepsi Cola Company (mais tarde: PepsiCo), em 1945 e compreendendo uma populacao de 69 pescadores.

Historia durante 1960 a 1980 
As decadas de 1960 e 1970 testemunharam a fundacao de uma serie de micronacoes territoriais. O primeiro deles, Sealand, foi estabelecido em 1967 em uma plataforma abandonada da Segunda Guerra Mundial no Mar do Norte, ao largo da costa leste da Inglaterra, e ainda sobrevive. Outros foram fundados em principios libertaristas e envolveram esquemas para construir ilhas artificiais, mas apenas tres sao conhecidos por terem tido sucesso limitado na realizacao desse objetivo.

No final da decada de 1960, Leicester Hemingway, irmao do autor Ernest, estava envolvido em outro projeto semelhante – uma pequena plataforma de madeira em aguas internacionais na costa oeste da Jamaica. Este territorio, composto por uma barcaca de 8 pes (2,4 m) por 30 pes (9,1 m), ele chamou de "Nova Atlantida". Hemingway era um cidadao honorario e presidente; no entanto, a estrutura foi danificada por tempestades e finalmente saqueada por pescadores mexicanos. Em 1973, Hemingway teria se mudado da Nova Atlantida para promover uma plataforma de 840 m 2 perto das Bahamas. O novo pais foi chamado de "Tierra del Mar" (Terra do Mar). (A cidade natal adotada por Ernest Hemingway, Key West, mais tarde fez parte de outra micronacao; veja Republica Concha.)

Micronacoes japonesas na decada de 1980 
Em 1981, baseando-se em uma reportagem sobre a "Nova Atlantida" de Leicester Hemingway, o romancista Hisashi Inoue escreveu uma obra de realismo magico de 700 paginas, Kirikirijin, sobre uma vila que se separa do Japao e proclama seu dialeto marginalizado e vulgar sua lingua nacional, e sua subsequente guerra de independencia. Isso, sozinho, inspirou um grande numero de aldeias japonesas, principalmente nas regioes do norte, a "declarar independencia", geralmente como um movimento para aumentar a conscientizacao de sua cultura e artesanato unicos para os japoneses urbanos que viam a vida da aldeia como atrasada e inculta. Essas micronacoes chegaram a realizar "cupulas internacionais" de 1983 a 1985, e algumas delas formaram confederacoes. Ao longo da decada de 1980 houve um "boom de micronacao" no Japao que trouxe muitos turistas urbanos para essas aldeias rebeldes. Mas o duro impacto economico da bolha japonesa de precos de ativos em 1991 acabou com o boom. Muitas das aldeias foram forcadas a se fundir com cidades maiores, e as micronacoes e confederacoes foram geralmente dissolvidas.

 Principado de Hutt River, fundado em 1970, quando Leonard Casley declarou sua propriedade independente apos uma disputa sobre cotas de trigo.
 Em 1976, a Provincia de Bumbunga foi criada em uma propriedade rural perto de Snowtown, Australia Meridional, por um excentrico monarquista britanico.
 Estado Soberano de Aeterna Lucina, criado em uma aldeia na costa norte de Nova Gales do Sul em 1978.
 Em Victoria, uma longa disputa sobre danos causados ​​por enchentes em propriedades agricolas levou a criacao do Estado Independente de Rainbow Creek em 1979.
 John Charlton Rudge fundou o Grao-Ducado de Avram no oeste da Tasmania na decada de 1980. "Sua Graca o Duque de Avram" foi posteriormente eleito para o Parlamento da Tasmania.
 Estado Independente de Aramoana, estabelecido na Nova Zelandia em 1980.
 Imperio de Atlantium, estabelecido em Sydney, em 1981, como um governo global nao territorial.
 Republica de Whangamomona, estabelecida em 1989.
 Uma disputa de execucao hipotecaria levou George e Stephanie Muirhead de Rockhampton, Queensland, a se separarem de forma breve e abortiva como o Principado de Marlborough em 1993.

Efeitos da Internet 
O micronacionalismo abandonou muito de seu manto anti-establishment tradicionalmente excentrico e assumiu uma perspectiva distinta de hobby em meados da decada de 1990, quando a popularidade emergente da Internet tornou possivel criar e promover entidades estatais em um meio totalmente eletronico com relativa facilidade. Um exemplo inicial e o Reino de Talossa, uma micronacao criada em 1979 por Robert Ben Madison, entao com 14 anos, que entrou online em novembro de 1995 e foi noticiado no The New York Times e em outras midias impressas em 2000. Como resultado, o numero de micronacoes exclusivamente online, baseadas em fantasia ou simulacao se expandiu dramaticamente. A micronacao Ladonia coexiste como territorio fisico e como uma grande e ativa comunidade online que se assemelha a um terceiro lugar, distinguindo-se de outras micronacoes, que sao comunidades online ativas ou reivindicam pequenos territorios fisicos.

 Danny Wallace, apresentador do programa de televisao How to Start Your Own Country no qual fundou Lovely;
 Erwin Strauss, autor do livro de 1985 How to Start Your Own Country;
 Igor Ashurbeyli, fundador de Asgardia;
 Kevin Baugh, fundador de Molossia;
 Lars Vilks, fundador de Ladonia;
 Leonard Casley, fundador de Hutt River;
 Niels Vermeersch, fundador de Flandrensis;
 Paddy Roy Bates, fundador e ex-principe de Sealand;
 Richard Booth, autoproclamado Rei de Hay-on-Wye;
 Stuart Hill, fundador do Estado Soberano de Forvik;
 Travis McHenry, fundador de Westarctica;
 Vit Jedlicka, fundador de Liberland.

Com tracado urbanistico inicialmente planejado e modernista, pelo urbanista Jorge Macedo Vieira, seguindo o principio de Ebenezer Howard de cidade-jardim, sofreu crescimento acelerado nas decadas seguintes. Ainda assim, o municipio mantem indices de qualidade de vida elevados, preservando no perimetro urbano grandes areas de mata nativa como o Horto Florestal, o Parque dos Pioneiros (bosque II) e o Parque do Inga, sendo este ultimo aberto ao publico. Inclui ainda fragmentos menores como o Parque do Cinquentenario, ou areas particulares e uma grande rede de areas de conservacao de fundos de vale.

Fundacao 
O municipio tem origem com a colonizacao do norte do Parana, que teve inicio no fim do seculo XIX. A regiao, que era predominantemente ocupada por florestas de mata atlantica, atraiu a atencao de produtores rurais paulistas e mineiros devido a presenca da "terra roxa", do italiano, terra rossa (vermelha), originada da decomposicao do basalto e extremamente fertil. O principal interesse dos fazendeiros era a aumentar a area de producao de cafe. Para solucionar os problemas de logistica da regiao, um grupo de fazendeiros da regiao, liderados pelo paulista Antonio Barbosa Ferraz, promoveu a construcao de uma estrada de ferro ligando a cidade paranaense Cambara, no “norte velho”, a Ourinhos, no interior de Sao Paulo.

Em 1923, uma comitiva liderada por Edwin Samuel Montagu, ex-secretario de financas do tesouro do Reino Unido, veio ao Brasil para negociar uma divida que o pais possuia junto a credores britanicos. Entre os membros da comitiva estava Simon Joseph Fraser, o 16º Lorde Lovat da Escocia, que viajou para procurar terras ferteis para cultivar algodao para a industria textil britanica. Lorde Lovat visitou propriedades do interior paulista e, seguindo a trilha das fazendas de cafe, chegou ao norte do Parana.

A fertilidade da terra roxa que atrairam paulistas e mineiros a regiao alguns anos antes tambem agradou o britanico, que decidiu investir na plantacao de algodao na regiao e fundou a empresa Brazil Plantation Sindicate, empresa responsavel pelo gerenciamento de suas propriedades em terras brasileiras, que mais tarde foi absorvida pela Companhia de Terras Norte do Parana, que planejou a colonizacao da regiao com a formacao de quatro nucleos urbanos, que teriam aproximadamente 100 km de distancia uns dos outros: Londrina, Maringa, Cianorte e Umuarama. Essas cidades seriam os grandes centros prestadores de servicos da regiao, sendo interligadas por uma unica ferrovia. Entre essas cidades, a cada 15 km aproximadamente, deveriam surgir cidades menores, que teriam a funcao de ser um ponto de apoio para as propriedades rurais da regiao, abastecendo-as com produtos de necessidade basica que nao eram produzidos no campo, como sal, produtos de higiene pessoal, querosene, roupas, entre outros.

A divisao dos lotes promovida pela Companhia de Terras Norte do Parana foi planejada para aproveitar o maximo possivel os recursos naturais e logisticos da regiao. Todas as propriedades deveriam fazer divisa com uma corrente d’agua ao fundo, aproveitando os fartos recursos hidricos locais; e com uma estrada de rodagem a frente, para facilitar o escoamento da producao. O primeiro lote de Maringa, de numeracao 1/A, foi adquirido pelo padre alemao Emilio Clemente Scherer, que chegou ao pais em 1938, fugindo do nazismo. O padre Scherer e considerado o primeiro pioneiro desbravador de Maringa. A propriedade que ele adquiriu, foi batizada de Fazenda Sao Bonifacio. Foi nesta propriedade que, a 12 de fevereiro de 1940, surgiu a primeira igreja do municipio, a Igreja Sao Bonifacio, construida com madeira retirada de arvores cortadas na propria fazenda. Em 1942, surgiu tambem um pequeno povoado que servia como ponto de apoio aos desbravadores que ja comecavam a trabalhar nas propriedades rurais locais, o chamado "Maringa Velho". Ja a Capela Santa Cruz foi o primeiro templo religioso na zona urbana, sendo construida em madeira em 1945. Preservada, encontram-se no seu interior quadros e imagens sacras, algumas vindas da Espanha.

Planejamento urbanistico 
O projeto da cidade de Maringa e datado de 1943 e assinado pelo urbanista paulista Jorge de Macedo Vieira, adepto do conceito de "Cidade Jardim" elaborado pelo britanico Ebenezer Howard e responsavel pelo projeto de varios bairros de Sao Paulo. O tracado do municipio foi desenhado com largas avenidas, canteiros que valorizavam o paisagismo e ruas que seguiam a inclinacao natural do relevo o mais fielmente possivel. O planejamento contemplava tambem a divisao da cidade por zonas, de acordo com a funcao. A regiao central concentraria o centro civico, a Zona 1 seria destinada ao comercio e a prestacao de servicos, as Zonas 2, 4 e 5 seriam residenciais, enquanto as Zonas 3, 6 e 7 seriam zonas residenciais operarias, e assim por diante. A cidade foi planejada para comportar ate 200 mil habitantes.

A Regiao Metropolitana de Maringa foi instituida pela lei complementar estadual 83, de 1998, e compreende os municipios de Angulo, Iguaracu, Mandaguacu, Mandaguari, Marialva, Maringa, Paicandu e Sarandi. Em 2005, com a inclusao de Astorga, Doutor Camargo, Itambe, Ivatuba e Presidente Castelo Branco, a populacao da Regiao Metropolitana de Maringa passou a ser estimada em  habitantes (IBGE/2005), atingindo o minimo necessario para se enquadrar como area de regiao metropolitana. Com os catorze municipios, possui uma a area territorial de 3.187,7 km². A lei foi aprovada no Palacio Iguacu pelo governador Roberto Requiao, que convidou o ex-prefeito da cidade de Maringa, Joao Ivo Caleffi para coordenar a regiao Metropolitana.

A cidade, planejada desde o seu nascimento, oferece uma flora invejavel. O ano todo e possivel observar as suas ruas arborizadas que produz um ar bom de se respirar, mas especialmente na passagem do inverno para a primavera, muitas arvores explodem em flores. Maringa e considerada uma das cidades mais verdes do Brasil. Maringa possui uma das mais altas taxas de concentracao de area verde 26,65 m² por habitante, sao 90 alqueires de mata nativa em 17 bosques. Dentre as arvores que mais caracterizam o perfil do municipio, estao os Ipes (Tabebuia) que florescem principalmente nas cores: Ipe-amarelo|Amarelo, Rosa (Tabebuia palmeri Rose [Contr. U.S. Natl. Herb. 1:109, t. 11. 1891],Roxo e Branco.

Poluicao ambiental 
Mesmo com os problemas normais dos centros urbanos, Maringa preserva a fama de cidade verde, ecologicamente bem cuidada. Sua origem teve planejamento, projeto urbanistico – reservas florestais, canteiro central, avenidas largas, diversas especies de arvores que segue um Plano Diretor. A cidade tem uma das maiores frotas de veiculos do Parana e tambem e um importante entroncamento rodoviario. Por conta disso, alguns pontos da cidade apresentam indices de poluicao sonora e atmosferica mais evidentes. Duas regioes problemas sao as avenidas Duque de Caxias e a Colombo.

Por estar situada no Hemisferio Sul, no ponto de afunilamento do extremo sul brasileiro e cortada pela linha do Tropico de Capricornio, a regiao de Maringa sofre influencia de varios fatores macroclimaticos que originam: migracao das massas de ar da zona atlantica, equatorial, tropical e depressao baixa nos meses de verao. No inverno, quando as infiltracoes de massa de ar frio da frente polar sao comuns, as geadas ocorrem de duas a tres vezes por ano. A cidade e marcada pela geada negra que dizimou a agricultura em 1975.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes a 1961 (janeiro a maio) e aos periodos de novembro de 1963 a abril de 1971 e a partir de setembro de 1975, a menor temperatura registrada na estacao climatologica principal de Maringa ocorreu em 21 de julho de 1981, com minima de  em 21 de julho de 1981. Temperaturas negativas tambem ocorreram nos dias 26 de agosto de 1984 e 26 de junho de 1994, ambos com minimas de . A maxima absoluta, por sua vez, atingiu  em 6 de outubro de 2020. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas alcancou  em 5 de junho de 1993, seguido por  em 20 de junho de 2012 e  em 12 de janeiro de 2016. Desde novembro de 2006, quando o INMET instalou uma estacao automatica no municipio, o menor indice de umidade relativa do ar (URA) foi de 10% na tarde do dia 13 de setembro de 2010 e a maior rajada de vento atingiu  () em 22 de dezembro de 2010.

Seguranca e criminalidade 
Maringa foi considerada a cidade mais segura do Brasil, segundo dados do Ipea de 2005, com indice de homicidio de 7,94 para cada 100 mil habitantes. Os indices de criminalidade dessa cidade foram comparaveis aos de Amsterda, a capital da Holanda.  Em 2011, o municipio registrou 17,7 assassinatos para cada 100 mil habitantes, quase o dobro do preconizado pela Organizacao das Nacoes Unidas (ONU): dez mortes. O municipio conta com efetivo do Exercito Brasileiro (Tiro-de-Guerra 05-009), das Policias Militar (4º BPM), Civil (9ª SDP), Federal, Rodoviaria Federal, Rodoviaria Estadual e da Guarda Municipal.

Dentro dos varios segmentos no setor industrial no municipio de Maringa, temos os de metalmecanica, agroindustria, vestuario, prestacao de servicos e turismo. O setor industrial nao e tao expressivo como a agricultura, mas vem crescendo. O municipio tem um parque crescente que lida com tecelagem e agroindustria, mas principalmente confeccoes. Grandes industrias, como Cocamar, Coca-Cola, Noma , Romagnole, entre outras, fomentam a geracao de empregos no municipio, e ate de outras cidades da regiao. As industrias metal mecanica atendem todo o territorio nacional e exportam tambem para paises da America Latina, uma gama muito grande de produtos. Maringa e o polo da moda no sul do pais, contando com o maior shopping atacadista da America Latina, o Mercosul. Recentemente, Maringa tambem esta se destacando no mercado de software, contando com um consolidado APL- Arranjo Produtivo Local no setor.

O Conselho de Desenvolvimento Economico de Maringa (CODEM), atualmente em mudanca para Conselho de Desenvolvimento Economico Metropolitano, e um orgao criado por Lei Municipal (4275/96, de 11 de Setembro de 1996), com carater deliberativo e consultivo e com a finalidade de propor e fazer executar politica de desenvolvimento economico. E constituido por entidades representativas dos diversos segmentos organizados da sociedade. Sua estrutura conta com uma mesa Diretora, um Plenario e 11 Camaras Tecnicas Setoriais. Entre suas funcoes, o CODEM tem a atribuicao de gerir o FMD (Fundo Municipal de Desenvolvimento Economico), instituido pela Lei Municipal (4274/96, de 11 de Setembro de 1996). As atribuicoes do CODEM sao exercidas em parceria com entidade de sociedade civil e poder publico, destacando-se a Prefeitura Municipal, a ACIM (Associacao Comercial e Industrial de Maringa), o IDR (Instituto para o Desenvolvimento Regional) e a FIEP (Federacao das Industrias do Estado do Parana). Essa parceria reflete o grande lema do CODEM que e: "Comunidade e Governo, juntos determinando nosso futuro".

As empresas de Maringa atuam em pelo menos sete segmentos do mercado atacadista: alimentos, armarinhos e miudezas, papeis, vidros, tecidos, madeira, auto pecas e eletrodomesticos. Isso sem contar as inumeras industrias de confeccoes, que basicamente comercializam a producao no atacado. Maringa tambem e um importante polo microrregional na prestacao de servicos na saude, contando com varios hospitais publicos e privados  , entre eles:Hospital Universitario - HU da Universidade Estadual de Maringa, Hospital Municipal HMM - Emergencia Psiquiatrica, Santa Casa de Misericordia, Hospital Psiquiatrico de Maringa HPM, Hospital Santa Rita, Hospital Maringa e Hospital Parana.

A cidade de Maringa possui um transito moderado para uma cidade da sua estrutura, principalmente ao meio-dia e no fim de tarde, horarios em que o comercio e a maioria das estabelecimentos comerciais e industriais fecham as portas. Atualmente a bicicleta representa 6% dos deslocamentos na cidade, o dobro da media nacional, sendo que Maringa possui 41 quilometros de ciclovias. A cidade tambem conta com um Terminal Intermodal. Localizado no centro da cidade, e ponto principal do transporte coletivo da cidade. Atualmente funciona apenas como terminal de onibus, mas futuramente tera uma estacao ferroviaria em seu subsolo para ligar Maringa a cidades da regiao, atraves do chamado "Trem pe-vermelho".

Maringa possui um aeroporto para voos domesticos; Aeroporto de Maringa, controlado pelos Terminais Aereos de Maringa - SBMG S.A. e o Terminal de Cargas Internacional (Teca). O aeroporto opera com voos das empresas Gol Linhas Aereas, Azul Linhas Aereas e LATAM Airlines; ate meados da decada de 2010 operou voos de empresas internacionais de cargas como LAN Cargo, ABSA Cargo Airline, Florida West Cargo, Tampa Cargo, que faziam as rotas Maringa - Miami; Campinas; Santiago do Chile e tambem as empresas nacionais de cargas como a Varig Log, a Gol Log e a Azul Cargo, que faziam rotas brasileiras e internacionais. O movimento no aeroporto no ano de 2010 foi de 497.979 passageiros, entre embarques e desembarques.. Maringa sofreu uma drastica reducao de voos devido a pandemia de COVID-19 em 2020, reduzindo a operacao a poucos horarios e destinos por dia. Em 2021, a demanda se reestabeleceu, abrindo novos destinos e horarios operando pelas tres principais empresas citadas anteriormente.

Por Maringa passam varias rodovias que interligam o estado do Parana, e que tambem levam a outros paises (Paraguai e Argentina), e estados (Santa Catarina, Sao Paulo e Mato Grosso do Sul). As diversas rodovias que passam por Maringa e dada especial atencao para a PR-323, que esta se tornando em uma verdadeira "rodovia da morte". A rodovia estende-se por 210 kms entre as cidades de Maringa e Ipora, passando pelos municipios de Paicandu, Doutor Camargo, Cianorte, Tapejara, Cruzeiro do Oeste, Umuarama, Perobal e Cafezal do Sul, a rodovia PR-323 possui pavimento asfaltico em pista simples e com movimento de veiculos intenso, pesquisa realizada em 2008 por uma organizacao independente, mostra que o movimento diario ultrapassa 30 mil veiculos, em decorrencia do movimento inumeros acidentes sao registrados inclusive com mortes, sendo necessario com urgencia a sua duplicacao. Entre outras importantes rodovias que passam pelo municipio esta a BR-376 e a PR-317.

A media geral do ENEM 2008 EMR de colegios privados foi de 60,21 e a media geral do ENEM 2008 EMR de colegios publicos foi de 49,07. Ha uma instituicao publica de ensino superior, a Universidade Estadual de Maringa (UEM), uma das mais disputadas do estado. Sua sede e campus principal estao situados em Maringa. Em 2010, pelo terceiro ano consecutivo, foi considerada a melhor instituicao de ensino superior do Parana, segundo o Indice Geral de Cursos (IGC) do MEC. A UEM possui cursos de destaque em todo o ambito nacional, os quais atraem estudantes de todo o Brasil. O curso mais concorrido e o de Medicina, que em 2012 alcancou uma concorrencia de 365,6 candidatos por vaga no vestibular de inverno. O Campus Sede, com aproximadamente 100 hectares, fica no centro de Maringa, e tem uma populacao universitaria estimada em mais de 18 mil pessoas, sendo 10.046 alunos da graduacao, 2.857 mil de pos-graduacao, 1.700 de cursos livres, 1.296 professores e 2.414 servidores. A Universidade Estadual de Maringa e um dos principais centros de ensino universitario e de pesquisa cientifica do estado. A UEM tambem tem varios campi regionais espalhados pelas seguintes cidades do estado do Parana: Umuarama, Cianorte, Goioere, Cidade Gaucha, Diamante do Norte e Porto Rico. Ha setores que defendem a federalizacao da entidade.

O maior festival de musica do Sul, o Festival de Musica Cidade Cancao (Femucic), ocorre no municipio, reunindo musicos de todo o Brasil. Semanalmente a Secretaria de Cultura disponibiliza concertos e espetaculos de danca gratuitos em teatros locais, como o Teatro Barracao. Maringa conta tambem com dezoito salas de cinema, sendo quatro delas em 3D, uma sala vip, duas Digital Max Screen (tela com 180 m² e som espacial) e um dos maiores e mais modernos teatros do interior do estado do Parana, o Teatro Calil Haddad, alem do teatro Marista. Todos os anos uma mostra de cinema, o Festival de Cinema de Maringa ocorre, reunindo centenas de longas e curtas para exibicao e premiacao.

Ocorre a cada mes de maio, em comemoracao as festividades do aniversario do municipio, uma feira agroindustrial, a "Expoinga". a feira e responsavel por trazer a Maringa o que ha de novo no setor de tecnologia e maquinario agroindustrial. Outro ponto forte da festa sao os rodeios que figuram entre os mais importantes do Brasil. Para completar, durante as noites dos 11 dias de festa sao apresentados espetaculos musicais com os principais artistas brasileiros. Segunda maior feira do Brasil, ficando atras somente da feira de Uberaba (MG), a Expozebu.

No mes de agosto ocorre em Maringa o Festival Nipo Brasileiro, que reune toda a colonia oriental do municipio, (3º maior concentracao de descendentes japoneses no Brasil), na associacao ACEMA, o festival tem como objetivo apresentar a populacao a cultura japonesa muito difundida na regiao. Tem como principais pontos turisticos: a Catedral de Maringa (Catedral Basilica Menor de Nossa Senhora da Gloria), segundo monumento mais alto da America do Sul e decimo do mundo com 124 metros de altura; o Parque do Inga, com 47,3 hectares; o Parque das Grevileas, com 44,6 hectares.

Maringa conta com tres clubes filiados na FPF, dois disputam a 1ª divisao do paranaense, o Maringa Futebol Clube, que tambem disputa o Brasileirao Serie D e o Aruko Sports Brasil e o cacula da cidade-cancao, iniciando seus trabalhos profissionais em 2021. O terceiro, mais tradicional, conquistou 3 vezes o Campeonato Paranaense (1963, 1964 e 1977), e o Gremio Maringa, que se encontra na segunda divisao estadual.  O Estadio Willie Davids e um marco no esporte maringaense, atualmente com capacidade para 23.000 torcedores. O estadio nao e somente utilizado para o futebol, mas tambem para outras modalidades como o atletismo. O estadio ja chegou a ter capacidade para 35.000 torcedores, mas com a instalacao de cadeiras e melhorias no conforto, teve sua capacidade reduzida. Outros clubes maringaenses que estao extintos ou licenciados sao: Gremio Esportivo Paranaense, Maringa Atletico Clube, Maringa Futebol Clube (anos 1990), Noroeste Futebol Clube, Galo Maringa, Adap Galo Maringa Football Club, Maringa Esporte Iguatemi

O Basquete da cidade de Maringa tem reconhecimento estadual como uma das melhores equipes da modalidade do estado, o esporte e representado pelo Maringa Basquete. A equipe coleciona diversos titulos estaduais e nacionais. Dentre as muitas conquistas da equipe e valido ressaltar a sequencia de vitorias se mantendo invicto nos Jogos Abertos de 2003 a 2009 e tambem a participacao na Nossa Liga de Basquete (NLB) com uma das maiores medias de publico do campeonato, registrando media de 3.000 torcedores/jogo. O handebol do municipio tem grande expressao estadual e nacional, representado pela equipe Unimed/UEM/Maringa. Nos naipes masculino e feminino, todas as categorias, sendo elas: infantil, cadete, juventude, juvenil, junior, adulto e master. Tem como sua casa o Ginasio Chico Neto. A Associacao Maringaense de Handebol, em parceria com a Unimed e Departamento de Educacao Fisica da Universidade Estadual de Maringa, possui um projeto social com criancas entre 9 e 12 anos, distribuido em 20 nucleos de treinamento, espalhados pela periferia e em alguns municipios da Regiao Metropolitana de Maringa. Com o apoio da Unimed, a A.M.H. e o D.E.F., sao fornecidos para cada polo, os materiais esportivos, e tambem os academicos responsaveis, necessarios para a pratica da modalidade. Maringa possui atletas na Selecao Brasileira em praticamente todas as categorias.

A cidade possui um time de futebol americano, o Maringa Pyros, que atualmente disputa o Campeonato Paranaense de Futebol Americano e a Liga Nacional de Futebol Americano e treina na Universidade Estadual de Maringa. No dia 9 de Setembro de 2008, apos muitas reunioes, e fundada a Associacao Atletica Rugby Maringa (A.A.R.M.), contendo os fundadores: Anselmo Mendes, Guilherme Martins, Joao Galvao, Marcelo Gimenes Valenzuela, Paulo Davantel, Lucas Vieira, Carlos Eduardo Alves, Gabriel Carolenske, Leonardo Castro e Andre Bordin.  Ainda no ano de 2008, ja com a colaboracao da Prefeitura Municipal de Maringa, a equipe maringaense disputa um torneio na modalidade Rugby 7’s em Cascavel/PR – modalidade a ser disputada nos proximos jogos pan-americanos em Guadalajara e nas olimpiadas de 2016 no Rio de Janeiro –  contando, inclusive, com a participacao de dois times argentinos e chega ao quarto lugar, recebendo o trofeu Fair Play e de melhor jogador da competicao pela brilhante atuacao do atleta Gustavo Albuquerque. Em 2009 a associacao toma mais corpo e busca ainda mais apoio da Administracao Publica Maringaense. Recomeca o Campeonato Paranaense de Rubgy com a etapa em Guarapuava e, logo apos, em Londrina. Mesmo com boas atuacoes a equipe nao alcanca boa colocacao. Eis que, na 3ª Etapa do Campeonato Paranaense de Rugby, em Curitiba, o Hawks Rugby Maringa chega na segunda posicao, vencendo os jogos contra as fortes equipes de Londrina e Guarapuava e perdendo para a anfitria Curitiba apos uma disputadissima partida. Com a realizacao da 4ª Etapa do Campeonato Paranaense de Rugby no dia 27 de junho de 2009 em Maringa, estreitam-se os lacos entre a Associacao e a Administracao Publica, o que possibilita a instalacao das traves no campo do Parque Alfredo Nyffeler (conhecido popularmente por “buracao”) e, com isso, a criacao do quarto campo oficial de rugby do pais. Hoje a AARM consta com aproximadamente 61 associados, sendo que quase todos sao tambem atletas do Rugby. A AARM esta criando projetos para difundir o Rugby em Maringa e regiao, dentre estes projetos, existe um projeto social para ensinar o Rugby a criancas e adolescentes carentes.

O futsal e atualmente e o esporte que mais se destaca na cidade. Com Otimas campanhas no campeonato estadual na chave ouro, a cidade e representada pelo Ciagym/Oppnus Maringa. A equipe nunca conquistou um titulo expressivo, mas ja chegou ao final do paranaense em 2008, perdendo a Equipe do Umuarama. Em 2012, o Oppnus Maringa, disputou a Liga Futsal, mas nao conseguiu passar da segunda fase. Em 2013, a equipe volta a disputar a Super Liga. Jogos abertos do Parana e brasileiros sao os unicos titulos da equipe. O Futsal maringaense ja teve passagens de bons jogadores, como o caso de Vampeta, jogador que atualmente defende uma equipe italiana e tambem ja defendeu a selecao do pais europeu. Na ocasiao, a cidade era representada pela Associacao Maringaense de Futsal, a Amafusa, que tambem disputou a Liga Nacional nos anos de 2003 e 2004. Em 2002 a Amafusa tambem ficou com o vice-campeonato, perdendo a final para a tradicional equipe do Sao Miguel Futsal. Os titulos da Amafusa sao os Jogos Abertos do Parana e o Campeonato paranaense Chave prata no ano de 2001, equivalente a segunda divisao.

O Cesumar/Purity volei representou a cidade de Maringa na Superliga Brasileira de Voleibol Masculino em 2008 e a partir de 2013 a equipe Moda Maringa recolocou um time na principal competicao de volei do Brasil. O Moda Maringa manda seus jogos no Ginasio Chico Neto. O beisebol e um esporte bastante forte em Maringa, a cidade que possui um grande numero de descendentes de japoneses tem bons jogadores e ainda ha um clube em que a pratica deste esporte e muito comum, a ACEMA. O tenis tambem e muito praticado na cidade, ha academias somente para a pratica do esporte, Academia de Tenis de Maringa (ATM), mas o tenis tambem e muito praticado em clubes, como Clube Olimpico de Maringa, Country Club de Maringa, Clube Hipico de Maringa, etc.

Maranhao (regiao inicialmente chamada de Mairi) e uma das 27 unidades federativas do Brasil, localizada na Regiao Nordeste  englobando a sub-regiao Meio-Norte do Pais. O estado faz divisa com tres estados brasileiros: Piaui (leste), Tocantins (sul e sudoeste) e Para (oeste), alem do Oceano Atlantico (norte). Com area de  e com 217 municipios, e o segundo maior estado da regiao Nordeste e o oitavo maior do Brasil. Com uma populacao de  habitantes, e o 11º estado mais populoso do pais. A capital e cidade mais populosa e Sao Luis. Eis outros municipios com populacao superior a cem mil habitantes: Imperatriz, Sao Jose de Ribamar, Timon, Caxias, Codo, Paco do Lumiar, Acailandia e Bacabal. Em termos de produto interno bruto, e o quarto estado mais rico da Regiao Nordeste do Brasil e o 17º mais rico do Brasil. As principais atividades economicas sao a industria (trabalho de transformar aluminio e alumina, celulose, alimenticia, madeireira), os servicos, o extrativismo vegetal (babacu), a agricultura (soja, mandioca, arroz, milho) e a pecuaria. Entre as Unidades da Federacao, possui o menor Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) do pais, com 0,676 pontos.

Localizado entre as regioes Norte e Nordeste do Brasil, o Maranhao tem o segundo maior litoral do pais, resultando em uma grande diversidade de ecossistemas. Sao 640 quilometros de extensao de praias tropicais, floresta amazonica, diversas variedades de cerrados, mangues, delta em mar aberto, dunas, e o unico deserto do mundo com milhares de lagoas de aguas cristalinas. Tambem e perceptivel, na maior parte do ano (entre os meses de maio a novembro), a seca branda na Microrregiao das Chapadas do Alto Itapecuru, acentuadamente em Sao Joao dos Patos e Barao de Grajau. Essa diversidade esta organizada em cinco polos turisticos, cada um com seus atrativos naturais, culturais e arquitetonicos. Sao eles: o polo turistico de Sao Luis, o Parque Nacional dos Lencois Maranhenses, o Parque Nacional da Chapada das Mesas, o Delta do Parnaiba e o polo da Floresta dos Guaras. Com reducao de altitudes e regularidade da topografia, apresenta-se um relevo modesto, superior a 90% da superficie inferior a 300 metros. Tocantins, Gurupi, Pindare, Mearim, Parnaiba, Turiacu e Itapecuru sao os rios mais importantes e pertencem as bacias hidrograficas do Parnaiba, do Atlantico Nordeste Ocidental e do Tocantins-Araguaia.

O Rei de Portugal Dom Joao III dividiu a regiao do Maranhao em duas capitanias hereditarias, que o monarca entregou a Aires da Cunha e Fernando Alvares de Andrade, no ano de 1535 (regiao descrita como "grande baia com uma ilha"). A partir de entao, ate os franceses estabelecerem-se em 1612 (Franca Equinocial), o conhecimento da area nao foi tomado por Portugal. Em 1615, no contexto da Conquista do Nordeste e Conquista da Amazonia (periodo de combate as forcas estrangeiras que estabeleceram fortificacoes na regiao), uma expedicao com portugueses e brasileiros partiu da Capitania de Pernambuco, sob ordem do Governador Geral da Armada e Conquista do Maranhao Alexandre de Moura e lideranca de Jeronimo de Albuquerque, visando expulsar os franceses e consolidar o dominio portugues e, por conseguinte, sua habitacao. Como recompensa pelo exito na empreitada, o General nomeou Jeronimo de Albuquerque Capitao-Mor da Conquista do Maranhao e, em 1621, foi instituido o Estado do Maranhao, por Filipe II de Portugal (e Filipe III da Espanha) no Norte do America Portuguesa, porem instalado em 1626 devido aos conflitos com os holandeses. Sendo o novo Estado uma colonia independente e autonoma do Estado do Brasil, a criacao da Capitania do Maranhao ocorreu em paralelo a fundacao do Estado do Maranhao, ficando a Capitania subordinada ao Estado.

Em 1641, os neerlandeses ocupam a ilha de Sao Luis, donde foram expulsos pelos portugueses em 1644 consolidando o dominio portugues.  Em 1654, criou-se o Estado do Maranhao e Grao-Para, devido ao progresso e ascensao da regiao de Belem, e a verificacao pela Coroa Portuguesa que tal organizacao administrativa favorecia apenas a interesses pessoais de donatarios e sesmeiros. Em 1774, dividiu-se Estado em duas unidades administrativas pelo Marques de Pombal: o Estado do Maranhao e Piaui e Estado do Grao-Para e Rio Negro. O Maranhao apenas foi conquistado pelo Imperio do Brasil em 1823, porque Portugal o defendeu muito fortemente, e somente depois que o almirante Lord Cochrane interveio, a pedido de Dom Pedro I. Em 1831, irrompeu a Setembrada, que pregou que fossem expulsos os portugueses e os frades franciscanos, e, em 1838, a Balaiada, um movimento popular que contrariava a aristocracia rural. A economia declinou devido a abolicao da escravidao pela Princesa Isabel, so vindo a recuperacao na epoca da 1ª Guerra Mundial.

Etimologia 
Os tupinambas inicialmente habitavam a regiao, esses consideravam-se filhos do grande ancestral e heroi "Maira", assim o toponimo "Mairi", utilizado para representar o territorio tupinamba (atuais estados brasileiros do Amapa, Para e, Maranhao), com origem no nheengatu, inicialmente significaria o "territorio de Maira" ou "terra dos filhos de Maira". Mas essa divindade foi associada aos "homens brancos" e, em especial, aos navegadores franceses, passando a serem chamados de "Mairas" ou “Mair”, e assim a regiao de "Mairi" passou a representar o "lugar dos franceses".

Na epoca do Descobrimento do Brasil, o atual Estado do Maranhao era povoado por diferentes tribos indigenas. Os primeiros habitantes do Maranhao faziam parte de dois grupos indigenas: os tupis e os jes. Os tupis habitavam o litoral. Ja os jes habitavam o interior. Os dois povos indigenas que pertencem ao grupo tupi sao os guajajaras e os urubus. Os guajajaras e os urubus apenas foram pacificados em pleno seculo XX. Os dois povos indigenas do grupo je sao os timbiras e os sacamecras. Diversas tribos do Piaui entraram no Maranhao. Isso ocorreu no seculo XVIII. Naquela epoca, esses povos indigenas piauienses escaparam para evitar que os brancos os cacassem.

Nao existem noticias feitas com exatidao a respeito das primeiras expedicoes que comecaram a explorar a costa maranhense. Reza a crenca de que, em 1500, o espanhol Vicente Yanez Pinzon ja navegou por toda a costa norte do Brasil. A viagem feita por Pinzon na costa norte do Brasil tem origem em Pernambuco e destino a foz do rio Amazonas. Em 1531, Martim Afonso de Sousa chegou ao Brasil. Esse homem foi o comandante da primeira expedicao que comecou a colonizar a regiao. O militar e nobre portugues exigiu que Diogo Leite fosse responsavel pela exploracao do litoral norte. Diogo Leite aproximou-se da foz do rio Gurupi. Atualmente, o rio Gurupi serve de divisa entre os Estados do Maranhao e do Para. A divisa entre os dois atuais estados brasileiros ficou por muito tempo conhecida como "abra de Diogo Leite”. Em 1534, quando Dom Joao III dividiu a Colonia Portuguesa no Brasil em Capitanias Hereditarias, os portugueses ainda nao chegaram a colonizar o Maranhao. Um ano depois, o monarca portugues concedeu a terra a tres fidalgos que eram homens de sua confianca. Foram eles: Joao de Barros, Fernando Alvares de Andrade e Aires da Cunha. Ambos os primeiros idealizaram seu plano para a tomada de posse da capitania. Os dois donatarios encarregaram sua execucao a Aires da Cunha. A Capitania do Maranhao foi uma das subdivisoes do territorio brasileiro no periodo colonial. Seu primeiro donatario foi Fernando Alvares de Andrade, que recebeu a capitania em 11 de marco de 1535. Aires da Cunha, que ficou encarregado de fazer a posse da capitania, veio ao Brasil no mesmo ano da doacao. Durante a viagem, dez veleiros, 900 homens de armas e 130 a cavalo estavam a caminho. Mas a frota afundou nas costas maranhenses devido a violento temporal e o capitao faleceu, assim como a maior parte dos integrantes. Os sobreviventes fundaram um nucleo de povoamento denominado Nazare e passaram a explorar o terreno atraves dos acidentes geograficos fluviais. Entretanto, os indigenas nao lhes favoreceram essa ocupacao. Do nucleo de povoamento, restou nada. Quando essa povoacao foi destruida, os portugueses abandonaram-na.

Em 1539, foi a vez doutro fidalgo lusitano denominado Luis de Melo da Silva. Tambem teve seu navio afundado no litoral maranhense. Entretanto, retornou a Portugal em 1554. Joao de Barros, em 1555, mandou seus descendentes Joao e Jeronimo a donataria. Naquela epoca, os franceses ja haviam entrado ali. De acordo com narrativa de Jeronimo dirigida ao monarca portugues, estiveram na capitania 17 naus de franceses. Os franceses edificaram, com materiais de construcao da epoca, casas de pedra e faziam comercio com os nativos.

As naus vindas da Franca continuaram a navegar no seculo XVI. Da tripulacao dos tres navios que se direcionavam ao Maranhao , a maioria das pessoas permaneceu no terreno apos o fracasso da expedicao. O comandante dos tres navios foi o capitao Jacques Riffault. Um dos tripulantes, Charles Des Vaux, estudou o idioma indigena e prometeu que lhes traria demais franceses para governa-los e defende-los. De retorno a Franca, Des Vaux adquiriu do rei Henrique IV que Daniel de la Touche, senhor de La Ravardiere, fosse junto com o tripulante ao Maranhao para comprovar as maravilhas que lhe narrara. Prometeu-se a conquista do novo territorio para a coroa francesa. Depois do falecimento de Henrique IV, La Ravardiere retornou a Franca. Naquele pais europeu lutou num periodo de 15 anos pelo projeto de fundacao da denominada Franca Equinocial. Francois de Razilly, senhor de Aumelles e Razilly, e Nicolas de Harlay, senhor de Sancy, barao de Molle e de Grosbois, estiveram interessados pelo empreendimento. A rainha regente da Franca e Navarra, Maria de Medici, permitiu que participassem os religiosos da Ordem dos Frades Menores Capuchinhos da expedicao.

A esquadra francesa era constituida de tres navios. Os comandantes dessa esquadra foram La Ravardiere e Razilly. Ambos foram solidarios a Nicolas de Harlay. A esquadra deixou o porto de Cancale, na atual regiao francesa da Bretanha e chegou em 26 de julho de 1612 a uma enseada maranhense. Deram o nome de Sant'Ana a ilha de menor porte onde chegaram a encostar o navio. A pequena ilha recebeu esse nome em honra a santa do dia. Ali levantaram a primeira cruz latina feita de madeira em solo maranhense. Os tripulantes da embarcacao ficaram nessa ilha. Enquanto isso, Charles Des Vaux comecou a conversar com os indigenas na ilha de Upaon-Acu. O segundo nome da ilha foi ilha do Maranhao e posteriormente ilha de Sao Luis. Ali, em 12 de agosto, foi celebrada a primeira missa solene. Escolheu-se o lugar da primeira fortificacao. Com a cooperacao dos indigenas, edificaram a primeira capela. Em 8 de setembro foi levantada a cruz na ilha de Sant'Ana. Abencoou-se o terreno e a fortificacao recebeu o nome de Forte de Sao Luis. A origem do nome da cidade e uma homenagem ao rei santo da Franca Luis IX, que compartilhava o nome com o rei da epoca, Luis XIII. Eis o inicio da cidade de Sao Luis.

Em julho de 1615, Francisco Caldeira de Castelo Branco, representando a Capitania de Pernambuco, exigiu que La Ravardiere abandonasse a terra que conquistou. Jeronimo de Albuquerque mudou-se para a ilha, construiu o Forte de Sao Jose de Itapari e passou a lutar. Em 17 de outubro, uma frota pernambucana de nove navios e mais de 900 homens sob o comando de Alexandre de Moura aproximou -se da baia de Sao Marcos. Os portugueses desafiavam assim a fortaleza dos franceses. Durante o confronto entre as tropas francesa e portuguesa, Jeronimo de Albuquerque atacou por terra. La Ravardiere nao resistiu: em 3 de novembro devolveu a colonia, o forte, os navios e as armas. De Pernambuco, o frances foi para Lisboa, onde esteve aprisionado antes de voltar a Franca.

Em 13 de junho de 1621, foi instituido o Estado do Maranhao, por Filipe II de Portugal (e Filipe III da Espanha, devido Uniao Iberica) no Norte do America Portuguesa, porem sua instalacao ocorreu em 1626, junto ao primeiro Governador, o Capitao-General Francisco Coelho de Carvalho, devido aos conflitos na tentativa de invasao holandesa na regiao. A vila de Sao Luis, sede da Capitania do Maranhao, foi mantida como sede do novo Estado. Sendo o novo Estado uma colonia independente do Estado do Brasil. Uma entidade autonoma politica e economicamente, subordinada diretamente a Lisboa, separada do Estado do Brasil em 1618. A criacao da Capitania do Maranhao se passa em paralelo a fundacao do Estado do Maranhao, ficando a Capitania subordinada ao Estado.

Na epoca da invasao neerlandesa ao Maranhao esteve aprisionado o aventureiro Gedeon Morris. Depois esse homem estaria no comando da guarnicao de Flandres na capitania brasileira do Ceara. As noticias transmitidas por Gedeon Morris a respeito das condicoes de vida em Sao Luis foram ouvidas interessadamente pelos invasores do Recife. Os portugueses defendiam com dificuldade seu entendimento. A paz entre Portugal e os Paises Baixos estava firmada. Naquela epoca, em novembro de 1641 uma frota holandesa penetrou pela barra de Sao Luis e depois desceu pelo Desterro e destruiu a cidade. A frota neerlandesa foi encabecada por Pieter Baas. O governador Bento Maciel Parente foi aprisionado irresistivelmente. Bento Maciel Parente era veterano do sertao e assassino de indigenas. Em Tapuitapera, atual municipio de Alcantara, no continente, Teixeira de Melo recebeu emissarios do principe Mauricio de Nassau. Mauricio de Nassau lhe ofereceu o governo dos portugueses do Maranhao. Se a proposta fosse aprovada, o politico teuto-neerlandes ja se teria recolhido a Sao Luis. Mas, como a proposta foi recusada, a luta continuou ate fevereiro de 1644. Nessa data, os neerlandeses retiraram-se depois dum periodo de 27 meses de ocupacao intranquila. Desses 27, 17 meses foram um longo periodo de lutas. Sobrou dos neerlandeses a ruina do casarao onde residiu o governador Pieter Baas. Derrubou-se esse casarao  em 1939. A vista do porto e a planta da cidade foram registradas por Frans Post. Os originais desses desenhos hoje sao parte integrante da exposicao permanente no Museu Britanico. As gravuras foram reproduzidas no grande livro de Gaspar Barlaeus sobre o Brasil holandes. Depois a gravuras foram copiadas depois para a obra de santa Teresa sobre os conflitos militares entre Portugal e os Paises Baixos.

A Coroa Portuguesa decidiu criar a Companhia de Comercio do Maranhao em 1682. Essa era a formula daquela epoca para o desenvolvimento das regioes que os europeus colonizaram com estes objetivos: o sistema de estanco a ser monopolizado, que teve o privilegio garantido para o comercio de produtos primeiramente necessarios; a compra exclusiva e obrigatoria de toda a producao do estado; e o fornecimento comprometido de escravos vindos da Africa, mais adequados para a dureza atarefada da agricultura em terras de clima equatorial, como forma de compensacao proibitiva da caca ao indigena. Mas a estrategia nao surtiu efeito, ou seja, houve a degeneracao do sistema: para a compra, o pagamento do individuo que representava a companhia era muito barato. Transformou-se indignacao em revolta. O mais importante lider do movimento foi Manuel Beckman. Beckmann nasceu em Lisboa. Seu pai era alemao e sua mae portuguesa. A profissao de Beckmann era a de senhor de engenho no Mearim. Consta que foi assinado pelos conspiradores um papel em circulo. O objetivo desse documento era para que ninguem houvesse o direito de acusacao contra algum deles por liderar o motim. Foi confundida por Beckmann a liberdade instintiva do comercio com o preconceito feroz contra o escravo: a vulnerabilidade era do amerindio vitimado. A prisao domestica do capitao-mor Baltasar Fernandes estava perante a custodia da esposa. Em seu colegio, ficou a incomunicabilidade do jesuitas. O fechamento das entradas do estanco armazenado foi definitivo.

Nao era desejo da Junta dos Tres Estados (clero, nobreza e povo) a independencia. Naquela epoca essa junta ja estava constituida. O governo colonial do Brasil enviou Tomas Beckman ao reino de Portugal. Tomas era irmao de Manuel. Foi explicado por ele ao monarca lusitano que nao houve revolta contra Tomas. O desejo dos conspiradores foi ser livre para comerciar—o motivo era o fechamento do estanco armazenado—e para a caca ao indigena. Por essa razao, foram expulsos pelos conspiradores os religiosos da Companhia de Jesus, que embarcaram em dois navios. Decidiu-se criar uma guarda civica e foram demitidos funcionarios que nao tiveram certeza se eram leais. Foi enviado por Beckmann um ministro plenipotenciario a Belem. Manuel Beckman dirigiu-se a Alcantara. Entretanto, nao foi apoiado em ambos os lugares. Nao foi aceita por Beckman uma proposta de corromper o governador Francisco de Sa de Meneses. Entretanto, foi iniciado o fracasso da chama do levante. Sao Luis recebeu o novo governador Gomes Freire de Andrade em 15 de maio de 1685. O militar portugues era comandante duma tropa formada por 150 soldados, que confraternizaram com os soldados terrestres. Os mais importantes conjurados se foram. O desembarque foi presenciado por Beckmann e apenas no dia posterior serviu como refugio seu engenho.Nesse ocorreu o aprisionamento do lider da revolta. A explicacao ao motivo da prisao de Beckmann era esta: traiu seu afilhado Lazaro de Melo. Concluiu-se pela abertura da devassa que a introducao e a manutencao do sistema de estanco era sinonimo de calote, engano e hostilidade. Mas Gomes Freire assinou sentenca lavrada contra Jorge de Sampaio, Francisco Deiro e Manuel Beckman. Foi feita a declaracao de culpa destes tres homens por serem criminosos contra a autoridade real. Veio a fuga de Deiro e seu enforcamento em efigie. O padecimento de Sampaio e Beckman foi causada pela coragem da pena de morte. Foi declarada a extincao por Gomes Freire do contrato do estanco. Os jesuitas foram devolvidos pela mesma pessoa que extinguiu o estanco e acertado o governo.

Em 1751 o Estado do Maranhao e Grao-Para passou a se chamar Estado do Grao-Para e Maranhao, com capital transferida de Sao Luis a Belem, devido ao crescimento economico com a producao de acucar, algodao, tabaco e das drogas do sertao (sobretudo na capitania do Para). Compreendia os atuais Estados do Amazonas, Roraima, Para, Amapa, Maranhao e Piaui. 
Em 1755, foi criada a a Companhia Geral de Comercio do Grao-Para e Maranhao, a qual deveria garantir a vinda de escravizados africanos para a colonia, com monopolio da navegacao e comercio exterior, alem de fornecer credito para os produtores locais e a introducao de melhores tecnicas agricolas. O crescimento economico intensificou as disputas pela exploracao e comercio das drogas, que levaram em 1759 a expulsao dos jesuitas, que controlavam estas atividades.

Em 1772, Marques de Pombal dividiu o Estado em duas unidades administrativas: Estado do Maranhao e Piaui (com sede em Sao Luis); e Estado do Grao-Para e Rio Negro (com sede em Belem). Em 1780, o algodao representava cerca de 24% das exportacoes brasileira, enquanto o acucar respondia por cerca de 34%, diante da Guerra de Independencia Americana e a crescente demanda por algodao na industria textil inglesa. Em 1818, a economia maranhense atingiu um milhao de libras e movimentou 155 navios, sendo a quarta maior economia brasileira. Nesse periodo, Sao Luis era a quarta cidade mais populosa no Brasil. O apogeu economico deste periodo pode ser representado com a construcao dos casaroes do Centro Historico de Sao Luis e de Alcantara. O algodao representava cerca entre 73% e 82% das exportacoes do Maranhao no final do seculo XVIII e inicio do seculo XIX. Com a retomada da producao americana ao mercado internacional, por volta de 1820 a economia da provincia entrava em crise.

A Capitania do Maranhao houve como ultimo governador o Marechal do Exercito de Portugal Bernardo da Silveira Pinto da Fonseca, considerado um excelente administrador. O militar portugues imprimiu o jornal mais antigo ja publicado no estado, O Conciliador do Maranhao, fato que marca a chegada da tipografia em territorio maranhense. Na altura, a independencia ja se previra. Rebelioes locais contavam com o apoio dos cidadaos do Piaui e os sertanejos cearenses. Estavam presentes em aguas maranhenses os navios de Lord Thomas Cochrane, nomeado em 1823 pelo imperador Pedro I do Brasil comandante da esquadra brasileira.

Desde a crise na economia algodoeira  e com o movimento revolucionario da balaiada, a Provincia do Maranhao tornou-se politica e socialmente estavel. A atividade economica da agricultura na epoca era o trabalho escravo e duma vez ou outra a estabilidade politica e social teve desafios excessivos. Mas havia a persistencia do ideal republicano. Como foi visto antes, Lord Cochrane depos e prendeu Bruce, primeiro presidente da Provincia do Maranhao que Pedro I do Brasil nomeou, devido a veiculacao de ideias pro-republica. Como Bruce foi acusado, o conselho de guerra ouviu a sua resposta e foi julgado inocente; mas o acontecimento, por sua vez, teve expressividade. Em 1824, pelos chefes da Confederacao do Equador que nasceram no Ceara, foram enviados emissarios ao povo maranhense, na certeza de que seu liberalismo permitiria a participacao revolucionaria. Os chefes cearenses da Confederacao do Equador estiveram presentes no Maranhao com as forcas expedicionarias. As forcas expedicionarias tiveram decisao no processo da independencia. Em 1829, os revolucionarios leram proclamacoes republicanas na localidade de Pastos Bons, a epoca o centro do movimento republicano e secessionista do estado, que daria origem a efemera Republica de Pastos Bons.

Por quem a provincia teve como ultimo presidente, o desembargador Tito Augusto Pereira de Matos, depois que foi abolido o regime monarquico, foi passado a administracao ao tenente-coronel Joao Luis Tavares. Tavares integrava uma junta de sete cidadaos, dois quais cinco sao militares e dois sao civis. Foi entregue o poder pela junta ao primeiro governador que Manuel Deodoro da Fonseca nomeou em 17 de dezembro de 1889. A chegada ao Rio de Janeiro foi de Pedro Augusto Tavares Junior. A Assembleia Legislativa promulgou a primeira constituicao politica estadual datada de 4 de julho de 1891. Em 1892, mais precisamente no dia 28 de julho, promulgou-se uma nova constituicao, acrescida das emendas em 1898, 1904 e 1919.

O seculo XX teve como primeiro governador do Maranhao o senhor Joao Gualberto Torreao da Costa. Durante a administracao de Benedito Pereira Leite, pelo presidente eleito do Brasil Afonso Pena, o Maranhao foi visitado em 1906. O movimento revolucionario que entrou no Brasil Meridional tornou-se mais extensa e os revolucionarios depuseram o governador Jose Pires Sexto em 1930. A Assembleia Legislativa aprovou uma nova constituicao do estado datada de 16 de outubro de 1934, durante administracao de Antonio Martins de Almeida. A Assembleia Legislativa emendou a constituicao estadual em 1936 e a administracao de Paulo Martins de Sousa Ramos tomou posse. Durante o Estado Novo, Getulio Vargas nomeou Sousa Ramos como interventor.

Com a Segunda Republica, aprovou-se pela Assembleia Constituinte estadual uma nova constituicao datada de 28 de julho de 1947. Jose Sarney da Costa tomou posse do governo estadual em 1966. Por iniciativa de Sarney iniciou-se o periodo modernizador "Maranhao Novo", dos quais se destacavam o Porto do Itaqui a ser construido e a rodovia Sao Luis-Teresina a ser pavimentada. Apenas nas posteriores decadas, com os recursos da Superintendencia do Desenvolvimento da Amazonia (Sudam) e da Superintendencia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), sobreveio o que se mudou na economia estadual, com a solidez das repercussoes no Maranhao: entrou-se em operacao a Usina Hidreletrica de Boa Esperanca em 1970 e em 1973 ocorreu a inauguracao da industria papeleira (Cepalma), onde a materia-prima da regiao e utilizada. Foi inaugurada a primeira etapa da industria aluminifera do consorcio Alumar em 1984. Esta fabrica de aluminio foi o primeiro projeto do programa Grande Carajas. Iniciou-se a construcao do Centro de Lancamento de Alcantara em 1987.

Como a topografia do relevo do Maranhao e plana, sao pertencentes ao estado 75% do territorio inferiores a 200m de altura e somente dez por cento superiores a 300m. As duas unidades geomorfologicas sao: a baixada litoranea e o planalto. A baixada litoranea e dominada por um relevo cujos acidentes geograficos sao colinas e tabuleiros, que se dividem em arenitos que pertencem a serie Barreiras. Em algumas partes que se atopam no litoral, a incluir a ilha de Upaon-Acu, que se situa no coracao do que se chama de Golfao Maranhense, o alcance desse relevo vai em direcao a linha da costa. Nas demais, o mar separa o golfao maranhense atraves duma faixa de terrenos que sao planicies, tendo sujeicao a ocorrencia de inundacoes no periodo chuvoso. E a planicie litoranea propriamente dita, que no fundo do golfao passa a denominar-se Campo de Perizes. Na parte oriental do golfao maranhense, assume-se por esses terrenos o carater da amplitude dos areais com formacoes dunares, que por elas e integrada a regiao litoranea entre a costa dos Lencois e a baia de Tutoia.

E ocupado pelo planalto a totalidade do interior do estado cujo relevo e de um tabuleiro. Apresenta-se pelo planalto um conjunto feito de chapadoes que se dividem em terrenos de sedimentacao (arenitos xistosos e folhelhos). Perto do golfao maranhense se alcancam pelas elevacoes somente as altitudes entre 150 e 200m; na extremidade sul, entre 300 e 400m; e perto do divisor de aguas, entre as bacias hidrograficas do Parnaiba e do Tocantins, atingem-se as cotas altimetricas de 600 m. Sao delimitados pelos talvegues do planalto os chapadoes uns dos outros atraves da profundidade de entalhes, e por isso sao apresentados pelos chapadoes as escarpas de dificil subida que contrastam com a regularidade do topo.

A cobertura vegetal do Maranhao compoe-se basicamente de floresta, campos e cerrados. Sao ocupadas pelas florestas a totalidade da porcao norte-ocidental do estado (Amazonia maranhense), isto e, muitas partes estao situadas na parte ocidental do rio Itapecuru. Nessas matas e muito abundante a palmeira do babacu (mata dos cocais), produto basico do extrativismo vegetal da regiao. Os campos sao dominantes ao redor do Golfao Maranhense e no litoral ocidental. Sao revestidas pelos cerrados as regioes leste e sul. No litoral, sao assumidas pela vegetacao feicoes variadas: campos de inundacao (Baixada Maranhense), mangues e arbustos.

Na classificacao climatica de Koppen-Geiger, o principal grupo climatico do Maranhao e o tropical (tipo A em Koppen), que no estado se subdivide em dois tipos climaticos, sendo eles, respectivamente: tropical de moncao (Am), que apresenta um mes mais seco (que quase sempre se passa no ou logo apos o solsticio de inverno) com precipitacao menor que 60 mm, mas equivalente a mais de 4% da precipitacao anual total; No Maranhao, o clima tropical de moncao encontra-se na porcao noroeste do estado, na divisa com o Para. e tropical de savana (Am/As), que apresenta uma estacao mais seca no inverno (Aw) ou no verao (As), onde o mes mais seco tem precipitacao inferior a 60 mm e equivale a menos de 4% da precipitacao anual total. Esse e o tipo climatico predominante no Maranhao, onde no litoral a estacao seca e no verao (As) e no restante do estado e no inverno (Aw).

Nalgumas classificacoes, no Maranhao, existem tres tipos distintos de clima: o tropical superumido de moncao, o tropical com chuvas de outono e o tropical com chuvas de verao. Sao apresentados pelos tres as semelhancas que ha entre os tres regimes termicos, com elevacao das temperaturas medias anuais, que oscilam perto de 26 °C, mas sao diferentes quanto ao comportamento das chuvas. Pelo primeiro tipo, que domina no oeste do estado, e apresentada a maior elevacao dos totais (mais de 2 000 mm ao ano); e apresentado pelos outros dois chuva entre 1 250 e 1 500 mm ao ano e estacao seca com boa marcacao, e sao diferentes entre si, como e indicado por seu proprio nome, pela epoca em que caem as chuvas. Os veroes sao quentes, com maximas ultrapassando os 40 °C com frequencia, e, no inverno, que coincide com a estacao seca; as temperaturas podem chegar proximo aos 10 °C em cidades do sul maranhense, configurando assim, uma grande amplitude termica.

Noutra classificacao adotada, o clima no estado pode-se assim definir: Equatorial, que ocorre no extremo oeste, sendo quente e chuvoso, regido pelo deslocamento da Zona de Convergencia Intertropical (ZCIT) e pela Massa Equatorial Continental (mEc), ambas com marcante atuacao no outono e inverno; e Tropical semiumido, na regiao central e leste, apresenta um periodo seco entre quatro a seis meses, entre o inverno e a primavera, em razao de uma influencia menos expressiva das massas de ar citadas. O regime pluviometrico e de 1 000 a 1 200 mm ao ano.

O Maranhao possui 217 municipios distribuidos em uma area de 329 651,496 km², sendo o oitavo maior estado do Brasil, um pouco menor que a Alemanha. Sua populacao no Censo Demografico de 2022 era de 6.775.152 habitantes, sendo o decimo segundo estado mais populoso do pais, com populacao superior a da Jordania. Cerca de 63,08 por cento dos maranhenses vivem em areas urbanas. O Maranhao possui 20,55 habitantes por km² (2022), sendo o decimo sexto na lista de estados brasileiros por densidade demografica. 

O Maranhao tem o Indice de Desenvolvimento Humano igual a 0,676 (2021), sendo o com menor IDH na lista dos estados brasileiros por IDH. O estado 
tambem possui a menor expectativa de vida do Brasil, de 70,9 anos (2017). O Maranhao apresenta o setimo maior indice de mortalidade infantil do Brasil. De acordo com dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, de cada mil nascidos no Maranhao por ano, 16,3 nao sobreviverao ao primeiro ano de vida (2019). Varios fatores contribuem para o alto indice de mortalidade infantil no estado: dentre eles, o fato de que menos da metade da populacao tem acesso a rede de esgoto e o de que quase trinta por cento da populacao nao tem acesso a agua tratada.

No tronco macro-Je, destaca-se a familia je, com povos falantes da lingua Timbira (Mehim)ː Kanela (Apanyekra e Ramkokamekra), Krikati, Gaviao Pukobye, Krepumkateye e Krenye. No tronco tupi, a familia tupi-guarani, com os povos falantes da lingua tenetehara (Guajajara e Tembe), Urubu-Kaapor, alem dos Awa-Guaja, concentrados principalmente no bioma da Amazonia, no Alto Mearim e na regiao de Barra do Corda e Grajau. Povos como os Akroa-Gamela e Tremembes ainda lutam por reconhecimento etnico e demarcacao de terras.

De acordo com John Hemming, havia por volta de 1 milhao de indigenas no Maranhao em 1500. Houve forte trafico negreiro entre os seculos XVIII e XIX, que trouxe milhares de negros da Costa da Mina e da Guine, mais precisamente do Benim, antigo Daome, Gana e Togo, mas tambem em levas nao menos importantes de africanos do Congo, Cabinda e Angola. Embora a matriz da cultura maranhense seja portuguesa, muitas tradicoes deste estado tem forte marca das culturas das Africas Central e Ocidental: culinaria (Arroz de Cuxa), religiao (Tambor de Mina e Tereco), festas (Bumba-Meu-Boi e Tambor de Crioula) e musicas (Reggae no Maranhao). Atualmente, o Maranhao conta muitas comunidades quilombolas em toda regiao da Baixada, rio Itapecuru e Mearim.

A populacao branca, 24,9 por cento, e quase exclusivamente composta de descendentes de portugueses, dada a pequena migracao de outros europeus para a regiao. Ainda no inicio do seculo XX a maior parte dos imigrantes portugueses era oriunda dos Acores e da regiao de Tras-os-Montes. Tambem no seculo XX, vieram contingentes significativos de sirios e libaneses, refugiados do desmonte do Imperio Otomano e que hoje tem grande e tradicional presenca no estado. A proximidade com a cultura portuguesa e o isolamento do estado ate a primeira metade do seculo XX gerou um sotaque local proprio e ainda bastante similar ao portugues falado em Portugal, praticando os maranhenses uma conjugacao verbal e pronominal proxima da portuguesa. A regiao do Maranhao e considerada a primeira a receber colonos ilheus (acorianos) de forma organizada. Em 1619, cerca de 300 casais chegaram ao Maranhao, sendo que o numero total de pessoas girava em torno de mil pessoas, numero significativo para a epoca. Alem dos casais iniciais, vindos com Estacio da Silveira em 1619, outros se seguiram: em 1621 chegaram 40 casais com Antonio Ferreira de Bettencourt e Jorge de Lemos Bettencourt; em 1625 chegaram outros casais com Francisco Coelho de Carvalho; nos navios N. S. da Palma e Sao Rafael, tendo como capitao Manoel do Vale, chegaram 50 casais em 1676; e nos navios N. S. da Penha de Franca e Sao Francisco Xavier vieram mais colonos.

Economia 
No ultimo quarto do seculo XVIII, o Maranhao foi uma das poucas regioes brasileiras que prosperou economicamente. Isto deveu-se em grande parte a politica adotada por Sebastiao Jose de Carvalho e Melo na luta contra a Ordem dos Jesuitas. Os colonos maranhenses eram adversarios tradicionais dos jesuitas na luta pela escravizacao dos indios. Pombal ajudou-lhes criando uma companhia de comercio altamente capitalizada para auxiliar no desenvolvimento da regiao. De outra banda, a alteracao no mercado mundial de produtos tropicais, provocada pela Guerra de Independencia dos Estados Unidos e pela Revolucao Industrial tambem contribuiram sobremaneira para o desenvolvimento economico do Maranhao. Os dirigentes da companhia perceberam que o algodao e o arroz eram os produtos cuja procura crescia com mais intensidade, de modo que concentraram recursos na producao destes dois produtos. No fim da epoca colonial, o Maranhao recebeu em seu porto de cem a cento e cinquenta navios por ano, chegando a exportar um milhao de libras.

A economia maranhense foi uma das mais prosperas do pais ate a metade do seculo XIX. Mas apos o fim da Guerra Civil Americana, quando perdeu espaco na exportacao de algodao, o estado entrou em colapso, agravado pelo abandono gerado pelos governos imperial e republicano; somente apos o final da decada de 1960 no seculo XX o estado passou a receber incentivos e saiu do isolamento, com ligacoes ferreas e rodoviarias com outras regioes. A inauguracao do Porto do Itaqui, em Sao Luis, um dos mais profundos e movimentados do pais, serviu para escoar a producao industrial e de minerio de ferro vinda de trem da Serra dos Carajas, atividade explorada pela Vale. A estrategica proximidade com os mercados europeus e norte-americanos fez do Porto do Itaqui uma atraente opcao de exportacao, mas padece de maior navegacao de cabotagem. A economia estadual atualmente baseia-se na industria de transformacao de aluminio, alimenticia, celulose, madeireira, extrativismo (babacu), agricultura (soja, mandioca, arroz, milho), na pecuaria, producao de gas natural e nos servicos.

Sao Luis concentra grande parte do produto interno bruto do estado; a capital passa por um processo marcante de crescimento economico, sediando mais de tres universidades (duas publicas e uma privada), alem de uma dezena de centros de ensino e faculdades particulares. A expansao imobiliaria e visivel, mas o custo de vida ainda e bastante elevado e a exclusao social, acentuada. Ha grande dependencia de empregos publicos. Sua pauta de exportacao, em 2012, se baseou principalmente em Soja (25,93%), Oxido de Aluminio (23,99%), Minerio de Ferro (17,54%), Ferro Fundido 16,47%) e Aluminio Bruto (5,35%).

A agricultura e a pecuaria sao atividades importantes na economia do Maranhao, alem da pesca, que lhe da a lideranca na producao de pescado artesanal do pais. Afinal, o estado possui 640 km de litoral, o segundo maior do Brasil, que fornece produtos bastante utilizados na culinaria regional, como o camarao, caranguejo e sururu. O Maranhao aumentou a producao de graos, em 2000, e teve significativo crescimento industrial, de acordo com a Sudene. Apesar disso, o estado esta entre os mais pobres do pais.

Conforme dados da CONAB, o Maranhao e o segundo maior produtor agricola do Nordeste. O setor agricola maranhense destaca-se na producao de arroz (5º estado de maior produtividade de arroz do pais e o 1º do Nordeste.), cana-de-acucar (2,5 milhoes de toneladas em 2018), mandioca (3º maior produtor do Nordeste e 12º maior produtor do Brasil em 2019, com 464 mil toneladas), milho (3º maior produtor do Nordeste, cerca de 1,3 milhao de toneladas em 2018), soja (2º maior produtor da regiao Nordeste, cerca de 3 milhoes de toneladas em 2019), algodao (2º maior produtor do Nordeste) e eucalipto.

O sul do estado e um dos maiores polos de producao de graos do pais. A regiao a cada ano alcanca novos recordes de produtividade. O principal produto agricola e a soja, que chegou a 2 milhoes de toneladas na ultima safra, em 2015. Tal producao coloca o Maranhao como o segundo maior produtor da regiao, atras da Bahia. A regiao sul do Estado concentra a producao de soja, com destaque ao municipio de Balsas que em 2015 produziu 501 668 toneladas, com 181 764 de area plantada e 181 764 de area colhida, rendimento medio 2 760 kg/ha. Outros municipios que se destacam na producao de soja sao: Tasso Fragoso, Sambaiba, Riachao, Alto Paraiba e Carolina. Com a construcao do Terminal de Graos do Maranhao (Tegram) no Porto do Itaqui, ampliou-se a capacidade de armazenamento e exportacao de graos como soja, milho e arroz, utilizando-se da infraestrutura da Ferrovia Carajas e da Ferrovia Norte Sul para escoamento da producao do sul do estado, bem como dos estados de Tocantins, Goias e Mato Grosso.

O Maranhao tem o privilegio de possuir, devido a exuberante mistura de aspectos da geografia, a maior diversidade de ecossistemas de todo o Pais. Sao 640 quilometros de extensao de praias tropicais, floresta amazonica, cerrados, mangues, delta em mar aberto e o unico deserto do mundo com milhares de lagoas de aguas cristalinas. Essa diversidade esta organizada em cinco polos turisticos, cada um com seus atrativos naturais, culturais e arquitetonicos. Sao eles: o polo turistico de Sao Luis, o centro historico de Alcantara, o Parque Nacional dos Lencois Maranhenses, o Parque Nacional da Chapada das Mesas, o Delta do Parnaiba (o terceiro maior delta oceanico do mundo) e o polo da Floresta dos Guaras.

O Parque Nacional dos Lencois Maranhenses, situado no litoral oriental do Maranhao, envolve os municipios de Humberto de Campos, Primeira Cruz, Santo Amaro e Barreirinhas. Seu maior atrativo e o Parque Nacional dos Lencois Maranhenses, belo e intrigante fenomeno da natureza, um paraiso ecologico com 155 mil hectares de dunas, rios, lagoas e manguezais. O Parque Nacional da Chapada das Mesas possui uma area de 160 046 hectares de cerrado localizado no Sudoeste Maranhense. Possui cachoeiras, trilhas ecologicas em cavernas e desfiladeiros, rappel, sitios arqueologicos com inscricoes rupestres e rios de aguas cristalinas. As principais cidades do polo sao Estreito, Carolina e Riachao.

O estado conta com um eficiente sistema de abastecimento de energia, atraves da Subestacao da Eletronorte instalada no Distrito Industrial do Municipio de Imperatriz, alem de estar bastante proxima as hidroeletricas de Estreito (1 087 megawatts) e de Serra Quebrada (em projeto). O estado do Maranhao buscou diversificar sua matriz energetica e tambem conta com usinas propriasː 4 usinas com capacidade total de 1 428 MW, utilizando gas natural (Complexo Termeletrico Paraiba); 2 usinas com capacidade de 330 MW, utilizando oleo combustivel (a Usina Termeletrica Gera Maranhao, em Miranda do Norte); 1 usina com capacidade de 360 MW, utilizando carvao mineral (Usina Termeletrica Porto do Itaqui); 1 usina com capacidade de 254 MW, utilizando biomassa (Usina Termeletrica Suzano Maranhao, pertencente a Suzano Papel e Celulose); uma usina hidraulica com capacidade de 1 087 MW (Usina Hidreletrica de Estreito); e o Complexo Eolico Delta 3 com capacidade de 221 MW. Atualmente, o estado produz mais energia do que consome.

De acordo com dados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica em 2009, o Maranhao possui o maior numero de criancas entre oito e nove anos de idade analfabetas no pais. Quase quarenta por cento das criancas do estado nessa faixa etaria nao sabem ler e escrever, enquanto que a media nacional e de 11,5 por cento. Os dados do instituto, porem, nao oferecem um diagnostico completo da situacao, pois baseiam-se somente na informacao de pais sobre se seus filhos sabem ler e escrever um bilhete simples. Em 2006, os alunos do Maranhao obtiveram a quarta pior nota na prova do Exame Nacional do Ensino Medio de lingua portuguesa. Em 2007, obtiveram a setima pior, que foi mantida na avaliacao de 2008. Na redacao, os alunos sairam-se um pouco melhor, apresentando a sexta pior nota em 2006 e subindo seis posicoes em 2007.

Em 2013 o Maranhao obteve a segunda pior nota entre os estados brasileiros no Programa Internacional de Avaliacao de Estudantes (PISA, na sigla em ingles) em suas provas de matematica, leitura e ciencias, ficando a frente apenas do estado de Alagoas. As principais universidades publicas do estado sao: Universidade Federal do Maranhao (UFMA); Universidade Estadual do Maranhao (UEMA); Instituto Federal do Maranhao (IFMA) e Universidade Estadual da Regiao Tocantina do Maranhao (UEMASUL).  O Instituto Estadual de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Maranhao (IEMA) comanda a educacao profissional tecnica de nivel medio no estado.

A cozinha maranhense sofreu influencia francesa, portuguesa, africana e indigena. O tempero e diferenciado, fazendo-se uso de ingredientes como cheiro-verde (coentro e cebolinha verde), cominho em po e pimenta-do-reino. No Maranhao, e marcante a presenca de peixes e frutos do mar como camarao, sururu, caranguejo, siri, pescada, robalo, tainha, curimbata, mero, surubim e outros peixes de agua doce e salgada. Alem de consumirem-se outros pratos como sarrabulho, dobradinha, mocoto, carne-de-sol, galinha ao molho pardo, todos acompanhados de farinha d'agua. Da farta cozinha maranhense, destacam-se o arroz de cuxa, simbolo da culinaria do Maranhao, feito com uma mistura de gergelim, farinha seca, camarao seco, pimenta-de-cheiro e o ingrediente especial  — a vinagreira (hortalica de origem africana muito comum no Maranhao).

Dentre os bolos consumidos pelos maranhenses, podem ser destacados o bolo de macaxeira e o de tapioca. As sobremesas tipicas da mesa maranhense sao os doces portugueses e uma infinidade de doces, pudins e sorvetes feitos de frutas nativas como bacuri, buriti, murici, jenipapo, tamarindo, caju, cupuacu, jaca etc. A jucara — nome popular e local de acai— e muito apreciada pelos maranhenses, consumida com farinha, camarao, peixe, carne-de-sol ou mesmo em forma de suco, sorvete e pudim. Dada a importancia da "jucara" na cultura maranhense, realiza-se anualmente a Festa da Jucara. A panelada, um cozido preparado a partir de visceras da vaca, e popular em Imperatriz, segunda maior cidade do estado, e oferece-se em diversos pontos da cidade.

Mato Grosso  e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta localizado na regiao Centro-Oeste. Tem a porcao norte de seu territorio ocupada pela Amazonia Legal, sendo o sul do estado pertencente ao Centro-Sul do Brasil. Extensas planicies e amplos planaltos dominam a area, sendo que a maior parte destes (cerca de 74%) se encontra abaixo dos seiscentos metros de altitude. Juruena, Teles Pires, Xingu, Araguaia, Paraguai, Rio Guapore, Piqueri, Sao Lourenco, das Mortes, Rio Vermelho e Cuiaba sao os rios principais.

Pelo Tratado de Tordesilhas (de 7 de junho de 1494), o territorio do atual estado de Mato Grosso pertencia a Espanha. Os jesuitas, a servico dos espanhois, criaram os primeiros nucleos, de onde foram expulsos pelos bandeirantes paulistas em 1680. Em 1718, a descoberta do ouro acelerou o povoamento. Em 1748, para garantir a nova fronteira, Portugal criou a capitania de Mato Grosso e, la, construiu um eficiente sistema de defesa. O Tratado de Madri, de 1750, reconheceu as conquistas bandeirantes na regiao de Mato Grosso, para dirimir questoes de limites entre Portugal e Espanha. Com a chegada dos seringueiros, pecuaristas e exploradores de erva-mate na primeira metade do seculo XIX, o estado retomou o desenvolvimento. Em 1977, a parte sul do estado foi legalmente desmembrada, formando, assim, um novo estado, Mato Grosso do Sul, o que na pratica so se daria em 1979.

O primeiro europeu a desbravar a area que viria a constituir o estado de Mato Grosso foi o portugues Aleixo Garcia (ha quem lhe atribua, sem provas decisivas, a nacionalidade espanhola), naufrago da esquadra de Juan Diaz de Solis. Em 1525, ele atravessou a mesopotamia formada pelos rios Parana e Paraguai e, a frente de uma expedicao que chegou a contar com 2 000 homens, avancou ate a Bolivia. De volta, com grande quantidade de prata e cobre, Garcia foi morto por indios paiaguas. Sebastiao Caboto tambem penetrou na regiao em 1526 e subiu o Paraguai ate alcancar o dominio dos guaranis, com os quais travou relacoes de amizade e de quem recebeu, como presente, pecas de metais preciosos.

Desde 1632, os bandeirantes conheciam, de passagem e de lutas, a regiao onde os jesuitas haviam localizado as suas reducoes de indios e que os espanhois percorriam como terra sua. Antonio Pires de Campos chegou crianca, em 1672, com a bandeira paterna, as depois famosas minas dos Martirios. Ja adulto, retomou o caminho da serra misteriosa e navegou, de contracorrente, os rios Paraguai e Sao Lourenco, embicando Cuiaba acima, ate o atual Porto de Sao Goncalo Velho, onde se chocou com os indios coxipones.

A noticia de indios pouco ariscos e descuidados logo se espalhou. Em 1718, um bandeirante de Sorocaba, Pascoal Moreira Cabral Leme, descendente de indios, subiu o Rio Coxipo ate atingir a aldeia destruida dos coxipones, onde deu inicio a rancharia de uma base de operacoes. As margens do Coxipo e do Cuiaba, Cabral Leme descobriu abundante jazida de ouro. A caca ao indio cedeu vez, entao, as atividades mineradoras. Em 8 de abril de 1719, foi lavrado o termo de fundacao do arraial de Cuiaba, e aclamou-se Pascoal guarda-mor regente "para poder guardar todos os ribeiros de ouro, socavar, examinar, fazer composicoes com os mineiros e botar bandeiras, tanto aurinas, como ao inimigo barbaro".

A noticia da descoberta de ouro nao tardou em transpor os sertoes, dando motivo a uma corrida sem precedentes para o oeste. A viagem ate Cuiaba, distante mais de quinhentas leguas do litoral atlantico, exigia de quatro a seis meses, e era arriscada e dificil em consequencia do desconforto, das febres e dos ataques indigenas. Rodrigo Cesar de Meneses, capitao-general da capitania de Sao Paulo, chegou a Cuiaba no fim de 1726 e ali permaneceu cerca de um ano e meio. A localidade recebeu o titulo de Vila Real do Senhor Bom Jesus do Cuiaba. Constituiu-se a camara e nomeou-se um corpo de funcionarios encarregados de dar cumprimento ao rigoroso regulamento fiscal da coroa. Em 1729, foi criado o lugar de ouvidor.

O Tratado de Madri, de 1750, reconheceu as conquistas bandeirantes na regiao de Mato Grosso, para dirimir questoes de limites entre Portugal e Espanha. Outro tratado, de 1761, modificou o anterior, ao proibir construcoes fortificadas na faixa de fronteira. Os espanhois exigiram a evacuacao de Santa Rosa, ocupada e fortificada por Rolim de Moura, que resolveu enfrenta-los. Travou-se luta, sem vantagem decisiva para nenhuma das partes. Afinal, os castelhanos se retiraram em 1766, ja sob o governo do sucessor de Rolim, seu sobrinho Joao Pedro da Camara. Expulsos os jesuitas das missoes espanholas, em 1767, a situacao tornou-se mais tranquila para Portugal.

Luis de Albuquerque de Melo Pereira e Caceres, que governou de 1772 a 1789, tomou, porem, a iniciativa de reforcar o esquema defensivo. Construiu, a margem do Rio Guapore, o Forte Real do Principe da Beira, no qual chegaram a trabalhar mais de duzentos obreiros e, no sul, sobre o Rio Paraguai, abaixo do Rio Miranda, o Presidio de Nova Coimbra. Fundou Vila Maria (mais tarde Sao Luis de Caceres, ou simplesmente Caceres), Casalvasco, Salinas e Corixa Grande. Criticou severamente o novo tratado luso-espanhol de 1777 (Tratado de Santo Ildefonso) no tocante a Mato Grosso, por achar que encerrava concessoes prejudiciais a Portugal. Usou no levantamento cartografico e na delimitacao de fronteiras os servicos de dois astronomos e matematicos brasileiros recem-formados em Coimbra, Francisco Jose de Lacerda e Almeida e Antonio Pires da Silva Pontes, e dos geografos capitaes Ricardo Francisco de Almeida Serra e Joaquim Jose Ferreira.

Caetano Pinto de Miranda Montenegro, o futuro Marques de Vila Real de Praia Grande, chegou a Cuiaba em 1796 para assumir o cargo de capitao-general, com recomendacao da metropole para elaborar um plano de defesa que protegesse a capitania contra qualquer tentativa de invasao. A guerra com os espanhois foi deflagrada em 1801, quando Lazaro de Ribera, a frente de oitocentos homens, atacou o Forte de Coimbra, defendido bravamente por Ricardo Franco, com apenas cem homens, que conseguiram repelir o invasor. A paz, todavia, so foi firmada em Badajoz, em 6 de maio de 1802. A capitania, com meio seculo de vida autonoma, consolidou sua estabilidade territorial e neutralizou de imediato o perigo de novas invasoes.

Em abril de 1878, em funcao do Tratado de Ayacucho, foram enviadas, para Corumba, as "Plantas Geograficas dos Rios Guapore e Mamore", sendo que a cartografia para delimitar os limites fronteiricos dos rios Guapore e Mamore foi levantada e apresentada pela Segunda Secao Brasileira, sediada na mesma cidade, tendo sido todas chanceladas pelos delegados brasileiros e bolivianos. Continuando, a descricao diz "Destas cabeceiras continuam os limites pelo leito do mesmo rio ate sua confluencia com o Guapore, e depois pelo leito deste e do Mamore ate sua confluencia com o Beni, onde principia o Rio Madeira". Em 1878 e 1879, houve troca de notas da chancelaria boliviana com a embaixada do Brasil em La Paz, acusando o recebimento e aprovando a "Carta Geral", conforme ajustado na Setima Conferencia da Comissao Mista.

A noticia da independencia do Brasil , que ocorreu em 7 de setembro de 1822, so chegou na provincia de Mato Grosso em 22 de janeiro de 1823. A demora deve-se ao fato de que o dificil acesso a Mato Grosso aquela epoca, sobretudo no periodo de chuvas, dificultou a chegada imediata da noticia da independencia. Logo depois, um governo provisorio unico substituiu as duas juntas e foi instalado em Cuiaba, o que transformou Vila Bela da Santissima Trindade em "capital destronada". As lutas entre as tendencias conservadora e liberal refletiram-se na provincia durante o primeiro reinado e a regencia. Foi montada, em Cuiaba, a tipografia na qual seria impresso o primeiro jornal da provincia, a "Tifis Matogrossense", cujo primeiro numero circulou em 14 de agosto de 1839. A situacao economico-financeira da provincia se agravou, com um deficit orcamentario crescente.

Os governos se sucederam sem acontecimentos de maior relevo ate a Guerra do Paraguai. Uma guarda defensiva montada em 1850 no Morro do Pao de Acucar pelo governador Joao Jose da Costa Pimentel irritou o governo paraguaio. Pimentel entao recuou ante gestoes diplomaticas realizadas em Assuncao. Foi substituido pelo capitao de fragata Augusto Joao Manuel Leverger, barao de Melgaco, cujo primeiro governo durou de 1851 a 1857. Leverger recebeu ordem de concentrar toda a forca militar da provincia no baixo Paraguai, para esperar os navios que deveriam subir o rio com ou sem licenca de Francisco Solano Lopez. Mudou-se, entao, para o Forte de Coimbra, onde permaneceu cerca de dois anos.

O coronel Frederico Carneiro de Campos, nomeado presidente provincial em 1864, subia o rio Paraguai para assumir o posto quando seu navio — o Marques de Olinda — foi atacado e aprisionado por uma belonave paraguaia. Logo que o Paraguai rompeu as hostilidades, revelou-se a fraqueza do sistema defensivo brasileiro em Mato Grosso, prevista por Leverger. Caiu logo Coimbra, apos dois dias de resistencia. Em seguida, foi a vez de Corumba e da colonia de Dourados. A guerra seguiu seu curso, marcada por episodios como a retirada de Laguna, a retomada e subsequente abandono de Corumba. Dessa cidade, as tropas brasileiras trouxeram para Cuiaba uma epidemia de variola que teve efeitos devastadores. Para o povo, 1867 seria o "ano das bexigas", mais que da retomada de Corumba.

As aspiracoes republicanas e federalistas em Mato Grosso tinham tido expressao confusa em varias revoltas, mas no remanso do segundo reinado as agitacoes se aplacaram. As campanhas pela abolicao e pela republica tiveram ali repercussao modesta. Ao iniciar-se o periodo republicano, Mato Grosso tinha uma populacao calculada em oitenta mil habitantes. A provincia ficava segregada: sem estradas de ferro, eram necessarios cerca de trinta dias de viagem, passando por tres paises estrangeiros, para atingi-la, a partir do Rio de Janeiro, por via fluvial.

Em 1892 a oposicao pegou em armas e derrubou o presidente estadual Manuel Murtinho em 1º de fevereiro. Porem em 7 de maio Generoso Ponce, a frente de 4 000 homens, iniciou o cerco as forcas adversarias na capital e dominou-as em menos de uma semana. Em 22 de junho, caiu Corumba. Vitorioso seu Partido Republicano, Murtinho retornou ao poder. Surgiu mais tarde, entretanto, uma desavenca entre os dois lideres, Ponce e Murtinho. O rompimento consumou-se em dezembro de 1898, com uma declaracao publica de Manuel Murtinho, apoiado por seu irmao Joaquim Murtinho, ministro da Fazenda do presidente Campos Sales. Seus partidarios conquistaram o poder, num ambiente de grande violencia. Mais tarde, contudo, Ponce e Murtinho reconciliaram-se e formaram novo agrupamento politico.

A vitoria dessa corrente politica se deu com o movimento armado de 1906, que culminou na morte do presidente Antonio (Toto) Pais de Barros. Seguiu-se um periodo de interinidade na presidencia. Generoso Ponce foi afinal eleito em 1907. A economia do estado melhorou com a abertura de vias ferreas a partir do leste (Jupia, Tres Lagoas e Agua Clara) e do oeste (Porto Esperanca, Miranda e Aquidauana), para se encontrarem em Campo Grande. A ligacao ferroviaria com Sao Paulo foi fator de progresso para Mato Grosso, por intensificar o comercio e valorizar as terras da regiao.

Com o novo presidente, Joaquim Augusto da Costa Marques, que assumiu em 1911, avultaram as pressoes da companhia Mate Laranjeira no sentido de renovar o arrendamento dos seus extensos ervais no sul do estado. A pretensao suscitou nova divergencia entre Murtinho e Ponce: o primeiro defendia a prorrogacao do contrato ate 1930, com opcao para a compra de 1 000 000 a 2 000 000 de hectares, enquanto Ponce queria a divisao da area em lotes de 450 hectares, que seriam oferecidos a arrendamento em hasta publica. Morto Ponce, a empresa ganhou novo trunfo com o apoio do senador situacionista Antonio Azeredo. Mas o antigo presidente do estado, Pedro Celestino Correa da Costa, tomou posicao contraria. Os deputados estaduais hostis a prorrogacao do contrato fizeram obstrucao e impediram que ela fosse aprovada. Finalmente, a Mate Laranjeira foi frustrada em suas pretensoes, com a aprovacao da Lei Numero 725, de 24 de agosto de 1915.

O general Caetano Manuel de Faria Albuquerque assumiu o governo em 15 de agosto de 1915. Seus proprios correligionarios conservadores tentaram forca-lo a renuncia, e ele, tendo a seu lado Pedro Celestino, aceitou o apoio da oposicao, num movimento que se chamou "caetanada". Contra seu governo organizou-se a rebeliao armada, com ajuda da Mate Laranjeira e seus aliados politicos. Na assembleia, foi proposto e aprovado o impedimento do general Caetano de Albuquerque. Consultado, o Supremo Tribunal Federal nao tomou posicao definitiva, e o presidente Venceslau Bras acabou por decretar a intervencao no estado em 10 de janeiro de 1917. Em outubro, no Rio de Janeiro, os chefes dos dois partidos locais concluiram acordo, mediante o qual indicava o bispo dom Francisco de Aquino Correia para presidente, em carater suprapartidario. O prelado assumiu em 22 de janeiro de 1918 e fez uma administracao conciliadora, assinalada por uma serie de iniciativas. A intervencao federal pos fim a epoca da luta armada pelo poder.

Ate a Revolucao de 1930, a administracao estadual lutou com graves problemas financeiros. No periodo pos-revolucionario, sucederam-se os interventores. Em 1932, o general Bertoldo Klinger, comandante militar de Mato Grosso, deu apoio armado a Revolucao Constitucionalista de 1932. Em 7 de outubro de 1935, a Assembleia Constituinte elegeu governador Mario Correia da Costa. Incidentes ocorridos em dezembro de 1936, quando foram feridos a bala os senadores Vespasiano Martins e Joao Vilas Boas, deram causa a renuncia do governador e a nova intervencao federal.

A velha ideia da separacao da porcao sul do estado so veio a triunfar em 1977, por meio de uma lei complementar que desmembrou 357 471,5 km² do estado para criar Mato Grosso do Sul. Anteriormente, houve ainda a tentativa de transformar Campo Grande em capital de Mato Grosso, destronando Cuiaba. A iniciativa da divisao partiu do Governo Federal, que alegava, em primeiro lugar, a impossibilidade de um unico governo estadual administrar area tao grande e, em segundo, as nitidas diferencas naturais entre o norte e o sul do estado. A lei entrou em vigor em 1º de janeiro de 1979. A partir de entao, todas as projecoes pessimistas de que o entao norte, com a capital Cuiaba, iria se estagnar, nao se concretizaram, pelo contrario, surgindo entao um processo de pleno crescimento do estado, aliado com a criacao e desenvolvimento de municipios como Alta Floresta, Sinop, Tangara da Serra, Primavera do Leste, Campo Novo do Parecis,  Sapezal, Campo Verde, Sorriso, Lucas do Rio Verde, Nova Mutum, que hoje estao entre os maiores contribuintes do PIB de Mato Grosso.

As politicas economicas de apoio preferencial a exportacao e a ocupacao e desenvolvimento da Amazonia e do Centro-Oeste, implantadas a partir da decada de 1970, levaram a novo surtos de progresso em Mato Grosso. A construcao de Brasilia contribuiu para acabar com a antiga estagnacao. Uma vez inaugurada a nova capital, Mato Grosso continuou a atrair mao de obra agricola de outros estados, pois oferecia as melhores areas de colonizacao do pais. Graves problemas persistiram, porem, na decada de 1980.

O estado de Mato Grosso ocupa uma area de  km² e localiza-se a oeste do Meridiano de Greenwich e a sul da Linha do Equador, tendo fuso horario -4 horas em relacao a hora mundial GMT. No Brasil, o estado faz parte da regiao Centro-Oeste, fazendo fronteiras com os estados de Mato Grosso do Sul, Goias, Para, Amazonas, Rondonia, Tocantins, alem de um pais, a Bolivia. A capital (Cuiaba) esta localizada a 15º35'55.36" lat. e 56º05'47.25" long., sendo conhecida, por isso mesmo, como coracao da America do Sul.

O estado de Mato Grosso, um dos campeoes do desmatamento no Brasil e no mundo, era revestido por uma vegetacao em que predominavam as florestas, como prosseguimento da mata amazonica. Na area do Pantanal Mato-Grossense que permaneceu nos limites do estado ocorria um revestimento vegetal composto de cerrados e campos. A zona de florestas compreendia 47% da area do estado, os cerrados 39% e os campos 14%.
Sao as seguintes unidades de conservacao a nivel federal localizadas em Mato Grosso: Parque Nacional do Cristalino; Parque Nacional do Xingu; Parque Nacional do Pantanal Matogrossense; Parque Nacional da Chapada dos Guimaraes; Estacao Ecologica de Taiama; Estacao Ecologica da Serra das Araras; Area de Protecao Ambiental Meandros do Araguaia; Parque Nacional do Juruena e  Parque Nacional dos Campos Amazonicos.

Fuso horario 
O fuso horario em vigor e uma hora menor em relacao ao Horario de Brasilia e quatro horas a menos em relacao a Greenwich, UTC-4. Geralmente entre os meses de outubro e fevereiro adota-se o Horario de Verao, no qual os relogios sao adiantados uma hora para poupar energia. Curiosamente, ainda que em carater nao oficial, alguns municipios do leste do estado, na regiao conhecida como "Vale do Araguaia", adotam o Horario de Brasilia mesmo sendo obrigados por lei a adotarem o Fuso Horario Oficial de Mato Grosso.

O estado de Mato Grosso, assim como em uma republica, e governado por tres poderes, o executivo, representado pelo governador, o legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Estado de Mato Grosso, e o judiciario, representado pelo Tribunal de Justica do Estado de Mato Grosso e outros tribunais e juizes. Alem dos tres poderes, o estado tambem permite a participacao popular nas decisoes do governo atraves de referendos e plebiscitos. A atual constituicao do estado foi promulgada em 1989, acrescida das alteracoes resultantes de posteriores Emendas Constitucionais.

O poder executivo mato-grossense esta centralizado no governador do estado, que e eleito em sufragio universal e voto direto e secreto pela populacao para mandatos de ate quatro anos de duracao, podendo ser reeleito para mais um mandato. Sua sede e o Palacio Paiaguas, que desde 1975 e sede do poder executivo e residencia oficial do governador. Nas eleicoes estaduais em Mato Grosso em 2018, Mauro Mendes candidatou-se pelo Democratas a governador e foi eleito em 1º turno com 58,69% dos votos validos.

O poder legislativo estadual e unicameral, constituido pela Assembleia Legislativa do Estado de Mato Grosso, localizada no Centro Politico Administrativo. E constituida por 24 deputados, que sao eleitos a cada quatro anos. No Congresso Nacional, a representacao mato-grossense e de tres senadores e oito deputados federais. O poder judiciario tem a funcao de julgar, conforme leis criadas pelo legislativo e regras constitucionais brasileiras, sendo composto por desembargadores, juizes e ministros. Atualmente, a maior corte do Poder Judiciario mato-grossense e o Tribunal de Justica de Mato Grosso.

Em dados de 2020, o Mato Grosso lidera como maior produtor nacional de graos do pais, com uma participacao de 28,0%. E o maior produtor de soja do Brasil, com 26,9% do total produzido em 2020 (33,0 milhoes de toneladas), e o terceiro maior produtor de feijao, com 10,5% da producao brasileira. Na cana-de-acucar, o estado esta em sexto lugar no Brasil, com dezesseis milhoes de toneladas colhidas em 2019/20. Em 2017, o Mato Grosso era o maior produtor de milho do pais com 58 milhoes de toneladas. E tambem o maior produtor de algodao do Brasil, com cerca de 65% da producao nacional (1,8 dos 2,8 milhoes de toneladas colhidos no pais em 2018). Na semente de girassol, o estado foi o maior produtor nacional em 2019, com 60 mil toneladas. Na producao de mandioca, o Brasil produziu um total de 17,5 milhoes de toneladas em 2019. Mato Grosso produziu 287 mil toneladas neste ano.

Em 2017, o estado teve 1,15% de participacao na mineracao nacional (quinto lugar no pais). Mato Grosso teve producao de ouro (8,3 toneladas a um valor de R$ 1 bilhao), principalmente na cidade de Peixoto de Azevedo, e estanho (536 toneladas a um valor de R$ 16 milhoes). Alem disso, nas pedras preciosas, o estado e o 2º maior produtor nacional de diamante, tendo extraido 49 mil quilates no ano de 2017. A cidade de Juina e a principal nesta atividade no estado. O estado tambem tem uma pequena producao de safira e jaspe.

Mato Grosso tinha, em 2020, 141.171 km de estradas municipais; nas estradas estaduais eram 22.399 km de estradas nao pavimentadas, 7.281 km de estradas pavimentadas e 81 km de rodovias duplicadas. Na malha rodoviaria federal, havia 3.649 km de estradas, incluindo 330 km de rodovias duplicadas. O Mato Grosso, apesar de ser um estado de ocupacao mais recente, ja conta com uma rodovia de pista dupla ligando a capital Cuiaba a uma das maiores cidades do estado, Rondonopolis, e seguindo ate a divisa com o Mato Grosso do Sul. As principais rodovias de Mato Grosso foram construidas a partir da decada de 1970, atraves do Programa de Integracao Nacional. O Transporte Terrestre atua com grande importancia para a economia do estado, permitindo o escoamento da producao agricola e  suprindo as necessidades da circulacao de mercadorias. Sendo um grande produtor e exportador agropecuario, o estado vem recebendo algumas evolucoes em sua infra-estrutura rodoviaria, porem, ainda possui muitas estradas de terra e algumas rodovias costumam ficar em mas condicoes asfalticas. As principais Rodovias Federais que cortam o estado sao: BR-163, a partir do sul do Estado, liga Cuiaba a Santarem; BR-364, a partir de Goias, liga Cuiaba a Rio Branco no Acre passando por Porto Velho em Rondonia; BR-070, que liga Cuiaba a Brasilia e BR-158, a partir de Barra do Garcas, segue em direcao ao Para.

A viola de cocho e um instrumento musical rudimentar tipico da Bacia do Paraguai, produzida por mestres artesaos, violeiros e cururueiros. Praticamente desconhecida no Brasil, a viola de cocho ja muito aplaudida mundo afora. A viola de cocho so e encontrada no pantanal de Mato Grosso, recebe este nome porque e confeccionada em um tronco de madeira inteirico, esculpido no formato dos recipientes utilizados para alimentar os animais, os cochos. Com forma e sonoridade singulares, a viola de cocho possui sempre cinco ordens de cordas, denominada prima, contra, corda do meio, canotio e resposta. 

O rasqueado cuiabano e a musica popular mato-grossense que tem as suas origens  nos ritmos que formaram a musica popular brasileira o  rasqueado e formado por tres ritmos que estao na base da formacao do povo   brasileiro, ou seja, o negro, o indio e o europeu. Os instrumentos utilizados na execucao do tradicional rasqueado sao o ganza, o mocho ou adufo (especie de tambor em forma de banquinho), o violinofone e a imprescindivel viola-de-cocho. Porem hoje em dia , novos instrumentos, principalmente os eletronicos, sao  empregados por bandas ditas da regiao urbana.

O lambadao cuiabano (tambem conhecido simplesmente como lambadao) e um estilo de musica e danca caracteristico da baixada cuiabana, especialmente nos municipios de Cuiaba e Varzea Grande. Trata-se de um ritmo rapido derivado da juncao da lambada e do carimbo do Para, que se tornou um ritmo caracteristico da periferia cuiabana e varzea-grandense. O lambadao sofreu um pouco de preconceito, especialmente contra as versoes mais sexualizadas da danca, semelhantes ao funk carioca. Em 2009, foi promovido o Primeiro Festival de Lambadao de Cuiaba com as principais bandas de lambadao como Scort Som, Real Som, Banda Ellus e muitas outras.

Mato Grosso do Sul e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Localiza-se no sul da Regiao Centro-Oeste. Limita-se com cinco estados brasileiros: Mato Grosso (norte), Goias e Minas Gerais (nordeste), Sao Paulo (leste) e Parana (sudeste); e dois paises sul-americanos: Paraguai (sul e sudoeste) e Bolivia (oeste). E dividido em 79 municipios e ocupa uma area e de , com tamanho comparavel a Alemanha. Com uma populacao de  habitantes em 2021, Mato Grosso do Sul e o 21º estado mais populoso do Brasil.

A capital e municipio mais populoso de Mato Grosso do Sul e Campo Grande. Outros municipios com populacao superior a cem mil habitantes sao Dourados, Tres Lagoas e Corumba. A extremidade ocidental do estado e coberta pelo Pantanal; o noroeste cobre as planicies; e o leste cobre os planaltos com as serras escarpadas da Bodoquena. Paraguai, Parana, Paranaiba, Miranda, Aquidauana, Taquari, Negro, Apa e Correntes sao os rios mais importantes. As principais atividades economicas sao agricultura (soja, milho, algodao, arroz, cana-de-acucar); a pecuaria (gado bovino); a mineracao (ferro, manganes, calcario); e a industria (alimenticia, de cimento, de mineracao).

O desejo de desmembrar Mato Grosso do Sul de Mato Grosso se iniciou nas primeiras decadas do seculo XX, com uma revolta sob a lideranca do coronel Joao da Silva Barbosa, resultando que os rebeldes foram derrotados. O norte sempre teve resistencia, por ter medo de que o estado se esvaziasse economicamente. Por ocasiao da Revolucao Constitucionalista de 1932, efetivou-se a adesao do sul ao movimento, sob a condicao de que se fosse vitorioso seria dividido o antigo estado. No dia 11 de outubro de 1977, finalmente concretizou-se o desmembramento de Mato Grosso do Sul, que o presidente Ernesto Geisel elevou a categoria de estado em 1º de janeiro de 1979, sendo primeiro governador empossado Harry Amorim Costa, alem da Assembleia Constituinte. O acontecimento das primeiras eleicoes deu-se apenas em 1982. Como justificativa de desmembrar o novo estado, foi argumentado pelo governo federal que a grande extensao da area do antigo estado tornava-o dificil de administrar, alem da apresentacao dos verdadeiros ambientes naturais diferenciados.

Emancipacao politica 
A ideia de desmembrar o antigo sul de Mato Grosso contornou definitivamente o atual estado em 1975, com a tese Divisao politico-administrativa de Mato Grosso, que a Associacao dos Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG) publicou, cujos dados basearam a campanha intensificada pelo desmembramento. O presidente Ernesto Geisel comunicou que o governo federal decidiu sobre o assunto durante uma reuniao com o entao governador de Mato Grosso, Jose Garcia Neto, em 4 de maio de 1977. De acordo com o primeiro projeto de lei, o novo estado seria chamado de "Campo Grande". Quando o Congresso Nacional aprovou a lei e o presidente do Brasil sancionou, em 11 de outubro do mesmo ano, o nome do estado foi mudado para "Mato Grosso do Sul" e foi decidido que a capital do novo estado seria Campo Grande.

A afirmacao dada pela lei que constituiu Mato Grosso do Sul nos quatro primeiros anos em que passou a existir, desde 1º de janeiro de 1979, foi a de que o presidente do Brasil nomeou um interventor que governaria o novo estado. Naquela data o presidente Ernesto Geisel investiu no cargo, em Brasilia, o profissional da engenharia Harry Amorim Costa. Durante aquela ocasiao, foi acentuado pelo presidente Ernesto Geisel que o fato de ser criado Mato Grosso do Sul teve como significado "o reconhecimento de uma realidade economica e social" e foi destacado no novo estado — entao a 23ª unidade da federacao brasileira — a "extraordinaria vocacao para o desenvolvimento agropecuario e agroindustrial", devido acima de tudo dos solos ferteis da regiao de Dourados e do grande potencial que o cerrado tem da agricultura.

Cortando o mandato do primeiro governador pelo primeiro ano, Marcelo Miranda Soares substituiu Harry Amorim. Quem demitiu Marcelo Miranda, por sua vez, ja em 1980 foi o presidente do Brasil Joao Baptista Figueiredo e quem substituiu foi Pedro Pedrossian, "de modo a promover maior entrosamento e unidade politica no estado, com vistas as eleicoes de 1982". Contudo, nem o fato de substituir nem as verbas que o governo liberou em 1981 foi a garantia de que o governo fosse vitorioso nas eleicoes de 1982. Foi eleito governador Wilson Barbosa Martins, ex-deputado federal cassado.

O governo de Wilson Martins enfatizou a industrializacao, perante o fato de instituir os incentivos—um dos quais tem consistido na fixacao de um prazo de tres anos de carencia para recolher o Imposto de Circulacao de Mercadorias e Servicos (ICM) do estabelecimento das empresas industriais no estado ate 1989. Tambem foi atacado pelo novo governo que o meio ambiente fosse ameacado, quando teve o apoio em 1984 da Operacao Pantanal 2, que a Secretaria Especial do Meio Ambiente (Sema) organizou, com as forcas armadas e as policias civil e militar ajudando. O destino da operacao era a repreensao dos "coureiros" que praticavam a caca ilegal no pantanal. Foi pronunciado por Martins que ele foi contrario ao fato de instalar mais seis destilarias de alcool na bacia hidrografica do rio Paraguai: considerava o projeto como ameacador do meio ambiente pois foi previsto pelo entao governador da epoca que fossem despejados de 15 milhoes de litros de vinhoto diariamente nos rios.

Nos anos 1980 foi procurado pelo governo estadual que ele mesmo voltasse a discutir sobre os problemas sociais, inclusive setores infraestruturais como a educacao e a saude. O governo instalou a primeira companhia da Policia Florestal, que tem a incumbencia de promover a reducao das acoes da predacao humana no Pantanal, area que empresas pesqueiras e cacadores depredaram. Tambem foi implantado o Grupo de Operacoes de Fronteira (GOF) para a repressao do trafico de drogas, o fato de contrabandear e a cacar ilegalmente animais silvestres nos 400 km de fronteiras com a Bolivia e o Paraguai.

Relevo
O Relevo de Mato Grosso do Sul e formado por planaltos, patamares e chapadoes, todos inseridos nas bacias dos rios Parana e Paraguai. O arcabouco geologico de Mato Grosso do Sul e formado por tres unidades geotectonicas distintas: a plataforma amazonica, o cinturao metamorfico Paraguai-Araguaia e a bacia sedimentar do Parana. Sobre essas unidades, visualizam-se dois conjuntos estruturais. O primeiro, mais antigo, com dobras e falhas, esta localizado em terrenos pre-cambrianos, e o segundo, em terrenos fanerozoicos, na bacia sedimentar do Parana.

A populacao de Mato Grosso do Sul tem crescido a altos niveis desde a decada de 1870, quando o estado passou a ser efetivamente povoado. Entre a decada de 1940 e o ano de 2008, a populacao aumentou quase dez vezes, ao passo que a populacao do Brasil, no mesmo periodo, aumentou pouco mais que quatro vezes. Isso, no entanto, nao se da devido a uma alta taxa de natalidade no estado, mas a grande quantidade de migrantes de outros estados ou imigrantes em Mato Grosso do Sul. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, no ano de 2005, 30,2% da populacao residente no estado nao era natural daquela unidade da federacao, ao passo em que a taxa de fecundidade no estado no ano 2000 era a decima menor do Brasil, com 2,4 filhos por mulher.

Durante seus quase quinhentos anos de historia espanhola, portuguesa e brasileira, a chegada de imigrantes, colonizadores e conquistadores foi constante. Desde que o primeiro colonizador europeu, Aleixo Garcia, que teria pisado em seu territorio em 1524, ao percorrer o caminho do Peabiru, o estado de Mato Grosso do Sul recebeu migrantes de diversas partes do Brasil nas diferentes fases de sua ocupacao. Visando a substituicao da mao de obra escrava por trabalhadores livres no Brasil, o Governo Imperial passou, a partir da segunda metade do seculo XIX, a promover mais ativamente a imigracao, principalmente europeia para o Brasil. Dessa epoca ate o nacionalismo do Estado Novo, que dificultou a imigracao, o Brasil recebeu milhoes de imigrantes, nao so europeus. O sul mato-grossense nao foi excecao.

A partir de 1890, o estado de Mato Grosso – notadamente o sul mato-grossense – apresentou uma populacao de estrangeiros crescente, superior a seis por cento da populacao total, ate 1920, quando o numero decaiu para entre cinco e tres por cento da populacao em 1970. De qualquer maneira, no periodo entre 1872 e 1970, Mato Grosso e o sul mato-grossense tiveram continuadamente uma populacao estrangeira acima da media nacional, caso este que somente se repetiu com quatro outros estados e a cidade do Rio de Janeiro. Na cidade de Corumba, por exemplo, era dificil localizar quem falasse o idioma portugues. Entre 1920 e 1970, mais de cinquenta por cento dos estrangeiros que habitavam Mato Grosso eram paraguaios. Outros treze por cento eram naturais da Bolivia.

A regiao onde Mato Grosso do Sul esta localizado contribui muito para o seu desenvolvimento economico, pois e vizinho de grandes centros produtores e consumidores do Brasil: Minas Gerais, Sao Paulo e Parana, alem de fazer fronteira com a Bolivia e o Paraguai, uma vez que se situa na rota de mercados potenciais de toda a zona ocidental da America do Sul e se comunica com a Argentina atraves da Bacia do rio da Prata, dando tambem acesso ao Oceano Atlantico e ao Pacifico atraves dos paises andinos.

Sua economia esta baseada na producao rural (animal, vegetal, extrativa vegetal e industria rural), industria, extracao mineral, turismo e prestacao de servicos. O estado possui um dos maiores rebanhos bovinos do pais. Alem da vocacao agropecuaria, a infraestrutura economica existente e a localizacao geografica permitem ao estado exercer o papel de centro de redistribuicao de produtos oriundos dos grandes centros consumidores para o restante da regiao Centro-Oeste e a regiao Norte do Brasil. Quanto a sua pauta de exportacoes, Mato Grosso do Sul se destacou na venda para o exterior de acucar in natura (17,26%), soja (16,96%), carne bovina congelada (10,37%), pastas quimicas de madeira a soda ou sulfato (10,34%) e milho (9,99%).

Segundo dados de 2020, se Mato Grosso do Sul fosse um pais, seria o quinto maior produtor mundial de oleaginosas. Em 2020, Mato Grosso do Sul foi o quinto maior produtor de graos do pais, com 7,9%.  Na soja, produziu 10,5 milhoes de toneladas em 2020, um dos maiores estados produtores do Brasil, em torno do 5º lugar. E o quarto maior produtor de cana-de-acucar, com cerca de 49 milhoes de toneladas colhidas na safra 2019/20. Em 2019, o Mato Grosso do Sul tambem foi um dos maiores produtores de milho do pais, com 10,1 milhoes de toneladas. Na producao de mandioca, o Brasil produziu um total de 17,6 milhoes de toneladas em 2018. Mato Grosso do Sul foi o sexto maior produtor do pais, com 721 mil toneladas.

Na cidade de Tres Lagoas, a producao de papel e celulose e consideravel. Mato Grosso do Sul registrou crescimento acima da media nacional na producao de celulose, atingiu a marca de 1 milhao de hectares de eucalipto plantado, ampliou seu parque industrial no setor e consolidou-se como o maior exportador do produto no pais no primeiro trimestre de 2020. Entre 2010 e 2018, a producao no sul de Mato Grosso aumentou 308%, atingindo 17 milhoes de metros cubicos de madeira redonda de papel e celulose em 2018. Em 2019, o Mato Grosso do Sul alcancou a lideranca das exportacoes no comercializado no pais, com 9,7 milhoes de toneladas comercializadas: 22,20% do total exportado brasileiro de celulose naquele ano.

Mundialmente conhecido por sua biodiversidade, encontrada principalmente no Complexo do Pantanal e no Parque Nacional da Serra da Bodoquena, o Mato Grosso do Sul possui atrativos naturais e culturais que podem ser vistos ao participar de passeios turisticos. Os cenarios sao distintos e com belezas peculiares, sendo rico em flora, fauna e exuberancia da natureza. A dedicacao de seus habitantes o tornaram uma das mais produtivas areas agricolas e seus visitantes devem provar sua comida tipica. O turismo ecologico tambem representa uma importante fonte de receita para o estado.

Mato Grosso do Sul possui uma capacidade de geracao de energia instalada e de 7 826,5 MW, sendo 94% e de origem renovavel. Desse total,  MW sao provenientes de usinas hidreletricas, 464,7 MW de gas natural, 427,4 MW de biomassa e 182,8 MW de pequenas centrais hidreletricas. Porem, ate 2015, a capacidade de geracao tera um incremento de 4 208,4 MW a partir do inicio das operacoes da Usina Hidreletrica Sao Domingos dentre outras usinas de biomassa e PCHs. Ainda assim, a maior parte da energia consumida no estado e produzida pela Usina Hidreletrica Engenheiro Sousa Dias, na divisa com Sao Paulo.

Em 2022, Mato Grosso do Sul possuia 45 176,8 km de rodovias municipais, 15 084,0 km de rodovias estaduais e 3 197,6 km de rodovias federais. Em 2022 eram cerca de 8 000 km de rodovias pavimentadas (entre rodovias estaduais e federais). Seu sistema viario contribui em boa medida para o escoamento da producao agropecuaria. Os principais eixos rodoviarios sao: BR-163, que liga os municipios de Sonora a Mundo Novo, onde havia cerca de 120 km de pistas duplicadas em 2022, com planejamento futuro para um total de 847 km de duplicacoes, cruzando todo o estado; BR-267, que liga Porto Murtinho a Bataguassu (Porto XV de Novembro), no rio Parana, e a Ourinhos, em Sao Paulo; BR-060, que liga Chapadao do Sul a Bela Vista e a BR-262, que Liga Corumba a Vitoria (Espirito Santo).

A navegacao fluvial, que ja teve importancia decisiva, vem perdendo a preeminencia. Dois eixos fluviais compoem o estado, ambos pertencentes a Bacia do Rio da Prata. O Rio Paraguai integra o estado com os paises vizinhos Paraguai e Argentina, e com Mato Grosso pelo porto de Caceres. Os principais produtos transportados no rio sao: minerios de ferro e de manganes, cimento, madeira, derivados de petroleo e gado em pe. No ano de 1999, essa hidrovia comecou a transportar acucar, partindo de Porto Murtinho. Os principais portos sao os de Corumba Ladario e Esperanca) e Porto Murtinho. Por fim, atraves do Rio Parana que corre a Hidrovia Tiete-Parana.

A cultura inclui a linguagem, as crencas, os costumes, as cerimonias, a conduta, a arte, a culinaria, a moda, o folclore, os gestos e o modo de vida de determinado numero de pessoas em um periodo. O local onde se situa, o meio ambiente, a economia e o que cerca um povo influencia o seu modo de vida. A cultura local e uma mistura de varias contribuicoes das migracoes ocorridas em seu territorio:
 Pratos tipicos: Chipa, Farofa de banana, Farofa de carne, Furrundu, Pacu assado, Puchero, Quibebe de mamao, Sopa paraguaia, Saltenha, Quebra-torto, Arroz carreteiro, Macarrao boiadeiro;
 Bebidas tipicas: Caldo de piranha, Licor de pequi, Sorvete de bocaiuva, geladinho e Terere;
 Simbolos: Tuiuiu, Trem do Pantanal;
 Musica: Rasqueado, Guarania, Chamame, Cururu, Siriri, Vanerao, Sertanejo, Rock.

A topografia mineira e bastante acidentada, sendo que alguns dos picos mais altos do pais encontram-se em seu territorio. O estado tambem abriga a nascente de alguns dos principais rios do Brasil, o que o coloca em posicao estrategica no que se refere aos recursos hidricos nacionais. Possui clima tropical, que varia de mais frio e umido no sul ate semiarido em sua porcao setentrional. Todos esses fatores aliados propiciam a existencia de uma rica fauna e flora distribuidas nos biomas que cobrem o estado, especialmente o cerrado e a ameacada Mata Atlantica.

O territorio de Minas Gerais era habitado por indigenas quando os portugueses chegaram ao Brasil. Contudo, ocorreu uma grande migracao para o estado a partir do momento em que foi anunciada a existencia de ouro. A extracao do metal trouxe riqueza e desenvolvimento para a entao provincia, proporcionando seu desenvolvimento economico e cultural. Mas o ouro logo se tornou escasso, provocando a emigracao de grande parte da populacao, ate que um novo ciclo (o do cafe) novamente traria a Minas projecao nacional e cujo fim levou ao processo de industrializacao relativamente tardio. Minas Gerais atualmente possui o terceiro maior produto interno bruto do Brasil, sendo que grande parte do total produzido no estado ainda se deve a atividades mineradoras. Tal desenvolvimento tambem advem de sua notavel infraestrutura, como a grande quantidade de usinas hidreletricas e a maior malha rodoviaria do pais.

Pre-historia e povos indigenas 
Em meados do seculo XIX, o paleontologo dinamarques Peter Wilhelm Lund descobriu, na regiao de Lagoa Santa, fosseis humanos de milhares de anos atras, pertencentes a uma populacao que ali viveu ha milhares de anos, apelidada de “Povo de Lagoa Santa”, ao qual pertenceu Luzia, cranio pertencente a uma jovem mulher que viveu ha 11,3 mil anos, sendo o fossil humano mais antigo ja encontrado na America do Sul, achado em 1974 na Lapa Vermelha, uma gruta entre os municipios de Lagoa Santa e Pedro Leopoldo.

Com base na analise da morfologia craniana de Luzia e de seu povo, foi formulada a teoria de que tinham tracos australoides, tendo pertencido a uma populacao que chegou as Americas antes dos ancestrais dos amerindios. No entanto, com a analise do material genetico dos restos humanos do Povo de Lagoa Santa, constatou-se que essa populacao pre-historica tinha o DNA totalmente amerindio, sendo, portanto, descartada qualquer relacao com populacoes da Australasia e a teoria de que o povoamento das Americas se deu por uma onda de individuos de tracos australoides e outra de individuos mongoloides.

Na regiao dos municipios de Januaria, Montalvania, Itacarambi e Juvenilia, no norte do estado, escavacoes arqueologicas levaram a estimativas de que a ocupacao inicial teria ocorrido na epoca de Luzia. Desse periodo, herdaram-se caracteristicas culturais como o uso de pecas de pedra ou osso, fogueiras extintas, criacao de cemiterios, pequenos silos com sementes e pinturas rupestres. Mais tarde, ha cerca de 4 mil anos, especula-se que tenha ocorrido o cultivo de vegetais, em especial do milho, e ha dois mil anos ja existia importante manufatura de produtos ceramicos.

Mais de cem grupos indigenas habitavam o atual territorio de Minas Gerais na epoca da chegada dos portugueses. Nos vales dos rios Doce, Jequitinhonha e Mucuri, habitavam os povos genericamente conhecidos como "botocudos”, como os maxacalis, maconis, naquenuques, aranas, crenaques e pataxos. O Norte de Minas era dominado pelos cariris e xacriabas. O centro, oeste e sul de Minas eram habitados pelos cataguas, que eram o grupo indigena mais numeroso do territorio mineiro na epoca colonial, tanto que a regiao era conhecida como “Campos Gerais dos Cataguases” na epoca dos bandeirantes. As regioes do Triangulo Mineiro e Alto Paranaiba eram habitadas pelos caiapos e araxas, enquanto que a Zona da Mata Mineira era povoada pelos puris. A regiao de Minas Gerais proxima a divisa com Sao Paulo, Mato Grosso do Sul e Goias era ocupada pelos bororos. Entretanto, durante os primeiros seculos de colonizacao do Brasil, os indigenas dessa regiao foram capturados pelos bandeirantes para serem escravizados e os grupos que se revoltaram eram exterminados, o que provocou uma grande reducao na populacao indigena, restando atualmente cinco grupos: xacriabas, crenaques, maxacalis, pataxos e pankararus, este ultimo sendo oriundo do interior de Pernambuco.

Entre 1692 e 1693, o bandeirante Antonio Rodrigues Arzao descobriu as primeiras jazidas de ouro no territorio de Minas Gerais. Nos anos seguintes, bandeirantes vindos das vilas de Sao Paulo e Taubate percorreram a regiao do Rio das Velhas a procura de ouro. Em 1696, Salvador Fernandes Furtado descobriu ouro nas margens do Rio do Carmo e ali ergueu o seu acampamento, que originou a Vila de Nossa Senhora do Carmo (atual Mariana). Dois anos depois, Antonio Dias de Oliveira descobriu o metal amarelo no sope do Pico do Itacolomi e ali funda seu assentamento, embriao de Vila Rica (atual Ouro Preto). Em 1702, Joao de Siqueira Afonso descobriu essas pedras preciosas no vale do Rio das Mortes. Inicialmente, o ouro era extraido do leito dos rios, o que obrigava os garimpeiros a se mudar conforme o esgotamento do metal. Apos algum tempo, a exploracao passou a ser feita tambem nas encostas de montanhas, o que obrigava o assentamento permanente dos mineradores, proporcionando o surgimento dos primeiros povoados.

Os paulistas se julgavam proprietarios do ouro retirado das minas, alegando direito de descoberta e conquista, e nao queriam que outros se apossassem dessa riqueza. Com isso, em 1707, entraram em conflito com os portugueses e brasileiros nao paulistas (apelidados de "emboabas", termo tupi que significa "aquele que ofende"), ocasionando a Guerra dos Emboabas, encerrada em 1709. Os paulistas foram derrotados e muitos deles tiveram que abandonar as jazidas de ouro de Minas Gerais, tendo que procurar o metal na Regiao Centro-Oeste do Brasil, encontrando-o anos depois em Goias e Mato Grosso. A imposicao da autoridade da Coroa Portuguesa tambem contribuiu para o fim do conflito, a partir da criacao da Capitania de Sao Paulo e Minas de Ouro em 1709.

A Coroa Portuguesa, entao, passou a controlar com rigor a exploracao de ouro nas minas, recolhendo 20% de tudo o que era produzido, o que ficou conhecido como quinto. A populacao da capitania continuava a crescer, mas existiam ate entao somente pequenos cultivos agropecuarios de subsistencia, o que demandava a importacao de produtos de outras regioes da colonia. Novos acessos a regiao passaram a ser criados e o fluxo de pessoas e mercadorias aumentou intensamente surgindo, assim, o primeiro grande mercado consumidor do Brasil. Ao longo desses acessos apareciam povoados, tendo, portanto, papel fundamental no povoamento da capitania. Dentre esses trajetos destaca-se o Caminho Novo, que ligava as regioes mineradoras ao Rio de Janeiro. A intensa mistura de pessoas associada a riqueza oriunda do ouro e a vida urbana proporcionaram a formacao de uma nova sociedade culturalmente diversa, com varios musicos, artistas, escultores e artesaos. Dentre os movimentos culturais destacam-se o trabalho de Aleijadinho e Mestre Ataide, dentre outros, que permitiram o florescimento do Barroco Mineiro.

No auge da exploracao do ouro, a mao de obra escravizada era essencial para os grandes proprietarios. Desta forma, intensificou-se o comercio de negros trazidos do continente africano para trabalhar nas minas. Muitos dos negros tentavam e conseguiam fugir, o que provocou o intenso surgimento de quilombos por todo o atual estado. Estima-se que durante o seculo XVIII surgiram mais de 120 destas comunidades por toda a capitania. Contudo, tais assentamentos nao se encontravam tao afastados dos centros mineradores, o que facilitava a fuga de mais negros. Existia, ainda, o comercio de produtos de subsistencia entre os negros e comerciantes, que tiravam vantagem do preco mais baixo oferecido pelos quilombolas.

Tais acoes consideradas abusivas trouxeram profunda insatisfacao entre a populacao mineira. Entao, influenciados pelos ideais do Iluminismo que surgira na Europa e se espalhavam pelo mundo ocidental, as elites mineradoras passaram a conjecturar um plano com o objetivo de criar uma nova republica na regiao de Minas Gerais. A revolucao estava marcada para acontecer em 1789, quando ocorreria uma nova cobranca da derrama. Dentre os lideres do movimento estavam os poetas Claudio Manoel da Costa e Tomas Antonio Gonzaga, o padre Carlos Correia de Toledo e Melo, o coronel Joaquim Silverio dos Reis e o alferes Tiradentes. Contudo, a cobranca da derrama foi revogada pelas autoridades lusitanas. Ao mesmo tempo, tinha-se a investigacao por parte da coroa sobre o movimento de insurreicao que estaria para acontecer. Em troca do perdao de suas dividas, Joaquim Silverio dos Reis delatou todo o plano dos inconfidentes, o que levou a prisao de varios de seus companheiros antes que a insurreicao acontecesse. Como boa parte dos membros dos movimentos tinham forte ligacao com a elite, poucos foram de fato condenados. Como Tiradentes era de origem popular, toda a responsabilidade do movimento foi atribuida a ele. Como forma de reprimir outros movimentos, a Coroa Portuguesa realizou o enforcamento e o esquartejamento do alferes, e partes de seu corpo foram espalhadas por vias de acesso da capitania.

Ate entao a maior parte da populacao da capitania concentrava-se nos nucleos urbanos e nas proximidades da regiao mineradora. Contudo, o esgotamento das jazidas auriferas e de diamantes levou a diaspora da populacao urbana, que se deslocou para outras regioes. Os desbravadores passaram a criar novas fazendas por outras regioes do atual estado, erguiam capelas onde posteriormente surgiam arraiais e vilas. No inicio do seculo XIX, houve uma intensa criacao de vilas, freguesias, distritos e municipios. Isto contribuiu para a expansao e povoamento do territorio mineiro, expandido suas fronteiras para o norte (adquirindo partes da provincia de Pernambuco), para leste (adquirindo areas do Espirito Santo), para o oeste (anexando a regiao do Triangulo Mineiro, antes pertencente a Goias). A populacao mineira passou a ser predominantemente rural, e as cidades do ouro ficaram cada vez mais vazias, o que teve grande influencia na cultura e na politica da provincia.

Durante o periodo imperial, teve duas mobilizacoes importantes da populacao. A primeira delas foi a Sedicao Militar de 1833, um movimento sem consistencia que queria o retorno de Dom Pedro I ao pais, mas foi logo abafado pelo governo provincial. Outro grande movimento foi a Revolucao Liberal de 1842. No Brasil Imperio as forcas politicas estavam divididas essencialmente entre liberais e conservadores. Quando Dom Pedro II atingiu a maioridade em 1840, o Partido Conservador assumiu o poder, o que provocou a revolta dos liberais. Tiveram inicio, entao, conflitos armados na provincia de Sao Paulo, que ganharam adesao dos liberais mineiros em 1842, com a participacao inicial de quinze dos quarenta e dois municipios existentes na epoca. Para conter os revoltosos, o governo imperial enviou guardas nacionais e unidades do exercito, que deveriam prender os lideres do partido liberal. Transcorreram varios conflitos durante mais de dois meses ate que o movimento foi finalmente abafado por completo. Os lideres foram julgados e absolvidos seis anos depois.

Durante a segunda metade do seculo surgiram os primeiros avancos no setor industrial em Minas. No campo siderurgico, comecava a aumentar a producao e manufatura do ferro. Surgiram ainda varias fabricas de produtos texteis, laticinios, vinhos, alimentos, ceramicas e loucas. Contudo, as atividades agropecuarias dominavam a economia da epoca, sendo voltadas principalmente para subsistencia, desfavorecendo o crescimento economico da provincia. A mao de obra era predominantemente escrava, provenientes dos que restaram das atividades mineradoras. A producao de cafe voltada para a exportacao chegou a provincia no inicio do periodo imperial e aumentou substancialmente ate o fim do seculo. Porem, a producao paulista sempre foi expressivamente maior e fatores administrativos, naturais e economicos desfavoreceram o desenvolvimento da cafeicultura mineira na epoca.

Cafeicultura 
Em 1889 tem inicio o periodo da Republica Velha no Brasil, que foi comandado inicialmente por presidentes militares. Somente em 1894 houve a eleicao do primeiro presidente civil do Brasil, dando inicio ao periodo da Republica Oligarquica. Em Minas Gerais, surgiam os primeiros grandes baroes do cafe, responsaveis por aumentar significativamente a producao do estado. As oligarquias cafeeiras tinham grande influencia no cenario politico nacional, a ponto de escolherem os representantes que iriam ocupar o cargo de presidente do pais. Os dois estados mais populosos do pais, entao, firmaram um acordo em que os presidentes eleitos seriam alternados entre paulistas e mineiros, o que ficou conhecido como politica do cafe-com-leite.

Existiram, porem, algumas divergencias politicas entre os dois estados, o que permitiu a eleicao de presidentes de outros estados, embora nunca deixassem de exercer influencia sobre o processo eleitoral. Na decada de 1920, varios fatores aceleraram o declinio do dominio oligarquico, como revoltas populares, movimentos tenentistas e a crise economica do cafe, que se agravou ainda mais com a grande depressao. Mas a politica do cafe-com-leite terminou de fato quando o entao presidente paulista Washington Luis deveria indicar um mineiro para sucessao, mas indicou outro paulista, Julio Prestes. Em oposicao ao episodio, Minas Gerais se uniu a Alianca Liberal, que realizou um golpe de Estado em 1930 e instaurou uma nova republica no Brasil, sob o comando de Getulio Vargas.

O ciclo do cafe no estado teve certas caracteristicas particulares que desfavoreceram o crescimento economico do estado. O lucro gerado pela cultura era em parte destinado aos portos de exportacao nos estados vizinhos. Alem disso, findo o periodo da escravidao, nao houve a transicao direta para o trabalho livre e assalariado nas lavouras, o que levou a menor circulacao monetaria. Outro agravante era a desarticulacao entre as regioes do estado, que tinham mais relacoes economicas com os estados vizinhos. Em reconhecimento a esta situacao, as elites mineiras iniciaram uma tentativa de centralizar a economia estadual a partir de diversas iniciativas, dentre elas a criacao de uma nova capital, Belo Horizonte, em 1897. Uma excecao ao atraso industrial foi a cidade de Juiz de Fora, que apresentou um surto de desenvolvimento industrial sustentado pela economia cafeeira aliado a proximidade com o Rio de Janeiro. Contudo, tal desenvolvimento durou ate 1930, quando a competicao com os outros grandes centros industriais do pais levou a estagnacao e posterior declinio do parque industrial da cidade.

O projeto de desenvolvimento mineiro estava pautado por duas orientacoes. A primeira delas incluia a diversificacao produtiva, em que se pretendia a criacao de uma forte agricultura capaz de sustentar o desenvolvimento industrial. A outra estrategia envolvia o aproveitamento dos recursos naturais do estado para realizar a especializacao produtiva, com a producao de bens intermediarios. Atraves das primeiras decadas do seculo XX o plano foi sendo gradualmente implementado com diversas iniciativas, como a criacao da Cidade Industrial de Contagem em 1941. Contudo, o avanco foi prejudicado por conta de problemas logisticos como a falta de energia e de uma rede eficiente de transportes.

A partir do fim da decada de 40 e ao longo da decada de 50, no entanto, Minas passa por um importante processo de transformacao, que visa sanar os problemas que barravam o desenvolvimento mineiro, principalmente durante o periodo do mandato de Juscelino Kubitschek como governador (1951-1955) e presidente da republica (1956-1961). Foram criadas a Companhia Energetica de Minas Gerais (Cemig), varias usinas hidroeletricas e milhares de quilometros de rodovias. Um importante setor industrial que se desenvolveu neste periodo foi o metalurgico, sustentado pela exploracao do ferro na regiao central do estado. Contudo, a instabilidade economica que se sucedeu durante a decada de 1960 afetou a continuidade de tal crescimento, deixando o estado em defasagem. Durante a ditadura militar, as federacoes de industrias de Minas Gerais e importantes industriais mineiros apoiaram o regime.

Na decada seguinte, porem, Minas retoma sua trajetoria de crescimento economico beneficiado, sobretudo, pelo processo de descentralizacao industrial. Como resultado, o crescimento do produto interno bruto mineiro foi superior a media nacional por varios anos. Tal processo deveu-se ao incremento da producao industrial e fortalecimento da agricultura. Tal processo provocou ainda o aumento da porcentagem da populacao que vivia nas cidades, embora boa parte deste exodo rural tenha motivado a emigracao da populacao para os grandes centros urbanos de outros estados. Na decada de 1980, o crescimento economico mineiro sofre uma nova descontinuidade por conta da crise economica generalizada pela qual o pais passava. Mesmo assim, o crescimento mineiro ainda foi superior a media nacional. A partir da decada de 90, o estado apresentou baixo dinamismo economico, seguindo a tendencia nacional. A partir de entao, Minas se consolida na economia nacional com o terceiro maior PIB do pais, e se mantem na posicao ate hoje.

Minas Gerais e uma das 27 unidades federativas do Brasil, localizada na Regiao Sudeste do pais, limitando-se com os estados de Sao Paulo a sul e sudeste, Rio de Janeiro a sudeste, Mato Grosso do Sul a oeste, Goias e Distrito Federal a noroeste, Bahia (a norte e nordeste) e Espirito Santo a norte e leste, tendo um total de  de linha fronteirica. A area do estado, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), e de  (um pouco menor que a soma das areas ocupadas por Portugal e Espanha juntos, de 596 994 km²) e equivale a 6,89% do territorio brasileiro, sendo o quarto maior estado em tamanho territorial (depois de Amazonas, Para e Mato Grosso), dos quais  estao em perimetro urbano. A distancia linear entre os pontos extremos estaduais e de  no sentido leste–oeste e 986 no sentido norte–sul.

A maior parte do territorio mineiro apresenta altitudes que oscilam entre 900 e  metros, tendo predominancia de planaltos com escarpas e depressoes, mais notaveis na regiao central. O ponto mais alto do estado e o Pico da Bandeira, situado na divisa com o Espirito Santo, com  metros de altitude (o terceiro maior do pais), seguido pelo Pico do Cristal com  metros. Alem da Serra do Caparao, onde esta o pico da Bandeira, outros macicos montanhosos merecem destaque no territorio mineiro, dentre eles a Serra do Espinhaco, que segue do centro em direcao ao norte do estado ate o limite com a Bahia. Ao sul, delimitando a fronteira com os estados de Sao Paulo e Rio de Janeiro, esta a Serra da Mantiqueira na qual se situam alguns dos mais altos picos do pais, como o Agulhas Negras com  metros de altitude. Outras cadeias montanhosas de menor porte espalham-se por todo o estado, dentre as mais notaveis a Serra da Canastra e do Lenheiro.

Oficialmente, as formas de relevo existentes no estado de Minas Gerais podem ser divididas nos seguintes tipos de unidades geomorfologicas: planalto Cristalino, serra do Espinhaco, depressao do rio Sao Francisco, planalto do Sao Francisco e planalto do Parana. O planalto cristalino possui altitudes medias de 800 metros — sendo reduzida ao aproximar-se da Zona da Mata —, apresentando depressoes onde originam-se os vales dos rios Jequitinhonha e Doce. A serra do Espinhaco possui altitude media de  metros, relevando-se por dividir a bacia do rio Sao Francisco com as bacias hidrograficas costeiras. A depressao do rio Sao Francisco tem altitude media de 500 metros e esta presente na parte oeste de Minas, em sentido norte-sul. O planalto do Sao Francisco tem altitude media de mil metros e e composto por chapadoes acidentados entrelacados por vales. Por fim, o planalto do Parana tem altitude media de 600 metros e corresponde ao sudoeste mineiro, sendo cortado por rios como o da Prata, Tijuco e o Araguari.

Na rede hidrografica, entre os principais rios do estado de Minas Gerais estao o Doce, que nasce entre as encostas das serras da Mantiqueira e Espinhaco e percorre 853 km ate desaguar no Oceano Atlantico, no Espirito Santo; o Grande, cuja nascente esta na Serra da Mantiqueira, no municipio de Bocaina de Minas, percorrendo  km ate o Rio Paranaiba, formando assim o Rio Parana (no estado de Sao Paulo); o Paranaiba, que nasce na Mata da Corda, em Paranaiba, e tem aproximadamente  km; o Sao Francisco, que nasce na Serra da Canastra, percorre  km, cortando a Bahia e passando por Pernambuco, Sergipe e Alagoas ate desaguar no oceano, sendo suas aguas essenciais para o turismo, lazer, irrigacao e transporte em varias cidades, especialmente no norte mineiro e, por fim, o Jequitinhonha, que nasce na serra do Espinhaco, em Serro, e percorre 920 km ate sua foz no Atlantico. Outros rios importantes do estado sao o Mucuri, Pardo, Paraiba do Sul, Sao Mateus e das Velhas. O Parque Estadual do Rio Doce abriga o maior sistema lacustre do estado. Contudo, existem importantes reservatorios de usinas hidreletricas, como a Represa de Furnas no sul e a Tres Marias no centro do estado.

Devido a grande quantidade de nascentes, o estado e conhecido como a caixa-d'agua do Brasil, tendo muitos desses rios relevancia energetica, agricola e turistica, com grande presenca de usinas hidreletricas, canais para irrigacao e atividades de lazer. 16 bacias hidrograficas compoem o estado de Minas Gerais, sendo a maior delas a do Sao Francisco, que abrange uma area de 2,3 milhoes de km² no estado. Quatro regioes hidrograficas abrangem o territorio mineiro, sendo elas a do Sao Francisco (tendo como principais componentes, em Minas, os rios Sao Francisco, das Velhas e Paracatu), do Atlantico Leste (rios como Sao Mateus, Doce, Itaunas e Itabapoana), do Atlantico Sudeste e do Parana (composta pelas sub-bacias dos rios Paranaiba e Grande). Na estacao das secas e observado um menor volume das aguas, sendo que no norte mineiro alguns cursos chegam a secar nos periodos de estiagem. Ja na estacao das chuvas ocorre a cheia dos rios e, por vezes, enchentes.

No estado de Minas Gerais, predominam quatro tipos distintos de clima: o clima subtropical de altitude (Cwb, segundo a Classificacao climatica de Koppen-Geiger), que ocorre nas regioes mais elevadas das serras da Canastra, Espinhaco e Mantiqueira e em pequenas areas proximas as cidades de Araguari e Carmo do Paranaiba, tendo estiagens no inverno e temperaturas amenas durante o ano e cuja temperatura media do mes mais quente e inferior a 22 °C; o clima subtropical de inverno seco — e com temperaturas inferiores a 18 °C — e verao quente — temperaturas maiores de 22 °C — (Cwa), observado a norte das serras do Espinhaco e do Cabral; clima tropical com inverno seco (Aw), que predomina no Triangulo Mineiro, na Zona da Mata, Vale do Rio Doce e em quase toda a metade norte do estado, tendo estacao seca no inverno e chuvas abundantes no verao, com precipitacoes anuais entre 750 mm a  mm; e o clima tropical semiumido com chuvas no verao (As), que ocorre no norte mineiro, com precipitacoes anuais sempre inferiores a  mm e por vezes menores que 750 mm. Segundo a Superintendencia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), o clima semiarido esta presente em 88 municipios mineiros, todos no norte do estado, muitos dos quais estao em processo de desertificacao.

O estado sofre influencia de frentes frias durante todo o ano, no entanto, no inverno, a presenca do anticiclone do Atlantico Sul impede o avanco da umidade, mantendo os dias secos e ensolarados, e favorece a influencia de massas de ar frio, configurando-se a estacao seca. Entre o final da primavera e comeco do verao (principalmente entre novembro e marco), com o afastamento do anticiclone, as frentes frias atuam com maior intensidade e ha uma intensa organizacao da conveccao tropical, manifestada por uma banda de nebulosidade convectiva, as chamadas zonas de convergencia — dentre as quais a zona de convergencia do Atlantico Sul (ZCAS) e a que mais afeta o estado, provocando dias seguidos de chuvas intensas em algumas regioes. Devido a nebulosidade, as chuvas causadas pelas ZCAS e por frentes frias sao capazes de provocar quedas de temperatura, que normalmente fica elevada nessa epoca, devido a atuacao de massas de ar quente continentais.

Originalmente, a cobertura vegetal de Minas Gerais era constituida por quatro biomas principais: Cerrado, Mata Atlantica, Campos Rupestres e a mata seca. O cerrado e o bioma predominante, sendo observado em 50% do territorio mineiro, mais presente na porcao oeste do estado. A vegetacao e predominantemente rasteira, composta por gramineas, arbustos e arvores, tendo como representantes da fauna tamandua, tatu, anta, jiboia, cascavel e o cachorro-do-mato, alem de especies ameacadas de extincao, como o lobo-guara, o veado-campeiro e o pato-mergulhao.

A Mata Atlantica ocupa a segunda maior area de ocorrencia em Minas Gerais, predominando nas regioes da Zona da Mata, Campos das Vertentes, Sul, Metropolitana de Belo Horizonte, Vale do Rio Doce e Vale do Mucuri, no entanto foi fortemente devastada, ocorrendo atualmente em areas restritas. A vegetacao e densa e, devido ao elevado indice pluviometrico, bastante verde, sendo possivel encontrar bromelias, cipos, samambaias, orquideas e liquens e, na fauna, macacos, preguicas, capivaras, oncas, araras, papagaios e beija-flores. Os campos rupestres possuem cobertura vegetal de menor porte e sao tipicos das terras altas do estado, tendo vegetacao herbacea e poucas arvores, apresentando raposas, veados, micos, capivaras e cobras. Ja a mata seca e uma fitocenose do cerrado e ocorre no norte do estado, no vale do rio Sao Francisco, apresentando plantas espinhosas e com galhos secos, dentre as quais destacam-se as barrigudas, os ipes e os pau-ferros na flora e a ariranha, a onca, a anta, a capivara e a aguia-pescadora na fauna.

Segundo o Instituto Estadual de Florestas (IEF), o estado contava, em 2012, com onze estacoes ecologicas (que protegiam um total de ), nove reservas biologicas (), onze monumentos naturais (), quatro refugios de vida silvestre (), 16 areas de protecao ambiental (APA — ), duas florestas estaduais (), uma reserva de desenvolvimento sustentavel (), 182 reservas particulares do patrimonio natural (RPPN — ), e 23 parques estaduais. Sete parques nacionais tambem estao situados em Minas Gerais: Caparao, Grande Sertao Veredas, Itatiaia, Cavernas do Peruacu, Sempre-Vivas, Serra da Canastra e Serra do Cipo, de acordo com o Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio). A Serra do Cipo e inclusive a maior comunidade vegetal em especies por metro quadrado do mundo.

A Mata Atlantica, que ja chegou a se estender do Rio Grande do Sul ao Rio Grande do Norte de hoje, foi quase totalmente devastada, restando atualmente apenas 5% de sua vegetacao original (cerca de ); em Minas Gerais, cobria cerca de 81,8% da area que corresponde ao atual estado, mas hoje esse percentual e de apenas de 7%, sendo os principais responsaveis pelo desflorestamento, no periodo colonial, a extracao do pau-brasil e as plantacoes de cana-de-acucar e cafe e, mais recentemente, a mineracao e a agropecuaria. Por outro lado, muitos projetos do governo e iniciativas privadas estao tentando reverter este quadro.

Minas Gerais e o segundo estado mais populoso do Brasil, com uma populacao de  habitantes em 2022 e uma densidade demografica de  habitantes por quilometro quadrado. Ao longo do seculo passado, Minas tem sempre apresentado um crescimento populacional inferior a media nacional. O movimento da populacao rural em direcao as zonas urbanas observado durante o mesmo periodo tambem foi acentuado, contudo bem abaixo da media nacional. Ainda durante o mesmo periodo, observou-se o intenso movimento emigratorio da populacao mineira em direcao a outros estados que se mostravam promissores durante seu desenvolvimento industrial, especialmente Sao Paulo e Rio de Janeiro. Especialmente durante a decada de sessenta, mais de dois milhoes de mineiros deixaram o estado. Ao longo das decadas seguintes, a populacao continuou a emigrar para outras regioes mas, devido as novas oportunidades que surgiam em Minas, essa taxa foi gradualmente diminuindo. Somente na decada de 1990 o saldo migratorio tornou-se favoravel para Minas, ou seja, o estado possuia mais imigrantes do que emigrantes.

A populacao mineira era composta em 2012 por 49,2% de homens e 50,8% de mulheres. A taxa de fecundidade em 2012, ou seja, a quantidade media de filhos que uma mulher teria em media e de 1,7, pouco abaixo da media nacional que e 1,8. A mortalidade infantil no mesmo ano, por sua vez, ficou em 13,2 mortes por mil nascidos vivos, tambem abaixo da media brasileira de 15,7 mortes. Por fim, a esperanca de vida ao nascer em Minas ficou em torno de 76 anos, sendo que para as mulheres esta expectativa e de 79 anos e para os homens e de aproximadamente 73 anos.

A maior parte da populacao mineira e descendente de colonos portugueses originarios do Norte de Portugal (particularmente do Minho) e de escravos africanos, sobretudo oeste-africanos e bantos, vindos durante a epoca da mineracao, no seculo XVIII e, apos a decadencia desta no seculo XIX, para trabalharem na producao agricola. Alem desses dois povos principais, contribuiram para a diversidade da populacao mineira os bandeirantes paulistas, descobridores das jazidas de ouro, e, no final do seculo XIX e inicio do XX, imigrantes nao-portugueses, sobretudo italianos. Dos pouco mais de trinta mil indigenas que habitam o estado atualmente, pouco mais de onze mil estao distribuidos entre doze etnias que pertencem ao tronco linguistico macro-je. A maior reserva indigena do estado pertence aos Xacriabas, localizados nos municipios de Itacarambi e Sao Joao das Missoes, com mais de oito mil integrantes.

O estado de Minas Gerais possuia, segundo o censo de 2010,  domicilios, sendo  na zona urbana (86,05%) e  na zona rural (13,95%). Desse total,  eram casas (88,89%),  eram apartamentos (9,76%),  eram casas de vila ou em condominio (0,86%),  eram habitacoes em casa de comodos ou corticos (0,48%) e 164 eram ocas ou malocas. Quanto a forma de ocupacao,  domicilios eram proprios (72,30%), sendo  proprios ja quitados (67,47%) e  em processo de aquisicao (4,82%);  eram alugados (18,36%);  eram cedidos (8,93%), sendo  por empregador (2,85%) e  cedidos de outra forma (6,09%) e os  restantes eram ocupados sob outras condicoes (0,41%).

Lingua 
A lingua portuguesa falado em Minas Gerais possui tres dialetos: o mineiro, o paulista e o baiano, segundo uma pesquisa da UFJF. O Esboco de um Atlas Linguistico de Minas Gerais (EALMG) foi o primeiro mapeamento linguistico do estado de Minas Gerais, realizado por pesquisadores dialetologistas da UFJF e publicado em 1977. O estudo identificou tres regioes dialetais em Minas: no norte do estado, o falar baiano, caracterizado pela abertura das vogais pretonicas. No Triangulo Mineiro e no sul do estado, o falar paulista, com o principal traco fonetico o chamado “r retroflexo”. Por fim, na regiao central, o falar mineiro propriamente, caracterizado por alongamento das vogais, nasalizacao e fala mais pontuada.

O rendimento medio per capita de Minas Gerais e de 733 reais, de acordo com o censo realizado em 2010 pelo IBGE, encontrando-se abaixo da media nacional. Contudo, o estado apresenta uma grande disparidade entre suas regioes no que se refere ao desenvolvimento economico e social. As regioes mais ricas do estado, como a Central e o Triangulo Mineiro, possuem renda per capita de mais de 900 reais, enquanto as areas mais pobres localizadas no norte do estado, especialmente nos vales do Jequitinhonha e do Mucuri, este valor nao ultrapassa 500 reais. Contudo, verifica-se o crescimento maior da renda das regioes mais pobres, motivados sobretudo pelo aumento do salario minimo e pelos programas de transferencia de renda do governo federal.

O Indice de Desenvolvimento Humano, baseados em fatores como saude, educacao e qualidade de vida, revelam de forma ainda mais acentuada a desigualdade entre as regioes de Minas Gerais. O norte e nordeste do estado concentram a maioria dos municipios com baixo IDH, enquanto a regiao Sul, Triangulo e Alto Paranaiba que a situacao e oposta. A regiao central do estado, embora seja rica, possui alto indice de desigualdade, ou seja, a renda nao e igualmente distribuida entre a populacao. Cerca de seiscentos mil pessoas moram em aglomerados subnormais, dos quais pouco mais da metade estao na capital mineira. O maior aglomerado, contudo, localiza-se em Betim e possui mais de vinte e tres mil habitantes. Coronel Fabriciano e Vespasiano sao os que apresentam maior porcentagem da populacao vivendo nessas areas (mais de 20%).

De acordo com o Censo 2010, a maior parte da populacao (13,8 milhoes de pessoas) se consideram catolicos, o que coloca o estado em nono lugar quando se considera a porcentagem da populacao pertencente a esta religiao (73,32%). Embora o numero de catolicos venha apresentando gradual queda nos ultimos anos, a religiao ainda esta fortemente enraizada na cultura mineira, especialmente nas areas rurais e nas cidades do interior, onde sao comuns celebracoes e festejos organizados pelas paroquias das comunidades.

Quase quatro milhoes de mineiros pertencem a igrejas evangelicas das quais destacam-se, de acordo com o numero de adeptos, a Assembleia de Deus (mais de setecentos mil seguidores), Igreja Batista (mais de quinhentos mil seguidores) e a Igreja do Evangelho Quadrangular (quase trezentos e cinquenta mil adeptos). Cerca de 420 mil pessoas no estado sao adeptas do espiritismo, que teve como importante divulgador o medium mineiro Chico Xavier. Existem ainda varias outras minorias religiosas no estado, dentre elas a umbanda e o candomble que juntas possuem menos de vinte mil adeptos e cujos rituais por vezes sao confundidos com tradicoes folcloricas. Quase um milhao de mineiros, por sua vez, consideram-se sem religiao dos quais cerca de setenta mil sao ateus e pouco mais de sete mil sao agnosticos.

Sendo um estado da Federacao, Minas Gerais e governado por tres poderes, independentes e harmonicos entre si: o executivo, representado pelo governador; o legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais (ALMG) e o judiciario, representado pelo Tribunal de Justica do Estado de Minas Gerais e outros tribunais e juizes. Por vezes, o estado tambem permite a participacao popular nas decisoes do governo atraves de referendos e plebiscitos. A atual constituicao mineira foi promulgada em 1989, acrescida das alteracoes resultantes de posteriores emendas constitucionais. Sao simbolos estaduais a bandeira, o brasao e o hino.

O poder executivo esta centralizado no governador do estado, que e eleito em sufragio universal e voto direto e secreto pela populacao para mandatos de ate quatro anos de duracao, podendo ser reeleito para mais um mandato. Ouro Preto foi a capital mineira entre 1721 e o final do seculo XIX, no entanto em 1897 a sede do governo fora transferida para a recem-criada cidade de Belo Horizonte, devido a antiga Vila Rica nao comportar o crescimento economico e populacional. Nesta mesma ocasiao foi construido o Palacio da Liberdade, primeira sede do governo mineiro em Belo Horizonte, que desde 2010 funciona no Palacio Tiradentes, localizado na Cidade Administrativa de Minas Gerais.

O poder legislativo mineiro e unicameral, constituido pela Assembleia Legislativa do Estado de Minas Gerais, que funciona no Palacio da Inconfidencia e e constituida por 77 deputados, que sao eleitos a cada quatro anos. No Congresso Nacional, a representacao mineira e de tres senadores e 55 deputados federais. No poder judiciario, a mais alta instancia e o Tribunal de Justica de Minas Gerais (TJMG), constituido por desembargadores. Minas Gerais e o segundo maior colegio eleitoral do Brasil, com mais de dezesseis milhoes de eleitores aptos a votar, distribuidos em pouco mais de trezentas zonas eleitorais.

A primeira divisao feita no territorio mineiro foi feita em 1711, a pedido do entao governador Antonio de Albuquerque Coelho de Carvalho, apos a area do atual estado desmembrar-se da Capitania de Sao Paulo e Minas de Ouro. Neste ano, foram criadas a Vila Ribeirao do Carmo (atual Mariana, em 8 de abril), Vila Rica (atual Ouro Preto, em 8 de julho) e Vila Real de Nossa Senhora da Conceicao de Sabara (atual Sabara, em 17 de julho). Atualmente, Minas Gerais possui varias subdivisoes, baseadas em aspectos socioeconomicos, com fins estatisticos, principalmente.

O estado tambem e dividido a partir da regionalizacao da Secretaria de Planejamento e Gestao (SEPLAG; antiga Secretaria do Planejamento e Coordenacao Geral — SEPLAN), que vinha sendo elaborada desde a decada de 1970 e hoje segue a divisao adotada em dezembro de 1995. Segundo a SEPLAG, Minas Gerais se divide em dez regioes de planejamento, a saber: Alto Paranaiba (31 municipios), Central (158), Centro-Oeste de Minas (56), Jequitinhonha/Mucuri (66), Mata (142), Noroeste de Minas (19), Norte de Minas (89), Rio Doce (102), Sul de Minas (155) e Triangulo (35). O governo mineiro realizou uma redivisao em 2015, desta vez em 17 territorios, sendo estes: Alto Jequitinhonha, Caparao, Central, Mata, Medio e Baixo Jequitinhonha, Metropolitano, Mucuri, Noroeste, Norte, Oeste, Sudoeste, Sul, Triangulo Norte, Triangulo Sul, Vale do Aco, Vale do Rio Doce e Vertentes.

Oficialmente, tambem existem duas regioes metropolitanas no estado de Minas Gerais, sendo elas a de Belo Horizonte e do Vale do Aco, alem da Regiao Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno, que tem sede em Brasilia, mas envolve os municipios mineiros de Buritis, Cabeceira Grande e Unai. Uma regiao metropolitana ou area metropolitana e um grande centro populacional, que consiste em uma (ou, as vezes, duas ou ate mais) grande cidade central, e sua zona adjacente de influencia. Geralmente, regioes metropolitanas formam aglomeracoes urbanas, uma grande area urbanizada formada pela cidade nucleo e cidades adjacentes, formando uma conurbacao, a qual faz com que as cidades percam seus limites fisicos entre si.

Minas Gerais e o estado brasileiro que possui o terceiro maior produto interno bruto, que totalizava 351,38 bilhoes de reais no fim do ano de 2010. Ao longo dos ultimos anos, a economia mineira apresentou crescimento praticamente continuo, interrompido somente durante a grande recessao entre os anos de 2008 e 2009 quando houve o decrescimo significativo do PIB mineiro. Contudo, posteriormente, a economia voltou a crescer em ritmo superior a media nacional. Das regioes mineiras, a Regiao Metropolitana de Belo Horizonte concentra 45% das atividades economicas do estado, e e tambem uma das regioes que apresenta maior crescimento. A capital mineira, por si so, possui 43% das atividades economicas da regiao, seguida pelos municipios de Betim e Contagem. A seguir estao o Triangulo Mineiro e Alto Paranaiba, o Sul e Sudoeste de Minas, Zona da Mata e Vale do Rio Doce que juntas correspondem a cerca de 40% do PIB mineiro. As regioes menos desenvolvidas sao os vales do Jequitinhonha e do Mucuri, que juntas possuem 2,1% de participacao no PIB estadual.

O setor primario da economia mineira correspondeu a cerca de 8,7% da soma de tudo o que foi produzido no estado durante o ano de 2012. Das culturas do estado, o cafe foi o que teve a maior participacao no que se refere ao valor da producao agricola estadual, chegando a 40% em 2011. Em 2017, Minas respondia por 54,3% da producao nacional total de cafe, sendo, portanto, o maior produtor do pais. A regiao sul do estado e a principal origem do cafe mineiro, onde e cultivado em sua maioria a variedade arabica. A producao de cana-de-acucar, por sua vez, representa quase 20% do valor da producao agricola de Minas, seguido pelo milho, soja e feijao. Em 2019, Minas era o 3º maior produtor de cana-de-acucar do pais (11% do total), com 74,3 milhoes de toneladas. Na safra 2018/2019, Minas Gerais colheu 5 milhoes de toneladas de soja, sendo o 7º lugar no pais. Minas Gerais era o 2º maior produtor de feijao do Brasil em 2019, com 17,2% da producao nacional. Em 2019, o estado foi o 2º maior produtor de laranja (989 mil toneladas), 3º maior produtor de banana (825 mil toneladas) , o 2º maior produtor de tangerina (210 mil toneladas) e o 3º maior produtor de abacaxi (179 milhoes de frutos) do pais. Minas produz cerca de 30% do sorgo do pais, atras apenas de Goias. Sobre a cenoura, o Brasil ocupava em 2016 o 5º lugar no ranking mundial, com uma producao anual proxima de 760 mil toneladas. Minas Gerais e Sao Paulo sao os 2 maiores produtores do Brasil. Entre os polos de producao em Minas Gerais, estao os municipios de Sao Gotardo, Santa Juliana e Carandai. Ja a batata tem como principal produtor nacional o estado de Minas Gerais, com 32% do total produzido no pais. Minas Gerais colheu, em 2017, cerca de 1,3 milhao de toneladas do produto. Em 2019, no Brasil, havia uma area total produtora em torno de 4 mil hectares de morango. O maior produtor e Minas Gerais, com aproximadamente 1 500 hectares, cultivado na maioria dos municipios do extremo sul do Estado, na regiao da Serra da Mantiqueira, sendo Pouso Alegre e Estiva os maiores produtores. Minas tambem se destaca no cenario nacional na producao de tomate, onde e o 3º maior produtor nacional (572 mil toneladas em 2019).   

Minas Gerais tinha em 2018 um PIB industrial de R$ 142,8 bilhoes, equivalente a 10,9% da industria nacional. Emprega 1 141 944 trabalhadores na industria. Os principais setores industriais sao: Construcao (17%), Extracao de Minerais Metalicos (16,2%), Metalurgia (12,9%), Alimentos (11,4%) e Servicos Industriais de Utilidade Publica, como Energia Eletrica e Agua (11%). Estes 5 setores concentram 68,5% da industria do estado. Outros setores relevantes sao os de Derivados de petroleo e biocombustiveis (5,4%), Quimicos (3,7%), Veiculos automotores (3,6%), Produtos de metal (2,2%) e Bebidas (1,8%). 

A atividade de extracao de minerais metalicos e a que possui maior participacao no setor secundario mineiro, com aproximadamente um quarto de representacao na industria estadual e responde por mais de quarenta por cento da producao mineral nacional. Dentre os principais minerios extraidos destacam-se o ferro, manganes (explorados sobretudo na regiao conhecida como Quadrilatero Ferrifero), ouro, niquel, niobio, zinco, quartzo, enxofre, fosfato e bauxita. Tres quartos da industria mineira, por sua vez, correspondem a atividades de transformacao dos quais o mais participativo e o setor de metalurgia, sendo que, no ambito da industria siderurgica o estado foi responsavel por um terco da producao nacional. Em Minas estao instaladas unidades produtivas de alguns dos maiores grupos ligados ao setor do pais, como a Gerdau, Usiminas e ArcelorMittal. O estado possui, ainda, significativa participacao no setor de fundicao, com atividades concentradas sobretudo no centro-oeste do estado e cuja metade da producao e destinada ao setor de automobilisticos.

A seguir, destaca-se o setor de produtos alimenticios, que corresponde a 13% das atividades industriais de Minas. Em seguida, com participacao praticamente semelhante, esta o setor automobilistico, responsavel pela producao de quase um quarto da producao nacional de veiculos a parti da presenca de unidades produtivas de empresas como Iveco, Fiat e Mercedes Benz. Destaca-se, ainda, a producao de cimento, sendo que o estado e o maior produtor nacional, fato que e favorecido pelas grandes reservas de calcario em territorio mineiro. Outro setor importante e a industria quimica, especialmente o setor de plasticos, cuja producao destina-se principalmente a atender outras cadeias produtivas. Na industria do calcado, o estado tem um polo especializado em tenis e calcados baratos em Nova Serrana. Na industria eletroeletronica, o estado tem um pequeno polo em Santa Rita do Sapucai, com producao de equipamentos para o ramo das telecomunicacoes, como conversores (set-top Box), incluindo os utilizados na transmissao do sistema de TV digital. Na producao de celulares e outros eletronicos, a Multilaser produz em Extrema.

Servicos 
O setor terciario e o mais importante da economia mineira, pois corresponde a mais da metade das atividades economicas do estado. Neste setor, o comercio varejista tem acompanhado o crescimento do setor no pais, que foi de 8,3% no periodo de 2009 a 2012. Contudo, alguns segmentos apresentaram comportamentos distintos como a venda de moveis e eletrodomesticos que evoluiu acima da media nacional, ao contrario do segmento de super e hipermercados, que foi abaixo da media brasileira no mesmo periodo.

O comercio exterior de Minas Gerais tem apresentado um crescimento continuo acima da media nacional, o que fez sua participacao em vendas externas nacionais aumentarem de 10,5% em 2002 para 13,4% em 2012 e consolidar-se como o segundo maior estado exportador do pais. Mais da metade do total exportado compoe-se de produtos da extracao mineral bruta ou processados pela industria metalurgica. Cerca de um quinto desse total compoe-se de produtos da agropecuaria, em especial o cafe. Destaca-se, ainda, o crescimento na exportacao de medicamentos, soja e ouro nao monetario nas exportacoes mineiras. Os principais destinos dos produtos exportados sao a China, o Japao, Alemanha, Estados Unidos e Argentina. De forma similar, a importacao de produtos no estado manteve-se crescendo com taxas similares as nacionais. Destaca-se nesse contexto a compra de veiculos automotores, produtos quimicos e farmaceuticos, produtos minerais e maquinaria industrial. O resultado da balanca comercial mineira manteve-se positivo ao longo nos ultimos dez anos, o que significa que o estado exportou mais do que importou. Em 2011, o superavit mineiro chegou a 28,4 bilhoes de reais, muito proximo ao superavit brasileiro de 29,8 bilhoes, evidenciando, portanto, a relevancia do estado no comercio internacional brasileiro.

No ano de 2011, 10,635 milhoes de pessoas se enquadravam na categoria de populacao economicamente ativa, dos quais aproximadamente dez milhoes se encontravam ocupadas. Desses, 3,8 milhoes de pessoas possuiam carteira assinada. A taxa de desemprego no estado apresentou continua queda desde 2009, passando de 7,2% para 3,9% no fim de 2012. Dentre as principais ocupacoes da populacao economicamente ativa, destacam-se as atividades de comercio (16,3%), agropecuaria (16,2%) e da industria de transformacao (11,8%), seguidas por servicos de saude, educacao e servicos sociais, construcao civil e servicos domesticos. Todos os setores de atividade economica apresentam maior quantidade de empregados na regiao central do estado, com excecao das atividades agropecuarias, na qual o Sul de Minas possui maior quantidade de trabalhadores formais.

Infraestrutura 
O estado de Minas Gerais e dotado de uma notavel infraestrutura que permite seu desenvolvimento economico. No estado, encontra-se a maior rede rodoviaria dentre as unidades da federacao, alem de uma importante parcela das ferrovias do pais. Minas Gerais conta ainda com 92 aeroportos e cinco portos secos distribuidos em varias regioes do estado. Minas conta ainda com varias usinas hidroeletricas e possui inclusive um quarto das pequenas centrais hidreletricas do pais. O estado possui ainda mais de oitocentos quilometros de gasodutos administrados pela Companhia de Gas de Minas Gerais.

Dos  domicilios,  eram abastecidos pela rede geral (86,28%) de abastecimento de agua,  por meio de pocos ou nascentes fora da propriedade (8,32%),  por meio de pocos ou nascentes situados dentro da propriedade (3,94%),  atraves de rios, acudes, lagos ou igarapes (0,77%), 908 em poco ou nascente situado dentro ou fora da aldeia (0,01%) e  eram abastecidos de outras maneiras (0,68%).  domicilios eram abastecidos pela rede de fornecimento de energia eletrica (99,29%) e  domicilios destinavam seu lixo a coleta (87,63%), sendo  por meio de servico de limpeza (83,59%) e  por meio de cacambas (4,03%). E, por ultimo, na questao de existencia de banheiros e esgotamento sanitario, dos  domicilios que tinham banheiros de uso exclusivo do proprio domicilio (97,25%),  eram atendidos pela rede geral de esgoto ou pluvial ou fossa septica (77,99%) e  tinham o esgoto coletado de outra maneira (19,26%). Havia ainda  domicilios com banheiro de uso comum a mais de um domicilio (1,50%), sendo  por meio da rede geral de esgoto ou pluvial ou fossa septica (0,62%) e  possuiam outro escoadouro (0,87%); outros  domicilios nao tinham banheiros nem sanitarios (1,26%).

Existem varias empresas responsaveis pelo saneamento basico. No entanto, em 615 dos 853 municipios mineiros a empresa encarregada do fornecimento de agua e a Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa), que tambem se responsabiliza pela coleta de esgoto em outros 220. Os demais municipios sao abastecidos por outras companhias, por empresas locais ou pelos chamados servicos autonomos de agua e esgoto (SAAEs; criados a partir do extinto Servico Especial de Saude Publica) — um exemplo ocorre em Governador Valadares, na regiao do Vale do Rio Doce, onde o saneamento basico e feito pelo SAAE de Governador Valadares.

Minas Gerais e um dos estados com maior demanda de energia, sendo que em 2010 o consumo total chegou a 35,8 milhoes de toneladas equivalentes de petroleo, o que correspondeu a 13,2% da demanda nacional, a maior parte destinada ao setor industrial. Minas Gerais e um dos maiores produtores de energia hidroeletrica do pais, com grandes geradores dos quais destacam-se a Usina Hidreletrica de Furnas, Itumbiara e Sao Simao. Contudo, embora o estado exporte parte da energia eletrica gerada, boa parte da energia utilizada e importada, sobretudo na forma de lenha, carvao mineral e derivados, utilizados sobretudo nas industrias siderurgicas. Dentre os principais componentes da matriz energetica mineira em 2010 foram o petroleo e gas (33,7%), seguido por lenha e derivados (21,4%), derivados de cana-de-acucar (15,4%) e energia hidroeletrica (14,6%).

No mesmo ano, 53,6% da energia utilizada no estado provinha de fontes renovaveis, das quais a maior participacao era da lenha e seus derivados. O estado possui potencial de producao de energia eolica que chega a ter a mesma ordem de grandeza que a energia hidreletrica produzida atualmente. A Serra do Espinhaco e a regiao mais promissora para a implantacao desse tipo de empreendimento. Minas Gerais possui condicoes climaticas favoraveis, sobretudo nos meses de inverno, que permitem o aproveitamento da energia solar, utilizada principalmente para o aquecimento. No que se refere a producao de energia eletrica a partir da radiacao solar, os locais mais promissores para a instalacao encontram-se no norte e noroeste do estado.

A Companhia Energetica de Minas Gerais (Cemig) e a encarregada do fornecimento de energia eletrica em 774 municipios mineiros, ou seja, 96% da area de concessao, sendo a responsavel pela operacao de 65 usinas (situadas dentro e fora do estado). A companhia possui ainda acoes de varias outras empresas de energia espalhadas pelo Brasil, dentre elas a Light, do Rio de Janeiro, e suas acoes sao negociadas em Sao Paulo e Nova Iorque. Os demais 79 municipios do estado sao atendidos por outras concessionarias, sendo a maior delas a Energisa, que atende a 66 cidades da Zona da Mata.

De acordo com uma pesquisa realizada pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios em 2008, 79,1% da populacao mineira avaliou sua saude como boa ou muito boa, 69,6% afirmaram ter realizado consulta medica nos ultimos doze meses anteriores a data da entrevista, 41,0% dos habitantes consultaram o dentista no mesmo periodo e 7,6% da populacao estiveram internados em leito hospitalar. 35,1% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e 29,3% dos residentes tinham cobertura de plano de saude. No mesmo ano, 63,1% dos domicilios particulares permanentes estavam cadastrados no programa Unidade de Saude Familiar.

O fator "educacao" do IDH no estado atingiu em 2010 a marca de 0,638 — a oitava maior do pais, estando em conformidade aos padroes minimos do Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) — ao passo que a taxa de analfabetismo indicada pelo ultimo censo demografico do IBGE foi de 7,66%, a decima melhor porcentagem nacional, porem a segunda pior do Sudeste brasileiro, a frente apenas do Espirito Santo. Tomando-se por base o relatorio do Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB) de 2011, Minas Gerais obteve o maior indice dentre os alunos do 5º ano do ensino fundamental entre os estados brasileiros — 5,9 —, o terceiro maior valor do 9º ano — 4,6, perdendo apenas para Santa Catarina e Sao Paulo — e o quarto maior dentre os alunos do 3º ano do ensino medio — 3,9, perdendo para Santa Catarina, Parana e Sao Paulo. Na classificacao geral do Exame Nacional do Ensino Medio (ENEM) de 2013, cinco escolas do ente federativo figuraram entre as dez melhores do ranking nacional, inclusive sendo o unico estado que possui uma escola com esta excelencia localizada em uma cidade fora da capital.

Com  estabelecimentos de ensino fundamental,  unidades pre-escolares e  escolas de nivel medio, a rede de ensino do estado e uma das mais extensas do Brasil. De acordo com dados da amostra do censo demografico de 2010, da populacao total,  habitantes frequentavam creches e/ou escolas. Desse total,  frequentavam creches,  estavam no ensino pre-escolar,  na classe de alfabetizacao,  na alfabetizacao de jovens e adultos,  no ensino fundamental,  na educacao de jovens e adultos do ensino fundamental,  no ensino medio,  na educacao de jovens e adultos do ensino medio,  em cursos superiores de graduacao,  em especializacoes de nivel superior,  no mestrado e  no doutorado.  pessoas nao frequentavam unidades escolares, sendo que  nunca haviam frequentado e  haviam frequentado alguma vez.

Entre as muitas instituicoes de ensino superior, destaca-se a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), classificada como a 478ª melhor universidade do mundo e, juntamente com a Universidade Federal de Vicosa (UFV), Universidade Federal do Triangulo Mineiro (UFTM) e Universidade Federal de Lavras (UFLA), esta entre as melhores do Brasil segundo o Indice Geral de Cursos, do Ministerio da Educacao. A Universidade Federal de Uberlandia (UFU) tambem se destaca no estado, ela ficou em 4º melhor lugar em Minas, e em 28º no Brasil, na frente da UFLA (Lavras), UFOP (Ouro Preto) e UFTM (Uberaba), segundo dados do ranking das universidades brasileiras da Folha de S. Paulo, em 2016. Minas Gerais e o estado com o maior numero de instituicoes federais de ensino superior do pais, abrigando 20 instituicoes, sendo 8 Institutos Federais, 1 Centro Federal e 11 Universidades Federais. Conta ainda com duas instituicoes estaduais: a Universidade do Estado de Minas Gerais e a Universidade Estadual de Montes Claros. Alem de cerca de 350 faculdades e universidades particulares e filantropicas presentes em mais de 240 municipios.

Minas Gerais e sede de importantes institutos de pesquisa, no entanto 40% dos grupos de pesquisa mineiros estavam concentrados na UFMG, que abrigava ainda 46% do total de projetos do conjunto de instituicoes do estado. A UFV mantinha 19% do total de equipes. As universidades ainda nao formam um grupo homogeneo e cerca de 87% dos professores do ensino superior dedicam-se exclusivamente a entidade. A maior parte dos estudos cientificos oriundos das universidades estao voltados as engenharias, saude, ciencias biologicas e ciencias exatas, sendo que muitas vezes estao voltados as necessidades economicas e sociais regionais — na UFV e na UFTM, situadas respectivamente na Zona da Mata e no Triangulo Mineiro, grande parte das pesquisas esta voltada as ciencias agrarias, por exemplo.

Sao alguns dos principais institutos subordinados as instituicoes de ensino e que visam o aprimoramento cientifico e tecnologico o Centro de Estudos Aeronauticos da Universidade Federal de Minas Gerais (CEA), com enfase em pesquisas da area de engenharia aeronautica; o Laboratorio de Alta Tensao da Universidade Federal de Itajuba (LAT-UNIFEI), um dos poucos laboratorios de alta tensao do Brasil; o Laboratorio Nacional de Astrofisica; a Fundacao Christiano Ottoni (FCO), que promove programas academicos de ensino, pesquisa e extensao da UFMG; e o Centro de Pesquisa Manuel Teixeira da Costa (CPMTC), orgao complementar do Instituto de Geociencias da UFMG que promove a realizacao de pesquisas ligadas a geologia e areas afins das geociencias.

Fora do campo universitario, destacam-se o Instituto de Pesquisas Economicas, Administrativas e Contabeis de Minas Gerais (IPEAD), que realiza pesquisas aplicadas as ciencias economicas e contabeis; a Fundacao Joao Pinheiro (FJP), referencia nacional em diversos setores das ciencias sociais; a Fundacao Ezequiel Dias (FUNED), referencia na producao de medicamentos e soros, em estudos em saude publica e nas acoes de vigilancia sanitaria, epidemiologica e ambiental; o Centro de Pesquisas Rene Rachou (CPqRR), unidade regional da Fiocruz onde sao realizadas pesquisas ligadas a saude e a epidemiologia; o Centro Tecnologico de Minas Gerais (CETEC), com vistas a aplicacao tecnologica ao desenvolvimento social e economico e, por fim, a Empresa de Pesquisa Agropecuaria de Minas Gerais, que possui diversos centros de pesquisas espalhados por todo o estado.

A Imprensa Oficial do Estado de Minas Gerais e o orgao oficial responsavel pelas comunicacoes em todo o estado, atuando tanto na assessoria da imprensa, quanto no marketing e na Internet. Existem diversos jornais presentes em varios municipios mineiros, como por exemplo Diario do Aco (em Ipatinga e Vale do Aco), Hoje em Dia, Estado de Minas, Diario da Tarde, O Tempo (Belo Horizonte), Jornal Correio de Uberlandia (Uberlandia), Jornal da Manha (em Uberaba), O Mantiqueira (em Pocos de Caldas), Tribuna de Minas (em Juiz de Fora), Folha do Sul (em Tres Coracoes), Diario de Caratinga (em Caratinga), Jornal de Minas (em Sao Joao del-Rei) e O Norte (em Montes Claros). O Super Noticia, com sede em Belo Horizonte, estava entre os dez de maior circulacao no pais em 2008, segundo dados do Instituto Verificador de Circulacao, ocupando a terceira colocacao, com  exemplares/dia, apos a Folha de S. Paulo e O Globo.

O estado tambem possui uma grande quantidade de emissoras de radio, tanto AM quanto FM, sendo algumas das principais a BH FM, Globo Minas, America, Itatiaia, 98 FM, Nativa FM, Alvorada, Jovem Pan FM e BandNews — a maioria sediada em Belo Horizonte, mas com retransmissoras em outros municipios. A primeira radio mineira foi a Radio Sociedade de Juiz de Fora, que foi ao ar em 1° de janeiro de 1926, e em 1927 surge a Radio Mineira, a primeira da capital mineira. No entanto, a primeira emissora do estado a ter reconhecimento nacional foi a Radio Inconfidencia, criada em 3 de setembro de 1936, notoria por suas sessoes de auditorio e programacao diversificada, voltada a populacao. Tambem obteve destaque a Radio Itatiaia, que foi criada em 1951 e e considerada a lider de audiencia em sua frequencia AM no estado desde a decada de 1970, com programacao voltada ao jornalismo, esporte e prestacao de servico.

No campo da televisao, a primeira emissora do estado a ter projecao nacional foi a TV Itacolomi, criada na capital mineira em 8 de novembro de 1955. Nesta epoca, poucos habitantes possuiam aparelho televisor em Minas Gerais, devido ao preco, mas a medida que a emissora aumentava seu raio de transmissao as vendas de telerreceptores cresciam, o que proporcionou o estabelecimento de novas emissoras no estado. Ate seu fechamento, em 1980, a Itacolomi fazia parte dos Diarios Associados, conglomerado de empresas de midia do Brasil fundado por Assis Chateaubriand, que tambem foi o criador da paulista TV Tupi, primeira emissora de televisao do pais. Assim como ja vinha ocorrendo em Sao Paulo e no Rio de Janeiro com a Tupi, a TV Itacolomi passa a ter como concorrentes em Minas Gerais, a partir da decada de 1960, a Rede Excelsior (extinta), a Rede Globo e a Rede Record. Atualmente ha varias emissoras sediadas no estado, tais como a Record Minas, Paranaiba, TV Leste (afiliadas a Record), TV Globo Minas, InterTV dos Vales, EPTV Sul de Minas (afiliadas a Globo), TV Alterosa Belo Horizonte e TV Alterosa Leste (afiliadas ao SBT).

As principais unidades das forcas armadas presentes em Minas Gerais sao o Exercito Brasileiro, sendo que o estado e integrante do Comando Militar do Leste (exceto o Triangulo, que pertence ao Comando Militar do Planalto), com sedes em Belo Horizonte e no Rio de Janeiro; a Marinha do Brasil, segundo a qual Minas situa-se no 1º Distrito Naval, com sede no Rio de Janeiro (exceto o sul mineiro, que esta jurisdiciado ao 8º Distrito Naval da Marinha do Brasil); e a Forca Aerea Brasileira, segundo a qual o estado faz parte do 3º Esquadrao de Transporte Aereo. Assim como os demais estados do Brasil, ha dois tipos de corporacoes policiais que possuem a finalidade de realizar a seguranca publica em seu territorio. Sao elas: a Policia Militar de Minas Gerais (PMMG), que tem funcao de defesa social, e a Policia Civil do Estado de Minas Gerais, que exerce a funcao de policia judiciaria e e subordinada ao governo estadual.

De acordo com dados do "Mapa da Violencia 2011", publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministerio da Justica, a taxa de homicidios por 100 mil habitantes em Minas Gerais e a terceira menor do Brasil. No entanto, o numero de homicidios saltou de 8,6 para 19,5 por 100 mil habitantes no periodo entre 1998 e 2008, fazendo com que o estado permanecesse na 23ª posicao, apresentando um aumento de 126,6% no numero de assassinatos durante o periodo pesquisado. Em 2010, de acordo com dados do IPEA, Minas alcancou a taxa de 18,5 homicidios por 100 mil habitantes, um aumento de 61,4% em relacao ao numero registrado em 2000, que foi de 11,5 homicidios a cada 100 mil habitantes, sendo que o suportavel pela Organizacao Mundial da Saude e de 10 homicidios por 100 mil habitantes. Apesar da pequena queda do numero de homicidios entre 2008 e 2010, entre janeiro e setembro de 2013 houve um crescimento de 21% da ocorrencia de crimes violentos, como sequestro e estupro, em relacao ao mesmo periodo de 2012.

De acordo com dados do "Mapa da Violencia dos Municipios Brasileiros 2014", tambem publicado pelo Instituto Sangari, os dez municipios mineiros com as maiores taxas de homicidios por grupo de 100 mil habitantes sao Sao Joaquim de Bicas (71,3), Mateus Leme (63,3), Teixeiras (61,5), Governador Valadares (59,0), Esmeraldas (57,8), Juatuba (56,3), Betim (55,5), Sarzedo (55,3), Itaobim (52,5) e Buritizeiro (51,7). Sao Joaquim de Bicas apareceu na lista das 100 cidades mais violentas do Brasil, ocupando a 80ª posicao. Para reduzir as taxas, diversas medidas vem sendo tomadas pelo poder publico, como a ampliacao do efetivo de policiais civis, militares e bombeiros e a implantacao de unidades do Instituto Medico Legal (IML) e batalhoes da PM. O estado tambem foi o pioneiro na criacao de um presidio em parceria com a inciativa privada.

Em novembro de 2020, o estado de Minas Gerais possuia, alem das rodovias municipais, 39.738 km de rodovias estaduais e federais, sendo 29.255 km pavimentados e 2.505 km de rodovias duplicadas. O estado possui rodovias duplicadas que saem da capital Belo Horizonte e a conectam com Sao Paulo (BR-381) e Rio de Janeiro (BR-040), e em sua parte oeste (BR-050, BR-153 e BR-365 na area conhecida como Triangulo Mineiro, entre os estados de Sao Paulo e Goias, proximo a Uberaba e Uberlandia). Algumas partes do BR-262 tambem estao duplicadas. O estado, no entanto, apresenta, em geral, um deficit de duplicacoes, com trechos de pista unica com circulacao acima do limite de saturacao. Recentemente, em 2022, foi criado um projeto para conceder BR-381 a iniciativa privada, com a intencao de duplicar 215 km entre Belo Horizonte, Ipatinga e Novo Oriente de Minas. A grande extensao da malha viaria associada ao relevo predominantemente montanhoso — que faz com que haja uma grande quantidade de curvas sinuosas nas estradas — e as condicoes climaticas tipicas do estado faz com que Minas tenha uma consideravel taxa de acidentes em relacao ao restante do Brasil; situacoes agravadas pelo fato do estado possuir apenas 31,6% das estradas em condicoes classificadas como "boa" ou "otima", segundo informacoes do CNT de 2010. A frota estadual em 2012 era de  veiculos, sendo  automoveis,  caminhoes,  caminhoes-trator,  caminhonetes,  caminhonetas,  micro-onibus,  motocicletas,  motonetas,  onibus,  utilitarios,  tratores de rodas e outros  classificados como outros tipos de veiculos.

No estado, existem seis aeroportos administrados pelo Infraero. Sao eles: o Aeroporto Internacional de Belo Horizonte-Confins (em Confins), o Aeroporto da Pampulha - Carlos Drummond de Andrade (em Belo Horizonte), o Aeroporto de Belo Horizonte-Carlos Prates (em Belo Horizonte), o Aeroporto de Uberlandia (em Uberlandia), o Aeroporto de Montes Claros (em Montes Claros), e o Aeroporto de Uberaba (em Uberaba). Ha tambem outros aeroportos menores, como os de Alfenas, Araxa, Caxambu, Diamantina, Divinopolis, Espinosa, Frutal, Governador Valadares, Ipatinga, Ituiutaba, Juiz de Fora, Leopoldina, Monte Verde, Patos de Minas, Pocos de Caldas, Pouso Alegre, Sao Joao del-Rei, Unai, Varginha, entre outros.

O transporte ferroviario, por sua vez, faz-se presente desde o seculo XIX, quando da construcao da Estrada de Ferro Central do Brasil, na decada de 1860. Em 1874, foi inaugurada a Estrada de Ferro Leopoldina. Em 1880, foi fundada a Estrada de Ferro Oeste de Minas e nas decadas seguintes foram abertas varias outras ferrovias em territorio mineiro. A partir da decada de 1960, as ferrovias passaram a ser substituidas pelas rodovias, devido a demanda do crescimento da frota automobilistica, levando ao fechamento de algumas estradas de ferro e ramais. Na decada de 1990, ocorre a privatizacao de todo o sistema ferroviario nacional, desativando os servicos de passageiros restantes em algumas linhas locais. No entanto, ainda ha caminhos de ferro ativos cortando Minas Gerais, sendo hoje utilizados somente para o transporte de carga, como as antigas Estrada de Ferro Central do Brasil, Estrada de Ferro Leopoldina, Estrada de Ferro Oeste de Minas e a Ferrovia do Aco, administradas pelas concessionarias MRS Logistica e Ferrovia Centro Atlantica. A Estrada de Ferro Vitoria a Minas (EFVM) e a responsavel por escoar a producao da Vale e de outras empresas do estado em direcao ao Porto de Tubarao, em Vitoria, no Espirito Santo, e tambem opera o unico trem de passageiros diario do Brasil que percorre longas distancias, entre Vitoria e Belo Horizonte, interligando outras cidades que tambem contam com estacoes.

A Secretaria Estadual de Cultura (SEC), que foi criada em 1983, durante o governo de Tancredo Neves, e estruturada em 1996, e o orgao vinculado ao Governo do Estado de Minas Gerais responsavel por atuar no setor de cultura do estado, desde seu planejamento financeiro ate a execucao de projetos e manutencao de bibliotecas, museus e do Arquivo Publico Mineiro. A SEC atua em parceria com diversas outras instituicoes e entidades culturais, diretamente subordinadas ou nao ao orgao publico, como a Fundacao Clovis Salgado (FCS), a Fundacao TV Minas Cultural e Educativa, a Fundacao de Arte de Ouro Preto (FAOP), o Instituto Estadual do Patrimonio Historico e Artistico de Minas Gerais (IEPHA-MG) e a Radio Inconfidencia.

Minas Gerais conta com varios espacos, projetos e eventos dedicados ao fomento das areas teatral e de danca. O estado e berco de uma consideravel gama de grupos teatrais de sucesso nacional ou mesmo internacional, tais como o Grupo Galpao, o Giramundo Teatro de Bonecos, o Grupo Corpo e Ponto de Partida. Muitos deles tem suas origens e manutencao ligadas a formacao artistica profissional e a mecanismos municipais e estaduais de incentivo cultural; o Grupo Divulgacao, de Juiz de Fora, por exemplo, nasceu na Faculdade de Filosofia e Letras da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF). A Companhia de Danca Palacio das Artes, fundada em Belo Horizonte em 1971, e um dos grupos profissionais mantidos pela Fundacao Clovis Salgado e ocasionalmente esta presente em palcos nacionais e internacionais.

Em Minas Gerais, situam-se alguns dos maiores espacos teatrais do Brasil, tais como o Teatro Municipal de Ouro Preto, que tambem e o teatro mais antigo das Americas, inaugurado no seculo XVIII; o Cine-Theatro Central, em Juiz de Fora, cuja importancia arquitetonica e historica culminou no tombamento pelo IPHAN; o Palacio das Artes de Belo Horizonte, que e considerado como o maior centro de producao, formacao e difusao cultural do estado e um dos maiores da America Latina, sendo mantido pela Fundacao Clovis Salgado, que oferece a populacao uma serie de programacoes artisticas e de atividades educativas; o Centro Cultural Usiminas, em Ipatinga, considerado como um dos mais modernos do pais e mantido pelo Instituto Cultural Usiminas; e o Centro Cultural Banco do Brasil, em Belo Horizonte, mantido pelo Banco do Brasil.

Sao varios os eventos artisticos do estado em que os grupos e artistas demonstram suas atividades, sendo realizados tanto nos espacos culturais quanto ao ar livre. Na capital mineira, sao alguns exemplos o Festival Internacional de Teatro, Palco e Rua (FIT-BH), o Festival Internacional de Teatro de Bonecos, o Festival Internacional de Danca (FID), o Festival Internacional de Corais (FIC), o Festival Internacional de Curtas, o Festival Mundial de Circo do Brasil e o Festival Internacional de Quadrinhos. No interior do estado, destaca-se a realizacao da Campanha de Popularizacao do Teatro e da Danca, com espetaculos teatrais em Juiz de Fora e no Vale do Aco; e o Festival de Inverno da Universidade Federal de Minas Gerais, com oficinas de iniciacao e atualizacao, espetaculos, pecas de teatro e exposicoes em varios municipios do estado, como Diamantina e Cataguases.

A musica se faz presente em Minas Gerais desde o periodo colonial. Os primeiros instrumentos musicais a adentrarem o estado foram trazidos pela Companhia de Jesus na segunda metade do seculo XVI, com objetivo de converterem os indigenas aos costumes europeus, difundindo a musica barroca. Por decadas, os jesuitas foram responsaveis tanto pelo ensinamento da gramatica e do latim quanto pela alfabetizacao musical nas escolas. No seculo XVIII destacou-se a obra sacra de Lobo de Mesquita e, no XIX, a de Joao de Deus de Castro Lobo, cujas obras estao disponibilizadas, dentre outras, nas series Acervo da Musica Brasileira e Patrimonio Arquivistico-Musical Mineiro. A partir do seculo XIX, as bandas de musica se desenvolvem a ponto de serem hoje um dos marcos de identidade cultural do estado. Na primeira metade do seculo XX, destacam-se o samba, a bossa nova, o chorinho e as marchinhas com os compositores Ary Barroso, de Uba, e Ataulfo Alves, de Mirai. Na decada de 1970, surge em Belo Horizonte o movimento Clube da Esquina, cujas maiores influencias eram a bossa nova e os Beatles. Na decada de 80, destacaram-se mundialmente Sepultura e Sarcofago e na decada de 90, surgem Skank, Jota Quest, Pato Fu e Tianastacia. As primeiras decadas do seculo XXI, surgem artistas musicais como Cesar Menotti & Fabiano e Paula Fernandes.

No cinema mineiro, os nomes de Humberto Mauro e Joao Carrico se destacam por serem os pioneiros do cinema nacional. Humberto Mauro iniciou suas primeiras filmagens em 1925 em Cataguases, mudando-se para o Rio de Janeiro. Seu contemporaneo Joao Carrico, com o lema "Cinema para o povo", lancou a Carrico Filmes, em Juiz de Fora, produzindo cinejornais e documentarios no inicio do seculo XX. No periodo do Cinema Novo e do Cinema Marginal, desponta o nome de Carlos Alberto Prates Correia, um dos principais realizadores da historia do estado, autor de filmes evocadores da paisagem, da cultura e do povo mineiro, como os inventivos Perdida, Cabaret Mineiro e Noites do Sertao. Finalmente, no cinema contemporaneo, ressaltam-se Cao Guimaraes produtor de curtas premiados no mundo inteiro; Helvecio Ratton, diretor de entre outros filmes Menino Maluquinho e Pequenas Historias; e Selton Mello, que atuou em filmes como Guerra de Canudos, O Que E Isso, Companheiro?, O Palhaco, O Cheiro do Ralo e Meu Nome Nao e Johnny.

A literatura mineira, por sua vez, teve bastante contribuicao para a primeira geracao literaria brasileira, ainda no seculo XVIII. As obras oriundas do estado tinham ideais bucolicos, visando a representar paisagens locais, sendo os principais autores da epoca Tomas Antonio Gonzaga, Alvarenga Peixoto e Claudio Manoel da Costa. Com o Romantismo e o Simbolismo, no seculo XIX, ganham destaque as obras de Bernardo Guimaraes e Alphonsus de Guimaraens. No seculo XX, Minas conquista grande espaco no cenario literario brasileiro, revelando nomes como Carlos Drummond de Andrade, Emilio Moura e Joao Guimaraes Rosa, que contribuiram para o auge do Modernismo no Brasil. Entre a segunda metade do seculo XX e a contemporaneidade, ressaltam-se Abgar Renault, Cyro dos Anjos, Murilo Rubiao, Luiz Vilela, Affonso Romano de Sant'Anna, Murilo Mendes, Otto Lara Resende, Paulo Mendes Campos, Fernando Sabino, Henriqueta Lisboa, Affonso Avila, Oswaldo Franca Junior, Roberto Drummond, Bartolomeu Campos de Queiros e Ziraldo.

A religiosidade tem influencia marcante nas principais manifestacoes culturais do povo mineiro, principalmente nas festas folcloricas. Dentre as tradicoes presentes no estado, destacam-se o Congado, que reune dancas herdadas dos costumes africanos, difundidos pelos escravos, com as tradicoes catolicas dos colonizadores; as comemoracoes da Folia de Reis, que celebram desde o nascimento de Jesus ate a visita dos Tres Reis Magos atraves de procissoes e visitas a casas; as "Pastorinhas", que sao meninos e meninas que visitam os presepios nas casas, assim como se fazia em Belem na epoca do nascimento de Jesus; o bumba meu boi, que simboliza a morte e renascimento do boi; a Festa do Divino, em homenagem ao Divino Espirito Santo; as Cavalhadas, representando os combates e guerras travadas entre mouros e cristaos; a Danca de Sao Goncalo; e as quadrilhas, nas festas juninas.

Boa parte da producao artesanal mineira tem ligacao as tradicoes culturais do estado, como na representacao de imagens de santos ou personagens historicos. O artesanato esta presente em diversas regioes de Minas Gerais, com producao baseada em pedra-sabao, ceramica, madeira e fibras vegetais, argila, prata e estanho. Em Tiradentes destacam-se os objetos em prata; na regiao do Vale do Jequitinhonha sao feitas pecas em madeira e principalmente ceramica; em Ouro Preto, Congonhas, Mariana e Serro ha consideravel presenca dos trabalhos em pedra-sabao; em Ouro Preto e Vicosa sao produzidos utensilios com cobre e outros metais; e em todo o estado sao encontrados bordados, trancados em talas, bambu e fibras texteis, croches e tricos, alem da madeira.

Na cozinha mineira, por sua vez, a carne de porco e muito presente, sendo famosos o tutu com lombo de porco, a costelinha de porco e o leitao a pururuca. Tambem sao apreciados a vaca atolada, o feijao tropeiro com torresmo, a canjiquinha com carne (de boi ou porco), linguica e couve, o frango ao molho pardo com angu de fuba, o frango com quiabo ensopado e arroz com pequi. Sao famosos os doces mineiros, especialmente o doce de leite, a goiabada e a pacoca. O pao de queijo, os queijos  (e seu modo artesanal de preparo) e o cafe tambem estao entre as principais referencias da cozinha mineira. Muitos pratos tem origens indigenas, cuja culinaria era predominantemente a base de mandioca e milho e teve incremento dos costumes europeus, com a introducao dos ovos, do vinho, dos quentes e dos doces.

Durante o periodo colonial, a riqueza oriunda do ouro e dos diamantes propiciou o surgimento de cidades que tinham como caracteristica o dinamismo cultural. Nesse contexto, desenvolveram-se as cidades e a arquitetura colonial, cujas obras permanecem como sendo alguns dos conjuntos mais notaveis deste periodo da historia brasileira. As casas das cidades mineiras eram construidas com aspectos uniformes entre si e, usualmente, ocupavam todo o terreno. As ruas estreitas se adaptavam a topografia acidentada do territorio mineiro. Dada a influencia da Igreja Catolica, muitas igrejas foram erguidas nas cidades e vilas da epoca, com caracteristicas arquitetonicas notaveis tipicas do periodo barroco. Merecem destaque, especialmente, as obras de Antonio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, notavel por seu estilo peculiar refletido nas esculturas, obras arquitetonicas e entalhes do final do periodo colonial. Os principais remanescentes desta fase da arquitetura mineira sao o Santuario de Bom Jesus de Matosinhos (em Congonhas, com obras de Aleijadinho), o centro historico de Ouro Preto e de de Diamantina (todos declarados patrimonios da humanidade pela UNESCO), alem da Igreja de Sao Francisco de Assis em Sao Joao del-Rei. Ja no fim do periodo colonial, houve a transicao para o periodo neoclassico. Contudo, tal estilo nao foi tao marcante em territorio mineiro, deixando tracos em algumas construcoes como na Casa da Camara e Cadeia de Ouro Preto e na fachada da Igreja de Nossa Senhora do Pilar em Nova Lima.

Posteriormente, a partir das ultimas decadas do seculo XIX, o ecletismo europeu passa a influenciar as obras arquitetonicas do estado, que passava por um surto de desenvolvimento gracas a atividade cafeeira e a pecuaria. Em um primeiro momento, tal estilo ainda sofre influencia do neoclassicismo, apresentando contornos suaves. Somente a partir do seculo XX, o ecletismo passa a apresentar uma estetica rebuscada, alem de permitir uma vasta gama de combinacoes estilisticas influenciada sobretudo pela arte europeia, que se estendem ate a decada de 1940. No periodo entreguerras chega ao estado a tendencia mundial do art deco, que valorizava em sua estetica a abstracao, a linha, a forma, o volume e a cor e que se beneficiou pelas inovacoes construtivas, como a utilizacao do concreto armado. Contudo, uma grande revolucao viria com os projetos de Oscar Niemeyer que, ao conceber o Conjunto Arquitetonico da Pampulha, buscou a criacao de formas simples e uteis, com suas caracteristicas curvas. Na decada de 50, o arquiteto concebeu outras obras notaveis, como o Edificio Niemeyer. Ao mesmo tempo chegam a Minas novos conceitos do nascente Estilo Internacional, alem do surgimento da arquitetura modernista no Brasil. Desde entao, as construcoes passaram a integrar como principios a funcionalidade e integracao com seus arredores. Um dos mais recentes e notaveis projetos arquitetonicos no estado e a Cidade Administrativa de Minas Gerais, projetada por Oscar Niemeyer e concluida em 2010.

Um dos mais importantes circuitos turisticos de Minas Gerais e a Estrada Real, que passa pelos antigos caminhos utilizados para transportar o ouro das minas, que liga a regiao central do estado as cidades do Rio de Janeiro e Parati. Os diferentes roteiros deste circuito apresentam atrativos historicos, culturais e naturais para seus visitantes. Outro aspecto notavel do turismo mineiro inclui a visitacao as cidades historicas, as quais conservam as construcoes do museu colonial alem de incluirem museus e espacos culturais que revelam o passado dessas localidades. Destas cidades, destaca-se Ouro Preto, onde encontra-se o Museu da Inconfidencia.

O relevo do estado, com abundancia de picos e serras (especialmente os grandes picos), alem da grande quantidade de grutas e cavernas, rios e lagos naturais e artificiais e a riqueza da fauna e flora estadual atraem praticantes do ecoturismo e tambem do turismo de aventura. Outro segmento relevante e o turismo rural, ja que Minas e um dos estados que mais possuem empreendimentos voltados para esta finalidade. Na regiao central do estado, alem das cidades historicas e da capital, encontram-se parques nacionais como o Serra do Cipo, alem do Museu de Inhotim, que possui um dos maiores acervos de arte contemporanea do pais. No sul do estado, encontra-se o Circuito das aguas, conhecido por suas estancias minerais.

Destaca-se ainda o turismo de negocios que esta em franca expansao, uma vez que nos ultimos anos grandes eventos de projecao internacional foram realizados no estado. Em especial, destaca-se nesse segmento a cidade de Belo Horizonte, que atrai cada vez mais feiras, congressos e reunioes, o que pode ser atribuido a infraestrutura e a importante rede hoteleira da cidade. Outras cidades do interior (como Juiz de Fora, Uberaba e Uberlandia) tambem oferecem opcoes para a realizacao de eventos de negocios de grande porte.

O futebol e um dos esportes mais populares no estado de Minas Gerais, tendo como principais equipes Atletico, Cruzeiro, America, Villa Nova, Tupi, Ipatinga, Boa Esporte e Caldense. A Federacao Mineira de Futebol e a entidade responsavel por organizar a competicao mais tradicional do estado, o Campeonato Mineiro, cuja primeira edicao foi realizada em 1915. Outra competicao tradicional e a Taca Minas Gerais que, por falta de interesse das agremiacoes mineiras, nao foi realizada no ano de 2013. Dentre os maiores estadios de futebol do estado, destacam-se o Independencia na capital, Parque do Sabia em Uberlandia, Mario Helenio em Juiz de Fora, Melao em Varginha, Arena do Jacare em Sete Lagoas e o Ipatingao, alem do Estadio Governador Magalhaes Pinto, o Mineirao, que foi uma das arenas da Copa do Mundo FIFA de 2014.

No estado nasceram os tenistas Marcelo Melo e Bruno Soares, que foram respectivamente o nº1 e o nº2 do mundo em duplas; Ronaldo da Costa, ex-recordista mundial da maratona; medalhistas olimpicos como Maicon de Andrade no taekwondo, Marcus Mattioli na natacao, Moyses Blas e Claudia Pastor no basquete; Adenizia da Silva, Ana Carolina da Silva, Ana Flavia Sanglard, Ana Paula Henkel, Anderson Rodrigues, Camila Brait, Erika Coimbra, Fabiana Claudino, Gabriela Guimaraes, Giovane Gavio, Hilma, Marcia Fu, Xando, Mauricio Souza, Lucarelli, Sassa, Sheilla Castro, Talmo e Walewska no volei; alem de medalhistas em Mundiais como Andre Cordeiro, Henrique Barbosa, Larissa Oliveira, Nicolas Oliveira, Rodrigo Castro e Teofilo Ferreira na natacao.

Massa e um conceito utilizado em ciencias naturais. Em particular, a massa e frequentemente associada ao peso dos objetos. Esta associacao nao se mostra na maioria das vezes, entretanto, correta, ou quando correta, nao se mostra completamente elucidativa. Em acordo com o paradigma cientifico moderno, o peso de um objeto resulta da interacao gravitacional entre sua massa e um campo gravitacional: ao passo que a massa e parte integrante da explicacao para o peso, ela sozinha nao constitui a explicacao completa. Os trajes espaciais dos astronautas, quando usados aqui na Terra, parecem consideravelmente mais pesados do que quando usados na superficie da Lua, contudo suas massas permanecem exatamente as mesmas.

O corpo humano e equipado com varios sentidos com os quais estabelecemos a compreensao do mundo que nos cerca. Em primeira instancia e as sensacoes que eles nos fornecem que naturalmente associamos certos conceitos e definicoes, a citar os conceitos intuitivos de temperatura, tamanho, resistencia, peso, massa, e outros. O conceito intuitivo de massa que desenvolvemos encontra-se intimamente ligado a eles. Entretanto sabe-se hoje que nossos sentidos sao mestres em nos enganar — quem nunca viu uma ilusao de otica? — e que eles tambem nao tem grande precisao. Se um punhado de balas for colocado em uma de suas maos, e se uma for retirada do topo da pilha, voce certamente nao dara por falta desta se confiar apenas na sensacao do peso que seu tato lhe confere.

Como se deduz, para a correta compreensao do mundo que nos cerca nao podemos confiar em nossos sentidos. Para alcanca-la devemos confiar em algo mais avancado, a saber, no poder de abstracao que temos e em informacoes fornecidas por aparelhos especificamente projetados para obte-las. Dentro deste contexto, que culminou no que chamamos hoje ciencia, o conceito abstrato de massa evoluiu juntamente com a nossa compreensao do mundo natural, mas mesmo nos dias de hoje mostra-se essencial ainda na forma com a qual se consolidou pela primeira vez: o primeiro conceito cientifico de massa com o qual nos deparamos na escola — o de massa como medida da inercia, da maior ou menor oposicao que um corpo impoe a mudanca em seu estado de movimento (F=m.a) — ainda e o fornecido pela mecanica newtoniana, mas a partir dele podemos hoje encontrar no minimo sete definicoes diferentes de massa, e em verdade, dentro da teoria mais geral para o estudo da dinamica dos corpos (a Relatividade Geral), podemos ate mesmo nao encontrar uma definicao satisfatoria para massa.

Os conceitos cientificos de massa, que diferem do conceito tambem cientifico  de quantidade de materia, sempre se mostram de alguma forma associados ao conceito de inercia, e mesmo em relatividade, onde energia e massa mantem, em acordo com a famosa equacao E = mc2, intima relacao, esta associacao esta presente: nao so a materia mas tambem a energia apresenta inercia. Entretanto, apesar de muito bem definida dentro de cada area de estudo onde aparece, "explicar" a massa nao e uma coisa muito simples, e atualmente existem algumas teorias que tentam elucidar nas origens o que e massa.

Os conceitos fisicos de forca e massa surgem em teorias ou modelos destinados a estabelecer a dinamica em sistemas compostos ou por entes semelhantes ou por entes de natureza as vezes bem distintas. Nestes modelos sempre figuram tambem dois outros conceitos fundamentais, o conceito de momento e o conceito de energia. Os conceitos de energia e momento sao importantes porque suas definicoes se dao de forma que energia e momento sempre obedecam a leis gerais de conservacao, leis estas decorrentes da existencia de regras naturais de relacionamento entre entes e/ou sistemas que sao, em principio, estaveis e muito bem estabelecidas. Neste contexto, energia e momento guardam intima relacao, e um ente fisico e caracterizado pela sua relacao de dispersao, um grafico ou funcao que explicita a relacao existente entre o momento e a energia para este ente. Dois entes fisicos com a mesma natureza fisica tem relacoes de dispersao semelhantes. Como exemplo, as particulas classicas dentro da mecanica de Newton tem energias que dependem dos quadrados de seus momentos:  (esta relacao e encontrada de forma explicita na mecanica hamiltoniana: ). Ja os fotons, particulas definidas no ambito da mecanica quantica, tem energias linearmente dependentes de seus momentos: .

Um bom "medidor de massa inercial" e o sistema constituido por duas massas, uma das quais de referencia  de valor previamente conhecido (mas nao necessariamente o quilograma-padrao ou replica deste), apoiadas em uma mesa horizontal sem atrito, e conectadas entre si por uma mola de massa desprezivel e com constante elastica nao necessariamente conhecida. Em virtude da terceira lei de Newton, ao colocar-se o sistema para oscilar ambas as massas oscilarao em torno do centro de massa e os modulos das forcas em ambas serao, apesar de nao necessariamente conhecidos,  obrigatoriamente iguais. Ao medir-se a aceleracao  e  das massas (em relacao ao centro de massa) e determinar-se a razao entre elas estabelece-se automaticamente o inverso da razao de suas massas inerciais  e , o que fornece a massa desconhecida em funcao da massa de referencia (ou a massa desconhecida diretamente quando a massa de referencia e quilograma-padrao ou replica deste,  caso em que  =1 kg).

Tendo-se ja por definida a unidade de aceleracao (m/s²), pois esta deriva de uma relacao entre a unidade de comprimento (no S.I o metro) e uma unidade de tempo (no S.I o segundo), havia, mediante as situacoes apresentadas, duas possibilidades para se estabelecer as unidades das grandezas restantes: ou definia-se um padrao de forca, sendo a sua intensidade entao definida como uma unidade fundamental, e mediante esta definicao estabelecia-se a unidade de massa como unidade derivada, ou estabelecia-se um corpo referencia para o qual a massa inercial seria a unidade, e assim fazendo ter-se-ia a unidade de forca e nao a unidade de massa como uma unidade derivada.

Definicao 
Isaac Newton, por preocupar-se nao apenas com a dinamica dos corpos terrenos mas tambem com a dos corpos celestes, estabeleceu, juntamente com as leis da mecanica classica, a Lei da Gravitacao Universal. A Lei da gravitacao universal suporta-se no fato experimental de que todos os corpos massivos conhecidos ate hoje, pelo simples fato de existirem, atraem outros corpos massivos ao seu redor - e todos os outros do universo, uma vez que a forca gravitacional decai com o quadrado da distancia, e a rigor nunca se anula, por maior que esta seja. A forca de interacao em questao e a conhecida forca gravitacional, sendo esta tambem denominada (de fato em situacoes mais especificas) forca peso.

Na Lei da Gravitacao Universal figura portanto uma massa, a massa gravitacional, uma propriedade que e, assim como a massa inercial, intrinseca a todos os corpos. A definicao operacional de massa gravitacional de um corpo e feita, assim como o ocorrido para o caso da massa inercial, por comparacao entre a massa gravitacional deste corpo e a massa gravitacional de um corpo de referencia, e sao em principio as massas gravitacionais e nao as respectivas massas inerciais que, juntamente com a distancia de separacao entre os corpos,  determinam a forca gravitacional entre estes.

O processo de medida da massa gravitacional deve ter por base, logicamente, a forca gravitacional. Atraves de uma balanca de equilibrio nota-se que diferentes corpos sao atraidos de forma diferente quando nas proximidades de um grande corpo massivo - a exemplo de um planeta como a Terra. Em um experimento com uma dessas balancas, observa-se que a balanca "pende" para o lado do objeto mais "pesado", ou seja, para o lado do objeto com maior massa gravitacional. Atraves de uma balanca de braco imersa em um campo gravitacional constante como o criado (nao obrigatoriamente) pela Terra, a determinacao da massa gravitacional de um corpo pode ser feita por comparacao a um padrao unitario de massa gravitacional verificando-se que a massa gravitacional do objeto em teste - colocado em um dos pratos - sera o numero necessario de amostras-padrao a serem colocados no outro prato a fim de que a balanca mostre-se equilibrada.

Um exemplo, hipotetico e irreal, da nao obrigatoriedade da equivalencia entre as massas inercial e gravitacional seria obtido caso admitissemos que a forca gravitacional nao atuasse sobre particulas carregadas eletricamente, e sim sobre particulas estritamente neutras.  Nestas condicoes, dois pedacos de uranio confeccionados de forma a terem massas inerciais estritamente iguais, mas compostos por isotopos distintos deste material, a saber uranio U235 (usado na bomba de Hiroshima) e U238 (isotopo abundante, usado em reatores), teriam visivelmente massas gravitacionais (e pesos) diferentes, pois o numero de neutrons em uma amostra seria maior do que o numero de neutrons na outra.

Definicoes 
A introducao da ideia de campo na Fisica por Michael Faraday representou um avanco formidavel nao so no ramo da eletricidade mas tambem no estudo da gravitacao universal. A ideia fundamental atras do conceito de campo se opoe diretamente ao conceito de acao a distancia. Dados dois entes em interacao, no modelo de acao a distancia cada um dos entes atua diretamente sobre o outro, nao havendo qualquer agente intermediario responsavel por esta interacao. Na visao atraves do modelo de campo, um dos entes em interacao e agora responsavel por criar ao seu redor um terceiro ente fisico, o campo, que sera o mediador da interacao entre ele e o segundo ente. Neste caso, o segundo ente nao mais interage com o primeiro diretamente, e sim com o campo que este criou.

Em algumas bibliografias usa-se o modelo de campo para suportar a definicao de duas massas gravitacionais a principio diferentes: a massa gravitacional ativa e a massa gravitacional passiva, nenhuma das quais, entao,  necessariamente igual a massa inercial do corpo associado. Temos entao a seguinte definicao para cada uma delas:
massa gravitacional ativa: e a massa gravitacional responsavel por "criar" o campo gravitacional ao redor do objeto a ela associado. Quanto maior a massa gravitacional ativa de um objeto pontual, maior e a intensidade do campo gravitacional que ele criaria em um ponto situado a uma distancia arbitraria mas fixa de seu centro. Nestes termos, a massa gravitacional ativa da Terra e bem maior do que a da Lua, pois um pequeno objeto de teste de massa ativa irrelevante (conhecido como corpo de teste), digamos uma bola de basebol, quando situado, de forma alternada, em dois pontos diferentes, cada qual equidistante do centro de um dos astros, sofre uma aceleracao muito maior quando solto no ponto sujeito ao campo criado pela Terra. O mecanismo de medida da massa ativa e o ja considerado, a comparacao: escolhe-se um corpo de prova qualquer mas unico, a ser situado a uma distancia das massas ativas experimentalmente razoavel mas unica, e solta-se o mesmo ora no ponto proximo a um ora na proximidade do outro corpo ativo. Sendo uma das massas ativas a de referencia, a razao entre as aceleracoes apresentadas pelo corpo de prova nos dois casos sera a razao entre as massas gravitacionais dos corpos ativos, o que fornece a massa do outro em relacao a do primeiro;
massa gravitacional passiva: a massa gravitacional passiva e a massa que responde pela interacao de um objeto com o campo gravitacional (criado por uma massa ativa). A medida da massa passiva e definida dividindo-se o peso do objeto pela aceleracao determinada pelo campo de gravidade. Sabe-se que dois objetos imersos em um mesmo campo gravitacional apresentam a mesma aceleracao, mas verifica-se que um objeto com uma massa gravitacional passiva menor quando comparada a de um outro objeto tambem em analise mostra-se solicitado por uma forca peso tambem menor do que aquela verificada no primeiro objeto. Decorre que o processo de medida da massa passiva e tambem um processo de comparacao, a saber o ja descrito anteriormente na definicao de massa gravitacional, com o possivel uso de uma balanca de braco.

Uma questao de simetria 
Dentro da dinamica de Newton ha, ao contrario do que ocorre entre massa gravitacional e massa inercial, forte base teorica para se afirmar que as massas gravitacionais ativa e passiva devem ser, em verdade, iguais, ou pelo menos diretamente proporcionais mediante uma constante de proporcionalidade universal. O suporte mais importante para tal fato encontra-se na definicao de forca, que e exatamente a mesma tanto no ambito da teoria da gravitacao universal quanto no ambito da teoria mecanica: forca e a expressao fisica da interacao de DOIS objetos, e um objeto sob a acao de uma forca tem sua dinamica determinada pela Segunda Lei de Newton, qualquer que seja a natureza da interacao entre os corpos. Se assim nao fosse, a teoria da gravitacao destacar-se-ia como uma teoria dinamica a parte, devendo estabelecer nao apenas que existe uma interacao de origem gravitacional entre dois corpos e fornecer a tradicional formula para o calculo da forca que representa esta interacao, como tambem fornecer todo um conjunto de regras (similares ou nao as leis de Newton) que permitissem determinar a dinamica dos corpos que por ventura se encontrassem sobre a acao destas "forcas especiais".

Uma vez estabelecido que a Terceira Lei de Newton vale dentro da dinamica gravitacional, a igualdade, ou melhor, a proporcionalidade entre as massas gravitacionais ativa e passiva e direta.  Repare que estas massas nao precisam obrigatoriamente ter o mesmo valor para um dado corpo, pois um fator de proporcionalidade universal poderia ser facilmente "absorvido" dentro da constante de gravitacao universal G que figura na equacao da Lei da Gravitacao Universal. Assim, poder-se-ia, em principio, definir: "a massa gravitacional ativa de qualquer corpo vale sempre o dobro de sua massa passiva". Se assim fosse, um corpo com massa gravitacional passiva de 1 kg teria uma massa gravitacional ativa de 2 kg. Repare entretanto que estabelecendo-se, neste caso, o valor da constante de gravitacao G como tendo a metade do valor que na realidade tem, o fator 2 introduzido  na definicao da massa ativa seria cancelado por este fator 1/2 introduzido na constante G original, e a forca gravitacional bem como toda a dinamica fornecida pela segunda lei para estes corpos nao seriam, como um todo, afetadas. Entretanto, podendo-se escolher, fazem-se sempre as escolhas mais simples:
as massas gravitacionais ativa e passiva de qualquer corpo sao iguais no ambito da mecanica classica;
o uso dos termos ativo e passivo mostra-se relevante apenas quando, em uma analise baseada em interacao atraves de campos, deseja-se explicitar qual e o corpo fonte de um campo e qual e o corpo que sente este campo.

Equivalencia de massa inercial e gravitacional 
E fato que, conforme elaboradas por Newton, nao ha nada em toda a estrutura da dinamica e da gravitacao universal que forneca uma razao teorica plausivel para a equivalencia experimentalmente observada entre massa gravitacional e massa inercial. A dinamica newtoniana afirma apenas que as massas gravitacionais sao responsaveis pelas forcas gravitacionais entre dois corpos em interacao gravitacional, sendo estas massas e nao as inerciais as massas usadas na determinacao do modulo destas forcas gravitacionais - um par acao e reacao. Afirma tambem que a massa inercial e a massa utilizada na segunda lei da dinamica, sendo esta massa, e nao a massa gravitacional,  a massa utilizada no calculo da aceleracao apresentada pelo corpo quando solicitado por quaisquer forcas - inclusive as de origem gravitacional. A massa presente na equacao fundamental da dinamica () e, pois, a massa inercial.

Na sequencia, Newton construiu um pendulo fixando uma caixa oca e a principio vazia na ponta de uma haste com massa desprezivel. O interior da caixa foi, entao, em uma sequencia de experimentos, enchido com os mais diversos materiais, tendo Newton sempre o cuidado de encher o pendulo de forma que este tivesse, depois de cheio, sempre a mesma massa gravitacional mg (o pendulo era pesado). Os periodos dos diversos pendulos assim obtidos foram, satisfeitos os rigores experimentais associados ao experimento, a citar a manutencao, em valores constantes e adequados, do local, da amplitude A do movimento, e do comprimento L da corda, entao medidos.

Gracas a equivalencia entre as massas inercial e gravitacional ha uma completa independencia entre o periodo de oscilacao T de um pendulo (oscilando com pequenas amplitudes) e a massa do corpo nele suspenso. Assim, mantidos o comprimento L e a aceleracao da gravidade no local do experimento, qualquer que seja a massa que se coloque na ponta de um pendulo, o seu periodo de oscilacao T sera o mesmo. Uma alteracao no periodo T requer ou uma alteracao no comprimento L do pendulo, ou uma alteracao na aceleracao da gravidade no local onde realiza-se a experiencia. Como a aceleracao da gravidade terrestre no local, suposto fixo, tambem e constante, o periodo T de um pendulo mostra-se influenciavel em primeira ordem apenas por alteracoes em seu comprimento L.

Dicke e Braginsk: incerteza menor que 1 parte em 1011 
A ideia do uso da balanca de torcao para a determinacao da igualdade entre as massas inercial e gravitacional foi retomada, em 1964, por um cientista de nome, Robert H. Dicke, e em 1972 por Vladimir Braginsk. Com refinamentos que agora levavam em conta, entre outros, a atracao gravitacional do Sol, e a forca inercial associada a orbita da Terra ao redor do sol, estes cientistas conseguiram ao fim afirmar que a massas inercial e gravitacional sao iguais com uma incerteza menor do que 1 parte em 1011, refinando em pelo menos 100 vezes a incerteza anteriormente obtida por Eotvos.

Talvez a mais forte evidencia a favor da veracidade da afirmacao entre a igualdade das massas inercial e gravitacional encontre-se em um fato inicialmente observado por Galileu Galilei, e eternizado na famosa experiencia da Torre de Pisa. Uma vez estabelecido um local onde haja um campo gravitacional conhecido, a exemplo um ponto na superficie da Terra, verifica-se experimentalmente que TODOS os objetos caem, quaisquer que sejam as suas massas, materiais constituintes ou volumes, quando soltos em queda livre a partir de um mesmo ponto, exatamente com a MESMA aceleracao. Conforme visto, se houvesse realmente alguma diferenca entre massa gravitacional e massa inercial, um corpo que, a exemplo, apresentasse massa inercial razoavelmente maior do que sua massa gravitacional deveria, em seu processo de queda, apresentar uma aceleracao mensuravelmente menor do que a que seria observada em um corpo no qual a massa gravitacional fosse maior que (ou pelo menos nao tao diferente da) sua massa inercial.

Esta ultima ideia encontra enfronhada na citada frase de Einstein pois, associada os diversos materiais que compoem o corpo humano, levaria a forcas de contato entre os diversos sistemas do corpo quando este estivesse em queda livre. Tomemos a exemplo o sistema osseo e o sistema muscular.  Caso as razoes entre as massas inercial e gravitacional fossem diferentes nos dois sistemas, haveria obrigatoriamente uma forca de contato entre estas estruturas a fim de se manter a unicidade do corpo durante a queda. Sendo o nosso sentido de tato sensivel justamente a estas forcas, estas fariam com que as pessoas "sentissem" a suas proprias quedas, fato que nao e, entretanto, observado.

Conforme encontrados em  Fisica Quantica (Eisberg, Robert et. al.), os postulados da Relatividade Restrita parecem simples. Entretanto esta simplicidade esconde um intrincado conjunto de ideias e fatos que, derivados de inconsistencias entre as teorias da mecanica classica e do eletromagnetismo classico, e de inconsistencias, o que e bem mais serio, entre estas teorias e fatos experimentais entao estabelecidos, culminaram com a necessidade de uma nova proposta para a compreensao da dinamica da materia (e energia).  A simplicidade dos postulados esconde tambem consequencias em verdade nada simples e que fogem bem ao senso de mundo que temos normalmente. Fatos como dilatacao do tempo, contracao do espaco, e uma nova "definicao" de massa encontram-se bem distantes da percepcao de mundo de um "simples mortal".

Massa de repouso 
Ao ser elaborada a relatividade restrita acabou herdando varios dos conceitos antes existentes em mecanica classica, o que faz sentido visto que a mecanica classica foi um paradigma para a dinamica que perdurou por quase trezentos anos sem encontrar qualquer evidencia experimental que nao fosse condizente com sua proposta, sendo portanto uma teoria para a dinamica que se ajusta plenamente aos fatos observaveis do "mundo em que vivemos", e dentro de certos limites plenamente valida ainda hoje. Qualquer nova teoria dinamica que pretenda estender a compreensao ate entao fornecida pela mecanica classica devera portanto  necessariamente apresentar resultados que concordem com os por ela fornecidos quando dentro dos limites de sua validade, ou seja, em um mundo macroscopico e de baixas velocidades quando comparadas a da luz.

Na sequencia, uma segunda heranca direta da mecanica classica e que se traduz dentro da relatividade restrita por massa de repouso  e o conceito classico de massa inercial, sendo esta definida dentro da relatividade restrita como a massa medida para um objeto quando este se encontre em repouso em relacao ao referencial inercial a partir do qual se estabelece a medida, ou seja, com velocidade praticamente nula e assim completamente desprezivel quando comparada a da luz - condicao que implica o limite de validade da mecanica classica. Assim:

A relatividade restrita, sendo uma nova teoria sobre dinamica, estabeleceu novas regras que substituiram as Leis de Newton quando fora do limite classico, e foram elaboradas, conforme discutido, de forma que se reduzissem a elas quando nos limites onde a mecanica classica vale. Estas novas leis, mais abrangentes, foram tambem estabelecidas de  forma a tornar nao so a dinamica da materia como tambem as leis da dinamica da energia invariantes a mudanca de referencial, leis ultimas expressas por um conjunto de equacoes que constituem ainda hoje o pilar fundamental da teoria eletromagnetica classica, as Equacoes de Maxwell.

Notoriamente a forca que se observa atuando em um corpo que se move com uma velocidade  nao pode ser derivada pela simples substituicao da expressao da massa relativistica na lei da dinamica de Newton F=ma. A forca na mecanica relativistica apresenta duas componentes: uma condizente com a "proposta" de massa relativistica, paralela a aceleracao apresentada pelo corpo, e outra, que nos diz que ha tambem forca na direcao da velocidade do objeto, termo que nao condiz com a "proposta" e tao menos com a mecanica classica.

Outra incoerencia associada a definicao de massa relativistica pode ser obtida quando esta e substituida na Lei da Gravitacao de Newton. Conforme estruturada, a dinamica da relatividade restrita estabelece a dinamica dos corpos e energia apenas em situacoes completamente isentas de campos gravitacionais, e uma equacao para a lei da gravitacao nao figura dentro do ambito da relatividade restrita. A associacao de uma teoria de gravitacao a da relatividade restrita nos leva diretamente a relatividade geral.

A validade desta equivalencia entre massa de repouso e energia de repouso no contexto da relatividade restrita encontra suporte experimental em uma serie de eventos que vao desde a producao e aniquilacao de pares de particula-antiparticula, onde massa de repouso e claramente convertida em energia pura (radiacao eletromagnetica: raios gama), ate reacoes nucleares onde a conversao de massa de repouso em energia e responsavel por manter reatores funcionando, e tambem por permitir que se construam bombas muito pequenas perto do seu imenso poder de destruicao (bombas nucleares).

As trajetorias das particulas em queda livre sao linhas retas - de forma mais rigorosa geodesicas - no espaco-tempo. Estas trajetorias sao dependentes apenas das posicoes e velocidades iniciais das particulas em queda livre, mostrando-se completamente independentes de propriedades inerentes como as massas ou as dimensoes destas (o principio da equivalencia). Em funcao do espaco-tempo nao ser plano, as projecoes das geodesicas associadas sobre o espaco tridimensional ao qual estamos habituados normalmente nao fornecem trajetorias retas e sim trajetorias quase sempre "curvas", a exemplo trajetorias parabolicas, neste mundo tridimensional onde espaco e tempo sao entendidos como separados.

A origem dos campos gravitacionais na equacao fundamental da Teoria da Relatividade Geral encontra-se o tensor de energia-momento, ou seja, nas densidades e fluxos de energia e momento. Uma vez que a energia de uma particula em repouso associa-se diretamente a sua massa (inercial), as massas dos corpos em repouso sao "fontes" de campos gravitacionais. Sendo o movimento da fonte do campo gravitacional desprezivel e sendo a velocidade do objeto em queda livre bem pequena quando comparada a velocidade da luz, tem-se no limite a validade da lei da gravitacao de Newton: a massa do corpo confunde-se com a massa gravitacional classica. Assim tem-se o principio da equivalencia. Entretanto ha excecoes: para corpos com alta densidade de energia (luz como particula) este argumento nao e valido: a gravidade nas proximidades do sol mostra-se duas vezes maior do que a que seria esperada pela Gravitacao de Newton sob mesmo principio.

Massa no ambito da mecanica quantica 
Dentro dos limites onde nao so a granulosidade da materia como tambem a quantizacao nos processos de troca de energia mostram-se relevantes, as leis da teoria classica deixam muito a desejar quando o objetivo e explicar os fenomenos naturais que nele ocorrem, e em primeira instancia a teoria da mecanica quantica nao relativistica torna-se a teoria responsavel por nos fornecer as ferramentas adequadas para a correta compreensao dos fenomenos naturais observaveis dentro destes limites. A mecanica quantica nao relativistica e uma extensao da mecanica classica para o mundo microscopico com dimensoes comparaveis as dos atomos. Esta teoria, cujas origens remontam ao ano de 1900 com os trabalhos de Max Planck, pode ser rapidamente sintetizada na Equacao de Schrodinger, equacao que exerce na teoria quantica papel similar a equacao fundamental da dinamica dentro da mecanica classica.

Com a devida ressalva sobre o conceito de particula no ambito da teoria quantica, a qual nos leva diretamente ao principio da complementaridade de Niels Bohr, na equacao de Schrodinger figura uma massa, essencialmente a massa inercial da particula, heranca direta da mecanica classica. Em consequencia, no escopo da mecanica quantica nao relativistica a massa e a mesma massa inercial, classica, da particula. No que se refere a associacao entre massa inercial e gravitacional,  no mundo quantico o conceito de massa gravitacional tornam-se completamente sem sentido visto que a ordem de grandeza das massas no mundo atomico leva a valores extremamente pequenos - completamente despreziveis e realmente desprezados - para as forcas gravitacionais entre dois entes neste mundo microscopico. Para a descricao correta do atomo de hidrogenio a expressao para a energia potencial eletrica de interacao entre o proton e o eletron e indispensavel na equacao de Schrodinger, mas em nenhuma literatura esta aparecera ao lado de sua equivalente gravitacional.

Para a descricao de fenomenos que envolvam altas velocidades (se comparadas as da luz) ou elevados niveis de energia - a exemplo espalhamento de raios X pela materia - a mecanica quantica ganha uma versao relativistica, e neste caso nas equacoes associadas, entre elas a equacao de Klein-Gordon, figura o conceito de massa de repouso da particula. O uso do conceito de massa relativistica herda as mesmas restricoes ja consideradas na definicao desta neste artigo, sendo suprimido pelo uso do conceito de energia total da particula. Em certas situacoes a massa mostra-se muitas vezes medida atraves de um comprimento de onda, diretamente associado ao comprimento de onda de um foton cuja energia seja a mesma da energia de repouso da particula. Seguindo esta associacao, para eletrons tem-se a massa quantica do eletron, o seu comprimento de onda Compton, que pode ser determinada por varias formas de espectroscopia e encontra-se intimamente relacionada a constante de Rydberg, o raio de Bohr, e o raio classico do eletron. A massa quantica de objetos maiores pode ser diretamente medida pela balanca de Watt.

Geralmente estabelecido dentro do ambito da gravitacao mas tambem valido em outras situacoes similares,  o conceito de massa reduzida surge a partir de resultados matematicos associados a analise da dinamica de dois corpos com massas m1 e m2 que, devido a interacao gravitacional entre eles, gravitam mutuamente o centro de massa do sistema que constituem. A analise classica deve ser feita a partir do centro de massa ou de outro referencial inercial equivalente, e a rigor nao pode ser estabelecida com base em um referencial fixo em um dos corpos, pois estes nao constituem referenciais inerciais validos. Sao necessarios portanto seis grandezas, a saber as componentes dos vetores  e  que localizam os dois corpos a partir do referencial inercial escolhido.

Entretanto, sob certas condicoes,  que incluem a dependencia da funcao energia potencial U associada ao sistema apenas com o modulo do vetor  que localiza uma das massas em relacao a outra, condicoes geralmente satisfeitas por tais sistemas gravitacionais constituindo um sistema isolado, a analise pode ser feita a partir de qualquer referencial inercial mediante o conhecimento do vetor  que localiza o centro de massa do sistema em relacao ao referencial escolhido e do vetor  que localiza uma das massas em relacao a outra. Escolhendo-se, sem perda de generalidade, o centro de massa como referencial (), os calculos podem ser feitos com base apenas em tres grandezas, a saber as componentes do vetor que localiza uma massa em relacao a outra (o vetor ).

Ao se discutir o comportamento de particulas que se movem dentro de estruturas que lhe impoem potenciais periodicos ao longo de seu movimento e conveniente introduzir o conceito de massa efetiva. Esta situacao e tipica dentro de fisica do estado solido, onde a maioria dos efeitos eletricos de interesse decorre do alto padrao de simetria encontrado nos cristais semicondutores - a exemplo silicio ou arsenieto de galio - e da quebra proposital desta simetria - a exemplo atraves da introducao de pequenas quantidades de elementos especificos - os dopantes - na rede. A introducao da massa efetiva tem um consideravel valor teorico pois dentro dos cristais semicondutores a ausencia de um eletron introduzida por um dopante com valencia inferior a requisitada pela rede - a exemplo galio em cristal de silicio - gera um "buraco", que efetivamente funciona como uma particula positiva - um portador de carga que tambem contribui para a producao de corrente eletrica - e que, apesar de ter uma massa real nula (e literalmente um buraco - a falta de um eletron), move-se dentro da rede e sob acao de campos (forcas) externos como se fosse uma particula com massa real igual a sua massa efetiva.

A origem da massa efetiva encontra-se no comportamento dual da materia no mundo quantico, sendo os movimentos das particulas dentro dos cristais melhor descritos por ondas de materia do que pelo classico movimento de particulas em si. Quando se movem com determinadas velocidades (momentos) dentro da rede que lhes conferem comprimentos de onda de De Broglie proximos ou iguais aos dos parametros de rede - ou da periodicidade da rede na direcao de seus movimentos - a interacao entre estas particulas e as barreiras periodicas impostas pelos ions do cristal, ou seja, entre estas particulas e o cristal como um todo, aumentam consideravelmente. Ocorre um fenomeno de ressonancia entre a particula que se move e a rede, e nestas condicoes o cristal todo se opoe consideravelmente ao movimento do eletron com aquela determinada energia e momento. A tentativa de se aumentar a energia da particula quando proximo a esta situacao, digamos atraves da aplicacao de um campo eletrico externo - de uma forca externa - pode inclusive levar a uma resposta muito mais intensa da rede cristalina sobre esta particula, que ao inves de realmente acelerar no sentido da forca externa aplicada, acaba acelerando em sentido contrario ao desta: fala-se entao em massa efetiva negativa, pois, em acordo com o senso classico da lei de Newton, a aplicacao da forca externa a particula causou uma aceleracao no sentido contrario ao da forca aplicada.

No modelo do Gas de Fermi a modelagem e a mesma que a encontrada para um gas de eletrons, e nele cada nucleon do nucleo se move em um potencial efetivo atrativo, de valor medio essencialmente constante, criado pelos demais nucleons com o qual interage. Este potencial apresenta uma profundidade constante Vo dentro de um raio equivalente ao do nucleo, e reduz-se imediatamente a zero fora destas dimensoes. Com base em trabalhos experimentais para nucleons em diversas energias dentro do nucleo, evidenciou-se que nao se poderia a rigor tratar o potencial Vo como constante, pois este apresenta variacoes lentas e aproximadamente lineares com as energias dos nucleons. Em vista destes dados experimentais, optou-se por um tratamento onde Vo permanecesse essencialmente constante, e as massas dos  nucleons sofressem as correcoes necessarias para tornar o modelo condizente com os dados experimentais, havendo assim uma massa efetiva no modelo do Gas de Fermi em moldes essencialmente analogos a massa efetiva de eletrons e buracos em cristais.

Dentro dos modelos atomicos ha outras definicoes diretamente associadas a massa, como o conceito de "massa semi-empirica", existente dentro do modelo de Gota Liquida para o nucleo, e com validade geral o conceito de "defeito de massa", que retrata o quanto menor e a massa de um nucleo resultante da fusao de dois outros quando comparado a soma das massas dos nucleos que lhe deram origem. O "defeito de massa" e facilmente compreensivel, sendo composto por uma unica parcela que retrata, em acordo com a equacao da equivalencia massa-energia (), a energia que e liberada na fusao dos nucleos pais e que se traduz como uma reducao da massa no nucleo filho. Ja na equacao de massa, que fornece a massa semi empirica no modelo de Gota Liquida, encontram-se seis parcelas, cada uma responsavel por considerar a influencia de um dado parametro fisico relevante na determinacao de uma massa efetiva dentro deste modelo, havendo um termo associado a massa de repouso dos  nucleons isolados, um termo de volume proporcional ao numero de massa A, um termo de superficie proporcional a A2/3, um termo coloumbiano proporcional a Z²/A1/3, um termo de assimetria proporcional a (Z-A/2)²/A onde Z e o numero atomico e um termo de emparelhamento, geralmente proporcional a A1/2, que pode ser aditivo, nulo, ou subtrativo, sendo este subtrativo quando Z e N sao ambos pares e aditivo se Z e N sao ambos impares.

Todos os tinamiformes sao da familia dos tinamideos, e no esquema maior tambem sao ratitas. Ao contrario de outras ratitas, os tinamiformes podem voar, embora em geral nao sejam voadores fortes. Todas as ratitas evoluiram de passaros voadores pre-historicos, e os tinamiformes sao os parentes vivos mais proximos desses passaros. Anteriormente, esta ave era dividida em duas subespecies: T. s. pernambucensis no nordeste do Brasil (Pernambuco e Alagoas), e T. s. solitarius encontrado no sudeste do Paraguai e extremo nordeste da Argentina. O primeiro, no entanto, acabou nao sendo distinto do nominal, mas sim de aves individuais que mostraram um morfo de cor particular que agora e conhecido por tambem ocorrer em outros lugares. Notavelmente, a tonalidade do dorso varia entre azeitona e ferrugem, e a intensidade da cor da plumagem da parte inferior do pescoco tambem varia. A barra preta nestas areas e mais ou menos forte. Pernambucensis refere-se a passaros mais amarelos com muitas barras, especialmente no pescoco.

O macuco e encontrado em florestas tropicais umidas de planicie e florestas montanhosas ate  metros ( pes) acima do nivel do mar. Habita prontamente a floresta secundaria e pode nao ser incomum em parcelas extensivamente usadas, tolerando ate certo ponto o corte seletivo. Grandes plantacoes de especies exoticas nao sao muito apreciadas. Mas as aves podem ser abundantes o suficiente para resistir a alguma caca, por exemplo, em um mosaico de plantacoes de cabruca, intercaladas com crescimento secundario com denso caete (marantaceas) e sub-bosque de bambu Merostachys, bem como o bambu Guadua mais alto e palmeiras crescidas (Euterpe edulis). No ecotono da Floresta Ombrofila Montana Densa pouco perturbada, populacoes prosperas podem existir em fragmentos florestais tao pequenos quanto mil acres (400 hectares).

Atualmente, o macuco esta ameacado pelo desmatamento em curso causado pela urbanizacao, industrializacao, expansao agricola e construcao de estradas associada. Tambem e cacado excessivamente. Consequentemente, a Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN / IUCN) classifica-o como uma especie quase ameacada em sua Lista Vermelha, mas pode em breve tornar-se vulneravel com uma ocorrencia de 900 mil quilometros quadrados (380 mil milhas quadradas). A populacao que se acreditava anteriormente ser referida por pernambucensis e muito rara ou ja extirpada. Essas aves do norte sempre foram bastante raras em tempos historicos, com possivelmente nao mais de seis especimes em museus. Observou-se que esta especie nao e dificil de introduzir em habitat adequado. Descobriu-se que macucos persistem em numeros em um fragmento de floresta de  acres (610 hectares), onde nao foram originalmente encontrados.

Em 2005, foi classificado como criticamente em perigo na Lista de Especies da Fauna Ameacadas do Espirito Santo; em 2010, como em perigo na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais e quase ameacado no Livro Vermelho da Fauna Ameacada no Estado do Parana; em 2011, como vulneravel na Lista das Especies da Fauna Ameacada de Extincao em Santa Catarina; em 2014, como vulneravel na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Rio Grande do Sul e como em perigo no Livro Vermelho da Fauna Ameacada de Extincao no Estado de Sao Paulo; em 2017, como em perigo na Lista Oficial das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao do Estado da Bahia; e em 2018, como quase ameacado na Lista Vermelha do Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao do Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio) e em perigo na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Estado do Rio de Janeiro. Por fim, consta no Apendice I da Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies Silvestres Ameacadas de Extincao (CITES).

Fauna da Mata Atlantica
Tinamus
Especies no anexo I da CITES
Aves descritas em 1819
Aves da Argentina
Aves do Paraguai
Aves do Rio Grande do Sul
Aves do Parana
Aves de Santa Catarina
Aves de Mato Grosso do Sul
Aves de Sao Paulo (estado)
Aves do Rio de Janeiro (estado)
Aves de Minas Gerais
Aves do Espirito Santo (estado)
Aves da Bahia
Aves de Sergipe
Aves de Alagoas
Aves de Pernambuco
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao
Especies citadas na Lista de Especies da Fauna Ameacadas do Espirito Santo
Especies citadas na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Ameacada no Estado do Parana
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacada de Extincao em Santa Catarina
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Estado do Rio de Janeiro
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Rio Grande do Sul
Especies citadas na Lista Oficial das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao do Estado da Bahia
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Ameacada de Extincao no Estado de Sao Paulo

A lingua mirandesa (lhengua/lengua mirandesa, mirandes) e o nome oficial que recebe o asturo-leones em territorio portugues. Um estudo da Universidade de Vigo revelou que em marco de 2020 a lingua era conhecida de cerca de 3500 pessoas, das quais cerca de 1500 sao capazes de a falar regularmente. Os falantes distribuem-se principalmente por uma area de 550 km², conhecida como Terra de Miranda e formada pelo concelho de Miranda do Douro e freguesias de Angueira e Vilar Seco, no concelho de Vimioso. A inclusao de Cacarelhos (atualmente denominada por Cacarelhos e Angueira) na area de dominio linguistico mirandes e defendida por autores como Amadeu Ferreira.

O mirandes tem tres subdialetos (central ou normal, setentrional ou raiano, meridional ou sendines) e esta dotado de um dicionario, gramatica e ortografia proprios; os seus falantes sao em maior parte bilingues, trilingues ou ate mesmo quadrilingues falando muitos deles o mirandes, o portugues e o castelhano, e ate por vezes o galego. As associacoes como a SIL International outorgam um codigo proprio a lingua, enquanto que a Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO) a enquadra no contexto do asturo-leones.

Situacao atual 
Um estudo da Universidade de Vigo revelou que em marco de 2020 existiam apenas 3500 pessoas que conhecem a lingua, das quais apenas cerca de 1500 sao capazes de a falar regularmente. Foi identificada uma ruptura com este idioma, em particular nas geracoes mais novas, atraves de uma “forte portugalizacao linguistica”, derivada sobretudo do efeito dos meios de comunicacao social, e da associacao do mirandes a ruralidade e a pobreza. Encontra-se em situacao muito critica, prevendo-se o seu desaparecimento em cerca de 20 anos se se mantiver o ritmo atual.

O mirandes e, desde 1999, a segunda lingua oficial do pais. A preservacao da lingua mirandesa deve-se a geografia e ao isolamento das designadas Terras de Miranda. Os rios ou cordilheiras sao fatores cruciais para a criacao de uma "fronteira linguistica". No caso das Terras de Miranda, o rio Sabor teve influencia, isolando a area da influencia da lingua portuguesa. Outro factor para a preservacao da lingua e a proximidade e a acessibilidade a Espanha, tendo assim um comercio virado para o turismo espanhol, uma atividade crucial na cidade de Miranda do Douro. Esta cidade tem uma grande vertente comercial destinada aos espanhois que outrora faziam parte do Reino de Leao, que muitas vezes ainda falam o asturiano, lingua de origem do mirandes. Isto tera feito com que o mirandes chegasse aos nossos dias quase intacto, a acessibilidade e o contacto constante a uma Espanha que fala, essencialmente, o asturiano e um isolamento face ao portugues. Havia muitos anos que o mirandes nao era falado no coracao da comarca, Miranda do Douro, mas, nos ultimos anos, a deslocacao das pessoas das aldeias para a cidade trouxe o mirandes de volta, porque nas aldeias era onde se conservava o mirandes e este exodo rural trouxe a lingua mirandesa novamente a cidade. A lingua mirandesa esta numa situacao de diglossia, isto e, quando duas linguas coexistem mas uma prevalece sobre a outra, por razoes extralinguisticas. Neste caso o portugues tem conquistado os habitantes das Terras de Miranda pelo seu prestigio e difusao global. A atitude dos falantes em relacao a sua lingua autoctone tambem leva a uma relacao de diglossia. Como exemplo, tem-se "Licao de Mirandes: You falo como bos i bos nun falais como you" de Manuela Barros Ferreira (do Centro de Linguistica da Universidade de Lisboa) em que e evidente a desvalorizacao da lingua mirandesa face ao portugues. Segundo os entrevistados, nao falam o mirandes quando estao em situacoes formais, como por exemplo, na relacao professor-aluno (como e o caso do entrevistado) e, de uma forma geral, a lingua portuguesa que prevalece. Ha tambem alguns complexos com a lingua, reservando-a a contextos mais familiares, do quotidiano ou mesmo contextos de extrema intimidade. Todos estes fatores levam a lingua a uma situacao de diglossia.

Protecao 
Entre as possiveis medidas de protecao, contam-se a ratificacao da Carta Europeia das Linguas Minoritarias, a criacao de uma nova Lei do Mirandes, atualizada de acordo com as acoes e medidas planeadas e orcamentadas em areas como educacao, justica, administracao local e regional, servicos publicos, meios de comunicacao, atividades e equipamentos sociais, economia e intercambios transfronteiricos. Esta nova Lei do Mirandes serviria como ponto de partida para impulsionar o desenvolvimento dessas areas e promover o uso e a preservacao do Mirandes como uma lingua minoritaria e culturalmente significativa, possivelmente levando a que a lingua mirandesa ganhasse nova vitalidade.

Monera e um reino biologico que inclui todos os organismos vivos que possuem uma organizacao celular procariotica, como bacterias, cianobacterias e arqueobacterias. O termo Monera na classificacao atual encontra-se obsoleto, e seus integrantes foram divididos entre os reinos Eubacteria e Archaea, no sistema de tres dominios e/ou de seis/oito reinos. Algumas vezes o reino Monera, era chamado de "Procariontas" ou "Prokaryotae". Na influente classificacao de Lynn Margulis, o termo Monera significava o mesmo que Procarionte, e deste modo continua sendo usada em muitos manuais, livros e textos.

Historia taxonomica
Tradicionalmente os organismos foram classificados como animais, vegetais ou minerais, como no Systema Naturae de Linnaeus. Apos a descoberta do microscopio, varias tentativas foram feitas para ajustar os micro-organismos nos reinos animal ou vegetal. Muitos desses organismos eram tratados como uma divisao do reino Plantae, chamada Schizophyta, e dividida em duas classes: Schizomycetes (bacterias, que eram consideradas "fungos") e Cyanophyta (algas azuis-esverdeadas ou cianoficeas). Em 1866, Ernest Haeckel propos o sistema de tres reinos que adicionou o grupo Protista como um novo reino que continha os organismos microscopicos. Uma das oito divisoes do novo reino Protista foi chamada de Moneres (Monera), e incluia todas as bacterias entao conhecidas. O reino Protista de Haeckel tambem incluia diversos organismos eucariontes, o que comprometeu o reconhecimento do grupo nos anos seguintes.

Embora, a distincao de procariontes e eucariontes seja creditada a uma publicacao de Eduard Chatton, em 1925 (apesar dele nao enfatizar esta distincao mais do que outros biologos de seu tempo), ela nao foi notada ate 1982. Barkley, em 1939, criou o reino Monera dividindo-o entre arqueofitas (Archeophyta), hoje chamadas de Cyanobacteria, e esquizofitas (Schizophyta), um termo que foi muito usado pelos botanicos para se referir as bacterias. Roger Stanier e C. B. van Niel acreditavam que as bacterias (termo que na epoca nao incluia as cianobacterias) e as algas cianoficeas tinham uma unica origem, uma conviccao que culminou no trabalho de Stainer de 1970, “Eu penso que e agora muito evidente que algas azuis-esverdeadas nao sao distinguiveis das bacterias por nenhuma caracteristica fundamental em sua organizacao celular”. Outros pesquisadores, como Ernst Pringsheim Jr., em 1949, suspeitavam de origens distintas para bacterias e algas cianoficeas. Em 1974, o Bergey's Manual publicou uma nova edicao cunhando o termo cianobacteria para se referir as entao algas cianoficeas ou algas azuis, marcando a aceitacao deste grupo dentro dos Monera.

Em 1977, Carl Woese e George Fox demonstram que as arqueas (inicialmente chamadas de arqueobacterias) e bacterias nao aparentam ser mais proximos um do outro do que dos eucariontes. Inicialmente muito controversa, a hipotese tem sido bem aceita, e o antigo reino Monera foi substituido pelos reinos Eubacteria e Archaea. Estes dois grupos podem ainda ser tratados como sub-reinos, mas a maioria dos novos esquemas taxonomicos tendem a tratar Bacteria ("Eubacteria") e Archaea como dominios e/ou reinos distintos.

Os microrganismos eucarioticos possuem organelas ligadas a membrana e incluem fungos e protistas, enquanto os organismos procarioticos - todos os quais sao microrganismos - sao convencionalmente classificados como desprovidos de organelas ligadas a membrana e incluem Bacterias e Archaea. Os microbiologistas tradicionalmente confiavam na cultura, coloracao e microscopia. No entanto, menos de 1% dos micro-organismos presentes em ambientes comuns podem ser cultivados isoladamente usando os meios atuais.  Atualmente os micro-organismos que nao sao cultivados por tecnicas tradicionais sao identificados por tecnicas independentes de cultivo. Microbiologistas tem utilizado ferramentas de biologia molecular, como a sequencia do gene 16S rRNA para a identificacao e classificacao de bacterias e archeas.

A existencia de microrganismos foi prevista muitos seculos antes de serem observados pela primeira vez, por exemplo, pelos jainistas na India e por Marco Terencio Varrao na Roma antiga. A primeira observacao microscopica registrada foi de corpos frutiferos de fungos, por Robert Hooke em 1666, mas o padre jesuita Athanasius Kircher foi provavelmente o primeiro a ver microbios, que ele mencionou ter observado no leite e em material putrido em 1658. Anton van Leeuwenhoek e considerado como o pai da microbiologia quando observou e fez experiencias com organismos microscopicos na decada de 1670, usando microscopios simples de seu proprio projeto. A microbiologia cientifica se desenvolveu no seculo XIX por meio do trabalho de Louis Pasteur e da microbiologia medica de Robert Koch.

A existencia de microrganismos foi teorizada por muitos seculos antes de sua descoberta real. A existencia de vida microbiologica invisivel foi postulada pelo Jainismo, que se baseia nos ensinamentos de Mahavira ja no seculo VI a.C. Paul Dundas observa que Mahavira afirmou a existencia de criaturas microbiologicas invisiveis que vivem na terra, na agua, no ar e no fogo. As escrituras jainistas descrevem nigodas que sao criaturas submicroscopicas que vivem em grandes aglomerados e tem uma vida muito curta, que permeiam todas as partes do universo, ate mesmo em tecidos de plantas e carne de animais. O romano Marco Terencio Varrao fez referencias aos microbios quando advertiu contra a localizacao de uma cabana nas proximidades dos pantanos "porque existem certas criaturas diminutas que nao podem ser vistas pelos olhos, que flutuam no ar e entram no corpo pela boca e nariz e, portanto, podem causar doencas graves".

Em 1546, Girolamo Fracastoro propos que as doencas epidemicas eram causadas por entidades semelhantes a sementes que podiam transmitir a infeccao por contato direto ou indireto.Em 1676, Antonie van Leeuwenhoek, que viveu a maior parte de sua vida em Delft, Holanda, foi o primeiro a descobrir (observar), estudar, descrever, conduzir experimentos cientificos com uma grande variedade de organismos microscopicos (incluindo bacterias, que ele chamou de "animalculos") e aproximadamente determinar seu tamanho, usando microscopios de lente unica de seu proprio projeto.  Ele e considerado o pai da microbiologia por ter sido o pioneiro no uso de microscopios de lente unica simples. Embora Van Leeuwenhoek seja frequentemente citado como o primeiro a observar microbios, Robert Hooke fez sua primeira observacao microscopica registrada de corpos frutiferos de fungos, em 1665. No entanto, foi sugerido que um padre jesuita chamado Athanasius Kircher foi o primeiro a observar os microrganismos.

Kircher foi um dos primeiros a projetar lanternas magicas para fins de projecao, entao ele devia estar bem familiarizado com as propriedades das lentes. Ele escreveu "Sobre a estrutura maravilhosa das coisas na natureza, investigada pelo Microscopio" em 1646, declarando "quem acreditaria que o vinagre e o leite abrigam uma infinidade de vermes". Ele tambem notou que o material putrido esta cheio de inumeros animalculos rastejantes. Ele publicou seu Scrutinium Pestis (Exame da Peste) em 1658, afirmando corretamente que a doenca era causada por microbios, embora o que ele viu foram provavelmente globulos vermelhos ou brancos, e nao o proprio agente da peste.

O campo da bacteriologia (mais tarde se tornou uma subdisciplina da microbiologia) foi fundado no seculo XIX por Ferdinand Cohn, um botanico cujos estudos sobre algas e bacterias fotossinteticas o levaram a descrever varias bacterias, incluindo Bacillus e Beggiatoa. Cohn tambem foi o primeiro a formular um esquema para a classificacao taxonomica de bacterias e a descobrir endosporos. Louis Pasteur e Robert Koch foram contemporaneos de Cohn e sao frequentemente considerados os pais da microbiologia moderna e da microbiologia medica, respectivamente. Pasteur e mais famoso por sua serie de experimentos projetados para refutar a entao amplamente aceita teoria da geracao espontanea, solidificando assim a identidade da microbiologia como ciencia biologica. Um de seus alunos, Adrien Certes, e considerado o fundador da microbiologia marinha. Pasteur tambem projetou metodos de preservacao de alimentos (pasteurizacao) e vacinas contra varias doencas, como antraz, colera aviaria e raiva. Koch e mais conhecido por suas contribuicoes para a teoria dos germes das doencas, provando que doencas especificas eram causadas por microrganismos patogenicos especificos. Ele desenvolveu uma serie de criterios que se tornaram conhecidos como Postulados de Koch. Koch foi um dos primeiros cientistas a se concentrar no isolamento de bacterias em cultura pura, resultando em sua descricao de varias novas bacterias, incluindo Mycobacterium tuberculosis, o agente causador da tuberculose.

Embora Pasteur e Koch sejam frequentemente considerados os fundadores da microbiologia, seu trabalho nao refletia com precisao a verdadeira diversidade do mundo microbiano por causa de seu foco exclusivo em microrganismos com relevancia medica direta. Foi somente no final do seculo XIX e no trabalho de Martinus Beijerinck e Sergei Winogradsky que a verdadeira amplitude da microbiologia foi revelada. Martinus Beijerinck, o pai fundador da Delft School of Microbiology, frequentemente considerado como o fundador da virologia, microbiologia ambiental e microbiologia industrial, fez duas contribuicoes importantes para a microbiologia: a descoberta de virus e o desenvolvimento de tecnicas de cultura de enriquecimento. Embora seu trabalho com o virus do mosaico do tabaco tenha estabelecido os principios basicos da virologia, foi seu desenvolvimento da cultura de enriquecimento que teve o impacto mais imediato na microbiologia, permitindo o cultivo de uma ampla gama de microbios com fisiologias totalmente diferentes. Winogradsky foi o primeiro a desenvolver o conceito de quimiolitotrofia e, assim, revelar o papel essencial desempenhado pelos microrganismos nos processos geoquimicos. Ele foi responsavel pelo primeiro isolamento e descricao de bacterias nitrificantes e fixadoras de nitrogenio. O microbiologista franco-canadense Felix d'Herelle co-descobriu os bacteriofagos em 1917 e foi um dos primeiros microbiologistas aplicados.

Microbios possuem caracteristicas basicas do fundo dos organismos basicromaticos que os tornam os modelos de organismos ideais. Foi descoberta a origem das bacterias, tendo sido anterior a origem de outros corpos, tais como protozoarios, eucariontes e virus. Dentre os citados, o ultimo a se desenvolver foram os protozoarios, por tratar-se de seres com uma complexidade maior:
 Sao muito pequenos, entao eles nao consomem muitos recursos;
 Eles podem-se reproduzir por divisao mitotica, permitindo a propagacao de clones identicos em populacoes;
 Eles podem ser congelados por longos periodos de tempo. Mesmo se 90% das celulas sao mortas pelo processo de congelamento, ha milhoes de celulas em um mililitro da cultura liquida.

Estes tracos permitiram que Joshua Lederberg e sua mulher Esther Lederberg pudessem dirigir um elegante experimento em 1951 demonstrando que adaptacoes evolutivas surgem melhor da preadaptacao do que da mutacao dirigida. Para isto, eles inventaram a replicacao em placa, que permitiu que eles transferissem numerosas colonias de bacterias para locais especificos de uma placa de petri preenchida com Agar-agar para regioes analogas em diversas outras placas de petri. Apos a replicacao de uma placa com E. coli, eles expuseram cada uma das placas a fagos. Eles observaram que colonias resistentes aos fagos estavam presentes em partes analogas de cada placa, possibilitando-os concluir que os tracos de resistencia aos fagos existiam na colonia original, que nunca havia sido exposta aos fagos, ao inves de surgirem apos as bacterias terem sido expostas aos virus.

 Bacterias (especialmente Escherichia coli) podem ser usadas para reduplicar DNA na forma de um plasmideo. Este DNA e frequentemente modificado quimicamente in vitro e, entao, inserido em bacterias para selecionar tracos desejados e isolar o produto desejado de derivados da reacao. Apos o crescimento da bacteria e, deste modo, a replicacao do DNA, o DNA pode ser, adicionalmente, modificado e inserido em outros organismos.
 Bacterias podem tambem ser usadas para a producao de grandes quantidades de proteinas usando genes codificados em um plasmideo.
 Genes bacteriais tem sido inseridos em outros organismos como genes reporteres.
 O sistema de hibridacao em levedura combina genes de bacterias com genes de outros organismos ja estudados e os insere em uma celula de levedura para estudar interacoes proteicas em um ambiente celular.

Em sentido coloquial, o termo "mito" e, frequentemente, utilizado para se referir a uma historia falsa. Porem o uso academico do termo nao denota, geralmente, um julgamento quanto a sua verdade ou falsidade. No estudo de folclore, um mito e uma narrativa sagrada que explica como o mundo e a humanidade vieram a ser da forma que sao atualmente. Muitos estudiosos em outros campos usam o termo "mito" de forma um pouco diferente. Em um sentido muito amplo, a palavra pode se referir a qualquer historia tradicional.

Os mitos sao, geralmente, historias baseadas em tradicoes e lendas feitas para explicar o universo, a criacao do mundo, fenomenos naturais e qualquer outra coisa a que explicacoes simples nao sao atribuiveis. Mas nem todos os mitos tem esse proposito explicativo. Em comum, a maioria dos mitos envolvem uma forca sobrenatural ou uma divindade, mas alguns sao apenas lendas passadas oralmente de geracao em geracao. Figuras mitologicas sao proeminentes na maioria das religioes e a maior parte das mitologias estao atadas a pelo menos uma religiao. Alguns usam a palavra mito e mitologia para desacreditar as historias de uma ou mais religioes.

O termo e, frequentemente, associado as descricoes de religioes de sociedades antigas, como a mitologia romana, mitologia grega, mitologia egipcia e mitologia nordica, que foram quase extintas. Destaca-se, ainda, a mitologia crista, que ainda hoje tem muitos devotos pelo mundo. No entanto, e importante ter em mente que, enquanto alguns veem os panteoes nordico e celtico como meras fabulas, outros os tem como religiao (ver Neopaganismo). Alguns religiosos tomam como ofensa a caracterizacao de sua fe como um conjunto de mitos, pois isso implicaria em afirmar tacitamente que sua religiao nao passa de folclore. De qualquer forma, parece haver um consenso de que cada religiao possui um grupo de mitos que desenvolveram-se em conjunto com suas escrituras. Esse tipo de postura e particularmente recorrente em paises cuja maior parte da populacao adere a uma religiao especifica, como e o caso do Brasil ou Mexico.

Caracteristicas tipicas 
Os personagens principais nos mitos sao, geralmente, deuses ou herois sobrenaturais. Como historias sagradas, os mitos, e tambem podem ser consideradas as fabulas, sao, muitas vezes, endossados pelos governantes e sacerdotes e intimamente ligados a religiao. Na sociedade em que e divulgado, um mito e geralmente considerado como um relato verdadeiro de um passado remoto. Na verdade, muitas sociedades tem duas categorias de narrativas tradicionais: "historias verdadeiras" ou mitos, e as "historias falsas" ou fabulas. Mitos geralmente estao ambientados em uma epoca antiga, quando o mundo ainda nao tinha atingido sua forma atual,e explicam como o mundo atingiu sua forma atual e como os costumes, instituicoes e tabus foram estabelecidos. Os mitos sao tambem encontrados in illo tempore, ou seja, num tempo indefinido e intemporal, ajustando-se assim ao pensamento de qualquer sociedade.

Religiao e mitologia 
Os termos "mito" e "mitologia" sao, comumente, empregados para ilustrar historias de uma ou mais religioes como algo falso ou duvidoso - e muito embora quase todos os dicionarios incluam essa definicao, a palavra "mito" nem sempre implica uma historia falsa, nem uma historia verdadeira. O termo e constantemente utilizado no sentido de descrever religioes criadas pelas sociedades antigas, cujos ritos estao quase extintos. Muitas pessoas veem seus textos sagrados como possuindo verdades religiosas, inspiradas divinamente.

Para o proposito desse artigo, a palavra "mitologia" e usada para se referir a historias, que, enquanto podem ou nao ser factuais, revelam verdades fundamentais e pensamentos sobre a natureza humana, atraves do frequente uso de arquetipos. Tambem e necessario frisar que as historias discutidas expressam pontos de vista e crencas de um pais, um periodo no tempo, cultura e/ou religiao a qual lhes deu a luz. Uma pessoa pode falar de mitologia Judaica, mitologia Crista ou mesmo mitologia Islamica, com cada uma descrevendo os elementos miticos nessas religioes sem se referir a veracidade sobre a sua historia.

 Amstrong, Karen. "A Short History of Myth". Knopf Canada, 2006.
 Bascom, William. "The Forms of Folklore: Prose Narratives". 'Sacred Narrative: Readings in the Theory of Myth. Ed. Alan Dundes. Berkeley: University of California Press, 1984. 5-29.
 Doty, William. Myth: A Handbook. Westport: Greenwood, 2004.
 Dundes, Alan. "Binary Opposition in Myth: The Propp/Levi-Strauss Debate in Retrospect". Western Folklore 56 (Winter, 1997): 39-50.
 Dunes, Alan. "Madness in Method Plus a Plea for Projective Inversion in Myth". Myth and Method. Ed. Laurie Patton and Wendy Doniger. Charlottesville: University of Virginia Press, 1996.
 Dundes, Alan. Introduction. Sacred Narrative: Readings in the Theory of Myth. Ed. Alan Dundes. Berkeley: University of California Press, 1984. 1-3.
 Eliade, Mircea. Myths, Dreams and Mysteries. Trans. Philip Mairet. New York: Harper & Row, 1967.
 Kirk, G.S. Myth: Its Meaning and Functions in Ancient and Other Cultures. Berkeley: Cambridge University Press, 1973.
 Kirk, G.S. "On Defining Myths". Sacred Narrative: Readings in the Theory of Myth. Ed. Alan Dundes. Berkeley: University of California Press, 1984. 53-61.
 "myth." Encyclopædia Britannica. 2009. Encyclopædia Britannica Online, 21 de marco de 2009
 "myths". A Dictionary of English Folklore. Jacqueline Simpson and Steve Roud. Oxford University Press, 2000. Oxford Reference Online. Oxford University Press.  UC - Berkeley Library.  20 de marco de 2009  Oxfordreference.com
 O'Flaherty, Wendy. Hindu Myths: A Sourcebook. London: Penguin, 1975.
 Segal, Robert. Myth: A Very Short Introduction. Oxford: Oxford UP, 2004.
 Pettazzoni, Raffaele. "The Truth of Myth". Sacred Narrative: Readings in the Theory of Myth. Ed. Alan Dundes. Berkeley: University of California Press, 1984. 98-109.
 Simpson, Michael. Introduction. Apollodorus. Gods and Heroes of the Greeks. Trad. Michael Simpson. Amherst: University of Massachusetts Press, 1976. 1-9.

Maria Gaetana Agnesi (Milao, 16 de maio de 1718 — Milao, 9 de janeiro de 1799) foi uma linguista, teologa, benfeitora, filosofa e matematica italiana. Agnesi e reconhecida como tendo escrito o primeiro livro que tratou, simultaneamente, do calculo diferencial e integral. Escreveu em latim a obra "Propositiones philosophicae" (Proposicoes Filosoficas), publicada em Milao em 1738; mas o que a tornou notavel foi o seu compendio profundo e claro de analise algebrica e infinitesimal na obra "Instituzioni Analitiche" (Instituicoes Analiticas), traduzida para o ingles e para o frances.

O livro foi alem dos topicos sobre filosofia e abordou mecanica celestial e teoria da gravidade de Newton. Durante uma decada, Agnesi escreveu uma obra de dois volumes; o primeiro deles, com mais de mil paginas tratava de aritmetica, algebra, trigonometria, geometria analitica e calculo. O segundo abrangia equacoes diferenciais. Foi a primeira obra que uniu as ideias de Isaac Newton e de Gottfried Leibniz. E dela tambem a autoria da chamada "curva de Agnesi". Faleceu numa instituicao para idosos, em Milao, chamada Pio Albergo Trivulzio.

Contribuicoes para a matematica 
Segundo a Enciclopedia Britannica, ela e "considerada a primeira mulher no mundo ocidental a atingir uma reputacao na matematica". O resultado mais valioso de seus trabalhos foi o Instituzioni analitiche ad uso della gioventu italiana, (Instituicoes analiticas para o uso da juventude italiana), que foi publicado em Milao em 1748 e "foi considerado como a melhor introducao existente as obras de Euler". O objetivo deste trabalho foi, de acordo com a propria Agnesi, dar uma ilustracao sistematica dos diferentes resultados e teoremas do calculo infinitesimal. O modelo para seu tratado foi Le calcul differentiel et integral dans l'Analyse de Charles Rene Reyneau. Neste tratado, ela trabalhou na integracao de analise matematica com algebra. O primeiro volume trata da analise de quantidades finitas e o segundo da analise de infinitesimais.

Uma traducao francesa do segundo volume por P.T. d'Antelmy, com acrescimos por Charles Bossut (1730-1814), foi publicada em Paris em 1775; e Analytical Institutions, uma traducao para o ingles de todo o trabalho de John Colson (1680-1760), o Lucasian Professor of Mathematics em Cambridge, "inspecionado" por John Hellins, foi publicada em 1801 as custas do Barao Maseres. A obra foi dedicada a Imperatriz Maria Teresa, que agradeceu a Agnesi com o presente de um anel de diamante, uma carta pessoal e uma caixa de diamantes e cristal. Muitos outros elogiaram seu trabalho, incluindo o Papa Bento XIV, que lhe escreveu uma carta elogiosa e lhe enviou uma coroa de ouro e uma medalha de ouro.

O Instituzioni analitiche ... , entre outras coisas, discutiu uma curva anteriormente estudada e construida por Pierre de Fermat e Guido Grandi. Grandi chamou a curva de versoria em latim e sugeriu o termo versiera para o italiano, possivelmente como um trocadilho: 'versoria' e um termo nautico, "folha", enquanto versiera / aversiera e "diabo", "bruxa", do latim Adversarius, um pseudonimo de "diabo" (Adversario de Deus). Por qualquer motivo, depois de traducoes e publicacoes do analitiche Instituzioni ...a curva ficou conhecida como "Bruxa de Agnesi".

Marco Vipsanio Agripa () foi um politico da gente Vipsania da Republica Romana eleito consul por tres vezes, em 37, 28 e 27 a.C., com Lucio Caninio Galo e com Otavio nas duas vezes seguintes. Era amigo proximo, genro e principal comandante de Otavio e, como arquiteto, foi responsavel pela construcao de alguns dos mais notaveis edificios da historia de Roma. Como general, conquistou muitas vitorias importantes, especialmente a Batalha de Acio, em 31 a.C., contra as forcas combinadas de Marco Antonio e Cleopatra, que deixou Otavio como unico poder em Roma, o futuro imperador romano Augusto. Agripa auxiliou-o na transformacao de Roma numa "cidade de marmore" e na reforma dos aquedutos romanos com o objetivo de entregar a todos os romanos, de todas as classes sociais, servicos publicos de boa qualidade. Foi o responsavel pela criacao de muitas termas, porticos e jardins por toda a cidade e ja se acreditou no passado que ele teria encomendado a construcao do Panteao. Agripa era tambem o sogro do segundo imperador, Tiberio, avo pelo lado materno de Caligula e bisavo materno de Nero.

Em 18 a.C., os poderes de Agripa aumentaram ainda mais, chegando quase a igualar os de Augusto. Neste ano, seu imperium proconsular foi aumentado para cobrir tambem as provincias senatoriais e, alem disso, ele finalmente recebeu o poder dos tribunos da plebe. Como no caso de Augusto, a concessao deste poder lhe foi dado sem que ele tenha de fato sido eleito para esta posicao. Estes poderes eram consideraveis, dando-lhe poder de veto sobre os atos do Senado e de outros magistrados, incluindo outros tribunos, e o poder de apresentar leis para serem aprovadas na Assembleia do povo. Tao importante quanto, a pessoa do tribuno era sacrossanta, o que significava que qualquer um que os agredisse ou impedisse seus atos, incluindo os politicos, poderiam ser legalmente mortos. Depois desta concessao, Agripa era, no papel, tao poderoso quanto Augusto. Mas nao havia duvidas de que este estava no comando.

O ultimo servico publico de Agripa foi o inicio da campanha de conquista da regiao do alto Danubio, que tornar-se-ia a provincia romana da Panonia em 13 a.C.. Agripa morreu na Campania, em 12 a.C., com 51 anos de idade. Seu filho postumo, Marco Vipsanio Agripa Postumo, foi batizado em sua homenagem. Augusto honrou sua memoria com um magnifico funeral e decretou um luto de mais de um mes. Augusto cuidou pessoalmente da educacao de todos os filhos de Agripa e chegou mesmo a adotar dois deles, Caio Cesar e Lucio Cesar. Nao adotou Agripa Postumo para preservar a linhagem do amigo, pois, segundo a autobiografia de Augusto, tratava-se de um jovem desequilibrado e de mente fraca, sendo executado logo apos a morte de Augusto.

Descendencia 
Agripa teve diversos filhos em seus tres casamentos. Com sua primeira esposa, Cecilia Atica, teve uma filha, Vipsania Agripina, que seria a primeira esposa do imperador Tiberio e mae de Druso, o Jovem. Com Claudia Marcela Maior, e possivel que tenha tido uma filha, cuja existencia e incerta, e e chamada de "Vipsania Marcela". E possivel que esta filha tenha sido uma segunda filha de Cecilia Atica, mas nao ha informacoes suficientes para afirmar. A existencia dela depende unicamente de Publio Quintilio Varo, mencionado como genro de Agripa na oracao funeraria de Augusto para o amigo. Finalmente, com Julia, a Velha, a filha de Augusto, Agripa teve cinco filhos: Caio Cesar, Julia, a Jovem, Lucio Cesar, Agripina, a Velha, esposa de Germanico e mae de Caligula e da imperatriz Agripina, a Jovem, alem de Agripa Postumo (nascido depois de sua morte).

Ja houve inumeras tentativas de designar mais descendentes a linhagem de Agripa, incluindo duas linhagens dos Asinios, descendentes de Caio Asinio Polio e Marco Asinio Agripa respectivamente. Uma filha (e outros descendentes) chamada Rubelia Bassa de Julia, filha de Druso, o Jovem, que pode ter sido filha de Caio Rubelio Blando de um casamento anterior. E, finalmente, uma serie de descendentes de Junia Lepida e seu marido, Caio Cassio Longino. Porem, todas essas linhagens sao hipoteticas e nao ha evidencias que suportem qualquer ligacao com os descendentes de Agripa.

Consules da Republica Romana
Romanos antigos do seculo I a.C.
Pretores da Republica Romana
Propretores da Republica Romana
Guerra Civil de Cesar
Guerra Civil dos Libertadores
Campanha de Perusia
Campanha de Mutina
Guerra Civil de Antonio
Guerras Cantabricas
Vipsanii
Governadores romanos da Siria
Almirantes romanos
Dinastia julio-claudiana
Proconsules da Hispania
Arquitetos da Antiguidade
Consules do Imperio Romano
Escritores da Roma Antiga
Geografos da Roma Antiga
Revolta Siciliana
Epuloes
Sepultamentos no Mausoleu de Augusto

Samba, tambem conhecido como samba urbano carioca ou simplesmente samba carioca, e um genero musical brasileiro que se originou entre as comunidades afro-brasileiras urbanas do Rio de Janeiro no inicio do seculo XX. Tendo suas raizes na expressao cultural da Africa Ocidental e nas tradicoes folcloricas brasileiras, especialmente aquelas ligadas ao samba rural primitivo dos periodos colonial e imperial, e considerado um dos mais importantes fenomenos culturais do Brasil e um dos simbolos do pais. Presente na lingua portuguesa ao menos desde o seculo XIX, a palavra “samba” era originariamente empregada para designar uma “danca popular” ou um “bailado popular”. Com o tempo, seu significado foi estendido a uma “danca de roda semelhante ao batuque” e tambem a um “genero de cancao popular”. Esse processo de firmacao como genero musical iniciou-se na decada de 1910 e teve na obra “Pelo Telefone”, lancada pela Odeon em 1917, o seu grande marco inaugural. Apesar de identificado por seus criadores, pelo publico e pela industria fonografica como “samba”, esse era muito mais ligado do ponto de vista ritmico e instrumental ao maxixe do que ao samba propriamente dito.

Somente no final da decada de 1920 que o samba estruturou-se como e conhecido modernamente. Tendo nascido no bairro do Estacio e logo estendido a Oswaldo Cruz e outras partes da cidade atraves de seus ramais ferroviarios, esse samba trazia inovacoes no ritmo, na melodia e tambem em aspectos tematicos. Sua mudanca ritmica baseada em um novo padrao instrumental percussivo resultou em um estilo mais batucado e sincopado – oposto ao samba amaxixado inaugural – notadamente assinalado por um andamento mais acelerado, notas mais longas e uma cadencia marcada muito alem das simples palmas usadas ate entao. O paradigma estaciano tambem inovou na formatacao do samba como cancao, organizada em primeira e segunda partes tanto na melodia quanto na letra. Ao criarem um novo referencial musical reconfigurado, estruturado e delimitado, os sambistas do Estacio definiram o samba como genero de maneira moderna e acabada. Nesse processo de estabelecimento como expressao musical urbana e moderna, o samba carioca contou com o papel decisivo das escolas de samba, responsaveis por delimitar e legitimar definitivamente as bases esteticas do ritmo, e do radio, que contribuiu sobremaneira na difusao e popularizacao do genero e de seus interpretes de cancao. Destarte, o samba alcancou grande projecao em todo o Brasil e se tornou um dos principais simbolos da identidade nacional brasileira. como pioneiros no estabelecimento de contratos de exclusividade com cantores para apresentacao nos programas ao vivo. Isto e, em vez de receber apenas um cache por apresentacao, foi fixada a remuneracao mensal, modelo que desencadeou uma disputa acirrada entre as estacoes de radio, inclusive de diferentes estados, para formar seus casts profissionais e exclusivos com as estrelas populares da musica popular e orquestras filarmonicas. Grandes interpretes do samba, como Carmen Miranda, passaram a assinar contratos vantajosos para atuarem de maneira exclusiva com determinada emissora de radio. A instituicao de grandes programas de auditorio criou a necessidade de se montar grandes orquestras de radio, dirigidas por maestros arranjadores, que davam uma roupagem mais sofisticada a musical popular brasileira. Uma das mais notorias formacoes orquestrais do radio foi a Orquestra Brasileira – sob comando do maestro Radames Gnatalli e com um time de musicos como os sambistas Joao da Baiana, Bide e Heitor dos Prazeres na percussao –, que combinou padroes da cancao internacional da epoca com instrumentos populares na musica brasileira, como o cavaquinho e o violao. A Orquestra Brasileira notabilizou-se com o sucesso do programa Um milhao de melodias, da Radio Nacional carioca, um dos mais populares da historia do radio brasileiro.

Nesta fase de ouro da radiodifusao do Brasil despontou uma nova geracao de compositores oriundos da classe media, como Almirante, Ary Barroso, Ataulfo Alves, Braguinha, Lamartine Babo e Noel Rosa, que construiram carreiras bem sucedidas nesse meio de comunicacao. Crescido no bairro de classe media Vila Isabel, Noel Rosa foi fundamental para a desestigmatizacao do samba do Estacio. Embora tenha iniciado sua trajetoria musical compondo emboladas nordestinas e estilos rurais afins, o compositor mudou seu estilo ao ter contato como o samba feito e cantado pelos bambas do Estacio e por outros sambistas nos morros cariocas. Desse encontro, resultaram amizades e parcerias entre Noel e nomes como Ismael Silva, Cartola, Canuto e Antenor Gargalhada. No campo da interpretacao do samba, alem de Noel, eclodiu uma nova safra de interpretes, como Jonjoca, Castro Barbosa, Luis Barbosa, Cyro Monteiro, Dilermando Pinheiro, Aracy de Almeida, Marilia Batista. Outro destaque foi a cantora Carmen Miranda, a grande estrela da musica popular brasileira no periodo e a primeira artista a divulgar o samba em ambito internacional. Consagrada no Brasil, Carmen deu continuidade a sua bem sucedida carreira artistica nos Estados Unidos, onde atuou em musicais em Nova Iorque e, mais adiante, no cinema de Hollywood. Sua popularidade foi tamanha que a cantora chegou a se apresentar na Casa Branca para o presidente Franklin D. Roosevelt.

A consolidacao do samba como carro-chefe da programacao musical do radio carioca foi marcada pela associacao do genero musical com a imagem dos artistas brancos, que mesmo quando proletarizados, eram mais palataveis ao gosto medio do publico, enquanto que o sambista negro pobre permaneceu normalmente a margem desse processo como mero fornecedor das composicoes para os grandes interpretes brancos ou ainda como instrumentistas acompanhantes desses. Essa forte presenca de interpretes e compositores brancos foi tambem decisiva para a aceitacao e a valorizacao do samba pelas elites economicas e culturais do pais. A partir disso, a classe media passou a reconhecer o valor do ritmo inventado pelos negros brasileiros. O Teatro Municipal da capital federal passou a ser palco de elegantes bailes de carnaval frequentados pela elite carioca. Tendo contato com o genero popular a partir de rodas de samba e choro, o renomado maestro Heitor Villa-Lobos promoveu um encontro musical entre o maestro estadunidense Leopold Stokowski com os sambistas Cartola, Ze da Zilda, Ze Espinguela, Pixinguinha, Donga, Joao da Baiana e outros, no navio Uruguai, ancorado no pier Maua em 1940. O resultado das gravacoes foi editado nos Estados Unidos em varios discos de 78 rpm.

Outro espaco elitizado da sociedade brasileira eram os cassinos, que tiveram seu auge no Brasil durante os anos 1930 e 1940. Alem de trabalhar com jogos de azar, essas elegantes casas de diversoes ofereciam servicos de restaurante e bar e eram palco de espetaculos – entre os quais o samba tambem figurava com destaque. Dessa forma, os cassinos firmavam contratos de exclusividade com grandes artistas, como foi o caso de Carmen Miranda como grande estrela do Cassino da Urca. Em acontecimento incomum ao universo dos sambistas do morro, o compositor Cartola e o Conjunto da Mangueira (com Geraldo Pereira e Aluisio Dias nos violoes, Dona Neuma no coro, entre outros) apresentaram-se em temporada de um mes no luxuoso Cassino Atlantico, de Copacabana, em 1940.

A consolidacao do samba entre as elites brasileiras tambem foi influenciada pela valorizacao da ideologia da mesticagem em voga com a construcao do nacionalismo da epoca. De uma imagem de simbolo do atraso nacional, o mestico transformou-se em representante das singularidades brasileiras, e o samba, com sua origem mestica, acabou vinculado a construcao da identidade nacional. Tendo atuado decisivamente para o crescimento do radio no Brasil, o governo Vargas percebeu o samba como um elemento vital para a construcao dessa ideia de mesticagem. Especialmente sob o Estado Novo, cuja politica cultural ideologica de reconceituar o popular e enaltecer tudo que fosse considerado expressao autentica nacional, o samba foi alcado a posicao de grande simbolo nacional do pais e o ritmo oficial da patria. No entanto, uma das preocupacoes do regime varguista era interferir na producao musical a fim de promover o samba como meio de socializacao “pedagogica”, isto e, banindo composicoes que afrontassem a etica do regime. Nessa busca de “civilizar” o samba, entrou em acao orgaos politicos como o Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) para encomendar sambas que exaltassem o trabalho e censurar letras que abordassem a boemia e a malandragem, dois dos temas mais comuns a tradicao do samba urbano carioca. Tambem foram instituidos concursos musicais atraves dos quais a opiniao publica elegia os seus compositores e interpretes favoritos.

Sob Vargas, o samba teve um peso expressivo na construcao de uma imagem do Brasil no exterior e foi um importante meio de divulgacao cultural e turistica do pais. Em busca de reforcar uma imagem positiva nacional, tornou-se frequente a presenca de renomados interpretes do genero em comitivas presidenciais a paises latino-americanos. No final de 1937, os sambistas Paulo da Portela e Heitor dos Prazeres participaram de uma caravana de artistas brasileiros a Montevideu que se apresentou na Gran Exposicion Feria Internacional del Uruguay. O governo brasileiro tambem financiou um programa informativo e de musica popular chamado "Uma Hora do Brasil", produzido e irradiado pela Radio El Mundo, de Buenos Aires, que teve ao menos uma irradiacao para a Alemanha nazista. Quando o regime de Vargas aproximou-se dos Estados Unidos, o DIP fez um acordo para a transmissao de programas de radio brasileiro em centenas de emissoras da rede CBS. Sob esse contexto, o samba “Aquarela do Brasil” (de Ary Barroso) foi lancado no mercado dos Estados Unidos, tornando-se o primeiro sucesso musical brasileiro no exterior e uma das obras mais populares do cancioneiro popular nacional. Em meio a politica da boa vizinhanca, Walt Disney visitou a Portela em sua passagem pelo Brasil em 1941, de onde se aventou a hipotese de que Ze Carioca, personagem criado pelo cartunista para exprimir o jeito brasileiro, teria sido inspirado pela figura do sambista Paulo da Portela.

A ascensao do samba como genero musical popular no Brasil tambem contou com a sua divulgacao no cinema brasileiro, especialmente nas comedias musicais, sendo parte integrante de trilha sonora, da trama ou mesmo tema principal da obra cinematografica. A boa aceitacao do publico com o curta-metragem “A Voz do Carnaval” (de Adhemar Gonzaga) abriu caminho para diversas outras obras cinematograficas relacionadas ao ritmo, muitas das quais contavam com forte presenca de interpretes idolos do radio no elenco, como “Alo, Alo, Brasil!”, que teve as irmas Carmen e Aurora Miranda, Francisco Alves, Mario Reis, Dircinha Batista, o Bando da Lua, Almirante, Lamartine Babo, entre outros. O advento dos populares filmes de chanchada tornou o cinema brasileiro um dos maiores divulgadores de musicas carnavalescas.

Em um dos raros momentos em que sambistas do morro protagonizaram programas de radio, Paulo da Portela, Heitor dos Prazeres e Cartola comandaram o programa “A Voz do Morro”, na Radio Cruzeiro do Sul, em 1941. Ali, eles apresentavam sambas ineditos cujos titulos eram dados pelos ouvintes. Contudo, no decorrer da decada, o samba dos bambas cariocas foi perdendo espaco no radio brasileiro para novos subgeneros que se formavam, enquanto figuras como Cartola e Ismael Silva foram caindo no ostracismo ate sairem da cena musical no final da decada de 1940.

Gracas a sua exploracao economica atraves do radio e do disco, o samba nao apenas se profissionalizou, como tambem se diversificou em outras vertentes, muitas das quais distintas das matizes originarias dos morros cariocas e estabelecidas por interesses da industria fonografica nacional. Periodo da musica do Brasil compreendido entre 1929 e 1945 marcado pela chegada do radio e da gravacao eletromagnetica do som ao pais e pela notabilizacao de grandes compositores e interpretes, – a chamada “epoca de ouro” registrou diversas tipificacoes ao samba, algumas com maior e outras com menor solidez.

Publicacoes dedicadas ao tema difundiram uma abrangente terminologia conceitual, incluindo denominacoes posteriormente consagradas em novos subgeneros – como o samba-cancao, o samba-choro, o samba-enredo, o samba-exaltacao, o samba-de-terreiro, o samba de breque –, bem como partituras registradas e etiquetas e capas de disco lancados estamparam variadas nomenclaturas para o samba na tentativa de expressar uma tendencia funcional, ritmica ou tematica – como samba a moda baiana, samba-batucada, samba-jongo, samba-maxixe –, embora algumas tenham soado bastante inconsistentes – como samba a moda agriao, samba de arrelia, samba do barulho, samba epistolar e samba fonetico. Em outros casos, foi a critica musical que imputou rotulos pejorativos com vistas a desaprovar determinadas alteracoes esteticas ou tendencias de moda – como nos depreciativamente chamados sambalada e sambolero para nuances estilisticas o samba-cancao.

Consagrado na era radiofonica como um dos principais subgeneros do samba, o samba-cancao nasceu entre os musicos profissionais que tocavam nos teatros de revista do Rio de Janeiro no final da decada de 1920 e inicio da decada de 1930. Embora o termo tenha comecado a circular na imprensa em 1929 para designar equivocadamente composicoes amaxixadas “Jura”, de Sinho, e “Diz que me amas”, de J. Machado, o marco inicial da vertente foi “Linda Flor (Ai, Ioio)”, melodia de Henrique Vogeler e letra de Luis Peixoto, lancada no teatro de revista e em disco pela cantora Aracy Cortes.

De uma forma geral, o samba-cancao ficou marcado como uma variante de andamento mais lento, com uma dominancia da linha melodica sobre a marcacao ritmica que explora basicamente a tematica da subjetividade e do sentimento. Como seus lancamentos ocorriam fora da epoca carnavalesca, a vertente ficou vinculada aos chamados “samba de meio de ano”. Contudo, durante os anos 1930, o termo samba-cancao foi empregado para designar arbitrariamente muitas composicoes contidas essa denominacao de “samba de meio de ano”, mas que nao eram ainda sambas-cancoes propriamente ditos, sejam elas mais tristonhas a mais animadas. De outra parte, muitos sambas a epoca de seu lancamento seriam posteriormente reconhecidos como samba-cancao, como o caso de obras de Noel Rosa e Ary Barroso. Nao por acaso, Zuza Homem de Mello e Jairo Severiano consideram que o estilo foi verdadeiramente inaugurado com a segunda versao da cancao “No rancho fundo”, com melodia de Ary Barroso e letra de Lamartine Babo.

Basicamente, o Carnaval era reservado para o lancamento de marchinhas e sambas de enredo, variante tipificada dessa forma anos 1930 por causa da letra e da melodia, que devem compreender o resumo poetico do tema escolhido pela escola de samba para o seu desfile carnavalesco. Diferente do samba-enredo, o samba de terreiro – ou tambem samba de quadra – era uma modalidade de samba de andamento curto, com a segunda parte mais comedida que prepara a virada da bateria para um retorno, mais vivo, ao inicio. Seu formato foi tambem consolidado na decada de 1930.

Tambem dessa epoca, o samba-choro – no principio chamado de choro-cancao ou choro cantado – era uma vertente sincopada hibrida de samba com o instrumental choro, mas com andamento medio e presenca de letra. Criada pela industria fonografica brasileira, foi lancado, ao que tudo indica, com “Amor em excesso”, de Gade e Valfrido Silva, em 1932. Um dos mais populares sambas dessa variante e “Carinhoso”, de Pixinguinha, lancado como choro em 1917, recebeu letra e acabou relancado duas decadas depois, na voz de Orlando Silva, com grande exito comercial. Na decada seguinte, o cavaquinista Waldir Azevedo popularizaria o chorinho, uma especie de samba instrumental de andamento rapido.

Difundido durante o Estado Novo, o samba-exaltacao foi a uma modalidade marcada pelo carater de grandiosidade, expresso notadamente pela melodia extensa, pela letra de tema patriotico-ufanista e pelo arranjo orquestral faustoso. O grande paradigma da vertente e “Aquarela do Brasil”, de Ary Barroso. A partir do sucesso da primeira versao gravada por Francisco Alves, em 1939, o samba-exaltacao passou a ser bem cultivado por compositores profissionais do teatro musical e dos meios fonografico e radiofonico. Outro samba dessa modalidade muito conhecido foi “Brasil Pandeiro”, de Assis Valente, grande sucesso com o grupo vocal Anjos do Inferno em 1941.

Com o fim da Segunda Guerra Mundial e o consequente crescimento da producao de bens de consumo, os aparelhos de radio propagaram-se no mercado brasileiro em diversos modelos e com precos acessiveis as diversas camadas da populacao brasileira. Dentro desse contexto, a radiodifusao nacional tambem atravessou um momento de mudanca de linguagem e audiencia que tornou o radio um veiculo ainda mais popular no Brasil. Em busca de uma comunicacao mais facil com o ouvinte, o padrao de programacao ficou mais sensacionalista, melodramatico e apelativo. Uma das melhores expressoes desse novo formato e da nova audiencia popular eram os programas de auditorio e os concursos de “reis” e “rainha do radio”. Embora cumprissem um papel na legitimacao do samba como produto cultural e musica simbolo nacional e tambem transformassem a cultura musical popular com a circulacao de novos generos musicais e performances mais extrovertidas, programas de auditorio como os paradigmaticos “Programa Cesar de Alencar” e “Programa Manoel Barcelos” – ambos na Radio Nacional, lider em audiencia e principal veiculo de comunicacao no pais – fomentavam o culto da personalidade e da vida privada dos artistas, cujo apice era o frenesi coletivo gerado em torno dos fa-clubes das estrelas da musica popular durante os concursos de reis e rainhas do radio.

No meio do samba mais ligado as tradicoes do Estacio e dos morros, a decada de 1950 foi marcada pela presenca vitalizante de antigos e novos compositores que conduziram a renovacao do genero pelos proximos anos. Essa renovacao esteve presente nos sambas de autores mais conhecidos do grande publico como Geraldo Pereira e Wilson Batista, de sambistas menos conhecidos mas atuantes em suas comunidades, como Ze Keti e Nelson Cavaquinho – compositor que estabeleceria uma grande parceria com Guilherme de Brito – e tambem de novos compositores, como Monsueto. Tambem se destacavam os sambas de breque de Jorge Veiga e, em Sao Paulo, os Demonios da Garoa consagravam os sambas de Adoniran Barbosa. Desaparecido por muitos anos, o sambista Cartola fora encontrado lavando carros em Ipanema pelo jornalista Sergio Porto, que o levou para cantar na Radio Mayrink Veiga e lhe conseguiu um emprego no Diario Carioca. Como parte dos festejos do Quarto Centenario da cidade de Sao Paulo, o compositor Almirante organizou o “Festival da Velha Guarda”, que reuniu grandes nomes da musica popular brasileira entao esquecidos, como Donga, Ismael Silva, Joao da Baiana e Pixinguinha.

Essa ascensao do samba-cancao como vertente musical hegemonica foi tambem acompanhada sobretudo pela avalanche de generos musicais estrangeiros – trazidos ao Brasil sob o contexto politico-cultural da Segunda Guerra – que comecaram a competir no mercado do pais com o proprio samba-cancao. O tango e, principalmente, o bolero que ocupavam parte significativa da programacao radiofonica se proliferavam por clubes e saloes de danca do Rio de Janeiro e de Sao Paulo. A musica dos Estados Unidos tambem passou a ocupar grande parte das programacoes das emissoras de radio brasileiras. Com as big bands em evidencia, algumas radios faziam grande grande divulgacao do jazz, genero que adquiria cada vez mais apreco entre alguns musicos cariocas, mormente aqueles que trabalhavam nas boates. Em ritmo de samba-cancao, muitos boleros, foxes e cancoes francesas tambem faziam parte do repertorio dos pianistas das boates.

Sob o influxo da forte penetracao desses generos importados, o proprio samba-cancao do pos-guerra acabou influenciado por esses ritmos. Em certos casos, a mudanca ocorreu por meio de um tratamento musical baseado nos timbres do cool jazz e performances vocais mais contidas, e estruturas melodico-harmonicas mais complexas, distintas, portanto, da sensualidade ritmico-corporea do samba tradicional. Em outros casos, foi com a forte passionalidade exercida pelo bolero e por baladas comerciais estrangeiras. Ambas influencias desagradavam os criticos mais tradicionalistas: no primeiro, acusavam o samba-cancao de ter se “jazzificado”, especialmente pelos sofisticados arranjos de orquestra; no segundo, o andamento ainda mais lento e romantico da vertente levou a rotulos pejorativos como “sambolero” ou “sambalada”.

De fato, os acompanhamentos orquestrais do samba-cancao nesse tempo ficaram marcados por arranjos contendo sopros e cordas que substituiam os tradicionais regionais e possibilitavam uma dramatizacao nos arranjos em conformidade com o tema das cancoes e a expressividade dos interpretes. Se para alguns criticos esses atributos orquestrais e melodico-harmonicos do samba-cancao moderno dos anos 1950 eram oriundos da cultura norte-americana do pos-guerra, para outros essa influencia era muito mais latino-americanos do que norte-americanos. Outra marca estetica da vertente no periodo era a performance vocal dos interpretes desta musica, ora mais inclinados a potencia e expressividade liricas, ora mais apoiados sobre um canto entoativo e proximo da dinamica coloquial.

Com uma nova geracao de interpretes surgida no pos-guerra, o cenario musical brasileiro foi tomado pelos sambas-cancoes de “fossa” e “dor de cotovelo” na decada de 1950. A vertente estava dividida entre uma geracao mais tradicional e outra mais moderna. Se no primeiro grupo estavam compositores como Lupicinio Rodrigues e Herivelto Martins e interpretes como Nelson Goncalves, Dalva de Oliveira, Angela Maria, Jamelao, Cauby Peixoto e Elizeth Cardoso, o segundo grupo tinha como principais expoentes Dick Farney, Lucio Alves, Tito Madi, Nora Ney, Dolores Duran, Maysa e Sylvia Telles, dentre outros. O samba-cancao moderno tambem fez parte de uma fase da carreira de Dorival Caymmi e do inicio da obra musical de Tom Jobim, um dos grandes nomes da nova vertente do samba que marcaria estilisticamente o genero e a propria musica brasileira nos proximos anos.

O periodo compreendido entre a posse de Juscelino Kubitschek, em 1956, ate a crise politica no governo Joao Goulart que culminou no Golpe de Estado no Brasil em 1964, foi marcado por grande efervescencia da cena musical brasileira, em especial no Rio de Janeiro. Embora tenha perdido a condicao de capital do pais apos a inauguracao de Brasilia, a cidade manteve sua posicao de grande polo cultural do pais e do samba urbano, cujas transformacoes no ambiente do radio, da industria fonografica, das casas noturnas e entre os circulos da juventude de classe media universitaria resultaram na bossa nova – termo pelo qual ficou conhecido um novo estilo de acompanhamento ritmico e interpretacao do samba difundido a partir da zona sul do Rio de Janeiro.

Em um momento em que o apelo ao tradicional ganhava um novo impulso, a bossa nova marcaria toda a estrutura de criacao e audicao apoiada nos generos estabelecidos, tendo em vista que buscava uma renovacao dentro da tradicao do samba. Inicialmente chamado de “samba moderno” pela critica musical nacional, essa nova vertente foi inaugurada oficialmente com a composicao “Chega de Saudade”, de Tom Jobim e Vinicius de Moraes, lancada em 1958 em duas versoes: uma interpretada por Elizeth Cardoso e outra com o cantor e violonista Joao Gilberto. Baiano radicado no Rio, Joao Gilberto mudou radicalmente a forma de interpretar o samba ate entao, modificando as harmonias com a introducao de acordes de violao nao convencionais e revolucionando a sincope classica do genero com uma divisao ritmica unica. Essas experiencias formais gilbertianas foram consolidadas no LP Chega de Saudade, lancado em 1959, e desencadearam o surgimento de um movimento artistico em torno de Joao Gilberto com artistas profissionais como Tom Jobim, Vinicius de Moraes, Baden Powell, Alaide Costa, Sylvia Telles, entre outros, que atraiu jovens musicos amadores da zona sul carioca – quase todos oriundos da classe media e com formacao universitaria – como Carlos Lyra, Roberto Menescal, Ronaldo Boscoli.

Consolidada nos anos seguintes como um tipo de samba de concerto, nao dancante, e comparavel ao cool jazz estadunidense, a bossa nova tornou-se uma vertente sambistica de grande reputacao no cenario nacional e, com seu ritmo, mais assimilavel pelo estrangeiro do que o do samba tradicional, se tornou conhecida mundialmente. Depois de ser lancada no mercado estadunidense em uma serie de concertos em Nova Iorque no final de 1962, foram editados discos brasileiros de bossa nova em diversos paises, gravaram-se outros, e compuseram-se novas cancoes, inclusive com artistas estrangeiros. Varias dessas obras – com o samba “Garota de Ipanema”, de Vinicius de Moraes e Tom Jobim, a frente – converteram-se em grandes sucessos internacionais. Contudo, em meio a turbulencia que marcava o cenario politico brasileiro da epoca, o movimento sofreu uma dissidencia, que resultou na chamada “corrente nacionalista”. Com a pretensao de realizar uma obra mais engajada e em sintonia com o contexto social do periodo, os bossa-novistas nacionalistas formaram-se em torno de Nara Leao, Carlos Lyra, Sergio Ricardo, Edu Lobo, e da parceria entre Vinicius de Moraes e Baden Powell, estes dois ultimos firmando uma fertil parceria que resultou no LP “Os Afro-sambas”, de boa repercussao internacional.

Alem da bossa, emergiram outras vertentes de samba nesse periodo entre o final dos anos 1950 e comeco da decada de 1960. Com a ascensao das boates como os grandes espacos de diversao noturna no Rio, difundiram-se espetaculos como shows de variedades com a participacao de ritmistas e passistas do samba e apresentacoes musicais para dancar, principalmente executadas por conjuntos instrumentais com teclado, guitarra, contrabaixo acustico, bateria e percussao, e interpretados por crooners. Moda na decada de 1960, esse formato de “samba para dancar” resultou em estilos como o sambalanco – um tipo de samba bem animado e dancante, do qual se destacaram musicos como Ed Lincoln e interpretes como Silvio Cesar, Pedrinho Rodrigues, Orlandivo, Miltinho e Elza Soares. Nesse mesmo ambiente, tambem surgiu o samba-jazz, vertente consolidada com o sucesso da bossa nova que aproximou o samba com o jazz bebop, tendo inicialmente como base a trinca instrumental piano-baixo-bateria e posteriormente formacoes mais amplas.

Tambem sob esse novo contexto musical, o compositor Jorge Ben despontou com seu peculiar e hibrido jeito de tocar samba, mesclando elementos da bossa nova e do blues e do rock’n’roll estadunidenses e que levaria, inclusive, sambas como “Mas que nada” e “Chove Chuva”, lancados por Sergio Mendes e o conjunto Brazil 66, as paradas de sucesso dos Estados Unidos. E, no final da decada de 1960, surgiu o samba-funk, capitaneado pelo pianista Dom Salvador e o seu Grupo Abolicao, que mesclava os compassos binario do samba e o quaternario do funk estadunidense recem-chegado ao mercado musical brasileiro.

O periodo tambem ficou marcado pela grande profusao de dancas performaticas em par de samba. Foram os casos do samba de gafieira, estilo de danca desenvolvida nos bailes de clubes suburbanos cariocas frequentados por pessoas de baixo poder aquisitivo ao longo dos anos 1940 e 1950 e que se tornou modismo tambem entre pessoas de classe media alta nos anos 1960, e o samba rock, estilo de danca nascido nos bailes da periferia paulistana na decada de 1960, misturando passos vindos do samba, do rock e de ritmos caribenhos como a rumba e a salsa. Os “bailes blacks” viveram seu auge notadamente no Rio e em Sao Paulo na decada de 1970, epoca de grande profusao da cultura musical negra oriunda dos Estados Unidos, em torno da qual se divulgavam tais bailes. Isso tambem gerou um novo debate sobre a influencia estrangeira na musica brasileira e tambem do proprio samba.

Em 1962, era tornado publico a “Carta do samba”, documento redigido pelo escritor Edison Carneiro que expressava a necessidade de preservar caracteristicas tradicionais do samba, como a sincopa, sem, no entanto, “lhe negar ou tirar espontaneidade e perspectivas de progresso”. Esse manuscrito veio ao encontro de uma serie de circunstancias que fizeram com que o samba urbano tradicional fosse nao apenas revalorizado em diversos circulos culturais brasileiros, como tambem passasse a ser considerado por esses como uma especie "musica de resistencia" contra-hegemonia musical no radio carioca da epoca. Em uma decada marcada no mercado fonografico brasileiro pelo dominio do rock internacional e da sua variante brasileira, a Jovem Guarda, esse samba teria comecado a ser visto como expressao da maior autenticidade e pureza do genero, o que levou a criacao de termos como “samba autentico”, “samba de morro”, “samba de raiz” ou ainda “samba de verdade”.

Uma das maiores expressoes desse “samba de resistencia” na primeira metade da decada de 1960 foi o Zicartola, um bar aberto em um sobrado da Rua da Carioca no ano de 1963. Iniciativa do sambista Cartola e de sua companheira Dona Zica, o Zicartola transformou-se em pouco tempo em um famoso ponto de encontro de sambistas da velha guarda, o que atraiu a frequencia de muitos estudantes e intelectuais da esquerda carioca, e se tornou celebre por suas noitadas de samba que, alem de revelar novos talentos, como Paulinho da Viola, reavivaram as carreiras de antigos compositores entao no ostracismo do mercado fonografico. Em fevereiro de 1964, ano do golpe militar, era lancado Nara, album de estreia de Nara Leao, que incluia sambas de compositores do samba tradicional como Cartola, Elton Medeiros, Nelson Cavaquinho e Ze Keti, alem de sambas da corrente mais nacionalista da bossa nova. E no final desse ano, a cantora bossa-novista reuniu-se com Ze Keti e Joao do Vale para o espetaculo musical Show Opiniao, que se tornou uma referencia como manifestacao artistica em protesto ao regime autoritario instaurado.

No ano seguinte, o compositor Herminio Bello de Carvalho produziu o show Rosa de Ouro, espetaculo musical que lancava para o grande publico a sexagenaria Clementina de Jesus. Era o nascimento da carreira artistica profissional de uma das vozes mais expressivas da historia do samba, marcada por um repertorio voltado as matrizes africanas do universo do samba, como jongos, curimbas, lundus e sambas da tradicao rural. O conjunto de acompanhamento a Clementina nesse espetaculo foi composto por Paulinho da Viola, Elton Medeiros, Anescarzinho do Salgueiro, Jair do Cavaquinho e Nelson Sargento. Conhecidos a epoca como “conjuntos regionais”, essas formacoes a base de violao, cavaquinho e pandeiro, e ocasionalmente algum instrumento de sopro, foram revalorizadas e ficaram associadas a ideia de um samba mais autentico e genuino. A partir dai, a ideia de formar grupos vocais-instrumentais de samba para apresentacoes profissionais amadureceu e, com o sucesso obtido por conjuntos como A Voz do Morro e Os Cinco Crioulos, impulsionou a criacao de outros grupos compostos apenas por sambistas com relacao direta ou indireta com as escolas de samba nos anos seguintes, como os grupos Os Originais do Samba, Nosso Samba, Brasil Ritmo 67, Os Batuqueiros, Exporta-samba, entre outros. Outros dois espetaculos significativos desse momento de revalorizacao estetica do samba urbano carioca tradicional foram “Telecoteco opus N°1”, com Cyro Monteiro e Dilermando Pinheiro, que ficou cartaz no Teatro Opiniao, e “O samba pede passagem”, que reuniu os veteranos Ismael Silva e Aracy de Almeida com os jovens Baden Powell, Sidney Miller e MPB4, entre outros.

Nesse contexto da efervescencia dos movimentos de resistencia do samba, surgiu o programa “Adelzon Alves, o amigo da madrugada”. Apresentado pelo radialista Adelzon Alves na Radio Globo do Rio de Janeiro, o programa dedicava um repertorio exclusivamente dedicado ao genero – em um cenario no qual o radio ante a supremacia da televisao como grande meio de comunicacao do Brasil havia se convertido em um divulgador de musicas gravadas em disco. Frente a hegemonia do rock estrangeiro e da Jovem Guarda especialmente por influencia das gravadoras nas emissoras comerciais do pais, o programa de Adelzon Alves tornou-se o principal porta-voz do samba e dos sambistas cariocas no meio radiofusor e grande propagador de termos, que repercutem ate hoje, referentes ao legado do universo do “samba do morro” como musica nacional “de resistencia” e “de raiz”.

Alem da forca da Jovem Guarda, movimento catapultado pelo programa homonimo exibido pela TV Record, a musica brasileira vivenciava o surgimento de uma nova geracao de artistas pos-bossa-novistas que, consagrados no ambito da era dos “festivais da cancao”, se tornou o embriao da chamada MPB. Um desses nomes mais notaveis foi o compositor Chico Buarque de Hollanda, autor de sambas como “Apesar de voce”, que se tornaram classicos do genero. Na contramao das disputas ideologicas entre o violao brasileiro e as guitarras da musica internacionalizada que marcaram esses festivais, o sambista iniciante Martinho da Vila inscreveu “Menina moca”, um partido-alto estilizado, no terceiro Festival de Musica Popular Brasileira em 1967. Embora eliminado precocemente dessa competicao, a cancao projetou o nome de Martinho na cena musical da epoca, cujos exitos seguintes abriram caminho para a afirmacao no mercado fonografico desse tipo de samba marcado por refrao forte e, normalmente, tres partes soladas.

Como a orientacao estetica voltada a musica jovem da epoca, esses “festivais da cancao” praticamente ignoraram o velho samba, o que gerou criticas de sambistas como Elton Medeiros, que reivindicava a inclusao da “verdadeira musica brasileira” nessas competicoes musicais. Na contracorrente dessa tendencia, ocorreu a primeira Bienal do Samba em 1968, ano tambem marcado pelo lancamento do primeiro disco solo de Paulinho da Viola e tambem de um outro album desse compositor em dupla com Elton Medeiros. No inicio da decada seguinte, Paulinho consolidava seu prestigio com sucesso comercial do samba “Foi um rio que passou na minha vida” e tambem como produtor do primeiro registro fonografico do conjunto da Velha Guarda da Portela.

Entre 1968 e 1979, o Brasil passou por um grande crescimento da producao e do consumo de bens culturais. Neste periodo, houve uma forte expansao da industria fonografica no pais, que se consolidava como um dos maiores mercados mundiais. Dentre os principais fatores para a expansao do mercado brasileiro, estavam: a consolidacao da producao de MPB estimulado por artistas como Elis Regina, Chico Buarque, Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa, Maria Bethania, e tambem do segmento das cancoes romanticas, puxado pelo campeao de vendagens Roberto Carlos; o estabelecimento do LP como formato dominante, onde era possivel inserir varias composicoes em um mesmo disco, e tambem tornava o artista mais importante do que suas cancoes individualmente; a significativa participacao da musica estrangeira no mercado, com o predominio de musica jovem nas paradas de sucesso e o crescimento do repertorio internacional nas trilhas de telenovelas, principalmente da TV Globo.

Outro aspecto importante no setor fonografico do periodo foi o tecnologico, com uma modernizacao dos estudios de gravacao no Brasil que se aproximava dos padroes tecnicos internacionais, e ainda a consolidacao de gravadoras estrangeiras no pais, como a EMI (que compraria a brasileira Odeon) e a WEA. Esse verdadeiro ingresso do Brasil no ambito da industria cultural global tambem afetou profundamente o universo do samba, que se tornou um dos fenomenos de massas do mercado musical nacional dessa decada representado pela aparicao, na lista de discos mais vendidos no periodo, de LPs de Martinho da Vila, Originais do Samba, Agepe, Beth Carvalho, Clara Nunes, Alcione, Jair Rodrigues e Benito de Paula, entre outros, e de sambas de enredo das escolas cariocas do Grupo I.

No reduto do samba tradicional, foram lancados os primeiros LPs dos veteranos compositores Donga, Cartola e Nelson Cavaquinho. Outros dois compositores ja consagrados nesse ambiente, Candeia e Dona Ivone Lara tambem estrearam com trabalhos solo no mercado fonografico. O mesmo ocorreu em Sao Paulo com os lancamentos dos primeiros albuns de estudio de Adoniran Barbosa e Paulo Vanzolini. Revelados na decada anterior, os sambistas Paulinho da Viola e Martinho da Vila consolidaram-se como dois dos grandes nomes de sucesso do mundo do samba nos anos 1970, que tambem viu o surgimento dos cantores Roberto Ribeiro e Joao Nogueira. Entre as interpretes da nova geracao, despontaram os nomes de Clara Nunes, Beth Carvalho e Alcione como as grandes cantoras de samba no mercado fonografico brasileiro, cujas boas vendagens de discos – marcados pela valorizacao de musicas dos compositores das escolas de samba cariocas – contribuiram sobremodo para a popularidade do samba. A esse “ABC do samba” tambem se somaram Leci Brandao, que ja ostentava a condicao de membro da ala de compositores da Mangueira, e Cristina Buarque, com um trabalho de resgate a sambas e sambistas das escolas de samba. Dos novos compositores, destacaram-se Paulo Cesar Pinheiro, Nei Lopes, Wilson Moreira, alem da dupla Aldir Blanc e Joao Bosco.

Sob esse mesmo contexto da expansao do samba no mercado fonografico brasileiro da decada de 1970, a industria fonografica investiu em uma linha menos tradicional e mais romantica de samba, cuja estrutura ritmica simplificada deixava a percussao – o principal traco do samba – um pouco de lado. Rejeitado como brega tanto por parte de musicos mais conceituados do pais quanto por parte da critica, essa formula ficou estigmatizada sob o rotulo depreciativo de “sambao-joia”. A despeito disso, esse samba mais romantico transformou-se em um grande sucesso comercial no repertorio de cantores como Luiz Ayrao, Luiz Americo, Gilson de Souza, Benito Di Paula e Agepe, bem como da dupla Antonio Carlos e Jocafi, autores do mundialmente famoso samba “Voce abusou”.

Outra aposta da industria fonografica da epoca foi em discos de partido-alto, tradicional forma do samba muito cantada nos terreiros (posteriormente quadras) das escolas de samba cariocas e nos habituais “pagodes” – confraternizacoes festivas, regadas a musica, comida e bebida – desde as primeiras decadas do seculo XX. De remotas raizes africanas, a vertente e caracterizada por uma batida de pandeiro altamente percussiva (com uso da palma da mao no centro do instrumento para estalos), uma harmonia em tom maior (geralmente tocado por um conjunto de instrumentos de percussao normalmente surdo, pandeiro e tamborim e acompanhado por um cavaquinho e/ou por um violao) e pela arte de cantar e criar versos de improviso, quase sempre em carater de desafio ou disputa. Essa essencia baseada na improvisacao foi levada aos estudios das gravadoras brasileiras, onde o partido-alto converteu-se em um estilo dotado de mais musicalidade e feito com versos mais concisos e solos escritos, em vez da cantoria improvisada e espontanea conforme os canones tradicionais. Esse partido-alto estilizado foi lancado em varios LPs coletivos, lancados no decorrer da decada de 1970, cujos titulos traziam embutido o proprio nome do subgenero, como “Bambas do partido alto”, “A fina flor do partido alto” e “Isto que e partido alto”, que incluiram sambistas como Anezio, Aniceto, Candeia, Casquinha, Joaozinho da Pecadora, Luiz Grande e Wilson Moreira, embora nem todos fossem versados na arte do improviso. Outro artista que se destacou como partideiro foi Bezerra da Silva, interprete que se notabilizaria na decada seguinte com sambas analogos ao partido-alto e tematizados no mundo e no submundo das favelas cariocas.

A decada de 1970 foi tambem um momento de grandes transformacoes nas escolas de samba cariocas. Acompanhando de perto essas mudancas, a industria fonografica comecou a investir na producao anual de LPs dos sambas de enredo apresentados nos desfile carnavalescos. Nos primeiros anos, era comum o lancamento de ate dois discos o primeiro contendo os sambas de enredo dos desfiles e o segundo com sambas alusivos a historia de cada escola. A partir de 1974, o lancamento anual passou a se concentrar em um unico LP para cada a primeira e segunda divisao.

Ainda nesse periodo, comecava a se difundir como moda rodas de samba pelo Rio de Janeiro e por outras cidades brasileiras. Originalmente restritas a quintais de residencias de sambistas e aos terreiros/quadras das escolas de samba, essas reunioes informais ganharam um novo sentido em clubes esportivos e recreativos, teatros de arena, churrascarias, entre outros, com a promocao de rodas com palco e microfones e a participacao de sambistas ligados as escolas. Enquanto isso, novas rodas musicais eram formadas informalmente nos suburbios cariocas, cujo resultado levaria ao germen, no final da decada de 1970, de uma nova e bem sucedida vertente do samba urbano nos anos 1980.

Designado originariamente no universo do samba carioca para os encontros musicais de sambistas e, logo, tambem se ampliando aos sambas neles cantados, o termo pagode popularizou-se com a ressignificacao das rodas de samba no Rio de Janeiro, a partir da decada de 1970, com os “pagodes de mesa”, onde os sambistas reuniam-se ao redor de uma grande mesa, situada frequentemente em um “fundo de quintal” residencial, em oposicao as rodas de samba em voga feitas em clubes e afins. Alguns dos mais afamados pagodes da cidade eram o pagode do Clube do Samba (feito na residencia de Joao Nogueira no Meier), do Terreirao da Tia Doca (com os ensaios da Velha Guarda da Portela em Oswaldo Cruz), do Pagode do Arlindinho (organizado por Arlindo Cruz em Cascadura) e, principalmente, do bloco carnavalesco Cacique de Ramos, na zona suburbana da Leopoldina.

Na decada de 1980, os pagodes viraram uma febre em todo o Rio de Janeiro. E, muito alem que simples locais de divertimento, tornavam-se centros irradiadores de uma nova linguagem musical que se expressou com um novo estilo interpretativo e totalmente renovado de samba fincado a tradicao do partido-alto. Dentre as inovacoes desse novo samba e marcado pelo requinte nas melodias e por inovacoes na harmonia e na percussao com o acompanhamento de instrumentos como o tanta (em lugar do surdo), o repique e o banjo de quatro cordas com afinacao de cavaquinho.

A estreia do samba desses pagodes do Cacique de Ramos nos estudios de gravacao ocorreu em 1980 com o Fundo de Quintal, conjunto musical apadrinhado por Beth Carvalho. Ja em seus primeiros trabalhos, o Fundo de Quintal deu visibilidade nao somente a esse novo samba, como tambem a compositores como Almir Guineto, Arlindo Cruz, Sombrinha, Jorge Aragao – todos eles integrantes do grupo – e Luiz Carlos da Vila – este ligado ao pagodes do Cacique de Ramos. Ao caminho aberto pelo Fundo de Quintal, foi lancado em 1985 o disco coletivo “Raca Brasileira”, que revelou ao grande publico interpretes como Jovelina Perola Negra e Zeca Pagodinho. Priorizando especialmente sambas da vertente partido-alto, esse LP, assim como os trabalhos desde 1979 de Beth Carvalho, de Almir Guineto e do grupo Fundo de Quintal, formataram o novo estilo que acabou denominado pelo mercado musical como pagode.

A novidade do pagode no cenario musical do Brasil ocorreu em um momento de grande reorganizacao da industria fonografica no pais, cujos investimentos na primeira metade da decada tinham sido concentrado sobretudo no rock brasileiro e na musica infantil. Embora alguns artistas do samba tivessem tido algum sucesso comercial no periodo, como Bezerra da Silva, Almir Guineto e Agepe – que, em 1984, se tornou o primeiro interprete de samba a superar a marca de 1 milhao de copias vendidas em um unico LP –, o momento nao era promissor para o samba no ambito comercial. Interpretes bem populares como Beth Carvalho, Clara Nunes, Joao Nogueira e Roberto Ribeiro puxaram a queda nas vendas de discos do genero. Desgostoso pelo pouco reconhecimento e interesse na divulgacao de sua obra, Paulinho da Viola deixou a gravadora Warner em 1984 e so voltou a ter um album lancado no final daquela decada.

Com o exito do LP “Raca Brasileira”, o fenomeno pagode viveu um periodo de ascensao comercial no mercado fonografico do Brasil. Os principais artistas da vertente alcancaram o topo das paradas de sucesso e se tornaram conhecidos nacionalmente gracas a exposicao na grande midia e dos investimentos crescentes das gravadoras estimulados pelas grandes vendagens a partir de 1986, puxados tanto pelos LPs dos ja estabelecidos Almir Guineto e Fundo de Quintal – o grande paradigma do subgenero – quanto pelos trabalhos de estreia de Zeca Pagodinho, Marquinhos Sata e Jovelina Perola Negra. Embora tenha havido um certo arrefecimento do interesse das gravadoras e dos meios de comunicacao ainda no decorrer da segunda metade dos anos 1980, o pagode firmou-se como um importante subgenero do samba.

Na decada de 1990, surgiu uma nova geracao de artistas que compartilhavam, ate certo ponto, algumas caracteristicas afins, como a incorporacao de elementos musicais tradicionalmente incomuns ao universo do samba, e um repertorio dedicado em boa parte a letras romanticas. Inicialmente tido pelo mercado fonografico e pelos meios de comunicacao como uma continuidade do pagode da decada anterior, essa nova onda foi caracterizada, posteriormente, sob o rotulo de “pagode romantico” – ou tambem “pagode paulista”, devido ao grande numero de artistas dessa cena que despontaram, principalmente, de Sao Paulo, embora tenha havido tambem nomes oriundos de Minas Gerais e do Rio de Janeiro.

Essa distincao foi estabelecida justamente porque o samba interpretado por esses novos artistas e grupos musicais – ainda que mantivesse algumas semelhancas com o padrao consagrado pelo Fundo de Quintal – nao tinha como maior referencial musical os sambistas da decada anterior nem guardava aspectos tradicionais e informais de matrizes do samba urbano. Por exemplo, as producoes de estudio de boa parte desses grupos, como o Raca Negra, abria mao do uso de instrumentos comuns ao pagode dos anos 1980 – como o repique de mao, o tanta e o banjo – em troca de instrumentacao caracteristica da musica pop internacional daquele periodo, sobretudo o saxofone e o teclado eletronico. O emprego destes instrumentos da musica pop foi menos ou mais comum a cada grupo, mas sua finalidade era a mesma, ou seja, o uso de samplers e teclados reproduzir o som de diversos instrumentos. A despeito dessas diluicoes, o “pagode romantico” conquistou grande exito comercial no mercado fonografico e espaco nos meios de comunicacao de massa, colocando em evidencia conjuntos como Art Popular, Negritude Jr, Exaltasamba, Katinguele, Raca Negra, So Pra Contrariar, Soweto, entre outros.

Nesse contexto, houve uma queda vertiginosa na comercializacao de discos oficiais de samba e suas vertentes, especialmente o pagode. Grupos de grande exito comercial na decada de 1990, como Raca Negra e So Pra Contrariar, viram suas vendagens cairem substancialmente na virada para os anos 2000. Em adicao, em um espaco de poucas decadas, as execucoes de samba nos meios de difusao diminuiram, sendo que o genero e quase sempre representado pela vertente pagode nas listagens. Dos 100 artistas mais ouvidos nas radios brasileiras entre 2010 e 2019 da Crowley Official Broadcast Chart, apenas 11 eram do samba - e todos do pagode. Em um outro levantamento, feito em conjunto entre a Kantar Ibope e a Crowley Broadcast Analysis, o pagode correspondia apenas 9% da audiencia de radio no Brasil em 2019, bem distante da dominante musica sertaneja, cuja fatia representava cerca um terco da audiencia radiofonica no pais.

Ainda assim, as primeiras duas decadas do seculo XXI confirmaram o pagode como referencia hegemonica de samba como projecao comercial. No primeiro decenio desse seculo, surgiram novos artistas que se destacaram comercialmente, como os grupos Revelacao, Sorriso Maroto e Turma do Pagode, e de alguns interpretes que deixaram seus conjuntos originais para se lancar em carreira solo, como Pericles (ex-Exaltasamba), Belo (ex-Soweto) e Alexandre Pires (ex-So Pra Contrariar). Na decada seguinte, foi a vez de despontarem Xande de Pilares e Thiaguinho, ex-vocalistas do Revelacao e Exaltasamba respectivamente, e dos cantores Mumuzinho, Ferrugem e Dilsinho. Uma caracteristica comum a todos estes artistas foi a quantidade significativa de lancamentos de albuns ao vivo com registros de shows. Isso ganhou ainda maior forca com o desenvolvimento do streaming, plataforma para musica digital que se popularizou na decada de 2010.

Fora do ambito hegemonico comercial do subgenero pagode, o final da decada de 1990 foi tambem um periodo de grande visibilidade e notoriedade do samba mais tradicional na cidade do Rio de Janeiro. Uma nova geracao de musicos emergiu em rodas de samba que se espalharam por varios bairros da cidade, em especial na Lapa, regiao central da cidade que passou a concentrar diversos bares e restaurantes com musica ao vivo. Por ter se identificado com o bairro boemio, esse movimento ficou conhecido informalmente como “samba da Lapa”. Com um repertorios composto por classicos do genero e sem concessoes a vertentes mais modernas, esse novo circuito promoveu o encontro entre musicos iniciantes e veteranos de diversas geracoes de sambistas, todas identificadas com os elementos tradicionais que compoem o samba urbano carioca. Dentre alguns artistas que atuavam no ambito de rodas de samba desse bairro, estavam Teresa Cristina e o grupo Semente, Nilze Carvalho e o Sururu na Roda, Luciane Menezes e o Dobrando a Esquina, Eduardo Gallotti e os Anjos da Lua, entre outros, alem de veteranos como Aurea Martins. E, mais tarde, surgiram Edu Krieger e Moyseis Marques. Outras novos artistas ligados as tradicoes do samba, mas sem vinculos diretos com o movimento da Lapa carioca, que surgiram foram Dudu Nobre e Diogo Nogueira, alem de Fabiana Cozza em Sao Paulo.

Em geografia:
Triangulo das Bermudas - uma regiao no oceano Atlantico
Triangulo de Abuna - uma regiao brasileira cedida a Bolivia.
Triangulo de Afar - uma regiao no Chifre da Africa.
Triangulo de Quionga - uma regiao de Mocambique
Triangulo Mineiro - uma regiao de Minas Gerais (Brasil)
Triangulo (proposta de unidade federativa) - um nome de estado brasileiro cuja criacao foi proposta
Triangulo (Telemaco Borba) - um bairro no municipio de Telemaco Borba, no Parana.
Mar do Diabo - uma regiao no oceano Pacifico

macOS (; anteriormente Mac OS X e posteriormente OS X, na fase de desenvolvimento inicialmente chamado Rhapsody Project) e um sistema operativo proprietario desenvolvido e distribuido pela empresa Apple Inc. desde 2001 e destinado exclusivamente aos computadores Mac. Dentro do mercado de desktops, laptops e pelo uso da web, e o segundo sistema operacional desktop mais usado, depois do Microsoft Windows. A ultima versao do OS X possui certificacao UNIX. Ate a versao 10.8 (Mountain Lion) chamava-se de Mac OS X, e entre esta e a versao 10.11 (El Capitan) chamava-se OS X.

O macOS e a segunda grande serie de sistemas operacionais Macintosh. O primeiro e coloquialmente chamado de Mac OS Classic, introduzido em 1984, o ultimo lancamento desse sistema foi o Mac OS 9 em 1999. A primeira versao para desktop, o Mac OS X 10.0, foi lancada em marco de 2001, com sua primeira atualizacao, a 10.1, chegando ainda naquele ano. Depois disso, a Apple comecou a nomear seus lancamentos com nome de felinos, que duraram ate OS X 10.8 Mountain Lion. A partir do OS X 10.9 Mavericks, os lancamentos foram nomeados em homenagem a locais na California. A Apple encurtou o nome de "Mac OS X" para "OS X" em 2012 e depois alterou para "macOS" em 2016, adotando a nomenclatura que eles estavam usando para seus outros sistemas operacionais como, iOS, watchOS e tvOS. A versao mais recente e do macOS Ventura, que foi lancado publicamente para todos os usuarios em 2022.

Os lancamentos do Mac OS X de 1999 ate 2005 foram lancados nos Macs baseados em processadores PowerPC. A Apple anunciou em 2006 que a partir daquele ano a empresa adotaria a arquitetura Intel, as versoes posteriores do sistema foram lancadas para os Macs baseados em Intel com processadores de 32 bits e atualmente de 64 bits. Em 2020, ocorreu uma nova transicao de arquitetura, o macOS 11 Big Sur adotou uma arquitetura chamada Apple Silicon baseada em ARM de 64 bits apesar disso, os Macs com processadores Intel de 64 bits ainda receberao suporte limitado pela empresa.

Descricao 
O macOS apresenta uma grande mudanca em relacao aos sistemas operacionais anteriores do Macintosh e o codigo que e a base do sistema e completamente diferente das versoes anteriores. Apesar da maioria das alteracoes estarem nos "bastidores" do sistema operacional, a interface grafica de usuario Aqua e o novo recurso mais visivel. O uso de bordas arredondadas, cores translucidas e outros aderecos trouxe mais cores e texturas as janelas e controles do Desktop do que a interface Platinum do OS 9. Inicialmente isso gerou bastante controversia entre os usuarios, com uns alegando que a interface tinha ficado "como um brinquedo" e com falta de profissionalismo; outros alegando que era "outra grande inovacao da Apple". O visual e instantaneamente reconhecivel e antes mesmo do lancamento da primeira versao do macOS, outros desenvolvedores comecaram a produzir skins para aplicativos personalizaveis como o Winamp para ficarem mais parecidos com o visual Aqua. A Apple ameacou processar pessoas que fazem ou distribuem programas que oferecem uma interface que eles dizem ser derivada de seu design patenteado.

O nucleo do macOS e um sistema operacional certificado Unix, construido em torno de um nucleo XNU com recursos basicos Unix acessiveis por meio de uma interface de linha de comando. Pouco antes do lancamento do Mac OS X a Apple lancou esse nucleo como Darwin. Baseando-se nesse nucleo, a Apple projetou e desenvolveu um numero de componentes de codigo fechado (closed source) de licenca proprietaria, incluindo a interface Aqua e o Finder (o sistema de gerenciamento de arquivos). A combinacao da interface amigavel e o poder do nucleo open source Darwin/BSD tornaram o Mac OS X o ambiente Unix mais bem vendido ate hoje em numero de computadores vendidos.

A heranca do que viria a ser macOS teve origem na NeXT, uma empresa fundada por Steve Jobs apos a sua saida da Apple em 1985. La, o sistema operacional Unix-like NeXTSTEP foi desenvolvido e lancado em 1989. O kernel do NeXTSTEP e baseado no kernel Mach, que foi originalmente desenvolvido na Carnegie Mellon University, com camadas adicionais de kernel e codigo de espaco de usuario de baixo nivel, derivado de partes do BSD. Sua interface grafica de usuario foi construida sobre uma GUI toolkit orientado a objetos usando a linguagem de programacao Objective-C.

No inicio dos anos 90, a Apple tentou criar um OS de "proxima geracao" para suceder seu Mac OS classico atraves dos projetos Taligent, Copland e Gershwin, mas todos eles foram abandonados. Isso levou a Apple a comprar o NeXTEP em 1996, permitindo que o NeXTSTEP, entao chamado OpenStep, servisse como base para o sistema operacional de proxima geracao da Apple. Essa compra tambem levou Steve Jobs a retornar a Apple como um interino, na epoca, o entao CEO permanente da empresa, pastoreou a transformacao do OpenStep pelos programadores em um sistema que seria adotado, pelo mercado primario da Apple, para usuarios domesticos e profissionais criativos. O projeto foi inicialmente chamado de "Rhapsody" e depois oficialmente chamado de Mac OS X.

O Mac OS X foi originalmente apresentado como a decima versao principal do sistema operacional da Apple para computadores Macintosh; as versoes atuais do macOS mantem o numero de versao principal "10". Os sistemas operacionais Macintosh anteriores (versoes do Mac OS classico) eram nomeados usando numeros arabicos, como no Mac OS 8 e Mac OS 9. A letra "X" no nome do Mac OS X refere-se ao numero 10 no numeral romano. E, portanto, corretamente pronunciada como "dez" nesse contexto. No entanto, e tambem comumente pronunciado como "X" (xis).

A primeira versao do Mac OS X, Mac OS X Server 1.0, foi um produto de transicao, apresentando uma interface semelhante ao classico Mac OS, embora nao fosse compativel com software projetado para o sistema mais antigo. As versoes para consumidores do Mac OS X incluiam mais compatibilidade com versoes anteriores. As aplicacoes Mac OS puderam ser reescritas para serem executadas nativamente atraves da API Carbon; muitas tambem puderam ser executadas diretamente atraves do ambiente classico com uma reducao na performance.

A versao para consumidores do Mac OS X foi lancada em 2001 com o Mac OS X 10.0 codinome Cheetah. As revisoes foram variaveis, com elogios extensivos a sua sofisticada e brilhante interface Aqua, mas com criticas ao seu desempenho lento. Com a popularidade da Apple em baixa, os fabricantes de varios aplicativos Mac classicos, como o FrameMaker e o PageMaker, recusaram-se a desenvolver novas versoes de seus softwares para Mac OS X. O colunista da revista americana Ars Technica, John Siracusa, que revisou todas as principais versoes do OS X ate 10.10, descreveu os primeiros lancamentos em retrospectiva como "caracteristica pobre" e com o desenho Aqua, como "insuportavelmente lento e enormemente parco de recursos".

Lancamentos seguintes
A Apple rapidamente desenvolveu novas versoes do Mac OS X. Na revisao da versao 10.3 codinome Panther, Siracusa observou "E estranho ter passado de anos de incerteza de um vaporware para um suprimento anual estavel de novas versoes importantes do sistema operacional" A versao 10.4, codinome Tiger, alegadamente chocou os executivos da Microsoft ao oferecer varios recursos, como busca rapida de arquivos e processamento grafico melhorado, que a Microsoft passou varios anos lutando para adicionar, com desempenho aceitavel, ao sistema operacional Windows.

Considerando a musica como um mercado chave, a Apple desenvolveu o iPod music player e o software de musica para o Mac, incluindo iTunes e o GarageBand. Visando os mercados de consumo e midia, a Apple enfatizou suas novas aplicacoes de "estilo de vida digital", como a suite iLife, entretenimento domestico integrado atraves do Front Row media center e o navegador web Safari. Com a crescente popularidade da internet, a Apple tambem ofereceu servicos online adicionais, incluindo o .Mac, MobileMe e as mais recentes versoes dos produtos iCloud. Mais tarde, ela comecou a vender aplicativos de terceiros por meio da Mac App Store.

Em 2006, os primeiros Intel Mac lancados utilizaram uma versao especializada do Mac OS X 10.4 Tiger. Um desenvolvimento chave para o sistema foi o anuncio e lancamento do iPhone a partir de 2007. Enquanto os reprodutores de midia iPod anteriores da Apple usavam um sistema operacional minimo, o iPhone usou um sistema operacional baseado no Mac OS X, que mais tarde seria chamado de "iPhone OS" e depois "iOS". O lancamento simultaneo de dois sistemas operacionais baseados nos mesmos frameworks colocou tensao na Apple, que citou o iPhone como responsavel por forca-la no atraso do lancamento do Mac OS X v10.5 codinome Leopard. Entretanto, depois que a Apple abriu o iPhone para desenvolvedores terceiros, seu sucesso comercial chamou atencao para o Mac OS X, com muitos desenvolvedores de softwares para iPhone mostrando interesses tambem no desenvolvimento do Mac.

Em 2007, o Mac OS X 10.5 Leopard foi o unico lancamento com componentes binarios universais, permitindo a instalacao selecionada em Intel Mac e Mac PowerPC. E tambem o lancamento final com suporte a Mac PowerPC. Ja o Mac OS X 10.6 Snow Leopard foi a primeira versao do OS X a ser construida exclusivamente para o Intel Mac, e o lancamento final com suportes a Intel Mac de 32 bits. O nome foi criado para sinalizar seu status como uma iteracao do Leopard, focando em melhorias tecnicas e de desempenho ao inves de recursos voltados ao usuario; de fato, esse foi explicitamente marcado para os desenvolvedores como sendo um lancamento "sem novos recursos". Desde o seu lancamento, varios lancamentos OS X ou macOS (nomeadamente OS X Mountain Lion, OS X El Capitan e macOS High Sierra) seguem este padrao, com um nome derivado do seu antecessor, semelhante ao modelo "tick-tock" utilizado pela Intel.

Em duas versoes posteriores, Lion e Mountain Lion, a Apple mudou algumas aplicacoes para um estilo de design altamente esqueumorfico inspirado nas versoes contemporaneas do iOS, ao mesmo tempo em que simplificou alguns elementos, fazendo com que controles como barras de rolagem desaparecessem quando nao estavam em uso. Essa direcao era, assim como as interfaces metalizadas, impopular para alguns usuarios, embora continuasse uma tendencia de maior animacao e variedade na interface anteriormente vista em aspectos de design, como o utilitario de backup Time Machine, que apresentava versoes anteriores de arquivos contra uma nebulosa giratoria, e a brilhante doca translucida do Leopard e Snow Leopard, alem disso, com o Mac OS X 10.7 Lion, a Apple deixou de lancar versoes separadas do Mac OS X para servidores, vendendo ferramentas de servidor como um aplicativo separado e baixavel, atraves da Mac App Store. Uma revisao descreveu a tendencia nos produtos de servidor como se tornando os "mais baratos e mais simples... mudando seu foco das grandes empresas para as pequenas".

Em 2012, com o lancamento do OS X 10.8 Mountain Lion, o nome do sistema operativo foi reduzido de Mac OS X para OS X. Naquele ano, a Apple removeu o chefe do desenvolvimento do OS X, Scott Forstall, e o design foi alterado para uma direcao mais minima. O novo design da interface de usuarios da Apple, usando saturacao profunda de cores, botoes somente texto e uma interface minima e "plana", foi estreado com o iOS 7 em 2013. Com os engenheiros do OS X trabalhando alargadamente no iOS7, com a versao lancada em 2013, o OS X 10.9 Mavericks, foi algo como uma versao de transicao, com alguns design esqueumorficos removidos, enquanto a maioria da interface geral do Mavericks permaneceu inalterada. Na versao seguinte, OS X 10.10 Yosemite, adotou um design semelhante ao do iOS 7, mas com maior complexidade, adequado para uma interface controlada com um mouse.

A partir de 2012, o sistema passou para um calendario de liberacao anual semelhante ao do iOS. Porem alguns jornalistas e desenvolvedores de softwares terceiros sugeriram que essa decisao, embora permitindo um lancamento mais rapido de recursos, significava menos oportunidade de focar na estabilidade do sistema, sem nenhuma versao do OS X recomendavel para usuarios que exigissem estabilidade e desempenho acima dos novos recursos. A atualizacao de 2015 da Apple, o OS X 10.11 El Capitan, foi anunciada com objetivo de focar especificamente em melhorias de estabilidade e desempenho.

macOS 
A partir de 2016, com o lancamento do macOS 10.12 Sierra, o nome foi alterado de OS X para macOS para simplificar com a marca de outros sistemas operacionais primarios da Apple: iOS, watchOS, tvOS e o macOS 10.12. As principais caracteristicas do Sierra foram a introducao do Siri no macOS, o Optimized Storage, melhorias nas aplicacoes incluidas e a maior integracao com o iPhone e o Apple Watch. O Apple File System (APFS) foi anunciado na Apple Worldwide Developers Conference em 2016 como um substituto do HFS+, um sistema de arquivos altamente criticado.

A Apple apresentou o macOS 10.13 High Sierra na 2017 Worldwide Developers Conference, antes de lanca-lo mais tarde naquele ano. Ao rodar em unidades de estado solido, ela usou o APFS, ao inves do HFS+. Seu sucessor, macOS 10.14 Mojave, foi lancado em 2018, adicionando uma opcao de interface de usuario escura e uma configuracao dinamica no papel de parede. Ele foi substituido pelo macOS 10.15 Catalina em 2019, que substituiu o iTunes por aplicativos separados para diferentes tipos de midia, e introduziu o sistema Catalyst para portar aplicativos iOS.

Mac OS X v10.0 foi uma mudanca radical do Sistema Operacional anterior, considerado "classico", da Macintosh e foi a resposta da Apple Inc. a tao esperada proxima geracao de sistemas operacionais da Macintosh. Apresentou um novo conceito de codigo criado completamente diferente do modelo do Mac OS 9, como tambem todos os sistemas operacionais anteriores da Apple. Mac OS X introduziu o novo nucleo Darwin Unix-like e um sistema totalmente novo de administracao de memoria. Provou ser um comeco duradouro para o Mac OS X.

Mac OS X v10.2 "Jaguar" foi a terceira versao do Sistema Operacional para desktop e servidores da serie Mac OS X. Substituiu o Mac OS X v10.1 com o codinome Puma e antecedeu o Mac OS X v10.3 "Panther". O sistema operacional foi lancado no dia 23 de agosto 2002 pelo preco de US$ 129, ou a um preco de US$ 199 dolares para o "family pack" que permitia cinco instalacoes em computadores separados em uma residencia. O sistema operacional foi bem aceito pelos usuarios do Macintosh pelo grande avanco na estabilidade e velocidade; porem, muitos criticos ainda reivindicaram melhoria na velocidade da interface pois diziam que ainda possuiam muitos problemas pendentes.

Mac OS X v10.4 "Tiger" foi o quinto lancamento do Mac OS X. O "Tiger" foi liberado ao publico em 29 de abril de 2005 como o sucessor do Mac OS X v10.3 "Panther", que foi lancado 18 meses antes, logo substituido pelo Mac OS X v10.5 "Leopard", em 26 de Outubro de 2007, apos 30 meses, tornando-se o Mac OS X de mais longa versao. Alguns dos novos recursos incluem um rapido sistema de busca chamado Spotlight, uma nova versao do navegador Safari, Dashboard, um novo tema unificado, e suporte aperfeicoado para uso em processadores 64 bits.

O "Tiger" foi tambem a primeira versao do sistema operacional Mac OS X liberada para trabalhar com maquinas Apple com arquitetura Intel (maquinas Apple usando processadores x86.) Seis semanas apos o seu lancamento oficial, a Apple tinha entregue 2 milhoes de copias do Tiger, o que representa 16% de todos os usuarios do Mac OS X. A Apple alega que o Tiger foi o mais bem sucedido Mac OS X da historia da empresa. Na Conferencia WWDC em 11 de junho de 2007, o CEO da Apple, Steve Jobs, anunciou que, dos 22 milhoes de usuarios do Mac OS X, mais do que 67% estavam usando Tiger.

De acordo com a Apple, O "Leopard" contem mais de 300 alteracoes e melhorias, abrangendo desde o nucleo do sistema operacional ate componentes incluidos em aplicacoes e ferramentas para desenvolvedores. O "Leopard" introduz um redesenhado Dock, o Menu Bar com efeito de transparencia e uma atualizacao do Finder que incorpora o Cover Flow (uma navegacao com interface visual vista pela primeira vez no iTunes). Outras caracteristicas notaveis incluem suporte para escrita de 64-bit, um backup automatico com um utilitario chamado Time Machine, suporte a Spotlight para buscas em varias maquinas e a inclusao do Front Row e o Photo Booth, que anteriormente estavam incluidos apenas com alguns modelos Mac.

Novidades:
 App Store agora vai servir tambem para Mac com aplicativos especiais
 Launchpad: "Com o Launchpad voce acessa seus apps em um instante, assim como no iPad. So precisa clicar no icone do Launchpad no seu Dock. A janela aberta e substituida por uma elegante tela que mostra todos os apps disponiveis no seu Mac. Percorra todas as paginas de seus apps ou organize-os como voce quiser, basta arrastar o icone para o lugar desejado; tambem pode agrupa-los em pastas. Quando voce baixa um app da App Store, ele e mostrado automaticamente no Launchpad, pronto para ser instalado."
 Apps em tela cheia: "O iPad mostra todos os seus apps em tela cheia para voce nao se distrair, e oferece uma forma rapida de voltar a tela dos apps. O Mac OS X Lion faz a mesma coisa na sua area de trabalho. Voce pode abrir um app em tela cheia com so um clique; mudar para outro app tambem em tela cheia deslizando apenas um dedo no trackpad, e retornar a area de trabalho para aceder seus apps. O suporte a visualizacao de apps em tela cheia cria uma experiencia muito mais envolvente. Assim voce pode se concentrar ainda mais no seu trabalho ou aproveitar seus jogos de uma maneira mais intensa."
 Mission Control: "O novo Mission Control e um poderoso e pratico recurso que proporciona uma visualizacao abrangente de tudo o que estiver em execucao no seu Mac‚ incluindo o Expose, Spaces, Dashboard e apps em tela cheia. Com um simples movimento, o Mission Control e mostrado na tela. Assim voce pode ver todas as janelas abertas agrupadas por app, icones dos apps funcionando em tela cheia, o Dashboard e outras janelas do Spaces. Tudo organizado em um lugar so. Com um clique, voce acessa o que quiser do Mission Control. E o Mac OS X Lion colocando voce no controle do sistema."

O OS X v10.8 "Mountain Lion" e o nono sistema operativo do OS X, sendo uma atualizacao e sucessor do Mac OS X v10.7 "Lion". O Mountain Lion foi anunciado em Fevereiro de 2012 e lancado em 25 de Julho de 2012, disponivel para download na Mac App Store. As suas maiores atualizacoes foram a introducao do iCloud, Messages, Reminders, Notes, Notification Center, Game Center, dentre outros. O Mountain Lion trouxe algumas caracteristicas do sistema operacional movel da Apple, o iOS. E tambem a primeira versao a ser chamada oficialmente de "OS X", e nao de "Mac OS X". A partir desta versao, a empresa Apple Inc. anuncia um cronograma de lancamentos de sistema anual, assim como ocorre com o sistema movel iOS.

O OS X v10.9 "Mavericks" e o decimo sistema operacional da familia OS X, sendo o sucessor do OS X v10.8 "Mountain Lion". O OS X Mavericks e a primeira versao que nao leva o nome de algum felino, optaram por homenagear uma regiao para amantes do surf no norte da California. Foi anunciado em Junho de 2013 e lancado em 22 de outubro de 2013. Suas principais atualizacoes sao o iBooks e Mapas, antes apenas disponiveis para o iOS, tendo tambem novas opcoes no Finder, Central de Notificacoes, Calendario, iCloud e Safari, e um suporte melhorado para multiplos monitores.

macOS v10.13 "High Sierra" 
O macOS v10.13 "High Sierra" e o decimo quarto sistema operacional da familia macOS, sendo o sucessor do macOS v10.12 "Sierra". Anunciado em junho de 2017, traz mudancas focadas nos "power users", alem da mudanca do antigo sistema de arquivos para o novo e repensado APFS (Apple File System), agora presente em todos os dispositivos, desde watchOS e tvOS, ate iOS e macOS. Esse sistema de arquivos foi feito com foco em rapida administracao de dados e arquitetura 64-bit. Alem disso tivemos atualizacoes no aplicativo de fotos, Safari e uma renovacao da plataforma Metal, de processamento grafico.

macOS 13.0 "Ventura" 
O macOS Ventura foi anunciado na WWDC em 6 de junho de 2022, o sucessor do macOS Monterey e a decima nona versao atual e principal do macOS. E nomeado por conta da cidade Ventura na California, seguindo o sistema de nomenclatura do estado de origem que comecou com o OS X Mavericks. A primeira versao do desenvolvedor foi lancada em 6 de junho de 2022, enquanto a primeira versao beta publica foi lancada em 11 de julho de 2022. O macOS Ventura foi lancado publicamente em 24 de outubro de 2022.

Mexico (; , oficialmente Estados Unidos Mexicanos, e uma republica constitucional federal localizada na America do Norte. O pais e limitado a norte pelos Estados Unidos; ao sul e oeste pelo Oceano Pacifico; a sudeste pela Guatemala, Belize e Mar do Caribe; a leste pelo Golfo do Mexico. Com um territorio que abrange quase 2 milhoes de quilometros quadrados, o Mexico e o quinto maior pais das Americas por area total e o 14.º maior pais independente do mundo. Com uma populacao estimada para 2020 de 126 milhoes de habitantes, e o 11.º pais mais populoso do mundo e o mais populoso pais da hispanofonia. O Mexico e uma federacao composta por 31 estados e a Cidade do Mexico (capital). O Mexico figura tambem como o segundo pais mais populoso e segundo em PIB da America Latina, em ambos os casos superado apenas pelo Brasil.

Na Mesoamerica pre-colombiana muitas culturas amadureceram e se tornaram civilizacoes avancadas como a dos olmecas, toltecas, teotihuacanos, zapotecas, maias e astecas, antes do primeiro contato com os europeus. Em 1521, a Espanha conquistou e colonizou o territorio mexicano a partir de sua base em Tenochtitlan e administrou-o como o Vice-Reino da Nova Espanha. Este territorio viria a ser o Mexico com o reconhecimento da independencia da colonia em 1821. O periodo pos-independencia foi marcado pela instabilidade economica, a Guerra Mexicano-Americana e a consequente cessao territorial para os Estados Unidos, uma guerra civil, dois imperios e uma ditadura nacional. Esta ultima levou a Revolucao Mexicana em 1910, que culminou na promulgacao da Constituicao de 1917 e a emergencia do atual sistema politico do pais. Eleicoes realizadas em julho de 2000 marcaram a primeira vez que um partido de oposicao conquistou a presidencia do Partido Revolucionario Institucional.

O Mexico e uma das maiores economias do mundo e uma potencia regional, e, desde 1994, o primeiro pais latino-americano membro da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), sendo um pais de renda media-alta consolidada. O Mexico e considerado um dos paises recentemente industrializados e uma potencia emergente. A nacao tem o 13.º maior PIB nominal e o 11.º maior PIB por paridade de poder de compra. A economia esta fortemente ligada a dos seus parceiros do Tratado Norte-Americano de Livre Comercio (NAFTA), especialmente os Estados Unidos. O pais ocupa o quinto lugar no mundo e o primeiro das Americas em numero de Patrimonios Mundiais da UNESCO, com 31 lugares que receberam esse titulo, e em 2007 foi o 10.º pais mais visitado do mundo, com 21,4 milhoes de turistas internacionais.

Etimologia 
Depois de a Nova Espanha conquistar a independencia do Imperio Espanhol, foi decidido que o novo pais teria o nome de sua capital, a Cidade do Mexico, que foi fundada em 1524 em cima da antiga capital asteca de Tenochtitlan-Mexico. O nome vem da lingua nahuatl, mas seu significado e desconhecido. Mexihco era o termo em nahuatl usado para se referir ao coracao do imperio asteca, o Vale do Mexico, e ao seu povo, os astecas, no que depois se tornou o futuro estado do Mexico como uma divisao da Nova Espanha antes da independencia. O sufixo -co e um locativo em nahuatl, o que torna a palavra o nome de um lugar. Alem disso, a etimologia do termo ainda e incerta. Tem sido sugerido que ele e derivado de Mextli ou Mexihtli, um nome secreto para o deus da guerra e patrono dos astecas, Huitzilopochtli, caso em que Mexihco significa "Lugar onde Huitzilopochtli vive". Outra hipotese sugere que Mexihco deriva de um amalgama das palavras nahuatl para "Lua" (Metztli) e centro (xictli). Este significado ("lugar no centro da Lua") pode referir-se a posicao de Tenochtitlan no meio do lago Texcoco. O sistema de lagos interligados, dos quais Texcoco formava o centro, tinha a forma de um coelho, que os mesoamericanos associavam pareidoliamente a Lua. Ainda ha outra hipotese que sugere que a palavra e derivada de Mectli, a deusa do agave.

O nome da cidade-Estado foi transliterado para o espanhol como Mexico com o valor fonetico da letra <x> no espanhol medieval, que representava a fricativa pos-alveolar surda [ʃ]. Este som, bem como a fricativa pos-alveolar sonora [ʒ], representado por um <j>, evoluiu para uma fricativa velar surda [x] durante o seculo XVI. Isso levou ao uso da variante Mejico em muitas publicacoes em espanhol, sobretudo na Espanha, enquanto no Mexico e na maioria dos outros paises de lingua espanhola Mexico era a grafia preferida. Nos ultimos anos, a Real Academia Espanhola, que regulamenta a lingua espanhola, determinou que ambas as variantes sao aceitaveis ​​no idioma, mas que a grafia normativa recomendada e Mexico.

O nome oficial do pais mudou conforme a forma de governo. Em duas ocasioes (1821–1823 e 1863–1867), o pais era conhecido como Imperio Mexicano (Imperio Mexicano). Todas as tres constituicoes federais (1824, 1857 e 1917, a Constituicao atual) usavam o nome Estados Unidos Mexicanos ou Estados-Unidos Mexicanos. O nome Republica Mexicana foi usado nas Leis Constitucionais de 1836. Em 22 de novembro de 2012, o presidente Felipe Calderon enviou ao congresso mexicano uma legislacao para mudar o nome oficial do pais para simplesmente Mexico. Para entrar em vigor, o projeto precisa ser aprovado por ambas as casas do congresso, assim como pela maioria das 31 legislaturas estaduais do pais. Como esta legislacao foi proposta apenas uma semana antes de Calderon passar o governo para Enrique Pena Nieto, os criticos de Calderon interpretaram isso como um gesto simbolico.

Ha muito debate acerca do povoamento das Americas. Estudos geneticos comprovam a tese de que os ancestrais dos povos amerindios eram cacadores-coletores asiaticos do leste da Siberia. A data em que o homem chegou a America vindo da Asia Setentrional e bastante debatida, pois alguns estudiosos propoem que ocorreu ha 30 mil anos ou ate 40 mil anos, mas tais datas nao sao aceitas pela comunidade cientifica, que afirma que a data de chegada foi em algum momento por volta de 20 mil anos atras. Tambem e debatida a rota de chegada do homem a America a partir da Siberia: a mais aceita e a da travessia a pe da Beringia e uma posterior passagem por um corredor terrestre descongelado no extremo norte do continente, mas tambem e proposta uma rota alternativa por meio da navegacao em pequenos barcos proximo ao litoral.

Entre 100 a.C. e 300 d.C., houve a disseminacao de sociedades complexas e civilizacoes pela Mesoamerica, com forte influencia olmeca. Nessa epoca, surgiu, na regiao do Vale do Mexico, Teotihuacan, uma grande cidade, com uma populacao entre 125 e 200 mil habitantes, e centro de uma civilizacao e de um imperio politico e comercial. Tambem apareceu nesse mesmo periodo, na Peninsula de Iucata, a civilizacao maia, que se destacou por seus avancados conhecimentos astronomicos e matematicos e pela sua arquitetura.

Em marco de 1519, Hernan Cortes desembarcou no litoral de Tabasco. Pouco tempo depois, fundou a cidade de Veracruz, base para a conquista do Imperio Asteca, de onde partiu em direcao a Tenochtitlan, chegando ali em novembro, tendo contatos amistosos com os astecas. No entanto, os espanhois sequestraram o imperador asteca Montezuma II em seguida, assim iniciando conflitos. Cortes foi forcado a voltar para Veracruz, para lutar contra as tropas do governador de Cuba, de quem havia se tornado inimigo, e deixou seus homens em Tenochtitlan. Em junho de 1520, Montezuma foi substituido por Cuitlahuac, que ordenou uma guerra total contra os conquistadores, o que resultou no episodio conhecido como Noite Triste, no qual metade dos espanhois morreu. Apos uma epidemia de variola, doenca introduzida pelos europeus, que dizimou milhoes de indigenas, e a formacao de aliancas com tribos inimigas dos astecas, em abril de 1521 as tropas de Cortes iniciaram o Cerco de Tenochtitlan, que finalizou-se em agosto, com a rendicao do ultimo imperador asteca, Cuauhtemoc. Nos anos seguintes, os europeus conquistaram o restante do Imperio Asteca, anexando-o ao Imperio Espanhol.

Depois da conquista do Imperio Asteca, os conquistadores rapidamente subjugaram a maioria das outras tribos do sul do Mexico ao seu dominio e o estenderam ate o sul da Guatemala e Honduras. Iniciou-se, em 1526, a conquista da Peninsula de Iucata, aonde ainda existiam povos maias, com sua civilizacao em decadencia, mas houve forte resistencia indigena e os espanhois so conseguiram conquistar toda a regiao vinte anos depois. Entre 1530 e 1536, o atual estado de Jalisco e outras regioes da costa mexicana do Pacifico foram conquistados por Nuno de Guzman. A conseguinte descoberta de jazidas de metais preciosos nos estados de Zacatecas, Guanajuato e San Luis Potosi iniciou a colonizacao do centro-norte do Mexico. A colonizacao do norte do Mexico pelo espanhois ocorreu apenas a partir do final do seculo XVI, devido a resistencia indigena local e ao fato de a regiao ser predominantemente desertica, e o que atraiu primeiro os colonizadores para essa area foi a procura por pedras preciosas, mas acabaram colonizando-a por meio da agropecuaria.

Em 16 de setembro de 1810, o Padre Miguel Hidalgo emitiu na cidade de Dolores Hidalgo, Guanajuato, o Grito de Dolores, clamando a populacao para lutar pelo fim do dominio espanhol e pela igualdade de todos. O primeiro grupo insurgente era formado por Hidalgo, o capitao do exercito vice-reinal espanhol Ignacio Allende, o capitao de milicias Juan Aldama e "La Corregidora" Josefa Ortiz de Dominguez. Hidalgo e alguns de seus soldados foram capturados pelas tropas realistas e executados por um pelotao de fuzilamento em Chihuahua em 31 de julho de 1811. Apos sua morte, a lideranca foi assumida pelo padre Jose Maria Morelos, que ocupou as principais cidades do sul.

Em 1821, foi criado o Exercito Trigarante, com as tres garantias do Plano de Iguala (independencia, uniao e preservacao do Catolicismo), que conquistou a maior parte do territorio mexicano. O chefe das tropas espanholas, pressionado, foi forcado a assinar o Tratado de Cordoba em 24 de agosto daquele ano, por meio do qual a Espanha reconheceu a independencia Nova Espanha, passando a ser o Mexico, e assegurava que um imperador seria eleito caso um principe europeu adequado ao trono nao fosse escolhido. Enquanto isso, uma regencia interina governava o novo pais.

Em maio de 1822, Iturbide foi aclamado Imperador, com o titulo de Agostin I. No entanto, a relacao com o Congresso foi se deteriorando e o monarca mandou fecha-lo no final de outubro daquele ano, passando a governar por meio de uma junta, o que o fez perder popularidade entre a elite e os militares. Em dezembro de 1822, o General Antonio Lopez de Santa Anna proclamou a republica e o imperador foi forcado a renunciar e ir para o exilio, mas retornou ao Mexico em 1824, sendo preso e executado logo em seguida. 

Em 1836, o general Antonio Lopez de Santa Anna, um centralista e ditador por duas vezes, aprovou as Siete Leyes, uma alteracao radical que institucionalizou a forma centralizada de governo. Quando ele suspendeu a Constituicao de 1824, uma guerra civil espalhou-se por todo o pais e as republicas do Rio Grande e de Yucatan declararam independencia. Devido a forte presenca de estadunidenses na regiao do Texas, ela declarou sua independencia tambem em 1836, sendo anexada aos Estados Unidos como um estado em 1845.

A insatisfacao com o retorno de Santa Anna ao poder levou ao surgimento de uma nova geracao da oposicao liberal, cujo principal nome era o do indigena zapoteca Benito Juarez. Seus membros assinaram o Plano de Ayutla (1854). No ano seguinte, Santa Anna foi deposto por uma revolta liberal e Ignacio Comonfort assumiu a presidencia. O novo governo adotou reformas, conhecidas como La Reforma, cujo principal arquiteto foi Juarez: os militares e clero perderam privilegios e a Igreja foi forcada a vender suas terras. Em 1857, foi adotada uma nova Constituicao, de carater liberal e progressista, estabelecendo o Mexico como um pais federal e democratico e diminuindo o poder da Igreja. Comonfort renunciou logo em seguida, sendo substituido por Juarez. As medidas laicistas e anticlericais da nova Carta Magna irritaram os conservadores, levando a uma guerra civil, a Guerra da Reforma, entre liberais e conservadores. Em janeiro de 1861, os liberais conquistaram a Cidade do Mexico, vencendo a guerra, e proclamaram Juarez presidente.

Derrotados, os conservadores mexicanos pediram ajuda para o imperador da Franca Napoleao III, que viu o pais como uma base estrategica para os planos franceses na America Latina. Em dezembro de 1861, navios franceses, espanhois e britanicos desembarcaram no Mexico e comecaram a invadir o pais, sob o pretexto de dividas do governo mexicano com essas potencias europeias. Por causa de desacordos com a forma de cobrar as dividas, Reino Unido e Espanha deixaram a empreitada e a Franca continuou a invasao, chegando a Cidade do Mexico em 10 de junho de 1863. Napoleao transformou o Mexico em um Imperio novamente e coroou um aliado, o principe austriaco Maximiliano de Habsburgo, como monarca do pais. 

A presenca de tropas no Mexico estava custando caro aos cofres franceses e, apos o fim da Guerra Civil Americana, os Estados Unidos pediram a Napoleao III para retirar suas tropas do vizinho e a interrupcao da contratacao de mercenarios austriacos para o Exercito Imperial Mexicano, o que foi feito. Sem as tropas francesas, as tropas imperiais foram sendo derrotadas gradativamente pelas forcas republicanas. Em 15 de maio de 1867, Maximiliano e seu exercito se renderam ante as tropas lideradas por Juarez e o imperador rendido foi fuzilado pouco mais de um mes depois. 

Ao retornar a presidencia, em 1867, Juarez adotou politicas de reconstrucao do Mexico, gracas a ajuda financeira dos Estados Unidos, e gradualmente reatou relacoes com os paises europeus, alem de continuar com certas reformas. No entanto, muitos liberais comecaram a se opor ao presidente, pois estava se tornando um lider autoritario e conseguiu a reeleicao inconstitucionalmente em 1871. Juarez faleceu em julho de 1872 e assumiu a presidencia Sebastian Lerdo de Tejada, seu aliado, que enfrentou uma oposicao conservadora.

Diaz governou o Mexico pela primeira vez entre 1876 e 1880. Entre 1880 e 1884, o poder esteve nas maos de seu aliado Manuel Gonzalez. Em 1884, Porfirio retornou ao poder, ali permanecendo ate 1911, sendo reeleito cinco vezes consecutivas. O periodo entre 1876 e 1911 ficou conhecido como Porfiriato, caracterizado pela continuidade do projeto modernizante que Juarez e Lerdo elaboraram e implementaram, notaveis realizacoes economicas, investimentos nas artes e ciencias, mas essas medidas beneficiaram apenas a elite mexicana e houve uma forte desigualdade economica e repressao politica. As primeiras industrias nas grandes cidades surgiram nessa epoca e os operarios eram bastante explorados e ganhavam salarios baixos.

O Porfiriato levou a desigualdades no desenvolvimento que causaram tensoes: as desigualdades setoriais, pois as exportacoes de produtos mineradores e de materias-primas estavam crescendo consideravelmente, enquanto os alimentos e os bens de consumo estavam mais escassos, e desigualdades entre regioes. A producao de milho caiu de 2,5 milhoes em 1877 para 2 milhoes em 1910, enquanto a populacao aumentou, o que, traduzido em producao per capita, representou uma reducao de 50%. A propriedade em grande escala gerou uma forte concentracao fundiaria. No final da presidencia de Diaz, 97% da terra aravel pertencia a 1% da populacao e 95% dos camponeses perderam suas terras, tendo que se tornar trabalhadores agricolas em latifundios ou migrar para as cidades e trabalhar nas industrias, formando um miseravel proletariado urbano, cujas revoltas seriam esmagadas uma a uma.

Assassinado em 1920, Carranza foi sucedido por um outro heroi revolucionario, Alvaro Obregon (1920–1924), que por sua vez foi sucedido por Plutarco Elias Calles (1924–1928). Obregon foi eleito para um novo mandato em 1928, mas foi assassinado antes que pudesse assumir o poder. Sob os governos de Obregon, Calles e Emilio Portes Gil (1928–1930), a reforma agraria reconhecida pela Constituicao de 1917 comecou a ser implementada. As condicoes de vida melhoraram e a taxa de mortalidade infantil caiu de 224,4‰ para 137,7‰ entre 1923 e 1931. Foi feito um esforco serio em favor da educacao: o orcamento da educacao ascendeu a 14% das despesas do Estado e o numero de escolas rurais triplicou. A taxa de alfabetizacao para os maiores de 10 anos aumentou de 25% em 1924 para 51% em 1930. 

Em 1929, Calles fundou o Partido Nacional Revolucionario (PNR), mais tarde rebatizado de Partido Revolucionario Institucional (PRI), para enfatizar a valorizacao das instituicoes do pais, e iniciou um periodo conhecido como Maximato (1929–1934). Em 1934, o militar Lazaro Cardenas foi eleito presidente e durante o seu governo (1934–1940), de tendencia nacionalista e populista, houve uma ampliacao da reforma agraria e a implementacao de varias reformas economicas e sociais. O seu mais importante feito foi a nacionalizacao do petroleo em 18 de marco de 1938, o que provocou uma crise diplomatica com os paises cujos cidadaos tinham perdido negocios pela desapropriacao das empresas petroliferas estrangeiras.

O sucessor de Cardenas, Manuel Avila Camacho (1940–1946), adotou uma politica interna conciliatoria e seu governo foi o inicio de uma fase de desenvolvimento industrial do pais. No contexto da Segunda Guerra Mundial, a gestao Avila firmou um acordo com os Estados Unidos, por meio do qual o Mexico fornecia materia-prima aos estadunidense e, em troca, estes davam emprestimos para auxiliar a economia do vizinho hispanico. Em 1942, o Mexico declarou guerra as potencias do Eixo, pois dois de seus navios-tanque foram afundados por submarinos alemaes. A maior contribuicao militar mexicana na Guerra foi o envio de unidades aereas para lutar junto com os Estados Unidos nas Filipinas.

Nas decadas apos a Segunda Guerra Mundial, o Mexico experimentou um substancial crescimento economico, o que alguns historiadores chamam de "milagre mexicano". Obras de infraestrutura, como usinas hidreletricas, ferrovias e rodovias, foram construidas e a industria petroquimica se desenvolveu. Apesar de a economia ter florescido, a desigualdade social continuou sendo um fator de descontentamento. Alem disso, durante os governos do PRI, o estado mexicano estava se tornando cada vez mais autoritario e as vezes opressivo, como no Massacre de Tlatelolco em 1968, que custou a vida de cerca de 200 a 1500 manifestantes.

O governo de Salinas (1988–1994) embarcou em um programa de reformas neoliberais, que fixou a taxa de cambio, controlou a inflacao e culminou com a assinatura do Tratado Norte-Americano de Livre Comercio (NAFTA), que entrou em vigor em 1 de janeiro de 1994. No mesmo dia, o Exercito Zapatista de Libertacao Nacional (EZLN) iniciou uma rebeliao armada de duas semanas de duracao contra o governo federal e continuou nos anos seguintes como um movimento de oposicao nao violento contra o neoliberalismo e a globalizacao.

Durante o governo Calderon (2006–12), foi aprovada uma legislacao que reformou o sistema judiciario, trabalhou-se para fortalecer o sistema energetico. No entanto, o que mais se destacou nesse periodo foi o inicio da controversa guerra contra os carteis de drogas, bastante criticada por manter as altas taxas de violencia, por gerar milhares de mortos e ter tido poucas solucoes. A crise economica mundial de 2008 afetou duramente a economia mexicana, pois a recessao foi iniciada no seu maior parceiro comercial, os Estados Unidos. Os efeitos da crise pioraram por causa do grande numero de casos de uma nova modalidade de gripe, a gripe suina, que rapidamente se espalhou pelo mundo. A situacao economica fortaleceu o PRI, que derrotou o governo nas eleicoes parlamentares de 2009.

Logo no inicio do governo de Pena Nieto (2012–8), o novo presidente anunciou um plano com uma ampla agenda de reformas, que seria aplicada gradualmente, cuja efetivacao se iniciou em fevereiro de 2013, com a reforma educacional e, em seguida, as reformas financeira e energetica. Em 2014, houve um aumento da imigracao de centro-americanos para os Estados Unidos, fugindo da criminalidade em seus paises de origem, e o governo mexicano respondeu adotando medidas mais rigidas contra a imigracao ilegal. No mesmo ano, foi aplicada a reforma politica e eleitoral.

No final do governo de Pena Nieto, houve uma serie de escandalos de corrupcao, alguns deles envolvendo sua esposa, e a violencia atingiu recordes. Isso favoreceu a vitoria de Lopez Obrador nas eleicoes de 2018, dessa vez pelo partido de esquerda Movimento Regeneracao Nacional, por ele fundado em 2014. Obrador ganhou as eleicoes com mais da metade dos votos e venceu em todos os estados do pais (exceto em Guanajuato), inclusive no norte que nunca o apoiara, tomando posse em 1° de dezembro de 2018.

No inicio de seu governo, Obrador adotou politicas de distribuicao de renda as camadas mais pobres, aumentou o salario-minimo e fez uma reforma trabalhista. O presidente prometeu acabar com o capital privado na estatal petrolifera Pemex. A pandemia de COVID-19 afetou fortemente o Mexico, com a maior queda no PIB em quase 90 anos, e o governo foi criticado por nao testar a populacao contra a doenca. Em 2021, a alianca governista manteve a maioria legislativa e, no ano seguinte, com altas taxas de aprovacao, um plebiscito, com 40% da participacao esperada, apoiou a permanencia de AMLO na presidencia.

O Mexico esta localizado a cerca de 23 ° N e 102 ° W na porcao sul da America do Norte. Quase todo o Mexico esta na Placa Norte-americana, com pequenas partes da peninsula de Baja California nas placas do Pacifico e de Cocos. Geofisicamente, alguns geografos incluem o territorio a leste do Istmo de Tehuantepec (cerca de 12% do total) na America Central.<ref>Nord-America, in Gran Enciclopedia Catalana</ref> Geopoliticamente, no entanto, o Mexico e totalmente considerado parte da America do Norte, juntamente com o Canada e com os Estados Unidos.

O Tropico de Cancer efetivamente divide o pais em zonas temperadas e tropicais. Terras ao norte do vigesimo quarto paralelo tem temperaturas mais baixas durante os meses de inverno com forte caida de neve nas serras e planaltos. Ao sul do vigesimo quarto paralelo, as temperaturas sao constantes durante todo o ano e variam apenas em funcao da altitude. Isto da ao Mexico um dos sistemas climaticos mais diversos do mundo. Areas ao sul do vigesimo quarto paralelo com elevacoes de ate 1 000 m (a parte sul de ambas as planicies costeiras, bem como a Peninsula de Yucatan), tem uma temperatura media anual entre 24 e 28 °C. As temperaturas permanecem elevadas aqui durante todo o ano, com apenas 5 °C de diferenca entre o inverno e o verao, na temperatura media.

Ambas as costas do Mexico, com excecao do litoral sul da Baia de Campeche e do norte de Baja California, tambem sao vulneraveis a furacoes graves durante o verao e o outono. As areas baixas ao norte do vigesimo quarto paralelo sao quentes e umidas durante o verao, que geralmente tem menor temperatura media anual (20–24 °C) por causa de condicoes mais moderadas durante o inverno. Muitas das grandes cidades no Mexico estao localizadas no Vale do Mexico ou nos vales adjacentes, com altitudes geralmente acima de 2 000 m. Isto lhes da um clima temperado durante todo o ano, com temperaturas medias anuais (16–18 °C) e temperaturas frescas a noite durante todo o ano.

Muitas partes do Mexico, especialmente no norte, tem um clima seco com chuvas esporadicas, enquanto as partes das planicies tropicais do sul tem uma media de mais de 2 000 mm de precipitacao anual. Por exemplo, muitas cidades no norte do pais, como Monterrey, Hermosillo e Mexicali, experimentam temperaturas de 40 °C ou mais no verao. No deserto de Sonora as temperaturas atingem 50 °C ou mais. O norte do Mexico e caracterizado pelo deserto, porque esta localizado na latitude em que todos os desertos ao redor do globo sao formados.

No Pacifico desembocam os rios Lerma e Balsas, que tem vital importancia para as cidades das terras altas do Mexico, os rios Sonora, Fuerte, Mayo e Yaqui sustentam a prospera agricultura do noroeste do pais, e o rio Colorado, que e compartilhado com os Estados Unidos. Os rios interiores, ou seja, aqueles que nao desembocam no mar, sao curtos e tem pouco volume. Destacam-se o rio Casas Grandes no Chihuahua e o Nazas, em Durango. A maior parte dos rios do Mexico tem pouco volume, e quase nenhum deles e navegavel.

Pelo menos 1 500 especies de mamiferos podem ser encontradas no Mexico, uma diversidade relevante se comparada com outros paises da regiao. Alguns animais sao vistos quase que exclusivamente no pais, como o monstro-de-gila, o coelho dos vulcoes — segundo menor leporideo do mundo — e o ajolote (Ambystoma mexicanum), um anfibio tambem conhecido como monstro aquatico. Algumas especies de iguanas, patos e borboletas, bem como mais de 50 especies de colibris, tambem compoem a fauna mexicana, que conta ainda com mais de 1 000 especies de passaros, destacando-se a aguia pescadora, garca-azul e araras.

O Mexico possui uma das floras mais variadas entre os paises do mundo, podendo ser encontradas varias paisagens naturais diversificadas. Ha uma peculiaridade quanto aos cactos, com o pais abrigando mais da metade das especies de cacto existentes, entre as quais a pita. Cerca de 30 000 especies de plantas e 600 especies de orquideas estao disseminadas em pastagens, desertos, bosques e selva tropical, distribuidos ao longo do territorio mexicano. Em torno de 14,14% da area e composta de selva tropical, enquanto 19,34% sao bosques de coniferas. 37% da superficie esta coberta de plantas que sobrevivem com pouca agua.

Em 1900, a populacao mexicana era de 13,6 milhoes. Durante o periodo de prosperidade economica que os economistas chamaram de "Milagre Mexicano", o governo investiu em programas sociais eficientes que reduziram a taxa de mortalidade infantil e aumentaram a expectativa de vida. Essas medidas levaram a um intenso aumento demografico entre 1930 e 1980. A taxa de crescimento anual da populacao foi reduzida de um pico de 3,5% em 1965 para 0,99% em 2005. O Mexico esta passando para a terceira fase da transicao demografica, visto que cerca de 50% da populacao em 2009 tinha 25 anos ou menos. As taxas de fertilidade tambem diminuiram de 5,7 filhos por mulher em 1976 para 2,2 em 2006.

O censo de 2010, realizado pelo Instituto Nacional de Estatistica e Geografia, apontou o catolicismo romano como a principal religiao do pais, com 82,7% da populacao, enquanto 9,7% (10 924 103) pertencem a outras denominacoes cristas, incluindo os evangelicos (5,2%), pentecostais (1,6%), outros protestantes ou reformados (0,7%), Testemunhas de Jeova (1,4%), Adventistas do Setimo Dia (0,6%) e a Igreja Mormon SUD (0,3%). 172 891 (ou menos de 0,2% da populacao) pertenciam a outras religioes nao cristas; 4,7% declararam nao ter religiao; 2,7% nao especificaram.

Segundo pesquisas nao oficiais a maior parte da populacao mexicana e descendente de indigenas, presentes em todo o territorio sobretudo na porcao centro e sul do pais. O governo mexicano nao realiza censos raciais, nao sendo possivel aferir a contribuicao de cada origem na populacao mexicana. Segundo uma pesquisa de opiniao realizada em 2011 pela organizacao Latinobarometro, 52% dos mexicanos se disseram mesticos entre indigenas e europeus, 19% indigenas, 6% brancos, 2% mulatos e 3% "outra raca". Na obra The World Factbook, publicada pela CIA, grande referencia na area de estatistica sobre paises, consta que a composicao etnica do Mexico e a seguinte: 62% mesticos entre indigenas e espanhois, 21% predominantemente amerindios, 7% amerindios e 10% outros (em grande parte, brancos). Ja Francisco Lizcano afirma, em seu artigo Composicion Etnica de las Tres Areas Culturales del Continente Americano al Comienzo del Siglo XXI (“Composicao Etnica das tres areas culturais do continente americano no inicio do seculo XXI” em portugues), que a populacao mexicana e assim composta etnicamente: 69% mesticos indigenas-europeus, 18% brancos, 12% amerindios e 1% outros (negros, mulatos e asiaticos).

Darcy Ribeiro dividiu a populacao mexicana em tres segmentos. O segmento superior da sociedade mexicana, racial e culturalmente mais europeizado, controla a economia e as instituicoes politicas. Nessa camada se situam as familias tradicionais que integravam a aristocracia colonial, mesclada com matrizes indigenas. O segundo segmento, considerado mestico, mais culturalmente do que racialmente, forma a maioria da populacao mexicana. Embora, alem da ascendencia indigena, tenham absorvido certa proporcao de sangue europeu e africano, se integraram na sociedade colonial por meio da espanholizacao e da conversao ao catolicismo. Esse estrato vai desde o campesinato ao assalariado rural, dos trabalhadores rurais as camadas baixas da classe media rural e citadina. Por fim, o terceiro segmento e formado pela massa de marginalizados culturalmente indigenas. Apesar de todas as alteracoes culturais sofridas ao longos dos seculos, que os distanciam do indigena no sentido pre-colombiano, essa camada ainda se ve unificada etnicamente como membros de suas comunidades tribais, preservando elementos culturais e de lealdades que os distinguem do resto da sociedade mexicana. Formam uma categoria marginal, relegada as areas mais pobres do pais.

Em 2004, o governo mexicano fundou o Instituto Nacional de Medicina Genomica (INMEGEN), que lancou o Projeto da Diversidade do Genoma Mexicano. Em maio de 2009, o Instituto emitiu um relatorio sobre grande estudo do genoma da populacao mexicana. Entre os achados, foi relatado que 80% da populacao e mestica de uma forma ou de outra, as proporcoes de ancestralidade europeia e indigena sao aproximadamente uniformes. As proporcoes de mistura variam geograficamente de norte ao sul, como estudos anteriores pre-genomicos tinham imaginado, com a contribuicao europeia predominante no norte e um maior componente indigena no sul. Uma das conclusoes importantes do estudo, foi relatado que, mesmo sendo composta de diversos grupos geneticos ancestrais de todo o mundo, a populacao mexicana e geneticamente distinta entre as populacoes do mundo.

Aproximadamente 5,4% da populacao fala uma lingua indigena e 1,2% nao fala espanhol. Os povos indigenas tem direito a receber servicos publicos e documentos em suas linguas nativas. A Comissao Nacional para o Desenvolvimento dos Povos Indigenas reconhece a lingua dos Kikapu, que imigraram dos Estados Unidos, e reconhece as linguas dos refugiados indigenas guatemaltecos. Ha cerca de 80 mil menonitas de lingua alema no Mexico. O chipilenho e uma lingua falada por descendentes de italianos que colonizaram a cidade de Chipilo, uma linguagem irma do talian brasileiro.

O Mexico e o lar do maior numero de cidadaos estadunidenses no exterior (estimados em um milhao em 1999), o que representa 1% da populacao mexicana e 25% de todos os cidadaos estadunidenses no exterior. Outras comunidades importantes de estrangeiros sao os da America Central e do Sul, principalmente da Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Peru, Cuba, Venezuela, Guatemala e Belize. Embora as estimativas variem, a comunidade argentina e considerada a segunda maior comunidade estrangeira no pais (estimada em algum lugar entre 30 mil e 150 mil). O Mexico tambem recebeu um grande numero de libaneses. A comunidade mexicana-libanesa gira em torno de 400 mil pessoas.

Ao longo do seculo XX, o Mexico seguiu uma politica de concessao de asilo aos latino-americanos e europeus (principalmente espanhois, em 1940), fugindo de perseguicoes politicas em seus paises de origem. Em outubro de 2008, o Mexico reforcou as suas regras de imigracao e decidiu deportar cubanos que estavam usando o pais como um ponto de entrada para os Estados Unidos. Como o Mexico e muito mais rico do que os paises imediatamente a sudeste de suas fronteiras, o pais tem um problema cronico com a imigracao ilegal a partir desses paises, especialmente da Guatemala, Honduras e El Salvador. Um grande numero de migrantes da America Central que tem atravessado a fronteira ocidental da Guatemala para o Mexico sao deportados todos os anos.

A imigracao ilegal tem sido um problema para o Mexico, principalmente desde a decada de 1970. Em 2006, o Mexico deteve mais de 182 mil pessoas que entraram ilegalmente no pais, principalmente nas proximidades da Guatemala, Honduras, El Salvador, todos os paises da America Central, vizinhos do Mexico ao sul. Um numero menor de imigrantes ilegais provem do Equador, Cuba, China, Africa do Sul e Paquistao. O Mexico representa tambem a maior fonte de imigracao para os Estados Unidos. Cerca de 9% da populacao nascida no Mexico esta agora vivendo nos Estados Unidos. 28,3 milhoes de estadunidenses relataram ter ascendencia mexicana em 2006.

Os Estados Unidos Mexicanos sao uma federacao cujo governo e representativo, democratico e republicano, baseado em um sistema presidencialista de acordo com a Constituicao de 1917, que estabelece tres niveis de governo: a Uniao federal, os governos estaduais e os governos municipais. De acordo com a constituicao, todos os estados constituintes da federacao devem ter uma forma republicana de governo composta de tres ramos: o executivo, representado por um governador e um gabinete nomeado, o poder legislativo, constituido por um congresso, e o judiciario, que inclui um Supremo Tribunal de Justica do Estado.

O Congresso federal e as legislaturas estaduais sao eleitos por um sistema de votacao paralela que inclui pluralidade e representacao proporcional. A Camara dos Deputados tem 500 deputados. Destes, 300 sao eleitos por voto de pluralidade em distritos uninominais (os distritos eleitorais federais) e 200 sao eleitos por representacao proporcional com listas fechadas de partidos, para os quais o pais e dividido em cinco distritos eleitorais. O Senado e composto por 128 senadores. Destes, 64 (dois para cada estado e dois para a Cidade do Mexico) sao eleitos por voto de pluralidade em pares; 32 senadores sao a primeira minoria ou vice-lider (um para cada estado e um para a Cidade do Mexico) e 32 sao eleitos por representacao proporcional de listas fechadas nacionais de partidos.

Tres partidos tem sido historicamente os partidos dominantes na politica mexicana: o Partido da Acao Nacional e um partido conservador fundado em 1939 e pertencente a Organizacao Democrata Crista da America; o Partido Revolucionario Institucional e um partido de centro-esquerda e membro da Internacional Socialista, fundado em 1929 para unir todas as faccoes da Revolucao Mexicana e que foi uma forca quase hegemonica na politica mexicana desde entao; e o Partido da Revolucao Democratica e um partido de esquerda, fundado em 1989 como o sucessor da coalizao de partidos socialistas e liberais.

As forcas armadas do Mexico tem dois ramos: o Exercito mexicano (que inclui a Forca Aerea Mexicana) e a Marinha mexicana. As forcas armadas mexicanas mantem infraestruturas importantes, incluindo as instalacoes de design, pesquisa e experimentacao de armas, veiculos, avioes, navios, sistemas de defesa e eletronica;Mexican Naval missile  (in Spanish) os centros de fabricacao da industria militar para a construcao de tais sistemas e estaleiros navais que constroem navios de guerra pesados e tecnologia de misseis avancados.

A politica externa do Mexico e dirigida pelo presidente e executada atraves da Secretaria de Relacoes Exteriores. Seus principios sao constitucionalmente estabelecidos no Artigo 89, Secao 10, e incluem: autodeterminacao dos povos, nao intervencao, resolucao pacifica de conflitos, proibicao do uso da forca nas relacoes internacionais, igualdade juridica dos Estados, cooperacao internacional para o desenvolvimento e luta pela paz e seguranca. A partir de 1930, a Doutrina Estrada serviu como um complemento importante a estes principios.

Desde a sua independencia, as relacoes exteriores do Mexico tem sido dirigidas principalmente aos Estados Unidos, seu maior parceiro comercial, bem como aos seus vizinhos historicamente ligados na America Latina e no Caribe. Devido a problemas internos, como a Revolucao Mexicana, no inicio do seculo XX, o Mexico manteve-se praticamente isolado dos assuntos internacionais. Uma vez com a ordem restabelecida, a sua politica externa foi construida baseada em prestigio hemisferico nas decadas seguintes. Demonstrando sua independencia dos Estados Unidos, o Mexico apoiou a consolidacao do governo revolucionario de Cuba nos anos 1960, a Revolucao Sandinista na Nicaragua durante a decada de 1970 e grupos revolucionarios de esquerda em El Salvador nos anos 1980.

Alem disso, desde a decada de 1990, o Mexico tem procurado uma reforma do Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas e de seus metodos de trabalho, com o apoio do Canada, Italia, Portugal e outros nove paises, que formam um grupo informalmente chamado Coffee Club. Como uma potencia regional e emergente, o Mexico tem uma forte presenca global e e membro de diversas organizacoes e instancias internacionais, como as Nacoes Unidas, a Organizacao dos Estados Americanos, o G8+5, o G20 maiores economias, a Cooperacao Economica da Asia e do Pacifico (APEC) e a Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE).

Desde que o ex-presidente Felipe Calderon lancou uma ofensiva contra os carteis em 2006, mais de 28 mil supostos criminosos foram mortos. Do total de violencia relacionada com a droga, 4% sao pessoas inocentes, principalmente transeuntes e pessoas presas entre tiroteios; 90% criminosos e 6% militares e policiais. Em outubro de 2007, o presidente Calderon e o entao presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, anunciaram a "Iniciativa Merida", um plano de cooperacao policial entre os dois paises.

 Subdivisoes 
O Mexico esta dividido em 31 estados autonomos mais a Cidade do Mexico, formando uma uniao federal, que se listam abaixo por ordem alfabetica, seguidos do nome da respectiva capital. A area metropolitana da Cidade do Mexico e partes adjacentes do estado do Mexico, e uma das areas mais populosas do mundo. Cada estado tem sua propria constituicao, congresso e um judiciario, e seus cidadaos elegem por votacao direta para governador por um periodo de seis anos, e representantes para os respectivos congressos estaduais unicamerais por tres anos. A Cidade do Mexico e uma divisao politica especial que pertence a federacao como um todo e nao a um estado particular, e, como tal, tem um governo local mais limitado do que os estados da nacao.

A economia do Mexico e, atualmente, a 14.ª maior do mundo se consideramos seu Produto Interno Bruto (PIB) nominal (dados de 2011), bem como a 11.ª se for levado em conta seu PIB medido em Poder de Compra (alem de ser, efetivamente, a 2.ª mais desenvolvida da America Latina, superada somente pelo Brasil). Desde a crise de 1994, as administracoes tem melhorado os fundamentos macroeconomicos do pais. O Mexico nao foi significativamente influenciado pela crise sul-americana de 2002 e tem mantido taxas positivas de crescimento apos um breve periodo de estagnacao em 2001. As agencias de risco Moody's (marco 2000) e a Fitch Ratings (em janeiro de 2002) emitiram ratings de grau de investimento para a divida soberana do Mexico. Apesar de sua estabilidade macroeconomica sem precedentes, o que reduziu a inflacao e as taxas de juro para niveis recordes e aumentou a renda per capita, as disparidades continuam enormes entre a populacao urbana e a rural, os estados do norte, centro e sul, e entre os ricos e os pobres, embora tenha havido uma crescente classe media desde meados da decada de 1990.

O acordo de livre comercio mais influente e o Tratado Norte-Americano de Livre Comercio (NAFTA), que foi assinado em 1992 pelos governos dos Estados Unidos, Canada e Mexico e entrou em vigor em 1994. Em 2006, o comercio do Mexico com os dois parceiros do norte foi responsavel por quase 50% das exportacoes e 45% das importacoes do pais. O Mexico representa 5% do PIB (Produto Interno Bruto) do bloco. Recentemente, o Congresso da Uniao aprovou uma importante reforma fiscal, de pensoes e judicial, e a reforma da industria do petroleo esta sendo atualmente discutida. De acordo com a lista das maiores empresas do mundo em 2008 Forbes Global 2000, o Mexico tinha 16 empresas na classificacao.

No entanto, a desigualdade de renda continua sendo um problema e enormes lacunas permanecem, nao so entre areas ricas e pobres, mas tambem entre o norte e o sul, e entre os meios urbano e rural. Fortes contrastes de renda e desenvolvimento humano sao tambem um problema grave no Mexico. O relatorio de 2004 do Indice de Desenvolvimento Humano das Nacoes Unidas apontou que Benito Juarez, na capital Cidade do Mexico, e San Pedro Garza Garcia, no estado de Nuevo Leon, teriam um nivel de desenvolvimento economico, educacional e de expectativa de vida semelhante ao da Alemanha ou Nova Zelandia. Em contrapartida, Metlatonoc, no estado de Guerrero, teria um IDH similar ao da Siria. 

O crescimento medio anual do PIB para o periodo de 1995–2002 foi de 5,1%. A recessao economica nos Estados Unidos causou tambem um padrao semelhante no Mexico, de onde se recuperou rapidamente ao crescer 4,1% em 2005 e 3% em 2005. A inflacao alcancou um nivel recorde de 3,3% em 2005 e as taxas de juros estao baixas, o que tem estimulado o consumo de credito na classe media. O Mexico tem experimentado na ultima decada a estabilidade monetaria: o deficit orcamentario foi reduzido e a divida externa foi reduzida para menos de 20% do PIB.

Em 2018, 48% da populacao vivia na pobreza e os 10% mais ricos da populacao detinham quase 80% da riqueza nacional. Mais de tres milhoes de criancas eram obrigadas a trabalhar devido a pobreza das familias. A corrupcao e um grande desafio para a economia mexicana: de acordo com estudos do Banco Mundial, a corrupcao politica e economica pode representar 9% do PIB. Cerca de 60% da populacao ativa trabalha na economia informal e 15% nos Estados Unidos. Estes ultimos absorvem 80% das exportacoes mexicanas, o que coloca o pais latino-americano numa situacao de extrema dependencia que o obriga frequentemente a aceitar as exigencias de Washington.

De acordo com dados do Scopus, um banco de dados de registros bibliograficos e revistas cientificas, o Mexico se posiciona na 28ª posicao no mundo em materia de publicacoes cientificas, ocupando o segundo lugar entre os paises da America Latina, depois do Brasil, e tambem o segundo lugar entre os paises hispanofalantes, atras da Espanha. Em 2010, o indice de alfabetizacao era de 69% para jovens com menos de 14 anos, e 91% para as pessoas acima de 15, colocando o Mexico em 24.º lugar no ranking mundial de acordo com a UNESCO.

Na decada de 1970, o Mexico estabeleceu um sistema de "ensino a distancia" atraves de comunicacoes de satelite para atingir pequenas comunidades rurais e indigenas inacessiveis por outros meios. Escolas que usam esse sistema sao conhecidas no Mexico como telesecundarias. O ensino a distancia da educacao secundaria no Mexico tambem e transmitido para alguns paises da America Central e para a Colombia, e e usado em algumas regioes do sul dos Estados Unidos como um metodo de educacao bilingue. Ha aproximadamente 30 mil telesecundarias e cerca de um milhao de estudantes de telesecundaria no pais.

A producao de energia no Mexico e gerida por empresas estatais: a Comissao Federal de Eletricidade (Comision Federal de Electricidad, CFE) e a Pemex (Petroleos Mexicanos). A CFE e responsavel pela operacao de usinas geradoras de eletricidade e sua distribuicao em todo o territorio nacional desde outubro de 2009, quando assumiu a area sob responsabilidade da extinta Luz y Fuerza del Centro. A maior parte da eletricidade e gerada em usinas termoeletricas, embora a CFE opere varias usinas hidreletricas, bem como a energia eolica, geradores de energia geotermica e nuclear.

Desde o inicio da decada de 1990, o Mexico entrou em um estagio de transicao em relacao a saude de sua populacao e alguns indicadores, como o indice de mortalidade, estao similares aqueles encontrados nos paises desenvolvidos. Apesar de todos os mexicanos poderem receber tratamento medico pelo estado, 50,3 milhoes de mexicanos nao possuiam plano de saude em 2002. Tem sido feito esforcos para aumentar esse numero de pessoas, e a administracao pretendia completar um sistema de saude universal ate 2011.

A rede de estradas pavimentadas no Mexico e a segunda mais extensa da America Latina, com 116 802 km em 2005 (atras apenas do Brasil, com 212 798) sendo 10 474 km de vias duplicadas ou vias expressas, a maioria das quais pedagiadas. No entanto, como o Mexico tem uma orografia diversificada, com a maioria do territorio atravessado por cadeias de montanhas altas, alem dos desafios economicos, que levaram a dificuldades na criacao de uma rede integrada de transportes, embora a rede tenha melhorado, ainda nao e considerada eficaz o bastante para satisfazer as necessidades nacionais de forma adequada.

A arte pos-revolucionaria no Mexico tinha a sua expressao nas obras de artistas renomados como Frida Kahlo, Diego Rivera, Jose Orozco, Rufino Tamayo, Federico Cantu Garza, David Siqueiros e Juan O'Gorman. Diego Rivera, a figura mais conhecida do muralismo mexicano, pintou o Man at the Crossroads no Rockefeller Center em New York City, um imenso mural que foi destruido no ano seguinte devido a inclusao de um retrato do lider comunista russo Lenin. Alguns dos murais de Rivera sao exibidos no Palacio Nacional mexicano e no Palacio de Belas Artes.

Filmes mexicanos desde a Idade de Ouro entre 1940 e 1950 sao os maiores exemplos de cinema latino-americano, com uma enorme industria comparavel a de Hollywood naqueles anos. Foram exportados filmes mexicanos e expostos em toda a America Latina e Europa. Maria Candelaria (1944), de Emilio Fernandez, foi um dos primeiros filmes no Festival de Cannes em 1946, na primeira vez em que o evento foi realizado apos a Segunda Guerra Mundial. O famoso diretor espanhol Luis Bunuel nasceu no Mexico. Atores e atrizes famosos deste periodo incluem Maria Felix, Pedro Infante, Dolores del Rio, Jorge Negrete e os comediantes Cantinflas e Roberto Gomez Bolanos.

Mais recentemente, filmes como Como Agua para Chocolate (1992), Cronos (1993), Amores Brutos' (2000), Tu Y Mama Tambien (2001), O Crime do Padre Amaro (2002), O Labirinto do Fauno (2006) e Babel (2006) tem sido bem-sucedidos na criacao de historias universais sobre temas contemporaneos, e foram reconhecidos internacionalmente, como no Festival de Cinema de Cannes. Os diretores mexicanos Alejandro Gonzalez Inarritu, Alfonso Cuaron, Guillermo del Toro e o roteirista Guillermo Arriaga sao alguns dos mais conhecidos cineastas atuais.

Em 2006, o Mexico apresentou a candidatura de sua gastronomia como parte do Patrimonio Cultural da Humanidade pela UNESCO. Foi a primeira vez em que um pais apresentou sua tradicao gastronomica para tal posto. No entanto, o resultado foi negativo, porque, de acordo com a decisao, a comissao nao colocou enfase adequada sobre a importancia do milho na culinaria mexicana. Finalmente, em 16 de novembro de 2010, a culinaria mexicana foi reconhecida pela UNESCO como Patrimonio Mundial, com o argumento de que a cozinha local manteve sua identidade intacta desde suas raizes pre-hispanicas. O titulo abrange desde os ingredientes classicos, como milho, feijao, abobora e pimentao, ate os sabores atuais, influenciados pela colonizacao europeia.

A cozinha mexicana atual foi estabelecida durante a colonizacao espanhola, numa mistura de pratos da Espanha com ingredientes indigenas nativos. De origem indigena, sao usados na culinaria mexicana o milho, pimenta, abobora, abacate, batata-doce, peru e outras frutas e temperos. Outros produtos indigenas sao os muitos tipos de feijoes. Da mesma forma, algumas tecnicas de cozinha que sao usadas hoje foram herdadas de povos pre-colombianos, como o processamento de milho, os fornos de cozimento de alimentos a-terra, moagem em almofariz e metate. Com os espanhois vieram as carnes de porco, frango e vaca, pimenta-preta, acucar, leite e todos os seus derivados, trigo e arroz, citricos e uma constelacao de ingredientes que fazem parte da dieta diaria dos mexicanos.

A partir desse encontro de duas culinarias com milenios de antiguidade, nasceu a barbacoa, o mole, pozole e tamal em sua forma atual, o chocolate, uma grande variedade de paes, tacos e o grande repertorio de petiscos mexicanos. Tambem nasceram bebidas como atole, champurrado, chocolate de leite e as aguas frescas; sobremesas como o acitron (doce cristalizado de cacto) e toda uma gama de doces cristalizados; rompope (uma bebida alcoolica com gema de ovo), cajeta (um caramelo de leite de cabra), jericaya (doce tipico mexicano com leite, ovos e outros ingredientes), bem como grande variedade de iguarias criadas nos conventos em todas as partes do pais.

A Cidade do Mexico organizou os Jogos Olimpicos de Verao de 1968, tornando-se a primeira cidade latino-americana a receber o evento. O pais tambem recebeu a Copa do Mundo da FIFA duas vezes, em 1970 e 1986. O esporte mais popular do Mexico e o futebol. Com frequencia, acredita-se que o futebol foi introduzido no Mexico pelos mineiros cornicos no final do seculo XIX. Em 1902, uma liga de cinco equipes emergiu com uma forte influencia britanica. Os melhores clubes do Mexico sao o America, com 12 campeonatos, o Guadalajara, com 11, e o Toluca, com 10. Antonio Carbajal foi o primeiro jogador a jogar em cinco Copas do Mundo e Hugo Sanchez foi nomeado o melhor jogador da CONCACAF do seculo XX pela IFFHS.

A liga de beisebol profissional do pais e nomeada Liga Mexicana de Beisbol. Embora geralmente nao seja tao forte como os Estados Unidos, os paises do Caribe e o Japao, o Mexico conseguiu varios titulos internacionais de beisebol. As equipes mexicanas ganharam a Serie do Caribe nove vezes. O Mexico teve varios jogadores contratados pelas equipes da Major League Baseball, sendo o mais famoso deles o artilheiro Fernando Valenzuela, dos Los Angeles Dodgers. Em 2013, a Selecao Mexicana de Basquetebol venceu a Copa America de Basquetebol Masculino e se classificou para o Campeonato Mundial de Basquetebol Masculino de 2014, onde alcancou os playoffs. Por causa dessas conquistas, o pais obteve os direitos de hospedar a Copa America de Basquetebol Masculino de 2015.

A tourada e um esporte popular no pais e quase todas as grandes cidades tem pracas de touros. A Plaza Mexico, na Cidade do Mexico, e a maior praca de touros do mundo, com capacidade para 55 mil pessoas. A lucha libre e um esporte popular com campeonatos nacionais, como AAA, CMLL e outros. O Mexico e uma potencia internacional no boxe profissional (no nivel amador, varias medalhas olimpicas de boxe tambem foram conquistadas pelo Mexico). Salvador Sanchez e Julio Cesar Chavez sao apenas alguns lutadores mexicanos que foram classificados entre os melhores de todos os tempos.

 Edmonds-Poli, Emily, and David Shirk. Contemporary Mexican Politics (Rowman and Littlefield 2009)
 Kirkwood, Burton. The History of Mexico (Greenwood, 2000) online edition
 
 
 Levy, Santiago. Good intentions, bad outcomes: Social policy, informality, and economic growth in Mexico (Brookings Institution Press, 2010)
 
 Meyer, Michael C., William L. Sherman, and Susan M. Deeds. The Course of Mexican History (7th ed.) (Oxford University Press, 2002) online edition
 
 Tannenbaum, Frank. Mexico: The Struggle for Peace and Bread (2013)
 Werner, Michael S. ed. Encyclopedia of Mexico: History, Society & Culture (2 vol 1997) 1440pp online edition
 Werner,  Michael S. ed. Concise Encyclopedia of Mexico'' (2001)  850pp; a selection of unrevised articles

Movimento Browniano ou pedesis (  "pulando") e o movimento aleatorio das particulas suspensas em um fluido (liquido ou gas), resultante da sua colisao com atomos rapidos ou moleculas no gas ou liquido. O movimento Browniano e um dos mais simples processos da estocastica (ou probabilistica) de tempo continuo, e e um limite de ambos os processos mais simples e mais complicados estocasticos (veja passeio aleatorio e teorema de Donsker). Esta universalidade esta intimamente relacionada com a universalidade da distribuicao normal. Em ambos os casos, e muitas vezes conveniencia matematica, em vez da precisao dos modelos, que motiva a sua utilizacao.

Conceito 
O movimento browniano e o movimento aleatorio de particulas num fluido (liquido ou gas) como consequencia dos choques entre todas as moleculas ou atomos presentes no fluido. O termo movimento browniano pode ser usado para se referir a uma grande diversidade de movimentos com particulas, com moleculas, e com ambos presentes em estados desde micro ate macroscopicos em situacoes de organizacao caoticas, semi-caoticas, ou de proporcoes matematicas, principalmente em casos de modelagem, todos estes na area denominada Fisica de particulas.

Esse fenomeno fisico que e intrinseco a materia e aos choques que ocorrem nos fluidos, tambem pode ser observado com macromoleculas, tendo por exemplo o momento que a luz incide em locais relativamente secos, permitindo que se veja macroparticulas "flutuando" em suspensao no ar fazendo movimentos aleatorios. Vulgarmente confunde-se com poeira, entretanto deve-se notar que o ar (o fluido em questao) que pratica o movimento browniano e nao as particulas (ou macromoleculas, neste caso poeira) que estao naquele.

Demonstrando algum conhecimento das sociedades antigas sobre como choques de particulas geram os varios fenomenos que sao citados. E de se observar que na epoca em questao nao havia aceitacao e nem entendimento unanime sobre a existencia de atomos e outros componentes da materia.
A disputa atomica comecou com Democrito e Anaxagoras. Os filosofos se opunham as teorias atomicas, distinguidos pela questao da gota d´agua, por exemplo, que deve se dividir repetidamente sem limite, com cada subdivisao preservando as propriedades da original.
A escola atomica de Democrito defendia que as subdivisoes nao podiam continuar indefinidamente. A doutrina da homogeneidade seguida por Anaxagoras defende que a divisao da gota pode continuar sem termino, porque o tamanho do corpo nao reflete a natureza da substancia.

Atomos e moleculas , posteriormente foram teorizados como os constituintes da materia e, muitas decadas depois, Albert Einstein publicou um artigo em 1905 que explicava em detalhes precisos como o movimento que Brown tinha observado era o resultado do polen sendo movido por moleculas de agua individuais. Esta explicacao deste fenomeno de transporte serviu como a confirmacao definitiva de que atomos e moleculas realmente existem, e foi ainda verificada experimentalmente por Jean Baptiste Perrin, em 1908. Perrin foi agraciado com o Premio Nobel de Fisica em 1926 "por seu trabalho sobre a estrutura descontinua da materia" (Einstein tinha recebido o premio cinco anos antes "por seus servicos a fisica teorica", com citacao especifica de uma pesquisa diferente). Sendo entao que a direcao da forca de bombardeamento atomico esta constantemente mudando, e em diferentes momentos da particula e atingido mais de um lado do que o outro, levando a natureza aparentemente aleatoria do movimento.

Alguns anos depois do trabalho de Einstein, o matematico Norbert Wiener provou que a trajetoria browniana tem comprimento infinito entre dois pontos quaisquer. O caminho tracado pela particula e tao demorado que, se houvesse um tempo infinitamente longo, ela percorreria todo o plano, sem deixar de passar por nenhum ponto. Tecnicamente se diz que, contrariando as aparencias, o caminho percorrido pela particula browniana nao e uma linha (com dimensao 1), mas e uma superficie (com dimensao 2)!
E tem mais: Nao pense que a trajetoria da particula browniana parece ser irregular porque o microscopio nao tem um aumento suficiente para mostrar os detalhes da curva. Nada disso. Com um microscopio mais potente veriamos mais detalhes, realmente, mas a curva seria tao angulosa e irregular quanto antes.

Outro frances, Louis Bachelier, em sua tese de doutoramento apresentada em 1900, cinco anos antes do artigo de Einstein, desenvolveu praticamente toda a teoria do movimento aleatorio, obtendo expressoes semelhantes as que seriam depois obtidas por Einstein. No entanto, Bachelier nao descrevia um sistema fisico, como particulas suspensas em agua, mas as flutuacoes das acoes de uma bolsa de valores. Por essa razao, seus resultados passaram inteiramente despercebidos pelo,s fisicos da epoca. Hoje, sabe-se que o tratamento teorico dessas flutuacoes serve para explicar inumeros fenomenos que ocorrem em areas completamente distintas, como a fisica, a biologia, a economia e as ciencias politicas. A observacao aparentemente inocente de Robert Brown revelou-se muito mais importante do que parecia do que quando foi relatada pela primeira vez.

Por meio do Movimento Browniano, Einstein possibilitou a observacao de flutuacoes de particulas que anteriormente possuiam desvio quadratico medio muito pequeno. A base de sua teoria e tida como a semelhanca do comportamento de solucoes e do comportamento de suspensoes diluidas, onde existe uma relacao do coeficiente de difusao com a viscosidade, somado a uma deducao probabilistica da equacao de difusao. Diante desses calculos, foi elaborado para o Movimento Browniano o deslocamento quadratico medio na direcao "x" e o tempo de observacao "t", tal que:

O problema da saida estreita (ou da janela estreita) e um problema da fisica, aplicado a biologia ou a biologia celular, aonde uma particula Browniana (ion, molecula ou proteina), esta confinada num dominio fechado (ou dentro de uma celula) por uma membrana refletiva (membrana plasmatica), exceto por uma pequena janela pela qual ela pode sair. O problema resume-se em calcular o tempo medio para que ela escape. Sendo que este tempo e influenciado pelo tamanho da janela, velocidade da particula e afins.

O Milagre e a Ciencia 
A luz da ciencia, embora haja certamente muitas perguntas ainda sem resposta, situacao plenamente coerente com o metodo cientifico e com o dinamismo e o ceticismo da ciencia em sua definicao moderna, nao ha milagres verificados. A busca cientifica por explicacoes para os fenomenos apoiados em fatos verificaveis - fatos cientificos - tem historicamente conduzido a teorias cientificas e explicacoes naturais para todos os fenomenos ate entao conhecidos. A luz da ciencia, a natureza funciona conforme ela e, e nao da forma como alguma deidade ou mesmos nos gostariamos. Cabe-nos por tal entender as regras e utiliza-las a nosso favor; e nao impo-las a natureza. Nas palavras de Jacob Bronowski: "O homem domina a natureza nao pela forca, mas pela compreensao. E por isto que a ciencia teve sucesso onde a magia fracassou: porque ela nao buscou um encantamento para lancar sobre a natureza" 

Catolicismo 
O milagre central sobre o qual se sustenta a crenca catolica atrela-se, junto a outros de igual importancia nas Escrituras, ao nascimento de Jesus a partir de uma virgem, a Virgem Maria; expressando esse a pureza desse ser frente aos demais mortais. Ja para os cristaos evangelicos o maior milagre, que e o mais recorrente ate hoje, e a salvacao de um pecador, que apenas o proprio Cristo, por intermedio do Espirito Santo, pode operar num individuo. Destaca-se tambem que, para os protestantes de vertente reformada, segundo o principio do Sola Scriptura, nao e necessaria a crenca em nenhum outro milagre que nao sejam os narrados na Sagrada Escritura.

Cristianismo evangelico 
Para a maioria dos cristaos evangelicos, o literalismo biblico assegura que os milagres descritos na Biblia ainda sao relevantes e podem estar presentes na vida do crente. Curas, sucessos academicos ou profissionais, o nascimento de uma crianca apos varias tentativas, o fim de um vicio, etc., seriam exemplos tangiveis da intervencao de Deus com o fe e oracao, pelo Espirito Santo. Na decada de 1980, o movimento neopentecostalismo enfatizou novamente os milagres e a cura pela fe. Em certas igrejas, um lugar especial e reservado para curas com imposicao de maos durante o culto ou para campanhas evangelizacao.  A cura pela fe ou cura divina e considerada uma heranca de Jesus adquirida por sua morte e ressurreicao.

Tendo em vista que o conhecimento humano atual ainda nao e capaz de explicar todos os eventos no universo, para o Espiritismo, tudo aquilo que nao encontra, ate a presente data, explicacao nas leis naturais conhecidas, sera um dia explicado mediante o avanco da ciencia. A ideia e analoga aquela difundida no meio cientifico - remetendo as bases do kardecismo estruturado como um misto de filosofia, religiao, e em particular, ciencia - e similar a encontrada no caso exemplo onde duas pessoas, muito distantes uma da outra, sao imaginadas serem vistas conversando por meio de aparelhos eletronicos - digamos radiotransceptores - contudo em epocas bem distintas: se para um individuo do seculo I tal fenomeno classificar-se-ia com certeza como um inegavel milagre; para um individuo a par da ciencia do seculo XXI, certamente nao.

Historia e religiao 
Maria (mae de Jesus)
Titulos de Maria
Maria Madalena – santa e uma das mais dedicadas discipulas de Jesus Cristo
Maria I de Inglaterra – rainha da Inglaterra (dinastia Tudor)
Maria I de Portugal – (D. Maria Francisca), rainha de Portugal (dinastia de Braganca)
Maria II de Inglaterra – rainha de Inglaterra e rainha da Escocia (dinastia Stuart)
Maria II de Portugal – (D. Maria da Gloria), rainha de Portugal (dinastia de Braganca)
Maria III de Portugal ou Maria Pia de Saxe-Coburgo e Braganca – pretendente ao trono de Portugal
Maria Nikolaevna da Russia – gra-duquesa da Russia
Maria da Escocia – rainha Maria I da Escocia (dinastia Stuart)
Maria da Penha –  biofarmaceutica brasileira que lutou para que seu agressor viesse a ser condenado
Maria (filha de Eudemao) – nobre romana filha do governador Eudemao.
Maria (esposa de Hierio) – nobre bizantina esposa de Hierio. 
Maria, a judia -- antiga filosofa grega e famosa alquimista que viveu no Egipto por volta do ano 273 a.C, a quem e atribuida a invencao do processo de aquecimento de substancias conhecido como banho-maria.

Na Regiao Nordeste do Brasil, o instrumento e conhecido como sanfona, embora este termo designe originalmente um instrumento musical de cordas muito tensas, similar a rabeca. "Sanfona" vem do grego συμφωνια, pelo latim symphonia. Inicialmente, o termo sanfona denominava a concertina devido a similaridade do som produzido, depois passou a designar qualquer instrumento formado por um fole estruturado em pregas. Tal acepcao posteriormente ganhou ainda mais difusao, sendo usada para caracterizar qualquer objeto semelhante a uma sanfona ("porta sanfonada", "pasta sanfonada" etc.). Devido a disseminacao da cultura nordestina em outras regioes do Brasil, tal uso e hoje nacional.

O recipiente de ar parece o bojo de um bule de cha. O canudo de sopro tem a forma de bico de bule ou do pescoco de um cisne. A quantidade dos tubos de bambu variava, porem, a mais usada e a de 17. Interessante e que, destes 17 tubos de bambu, 4 nao tem a abertura embaixo para a entrada do ar, sendo, portanto, mudos e colocados somente por uma questao de estetica. Na parte superior do recipiente de ar ou reservatorio de ar, existem as perfuracoes onde sao fixados os tubos de bambu. Em cada tubo, e colocado a lingueta ou palheta, para produzir o som. Este recipiente (especie de cabaca) e abastecido constantemente pelo sopro do musico, que tapa, com as pontas dos dedos, os pequenos orificios que existem na parte inferior de cada tubo. De acordo com a musica a ser executada, ele vai soltando os dedos, podendo formar ate acordes. Em cada tubo de bambu, ha um caixilho proprio para ser colocada a lingueta, presa por uma extremidade e solta na outra, que vibra livremente quando o ar comprimido a agita.

Ele sugeriu que Kirschnik aplicasse, nos tubos dos orgaos de sua fabricacao, esta lamina livre de metal, o que foi feito em 1780. Da Russia, passou para a Europa, tendo a Alemanha tomado grande interesse sobretudo nos instrumentos de orgao. Foi dai que Christien Friederich Ludwig Buschmann, fabricante de instrumentos, teve a ideia de reunir varias laminas afinadas e fixadas numa placa formando uma escala cujos sons se faziam ouvir passando rapidamente atraves do sopro, isto em 1822. Mais tarde, ele transformou esta pequena placa num instrumento musical para brinquedo de crianca, tocado com as duas maos, ao qual deu o nome de handaolina ou harmonica de mao. Para tanto, aumentou o numero de palhetas de metal e o tamanho do aparelho , anexando- lhe um pequeno fole e uma serie de botoes. Este instrumento, depois, segundo a historia, foi aperfeicoado por Koechel e, 7 anos mais tarde, o austriaco Cirilo Demian construiu, em Viena, um instrumento rudimentar de palheta livre, teclado e fole, ao qual, em virtude de ter 4 botoes na parte da mao esquerda que, ao serem tocados com os dedos afundados, permitiam a obtencao do acorde, deu o nome de acordeao, nome que ficou definitivamente ligado ao instrumento atraves de inumeros aperfeicoamentos.

Quanto ao dedilhado dos baixos, a localizacao das notas em um acordeao de 120 baixos e feita atraves de marcas nos baixos fundamentais de la bemol, do e mi. A maioria dos acordeonistas eruditos utiliza o dedilhado 4-3-2-5, na qual os baixos fundamentais sao tocados com o dedo 4, utilizando o dedo 2 para alcancar o botao ao lado(a quinta), quando necessario; o dedo 3 para os acordes maiores; e o dedo 2 para acordes menores, 7 dominante e 7 diminuto, se utilizando o dedo 3 para pisar o botao ao lado (a quinta), quando necessario, ja que o dedo 2 estaria ocupado tocando o acorde. Em caso de necessidade de pisar o contrabaixo menor, utiliza-se o dedo 5, como com o dedo 4 em do e o 5 em mi bemol. Obviamente, existem excecoes, como em casos em que se utiliza o dedo 3 para pisar o baixo de do e o dedo 4 para pisar o acorde de fa maior, entre outros casos especiais

No auge do sucesso, havia cerca de 65 fabricas deste instrumento pelo Brasil, a maioria (52) localizadas no Rio Grande do Sul com apenas 7 fabricas localizadas fora da regiao sul. Um dos mais famosos e genuinamente brasileiros foram os acordeoes Todeschini, de Bento Goncalves no RS, fechada em 1973 apos um incendio atingir a fabrica em 1971, depois disso a fabrica nao conseguiu se reconstruir e o mercado de acordeons caiu no Brasil por conta da chegada da guitarra eletrica, entao a fabrica voltou-se para a industria de moveis. O acordeao Todeschini e muito apreciado ainda hoje em dia e hoje muitas oficinas se especializam nesses acordeons para poder traze-los de volta a vida.

Politico de profissao e vocacao, co-fundador do Partido Socialista, a 19 de abril de 1973, Mario Soares iniciou na juventude o seu percurso politico, integrando grupos de oposicao ao Estado Novo, primeiro como militante de base do Partido Comunista Portugues e membro de outras estruturas ligadas ao PCP, o MUNAF e o MUD, tendo sido cofundador do MUD Juvenil — e depois na oposicao nao comunista — Resistencia Republicana e Socialista, que funda com dissidentes do PCP e atraves do qual entrara para o Diretorio Democrato-Social. Pela sua atividade oposicionista foi detido 12 vezes pela PIDE — cumprindo cerca de tres anos de cadeia (Aljube, Caxias e Penitenciaria) — e, posteriormente, deportado para Sao Tome. Permaneceu nessa ilha ate o governo de Marcello Caetano lhe permitir o regresso a Portugal, sendo, posteriormente as eleicoes de 1969 — nas quais Soares foi cabeca-de-lista pela CEUD em Lisboa — forcado a abandonar o pais, optando pelo exilio em Franca.

No processo de transicao democratica subsequente ao 25 de Abril de 1974 Mario Soares afirmou-se como lider partidario no campo democratico, contra o Partido Comunista, batendo-se de forma intransigente pela realizacao de eleicoes. Foi ainda Ministro de alguns dos governos provisorios — destaca-se sobretudo o facto de ter sido Ministro dos Negocios Estrangeiros, logo no I Governo Provisorio, associando-se ao processo de descolonizacao, qualidade em que dirigiu o processo de rapida independencia e autodeterminacao das provincias ultramarinas, processo esse que ficou para sempre como o ponto menos consensual do seu percurso politico.

Vencedor das primeiras eleicoes legislativas realizadas em democracia, Soares foi Primeiro-Ministro dos dois primeiros governos constitucionais, o I e II governos constitucionais, este ultimo de coligacao com o CDS. A sua governacao foi marcada pela instabilidade democratica — nomeadamente, pela tensao entre o Governo e o Presidente da Republica — Conselho da Revolucao — pela crise financeira e pela necessidade de fazer face a paralisacao da economia ocorrida apos o 25 de Abril, que levou o Governo a negociar um grande emprestimo com os EUA. Ao mesmo tempo, foi um periodo em que o Governo, e Soares em particular, se empenhou em desenvolver contactos com outros lideres europeus, tendentes a adesao de Portugal as Comunidades Europeias.

Depois destas experiencias governativas, Mario Soares viria a ser Presidente da Republica durante dois mandatos, entre 1986 e 1996 — venceu de forma tangente, e a segunda volta, as eleicoes presidenciais de 1986, contra Diogo Freitas do Amaral, e com larga maioria as de 1991, em que contou nao so com o apoio do PS como do PSD, de Cavaco Silva. Sendo o primeiro civil a exercer o cargo de Presidente da Republica, deixou patente um novo estilo presidencial, promovendo a proximidade com as populacoes e a projecao de Portugal no estrangeiro; sendo marcado ao mesmo tempo pela tensao politica com os governos de Cavaco Silva e pelo polemico caso TDM (Teledifusao de Macau).

Infancia
Nascido no numero 153 da Rua Gomes Freire, na extinta freguesia do Coracao de Jesus, na cidade de Lisboa, Mario Soares foi o segundo filho do professor e antigo sacerdote Joao Lopes Soares (Leiria, Arrabal, 17 de Novembro de 1879 – Lisboa, Campo Grande, 31 de Julho de 1970), fundador do Colegio Moderno em Lisboa, Ministro e depois activista Republicano AntiFascista, e de sua mulher Elisa Nobre Baptista (Santarem, Pernes, 8 de Setembro de 1887 – Lisboa, Campo Grande, 28 de Fevereiro de 1955), proprietaria duma pensao na Rua Ivens.

Quando nasceu, o pai e a mae ja tinham filhos de relacoes anteriores — Rogerio Lopes Soares de mae desconhecida e Tertuliano Lopes Soares (Alcobaca, 30 de Dezembro de 1906 - ?), que ja tinha quase 18 anos quando ele nasceu, filho de Joao Lopes Soares e de Joaquina Ribeiro da Silva, o qual foi medico-cirurgiao, casado com Maria da Conceicao Gaudencio, filha de Amadeu Gaudencio e de sua mulher Claudina de Almeida Henriques; e J. Nobre Baptista e Candido Nobre Baptista, de 17 anos, que era filho de Elisa Nobre Baptista mas dum casamento anterior.

Em virtude de Joao Soares ainda ser padre quando engravidou a futura mulher, os pais so se casaram a 5 de setembro de 1934, ja Mario Soares tinha quase 10 anos. O casamento fez-se na 7.ª conservatoria do Registo Civil, em Lisboa, dado que a situacao do marido, antigo sacerdote, e da mulher, que era divorciada, impediam um casamento catolico. No entanto, ate ao fim da vida e apesar do contencioso com a Santa Se para que o desobrigasse do estatuto de clerigo, Joao Lopes Soares manteria sempre a sua fe catolica.

Enquanto advogado, Soares fez estagio com Leopoldo do Vale, ocupando em seguida um escritorio na Rua do Ouro, 87, 2.º, em plena Baixa de Lisboa, e mantendo parceria com Gustavo Soromenho e Pimentel Saraiva, especialistas em Direito Fiscal. Mais tarde juntar-se-iam Vasco da Gama Fernandes e Manuel Castilho. Nas suas memorias contou que o seu maior sucesso como advogado tera ocorrido quando representou Maria Cristina de Mello contra os irmaos, na disputa por acoes da CUF, vencendo em juizo o professor Marcello Caetano.

Como advogado defensor de presos politicos, participou em numerosos julgamentos, realizados no Tribunal Plenario e no Tribunal Militar Especial. Representou, nomeadamente, Alvaro Cunhal e Octavio Pato, quando acusados de crimes politicos, e a familia de Humberto Delgado na investigacao do seu alegado assassinato pela PIDE, o que proporcionou a Soares uma certa visibilidade internacional. Juntamente com Adelino da Palma Carlos defendeu tambem a causa dinastica de D. Maria Pia de Saxe-Coburgo e Braganca.

Em 1949 foi secretario da Comissao Central da candidatura do general Norton de Matos a Presidencia da Republica. Obrigado pela direcao do PCP a confessar ao velho general (oposicionista ao Estado Novo mas anticomunista), que estava a colaborar na Comissao Central da candidatura em representacao dos comunistas, Norton de Matos quis afasta-lo totalmente de qualquer atividade na campanha. Por causa da interferencia de Mario de Azevedo Gomes, acabou por aceder a mante-lo na estrutura, mas sem responsabilidades de facto.

Afastamento do PCP 
Afastado do PCP, Soares fundou em 1955 a Resistencia Republicana e Socialista, reunindo outros elementos vindos daquele partido (caso de Fernando Piteira Santos, expulso do PCP em 1949); da Uniao Socialista (como Manuel Mendes, antigo militante do MUD Juvenil), Gustavo Soromenho, Ramos da Costa, Jose Ribeiro dos Santos, Teofilo Carvalho dos Santos, Jose Magalhaes Godinho, entre outros. Foi em nome da Resistencia Republicana e Socialista que Soares entrou em 1956 para o Directorio Democrato-Social, a convite de Armando Adao e Silva, juntando-se nessa estrutura a Antonio Sergio, Jaime Cortesao e Azevedo Gomes.

Economia e financas 
Atingido pela crise do petroleo de 1973, pelas nacionalizacoes e pela descolonizacao, que levou a uma vaga de meio milhao de retornados, Portugal enfrentava uma taxa de inflacao de cerca de 20%, taxa de desemprego superior a 7%, bens racionados e desvalorizacao do escudo. Apos um emprestimo de 250 milhoes de dolares por parte da Alemanha durante os governos provisorios, a situacao financeira nacional nao melhorou, o que obrigou a um pedido de emprestimo maior, de cerca de 1500 milhoes de dolares, financiados por 14 paises atraves do Fundo Monetario Internacional (FMI).

Tendo em vista ganhar apoio numa possivel adesao, Mario Soares iniciou, em fevereiro de 1977, uma viagem pelas varias capitais dos estados-membros da Comunidade Economica Europeia, comecando com Londres, Dublin, Copenhaga e Roma, seguindo-se Bruxelas, Paris,Bona, Haia e cidade do Luxemburgo, no inicio de marco. A 22 de marco, foi apresentado na Assembleia da Republica um voto de congratulacao, que foi aprovada com os votos do Partido Socialista, do Partido Popular Democratico e do Centro Democratico Social e os votos contra do Partido Comunista Portugues, da Uniao Democratica Popular e de dois deputados independentes (Carmelinda Pereira e Aires Rodrigues). O pedido foi formalizado a 28 de marco e iniciado a 5 de abril, em Concelho de Ministros da CEE.

No entanto, duas semanas antes das eleicoes, deu-se o celebre incidente da Marinha Grande. Quando, a 14 de janeiro de 1986, Mario Soares dispos-se a visitar uma das poucas fabricas que tinham recebido subsidios do anterior governo (presidido pelo proprio Soares), nesse momento operarios de outra fabrica que nao os tinha recebido comecaram a vaiar o politico, sendo isto o preludio da agressao fisica que viria a seguir. A ameaca, primeiramente verbal, acabou num ataque pessoal a Mario Soares quando um grupo de trabalhadores desempregados esbofetearam o candidato, esbofetearam tambem dois dos guarda-costas do politico. Soares, acusaria pouco depois do acto de violencia que este tinha sido executado por seguidores de Francisco Salgado Zenha, afirmando que os que o agrediram tinha autocolantes de dito candidato, o qual, tinha estado uma hora antes no mesmo lugar. Os seguidores do candidato e os jornalistas conseguiram fugir ate a Fabrica dos Irmaos Stephens, protegendo-se la ficando a salvo da multidao enfurecida. Alguns referem que o Incidente fez com que Mario Soares, que no inicio tinha pouco apoio (chegando apenas a 8% nas primeiras sondagens) e que a esquerda tinha dois candidatos: Maria de Lurdes Pintassilgo e Francisco Salgado Zenha, vencesse nao so os adversarios de esquerda mas tambem Freitas do Amaral o qual tinha um apoio solido da direita politica.

No seu primeiro mandato, surgiu o caso Emaudio / Teledifusao de Macau, o que o obrigou a varias explicacoes publicas e atingiu membros do seu circulo proximo, nomeadamente Carlos Melancia, nomeado por Mario Soares para governador de Macau em 1987. Ademais, a Emaudio fora criada na orbita da Fundacao de Relacoes Internacionais, entidade ligada ao PS a que Mario Soares havia presidido antes de ser eleito presidente da Republica e que envolvia Menano do Amaral, angariador de fundos para a campanha presidencial de Mario Soares; Bernardino Gomes, chefe de gabinete de Mario Soares enquanto primeiro-ministro; Rui Mateus, presidente da Fundacao de Relacoes Internacionais do PS, por indicacao de Mario Soares; Antonio de Almeida Santos, ministro dos governos de Mario Soares; o filho de Mario Soares, Joao Soares; entre outros. As suspeitas sobre ligacoes de Mario Soares a alegados financiamentos ilicitos da sua campanha presidencial e de campanhas eleitorais do PS nunca foram provadas. Tambem o caso do fax de Macau atingiu politicamente Mario Soares, nomeadamente porque Antonio Strecht Monteiro, filho de um fundador do PS com boas relacoes com Mario Soares, havia sido responsavel por estabelecer contacto entre o governador de Macau, Carlos Melancia, Rui Mateus e a empresa alema que havia pago 50 000 contos a Carlos Melancia no sentido de garantir a vitoria no concurso para a consultoria das obras de construcao do aeroporto de Macau e que, gorada essa expectativa, enviou um fax — dai o nome do caso, Fax de Macau — a Carlos Melancia exigindo a devolucao do dinheiro. Desse facto foi dado conhecimento ao gabinete de Mario Soares, entao presidente da Republica, que ficou politicamente comprometido com o caso.

A atividade da Fundacao desenvolve-se no plano cultural, cientifico, educativo e social, destacando-se a organizacao e disponibilizacao em acesso aberto do seu patrimonio cultural (Arquivo, Biblioteca, Casa Comum e Casa-Museu Joao Soares), a programacao de eventos cientificos e culturais, a promocao de programas de formacao e de debate, a cooperacao com os paises da lusofonia e o estimulo a criacao e disseminacao de conhecimento de base cientifica, em particular sobre a acao de Mario Soares e Maria Barroso.

Obras publicadas 
 As Ideias Politicas e Sociais de Teofilo Braga, com prefacio de Vitorino Magalhaes Godinho, Centro Bibliografico, Lisboa, 1950.
 A Justificacao Juridica da Restauracao e a Teoria da Origem Popular do Poder Politico, Jornal do Foro, Lisboa, 1954.
 Escritos Politicos, 4 edicoes do Autor, Lisboa, 1969.
 Destruir o sistema, construir uma nova vida — relatorio do Secretario Geral do PS aprovado no Congresso de Maio de 1973, Roma, 1973.
 Portugal Amordacado, Lisboa, 1974; traducao francesa condensada (Le Portugal baillone) publicada em Paris pela Calman-Levy em 1972; e depois traduzida em ingles com o titulo Portugal’s struggle for Liberty, em 1973; em alemao, 1973; em espanhol, com um prologo de Raul Morodo, em 1974; na Venezuela em 1973; em grego, em 1974; e em chines, em 1993.
 Caminho Dificil: do salazarismo ao caetanismo, Rio de Janeiro, 1973
 Escritos do Exilio, Livraria Bertrand, Lisboa, 1975
 Democratizacao e Descolonizacao, publicacoes D. Quixote, Lisboa, 1975
 Portugal: quelle revolution? Entretiens avec Dominique Pouchin, Calman-Levy, Paris, 1976; traduzido em portugues em 1976 ; em alemao, 1976; em italiano, 1976 e em espanhol, Caracas, 1976.
 PS, fronteira da Liberdade — do Goncalvismo as eleicoes intercalares, prefacio e seleccao de Alfredo Barroso, Lisboa, 1974
 Entre Militantes PS (1975)
 Escritos do Exilio (1975)
 A Europa Connosco (1976)
 Crise e Clarificacao (1977)
 O Futuro Sera o Socialismo Democratico (1979)
 A arvore e a floresta, Lisboa, 1985
 Intervencoes, dez volumes: textos do Presidente da Republica, Marco de 1986 a Marco de 1996, Lisboa, Imprensa Nacional.
 Mario Soares e Fernando Henrique Cardoso: o mundo em portugues — um dialogo, publicado em Lisboa e em Sao Paulo em 1998 e traduzido em espanhol, Mexico, e em romeno, 2000.
 Portugues e Europeu, Circulo de Leitores, Temas e Debates, Lisboa 2000
 Porto Alegre e Nova Iorque: um mundo dividido?, Lisboa, 2002
 Memoire Vivante — Mario Soares — Entretien, Flammarion, 2002
 Mario Soares — Memoria Viva, com prefacio e anexos ineditos exclusivos para a edicao portuguesa, Edicoes Quasi, janeiro 2003
 Incursoes Literarias, Temas e Debates, 2003
 Um Mundo Inquietante, Temas e Debates, 2003
 Um Mundo Inquietante, Circulo de Leitores, 2003
 Mario Soares e Sergio Sousa Pinto — Dialogo de Geracoes, Temas e Debates, 2004
 Poemas da Minha Vida, Publico, 2004
 A Crise. E agora?, Temas e Debates, 2005
 Mario Soares: Um Politico Assume-se: Ensaio Autobiografico, Politico e Ideologico. Lisboa: Temas e Debates, 2011.

Obras em que colaborou 
 Victor Cunha Rego e Friedhelm Merz, Liberdade para Portugal Com a colaboracao de Mario Soares, Willy Brandt e Bruno Kreisky, Livraria Bertrand, 1976. Edicao original alema: Freiheit fur den Sieger, Zurique, 1976
 Soares: Portugal e a Liberdade, depoimentos diversos, Morais Editores, 1984
 Hans Janitschek, Mario Soares, with a foreword by Edward Kennedy — Weidenfeld and Nicolson, London, 1985
 Teresa de Sousa, Mario Soares, Nova Cultural, 1988
 Maria Fernanda Rollo e J. M. Brandao de Brito, Mario Soares — uma fotobiografia, Bertrand Editora, 1995
 Maria Joao Avilez, Soares, 3 volumes: I: Ditadura e Revolucao; II: Democracia; III: O Presidente, Circulo de Leitores, 1996
 Entrevistas com Mario Bettencourt Resendes: I-Moderador e Arbitro, 1995, II-Dois anos depois, 1998, III-A Incerteza dos Tempos, 2003, Editorial Noticias.

Naturais de Lisboa
Alumni da Universidade de Lisboa
Advogados de Portugal
Socialistas de Portugal
Advogados politicos de Portugal
Politicos do Partido Comunista Portugues
Politicos de Portugal que mudaram de partido
Politicos do Partido Socialista (Portugal)
Lideres partidarios de Portugal
Lideres da oposicao de Portugal
Deputados da Assembleia Constituinte de Portugal de 1975
Deputados da Assembleia da Republica Portuguesa
Ministros dos Negocios Estrangeiros de Portugal
Primeiros-ministros da Terceira Republica Portuguesa
Presidentes de Portugal
Deputados de Portugal no Parlamento Europeu
Membros do Conselho de Estado de Portugal
Correspondentes da Academia Brasileira de Letras
Doutores honoris causa pela Universidade do Porto
Doutores honoris causa pela Universidade de Lisboa
Doutores honoris causa da Universidade de Evora
Doutores honoris causa da Pontificia Universidade Catolica de Minas Gerais
Gra-cruzes da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
Grande Colares da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
Gra-Cruzes da Ordem Militar de Cristo
Banda das Tres Ordens
Grandes-Colares da Ordem Militar da Torre e Espada, do Valor, Lealdade e Merito
Grandes-Colares da Ordem da Liberdade
Macons de Portugal
Macons do seculo XX
Macons do seculo XXI
Antifascistas de Portugal
Imigrantes portugueses em Franca
Candidatos presidenciais de Portugal
Premio Vida e Obra da SPA
Globo de Ouro (Portugal) de Merito e Excelencia
Premio Princesa de Asturias de Cooperacao Internacional
Candidatos presidenciais de Portugal em 1986
Europeistas
Doutores honoris causa pela Universidade Nova de Lisboa
Doutores honoris causa da Universidade de Bolonha
Exilados do Estado Novo (Portugal)
Prisioneiros politicos de Portugal

Medicina e uma das muitas areas do conhecimento ligada a manutencao e restauracao da saude. Ela trabalha, num sentido amplo, com a prevencao e cura das doencas humanas e animais num contexto medico. Lida com acoes de saude publica e ambiental, incluindo a saude animal, promocao, prevencao, controle, erradicacao e tratamento das doencas, traumatismos ou qualquer outro agravo a integridade e bem-estar animais, alem do controlo de sanidade dos produtos e subprodutos de origem animal para o consumo humano e animal compreendem a area da medicina da responsabilidade do profissional de saude medico veterinario.

Em Portugal, a saude oral, higiene, integridade dentaria, a sua limpeza e profilaxia compreendem a area da medicina da responsabilidade do Medico Dentista, que e um profissional da saude capacitado na area de odontologia, e apesar de ter um ambito de accao semelhante, nao deve ser confundido com o Medico estomatologista. Porem no Brasil, a medicina dentaria, ou odontologia, e medicina sao profissoes distintas, porem muito semelhantes, pois ambas possuem prerrogativa medica de atuacao clinica e cirurgica.
 
Segundo a Organizacao Mundial da Saude, saude nao e apenas a ausencia de doenca. Consiste no bem-estar fisico, mental, psicologico e social do individuo. E um estado cumulativo, que deve ser promovido durante toda a vida, de maneira a assegurar-se de que seus beneficios sejam integralmente desfrutados em dias posteriores. Nesse contexto, diretrizes de organizacoes supranacionais compostas por eminentes intelectuais do globo relacionados a area de saude estabeleceram um novo paradigma de abordagem em medicina. O santo patrono da medicina e Sao Lucas.

Existem duas versoes da origem da medicina. Segundo os paises xiitas, a medicina surgiu no Imperio Aquemenida e segundo a tradicao ocidental, Hipocrates e considerado o pai da medicina. Considera-se que viveu entre 460 a 377 a.C. e deixou um legado etico e moral valido ate hoje. Precursor do pensamento cientifico, procurava detalhes nas doencas de seus pacientes para chegar a um diagnostico, utilizando explicacoes sobrenaturais, devido a limitacao do conhecimento da epoca. Ainda antes da era crista, Asclepiades de Bitinia tentou conciliar o atomismo de Leucipo e Democrito com a pratica medica. No primeiro seculo de era crista, Claudio Galeno, outro medico grego, deu contribuicoes substanciais (baseado em disseccoes de animais) para o desenvolvimento da medicina.

Em 1865, Louis Pasteur teorizou que as infeccoes eram causadas por seres vivos. Foi ele o inventor do processo de pasteurizacao, muito utilizado no leite. Lister, em 1865, aplicou pela primeira vez uma solucao anti-septica em um paciente com fraturas complexas, com efeito profilatico na infeccao. Iniciou-se uma nova era. Em 1928, Alexander Fleming descobriu a penicilina ao observar que as colonias de bacterias nao cresciam proximo ao mofo de algumas placas de cultura. Surge uma nova era: a dos antibioticos, que permitiu aos medicos curar infeccoes consideradas mortais. A evolucao desde entao nao parou. A eterna luta do homem contra a morte entrou em uma nova etapa, cada vez mais moderna.

Ate o seculo XIX floresciam curandeiros, alguns charlataes, feiticeiros. O primeiro medico pratico do Rio de Janeiro foi Aleixo Manuel, o velho, em meados do seculo XVII. Os caboclos empregavam a medicina dos pajes e os negros, seus amuletos e ervas. Os cirurgioes-barbeiros eram os responsaveis pela pratica de prescricao de drogas, sangrias e atendimento aos partos dificeis. Nao havia faculdade de medicina e os cariocas que desejavam fazer o curso eram obrigados a ir estudar em Coimbra. A medicina do tempo do Primeiro Reinado, embora D. Joao VI tivesse trazido alguns bons medicos para o Rio de Janeiro, era do "tipo caseiro": rodelinhas de limao nas frontes para enxaquecas, suadouros de sabugueiro e quina, para as febres: cataplasmas contra a asma: antipirina para as dores de cabeca; banhos de malva para as dores nas cadeiras; um "cordial" contra a insonia e, para os loucos, o Hospicio, na Praia Vermelha.

O Rio de Janeiro foi sempre no tempo colonial um verdadeiro "campo experimental" para remedios, tal sua quantidade. Alem de serem imitados os de Portugal, havia especialidades indigenas ou africanas. Na Farmacopeia de Vigier, de 1766, sao anotados: para a sifilis, carne de vibora em po; para a tuberculose pulmonar ou "chaga de bofe", acucar rosado com leite de jumenta ou cabra; para a verminose, raspas de chifre de veado; para a calvicie, pomada de gordura humana retirada dos enforcados; nas anginas, pescoco de galo torrado e pulverizado; para panaricios, pasta de minhocas; havia chas feitos com excrementos de gatos e caes, percevejos, urina, carne e pele de sapos e lagartixas. Uma emulsao conhecida como ´da castidade´ era dada a padres e freiras como antiafrodisiaco: levava agua de alface, rosas e sementes de papoulas.

Portugal 
Em Portugal o curso de medicina e oferecido a nivel de pos-graduacao strictu sensu, sendo necessario como pre-requisito, antes o individuo ter se graduado em alguma licenciatura (3 a 4 anos) em areas que envolvem a saude como biologia, enfermagem, farmacia, entre outras e apos se ingressar no mestrado em medicina (3 anos) ou fazer o mestrado integrado em medicina que permite o ingresso em uma licenciatura (3 anos) que vai envolver materias basicas de biologia geral e saude e apos isso, o mestrado (3 anos) em si que e o curso capacitador.

O tempo medio de formacao em medicina no Brasil e de 6 anos. Apos formar-se medico, pode-se fazer especializacao ou uma residencia medica que ira depender da especialidade e sub-especialidade que optar. Para entrar em um programa de residencia medica, o medico deve ser aprovado e classificado em concurso de ambito internacional e, devido ao grande numero de medicos que se formam a cada ano, vem aumentando o numero de profissionais que conseguem ser aprovados neste concurso. Estes medicos acabam optando por fazer especializacao em curso normal de pos-graduacao, que muitas vezes nao apresentam o mesmo nivel de qualidade exigido para um programa de Residencia.

Podem-se incluir tambem diversas profissoes auxiliares (de nivel medio) no Brasil entre estas se destacam os Agentes Comunitarios de Saude, funcao equivalente aos Medicos de pes descalcos na China, os Agentes de Controle de Endemias ou Zoonoses; Os Auxiliares de Saneamento e Inspetores Sanitarios; Os Auxiliares de Laboratorio (bioquimica), Auxiliares de enfermagem, Auxiliares de Nutricao e Odontologia ou Tecnicos de Higiene Dental. Em algumas regioes ainda se encontram parteiras capacitadas e supervisionadas por centros de obstetricia. Especialistas de Saude Publica tem enfatizado a importancia dessas profissoes especialmente por sua capacidade de resolver os agravos mais frequentes da populacao e principalmente por realizar servicos de prevencao (medicina preventiva) e promocao da saude no modelo de atencao a saude da familia.

A desigualdade na distribuicao de medicos no Brasil acompanha outros abismos sociais existentes no pais. Apesar de haver um medico para cada 549 brasileiros — indice superior ao recomendado pela Organizacao Mundial de Saude (OMS), de um para cada mil pessoas —, sete em cada 10 profissionais habilitados para atuar no pais trabalham nas regioes Sul e Sudeste. Com isso, enquanto no Rio de Janeiro ha um profissional para cada 289 habitantes, no outro extremo, os maranhenses dispoem de um medico para cada  pessoas. Os dados sao de um novo balanco do Conselho Federal de Medicina (CFM).

Ha cerca de 347 mil medicos espalhados por todo o Brasil. Nao fosse a disparidade na reparticao desses profissionais, poderia ser dito que a situacao brasileira e melhor que a de paises como o Japao (com um medico para cada 952 habitantes), Reino Unido (um para 869 pessoas) e Argentina (um para 740). A media recomendada pela OMS visa garantir que a populacao tenha assistencia medica, assim como os profissionais tenham um numero satisfatorio de pacientes. No ranking brasileiro, o Parana ocupa o 7.° lugar, com um profissional para cada grupo de 586 habitantes.

No Brasil, para ser um especialista, o medico deve realizar uma residencia medica e prestar um concurso junto a associacao medica da especialidade, que e reconhecido pela Associacao Medica Brasileira e homologado pelo Conselho Federal de Medicina (CFM), sem o qual ele e apenas medico, sem especialidade. Ate para ser considerado Clinico, o medico deve fazer Residencia em Clinica Medica, com duracao minima de 2 anos.
A medicina tem muitas especializacoes possiveis, algumas subespecializacoes e as denominadas "areas de atuacao".
No Brasil elas sao regulamentadas em Resolucao expedida pelo Conselho Federal de Medicina (CFM). (Veja a Anexo:Lista de especialidades medicas).

Algumas disciplinas ministradas durante o curso de medicina:
 Anatomia e o estudo da estrutura macroscopica fisica dos organismos. Estuda as grandes estruturas, o esqueleto, a musculatura, os vasos sanguineos arteriais e venosos, bem como os vasos linfaticos e nervos, orgaos e estruturas anexas;
 Bioetica e o estudo do relacionamento entre biologia, medicina e filosofia, especialmente da disciplina etica e metafisica; 
 Cirurgia cardiovascular atua na cirurgia do coracao;
 Citologia e estudo das celulas individuais e de suas estruturas internas;
 Embriologia e o estudo do desenvolvimento dos organismos a partir da uniao dos gametas, as celulas sexuais parentais, que dao origem ao ovo ou zigoto que, por sua vez, se desenvolve no embriao;
 Epidemiologia e o estudo quantitativo dos processos de doencas nas populacoes humanas. Inclui o estudo das epidemias, das endemias, da bioestatistica, dos fatores de risco relacionados as doencas entre outros topicos;
 Farmacologia e o estudo das drogas, desde sua obtencao ate suas acoes beneficas e prejudiciais ao organismo;
 Fisiatria e a area da Medicina que estuda e trata das consequencias das doencas que geram a incapacidade fisica;
 Fisiologia e o estudo do funcionamento normal do organismo;
 Neurociencia e um termo que reune as disciplinas biologicas que estudam o sistema nervoso, especialmente a anatomia e a fisiologia do cerebro humano;
 Oftalmologia e o estudo das patologias oculares, com sua aplicacao no diagnostico e tratamento clinico-cirurgico;
 Saude Publica e a aplicacao dos conhecimentos medicos, processados pelos epidemiologos, com o objetivo de impedir a incidencia de doenca nas populacoes;
 Angiologia e a especialidade medica que se ocupa do tratamento clinico das doencas que acometem vasos sanguineos (arterias e veias) e vasos linfaticos. Atua em conjunto com a cirurgia vascular que se ocupa do tratamento cirurgico das ditas doencas.

Especialidades diagnosticas e de imagem 
 Anatomia Patologica: E uma especialidade medica responsavel pela realizacao de diagnosticos de varias doencas, inclusive do cancer, por meio de estudo ao microscopio de amostras de celulas ou tecidos. Os medicos patologistas sao os profissionais responsaveis pelos diagnosticos, gerando laudos que orientam tratamentos, estabelecem prognosticos, garantem a qualidade do atendimento medico e sao indispensaveis as campanhas e acoes preventivas. No Laboratorio de Patologia ou de Anatomia Patologica todos os procedimentos sao realizados por medicos patologistas e seus auxiliares. Estes profissionais detem conhecimento altamente especializado para o diagnostico de doencas, incluindo o cancer, a partir de estudo de materiais obtidos por aspiracoes, esfregacos, biopsias e cirurgias. Em cada exame o medico patologista seleciona, de forma individual, as amostras para estudo microscopico, nao havendo a possibilidade de automatizacao por maquinas. Exames anatomopatologicos (biopsias, pecas cirurgicas), Exames imuno-histoquimicos e Exames citopatologicos (preventivos, puncoes, liquidos organicos) sao procedimentos medicos e devem ser rigorosamente analisados por medicos patologistas ou por medicos citopatologistas, para que sejam executados de forma confiavel;
 Bioestatistica e a aplicacao de estatistica ao campo biologico e medico. Ela e essencial ao planejamento, avaliacao e interpretacao de todos os dados obtidos em pesquisa na area biologica e medica. E fundamental a epidemiologia e a Medicina baseada em evidencias;
 Bioquimica e o estudo das reacoes quimicas que acontecem dentro dos organismos vivos e, levando em conta a estrutura e a funcao dos componentes celulares e da celula como um todo;
 Fisica medica — utiliza de conhecimentos da Fisica para chegar a diagnosticos, bem como auxilia no desenvolvimento de novos equipamentos;
 Histologia e estudo de como as celulas e o material intercelular se unem para formar os tecidos, como o osseo, o muscular, o conjuntivo etc;
 Imunologia e o estudo das celulas e moleculas que compoem o sistema imunitario e de seu funcionamento na defesa do organismo contra agentes infecciosos e celulas cancerigenas;
 Informatica medica e o campo de estudo relacionado a vasta gama de recursos que podem ser aplicados na gestao e utilizacao da informacao biomedica, incluindo a computacao medica e o proprio estudo da natureza da informacao medica;
 Microbiologia e o estudo dos micro-organismos (protozoarios, bacterias, fungos e virus);
 Toxicologia e o estudo dos efeitos das toxinas e venenos vegetais, animais e minerais;
 Ultrassonografia — Estudo do corpo humano atraves do ultra-som, que forma sombras e ecos nas estruturas do corpo humano.

Exemplo e como funciona 
Por exemplo, se um medico oftalmologista diz que nao ha necessidade de se realizar a limpeza de um aparelho que entra em contato com a cornea de seu paciente antes de usa-lo em outro paciente, ele devera fornecer uma evidencia - uma prova cientifica - dessa afirmacao. Assim, devera procurar um estudo epidemiologico em que foi acompanhado um numero suficiente de pacientes que tiveram o exame realizado apos assepsia do aparelho, comparado com um numero semelhante de outros pacientes que tiveram o exame realizado sem a referida assepsia, por um periodo de tempo adequado. Se tal estudo nao existir, devera montar tal estudo. Apos o periodo de acompanhamento (de anos a decadas) devera ser analisada a historia de todos os pacientes quanto a quaisquer alteracoes de saude.

Segundo a Medicina baseada em Evidencias, e apenas apos a aplicacao de um metodo estatistico adequado aos resultados de incidencias de doencas (oculares e nao oculares) de ambos os grupos, que se podera chegar a conclusao de que a realizacao da assepsia do aparelho e necessaria ou nao. Qualquer profissional - seja medico ou nao - que realize qualquer afirmacao sobre a saude de uma pessoa sem embasa-la em estudos cientificos esta fazendo medicina baseada em autoridade e nao medicina baseada em evidencias cientificas.

Modelo (artes plasticas) - representacao em escala de um objeto real, em geral pessoas, para trabalhos artisticos
 Modelo (hipermercado) - hipermercado de Portugal
 Modelo (matematica) ou modelo matematico - representacao ou interpretacao simplificada da realidade por meio de equacoes ou formulas matematicas
 Modelo (profissao) - pessoa que posa para fotografia, desenho, pintura ou escultura
 Modelo cientifico
 Modelo fisico - representacao ou interpretacao simplificada da realidade fisica para solucoes de problemas especificos de engenharia hidraulica, de engenharia sanitaria, de estruturas, de mecanica dos fluidos, de aerodinamica, etc.
 Modelo de organizacoes internacionais - simulacao de organismos internacionais, como a ONU
 Modelo Transporte Urbano - empresa de onibus de Salvador, Bahia, Brasil.

Mario Raul de Morais Andrade (Sao Paulo, 9 de outubro de 1893 – Sao Paulo, 25 de fevereiro de 1945) foi um poeta, contista, cronista, romancista, musicologo, historiador de arte, critico e fotografo brasileiro. Um dos fundadores do modernismo no pais, ele praticamente criou a poesia brasileira moderna com a publicacao de sua Pauliceia Desvairada em 1922. Ele teve uma influencia enorme na literatura brasileira moderna e, como estudioso e ensaista, foi pioneiro no campo da etnomusicologia. Sua influencia chegou muito alem do Brasil. 

Depois de trabalhar como professor de musica e colunista de jornal, publicou seu grande romance, Macunaima, em 1928. Os trabalhos sobre musica folclorica brasileira, poesia e outras tematicas foram seguidos de maneira desigual, muitas vezes interrompidos pela mudanca na relacao de Andrade com o governo brasileiro. No final de sua vida, ele se tornou o diretor fundador do Departamento de Cultura de Sao Paulo, formalizando um papel que exercia ha muito tempo como catalisador da entrada da cidade - e da nacao - na modernidade artistica.

Mario de Andrade nasceu em Sao Paulo, cidade onde morou durante quase toda a vida no numero 320 da Rua Aurora, onde seus pais, Carlos Augusto de Andrade e Maria Luisa de Almeida Leite Moraes de Andrade, tambem haviam morado. Durante sua infancia foi considerado um pianista prodigio, tendo sido matriculado no Conservatorio Dramatico e Musical de Sao Paulo em 1911. Recebeu educacao formal apenas em musica, mas foi autodidata em historia, arte, e especialmente poesia. Dominava a lingua francesa, tendo lido Rimbaud e os principais poetas simbolistas franceses durante a infancia.

Em 1913, seu irmao Renato, entao com quatorze anos de idade, morreu de um golpe recebido enquanto jogava futebol, o que causou um profundo choque em Andrade. Ele abandonou o conservatorio e se retirou com a familia para uma fazenda que possuiam em Araraquara. Ao retornar, sua habilidade de tocar piano havia sido afetada por um tremor nas maos. Embora ele houvesse se formado no Conservatorio, ele nao se apresentou mais e comecou a estudar canto e teoria musical com a intencao de se tornar um professor de musica. Ao mesmo tempo, comecou a ter um interesse mais serio pela literatura. Em 1917, ano de sua formatura, publicou seu primeiro livro de poemas, Ha uma Gota de Sangue em Cada Poema, sob o pseudonimo de Mario Sobral. O livro contem indicios de uma crescente percepcao do autor em relacao a uma identidade particularmente brasileira, mas, assim como a maior parte da poesia brasileira produzida na epoca, o faz num contexto fortemente ligado a literatura europeia—especialmente francesa.

Seu primeiro livro parece nao ter tido um impacto significativo e Andrade decidiu ampliar o ambito de sua escrita. Deixou Sao Paulo e viajou para o campo. Iniciou uma atividade que continuaria pelo resto da vida: o meticuloso trabalho de documentacao sobre a historia, o povo, a cultura e especialmente a musica do interior do Brasil, tanto em Sao Paulo quanto no Nordeste. Andrade tambem publicou ensaios em jornais de Sao Paulo, algumas vezes ilustrados por suas proprias fotografias, e foi, acima de tudo, acumulando informacoes sobre a vida e o folclore brasileiro. Entre as viagens, Andrade lecionava piano no Conservatorio, havendo sido tambem, conforme relato de Oneyda Alvarenga, aluno de estetica do poeta Venceslau de Queiros, sucedendo-lhe como professor no Conservatorio apos sua morte em 1921. Mario de Andrade compos uma unica cancao, intitulada "Viola Quebrada".

Enquanto essas viagens de coleta de folclore aconteciam, Andrade desenvolveu um grupo de amigos entre jovens artistas e escritores de Sao Paulo, que, como ele, conheciam o crescente movimento modernista na Europa. Varios deles foram posteriormente conhecidos como Grupo dos Cinco: o proprio Andrade, os poetas Oswald de Andrade (sem parentesco) e Menotti del Picchia, e as artistas Tarsila do Amaral e Anita Malfatti, sendo que a ultima esteve na Europa antes da Primeira Guerra Mundial e apresentou Sao Paulo ao expressionismo. Jack E. Tomlins, tradutor do segundo livro de Andrade, descreve em sua introducao um evento particularmente crucial no desenvolvimento da filosofia modernista de Andrade. Em 1920, ele conheceu o escultor modernista Victor Brecheret e comprou uma escultura intitulada "Busto de Cristo", que descrevia Cristo como um brasileiro de cabelos trancados. Sua familia (aparentemente para sua surpresa) ficou chocada e furiosa. Andrade retirou-se para seu quarto sozinho e depois lembrou, em uma palestra traduzida por Tomlins, que - ainda "delirante" - saiu para a varanda e "olhou para a praca abaixo sem realmente ve-la". 

Depois que os poemas foram concluidos, Andrade escreveu o que chamou de "Prefacio Extremamente Interessante", em uma tentativa de explicar retrospectivamente o contexto teorico dos poemas (embora Bruce Dean Willis tenha sugerido que as teorias do prefacio tem mais a ver com o seu trabalho posterior do que com Pauliceia). O prefacio e autodepreciativo ("Este prefacio - embora interessante - e inutil"), mas ambicioso, apresentando uma teoria nao apenas da poesia, mas da estetica da linguagem, a fim de explicar as inovacoes de seus novos poemas. Andrade explica seu emaranhado de linguagem em termos musicais: 

Em 1922, enquanto preparava Pauliceia Desvairada para publicacao, Andrade colaborou com Malfatti e Oswald de Andrade na criacao de um unico evento que iria introduzir seu trabalho para o publico em geral: a Semana de Arte Moderna. A Semana incluiu exposicoes de pinturas de Malfatti e outros artistas, leituras e palestras sobre arte, musica e literatura. Andrade foi o principal organizador e a figura central do evento, que foi recebido com ceticismo, mas teve boa participacao. Ele deu palestras sobre os principios do modernismo e seu trabalho na musica folclorica brasileira e leu seu "Prefacio Extremamente Interessante". Como o climax da Semana, ele leu Pauliceia Desvairada. O uso de versos livres e expressoes coloquiais de Sao Paulo pelos poemas, embora relacionados a poemas modernistas europeus do mesmo periodo, eram inteiramente novos para os brasileiros. A leitura foi acompanhada de zombarias persistentes, mas Andrade perseverou e depois descobriu que grande parte da plateia a considerava transformadora. Este tem sido citado frequentemente como o evento seminal na literatura brasileira moderna. 

Ao longo da decada de 1920, Andrade continuou viajando pelo Brasil, estudando a cultura e o folclore do interior. Ele comecou a formular uma teoria sofisticada das dimensoes sociais da musica folclorica, que e ao mesmo tempo nacionalista e profundamente pessoal. O tema explicito de Andrade era a relacao entre a musica "artistica" e a musica da rua e do campo, incluindo os estilos afro-brasileiro e amerindio. O trabalho foi controverso por suas discussoes formais sobre musica folclorica; essas controversias foram agravadas pelo estilo de Andrade, que era ao mesmo tempo poetico (Luper chama de "Joyceano") e polemico. 

Suas viagens pelo Brasil se tornaram mais do que apenas pesquisas; em 1927, comecou a escrever um diario de viagem chamado "O turista aprendiz" para o jornal O Diario Nacional. A coluna serviu de introducao aos cosmopolitas ao Brasil indigena. Ao mesmo tempo, serviu de propaganda para o trabalho de Andrade. Varias fotografias de Andrade foram publicadas ao lado da coluna, mostrando a paisagem e as pessoas. Ocasionalmente, o proprio Andrade aparecia neles, geralmente filtrado pela paisagem. Suas fotografias serviram assim para promover seu projeto modernista e seu proprio trabalho, ao mesmo tempo que sua funcao de registrar folclore. 

Servico do Patrimonio Historico e Artistico Nacional (SPHAN) 
No ano de 1936, ele foi convidado por Gustavo Capanema, entao Ministro da Educacao e Saude, a escrever um anteprojeto para a criacao de um orgao de preservacao do patrimonio em nivel nacional, segundo solicitacao do entao governante do Brasil, Getulio Vargas. Sua proposta de organizacao certamente foi influenciada por todas as suas viagens pelo Brasil e pela diversidade cultural que havia conhecido. Ele atribuia a ideia de "Patrimonio Artistico Nacional" e indicava quatro grandes Livros do Tombo, que dividiam os itens a serem protegidos em oito tipos de artes. Apos a criacao do SPHAN, foi delegada a ele a direcao da 4ª Regiao do IPHAN, que compreendia os estados de Sao Paulo, Mato Grosso, Parana, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

Ao mesmo tempo, Andrade estava desenvolvendo uma extensa familiaridade com os dialetos e culturas de grandes partes do Brasil. Ele comecou a aplicar a ficcao em prosa a tecnica padronizada da fala que havia desenvolvido ao escrever os poemas da Pauliceia Desvairada. Ele escreveu dois romances durante esse periodo usando essas tecnicas: o primeiro, Amor, Verbo Intransitivo, foi em grande parte um experimento formal; o segundo, escrito pouco depois e publicado em 1928, foi Macunaima, um romance sobre um homem ("O heroi sem nenhum carater" e o subtitulo do romance) de uma tribo indigena que vem a Sao Paulo, aprende seus idiomas. - ambos, o romance diz, portugues e brasileiro - e retorna. O estilo do romance e composto, misturando descricoes vividas da selva e da cidade com reviravoltas abruptas na fantasia, o estilo que mais tarde seria chamado de realismo magico. Linguisticamente, tambem, o romance e composto; quando o heroi rural entra em contato com seu ambiente urbano, o romance reflete o encontro de idiomas. Baseando-se fortemente no primitivismo que Andrade aprendeu com os modernistas europeus, o romance protela sobre o possivel canibalismo indigena, enquanto explora a imersao de Macunaima na vida urbana. O critico Kimberle S. Lopez argumentou que o canibalismo e a forca tematica motriz do romance: o consumo de culturas por outras culturas. 

Formalmente, Macunaima e uma mistura extatica de dialetos e ritmos urbanos e rurais que Andrade colecionava em sua pesquisa. Ele contem um estilo de prosa inteiramente novo - profundamente musical, francamente poetico e cheio de deuses e quase deuses, mas que contem consideravel impulso narrativo. Ao mesmo tempo, o romance como um todo e pessimista. Isso termina com a destruicao deliberada de Macunaima de sua propria aldeia; apesar da euforia da colisao, a reuniao de culturas dos novos documentos e inevitavelmente catastrofica. Como Severino Joao Albuquerque demonstrou, o romance apresenta "construcao e destruicao" como inseparaveis. E um romance de poder (Macunaima tem todos os tipos de poderes estranhos) e alienacao. 

Assim como Macunaima mudou a natureza da literatura brasileira em um instante - Albuquerque o chama de "o texto fundamental do modernismo brasileiro" - o conflito interno no romance era uma parte forte de sua influencia. O modernismo, como Andrade descreveu, estava formalmente vinculado as inovacoes da literatura europeia recente e baseado no encontro produtivo de forcas culturais na populacao diversificada do Brasil; mas era ferozmente nacionalista, baseado em grande parte na distincao entre a cultura brasileira e o mundo e na documentacao dos danos causados pelos efeitos remanescentes do dominio colonial. Ao mesmo tempo, a complexa vida interior de seu heroi sugere temas pouco explorados na literatura brasileira anterior, que os criticos adotaram para se referir ao proprio Andrade. Embora Macunaima nao seja autobiografico no sentido estrito, reflete e refrata claramente a propria vida de Andrade. Ele era um mulato; seus pais eram proprietarios de terras, mas nao faziam parte da pseudo-aristocracia portuguesa do Brasil. Alguns criticos tem feito um paralelo entre a raca e os antecedentes familiares de Andrade com a interacao entre categorias de seu personagem Macunaima.  

Inevitavelmente, o polemismo de Macunaima e a pura estranheza tornaram-se menos obvios, a medida que se tornaram abrigados na cultura e na educacao brasileira predominantes. Uma vez considerado pelos criticos academicos como uma obra desajeitadamente construida, de importancia mais historica que literaria, o romance passou a ser reconhecido como uma obra-prima modernista cujas dificuldades fazem parte de sua estetica. Andrade e um icone cultural nacional; seu rosto apareceu na moeda brasileira. Um filme de Macunaima foi feito em 1969, pelo diretor brasileiro Joaquim Pedro de Andrade, atualizando a historia de Andrade para a decada de 1960 e transferindo-a para o Rio de Janeiro; o filme foi relancado internacionalmente em 2009.

Andrade nao foi diretamente afetado pela Revolucao de 1930, na qual Getulio Vargas tomou o poder e se tornou ditador, mas ele pertencia a classe dominante que a Revolucao foi projetada para substituir, e suas perspectivas de emprego diminuiram sob o regime de Vargas. Ele foi capaz de permanecer no Conservatorio, onde agora era Presidente de Historia da Musica e Estetica. Com esse titulo, ele se tornou uma autoridade nacional de fato sobre a historia da musica e sua pesquisa passou da inclinacao pessoal de sua obra de 1920 para livros didaticos e cronologias. Ele continuou a documentar a musica folclorica rural e, durante os anos 1930, fez uma enorme colecao de gravacoes das musicas e de outras formas de musica do interior. As gravacoes foram exaustivas, com uma selecao baseada na abrangencia e nao no julgamento estetico, incluindo relacionados e outros sons nao musicais. Na epoca, compilou diversas cancoes tradicionais brasileiras, entre elas 15 modinhas de salao dos tempos do Imperio, as quais cuidadosamente prefaciou e dedicou ao amigo Heitor Villa-Lobos. As tecnicas de Andrade foram influentes no desenvolvimento da etnomusicologia no Brasil e antecedem trabalhos semelhantes feitos em outros lugares, incluindo as conhecidas gravacoes de Alan Lomax. Ele e creditado por cunhar a palavra "popularque", que ele definiu como imitacoes da musica folclorica brasileira por musicos urbanos eruditos ("erudito" geralmente e uma depreciacao no vocabulario de Andrade). A palavra continua ganhando forca na discussao da musica brasileira como categoria tanto academica quanto nacionalista. 

O Departamento de Cultura tinha um amplo alcance, supervisionando a pesquisa cultural e demografica, a construcao de parques  e uma ala editorial consideravel. Andrade abordou a posicao com ambicao caracteristica, usando-a para expandir seu trabalho no folclore e na musica folclorica enquanto organizava inumeras performances, palestras e exposicoes. Ele mudou sua colecao de gravacoes para o Departamento, e expandi-la e aprimora-la se tornou uma das principais funcoes do Departamento, supervisionada pela ex-aluna de Andrade, Oneyda Alvarenga. A colecao, chamada Discoteca Municipal, era "provavelmente a maior e melhor organizada em todo o hemisferio".

Ao mesmo tempo, Andrade estava refinando sua teoria da musica. Ele tentou reunir suas pesquisas em uma teoria geral. Preocupado, como sempre, com a necessidade do modernismo de romper com o passado, ele formulou uma distincao entre a musica classica da Europa dos seculos XVIII e XIX e o que chamou de musica do futuro, que se basearia simultaneamente em colapsos modernistas da forma musical e no entendimento da musica folclorica e popular. A musica do passado, disse ele, foi concebida em termos de espaco: seja o contraponto, com suas multiplas vozes dispostas em alinhamento vertical, ou as formas sinfonicas, nas quais a voz dominante e normalmente projetada em cima de um acompanhamento complexo. A musica futura seria organizada no tempo, e nao no espaco: "momento a momento". Essa musica temporal seria inspirada nao pela "lembranca contemplativa", mas pelo profundo desejo ou desejo expresso pela palavra portuguesa saudade. 

O projeto final de Andrade foi um longo poema chamado "Meditacao Sobre o Tiete". O trabalho e denso e dificil, e foi descartado pelos primeiros criticos como "sem sentido", embora trabalhos recentes tenham sido mais entusiasmados. Um critico, David T. Haberly, o comparou favoravelmente ao Paterson, de William Carlos Williams, um epico inacabado denso, mas influente, que usa uma construcao composta. Como Paterson, e um poema sobre uma cidade; a "Meditacao" esta centrada no rio Tiete, que corre por Sao Paulo. O poema e simultaneamente um resumo da carreira de Andrade, comentando poemas escritos muito antes, e um poema de amor dirigido ao rio e a propria cidade. Nos dois casos, o poema sugere um contexto mais amplo: compara o rio ao Tejo, em Lisboa, e ao Sena, em Paris, como se estivesse reivindicando uma posicao internacional para Andrade tambem. Ao mesmo tempo, o poema associa a voz de Andrade e o rio ao banzeiro, palavra da tradicao musical afro-brasileira: musica que pode unir homem e rio. O poema e a afirmacao definitiva e final da ambicao de Andrade e de seu nacionalismo. 

Andrade morreu em sua casa em Sao Paulo de um ataque cardiaco em 25 de fevereiro de 1945, aos 51 anos. Dadas as suas divergencias com a ditadura varguista, nao houve qualquer reacao oficial significativa antes de sua morte. No entanto, a publicacao de seus Poemas Completos, em 1955 (um ano apos a morte de Vargas), marcou o inicio da canonizacao de Andrade como um dos herois culturais do Brasil. Em 15 de fevereiro de 1960, a biblioteca municipal de Sao Paulo foi renomeada para Biblioteca Mario de Andrade.

Apenas 50 anos apos a morte do escritor, a questao da sexualidade de Mario de Andrade foi abordada em livro por seu amigo Moacir Werneck de Castro, que referiu que na roda de colegas nao se suspeitava que fosse homossexual: "supunhamos que fosse casto ou que tivesse amores secretos. Se era ou nao, isso nao afeta a sua obra, nem seu carater". E so em 1990, o seu amigo Antonio Candido se referiu diretamente ao assunto: "O Mario de Andrade era um caso muito complicado, era um bissexual, provavelmente". O episodio do rompimento da amizade com Oswald de Andrade e hoje largamente citado: Oswald ironizou que Mario se "parecia com Oscar Wilde por detras".

A maioria dos familiares de Mario falam que ele era assexual, so se importando com a literatura. No entanto, sempre persistiu fortemente nos meios academicos um "silencio" sobre o assunto. A respeito disso, no livro Devassos no Paraiso - A Homossexualidade no Brasil, da Colonia a Atualidade (2000), Joao Silverio Trevisan denuncia "um patetico jogo de cena que mais tem revelado do que ocultado a homossexualidade de Mario de Andrade [...] tem sido vitima de um verdadeiro conluio de censores paranoicos, que cercaram sua vida e continuam atuando sobre seu cadaver como abutres zelosos da propria 'honra', em nome da qual tem tornado 'indigno' o passado do maior escritor modernista do Brasil".

Para Silviano Santiago, que organizou a correspondencia entre Mario e Carlos Drummond de Andrade, a carta nao traz "novidade, porque a questao era sabida, meio consensual, mas sua nao-revelacao atrapalhava a compreensao da obra de Mario de Andrade e de sua figura intelectual. Agora ha um extenso trabalho pela frente, que e tratar daquela que eu julgo ser a grande questao libertaria do novo milenio: a sexualidade. [...] Essa carta pode abrir novas interpretacoes. Acho que houve uma conspiracao do pudor em nao revelar a integra da carta porque se trata de um tema tabu. Se nao, essa carta nao teria sido proibida, nao haveria tanta curiosidade em torno dela e agora, revelada, nao estaria fazendo tanto barulho".

Eduardo Jardim, autor da biografia Eu Sou Trezentos - Mario de Andrade - Vida e Obra, comentou: "A carta mostra claramente uma tensao entre o amor carnal, que e fisico e sexual, e o amor sublime, espiritualizado, como o que ele demonstra ter pela amizade de Manuel Bandeira. Essas tensoes atravessam sua personalidade. [...] Ele se dizia pansexual. Talvez ele nao tinha uma sexualidade exclusiva, ele tambem se relacionava com mulheres. A experiencia da homossexualidade era muito diferente naquela epoca no Brasil, no ambiente dele, era algo mais reprimido do que e hoje. [...]".

Em 1993, quase 48 anos apos sua morte, a Casa da Moeda do Brasil emitiu a cedula de 500 000 cruzeiros em sua homenagem. A cedula possui sua efigie, tendo a esquerda, desenho inspirado em fotografia de sua autoria, intitulada "Sombra Minha". Acompanhada pelo ultimo verso do conhecido poema "Eu sou trezentos...". No reverso, consta uma cena representando Mario de Andrade conversando com criancas, ladeada por predios que simbolizam o crescimento vertiginoso da cidade de Sao Paulo na epoca do escritor. A nota ficou em circulacao entre 29/01/1993 e 15/09/1994, e foi a cedula com maior valor de face ja emitida na historia das moedas nacionais.

 Albuquerque, Severino Joao. "Construcao e destruicao em Macunaima ." Hispania 70, 1 (1987), 67-72. 
 Amaral, Aracy e Kim Mrazek Hastings. "Etapas na formacao do perfil cultural do Brasil". Jornal de Artes Decorativas e Propaganda 21 (1995), 8–25. 
 Filho, Joao Freire e Micael Herschmann. "Gostos discutiveis: repensando distincoes hierarquicas na musica brasileira". Journal of Latin American Cultural Studies 12, 3 (2003), 347–58. 
 Foster, David, "Alguns tipos formais na poesia de Mario de Andrade", Luso-Brazilian Review 2,2 (1965), 75-95. 
 Gabara, Esther. "Enfrentando o Brasil: o problema do retrato e o sublime modernista". CR: The New Centennial Review 4,2 (2004), pp. 33–76. 
 Gouveia, Saulo. "Patrocinio privado no inicio do modernismo brasileiro: xenofobia e colonizacao interna codificadas no Noturno de Belo Horizonte de Mario de Andrade". Revista Luso-Brasileira 46,2 (2009), 90–112. 
 Green, James N. "Desafiando herois e mitos nacionais: homossexualidade masculina e historia brasileira". Estudos Interdisciplinares da America Latina e do Caribe 12, 1 (2001). Online . 
 Haberly, David T. "As profundezas do rio: a Meditacao Sobre o Tiete de Mario de Andrade". Hispania 72,2 (1989), 277-282. 
 Hamilton-Tyrell, Sarah, "Mario de Andrade, Mentor: Modernismo e Estetica Musical no Brasil, 1920-1945," Musical Quarterly 88,1 (2005), 7–34. 
 Lokensgard, Mark. "Inventando o conto moderno brasileiro: lobby literario de Mario de Andrade". Revista Luso-Brasileira 42,1 (2005), 136-153. 
 Lopez, Kimberle S. " Modernismo e a ambivalencia da experiencia pos-colonial: canibalismo, primitivismo e exotismo na Macunaima de Mario de Andrade". Revista Luso-Brasileira 35, 1 (1998), 25–38. 
  
 Nunes, Maria Luisa. "Mario de Andrade em 'Paraiso'." Modern Language Studies 22,3 (1992), pp. 
 Perrone, Charles A. "Realizando Sao Paulo: Representacoes de Vanguarda de uma Cosmopolis Brasileira". Latin American Music Review 22, 1 (2002), 60–78. 
 Suarez, Jose I. e Tomlins, Jack E., Mario de Andrade: Os Trabalhos Criativos (Cranbury, Nova Jersey: Associated University Presses, 2000). 
 Willis, Bruce Dean. "Perdas necessarias: pureza e solidariedade na poetica das docas de Mario de Andrade." Hispania 81, 2 (1998), 261-268.

Naturais da cidade de Sao Paulo
Escritores do estado de Sao Paulo
Escritores LGBT do Brasil
Poetas do estado de Sao Paulo
Escritores modernistas do Brasil
Poetas do modernismo
Poetas do movimento antropofagico
Teoricos da poesia moderna
Folcloristas de Sao Paulo
Romancistas do Brasil
Criticos de arte do Brasil
Enciclopedistas do Brasil
Ensaistas do Brasil
Musicologos do estado de Sao Paulo
Homens ganhadores do Premio Jabuti
Pessoas sepultadas no Cemiterio da Consolacao
Sonetistas
Patronos da Academia Brasileira de Musica
Revolucao Constitucionalista de 1932
Agraciados com a Ordem do Merito Cultural
 
!Mais Teoria da Historia na Wiki (LGBTQIA+)

O folk contemporaneoAmazon.com: Contemporary Folk: CDs & Vynil: Singer-Songwriters, Alternative folk, Audio Recordings & More Amazon.com (ou simplesmente folk) refere-se a uma grande variedade de generos musicais que surgiram em meados do seculo XX e que estao associados a musica tradicional. Do ingles folklore: folk significa 'gente' ou 'povo', e lore significa 'conhecimento'. O termo "musica folk" e tambem um sinonimo de musica tradicional, porem, aqui entende-se toda a musica que e chamada "folk" e que nao e musica tradicional, um conjunto de generos que comecou com (a musica tradicional) e, em seguida, evoluiu a partir do folk revival de meados do seculo XX.

O folk contemporaneo evoluiu a partir da musica tradicional a partir de meados do seculo XX. Este processo e periodo e chamado de "(segundo) folk revival" (em portugues: "renascimento da musica tradicional") e atingiu seu apice na decada de 1960. A musica folk contemporanea foi definida por um foco em instrumentos acusticos e letras politica e socialmente conscientes que refletiam as mudancas sociais ocorrendo na epoca. A transicao foi um pouco centrada nos Estados Unidos e tambem e chamada de American folk music revival ("renascimento da musica tradicional americana").

O folk revival e uma tendencia de jovens interpretes que popularizam o estilo de musica tradicional de seus ancestrais. O folk revival do pos-Segunda Guerra Mundial na America do Norte e no Reino Unido originou o folk contemporaneo e trouxe um significado adicional para o termo "folk": musicas recem-compostas por autores conhecidos e que imitavam estilos e formas de musica tradicional. Reavivamentos menores e semelhantes ocorreram em outras partes do mundo noutras ocasioes, mas o termo folk contemporaneo nao foi tipicamente aplicado a nova musica criada durante esses reavivamentos.

Os generos de fusao, como folk rock, folk-pop, folktronica, indie folk e outros tambem evoluiram dentro desse fenomeno. Tipicamente, artistas que empregam formas de musica e estilos de performance tradicionais (por exemplo, acompanhamento de guitarra acustica) mas trabalham em uma base profissional e se empenham em repertorios originais, (muitas vezes autoral) sao descritos como "cantores folk". Enquanto a musica folk contemporanea e um genero geralmente distinto da musica tradicional, muitas vezes compartilha o mesmo nome em ingles ("folk music"), artistas e locais que a musica tradicional; inclusive, cancoes individuais podem ser uma mistura dos dois estilos. O nome mais comum para esta nova forma de musica tambem e "folk", mas muitas vezes e chamada de "folk contemporaneo" para fazer a distincao.

Historia 
Enquanto o Nacionalismo romantico do folk revival teve sua maior influencia sobre a musica de arte, o "segundo folk revival" do seculo XX resultou em um novo genero de musica popular com artistas comercializados atraves de concertos, gravacoes e transmissoes de radio e televisao. Uma das primeiras figuras desse renascimento foi o cantautor norte-americano Woody Guthrie, que cantou cancoes tradicionais nas decadas de 1930 e 1940, alem de compor o seu proprio repertorio. No Reino Unido, o folk revival promoveu uma geracao de cantores e compositores como Donovan, que alcancou proeminencia inicial na decada de 1960. O folk revival gerou a primeira verdadeira onda de artistas internacionalmente bem-sucedidos do Canada, como Gordon Lightfoot, Leonard Cohen, Joni Mitchell e Buffy Sainte-Marie.

Entre os principais artistas que surgiram a partir da decada de 1940 ate o inicio da decada de 1960, incluem-se Woody Guthrie, Pete Seeger, Joan Baez e Bob Dylan. O uso de instrumentos eletricos por Dylan ajudou na criacao de generos como folk rock e country rock, particularmente pelo seu album John Wesley Harding (1967).  Os meados da decada de 1960 ate o inicio da decada de 1970 foram associados a grandes mudancas musicais, politicas, de estilo de vida e de contracultura. A musica folk sofreu uma rapida evolucao, expansao e diversificacao relacionadas ao mesmo tempo. As principais mudancas ocorreram atraves da evolucao de artistas estabelecidos como Bob Dylan, Joan Baez, Judy Collins, Seekers e Peter, Paul and Mary, e tambem atraves da criacao de novos generos de fusao com rock e pop. Durante este periodo, o termo "musica de protesto" costumava ser usado para caracterizar a musica folk com temas politicos atuais. Os artistas canadenses Gordon Lightfoot, Leonard Cohen, Bruce Cockburn e Joni Mitchell representaram essas fusoes e gozaram de grande popularidade nos Estados Unidos. Posteriormente, a musica folk passou a abordar temas "pessoais e introspectivos" em vez de abordar temas de cunho politico e social.

A convergencia do movimento dos direitos civis e da musica folk no campus da faculdade levou a popularidade de artistas como Bob Dylan e sua marca de musica de protesto. Cantores e compositores populares como Phil Ochs, Buffy Sainte-Marie, Arlo Guthrie e Tom Paxton seguiram os passos de Woody Guthrie, escrevendo "musica de protesto" e musicas topicas expressando apoio para varias causas, incluindo o Movimento dos Direitos Civis Americanos e  tambem o movimento anti-guerra, alem de causas associadas a Guerra do Vietna. Cancoes como "Blowin' in the Wind", de Dylan, se tornaram um hino para o movimento de direitos civis, e ele cantou baladas sobre muitas outras questoes atuais da epoca, como "Hard Rain's Gonna Fall" sobre a crise dos misseis cubanos. Dylan e citado tendo dito "ha outras coisas neste mundo alem do amor e do sexo que tambem sao importantes". Diversos artistas que comecaram suas carreiras cantando material em grande parte tradicional, como Joan Baez e Judy Collins, comecaram a escrever seu proprio material.

O folk revival britanico incorpora uma serie de movimentos para o conjunto, preservacao e desempenho da musica tradicional no Reino Unido e territorios e paises relacionados, que tiveram origens ja no seculo XVIII. Esta particularmente associado a dois movimentos, geralmente referidos como o primeiro e segundo folk revival, respectivamente no final do seculo XIX e no inicio e meio do seculo XX. O primeiro incluiu maior interesse e estudo da musica tradicional, o segundo foi parte do nascimento da musica folk contemporanea. Estes tiveram um impacto profundo no desenvolvimento da musica classica britanica e na criacao de uma escola "nacional" ou "pastoral" e levou a criacao de uma subcultura de clubes de musica tradicional e festivais populares, alem de subgeneros influentes, incluindo folk progressivo e folk rock britanico.

Caracteristicas associadas aos revivals inclui:
 A popularizacao de estilos pouco populares da musica tradicional
 Adaptacao de estilos tradicionais ao pop (ou rock)
 Invencao de novos formatos como bandas onde apenas os artistas solo existiam
 Introducao de novos instrumentos
 Composicao das obras por quem vai interpreta-las, em oposicao as musicas folk que eram principalmente transmitidas oralmente (ver cantor-compositor)
 Incorporacao de letras politicamente conscientes, muitas vezes criticando um governo, religiao ou outra autoridade ou sociedade em geral.

Definicoes 
Na decada de 1960 nos Estados Unidos, ocorreu o reavivamento da musica tradicional (ou folk revival). Durante esse periodo, um novo estilo de musica folk foi desenvolvido. A musica folk contemporanea foi definida por um foco em instrumentos acusticos e letras politica e socialmente conscientes que refletiam as mudancas sociais ocorrendo na epoca. Enquanto a musica folk contemporanea e um desenvolvimento mais recente dos Estados Unidos, a musica folk pode ser encontrada em todo o mundo.

De acordo com a orientacao do 54º Grammy Awards, a categoria Best Folk Album inclui material folk autentico em estilos vocais e instrumentais tradicionais, bem como material contemporaneo de artistas que usam elementos do folk tradicional, alem de seus sons e tecnicas instrumentais como base para suas gravacoes. A musica folk e principalmente, mas nao exclusivamente, acustica, muitas vezes usando arranjos contemporaneos com producao e sensibilidades claramente diferentes de uma abordagem pop.
"Cada pais tem sua propria musica folk (ou tradicional), mas o termo "folk" geralmente se refere a musica americana e britanica que passou por geracoes pela tradicao oral. E uma musica simples e acustica que gira em torno dos eventos cotidianos das pessoas comuns. Muitas cancoes folk tradicionais nao tem um autor conhecido, elas simplesmente evoluiram ao longo dos anos. A maioria das primeiras musicas folk eram desta natureza, mas com Woody Guthrie os artistas comecaram a fazer o caminho inverso e compor o seu proprio repertorio. Ainda assim, muitos artistas, incluindo os Weavers e Pete Seeger, escolheram misturar musicas tradicionais com material mais novo, escrito pelos proprios artistas ou outros musicos contemporaneos. Inicialmente, Bob Dylan funcionou nesse estilo, mas, em seu segundo album, The Freewheelin' Bob Dylan (1963), ele comecou a apostar inteiramente em material original, iniciando assim a era moderna da musica folk, onde a maioria dos artistas canta o seu proprio material (geralmente, musica pessoal e introspectiva) e apenas ocasionalmente fazem covers."

—Definicao do AllMusic para o uso contemporaneo do termo folk music.
A musica folk e qualquer estilo de musica que representa uma comunidade e pode ser cantada ou tocada por pessoas que podem ou nao ser musicos treinados, usando os instrumentos disponiveis para eles. A medida que os tempos mudaram, a musica folk progrediu para refletir os tempos. Muitas das antigas musicas de trabalho e protesto ainda sao cantadas hoje, embora com novos versiculos que foram adicionados para refletir o contexto em que as musicas foram ressuscitadas.

A musica tradicional dos Estados Unidos comecou a se misturar com a musica pop, ja que os Baby boomers atingiram a idade de uma so vez, muitos deles ouvindo a Antologia da musica popular americana de Harry Smith. A musica do folk revival era musica pop narrativa com consciencia social. Desde entao, as formas musicais dirigidas pela comunidade (punk rock, hip hop) evoluiram a partir desta combinacao de musica folk e pop. Agora, no seculo XXI, a musica folk norte-americana tem fortes influencias de todos esses movimentos musicais.

Fora da musicologia, a "musica folk" ​​e mais usada para descrever um estilo de musica que evoluiu rapidamente ao longo do ultimo seculo. Voce ouvira criticos e fas se referirem a um artista como "folky", e geralmente isso nao significa que eles estejam emprestando uma melodia de uma fonte tradicional. Em vez disso, esse termo e dado a musicas que sao tocadas usando instrumentos que normalmente nao sao vistos em uma banda de rock ou pop. Se a musica que eles compuseram com seu instrumento acustico sobrevivera atraves de geracoes ate que se torne tradicional, nao parece importar para muitos criticos e fas. Debater se isso dilui a tradicao da musica folk e um debate frequente entre criticos, musicologistas e fas.

Para os propositos aqui, "musica folk" ​​refere-se a musica derivada ou influenciada pela musica tradicional americana, seja uma banda mainstream contemporanea que use o estilo de banjo clawhammer, ou uma trupe que toca jug bands exatamente do mesmo modo que elas foram originalmente feitas. A musica que mantem a tradicao popular em mente esta construindo constantemente essa tradicao e mantendo-a viva. Enquanto essa musica e feita principalmente para dar voz a uma comunidade particular, ela esta contribuindo para a tradicao atual da musica folk americana.

Uma definicao comum para o atual uso do termo folk e: "uma musica simples e acustica cujos temas giram em torno do cotidiano das pessoas comuns" ou mesmo "musica acustica, calma e suave que faz grande uso de guitarras acusticas." O folk contemporaneo e em grande parte diferente da musica tradicional, mas mantem uma ligacao estilistica com ela. Tipicamente, artistas que empregam formas de musica e estilos de performance tradicionais (por exemplo, acompanhamento de guitarra classica) mas trabalham em uma base profissional e se empenham em repertorios originais, (muitas vezes autoral) sao descritos como "cantores folk".

A mistura de elementos do folk com estilos populares, como pop, rock, jazz, blues e eletronica, deu origem a diversos generos de fusao, incluindo folk rock, indie folk, folktronica, entre outros. Embora nem sempre, o folk contemporaneo e muitas vezes descrito como a musica influenciada pelos estilos tradicionais dos Estados Unidos e Reino Unido. A musica que emprega estilos tradicionais de outras regioes e geralmente classificada como world music. Outras definicoes para o termo inclui: musica acustica tocada com instrumentos 'tradicionais' e musica que 'imita' estilos tradicionais.
"Hoje em dia, quando as pessoas pensam em musica "folk", elas geralmente imaginam um cantor-compositor com uma guitarra acustica. Mas, acredite ou nao, o cantor-compositor e um fenomeno bastante recente na historia centenaria da musica tradicional americana. Embora tenham existido cantores-compositores que precederam Woody Guthrie, ele foi realmente a primeira pessoa a popularizar o formato, passando a tocha para Bob Dylan (que levou a coisa toda do "cantor-compositor" para um novo nivel) e assim por diante. Na musica popular, os compositores sempre trabalhavam separados dos cantores, de modo que a popularizacao da musica folk americana atraves do formato cantor-compositor em meados do seculo XX ajudou tambem a transformar o mercado pop."
–Kim Ruehl, About.com.
De acordo com o site AllMusic, o folk contemporaneo "refere-se aos cantores e compositores folk pos-Bob Dylan nos anos 70 e alem." Ainda de acordo com a definicao do site, "Antes de Dylan, a maioria dos cantores folk interpretava musicas tradicionais classicas ou escrevia cancoes topicas de base ampla. Depois de Dylan, cantores folk mudaram sua abordagem. Nao so sua musica se abriu, aceitando certas tecnicas de producao de pop/rock e instrumentacao, mas suas cancoes se tornaram cada vez mais introspectivas, concentrando-se no pessoal em vez do social. Nas decadas seguintes, os cantores folk contemporaneos as vezes atravessavam o pop, mas seu som permanecia enraizado nas tradicoes do folk e costumavam frequentar seus proprios circulos, lancando albuns em selos independentes e tocando em clubes de musica folk e casas de cafe."

Musica de raiz (roots music) e uma ampla categoria de musica, incluindo bluegrass, gospel, old time music, jug bands, musica tradicional dos Apalaches, blues, Cajun e musica nativa americana. A musica e considerada americana, quer porque e nativa dos Estados Unidos ou porque se desenvolveu la, fora de origens estrangeiras, ate o ponto em que atingiu os musicologistas como algo distintamente novo. E considerado "musica de raiz" porque serviu de base a musica desenvolvida nos Estados Unidos, incluindo rock and roll, rhythm and blues e jazz.

O Estado desempenha um papel intervencionista na economia, implantando novas industrias protegidas pelo aumento dos direitos alfandegarios sobre as importacoes, protecionismo, controlando os consumos internos de determinados produtos, melhorando as infraestruturas e promovendo a colonizacao de novos territorios (monopolio), entendidos como forma de garantir o acesso a materias-primas e o escoamento de produtos manufaturados. A forte regulamentacao da economia pelo mercantilismo sera contestada na segunda metade do seculo XVIII por Francois Quesnay e pelo movimento dos fisiocratas.

O mercantilismo e um conjunto de ideias economicas que considera a prosperidade de uma nacao ou Estado dependente do capital que possa ter. Os pensadores mercantilistas preconizam o desenvolvimento economico por meio do enriquecimento das nacoes gracas ao comercio exterior, o que permite encontrar saida aos excedentes da producao. O Estado adquire um papel primordial no desenvolvimento da riqueza nacional, ao adotar politicas protecionistas, e em particular estabelecendo barreiras tarifarias e medidas de apoio a exportacao.

Principios mercantilistas 
Os principios mercantilistas eram os seguintes:
 Incentivos as manufaturas O governo estimulava o desenvolvimento de manufaturas em seus territorios. Como o produto manufaturado era mais caro do que as materias-primas ou generos agricolas, sua exportacao era certeza de bons lucros.
 Protecionismo alfandegario O governo de uma nacao deve aplicar uma politica protecionista sobre a sua economia, favorecendo a exportacao e desfavorecendo a importacao, sobretudo mediante a imposicao de tarifas alfandegarias. Incentiva-se, portanto, a balanca comercial positiva com outras nacoes. Eram criados impostos e taxas para evitar ao maximo a entrada de produtos vindos do exterior. Era uma forma de estimular a industria e manufaturas nacionais e tambem evitar a saida de moedas para outros paises.
 Balanca comercial favoravel O esforco era para exportar mais do que importar, desta forma os ingressos de moeda seriam superiores as saidas, deixando em boa situacao financeira.
 Soma zero Acredita que o volume global do comercio mundial e inalteravel. Os mercantilistas viam o sistema economico como um jogo de soma zero, no qual o lucro de uma das partes implica a perda da outra.
 Colonias de exploracao A riqueza de um pais esta diretamente ligada a quantidade de colonias de que dispunha para exploracao. O mercantilismo indiretamente impulsionou muitas das guerras europeias do periodo e serviu como causa e fundamento do imperialismo europeu, dado que as grandes potencias da Europa lutavam pelo controlo dos mercados disponiveis no mundo. Sob este aspecto, vale salientar que, nas expansoes maritimas e comerciais das nacoes, um pais nao poderia invadir o caminho percorrido constantemente por outro, como no caso da procura pelas Indias Ocidentais. Isto perdurou ate que, apos o descobrimento da America, a Inglaterra decidiu "trilhar" o seu proprio caminho. Portugal e Espanha se mostraram insatisfeitos com o fato, o que motivou a celebre frase do rei da Inglaterra:

O mercantilismo enquadra-se historicamente na Idade Moderna, com a progressiva autonomia da economia frente a moral e a religiao bem como frente a politica. Esta enorme ruptura realizar-se-a por meio de conselheiros dos governantes e pelos comerciantes. Esta nova disciplina chegara a ser uma verdadeira ciencia economica com a fisiocracia. Entre os muitos autores mercantilistas, ha que destacar a Martin de Azpilicueta (1492-1586), Tomas de Mercado (1525-1575), Jean Bodin (1530–1596), Antoine de Montchretien (1576–1621), ou William Petty (1623–1687).

O mercantilismo foi a teoria predominante ao longo de toda a Idade Moderna (do seculo XVI ao XVIII), epoca que aproximadamente indica o surgimento da ideia do Estado-nacao e a formacao economico social conhecida como Antigo Regime na Europa Ocidental. Marca o final da proeminencia da ideologia economica do cristianismo (a crematistica), inspirada em Aristoteles e Platao, que recusava a acumulacao de riquezas e os emprestimos com juros (vinculados ao pecado da usura). Numa epoca que os reis desejavam possuir o maximo de ouro possivel, as teorias mercantilistas buscavam esse objetivo e desenvolviam uma problematica baseada no enriquecimento, com base numa analise simplificada dos fluxos economicos, em que, por exemplo, nao se leva em conta o papel do sistema social.

Como agente unificador tendente a criacao de um Estado nacional soberano, o mercantilismo contrapoe-se a duas forcas: a primeira, mais espiritual e juridica do que politico-economica, era constituida pelos poderes universais: a Igreja e o Sacro Imperio Romano Germanico; a segunda, de carater predominantemente economico foi o particularismo local, com a dificuldade que produz para as comunicacoes e a sobrevivencia da economia natural (em determinadas zonas as rendas do Estado eram em especie e nao em dinheiro), enquanto a pretensao mercantilista era de que o mercado fechado fosse substituido pelo mercado nacional, e as mercadorias fossem substituidas por ouro, como medida de valor e meio de troca. O mercantilismo ve a intervencao do Estado como o meio mais eficaz para o desenvolvimento economico.

Outra tendencia do mercantilismo era fortalecer o poder do Estado no exterior, subordinando a atividade economica a esse objetivo, e interessando-se pela riqueza enquanto servisse como base para isso. O liberalismo considerara a riqueza como preciosa para o individuo e, portanto, digna de ser atingida como um fim em si mesmo: se o particular nao deve pensar em nada mais senao em enriquecer, e um fato puramente natural e involuntario que a riqueza dos cidadaos contribua para aumentar a riqueza do Estado. Por outro lado, para os mercantilistas, a riqueza privada e simplesmente um meio, e como tal fica subordinado ao Estado e aos seus fins de dominio.

A confianca no mercantilismo comecou a decair em finais do seculo XVIII, quando as teorias de Adam Smith e de outros economistas classicos foram ganhando prestigio no Imperio Britanico e, em menor grau, no restante da Europa (exceto na Alemanha, onde a Escola Historica de Economia foi a mais importante durante todo o seculo XIX e comeco do XX). Adam Smith, na sua obra "A riqueza das nacoes", critica o mercantilismo com dureza, qualificando-o como uma "economia ao servico do Principe". Curiosamente, embora tenha sido uma antiga colonia britanica, os Estados Unidos nao aderiram a economia classica. Em vez disso, adotaram uma forma de neomercantilismo preconizada pela chamada "escola americana" - organizada em torno das politicas de Alexander Hamilton, Henry Clay e Abraham Lincoln, as quais posteriormente seriam defendidas pelo Partido Republicano. Essa corrente seria dominante nos EUA ate ao surgimento do New Deal, apos a crise de 1929. A escola americana tambem influenciaria os economistas da Escola Historica de Economia, como Friedrich List.

O mercantilismo como conjunto de ideias economicas 
Quase todos os economistas europeus dentre 1500 e 1750 sao considerados atualmente como mercantilistas. Contudo, estes autores nao se consideravam participes de uma unica ideologia economica. O termo so foi inventado em 1763, por Vitor Riquetti Marques de Mirabeau, e popularizado por Adam Smith, em 1776. O termo mercantilismo foi criado a partir da palavra latina mercari, que significa mercantil, no sentido de levar a cabo um negocio, e que procede da raiz merx que significa mercadoria. De inicio foi usado apenas por criticos, como Mirabeau e o proprio Smith, mas foi logo adotada pelos historiadores. De fato, Smith foi quem primeiro organizou formalmente muitas das contribuicoes dos mercantilistas no seu livro A Riqueza das Nacoes.

O mercantilismo em si nao pode ser considerado como uma teoria unificada de economia. Na realidade nao houve escritores mercantilistas que apresentassem um esquema geral do que seria uma economia ideal, tal como Adam Smith faria mais adiante para a economia classica. O escritor mercantilista tendia a concentrar a sua atencao numa area especifica da economia. Somente apos o periodo mercantilista e que estudiosos, como Eli F. Heckscher, integrariam as diversas ideias no que chamariam mercantilismo. Heckscher ve, nos escritos da epoca, um sistema de poder politico e, ao mesmo tempo, um sistema de regulamentacao da atividade economica, um sistema protecionista e um sistema monetario com a teoria da balanca comercial. Contudo, alguns teoricos recusam completamente a ideia mesma de uma teoria mercantilista, alegando que esta da "uma falsa unidade a fatos dispares". O historiador do pensamento economico Mark Blaug faz notar que o mercantilismo foi qualificado posteriormente como "bagagem incomoda", "diversao de historiografia", e de "gigantesco globo teorico".

Ate certo ponto, a doutrina mercantilista, em si mesma, tornava impossivel a existencia de uma teoria geral da economia. Os mercantilistas viam o sistema economico como um jogo de soma zero, onde a ganancia de uma das partes supunha a perda da outra ou, seguindo a famosa maxima de Jean Bodin, "nao ha nada que alguem ganhe e que outrem nao perca". Assim, por definicao, qualquer sistema politico que beneficiasse a um grupo faria dano a outro (ou outros), nao existindo a possibilidade de a economia servir para maximizar a riqueza comum ou para o bem comum. Aparentemente, os escritos dos mercantilistas foram feitos mais para justificar a posteriori uma serie de praticas, do que para avaliar o impacto dessas praticas e determinar o melhor modo de implementa-las.

Durante esse periodo, importantes quantidades de ouro e prata fluiam desde as colonias espanholas do Novo Mundo para a Europa. Para os escritores bullionistas, como Jean Bodin ou Thomas Gresham, a riqueza e o poder do Estado medem-se pela quantidade de ouro que possuem. Cada nacao deve, pois, acrescentar as suas reservas de ouro a custa das demais nacoes para fazer crescer o seu poder. A prosperidade de um Estado mede-se, segundo os bullionistas, pela riqueza acumulada pelo governo, sem mencionar a Renda Nacional. Este interesse para as reservas de ouro e prata e explicado em parte pela importancia dessas materias-primas na epoca de guerra. Os exercitos, que contavam com muitos mercenarios, eram pagos com ouro e exceto os poucos paises europeus que controlavam as minas de ouro e prata, a principal maneira de obter essas materias-primas era o comercio internacional. Se um Estado exportava mais do que importava, a sua "balanca do comercio" (o que corresponde atualmente a balanca comercial) era excedentaria, o qual se traduzia numa entrada neta de dinheiro.

Esta nova visao recusava a partir desse momento a exportacao de materias-primas, que uma vez transformadas em bens finais constituiam uma importante fonte de riqueza. Enquanto o bullionismo favorecera a exportacao massiva de la de Gra-Bretanha, a nova geracao de mercantilistas apoiava a proibicao total de exportar materias-primas e propugnava o desenvolvimento de industrias manufatureiras domesticas. Ao precisar as industrias importantes capitais, no Seculo XVIII houve uma reducao das limitacoes contra a usura. Como muito bem demonstrou William Petty, a taxa de interesse ve-se como uma compensacao pelas molestias ocasionadas ao prestador ao ficar sem liquidez. Um resultado dessas teorias foi a posta em pratica das Navigation Acts a partir de 1651, que deram aos barcos ingleses a exclusiva nas relacoes entre Gra-Bretanha e as suas colonias, proibindo aos holandeses o acesso a certos portos para restringir a expansao dos Paises Baixos.

As consequencias em materia de politica interior das teorias mercantilistas estavam muito mais fragmentadas do que os seus aspetos de politica comercial. Enquanto Adam Smith dizia que o mercantilismo apelava a controlos muito estritos da economia, os mercantilistas nao concordavam entre si. Alguns propugnavam a criacao de monopolios e outras cartas patentes. Mas outros criticavam o risco de corrupcao e de ineficacia de tais sistemas. Muitos mercantilistas tambem reconheciam que a instauracao de quotas e de controlo dos precos propiciava o mercado negro.

Por outro lado, a maior parte dos teoricos mercantilistas estavam de acordo na opressao economica dos operarios e agricultores que deviam viver com uma renda perto do nivel de sobrevivencia, para maximizar a producao. Uma maior renda, tempo de lazer suplementar ou uma melhor educacao dessas populacoes contribuiriam para favorecer a folganca e prejudicariam a economia. Esses pensadores viam uma dupla vantagem no fato de dispor de abundante mao-de-obra: as industrias desenvolvidas nessa epoca precisavam de muita mao-de-obra e, ademais, isso reforcava o potencial militar do pais. Os salarios eram mantidos, portanto, em um baixo nivel para incitar a trabalhar. As leis de pobres (Poor Laws) em Inglaterra perseguem os vagabundos e fazem obrigatorio o trabalho. O ministro Colbert fara trabalhar as criancas com seis anos nas manufaturas do Estado.

A reflexao sobre a pobreza e o seu papel social na Idade Moderna cobrou importancia, sobretudo apos a Reforma Protestante e os diferentes papeis que a predestinacao e o triunfo pessoal davam a teologia de Lutero, Calvino ou a Contra-reforma. A opiniao catolica tradicional associava-se ao mantimento do Antigo Regime, sancionando o lazer dos privilegiados e considerando a condenacao do trabalho como um castigo divino, enquanto as sociedades onde triunfou o protestantismo pareciam adequar-se mais aos novos valores burgueses. Tradicionalmente os pobres eram vistos como os mais proximos a Deus, e as instituicoes de caridade nao se viam como meios de erradicar a pobreza, senao de paliar os seus efeitos. Porem, entre os catolicos tambem se inclui a obra de Juan Luis Vives De subventione pauperum. Sive de humanis necessitatibus libri II (Os dois livros da subvencao aos pobres ou da necessidade humana. Bruxas, 1525), que trata o problema da mendicidade procurando solucoes nas instituicoes publicas, que devem socorrer os verdadeiros pobres e fazer trabalhar aos que somente sao vagos; para isso considerava precisa uma organizacao da beneficencia e uma reforma do sistema sanitario, de asilo. Seguindo as suas ideias foi organizada a atuacao contra a pobreza na cidade de Bruxas.

Em efeito, nao se pode falar de uma escola mercantilista, pois, para poder falar de uma escola deve existir uma serie de caracteristicas como a presenca de um mestre que crie um pensamento que seja seguido pelos membros da escola, alem de homogeneidade no pensamento. Assim, por exemplo, podemos falar da Escola Classica com Adam Smith como epicentro do pensamento, ou seja, como mestre, e a afinidade entre os diferentes autores da mesma. No caso do pensamento chamado mercantilista nao encontramos nenhum dos atributos necessarios para identifica-lo com uma escola de pensamento.

O mercantilismo teve diversas interpretacoes ao longo do tempo. Desde Adam Smith ate o presente sucedem-se explicacoes do que foram e significaram todos estes autores chamados mercantilistas. John Maynard Keynes, Gustav Schmoller, William Cunningham e o ja mencionado Adam Smith, entre muitos outros, achegaram a sua perspectiva do mercantilismo. E assinalado particularmente Eli Heckscher que, influenciado pelos tres ultimos autores mencionados, reune as interpretacoes destes para logo acrescentar a sua. Fala do mercantilismo do ponto de vista da sua politica protecionista e as suas atitudes monetarias (como ja refere Smith), como uma doutrina na construcao do Estado (recolhido de Schmoller), como um sistema de poder (propugnado por Cunningham) e acrescenta a sua tese a estas quatro: descreve o mercantilismo como uma concepcao social que quebrou com as formas, tanto morais quanto religiosas, que determinavam o comportamento dos agentes economicos.

Destaca-se Cantillon entre os autores que acreditam que o mercantilismo e a antecipacao da doutrina classica. Este autor, entre o pensamento mercantilista e classico, aperfeicoa o conceito de "balanca de comercio" em termos de trabalho. Desta optica e levado em conta o aumento do emprego como termino positivo nas ganancias da balanca comercial. Assim, pois, Cantillon, advoga por medidas de estabilidade dos precos e impedir a sua subida (pela acumulacao do dinheiro) e, em consequencia, a sobrevivencia de um nivel alto de emprego

Intimamente ligado a emergencia do Estado-nacao moderno e baseado na existencia do binomio "metropole – colonias", o mercantilismo assumiu formas nacionais, das quais podem citar-se, em ordem cronologica: Portugal, Espanha, Inglaterra, Holanda, Franca, Dinamarca e Suecia durante os seculos XVI, XVII e XVIII. Nesta epoca, o mercantilismo evolui de tal maneira que gera um estudo apropriado e traduz-se como uma atividade economica, em tal grau que se fala de politicas economicas e normas economicas. O mercantilismo comeca a ser conhecido com outras denominacoes, as mesmas que dao senso ao seu conceito: sistema mercantil, sistema restritivo, sistema comercial, colbertismo na Franca e cameralismo na Alemanha.

O mercantilismo desenvolveu-se numa epoca na que a economia europeia estava em transicao do feudalismo ao capitalismo. As monarquias feudais medievais estavam sendo substituidas pelas novas nacoes-estado centralizadas, em forma de monarquias absolutas ou (em Inglaterra e Holanda) parlamentares. Os cambios tecnologicos na navegacao e o crescimento dos nucleos urbanos tambem contribuiram decisivamente ao rapido acrescimo do comercio internacional. O mercantilismo focava em como este comercio podia ajudar melhor os Estados.

Outro cambio importante foi a introducao da contabilidade moderna e as tecnicas de dupla entrada. A nova contabilidade permitia levar um claro seguimento do comercio, contribuindo para a possibilidade de fiscalizar a balanca de comercio. E evidentemente, tambem nao se pode ignorar o impacto do descobrimento da America. Os novos mercados e minas descobertas impulsionaram o comercio exterior a cifras ate nao concebidas. Isto levou a um grande acrescimo dos precos e a um acrescimo na propria atividade comercial. Curiosamente, a relacao entre a chegada de metais preciosos americanos e a inflacao europeia do seculo XVI (um fenomeno a uma escala ate entao desconhecida) nao foi plenamente estabelecido ate as pesquisas de Earl J. Hamilton numa data tao tardia quanto 1934 (O tesouro americano e a revolucao dos precos na Espanha, 1501-1650).

Nesta epoca foram adotadas tambem as teorias da Realpolitik impulsionadas por Nicolau Maquiavel e a primazia do interesse nacional nas relacoes internacionais. A ideia mercantilista de o comercio ser uma soma zero na qual cada parte fazia o possivel para ganhar numa dura concorrencia, integrava-se dentro das teorias filosoficas de Thomas Hobbes. Os jogos de soma zero, como o dilema do prisioneiro, podem ser consistentes com um ponto de vista mercantilista. No mencionado dilema, os jogadores sao premiados por atraicoar os seus companheiros, embora todos ficassem melhor se todos cooperassem.

 Que cada polegada do chao de um pais seja utilizada para a agricultura, a mineracao ou as manufaturas;
Todas as materias que se encontrem num pais sejam utilizadas nas manufaturas nacionais, porque os bens acabados tem um valor maior que as materias-primas;
 Que seja fomentada uma populacao grande e trabalhadora;
 Que sejam proibidas todas as exportacoes de ouro e prata e que todo o dinheiro nacional seja mantido em circulacao;
 Que seja obstaculizado tanto quanto for possivel todas as importacoes de bens estrangeiros;
 Que onde sejam indispensaveis determinadas importacoes devam ser obtidas de primeira mao, em troca de outros bens nacionais, e nao de ouro e prata;
 Que na medida em que for possivel, as importacoes sejam limitadas as primeiras materias que possam acabar-se no pais;
 Que sejam procuradas constantemente as oportunidades para vender o excedente de manufaturas de um pais aos estrangeiros, na medida necessaria, em troca de ouro e prata;
 Que nao seja permitida nenhuma importacao se os bens que se importam existissem suficiente e adequadamente no pais.

Por outro lado, os estudiosos nao se poem de acordo no motivo pelo qual o mercantilismo foi a ideologia ou teoria economica dominante durante dois seculos e meio. Um grupo, representado por Jacob Viner, argumenta que o mercantilismo foi simplesmente um sistema muito direto e que contava com senso comum. Contudo, sustentava-se sobre uma serie de falacias logicas que nao podiam ser descobertas pelas pessoas da epoca, dado que nao tinham as ferramentas analiticas necessarias. Outra escola, apoiada por economistas como Robert B. Ekelund, entende que o mercantilismo nao era um erro, mas o melhor sistema possivel para aqueles que o desenvolveram. Esta escola argumenta que as politicas mercantilistas foram desenvolvidas e postas em pratica por comerciantes e governos, cujo objetivo era incrementar ao maximo os beneficios empresariais. Os empresarios beneficiavam-se enormemente, e sem que isso lhes supusesse um esforco, pela imposicao de monopolios, as proibicoes as importacoes e a pobreza dos trabalhadores. Os governos, pela sua vez, beneficiavam-se do cobro das tarifas alfandegarias e os pagamentos dos mercadores. Se bem que as ideias economicas mais tardias foram desenvolvidas com frequencia por academicos e filosofos, quase todos os escritores mercantilistas eram comerciantes ou pessoas com cargos no Governo.

Na Franca, o mercantilismo nasce a principios do seculo XVI, pouco tempo depois do reforco da monarquia. Em 1539, um real decreto proibe a importacao de mercadorias texteis de la provenientes da Espanha e de uma parte de Flandres. O ano seguinte sao impostas restricoes a exportacao de ouro. Multiplicam-se as medidas protecionistas ao longo do seculo. Jean-Baptiste Colbert, ministro de financas durante 22 anos, foi o principal impulsionador das ideias mercantilistas na Franca, o que fez com que alguns falaram de colbertismo para designar o mercantilismo frances. Com Colbert, o governo frances implicou-se muito na economia para acrescentar as exportacoes. Colbert eliminou os obstaculos ao comercio ao reduzir as taxas alfandegarias interiores e ao construir uma importante rede de estradas e canais. As politicas desenvolvidas por Colbert em conjunto resultaram eficazes, e permitiram que a industria e a economia francesas crescessem consideravelmente durante esse periodo, tornando a Franca numa das maiores potencias europeias. Nao teve tanto sucesso a hora de tornar Franca numa grande potencia comercial equiparavel a Inglaterra e a Holanda.

Tambem e caracteristico do colbertismo empreender uma decidida politica de criacao de Manufaturas Reais que fabricavam produtos estrategicos ou de luxo (os Gobelinos, para tapetes e cristais), em ambos os casos consumiveis em primeiro lugar pela demanda da propria monarquia, ao mesmo tempo que produziam a emulacao do seu consumo tanto dentro como fora do reino. Tal emulacao tambem se viu na criacao de manufaturas similares em outros paises europeus, entre os que destacaram as Reales Fabricas espanholas de produtos de luxo, de armas, e de artigos de grande consumo monopolizadas pelo Estado como regalias: tabaco, aguardente, naipes.

Os monopolios controlados pelo Estado estenderam-se, especialmente antes da guerra civil inglesa, apesar de serem com frequencia questionados. Os autores mercantilistas ingleses estavam divididos com a respeito da necessidade de controlo da economia interior. O mercantilismo ingles adotou a forma de controlo do comercio internacional. Foi posto em pratica um amplo leque de medidas destinadas a favorecer a exportacao e penalizar a importacao. Foram instauradas taxas alfandegarias sobre as importacoes e subvencoes a exportacao. Foi proibida a exportacao de algumas materias-primas. As Navigation Acts (Ato de Navegacao) proibiam aos comerciantes estrangeiros fazer comercio no interior da Inglaterra. A Inglaterra aumentou o numero de colonias e, uma que vez estavam sob controlo, eram instauradas regras para autorizar a produzir apenas materias-primas e a comerciar unicamente com Inglaterra. Isto conduziu a progressivas tensoes com os habitantes dessas colonias e foi uma das principais causas da Guerra de Independencia dos Estados Unidos.

A revolucao dos precos que afetou a toda Europa desde o seculo XVI, teve a sua origem na chegada a Espanha das remessas anuais de metais preciosos que trazia a frota das Indias, com o que a reflexao sobre as suas causas e possiveis solucoes produziu o primeiro pensamento economico digno de tal nome. A isso era acrescentada a tradicao de peticoes economicas nas Cortes, tanto as castelhanas quanto as dos reinos da Coroa de Aragao. Castela, desde a Baixa Idade Media presenciara um confronto entre os interesses vinculados a exportacao da la (a aristocratica Mesta, e a alta burguesia de mercadores de Burgos, as feiras e portos ligados com Flandres) e os vinculados a producao interna de panos (a baixa burguesia e o patriciado urbano das cidades centrais, como Segovia e Toledo), que se expressaram nas guerras civis dos Trastamara e mesmo na Guerra das Comunidades de Castela. Esse modelo simplificado nao oculta a confluencia de multiplos interesses, tanto pessoais como dinasticos, institucionais e estamentais, como os das diferentes partes do clero, e mesmo a presenca de minorias como judeus e conversos e a grande maioria social que e o campesinato. A mesma construcao da monarquia autoritaria tem muito para ver com a sua habilidade para arbitrar estes conflitos socioeconomicos e a sua dimensao politica.

A mesma organizacao do monopolio do comercio americano, atraves da Casa de Contratacao de Sevilha, conjugado com os emprestimos adiantados por banqueiros alemaes (familia Fugger) ou genoveses, e os mecanismos da divida publica (juros) dao uma amostra do necessario e complicado que era entender os fenomenos economicos e agir politicamente sobre eles. Era vital para o funcionamento do complexo aparato militar, burocratico e de Fazenda da Monarquia Hispanica (veja-se Instituicoes espanholas do Antigo Regime), no que os impostos (uns do rei, outros do reino, outros dos municipios), as multiplas isencoes, e os direitos e regalias do monarca formavam um tecido caotico.

Os economistas espanhois dos seculos XVI e XVII eram chamados de arbitristas, por ser chamado de arbitrio a medida que, pela sua mera vontade, podia o rei tomar em beneficio do reino, e que esses autores solicitavam. Seu papel foi infra-valorado pela mesma historiografia economica espanhola nos seus primeiros estudiosos, como e o caso de Manuel Colmeiro. Ja na sua propria epoca eram ridicularizados por propor medidas extravagantes, como o fez Quevedo, que em varias ocasioes descreve bem-intencionados arbitristas ("arcigogolantes") causando toda classe de catastrofes; um de eles esta tao concentrado em escrever as suas teorias que nao se da conta de que se tirou a sim mesmo um olho com a caneta.

Durante a crise economica da Espanha no Seculo XVII (de fato foi a principal afetada pela geral crise do seculo XVII) puseram-se em pratica muitas politicas economicas com certa incoerencia, incluindo alteracoes monetarias e fiscais que mais que remediar, contribuiram para o seu aprofundamento. O Estado ruinoso de finais desse seculo, durante o reinado de Carlos II, porem presenciou uma reativacao da economia nas zonas perifericas (exceto Andaluzia). Apos a Guerra de Sucessao Espanhola (1700-1714), implicou um indubitavel sucesso economico a adocao, pelos governos de Filipe V, de uma serie de medidas mercantilistas de inspiracao colbertista importadas da Franca (ministros Jean Orry e Michael-Jean Amelot).

No seculo XVIII, a heranca do arbitrismo mudou para o chamado projectismo ilustrado com maior elevacao intelectual. No reinado de Fernando VI as medidas associadas ao Cadastro de Ensenada, muito ambiciosas, nao foram aplicadas com decisao. O mesmo ocorreu com as do Marques de Esquilache com Carlos III (decreto de abolicao da taxa do trigo e livre comercio de grao, 1765), que foi apartado apos o motim que leva o seu nome (1766). O final do seculo XVIII e o da ascensao de politicos com ideias economicas mais proximas a fisiocracia e o liberalismo economico (Campomanes e Jovellanos), destacando-se o projeto de lei agraria e a liberalizacao do comercio americano; que tambem nao conseguiram um desenvolvimento eficaz, ja na crise do Antigo Regime.

As primeiras medidas mercantilistas nao foram bem sucedidas devido a diminuicao das importacoes de paises como a Inglaterra, o que levou a que Portugal assinasse o Tratado de Methuen em 1703, onde estava patente que Portugal importava as manufacturas de Inglaterra que por sua vez importava os vinhos portugueses, este tratado contribuiu para o desenvolvimento da viticultura, principalmente na Madeira, nos Acores e no Douro. Porem o Tratado de Methuen veio a acentuar o desequilibrio da balanca comercial devido ao valor das manufacturas que eram importadas de Inglaterra ser mais alto do que o dos vinhos que eram exportados, o que se reflectiu na balanca deficitaria. A solucao para minimizar este problema surgiu atraves do ouro do Brasil que era usado para cobrir o defice.

O mercantilismo desenvolveu-se em Europa Central e em Escandinavia apos a Guerra dos Trinta Anos (1618–1648), quando Cristina da Suecia e Cristiano IV da Dinamarca passaram a preconiza-lo. Os imperadores Habsburgo interessaram pelas ideias mercantilistas, mas a extensao e a relativa descentralizacao deste Imperio fazia dificil a adocao de tais medidas. Alguns Estados do Imperio adotaram as teses mercantilistas, especialmente a Prussia, que teve sob o mandato de Frederico II a economia mais rigida da Europa. Com esta base doutrinal, a Alemanha ia gestar uma escola chamada dos "cameralistas" que teria influencia ate o Seculo XIX.

As ideias mercantilistas tambem alimentaram os periodos de conflito armado nos seculos XVII e XVIII. Ao ser a ideia dominante que o stock de riqueza e algo fez, o unico jeito de aumentar a riqueza de um pais era em detrimento de outro. Muitas guerras, entre as quais e preciso contar as guerras anglo-holandesas, franco-holandesa, e franco-inglesa foram ocasionadas pelas doutrinas que preconizavam o nacionalismo economico. O mercantilismo contribuiu tambem para o desenvolvimento do imperialismo, pois todas as nacoes tratavam de apoderar-se de territorios para ficar com materias-primas. Ao longo deste periodo o poder das nacoes europeias estendeu-se por todo o planeta. A custa da economia interior, esta expansao criou monopolios, quer as britanicas Companhia das Indias quer a Companhia da Baia de Hudson, quer a francesa Companhia das Indias Orientais.

Estas companhias privilegiadas tinham precedentes desde o seculo XIV nas cidades italianas de Pisa, Genova, Florenca e Veneza; a Hansa e omitida por responder a outra categoria funcional. Em Inglaterra surgirao algumas a partir de guildas medievais preexistentes, como as diferentes Company of Merchant Adventurers (seculos XV e XVI). Foi na Holanda independente da Monarquia Catolica que apareceram as primeiras dignas do nome de companhias privilegiadas: a VOC (1602) e a WIC (1621). Outras nacoes tiveram companhias privilegiadas, notavelmente as nordicas (Dinamarca, Suecia…). Na Espanha, apesar de contar com precedentes medievais, como os Consulados do Mar aragoneses ou as instituicoes similares castelhanas, a figura e de incorporacao mais tardia: no seculo XVIII o monopolio do porto de Cadiz (sucessor do de Sevilha), ja muito castigado pelas consequencias comerciais do Tratado de Utrecht, foi admitindo a presenca de alguma companhia similar, como a Compania Guipuzcoana de Caracas (1728).

Criticas 
Um bom numero de estudiosos ja haviam assinalado alguns erros importantes nas teorias mercantilistas bem antes que Adam Smith desenvolvesse uma ideologia que o pudesse substituir completamente. Houve criticos como Dudley North, John Locke ou David Hume que atacaram os fundamentos do mercantilismo, e ao longo do seculo XVIII foi perdendo o favor que tivera. Os mercantilistas eram incapazes de entender nocoes como a da vantagem competitiva (embora esta ideia apenas chegasse a ser entendida com David Ricardo em 1817) e os beneficios do comercio. Por exemplo, Portugal era um produtor muito mais eficiente de vinho do que Inglaterra, enquanto na Inglaterra era relativamente mais barata a producao textil. Pelo tanto, se Portugal se especializava em vinho e a Inglaterra em texteis, ambos os Estados sairiam beneficiados se comerciassem. Nas teorias economicas modernas, o comercio nao se entende como uma soma zero entre competidores, pois que ambas as partes podem ser beneficiadas, pelo qual se trata mais de um jogo de soma positiva. Mediante a imposicao das restricoes a importacao, ambas as nacoes terminam sendo mais pobres que se nao existissem travas ao comercio.

David Hume, pela sua vez, apontou a impossibilidade do grande objetivo mercantilista de conseguir uma balanca comercial positiva constante. A medida que os metais preciosos entravam num pais, a oferta incrementar-se-ia e o valor desses bens nesse Estado comecaria a reduzir-se com referencia a outros bens de consumo. Pelo contrario, no Estado que exportasse os metais preciosos, o valor comecaria a crescer. Chegaria um momento no que nao compensasse exportar bens do pais com altos precos ao outro pais, que agora teria niveis de precos menores, e a balanca comercial terminaria revertendo por si mesma. Os mercantilistas nao entenderam este problema, e argumentaram durante muito tempo que um acrescimo na quantidade de dinheiro simplesmente significava que todo o mundo era mais rico.

A primeira escola que recusou completamente o mercantilismo foi a da Fisiocracia, na Franca. Contudo, as suas teorias tambem apresentavam uma serie de importantes problemas, e a substituicao do mercantilismo nao se produziu ate que Adam Smith publicou a sua famosa obra "Uma investigacao sobre a natureza e as causas da riqueza das nacoes" em 1776. Este livro amostra as bases do que atualmente se conhece como a economia classica. Smith dedica uma parte consideravel do livro a rebater os argumentos dos mercantilistas, se bem que estes sao com frequencia versoes simplistas ou exageradas dos seus pensamentos.

Os academicos tambem estao divididos a hora de estabelecer uma causa para o final do mercantilismo. Aqueles que creem que a teoria era simplesmente um erro deduzem que a sua substituicao era inevitavel desde o momento em que as ideias de Smith, muito mais exatas, foram expostas ao publico. Aqueles que opinam que o mercantilismo era uma procura de formas de enriquecimento para uma parte da sociedade entendem que somente terminou quando se produziram importantes cambios na sociedade, e nomeadamente no sistema de poderes. No Reino Unido o mercantilismo foi desaparecendo a partir de que o Parlamento acambarcou o poder que o monarca tinha para estabelecer monopolios. Se bem que os ricos capitalistas que controlavam a Casa dos Comuns se beneficiavam desses monopolios, o Parlamento via dificil leva-los a cabo por causa do grande custo que supunha tomar essas decisoes coletivas.

Os regulamentos mercantilistas foram eliminados pouco a pouco ao longo do seculo XVIII no Reino Unido, e durante o seculo XIX o governo britanico adotou abertamente o livre comercio e as teorias economicas de Smith do laissez faire. No continente o processo foi algo diferente. Na Franca as prerrogativas economicas da monarquia absoluta foram mantidas ate a Revolucao Francesa, sendo entao que terminou o mercantilismo. Na Alemanha o mercantilismo continuou sendo uma importante ideologia ate comecos do seculo XX.

Pode afirmar-se que as criticas de Adam Smith ao mercantilismo foram aceitas no Imperio Britanico, mas recusadas nos Estados Unidos por figuras tao importantes quanto Alexander Hamilton, Friedrich List, Henry Clay, Henry C. Carey e Abraham Lincoln. No seculo XX, a maioria de economistas de ambos os lados do Atlantico chegaram a aceitar que em algumas areas as teorias mercantilistas eram corretas. O mais importante foi o economista John Maynard Keynes, que explicitamente apoiou algumas das suas teorias.

Adam Smith recusara a enfase que ate entao os mercantilistas puseram na quantidade de dinheiro argumentando que os bens, a populacao e as instituicoes eram as causas reais de prosperidade. Keynes argumentou que a quantidade de dinheiro em circulacao, a balanca comercial e os tipos de interesse tinham uma grande importancia na economia. Este ponto de vista foi logo a base do monetarismo, cujos defensores atualmente recusam muitas das teorias economicas keynesianas, mas que se desenvolveu e e atualmente uma das escolas economicas mais importantes. Keynes tambem fez notar que o enfoque nos metais preciosos tambem era razoavel na epoca na que se deu (comecos da era moderna). Numa epoca anterior ao papel moeda, um acrescimo dos metais preciosos e das reservas do Estado era a unica forma de incrementar a quantidade de dinheiro em circulacao.

Em instancias especificas, as politicas mercantilistas protecionistas tambem tiveram um impacto positivo no Estado que as pos em pratica. O mesmo Adam Smith (sem importar a contradicao em que incorria ao patrocinar o livre comercio para as demais e nao para a sua propria nacao) elogiou as Atas de Navegacao inglesas por terem servido para expandir enormemente a frota mercante britanica, e por ter um papel central em tornar o Reino Unido na superpotencia naval e economica que foi desde entao. Alguns economistas argumentaram que o protecionismo era bom para industrias em desenvolvimento, e que se bem que causa alguns danos a curto prazo, pode ser benefico a longo (teoria das "industrias infantis" do alemao Friedrich List).

Em qualquer caso, A Riqueza das Nacoes teve um profundo impacto no final do mercantilismo e a adocao posterior da politica de livre mercado. Para 1860, a Inglaterra ja eliminara os ultimos vestigios do mercantilismo (por exemplo, as protecionistas leis dos graos ou Corn Laws). As regulamentacoes industriais, os monopolios e as tarifas alfandegarias foram retiradas. Convertida em "a oficina do mundo", com uma industria e uma frota mercante com a que ninguem podia competir, Inglaterra converteu-se na grande defensora e propagandista da politica de livre mercado, justo no momento em que mais a beneficiava, e o continuou a ser ate a Primeira Guerra Mundial, quando a segunda revolucao industrial trouxe competidores serios.

A posteridade do mercantilismo foi sem duvida maior na pratica politica que na teoria economica. Se o pensamento economico do seculo XIX e dominado pelas escolas classica e neoclassica, mais bem favoraveis ao livre-comercio, a pratica politica esteve influenciada durante muito tempo por ideias mercantilistas. Como faz ver o historiador Paul Bairoch, apesar de "os homens deixarem de razoar em termos de nivel de desenvolvimento a conseguir em maior ou menor tempo passando a faze-lo em termos de apropriacao de uma parte maior de riqueza", em 1815 e em 1913, o mundo ocidental e "um oceano de protecionismo rodeando alguns ilhotes liberais".

Apos o fim da Segunda Guerra Mundial, assiste-se a uma liberalizacao continua do comercio mundial sob o impulso das grandes instituicoes de livre-comercio como a Organizacao Mundial do Comercio (OMC), o Banco Mundial ou o Fundo Monetario Internacional (FMI). Contudo alguns economistas como Paul Krugman opinam que estas instituicoes estao guiadas por um "mercantilismo ilustrado", que nao tenta favorecer os principios do livre-comercio, senao favorecer as concessoes comerciais mutuamente vantajosas. Outros economistas radicais e pensadores chegam a afirmar que essas organizacoes, com a escusa do livre-comercio, impoem a forma de comercio internacional que desejam as grandes potencias economicas que os controlam.

Segundo Daniel Cohen, os recentes insucessos das negociacoes no seio da OMC resultam reveladores desse "mercantilismo ilustrado". Se as negociacoes das anteriores etapas chegaram a ter sucesso, foi gracas a comprometimentos, a concessoes reciprocas e equitativas. Os paises ricos aceitavam, por exemplo, liberalizar o setor textil em troca de vantagens em materia de servicos financeiros concedidos pelos paises emergentes. Por outro lado, apos a cimeira de Cancun em 2003, as negociacoes entre paises ricos e pobres mudaram de natureza. Os debates focalizam-se no tema agricola no que as oportunidades de um intercambio mutuamente benefico apareceram impossiveis. Longe de ser um "jogo de soma positiva", o comercio internacional aparece como um "jogo de soma zero", o desafio da cimeira passou a ser: "nossos agricultores ou os vossos", como se as ganancias de uma nacao significassem perdas para outra.

No contexto da globalizacao, o neo-mercantilismo baseia-se no conceito de "competencia mundial", vindo a ser uma "guerra economica" entre os paises. Diz-se que a protecao as empresas nacionais e o apoio a sua competitividade nos mercados mundiais e proveitosa para a economia nacional. Assim algumas grandes potencias sao acusadas de neo-mercantilistas quando apoiam a sua industria nacional por meio de subvencoes ou de encargos estatais, ao mesmo tempo em que impoem quantidades, taxas ou normas a importacao, para proteger o seu mercado interior. O conflito Boeing-Airbus, unido as subvencoes atribuidas a cada uma das suas empresas por parte dos governos norte-americano (em forma de encargos) e europeus, pode ser visto como exemplo de neo-mercantilismo.

O conceito de "guerra comercial" alimenta as campanhas politicas das grandes potencias economicas: e preciso "fazer Europa para chegar ao peso" dizia um cartaz do Partido Socialista Frances que apresentava a Europa frente de um lutador de sumo japones e um obeso norte-americano durante a campanha eleitoral para o referendum sobre o Tratado de Maastricht em 1992. Segundo alguns, essas politicas servem de contrapeso para os efeitos supostamente negativos da globalizacao economica sobre a justica social, enquanto os economistas do livre-comercio opinam que favorecem interesses particulares de algumas industrias e prejudicando ao interesse geral. Contudo, o conceito de preferencia comunitaria nao e uma realidade juridica, nem sequeira economica. Se foi sancionado pelo Tribunal de Justica da Uniao Europeia a 13 de Marco de 1968 em materia de politica agraria comum (em funcao de um direito de alfandega sobre os produtos procedentes de paises terceiros), pronto topou-se com os objetivos do GATT. Atualmente e mantida uma tarifa exterior comum, que provoca com frequencia duras discussoes entre os paises membros da Uniao Europeia e a Organizacao Mundial do Comercio

 HUNT, E. K.. Historia do pensamento economico; traducao de Jose Ricardo Brandao Azevedo. 7a. edicao - Rio de Janeiro : Campus, 1989 (ISBN 85-7001-421-X).
 Robert B. EKELUND e Robert D. TOLLISON. Mercantilism as a Rent-Seeking Society: Economic Regulation in Historical Perspective. Collegen Station: Texas A&M University Press, 1981. 
 Robert B. EKELUND  e Robert F. HEBERT.   A History of Economic Theory and Method.   New York: McGraw-Hill, 1997. 
 Francois ETNER,   Mercantilisme, Encyclopedie thematique Universalis, 2005 
 Eli F. HECKSCHER Mercantilism. traducao de Mendel Shapiro. London: Allen & Unwin. 1935. "Notes on Mercantilism, the Usury Laws, Stamped Money and the Theories of Under-Consumption." General Theory of Employment, Interest and Money. 
 Harry LANDRETH e David C. COLANDER. History of Economic Thought. Boston: Houghton Mifflin, 2002. 
 NIEHANS, Jurg. A History of Economic Theory: Classic Contributions, 1720-1980. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1990. 
 Jean-Pierre POITIER, Histoire de la pensee economique  
 Gianni VAGGI e Peter GROENEWEGEN. A Concise History of Economic Thought: From Mercantilism to Monetarism. New York: Palgrave Macmillan, 2003. 
 Charles WILSON. Mercantilism.'' London: Historical Association, 1966

Faraday foi principalmente um experimentalista, tendo sido descrito como o "melhor experimentalista na historia da ciencia", mesmo nao conhecendo matematica avancada, como calculo infinitesimal. Suas grandes contribuicoes para a ciencia tiveram grande impacto sobre o entendimento do mundo natural. As descobertas de Faraday cobrem areas significativas das modernas fisica e quimica, e a tecnologia desenvolvida baseada no seu trabalho esta ainda mais presente. Suas descobertas em eletromagnetismo forneceram a base para os trabalhos de engenharia no fim do seculo XIX para que Edison, Siemens, Tesla e Westinghouse tornassem possivel a eletrificacao das sociedades industrializadas. Seus trabalhos em eletroquimica sao amplamente usados em quimica industrial.

Embora Faraday tenha recebido pouca educacao formal, ele foi e e conhecido ate os dias atuais como um dos cientistas mais influentes da historia. Gracas a sua pesquisa sobre o campo magnetico em torno de um condutor que conduz corrente continua, Faraday conseguiu estabelecer a base para o conceito de campo eletromagnetico na Fisica. Nesse sentido, ele tambem estabeleceu que o magnetismo poderia afetar os raios de luz e que havia uma relacao subjacente entre os dois fenomenos. Dessa maneira, Faraday descobriu os principios da inducao eletromagnetica e do diamagnetismo, e as leis da eletrolise. Por conseguinte, suas invencoes no ramo de dispositivos rotativos eletromagneticos proporcionaram a base da tecnologia de motores eletricos e foi, em grande parte, devido a seus esforcos e trabalhos que a eletricidade atualmente e tida de maneira pratica e recorrente para usos em tecnologias e afins.

Na fisica, foi um dos primeiros a estudar as relacoes entre eletricidade e magnetismo. Em 1821, logo apos Oersted descobrir que a eletricidade e o magnetismo eram associados entre si, Faraday publicou um trabalho que chamou de "rotacao eletromagnetica", elaborando os principios de funcionamento do motor eletrico. Em 1831, Faraday descobriu a inducao eletromagnetica, o principio por tras do gerador eletrico e do transformador eletrico. Suas ideias sobre os campos eletricos e os magneticos, e a natureza dos campos em geral, inspiraram trabalhos posteriores fundamentais nessa area, como as equacoes de Maxwell. Seus estudos sobre campos eletromagneticos sao conceitos-chave da fisica atual.

Na quimica suas contribuicoes tambem foram de grande importancia. Descobriu o benzeno, produziu os primeiros cloretos de carbono conhecidos (C2Cl6 e C2Cl4), investigou o clatrato hidratado do cloro, inventou uma forma inicial do bico de Bunsen, o sistema de numeros de oxidacao e ajudou a expandir os fundamentos da metalurgia e da metalografia. As suas experiencias garantiram o sucesso na liquefacao de gases nunca antes liquefeitos (dioxido de carbono e cloro entre outros). Isso tornou possiveis novos metodos de refrigeracao cujos principios continuam a ser utilizados nos modernos refrigeradores domesticos. Talvez a sua maior contribuicao tenha sido virtualmente fundar a eletroquimica. Faraday criou termos como eletrolito, anodo, catodo, eletrodo, e ion. Alem disso, Faraday se tornou o primeiro e mais importante professor fulleriano de quimica na Royal Institution, um cargo vitalicio.

Como dito, Faraday e conhecido ate os dias atuais como um excelente experimentalista que transmitiu suas ideias em forma de uma linguagem clara e simples de ser compreendida. Todavia, suas habilidades matematicas nao se estendiam ate a trigonometria e se limitavam a algebra mais simples. James Clerk Maxwell reuniu o trabalho de Faraday e outros em um conjunto de equacoes que e aceito como a base de todas as teorias modernas dos fenomenos eletromagneticos. Nesse sentido, em frente aos usos de linhas de forca de faraday, Maxwell escreveu que eles mostram que Faraday "foi na realidade um matematico de uma ordem muito elevada - alguem de quem os matematicos do futuro podem derivar metodos valiosos e ferteis". Por esse fator, a unidade no Sistema Internacional de Unidades (SI), a unidade de capacitancia e nomeada em sua homenagem: o farad.

Michael Faraday apresentou e apresenta ate hoje grande notoriedade que ate mesmo o celebre Albert Einstein manteve uma foto de Faraday na parede de seu escritorio, ao lado de fotos de outros grandes nomes da ciencia, como Isaac Newton e James Clerk Maxwell. O fisico Ernest Rutherford afirmou: "Quando consideramos a magnitude e a extensao de suas descobertas e sua influencia no progresso da ciencia e da industria, nao ha honra demais para prestar a memoria de Faraday, um dos maiores cientistas descobridores de todos os tempos."

Vida pregressa 
Michael Faraday nasceu em 22 de setembro de 1791 em Newington Butts, que agora e parte do bairro londrino de Southwark, entretanto, na epoca era uma parte suburbana de Surrey. Sua familia nao estava bem no quesito financeiro. Seu pai, James, era membro da seita Glassite do cristianismo. James Faraday mudou sua esposa e dois filhos para Londres durante o inverno de 1790 de Outhgill em Westmorland, onde tinha sido um aprendiz do ferreiro da aldeia. Michael Faraday nasceu no outono daquele ano. O jovem Michael, que era o terceiro de quatro filhos e tinha apenas a educacao escolar basica, teve que educar a si mesmo, comprovando um grande exemplo de individuo autodidata.

Por continuidade cronologica, aos 14 anos, Faraday se tornou aprendiz de George Riebau, um encadernador e livreiro local na Blandford Street. Durante seu aprendizado de sete anos, Michael leu diversos livros, no qual em sua colecao incluia Isaac Watts's a melhoria da mente, e ele implementou com entusiasmo os principios e sugestoes nele contidas. Ele tambem desenvolveu um enorme interesse pela ciencia, em especial por eletricidade. Faraday foi particularmente inspirado pelo livro Conversations on Chemistry, de Jane Marcet.

Vida adulta 
Em 1812, aos 20 anos de idade e no final de seu aprendizado, Faraday assistiu a palestras do eminente quimico ingles Humphry Davy, do Royal Institution and the Royal Society, e de John Tatum, fundador da City Philosophical Society. Muitos dos ingressos para essas palestras foram dados a Faraday por William Dance, que foi um dos fundadores da Royal Philharmonic Society. Faraday subsequentemente enviou a Davy um livro de 300 paginas baseado em anotacoes que ele havia feito durante essas palestras. A resposta de Davy foi imediata, gentil e favoravel. Em 1813, quando Davy danificou sua visao em um acidente com tricloreto de nitrogenio, ele decidiu contratar Faraday como assistente. Coincidentemente, um dos assistentes da Royal Institution, John Payne, foi demitido e Sir Humphry Davy foi convidado a encontrar um substituto; assim, ele nomeou Faraday como Assistente Quimico na Royal Institution em 1 ° de marco de 1813. Muito em breve Davy confiou a Faraday a preparacao de amostras de tricloreto de nitrogenio, e os dois ficaram feridos em uma explosao dessa substancia muito sensivel.

Faraday era um cristao devoto; sua denominacao sandemaniana era uma ramificacao da Igreja da Escocia. Bem depois de seu casamento, ele serviu como diacono e por dois mandatos como anciao na casa de reuniao de sua juventude. Sua igreja estava localizada em Paul's Alley no Barbican. Esta casa de reunioes foi realocada em 1862 para Barnsbury Grove, Islington; este local no norte de Londres foi onde Faraday serviu os ultimos dois anos de seu segundo mandato como anciao antes de renunciar ao cargo. Biografos notaram que "um forte senso da unidade de Deus e da natureza permeou a vida e obra de Faraday".

Vida posterior 
Em junho de 1832, a Universidade de Oxford concedeu a Faraday o titulo de Doutor honorario em Direito Civil. Durante sua vida, ele foi oferecido um titulo de cavaleiro em reconhecimento por seus servicos a ciencia, que ele rejeitou por motivos religiosos, acreditando que era contra a palavra da Biblia acumular riquezas e buscar recompensas mundanas, e declarando que preferia permanecer "planicie Sr. Faraday ate o fim". Eleito membro da Royal Society em 1824, ele se recusou duas vezes a se tornar presidente. Ele se tornou o primeiro professor fulleriano de quimica na Royal Institution em 1833.

Quimica 
Como dito ate entao, nao e inedito que Michael Faraday construiu uma carreira brilhante como cientista, tanto que ate os dias atuais e extremamente reconhecido e de alto renome. O primeiro trabalho de Faraday como quimico comecou como assistente de Humphry Davy. Michael Faraday estava especificamente envolvido no estudo do cloro, em que ele descobriu dois novos compostos de cloro e carbono. Ele tambem conduziu os primeiros experimentos grosseiros em relacao a difusao de gases, um fenomeno que foi apontado pela primeira vez pelo celebre John Dalton. A importancia fisica deste fenomeno foi mais plenamente revelada por Thomas Graham e Joseph Loschmidt. Dessa forma, Faraday conseguiu liquefazer varios gases, investigou as ligas de aco e produziu varios novos tipos de vidro para fins opticos. Um especime de um desses vidros pesados se tornou, em momento posterior, historicamente importante; quando o vidro era colocado em um campo magnetico, Faraday determinava a rotacao do plano de polarizacao da luz. Assim, este especime tambem foi a primeira substancia repelida pelos polos magneticos de um ima.

Por conseguinte, Faraday tambem foi responsavel por inventar uma forma inicial do hoje conhecido: Bico de Bunsen, que esta em uso pratico e recorrente em laboratorios didaticos, industriais e de pesquisas na area cientifica em todo mundo, sendo utilizado como fonte de calor. Faraday trabalhou extensivamente no campo da quimica, atuando na descoberta de substancias como o benzeno (que, inicialmente, ele a chamou de bicarbureto de hidrogenio) e gases liquefeitos como o cloro. A liquefacao de gases ajudou a estabelecer que gases sao vapores de liquidos com ponto de ebulicao muito baixo e deu uma base mais solida ao conceito de agregacao molecular. Ja em 1820, Faraday discorreu sobre a primeira sintese de compostos feitos de carbono e cloro: C 2 Cl 6 e C 2 Cl4, no qual publicou seus resultados no ano seguinte. Faraday tambem determinou a composicao do clatrato hidratado de cloro, que foi descoberto por Humphry Davy em 1810. Michael tambem e responsavel por descobrir as leis da eletrolise e por popularizar as terminologias como anodo, catodo, eletrodo e ion, termos propostos em grande parte por William Whewell.

Em 1821, logo apos o fisico e quimico dinamarques Hans Christian Ørsted descobrir o fenomeno do eletromagnetismo, Davy e o cientista britanico William Hyde Wollaston tentaram, mas nao conseguiram, projetar um motor eletrico. Faraday, tendo discutido o problema com os dois homens, passou a construir dois dispositivos para produzir o que chamou de "rotacao eletromagnetica". Um deles, agora conhecido como motor homopolar, causava um movimento circular continuo que era gerado pela forca magnetica circular em torno de um fio que se estendia ate uma poca de mercurio em que foi colocado um ima; o fio entao giraria em torno do ima se alimentado com corrente de uma bateria quimica. Esses experimentos e invencoes formaram a base da moderna tecnologia eletromagnetica. Em sua empolgacao, Faraday publicou resultados sem reconhecer seu trabalho com Wollaston ou Davy. A controversia resultante dentro da Royal Society prejudicou sua relacao de mentor com Davy e pode muito bem ter contribuido para a designacao de Faraday para outras atividades, o que consequentemente impediu seu envolvimento na pesquisa eletromagnetica por varios anos.

Desde sua descoberta inicial em 1821, Faraday continuou seu trabalho de laboratorio, explorando propriedades eletromagneticas de materiais e desenvolvendo a experiencia necessaria. Em 1824, Faraday configurou brevemente um circuito para estudar se um campo magnetico poderia regular o fluxo de uma corrente em um fio adjacente, mas nao encontrou essa relacao. Este experimento seguiu um trabalho semelhante realizado com luz e imas tres anos antes, que produziu resultados identicos. Durante os proximos sete anos, Faraday gastou muito de seu tempo aperfeicoando sua receita de vidro de qualidade optica (pesado), borossilicato de chumbo, que ele usou em seus estudos futuros conectando luz com magnetismo. Em seu tempo livre, Faraday continuou publicando seu trabalho experimental em optica e eletromagnetismo; ele manteve correspondencia com cientistas que conheceu em suas viagens pela Europa com Davy, e que tambem estavam trabalhando com eletromagnetismo. Dois anos apos a morte de Davy, em 1831, ele comecou sua grande serie de experimentos nos quais descobriu a inducao eletromagnetica, registrando em seu diario de laboratorio em 28 de outubro de 1831 que ele era; "fazendo muitos experimentos com o grande ima da Royal Society".

A descoberta de Faraday veio quando ele enrolou duas bobinas isoladas de fio em torno de um anel de ferro e descobriu que, ao passar uma corrente por uma bobina, uma corrente momentanea foi induzida na outra bobina. Este fenomeno agora e conhecido como inducao mutua. O aparelho de espiral de ferro ainda esta em exibicao na Royal Institution. Em experimentos subsequentes, ele descobriu que, se movesse um ima atraves de uma alca de fio, uma corrente eletrica fluia naquele fio. A corrente tambem fluia se o loop fosse movido sobre um ima estacionario. Suas demonstracoes estabeleceram que um campo magnetico variavel produz um campo eletrico; esta relacao foi modelada matematicamente por James Clerk Maxwell como a lei de Faraday, que posteriormente se tornou uma das quatro equacoes de Maxwell e que, por sua vez, evoluiram para a generalizacao conhecida hoje como teoria de campo. Faraday mais tarde usaria os principios que descobriu para construir o dinamo eletrico, o ancestral dos modernos geradores de energia e do motor eletrico.

Em 1832, ele completou uma serie de experimentos com o objetivo de investigar a natureza fundamental da eletricidade; Faraday usou " estatica ", baterias e "eletricidade animal" para produzir os fenomenos de atracao eletrostatica, eletrolise, magnetismo, etc. Ele concluiu que, ao contrario da opiniao cientifica da epoca, as divisoes entre os varios "tipos" de eletricidade eram ilusorios. Faraday, em vez disso, propos que apenas uma unica "eletricidade" existe, e os valores variaveis ​​de quantidade e intensidade (corrente e tensao) produziriam diferentes grupos de fenomenos.

Perto do final de sua carreira, Faraday propos que as forcas eletromagneticas se estendessem para o espaco vazio ao redor do condutor. Esta ideia foi rejeitada por seus colegas cientistas, e Faraday nao viveu para ver a eventual aceitacao de sua proposta pela comunidade cientifica. O conceito de Faraday de linhas de fluxo emanando de corpos carregados e imas forneceu uma maneira de visualizar campos eletricos e magneticos; esse modelo conceitual foi crucial para o desenvolvimento bem-sucedido dos dispositivos eletromecanicos que dominaram a engenharia e a industria ate o final do seculo XIX.

Mais tarde em sua vida, em 1862, Faraday usou um espectroscopio para pesquisar uma alteracao diferente da luz, a mudanca das linhas espectrais por um campo magnetico aplicado. O equipamento disponivel para ele era, no entanto, insuficiente para uma determinacao definitiva da mudanca espectral. Pieter Zeeman mais tarde usou um aparelho aperfeicoado para estudar o mesmo fenomeno, publicando seus resultados em 1897 e recebendo o Premio Nobel de Fisica em 1902 por seu sucesso. Em seu artigo de 1897 e em seu discurso de aceitacao do Nobel, Zeeman fez referencia ao trabalho de Faraday.

Gaiola de Faraday 
Em seu trabalho sobre eletricidade estatica, o experimento do balde de gelo de Faraday demonstrou que a carga residia apenas no exterior de um condutor carregado, e a carga externa nao tinha influencia sobre nada dentro de um condutor. Isso ocorre porque as cargas externas se redistribuem de modo que os campos internos que emanam delas se cancelam. Esse efeito de protecao e usado no que agora e conhecido como gaiola de Faraday. Em janeiro de 1836, Faraday colocou uma moldura de madeira, de 12 pes quadrados, em quatro suportes de vidro e acrescentou paredes de papel e tela de arame. Ele entao entrou e o eletrificou. Quando saiu de sua jaula eletrificada, Faraday mostrou que a eletricidade era uma forca, nao um fluido imponderavel como se acreditava na epoca.

Michael Faraday nasceu em Newington Butts, ao sul de Londres. Sua familia era pobre. Seu pai, James Faraday, era ferreiro. Junto com mae de Faraday, Margaret Hastwell, migrou no comeco de 1791 do norte da Inglaterra para Newington Butts em busca de trabalho. Eles ja tinham dois filhos antes de se mudarem, um menino e uma menina. Faraday nasceu poucos meses depois dessa mudanca. A familia logo se mudou de novo, agora para Londres. La nasceu uma menina apos Faraday e foi onde o jovem Michael Faraday recebeu os rudimentos de uma educacao, aprendendo a ler, escrever, e aritmetica.

Desde 1810 Faraday assistiu aulas de John Tatum (fundador de uma sociedade filosofica), sobre diversos assuntos. Em 1810, com vinte anos de idade, Faraday foi convidado para assistir a quatro conferencias de sir Humphry Davy, quimico ingles e presidente da Royal Society entre 1820 e 1827. Faraday tomou notas destas conferencias e, mais tarde, redigiu-as em formato mais completo. Entao, em 1812, escreveu para Humphry Davy (que admirava muito desde que assistiu as aulas de quimica), mandando copias destas notas. Davy respondeu para Faraday quase imediatamente, e muito favoravelmente, alem de marcar um encontro.

Seis meses depois, Davy o convidou para acompanha-lo como seu “assessor filosofico” em uma serie de conferencias. No dia 13 de outubro de 1813, partiram para a Europa. “Esta manha marca uma epoca em minha vida”, escreveu em seu diario. Como o criado de Davy desistiu de viajar, Faraday assumiu este papel. A viagem foi cheia de surpresas para Faraday: conheceu o mar, as montanhas, o Vesuvio; em Paris, viu Napoleao; conheceu Alessandro Volta, Andre-Marie Ampere, Joseph Gay-Lussac e outros cientistas.

Faraday teve importancia na quimica como descobridor de dois cloretos de carbono, investigador de ligas de aco e produtor de varios tipos novos de vidros. Um desses vidros tornou-se historicamente importante por ser a substancia em que Faraday identificou a rotacao do plano de polarizacao da luz quando ela passa por um campo magnetico e tambem por ser a primeira substancia a ser repelida pelos polos de um ima. Particularmente, ele acreditava nas linhas de campo eletrico e magnetico como entidades fisicas reais e nao abstracoes matematicas. Porem, suas descobertas no campo da eletricidade ofuscaram quase que por completo sua carreira quimica.

Visao Religiosa 
Faraday foi um cristao que participou de uma denominacao nao-conformista chamada Sandemanismo; do qual chegou a servir como diacono. E um consenso entre seus biografos que sua fe modelou sua visao do processo cientifico e o endossava. Isso nao significa que aceitasse a Escritura como fonte de informacao cientifica propriamente, mas acreditava que a Escritura (o Livro da palavra de Deus, indicando a salvacao) e a Teologia Natural de Deus (a natureza) eram suficientes para apontar a existencia e poder de Deus.

  2a. ed. 1830, 3a. ed. 1842
 ; vol. iii. Richard Taylor e William Francis, 1855
 
 
 
  – publicado em oito volumes; veja tambem o: 2009 public. do diario de Faraday
 
  – volume 2, 1993; volume 3, 1996; volume 4, 1999
 
 Course of six lectures on the various forces of matter, and their relations to each other Londres; Glasgow: R. Griffin, 1860.
 The Liquefaction of Gases, Edimburgo: W.F. Clay, 1896.
 The letters of Faraday and Schoenbein 1836–1862. With notes, comments and references to contemporary letters Londres: Williams & Norgate 1899. (Edicao digital) - University and State Library Dusseldorf)

 
Medalha Copley
Medalha Rumford
Medalha Real
Pour le Merite (civil)
Royal Institution Christmas Lectures
Membros da Royal Society
Membros da Academia de Ciencias da Franca
Membros da Academia Real das Ciencias da Suecia
Membros da Academia de Ciencias de Gottingen
Pessoas associadas a eletricidade
Blue plaques
Cristaos do Reino Unido
Quimicos da Inglaterra
Fisicos da Inglaterra do seculo XIX
Quimicos do seculo XIX
Inventores da Inglaterra
Sepultados no Cemiterio de Highgate
Eletromagnetismo
Ciencia e religiao

Aspectos fisicos e naturais 
O rio Mondego tem um comprimento aproximadamente de 258,3 quilometros. A sua nascente situa-se na serra da Estrela, no sitio de Corgo das Mos (ou Mondeguinho), freguesia de Mangualde da Serra, concelho de Gouveia, a uma altitude de cerca de 1 525 m. No seu percurso inicial, atravessa a serra da Estrela, de sudoeste para nordeste, nos concelhos de Gouveia e Guarda. A poucos quilometros desta cidade, junto a povoacao de Vila Cortes do Mondego, atinge uma altitude inferior a 450 m. Nesse ponto, inflecte o seu curso, primeiro para noroeste e depois, ja no concelho de Celorico da Beira, para sudoeste.

Aqui se inicia o seu curso medio, ao longo do planalto beirao, cortando rochas graniticas e formacoes metamorficas. Depois de atravessar o concelho de Fornos de Algodres, o rio Mondego serve de fronteira entre os distritos de Viseu, a norte, e da Guarda e de Coimbra, a sul. Assim, delimita, na margem norte, os concelhos de Mangualde, Seia, Nelas, Carregal do Sal, Santa Comba Dao e Mortagua, enquanto que na margem sul serve de limite aos concelhos de Gouveia, Oliveira do Hospital, Tabua, Penacova e Vila Nova de Poiares.

Entre Penacova e Coimbra, o rio percorre um apertado vale, num trajecto caracterizado por numerosos meandros encaixados. Depois de se libertar das formacoes xistosas e quartziticas, e ja nas imediacoes da cidade Coimbra, o rio inaugura o seu curso inferior, constituido pelos ultimos quarenta quilometros do seu trajecto e cumprindo um desnivel de apenas 40 metros de altitude. Nesta ultima etapa, percorre uma vasta planicie aluvial, cortando os concelhos de Coimbra, Montemor-o-Velho e Figueira da Foz, onde desagua, no oceano Atlantico. Junto a sua foz forma-se um estuario com cerca de 25 km de comprimento e 3,5 km² de area. Nos ultimos 7,5 km do seu troco desdobra-se em dois bracos (norte e sul), que voltam a unir-se junto a foz, formando entre si a pequena ilha da Murraceira.

Grande parte do percurso, ate Coimbra, (chamado Alto Mondego ou Mondego Superior) faz-se atraves de um vale bastante encaixado em rochas metamorficas e granito. O troco terminal (designado por Baixo Mondego), com cerca de 40 km, percorre uma planicie aluvial, extremamente fertil e onde se localizam alguns dos mais produtivos arrozais da Europa. A bacia hidrografica do rio Mondego tem uma precipitacao media anual de 1 233 mm e um caudal medio anual de 108,3 m³.s-1. Na bacia hidrografica do rio Mondego localizam-se inumeros aproveitamentos hidraulicos. A capacidade total de armazenamento nas albufeiras localizadas nesta bacia e cerca de 540 hm3.

As cheias no rio Mondego ocorreram desde pelo menos o seculo XIV, afectando a vida de uma importante cidade como Coimbra. Aqui, foi possivel registar as cheias mais importantes, das quais se destacam as dos anos 1331, 1788, 1821, 1842, 1852, 1860, 1872, 1900, 1915, 1962, 1969 e 1979. Numa frequencia empirica pode verificar-se que as cheias designadas como importantes tiveram um periodo de retorno de 50 anos. Pode ainda verificar-se que nos dois ultimos seculos, com a mesma analise empirica, as cheias importantes tem um periodo de retorno de 20 anos. Tornava-se, assim, evidente a necessidade de intervencao para controlar as cheias.

Transportes e turismo 
 Em Coimbra existe uma embarcacao turistica que permite fazer um pequeno cruzeiro nas aguas do rio, entre o Parque Dr. Manuel Braga e a Lapa dos Esteios. Ao longo de um trajecto de poucos quilometros, pode-se assim observar as mudancas recentemente operadas em ambas as margens do Mondego. Outro tipo de turismo a operar no rio sao as descidas em canoa no rio Mondego entre Penacova e Coimbra. Ao longo do curso do rio existem diversas praias fluviais, de entre as quais se destacam, de montante para jusante, as de Ribamondego, Ponte Nova, Penacova, Palheiros/Zorro e Pe Rodrigo. No estuario, junto a Figueira da Foz, foi construida uma marina para embarcacoes de recreio.

Navegacao 
Os dados disponiveis acerca da navegabilidade permitem inferir uma evolucao do Baixo Mondego desde a ocupacao fenicia. Durante a ocupacao romana, os navios de mar ainda deveriam chegar a Coimbra, mas o progressivo assoreamento foi reduzindo a navegacao para montante, exigindo barcos de menor porte: as barcas serranas, meio de transporte privilegiado no contacto entre o interior e o litoral, vinham do Oceano Atlantico ate Coimbra e os mais pequenos chegavam a ir mesmo ate Penacova. Estes serviam para que as mulheres de Penacova viessem a Coimbra, buscar roupa suja e depois a trazerem lavada e passada a ferro, e para os Homens levarem lenha para o litoral e trazer peixe para o interior. No seculo XVII o estuario ja so se alargava a jusante de Montemor-o-Velho, cerca de 20 km a montante da desembocadura actual.

Varios eram os portos importantes no carregamento e descarregamento de mercadorias ao longo do Mondego, a montante de Coimbra, no seculo XIX e ainda em parte do seculo XX: Coimbra, Foz do Caneiro, Rebordosa, Ronqueira, Carvoeira, Ponte de Penacova, Vila Nova, Raiva, Carvalhal, Oliveira do Mondego, Almaca e Gondolim (atual Gondelim). De todos estes portos ha a salientar a grande importancia comercial do Porto da Raiva, que chegou a ser um dos maiores e mais importantes do pais ate meados do seculo XIX, e ate ao findar da navegacao do Mondego o mais importante ao longo deste rio.

Aproveitamento hidroelectrico e hidroagricola 
A bacia hidrografica do Mondego apresenta uma enorme diversificacao de utilizacoes da agua, muito importantes para o desenvolvimento economico da regiao, nomeadamente a agricultura, a industria e fabricas de polpa de celulose , a producao de energia electrica e o abastecimento publico de agua em toda a regiao hidrografica. Desta multiplicidade de utilizadores, a necessidade de implementacao de um modelo de gestao integrada dos recursos hidricos da bacia, ao qual foi definido de um quadro juridico e institucional para a criacao de uma entidade gestora do aproveitamento hidraulico do Mondego (AHM). Por tudo isto, a bacia hidrografica do rio Mondego e uma das bacias portuguesas com maior utilizacao dos recursos hidricos, sobretudo nas componentes hidroelectrica e agricola, onde se destaca a barragem da Aguieira, barragem da Raiva e barragem de Fronhas com uma potencia instalada de 110 MW e uma produtibilidade media anual de 360 GWh, que regulariza volumes de agua para abastecimento publico de alguns concelhos do Baixo Mondego e para a rega do Aproveitamento Hidroagricola do Baixo Mondego. As outras importantes sao a barragem do Caldeirao e o Acude de Coimbra.

Atravessamento 
O rio Mondego e atravessado por numerosas pontes rodoviarias e ferroviarias. Pela sua dimensao e importancia, destacam-se a ponte de Palhes que liga Cativelos (Gouveia) as Contencas de Baixo (Mangualde), a ponte de Caldas de Felgueira (entre os concelhos de Nelas e de Oliveira do Hospital), a Ponte Jose Luciano de Castro (em Penacova), as pontes da Portela, a Ponte Rainha Santa Isabel, a Ponte Pedro e Ines, a Ponte de Santa Clara e a Ponte do Acude (todas em Coimbra), a ponte de Montemor-o-Velho, pela A17 e a Ponte Edgar Cardoso na Figueira da Foz.

Desporto 
Nas aguas do rio e comum organizar-se provas de varias modalidades desportivas aquaticas, tais como vela e motonautica (no estuario, junto a Figueira da Foz) e ainda de remo e de canoagem. Existe o centro desportivo de alto rendimento em Montemor-o-Velho com centro nautico, pistas de atletismo, e Pousada da Juventude. A sua utilizacao tem se revelado util para varias modalidades olimpicas como: remo, canoagem, natacao de aguas abertas e o triatlo, e onde ja decorreram varias provas internacionais. A organizacao espacial do plano de agua previu uma ilha com uma barreira vegetal para proteger do ventos predominantes de nordeste, canais de acesso para facilitar as provas de 500, 1000 e 2000 metros. Outro melhoramento para a qualidade da agua do local e a aducao a montante com entrada directa a partir do leito central do Mondego ou a partir da vala do regadio na bombagem de Formoselha.

Eventos desportivos realizados 
 Em 1908, o Dr. Antonio Rainha oferece ao Ginasio Figueirense a Taca Mondego para ser disputada em inriggers de 4 remos na distancia de uma milha, por todas as tripulacoes nacionais existentes, sempre no rio Mondego.
Em 1911 Francisco Bento Pinto oferece a Associacao Naval 1º de Maio a Taca Alzira, disputada no mesmo tipo de embarcacao mas como Campeonato Regional. Segundo o grande dirigente figueirense Severo Biscaia: “A disputa da Taca Alzira constituia um grande alvoroco e assunto de todas as conversas, atiravam-se pedras de cima da ponte a passagem das embarcacoes, e ouviam-se muitos insultos mutuos pois os do Ginasio eram finitos que so comiam bifes e bebiam agua das pedras e os da Naval uma data de carroceiros que se alimentavam a vinho tinto e sardinha.”
Em 1918 sao construidos os primeiros barcos a remos de corrida, nos estaleiros privativos da Associacao e do Clube Naval.

Musica 
A cancao tradicional de Coimbra — o fado de Coimbra — encontrou sempre nos versos dos grandes poetas que viveram ou que passaram por esta cidade, inspiracao para os musicar e interpretar. Assim, nao admira que muitos dos mais conhecidos fados de Coimbra aludam ao Mondego, as suas paisagens e as suas musas inspiradoras.
A referencia ao nome do rio esta presente na mais conhecida balada coimbra, escrita por Antonio de Sousa (1898-1981) e gravada em 1929, por Edmundo Bettencourt e recriada, anos mais tarde, por Jose Afonso:

 Periodo Mesolitico, com as Pinturas Rupestres das Fragas do Diabo em Vila do Sinos e ainda outras em Sampaio e Penas Roias;
 Periodo Neolitico, com as Mamoas da Pena Mosqueira em Sanhoane e do Barreiro em Vilar do Rei;
 Idade do Bronze ate a Idade do Ferro inumeras povoacoes e castros, como o Castro dos Mouros em Vilarinho dos Galegos, o Castro da Vila Velho em Castro Vicente, o Castelo de Oleiros entre outros. Tambem dos Romanos foi deixada a Ara ao Deus Jupiter Depulsori perto de Saldanha, lapides funerarias romanas, entre outros.

 Algosinho (Peredo da Bemposta)
 Cardal do Douro (Bemposta)
 Estevais (Castelo Branco)
 Figueira (Mogadouro)
 Figueirinha (Travanca)
 Granja (Saldanha)
 Gregos (Saldanha)
 Lamoso (Bemposta)
 Linhares (Soutelo)
 Macedo do Peso (Sao Martinho do Peso)
 Mogadouro Gare (Vila de Ala)
 Paco (Vila de Ala)
 Peso (Sao Martinho do Peso)
 Porrais (Castro Vicente)
 Quintas das Quebradas (Castelo Branco)
 Salgueiro (Paradela)
 Sampaio (Azinhoso)
 Santiago (Vila de Ala)
 Sao Pedro (Meirinhos)
 Souto (Valverde)
 Urros Gare (Urros)
 Valcerto (Sao Martinho do Peso)
 Variz (Penas Roias)
 Viduedo (Azinhoso)
 Vila dos Sinos (Vilarinho dos Galegos)
 Vilar Seco (Castro Vicente)
 Vilarica (Penas Roias)
 Zava (Mogadouro)

 IC5 
 Duas Igrejas (Miranda do Douro) - Mogadouro - Alfandega da Fe - Vila Flor - Carrazeda de Ansiaes - Populo (Alijo)
 EN221 
 Miranda do Douro - Mogadouro - Freixo de Espada a Cinta - Figueira Castelo Rodrigo - Pinhel - Guarda
 EN216
 Vale Pradinhos (Macedo de Cavaleiros) - Macedo de Cavaleiros - Mogadouro
 EN219 
 Mogadouro - Vimioso
 EN315
 Rebordelo (Vinhais) - Mirandela - Alfandega da Fe - Castelo Branco (Mogadouro)
 EN217
 EN216 (freguesia de Castro Vicente) - Braganca
 EN221-7
 EN221 (freguesia de Urros) - Barragem de Bemposta - Espanha

Figuras Ilustres Mogadourenses 
 Jose Francisco Trindade Coelho (Mogadouro, Mogadouro, 18 de junho de 1861 — Lisboa, 9 de Junho de 1908), foi escritor, magistrado e politico
D. Manuel Martins Manso (Bemposta, Mogadouro, 21 de Novembro de 1793 - Guarda, 1 de Dezembro de 1871), Bispo do Funchal e Bispo da Diocese da Guarda
 D. Luis de Carvajal y de la Cueva, (Mogadouro, Tras-os-Montes, Portugal, 1539 - Ciudad de Mexico, 13 de fevereiro de 1591), foi o primeiro governador e capitao-general do Novo Reino de Leao, Mexico
Antonio Pinto Pereira, Secretario de D. Antonio, prior do Crato. Autor da obra “Historia da India”, dirigida a D. Sebastiao. 
Joao Antonio Ferreira de Moura (Mogadouro, 13 de Julho de 1779 — 17 de Julho de 1840), 1.º barao de Mogadouro, foi juiz de fora em Alijo, Trancoso e Braganca, corregedor em Vila Real, conselheiro de Estado, deputado as Cortes Gerais e Extraordinarias da Nacao Portuguesa, presidente da Provincia Oriental dos Acores e administrador-geral (o equivalente a governador civil) dos distritos de Ponta Delgada, de Castelo Branco, da Guarda e do Porto
Baltazar de Moraes de Antas, Juiz Ordinario de Sao Paulo.
Margarida Cordeiro (Mogadouro, Mogadouro, 5 de Julho de 1938), realizadora de cinema e medica psiquiatra

Historia 
Montemor-o-Velho e uma antiga vila cujos vestigios remontam a Pre-historia, designadamente ao periodo Neolitico. Existem referencias documentais ao seu castelo desde o seculo IX. Em 848, Ramiro I das Asturias passou a dominar o castelo de Montemor, mas a reconquista definitiva do Mondego foi empreendida pelo Rei Fernando Magno de Leao, que entregou o castelo ao Conde Sesnando. Este castelo e bastante bonito de visitar, estando em bom estado de conservacao. De la se desfruta de uma bela vista sobre os arrozais do rio Mondego e restantes terrenos de cultivo.

Paroquias 
A vila de Montemor-o-Velho, no ambito religioso, teve, na Idade Media, e ate finais do sec. XIX, cinco paroquias: Alcacova, Sao Martinho, Sao Salvador, Sao Miguel e Santa Maria Madalena. Com a extincao das tres ultimas, Manuel Correia de Bastos Pina, bispo-conde da Diocese de Coimbra, por decreto de 30 de Julho de 1874, criou uma so paroquia para Montemor-o-Velho, aglutinando a de Santa Maria d'Alcacova, a principal, e a de Sao Martinho, a maior do arrabalde, facto tambem atestado numa lapide colocada na frontaria da Igreja de Sao Martinho. De acordo com o Padre Dr. Jose dos Reis Coutinho, na sua obra "Comemoracao dos Novecentos Anos da Igreja de Santa Maria da Alcacova", em 1995,  refere que 
"(...) Ambas (as igrejas) tem igual personalidade canonica desde aquele decreto. Na funcao paroquial e na prestacao de servicos pastorais a comunidade nenhuma diferenca as separa porque formam um so unificado, que nem o decreto de classificacao como monumento nacional – de 16 de Junho de 1911 – pode alterar, porque acima esta a Concordata celebrada com o Estado portugues em 7 de Maio de 1940 e as estipulacoes acerca do servico pastoral". 

Representante do despotismo esclarecido em Portugal no seculo XVIII, viveu num periodo da historia marcado pelo iluminismo. Iniciou com esse intuito varias reformas administrativas, economicas e sociais. Proibiu a importacao  de escravos em Portugal Continental a 12 de fevereiro de 1761 e acabou  com a discriminacao dos cristaos-novos, apesar de nao ter extinguido oficialmente a Inquisicao portuguesa, que foi colocada sob autoridade regia e esteve em vigor "de jure" ate 1821. Por outro lado, criou a Real Mesa Censoria em 1768, com o objectivo de transferir, na totalidade, para o Estado a fiscalizacao das obras que se pretendessem publicar ou divulgar no Reino, o que ate entao estava a cargo do Tribunal do Santo Oficio.

Sebastiao Jose de Carvalho e Melo nasceu em 13 de maio de 1699 em Lisboa, freguesia das Merces, sendo baptizado a 6 de Junho do dito ano na Capela da mesma invocacao, sita na Rua Formosa, que pertencia a sua familia, tendo como padrinho, Sebastiao Jose de Carvalho e Melo, seu avo paterno. Filho de Manuel de Carvalho e Ataide (Merces (Lisboa), 26 de junho de 1676 - Merces (Lisboa), 15 de marco de 1720), fidalgo da provincia, com propriedade na regiao de Leiria e de sua mulher, D. Teresa Luisa de Mendonca e Melo (Santa Maria dos Olivais (Lisboa), bap. 7 de outubro de 1684 - ?), esta descendente de fidalgos estabelecidos no Brasil. Entre os ascendentes de sua mae estao as familias Albuquerque, Moura e Cavalcanti, sendo descendente por duas linhas, uma delas matrilineal, da india brasileira tabajara Tindarena ou Tavira, baptizada como Maria do Espirito Santo Arco Verde. Eram seus avos paternos Sebastiao Jose de Carvalho e Melo (falecido em 19 de janeiro de 1719 na freguesia das Merces) e D. Leonor Maria de Ataide (falecida em 30 de novembro de 1720 na freguesia das Merces), maternos Joao de Almada e Melo, senhor de Souto d'El Rei e Olivais e D. Maior Luisa de Mendonca. Sebastiao foi o mais velho de doze irmaos, dos quais se destacam Paulo Antonio de Carvalho e Mendonca (1702-1770) e Francisco Xavier de Mendonca Furtado (1701-1779), fieis colaboradores do irmao. A sua mae casaria no estado de viuva em 30 de junho de 1721, com Francisco Luis da Cunha de Ataide (Martires (Lisboa), bap. 4 de junho de 1668 - ?), viuvo de D. Josefa Leocadia Coutinho, falecida em 1719.

Quando era ainda apenas um fidalgo sem grandeza, aos 23 anos, em 16 de janeiro de 1723, Sebastiao Jose, como lhe chamava a alta nobreza, sua inimiga, casou-se com uma viuva sem filhos e importante dama aristocrata, D. Teresa de Noronha e Bourbon Mendonca e Almada (Santos-o-Velho (Lisboa), 22 de setembro de 1687 - Merces (Lisboa), 6 de fevereiro de 1739), de 35 anos, viuva de Antonio de Mendonca Furtado, seu primo, falecido em 1718, filha de D. Bernardo de Noronha e de D. Maria Antonia de Almada, onze anos mais velha, sobrinha do conde de Arcos, o que criou a Sebastiao de Carvalho problemas com a familia da mulher. Tinha casado por arranjo da familia, depois de um rapto consentido. Os pais da recem-formada familia tornaram a vida do casal insustentavel, pelo que se retiraram para as suas propriedades proximas de Pombal.

Em 1739 foi enviado a Londres como ministro plenipotenciario, e ali prestou relevantes servicos, mostrando grande energia e nao vulgar inteligencia, arrancando sobretudo ao ministerio do duque de Newcastle muitas das isencoes para os negociantes portugueses em Londres, que tinham em Lisboa os negociantes ingleses, e o reconhecimento do direito que tinham as autoridades portuguesas de punir os excessos praticados pelos capitaes de navios ingleses em terras e costas de Portugal. Sebastiao de Carvalho sofreu em Inglaterra o grande desgosto da morte de sua mulher, que faleceu em Lisboa a 6 de fevereiro, aos 51 anos, legando-lhe todos os bens da sua grande casa. Foi sepultada num jazigo subterraneo da Igreja Paroquial de Nossa Senhora das Merces.

Tiveram os seguintes filhos:
D. Teresa Violante Josefa Maria Eva Judite de Daun (Viena, Austria, 10 de dezembro de 1746 - Lisboa, 26 de outubro de 1823), casada com D. Antonio de Sao Paio Melo e Castro Moniz Torres de Lusignan, 1º Conde de Sao Paio (1720-1803), de quem teve cinco filhos;
D. Henrique Jose Maria Adao Crisostomo de Carvalho e Melo, 2º marques de Pombal (Viena, Austria, 28 de janeiro de 1748 - Rio de Janeiro, Brasil, 26 de maio de 1812), casado com D. Maria Antonia de Menezes Rappach, deixando apenas descendencia ilegitima, o titulo passa para o irmao mais novo; falecido no Brasil, em consequencia das Invasoes Francesas, foi sepultado no Convento de Santo Antonio;
D. Leonor Joana Maria Eva de Daun (Viena, Austria, 7 de maio de 1749 - Merces, Lisboa, 28 de abril de 1754), foi sepultada na Igreja Paroquial de Nossa Sr.ª das Merces, em Lisboa, no jazigo de familia;
D. Maria Francisca Xavier Eva Anselma de Carvalho e Daun (Merces, Lisboa, 21 de abril de 1751 - Sao Jorge de Arroios, Lisboa, 7 de setembro de 1815), casada com D. Cristovao Manoel de Vilhena, Tenente-General, Senhor da Zibreira, Alcaide-Mor de Alegrete, Morgado da Tapada da Cubeira e da Alcaparinha, Comendador de Pernes (1720-1797), de quem teve uma filha; foi sepultada num jazigo da familia do marido, no Convento de Santo Antonio dos Capuchos do Sobral (extinto), perto de Cachoeiras, Vila Franca de Xira;
D. Mariana Xavier Ema Manuel de Daun (Merces, Lisboa, 1 de janeiro de 1753 - Ajuda, Lisboa, 27 de outubro de 1754), foi sepultada na Igreja Paroquial de Nossa Sr.ª das Merces, em Lisboa, no jazigo de familia;
D. Jose Francisco Xavier Maria Adao Macario de Carvalho Melo e Daun, 3º marques de Pombal (Merces, Lisboa, 1 de abril de 1754 - Santos-o-Velho, Lisboa, 2 de janeiro de 1821), casado com D. Isabel Juliana Basilisa Jose de Sousa Monteiro Paim (1753-1793), cujo casamento foi anulado (D. Isabel seria amante de D. Alexandre Jose de Sousa Holstein, com quem quis casar, sendo estes pais do 1.º Duque de Palmela) e com D. Francisca Maria de Paula do Populo Albuquerque da Silveira e Lorena (1754-1837), de quem teve tres filhos; foi sepultado na Igreja Paroquial de Nossa Sr.ª das Merces, em Lisboa, no jazigo da familia;
D. Maria Amalia Eva de Carvalho e Daun (Ajuda, Lisboa, 15 de agosto de 1757 - Colares, Sintra, 16 de setembro de 1812), casada com D. Joao Vicente de Saldanha Oliveira e Sousa Juzarte Figueira, 1º conde de Rio Maior, 16.° administrador do morgado de Oliveira, Val de Sobrados e Barcarena, e Quinta da Azinhaga (1746-1804), de quem teve doze filhos; foi sepultada no Convento de Sao Pedro de Alcantara, ao Bairro Alto.

Do tio paterno, Paulo de Carvalho, herdou o morgado constituido por bens em Oeiras e Sintra. Em 1733 foi nomeado Socio da Real Academia Portuguesa da Historia. Tambem atraves do tio tera conhecido o cardeal D. Joao da Mota, primeiro-ministro, que o enviou para Londres para substituir, como embaixador, Marco Antonio de Azevedo Coutinho, a quem tratava carinhosamente por tio nas cartas que trocavam (mas parece que seriam somente primos). Ai chegou em outubro de 1738 com 39 anos. Tera sido esta a fase que mais ajudou a formar o seu espirito reformador. A Gra-Bretanha era uma sociedade culta, progressiva e liberal, o oposto do obscuro Portugal. Na altura o idioma usado na diplomacia europeia era o frances, pelo que o embaixador nunca aprendeu ingles, socorrendo-se de interpretes, como era habitual. Em 1739, com a Guerra da Orelha de Jenkins entre ingleses e espanhois, logo seguida, em 1742, da Guerra da Sucessao Austriaca. Em ambas Portugal se manteve neutro e a Inglaterra participante ativo. Essa neutralidade nao dava direito aos ingleses de usarem as aguas portuguesas, mas a Inglaterra abusava e desrespeitava o reino portugues atacando ai os navios espanhois. O embaixador portugues debalde apresentava as reclamacoes. A primeira funcao de Carvalho em Londres foi obter ajuda para as forcas portuguesas na India, onde tinham perdido a ilha de Salsete. A Inglaterra nao ajudou.

Face a isto, a opiniao de Carvalho era que "o ingles imagina (...) que nasceu para ser senhor dos cabedais do mundo". Opinava tambem negativamente sobre o parlamentarismo britanico, preferindo adoptar como modelos os estadistas franceses, nomeadamente Richelieu. Contudo reconhecia o espirito empreendedor britanico, a sua cobica insaciavel e a sua tenacidade no Oriente. A opiniao negativa que tinha dos ingleses aplicava-se tambem aos inumeros britanicos que viviam em Portugal. Considerava ele que os britanicos dominavam o comercio em Portugal, nomeadamente o do vinho, e que aqueles o falsificavam destruindo a fama do produto nacional. Eis os fundamentos da futura ideia da Companhia dos Vinhos. E tambem da sua preferencia pelo comercio com as colonias portuguesas, pois considerava que Portugal poucos lucros obtinha com o comercio com o estrangeiro.

Em 1745 foi transferido para Viena, Austria. Nesta epoca Viena vivia a Guerra da Sucessao Austriaca em que se discutia o futuro do Sacro Imperio Romano-Germanico. Era arquiduquesa da Austria D. Maria Teresa e Papa Bento XIV. Em Roma dividiam-se os partidos mas a maioria estava contra os intentos da rainha. Dai que esta quisesse colocar no Colegio dos Cardeais um seu defensor, o que alias ja estava combinado desde antes da morte do seu pai, Carlos VI. Agora a Santa Se voltava atras com a palavra, criando um problema diplomatico. O embaixador portugues em Roma, Manuel Pereira de Sampaio, sugeriu ao Papa a mediacao dos reis portugueses, tios da arquiduquesa austriaca (a rainha portuguesa D. Maria Ana de Austria era irma de Carlos VI). Nao havendo na altura embaixador portugues em Viena, foi Sebastiao Jose de Carvalho o escolhido, pese embora mantivesse a sua posicao em Londres.

So em maio de 1745 e que seguiu para Viena. Esta demora impacientou os reis portugueses. Passou primeiro por Haia, depois por Hanover e so chegou a Viena em julho. Pouco depois, em 13 de Setembro de 1743, era eleito como Sacro Imperador o marido da rainha austriaca, Francisco Estevao. Mantinha-se a questao do lugar no Colegio dos Cardeais, agravada com picardias. Em Viena a opiniao era que na verdade nao teria sido o Papa a propor a mediacao portuguesa e que o enviado portugues nao seria imparcial. Para piorar a situacao de Carvalho, a carta do rei portugues a sua sobrinha apresentava-o nao como ministro (embaixador), mas como emissario. Com isto, o enviado nao tinha qualquer qualificacao diplomatica.

Em julho de 1746 parecia nao mais ser necessaria a mediacao portuguesa ja que Roma e Viena tinham encetado negociacoes directas. Mas eis que faleceu Filipe V de Espanha e ascendeu ao trono o seu filho Fernando VI, genro de D. Joao V. Surgiu novamente a hipotese de uma intermediacao portuguesa, desta feita para a guerra em geral. Para tal Carvalho e chamado a presenca da imperatriz. Esta era um oportunidade de Portugal sobressair e melhorar as relacoes com Espanha. Finalmente as partes chegaram a acordo e se chegou a paz.

Em Fevereiro de 1761, no reinado de D.Jose I, proibiu a importacao  de escravos em Portugal Continental e na India, nao por razoes humanitarias,  que eram estranhas a sua natureza, mas por serem mao de obra necessaria no Brasil. Ao mesmo tempo estimulou o comercio de escravos negros ("as pecas", nos termos daquele tempo) para aquela colonia, tendo sido fundadas, com o apoio e envolvimento direto do Marques de  Pombal, duas companhias - a Companhia do Grao-Para e Mara­nhao e a Companhia Geral de Pernambuco e Paraiba - cuja  atividade principal era precisamente o trafico de escravos, na maioria africanos, para terras brasileiras. Na lista de acionistas das duas companhias contavam-se , alem do Marques, muitos nobres e clerigos. Entre 1757 e 1777, foram importados um total de 25 365 escravos negros para o Para e Maranhao, vindos dos portos oeste-africanos.

Reorganizou o exercito e a marinha, reestruturou a Universidade de Coimbra acabando com a discriminacao dos "cristaos novos" (pelo menos em parte), contratando prestigiados professores estrangeiros e equipando-a com aparelhos cientificos modernos. Apesar dessa reestruturacao da Universidade de Coimbra o numero de alunos universitarios baixa de  para apenas 500 devido ao desastre educacional que resultou das reformas do Marques no ensino nao universitario. Mas uma das mais importantes reformas foi nos campos das economias e financas, com a criacao de companhias e associacoes corporativas que regulavam a actividade comercial, assim como a reforma do sistema fiscal.

Sebastiao de Carvalho sobreviveu por sorte, mas nao se impressionou. Imediatamente tratou da reconstrucao da cidade, de acordo com a famosa frase: "E agora? Enterram-se os mortos e cuidam-se os vivos". Apesar da calamidade, Lisboa nao foi afectada por epidemias e menos de um ano depois ja se encontrava parcialmente reconstruida. Esta recuperacao rapida pode ser atribuida a resposta rapida por parte do Marques de Pombal a decretar varias "Providencias" com o ambito de estabilizar a situacao e socorrer os habitantes de Lisboa. 

A baixa da cidade foi redesenhada por um grupo de arquitectos e engenheiros, com a orientacao expressa de resistir a terramotos subsequentes. Foram construidos modelos para testes, nos quais os terramotos foram simulados pelo marchar de tropas. Nesta altura, e pela orientacao do Marques do Pombal, teve inicio o modelo de construcao de edificios num sistema denominado de "gaiola", em que todas as obras eram edificadas a partir de uma estrutura de madeira, semelhante a uma gaiola. A partir deste periodo, todos os edificios eram obrigados a respeitar esta norma, com o fim de tornar as construcoes resistentes aos terramotos, devido a sua flexibilidade.

Em setembro de 1758, a carruagem do rei foi alvejada quando esse voltava da casa de sua amante, D. Teresa de Lorena e Tavora, a esposa do 4.º Marques de Tavora. Esta, alem de irma e nora de D. Francisco de Assis de Tavora, 2.º Marques de Tavora, era cunhada e nora de sua esposa a famosa D. Leonor Tomasia de Tavora, grande opositora do Marques de Pombal. O monarca foi ferido e a rainha assumiu como regente. As investigacoes, durante o mes de dezembro, acusaram membros da alta nobreza, os quais foram imediatamente presos; entre eles integrantes da familia dos Tavoras (o numero total de prisioneiros chegou a mais de mil, a maioria dos quais jamais foi julgada formalmente). As confissoes dos reus foram obtidas sob tortura, sendo igualmente torturadas as proprias testemunhas de acusacao. Em 12 de janeiro de 1759,  Jose de Mascarenhas da Silva e Lencastre, entao Duque de Aveiro, e diversos membros da familia dos Tavoras foram condenados a morte, sendo, no dia seguinte, barbaramente torturados e executados num patibulo publico em Belem, na presenca do rei e da corte.

Portanto, nao hesitou em impor monopolios esmagando a concorrencia interna. Assim, em 1753 foi fundada a Companhia do Comercio da Asia Portuguesa (de efemera duracao) e, em 1756, a Companhia para a Agricultura das Vinhas do Alto Douro, a qual o ministro concedeu isencao de impostos no comercio e nas exportacoes, estabelecendo assim a primeira regiao demarcada de producao vinicola no mundo, colocando-se os celebres marcos pombalinos nas delimitacoes da regiao. Em 1773, surgia a Companhia Geral das Reais Pescarias do Reino do Algarve, destinada a controlar a pesca no sul de Portugal.

 A 3 de setembro de 1759, curiosamente passado um ano depois da tentativa de regicidio a D. Jose, expulsou os jesuitas da metropole e das colonias, confiscando os seus bens, sob a alegacao de que a Companhia de Jesus agia como um poder autonomo dentro do Estado portugues;
 Nomeou o seu irmao Paulo Antonio de Carvalho e Mendonca Presidente do Conselho do Santo Oficio (Inquisicao). Assim apesar de a Inquisicao nao ter sido oficialmente desmantelada, ela sofreu com o governo de Pombal um profundo abalo na sua autonomia, sendo usada como instrumento de poder politico do Marques, com a criacao de medidas que a levaram a progressiva subordinacao a autoridade real; dela se serviu Pombal para executar o Padre Malagrida, por heresia, em 1761.O Tribunal do Santo Oficio passava a ser pouco mais que uma agencia governamental: em 1 de outubro de 1774, publicou um decreto que fazia os veredictos do Santo Oficio dependerem de sancao real.  Continuaram a ser realizados autos de fe -  sessenta e um no periodo de 1750 a 1773, com o julgamento de mais de dois mil individuos.
 Em 5 de outubro de 1768 obrigou por decreto a "primeira nobreza da corte" (principais titulares do reino de Portugal, na altura chamados de "puritanos", i.e., aqueles que em prol da limpeza de sangue praticavam uma estricta endogamia, de maneira a evitar que nas suas linhagens entrasse "mancha de nacao impura" - judeus ou mouriscos) a casar fora do seu grupo social ou com linhagens com menores garantias de pureza;
 Em 25 de maio de 1773 fez promulgar uma lei que extinguia as diferencas entre cristaos-velhos (catolicos sem suspeitas de antepassados judeus) e cristaos-novos, tornando invalidos todos os anteriores decretos e leis que discriminavam os cristao-novos e impunham criterios de "limpeza de sangue".

Pombal introduziu importantes mudancas no sistema de ensino (superior) do reino e das colonias - que ate essa epoca estava sob a responsabilidade da Igreja -, passando-o ao controle do Estado. A Universidade de Evora, por exemplo, que havia sido fundada no seculo XVI pelo cardeal D. Henrique, pertencente aos jesuitas, foi extinta, e a Universidade de Coimbra sofreu profunda reforma, sendo modernizada. Devido a expulsao dos jesuitas e consequente fim das suas escolas o numero de alunos que chega a universidade baixa enormemente nos tempos do Marques de Pombal, de 3 mil na universidade de Coimbra mais 1,5 mil na universidade de Evora em poucos anos a universidade sobrante, a de Coimbra fica apenas com 500 alunos.

Na visao do governo portugues, a administracao da colonia devia ter sempre como meta a geracao de riquezas para a metropole. Esse principio nao mudou sob a administracao do Marques. O regime de monopolio comercial, por exemplo, nao so se manteve, como foi acentuado para se obter maior eficiencia na administracao colonial. A descoberta do ouro no Brasil e associada ao surgimento da economia paralela em Portugal, a partir do inicio das actividades contrabandistas promovidas na sequencia do Ciclo do ouro.

Em 1755 e 1759, foram criadas, respectivamente, a Companhia Geral de Comercio do Grao-Para e Maranhao e a Companhia Geral de Comercio de Pernambuco e Paraiba, empresas monopolistas destinadas a dinamizar as actividades economicas no Norte e Nordeste da colonia. Esta nao deve ser confundida com a Companhia de Comercio do Maranhao, criada em 1682, e associada a Revolta de Beckman - contra os precos abusivamente altos praticados pela Companhia em todos os bens de consumo da populacao, e os precos baixos na compra dos generos tropicais produzidos pelos mesmos colonos.

No Vale Amazonico, Pombal empreendeu o levantamento cartografico e demografico das comunidades e vilas originarias, para se verificar a quantidade de indigenas aptos ao trabalho; introduziu sementes nao-nativas e o fomento a industria extrativa no Estado; a melhoria da tecnica agricola pelo uso de fertilizantes e ferramentas europeias; executou reformas no Porto do Para, ultima via de escoamento das producoes locais a Metropole;  e, por fim, dedicou-se a abertura de caminhos fluviais e estradas para a intensificacao do comercio entre as capitanias do Norte.

O autor brasileiro Jose Joaquim de Sousa Nunes viajou a Portugal para publicar em 1758 "Discursos Politico-morais", dedicado ao Marques de Pombal. Mas ao tomar conhecimento da obra, Pombal mandou queimar todas as edicoes impressas, pois nao autorizara a dedicatoria e nao concordara com determinados conteudos. Apenas tres edicoes se salvaram, de propriedade do poeta Alberto de Oliveira, entregues a Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. A Academia Brasileira de Letras publicou uma nova edicao em 1931.

Incendio da Trafaria, um triste episodio em que a aldeia da Trafaria foi propositada e completamente incendiada, com o proposito de capturar refractarios que ai se encontravam refugiados, tendo morrido muita gente, ou pelo fogo, ou pelas tropas de Pina Manique que cercavam as saidas.
Incendio das cabanas de Monte Gordo, que ordenou, visando a transferencia desses pescadores para Vila Real de Santo Antonio, onde muitos que escaparam preferiram instalar-se depois em Espanha, em Higuerita (Isla Cristina).
Estimulo de denuncias anonimas, com pagamento aos denunciantes, atraves de titulos para poderem manter o anonimato. (Lei de 2 de Agosto de 1771, §31).
Em 1757, uma revolta popular contra a Companhia Geral de Agricultura dos Vinhos do Alto Douro, que subira o preco dos vinhos nas tabernas de que tinha o monopolio, foi ferozmente reprimida pelo Marques. Nas suas palavras, "a toda a nacao portuguesa causa horror o menor movimento que possa parecer de infidelidade ao seu soberano". Assim sendo, o Porto foi ocupado por milhares de militares, processos mais que sumarios foram efetuados e cerca de trinta populares enforcados, entre eles varias mulheres. As forcas com os seus cadaveres foram colocadas em varios locais da cidade, e mais tarde, as cabecas dos executados seriam espetadas em paus a entrada da cidade.

Guerra Fantastica 
A Guerra Fantastica enquadrou-se na Guerra dos Sete Anos, e onde Portugal, aliado de Inglaterra, defrontou uma invasao da Espanha, aliada de Franca. Em 1754 a politica do Marques tinha dispensado metade dos efectivos militares, e o exercito mal equipado, foi ineficaz para parar uma invasao espanhola, que chegou a tomar Miranda do Douro, o Castelo de Segura e depois outras cidades como Braganca e Chaves, ameacando chegar a Lisboa. Ainda foi pedida ajuda ao Conde de Lippe para reorganizar o exercito para uma defesa de Lisboa, mas a invasao acabou por nao ocorrer devido a negociacoes de paz. A Colonia do Sacramento foi tomada, e isso determinou depois o fim da presenca portuguesa no Uruguai, apos longas disputas e negociacoes que terminaram no Tratado de Santo Ildefonso (1777) formalmente assinado ja pela recem empossada D. Maria I.

Com o advento das invasoes francesas a sua sepultura foi profanada pelos soldados do marechal Andre Massena, sendo retirado das suas ossadas, o traje, e a espada. Em 1856/7, o Marechal Saldanha, seu neto por via materna, trasladou para Lisboa os restos mortais, que foram depositados na ermida das Merces, onde o Marques de Pombal fora baptizado e, inclusive, pertencia a irmandade. Em 1923, passaram definitivamente os restos mortais para a Igreja da Memoria, Lisboa, onde se encontram ate ao presente.

Bibliografia 
 Azevedo, Joao Lucio de (1922) O Marques de Pombal e a sua epoca-1922 e-book
 Branco, Camilo Castelo (1900)- Perfil do Marques de Pombal- Lopes & Ca.
 Fraschini Neto, M.. O Marques de Pombal e o Brasil: contribuicoes as comemoracoes do 2 °Centenario da morte do Marques de Pombal. Lisboa: Tipografia Minerva do Comercio, 1981.
 Maxwell, Kenneth (1997) -  O Marques de Pombal Paradoxo do Iluminismo -Paz e Terra
 Saraiva, Jose Hermano (1986)  Historia concisa de Portugal (10.a edicao) - Publicacoes Europa-America

 A vida do Marques - Tabela cronologica. Arquivado em 29 de maio de 2012
 O Marques de Pombal e a sua epoca, por Joao Lucio de Azevedo 
 Biografia
 Marques de Pombal. In, CAMOES - Revista de Letras e Culturas Lusofonas. Numero 15-16, Janeiro-Junho de 2003. Arquivado em 9 de dezembro de 2012
 O apogeu inquisitoral da coroa portuguesa no Brasil. Arquivado em 11 de agosto de 2013
 Pombal: o Marques MADE IN USA. Arquivado em 17 de janeiro de 2014
 Hipolito Raposo, "O Pombal da Rotunda", Fradique, 1934 (contra a estatua do marques de Pombal, em Lisboa). Arquivado em 1 de janeiro de 2013
 Diretorio dos Indios do Marques de Pombal
 Perfil do Marques de Pombal por Camilo Castelo Branco (1900)
 Marques de Pombal, Sociedade Civil, episodio 93, RTP, 8 Jun. 2016
 Marques de Pombal, a mao no renascer de Lisboa, Nome de Rua - Praca Marques de Pombal, por Nunes Forte, Videofono para a RTP, 1991
 "Visita Guiada - Palacio do Marques de Pombal, Oeiras", episodio 18, 14 de Outubro de 2019, temporada 9, programa de Paula Moura Pinheiro, na RTP

Visao geral 
A palavra "mistico" foi empregada pela primeira vez no Mundo Ocidental nos escritos atribuidos a Dionysius, o Areopagite, que apareceu no final do seculo V. Dionysius empregou a palavra para expressar um tipo de "teologia", mais do que uma experiencia. Para ele e para muitos interpretes, desde entao, o misticismo tem se baseado em uma teoria ou sistema religioso que concebe Deus como absolutamente transcendente, alem da Razao, do pensamento, do intelecto e de todos os processos mentais.

A palavra "misticismo" tem origem no termo grego μυστικος = "iniciado" (nos Misterios de Eleusis, μυστηρια = "misterios", referindo-se as "Iniciacoes"). E a busca para alcancar comunhao ou identidade consigo mesmo, com o divino, com a Verdade espiritual, ou com Deus atraves da experiencia direta, intuicao ou insight; e a crenca de que tal experiencia e uma fonte importante de conhecimento, entendimento e sabedoria. As tradicoes podem incluir a crenca na existencia literal de realidades empiricas, alem da percepcao, ou a crenca de que uma "verdadeira" percepcao humana do mundo transcende o raciocinio logico ou a compreensao intelectual.

O termo "misticismo" e, frequentemente, usado para se referir a crencas que sao externas a uma religiao ou corrente principal, mas relacionadas ou baseadas numa doutrina religiosa da corrente principal. Por exemplo, Kabala e a seita mistica dominante do judaismo, sufismo e a seita mistica do Isla e gnosticismo refere geralmente a varias seitas misticas que surgiram como alternativas ao cristianismo. Enquanto religioes do Oriente tendem a achar o conceito de misticismo redundante, e o conhecimento tradicional e ritual sao considerados como esotericos: por exemplo, vajrayana e budismo.

Ate o seculo VI, o termo grego theoria, significando "contemplacao" em latim, era usado para a interpretacao mistica da Biblia. A ligacao entre misticismo e a visao do divino foi introduzida pelos primeiros Padres da Igreja, que usavam o termo como um adjetivo, como em "teologia mistica" e "contemplacao mistica". Sob a influencia do Pseudo-Dionisio, o Areopagita, a teologia mistica passou a significar a investigacao da verdade alegorica da Biblia, e "a consciencia espiritual do Absoluto inefavel alem da teologia dos nomes divinos". A teologia negativa do Pseudo-Dionisio exerceu uma grande influencia na religiosidade monastica medieval. Ela foi influenciada pelo neoplatonismo, e foi muito influente na teologia da Igreja Ortodoxa. No cristianismo ocidental, foi uma contracorrente a teologia que prevaleceu, a teologia positiva.

Sentido medieval 
Esse triplo sentido de "mistico" continuou na Idade Media. De acordo com Dan Merkur, a expressao unio mystica surgiu no seculo XIII como um sinonimo para "casamento espiritual", ou extase, que era experimentado quando a oracao era usada "para contemplar tanto a onipresenca de Deus no mundo quanto Deus em sua essencia". Sob a influencia do Pseudo-Dionisio, o Areopagita, a teologia mistica passou a denotar a investigacao da verdade alegorica da Biblia, e "a consciencia espiritual do Absoluto inefavel alem da teologia dos nomes divinos". A teologia negativa do Pseudo-Dionisio exerceu uma grande influencia na religiosidade monastica medieval, embora ela fosse uma religiosidade predominantemente masculina, pois nao era permitido que as mulheres estudassem. Ela foi influenciada pelo neoplatonismo, e foi muito influente na teologia da Igreja Ortodoxa. No cristianismo ocidental, foi uma contracorrente a teologia que prevaleceu, a teologia positiva. E mais conhecida atualmente no mundo ocidental gracas a Mestre Eckhart e a Joao da Cruz.

A ciencia tambem se distinguiu da religiao. Por volta de meados do seculo XVII, o mistico passou a ser aplicado apenas ao ambito religioso, separando religiao e "filosofia natural" como duas abordagens distintas da descoberta do sentido oculto do universo. As hagiografias tradicionais e os escritos dos santos passaram a ser designados como "misticos", indo de virtudes e milagres ate experiencias extraordinarias e estados mentais, criando por conseguinte a nova expressao "tradicao mistica". Uma nova compreensao do divino como residindo dentro do ser humano, uma essencia alem da variedade das expressoes religiosas.

Sentido contemporaneo 
O seculo XIX viu uma crescente enfase na experiencia individual, como uma defesa contra o crescente racionalismo da sociedade ocidental. O significado de "misticismo" foi consideravelmente reduzidoː
 
Sob a influencia da filosofia perene, que se popularizou tanto no oriente quanto no ocidente pelo unitarismo, transcendentalismo e teosofia, o termo "misticismo" foi aplicado a um amplo espectro de tradicoes religiosas, no qual todos os esoterismos e tradicoes e praticas religiosas sao reunidos. O termo "misticismo" foi estendido para fenomenos comparaveis em religioes nao cristas, onde ele influenciou a resposta do budismo e do hinduismo ao colonialismo, resultando no neovedanta e no modernismo budista.

No uso contemporaneo, o termo "misticismo" se tornou um termo generalista para varios tipos de visoes de mundo nao racionais, parapsicologia e pseudociencia. William Harmless chega a afirmar que o misticismo se tornou "um termo generico para esquisitice religiosa". Dentro do estudo academico de religiao, a "inequivoca convergencia" se tornou "opaca e controversa". O termo "misticismo" esta sendo usado de maneiras diferentes em diferentes tradicoes. Alguns chamam a atencao para a fusao entre misticismo e termos correlatos, como espiritualidade e esoterismo, e apontam as diferencas entre varias tradicoes.

Variacoes de misticismo 
Baseado em varias definicoes de misticismo, principalmente misticismo como uma experiencia de uniao ou de vazio, misticismo como um estado alterado de consciencia que e adquirido de uma forma religiosa, misticismo como uma visao ou intuicao, e misticismo como uma via de transformacao, misticismo pode ser encontrado em varias culturas e tradicoes religiosas, tanto em religioes populares quanto em religioes organizadas. Essas tradicoes incluem praticas que induzem a experiencias misticas ou religiosas, mas tambem padroes eticos e praticas para fortalecer o autocontrole e integrar a experiencia mistica na vida diaria.

Os misterios de Eleusis eram cerimonias anuais de iniciacao aos cultos de Demeter e Persefone. Eram realizados secretamente em Eleusis, perto de Atenas, na Grecia Antiga. Os misterios comecaram por volta de 1600 a.C., na civilizacao micenica, e continuaram por 2 000 anos, se tornando um grande festival durante o periodo helenistico, e posteriormente se expandindo para Roma. Numerosos academicos propuseram que o poder dos misterios de Eleusis vinha da ingestao da bebida ciceona (kykeon) como substancia enteogena.

Theosis, unidade pratica e conformidade com Deus, e obtida pelo engajamento na oracao contemplativa, o primeiro estagio de theoria, que resulta do cultivo de vigilancia (nepsis). Em theoria, se contemplam as "divisivelmente indivisiveis" operacoes divinas (energeia) como a "luz incriada" da transfiguracao de Jesus, uma graca que e eterna e procede naturalmente da escuridao ofuscante da incompreensivel essencia divina. E o principal objetivo do hesicasmo, que se desenvolveu no pensamento de Simao, o Novo Teologo, abracado pelas comunidades monasticas do Monte Atos, e defendido principalmente por Gregorio Palamas contra o filosofo humanista grego Barlaao de Seminara. De acordo com criticos da Igreja Catolica, a pratica do hesicasmo tem suas raizes na introducao de uma abordagem pratica sistematica do quietismo por Simao, o Novo Teologo.

Esoterismo ocidental e espiritualidade moderna 
Muitas tradicoes esotericas ocidentais e elementos de espiritualidade moderna foram chamados de "misticismo", como o gnosticismo, o quarto caminho, o transcendentalismo, a teosofia e o neopaganismo. A espiritualidade ocidental moderna e a psicologia transpessoal combinam praticas psicoterapeuticas ocidentais com praticas religiosas como meditacao para obter uma transformacao duradoura. O misticismo natural e uma intensa experiencia de unificacao com a natureza ou com a totalidade cosmica, e era popular entre os escritores romanticos.

A cabala se desenvolveu originalmente inteiramente dentro do ambito do pensamento judaico. Os cabalistas, frequentemente, usam fontes classicas judaicas para explicar e demonstrar seus ensinamentos esotericos. Esses ensinamentos, entao, sao mantidos por seguidores no judaismo para definir o significado interior tanto da Biblia hebraica quanto da literatura rabinica tradicional, bem como sua dimensao transmitida anteriormente oculta, e para explicar o significado das observancias religiosas judaicas.

A cabala emergiu, depois de formas iniciais de misticismo judaico, nos seculos XII e XIII no sul da Franca e Espanha, sendo reinterpretada na renascenca mistica judaica do seculo XVI na Palestina Otomana. Foi popularizada na forma do judaismo chassidico do seculo XVIII em diante. No seculo XX, o interesse pela cabala inspirou um reavivamento judaico interdenominacional e contribuiu para ampliar a espiritualidade contemporanea nao judaica, e tambem serviu para engajar seu florescimento e reenfase historica atraves da investigacao academica recentemente estabelecida.

Considera-se que o sufismo e a dimensao interior e mistica do isla. Classicos academicos sufistas definiram sufismo comoː 
 
Um praticante dessa tradicao e, atualmente, conhecido como um sufi (صوفي), ou, num uso anterior, um dervixe. A origem da palavra "sufi" e ambigua. Uma interpretacao diz que sufi significa "aquele que veste la"; durante o islamismo inicial, existiam ascetas piedosos que se vestiam de la e se retiravam da vida urbana. Uma outra explicacao e que a palavra sufi significa "pureza".

Geralmente, os sufis pertencem a uma khalqa, um circulo ou grupo, liderado por um Sheikh ou Murshid. Os circulos sufis, geralmente, pertencem a uma tariqa, que e a ordem sufi. Cada uma tem uma silsila, que e a linhagem espiritual, que registra sua sucessao desde notaveis sufis do passado, ate chegar ao ultimo profeta, Maome, ou a um de seus colaboradores mais proximos. Os turuq (plural de tariqa) nao ficam confinados como as ordens monasticas cristas; seus membros mantem uma vida externa. O pertencimento a uma ordem sufi segue as linhagens familiares. Os encontros podem ou nao ser segregados, de acordo com o costume prevalecente na sociedade circundante. A fe muculmana e sempre um pre-requisito para a entrada.

A pratica do sufismo incluiː
Dhikr, ou lembranca (de Deus), que, frequentemente, acontece na forma de cantos ritmados e exercicios respiratorios;  
Sama, que acontece na forma de musica e danca - a danca giratoria dos dervixes mevlevis e uma forma bem conhecida no ocidente;
Muraqaba, ou meditacao;
Visita a lugares sagrados, particularmente tumulos de santos sufis, visando a lembrar a morte e a grandeza dos que ja se foram.
Os objetivos do sufismo incluemː a experiencia de estados de extase (hal), purificacao do coracao (qalb), a vitoria sobre o eu inferior (nafs), extincao da personalidade individual (fana), comunhao com Deus (haqiqa), e conhecimento superior (marifat). Algumas crencas e praticas sufis foram consideradas nao ortodoxas por outros muculmanos; por exemplo, Almancor Alhalaje foi executado por blasfemia depois de proferir a frase Ana'l Haqq ("eu sou a verdade" (isto e, Deus)) durante um transe.

Hinduismo 
 
No hinduismo, varios Sadhana tem, como objetivo, vencer a ignorancia (avidhya) e transcender a identificacao limitada com o corpo, mente e ego, para obter a moksha. O hinduismo tem varias tradicoes asceticas e escolas filosoficas interconectadas que tem, como objetivos, a moksha e a aquisicao de poderes superiores. Com o inicio da colonizacao britanica da India, essas tradicoes passaram a ser interpretadas em termos ocidentais como "misticismo", encontrando termos e praticas ocidentais equivalentes.

O vedanta classico fornece interpretacoes filosoficas e comentarios sobre os Upanixades, uma vasta colecao de hinos antigos. Sao conhecidas no minimo dez escolas de vedanta, das quais Advaita Vedanta, Vishishtadvaita e Dvaita sao as mais conhecidas. Advaita Vedanta, como exposto por Shankara, afirma que nao existe diferenca entre atman e brama. A mais conhecida subescola e Kevala Vedanta ou mayavada, como exposto por Shankara. Advaita Vedanta adquiriu uma ampla aceitacao na cultura indiana e fora dela como o exemplo paradigmatico da espiritualidade hindu. Em contraste, o Bhedabheda-Vedanta enfatiza que o atma e o brama sao, ao mesmo tempo, iguais e diferentes entre si, enquanto o Dvaita Vedanta afirma que o atma e Deus sao, fundamentalmente, diferentes. Nos tempos modernos, os Upanixades foram interpretados pelo neovedanta como sendo "misticos".

Tantra 
 
Tantra e o nome dado por academicos a um estilo de meditacao e ritual que surgiu na India nao apos o seculo V. O tantra influenciou as tradicoes hindus, Bon, budistas e jainistas e se espalhou com o budismo para o leste e sudeste da Asia. O ritual tantrico procura procura acessar o supramundano atraves do mundano, identificando o microcosmo com o macrocosmo. O objetivo do tantra e sublimar (mais do que negar) a realidade. O praticante do tantra objetiva usar o prana (energia que flui atraves do universo, inclusive atraves do corpo do praticante) para realizar metas espirituais, materiais, ou ambas. A pratica do tantra inclui visualizacao de divindades, mantras e mandalas. Tambem pode incluir praticas sexuais e antinomianas.

Embora o teravada nao reconheca a existencia de um Absoluto teistico, ele postula um nirvana como uma realidade transcendente que pode ser atingida. Ele ainda enfatiza a transformacao da personalidade atraves da pratica meditativa, autocontencao e comportamento moralmente correto. De acordo com Richard H. Jones, o teravada e uma forma de misticismo no qual a estruturacao conceitual das experiencias e enfraquecida, e o senso ordinario do si mesmo e enfraquecido. E mais conhecido no ocidente atraves do movimento Vipassana e de ramos do budismo teravada de Myanmar, Laos, Tailandia e Sri Lanka, e inclui professores budistas dos Estados Unidos como Joseph Goldstein e Jack Kornfield.

A escola maaiana yogacara investiga o funcionamento da mente, afirmando que somente a mente (citta-matra) ou as representacoes que nos conhecemos (vijnapti-matra) realmente existem. No pensamento budista maaiana posterior, que sofreu uma reviravolta idealista, a mente nao modificada passou a ser vista como pura consciencia, da qual tudo emerge. Vijnapti-matra, junto com a natureza de Buda ou tathagatagarba, foi um conceito influente no subsequente desenvolvimento do budismo maaiana, nao apenas na India, mas tambem na China e no Tibete, principalmente nas tradicoes zen e Dzogchen.

O zen chines e japones se funda na compreensao chinesa da natureza de Buda como sendo a essencia de todo ser, e na doutrina das duas verdades como sendo uma polaridade entre a realidade absoluta e a realidade relativa. O zen objetiva uma intuicao da verdadeira natureza do ser, ou natureza de buda, consequentemente manifestando a realidade absoluta na realidade relativa. No soto, essa natureza de buda e apresentada como sendo sempre presente, e shikantaza, a meditacao sentada, e a expressao da ja existente budeidade. O zen rinzai enfatiza a necessidade de uma nova intuicao dessa natureza de buda, mas tambem enfatiza que uma pratica mais intensa e necessaria para aprofundar essa visao e expressa-la na vida cotidiana, como expresso nos Tres Portoes Misteriosos de Linji Yixuan, nos Quatro Caminhos de Conhecimento de Hakuin Ekaku, e nas Dez Cenas de Pastoreio. O academico japones de zen Daisetsu Teitaro Suzuki notou similaridades entre o budismo zen e o misticismo cristao, especialmente o mestre Eckhart.

A tradicao tibetana vajrayana se baseia na filosofia madhyamaka e no tantra. Na ioga divina, visualizacoes de deidades sao, eventualmente, dissolvidas, de modo a realizar o inerente vazio de tudo que existe. O dzogchen, que se baseia tanto na escola de budismo tibetano nyingma quanto na tradicao bon, foca na visao direta de nossa real natureza. Ele assegura que a "natureza da mente" se manifesta quando alguem alcanca a iluminacao, se tornando consciente nao conceitualmente (rigpa, "presenca aberta") da sua propria natureza, "um reconhecimento da sua propria natureza sem principio". O mahamudra tem similaridades com o dzogchen, enfatizando a abordagem meditacional para a intuicao e a liberacao.

A filosofia taoista centra-se no tao, usualmente traduzido como "caminho", um inefavel principio cosmico. Os contrastantes porem interdependentes conceitos de yin e yang tambem simbolizam harmonia, com as escrituras taoistas sempre enfatizando as virtudes yin da feminilidade, passividade e cessao. A pratica taoista inclui exercicios e rituais que objetivam manipular a energia vital qi, e obter saude e longevidade. Isso redundou em praticas que sao bem conhecidas no ocidente, como o tai chi chuan.

Tipos de misticismo 
Robert Charles Zaehner distingue tres tipos fundamentais de misticismoː teistico, monistico e natural. A categoria teistica inclui a maior parte das formas de misticismo judeu, cristao e muculmano e alguns exemplos ocasionais hindus, como Ramanuja e o Bhagavad Gita. O tipo monistico, que, de acordo com Zaehner, se baseia numa experiencia de unidade com a alma de uma pessoa, inclui escolas budistas e hindus como o sanquia e o Advaita Vedanta. O misticismo natural parece se referir a exemplos que nao se encaixam em nenhuma das duas categorias precedentes.

Walter Terence Stace, no seu livro "Misticismo e filosofia" (1960), distinguiu dois tipos de experiencia misticaː misticismo extrovertido e misticismo introvertido. Misticismo extrovertido e uma experiencia de unidade do mundo externo, enquanto o misticismo introvertido e "uma experiencia de unidade desprovida de objetos perceptiveis; e, literalmente, a experiencia do nada". A unidade no misticismo extrovertido e com a totalidade dos objetos perceptiveis. Enquanto a percepcao permanece continua, "a unidade brilha atraves do mesmo mundo"; a unidade no misticismo introvertido e com a consciencia pura, desprovida de objetos perceptiveis, "pura consciencia unitaria, em que a consciencia do mundo e da multiplicidade e, completamente, obliterada". De acordo com Stace, tais experiencias sao nao sensuais e nao intelectuais, sob uma total "supressao de todo conteudo empirico".
 
Stace argumenta que as diferencas doutrinarias entre as tradicoes religiosas sao criterios inapropriados quando se fazem comparacoes interculturais entre experiencias misticas. Stace argumenta que misticismo e parte de um processo de percepcao, nao interpretacao, o que significa que a unidade das experiencias misticas e percebida, e so depois e interpretada de acordo com o historico do observador. Isso pode resultar em diferentes registros do mesmo fenomeno. Enquanto um ateu descreve a unidade como "libertacao do recheio empirico", uma pessoa religiosa pode descreve-la como "Deus" ou "o Divino".

Ainda, Gelman nota que a assim chamada "experiencia mistica" nao e um evento transitorio, como William James defendia, mas uma "permanente consciencia, acompanhando a pessoa ao longo do dia, ou partes dele. Por essa razao, talvez seja melhor falar de consciencia mistica, que pode ser tanto fugaz como permanente". A maior parte das tradicoes misticas alerta contra o apego as experiencias misticas, e oferece "uma protetora e hermeneutica estrutura" para acomodar essas experiencias. Essas mesmas tradicoes oferecem os meios para induzir experiencias misticas, que podem ter diversas origensː
 espontaneaː tanto aparentemente sem causa, quanto por persistente preocupacao existencial, ou por origem neurofisiologica;
 praticas religiosas, como contemplacao, meditacao e repeticao de mantras;
 enteogenos (drogas psicodelicas);
 origens neurofisiologicas, como epilepsia do lobo temporal.
O estudo teorico da experiencia mistica deslocou-se de uma abordagem experiencial, privada e perenialista para uma abordagem contextual e empirica. A abordagem experientalista ve a experiencia mistica como a expressao privada de verdades perenes, separadas de seu contexto historico e cultural. A abordagem contextual, que inclui construcionismo e teoria de atribuicao, leva, em conta, o contexto historico e cultural. A pesquisa neurologica segue uma abordagem empirica, relacionando experiencias misticas com processos neurologicos.

Perenialismo versus construcionismo 
A expressao "experiencia mistica" evoluiu como um conceito distinto a partir do seculo XIX, enfatizando apenas o aspecto experiencial, seja ele espontaneo, seja ele induzido por comportamento humano. Os perenialistas consideram que essas varias tradicoes experienciais apontam para uma realidade transcendente universal, de que essas tradicoes sao a prova. Nesta abordagem, as experiencias misticas sao privadas, separadas do contexto da qual emergem. Representantes bem-conhecidos sao William James, R.C. Zaehner, William Stace e Robert Forman. A posicao perene e "largamente desconsiderada pelos academicos", mas "nao perdeu nada de sua popularidade".

Em contraste, desde o final do seculo XX, a maioria dos academicos tem apoiado uma abordagem construcionista, que afirma que as experiencias misticas sao totalmente construidas por ideias, praticas e simbolos familiares aos misticos. Criticos da expressao "experiencia religiosa" observam que a nocao de "experiencia religiosa" ou "experiencia mistica" como marco da verdade religiosa e um desenvolvimento moderno, e pesquisadores contemporaneos de misticismo observam que as experiencias misticas sao formadas por conceitos "que o mistico traz e que moldam sua experiencia". O que e experimentado e determinado pelas expectativas e pelo historico conceitual do mistico.

Richard Jones traca uma distincao entre "anticonstrutivismo" e "perenialismo"ː construtivismo pode ser rejeitado no que diz respeito a certa classe de experiencias misticas sem a atribuicao a uma filosofia perenialista. Se pode rejeitar o construtivismo sem ter de argumentar que as experiencias misticas revelam uma intercultural "verdade perene". Por exemplo, um cristao pode rejeitar tanto o construtivismo quanto o perenialismo argumentando que existe uma uniao com Deus livre de construcoes culturais. A oposicao entre construtivismo e anticonstrutivismo diz respeito a natureza das experiencias misticas, enquanto o perenialismo diz respeito as tradicoes misticas e as tradicoes que eles esposam.

Contextualismo e teoria da atribuicao 
 
Atualmente, a posicao perenialista e "largamente rejeitada pelos academicos", e a abordagem contextual se tornou a abordagem comum. O contextualismo leva, em conta, o contexto historico e cultural das experiencias misticas. A abordagem atributiva ve a "experiencia mistica" como estados nao ordinarios de consciencia, que sao explicados em uma estrutura religiosa. De acordo com Proudfoot, os misticos, inconscientemente, apenas atribuem um conteudo doutrinario a experiencias ordinarias. Ou seja, os misticos projetam conteudo cognitivo em experiencias de outro modo ordinarias que tem um forte impacto emocional. Essa abordagem foi mais desenvolvida por Ann Taves, em sua obra "Experiencia religiosa reconsiderada". Ela incorpora tanto a abordagem cultural quanto a neurologica em seu estudo da experiencia mistica.

A pesquisa neurologica possui uma abordagem empirica, relacionando experiencias misticas a processos neurologicos. Isso leva a uma questao filosofica centralː a identificacao dos gatilhos neuronais ou correlatos neurais das experiencias misticas prova que as experiencias misticas sao apenas eventos cerebrais, ou ela apenas identifica a atividade cerebral que ocorre durante um evento cognitivo genuino? As posicoes mais comuns sao que a neurologia reduz as experiencias misticas ou que a neurologia e neutra quanto a cognitividade mistica.

Misticismo e moralidade 
Uma questao filosofica no estudo do misticismo e a relacao do misticismo com a moralidade. Albert Schweitzer apresentou a classica opiniao de que misticismo e moralidade sao incompativeis. Arthur Danto argumentou que a moralidade e incompativel ao menos com o misticismo indiano. Walter Stace, por outro lado, argumentou que misticismo e moralidade sao nao apenas compativeis, mas o misticismo tambem e a fonte e a justificacao da moralidade. Outros que estudaram multiplas tradicoes misticas concluiram, no entanto, que a relacao entre misticismo e moralidade nao e tao simples assim.

Esta composta por 13 municipios e 93 freguesias, sendo a cidade de Tomar a cidade administrativa e um dos principais nucleos urbanos da sub-regiao. Com 16.932 habitantes na sua area urbana e 36.414 habitantes em todo o municipio, e a segunda maior cidade, a seguir ao Entroncamento com 20.141 habitantes, e o segundo maior municipio do Medio Tejo, a seguir a Ourem com 44.576 habitantes em todo o municipio, sendo limitada a noroeste com a Regiao de Leiria, a norte com a Regiao de Coimbra, a leste com a Beira Baixa, a sudeste com o Alto Alentejo e a sudoeste com a Leziria do Tejo.

Muro de Berlim (), nomeado oficialmente Muro de Protecao Antifascista () em 1961 pelo SED, foi uma barreira fisica construida pela Alemanha Oriental durante a Guerra Fria, que circundava toda a Berlim Ocidental. Era parte da fronteira interna alema. Este muro, alem de dividir a cidade de Berlim ao meio, simbolizava a divisao do mundo em dois blocos ou partes: Republica Federal da Alemanha (RFA), que era constituido pelos paises capitalistas encabecados pelos Estados Unidos; e a Republica Democratica Alema (RDA), constituido pelos paises socialistas sob jugo do regime sovietico. Construido na madrugada de 13 de agosto de 1961, dele faziam parte 66,5 km de gradeamento metalico, 302 torres de observacao, 127 redes metalicas electrificadas com alarme e 255 pistas de corrida para ferozes caes de guarda. Este muro era patrulhado por militares da Alemanha Oriental Socialista com ordens de atirar para matar (a celebre Schießbefehl ou "Ordem 101") os que tentassem escapar, o que provocou a separacao de dezenas de milhares de familias berlinenses.

A distinta e muito mais longa fronteira interna alema demarcava a fronteira entre a Alemanha Oriental e a Alemanha Ocidental. Ambas as fronteiras passaram a simbolizar a chamada "cortina de ferro" entre a Europa Ocidental e o Bloco de Leste. Antes da construcao do Muro, 3,5 milhoes de alemaes orientais tinham evitado as restricoes de emigracao do Leste socialista e fugiram para a Alemanha Ocidental, muitos ao longo da fronteira entre Berlim Oriental e Ocidental. Durante sua existencia, entre 1961 e 1989, o Muro quase parou todos os movimentos de emigracao e separou a Alemanha Oriental de Berlim Ocidental por mais de um quarto de seculo.

Durante uma onda revolucionaria de libertacao ao comando de Moscou que varreu o Bloco de Leste, o governo da Alemanha Oriental anunciou em 9 de novembro de 1989, apos varias semanas de disturbios civis, que todos os cidadaos da RDA poderiam visitar a Alemanha Ocidental Capitalista e Berlim Ocidental. Multidoes de alemaes orientais subiram e atravessaram o muro juntando-se aos alemaes ocidentais do outro lado, em uma atmosfera de celebracao. Ao longo das semanas seguintes, partes do Muro foram destruidas por um publico euforico e por cacadores de souvenirs. Mais tarde, equipamentos industriais foram usados para remover quase o todo da estrutura. A queda do Muro de Berlim abriu o caminho para a reunificacao alema que foi formalmente celebrada em 3 de outubro de 1990. Muitos apontam este momento tambem como o fim da Guerra Fria. O governo de Berlim incentiva a visita do muro derrubado, tendo preparado a reconstrucao de trechos do muro. Alem da reconstrucao de alguns trechos, esta marcado no chao o percurso que o muro fazia quando estava erguido.

Em dois anos, ocorreram divisoes entre os sovieticos e as outras potencias de ocupacao, incluindo a recusa dos  sovieticos aos planos de reconstrucao para uma Alemanha pos-guerra autossuficiente e de uma contabilidade detalhada das instalacoes industriais e infraestrutura ja removidas pelos sovieticos. Reino Unido, Franca, Estados Unidos e os paises do Benelux se reuniram para mais tarde transformar as zonas nao-sovieticas do pais em zonas de reconstrucao e aprovar a ampliacao do Plano Marshall para a reconstrucao da Europa para a Alemanha.

Em 1948, apos desentendimentos sobre a reconstrucao e uma nova moeda alema, Stalin instituiu o Bloqueio de Berlim, impedindo que alimentos, materiais e suprimentos pudessem chegar a Berlim Ocidental. Os Estados Unidos, Reino Unido, Franca, Canada, Australia, Nova Zelandia e varios outros paises comecaram uma enorme "ponte aerea de Berlim", fornecendo alimentos e outros suprimentos a Berlim Ocidental. Os sovieticos montaram uma campanha de relacoes publicas contra a mudanca da politica Ocidental e socialistas tentaram perturbar as eleicoes de 1948, enquanto 300 mil berlinenses pediam para que o transporte aereo internacional continuasse. Em maio de 1949, Stalin acabou com o bloqueio, permitindo a retomada dos embarques do Ocidente para Berlim.

A Republica Democratica Alema (Alemanha Oriental) foi declarada em 7 de outubro de 1949, onde o Ministerio de Negocios Estrangeiros Sovietico concedeu autoridade administrativa a Alemanha Oriental, mas nao sua autonomia, onde os sovieticos possuiam ilimitada penetracao no regime de ocupacao e nas estruturas de administracao e de policia militar e secreta. A Alemanha Oriental diferia da Alemanha Ocidental (Republica Federal da Alemanha), que se desenvolveu como um pais Ocidental capitalista com uma economia social de mercado ("Soziale Marktwirtschaft" em alemao) e um governo de democracia parlamentar. O crescimento economico continuo a partir de 1950 da Alemanha Ocidental alimentou um "milagre economico" de 20 anos ("Wirtschaftswunder"). Enquanto a economia da Alemanha Ocidental cresceu e seu padrao de vida melhorou continuamente, muitos alemaes orientais tentavam ir para a Alemanha Ocidental.

Depois da ocupacao sovietica da Europa Oriental no final da Segunda Guerra Mundial, a maioria das pessoas que viviam nas areas recem-adquiridas do Bloco Oriental aspiravam a independencia e queriam que os sovieticos saissem. Aproveitando-se da zona de fronteira entre as zonas ocupadas na Alemanha, o numero de cidadaos da RDA que se deslocam para a Alemanha Ocidental totalizou 197 mil em 1950, 165 mil em 1951, 182 mil em 1952 e 331 mil em 1953. Uma das razoes para o aumento acentuado em 1953 foi o medo de Sovietizacao mais intensa com as acoes cada vez mais paranoicas de Joseph Stalin em 1952 e no inicio de 1953. 226 mil pessoas fugiram apenas nos primeiros seis meses de 1953.

Os cidadaos da RDA foram recebidos com grande euforia em Berlim Ocidental. Muitas boates perto do Muro espontaneamente serviram cerveja gratuita, houve uma grande celebracao na Rua Kurfurstendamm, e pessoas que nunca se tinham visto antes cumprimentavam-se. Cidadaos de Berlim Ocidental subiram o muro e passaram pelo Portao de Brandemburgo, que ate entao nao eram acessiveis aos ocidentais. O Bundestag interrompeu as discussoes sobre o orcamento, e os deputados espontaneamente cantaram o hino nacional da Alemanha.

Ainda no mesmo dia da construcao do muro, o chanceler da Alemanha ocidental, Konrad Adenauer, dirigiu-se a populacao pelo radio, pedindo calma e anunciando reacoes ainda nao definidas a serem colocadas junto com os aliados. Adenauer tinha visitado Berlim havia apenas duas semanas. O Prefeito de Berlim, Willy Brandt, protestou energicamente contra a construcao do muro e a divisao da cidade, mas sem sucesso. No dia 16 de Agosto de 1961 houve uma grande manifestacao com 300 000 participantes em frente do Schoneberger Rathaus, em Berlim Ocidental, para protestar contra o muro. Brandt participou nessa manifestacao. Ainda em 1961, fundou-se em Salzgitter a Zentrale Erfassungsstelle der Landesjustizverwaltungen a fim de documentar violacoes dos direitos humanos no territorio da Alemanha Oriental.

As reacoes dos Aliados ocidentais vieram com grande demora. Vinte horas depois do comeco da construcao do muro apareceram as primeiras patrulhas ocidentais na fronteira. Demorou 40 horas para reservar todos os direitos em Berlim ocidental em frente do comandante sovietico de Berlim Oriental. Demorou ate 72 horas para o protesto ser oficial em Moscou. Por causa desses atrasos sempre circulavam rumores que a Uniao Sovietica havia declarado aos aliados ocidentais de nao afectar seus direitos em Berlim ocidental. Seguindo as experiencias no Bloqueio de Berlim, os Aliados sempre consideravam Berlim ocidental em perigo, e a construcao do muro manifestou esta situacao.

Contudo, o presidente norte-americano John F. Kennedy apoiou a ideia da cidade livre de Berlim. Mandou forcas armadas suplementares e reactivou o general Lucius D. Clay. Dia 19 de Agosto 1961 chegaram a Berlim Clay e o vice-presidente dos Estados Unidos, Lyndon B. Johnson. Protestaram fortemente contra o chefe de estado da RDA, Walter Ulbricht, que havia declarado que as policias popular e fronteirica da RDA tivessem autoridade de controle sobre policias, oficiais e empregados dos aliados ocidentais. Finalmente ate o comandante sovietico na RDA mediou pedindo moderacao do lado do governo alemao oriental.

O Muro de Berlim tinha mais de 140 quilometros de comprimento. Em junho de 1962, uma segunda cerca paralela, tambem conhecida como parede "hinterland" (muro interno), foi construida cerca de 100 metros mais longe no territorio da Alemanha Oriental. As casas contidas entre a parede e as cercas foram destruidas e os moradores foram realocados, estabelecendo o que mais tarde ficou conhecido como "faixa da morte", que ficava coberta de areia ou cascalho, o que facilitava a deteccao de pegadas e invasores e tambem permitia aos policiais ver quais guardas haviam negligenciado sua tarefa; nao oferecia cobertura; e, mais importante, oferecia campos de tiro claros para os guardas do muro.

O "muro de quarta geracao", conhecido oficialmente como "Stutzwandelement UL 12.11" (elemento do muro de contencao UL 12.11), era a versao final e mais sofisticada da muralha. Iniciado em 1975 e concluido por volta de 1980, foi construido a partir de 45 mil secoes separadas de concreto armado, cada uma com 3,6 metros de altura e 1,2 metro de largura e custando cerca de  de dolares. As disposicoes de concreto adicionadas a esta versao do muro foram feitas para impedir que os fugitivos conduzissem seus carros atraves das barricadas. Em pontos estrategicos, o muro foi construido com um padrao um pouco mais fraco, para que veiculos blindados da Alemanha Oriental e da Uniao Sovietica pudessem facilmente romper em caso de guerra.

O topo do muro era revestido por um cano liso, destinado a dificultar a escalada. O muro tambem era reforcado por cercas de malha, cercas de sinalizacao, trincheiras anti-veiculo, arame farpado, caes, "canteiros de pregos" (tambem conhecido como "tapete de Stalin") sob varandas penduradas na faixa da morte, mais de 116 torres de vigia e 20 bunkers com centenas de guardas. Essa versao do muro e a mais comumente vista em fotografias e fragmentos sobreviventes dela em Berlim e em outros lugares ao redor do mundo geralmente sao pecas da quarta geracao. O layout passou a se parecer com a fronteira interna da Alemanha na maioria dos aspectos tecnicos, exceto pelo fato de que o Muro de Berlim nao possuia minas terrestres nem canhoes de mola. A manutencao era realizada na parte externa da parede por pessoal que acessava a area externa atraves de escadas ou atraves de portas ocultas dentro da parede. Essas portas nao podiam ser abertas por uma unica pessoa, precisando de duas chaves separadas em dois orificios separados para destravar.

Como era o caso da fronteira interna da Alemanha, uma faixa nao fortificada do territorio oriental foi deixada do lado de fora do muro. Essa faixa externa era usada pelos trabalhadores para pintar por cima das pichacoes e realizar outras manutencoes do lado de fora do muro. Ao contrario da fronteira interna da Alemanha, no entanto, a faixa externa usualmente nao tinha mais do que quatro metros de largura e, em fotos da epoca, a localizacao exata da fronteira real em muitos lugares parece nem ter sido marcada. Tambem em contraste com a fronteira interna da Alemanha, a policia da Alemanha Oriental demonstrava pouco interesse em manter as pessoas fora da faixa externa; as calcadas das ruas de Berlim Ocidental ate passavam por dentro dela.

Apesar da politica geral de negligencia benigna do governo da Alemanha Oriental, sabe-se que os vandalos eram perseguidos na faixa externa e ate presos. Em 1986, o desertor e ativista politico Wolfram Hasch e outros quatro desertores estavam de pe dentro da faixa externa, desfigurando o muro quando funcionarios da Alemanha Oriental emergiram de uma das portas ocultas para prende-los. Todos, exceto Hasch, escaparam de volta ao setor ocidental. O proprio Hasch foi preso, arrastado pela porta para a faixa da morte e mais tarde condenado por cruzar ilegalmente a fronteira de jure fora do muro. O artista de grafite Thierry Noir relatou que muitas vezes foi perseguido por soldados da Alemanha Oriental. Enquanto alguns grafiteiros foram expulsos da faixa externa, outros, como Keith Haring, eram aparentemente tolerados.

Nos 28 anos da existencia do Muro morreram muitas pessoas. Nao existem numeros exatos e ha indicacoes muito contraditorias, porque a RDA sistematicamente impedia todas as informacoes sobre incidentes fronteiricos. A primeira vitima morta a tiros foi Gunter Litfin, baleado pela policia dia 24 de agosto de 1961 ao tentar escapar perto da estacao Friedrichstraße. Rudolf Urban havia morrido em 17 de setembro de 1961 depois de cair no dia 19 de agosto enquanto tentava escapar utilizando uma corda de um apartamento localizado na Bernauer Strasse, exatamente na divisa entre as duas Alemanhas. No dia 17 de agosto de 1962, Peter Fechter sangrou no chamado corredor da morte, a vista de jornalistas ocidentais, sendo a vitima mais famosa. Em 1966, foram mortas duas criancas de 10 e 13 anos. O ultimo incidente fatal ocorreu no dia 8 de marco de 1989, oito meses antes da queda, quando Winfried Freudenberg, de 32 anos, morreu na queda de seu balao de gas de fabricacao caseira no bairro de Zehlendorf, quando tentava transpor o muro.

Processos pelas mortes do muro de Berlim 
Os processos judiciais do Schießbefehl, a respeito de se atirar em todas as pessoas que tentaram cruzar o Muro entre 1961 e 1989, demoraram ate o outono de 2004. Entre os responsaveis acusados, estavam o presidente do Conselho de Estado, Erich Honecker, o sucessor dele, Egon Krenz e os membros do Conselho Nacional de Defesa Erich Mielke, Willi Stoph, Heinz Keßler, Fritz Streletz e Hans Albrecht e ainda o presidente regional do partido SED em Suhl. Alem disso, foram acusados alguns generais, como o chefe das forcas fronteiricas, Klaus-Dieter Baumgarten e varios soldados que eram parte do Exercito Nacional Popular (NVA) ou das forcas fronteiricas da RDA.

 
 
 
 Childs, David (2001) The Fall of the GDR: Germany's Road To Unity, Longman,Pearsoned.co.uk 2001. , 
 Childs, David, The GDR: Moscow's German Ally, (Second Edition 1988, First Edition 1983, George Allen & Unwin, London) , .
 Childs, David, (2001) The Fall of the GDR, Longman.  Amazon.co.uk
 Childs, David, (2000) The Two Red Flags: European Social Democracy & Soviet Communism Since 1945, Routledge. Informaworld.com
 Childs, David, (1991) Germany in the Twentieth Century, (From pre-1918 to the restoration of German unity), Batsford, Third edition. 
 Childs, David, (1987) East Germany to the 1990s Can It Resist Glasnost?, The Economist Intelligence Unit. , . Worldcat.org
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Taylor, Frederick. The Berlin Wall: 13 August 1961 – 9 November 1989. Bloomsbury 2006
 
 
 
 
 Luftbildatlas. Entlang der Berliner Mauer. Karten, Plane und Fotos. Hans Wolfgang Hoffmann / Philipp Meuser (eds.) Berlin 2009. 
 Sarotte, Mary Elise(2014) Collapse: The Accidental Opening of the Berlin Wall, New York: Basic Books, 2014
Sarotte, Mary Elise, 1989: The Struggle to Create Post-Cold War Europe (Second Edition) Princeton: Princeton University Press, 2014

Aristoteles define o movimento como passagem de potencia a ato. Para ele o ato consiste, pois, na existencia de uma coisa, nao no sentido em que se diz que e potencial. E a atualidade de uma materia, isto e, sua forma num dado instante do tempo; o ato e a forma que atualiza uma potencia contida na materia. E toda realidade que, como forma, tem como caracteristica ser determinado, finito, perfeito, completo. Por exemplo, a arvore e o ato da semente, o adulto e o ato da crianca, a mesa e o ato da madeira etc. Aristoteles distinguiu o movimento como deslocamento no espaco; como mudanca ou alteracao de uma natureza; como crescimento e diminuicao; e como geracao e corrupcao (destruicao). 

Estudo do movimento 
A ciencia fisica que estuda o movimento e suas causas e a Mecanica. Ela se preocupa tanto com o movimento em si quanto com o agente que o faz iniciar ou cessar. Se abstrairem-se as causas do movimento e preocupar-se apenas com a descricao do movimento, ter-se-a estudos de uma parte da Mecanica chamada Cinematica (do grego kinema, movimento). Se, ao inves disso, buscar-se compreender as causas do movimento, as forcas que iniciam ou cessam os movimentos dos corpos, ter-se-a estudos da parte da Mecanica chamada Dinamica (do grego dynamis, forca). 

Movimento segundo Galileu 
Foi este italiano quem primeiro estudou, com rigor, os movimentos na Terra. As suas experiencias permitiram chegar a algumas leis da Fisica que ainda hoje sao aceitas. Foi tambem Galileu que introduziu o metodo experimental: Na base da Fisica, estao problemas acerca dos quais os fisicos formulam hipoteses, as quais sao sujeitas a experimentacao, ou seja, provoca-se um dado fenomeno em laboratorio de modo a ser possivel observa-lo e analisa-lo cuidadosamente. Galileu procedeu a varias experiencias, como deixar cair corpos de varios volumes e massas, estudando os respectivos movimentos. Tais experiencias permitiram-lhe chegar a conclusoes acerca do movimento em queda livre e ao longo de um plano inclinado. Tambem fez o estudo do movimento do pendulo, segundo o qual concluiu que independentemente da distancia percorrida pelo pendulo, o tempo para completar o movimento e sempre o mesmo. Atraves desta conclusao construiu o relogio de pendulo, o mais preciso da sua epoca.

Macintosh Operating System (conhecido pelo retronimo Mac OS Classic) foi um sistema operacional desenvolvido para computadores Macintosh produzidos pela Apple Inc., com o lancamento em 1984 e o encerramento do seu suporte em 2001. O sistema operacional Macintosh e conhecido por ter popularizado o conceito de interface grafica do usuario. Foi incluido em todos os Macintosh que foram vendidos durante a epoca em que foi desenvolvido; e as atualizacoes para o software foram feitas em conjunto com o lancamentos desses novos sistemas. Ate antes da versao 7.6, era apenas chamado System; e a partir dessa versao em diante,  passou a ser denominado Mac OS. Foi substituido pelo Mac OS X, um novo sistema operacional reconstruido a partir do Unix BSD, preservando alguns elementos graficos do antigo sistema.

A Apple lancou o primeiro Macintosh em 24 de janeiro de 1984. A primeira versao do software do sistema, que nao tinha nome oficial, foi parcialmente baseada no Lisa OS, que a Apple lancou anteriormente para o computador denominado Lisa em 1983. Havia um acordo entre a empresa Xerox e a Apple que permitia que a Xerox comprasse acoes da Apple a um preco favoravel. Ela tambem utilizou alguns conceitos do computador Xerox Alto, que o ex-CEO da Apple, Steve Jobs, e outros membros da equipe Lisa haviam projetado previamente. Esse sistema operacional consistia do ROM Macintosh Toolbox e do System Folder, um conjunto de arquivos que eram carregados a partir do disco principal. O nome Macintosh System Software entrou em uso em 1987 com o lancamento do System 5. A Apple renomeou o sistema como Mac OS em 1996, comecando oficialmente com a versao 7.6, devido a um programa de combate aos clones de Macintosh. Esse programa terminou apos o lancamento do Mac OS 8 em 1997. A ultima grande versao do sistema foi o Mac OS 9 em 1999.

Segundo as normas ortograficas vigentes da lingua portuguesa, este toponimo deveria ser grafado Moji pois prescreve-se o uso da letra "j" para a grafia de palavras de origem tupi-guarani. Assim, tanto o dicionario Houaiss como o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica usam a grafia Moji. Historicamente, no entanto, o uso mais comum, apoiado pela administracao publica e pela imprensa, e Mogi para o nome da cidade. Dois outros municipios que usam o nome de Mogi sao Mogi Guacu e Mogi Mirim.

CDP Mogi das Cruzes
Mogi das Cruzes conta tambem com um Centro de Detencao Provisoria (CDP), que foi inaugurado em 15 de Outubro de 2002 e que e administrado pela SAP (Secretaria de Administracao Penitenciaria) e esta localizado na Estrada do Taboao. Segundo a SAP a capacidade do CPD Mogi das Cruzes e de 584 detentos. Em 2016, a realidade e que o CDP lidava com superlotacao de mais de 2.000 pessoas. Em 2020, o CDP ainda tinha uma superlotacao de 1.573 para um CDP equipado para apenas 844 detentos.

 SP-70 - Rodovia Ayrton Senna;
 SP-98 - Rodovia Dom Paulo Rolim Loureiro (Rodovia Mogi-Bertioga);
 SP-88 - Rodovia Pedro Eroles (Rodovia Mogi-Dutra) e Rodovia Prof. Alfredo Rolim de Moura (Rodovia Mogi-Salesopolis);
 SP-66 - Rodovia Henrique Eroles (Antiga Estrada Sao Paulo-Rio e Rodovia Mogi-Guararema);
 SP-39 - Rodovia Engenheiro Candido do Rego Chaves (Estrada das Varinhas e Rodovia Mogi-Quatinga);
 SP-102 - Rodovia Prefeito Francisco Ribeiro Nogueira (Rodovia Mogi-Taiacupeba);
 SP-43 - Estrada Vereadora Mercedes D'Orto.

Educacao Basica 
Na educacao basica (ensino fundamental e ensino medio), de acordo como o Ministerio da Educacao, entre as dez escolas com medias mais elevadas do Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica da Regiao do Alto Tiete, cinco estao no municipio – incluindo a que conquistou o primeiro lugar entre as instituicoes do primeiro ciclo do ensino fundamental (1ª a 4ª serie), a Escola Municipal Professor Jair Rocha Batalha, que obteve nota 6,5 em uma escala de 0 a 10. A nota coloca a escola entre as poucas do pais com qualidade de escola de pais desenvolvido. Para entrar neste grupo, uma escola deve obter uma nota maior ou igual a 6 no IDEB.

Mogi conta tambem com uma unidade do SENAI, que oferece cursos tecnicos, cursos de aprendizagem industrial alem de cursos de formacao inicial e continuada. O SENAI em Mogi das Cruzes foi inicialmente denominada como Escola SENAI Zona C (Central), prefixo Z-21 e iniciou suas atividades em 9 de maio de 1945, na Rua Senador Dantas, n.º 326, no centro da cidade, onde permaneceu funcionando ate 1962. Suas instalacoes foram transferidas para o novo predio, construido, em terreno proprio cedido pela Prefeitura, localizado na Rua Dom Antonio Candido de Alvarenga, 353 - Centro - Mogi das Cruzes, SP, em uma area de 8.544 m², sendo 4.423 m² de area construida. A Escola recebeu em 1964, sua atual denominacao de Escola SENAI “Nami Jafet”.

Mogi das Cruzes tem uma economia diversificada. Possui uma agricultura muito forte: e o maior polo produtor de hortalicas, cogumelos, caqui, orquideas e nesperas do Brasil. Por outro lado, e uma cidade que vive uma expansao industrial forte, com 891 industrias, entre elas a General Motors (GM), JSL, a Valtra, controlada pela AGCO Corporation, que e a maior fabricante de tratores agricolas do Brasil, a Imerys do Brasil, industria quimica, a Kimberly Clark, empresa no setor de higiene e bem-estar, Hoganas Brasil Ltda, e a Gerdau. O setor industrial emprega 20 mil pessoas. No setor de servicos, ha 21 mil pessoas empregadas e uma das maiores empresas de telemarketing do Pais, a Neobpo, que emprega mais de 3 mil pessoas. No comercio, ha 7 200 estabelecimentos comerciais e 17 mil pessoas empregadas.

Um levantamento feito pela prefeitura constatou que o municipio tem cinco principais atracoes turisticas: Pico do Urubu na Serra do Itapeti, o Parque Centenario da Imigracao Japonesa (Cesar de Sousa), Parque Leon Feffer (Bras Cubas) o Parque da Cidade (Alto do Ipiranga), Pedreira de Sabauna e a Represa do Rio Jundiai (Taiacupeba). O Parque Centenario da Imigracao Japonesa foi inaugurado em 2008 pelo entao prefeito Junji Abe, em comemoracao aos 100 anos do estabelecimento da colonia japonesa na cidade e no pais.

Bossa nova e o termo pelo qual ficou conhecido um movimento de transformacao do samba irradiado a partir da Zona Sul da cidade do Rio de Janeiro no final da decada de 1950 e que, por conseguinte, passou a dar nome ao estilo de interpretacao e acompanhamento ritmico dele surgido, que ficou conhecido como “batida diferente”. De acordo com o musicologo Gilberto Mendes, a vertente era uma das “tres fases ritmicas do samba”, na qual a "batida" da bossa havia sido extraida a partir do "samba de raiz". Segundo o jornalista Ruy Castro, a bossa nova era “uma simplificacao extrema da batida da escola de samba”, como se dela tivessem sido retirados todos os instrumentos e conservado apenas o tamborim. A bossa nova daria lugar, no final da decada de 1960, a MPB, com a fusao da bossa nova com ritmos regionais e folcloricos brasileiros.

O marco inicial da bossa nova e o samba "Chega de Saudade" (de autoria de Tom Jobim e Vinicius de Moraes), lancado originalmente por Elizeth Cardoso em 1958 e, pouco depois, por Joao Gilberto, que tocou violao em ambas as gravacoes.  Paralela e previamente a isso, o pianista e vocalista Johnny Alf, desde a composicao de “Rapaz de bem” tres anos antes, em 1955, tambem se tornou um dos pioneiros da renovacao do samba, tocando em bares cariocas com e inspirando Gilberto, Joao Donato e Jobim desde 1950. Em 1959, com o LP "Chega de Saudade", Gilberto consolidaria esse novo estilo de tocar que alterava as harmonias com a introducao de acordes nao convencionais — como antes ja realizavam violonistas como Garoto, Vadico, Oscar Bellandi, entre outros — e uma sincopacao do samba inovadora a partir de uma divisao unica realizada sobre sambas tradicionais como “Rosa morena” (de Dorival Caymmi), “Morena boca de ouro”, de Ary Barroso, “Aos pes da cruz” (de Marino Pinto e Ze da Zilda) e “E luxo so” (de Ary Barroso e Luis Peixoto). A partir e em torno de Joao Gilberto, um grupo de musicos, quase todos oriundos de classe media e com formacao universitaria, ajudaria a transformar as experiencias formais do violonista baiano. O jeito suave de cantar foi influenciado pelo jazzista Chet Baker.

A partir da decada de 1960, o samba de bossa nova consolidou-se definitivamente no cenario musical do Brasil, onde se destacaram, alem de Gilberto e da dupla Tom e Vinicius, nomes como Newton Mendonca, Billy Blanco, Aloysio de Oliveira, Baden Powell, Oscar Castro Neves, Carlos Lyra, Ronaldo Boscoli, Roberto Menescal, Sergio Mendes, Cesar Camargo Mariano, Airto Moreira, Eumir Deodato, Milton Banana, Joao Donato, entre varios, alem do surgimento de inumeros conjuntos vocais, como Os Cariocas, ou instrumentais, como Bossa Tres, Tamba Trio, Bossa Rio, Copa 5, Sambalanco Trio, Os Catedraticos, entre outros. Foi nesse mesmo momento que o estilo experimentou uma projecao internacional em escala jamais vista com outra vertente da musica popular brasileira. Em 1962, o saxofonista Stan Getz em conjunto com o guitarrista Charlie Byrd lancaram o LP "Jazz Samba", o que chamou a atencao do meio musical nos Estados Unidos para a bossa nova. Naquele mesmo ano, um concerto no Carnegie Hall de Nova York, que reuniu Tom Jobim e Joao Gilberto, entre outros, abriu de vez as portas do mundo para o estilo. No ano seguinte, com o lancamento do LP Getz/Gilberto, parceira entre o violonista brasileiro e o saxofonista americano, tornou a vertente conhecida mundialmente, alem de arrebatar o Grammy Award para album do ano de 1965. Dois anos depois, sob o titulo “The girl from Ipanema”, versao em ingles para o famoso samba Garota de Ipanema, de Tom e Vinicius, foi gravado por Frank Sinatra.

No entanto, ja em meados dos anos sessenta, o movimento bossa-novista passava por uma cisao. De um lado, um grupo manteve-se fiel a estetica leve, caracterizada por letras de temas amenos e descompromissados com a realidade brasileira ou qualquer especie de participacao social, pelo tom suave e intimista (personalizado na voz de Joao Gilberto). De outro lado, outro grupo formado por compositores como Baden Powell, Sergio Ricardo e Carlos Lyra e por letristas como Vinicius de Moraes e Nelson Lins e Barros associou-se ao movimento geral da cultura brasileira no sentido de buscar uma base popular folclorica nas musicas e uma tematica de realismo e participacao social nas letras. Foi essa dissidencia que veio estabelecer uma conexao importante entre o samba da bossa nova e o samba das camadas populares, geralmente conhecido como “do morro” ou "de raiz", fazendo com que nomes como Cartola, Nelson Cavaquinho, Ze Keti e Elton Medeiros — sambistas de prestigio no meio do "samba de raiz", mas alijados do mercado fonografico de epoca — passassem a ser conhecidos por uma fatia do publico jovem e universitario. E nesse novo contexto que o o cenario artistico brasileiro viu surgir uma nova geracao de compositores, como Paulinho da Viola, tido ali como um sucessor de Noel Rosa ou de Ismael Silva, e Chico Buarque, autor de composicoes que logo se tornariam sambas antologicos.

Alguns criticos musicais destacam uma certa influencia que a cultura americana do pos-guerra, de musicos como Stan Kenton, combinada ao impressionismo erudito, de Debussy e Ravel, teve na bossa nova, uma especialmente do cool jazz e bebop. Embora tenha forte influencia da musica estrangeira, particularmente do jazz, a bossa nova possui elementos de samba sincopado. Alem disso, havia um fundamental inconformismo com o formato musical de epoca. Os cantores Dick Farney e Lucio Alves, que fizeram sucesso nos anos da decada de 1950 com um jeito suave e minimalista (em oposicao a cantores de grande potencia sonora) tambem sao considerados influencias positivas sobre os garotos que fizeram a bossa nova.

Um embriao do movimento, ja na decada de 1950, eram as reunioes casuais, frutos de encontros de um grupo de musicos da classe media carioca em apartamentos da zona sul, como o de Nara Leao, na Avenida Atlantica, em Copacabana. Nestes encontros, cada vez mais frequentes, a partir de 1957, um grupo se reunia para fazer e ouvir musica. Dentre os participantes estavam novos compositores da musica brasileira, como Billy Blanco, Carlos Lyra, Roberto Menescal e Sergio Ricardo, entre outros. O grupo foi aumentando, abracando tambem Chico Feitosa, Joao Gilberto, Luiz Carlos Vinhas, Ronaldo Boscoli, entre outros.

A popularidade da bossa nova na zona sul do Rio de Janeiro deu-se muito pela adesao do genero no meio universitario. A repercussao dos encontros nos apartamentos em Copacabana e Ipanema despertou o interesse da organizacao de eventos do Clube Universitario Hebraico do Brasil, que realizou no primeiro semestre de 1958 a primeira apresentacao publica de bossa nova. No palco, artistas como Roberto Menescal, Nara Leao, Luiz Eca e Sylvinha Telles, grande destaque da noite, executaram cancoes do repertorio que viriam a se tornar classicos como “Rapaz de Bem”, de Johnny Alf.

Outro evento universitario de grande repercussao foi realizado no Anfiteatro da Faculdade de Arquitetura da UFRJ, na Praia Vermelha em 20 de Maio de 1960, com a presenca de Joao Gilberto, Astrud Gilberto, Nara Leao, Tom Jobim, Vinicius de Moraes e foi batizado como “A noite do amor, do sorriso e da flor” fazendo referencia a cancao “Meditacao” de Tom Jobim e Vinicius de Moraes. Pouco a pouco aquilo que se tornaria a bossa nova foi ocupando bares do circuito de Copacabana, no chamado Beco das Garrafas.

Meses antes, Joao participara de Cancao do Amor Demais, um album lancado em maio daquele mesmo ano e exclusivamente dedicado as cancoes da iniciante dupla Tom/Vinicius, interpretado pela cantora carioca Elizeth Cardoso. De acordo com o escritor Ruy Castro (em seu livro Chega de saudade, de 1990), este LP nao foi um sucesso imediato ao ser lancado, mas o disco pode ser considerado um dos marcos da bossa nova, nao so por ter trazido algumas das mais classicas composicoes do genero - entre as quais, Luciana, Estrada Branca, Outra Vez e Chega de Saudade-, como tambem pela celebre batida do violao de Joao Gilberto, com seus acordes dissonantes e inspirados no jazz norte-americano - influencia esta que daria argumentos aos criticos da bossa nova.

Outras das caracteristicas do movimento eram suas letras que, contrastando com os sucessos de ate entao, abordavam tematicas leves e descompromissadas - exemplo disto, Meditacao, de Tom Jobim e Newton Mendonca. A forma de cantar tambem se diferenciava da que se tinha na epoca. Segundo o maestro Julio Medaglia, "desenvolver-se-ia a pratica do canto-falado ou do cantar baixinho, do texto bem pronunciado, do tom coloquial da narrativa musical, do acompanhamento e canto integrando-se mutuamente, em lugar da valorizacao da 'grande voz'".

Em 1959, era lancado o primeiro LP de Joao Gilberto, Chega de saudade, contendo a faixa-titulo - cancao com cerca de 100 regravacoes feitas por artistas brasileiros e estrangeiros. A partir dali, a bossa nova era uma realidade. Alem de Joao, parte do repertorio classico do movimento deve-se as parcerias de Tom Jobim e Vinicius de Moraes. Consta-se, segundo muitos afirmam, que o espirito bossa-novista ja se encontrava na musica que Jobim e Moraes fizeram, em 1956, para a peca Orfeu da Conceicao, primeira parceria da dupla, que esteve perto de nao acontecer, uma vez que Vinicius primeiro entrou em contato com Vadico, o famoso parceiro de Noel Rosa e ex-membro do Bando da Lua, para fazer a trilha sonora. E dessa peca, baseada na tragedia Grega Orfeu, uma das belas composicoes de Tom e Vinicius, "Se todos fossem iguais a voce", ja prenunciando os elementos melodicos da bossa nova.

Alem de Chega de saudade, os dois compuseram Garota de Ipanema, outra representativa cancao da bossa nova, que se tornou a cancao brasileira mais conhecida em todo o mundo, depois de Aquarela do Brasil (Ary Barroso), com mais de 169 gravacoes, entre as quais de Sarah Vaughan, Stan Getz, Frank Sinatra (com Tom Jobim), Ella Fitzgerald entre outros. E de Tom Jobim tambem, junto com Newton Mendonca, as cancoes Desafinado e Samba de uma Nota So, dois dos primeiros classicos do novo genero musical brasileiro a serem gravados no mercado norte-americano a partir de 1960.

Mudancas
Em meados da decada de 1960, o movimento apresentaria uma especie de cisao ideologica, formada por Marcos Valle, Dori Caymmi, Edu Lobo e Francis Hime e estimulada pelo Centro Popular de Cultura da UNE. Inspirada em uma visao popular e nacionalista, este grupo fez uma critica das influencias do jazz norte-americano na bossa nova e propos sua reaproximacao com compositores de morro, como o sambista Ze Keti. Um dos pilares da bossa, Carlos Lyra, aderiu a esta corrente, assim como Nara Leao, que promoveu parcerias com artistas do samba como Cartola e Nelson Cavaquinho e baiao e xote nordestinos como Joao do Vale. Nesta fase de releituras da bossa nova, foi lancado em 1966 o antologico LP "Os Afro-sambas", de Vinicius de Moraes e Baden Powell.

Fim do movimento, da bossa nova a MPB
Um dos maiores expoentes da bossa nova comporia um dos marcos do fim do movimento. Em 1965, Vinicius de Moraes compos, com Edu Lobo, Arrastao. A cancao seria defendida por Elis Regina no I Festival de Musica Popular Brasileira (da extinta TV Excelsior), realizado no Guaruja naquele mesmo ano. Era o fim da bossa nova e o inicio do que se rotularia MPB, genero difuso que abarcaria diversas tendencias da musica brasileira ate o inicio da decada de 1980 - epoca em que surgiu um pop rock nacional renovado.

O fim cronologico da bossa nao significou a extincao estetica do estilo. O movimento foi uma grande referencia que para geracoes posteriores de artistas, do jazz (a partir do sucesso estrondoso da versao instrumental de Desafinado pela dupla Stan Getz e Charlie Byrd) a uma corrente pos-punk britanica (de artistas como Style Council, Matt Bianco e Everything but the Girl).  Hoje tem uma nova geracao de artistas que revivem o estilo.  Entre eles destacam-se Bogdan Plech, Eliane Elias, Irene Miranda Quartet, Rosa Passos, Shelley Dunstone e Lisa Ono, entre outros.

Um movimento cultural e uma mudanca na maneira como varias disciplinas abordam seu trabalho. Isso incorpora todas as formas de arte, as ciencias e filosofias. Historicamente, diferentes nacoes ou regioes do mundo passaram por sua propria sequencia independente de movimentos na cultura, mas a medida que as comunicacoes mundiais aceleraram, essa distincao geografica tornou-se menos distinta. Quando os movimentos culturais passam por revolucoes de um para o outro, os generos tendem a ser atacados e misturados, e muitas vezes novos generos sao gerados e os antigos desaparecem. Essas mudancas geralmente sao reacoes contra a forma cultural anterior, que normalmente se tornou obsoleta e repetitiva. Uma obsessao emerge entre o mainstream com o novo movimento, e o antigo cai no esquecimento – as vezes ele desaparece completamente, mas muitas vezes ele segue favorecido em algumas disciplinas e ocasionalmente reaparece (as vezes prefixado com "neo-").

Ha uma discussao continua sobre a definicao precisa de cada um desses periodos, e um historiador pode agrupa-los de maneira diferente ou escolher nomes ou descricoes diferentes. Alem disso, embora em muitos casos a mudanca popular de um para o outro possa ser rapida e repentina, o inicio e o fim dos movimentos sao um tanto subjetivos, pois os movimentos nao surgiram do nada e nao vieram a um fim abrupto e perder o suporte total, como seria sugerido por um intervalo de datas. Assim, o uso do termo "periodo" e um tanto enganoso. "Periodo" tambem sugere uma linearidade de desenvolvimento, ao passo que nao e incomum que duas ou mais abordagens culturais distintas estejam ativas ao mesmo tempo. Os historiadores serao capazes de encontrar tracos distintivos de um movimento cultural antes de seu inicio aceito, e sempre havera novas criacoes em formas antigas. Portanto, pode ser mais util pensar em termos de "movimentos" amplos que tem comecos e finais asperos. No entanto, para uma perspectiva historica, alguns intervalos de datas aproximados serao fornecidos para cada um para indicar a "altura" ou periodo de tempo aceito do movimento.

Este artigo atual abrange movimentos culturais ocidentais, notadamente europeus e americanos. No entanto, eles foram acompanhados por movimentos culturais no Oriente e em outros lugares. No final do seculo XX e inicio do seculo XXI na Tailandia, por exemplo, houve uma mudanca cultural dos valores sociais e politicos ocidentais para japoneses e chineses. Alem disso, essa cultura revigorou os conceitos monarquicos para acomodar as mudancas de estado da ideologia ocidental em relacao a democracia e as monarquias.

 Greco-romana
 A cultura grega marcou um afastamento das outras culturas mediterraneas que a precederam e cercaram. Os romanos adotaram estilos gregos e outros e espalharam o resultado por toda a Europa e Oriente Medio. Juntos, o pensamento grego e romano em filosofia, religiao, ciencia, historia e todas as formas de pensamento podem ser vistos como um alicerce central da cultura ocidental e, portanto, sao chamados de "periodo classico" por alguns. Outros podem dividi-lo no periodo helenistico e no periodo romano, ou podem escolher outras divisoes mais refinadas.

 Nominalismo
 Rejeita o realismo platonico como requisito para pensar e falar em termos gerais.
 Humanismo (seculo XVI)
 Renascimento
 O uso de luz, sombra e perspectiva para representar a vida com mais precisao. Por causa de quao fundamentalmente essas ideias foram sentidas para alterar tanto da vida, alguns se referiram a ela como a "Idade de Ouro". Na realidade, foi menos uma "Era" e mais um movimento na filosofia popular, ciencia e pensamento que se espalhou pela Europa (e provavelmente outras partes do mundo), ao longo do tempo, e afetou diferentes aspectos da cultura em diferentes pontos no tempo. Muito grosseiramente, os seguintes periodos podem ser tomados como indicativos de focos de lugar/tempo do Renascimento: Renascimento italiano 1450-1550. Renascimento espanhol 1550-1587. Renascimento ingles 1588-1629.
 Veja tambem: Renascimento em Portugal
 Reforma Protestante
 A Reforma Protestante, muitas vezes referida simplesmente como a Reforma, foi um cisma da Igreja Catolica Romana iniciada por Martinho Lutero, Joao Calvino, Ulrico Zuinglio e outros primeiros reformadores protestantes na Europa do seculo XVI.
 Maneirismo
 Movimento anticlassicista que buscava enfatizar o sentimento do proprio artista.
 Veja: Maneirismo/Arte — Maneirismo no Brasil — Maneirismo em Portugal
 Barroco
 Enfatiza o poder e a autoridade, caracterizados por detalhes intrincados e sem a "angustia perturbadora" do maneirismo. Essencialmente e classicismo exagerado para promover e glorificar a Igreja e o Estado. Ocupado com nocoes de infinito.
 Veja: Arte barroca — Musica barroca — Barroco no Brasil — Barroco em Portugal
 Rococo
 Neoclassico (seculos XVII-XIX)
 Movimento severo e sem emocao, lembrando o estilo romano e grego ("classico"), reagindo contra o estilo rococo exagerado e o estilo barroco emocional. Estimulou o renascimento do pensamento classico e teve efeitos especialmente profundos na ciencia e na politica. Tambem teve influencia direta na arte academica do seculo XIX. Comecando no inicio do seculo XVII com o pensamento cartesiano (ver Rene Descartes), esse movimento forneceu estruturas filosoficas para as ciencias naturais, procurou determinar os principios do conhecimento rejeitando todas as coisas que anteriormente se acreditava serem conhecidas sobre o mundo. No classicismo renascentista, sao feitas tentativas de recriar as formas de arte classicas - tragedia, comedia e farsa.
 Veja tambem: Classicismo de Weimar — Neoclassicismo no Brasil — Neoclassicismo em Portugal
 Idade da iluminacao (1688-1789): Razao (racionalismo) vista como o ideal.
 Veja tambem: Iluminismo
 Romantismo (1770-1830)
 Comecou na Alemanha e se espalhou pela Inglaterra e Franca como uma reacao contra o Neoclassicismo e contra o Iluminismo. A nocao de "genio popular", ou uma capacidade inata e intuitiva de fazer coisas magnificas, e um principio fundamental do movimento romantico. Nostalgia do passado primitivo em detrimento do presente cientificamente pensado. Herois romanticos, exemplificados por Napoleao, sao populares. O fascinio pelo passado leva a uma ressurreicao do interesse pelo periodo gotico. Na verdade, nao substituiu o movimento neoclassico, mas forneceu um contrapeso; muitos artistas buscaram unir os dois estilos em suas obras.
 Veja: Simbolismo — Simbolismo no Brasil
 Realismo (1830–1905)
 Introduzido pela Revolucao Industrial e pelo crescente nacionalismo no mundo. Comecou na Franca. Tenta retratar a fala e os maneirismos das pessoas comuns na vida cotidiana. Tende a se concentrar nos problemas sociais e domesticos da classe media. As pecas de Henrik Ibsen sao um exemplo. O naturalismo evoluiu do realismo, seguindo-o brevemente na arte e mais duradouramente no teatro, cinema e literatura. O impressionismo, baseado em conhecimentos e descobertas 'cientificas', diz respeito a observacao objetiva da natureza e da realidade.
 Veja: Pos-impressionismo — Neo-impressionismo — Pontilhismo — Pre-Rafaelita — Realismo no Brasil
 Art Nouveau (1880-1905)
 Arte decorativa e simbolica
 Veja: Transcendentalismo
 Modernismo (1880-1965)
 Tambem conhecido como o movimento de vanguarda. Originado no seculo XIX com o Simbolismo, o movimento Modernista compos-se de uma ampla gama de 'ismos' que se opunham ao Realismo e buscavam os fundamentos subjacentes da arte e da filosofia. A era do jazz e a de Hollywood surgem e vivem seu apogeu.
 Veja: Fauvismo — Cubismo — Futurismo — Suprematismo — Dada — Construtivismo — Surrealismo — Expressionismo — Existencialismo — Op art — Art Deco — Bauhaus — Neoplasticismo — Precisionismo — Expressionismo abstrato — Novo realismo — Color Field — Happening — Fluxus — Hard-edge — Pop art —Fotorrealismo — Minimalismo — Pos-minimalismo — Abstracao lirica — Situacionismo — Modernismo no Brasil — Modernismo em Portugal
 Pos-modernismo (desde c.1965)
 Uma reacao ao modernismo, de certa forma, o pos-modernismo descarta em grande parte a nocao de que os artistas devem buscar fundamentos puros, muitas vezes questionando se tais fundamentos existem – ou sugerindo que, se existirem, podem ser irrelevantes. E exemplificado por movimentos como o desconstrutivismo, arte conceitual, etc.
 Veja: Filosofia pos-moderna – Musica pos-moderna – Arte pos-moderna
 Pos-pos-modernismo (desde c.1990)

Nome
A origem da designacao "choro" para este genero musical e controversa. Dentre as hipoteses, a primeira propoe que o termo teria surgido de uma fusao entre "choro", do verbo chorar, e "chorus", que em latim significa "coro". Para Lucio Rangel e Jose Ramos Tinhorao, a expressao choro derivaria da maneira chorosa, melancolica, com que os violonistas do seculo XIX acompanhavam as dancas de salao europeias. Por extensao, proprio conjunto de choro passou a ser denominado pelo termo, por exemplo, "Choro do Calado". Ja Ary Vasconcelos ve a palavra choro como uma corruptela de choromeleiros, corporacoes de musicos que tiveram atuacao importante no periodo colonial brasileiro. Os choromeleiros executavam, alem da charamela, outros instrumentos de sopro. O termo passou a designar, popularmente qualquer conjunto instrumental. Camara Cascudo arrisca que o termo pode tambem derivar de "xolo", um tipo de baile que reunia os escravos das fazendas, expressao que, por confusao com a paronima portuguesa, passou a ser conhecida como "xoro" e finalmente, na cidade, a expressao comecou a ser grafada com "ch".

No principio, a palavra designava o conjunto musical e as festas onde esses conjuntos se apresentavam, mas ja na decada de 1910 se usava o termo para denominar um genero musical consolidado. Atualmente, o termo "choro" tanto pode ser usado nessa acepcao como para nomear um repertorio de musicas que inclui varios ritmos. A despeito de algumas opinioes negativas sobre a palavra "chorinho", essa tambem se popularizou como referencia ao genero, designando um tipo de choro em duas partes, ligeiro, brejeiro, muito comunicativo.

Tido como a primeira musica popular urbana tipica do Brasil, a historia esta ligada com a chegada, em 1808, da Familia Real portuguesa ao Brasil. Promulgada capital do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves em 1815, o Rio de Janeiro passou, entao, por uma reforma urbana e cultural, quando foram criados cargos publicos. Com a corte portuguesa vieram instrumentos de origem europeia como o piano, clarinete, violao, flauta, bandolim e cavaquinho, bem como seus instrumentistas.Com esses viajantes, chegou ao Brasil a musica de danca de salao europeia, como a valsa, a quadrilha, a mazurca, a schottish e principalmente a polca, que viraram moda nos bailes daquela epoca.

A reforma urbana, os instrumentos e as musicas estrangeiras, juntamente com a abolicao do trafico de escravos no Brasil em 1850, foram condicoes historicas para o surgimento do choro, ja que possibilitou a emergencia de novos oficios para as camadas populares. Nesse contexto, tendo como origens estilisticas o lundu, ritmo de inspiracao africana a base de percussao, com generos europeus, nasceu o choro no Rio de Janeiro, por volta de 1870. Esses grupos de instrumentistas populares, a quem se daria mais tarde o nome de choroes, eram oriundos de segmentos da classe media baixa da sociedade carioca, sendo em sua grande maioria modestos funcionarios de reparticoes publicas - como da Alfandega, dos Correios e Telegrafos e da Estrada de Ferro Central do Brasil - cujo trabalho lhes permitiam uma boemia regular, e geralmente moradores da Cidade Nova. Sem muito compromisso e sem precisar tocar por dinheiro, essas pessoas passaram a formar conjuntos para tocar de "ouvido" essas musicas, que juntamente com alguns ritmos africanos ja enraizados na cultura brasileira, como o batuque e o lundu, passaram a ser tocadas de maneira abrasileirada pelos musicos que foram entao batizados de choroes. Inicialmente, eles se reuniam aos domingos nos chamados pagodes no fundo dos quintais dos suburbios cariocas ou nas residencias da Cidade Nova. Com isso, se tornaram os principais canais de divulgacao do estilo para o povo. Um dos preceitos desses pagodes ou tocatas domingueiras era uma mesa farta em alimentos e bebidas.

As mais antigas referencias a esses grupos de musicos mencionam o flautista Joaquim Callado como o iniciador e organizador desses primeiros conjuntos. Como era professor da cadeira de flauta do Conservatorio Imperial, Callado teve grande conhecimento musical e reuniu em torno de si os melhores musicos da epoca, que tocavam por simples prazer e descompromisso de fazer musica. O conjunto instrumental "O Choro de Calado" costumava se reunir sem ideia previa quanto a composicao instrumental ou quanto ao numero de figurantes de cada grupo.

Em 1877, Chiquinha Gonzaga compos "Atraente", e em 1897, "Gaucho" ou "Corta-Jaca", grandes contribuicoes ao repertorio do genero, entre outras composicoes, como "Lua Branca". O choro era considerado apenas uma maneira mais sincopada (pela influencia do lundu e do batuque) de se interpretar aquelas musicas, portanto recebeu fortes influencias, porem aos poucos a musica gerada sob o improviso dos choroes foi perdendo as caracteristicas dos seus paises de origem e os conjuntos de choro proliferaram na cidade, estendendo-se ao Brasil.

A partir dos primeiros anos da Republica, ha mencao de outros conjuntos de choroes incorporando outros instrumentos de cordas, bem como a utilizacao de instrumentos de banda com a funcao de solistas ou concertante dentro dos grupos. Eram os casos do bandolim, da bandola, da bandurra, do bombardino, do bombardao, da clarineta, do flautim, do oficlide, do pistom, do saxofone e do trombone. Era a participacao ocasional ou improvisada desses instrumentos que determinava a funcao de cada um no conjunto musical, que era determinada de acordo com a capacidade do executante, tanto se incumbindo do solo como do contracanto ou mesmo as duas coisas alternadamente. Constituidos de polcas, xotes, tangos e valsas, o repertorio era assinado por autores brasileiros, em sua maioria, os proprios conjuntos. Essas primeiras composicoes de choro com caracteristicas proprias foram compostas por Joaquim Calado, Chiquinha Gonzaga, Anacleto de Medeiros e Ernesto Nazareth, dentre outros.

Durante as primeiras decadas do seculo XX, as habaneras, as polcas, os tangos, os xotes eram ja designadas simplesmente como choros, termo que passou nao apenas a denominar um genero musical genuinamente popular e brasileiro, como tambem rotular a producao dos musicos choroes. Os conjuntos de choro foram muito requisitados nas gravacoes fonograficas que, no Brasil, tiveram inicio em 1902. O compositor Anacleto de Medeiros, regente da banca do Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro, foi um dos primeiros ao participar das primeiras gravacoes do genero. Misturou a xote e a polca com as sonoridades brasileiras. Como grande orquestrador, adaptou a linguagem das rodas de choro para as bandas.

O virtuoso da flauta Patapio Silva, considerado o sucessor de Joaquim Calado, ficou famoso por ser o primeiro flautista a fazer um registro fonografico. Autor de "Sons de Carrilhoes", o violonista Joao Pernambuco trouxe do sertao sua forma tipica de cancao e enriqueceu o genero com elementos regionais, colaborando para que o violao deixasse de ser um mero acompanhante na musica popular. Musico de trajetoria erudita e ligado a escola europeia de interpretacao, Ernesto Nazareth compos "Brejeiro" (1893), "Odeon" (1910) e "Apanhei-te Cavaquinho" (1914), que romperam a fronteira entre a musica popular e a musica erudita, sendo vitais para a formacao da linguagem do genero.

Um dos maiores compositores da musica popular brasileira, Pixinguinha contribuiu diretamente para que o choro encontrasse uma forma musical definitiva. Tambem tenor, arranjador, saxofonista e flautista, ele formou em 1919 o conjunto Oito Batutas, formado por Pixinguinha na flauta, Joao Pernambuco e Donga no violao, dentre outros musicos. Fez sucesso entre a elite carioca, tocando maxixes e outros choros. Quando compos "Carinhoso", entre 1916 e 1917 e "Lamentos" em 1928, que sao considerados dois dos choros mais famosos, Pixinguinha foi criticado e essas composicoes foram consideradas como tendo uma inaceitavel influencia do jazz. Outras composicoes de Pixinguinha, entre centenas, sao "Rosa", "Vou vivendo", "Lamentos", "1 a 0", "Naquele tempo" e "Sofres porque Queres".

Existem tambem choros para conjuntos de camara e orquestra. A peca Choro nº 13, de Heitor Villa-Lobos, foi composta para duas orquestras e banda. Ja o Choro nº 14 e para orquestra, coro e banda. Uma das composicao mais conhecida e executada dentre os choros orquestrais de Villa-Lobos e o Choro nº 10, para coro e orquestra, que inclui o tema "Rasga o Coracao" de Catulo da Paixao Cearense. Devido a grande complexidade e a abrangencia dos temas regionais utilizados pelo compositor, a serie e considerada por muitos como uma das suas obras mais significativas.

Tambem a partir da decada de 1920, impulsionado pelas gravadoras de discos e pelo advento do radio, o choro fez sucesso nacional com o surgimento de musicos como Luperce Miranda e do pianista Zequinha de Abreu, autor de Tico-Tico no Fuba, alem de grupos instrumentais que, por dedicar-se a musica regional, foram chamados de regionais, como o Regional de Benedito Lacerda, que tiveram como integrantes Pixinguinha e Altamiro Carrilho, e Regional do Canhoto, que tiveram como integrantes Altamiro e Carlos Poyares.

Ocorreu uma revitalizacao do genero na decada de 1970. Em 1973, uniram-se o Conjunto Epoca de Ouro e Paulinho da Viola no show Sarau. Foram criados os Clubes do Choro em Brasilia, Recife, Porto Alegre, Belo Horizonte, Goiania e Sao Paulo, dentre outras cidades. Surgiram grupos jovens dedicados ao genero, como Galo Preto e Os Carioquinhas. O novo publico e o novo interesse pelo genero propiciou tambem a redescoberta de veteranos choroes, como Altamiro Carrilho, Copinha e Abel Ferreira, alem de revelar novos talentos, como os bandolinistas Joel Nascimento e Deo Rian e o violonista Rafael Rabello.

Ritmica 
O choro nao se caracteriza por um ritmo especifico, mas pela maneira de se tocar solta e sincopada, repleta de ornamentos e improvisacoes. Assim, e muito vasta a gama de ritmos nos quais se baseiam os compositores de choro. Dentre os principais ritmos utilizados, pode-se citar o maxixe, o samba, a polca e a valsa, dando origem, assim, ao ‘’samba-choro’’, a ‘’polca-choro’’ e a ‘’valsa-choro’’ (com relacao ao maxixe, nao e utilizada a expressao “maxixe-choro”, mas apenas ‘’maxixe’’). Alem disso, ha choros de andamento rapido e choros mais lentos (apelidados "varandoes").

Letra 
Uma das principais discussoes sobre o Choro e se deve ou nao ter letra. Essa polemica sempre foi discutida entre os choroes, que tem opinioes diversas. Originalmente, o genero e puramente instrumental, mas, principalmente a partir dos anos 1930 com a influencia do radio, comecou-se a colocar letras em choros. Um exemplo famoso e o do choro "Carinhoso", de Pixinguinha, que recebeu letra de Joao de Barro e foi gravado com sucesso por Orlando Silva. As interpretacoes de Ademilde Fonseca a consagraram como grande interprete do choro cantado, sendo considerada "A Rainha do choro". Outra controversia levantada e a respeito da insercao de letras em choros de compositores ja falecidos, como fez, dentre outros, Herminio Bello de Carvalho. Isso, para muitos choroes, constitui um desrespeito a obra dos compositores, alem de resultar em parcerias ficticias, gerando brigas em torno de direitos autorais.

Instrumentos e conjuntos tipicos 
Os choroes muitas vezes se reunem em grupos, geralmente rodas de choro ou conjuntos regionais. O nome regional provavelmente surgiu na decada de 1920, a partir de grupos que se dedicavam a musica regional. O conjunto regional e geralmente formado por um ou mais instrumentos melodicos, como flauta, bandolim e cavaquinho, que executam a melodia; o cavaquinho tem um importante papel ritmico e tambem assume parte da harmonia; um ou mais violoes e o violao de 7 cordas formam a base harmonica do conjunto e o pandeiro atua na marcacao do ritmo base.

Piano - No inicio, era muito comum no choro, sendo instrumento de pioneiros como Ernesto Nazareth e Chiquinha Gonzaga. Os pianistas que tocavam choro eram, por vezes, chamados "pianeiros".
Clarinete - instrumento de sopro de madeira, originario do chalumeau frances, mais usado atualmente com a afinacao em Si bemol. No Brasil e muito utilizado como instrumento solista nas rodas e gravacoes de choro. Luiz Americano, Abel Ferreira, K-Ximbinho, Lourival Ignacio de Carvalho (Louro) e Paulo Moura sao alguns dos grandes clarinetistas brasileiros.
Flauta - era o instrumento de Joaquim Callado, um dos primeiros choroes. Sempre foi muito utilizada no choro, tanto a flauta em do quanto o piccolo. Ao longo da historia do choro, sempre houve, no genero, flautistas notaveis, como Benedito Lacerda, Patapio Silva e Altamiro Carrilho.
Violao de 7 cordas - foi introduzido nos regionais provavelmente pelo violonista Tute, quando procurava notas mais graves para a chamada baixaria. A principio a corda utilizada era uma corda C de violoncelo, afinada tambem em C. Depois, surgiram as cordas especificas para esse fim no violao. As cordas especificas possibilitaram que muitos choroes optassem por afinar a setima corda em B (o que era impossivel com a corda de violoncelo, que ficava muito frouxa se afinada em B), seguindo mais a risca a logica da afinacao do violao e ganhando um semitom a mais para o grave. A partir da decada de 1950, teve como seu maior expoente Dino 7 Cordas, que influenciou grandes nomes da geracao seguinte de violonistas, como Raphael Rabello e Yamandu Costa.
Pandeiro - foi introduzido no choro por Joao da Baiana, no inicio do seculo XX. Ate entao, o instrumento era relegado ao batuque, sendo rejeitado pelos que tocavam o choro, considerado uma musica mais elaborada que o samba e o batuque.
Saxofone - deve sua importancia no choro a Pixinguinha. Flautista de origem, Pixinguinha adotou o saxofone apos tomar contato com as bandas de dixieland da epoca. A importancia do instrumento levou compositores a menciona-lo nos titulos de suas musicas, como "Por que chora, Saxofone" e "Sax soprano magoado". Outro grande chorao saxofonista foi o potiguar K-Ximbinho.
Bandolim - tem timbre, regiao e digitacao muito adequados ao solo, alem de ser um instrumento com boa ressonancia e projecao sonora. Jacob Bittencourt tornou o bandolim, que ja era utilizado no choro desde o inicio do seculo XX, um dos simbolos do choro. A ele se seguiram, entre outros, Joel Nascimento e Hamilton de Holanda.
Cavaquinho - originalmente, por suas caracteristicas tecnicas – como a pouca ressonancia –, era considerado apenas um instrumento de “centro”, ou seja, um instrumento harmonico-ritmico utilizado apenas na base do conjunto. Entretanto, com a melhoria de recursos acusticos e eletronicos (como o pedal de reverb), passou tambem a solista. O cavaquinho ganhou notoriedade como instrumento melodico a partir de Waldir Azevedo.
Trombone - e um instrumento presente no choro desde, pelo menos, o inicio do seculo XX. O trombonista Candinho foi um dos pioneiros do instrumento no genero. Um dos trombonistas de choro mais conhecidos e Raul de Barros, autor do classico Na Gloria. Outro conhecido trombonista de choro e Ze da Velha.
Trompete - Ao contrario do que muitos pensam, esta presente desde o principios do Choro atraves do nome de Henrique Alves de Mesquita. Tem como principal expoente o, tambem compositor, Bonfiglio de Oliveira. A partir de 1995 voltou a ter grande destaque com as gravacoes do trompetista Silverio Pontes.

Grandes musicos ligados ao choro 
Luiz Americano - Um solista de destaque, nos anos 20 e 30, foi o clarinetista e saxofonista sergipano, que em 1937 integrou o inovador Trio Carioca, ao lado do pianista e maestro Radames Gnattali. A partir de 1930, os conjuntos regionais, formaram uma base de sustentacao as nascentes estacoes de radio, devido a sua versatilidade em acompanhar, com facilidade e sem muitos ensaios, os diversos estilos de musica vocal que surgiram.
Severino Araujo - Um dos exemplos de uniao entre o choro e o jazz foi realizado por Araujo, que, em 1944, adaptou choros a linguagem das big bands. Como maestro da Orquestra Tabajara, Severino Araujo gravou varios choros de sua autoria, como "Espinha de Bacalhau". Esse exemplo foi seguido por outras orquestras ou compositores como K-Ximbinho.
Waldir Azevedo - Virtuoso do cavaquinho, compos "Brasileirinho" em 1947, um dos maiores sucessos da historia do genero, gravado por Carmen Miranda e, mais tarde, por musicos de todo o mundo. Waldir Azevedo foi um pioneiro que retirou o cavaquinho de seu papel de mero acompanhante e o colocou em destaque como instrumento de solo, explorando de forma inedita as potencialidades do instrumento.
Jacob do Bandolim - Foi um virtuoso no bandolim e um dos grandes compositores de choro de sua geracao. Muitas de suas interpretacoes sao referencia para diversos interpretes. Nos anos 50 e 60, que promovia famosas rodas de choro em sua casa. "Doce de Coco", de 1951 e "Noites Cariocas", de 1957, sao parte do repertorio classico do genero. Jacob tambem promoveu o resgate de compositores antigos e fundou o famoso conjunto Epoca de Ouro, com Cesar Faria e Dino 7 Cordas. O Choro perdeu grande parte de sua popularidade devido ao surgimento da Bossa Nova nas decadas de 50 e 60, quando foi considerado "fora de moda". Mas o genero manteve-se presente no ritmo de varios musicos, como Paulinho da Viola e Arthur Moreira Lima.
Garoto - Anibal Augusto Sardinha, o Garoto, foi um dos principais expoentes do choro antes da decada de 50. Compositor de melodias baseadas nos mais diversos ritmos (sambas, boleros, fox, xotes, entre outros) que ganharam letra de varios parceiros, tornando muitas dessas musicas em sucessos que marcaram diversas epocas do cenario musical nacional. Alem de compositor, tocava violao, violao tenor, bandolim, cavaquinho, guitarra havaiana e banjo, entre outros, tendo por isso recebido o apelido de "o genio das cordas".
Radames Gnattali - Em 1956, compos a Suite "Retratos", homenageando quatro compositores que considerava fundamentais para a musica brasileira: Chiquinha Gonzaga, Anacleto de Medeiros, Ernesto Nazareth e Pixinguinha.

Filmes sobre choro 
 Em 1952, a Companhia Cinematografica Vera Cruz produziu o filme Tico-Tico no Fuba, baseado na vida de Zequinha de Abreu.
 Em 2005 foi lancado o filme documentario Brasileirinho, um tributo ao genero choro, do cineasta e diretor finlandes Mika Kaurismaki. Alguns musicos que participaram do filme foram Yamandu Costa, Paulo Moura e Trio Madeira Brasil, dentre outros.
 Em 2011, foi lancada a serie de documentarios em quatro episodios Apanhei-te Cavaquinho, produzidos para o canal RTP 2 de Portugal, com autoria de Ivan Dias e Henrique Cazes. Conta a viagem do cavaquinho pelo mundo. O trabalho foi filmado no Brasil, em Portugal, Cabo Verde, Los Angeles e Havai.

Bibliografia consultada 
 . Almanaque do choro: a historia do chorinho, o que ouvir, o que ler, onde curtir. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor Ltda, 2003, p. 12-14. ISBN=8571106983
 . Almanaque do choro: a historia do samba, o que ouvir, o que ler, onde curtir. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor Ltda, 2006, p. 22-24. ISBN=8571108978
 . Enciclopedia da musica brasileira: erudita, folclorica e popular. 1 v. Sao Paulo: Arte Editora/Itau Cultural, 1977, p. 192.
  e .  Choro: A Social History of a Brazilian Popular Music. Bloomington, Indiana: Indiana University Press, 2005.
 . Songbook Choro. Sao Paulo: Irmaos Vitale, 2009.
 . Modernizei meu choro sem descuidar do roteiro tradicional: tradicao e inovacao em K-ximbinho (Sebastiao Barros). Dissertacao de Mestrado: Universidade Nacional de Brasilia: 2009. Disponivel em PDF

Ele desenvolveu o seu trabalho artistico por mais de setenta anos entre Florenca e Roma, onde viveram seus grandes mecenas, a familia Medici de Florenca, e varios papas romanos. Iniciou-se como aprendiz dos irmaos Davide e Domenico Ghirlandaio em Florenca. Tendo o seu talento logo reconhecido, tornou-se um protegido dos Medici, para quem realizou varias obras. Depois fixou-se em Roma, onde deixou a maior parte de suas obras mais representativas. Sua carreira se desenvolveu na transicao do Renascimento para o maneirismo, e seu estilo sintetizou influencias da arte da Antiguidade classica, do primeiro Renascimento, dos ideais do humanismo e do neoplatonismo, centrado na representacao da figura humana e em especial no nu masculino, que retratou com enorme pujanca. 

Varias de suas criacoes estao entre as mais celebres da arte do ocidente, destacando-se na escultura o Baco, a Pieta, o David, as duas tumbas Medici e o Moises; na pintura o vasto ciclo do teto da Capela Sistina e o Juizo Final no mesmo local, e dois afrescos na Capela Paulina; serviu como arquiteto da Basilica de Sao Pedro implementando grandes reformas em sua estrutura e desenhando a cupula, remodelou a praca do Capitolio romano e projetou diversos edificios, e escreveu grande numero de poesias.

Ainda em vida foi considerado o maior artista de seu tempo; chamavam-no de o Divino, e ao longo dos seculos, ate os dias de hoje, vem sendo tido na mais alta conta, parte do reduzido grupo dos artistas de fama universal, de fato como um dos maiores que ja viveram e como o prototipo do genio. Foi um dos primeiros artistas ocidentais a ter sua biografia publicada ainda em vida. Sua fama era tamanha que, como nenhum artista anterior ou contemporaneo seu, sobrevivem registros numerosos sobre sua carreira e personalidade, e objetos que ele usara ou simples esbocos para suas obras eram guardados como reliquias por uma legiao de admiradores. Para a posteridade Michelangelo permanece como um dos poucos artistas que foram capazes de expressar a experiencia do belo, do tragico e do sublime numa dimensao cosmica e universal.

Michelangelo foi o segundo filho de Lodovico di Lionardo Buonarroti Simoni e Francesca di Neri Buonarroti. Em sua certidao de batismo seu nome consta de duas formas, Michelagnelo e Michelagnolo Buonaroti; aparece na biografia de Vasari como Michelagnolo Bonarroti e na de Condivi como Michelagnolo Buonarroti. Quando jovem assinava como Michelagniolo. Essas primeiras biografias foram escritas quando ele ainda vivia e sua fama estava no auge, e seus admiradores, nao contentes em estabelecer uma alta estirpe para sua familia — cuja genealogia aparece hoje como duvidosa —, trataram de engrandecer eventos relacionados ao seu nascimento e infancia, alegadamente profeticos de sua futura gloria. Por exemplo, dizia-se que sua mae caira de um cavalo enquanto o carregava nos bracos mas teriam saido ilesos do acidente; ainda bebe, dormindo no mesmo berco de um irmao, este contraiu grave doenca contagiosa, da qual faleceu, mas Michelangelo milagrosamente nao foi contaminado. Tambem diziam que seu mapa astral preconizava um futuro brilhante, por causa de uma conjuncao de Venus, Marte e Jupiter no Ascendente. Condivi disse que sua familia era antiga e pertencia a nobreza, o que era aceito como um fato na epoca em que viveu. Seria descendente dos condes de Canossa, da regiao de Reggio Emilia, tendo entre seus ancestrais a celebre Matilde de Canossa, e ligados pelo sangue a imperadores. Um membro da familia, Simone da Canossa, teria se radicado em Florenca em 1250 e sido feito cidadao da Republica, encarregado da administracao de uma das seis divisoes florentinas. Ali mais tarde mudara seu sobrenome de Canossa para Buonarroti, em funcao do prestigio que varios individuos da familia chamados Buonarroto adquiriram como magistrados, passando este ramo da Casa de Canossa a ser conhecido como Casa de' Buonarroti Simoni.

Lodovico na epoca do nascimento de Michelangelo era administrador das vilas de Caprese e Castello di Chiusi, subordinadas a Florenca. Um mes depois, contudo, expirando o seu mandato, a familia se transferiu definitivamente para Florenca, mas o bebe, como era um habito, foi entregue a uma ama para ser criado em Settignano, outra vila florentina, numa propriedade familiar. Com tres anos voltou a viver na casa paterna, e com seis perdeu a mae. Teve como irmaos Lionardo, o primogenito, e mais Buonarroto, Giovansimone e Gismondo. O pai, mesmo possuindo algum prestigio, nao era rico. Sua familia era numerosa e suas rendas, baseadas principalmente na propriedade rural em Settignano, eram insuficientes para manter um elevado padrao de vida. O salario que recebia da Republica era baixo, 500 liras a cada seis meses, e ficava obrigado a pagar com ele mais dois notarios, tres servos e um cavalarico. A antiga fortuna da familia, adquirida no comercio e no cambio, comecara a se dissipar com seu proprio pai, que teve de prover dotes para suas filhas, pagar dividas vultosas e nao obteve cargos lucrativos, e a situacao piorou na geracao seguinte, a ponto de estarem perto de perder seu estatuto de patricios e decair para a plebe.

Reconhecendo que Michelangelo era especialmente dotado, assim que atingiu a idade adequada Lodovico o enviou para ser educado por Francesco da Urbino, esperando que seguisse uma carreira prestigiada. Para a sua frustracao, o filho fez pouco progresso na gramatica, no latim e na matematica, e roubava tempo dos estudos para procurar a companhia de artistas e desenhar. Tornou-se amigo de Francesco Granacci, discipulo de Domenico Ghirlandaio, que o incentivou nas artes e o levava para frequentar o atelier de seu mestre, com o resultado de ele abandonar o interesse pela instrucao regular, e por isso receber repetidas punicoes de seu pai e irmaos, para quem a carreira artistica era indigna da nobreza de sua linhagem. Mesmo assim, conseguiu finalmente vencer a oposicao paterna e ser admitido como discipulo de pintura dos irmaos Davide e Domenico Ghirlandaio, atraves de um contrato com duracao estipulada de tres anos, assinado em 1 de abril de 1489, ganhando um salario de 24 florins de ouro, o que nao era uma pratica costumeira naquele tempo. Disse Condivi que a primeira obra acabada de Michelangelo foi a pintura Santo Antonio Abade atormentado por demonios a partir de uma gravura de Martin Schongauer, tao bem feita que teria suscitado a inveja de Domenico. As relacoes entre ambos ja deviam estar tensas, pois Michelangelo tinha o habito de jactar-se como superior a Domenico e certa vez ousara corrigir os seus desenhos, humilhando-o, o que nao foi pouca coisa, dado que era entao um dos pintores mais importantes de Florenca, e a insolencia deve ter repercutido fundo no espirito do mestre. Outra peca que produziu na epoca, uma copia de uma cabeca antiga, teria resultado tao bem que o proprietario do original, recebendo em vez a copia, nao conseguiu perceber a troca. Somente pela indiscricao de um companheiro de Michelangelo a artimanha foi descoberta, e comparando-se ambos os trabalhos, o talento de Michelangelo se tornou reconhecido.

Mas e provavel que esses relatos tenham sido muito magnificados — Vasari, na segunda versao de sua biografia, disse que a obra de Condivi tinha muitas inverdades —, pois considerando o reduzido tempo que permaneceu ali, e sabendo-se hoje dos rigorosos habitos disciplinares do aprendizado artistico da epoca, que iniciava com as tarefas mais humildes, ele dificilmente teria tido condicoes de desenvolver tao cedo uma tecnica capaz de produzir obras de qualidade tao alta como e declarado. Ainda seria apenas um servical, como todos os principiantes, mantendo os materiais e ferramentas dos mestres e dos discipulos mais graduados em ordem e em condicoes de uso, limpando o espaco, e ficando a disposicao dos mestres para atender quaisquer outras demandas para o bom funcionamento da oficina. No pouco tempo que lhes restava era-lhes permitido exercitar o desenho atraves da copia de modelos consagrados, mas isso nessa primeira fase era raro, pois alem do trabalho servil ser exaustivo o papel era carissimo e nao podia ser gasto a toa com alunos ainda despreparados. Somente quando os alunos dominavam essa parte instrumental e ja conheciam em profundidade as propriedades dos materiais da arte era-lhes dado acesso ao conhecimento dos rudimentos mais basicos da criacao, servindo entao como assistentes diretos dos mestres, mas ainda apenas esticando as telas e preparando os paineis em madeira, dando-lhes as camadas de base, pintando alguns detalhes menos importantes da composicao e se aprofundando no estudo do desenho. Entretanto, parece certo que quando ingressou na oficina de Ghirlandaio Michelangelo ja havia praticado muito desenho, e assim e dificil determinar com exatidao ate onde vai a verdade das biografias primitivas, ate porque elas constantemente tendem a exaltar o seu sujeito, mesmo que seja reconhecido que seu talento foi precoce e seu desenvolvimento, muito rapido.

Juventude 
Michelangelo nao terminou seu aprendizado com os Ghirlandaio. Um ano depois deixou o atelier e entrou na protecao de Lourenco de Medici. Os autores divergem sobre as circunstancias desse evento. Talvez por seu temperamento rebelde ele tenha se tornado uma presenca irritante para os seus mestres, tambem ele aparentemente nao apreciava tanto a pintura como a escultura; Barbara Somervill disse que seu pai, confiando na forca de um parentesco distante com os Medici e na disposicao de Lourenco em ajudar seus familiares pobres, apelou para que ele o aceitasse como aprendiz; Vasari e Condivi alegam que foi por solicitacao direta de Lourenco a Lodovico. Seja como for, com quinze anos de fato ele passou a viver no palacio dos Medici. Lourenco era o chefe de sua ilustre familia, entao a mais rica da Italia, governava de facto Florenca embora nao tivesse cargo oficial, e reunira em torno de si uma brilhante corte de humanistas e artistas, sendo ele proprio um poeta e intelectual. Foi uma circunstancia afortunada para Michelangelo, pois recebia o atraente salario de cinco ducados por semana, e pode desfrutar da amizade pessoal com o mecenas, comendo em sua mesa, e da atmosfera erudita do seu circulo, do qual participavam Angelo Poliziano, Pico della Mirandola e Marsilio Ficino, reforcando sua educacao precaria e entrando em contato com o Neoplatonismo. Fez amigos tambem entre os filhos da casa, que mais tarde se tornaram seus patronos, e mais importante para sua carreira foi poder frequentar o celebre Jardim de Esculturas que Lourenco organizara com uma importante colecao de fragmentos da Antiguidade classica, de cujo estudo retirou substancial informacao para desenvolver seu estilo pessoal na escultura.

Para administrar esse jardim, Lourenco contratara o escultor Bertoldo di Giovanni, que havia sido aluno de Donatello, e com ele Michelangelo teve algo que se aproximou de um professor de escultura, embora aparentemente nao tenha seguido seus metodos. Sua primeira obra para Lourenco parece ter sido uma cabeca de fauno, que nao sobreviveu, mas segundo consta foi tao bem realizada que com ela Lourenco definitivamente se rendeu ao talento do jovem. Outras obras dessa fase foram um crucifixo para o prior do Hospital do Santo Espirito, que lhe permitia dissecar cadaveres para estudar sua anatomia, um baixo-relevo hoje conhecido como a Madonna da Escada, a maneira de Donatello, e o alto-relevo da Centauromaquia, criado sob o conselho de Poliziano e possivelmente inspirado em um motivo encontrado em um sarcofago romano, que despertou a admiracao, ate das geracoes seguintes, como uma obra ja madura, ainda que tenha sido deixado inconcluso.

Pouco depois, em 8 de abril de 1492, Lourenco faleceu, deixando o governo para seu filho Pedro de Medici (Piero), de apenas vinte e um anos de idade. Segundo Condivi, para Michelangelo a morte de seu patrono foi um grande choque, tendo permanecido dias em funda tristeza, incapaz de qualquer acao. Retirou-se para a casa de seu pai, onde esculpiu um Hercules de grandes dimensoes, que foi vendido para , mas do qual nao se conhece o paradeiro. Sucedeu entao que caisse uma grande nevasca sobre Florenca, e entao Pedro lembrou-se do amigo. Intimou que ele acorresse ao seu palacio para fazer um boneco de neve, e renovou o convite para que o artista vivesse no palacio Medici a fim de que as coisas continuassem da maneira que eram antes da morte de Lourenco. O convite foi aceito e Michelangelo novamente se tornou um favorito, mas Pedro carecia de toda a sabedoria politica de seu pai, era tiranico e completamente inepto para a sua funcao. Tanto que atraiu a condenacao de Savonarola e o descontentamento popular cresceu rapido. Percebendo o rumo fatal que os acontecimentos tomavam, e por causa de sua intima associacao com Pedro, Michelangelo fugiu secretamente primeiro para Bolonha, e depois seguindo para Veneza, poucas semanas antes de Florenca ser invadida por  e Pedro ser derrubado e expulso de la junto com toda a sua familia.

Nao conseguindo trabalho em Veneza, voltou para Bolonha, onde encontrou um novo patrono em Gianfrancesco Aldovrandi, em cuja casa permaneceu por um ano. Por sua sugestao produziu figuras para a tumba inacabada de Sao Domingos, um Anjo segurando um candelabro, um Sao Proclo e um Sao Petronio, alem de entreter seu mecenas com leituras de Dante, Petrarca e Boccaccio, apreciadas por seu dialeto toscano ser o mesmo em que haviam sido escritas. Entretanto, conheceu obras classicistas de Jacopo della Quercia, que exerceram significativa influencia em seu estilo. No inverno de 1495 voltou brevemente a Florenca. Condivi e Vasari relataram que Michelangelo encontrou-se com Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici, que o encorajou a esculpir um Sao Joao, e depois um Cupido adormecido, induzindo o artista a patina-lo para que pudesse ser vendido como uma antiguidade por um bom preco no mercado romano. Michelangelo o teria enviado para Roma em 1496 e sido adquirido pelo Cardeal Raffaele Riario, mas Clacment alega que a historia e muito duvidosa.

De qualquer forma ele viajou para Roma em seguida e hospedou-se por um ano com Riario, mas para ele aparentemente nao produziu nada. Sua obra seguinte, um Baco embriagado de grandes dimensoes e tracos claramente classicos, foi feita a pedido do banqueiro Jacopo Galli, que solicitou ainda um Cupido em pe, e atraves de quem Michelangelo conheceu o Cardeal Jean de la Grolaye de Villiers, embaixador da Franca junto ao Papa, que encomendou a celebre Pieta, um tema raro na Italia mas comum na Franca, que foi imediatamente aclamada como uma obra-prima, alcando-o a fama. Logo recebeu outras comissoes, incluindo quinze estatuetas de santos para o Cardeal Francesco Piccolomini, mas realizou destas apenas quatro, interrompendo o trabalho em 1501 para atender um chamado da Catedral de Florenca.

A encomenda foi de um David, a ser instalado nos contrafortes da Catedral. Michelangelo escolheu para a obra um enorme bloco de marmore que havia sido trabalhado parcialmente por outros escultores mas permanecia abandonado ha quarenta anos, com mais de 5 metros de altura. Talhar uma obra desse vulto ainda hoje e um desafio tecnico enorme, e quando pronta em 1504 o resultado foi considerado tao brilhante e magnificente que foi formada uma comissao de notaveis para decidir onde coloca-la, pois se julgou merecer uma posicao mais destacada do que a prevista anteriormente. Assim, foi instalada diante do Palacio dos Priores, a sede administrativa da Republica, como um simbolo das virtudes civicas florentinas. Durante esses anos envolvido com o David, Michelangelo ainda achou tempo para criar varias Madonnas para patronos privados, uma em forma de estatua, duas em relevo e uma pintura, esta sendo especialmente significativa como um exemplo precursor do Maneirismo florentino. Condivi mencionou mais duas obras, em bronze, um David e uma Madonna, que nao sao conhecidas. Depois do sucesso absoluto de seu David, Michelangelo foi atraido para projetos monumentais, mas raramente aceitava ajudantes diretos, de forma que muitos deles nao foram acabados. Foi o caso da outra empreitada com que os magistrados florentinos o incumbiram, um grande afresco para a Sala do Conselho, representando a Batalha de Cascina, um evento da guerra em que Florenca conquistou Pisa. Leonardo da Vinci foi convidado no mesmo momento para fazer outra grande pintura na parede oposta da sala. Nem uma das duas foi terminada, e a de Michelangelo sequer saiu do estudo preparatorio. Em 1505, Michelangelo aceitou um pedido de doze grandes Apostolos em marmore para a Catedral, mas somente um, Mateus, foi comecado, e mesmo este foi abandonado antes de acabar, pois o  o chamara para Roma.

Julio era tao fascinado pelo grandioso quanto Michelangelo, e era voluntarioso; seus atritos com o artista, cujo temperamento tambem era forte, se tornaram lendarios. Planejara erguer uma portentosa tumba para si mesmo, com quarenta estatuas. Definido o desenho, Michelangelo viajou para as minas de marmore em Carrara para selecionar as pedras, passando la oito meses. Quando o material chegou a Roma ocupou boa parte da Praca de Sao Pedro. Mas estando Julio engajado ao mesmo tempo na reconstrucao da vasta Basilica de Sao Pedro, os fundos para o trabalho logo secaram. Michelangelo supos que o arquiteto de Sao Pedro, Bramante, havia envenenado o papa contra ele, e deixou Roma, voltando para Florenca. O papa fez pressao sobre as autoridades florentinas exigindo o seu retorno, e em vez de continuar as obras da sua tumba mandou-o criar uma colossal estatua sua em bronze para instalar em Bolonha, que recem havia conquistado em suas expedicoes militares. Depois de pronta o fez aceitar, a contragosto, o encargo de pintar o enorme teto da Capela Sistina, completado em apenas quatro anos, entre 1508 e 1511. O resultado foi muito alem das expectativas papais, e mesmo que Michelangelo nao estivesse muito a vontade com a tecnica da pintura, preferindo sempre a escultura, deu provas de possuir um genio pictorico comparavel ao que produziu o David e a Pieta. 

Assim que terminou o teto, Julio mandou que ele voltasse a trabalhar em sua tumba, que jamais foi acabada segundo o plano original. Julio morreu em 1513 e o projeto entao foi revisado varias vezes e sucessivamente reduzido pelos outros papas, transformando-se em uma obra muito mais modesta do que a pretendida. Das quarenta estatuas do plano o monumento atual possui apenas sete, e destas somente o Moises (1513–15) tem real valor, sendo uma contrapartida escultorica das grandes figuras do teto da Sistina. Seis outras, inacabadas mas tambem de grande interesse, representando escravos e prisioneiros, originalmente pretendidas como parte do conjunto, foram dispersas e estao hoje no Museu do Louvre em Paris e na Galleria dell'Accademia de Florenca. Outra peca importante do periodo foi um Cristo Redentor nu para a Igreja de Santa Maria sobre Minerva.

O sucessor de Julio foi um amigo de juventude de Michelangelo, o segundo filho de Lourenco de Medici, Giovanni, que foi sagrado papa com o nome de Leao X. O governante de Florenca entao era o Cardeal Giulio de' Medici, mais tarde tambem papa com o nome de Clemente VII. Ambos empregaram o artista principalmente em Florenca em obras de glorificacao de sua familia. Para eles Michelangelo penetrou no terreno da arquitetura, elaborando um plano para a remodelacao da fachada da Basilica de Sao Lourenco, nunca concretizado, mas os seus esforcos deram melhores frutos em um projeto menor, a construcao e decoracao da Sacristia Nova, ligada a Basilica. As obras mais significativas na Sacristia sao as originais tumbas de Juliano II de Medici e Lourenco II de Medici, que compreendem cada uma uma estatua idealizada do morto e duas figuras decorativas reclinadas sobre o caixao, nem todas inteiramente acabadas mas de grande pujanca, ja em um estilo claramente maneirista. No mesmo periodo Michelangelo projetou outro edificio anexo a Basilica, a Biblioteca Laurenciana, para receber o acervo legado pelo papa Leao X apos sua morte. A estrutura e marcante pela sua livre interpretacao dos canones arquitetonicos classicos, tornando-a o primeiro e um dos mais importantes exemplos do Maneirismo arquitetural.

Em 1527 Roma foi invadida e violentamente saqueada por tropas rebeldes de Carlos V, imperador do Sacro Imperio. O papa fugiu, e Florenca se revoltou novamente contra os Medici, banindo-os. Em seguida a cidade foi assediada, e nesse periodo Michelangelo foi empregado pelo governo local em obras de engenharia, projetando fortificacoes. Esta decada e a seguinte foram especialmente dificeis para ele. Seu pai morrera em 1521 e em seguida seu irmao favorito. Michelangelo se preocupava com o avanco dos anos e temia a morte, e ainda se envolveu em assuntos familiares para assegurar a perpetuacao do nome Buonarroti. Em sua vida afetiva se ligou fortemente a homens jovens, em especial a Tommaso dei Cavalieri, trocando calorosa correspondencia e escrevendo-lhes poesias de grande qualidade, tratando do tema do amor na tradicao de Petrarca e expressando ideias neoplatonicas. Essas ligacoes e esses testemunhos materiais tem sido considerados por grande numero de estudiosos como evidencias de homossexualidade, mas para uma minoria influente, da qual participa Gilbert Creighton, editor da Britannica, e provavel que ele estivesse mais preocupado em encontrar um filho adotivo e que seu transbordamento emocional nao passasse de retorica literaria. Em 1530 os Medici conseguiram impor definitivamente seu governo em Florenca, Michelangelo voltou ao projeto das tumbas da familia e produziu duas esculturas, um Genio da Vitoria, que se tornou um prototipo para os escultores maneiristas, e um David, as vezes identificado tambem como Apolo. Em 1534 deixou a cidade pela ultima vez, a chamado do novo papa, Paulo III, passando a residir em Roma, embora tenha sempre alimentado a esperanca de poder voltar e terminar seus projetos inacabados.

Nessa fase Michelangelo deixou um pouco de lado a escultura e se voltou para a arquitetura, a poesia e a pintura. Paulo III o chamara para pintar a cena do Juizo Final na parede atras do altar da Capela Sistina. A composicao foi outra obra-prima, mas em um estilo muito diverso daquele do teto, e reflete o impacto da Contra-Reforma na cultura da epoca. A concepcao e poderosa e as figuras ainda sao grandiosas, mas sua descricao anatomica e menos clara. Por outro lado, a intensidade psicologica e dramatica e muito mais impressionante. Uma cena prevista para a parede oposta, mostrando a Queda de Lucifer, foi desenhada em cartao mas nao realizada. Entretanto, de acordo com Vasari o desenho foi aproveitado por um artista menor na Catedral de Todi, com uma execucao pobre. Imediatamente depois foi convocado para pintar mais dois grandes paineis na Capela Paulina, ilustrando a Crucificacao de Sao Pedro e a Conversao de Saulo. Nesse periodo desenvolveu uma profunda ligacao afetiva com a patricia romana Vittoria Colonna, que perdurou ate a morte dela em 1547, compartilhando um interesse pela poesia e pela religiao. Desenhou a remodelacao da Praca do Capitolio, um dos projetos urbanisticos mais notaveis da cidade, e na sua condicao de novo arquiteto de Sao Pedro, cargo aceito tambem com grande relutancia, elaborou os planos para a reforma de sua estrutura a partir das ideias deixadas por Bramante, descartando acrescimos de outros colaboradores e revertendo a planta para cruz grega. Tambem desenhou a cupula, uma grande obra de arquitetura, embora construida somente depois que morreu, com ligeiras modificacoes. Enquanto trabalhava em Sao Pedro se envolveu em projetos arquitetonicos menores, completando o inacabado Palacio Farnese, dando aconselhamento nas obras da Villa Giulia, da Igreja de Sao Pedro em Montorio e do Belvedere do Vaticano, alem de fornecer um projeto, nao utilizado, para a remodelacao da Basilica de Sao Joao dos Florentinos.

Em 1555 Paulo IV ascendeu o papado e de imediato abriu um conflito com o governo espanhol em Napoles, ao mesmo tempo em que intensificou os procedimentos da Contra-Reforma e apoiou a Inquisicao. Cancelou a chancelaria de Rimini que Paulo III havia outorgado a Michelangelo, uma boa fonte de renda para ele, e quis destruir o Juizo Final da Sistina, considerado indecente, o que so nao ocorreu gracas a firme oposicao de varios cardeais; mesmo assim varios nus foram cobertos. O clima em Roma se tornou tenso, tropas francesas entraram nos Estados Papais e Michelangelo, em 1557, buscou refugio temporario em um mosteiro em Spoleto, deixando as obras na Basilica a cargo de auxiliares. Voltando a Roma pouco depois, passou a se dedicar ao projeto de um tumulo para si mesmo, nunca executado, mas para ele esculpiu a Pieta de Florenca, onde se acredita que ele tenha deixado seu auto-retrato na figura de Jose de Arimateia. Entao voltou as obras de Sao Pedro, mas suas decisoes eram continuamente desacatadas pelos assistentes, criando uma situacao estressante. Em 1559 o papa morreu. Era tao odiado que o povo romano deu grandes manifestacoes de jubilo ao saber da noticia, e Duppa diz que deve ter sido um alivio tambem para o artista.

Pio IV manteve Michelangelo como arquiteto de Sao Pedro — desta epoca e o projeto da cupula — e lhe restituiu parte das rendas de Rimini. Desenhou um monumento em honra ao irmao do papa a ser instalado na Catedral de Milao, executado por outros, construiu a Porta Pia, reformou as Termas de Diocleciano, transformando-as na Basilica de Santa Maria dos Anjos e dos Martires, e projetou uma capela na Basilica de Santa Maria Maior, terminada postumamente. A nomeacao de Michelangelo como arquiteto-chefe de Sao Pedro nunca agradara aos diretores da obra e aos arquitetos assistentes, as pressoes por fim acabaram por triunfar, e em 1562 ele foi removido do cargo. Mas logo a situacao reverteu a seu favor, pois Michelangelo solicitou uma entrevista com o papa e lhe expos as intrigas que haviam levado a situacao. O papa mandou examinar o caso, confirmou as alegacoes de Michelangelo e o reconduziu a chefia das obras, e mais, ordenou que suas diretrizes fossem seguidas a risca.

Em 1563 foi eleito primus inter pares da Accademia del Disegno de Florenca, recem fundada por Cosimo I de' Medici e Vasari, e somente depois disso, as portas dos noventa anos de idade, sua saude e vigor comecaram a declinar rapida e visivelmente. Pouco tempo lhe restava, e na passagem de 1563 para 1564 se tornou claro que ja nao poderia sair a rua a qualquer hora e sob qualquer tempo como costumava, e nem podia mais recusar a ajuda de outros como fora seu habito perene. Em 14 de fevereiro de 1564 sofreu uma especie de ataque, e espalhou-se a noticia de que ele estava doente. Nao obstante, seu amigo Tiberio Calcagni, que correu visita-lo, o encontrou na rua debaixo da chuva, dizendo que nao encontrava sossego de forma alguma. De acordo com o relato, sua face estava com uma pessima aparencia e sua fala era hesitante. Entrando em casa, recolheu-se para descansar. Outros amigos vieram para atende-lo, no dia seguinte pressentiu a morte e mandou chamar seu sobrinho Lionardo, mas este nao chegou a tempo de ve-lo vivo. Faleceu pacificamente pouco antes das cinco da tarde do dia 18, na companhia de Tiberio Calcagni, Diomede Leoni, Tommaso dei Cavalieri e Daniele da Volterra, alem dos medicos Federigo Donati e Gherardo Fidelissimi.

Por ordem do governador de Roma o corpo foi depositado com grandes honras na Basilica dos Doze Santos Apostolos, mas Lionardo desejava que ele repousasse em Florenca, e teve de roubar o cadaver e despacha-lo para a outra cidade disfarcado como mercadoria, sendo entregue na alfandega local em 11 de marco. Dali foi removido para um oratorio, e no dia seguinte em segredo foi levado para a Basilica da Santa Cruz, mas o movimento foi percebido por populares e logo uma grande multidao se formou para acompanhar o cortejo, prestando-lhe sua ultima homenagem. O grupo entrou na Basilica, que ficou completamente lotada, e o lugar-tenente da Accademia ordenou que o caixao fosse aberto. Segundo os registros, apos vinte e cinco dias de seu falecimento, o corpo ainda estava intacto e sem qualquer odor. Entao foi enterrado atras do altar dos Cavalcanti. Em 14 de julho uma grande cerimonia publica homenageou sua memoria. Os poemas e panegiricos escritos para o dia encheram um volume, que foi publicado em seguida. Sua tumba definitiva foi desenhada por Giorgio Vasari e esta na Basilica da Santa Cruz. Mais tarde diversas cidades ergueram-lhe monumentos.

Personalidade 
Quando adulto Michelangelo tinha uma estatura mediana e possuia ombros largos e bracos fortes, resultado de suas infindaveis horas trabalhando com a pedra. Seu cabelo era escuro e seus olhos pequenos e castanhos, usava a barba dividida em duas, tinha os labios finos, o nariz quebrado de uma luta na juventude com Pietro Torrigiano, e sua testa era saliente. Nao dava a minima atencao a sua aparencia fisica, vestia-se com roupas velhas, as vezes ate esfarrapadas, que estavam invariavelmente sujas. Mesmo assim nao raro dormia com elas e com seus sapatos. Da mesma forma, era indiferente quanto a comida, comia pouco e irregularmente, tinha ma digestao; ficava tao satisfeito com um pedaco de queijo como com uma refeicao de varios pratos, como as que comia quando convidado pelos poderosos. Nao fazia caso de onde ia dormir e tinha um sono curto, sofria de dores de cabeca e com o avancar dos anos teve problemas de vesicula e reumatismo nas pernas, mas em geral gozou de boa saude ate seu ultimo ano de vida. Trabalhava incansavelmente, pode adquirir uma educacao geral bastante larga mesmo sem instrucao regular, e poucas coisas o interessavam alem de sua arte. Entre elas, como se depreende de suas cartas, ele tinha preocupacoes quanto a perpetuacao e dignificacao do nome familiar. Em varias, dirigidas a seu sobrinho Lionardo, urgiu que ele se casasse com uma jovem da nobreza, digna dos Buonarroti, e encareceu que ele deixasse o campo e morasse em um palacete urbano, o sinal mais evidente do status de um patricio. Em outras expressa sua ambicao de "ressuscitar a sua Casa", e seu desejo de gloria tanto pessoal como familiar e documentado por outros testemunhos.

Enquanto viveu se formou um folclore a respeito de sua personalidade, descrevendo-o como terribile, ou seja, passional e violento. Tambem era considerado desconfiado, irritavel, antissocial, excentrico e melancolico, timido e avarento, e muitos o chamavam de louco. Vasari e Condivi consideraram necessario enfatizar que essas descricoes eram caluniosas, mas isso prova que elas eram correntes, mesmo que possam nao ter correspondido a toda a verdade. Eles em vez o descreveram como uma pessoa profundamente religiosa, em quem a pregacao de Savonarola sobre o despojamento dos bens mundanos exercera duradouro impacto. Lera suas obras ate o fim de seus dias e dizia que recordava claramente da sua voz. Disseram ainda que era liberal e generoso, dando obras valiosas de presente para seus amigos e sendo gentil com seus servos. Como professor nao escondia seu conhecimento dos discipulos, mas nao gostava que fosse divulgado que ele ensinava. Varios de seus alunos o chamavam de pai. Nao era desprovido de senso de humor, e as vezes buscava a companhia de pessoas capazes de faze-lo rir. Entre elas apreciava especialmente os pintores Jacopo Torni, Sebastiano del Piombo e o proprio Vasari, com quem se divertia. Era sensivel ao trabalho alheio qualificado, e louvava ate o de antigos rivais como Rafael, mas varias vezes expressou seu desprezo pela mediocridade e pela pretensao de outros. Era admirador entre outros de Donatello, Ticiano, Ghiberti e Bramante, e mesmo de artistas pouco conhecidos como Antonio Begarelli e Alessandro Cesari, em quem encontrava qualidades invisiveis para outros. Sobrevivem documentos que atestam sua natureza generosa e benevolente, mas outros em parte confirmam aquele folclore, incluindo sua propria correspondencia. Mas e de lembrar em se tratando de um artista tao diferenciado em relacao aos seus contemporaneos, uma pessoa submetida a pressoes internas e externas desconhecidas pela maioria, obviamente nao possuia a mesma natureza que um homem comum e ele por consequencia nao poderia se comportar como tal. Sem entrar numa apologia do genio, seu enorme talento, suas ideias artisticas visionarias e de amplitude titanica, sua insatisfacao com a conquista ordinaria e a sua infatigavel capacidade de realizacao, dons que se por um lado foram reconhecidos universalmente e atrairam a admiracao e o assombro gerais e lhe valeram o epiteto de divino, por outro com toda a probabilidade o separaram psicologicamente do resto dos humanos, nem se pode esperar que universos tao distintos pudessem se compreender ou conviver sem tensoes importantes.

E muito dificil fazer uma ideia da evolucao de sua riqueza pessoal. Herdou terras em Settignano e foi capaz de torna-las bem mais produtivas do que no tempo de seu pai, e ate expandiu sua area. Possuia uma casa-atelier em Roma, duas casas e um atelier em Florenca, e se diz que tinha terras em varios locais da Toscana. Suas maiores obras foram pagas regiamente, mas muitas vezes os custos do material, que nao eram baixos, estavam incluidos. Alem disso, muitas vezes seus patronos lhe pagaram irregularmente, em diversas ocasioes nao recebeu o pagamento completo e obras como a tumba de Julio II representaram despesa e nao ganho para ele. Por outro lado, com seus habitos espartanos de vida fez uma boa economia, e numa carta disse que Paulo III o cumulara de beneficios. Doou altas somas para caridade e sustentou seus familiares quando pode, e varias vezes ajudou artistas pobres, inclusive seus dois biografos. Nao confiava em bancos e guardava seu dinheiro em um bau embaixo da cama. Quando morreu este bau continha dez mil ducados de ouro, uma quantia, segundo Forcellino, suficiente para comprar o Palacio Pitti.

Vida amorosa 
Michelangelo nunca se casou e hoje e praticamente um consenso que tenha sido homossexual, a despeito da negacao de seus primeiros biografos. Tem sido aventado que o artista teve casos amorosos concretos com varios jovens, como Cecchino dei Bracci, para quem desenhou o tumulo, e Giovanni da Pistoia, que conheceu enquanto trabalhava no teto da Capela Sistina, e para quem escreveu alguns sonetos. Mas nenhuma prova concludente se encontrou nessa direcao, e e bastante possivel que o proprio Michelangelo, refreando seus sentimentos e necessidades, tenha fugido de uma consumacao carnal. Varios fatores podem ser considerados para tornar a hipotese plausivel. Em sua juventude em Florenca ficara profundamente impressionado com a pregacao de renuncia ao mundo de Girolamo Savonarola, e expressou sua admiracao por ele ao longo de toda a vida. Em segundo lugar se considere a influencia da visao humanista-neoplatonica de sua epoca sobre o amor, outro elemento relevante em seu universo pessoal, que falava do corpo como o carcere terreno, e ainda que aceitasse o amor entre homens e ate o estimulasse, nao aprovava o contato fisico, lancando a vivencia do sentimento num plano espiritual. Alem disso, a opiniao publica sobre a homossexualidade no  era bastante negativa; em Florenca os homossexuais podiam ser castrados ou condenados a morte. O que transparece fortemente de suas poesias e o perene conflito entre o impulso ao amor terreno e ao amor divino, que, como ele mesmo disse, "o mantinha dividido em duas metades", e segundo Harmon, pelo que se sabe sobre sua vida, nao ha como excluir nenhum dos opostos no estudo de sua personalidade e de sua forma de amar. Ao mesmo tempo em que reiteradas vezes falou do amor dirigido a pessoas como a forca dinamica que o capacitava a transcendencia — "o amor nos urge e desperta, da penas as nossas asas, e a partir daquele primeiro estagio, com o qual a alma nao se satisfaz, ela pode voar e subir ao seu Criador" — em outros momentos declarava seu desejo de intimidade fisica, querendo "abracar meu tao desejado, meu tao doce senhor, com meus bracos indignos", ou imaginando ser um bicho-da-seda para tecer uma tunica preciosa "envolvendo seu belo peito com prazer". Condivi registrou que "muitas vezes ouvi Michelangelo discursar a respeito do amor, mas jamais o ouvi falar qualquer coisa diferente do amor platonico". Dizem Ryan e Ellis, invocando mais outros autores, que a maioria dos historiadores modernos reconhece a inclinacao homoerotica de Michelangelo, mas a questao de se isso o levou a uma vida sexualmente ativa permanece uma incognita.

"Percebo agora que nao posso esquecer vosso nome assim como nao posso esquecer a comida com a qual vivo — nao! antes eu poderia esquecer a comida com que vivo, que infelizmente alimenta apenas o corpo, mas nao vosso nome, que nutre minha alma e meu corpo, enchendo ambos de tamanho deleite que me torno imune a tristeza e ao medo da morte, isso enquanto vossa memoria dura em mim. Imaginai se o meu olho estivesse tambem fazendo sua parte (uma referencia a distancia fisica entre eles) o estado em que eu me encontraria!".

Para ele Michelangelo escreveu cerca de quarenta poemas, presenteou-o com desenhos, e foi o unico de quem pintou um retrato, uma obra infelizmente perdida. Entre os desenhos que deu a Tommaso estao um Rapto de Ganimedes, a Queda de Phaeton, a Punicao de Tytus, e um Bacanal de criancas, cujos temas sao sugestivos. Ainda que Cavalieri tenha retribuido o amor do artista em grande medida e o tenha expressado varias vezes, inclusive em cartas, nao parece ter sido apaixonado, e o teria cultivado dentro da esfera da amizade, o que segundo Ryan foi fonte de muita angustia e desapontamento para Michelangelo. Entretanto, em uma das cartas que Tommaso enviou a Michelangelo se encontra uma passagem ambigua que reza: "…che Vostra Signoria torni presto, perche tornando liberarete me di prigione: perche io fuggo le male pratiche, e volendo fugirle non posso praticare altri che con voi". Uma traducao direta e "...que Vossa Senhoria volte logo, porque voltando me libertareis da prisao: porque eu fujo das mas praticas, e querendo fugir delas nao posso praticar com ninguem mais senao convosco". Frederick Hartt traduziu praticare como fazer amor, mas varios dicionarios consultados nao fazem qualquer associacao de praticare com fazer amor, e a traduzem no sentido de fazer amizade, frequentar, visitar com frequencia e conhecer, de modo que a interpretacao desta passagem permanece duvidosa. O que e certo e que sua relacao se transformou em uma solida lealdade, sobrevivendo a alguns atritos e a transformacao do jovem em um pai de familia, perdurando ate a morte de Michelangelo. Segue um dos sonetos que lhe dedicou:

<center>
{|class="wikitable"
|-
! style="text-align:center;"|S'un casto amor, s'una pieta superna
! style="text-align:center;"|Se um casto amor, se uma piedade sublime (traducao livre)
|-
|align="left"|<blockquote><poem>
"S'un casto amor, s'una pieta superna,s'una fortuna infra dua amanti equale,
s'un'aspra sorte all'un dell'altro cale,s'un spirto, s'un voler duo cor governa;
s'un'anima in duo corpi e fatta etterna,ambo levando al cielo e con pari ale;
s'Amor d'un colpo e d'un dorato stralele viscer di duo petti arda e discerna;
s'amar l'un l'altro e nessun se medesmo,d'un gusto e d'un diletto, a tal mercede
c'a un fin voglia l'uno e l'altro porre:se mille e mille, non sarien centesmo
a tal nodo d'amore, a tanta fede;e sol l'isdegno il puo rompere e sciorre."</poem></blockquote>
|align="left"|
|}
</center>

A outra figura de grande importancia em sua vida pessoal foi Vittoria Colonna. Descendente de uma familia nobre, foi uma das mulheres mais notaveis da Italia quinhentista. Ainda jovem casou-se com Fernando de Avalos, Marques de Pescara. Tornou-se autora de poesias louvadas como impecaveis, das mais importantes continuadoras da tradicao de Petrarca em sua geracao, uma mediadora politica, reformadora religiosa, e seus meritos proprios foram amplamente reconhecidos ainda em sua vida, mas a historiografia posterior a retratou indevidamente mais como uma figura passiva, a sombra de grandes homens que conheceu, entre eles Michelangelo.Brundin, Abigail. Colonna, Vittoria (1490-1547). University of Chicago Library, 2005 E possivel que tenham se encontrado em torno de 1537, mas sua relacao so se estreitou em torno de 1542 quando Michelangelo ja era idoso e ela, viuva ha dezessete anos. Discutiam arte e religiao. Para ela Michelangelo escreveu varias poesias e produziu desenhos, e ela por sua vez dedicou-lhe tambem uma serie de poemas. O afeto de Michelangelo tornou-se intenso, e em seus sonetos meditava se esta nao seria mais uma paixao infrutifera, talvez a mais infeliz de todas. Apesar de suas duvidas, o tom geral de suas poesias sobre ela e calmo e doce, e busca a sublimacao de forma mais consistente atraves da fe. Walter Pater comparou a relacao de ambos com a de Dante e Beatriz.

A fe em que Michelangelo se apoiou para enfrentar os dilemas de seus sentimentos foi a da Contra-Reforma, que depositava a responsabilidade pela solucao dos problemas espirituais mais na forca interior de cada um do que em santos, padres, indulgencias e outros auxiliares externos comuns as geracoes anteriores. Da parte de Vittoria, Abigail Brundin disse que as poesias que ela dedicou ao seu amigo revelam o mesmo esforco de lidar com essa responsabilidade e de compartilhar os frutos do labor no espirito de uma comunhao evangelica com alguem que passava pelas mesmas duvidas e agitacoes de alma. Michelangelo esteve presente em sua agonia, e ela faleceu em seus bracos, enquanto ele em lagrimas beijava suas maos sem cessar. Mais tarde arrependeu-se de nao ter ousado beijar-lhe a testa e a face. Condivi registrou que apos a morte de Vittoria, Michelangelo passou um periodo transtornado, como se tivesse perdido a razao. Em um soneto expressou sua tristeza e revolta, e disse que jamais a natureza fizera face tao bela.

Michelangelo viveu ao longo da ultima fase do Renascimento e na transicao para o Maneirismo, uma epoca de intensos conflitos sociais e profundas mudancas na vida cultural. Quando jovem absorveu as licoes do primeiro Renascimento, que estabelecera uma serie de canones tecnicos e esteticos para a representacao artistica. Esses canones haviam sido estabelecidos sobre uma forte tendencia de recuperacao na arte e na cultura da tradicao classica da Antiguidade, que se desenvolvia desde seculos antes a partir de uma serie de descobertas de textos de filosofos e outros escritores antigos, especialmente neoplatonicos helenistas e oradores, poetas, politicos e historiadores romanos, e de pecas de arqueologia. Com essa quantidade de novas informacoes, no  se consolidou o que se chamou de Humanismo, uma sintese ecletica dessas fontes pagas com o pensamento cristao, incorporando ainda elementos das tradicoes arabes, orientais e egipcias, bem como outros oriundos da magia, das tradicoes religiosas esotericas, da mitologia classica e da astrologia. O resultado foi a colocacao do ser humano novamente no centro do universo, enfatizando sua nobreza, sua beleza, sua liberdade, os poderes de seu intelecto e sua natureza divina. Na arte foi criado um sistema de proporcoes ideais para a arquitetura e para a representacao do corpo e se cristalizou o sistema da perspectiva para a definicao da representacao bidimensional. O Renascimento associou ainda o idealismo classico com um intenso interesse pelo estudo cientifico do mundo natural, produzindo uma arte que era uma generalizacao universal mas capaz de se deter no particular para descrever caracteres individuais. Ao mesmo tempo, era uma arte de indole etica, pois se considerava possuir uma funcao social da qual nao podia escapar, e almejava sobretudo a cura das almas e a instrucao do publico para a conducao da vida pelos caminhos da virtude."Renaissance art". Encyclopædia Britannica Online. 22 Jan. 2010

Michelangelo passou sua juventude em Florenca quando ela estava no auge de seu prestigio politico, economico e principalmente cultural, sendo uma referencia nao so para a Italia mas para boa parte da Europa. Pouco depois, em torno de 1500, Roma tomou-lhe a dianteira em todos esses aspectos, onde os papas fortaleceram seu poder temporal enfraquecido, invocaram para Roma a posicao de cabeca do mundo e herdeira do Imperio Romano, e proclamaram a universalidade de sua autoridade religiosa. Foi a fase chamada de Alta Renascenca, quando as ideias artisticas classicas a respeito de harmonia, equilibrio, moderacao, dignidade, proporcao e fidelidade a natureza se tornaram especialmente influentes. Nesta mesma altura, Michelangelo atingia sua primeira maturidade artistica e ja trabalhava para os papas em Roma, produzindo obras que espelham perfeitamente essas concepcoes. Entretanto, a Italia ja estava sob a mira de grandes potencias estrangeiras, e comecou a ser invadida em varios pontos. Em 1527 Florenca foi posta sob sitio e Roma foi vitima de um terrivel saque por tropas do Sacro Imperio, enquanto na mesma epoca no norte da Europa os Protestantes conseguiam a sua separacao da Igreja romana com severas criticas a doutrina e aos abusos e corrupcao do clero. A autoridade papal sofreu serio abalo, o poder politico italiano no panorama internacional caiu de imediato, e na Italia se instaurou um clima sociocultural de incerteza, tensao e medo. A reacao da Igreja foi lancar nos anos seguintes a Contra-Reforma, estabelecendo uma nova formulacao para a doutrina e novas regras para a arte sacra, onde se tornou uma praxe a censura previa com uma orientacao claramente propagandistica."Mannerism". Encyclopædia Britannica Online. 22 Jan. 2010 Como descreveu Argan, nesse periodo a religiao ja nao era uma revelacao inconteste de verdades eternas, mas uma busca individual; a ciencia ja nao se estabelecia sobre a autoridade dos antigos, mas sobre a livre pesquisa; a politica mudava sua base de uma nocao de hierarquia emanada de Deus para se lancar na procura de um equilibrio sempre provisorio entre forcas contrastantes; a Historia, como experiencia ja vivida, perdera seu valor determinante, o que contava entao era a experiencia de cada um no presente, e a arte deixava para tras os canones abstratos e coletivos para mergulhar no mundo do julgamento individual, da investigacao do proprio processo criativo e da materialidade da obra.

Desta forma, os seus cerca de quarenta ou cinquenta ultimos anos, a maior parte da carreira de Michelangelo, transcorreram nesse ambiente agitado, e seu estilo dessa fase deve ser caracterizado como maneirista, exibindo tracos tipicos desta escola que ele mesmo ajudou a fundar, quais sejam: uma marcada reacao ao equilibrio e harmonia do classicismo e a idealizacao da Alta Renascenca, a distorcao das proporcoes do corpo, uma tendencia a estilizacao de feicoes, ao exagero e ao drama, o uso de uma paleta de cores pouco naturais, a anulacao da perspectiva de ponto central com a criacao de uma sensacao de varios planos simultaneos, arbitrarios e irracionais de espaco, e a preferencia por formas espiraladas, contorcidas e bizarras, e por composicoes apinhadas de personagens.

Michelangelo se distinguiu da estetica renascentista abandonando a crenca de que a Beleza e produzida por uma relacao matematica de proporcoes entre as partes do todo, e confiava antes nos sentidos. Dizia que e mais necessario ter um compasso no olho do que nas maos, pois as maos produzem a obra, mas quem a julga e o olho. Nao se sentia obrigado a seguir leis esteticas aprioristicas dizendo que o artista nao devia ser guiado senao pela ideia que concebera, e considerava possivel definir outras proporcoes igualmente aceitaveis e belas. Sua insistencia na sua propria autonomia criativa e na expressao de sua visao pessoal o tornou o primeiro artista do ocidente a ter principes e papas a seus pes, decretando por si mesmo como a obra deveria ser realizada, ao contrario da pratica anterior a sua geracao, quando o artista era um simples artesao obediente a vontade de seus patronos. Isso era tanto um reconhecimento de sua propria capacidade como uma resposta a cultura da epoca que glorificava a fama pessoal. Compartilhava com os renascentistas e com seus outros contemporaneos o amor pela arte da Antiguidade, mas na sua epoca os modelos disponiveis eram em sua grande maioria produto do Helenismo ou da era romana, que nao sao propriamente idealistas e trabalham mais o lado dramatico, dinamico e emotivo da representacao. Tambem foi estimulado nessa direcao pela descoberta de uma importante obra helenista, o Grupo de Laocoonte, que causou uma sensacao em toda a intelectualidade romana em sua exibicao publica no Vaticano em 1508.Kleiner, pp. 468-469

Apesar de sua inclinacao para os modelos romanos e helenistas, Michelangelo aparece como um grande idealista, um herdeiro direto do universalismo da arte do Alto Classicismo grego. O artista nao estava mais interessado na observacao da natureza alem do necessario para criar um prototipo de forma que ignorava o particular e era aplicavel indiscriminadamente para todos os sujeitos. Nada em sua arte e especifico alem da forma geral do corpo humano, e o transformou em algo cuja potencia vem causando admiracao desde quando o plasmou em imagem. Na mesma tradicao alto-classica, procurou expressar as virtudes heroicas da alma atraves de corpos poderosos cuja beleza e apoteotica e ideal, e nao humana, porem inevitavelmente filtrando o idealismo antigo atraves da sua ecletica interpretacao pelo Humanismo renascentista, onde o tragico e o patetico tambem tinham um lugar. Como observou Weinberger, nao representou a sua geracao, mas uma geracao de gigantes vivendo fora do tempo, e os edificios que ergueu parecem ter-se destinado a esta raca. Mesmo suas obras pequenas tem uma feicao monumental. Nao caracterizou trajes ou fisionomias de sua epoca, nao produziu retratos alem de uns poucos desenhos, suas figuras nao estao engajadas em atividades comuns, nao aparecem utensilios do cotidiano, nem moveis, nem arquiteturas da epoca; nao parecem afetadas pelas estacoes, pela paisagem em torno. Quando ha alguma paisagem, e surpreendentemente desertica, e apenas um espaco convencional e abstrato onde distribuiu seus personagens sobre-humanos. Nao teve outros alicerces para sua arte senao o corpo humano, o amor pela sua beleza e uma ideia de sublime magnificada ao extremo — certa vez buscando marmores em Carrara desejou transformar uma montanha inteira em uma estatua de um gigante.Barolsky (1994), p. 61Weinberger, pp. 1-2; 375; 403

Ate mesmo suas descricoes de genero sexual sao ambiguas, em varias de suas pinturas e esculturas as mulheres sao quase tao musculosas quanto os seus homens e a unica diferenca visivel e a presenca de seios e ausencia de um penis. Por outro lado, algumas de suas figuras masculinas tem uma languidez e afetacao postural so encontradas na representacao feminina de seu tempo. Mesmo que em varias imagens seja aparente um androginismo, e amplamente reconhecida sua preferencia pelo corpo masculino, especialmente nu, que e fio condutor de toda a sua producao artistica, e abunda mesmo em suas composicoes sacras. O nu masculino aparece desde a sua primeira escultura autenticada, a Centauromaquia, numa de suas primeiras pinturas, o Tondo Doni, continua pela sua carreira afora, no Baco, no David, no Cristo Redentor, nos Escravos e nos Cativos, no Genio da Vitoria, no Jovem ajoelhado e varias outras esculturas, toma a vasta maioria de seus desenhos, e tema de suas poesias e se multiplica nas pinturas A Batalha de Cascina, no teto e no Juizo Final da Sistina. Tal frequencia desde aquele tempo tem provocado reacoes negativas em setores da Igreja, a ponto de o Papa Paulo IV mandar cobrir as genitalias expostas de varias figuras nos afrescos da Sistina, e o Cristo Redentor em marmore sofrer o mesmo destino, recebendo um manto de bronze.Chapman, Hugo. Michelangelo. Yale University Press, 2006. p. 7

Seu estilo e iconografia nos ultimos dois seculos tem sido objeto do mais acalorado debate entre os criticos e historiadores, a ponto de Barolsky ter dito ironicamente que a copiosa bibliografia produzida sobre ele e ela mesma "michelangelesca", e embora Michelangelo seja em geral contado na mais alta estima, pouco consenso sobre pontos especificos pode ser conseguido. Entretanto, em sua poesia ele deixou muitas pistas sobre suas ideias artisticas e sobre a vida, e nela, conforme foi sugerido por escritores como Erwin Panofsky e Carlo Argan, parece transpirar o Neoplatonismo como uma influencia preponderante, da forma como ele foi interpretado pelos humanistas e poetas cristaos italianos como Marsilio Ficino, Pico della Mirandola, Dante Alighieri e Petrarca. Martin Weinberger, de inclinacao formalista, rejeitou a explicacao transcendental e assinalou que nao se pode atribuir com certeza a uma escola definida de pensamento ideias que pertenciam a cultura renascentista como um todo e estiveram sujeitas a uma multiplicidade de correntes. Tambem disse que Michelangelo dificilmente teria colocado sua arte acima da natureza, e que sua obra requer um estudo mais dentro do dominio da arte pura — seu tratamento dos materiais, a evolucao de suas formas e de sua linguagem plastica. E possivel que uma sintese de ambas as visoes seja o caminho mais adequado para se compreender melhor sua producao. De fato a interpretacao de uma peca especifica muito dificilmente pode ser circunscrita a qualquer fonte individual, mas em linhas gerais a explicacao transcendental parece permanecer a tendencia mais forte entre a critica para interpretar seu estilo e motivacoes como um todo. Parece bastante claro que para Michelangelo a busca da transcendencia foi uma forca propulsora em todo o seu trabalho, como foi documentada de varias maneiras, mas estava firmemente inspirada na beleza que ele via no mundo fisico, transformada pelo poder do Amor residente na alma em algo, entao sim, divino.Argan, Giulio Carlo (2004). Imagem e Persuasao. Companhia das Letras, 2004. p. 335 Num poema escreveu:
"Vejo em tua bela face, meu Senhor,
aquilo que nao posso expressar nesta vida.
A alma, ainda vestida de carne,
com aquilo tantas vezes e transportada para Deus."

Por outro lado, nao se pode atribuir um peso por demais determinante ao que ele disse de si mesmo e de sua arte, ainda que seu testemunho jamais possa ser descartado. Como lembrou Barolsky, na cultura da epoca o artificialismo e a estilizacao eram onipresentes. Mesmo a arte era considerada uma ilusao deliciosa, conforme disse Vasari, e estava sujeita a uma serie de convencoes, de dominio publico. Os textos do  sao carregados de recursos puramente retoricos, e o relacionamento social em altas esferas era algo muito proximo de um teatro. Da mesma forma as biografias eram pecas laudatorias enganosas, e os escritos poeticos de Michelangelo devem ser analisados levando-se em conta o contexto desse universo de convencoes e artificios, num processo de construcao consciente da sua imagem publica e do seu proprio mito que ele levou a um grau hiperbolico, modelando a si mesmo a feicao de um colosso, assim como fazia com suas obras. Sua correspondencia tampouco e uma fonte exatamente fiel de informacao sobre sua vida; em muitos momentos e evasiva, ambigua, exagerada, contraditoria e as vezes claramente mentirosa, o que nao era, de resto, uma caracteristica exclusiva sua, mas espelhava um comportamento coletivo. Epitomizando esses costumes, em 1532 foi publicado O Principe, de Machiavelli, cujas ideias tiveram larga difusao, sacramentando a necessidade do governante de usar o engano e a dissimulacao pelo bem da manutencao da ordem publica.Barolsky (1997), p. xvii

Outro aspecto que tem intrigado os historiadores e o estado inacabado de muitas de suas obras. Frequentemente fatores externos, que foram documentados, o levaram a isso, sendo constantemente chamado de um lado para outro pelos papas e principes, mas em outros casos nao houve qualquer imperativo conhecido que pudesse justifica-lo, e se especula hoje que as tensoes entre suas ideias grandiosas e a dificuldade pratica de transporta-las satisfatoriamente para uma forma concreta e limitada pela materia fisica podem ter sido um elemento importante nesse fenomeno.Barolsky (1997), p. 140

Michelangelo via a si mesmo acima de tudo como um escultor. Participou do debate teorico da epoca sobre qual das artes seria a mais nobre, a chamada questao do paragone, e se posicionou do lado dos escultores. Em uma carta escrita para Benedetto Varchi disse:"Creio que a pintura so atinge sua excelencia na medida em que se aproxima dos efeitos do relevo, enquanto que um relevo e considerado pobre quando se aproxima do carater da pintura. Costumo pensar que a escultura e o farol da pintura, e que entre ambas existe a mesma diferenca que ha entre o sol e a lua. Contudo, tambem considero ambas em essencia a mesma coisa, na medida em que ambas procedem da mesma faculdade, e dai que e facil estabelecer entre elas a harmonia e encerrar as disputas, que gastam mais de nosso tempo do que produzir as figuras em si. Sobre aquele homem (Leonardo da Vinci) que escreveu dizendo que a pintura e mais nobre que a escultura, acho que minha empregada sabe mais do que ele.

Para Michelangelo o processo escultorico era uma sucessiva remocao do superfluo para expor a ideia — o concetto — projetada na materia. Em um de seus poemas comparou o processo com o ato de Deus tirando o homem do barro. As vezes fazia modelos em argila ou cera como estudos preliminares. Suas influencias imediatas foram a escultura romana, Giovanni Pisano, Niccolo dell'Arca, Jacopo della Quercia, Donatello e tambem Leonardo da Vinci, mas desde o inicio eximiu-se de uma fidelidade estrita a esses modelos, buscando uma abordagem individual, o que e visivel ja na Centauromaquia que criou para Lorenzo de' Medici, uma das composicoes mais avancadas tecnicamente de sua epoca. Ali o mito e apenas um pretexto, conforme analisou Argan, para uma pesquisa em torno do movimento puro. Sua primeira obra importante foi o Baco, fortemente inspirada em modelos helenistas. A solucao formal e criativa, uma figura desequilibrada e sensual que anula a solenidade classica e a transforma numa figura quase burlesca, em uma continua interpenetracao de curvas e superficies polidas que captam habilmente a luz. O contraste e provido pela pequena figura do fauno atras dele, que serve como suporte estrutural e ao mesmo tempo e tratado com outras texturas e construido a partir de blocos basicos bem distintos.

Em seguida, com apenas vinte e tres anos, esculpiu sua afamada Pieta, que tem sido louvada desde a origem pelo seu finissimo acabamento de superficie e pela sua brilhante composicao em piramide, uma forma de grande estabilidade e perfeita para veicular o pathos melancolico, resignado e meditativo da cena. O Cristo aparece no regaco de sua mae, com uma face tranquila sem sinal de sofrimento, como se dormisse; suas chagas mal sao perceptiveis, o que enfatiza a beleza do seu corpo. A Virgem e uma jovem, e mais parece uma irma de Cristo e nao sua mae, o que foi criticado pelos seus contemporaneos. Sua resposta foi de que sua castidade tao perfeita teria preservado sua beleza e juventude. A composicao e interessante tambem porque a figura da Virgem, se estivesse de pe, seria bem maior do que a de seu filho, um recurso tecnico-ilusionistico que nao e notado sem uma medicao, mas prove com o seu corpo e o largo manto cheio de dobras um amplo receptaculo para o descanso do martir, e empresta ao conjunto uma impressao de tranquilidade. O sucesso da obra foi enorme, e foi a unica que Michelangelo assinou.Hartt, pp. 458-463

Entre 1501 e 1504 criou sua maior escultura, o colossal David para Florenca. Usando um bloco unico de marmore ja parcialmente trabalhado, mandou erguer uma cerca em torno e o escavou sozinho, sem permitir visitas. Quando foi inaugurado causou uma sensacao entre os florentinos. Inteiramente nu, e uma imagem de triunfo, na tradicao dos nus heroicos do classicismo, mas por pudor foi-lhe aplicada uma guirlanda de bronze sobre o sexo. Apesar do seu tamanho descomunal, o David e ainda um adolescente, e foi representado nos momentos preparatorios do combate com Golias. Sua expressao e tensa, sua mao direita se crispa sobre a coxa, mas nao ha acao, tudo se resume na concentracao da energia antecipando o momento mortal. E tanto um simbolo do civismo republicano de Florenca, como foi reconhecido de imediato, como da condicao gloriosa do homem no pensamento renascentista.Argan (1988), pp. 28-29

A tumba de Julio II deveria ter sido sua maior obra de escultura, uma grande estrutura livre dentro da Basilica de Sao Pedro no estilo de um mausoleu, com 10 x 15 m de area e adornado com 40 estatuas em tamanho natural representando profetas e personificacoes das artes liberais, com uma grande estatua de Julio de 3 metros de altura coroando o conjunto. Michelangelo deveria receber pela obra um salario anual de 1 200 ducados — dez vezes mais do que outro artista receberia — e mais um pagamento final de 10 mil ducados, uma quantia bastante expressiva. O marmore foi trazido de Carrara e ocupou noventa carros. Para que o mausoleu pudesse ser instalado na Basilica, esta teve de ser reformada, destruindo-se a veneranda construcao anterior erguida por Constantino I entre 326 e 333 d.C., ampliando-se sua planta consideravelmente, e desviando a maior parte dos recursos de Julio para la. Desta forma, as obras da tumba se paralisaram, Michelangelo teve de pagar o transporte do marmore por conta propria, reclamou com o papa e foi expulso do Vaticano. Ultrajado, partiu para Florenca. O papa mandou cavaleiros em sua perseguicao mas so o alcancaram perto de Florenca. A despeito das ameacas, recusou-se a voltar e enviou ao papa uma carta protestando contra os maus tratos. Alguns meses depois ocorreu a reconciliacao em Roma, e Julio solicitou que ele esculpisse uma enorme estatua sua em bronze para a cidade de Bolonha, e para la foi enviado, morando em alojamento precario, tendo de dividir a cama com mais dois ajudantes, que alem disso ele considerava incompetentes. A primeira fundicao da estatua falhou, e teve de ser refundida, agora com sucesso. Tinha 4 metros de altura e pesava 4,5 toneladas, uma das maiores obras em bronze desde a Antiguidade, sendo instalada em 1508. Quando Bolonha readquiriu sua independencia a estatua foi destruida.

Com a morte de Julio em 1513 a sua tumba se tornou mais do que nunca uma necessidade, mas seus herdeiros nao se dispunham a prosseguir na escala que ele pretendera. Um dos primeiros esbocos de Michelangelo foi revivido e o monumento foi muito reduzido, a camara mortuaria foi substituida por um simples sarcofago e o monumento deslocado para junto de uma parede lateral, mas ainda haveria diversas estatuas e relevos. Apesar da dedicacao com que Michelangelo se voltou para o trabalho, nos tres anos seguintes so tres estatuas haviam sido iniciadas, o Moises, e duas outras, de escravos, mas permaneciam inconclusas. Entre 1519 e 1520 fez um Cristo Redentor inteiramente nu para a Igreja de Santa Maria sobre Minerva, inspirado no modelo do nu heroico da Antiguidade classica. Havia sido encomendado em 1514 pelo patricio romano Metello Vari, e o trabalho iniciara em seguida, mas a meio caminho Michelangelo descobriu um veio negro no marmore e abandonou a peca. Uma segunda versao foi criada rapidamente para cumprir o contrato, e o polimento final foi entregue a seus discipulos. Anos depois sua nudez foi oculta.

Quando iniciou o pontificado de Leao X o artista foi requisitado para trabalhar em Florenca. La, entre varios projetos arquitetonicos, esculpiu a partir de 1521 um importante par de tumbas para dois duques Medici na Sacristia Nova. Como ja se tornava uma experiencia comum para ele, houve varias interrupcoes e nao pode termina-las, foi chamado para Roma em 1526. As estatuas dos mortos sao belas e nobres, os retratam idealizadamente vestidos como antigos generais romanos, mas sao especialmente notaveis as que se reclinam sobre os sarcofagos. Na tumba de Juliano, as alegorias do Dia e da Noite, e na de Lorenzo, a Aurora e o Ocaso, com uma possante descricao anatomica e intenso pathos. Deveriam ter sido esculpidas ainda quatro estatuas de deidades fluviais, mas nao foram sequer iniciadas. Quando Michelangelo partiu os monumentos ainda nao estavam montados, e sua forma final se deveu ao concurso de alguns de seus discipulos, que finalmente arranjaram as tumbas no ano de 1545, na forma como se as ve hoje.

Provavelmente Michelangelo voltou a trabalhar na tumba de Julio em 1526, produzindo quatro Cativos, maiores do que os dois Escravos, que tambem nao foram acabados mas modernamente sao muito apreciados por sua concepcao poderosa e por parecerem estar lutando em desespero para se libertar da prisao da materia amorfa que os rodeia, e Hartt chegou a dizer que dificilmente seu impacto emocional poderia ser mais forte se tivessem sido finalizados. Um quarto projeto para a tumba de Julio II foi desenhado em 1532, e formalizado em contrato com a familia, em dimensoes ainda menores, e toda a iconografia foi revista. Criou nesta epoca mais uma estatua, o Genio da Vitoria, uma das mais originais composicoes de Michelangelo com sua figura fortemente contorcida, a subjugar um prisioneiro, embora nao seja garantido que se destinasse ao tumulo. Tambem esta nao foi finalizada. O trabalho so foi terminado em 1545 apos o papa intervir para liberar o artista das obrigacoes com a familia de Julio. E em vez de se localizar na Basilica, foi montado na Basilica de Sao Pedro Acorrentado. O Moises, a unica peca que ele completou inteiramente, e que deveria ser apenas uma figura secundaria no projeto original, foi instalado no centro da composicao, rodeado de estatuas muito menos expressivas esculpidas as pressas e completadas por escultores menores, junto com mais duas, obra integral de outros artistas. 

De interesse ainda restam suas obras finais, duas pietas. A primeira ele iniciou antes de 1555 como parte de um projeto para uma tumba propria, que nao se concretizou. A meio do trabalho exasperou-se com a "indocilidade da pedra" e destruiu parcialmente o que havia conseguido. Seus discipulos tentaram recompo-la e acabar algumas partes, mas sem grande sucesso, e uma das pernas de Cristo foi perdida. O que hoje permanece e um esboco, ainda assim pungente, da morte de Jesus, estruturado de forma a parecer que o peso de seu corpo sem vida e grande demais para ser sustentado pelas figuras de Jose de Arimateia, Maria Madalena e a Virgem Maria, emprestando a peca uma atmosfera de tragico desalento. Outra das pietas, a chamada Pieta Rondanini, foi iniciada pouco antes de ele falecer, e permanece apenas com suas formas sugeridas, mas novamente seu aspecto inacabado, junto com a sensivel concepcao do conjunto, tem grande apelo para o publico moderno.

A primeira pintura que se pode atribuir com seguranca a Michelangelo e o Tondo Doni (c. 1504), uma imagem da Sagrada Familia. Seu tratamento de espacos e volumes e claramente escultorico, com linhas exatas a delimitar as formas, e sua iconografia foi interpretada por Charles de Tolnay como um sumario da evolucao da fe. A Virgem e Sao Jose pertencem ao mundo do Antigo Testamento, regido pela Lei; Cristo e a Boa Nova, o mundo da Graca; Sao Joao Batista e a ponte de ligacao entre ambos, e a galeria de nus ao fundo representaria o mundo pagao. O grupo e organizado a partir da forma da piramide combinada a espiral, a figura serpentinata que se tornou tao cara aos maneiristas, e o tratamento dos planos cromaticos estabelece limites nitidos entre eles, sem sfumato. Sua obra seguinte de importancia teria sido a jamais realizada Batalha de Cascina, mas da qual sobrevive uma copia do desenho preparatorio. A cena escolhida para representacao foi a do aviso da chegada das forcas pisanas, colhendo os florentinos de surpresa. Michelangelo usou novamente um pretexto tematico para realizar um notavel estudo de anatomia de corpos humanos, colocando um grande grupo de soldados a se aprontarem para a batalha numa multiplicidade de posicoes.

Na sequencia veio a encomenda do teto da Capela Sistina, um espaco de grande significado simbolico no Vaticano por ser onde se realizam as eleicoes papais. A Capela ja era decorada com uma serie de afrescos importantes nas paredes, e a tarefa de Michelangelo foi a de decorar o teto, pintado apenas de um azul pontilhado de estrelas. A ideia inicial de Julio II era de apenas doze grandes figuras dos Apostolos, mas Michelangelo concebeu um conjunto de sete Apostolos e mais as cinco sibilas da mitologia grecorromana, uma escolha bastante incomum mas nao inteiramente inedita para um teto de capela. Acrescentou ainda quarenta ancestrais de Cristo, uma longa serie de cenas do Genesis, varios nus e outras figuras acessorias, compondo um grupo de trezentas figuras dividido em tres grupos: a Criacao da Terra por Deus, a Criacao da Humanidade e sua queda e, por fim, a Humanidade representada por Noe. As figuras exibem uma forca e majestade sem precedentes na pintura ocidental. Todo o tom da obra e monumental, e grandiloquente sem ser puramente retorico, mas possuindo alta poesia, inaugurando uma forma inteiramente nova de representar o tragico, o heroico e o sublime, e tambem o movimento e o corpo humano. Sua interpretacao tematica tem sido objeto de intenso debate desde o momento de sua apresentacao publica, e muitos a tem comparado com um grande panorama da evolucao humana dentro de um escopo cosmico, num entendimento do Antigo Testamento como uma preparacao para a vinda de Cristo, ou como uma interpretacao neoplatonica dos eventos biblicos sob uma optica de relacionamento Deus-Homem particularmente dramatica.Reich, John J. & Cunningham, Lawrence S. Culture and values: a survey of the humanities. Cengage Learning, 2005. pp. 51-52 Michelangelo anos mais tarde disse que a concepcao da iconografia se devia a ele, mas para quem nao tinha uma grande erudicao nem sabia latim, a complexidade simbolica das cenas parece estar alem de sua capacidade de conceituacao. Hartt disse que tem sido sugerido que ele teve um conselheiro teologico na elaboracao do programa tematico do teto na pessoa de Marco Vigerio della Rovere, um franciscano parente do papa. As cenas sao compostas sem relacao espacial umas com as outras ou com as figuras laterais, e o painel nao pode ser observado a partir de um unico ponto de vista.

E interessante tambem porque permanece como um documento da evolucao do autor na pintura de afresco em escala monumental, tecnica com a qual ele estava pouco familiarizado no inicio da obra. Ele partiu da figura de Noe sobre a entrada, e foi seguindo em direcao ao altar. As primeiras figuras revelam sua inexperiencia e usam modelos formais mais ou menos padronizados e pouco dinamicos, e as cenas guardam uma escala relativamente modesta. Mas em pouco tempo, como e visivel, adquiriu confianca e desenvoltura, e estudos recentes tem afirmado que a medida que o trabalho avancava prescindia mais e mais de esbocos preparatorios na escala definitiva, ate descarta-los por completo, pintando diretamente. A mesma confianca fica patente no tratamento cada vez mais livre das pinceladas e no crescente dinamismo e expressividade das figuras, chegando a dimensoes de tragedia em alguns personagens, o que ilustra com clareza a passagem do equilibrio classico do Alto Renascimento para o mundo agitado do Maneirismo. O trabalho foi interrompido na metade por cerca de um ano, quando nao houve fundos para paga-lo, e quando foi retomado, curiosamente o mesmo processo evolutivo se observa da segunda metade, na cena da criacao de Adao, para o final na figura de Jonas. Existe porem um diferencial na segunda metade, enfatizando as atmosferas reflexivas antes do que as anatomias vitais e exuberantes.

Recentemente uma restauracao patrocinada por uma companhia de televisao japonesa e levada a cabo por uma grande equipe de especialistas removeu camadas de fuligem de velas, sujeiras diversas e possiveis restauros anteriores. A opcao do responsavel pelo trabalho foi remover tudo o que havia acima da camada realizada em buon fresco, o afresco puro, pintado quando a camada de base ainda esta umida, fazendo com que ao secar as cores se fixem permanentemente incorporadas ao reboco. O resultado foi surpreendente, mostrando uma paleta de cores brilhante e variada, muito diferente daquela que por seculos foi associada com a pintura de Michelangelo. Mas o restauro levantou uma turbulenta controversia no mundo da arte. Enquanto que um grupo de criticos louvou o resultado como uma revelacao, dizendo que obrigava a reformulacao de todas as avaliacoes previas sobre sua estetica, muitos outros peritos igualmente respeitados consideraram a intervencao uma calamidade que destruiu a sua pintura para sempre, acusando os restauradores de remover, alem dos detritos acumulados ao longo dos anos, tambem acrescimos do proprio Michelangelo que teriam sido pintados a seco depois do buon fresco secar, o que realmente era uma pratica bastante comum no seu tempo. Comparando-se fotografias dos estados anterior e posterior, parece claro que a adocao de uma solucao tecnica unificada para todo o painel foi de fato uma atitude temeraria, e que o restauro tenha sido radical demais pelo menos em alguns pontos, pois e dificil crer que o artista tivesse, por exemplo, pintado figuras sem olhos, como estao agora algumas delas. Diversos outros detalhes desapareceram, como ornamentacoes na arquitetura ilusionistica que emoldura as cenas, pregas nos mantos e o modelado sutil dos corpos e das sombras, resultando em planos mais achatados e anulando parte do efeito escultorico da pintura. Entretanto, em termos de cores a paleta luminosa que surgiu na Capela Sistina teve uma confirmacao quando se restaurou o Tondo Doni, que traz o mesmo espectro de cores.Fulford, Robert. Art restoration in Italy. February 11, 1998.Hartt, p. 503Mancinelli, Fabrizio. Michelangelo at Work in The Sistine Chapel. Harmony Books, 1986

Outra composicao de grande importancia foi realizada na mesma Capela Sistina, a cena do Juizo Final sobre a parede do altar, pintada entre 1536 e 1541, encomendada por Paulo III, um tema perfeitamente afinado a um momento em que a Contra-Reforma exercia com forca a censura e perseguia visoes heterodoxas do Cristianismo. A composicao e estruturada em torno da figura monumental de Cristo Juiz, que separa os bons dos maus. Ao contrario da tradicao anterior, que estabelecia esta cena em niveis e hierarquias rigidamente compartimentalizados, Michelangelo dissolveu boa parte desses limites, tornando o conjunto muito mais dinamico e unificado. A propria distincao entre os condenados e o salvos e minimizada, e os proprios santos sao em sua maioria despojados de vestimentas e atributos conspicuos, numa massa de corpos nus que se espalha em movimento por toda a superficie. Toda essa nudez imediatamente despertou severas criticas de parte do alto clero, e por pouco o painel nao foi destruido.Hartt, pp. 631-632 Para explicar como uma profusao de nus pode ser pintada na Capela Sistina, um dos espacos mais importantes do Vaticano, Crompton disse que os dois papas mais fortemente associados a ela eram alvo de rumores. O construtor da Capela, Sisto IV, foi mais de uma vez acusado de sodomia, e sua inclinacao era confirmada pelo seu proprio camareiro. Julio II, que mandou pintar o teto, havia sido condenado pelo Concilio de Pisa como outro "sodomita, coberto de ulceras vergonhosas". O concilio em verdade serviu a fins politicos de seus adversarios, mas outros relatos falam de sua atracao por homens jovens.

Suas ultimas pinturas dignas de nota foram dois grandes afrescos na Capela Paulina do Vaticano. Depois da grande liberdade mostrada no Juizo, ambos foram concebidos com mais rigor e menos dinamismo, ainda que estejam entre suas obras mais expressivas pela poderosa compactacao dos grupos e pela intensidade dramatica da caracterizacao dos personagens. O primeiro representa a Conversao de Saulo, realizado entre 1542 e 1545, organizado em torno da eficiente diagonal entre Cristo no ceu e Saulo arrojado ao solo, cego pela luz divina, com uma grande figura de cavalo ao centro funcionando como o eixo estrutural que equilibra toda a cena. O segundo afresco retrata a Crucificacao de Pedro, e foi terminado em 1550, a mais compacta de todas as pinturas de Michelangelo, organizada tambem sobre a diagonal formada pela cruz sendo erguida. Todo o senso de perspectiva foi ignorado e Michelangelo reverteu ao uso medieval de representar o que esta mais longe numa posicao superior, com pouca distincao de proporcoes entre o primeiro plano e os planos em recuo. A cena e essencialmente estatica, com pouca acao, mas possui uma pungente qualidade ritualistica.

Vasari disse que os arquitetos do  haviam levado a arquitetura a um alto nivel, mas careciam de um elemento que os impediu de atingirem a perfeicao — a liberdade. Descrevendo a arquitetura como um sistema de regras definidas, declarou que os edificios novos deviam seguir o exemplo dos antigos mestres classicos, mantendo o conjunto em boa ordem e evitando mistura de elementos dispares. Nessa linha de ideias, ele acrescentou que a liberdade criativa, apesar de cair fora de algumas regras, nao era incompativel com a ordem e a correcao, e tinha a vantagem de ser guiada pelo juizo do proprio criador. Michelangelo foi considerado por Vasari o unico dos mestres da sua geracao a conquistar essa desejada liberdade, e cujo engajamento pessoal e individualista em todas as suas atividades, incomum numa epoca em que o trabalho coletivo era a regra, abriu caminho para outros arquitetos produzirem obras cada vez mais personalistas, buscando solucionar os problemas da construcao dentro da esfera da propria arquitetura sem a antiga tutela dos literatos, dos tratadistas e dos intelectuais, e com um novo senso de profissionalismo. Isso nao impediu, contudo, que elementos classicos continuassem a ser empregados, mas numa abordagem ecletica e experimental, e se adequando a novos conceitos de habitabilidade, funcao e conforto.

Seu primeiro trabalho arquitetonico foi o desenho de uma nova fachada para a Basilica de Sao Lourenco, em Florenca, executado a pedido de Leao X em 1515. O plano possui dois pisos de igual importancia, estruturados em dois blocos laterais dispostos simetricamente em torno de um bloco central coroado por um frontao, dentro do esquema classico. O projeto foi abandonado sem ser realizado. Seu projeto seguinte foi a Sacristia Nova da Basilica, concebida na tradicao de Brunelleschi, instalando uma cupula apoiada em pendentes sobre um volume cubico, com paredes revestidas de estuque intercalado com secoes em pedra. A decoracao interna tambem foi sua, criando tumbas de feicao arquitetural para dois principes Medici nas paredes laterais e aplicando elementos arquiteturais simplesmente decorativos que subvertem as suas funcoes primitivas, como tabernaculos vazios sobre as portas, janelas cegas e pilastras sem capiteis. A Biblioteca Laurenciana, tambem anexa a Basilica, e da mesma forma inovadora, especialmente o espaco do vestibulo, cuja verticalidade e de todo incomum. Tambem faz uso de elementos arquiteturais desvinculados de sua funcao, como as janelas cegas e pilastras sem base, apoiadas apenas sobre consoles, alem de agrupar os elementos de forma muito compacta. A peca mas notavel no vestibulo e a escadaria, tratada de maneira escultorica como um volume de grande independencia em relacao a estrutura do edificio. As salas para a guarda dos livros e para a leitura sao convencionais, amplas e espacosas na tradicao das bibliotecas conventuais medievais, demonstrando um entendimento das necessidades funcionais do espaco.

Em 1534, com esses projetos ainda em andamento, Michelangelo mudou-se para Roma. Ali seu primeiro projeto foi a remodelacao da praca na colina do Capitolio, que desde o Saque de Roma em 1527 estava em ruinas. O papa Paulo III havia recentemente instalado no centro da praca uma importante reliquia romana, a estatua equestre de Marco Aurelio, e Michelangelo foi incumbido de prover um cenario urbanistico para ela, numa obra que tinha grande importancia civica. Michelangelo encontrou a area ja ocupada por dois palacios arruinados dispostos em um angulo arbitrario, com um outro no fundo da praca. Aproveitou a disposicao original dos palacios e criou um espaco intermedio trapezoidal, em cujo centro foi colocada a estatua, organizando os volumes e vazios de forma simetrica. Os palacios foram restaurados e suas fachadas redesenhadas, com um projeto diferenciado para o do fundo e fachadas gemeas para os laterais. Para a entrada da praca Michelangelo concebeu uma rampa-escadaria monumental, interligando o topo da colina com o nivel da cidade. O resultado do conjunto foi brilhante. Ele nao chegou a ver o projeto concluido mas seus continuadores seguiram o desenho que deixou.

Sua obra mais ambiciosa na arquitetura foi sua participacao na reforma da Basilica de Sao Pedro. Usou como base o projeto desenvolvido por Bramante, que considerava de alto nivel, e, como ele, preferia a planta em cruz grega como a mais adequada para uma igreja. Mesmo nesse terreno sua obsessao pela forma humana se torna evidente; pensava que o edificio era comparavel a um corpo humano, significando organizar suas partes em torno de um eixo central, assim como os membros se organizam em torno do tronco. Dizia que quem nao dominava a forma do corpo nao seria capaz de compreender a arquitetura. Suas modificacoes no desenho bramantino foram a compactacao do conjunto, eliminando o esquema de varias cruzes interligadas e estruturando a planta sobre uma unica grande cruz, com uma entrada de colunata dupla sustentando um frontao classico. A configuracao atual da Basilica, todavia, e em cruz latina, tendo sido reformada em anos posteriores. Seu tratamento das fachadas tambem revela sua tendencia de dar mais unidade e coerencia ao conjunto, estabelecendo uma serie de pilastras externas na ordem colossal, que atravessa dois pisos e os interliga poderosamente sem interromper a fluencia do desenvolvimento horizontal. Essa ideia havia sido esbocada por Leon Battista Alberti numa igreja de Mantua, mas Michelangelo levou-a a sua conclusao logica e em uma escala monumental, tornando-se um modelo para os arquitetos do Maneirismo e do Barroco. Outra contribuicao importante para o edificio foi o desenho de sua cupula. Planejou de inicio uma cupula ogival, como a da Catedral de Florenca, mas depois o reformulou de forma hemisferica para compensar a verticalidade do bloco inferior e para criar um dialogo entre elementos estaticos e dinamicos. Contudo, ele nao viu a cupula ser construida, e quando o foi seu segundo desenho foi descartado e Giacomo della Porta reverteu o projeto para sua concepcao primitiva, julgando-o, com boas razoes, mais estavel e facil de construir. Mesmo assim ainda e uma criacao de Michelangelo, e uma das mais importantes em seu genero em todo o mundo, sendo tambem ela um modelo para geracoes futuras.

A maior parte dos desenhos de Michelangelo que sobrevivem sao esbocos preparatorios para suas obras em escultura e pintura. Nao obstante, possuem qualidades que os tornam obras de arte por si mesmos, e demonstram uma habilidade consumada no tratamento da forma, nos efeitos de luz e na descricao da anatomia e do movimento. Era capaz de obter efeitos de volume muitas vezes com o simples controle da espessura do traco. O estudo dos seus desenhos lanca luzes valiosas sobre o seu processo criativo e sobre as mudancas na concepcao de uma obra, e existem varios deles que jamais foram transportados para outros formatos, permanecendo como testemunhos unicos de uma dada ideia. Mas nem todos foram concebidos como estudos, presenteou seus amigos varias vezes com obras acabadas, e realizou alguns retratos, o que indica que ele considerava esta tecnica como um territorio autonomo da arte. Dava-lhes grande valor, e os guardava ciosamente. O dominio do desenho era enfatizado quando ensinou seus poucos alunos, recomendando que eles o praticassem sem cessar, muitas vezes provendo desenhos seus para que copiassem. O desenho tambem lhe serviu como meio de divulgacao de suas ideias, e apos 1550 realizou varios para serem transportados para a pintura por outros artistas.

Vasari disse que pouco antes de morrer Michelangelo queimou grande quantidade de seus desenhos e esbocos, a fim de que ninguem pudesse ver o modo como ele desenvolveu seu trabalho e testou o seu genio, para que sua imagem publica nao parecesse menos do que perfeita. Com isso o acervo remanescente e relativamente reduzido, e as pecas que escaparam da destruicao foram altamente cobicadas pelos colecionadores. Seu proprio sobrinho Lionardo teve de desembolsar uma elevada quantia quando quis adquirir alguns no mercado de arte romano. A maior parte deles, cerca de duzentos, esta preservada na Casa Buonarroti em Florenca, como um legado de seus descendentes. Devido a superexposicao a luz e a mas condicoes ambientais ao longo dos seculos, grande parte da colecao sofreu grave prejuizo, mas foram restaurados na decada de 1970.

 Poesia 
Na opiniao de Alma Altizer, Michelangelo foi um poeta extraordinario, e em seus melhores momentos foi capaz de expressar uma poderosa unidade de visao que os torna ao mesmo tempo rusticos e sofisticados, arcaicos e contemporaneos, obscuros e cristalinamente claros. Buscava com eles poder expressar "os movimentos internos de sua alma". Para a pesquisadora sua forca deriva de sua capacidade de condensar nos poucos versos de suas formas favoritas, o soneto e o madrigal, uma vasta gama de significados e uma rica pletora de imagens poeticas, penetrando fundo na dialetica inerente a vida humana. Nos cerca de trezentos poemas e fragmentos que chegaram aos dias de hoje e recorrente a exploracao de antiteses — imaginacao e realidade, criacao e destruicao, sujeito o objeto, espirito e materia, amante e amado, dor e prazer, vida interior e exterior, beleza e feiura, vida e morte. 

Suas primeiras obras sao muitas vezes inacabadas, convencionais e derivativas de Dante Alighieri e Petrarca, e tambem da filosofia escolastica em sua maneira de lidar com os paradoxos morais e religiosos, mas com o passar dos anos desenvolveu uma tecnica sintetica original que lhe possibilitou manejar as antiteses em varios planos simultaneos. Girardi apontou como outras caracteristicas de sua poesia uma tendencia a abstrair e interiorizar as imagens e expressoes formais que herdou de seus modelos, uma recusa a usar conceitos de maneira simplesmente ornamental como um fim em si mesmos, e uma capacidade de evitar circunloquios e ir diretamente ao ponto desejado, o que lhes empresta uma grande forca persuasiva e os anima como imagens de uma experiencia verdadeira. A seguir um madrigal composto para Vittoria Colonna:

Para Altizer este poema exemplifica o melhor da producao de Michelangelo. O uso de palavras em sua forma toscana arcaica, como fora, foco, volta, opra, fratta, tragge, reforca a atemporalidade do conceito de que o amor e uma forca ao mesmo tempo criativa e destrutiva, e que a producao de uma obra de arte de prata ou ouro, significando sua alta qualidade, muitas vezes exige o sacrificio do artista, que se rompe em pedacos para traze-la a luz. Tambem condensa em poucas linhas a relacao da arte com o amor e o desejo insaciavel pela beleza infinita, e a nocao de que a alma do artista e incompleta sem a presenca da sua musa. Essa condensacao e possivel gracas ao uso de formas sintaticas compactas, invertidas ou interpoladas e pela escolha de poucas palavras-chave que por si trazem junto uma serie de conceitos associados. Apesar de suas altas qualidades, a maior parte de sua obra poetica nao foi escrita senao para ele mesmo e para um reduzido circulo de amigos. Varios poemas foram registrados em fragmentos de papel, ou em meio a outros escritos, como se fossem pensamentos paralelos que ele captou de passagem. Uma vez pensou em publicar cerca de uma centena deles, mas seu editor faleceu antes de terminar o trabalho e ele nao retornou ao projeto, mas alguns apareceram a publico sem seu consentimento, e foram considerados obras preciosas. Berni o elogiou com um terzetto onde dizia:

Benedetto Varchi nas homenagens funebres a Michelangelo igualou sua poesia as suas realizacoes nos outros campos da arte. Mesmo assim, essa apreciacao nao era generalizada, e somente em 1623 surgiu uma coletanea, obra de seu sobrinho-neto Michelangelo, o Jovem, mas largamente corrigida, atualizando a linguagem e expurgando-a de alusoes homoeroticas e de declaracoes consideradas inaceitaveis para a moral e a religiao. Esta edicao foi a unica disponivel ate o , quando as adulteracoes do editor foram em boa parte removidas e as poesias restauradas a uma forma bastante proxima da original. O interesse nesse momento era ja significativo, mas sua traducao para outras linguas era considerada extremamente dificil.

Uma edicao completa so foi conseguida por Cesare Guasti em 1863, mas padecia de problemas editoriais serios. Em 1897 Carl Frey ofereceu o primeiro trabalho realmente erudito de edicao, catapultando a producao poetica de Michelangelo para um patamar muito mais elevado de atencao do publico, tornando-se canonico por cerca de sessenta anos, embora ainda apresentasse algumas deficiencias. Em 1960 Enzo Girardi publicou outra edicao completa, muito superior, oferecendo uma versao em italiano moderno ao lado de uma versao restaurada que se tornou referencial, e provendo uma ordenacao cronologica baseado na evolucao da caligrafia de Michelangelo, o que possibilitou estudar o tema em relacao a sua evolucao artistica como um todo e com os acontecimentos de sua vida pessoal. O quadro formado a partir disso e que ele so comecou a escrever depois de 1503, produzindo quatorze poemas ate 1520. Desta data ate 1531, mais trinta ou quarenta, e entre 1532 e 1547, cerca de duzentos, divididos em tres grupos: o primeiro dirigido a Tommaso dei Cavalieri, expressando uma intensidade de amor que tornava seu destinatario o epitome de tudo o que de bom poderia haver no mundo, unindo de maneira sem igual a beleza do corpo e do espirito; o segundo, dirigido a Vittoria Colonna, igualmente intenso afetivamente mas mais inclinado a religiosidade; e um grupo para uma destinataria desconhecida, a dama bela e cruel, possivelmente uma figura simbolica e nao uma pessoa real, tratando de temas variados nao relacionados ao amor. 

A ultima fase e a mais ecletica, e so pode ser agrupada pela cronologia, mas um tema comum e a religiao, expressando seu desejo de paz e perdao por seus pecados. Depois da contribuicao de Girardi as edicoes e traducoes se multiplicaram, e ate o fim do  somente em ingles apareceram cinco edicoes completas. Entretanto, na propria Italia ele esta longe de ser uma unanimidade entre os criticos, e nomes importantes como Benedetto Croce e Giuseppe Toffanin consideraram sua poesia pobre, pouco original e seriamente defeituosa. Curiosamente o proprio autor escreveu comentarios ao lado de varios poemas denegrindo seu merito, mas ele nao estendia essa opiniao ao conjunto de sua obra poetica, e escreveu a Jacob Arcadelt agradecendo-lhe ter musicado um deles, e a Varchi por uma palestra altamente laudatoria que proferira em Florenca sobre esta faceta de sua carreira; alem disso, como se disse antes, ele pelo menos uma vez tencionou publicar uma coletanea substancial. Seus poemas foram musicados varias vezes ao longo da historia, por compositores como Costanzo Festa, Bartolomeo Tromboncino, Jacob Arcadelt Dmitri Shostakovitch, Hugo Wolf, Richard Strauss, Luigi Dallapiccola e Benjamin Britten."Author: Michelangelo Buonarroti (1475-1564)". The Lied and Art Song Texts Page

 Correspondencia 
Michelangelo era um assiduo correspondente; sobrevivem quase quinhentas das incontaveis cartas que escreveu para os mais diferentes destinatarios, embora estes tenham sido principalmente seus familiares, amigos, agentes e patronos. Elas sao uma fonte da maior relevancia para se formar uma ideia mais completa de sua vida, personalidade e obra. Em varias delas se encontram exemplos de sua poesia, e em sua prosa exibem, segundo George Bull, um dialeto toscano robusto e fluente, capaz de transitar entre uma linguagem rica e florida e assercoes diretas e objetivas, muitas vezes de dura critica, expressando uma imaginacao viva e complexa, uma posicao ambivalente sobre varias coisas e uma sensibilidade refinada e passional, muitas vezes coloridas por um fino senso de humor, mas que as vezes chegava ao grotesco. Nao raro abordou temas centrais da vida humana — a morte, a religiao, o amor e a ambicao. Usava muitas metaforas de grande vivacidade e sua habilidade com os jogos de palavras era grande. Segue uma carta dirigida a Tommaso dei Cavalieri em dezembro de 1532:

"Impulsivamente, senhor Tommaso, meu senhor carissimo, sou impelido a escrever a Vossa Senhoria, nao em resposta a alguma (carta) vossa que houvesse recebido, mas antes por andar como as plantas meio secas a beira de um magro regato, que por pouca agua sofrem manifestamente. Mas depois que parti da praia nao encontrei pequenos corregos, mas o oceano profundo onde aparecestes, tanto que, se pudesse, para nao submergir de todo, a praia de onde parti primeiro voluntariamente retornaria. Mas como estou aqui, faremos pedra do coracao e seguiremos; e se nao tenho a arte de navegar pelas ondas do mar de vosso valoroso genio, me desculpareis, nem desdenhareis o que vos digo, nem querereis dar-me o que nao possuo: pois quem e sempre solitario, nunca pode ter companhia. Mas Vossa Senhoria, unica luz de nosso seculo, nao pode satisfazer-se com a obra alheia, nao tendo semelhantes nem alguem igual a si. Mas se entre as minhas coisas, que espero e prometo fazer, alguma vos agradar, a direi muito mais afortunada do que boa; e quando estiver certo de agradar, como disse, em alguma coisa a Vossa Senhoria, o tempo presente, com tudo o que surgir atraves de mim, nela porei, e pesa-me demais nao poder reaver o passado, pois entao poderia servi-lo muito mais longamente do que so possuindo o futuro, que sera breve, pois ja sou muito velho. Nao tendes que dizer-me nada. Lede o coracao e nao a palavra, porque a pena nao e fiel a boa vontade. Oh, desculpai-me que antes tenha-me mostrado estupefato com vosso peregrino genio, pois sei quanto agi mal; pois natural e maravilhar-se que Deus faca milagres, assim como maravilha que Roma produza homens divinos. E disso o universo e testemunha."

Outra carta, escrita para seu irmao Lionardo em agosto de 1541:
"Lionardo, me escreves que vens a Roma neste setembro com o Guicciardino. Digo-te que nao e uma boa hora, pois nao farias senao aumentar as minhas preocupacoes, alem das que ja tenho. E digo isso tambem para Michele, porque estou tao ocupado que nao tenho tempo a perder convosco, e todas as outras coisinhas me aborrecem demais: so por isso te escrevo. E preciso preparar a quaresma, te mandarei dinheiro para que te ajeites bem, para que nao chegues aqui como uma besta. Escrevi tambem a Michele, e aconselha-o que tambem ele se apronte para fazer uma boa quaresma, pois ficarei aliviado; mas talvez haja qualquer coisa que ele precise fazer em Roma em setembro. Isso nao sei, mas se nao for o caso, de novo aconselho que nao venham antes desta quaresma, porque em setembro nao terei tempo de qualquer forma para falar convosco, ainda mais que o Urbino que esta comigo vai em setembro a Urbino e me deixa aqui sozinho com tanto a fazer. Mas nao me faltara alguem que me providencie a comida! Le esta carta para Michele e pede-lhe que se prepare para esta quaresma como eu disse. E anda a treinar a escrita!, que me parece que tu pioras a cada dia."

Michelangelo foi repetidas vezes disputado por varias cidades, que tentaram seduzi-lo com pensoes vultosas para que se estabelecesse entre eles. Ate mesmo o sultao da Turquia desejou te-lo em sua corte. Os banqueiros Gondi de Florenca puseram a sua disposicao quaisquer quantias que ele desejasse. O rei da Franca, Francisco I, lhe ofereceu 3 mil coroas para la se radicar, e a Signoria de Veneza, uma pensao vitalicia de 600 coroas e liberdade completa de acao. Foi estimadissimo por todos os seus patronos; mesmo o turbulento Julio II, com quem brigou inumeras vezes, lhe mostrava caloroso afeto. Julio III, embora nao o tenha empregado para nenhuma tarefa definida em consideracao a sua idade avancada, constantemente solicitava seu conselho e se mostrava tao atencioso a ponto de dizer que daria seu sangue e anos de sua vida para prolongar a de Michelangelo, queria sempre que ele sentasse ao seu lado e abria caminho quando ele passava.

Para seus contemporaneos e sucessores imediatos, a influencia visual de sua arte foi relativamente pequena e nao pode ser comparada a influencia de sua personalidade como um grande criador, nem guarda uma relacao direta com a fama alcancada por suas maiores obras, possivelmente porque o seu modelo formal era considerado grandioso e sublime demais e, por isso, inibidor para a formacao de uma verdadeira escola. Os casos em que se assinalou uma influencia direta foram poucos e revelam uma dependencia quase completa ao mestre, como foi o de Daniele da Volterra, o mais talentoso entre seus discipulos. Entretanto, em aspectos limitados ele continuou por muito tempo sendo considerado um modelo, especialmente no terreno do desenho anatomico. Na escultura ele contribuiu para cristalizar a forma da figura serpentinata, que teve uma grande penetracao entre os maneiristas, e artistas importantes do Barroco como Rubens, Borromini, Ticiano, Tintoretto e Bernini devem algo as suas concepcoes. No  Rodin tambem se mostrou sensivel ao seu tratamento de volumes e superficies.Otto, Christian F. Francesco Borromini. Encyclopædia Britannica Online. 27 Jan. 2010Wethey, Harold E. Titian. Encyclopædia Britannica Online, January 27, 2010 Na arquitetura sua obra tambem teve um impacto fertilizador sobre os criadores da geracao seguinte, abrindo um caminho para experimentacoes livres e individuais a partir dos padroes classicos ortodoxos.

Michelangelo foi o primeiro artista ocidental a reivindicar consistentemente sua independencia criativa, e o prestigio de que desfrutou em vida, tornando-o um iluminado, um ser tocado pelo divino, desencadeou um processo de inversao das hierarquias do sistema de producao e consumo de arte que culminou na visao romantica do artista como um genio isolado, incompreendido, semilouco, preocupado apenas com a expressao de si mesmo, atormentado por anelos insatisfeitos pelo infinito, a frente de seu tempo, perseguido por filisteus insensiveis e absolutamente livre de obrigacoes sociais ou morais para com seu publico.

As primeiras analises substanciais da obra de Michelangelo apareceram nas duas biografias que foram escritas sobre ele enquanto ainda estava vivo, embora nao se possa a rigor dizer que fossem criticas; sao antes elogios efusivos ao seu talento e carater pessoal. A primeira foi incluida no compendio biografico de Giorgio Vasari, As vidas dos mais excelentes pintores, escultores e arquitetos (1550). O texto inicia dizendo que "o benigno Regente dos Ceus, vendo quao infrutiferamente os artistas se esforcavam para aperfeicoar a arte, decidiu enviar a Terra um genio capaz de, sozinho, leva-las todas a perfeicao consumada". Mesmo com todo o elogio, Michelangelo, ao ler o trabalho, nao ficou inteiramente satisfeito. Assim, seu discipulo Ascanio Condivi em 1553 escreveu sua Vida de Michelangelo Buonarroti, que contem dados fornecidos pelo proprio artista, mas mesmo esta versao de sua historia nao foi considerada de todo fiel, e contem muitos erros factuais importantes. Mas o tom da narrativa e o mesmo de Vasari. Por exemplo, ao descrever os afrescos da Capela Sistina, disse que ali estava tudo o que era possivel fazer com a forma humana. Por outro lado, possui muita informacao valiosa, e foi usada como uma das fontes de Vasari para sua segunda edicao das Vidas, de 1568, que se tornou um texto canonico sobre ele, mas nao deixou de criticar varios aspectos do trabalho de seu colega. Esses estudos se esforcaram por criar uma imagem publica de Michelangelo sob uma perspectiva heroica, divinizada e exemplar, apagam defeitos de carater que eram notorios para os outros contemporaneos do artista, e inclusive negam peremptoriamente os boatos que diziam ele ser homossexual; Condivi chegou ao ponto de assegurar que ele era tao casto quanto um monge. Os elogios a ele em seu tempo foram incontaveis, e alem do que Vasari e Condivi disseram, acrescentem-se mais alguns a titulo de ilustracao: Benedetto Varchi disse que seu talento incomparavel seria reconhecido ate entre os barbaros; Perino del Vaga o chamou de o deus do desenho; Ariosto disse que ele estava alem dos mortais, e ate Rafael Sanzio, que fora seu rival, falou que dava gracas a Deus por ter nascido no tempo de Michelangelo.

Expressoes semelhantes foram encontradas amiude nos seculos seguintes. Goethe, depois de ver a Capela Sistina, disse que ja nao tinha prazer em observar a natureza, pois nao mais encontrava nela a grandeza com que Michelangelo a retratara; foi uma influencia sobre Winckelmann na sua conceitualizacao do Neoclassicismo, considerando-o um dos poucos artistas modernos a igualarem as realizacoes dos antigos gregos; foi um paradigma para todos os artistas romanticos pelo carater autobiografico de sua obra, pela sua paixao e ambicao; Yeats louvou a sua capacidade de imitar a natureza e viu sua obra como uma confirmacao de suas proprias inclinacoes a valorizar a vida fisica; Freud disse que nenhuma outra obra de arte o impressionara tanto como o Moises, deu uma interpretacao psicologica para ele relacionando-o a figuras de autoridade e a forca da justa indignacao, e viu em seu idealismo patriarcal uma expressao concreta da mais alta conquista intelectual possivel para a humanidade. Foi admirado ate por artistas das vanguardas iconoclastas do , como Henry Moore, que o chamou de sobre-humano.

A despeito da tendencia moderna de se estudar a arte dentro de uma optica academica que tem muito do racionalismo e objetividade da ciencia, ainda em tempos recentes sao comuns expressoes bombasticas para descrever sua vida e obra. Como exemplo, Sir Kenneth Clark disse que Michelangelo foi um dos maiores eventos na historia do homem ocidental, e Andre Malraux o chamou de o inventor do Heroi. Antonio Paolucci considerou esse fenomeno como virtualmente impossivel de ser evitado, dada a enorme pressao nesse sentido exercida pela reiteracao continuada de um processo de deificacao acritica e incondicional ao longo de seculos, em uma dimensao tal que nenhum outro artista experimentou. De uma forma bastante clara, ele foi o primeiro grande artista moderno, e permanece como o prototipo do conceito de genio ate os dias de hoje.

Michelangelo foi um dos poucos artistas do mundo erudito que puderam penetrar na cultura popular e criar um folclore a seu respeito. Ele deu o nome a uma quantidade de pessoas, estabelecimentos de ensino, empresas e produtos comerciais de varios tipos, incluindo uma mao bionica. E nome de um virus de computador, de um grande transatlantico, de um asteroide, de uma cratera no planeta Mercurio, de uma das Tartarugas Ninjas, e sua figura foi retratada no cinema, sendo considerado um classico o filme The Agony and the Ecstasy'' (1965), dirigido por Carol Reed e com Charlton Heston no papel do artista.

Historia 
Durante toda a sua historia, Matosinhos esteve ligado ao mosteiro de Boucas, que sera bastante antigo, sendo a sua construcao anterior a 944. No ano de 900 ja existia uma pequena povoacao com o nome de Matesinus que em 1258 se chamaria Matusiny, um lugar da freguesia de Sendim. D. Manuel I concedeu-lhe foral em 30 de setembro de 1514 e passou a pertencer ao concelho de Boucas em 1833, tendo como sede a vila de Boucas, ate 1836 designada Senhora da Hora. Ate ao liberalismo constituia o Julgado de Boucas.

Em 1853 foi criada a vila de Matosinhos, constituida pela freguesia do mesmo nome e pela freguesia de Leca da Palmeira, que passou a sede do concelho em substituicao de Boucas. Em 1867 e finalmente criado o concelho de Matosinhos, mas que acaba por desaparecer vinte dias depois voltando a ter sede em Boucas. Dado que Matosinhos ja se figurava como um lugar mais importante em 6 de Maio de 1909 e criado o concelho de Matosinhos que existe nos nossos dias. Foi elevada a cidade a 28 de Junho de 1984 com Narciso Miranda como Presidente da Camara e Fernando Miranda como seu vice.

 Igreja do Senhor Bom Jesus de Matosinhos — templo de arquitetura barroca setecentista, da autoria de Nicolau Nasoni.
 Padrao do Bom Jesus de Matosinhos — padrao setecentista constituido por um cruzeiro de granito e monumento nacional.
 Mosteiro de Leca do Balio — monumento nacional reconstruido no seculo XIV. O mosteiro possui uma igreja gotica que conserva elementos romanicos.
 Cruzeiro manuelino — monumento nacional localizado em Leca do Balio construido em pedra de Anca.
 Ponte de Carro — Ponte medieval classificada como Imovel de Interesse Publico.
 complexo fabril romano de salga e transformacao de pescado — monumento nacional constituido por 23 tanques cavados nos penedos da praia de Angeiras, que servia durante a epoca romana para a salga de peixe e preparacao de garum.
 Obelisco da Praia da Memoria — comemorativo do desembarque das forcas liberais de D. Pedro IV
 Casa do Mar e Tanques Romanos — Nucleo museologico etnografico de pesca artesanal, na praia de Angeiras.

Etnografia 
Matosinhos e uma terra recente para os padroes portugueses,sendo portanto influenciada pela cidade do Porto. Incorpora tradicoes piscatorias do litoral Norte, em especifico da comunidade piscatoria da Povoa de Varzim e Vila do Conde, as mais fortes na cidade, mas tambem tradicoes rurais das terras da Maia. A principal festa em Matosinhos e o Senhor de Matosinhos, cuja origem esta numa antiga lenda em que a Imagem de Jesus Crucificado (obra de Nicodemus), aqui tera aparecido junto ao mar, onde existe uma Capela-Memorial. A imagem do Senhor e venerada no famoso Santuario do Senhor de Matosinhos (obra-prima de Nicolau Nasoni).

Principais Pontos Turisticos a Visitar
Matosinhos assume-se como a cidade do turismo de cruzeiros, do melhor peixe do mundo, da arquitetura contemporanea, do design, do jazz, da ciencia e investigacao, da danca, do teatro, do surf e da vela e agora tambem da moda. Da moda e na moda… Matosinhos e ainda um concelho com vasto patrimonio cultural e arquitectonico de onde se destacam os seguintes pontos de interesse que merecem ser visitados em qualquer altura do ano: Anemona “She Changes”, Escultura “Tragedia no mar”, Titan, Terminal de Cruzeiros, Monumento Senhor do Padrao, Igreja do Bom Jesus de Matosinhos, Casa da Arquitectura, entre muitos outros.

Personalidades 
 Alvaro Siza Vieira nasceu em Matosinhos a 25 de junho de 1933.
 Florbela Espanca mudou-se para Matosinhos em junho de 1919 e suicida-se em 1930.
 Alvaro Lapa morreu em Matosinhos em 11 de fevereiro de 2006.
 Antonio de Sousa Franco morreu em Matosinhos em 9 de junho de 2004.
 Malangatana morreu em Matosinhos em 5 de janeiro de 2011.
 Narciso Miranda foi Presidente da Camara durante 30 anos.
 Alvaro Martins foi um dos grandes nomes da guitarra portuguesa que nasceu e faleceu no Padrao da Legua, zona do concelho de Matosinhos.

Baiao e um genero de musica e danca popular da regiao Nordeste do Brasil, derivado de um tipo de lundu, denominado "baiano", de cujo nome e corruptela. O baiao utiliza muito os seguintes instrumentos musicais: viola caipira, triangulo, flauta doce e acordeao (tambem chamado de sanfona). A rabeca e apontada como o instrumento caracteristico do Baiao, dada a sonoridade lembrar a da sanfona que por sua vez seria a mais identificada quando o ritmo se tornou conhecido nacional e internacionalmente. Os sons destes instrumentos sao intercalados ao canto. A tematica do baiao e o cotidiano dos sertanejos e das dificuldades da vida dos tais, como na cancao "Asa Branca" que fala do sofrimento do sertanejo em funcao da seca nordestina.

A partir da decada de 1950, o genero passou a ser gravado por diversos outros artistas, dentre os quais Marlene, Emilinha Borba, Ivon Curi, Carolina Cardoso de Menezes, Carmem Miranda, Isaura Garcia, Ademilde Fonseca, Dircinha Batista, Jamelao, dentre outros. Se Gonzaga era o "Rei do Baiao", Carmelia Alves era tida como a "Rainha", Claudete Soares a "princesa" e Luiz Vieira o "principe". Apos um periodo de relativo esquecimento, durante a decada de 1960 e a seguinte, no final dos anos 70 ressurgiu com Dominguinhos, Zito Borborema, Joao do Vale, Quinteto Violado, Jorge de Altinho e outros.

Em 1665, o ingles Robert Hooke usou um microscopio para observar uma grande variedade de pequenos objetos, alem de animais e plantas que ele mesmo representava em fieis ilustracoes. Hooke percebeu alem que a casca do carvalho era formada por uma grande quantidade de alveolos vazios, semelhantes a estrutura dos favos de uma colmeia. Naquela epoca, Hooke nao tinha nocao de que estava observando apenas contornos de celulas vegetais mortas. Publicou as suas descricoes e ilustracoes em uma obra denominada Micrographia, em que usa a designacao "little boxes or cells" (pequenas caixas ou celas) para denominar os alveolos observados, dando origem assim ao termo celula. O termo acabou tornando-se definitivo.

O metodo cientifico refere-se a um conjunto de regras basicas dos procedimentos que produzem o conhecimento cientifico, quer um novo conhecimento, quer uma correcao (evolucao) ou um aumento na area de incidencia de conhecimentos anteriormente existentes. Na maioria das disciplinas cientificas consiste em juntar evidencias empiricas verificaveis — baseadas na observacao sistematica e controlada, geralmente resultantes de experiencias ou pesquisa de campo — e analisa-las com o uso da logica. Para muitos autores, o metodo cientifico nada mais e do que a logica aplicada a ciencia. Os metodos que fornecem as bases logicas ao conhecimento cientifico sao: metodo indutivo, metodo dedutivo, metodo hipotetico-dedutivo, metodo dialetico, metodo fenomenologico, etc..

Descricoes de metodos sao encontradas desde as civilizacoes antigas, como no Antigo Egito e na Grecia Antiga, mas so foi na sociedade arabe, ha cerca de mil anos que as bases do que seria o metodo cientifico atual foram sendo construidas, com o trabalho do cientista Ibn Al- Haytham nos seus estudos sobre otica, fazendo ele ser considerado por muitos "o primeiro cientista". O metodo utilizado por ele ja contava com similaridades com o metodo de Descartes e o atual como: a observacao e a pesquisa teorica anterior ao fazer do experimento, a separacao em categorias e comparar a hipotese de acordo com os resultados.

O Circulo de Viena acrescentou a esses principios a necessidade de verificacao e o metodo indutivo. Karl Popper demonstrou que nem a verificacao nem a inducao sozinhas serviam ao proposito em questao – o de compreender a realidade conforme esta e e nao conforme gostar-se-ia que fosse – pois o cientista deve trabalhar com o falseamento, ou seja, deve fazer uma hipotese e testar suas hipoteses procurando nao apenas evidencias de que ela esta certa, mas sobretudo evidencias de que ela esta errada. Se a hipotese nao resistir ao teste, diz-se que ela foi falseada. Caso nao, diz-se que foi corroborada. Popper afirmou tambem que a ciencia e um conhecimento provisorio, que funciona atraves de sucessivos falseamentos. Nunca se prova uma teoria cientifica. Thomas Kuhn percebeu que os paradigmas sao elementos essenciais do metodo cientifico, sendo os momentos de mudanca de paradigmas chamados de revolucoes cientificas. O metodo cientifico e construido de forma que a ciencia e suas teorias evoluam com o tempo.

Nao apenas recentemente mas desde os primordios a metodologia cientifica tem sido alvo de inumeros debates de ordem filosofica, sendo criticada por varios pensadores aversos ao pensamento cartesiano, a citarem-se as criticas elaboradas pelo filosofo frances Edgar Morin. Morin propoe, no lugar da divisao do objeto de pesquisa em partes, uma visao sistemica, do todo. Esse novo paradigma e chamado de Teoria da complexidade (complexidade entendida como abracar o todo). Embora tal paradigma nao implique a rigor na invalidade do metodo cientifico em sua forma geral, este certamente propoe uma nova forma de se aplica-lo no que se refere as particularidades de cada area quanto ao objetivo e compreender a realidade na melhor forma possivel.

Evolucao do metodo 
Metodologia cientifica literalmente refere-se ao estudo dos pormenores dos metodos empregados em cada area cientifica especifica, e em essencia dos passos comuns a todos estes metodos, ou seja, do metodo da ciencia em sua forma geral, que se supoe universal. Embora procedimentos variem de uma area da ciencia para outra (as disciplinas cientificas), diferenciadas por seus distintos objetos de estudo, consegue-se determinar certos elementos que diferenciam o metodo cientifico de outros metodos encontrados em areas nao cientificas, a citarem-se os presentes na filosofia, na matematica e mesmo nas religioes.

A historia do metodo cientifico se mistura com a historia da ciencia. Documentos do Antigo Egito ja descrevem metodos de diagnosticos medicos. Na cultura da Grecia Antiga, os primeiros indicios do metodo cientifico comecam a aparecer. Grande avanco no metodo foi feito no comeco da filosofia islamica, ha cerca de mil anos, com a contribuicao de Ibn al- Haytham, cientista arabe, que em sua pesquisa sobre otica, organizou o que muitos consideram as bases do metodo cientifico moderno que se consolidaram com o surgimento da Fisica nos seculos XVII e XVIII. Francis Bacon, em seu trabalho Novum Organum (1620) — uma referencia ao Organon de Aristoteles — especifica um novo sistema logico para melhorar o velho processo filosofico do silogismo.

Pesquisa focada no metodo hipotetico-dedutvo 
Primeiramente, os pesquisadores definem proposicoes logicas ou suposicoes - as hipoteses - para explicar certos fenomenos e observacoes, e entao desenvolvem experiencias ou observacoes a serem feitas em que testam essas hipoteses. Se confirmadas, as hipoteses podem gerar leis, e juntamente com as evidencias associadas, geram as teorias cientificas; isso seria pensando na construcao teorias. Ou seja, nesse cenario o pesquisador foca em gerar "percepcoes" do mundo em forma de hipoteses, e testa-las."Hipotese pode ser definida como qualquer afirmacao sobre algo. Fazemos observacoes, e criamos hipoteses, que seria a forma como pensamos que o sistema funciona. Em seguida, criamos formas de testar nossas hipoteses. Toda pesquisa tem hipotese, estando ou nao o pesquisador ciente."Embora as hipoteses sejam geralmente formuladas em cima de um subconjunto de fatos de particular interesse ou relevancia, vale ressaltar que o metodo pode impor a integracao entre todo conhecimento produzido. Isso ocorre quando a hipotese trata algo maior, como a hipotese da velocidade constante da luz da teoria da relatividade.   

A rigor nao ha inumeros subconjuntos de evidencias, cada um particular a uma teoria restrita, mas sim um conjunto unico e universal de evidencias, com as quais, qualquer que seja, uma hipotese valida nao pode conflitar, quer seja esteja esta hipotese associada a um sistema em particular que busque esta ser uma explicacao geral para os fenomenos naturais. Integrando-se o conjunto de fatos e as hipoteses de diversas areas em uma unica e coerente estrutura de conhecimento formam-se teorias cada vez mais amplas e abrangentes, e ao fim do que se denomina por ciencia. Com tal imposicao do metodo, colocam-se as hipoteses sempre que possivel em um patamar bem mais amplo de abrangencia, podendo estas virem a receber o titulo honorifico de leis cientificas e as teorias pertinentes virem a ser reconhecidas consensualmente pela comunidade cientifica como um paradigma valido a epoca em questao.

Construcao de conhecimento 
Outra caracteristica do metodo e que o processo de producao do conhecimento cientifico precisa ser objetivo e o cientista deve ser imparcial na interpretacao dos resultados. Sobre a objetividade, que consiste em se atentar as propriedades do objeto em estudo e nao as do sujeito que as estuda (subjetividade), e conhecida a afirmacao de Hans Selye, pesquisador canadense que formulou a moderna concepcao de estresse: "Quem nao sabe o que procura nao entende o que encontra", referindo-se a necessidade de formulacao de definicoes precisas (a essencia dos conceitos) e que possam ser respondidas com um simples sim ou nao, e aos cuidados que se deve ter com a subjetividade inerente ao ser humano. Tanto a imparcialidade (evidencia) quanto a objetividade foram incluidas por Rene Descartes (1596 – 1649) nas regras logicas que caracterizam o metodo cientifico.

A divisao da ciencia em grandes areas, areas de estudo, cadeiras e disciplinas cientificas distintas tem levado em consideracao, em vista do debatido acima, as adequacoes dos diferentes pormenores da metodologia cientifica exigidas pelo alvo dos estudos em cada situacao. E comum a afirmacao de que em funcao da evolucao e definicao atual do metodo cientifico, num extremo tem-se a fisica e quimica seguida da biologia, da geologia, e demais cadeiras das ciencias naturais, e no outro, se nao violando mantendo-se contudo na fronteira dos rigores do metodo cientifico, as ciencias sociais, a citar-se a psicologia e as ciencias juridicas, estas quase se aproximando da filosofia e estudo das crencas (senso comum) ou ciencias do espirito (sistemas mitico - religiosos), estas ultimas ja certamente alheias ao que se denomina de area cientifica de estudo.

 Observacao - Uma observacao pode ser feita de forma simples, ou seja, e realizada a olho nu, ou pode utilizar-se de instrumentos apropriados. Todavia, deve ser controlada com o objetivo de que seus resultados correspondam a verdade e nao a ilusoes advindas das deficiencias inerentes proprias dos sentidos humanos em obter a realidade;
 Descricao - O experimento necessita ser replicavel (capaz de ser reproduzido). E importante especificar que fala-se aqui dos procedimentos necessarios para testarem-se as hipoteses, e nao dos fatos em si, que nao precisam ser antropogenicamente reproduzidos, mas apenas verificaveis;
 Previsao - As hipoteses precisam ser tidas e declaradas como validas para observacoes realizadas no passado, no presente e no futuro;
 Controle - Para maior seguranca nas conclusoes, toda experiencia deve ser controlada. Experiencia controlada e aquela que e realizada com tecnicas que permitem descartar as variaveis passiveis de mascarar o resultado;
 Falseabilidade - toda hipotese deve conter a testabilidade, e por tal falseabilidade ou refutabilidade. Isso nao quer dizer que a hipotese seja falsa, errada ou tao pouco dubia ou duvidosa, mas sim que ela pode ser verificada, contestada. Ou seja, ela deve ser proposta em uma forma que a permita atribuir-se a ela ambos os valores logicos, falso e verdadeiro, de forma que se ela realmente for falsa, a contradicao com os fatos ou contradicoes internas com a teoria venha a demonstra-lo;
 Explicacao das Causas - Em todas as areas da ciencia a causalidade e fator chave, e nao tem-se teoria cientifica - ao menos ate a presente data - que viole a causalidade. Nessas condicoes os seguintes requisitos sao vistos como importantes no entendimento cientifico:
Identificacao das causas;
 Correlacao dos eventos - As causas precisam ser condizentes com as observacoes, e as correlacoes entre observacoes e evidencias devem realmente implicar relacao de causa efeito;
 Ordem dos eventos - As causas precisam preceder no tempo os efeitos observados.

Uma maneira linearizada e pragmatica de se seguir o metodo cientifico esta exposto a seguir passo a passo. Vale a pena notar que e apenas uma referencia, podendo haver, em acordo com a situacao, passos necessarios, contudo nesta lista nao relacionados ou mesmo passos listados; cujos cumprimento nao se faz necessario. Na verdade, na maioria dos casos nao se seguem todos esses passos, ou mesmo parte deles. O metodo cientifico nao e uma receita: ele requer inteligencia, imaginacao e criatividade. O importante e que os aspectos e elementos apresentados anteriormente estejam presentes:

 Definir o problema: estes problemas podem ser de tres tipos: (1) Teoricos que se centra a produzir novas teorias, enquanto que se pretendemos transformar uma situacao especifica o problema sera (2) pratico e, finalmente, existem aqueles que se adequam aos dois sendo assim designados (3) teorico-praticos;
 Recolhimento de dados;
 Proposta de uma ou mais hipoteses;
 Realizacao de uma experiencia controlada, para testar a validade da(s) hipotese(s);
 Analise dos resultados;
 Interpretar os dados e tirar conclusoes, o que serve para a formulacao de novas hipoteses;
 Publicacao dos resultados em monografias, dissertacoes, teses, artigos ou livros aceitos por universidades e ou reconhecidos pela comunidade cientifica.

Ciencias humanas 
A limitacao etica da realizacao de experimentos com seres humanos, o estudo das subjetividades ou do essencialmente subjetivo, individual e particular psiquismo humano, ou a natureza historica do objeto das ciencias sociais, conduziram os pensadores a distintos caminhos ou proposicoes de estudo para o metodo cientifico. Contudo, parafraseando Minayo,..."uma base de dados quando bem trabalhada teorica e praticamente, produz riqueza de informacoes, aprofundamento e maior fidedignidade interpretativa"...

No metodo cientifico, a proposicao de hipoteses e o caminho que deve levar a formulacao de uma teoria. O cientista, na sua hipotese, tem dois objetivos: explicar um ou geralmente um conjunto de fatos e prever outros acontecimentos e fatos dele decorrentes (deduzir as consequencias). A hipotese devera ser testada frente a fatos obtidos de observacoes sistematicas e controladas resultantes de experiencias laboratoriais e de pesquisa em campo. Se, apos muitas dessas experiencias, os resultados obtidos pelos pesquisadores nao contrariarem a hipotese, esta entao sera aceita como valida, promovida a lei se for simples contudo de abrangencia geral, e integrada a teoria e/ou sistema teorico pertinente.

A promocao da hipotese ao patamar de integrante de uma teoria ou sistema teorico pertinente nao lhe aufere, contudo, o titulo de dogma. Todas as hipoteses cientificas estao em perpetuo teste frente aos fatos naturais, frente aos resultados experimentais e frente aos rigores de consistencia logica com as demais hipoteses aceitas como validas no presente momento! Uma hipotese indubitavel hoje pode ser falsa amanha, e isto vale para todas as hipoteses cientificas, independente dos "titulos honorificos" que possuam. Mesmo as leis cientificas nao passam de meras hipoteses neste contexto.

BECKER, Howard S. Metodos de pesquisa em ciencias sociais. Sao Paulo: Hucitec, 1999.
CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa em ciencia humanas e sociais. Sao Paulo: Cortez, 2006.
HADDAD, Nagib. Metodologia de estudos em ciencias da saude: como planejar, analisar e apresentar um trabalho cientifico. Sao Paulo: Roca, 2004.
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia cientifica. Sao Paulo: Atlas, 2007.
SELYE, Hans. Stress a tensao da vida. Sao Paulo: IBRASA, 1965.
 Pires, JG. Introducao a pesquisa cientifica: Aprenda sobre a pesquisa cientifica, e como ela pode ser parte da sua carreira 2022, Amazon

A sede do municipio localiza-se nas coordenadas 23º32'45"S 47º11'00"O, aos 900 metros de altitude. No caminho para Ibiuna, via bairro da Sebandilha , a estrada chega aos 940 metros de altitude. Todavia, uma das maiores altitudes do municipio e encontrada no topo da serra que da acesso ao bairro Moreiras, estrada Gov. Mario Covas, junto a plantacao de eucaliptos da CBA. No topo da referida serra, junto as antenas de telefonia celular, encontramos a altitude de 993 metros, numa area onde os topos dos morros ficam todos acima de 950 metros. Em dias mais umidos e frios, e facil encontrar esta area alta tomada por nevoeiro.

Temperatura 
No municipio, durante 4 meses do ano as temperaturas sao mornas, atingindo a temperatura media dos 26 °C, ja entre os meses de novembro a marco, as temperaturas sao mais quentes, chegando a temperatura media de 28 °C. Entretanto, durante os meses de maio, junho, julho e agosto, as temperaturas ficam abaixo da media, ficando entorno dos 22 °C. Nesse mesmo periodo, onde ha a presenca do frio, a temperatura media atinge os 12 °C. Mais informacoes sobre a variacao da temperatura do municipio pode ser consultada no site.

Este solo esta associado a alta taxa pluviometrica dos climas umidos e superunidos, alem de muito alta suscetibilidade de processos erosivos. Sao arenosos, com a  textura media ou argilosos no horizonte mais superficial. Apresentam uma cor mais forte (amarelada, brunada ou avermelhada), maior coesao e maior plasticidade e pegajosidade em profundidade, devido ao maior teor de argila. Tem uma fertilidade  variavel, dependente principalmente de seu material de origem. Em relacao a sua retencao de agua, possui um maior nos horizontes abaixo da superficie (subsuperficiais), que podem se constituir em um reservatorio de agua para as plantas e vegetacao.

Vegetacao 
A regiao do municipio predomina a vegetacao da Mata Atlantica, alem de formacoes de Cerrado (ecotono). A maior porcao de Mata Atlantica esta localizada na Bacia Hidrografica do Sorocaba e Medio Tiete (CBH-SMT) na APA da Represa Itupararanga. Na regiao central da cidade encontra-se um remanescente florestal de Mata Atlantica composto por especies exoticas e nativas, e com areas em regeneracao, local esse que recebeu o nome de Parque Municipal Horto Florestal “Antonio Anselmo” (PMHFAA).

Captacao de agua 
O principal meio de captacao de agua para abastecimento publico do municipio e realizado no Manancial Fiscal, localizado na regiao  da Represa de Itupararanga, formado pela barragem do Rio Sorocaba no Municipio de Votorantim. Alem deste manancial, realiza-se tambem a captacao superficial no Manancial Carvalhal. O Manancial Fiscal e o Carvalhal pertencem a Bacia do Rio Sorocaba e sao classificados como Classe 2. Isso quer dizer que ambos estao aptos e destinados ao abastecimento para consumo humano apos tratamento convencional. De acordo com os dados disponibilizados por Pedrazzi et al, o reservatorio apresenta indices de qualidade das suas aguas variando de otima a boa. Alem disso, o sistema de abastecimento de agua ainda conta a captacao de agua subterranea de com 21 pocos. Esses pocos que abastecem o municipio apresentam porcoes de afloramento dos Aquiferos Cristalinos, Tubarao e Guarani.

Mairinque nasceu as margens da Estrada de Ferro Sorocabana, no principal entroncamento da companhia. Alem de contar com a Estacao Ferroviaria de Mairinque, no municipio se inicia a linha Mairinque-Santos, principal corredor ferroviario de exportacao do Porto de Santos, que recebe cargas do interior paulista, Minas Gerais e Mato Grosso pela Variante Boa Vista-Guaiana e de Mato Grosso do Sul e norte do Parana pela EFS. Os ultimos trens de passageiros (suburbanos da CPTM e os de longa distancia da Fepasa) circularam pelo municipio em 1999.

Com a expansao de seu parque industrial, mudou-se a fisionomia da cidade e muito de sua antiga rotina, ocasionando um rapido crescimento urbano, a vinda de novos estabelecimentos bancarios e o desenvolvimento do comercio. Principais industrias do municipio: MDL Brasil, Cargill, Otma Cosmeticos, Ledo Arvoredo, Cuno Latina 3M, Agrostahl, Fiorella, Soldatopo, Tortuga, Lancer, Eternox, Fersol, Imagraf, Ferplast, Neumatic, Etruria e a firma de prestacao de servicos CEFRI - Centrais de Estocagem Frigorificada, dentre outras empresas menores, porem em expansao.

Confira todos os vereadores eleitos: Carmo Tulio Martins Camargo (PSD) - 787 votos - 3,05% Jose Edicarlos Santana de Lima (DEM) - 740 votos - 2,87% Fabio Melo dos Santos (PDT) - 697 votos - 2,70% Andre Pereira da Rocha (PTB) - 524 votos - 2,03% Jackson Alair dos Santos Silva (PTB) - 486 votos - 1,89% Eliane Adao Gomes (PTB) - 466 votos - 1,81% Paulo Antonio Garcia (PSDB) - 442 votos - 1,71% Roselene Moreira Silva (MDB) - 402 votos - 1,56% Abner Segura Fernandes (PSD) - 394 votos - 1,53% Bruno Fernando Santana Goncalves (DEM) - 301 votos - 1,17% Roberto Wagner Simao Ierck (PODE) - 294 votos - 1,14% Emily Caroline Idalgo Oliveira (PT) - 257 votos - 1% Rodrigo Fernando Cobello (PSL) .

(, transl Moskva, lido Maskva — ) e a capital e maior cidade da Russia. Fica as margens do rio Moscovo na regiao central do pais, com uma populacao estimada em 12,4 milhoes de habitantes dentro dos limites da cidade, mais de 17 milhoes de habitantes na area urbana e mais de 20 milhoes de habitantes na area metropolitana. A cidade cobre uma area de 2 511 km², enquanto a area urbana cobre 5 891 km² e a area metropolitana cobre mais 26 mil km². Moscou esta entre as maiores cidades do mundo, alem de ser a maior area urbana e metropolitana da Europa e a maior cidade por area terrestre do continente europeu.

Documentada pela primeira vez em 1147, Moscou cresceu e se tornou uma cidade prospera e poderosa que serviu como capital do Grao-Principado de Moscou e do Czarado da Russia. Quando o czarado foi reformado para se tornar o Imperio Russo, a capital foi transferida de Moscou para Sao Petersburgo, o que diminuiu a influencia da cidade. A capital foi entao transferida de volta para Moscou apos a Revolucao de Outubro e a cidade voltou a ser o centro politico da RSFS da Russia e depois da Uniao Sovietica. Apos a dissolucao da Uniao Sovietica, Moscou permaneceu como a capital da Federacao Russa entao recem-estabelecida.

A megacidade mais setentrional e fria do mundo, com uma historia de oito seculos, Moscou e governada como uma cidade federal (desde 1993) que serve como centro politico, economico, cultural e cientifico da Russia e da Europa Oriental. Como uma cidade global alfa, Moscou tem uma das maiores economias urbanas do mundo. A cidade e uma das cidades mais visitadas da Europa, alem de abrigar o maior numero de bilionarios da Europa e o quarto maior do mundo. O Centro Internacional de Negocios de Moscou e um dos maiores distritos financeiros do mundo, e apresenta alguns dos arranha-ceus mais altos da Europa. Moscou foi a cidade-sede dos Jogos Olimpicos de Verao de 1980 e uma das cidades-sede da Copa do Mundo FIFA de 2018.

Como o centro historico da Russia, Moscou serve como lar de varios artistas, cientistas e figuras do esporte russos devido a presenca de seus varios museus, instituicoes academicas e politicas e teatros. A cidade abriga varios Patrimonios Mundiais da UNESCO e e conhecida por sua exibicao de arquitetura russa, particularmente sua historica Praca Vermelha e edificios como a Catedral de Sao Basilio e o Kremlin de Moscou, dos quais este ultimo serve como sede do poder do governo russo. Moscou e o lar de muitas empresas russas de varios setores e e servida por uma rede de transito abrangente, que inclui quatro aeroportos internacionais, nove terminais ferroviarios, um sistema de bonde, um sistema de monotrilho e, principalmente, o metro de Moscou, o mais movimentado da Europa e um dos maiores sistemas de metro do mundo. A cidade tem mais de 40 por cento do seu territorio coberto por vegetacao, o que tambem a torna uma das cidades mais verdes do mundo.

A forma original em russo antigo do nome e reconstruida como *, *, portanto foi um dos poucos substantivos radicais u eslavos. Tal como acontece com outros substantivos dessa declinacao, foi sofrendo uma transformacao morfologica no estagio inicial do desenvolvimento da lingua, como resultado as primeiras mencoes escritas no seculo XII eram ,  (caso acusativo),  ,  (caso locativo), ,  (caso genitivo). Destas ultimas formas veio o nome russo moderno , , que e resultado da generalizacao morfologica com os numerosos substantivos radicais a eslavos .

O nome da cidade vem do rio Moscou, um termo de origem incerta. A primeira referencia a cidade data de 1147, quando  convidou o principe de Novgorod para a cidade de Moscou. O encontro ocorreu em 4 de abril de 1147. A cidade estava em festa, os principes das zonas vizinhas ofereciam presentes uns aos outros e fizeram um acordo de cooperacao mutua. Nove anos mais tarde, Jorge manda construir uma muralha de madeira, que e reconstruida com frequencia para garantir a protecao da cidade que crescia em meio aos conflitos entre Jorge e o principe de Czernicovia. A cidade tambem era um ponto estrategico para os principes de Vladimir-Susdalia, na epoca uma importante provincia. O rio Volga tambem tinha grande influencia nas trocas comerciais entre a cidade e os restantes principados, bem como outros reinos. Prova disso sao as moedas arabes encontradas na cidade.

No inverno de 1278, os mongois capturaram a cidade e assassinaram o comandante da armada, bem como praticamente toda a populacao. Esses saques, ligados diretamente a historia da Russia, foram um desastre a composicao do territorio russo. Posteriormente, os moscovitas puderam regressar as suas casas expulsando os inimigos. Contudo, ao contrario do que se passava na cidade, o resto do sul do territorio havia sido totalmente destruido, e muitas das cidades nao se recuperaram, provocando grandes ondas de imigracao para norte, onde se localizava Moscou. Isso influenciou a cidade, que viu a sua populacao crescer.

Em 1571, tartaros da Crimeia atacaram e saquearam Moscou, poupando apenas o Kremlin. O  seria marcado por um grande crescimento populacional e por certas revolucoes, como o fim da invasao da Polonia e Lituania em 1612 e a revolta de Moscou em 1682. Em 1712, apos Pedro, o Grande fundar Sao Petersburgo as margens do Neva, em 1703, Moscou perde a condicao de capital. As razoes foram o contato com o mar que Sao Petersburgo propiciava, a localizacao estrategica para as trocas comerciais e a propria defesa da Russia.

O ano de 1812 e, sem duvida, a data mais conhecida da historia da Russia, pois marca a invasao das tropas de Napoleao Bonaparte. Ao saber que Napoleao chegara as fronteiras da Russia, os moscovitas elaboraram uma emboscada previamente definida. Quando os franceses chegaram a cidade, em 14 de setembro, o seu assustador exercito encontrou uma cidade abandonada e completamente queimada. Sem nada para comer e com o terrivel frio russo, as tropas viram-se obrigadas a bater em retirada. A imensa maioria morreu no regresso a Franca, fazendo com que Napoleao fosse perseguido pelos russos. Este acontecimento e dramatizado na obra Guerra e Paz, de Leao Tolstoi, e na Abertura 1812 de Piotr Ilitch Tchaikovski, que retrata todos estes acontecimentos.

Em novembro de 1941, a cidade volta a ser atacada, desta vez pela Alemanha Nazi, durante a Segunda Guerra Mundial. Moscou e evacuada e decretada como campo de batalha. Ao passo que a cidade era bombardeada, eram construidos diversos armamentos para combater os tanques. Nessa altura, e devido aos riscos, o lider sovietico da epoca, Joseph Stalin, e aconselhado a abandonar a cidade e evacuar o resto da populacao que la permanecia. A proposta, entretanto, foi recusada pelo lider. Em meio a invasao, a cidade dava continuidade a construcao do metro iniciada em 1930 que, ironicamente, foi beneficiada pelos bombardeamentos, que permitiram a expansao rapida das linhas.

Federacao Russa 
Em 1991, a URSS e dissolvida e, com Boris Ieltsin no poder, Moscou cresce exponencialmente. A cidade passa a ser a capital da Federacao Russa, onde fica o poder central, a Duma. No fim da decada de 1990, a cidade cresce, aumenta suas linhas de metro e moderniza a sua arquitetura, gerando criticas a demolicao desmedida de predios historicos para dar lugar aos grandes arranha-ceus. Moscou transforma-se numa cidade cosmopolita cheia de historia, cultura e vivacidade, mas tambem com problemas como o crime organizado e a pobreza.

O Parque Gorky (oficialmente o Parque Central de Cultura e Descanso em homenagem a Maxim Gorky), foi fundado em 1928. A parte principal (689 mil m²) ao longo do rio Moskva contem estrades, atracoes infantis (incluindo a Roda de Observacao, lagoas com barcos e bicicletas aquaticas), quadras de tenis e outras instalacoes esportivas. Faz fronteira com o Jardim Neskuchny (408 mil m² quadrados ou 101 acres), o parque mais antigo de Moscou e uma antiga residencia imperial, criada como resultado da integracao de tres propriedades no seculo XVIII. O Jardim apresenta o Teatro Verde, um dos maiores anfiteatros abertos da Europa, com capacidade para 15 mil pessoas.

Moscou tem um clima continental umido (Koppen: Dfb) com invernos longos e frios (embora medios para os padroes russos) geralmente durando de meados de novembro ate o final de marco e veroes quentes. Climas continentais mais extremos na mesma latitude — como partes do leste do Canada ou da Siberia — tem invernos muito mais frios do que Moscou, sugerindo que ainda ha moderacao significativa do Oceano Atlantico, apesar do fato de Moscou estar longe do mar. O clima pode flutuar amplamente, com temperaturas variando de -25 °C na cidade e -30 °C nos suburbios a acima de 5 °C no inverno e de 10 a 35 °C no verao.

As altas temperaturas tipicas nos meses quentes de junho, julho e agosto estao em torno de confortaveis ​​20 a 26 °C, mas durante as ondas de calor (que podem ocorrer entre maio e setembro), as altas temperaturas diurnas geralmente excedem 30 °C, as vezes por uma semana ou duas de cada vez. No inverno, as temperaturas medias normalmente caem para aproximadamente -10 °C, embora quase todo inverno haja periodos de calor com temperaturas diurnas subindo acima de 0°C e periodos de resfriamento com temperaturas noturnas caindo abaixo de −20 °C. Esses periodos geralmente duram cerca de uma semana ou duas. A estacao de cultivo em Moscou normalmente dura 156 dias, geralmente por volta de 1 de maio a 5 de outubro.

Em media, Moscou tem 1731 horas de luz solar por ano, variando de 8% em dezembro a 52% de maio a agosto. Esta grande variacao anual e devido a formacao de nuvens convectivas. No inverno, o ar umido do Atlantico condensa no interior frio do continente, resultando em condicoes muito nubladas. No entanto, essa mesma influencia continental resulta em veroes consideravelmente mais ensolarados do que as cidades oceanicas de latitude semelhante, como Edimburgo, no Reino Unido. Entre 2004 e 2010, a media ficou entre 1800 e 2000 horas com tendencia a mais luz solar nos meses de verao, ate um recorde de 411 horas em julho de 2014, 79% da luz solar possivel. Dezembro de 2017 foi o mes mais escuro em Moscou desde o inicio dos registros, com apenas seis minutos de luz solar.

Mais de 170 000 cameras de vigilancia estao conectadas ao sistema de reconhecimento facial da cidade. As autoridades reconheceram o experimento bem-sucedido de dois meses com reconhecimento automatico de rostos, genero e idade das pessoas em tempo real — e entao implantaram o sistema em toda a cidade. A rede de videovigilancia une cameras de video de acesso (95% dos predios residenciais da capital), cameras no territorio e em predios de escolas e creches, em pontos de transporte publico, em parques, passagens subterraneas e estadios.

A cidade tem a menor taxa de desemprego de todas as subdivisoes federais da Russia, situando-se em apenas 1% no ano de 2010, em comparacao com a media nacional de 7%. O salario medio mensal na cidade e o quarto maior da Russia, com 41 600 rublos, aproximadamente  euros ou  reais, que e quase o dobro da media nacional de 21 800 rublos, equivalente a cerca de 560 euros ou  reais. A capital russa e indiscutivelmente o centro financeiro da Russia e a sede dos maiores bancos do pais e de muitas de suas maiores empresas, como a Gazprom, a maior estatal russa. Moscou responde por 17% das vendas de varejo e 13% de toda a atividade de construcao civil no pais.

Desde a crise financeira russa de 1998, varios setores de atividade em Moscou mostraram taxas exponenciais de crescimento. Muitos centros de negocios novos e predios de escritorios foram construidos nos ultimos anos, mas a cidade ainda enfrenta a escassez de espacos de escritorio. Como resultado, muitas das antigas instalacoes industriais e de pesquisa estao sendo reconstruidas para se tornarem adequadas para o uso de escritorios. O mercado de Cherkizovskiy e o maior mercado na Europa, com volume diario de cerca de 30 milhoes de dolares e cerca de 10 000 vendedores de varios paises.

No topo da lista de bilionarios da Russia em 2009, estava Mikhail Prokhorov, com 9,5 bilhoes de dolares, a frente do mais famoso Roman Abramovich, com 8,5 bilhoes de dolares. A companhia de Prokhorov, o grupo ONEXIM, possui ativos enormes em energia de hidrogenio, nanotecnologia, energia tradicional e setor de metais preciosos, enquanto Abramovich, que vendeu a sua companhia petrolifera Sibneft para a gigante estatal russa Gazprom, em 2005, comprou os ativos de siderurgia e mineracao. Ele tambem e dono do clube de futebol Chelsea FC. A mulher mais rica da Russia continua sendo Helena Baturina, casada com o ex-prefeito de Moscou, Iuri Luzhkov. Oleg Deripaska, que liderou a lista com uma fortuna recorde de 28 bilhoes de dolares em 2009, hoje ostenta 3,5 bilhoes de dolares. Com base na lista de 2011 da Forbes, Moscou era a cidade com mais bilionarios no mundo, um total de 79. Na lista de 2012, a cidade perdeu a posicao para Nova Iorque, mas ainda continua com o segundo lugar.

A Universidade Tecnica Estatal Bauman de Moscou, fundada em 1830, e localizada no centro de Moscou, atendendo a mais de 18 mil alunos e mil pos-graduandos em areas da engenharia, oferecendo uma gama de diplomas tecnicos. Desde que abriu inscricoes para estudantes de fora do pais, em 1991, a Universidade Bauman aumentou o numero de estudantes estrangeiros para mais de 200. O Conservatorio de Moscou, fundado em 1866, e uma conhecida escola de musica, cujos alunos incluem Serguei Rachmaninoff, Mstislav Rostropovich, Aram Khachaturian, Alexander Scriabin e Alfred Schnittke.

Moscou e um dos maiores centros cientificos da Russia. A sede da Academia Russa de Ciencias e localizada em Moscou, assim como diversas instituicoes cientificas e de pesquisa. Ha 452 bibliotecas na cidade, incluindo 168 infantis. A Biblioteca Nacional, fundada em 1862, e a principal biblioteca do pais. Essa livraria possui mais de 17 milhoes de livros, 13 milhoes de revistas, 350 mil partituras musicais e 150 mil mapas, fazendo dela a maior biblioteca da Russia e uma das maiores do mundo. Itens em 247 diferentes idiomas compoem aproximadamente 29% de toda a colecao. A Biblioteca Historica, fundada em 1863, e a maior especializada em historia da Russia. Sua colecao contem 4 milhoes de itens em 112 idiomas, a respeito da historia russa e mundial, de heraldica, de numismatica e da historia da ciencia.

Existem cinco principais aeroportos comerciais servindo Moscou: Sheremetievo (SVO), Domodedovo (DME), Vnukovo (VKO), Jukovsky (ZIA) e Ostafievo (OSF). Sheremetievo, o aeroporto mais movimentado da Russia, e classificado como o quinto aeroporto mais movimentado da Europa e e o mais conectado globalmente, atendendo 60% de todos os voos internacionais do pais. Os aeroportos de Moscou variam em distancias do anel viario MKAD: Domodedovo e o mais distante a 22 km; Vnukovo e de 11 km; Sheremetievo fica a 10 km; e Ostafievo, o mais proximo, fica a cerca de 8 km de MKAD. Ha varios aeroportos menores perto de Moscou (19 no Oblast de Moscou), como o Aeroporto de Myachkovo, que sao destinados a aeronaves particulares, helicopteros e fretamentos.

Moscou possui uma ampla rede ferroviaria, com nove terminais, todos localizados proximos ao centro da cidade e integrados a linha Koltsevaia. Cada estacao deve lidar com trens de diferentes partes da Europa e Asia, o que exige uma boa logistica e profunda manutencao tecnica. Como os bilhetes sao relativamente baratos, os trens sao o meio de viagem favorito dos russos, especialmente com destino a Sao Petersburgo, grande centro de servicos da Russia. Moscou e o terminal ocidental da Ferrovia Transiberiana, que atravessa aproximadamente 9 300 km do territorio russo, ate chegar a Vladivostok, na costa do Pacifico.

Um dos museus de arte mais conhecidos de Moscou e a Galeria Tretyakov, fundada por Pavel Tretyakov, um rico defensor das artes, que doou sua colecao privada para a administracao da cidade. A galeria e dividida em dois blocos. O chamado "antigo Tretyakov" e a galeria original, a margem sul do rio Moscovo, que lida com a arte classica e tradicional da Russia. Os trabalhos de varios pintores famosos da epoca pre-revolucionaria, tal qual Ilya Repin e diversos icones podem ser encontrados por la. O chamado "novo Tretyakov" foi estabelecido na era sovietica, e contem, principalmente, os trabalhos dos artistas sovieticos e obras contemporaneas, alem de uma pequena quantidade de conteudos do inicio do , da mesma epoca daqueles encontrados no antigo Tretyakov. A nova galeria inclui uma reconstrucao do famoso Monumento a III Internacional e uma mistura de trabalhos de artistas da vanguarda, como Kazimir Malevich e Wassily Kandinsky. O Realismo socialista tambem se faz presente dentro da galeria do novo Tretyakov.

Tambem ha em Moscou o renomado Museu Pushkin de Belas Artes, com exposicoes acerca das civilizacoes, com diversas replicas de esculturas antigas. Entretanto, o museu tambem abriga pinturas famosas de praticamente toda era ocidental, alem de obras de Claude Monet, Paul Cezanne e Pablo Picasso. O Museu Historico da Russia, um dos mais visitados do pais, e localizado em Moscou, mais especificamente entre a Praca Vermelha e o Manege moscovita. Suas mostras vao de reliquias de tribos pre-historicas da atual Russia ate os trabalhos artisticos de valores incalculaveis adquiridos pelos czares da dinastia Romanov. O numero total de objetos nas colecoes do museu ultrapassa os milhoes. O Museu Politecnico, fundado em 1872, e o maior museu tecnico da Russia, oferecendo uma ampla gama de invencoes historicas e descobrimentos tecnologicos, incluindo o humanoide do  e os primeiros computadores sovieticos. Essa colecao contem mais de 160 mil itens.

O Panorama de Borodino e outro museu localizado na Avenida Kutuzov que oferece a oportunidade para que seus visitantes experimentem estar em um campo de batalha, com uma visao de 360º, uma homenagem a Batalha de Borodino, uma das principais atracoes desse museu que e completamente dedicado a vitoria na Guerra Patriotica de 1812 sobre Napoleao e seu exercito, incluindo o Arco do Triunfo, erguido em 1827. Na cidade, existe tambem o museu de historia militar, que inclui estatuas, equipamentos belicos e informacoes interativas obtidas por meio de historias de guerra. Moscou e o coracao da performance das artes, incluindo o bale e o cinema. Ha 93 teatros, 132 cinemas e 24 saloes de concerto na capital. Entre os varios teatros e estudios de bale da cidade, destacam-se o Teatro Bolshoi e o Teatro de Arte de Moscou. Os repertorios sao numerosos durante a temporada, com interpretacoes modernas de trabalhos classicos, liricos ou dramaticos.

Moscou tem uma grande tradicao circense, sendo sede do Circo de Moscou. Os filmes sovieticos fazem parte da historia do cinema russo, e o estudio moscovita Mosfilm foi o coracao de diversos classicos cinematograficos, responsavel pelas producoes artisticas e documentais. Entretanto, apesar da constante presenca e reputacao de cineastas internacionalmente reconhecidos na cidade, os estudios que outrora fizeram fama em todo mundo hoje vivem tempos de mansidao. Filmes raros e historicos podem ser vistos no Cinema Salut, onde colecoes de museu sao apresentadas regularmente.

O Museu Estatal da Arquitetura, localizado proximo da Praca Vermelha, e o museu nacional de arquitetura da Russia, que leva o nome do arquiteto Alexei Schusev. O Dia da Vitoria e um importante evento em toda a Russia. Em Moscou, a data e considerada especial, e comemorada com desfiles militares, apresentacoes musicais e queima de fogos. O Museu Memorial da Cosmonautica e, de fato, um verdadeiro memorial aos herois e pioneiros do espaco. O ambiente e localizado sob o celebre Monumento aos Conquistadores do Cosmos.

A arquitetura de Moscou e mundialmente conhecida. Moscou e o local da Catedral de Sao Basilio, com suas elegantes cupulas de cebola, bem como a Catedral de Cristo Salvador e as Sete Irmas. O primeiro Kremlin foi construido em meados do seculo XII. O design medieval de Moscou era de paredes concentricas e ruas radiais que se cruzavam. Esse layout, assim como os rios de Moscou, ajudou a moldar o design de Moscou nos seculos seguintes. O Kremlin foi reconstruido no seculo XV. Suas torres e algumas de suas igrejas foram construidas por arquitetos italianos, emprestando a cidade algumas das auras do renascimento. A partir do final do seculo XV, a cidade foi embelezada por estruturas de alvenaria, como mosteiros, palacios, muros, torres e igrejas. A aparencia da cidade nao mudou muito no seculo XVIII. As casas eram feitas de troncos de pinheiro e abeto, com telhados de telhas cobertas de grama ou cobertas por casca de betula. A reconstrucao de Moscou na segunda metade do seculo XVIII foi necessaria nao apenas por incendios constantes, mas tambem pelas necessidades da nobreza. Grande parte da cidade de madeira foi substituida por edificios no estilo classico.

Durante grande parte de sua historia arquitetonica, Moscou foi dominada por igrejas ortodoxas. No entanto, a aparencia geral da cidade mudou drasticamente durante os tempos sovieticos, especialmente como resultado do esforco em larga escala de Joseph Stalin para "modernizar" Moscou. Os planos de Stalin para a cidade incluiam uma rede de amplas avenidas e estradas, algumas delas com mais de dez pistas, que, embora simplificassem bastante o movimento pela cidade, foram construidas a custa de um grande numero de predios e distritos historicos. Entre as muitas baixas das demolicoes de Stalin, estava a Torre Sukharev, um marco historico da cidade, bem como mansoes e edificios comerciais. O novo status da cidade como capital de uma nacao profundamente secular tornou os edificios religiosos significativos especialmente vulneraveis a demolicao. Muitas das igrejas da cidade, que na maioria dos casos eram alguns dos edificios mais antigos e importantes de Moscou, foram destruidas; alguns exemplos notaveis incluem a Catedral de Kazan e a Catedral de Cristo Salvador. Durante os anos 90, ambos foram reconstruidos. Muitas igrejas menores, no entanto, foram perdidas.

Embora o periodo stalinista posterior tenha sido caracterizado pela reducao da criatividade e da inovacao arquitetonica, os anos pos-revolucionarios anteriores viram uma infinidade de novos edificios radicais criados na cidade. Especialmente notaveis foram os arquitetos construtivistas associados a VKHUTEMAS, responsaveis por pontos de referencia como o Mausoleu de Lenin. Outro arquiteto de destaque foi Vladimir Shukhov, famoso por Shukhov Tower, apenas uma das muitas torres hiperboloides projetadas por Shukhov. Foi construido entre 1919 e 1922 como uma torre de transmissao para uma empresa de transmissao russa. Shukhov tambem deixou um legado duradouro para a arquitetura construtivista do inicio da Russia sovietica. Ele projetou amplas galerias de lojas alongadas, principalmente a loja de departamentos GUM na Praca Vermelha, com pontes inovadoras de cofres de metal e vidro.

Talvez as contribuicoes mais reconheciveis do periodo stalinista sejam as chamadas Sete Irmas, compreendendo sete arranha-ceus macicos espalhados por toda a cidade a uma distancia igual do Kremlin. Uma caracteristica definidora do horizonte de Moscou, sua forma imponente foi supostamente inspirada no Edificio Municipal de Manhattan, na cidade de Nova York, e seu estilo — com exteriores intrincados e uma grande torre central — foi descrito como arquitetura gotica stalinista. Todas as sete torres podem ser vistas dos pontos mais altos da cidade; eles estao entre as construcoes mais altas do centro de Moscou, alem da Torre Ostankino, que, quando foi concluida em 1967, era a mais alta estrutura de terra autonoma do mundo e hoje continua sendo o sexagesimo segundo mais alto do mundo, classificado entre edificios como o Burj Khalifa em Dubai, Taipei 101 em Taiwan e a CN Tower em Toronto.

O objetivo sovietico de fornecer moradia para todas as familias e o rapido crescimento da populacao de Moscou levaram a construcao de grandes blocos habitacionais monotonos. A maioria deles data da era pos-Stalin e os estilos geralmente recebem o nome do lider entao no poder (Brezhnev, Khrushchev, etc.) Eles geralmente sao mal mantidos. Embora a cidade ainda tenha alguns predios de cinco andares construidos antes da metade da decada de 1960, os predios mais recentes geralmente tem pelo menos nove andares e tem elevadores. Estima-se que Moscou tenha mais do dobro de elevadores que a cidade de Nova York e quatro vezes mais que Chicago. A Moslift, uma das principais empresas de operacao de elevadores da cidade, tem cerca de 1 500 mecanicos de elevadores de plantao, para libertar os moradores presos em elevadores.

Os edificios da era stalinista, encontrados principalmente na parte central da cidade, sao enormes e geralmente ornamentados com motivos de realismo socialista que imitam temas classicos. No entanto, pequenas igrejas — quase sempre ortodoxas orientais — encontradas em toda a cidade fornecem vislumbres de seu passado. A Old Arbat Street, uma rua turistica que ja foi o coracao de uma area boemia, preserva a maioria de seus edificios antes do seculo XX. Muitos edificios encontrados nas principais ruas do centro da cidade (atras das fachadas stalinistas da Rua Tverskaya, por exemplo) tambem sao exemplos da arquitetura burguesa tipica dos tempos czaristas. O Palacio Ostankino, Kuskovo, Uzkoye e outras grandes propriedades nos arredores de Moscou pertencem originalmente a nobres da era czarista, e alguns conventos e mosteiros, dentro e fora da cidade, estao abertos a moscovitas e turistas.

Tentativas estao sendo feitas para restaurar muitos dos exemplos mais bem guardados da cidade de arquitetura pre-sovietica. Essas estruturas restauradas sao facilmente identificadas por suas novas cores brilhantes e fachadas impecaveis. Tambem existem alguns exemplos de notavel trabalho de vanguarda sovietico, como a casa do arquiteto Konstantin Melnikov na area de Arbat. Muitas dessas restauracoes foram criticadas por suposto desrespeito a autenticidade historica. O facadismo tambem e amplamente praticado. Exemplos posteriores de arquitetura sovietica interessante sao geralmente marcados por seu tamanho impressionante e pelos estilos semimodernistas empregados, como no projeto Novy Arbat, conhecido como "dentes falsos de Moscou" e notorio pela perturbacao em larga escala de uma area historica no centro de Moscou envolvido no projeto.

O horizonte de Moscou esta se modernizando rapidamente, com varias novas torres em construcao. Nos ultimos anos, a administracao da cidade tem sido amplamente criticada por fortes destruicoes que afetaram muitos edificios historicos. Cerca de um terco da historica Moscou foi destruida nos ultimos anos para dar espaco a apartamentos e hoteis de luxo. Outros edificios historicos, incluindo marcos historicos como o hotel Moskva de 1930 e a loja de departamentos Voyentorg de 1913, foram arrasados e reconstruidos novamente, com a inevitavel perda de valor historico. Os criticos culpam o governo por nao fazer cumprir as leis de conservacao: nos ultimos 12 anos, mais de 50 predios com status de monumento foram demolidos, varios dos quais datam do seculo XVII. Alguns criticos tambem se perguntam se o dinheiro usado para a reconstrucao de edificios destruidos nao poderia ser usado para a renovacao de estruturas deterioradas, que incluem muitas obras do arquiteto Konstantin Melnikov e da estacao de metro Mayakovskaya.

Moscou dispoe de um grande numero de varias instalacoes esportivas, sendo a sede de 63 estadios, alem de oito campos profissionais de futebol e onze pracas de atletismo. O mais conhecido e o Complexo Luzhniki, o quarto maior de toda a Europa, sede das Olimpiadas de 1980 e da final da Liga dos Campeoes da UEFA de 2007–08. 40 outros complexos esportivos estao localizados dentro dos limites da cidade, incluindo 24 arenas com gelo artificial. O Estadio Olimpico era a principal arena para a pratica do bandy, sediando o Campeonato Mundial em duas ocasioes. Atualmente e Krylatskoye, sediando o Campeonato Mundial em 2010. Em Moscou tambem ha sete hipodromos, sendo o maior deles o Central de Moscou, fundado em 1834.

O futebol, no verao e o hoquei, no inverno, sao os esportes mais populares da cidade. Entretanto, o PBC CSKA e o MBC Dinamo sao fortes clubes de basquetebol da cidade que se destacam nos campeonatos nacionais. As principais equipes esportivas de Moscou incluem o CSKA, a equipe de hoquei mais premiada do mundo, o Spartak, o mais vezes campeao do futebol russo, e o Dinamo, que revelou importantes nomes em varias modalidades esportivas. Todos esses clubes tem equipes de futebol, hoquei e basquetebol. O Lokomotiv e Torpedo sao outras duas equipes de futebol importantes da cidade.

O Nobel de Fisica e uma condecoracao criada pela Fundacao Nobel, de grande relevancia desde sua criacao, obedecendo a vontade do quimico Alfred Nobel, expressa em seu testamento. E um premio atribuido anualmente, em outubro, pelos membros da Academia Real das Ciencias da Suecia, a eminentes pesquisadores que se tenham destacado na producao de conhecimentos inovadores no dominio da fisica. A medalha e o diploma da fundacao sao oficialmente entregues pelo rei da Suecia, a 10 de dezembro, dia do aniversario da morte do criador do premio.

O primeiro Premio Nobel de Fisica foi concedido em 1901 a Wilhelm Conrad Rontgen, da Alemanha. Em 1901, Rontgen recebeu  coroas suecas, o que equivale a  coroas suecas em dezembro de 2017. John Bardeen e o unico premiado por duas vezes, em 1956 e 1972. Marie Skłodowska-Curie tambem ganhou dois premios Nobel, um de fisica em 1903 e outro de quimica em 1911. William Lawrence Bragg era, ate outubro de 2014, o mais jovem laureado do Nobel, e continua sendo o mais jovem laureado do Nobel de Fisica, ganhando o premio em 1915 com 25 anos. Quatro mulheres ja foram laureadas com o premio: Curie (1903), Maria Goeppert-Mayer (1963), Donna Strickland (2018) e Andrea Ghez (2020). Ate 2020, o premio foi concedido a 215 individuos.

{{Info/Pais
|nome_nativo                 = New Zealand (ingles)Aotearoa (maori)
|nome_longo_convencional     = Nova Zelandia
|imagem_bandeira             = Flag of New Zealand.svg
|descricao_bandeira          = Bandeira da Nova Zelandia
|imagem_brasao               = Coat of arms of New Zealand.svg
|leg_bandeira                = Bandeira
|descricao_brasao            = Brasao de armas da RAEM
|leg_brasao                  = Brasao de armas
|hino                        = God Defend New Zealand 
|gentilico                   = Neozelandes
|localizacao                 = NZL orthographic NaturalEarth.svg
|localizacao_legenda         = Localizacao da Nova Zelandia e da Dependencia de Ross, um territorio reivindicado na Antartica.
|mapa                        = New_Zealand_-_Location_Map_(2013)_-_NZL_-_UNOCHA.svg
|tamanho_mapa                = 280px
|capital                     = Wellington
|maior_cidade                = Auckland
|lingua_oficial              = Ingles, Maori e Lingua de Sinais Neozelandesa
|tipo_governo                = Monarquia constitucional parlamentarista unitaria
|titulo_lider1               = Monarca
|nome_lider1                 = Carlos III
|titulo_lider2               = Governadora-geral
|nome_lider2                 = Cindy Kiro
|titulo_lider3               = Primeiro-ministro
|nome_lider3                 = Chris Hipkins
|evento_tipo                 = Independencia
|evento_nota                 = do Reino Unido
|evento1                     = Data
|evento_data1                = 
|area_total                  = 268 680
|area_pos                    = 73º
|agua_pc                     = 2,1%
|populacao_estimada_ano      = 2018
|populacao_estimada          = 4 908 420
|populacao_estimada_pos      = 122
|populacao_censo_ano         = 2013
|populacao_censo             = 4 242 048
|demog_densidade             = 17,9
|densidade_pos               = 202
|PIB_PPC_ano                 = 2018
|PIB_total                   = *
|PIB_pos                     = 63
|PIB_per_capita              = 
|PIB_per_capita_pos          = 49
|PIB_nominal_ano             = 2018
|PIB_nominal_total           = *
|PIB_nominal_pos             = 51
|PIB_nominal_per_capita      = 
|PIB_nominal_per_capita_pos  = 24
|Gini                        = 36,2
|Gini_ano                    = 1997
|IDH_ano                     = 2021
|IDH                         = 0,937
|IDH_pos                     = 13
|IDH_categoria               = 
|esp_vida                    = 80,2
|esp_vida_pos                = 13
|mort_infantil               = 5,0
|mort_infantil_pos           = 27
|alfabetizacao               = 99,0
|alfabetizacao_pos           = 19
|moeda                       = Dolar da Nova Zelandia
|moeda_ISO                   = NZD
|fuso_horario                =
|diferenca_UCT               = +12
|tld                         = .nz
|codigo_telef                = 64
|website_governo             = 
|preposicao                  = de
|rodape                      =
}}
Nova Zelandia (, ; em maori: Aotearoa, ) e um pais insular, oficialmente pertencente a Oceania, no sudoeste do Oceano Pacifico, formado por duas massas de terra principais (comumente chamadas de Ilha do Norte e Ilha do Sul) e por numerosas ilhas menores, sendo as mais notaveis as ilhas Stewart e Chatham. O nome indigena na lingua maori para a Nova Zelandia e Aotearoa, normalmente traduzido como "A Terra da Grande Nuvem Branca". E o principal constituinte do Reino da Nova Zelandia, com os demais constituintes sendo territorios ultramarinos, que incluiriam as Ilhas Cook e Niue (que se autogovernam, mas em associacao livre); Tokelau; e a Dependencia de Ross (reivindicacao territorial da Nova Zelandia na Antartida). Recebeu este nome em homenagem a uma provincia dos Paises Baixos chamada Zelandia, que era a terra natal de seus colonizadores.

A Nova Zelandia e notavel por seu isolamento geografico: esta situada a cerca de  km a sudeste da Australia, separados atraves do mar da Tasmania e os seus vizinhos mais proximos ao norte sao a Nova Caledonia, Fiji e Tonga. Devido ao seu isolamento, o pais desenvolveu uma fauna distinta dominada por passaros, alguns dos quais foram extintos apos a chegada dos seres humanos e dos mamiferos introduzidos por eles. A maioria da populacao da Nova Zelandia e de ascendencia europeia (67,6%), sobretudo britanica, enquanto os nativos maoris, ou seus descendentes, sao minoria (14,6%). Asiaticos e polinesios nao maori tambem sao grupos de minoria significativa (16,1%), especialmente em areas urbanas. A lingua mais falada e o ingles, trazida pelos colonizadores britanicos, embora tambem sejam considerados idiomas oficiais linguas nativas, como a lingua maori.

 Etimologia Aotearoa (muitas vezes traduzido como "terra da longa nuvem branca") e o nome maori atual para a Nova Zelandia e tambem e usado no ingles neozelandes. Nao se sabe se os maori tinham um nome para todo o pais antes da chegada dos europeus, sendo que Aotearoa originalmente referia-se apenas a Ilha do Norte. Abel Tasman avistou a Nova Zelandia em 1642 e chamou-a de Staten Landt, supondo que o pais fosse conectado a um lugar do mesmo nome no extremo sul da America do Sul. Em 1645, cartografos holandeses renomearam o lugar para Nova Zeelandia, em homenagem a provincia holandesa de Zeeland. O explorador britanico James Cook posteriormente anglicizou o nome para New Zealand.

Os maori tinham varios nomes tradicionais para as duas ilhas principais que formam o pais, incluindo Te Ika-a-Maui (o peixe de Maui) para a Ilha do Norte e a Te Wai Pounamu (as aguas da pedra verde) ou Te Waka o Aoraki (a canoa de Aoraki) para Ilha do Sul. Os primeiros mapas europeus rotulavam as ilhas como Norte (Ilha do Norte), Media (Ilha do Sul) e Sul (Ilha Stewart). Em 1830, comecaram-se a usar mapas onde Norte e Sul eram os termos usados para distinguir as duas maiores ilhas do pais e em 1907 esta era a norma aceita. O New Zealand Geographic Board descobriu em 2009 que os nomes da Ilha do Norte e Ilha do Sul nunca haviam sido formalizados, mas ja ha planos para fazer isso. O conselho tambem esta considerando nomes maori, como Te Ika-a-Maui e Te Wai Pounamu, como as escolhas mais provaveis de acordo com o presidente da comissao da lingua maori.

A Nova Zelandia foi um das ultimas grandes massas de terra colonizadas por seres humanos. A datacao por radiocarbono, evidencias de desmatamento e a variabilidade do DNA mitocondrial em populacoes maori sugerem que a Nova Zelandia foi ocupada pelos polinesios do leste entre 1250 e 1300, concluindo uma longa serie de viagens pelas ilhas do Pacifico sul. Ao longo dos seculos que se seguiram, esses colonos desenvolveram uma cultura distinta agora conhecida como maori. A populacao foi entao dividida em iwi (tribos) e hapu (subtribos), que acabaram por cooperar, competir e, por vezes, lutar uns com os outros. Em algum momento, um grupo dos maori migrou para as ilhas Chatham (a que deram o nome de Rekohu), onde desenvolveram uma cultura distinta chamada moriori. A populacao moriori foi dizimada entre 1835 e 1862, principalmente por causa da invasao e escravizacao promovidas pelos maori, embora as doencas europeias tambem tenham contribuido para isso. Em 1862, havia apenas 101 sobreviventes e os ultimos morioris puros conhecidos morreram em 1933.

 Colonizacao europeia 
Os primeiros europeus conhecidos por terem alcancado a Nova Zelandia foram o explorador holandes Abel Tasman e a sua tripulacao em 1642. Em um encontro hostil, quatro tripulantes foram mortos e pelo menos um maori foi atingido por um tiro de metralha. Os europeus nao voltaram a Nova Zelandia ate 1769, quando o explorador britanico James Cook mapeou quase todo o seu litoral. Apos Cook, a Nova Zelandia foi visitada por europeus e por varios baleeiros, foqueiros e navios comerciais norte-americanos. Eles negociavam alimentos, ferramentas de metal, armas e outros bens de madeira, alimentos, artefatos e agua. A introducao da batata e do mosquete transformou a agricultura e a guerra maori. A batata proporcionou um excedente de alimentos confiavel, o que permitiu campanhas militares maiores e melhor sustentadas. O resultado das inter-tribais Guerras dos Mosquetes abrangeu mais de 600 batalhas entre 1801 e 1840, matando entre 30 000 e 40 000 maoris. A partir do inicio do seculo XIX, missionarios cristaos comecaram a se estabelecer na Nova Zelandia e, eventualmente, conseguiram converter a maior parte da populacao maori. A populacao nativa maori diminuiu em cerca de 40% do seu nivel pre-contato durante o seculo XIX; doencas trazidas pelos europeus foram o principal fator.

O governo britanico nomeou James Busby como Residente Britanico para a Nova Zelandia em 1832 e em 1835, apos um anuncio iminente de soberania da Franca, a indistinta Tribos Unidas da Nova Zelandia enviou uma declaracao de independencia ao rei Guilherme IV do Reino Unido pedindo protecao. A continua agitacao e a posicao dubia legal da declaracao da independencia levou o Escritorio Colonial do Reino Unido a enviar o capitao William Hobson para a reivindicar a soberania para a Coroa Britanica e negociar um tratado com os maori. O Tratado de Waitangi foi assinado na Baia das Ilhas em 6 de fevereiro de 1840. Em resposta as tentativas da comercial Companhia da Nova Zelandia de estabelecer um assentamento independente em Wellington e de "compra" de terras em Akaroa por colonos franceses, Hobson declarou a soberania britanica sobre todos a Nova Zelandia em 21 de Maio de 1840, ainda que copias do tratado ainda estivessem em circulacao. Com a assinatura do tratado e da declaracao da soberania varios imigrantes, principalmente do Reino Unido, comecaram a chegar em numeros cada vez maiores.

A Nova Zelandia, originalmente parte da colonia de Nova Gales do Sul, tornou-se uma colonia da coroa separada em 1841. A colonia ganhou um governo representativo em 1852 e o primeiro parlamento da Nova Zelandia se reuniu em 1854. Em 1856, a colonia efetivamente tornou-se autogovernada, ganhando a responsabilidade sobre todos os assuntos domesticos, com excecao da politica nativa. (Controle sobre a politica nativa foi concedida em meados da decada de 1860.) Preocupado com a possibilidade da Ilha do Sul formar uma colonia separada, o premie Alfred Domett apresentou uma resolucao para transferir a capital de Auckland para uma localidade perto do Estreito de Cook. Wellington foi escolhida pelo seu porto e localizacao central, com o parlamento oficialmente sediado ali pela primeira vez em 1865. Com o aumento do numero de imigrantes, os conflitos por terras levaram as Guerras da Nova Zelandia da decada de 1860 a decada de 1870, resultando na perda e no confisco de muitas terras maori. Em 1893, o pais tornou-se o primeiro pais do mundo a conceder a todas as mulheres o direito ao voto e em 1894 foi pioneiro na adocao da arbitragem obrigatoria entre empregadores e sindicatos.

 Independencia 
Em 1907, a Nova Zelandia declarou-se um dominio dentro do Imperio Britanico e em 1947 o pais adotou o Estatuto de Westminster, o que tornou a Nova Zelandia um reino da Commonwealth. O pais se envolveu em assuntos mundiais, lutando ao lado do Imperio Britanico na primeira e e segunda Guerras Mundiais e sofrendo os impactos da Grande Depressao. A depressao levou a eleicao do primeiro governo trabalhista e ao estabelecimento de um estado de bem-estar abrangente e de uma economia protecionista. A Nova Zelandia experimentou um periodo de prosperidade crescente nas epocas seguintes a Segunda Guerra Mundial e os maori comecaram a deixar sua vida rural tradicional e ir para as cidades em busca de trabalho. Um movimento de protesto dos maori desenvolveu-se, criticando o eurocentrismo e trabalhando por um maior reconhecimento da cultura maori e do Tratado de Waitangi. Em 1975, um Tribunal Waitangi foi criado para investigar alegacoes de violacoes do tratado e foi habilitado para investigar queixas historicas em 1985.

A Nova Zelandia e formada por duas ilhas principais e um algumas ilhas menores, situadas perto do centro do hemisferio de agua. As principais ilhas do Norte e do Sul sao separadas pelo Estreito de Cook, com 22 km de largura em seu ponto mais estreito. Alem das duas ilhas principais, as cinco maiores ilhas habitadas sao a Ilha Stewart, Ilhas Chatham, Ilha Grande Barreira (no Golfo de Hauraki), Ilha D'Urville e a Ilha Waiheke (ha cerca de 22 km do centro de Auckland). As ilhas do pais estao entre as latitudes 29° e 53ºS e longitudes 165° e 176°E.

A Ilha do Sul e a maior massa de terra da Nova Zelandia e e dividida ao longo de seu comprimento pelos Alpes do Sul. Nessa cordilheira, ha 18 picos com mais de 3 000 m de altura, sendo o maior o Monte Cook, com  m. A regiao de Fiordland tem montanhas ingremes e fiordes profundos, registros da glaciacao deste canto sudoeste da Ilha do Sul. A Ilha do Norte e menos montanhosa, mas e marcada pelo vulcanismo. A altamente ativa zona vulcanica de Taupo formou um grande planalto vulcanico, pontuado pela maior montanha da Ilha do Norte, o Monte Ruapehu, com  m. O planalto tambem abriga o maior lago do pais, o Lago Taupo, situado na cratera de um dos mais ativos supervulcoes do mundo.

O pais deve a sua topografia variada, e talvez ate o seu aparecimento acima do nivel do mar, ao limite dinamico que acontece entre as placas do Pacifico e Indo-Australiana. Oficialmente, a Nova Zelandia localiza-se na Oceania. Estudos recentes apontam a existencia de um microcontinente chamado Zelandia, que supostamente submergiu depois de se separar do supercontinente Gondwana. Ha cerca de 25 milhoes de anos, uma mudanca nos movimentos das placas tectonicas comecaram a contorcer e deformar a regiao. Isto agora e mais evidente nos Alpes do Sul, formados pela compressao da crosta ao lado da falha alpina. Em outros lugares do limite da placa envolve a subduccao de uma placa sob a outra, produzindo o fossa de Puysegur o sul, a fossa de Hikurangi ao lesta da Ilha do Norte e as fossas de Kermadec e de Tonga mais ao norte.

O isolamento geografico da Nova Zelandia por 80 milhoes de anos e a biogeografia de ilhas influenciaram a evolucao das especies de animais, fungos e plantas do pais. O isolamento fisico causou isolamento biologico, resultando em uma ecologia evolutiva dinamica com exemplos de plantas e animais muito distintos, bem como populacoes de especies comuns. Cerca de 82% das plantas vasculares da Nova Zelandia sao endemicas, cobrindo 1 944 especies em 65 generos. O numero de fungos registrados na Nova Zelandia, incluindo especies formadoras de liquen, nao e conhecido, nem a proporcao desses fungos endemicos, mas uma estimativa sugere que existem cerca de 2 300 especies de fungos formadores de liquen na Nova Zelandia e 40% deles sao endemicos. Os dois principais tipos de floresta sao aqueles dominados por arvores de folhas largas com podocarpos emergentes ou por faias do sul em climas mais frios. Os demais tipos de vegetacao consistem em pradarias, a maioria das quais sao tussock.

Antes da chegada dos seres humanos, estima-se que 80% da terra estava coberta de floresta, com apenas altas areas alpinas, umidas, inferteis e vulcanicas sem arvores. O desmatamento macico ocorreu depois que os humanos chegaram, com cerca de metade da cobertura florestal perdida para o fogo apos o assentamento polinesio. Grande parte da floresta restante caiu apos o assentamento europeu, sendo derrubada ou derrubada para dar espaco a agricultura pastoral, deixando a floresta ocupando apenas 23% da terra.

Outros animais nativos sao representados por repteis (tuatara, lagostins e lagartixas), sapos, aranhas, insetos (weta) e caracois. Alguns, como os tuatara, sao tao unicos que foram chamados de fosseis vivos. Tres especies de morcegos (uma extinta) foram os unicos sinais de mamiferos terrestres nativos na Nova Zelandia ate a descoberta de ossos, em 2006, de um mamifero terrestre exclusivo do tamanho de um rato com pelo menos 16 milhoes de anos. No entanto, os mamiferos marinhos sao abundantes, com quase metade dos cetaceos do mundo (baleias, golfinhos e botos) e um grande numero de focas-marinhas relatadas nas aguas da Nova Zelandia. Muitas aves marinhas reproduzem-se na Nova Zelandia, um terco delas exclusivas do pais. Mais especies de pinguins sao encontradas na Nova Zelandia do que em qualquer outro pais.

A populacao da Nova Zelandia e de aproximadamente 4,9 milhoes de habitantes, segundo estimativas de 2018. O pais e predominantemente urbano, com 72% da sua populacao vivendo em 16 areas urbanas principais e 53% vivendo nas quatro maiores cidades de Auckland, Christchurch, Wellington e Hamilton. As cidades neozelandesas geralmente obtem boas colocacoes em classificacoes internacionais de habitabilidade. Em 2010, por exemplo, Auckland foi considerada a quarta cidade mais habitavel do mundo e Wellington a decima-segunda pelo Quality of Life Survey, feito pela consultoria Mercer.

A expectativa de vida de uma crianca nascida na Nova Zelandia em 2015 era de 84 anos para as mulheres e 80,2 anos para os homens. A esperanca de vida ao nascer devera aumentar de 80 anos para 85 anos em 2050 e a mortalidade infantil devera diminuir ainda mais. Em 2050, estima-se, a populacao devera chegar aos 5,3 milhoes de habitantes, a idade media subira de 36 anos para 43 anos e a percentagem de pessoas com 60 anos de idade e mais velhas subira de 18% para 29%. O pais tem a maior taxa de suicidio entre os jovens de paises desenvolvidos, com taxa de 15,6 suicidios por 100 000 pessoas.

No censo de 2006, 67,6% da populacao se identificava etnicamente como descendentes de europeus e 14,6% como maori. Outros grandes grupos etnicos incluem os povos asiaticos (9,2%) e do Pacifico (6,9%), enquanto 11,1% identificou-se simplesmente como "neozelandes" (ou similar) e 1% com outras etnias. Esses dados contrastam com os de 1961, quando o censo informou que a populacao da Nova Zelandia era composta por 92% de europeus e 7% de maori, com minorias asiaticas e do Pacifico compartilhando o 1% restante. Embora o gentilico para um cidadao da Nova Zelandia seja neozelandes, o termo informal kiwi e comumente utilizado tanto a nivel internacional quanto pelos habitantes locais. O emprestimo linguistico maori Pakeha geralmente se refere aos neozelandeses de descendencia europeia, embora alguns rejeitem esta denominacao e alguns maori a usem para se referir a todos os neozelandeses nao polinesios.

Os maori foram os primeiros humanos a chegar a Nova Zelandia, seguidos pelos primeiros colonizadores europeus. Apos a colonizacao, os imigrantes provinham predominantemente da Gra-Bretanha, Irlanda e Australia, por causa de politicas restritivas semelhantes as politicas da Australia Branca. Houve tambem significativa imigracao dalmacia, holandesa, italiana e alema, juntamente com a imigracao europeia indireta atraves da Australia, America do Norte, America do Sul e Africa do Sul. Depois da Grande Depressao, as politicas de migracao foram relaxadas e a diversidade de imigrantes aumentou. Em 2009–10, uma meta anual de 45 000 a 50 000 aprovacoes de residencia permanente foi criada pelo Servico de Imigracao da Nova Zelandia, o que significa mais de um novo imigrante para cada 100 moradores da Nova Zelandia. 23% da populacao da Nova Zelandia nasceu no exterior, a maioria dos quais vivem na regiao de Auckland. Embora a maioria dos imigrantes ainda venha do Reino Unido e da Irlanda (29%), a imigracao vinda do Leste da Asia (principalmente China continental, mas com um numero significativo tambem da Coreia, Taiwan, Japao e Hong Kong) esta aumentando rapidamente o numero de pessoas provenientes desses paises. O numero de estudantes internacionais pagantes aumentou acentuadamente na decada de 1990, sendo que mais de 20 000 pessoas estudavam em instituicoes publicas de ensino superior do pais em 2002.

O ingles e o idioma predominante na Nova Zelandia, falada por 98% da populacao. O ingles neozelandes e semelhante ao ingles australiano e muitos falantes anglofonos do hemisferio norte sao incapazes de falar esse sotaque. Depois da Segunda Guerra Mundial, os maori foram desencorajados a falar a sua propria lingua (te reo Maori) em escolas e locais de trabalho e existia como uma linguagem unica comunitaria em algumas areas remotas. Recentemente, o idioma maori foi objeto de um processo de revitalizacao, sendo declarado uma das linguas oficiais da Nova Zelandia em 1987, e e falado por 4,1% da populacao. Existem hoje escolas e dois canais de televisao de lingua maori, os unicos canais de televisao a nivel nacional que tem a maior parte do seu conteudo de horario nobre exibido em maori. Nos ultimos anos, muitos lugares foram oficialmente nomeados em maori e ingles. O samoano e uma das linguas mais faladas na Nova Zelandia (2,3%), seguido pelo frances, hindi, cantones e mandarim (dialetos da lingua chinesa). A Lingua Neozelandesa de Sinais e utilizada por cerca de 28 000 pessoas e tornou-se a segunda lingua oficial do pais em 2006.

A Nova Zelandia e uma monarquia constitucional com uma democracia parlamentar, embora a sua constituicao nao seja codificada. Charles III e o monarca neozelandes e o chefe de Estado do pais. O rei e representado pelo governador-geral, que e nomeado a conselho do primeiro-ministro. O governador-geral pode exercer os poderes prerrogativos da Coroa (como revisao de casos de injustica e nomeacoes de ministros, embaixadores e outros importantes funcionarios publicos) e, em raras situacoes, os poderes moderadores (o poder de demitir um primeiro-ministro, dissolver o parlamento ou recusar o Consentimento Real de um projeto de lei). Os poderes do rei e do governador-geral sao limitados por restricoes constitucionais e nao podem normalmente ser exercidos sem o Conselho de Ministros.

O Parlamento da Nova Zelandia detem o poder legislativo e consiste no Soberano (representada pelo governador-geral) e na Camara dos Representantes. O parlamento tambem incluia uma camara alta, o Conselho Legislativo, ate que este foi abolido em 1950. A supremacia da Camara sobre o Soberano foi criada na Inglaterra atraves da Declaracao de Direitos de 1689 e foi ratificada como lei na Nova Zelandia. A Camara dos Representantes e eleita democraticamente e e um governo formado a partir do partido ou coligacao com a maioria dos assentos. Se nao houver maioria e formado um governo minoritario pode ser formado se o apoio de outros partidos estiver assegurado. O governador-geral nomeia os ministros sob a orientacao do primeiro-ministro, que e por convencao o lider parlamentar do partido do governo ou coligacao.

Juizes e magistrados sao nomeados politicamente e nao sob regras rigorosas em materia de posse para ajudar a manter a independencia constitucional do governo. Isto, teoricamente, permite que o judiciario interprete as leis com base exclusivamente na legislacao aprovada pelo parlamento sem outras influencias sobre suas decisoes. O Conselho Privado em Londres, foi o supremo tribunal de recursos do pais ate 2004, quando foi substituido pelo recem-criado Supremo Tribunal de Nova Zelandia. O judiciario, presidido pelo chefe de justica, inclui o Tribunal de Recurso, o Tribunal Superior e os tribunais subordinados.

Na era colonial, a Nova Zelandia permitia que o governo britanico determinasse o comercio externo e fosse responsavel pela politica externa. Entre 1923 e 1926, Conferencias Imperiais decidiram que a Nova Zelandia devia ser autorizada a negociar os seus proprios tratados politicos, sendo o primeiro tratado comercial de sucesso estabelecido com o Japao, em 1928. Apesar dessa relativa independencia, a Nova Zelandia prontamente seguiu o Reino Unido ao declarar guerra a Alemanha nazista em 3 de setembro de 1939, quando o entao primeiro-ministro neozelandes, Michael Savage, proclamou: "Onde ela vai, nos vamos; onde ela esta, nos estamos".

Em 1951, o Reino Unido virou-se cada vez mais para seus interesses europeus, enquanto a Nova Zelandia juntou-se a Australia e aos Estados Unidos no tratado de defesa ANZUS. A influencia dos Estados Unidos na Nova Zelandia enfraqueceu apos protestos sobre a Guerra do Vietna, o fracasso dos Estados Unidos em advertir Franca apos o naufragio do Rainbow Warrior e por desacordos sobre questoes agricolas comerciais, ambientais e sobre a politicas sobre a zona livre de armas nucleares da Nova Zelandia. Apesar da suspensao das obrigacoes dos Estados Unidos, o tratado ANZUS permaneceu em vigor entre a Nova Zelandia e a Australia, cuja politica externa tem seguido uma tendencia historica semelhante. Proximos contatos politicos sao mantidos entre os dois paises, com acordos de livre comercio e organizacao de viagens que permitem aos cidadaos visitar, viver e trabalhar em ambos os paises sem qualquer restricao. Atualmente, mais de 500 00 neozelandeses vivem na Australia e 65 000 australianos vivem na Nova Zelandia.

A Nova Zelandia tem uma forte presenca entre os paises insulares do Pacifico. Uma grande proporcao da ajuda externa da Nova Zelandia vai para esses paises e muitos povos do Pacifico migram para a Nova Zelandia em busca de emprego. A migracao permanente e regulamentada no ambito do programa do governo, que permitem ate 1 100 samoanos e ate 750 habitantes de outras ilhas do Pacifico, respectivamente, para se tornarem residentes permanentes da Nova Zelandia por ano. Um esquema de trabalhadores sazonais de migracao temporaria foi introduzido em 2007 e em 2009 cerca de 8 000 habitantes das ilhas do Pacifico foram empregados nele. A Nova Zelandia esta envolvido Forum das Ilhas do Pacifico, Cooperacao Economica da Asia e do Pacifico e do Forum Regional da Associacao de Nacoes do Sudeste Asiatico (incluindo Cupula do Leste Asiatico). O pais tambem e membro da Organizacao das Nacoes Unidas, da Comunidade das Nacoes, a Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico e os Cinco Acordos de Forca de Defesa.

A Forca de Defesa da Nova Zelandia e composta por tres ramos: a Marinha Real da Nova Zelandia, o Exercito da Nova Zelandia e a Forca Aerea Real da Nova Zelandia. As necessidades de defesa nacional da Nova Zelandia sao modestas, devido a improbabilidade de ataque direto, mesmo com a presenca global do pais. A Nova Zelandia lutou nas duas guerras mundiais, com campanhas notaveis em Galipoli, Creta, El Alamein e Cassino. A Campanha de Galipoli desempenhou um papel importante na promocao da identidade nacional da Nova Zelandia e fortaleceu a tradicao ANZAC, compartilhada com a Australia. De acordo com Mary Edmond-Paul, "a Primeira Guerra Mundial tinha deixado cicatrizes na sociedade neozelandesa, com cerca de 18 500, no total, mortos como resultado da guerra, mais de 41 000 feridos e outros afetados emocionalmente, de uma forca de combate no exterior de cerca de 103 000 e uma populacao de pouco mais de um milhao". A Nova Zelandia tambem teve uma importante participacao na Batalha do Rio da Prata e na campanha aerea da Batalha da Gra-Bretanha. Durante a Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos tinham mais de 400 000 militares americanos estacionados na Nova Zelandia.

Alem do Vietna e das duas guerras mundiais, a Nova Zelandia lutou na Guerra da Coreia, na Segunda Guerra dos Boeres, na Emergencia Malaia, na Guerra do Golfo e na Guerra do Afeganistao. O pais tem contribuido com forcas para varias missoes de paz regionais e globais, tais como aquelas no Chipre, Somalia, Bosnia e Herzegovina, Suez, Angola, Camboja, fronteira Ira-Iraque, Bougainville, Timor-Leste e nas Ilhas Salomao. A Nova Zelandia tambem enviou uma unidade de engenheiros do exercito de para ajudar na reconstrucao de infraestrutura do Iraque por um ano durante a Guerra do Iraque.

Desde 1876, o governo central tem administrado as varias regioes da Nova Zelandia. Devido a sua heranca colonial, seu governo reflete com bastante fidelidade as estruturas britanicas de governo local, com concelhos de cidade, borough e condado. Ao longo dos anos, alguns destes conselhos fundiram-se ou tiveram as fronteiras ajustadas por mutuo acordo, e foram criados alguns novos. Em 1989, o governo reorganizou por completo o governo local, implementando a atual estrutura de dois niveis com as regioes e as autoridades territoriais.

Hoje, a Nova Zelandia tem 12 conselhos regionais para a administracao de assuntos ambientais e de transportes, e 74 autoridades territoriais que administram as estradas, o saneamento basico, as autorizacoes de construcao e outros assuntos locais. As autoridades territoriais sao 16 conselhos de cidade, 57 conselhos de distrito e o Conselho das Ilhas Chatham. Quatro dos conselhos territoriais (uma cidade e tres distritos) e o Conselho das Ilhas Chatham tambem exercem as funcoes de conselho regional, e sao assim conhecidos como autoridades unitarias. Os distritos das autoridades territoriais nao sao subdivisoes dos distritos dos conselhos regionais, e alguns atravessam as fronteiras dos conselhos regionais.

Nova Zelandia tem uma moderna, prospera e desenvolvida economia de mercado, com um produto interno bruto (PIB) em paridade do poder de compra (PPC) per capita estimado pelo Fundo Monetario Internacional (FMI) em cerca de US$ 26 966. A moeda do pais e o dolar da Nova Zelandia, informalmente conhecido como o "dolar Kiwi", que tambem circula nas Ilhas Cook, Niue, Tokelau e nas Ilhas Pitcairn. A Nova Zelandia havia sido classificada como o quinto pais "mais desenvolvido" do mundo pelo Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 2011 e caiu para 16º na classificacao de 2018, elaborado pelo Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), e Ficou em 4º lugar no Indice de Liberdade Economica de 2011, publicado pela Heritage Foundation.

Historicamente, as industrias extrativistas tem contribuido fortemente para a economia da Nova Zelandia, concentrando-se, de acordo com a epoca, na caca as focas e baleias, linho, ouro, goma kauri e na madeira nativa. Com o desenvolvimento do transporte refrigerado em 1880, carne e produtos lacteos passaram a ser exportados a Gra-Bretanha, um comercio que serviu de base para um forte crescimento economico na Nova Zelandia. A elevada demanda de produtos agricolas do Reino Unido e dos Estados Unidos ajudou os neozelandeses a alcancar um padrao de vida mais elevado do que o da Australia e da Europa Ocidental nos anos 1950 e 1960. Em 1973, o mercado de exportacao da Nova Zelandia foi reduzido quando o Reino Unido aderiu a Comunidade Europeia e por outros fatores, tais como crise do petroleo de 1973 e a crise energetica de 1979, o que levou a uma grave depressao economica. O padrao de vida neozelandes caiu atras daqueles registrados na Australia e na Europa Ocidental e, em 1982, a Nova Zelandia tinha a menor renda per capita entre todos os paises desenvolvidos pesquisados pelo Banco Mundial. Desde 1984, sucessivos governos engajados na reestruturacao macroeconomica do pais transformou rapidamente a Nova Zelandia de uma economia altamente protecionista para uma economia de livre comercio e liberalizada.

O desemprego chegou acima dos 10% em 1991 e 1992, apos a "segunda-feira negra de 1987", mas finalmente caiu a uma baixa recorde de 3,4% em 2007 (a 5ª menor taxa entre os 27 paises comparaveis da OCDE). A crise financeira mundial que se seguiu, porem, teve um grande impacto na economia neozelandesa, com o PIB do pais encolhendo por cinco trimestres consecutivos, a mais longa recessao em mais de 30 anos, e com o aumento do desemprego para uma taxa de 7% no final de 2009. A taxa de desemprego para os jovens foi de 17,4% no trimestre de junho de 2011. A Nova Zelandia tem experimentado uma serie de "fuga de cerebros" desde 1970, fenomeno que continua ainda hoje. Quase um quarto dos trabalhadores altamente qualificados do pais vivem no exterior, a maioria na Australia e Reino Unido, taxa maior do que a de qualquer outra nacao desenvolvida. Nos ultimos anos, entretanto, um "ganho de cerebros" trouxe profissionais educados da Europa e de paises menos desenvolvidos.

A Nova Zelandia tambem e muito conhecida pelas paisagens exuberantes que foram locacoes para as trilogias cinematograficas O Senhor dos Aneis e O Hobbit, dirigidas pelo cineasta Peter Jackson. Algumas delas se tornaram atracoes permanentes para receber os fas da saga. No roteiro dos mais aficionados pela Terra-media nao pode faltar Hobbiton (Vila dos Hobbits), em Matamata; Valfenda, em Wellington; e Mordor, no Parque Nacional de Tongariro. Outras locacoes podem ser encontradas em Nelson, Canterbury, Mackenzie Country, Southern Lakes e Fiordland.

A grande maioria das chegadas de turistas para a Nova Zelandia veem atraves do Aeroporto de Auckland que movimentou mais de 11 milhoes de passageiros em 2004. Muitos turistas internacionais tambem gastam o tempo em Christchurch, Queenstown, Rotorua e Wellington. O turismo domestico tambem e importante, sendo que as despesas desse tipo de atividade chegam a US$ 13 bilhoes e superam as despesas de turistas internacionais, de US$ 9 bilhoes em 2010. No geral, o turismo mantem cerca de 180 000 empregos em tempo integral (10% da forca de trabalho na Nova Zelandia).

O ensino primario e secundario e obrigatorio para criancas entre seis a dezesseis anos. Existem 13 anos escolares e as escolas publicas sao gratuitas. A Nova Zelandia tem uma taxa de alfabetizacao de adultos de 99%, uma das mais altas no mundo. Ao todo, cinco tipos de instituicoes publicas estao credenciadas e autorizadas a oferecer ensino educacional: universidades, faculdades de educacao, institutos politecnicos, institutos especializados, wananga, para alem de estabelecimentos de ensino privado. O Programa Internacional de Avaliacao de Alunos da OCDE classifica o sistema educacional da Nova Zelandia como o setimo melhor do mundo, com alunos com desempenho excepcionalmente bom em leitura, matematica e ciencias.

O ensino superior e fornecido por universidades, institutos de tecnologia e politecnicos, estabelecimentos de treinamento privados, organizacoes de treinamento da industria, alem da wananga — que se assemelha as universidades convencionais e oferece educacao num contexto baseado na cultura maori. Ha uma variacao de de cursos comunitarios informais, os quais nao sao avaliados, a cursos de graduacao e pos-graduacao com base em pesquisas. Toda a educacao pos-obrigatoria e regulamentada pela Autoridade de Qualificacoes da Nova Zelandia, entidade governamental responsavel por garantir a qualidade de todos os cursos e organizacoes de ensino superior, sendo disciplinada pela Lei de Educacao de 1989. Na populacao adulta, 14,2% possuem o grau de bacharel ou superior, 30,4% tem alguma forma de qualificacao secundaria como qualificacao mais alta e 22,4% nao possuem qualificacao formal. As universidades de Auckland, Otago, Victoria de Wellington e Canterbury foram listadas entre as cinquenta melhores universidades da Oceania, de acordo com a classificacao do QS World University Rankings de 2021.

A rede de transportes da Nova Zelandia inclui  km de estradas, no valor de 23 bilhoes de dolares, e  km de linhas ferroviarias. A maioria das grandes cidades e vilas do pais estao ligadas por servicos de onibus, embora o automovel privado seja o modo predominante de transporte. As ferrovias foram privatizadas em 1993, em seguida, readquiridas pelo governo em 2004 e investidas atraves de uma empresa estatal. O sistema ferroviario percorre o territorio do pais, embora a maioria das linhas seja de transporte de mercadorias, em vez de passageiros. A maioria dos visitantes internacionais chegam por via aerea e a Nova Zelandia tem sete aeroportos internacionais, embora atualmente apenas os aeroportos de Auckland e Christchurch conectem-se diretamente com outros paises alem de Australia e Fiji.

Os primeiros maori adaptaram a sua cultura polinesia aos desafios associados com um ambiente maior e mais diversificado e desenvolveram a sua propria cultura. A organizacao social era em grande parte comum com as familias (whanau), sub-tribos (hapu) e tribos (iwi) governadas por um chefe (rangatira), cuja posicao era sujeita a aprovacao da comunidade. Os imigrantes britanicos e irlandeses trouxeram aspectos de suas proprias culturas para a Nova Zelandia e tambem influenciaram a cultura maori, particularmente com a introducao do cristianismo.

A maioria dos codigos esportivos jogados na Nova Zelandia tem origens inglesas. Golfe, netball, tenis e criquete sao os quatro primeiros esportes coletivos, sendo o futebol o mais popular entre os jovens e o rugby o que atrai mais espectadores. Vitoriosas turnes de rugby pela Australia e pelo Reino Unido no final dos anos 1880 e inicio dos anos 1900 desempenharam um papel importante no inicio da formacao da identidade nacional do pais, embora a influencia do esporte tenha decaido. O turfe tambem foi um esporte popular e tornou-se parte da cultura "Corrida, Rugby e Cerveja" durante a decada de 1960. A participacao dos maori em esportes europeus e particularmente evidente no rugby e a equipe do pais realiza a haka'' (desafio tradicional maori) antes dos jogos internacionais.

A Nova Zelandia tem equipes competitivas internacionais no rugby, netball, criquete e softball e tradicionalmente tem bom desempenho no triatlo, remo, iatismo e ciclismo. O pais tambem tem um bom desempenho na proporcao de medalhas em relacao a populacao nos Jogos Olimpicos e nos Jogos da Commonwealth. A Selecao Neozelandesa de Rugby e frequentemente considerada como a melhor do mundo e e a detentora de varias vitorias na Copa do Mundo de Rugby. O pais e conhecido por sua forte tradicao em esportes radicais, turismo de aventura e montanhismo. Outras atividades ao ar livre, como ciclismo, pesca, natacao, corrida, canoagem, caca, esportes de neve e surf tambem sao populares.

A Nupedia foi uma enciclopedia online cujos artigos foram escritos por colaboradores voluntarios com conhecimento adequado no assunto, revisados por editores especializados antes da publicacao e licenciados como conteudo livre. Foi fundada por Jimmy Wales e subscrita pela Bomis, com Larry Sanger como editor-chefe. A Nupedia operou de outubro de 1999 a setembro de 2003. E mais conhecido hoje como o antecessor da Wikipedia, mas a Nupedia tinha um processo de aprovacao de sete etapas para controlar o conteudo dos artigos antes de serem postados, em vez de atualizacao ao vivo baseada na wiki. A Nupedia foi projetada por um comite, com especialistas para predefinir as regras, e aprovou apenas 21 artigos em seu primeiro ano, em comparacao com a Wikipedia que postou 200 artigos no primeiro mes e 18 mil no primeiro ano.

Diferentemente da Wikipedia, a Nupedia nao era uma wiki; em vez disso, caracterizou-se por um extenso processo de revisao por pares, projetado para tornar seus artigos de qualidade comparavel a das enciclopedias profissionais. A Nupedia queria que academicos (idealmente com doutorado) oferecessem conteudo voluntario. Antes de encerrar suas atividades, a Nupedia produziu 24 artigos aprovados que haviam completado seu processo de revisao (tambem existiam tres artigos em duas versoes de tamanhos diferentes), e outros 150 artigos estavam em andamento. Wales preferia a postagem de artigos mais facil da Wikipedia, enquanto Sanger preferia a abordagem revisada por pares usada pela Nupedia e mais tarde fundou a Citizendium em 2006 como uma alternativa a Wikipedia revisada por especialistas.

Desde o inicio, a Nupedia foi uma enciclopedia de conteudo livre, com a Bomis com a intencao de gerar receita com anuncios online no Nupedia.com. Inicialmente, o projeto usava uma licenca propria, a Nupedia Open Content License. Em janeiro de 2001, mudou para a GNU Free Documentation License por insistencia de Richard Stallman e da Free Software Foundation. Tambem em janeiro de 2001, a Nupedia iniciou a Wikipedia como um projeto paralelo para permitir a colaboracao em artigos antes de entrar no processo de revisao por pares. Isso atraiu o interesse de ambos os lados, pois proporcionou a estrutura menos burocratica preferida pelos defensores da Gnupedia. Como resultado, o GNU nunca se desenvolveu realmente, e a ameaca de competicao entre os projetos foi evitada. A medida que a Wikipedia cresceu e atraiu contribuidores, ela rapidamente desenvolveu vida propria e comecou a funcionar em grande parte independentemente da Nupedia, embora Sanger inicialmente liderasse a atividade na Wikipedia em virtude de sua posicao como editor-chefe da Nupedia.

Alem de levar a descontinuacao do projeto GNU, a Wikipedia tambem levou ao desaparecimento gradual da Nupedia. Devido ao colapso da economia da internet na epoca, Jimmy Wales decidiu interromper o financiamento de um editor-chefe assalariado em dezembro de 2001, e Sanger demitiu-se de ambos os projetos logo depois. Apos a saida de Sanger, a Nupedia tornou-se cada vez mais uma reflexao tardia para a Wikipedia; dos artigos da Nupedia que concluiram o processo de revisao, apenas dois o fizeram depois de 2001. A medida que a Nupedia se tornava inativa, a ideia de converte-la em uma versao estavel de artigos aprovados da Wikipedia foi ocasionalmente abordada, mas nunca implementada. Mais tarde, o servidor da Nupedia caiu em setembro de 2003. O conteudo enciclopedico da Nupedia, muitas vezes descrito como limitado, foi assimilado pela Wikipedia.

A Nupedia teve um processo editorial de sete etapas, consistindo em:
 Atribuicao
 Encontrar um revisor lider
 Revisao do lider
 Revisao aberta
 Edicao de texto do lider
 Edicao de texto aberta
 Aprovacao e marcacao finais
Esperava-se que os autores tivessem conhecimento especializado (embora a definicao de especialista permitisse um grau de flexibilidade, e foi reconhecido que alguns artigos poderiam ser escritos por um bom escritor, em vez de um especialista em si) e esperava-se que os editores que aprovassem os artigos para publicacao fossem "verdadeiros especialistas em suas areas e (com poucas excecoes) [que] possuissem doutorado".

Desenvolvimento de software 
A Nupedia foi desenvolvido pelo software colaborativo NupeCode. NupeCode e um software de codigo aberto/livre (lancado sob a GNU General Public License) projetado para grandes projetos de revisao por pares. O codigo estava disponivel atraves do repositorio CVS da Nupedia. Um dos problemas enfrentados pela Nupedia durante grande parte de sua existencia foi a falta de funcionalidade do software. Grande parte da funcionalidade que faltavam haviam sido simuladas usando blocos de texto sublinhados que pareciam ser hiperlinks, mas na verdade nao eram.

O planeta e formado por um pequeno nucleo rochoso ao redor do qual encontra-se uma camada formada possivelmente por agua, amonia e metano sobre a qual situa-se sua turbulenta atmosfera, constituida predominantemente de hidrogenio e helio. De fato, notaveis eventos climaticos ocorrem em Netuno, inclusive a formacao de diversas camadas de nuvens, tempestades ciclonicas visiveis, como a ja extinta Grande Mancha Escura, alem dos ventos mais rapidos do Sistema Solar, que atingem mais de  km/h. A radiacao solar recebida por Netuno nao seria suficiente para fornecer tamanha energia a turbulenta atmosfera, pelo que descobriu-se que o calor irradiado do centro do planeta possui um papel importante na manutencao destes eventos meteorologicos extremos. A pequena quantidade de metano nas camadas altas da atmosfera e, em parte, responsavel pela coloracao azul do planeta.

Visto da Terra, Netuno apresenta uma alta magnitude (quanto mais brilhante o astro, menor sua magnitude), sendo impossivel observa-lo a olho nu. Suspeitou-se de sua existencia somente apos a observacao cuidadosa da orbita de Urano, que apresentava ligeiras irregularidades por conta da perturbacao gravitacional de Netuno. Apos analise matematica com conclusoes obtidas independentemente por John Couch Adams e Urbain Le Verrier, obtiveram as posicoes aproximadas de onde o planeta deveria estar na esfera celeste. Apos diversas buscas com o auxilio de telescopios, em 23 de setembro de 1846 encontraram o planeta, cujo nome escolhido posteriormente homenageia o deus romano dos mares. Ate o presente momento, a unica sonda espacial que visitou o planeta foi a Voyager 2, em 1989, cuja passagem permitiu obter fotografias e informacoes sem precedentes, ainda sendo a principal fonte de dados sobre o que atualmente se conhece sobre o planeta.

O planeta mais distante do Sol pertence ao grupo dos gigantes gasosos, sendo o quarto maior do Sistema Solar, mas sua massa e superior a de Urano. Seu raio e equivalente a 3,91 raios terrestres (cerca de 24 mil quilometros), enquanto que sua massa corresponde a 17,14 massas terrestres. Embora esteja no grupo dos gigantes gasosos, Netuno, assim como Urano, sao bem mais densos e menos massivos que Jupiter e Saturno. Contudo, seu tamanho ainda e bastante superior as dimensoes dos planetas teluricos.

Juntamente com Urano, Netuno pertence a classe dos gigantes gasosos, pois possui uma grande massa de compostos volateis que sao encontrados sob a forma de gelo nas regioes longinquas do Sistema Solar. Alem disso, os modelos que descrevem a composicao interna dos dois planetas sao bastante semelhantes entre si. Enquanto que nos dois maiores gigantes gasosos, Jupiter e Saturno, hidrogenio e helio compoem a maior parte da massa dos planetas, em Netuno estes elementos sao abundantes somente na atmosfera, cuja espessura estimada e de cinco mil quilometros.

Embora possua dimensoes ligeiramente menores, Netuno possui massa maior do que a de Urano, pelo fato de que a massa especifica de Netuno e de 1,64 g/cm³ em comparacao com 1,3 g/cm³ de Urano. Infere-se, a partir da densidade do planeta (nao tao leve para ser composto por gases leves nem tao pesado para ser composto de silicatos e metais) que seja formado predominantemente por agua, metano e amonia. Embora essas substancias sejam conhecidas como "gelos", nao estao necessariamente em estado solido no interior do planeta. Possivelmente estes compostos estao mais comprimidos no interior do planeta, o que aumenta sua densidade, o que poderia ser causado tambem pelo maior teor de compostos rochosos nas suas camadas internas.

Netuno provavelmente possui um nucleo de material rochoso de massa similar a da Terra, cuja temperatura deve ser superior a 5 100 °C, possivelmente maior do que o nucleo de Urano. Ao seu redor, existiria um grande "oceano", uma camada formada principalmente por oxigenio, nitrogenio, carbono e hidrogenio, mantidos sob grande pressao e temperatura. Contudo o termo nao implica que exista necessariamente uma camada liquida no planeta, mas na verdade uma regiao onde estes elementos podem ser encontrados em atomos isolados ou formando substancias quimicas, principalmente agua, metano e amonia. Nao se sabe, contudo, a proporcao desses elementos na constituicao do planeta. Uma quantidade superior de hidrogenio poderia implicar sua manifestacao com caracteristicas metalicas, o que permitiria o fluxo de corrente eletrica e influenciaria o campo magnetico. Reacoes quimicas podem ocorrer tambem entre os elementos quimicos e substancias, que teriam como produtos, por exemplo, hidrogenio molecular, que subiria para a atmosfera e diamante, que afundaria em direcao ao nucleo.

O fluxo termico de Netuno possui um fator de 2,6, ou seja, o planeta emite 2,6 vezes mais energia termica do que recebe do Sol. Por isso, a atividade convectiva da atmosfera e influenciada pela energia proveniente do interior do planeta, sendo determinante para explicar a grande variabilidade dos eventos meteorologicos observados. Nos planetas terrestres, a fonte de calor do nucleo provem do decaimento radioativo, enquanto, em Jupiter, a energia termica provem da condensacao e movimento interno do gas helio. Contudo, os elementos radioativos sao pouco abundantes nos confins do Sistema Solar, bem como a quantidade de helio na composicao total do planeta e pouco significativa. Desta forma, nao ha ate o presente momento explicacao para a origem da energia interna adicional do planeta. Um processo de diferenciacao planetaria nas camadas do manto de Netuno poderia contribuir para a liberacao de energia termica.

Atmosfera
A atmosfera de Netuno e, sob diversos aspectos, similar a de Urano. Contudo sua dinamica apresenta-se em uma complexa configuracao de fortes ventos que varrem o planeta, alem da formacao de tempestades ciclonicas e de nuvens, com caracteristicas visuais claramente visiveis. Assim como os demais planetas gigantes, Netuno nao possui uma superficie visivel e definida, por isso as altitudes na atmosfera sao medidas a partir do referencial cuja pressao e de 1 bar. A partir deste nivel de referencia, a atmosfera estende-se ate uma profundidade de cinco mil quilometros, onde a pressao chega a cem mil bars.

A atmosfera superior de Netuno e composta por 79% de hidrogenio, cerca de 18% de helio e a maior parte restante por metano, cuja presenca confere a coloracao azul anil do planeta, ao absorver a radiacao vermelha incidente. Presume-se que algum outro componente da atmosfera de Netuno contribua para sua acentuada coloracao, uma vez que Urano possui uma quantidade de metano similar em sua atmosfera, mas apresenta coloracao mais clara. Esta camada observada representa somente uma pequena fracao do planeta, correspondendo a cerca de 15% do raio do planeta.

A temperatura da atmosfera netuniana varia conforme a altitude. Na altitude cuja pressao equivale a 0,1 bar, a temperatura chega ao minimo de 50 K (-223 °C), e sobe conforme a pressao diminui, ou seja, conforme a altitude aumenta, atingindo ate 327 °C a uma pressao de centenas de bilionesimos de bar, o que equivale a uma altitude de  quilometros acima do nivel de referencia de 1 bar. Abaixo do nivel de pressao de 0,1 bar, a temperatura aumenta conforme a pressao aumenta. No nivel de referencia de 1 bar, a temperatura media e de 74 K (-199,15 °C). A alta temperatura da camada superior da atmosfera, embora seja comum em todos os outros planetas gigantes, ainda permanece um misterio, pois nao pode ser provocada pela radiacao ultravioleta solar, devido a grande distancia ao Sol. Possivelmente esta relacionada ao comportamento do campo magnetico do planeta.

Com base nas temperaturas, a atmosfera pode ser dividida em camadas. Desde a parte mais profunda da atmosfera ate o nivel onde ocorrem as menores temperaturas (onde a pressao e de 0,1 bar) encontra-se a troposfera, onde normalmente ocorrem nevoas e nuvens. Limitada pela tropopausa, a camada imediatamente seguinte e a estratosfera, na qual a temperatura cresce com a altitude ate a mesosfera. Acima desta, esta a termosfera, onde a pressao e da ordem de 10−6 microbar e altas temperaturas ocorrem, seguida pela exosfera, extremamente rarefeita.

O metano, embora nao seja tao abundante, interfere na dinamica da atmosfera netuniana. Ao serem atingidas pelos raios ultravioleta do Sol, as moleculas de metano se quebram por fotolise e formam hidrocarbonetos e polimeros, como etano e acetileno, que formam uma nevoa. Esta nevoa situa-se acima das camadas de nuvens de metano. Estas particulas caem para as profundezas da atmosfera, onde a temperatura e pressao sao maiores, onde a abundancia de hidrogenio propicia novamente a formacao de metano que, por correntes convectivas, retorna as camadas superiores da atmosfera, estabelecendo assim um ciclo no qual a proporcao de metano na atmosfera permanece constante.

Entretanto, a quantidade de metano na estratosfera e anormalmente alta, ao contrario do que preveem os modelos teoricos. As moleculas de metano teoricamente seriam levadas para as altas camadas pelas fortes correntes convectivas. Descobriu-se, no entanto, que a regiao polar sul do planeta e 10 °C mais quente que a temperatura media do planeta. Desta forma, o metano encontraria condicoes favoraveis para escapar para camadas altas da atmosfera, espalhando-se pela estratosfera. Esta temperatura esta relacionada ao verao do hemisferio sul. Espera-se que quando o verao chegar no hemisferio norte, o mesmo ocorra na regiao polar oposta.

Dinamica atmosferica
O planeta e varrido por fortes ventos que formam cinturoes, de forma similar aos outros gigantes gasosos. Estas grandes faixas circulam paralelas ao equador do planeta, e seguem, em baixas latitudes, em direcao retrograda, oposta a rotacao do planeta. Conforme o aumento da latitude a partir do equador, gradualmente revertem sua direcao ate se tornarem progrados, no sentido de rotacao do planeta, acima da latitude 70° norte e sul. Provavelmente, as correntes convectivas sao ascendentes em latitudes medias e descendentes proximas ao equador e nos polos, alimentadas pela energia interna irradiada do nucleo do planeta.

O planeta vem mostrando ainda um ligeiro aumento de brilho ao longo das ultimas duas decadas devido a maior formacao de nuvens, o que tambem deve estar relacionado a mudanca de estacao e a maior insolacao no hemisferio sul. O maior aquecimento, em especial em altas latitudes, provoca correntes convectivas que leva o metano para as camadas altas da atmosfera, onde formam-se cristais que constituem as nuvens. Existem ainda evidencias de que o ciclo de atividade solar, que se repete a cada onze anos, poderia tambem influenciar na maior ou menor quantidade de nuvens periodicamente.

A dinamica atmosferica de Netuno e marcada por uma variedade de tipos de nuvens de rapida evolucao que interferem na aparencia e no fluxo termico do planeta. O planeta apresenta bandas de circulacao dos ventos tal como Jupiter ou Saturno, contudo sao praticamente indistinguiveis visualmente. Em observacoes no comprimento de onda do infravermelho, entretanto, pode-se observar a existencia de espessas faixas, estendendo-se por dezenas de graus de latitude e envolvendo todo planeta, alem de apresentarem grande variacao de largura ao longo de poucos anos.

Contrastando com a coloracao azul do planeta, surgem nuvens de cristais de metano de coloracao branca, analogas aos cirros formados por cristais de agua na Terra. Possuem geralmente um curto periodo de existencia, formando-se e dissipando-se em questao de horas. Localizam-se acima do nivel de pressao de 1 bar, acima dos demais niveis de nuvens, sobre os quais projeta sombra. Nuvens deste tipo sao comumente associadas a tempestades ciclonicas, tal como ocorreu em conjunto com a Grande Mancha Escura, possivelmente no nivel de pressao de 0,1 bar. Estas nuvens sao facilmente identificaveis quando observadas em infravermelho, pois refletem grande parte da radiacao incidente neste comprimento de onda.

Modelos teoricos da atmosfera de Netuno preveem a localizacao de outras camadas de nuvens nas camadas internas da atmosfera do planeta, abaixo das camadas observadas pela Voyager 2. Devem ser formadas por sulfeto de hidrogenio e amonia entre 2 e 5 bar e cristais de agua e hidrossulfeto de amonio entre 20 e 50 bar. Somente duas camadas de nuvem foram observadas diretamente, sendo a superior formada por metano e a inferior uma camada espessa e opaca, tratando-se possivelmente do topo da camada de nuvens de sulfeto de hidrogenio.

A visita da sonda Voyager 2 revelou que, mesmo apesar de estar extremamente longe do Sol, Netuno possui uma dinamica atmosferica turbulenta, com fortes ventos e formacoes ciclonicas que evoluem rapidamente. Apresentam estruturas visualmente distintas, diferentemente de Urano. A velocidade media dos ventos que circulam o planeta em direcao contraria ao movimento de rotacao no equador e de cerca de 400 metros por segundo, e nos polos, em direcao prograda, cerca de 250 m/s, ja muito superiores as velocidades dos ventos na Terra. Contudo, as maiores velocidades registradas no planeta atingem mais de  quilometros por hora, sendo os mais rapidos registrados em todo o Sistema Solar. Esta dinamica e causada principalmente pela energia interna irradiada do centro do planeta, produzindo correntes convectivas.

Uma das mais notaveis tormentas registradas foi a Grande Mancha Escura fotografada pela Voyager 2 ao passar pelo planeta. Comparavel a Grande Mancha Vermelha de Jupiter, a mancha localizava-se a 30 graus ao sul do equador. Tratava-se de uma tormenta anticiclonica com 12 mil por 18 mil quilometros de extensao, que diminuiram para 5 mil por  quilometros apos os oitos dias de observacao da Voyager 2. Observacoes efetuadas poucos anos depois com o Telescopio Espacial Hubble mostraram que a Grande Mancha Escura havia desaparecido completamente, sem deixar nenhum vestigio. As tempestades ciclonicas no planeta parecem formar "buracos" nas camadas superiores de nuvens, revelando as camadas inferiores. Contudo, em 1994, o Hubble permitiu observar uma nova grande tempestade no outro hemisferio similar a observada pela Voyager 2, apelidada de Grande Mancha Escura do Norte, que durou por dois anos.

A intensidade do campo magnetico ao nivel atmosferico de 1 bar varia entre 1 e 0,1 gauss entre os hemisferios sul e norte, respectivamente. Sua origem possivelmente e a corrente de fluidos ionizados em seu interior, criando o efeito de dinamo similar ao da Terra e de Urano. A circulacao de cargas eletricas nas camadas internas (localizadas possivelmente na metade do raio do planeta). A distribuicao do campo magnetico netuniano, entretanto, apresenta uma configuracao complexa, na qual ocorre a superposicao de um campo quadrupolo, o qual produz quatro polos magneticos igualmente espacados entre si, e octopolo cuja intensidade por vezes supera o dipolo, sendo o caso mais intenso deste fato em todo o Sistema Solar.

A magnetosfera de Netuno, a regiao livre dos efeitos do vento solar criada pelo campo magnetico do planeta, estende-se desde o arco de choque (regiao onde as particulas do vento solar sao desaceleradas pelo campo magnetico), situado a cerca de 39 raios do planeta a frente de si, ate a magnetopausa, a 26 raios do planeta na direcao oposta. A configuracao da magnetosfera de Netuno varia conforme a rotacao do planeta e do campo magnetico transcorrem, variando desde uma configuracao normal semelhante ao campo magnetico terrestre ate aquela em que o polo magnetico aponta diretamente na direcao do vento solar, cujos ciclos se repetem a cada rotacao do planeta. Isto causa o aquecimento das camadas mais altas da atmosfera bem como a emissao irregular de radiacao eletromagnetica no comprimento de onda do radio.

De fato a magnetosfera de Netuno possui a menor densidade de protons e eletrons em comparacao com os demais gigantes gasosos. A tenue atmosfera de Tritao, seu maior satelite natural, fornece ions de nitrogenio para a magnetosfera. Contudo, a constante desorientacao da magnetosfera netuniana faz com que as particulas presas no mesmo passem pelos satelites e aneis do planeta, que acabam por absorve-las. Fracas emissoes de auroras foram detectadas em Netuno, possivelmente originadas proximas aos polos magneticos.

Movimentos orbitais
Netuno completa uma translacao ao redor do Sol a cada 164,79 anos terrestres, orbitando a uma velocidade de aproximadamente 5,45 quilometros por segundo. A partir do ponto onde foi descoberto, Netuno completou sua primeira orbita somente em julho de 2011. O semieixo maior da orbita do planeta, a distancia media entre ele e o Sol, mede aproximadamente 30 unidades astronomicas, o que equivale a 4,49 bilhoes de quilometros. A orbita de Netuno possui uma excentricidade de somente 0,011, o que faz com que seja uma das mais circulares dentre os planetas do Sistema Solar.

As primeiras tentativas de se obter com precisao o periodo de rotacao de Netuno foram feitas utilizando-se tecnicas de espectroscopia e fotometria, o que deixava consideravel incerteza nas medicoes. A espectroscopia permitia obter as velocidades com que os dois limbos se moviam em relacao a Terra e, conhecendo-se o diametro, obtinha-se o periodo de rotacao. A fotometria buscava observar a variacao de brilho causada pela visibilidade de uma grande estrutura em Netuno, medindo-se o intervalo transcorrido entre elas. Somente em 1979 os telescopios atingiram porte suficiente para distinguir regioes brilhantes, as nuvens, a partir do qual obteve-se um periodo de rotacao de cerca de 17 horas.

Contudo, alem da imprecisao dos equipamentos utilizados, estes instrumentos obtinham a velocidade somente da atmosfera do planeta. Os ventos giram em velocidades diferentes conforme as bandas de circulacao do planeta. Alem disso, assim como os demais gigantes gasosos, o planeta apresenta rotacao diferencial. Somente apos a visita da Voyager 2 que o periodo de rotacao do centro do planeta foi estabelecido com razoavel precisao, sendo de 16 horas e sete minutos. O eixo de rotacao de Netuno e inclinado em 28,3°, similar a inclinacao do eixo terrestre, que e de 23,5°. Por isso o planeta apresenta variacoes sazonais da radiacao solar recebida nos hemisferios norte e sul tal como a Terra, embora em Netuno cada estacao dure aproximadamente 41 anos.

O planeta anao Plutao esta em ressonancia 2:3 com Netuno, ou seja, enquanto Netuno completa duas voltas ao redor do Sol, Plutao completa exatamente tres. Assim, mesmo apesar da orbita de Plutao se aproximar mais do Sol do que a de Netuno em um certo trecho, os dois corpos nunca se aproximam. Para valores comuns de ressonancia sao dados nomes aos grupos de corpos com este comportamento. Corpos que estao em ressonancia 2:3 recebem a denominacao coletiva de plutinos, enquanto os que estao em ressonancia 1:2 sao os twotinos.

A orbita de Netuno e compartilhada com objetos troianos, que encontram-se distribuidos proximo aos pontos localizados 60° a frente e atras do planeta, nos pontos de Lagrange L4 e L5, respectivamente. Em janeiro de 2016, somente doze troianos foram descobertos na orbita de Netuno, sendo nove deles localizados a frente do planeta. O primeiro a ser descoberto foi o , durante o programa Deep Ecliptic Survey em busca de corpos menores. A populacao de troianos netunianos, entretanto, deve ser muito maior, possivelmente comparavel a quantidade de troianos de Jupiter ou mesmo maior. Isto porque os pontos de Lagrange sao gravitacionalmente estaveis, assim como na orbita jupiteriana.

Apos cessada a absorcao de gases, muitos planetesimais que nao foram incorporados aos planetas gigantes ficaram entre suas orbitas. Modelos numericos sugerem que Netuno teria se formado bem mais proximo do Sol, somente a 23 UA. Contudo, a interacao gravitacional dos gigantes gelados com os planetesimais os jogava para o interior do Sistema Solar (causando o periodo caotico do intenso bombardeio tardio) e, por conservacao de energia, impulsionava Urano e Netuno para mais longe do Sol. A migracao planetaria pela qual o planeta passou teve reflexo na configuracao do Cinturao de Kuiper, arrastando alguns objetos para orbitas ressonantes, nas quais se mantem ate o presente momento, ou direcionando-os para fora de sua orbita.

Tritao provavelmente nao se formou proximo a Netuno, mas teria sido capturado pela gravidade do planeta em algum momento em sua historia, por isso possui uma orbita retrograda. Sua aproximacao ao planeta teria perturbado a orbita de eventuais satelites preexistentes, levando a colisao entre eles. A configuracao natural da orbita de Tritao faz com que o mesmo se aproxime gradualmente do planeta ate que, em algum momento no futuro, o satelite atinja o limite de Roche e a gravidade de Netuno o faca se romper completamente, formando-se entao um grande sistema de aneis.

Netuno e circundado por um tenue sistema de aneis, de cuja existencia se suspeitava desde a decada de 1980, e que vieram a ser confirmados pela sonda Voyager 2. Observava-se uma reducao do brilho das estrelas nas proximidades do planeta durante uma ocultacao, mas nunca de forma simetrica. As fotografias da Voyager 2 mostraram se tratar na verdade de aneis com pouco material em si, boa parte concentrada em aglomeracoes que formam arcos, mais brilhantes em comparacao com o restante do proprio anel, caracteristica unica no Sistema Solar.

Os aneis sao formados em sua maioria por particulas de poeira escuras que refletem pouca luz solar, possivelmente formadas por gelo de metano. Os arcos formados em um dos aneis poderiam ser criados pela recente desfragmentacao de um pequeno satelite ha alguns milhares de anos. Suspeita-se que todo o sistema de aneis seja relativamente jovem, podendo ter sido formado ha menos de um milhao de anos. O sistema de aneis, de acordo com continuas observacoes, mostra-se instavel, por conta de que alguns dos arcos estao se tornando mais rarefeitos e desaparecendo.

Netuno possui quatorze satelites naturais conhecidos. O maior deles e Tritao, que possui muitas caracteristicas peculiares. Uma delas e que o satelite circula Netuno em uma orbita retrograda, ou seja, em sentido oposto ao de rotacao do planeta, sendo o unico dos grandes satelites do Sistema Solar a executar tal movimento, o que poderia ser explicado se o satelite nao tivesse se formado junto com o planeta, mas tivesse sido capturado por este posteriormente. Tritao possui aproximadamente  quilometros de diametro, sendo mais de 6 vezes maior que Proteu, a segunda maior lua do planeta, que possui 420 quilometros de diametro. Sua superficie e formada por camadas de nitrogenio, metano e dioxido de carbono congelados, marcados por caracteristicas que sugerem atividade geologica. Tritao possui ainda uma atmosfera rarefeita e praticamente transparente, composta principalmente de nitrogenio. O satelite possui uma das menores temperaturas ja detectadas no Sistema Solar, atingindo somente 35 K (-238 °C).

Nereida que, junto com Tritao e Larissa, eram os unicos satelites conhecidos de Netuno ate o sobrevoo da Voyager 2, possui uma orbita extremamente eliptica e diametro de somente 340 km. Alem de seu pequeno tamanho, possui uma baixa refletividade, o que torna sua observacao extremamente dificil a partir da Terra. E o terceiro maior satelite natural do sistema netuniano, precedido por Proteu, cujo diametro e de 420 km. Alem de Proteu, outros cinco satelites naturais foram descobertos a partir de imagens da Voyager 2, dentre eles Naiade, Talassa, Despina e Galateia, e o restante a partir dos grandes telescopios na Terra.

Por conta de sua imensa distancia a Terra, Netuno nao pode ser observado a olho nu, pois apresenta uma magnitude que varia de aproximadamente +7,8 a +8, enquanto, em uma noite escura as estrelas mais fracas observaveis possuem magnitude de +6. Por isso sua observacao pode ser feita somente com o auxilio de um telescopio. Tritao, brilha com uma magnitude de somente +13,4, sendo necessario no minimo um telescopio de 200 mm para observa-lo. O disco visivel do planeta Netuno possui um diametro angular que varia entre 2,2 e 2,4 segundos de arco, por isso sua observacao e fortemente perturbada pela turbulencia atmosferica. O periodo sinodico, no qual o planeta retorna a mesma longitude na esfera celeste a partir da Terra e de 367,5 dias. O albedo de Netuno e de 0,29, ou seja, o planeta reflete quase um terco da luz que recebe do Sol.

Os desenhos astronomicos de Galileu mostram que ele observou Netuno no dia 28 de dezembro de 1612, e outra vez no dia 27 de janeiro de 1613; em ambas as ocasioes, o planeta estava muito proximo — em conjuncao — a Jupiter. Mas, como pensou que se tratasse de uma estrela fixa, nao lhe pode ser creditada a descoberta. Durante o periodo da sua primeira observacao em dezembro de 1612, o movimento aparente de Netuno estava excepcionalmente lento, pois, no mesmo dia, o planeta havia iniciado o periodo retrogrado do seu movimento aparente no ceu, que nao podia ser percebido da Terra por meio dos instrumentos primitivos de Galileu.

A partir da descoberta de Urano em 1781, sua orbita passou a ser detalhadamente estabelecida a partir de numerosas observacoes, feitas principalmente pelo astronomo frances Jean Baptiste Joseph Delambre. Entretanto, a posicao observada do planeta nao concordava com os calculos estabelecidos, ou seja, nao ocupava exatamente a posicao prevista por modelos matematicos, estando um pouco atrasado ou um pouco adiantado em sua orbita. Sugeriu-se, entao, que estas perturbacoes gravitacionais seriam causadas por outro corpo celeste que orbitaria o Sol alem de Urano. Desta forma, a partir de cuidadosas observacoes das variacoes da posicao de Urano, seria possivel calcular a posicao do corpo desconhecido.

O desafio foi aceito por John Couch Adams, um astronomo da Universidade de Cambridge, em 1843, quando passou a trabalhar com os dados obtidos ate entao, provando matematicamente ser possivel a existencia de um outro corpo celeste que seria responsavel pela perturbacao da orbita de Urano. Ele enviou os resultados para George Biddell Airy, astronomo real britanico, que nao fez nada com os resultados enviados por Adams ate 1846, quando outro astronomo frances, Urbain Le Verrier publicou resultados de seus calculos independentes da localizacao do novo planeta, semelhante a posicao obtida por Adams. Airy entao designou dois astronomos, James Challis e William Lassell, para procurarem o planeta. Em duas ocasioes, Challis afirmou ter visto o planeta, mas suas observacoes precisavam ser confirmadas. Sua estrategia para encontrar o planeta consistia em observar certa regiao do ceu e comparar com as cartas estelares. Uma estrela observada que nao estivesse na carta possivelmente seria o planeta.

Enquanto isso, Le Verrier, por carta, persuadiu o astronomo Johann Gottfried Galle, do Observatorio de Berlim, a procurar com o telescopio refrator do local. Heinrich Louis d'Arrest, um estudante, sugeriu a Galle que eles comparassem uma carta do ceu recentemente desenhado na regiao do local previsto por Le Verrier com o ceu observado no momento para procurar pelo deslocamento caracteristico do planeta. Na mesma noite do recebimento da carta, em 23 de setembro de 1846, encontraram uma "estrela" que nao estava nas cartas. Na noite seguinte observaram sua ligeira mudanca de posicao, o que confirmava de fato se tratar de um planeta, que estava a um grau de onde Le Verrier previra que estaria, e a cerca de 12° da previsao de Adams. Posteriormente, Challis percebeu que ele havia observado o planeta duas vezes em agosto, mas nao o identificara devido a sua abordagem casual do trabalho.

Na epoca da descoberta, houve muita rivalidade entre franceses e britanicos sobre qual pais merecia os creditos pela descoberta. Posteriormente, chegou-se a um consenso internacional de que Le Verrier e Adams mereciam o credito em conjunto. No entanto, a questao esta agora sendo reavaliada por historiadores, devido a redescoberta, em 1998, dos "papeis sobre Netuno" (documentos historicos do Observatorio de Greenwich), que foram aparentemente roubados pelo astronomo Olin J. Eggen e escondidos por quase tres decadas, sem serem redescobertos (em sua possessao) ate imediatamente apos sua morte. Apos a revisao dos documentos, alguns historiadores agora sugerem que Adams nao merece credito igualmente a Le Verrier. Desde 1966, Dennis Rawlins tem questionado a credibilidade da reivindicacao de Adams de co-descoberta. Em um artigo de 1992, em seu jornal Dio, ele considera a reivindicacao britanica um "roubo". "Adams fez alguns calculos, mas ele estava um tanto incerto sobre onde ele dizia que estava Netuno", diz Nicholas Kollerstrom, da University College London em 2003.

Reivindicando o direito de nomear a sua descoberta, Le Verrier rapidamente propos o nome Netuno para o seu novo planeta, afirmando falsamente que o nome ja havia sido oficialmente aprovado pelo Bureau des Longitudes frances. Em outubro, chegou a denominar o planeta Le Verrier, com o seu proprio nome, e foi lealmente apoiado pelo diretor do Observatorio de Paris, Francois Arago. No entanto, como essa sugestao encontrou dura oposicao fora da Franca, os almanaques franceses rapidamente reintroduziram o nome Herschel para Urano, em homenagem ao seu descobridor, Sir William Herschel, e Leverrier para o novo planeta.

Ao fim do seculo XIX, criou-se a hipotese de que irregularidades observadas no movimento de Urano e Netuno fossem causados pela presenca de um outro planeta mais exterior. Apos extensas campanhas de busca, Plutao foi descoberto em 18 de fevereiro de 1930, nas coordenadas previstas pelos calculos de William Henry Pickering e Percival Lowell. No entanto, o novo planeta estava muito distante para que pudesse gerar a irregularidade observada no movimento de Urano, enquanto a irregularidade do movimento de Netuno era, na verdade, um erro no calculo da massa do planeta (que foi definida com a missao da Voyager 2), e que, alem disso, originava da irregularidade de Urano. A descoberta de Plutao foi, portanto, um tanto acidental.

A Voyager 2 realizou sua maxima aproximacao entre 24 e 25 de agosto de 1989, quando passou a menos de cinco mil quilometros acima da atmosfera do planeta, embora as observacoes tenham transcorridos entre junho e outubro do mesmo ano. Algumas horas depois passou a quarenta mil quilometros de Tritao, reunindo imagens de alta resolucao de sua superficie. A proximidade permitiu a sonda coletar dados detalhados sobre as dimensoes, composicao e campo magnetico, alem de descobrir o sistema de aneis e seis novos satelites naturais e acompanhar sua complexa dinamica atmosferica, atraves de cerca de dez mil fotografias enviadas, alem de outros dados.

Oficialmente, nao ha missoes planejadas para o planeta Netuno, embora muitas propostas tenham sido feitas, entre elas o Neptune/Triton Orbiter. Entretanto, a observacao do planeta se manteve continua, utilizando-se do Telescopio Espacial Hubble e os grandes telescopios espalhados pelo mundo. Estas observacoes permitem acompanhar a dinamica do surgimento de nuvens e tempestades na atmosfera do planeta, atraves de equipamentos que permitem coletar dados em varios comprimentos de onda. Contudo o nivel de detalhe e muito inferior a riqueza de detalhes fornecida pela sonda.

Tim Berners-Lee, que foi um dos pioneiros no uso do hipertexto como forma de compartilhar informacoes, criou o primeiro navegador, chamado WorldWideWeb (www), em 1990. Mais tarde, para nao confundir-se com a propria rede, trocou de nome para Nexus. A web, entretanto, so explodiu realmente em popularidade com a introducao do NCSA 'Mosaic, que era um navegador grafico (em oposicao a navegadores de modo texto) rodando originalmente no Unix, mas que foi tambem portado para o Macintosh e Microsoft Windows logo depois. A versao 1.0 foi liberada em setembro de 1993. Marc Andreesen, o lider do projeto Mosaic na NCSA, demitiu-se para formar a companhia que seria conhecida mais tarde como Netscape Communications Corporation.

Essa disputa colocou a Web nas maos de milhoes de usuarios ordinarios do PC, mas tambem mostrou como a comercializacao da Web podia arruinar os esforcos de padronizacao. Tanto a Microsoft como a Netscape deliberadamente incluiram extensoes proprietarias ao HTML em seus produtos, e tentaram ganhar superioridade no mercado atraves dessa diferenciacao. A disputa terminou em 1998 quando ficou claro que a tendencia no declinio do dominio de mercado por parte da Netscape era irreversivel. Isso aconteceu, em parte, pelas acoes da Microsoft no sentido de integrar o seu navegador com o sistema operacional e o empacotamento do mesmo com outros produtos por meio de acordos OEM; a companhia acabou enfrentando uma batalha legal em funcao das regras antitruste do mercado norte-americano.

Expectativas para o futuro 
Em 2008, a W3C anunciou a especificacao do HTML5, que entre outras, muda a forma de "execucao e funcionamento" dos navegadores, fazendo com que os mesmos nao mais executem as linhas de comandos em HTML, buscando os recursos agregados (arquivos contendo dados e informacoes, ou mesmo, configuracoes adicionais de funcionamento), atrelando programas adicionais a sua execucao (como plugin), e como ocorre atualmente (2010), limitando o acesso a alguns conteudos da Web, que ficam "amarrados" a programas de terceiros (outras empresas). Assim sendo, a especificacao HTML5 propicia uma liberdade incondicional do navegador, transformando-o de mero "exibidor e agregador" em um "programa on-line", que contem as especificacoes (comandos) de forma unica, nao sendo necessario o complemento de outros recursos e ferramentas. Excetuando-se o IE8, todos os demais navegadores ja contem o algoritmo que os torna "compativeis" com a especificacao HTML5.

 ActiveX
 Bloqueio de anuncios
 Preenchimento automatico de URLs e dados de formulario
 Bookmarks (marcacoes, favoritos) para manter uma lista de locais frequentemente acessados
 Suporte a CSS
 Suporte a cookies, que permitem que uma pagina ou conjunto de pagina rastreie usuarios
 Cache de conteudo Web
 Certificados digitais
 Gerenciamento de downloads
 DHTML e XML
 Imagens embutidas usando formatos graficos como GIF, PNG, JPEG e SVG
 Flash
 Favicons
 Fontes, (tamanho, cor e propriedades)
 Historico de visitas
 HTTPS
 Integracao com outras aplicacoes
 Navegacao offline
 Applets Java
 JavaScript para conteudo dinamico
 Plugins
 Tabbed browsing
 Modo anonimo de navegacao
 Verificador de spyware

Os primeiros navegadores suportavam somente uma versao mais simples de HTML. O rapido desenvolvimento do mercado de navegadores levou a criacao de dialetos nao padronizados do HTML, causando problemas de interoperabilidade na Web. Navegadores mais modernos (tais como o Mozilla Firefox, Opera, Google Chrome, Apple Safari e Microsoft Internet Explorer) suportam versoes padronizadas das linguagens HTML e XHTML (comecando com o HTML 4.01), e mostram paginas de uma maneira uniforme atraves das plataformas em que rodam.

 Avast SafeZone — desenvolvido por Avast Software junto com o Avast Antivirus em 2016
 WorldWideWeb — por Tim Berners-Lee em 1990 para NeXTSTEP.
 Viola — por Pei Wei, para Unix em 1992.
 Midas — por Tony Johnson em 1992 para Unix.
 Samba — por Robert Cailliau para Macintosh.
 Mosaic — por Marc Andreessen e Eric Bina em 1993 para Unix. Aleks Totic desenvolveu uma versao para Macintosh alguns meses depois. Foi o primeiro navegador a rodar no Windows, fator determinante para a abertura da web para o publico em geral. Marc Andreessen, o lider do time que desenvolveu o Mosaic, saiu da NCSA e, com Jim Clark, um dos fundadores da Silicon Graphics, Inc. (SGI) e outros quatro estudantes formados e nomeados da Universidade de Illinois, iniciaram o Mosaic Communications Corporation. Mosaic Communications finalmente se tornou a Netscape Communications Corporation, produzindo o Netscape Navigator.
 Arena — por Dave Raggett em 1993.
 Lynx — surgiu na Universidade de Kansas como um navegador hipertexto independente da Web. O estudante Lou Montulli adicionou a o recurso de acesso via TCP-IP na versao 2.0 lancada em marco de 1993.
 Cello — por Tom Bruce em 1993 para PC.
 Opera — por pesquisadores da empresa estatal de telecomunicacoes norueguesa Telenor em 1994. No ano seguinte, dois pesquisadores, Jon Stephenson von Tetzchner e Geir Ivarsøy, deixaram a empresa e fundaram a Opera Software. Foi a primeira alternativa leve para os usuarios. Diversos dos recursos mais modernos existentes entre os navegadores vieram do Opera e foram copiados para os demais.
 Netscape — pela Netscape em outubro de 1994. Trouxe todas as caracteristicas que um navegador moderno oferece nos dias de hoje, como por exemplo a navegacao por abas, o bloqueio de pop-ups, suporte a cookies e historico de visitas, entre outros. Reinou absoluto durante anos, mas ja em 2002 seus usuarios se resumiam a alguns poucos. Um dos motivos foi o fato da Microsoft passar a incluir, ja em 1995, o Internet Explorer junto com o sistema operacional Windows. Era o inicio de um novo reinado.
 Internet Explorer — tambem conhecido como IE ou MSIE, e um navegador de licenca proprietaria produzido inicialmente pela Microsoft em 23 de agosto de 1995. Lider de navegacao ate o ano de 2005, foi superado atualmente por outros navegadores.
 Safari — pela Apple Inc. em 23 de Junho de 2003. Ate 2003, a plataforma Mac usava navegadores Netscape. Em 2003, a Apple anuncia seu proprio navegador, o Safari, incluido como o navegador padrao a partir do sistema operacional Mac OS X v10.3. Com uma interface simples, suas funcoes sao basicas: Abas, bloqueador de pop-ups, baixador de arquivos, leitor de noticias RSS e modo privado que evita que terceiros monitorem sua navegacao.
 Mozilla Firefox — pela Mozilla Foundation com ajuda de centenas de colaboradores em 9 de Novembro de 2004. Sem demora ele comecou a devorar o mercado que antes era dominado pelo Internet Explorer, isso devido ao fato de o navegador ter dado estreia a revolucionaria navegacao por abas, ao sistema de bloqueio de pop-ups e a barra de pesquisa ao lado da barra de enderecos.
 SeaMonkey — pelo Mozilla Foundation e baseado no Gecko.
 Flock — pela Flock Inc. baseado no Firefox em 22 de Junho de 2006.
 Google Chrome — pela Google em Setembro de 2008. Depois de muita especulacao, o Google finalmente se lanca no mercado de navegadores em setembro de 2008, um navegador 'projetado do zero' e com a promessa de ser mais rapido, seguro e estavel que os concorrentes. Entre seus pontos altos, a estrutura de processamento do programa, em que cada aba roda um processo em paralelo, o que, segundo o Google, pouparia recursos do sistema e preveniria vazamentos de memoria e travamentos do computador.
 Baidu Spark Browser — pela Baidu.
 Konqueror — pelo Time de Desenvolvedores do KDE.
 Dooble — de codigo aberto para Linux/Unix, MAC OS e Windows.
 Midori — por Christian Dywan, e leve, baseado no WebKitGTK+ e o navegador oficial do XFCE.
 Microsoft Edge — O navegador feito por Microsoft para o Windows 10 e ficou no lugar do Internet Explorer
Brave ― e um navegador web livre e de codigo aberto desenvolvido com foco em privacidade e seguranca, o navegador bloqueia anuncios e rastreadores de sites.
Vivaldi ― O navegador tem, como publico alvo, utilizadores avancados e antigos utilizadores do Opera Browser, com muitos recursos de personalizacao.

Napster, criado por Shawn Fanning e seu co-fundador Sean Parker, e um servico de streaming de musica pertencente a Rhapsody Internatonal Inc, contando com aproximadamente 40 milhoes de faixas. Anteriormente, foi o programa de compartilhamento de arquivos em rede P2P criado em 1999, que protagonizou o primeiro grande episodio na luta juridica entre a industria fonografica e as redes de compartilhamento de musica na Internet. Compartilhando, principalmente, arquivos de musica no formato MP3, o Napster permitia que os usuarios fizessem o download de um determinado arquivo diretamente do computador de um ou mais usuarios de maneira descentralizada, uma vez que cada computador conectado a sua rede desempenhava tanto as funcoes de servidor quanto as de cliente.

No inicio de 2001 nao resistiu a uma serie de acoes legais e o servico foi fechado em marco. Varias companhias da industria fonografica decidiram processar o servico, acusando de promover a pirataria e possibilitar a troca de arquivos de audio protegidos por direito autoral. Os servidores do Napster foram desligados apos uma batalha judicial travada entre seus operadores e a Recording Industry Association of America (RIAA) e, em dezembro de 2002, foi comprado pelo grupo Roxio, fabricante de softwares para gravacao de CD e DVD, e passou a vender as musicas arquivadas aos usuarios. As grandes empresas da industria fonografica, como a Sony e a Warner acusaram o Napster de violar a Lei de Copyright, ajudando a disseminar ilegalmente arquivos protegidos por tal lei. A banda Metallica se declarou publicamente contra o Napster. O baterista da banda, Lars Ulrich, tomou a frente das acusacoes, movendo acoes legais contra o software. Se no inicio do ano de 2001, artistas uniram-se a batalha contra o file sharing, no cenario musical era possivel encontrar artistas com opiniao contraria, defendendo a forma utilizada pelo publico para consumo da musica. Tom Morello e um exemplo. Quando a Sony, proprietaria legal dos direitos de suas musicas, utilizou a Digital Millenium Copyright Act (DMCA, sigla para Lei dos Direitos Autorais do Milenio Digital em portugues), para bloquear usuarios que compartilhavam faixas do album Renegades por meio do Napster, Morello declarou-se totalmente ofendido com a decisao de sua gravadora, anunciando que outras faixas em MP3 estariam disponiveis para download no site da banda.

Legado 
O Napster e o MP3 sao associados a revolucao da musica digital que mudou a industria da musica para sempre. As gravadoras tiveram perdas massivas na vendas de albuns em meio fisico, ano apos ano desde 2000. Foi entao que a Apple Inc. comecou a vender musica em formato digital (AAC) pela iTunes Music Store por um preco abaixo do que os aplicados pelas gravadoras, comecando a lucrar com negocio. Alem de oferecer musica online por um preco acessivel, as primeiras interfaces da loja virtual de Steve Jobs era muito parecida com o proprio Napster. A semelhanca ajudou que os usuarios se adaptassem facilmente a nova forma de consumir musica. Porem, na epoca, o que mais importava com esse novo negocio da Apple era a venda de seu tocador de musica digital, o iPod. O player acompanhou a revolucao na musica digital; ao comprar uma musica na iTunes Store, era muito facil transferir os arquivos para o iPod. Mesmo com essas iniciativas de sucesso na comercializacao de musica digital online, ainda hoje e possivel obter musica em formato MP3 de forma ilegal e nao autorizada atraves de aplicacoes como eMule, Ares Galaxy e BitTorrent. O aplicativo BitTorrent, muitas vezes confundido com o proprio torrent, e um dos mais conhecidos e utilizados para o compartilhamento de arquivos torrent. Por permitir que arquivos maiores circulassem na rede, o torrent foi responsavel por um episodio parecido ao acontecido com o Napster, a acusacao do The Pirate Bay.

Atualidade
Hoje em dia, o Napster e um servico de streaming de musicas online com o plano de R$ 17,90.  Contando com cerca de 60 milhoes de faixas, 4 milhoes de albuns e 2 milhoes de artistas, nele ha radios personalizadas de acordo com genero musical, que vao se aperfeicoando com o tempo de uso, e recursos como o Car Mode, que facilita a navegacao quando o usuario esta dirigindo, o Kids Mode, otimizado para criancas e uma ferramenta exclusiva, o EarPrint, onde o usuario pode personalizar o som de acordo com sua audicao. Alem disso, esta disponivel em diversos paises como: Argentina, Austria, Belgica, Brasil, Colombia, Dinamarca, Finlandia, Franca, Alemanha, Grecia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Paises Baixos, Noruega, Portugal, Espanha, Suecia, Suica, Reino Unido e EUA, entre outros. A empresa tambem fez parcerias com a operadora Vivo, o Portal Terra, o time Corinthians e a Rede Transamerica.

Cronologia 
 Janeiro de 1999: Shawn Fanning abandona a universidade para desenvolver o software que ganharia o nome de Napster.
 Junho de 1999: O Napster entra no ar possibilitando de uma maneira simples que usuarios compartilhassem musicas em formato mp3.
 Agosto de 1999: O tio de Fanning, John Fanning, juntamente com outros investidores, oferece um acordo para gerenciar o Napster.
 Outubro de 1999: As negociacoes para distribuicao de musica online com as gravadoras nao obtem sucesso.
 Dezembro de 1999: A RIAA exige US$100 mil por musica baixada por quebra dos direitos autorais.
 Fevereiro de 2000: Varias universidades dos EUA proibem o uso do Napster em seus computadores.
 Abril de 2000: A banda Metallica entra com acoes contra o Napster por distribuir suas cancoes de forma ilegal.
 Maio de 2000: Em resposta aos processo, o Napster mostra que esta disposto a colaborar, banindo mais de 300 mil usuarios que compartilham musicas da banda.
 Junho de 2000: A RIAA entra com um mandado de seguranca para bloquear material compartilhado de grandes selos.
 Julho de 2000: A empresa anuncia planos para cooperar com as gravadoras. Um juiz estabelece um prazo de 48 horas para que o Napster pare de permitir que musicas com copyright sejam compartilhadas.
 Agosto de 2000: Madonna entra com um processo contra o site por divulgar as faixas de seu album 'Music', sem autorizacao e um mes antes do lancamento oficial.
 Outubro de 2000: A Napster anuncia parcerias para pagar os artistas cujas musicas sao compartilhadas no site.
 Marco de 2001: Um filtro e instalado nas buscas do Napster para bloquear o download de arquivos listados pelas gravadoras.
 Junho de 2001: Chega a Portugal o Napster
 Julho de 2001: A Justica proibe todos os downloads de arquivos no site, a menos que o filtro funcione 100%.
 Novembro de 2002: O Napster e comprado pela Roxio por US$ 5,2 milhoes.
 Setembro de 2003: Programada a chegada do Napster no Brasil.
 Setembro de 2010: O Napster e comprado pela Best Buy por U$ 121 milhoes.
 Maio de 2008: O Napster se torna um servico de venda de musica online.
 Outubro de 2011: O Napster e comprado pela Rhapsody.
 Hoje, o Napster e um servico de streaming de musica.

O nazismo e uma forma de fascismo que despreza a democracia liberal e o sistema parlamentar. Incorpora o racismo cientifico, o antissemitismo, o anticomunismo e o uso de eugenia no seu credo. O seu nacionalismo extremo tem origem no pangermanismo e do movimento do nacionalismo etnico Volkisch que tem sido um dos principais aspectos do nacionalismo alemao desde o seculo XIX, e foi fortemente influenciado por grupos paramilitares chamados , que surgiram durante a Republica de Weimar apos a derrota alema na Primeira Guerra Mundial, de onde surge o "culto a violencia" do partido. O termo "nacional-socialismo" surgiu a partir da tentativa de redefinicao nacionalista do conceito de "socialismo", para criar uma alternativa tanto ao socialismo internacionalista marxista quanto ao capitalismo de livre mercado. A ideologia rejeitava o conceito de luta de classes, assim como defendia a propriedade privada e as empresas de alemaes.

O nazismo apoiava teorias pseudocientificas como a hierarquia racial e o darwinismo social, que atribuiam aos povos germanicos o mais elevado grau de pureza da raca ariana ou nordica, que apresentavam como a "raca superior". O movimento tinha como objetivo superar as divisoes sociais para criar uma sociedade homogenea, ao mesmo tempo que buscava unidade nacional e tradicionalismo. Os nazistas tentavam conseguir isto atraves de uma "comunidade do povo" (Volksgemeinschaft) que iria unir todos os alemaes e excluir aqueles considerados como "povos estrangeiros" (Fremdvolkische). O nazismo tambem reivindicava com determinacao o que entendia serem territorios historicamente alemaes sob a doutrina pangermanica (ou Heim ins Reich), alem de outras areas para colonizacao alema sob a doutrina de Lebensraum.

O Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemaes (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, NSDAP) foi fundado em 5 de janeiro de 1919. No inicio dos anos 1920, Adolf Hitler assume o controle da organizacao e rebatiza-a para Partido Nazista. O Programa Nacional Socialista, aprovado em 1920, apelava por uma Grande Alemanha unida e que negaria cidadania aos judeus ou aos seus descendentes, alem de apoiar a reforma agraria e a nacionalizacao de algumas industrias. Em Mein Kampf, escrito em 1924, Hitler delineou o antissemitismo e o anticomunismo no cerne de sua filosofia politica, bem como o seu desdem pela democracia parlamentar e sua crenca no direito da Alemanha expandir seu territorio. O poder politico era concentrado nas maos do Fuhrer (ou "lider"). Apos o Holocausto e a derrota alema na Segunda Guerra Mundial, apenas alguns grupos radicais racistas, geralmente referidos como neonazistas, ainda descrevem-se como "nacional-socialistas".

Etimologia 
O nome completo do partido era Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (em portugues: Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemaes) e oficialmente usavam a sigla NSDAP. O termo "nazista" ja era usado antes do surgimento do NSDAP como uma palavra coloquial e depreciativa para um fazendeiro ou campones retrogrado, caracterizando uma pessoa desajeitada. Nesse sentido, a palavra nazista era um hipocoristico do nome masculino alemao Igna(t)z (em si uma variacao do nome Inacio). Igna(t)z era um nome comum na epoca na Baviera, a area de onde o NSDAP surgiu.

Na decada de 1920, oponentes politicos do NSDAP no movimento trabalhista alemao aproveitaram isso. Usando o termo "Sozi" para Sozialist por exemplo eles abreviaram o nome do NSDAP, Nationalsozialistische, para desdenhoso "Nazi", a fim de associa-los ao uso depreciativo do termo mencionado acima. O primeiro uso do termo "nazista" pelos nacional-socialistas ocorreu em 1926 em uma publicacao de Joseph Goebbels chamada Der Nazi-Sozi ("O Nazi-Sozi"). No panfleto de Goebbels, a palavra "nazista" so aparece quando associada a palavra "Sozi" como uma abreviatura de "nacional-socialismo".

Apos a ascensao do NSDAP ao poder na decada de 1930, o uso do termo "nazista" por si so ou em termos como "Alemanha nazista ", "regime nazista" e assim por diante foram popularizados por exilados alemaes fora do pais, mas nao na Alemanha. A partir deles, o termo se espalhou para outras linguas e acabou sendo trazido de volta para a Alemanha apos a Segunda Guerra Mundial. O NSDAP adotou brevemente a designacao "nazista" em uma tentativa de reapropriar o termo, mas logo desistiu desse esforco e geralmente evitou usar o termo enquanto estava no poder. Em cada caso, os autores se referem a si proprios como "nacional-socialistas" e seu movimento como "nacional-socialismo", mas nunca como "nazistas".

A grande maioria dos estudiosos identificam o nazismo, na pratica, como uma expressao da extrema-direita. Entre os temas tipicamente defendidos pela extrema-direita incluidos no nazismo esta o argumento de que pessoas "superiores" tem o direito de dominar outros individuos e que a sociedade deve expurgar elementos supostamente "inferiores" (vide darwinismo social, antissemitismo e racismo cientifico). Adolf Hitler e outros membros do partido descreviam oficialmente o movimento nazista como nao sendo nem de esquerda e nem de direita, mas sincretico. Em Mein Kampf, Hitler atacava diretamente tanto os politicos de esquerda quanto os da direita na Alemanha, dizendo:

Hitler, quando questionado sobre se apoiava a "burguesia de direita", afirmou que o nazismo nao era exclusivamente voltado para qualquer classe social e indicou que nao favorecia nem a esquerda nem a direita, mas elementos preservados considerados "puros" de ambos os "campos", ao dizer: "a partir do campo da tradicao burguesa, e preciso a determinacao nacional, e do materialismo do dogma marxista, o socialismo criativo". Historiadores apontam algumas caracteristicas socialistas do regime nazista, que tinham como objetivo obter o apoio da classe trabalhadora, mas salientam que elas eram apenas um mecanismo para garantir a adesao para o verdadeiro ideal do nazismo, que era a luta pela supremacia da raca ariana no mundo. "Hitler nunca foi socialista", apontou o historiador britanico Ian Kershaw em sua biografia sobre Hitler.

Os nazistas foram fortemente influenciados pela extrema-direita alema pos-Primeira Guerra Mundial, que tinha crencas comuns, tais como antimarxismo, antiliberalismo e antissemitismo, alem do nacionalismo, do desprezo pelo Tratado de Versalhes e da condenacao da Republica de Weimar por conta da assinatura do armisticio em novembro de 1918, que mais tarde culminou na assinatura do Tratado de Versalhes. A grande inspiracao para os nazistas foram os nacionalistas Freikorps, organizacoes paramilitares de extrema-direita que praticavam atos de violencia politica apos a Primeira Guerra Mundial. Inicialmente, a extrema direita alema pos-Primeira Guerra Mundial era dominada por monarquistas, mas a geracao mais jovem, que estava associada ao nacionalismo Volkisch, era mais radical e nao manifestava qualquer afetacao sobre a restauracao da monarquia alema. Esta geracao mais jovem pretendia desmantelar a Republica de Weimar e criar um novo estado radical e forte baseado numa etica marcial dominante que pudesse reviver o "Espirito de 1914" que estava associado a unidade nacional alema (Volksgemeinschaft).

Os nazistas, os monarquistas de extrema direita, o reaccionario Partido Popular Nacional Alemao (DNVP) e outros, como oficiais monarquistas do Exercito Alemao e varios industriais proeminentes, formaram uma alianca em oposicao a Republica de Weimar em 11 de outubro de 1931 em Bad Harzburg, oficialmente conhecida como "Frente Nacional", mas vulgarmente conhecida como Frente Harzburg. Os nazistas afirmavam que a alianca era puramente tatica e continuaram a ter divergencias com o DNVP. Sendo os nazistas um partido antiburgues, consideravam o DNVP como um partido reacionario (antiburgues). Apos as eleicoes de julho de 1932, a alianca desfez-se quando o DNVP perdeu muitos dos seus assentos no Reichstag. Os nazistas acusaram-nos de tratarem-se de "um amontoado insignificante de reaccionarios". O DNVP respondeu denunciando os nazistas pelo seu socialismo, a sua violencia nas ruas e os "experimentos economicos" que aconteceriam se os nazistas chegassem ao poder.

Havia faccoes dentro do Partido Nazista, tanto conservadoras quanto radicais. O conservador nazista Hermann Goring instou Hitler a se reconciliar com os capitalistas e reaccionarios. Outros notaveis nazistas conservadores foram Heinrich Himmler e Reinhard Heydrich. Enquanto isso, o radical nazista Joseph Goebbels opunha-se ao capitalismo, considerando que havia judeus no seu nucleo, e manifestou a necessidade de o partido enfatizar tanto o caracter proletario quanto o nacional. Essas opinioes foram compartilhadas por Otto Strasser, que mais tarde deixou o Partido Nazista e formou a Frente Negra na crenca de que Hitler teria supostamente traido os objectivos socialistas do partido ao endossar o capitalismo.

Quando o Partido Nazista emerge do anonimato para se tornar uma grande forca politica apos 1929, os financiadores ricos interessaram-se pelos nazistas considerando-os como um potencial baluarte contra o comunismo, e a faccao conservadora rapidamente ganhou mais influencia. O Partido Nazista foi financiado quase inteiramente com taxas de adesao, mas depois de 1929 a sua lideranca comecou por procurar ativamente doacoes de industriais alemaes, e Hitler deu inicio a dezenas de reunioes de arrecadacao de fundos com lideres empresariais. Em meio a uma Grande Depressao, diante da possibilidade de ruina economica de um lado e de um governo comunista ou social-democrata do outro, as empresas alemas voltaram-se cada vez mais para o nazismo como uma forma de sair da situacao, prometendo um Estado orientado para a economia que apoiaria, em vez de atacar, os interesses comerciais existentes. Em janeiro de 1933, o Partido Nazista garantiu o apoio de importantes sectores da industria alema, principalmente entre os produtores de aco e carvao, o setor de seguros e a industria quimica.

Grandes segmentos do Partido Nazista, particularmente entre os membros do Sturmabteilung (SA), estavam comprometidos com as posicoes socialistas, revolucionarias e anticapitalistas oficiais do partido e previam uma revolucao social e economica assim que o partido conquistasse o poder em 1933. No periodo imediatamente anterior a tomada do poder pelos nazistas, houve ate social-democratas e comunistas que trocaram de lado e ficaram conhecidos como "Rindersteak Nazis" ("Nazis Bife"): castanho por fora e vermelho por dentro. O lider da SA, Ernst Rohm, pressionara por uma "segunda revolucao" (a "primeira revolucao" sendo a tomada do poder pelos nazistas) que promulgaria politicas socialistas. Alem disso, Rohm desejava que as SA incorporassem o muito menor Exercito Alemao as suas fileiras sob a sua lideranca. Assim que os nazistas alcancaram o poder, a SA de Rohm foi liderada por Hitler para suprimir violentamente os partidos da esquerda, mas tambem para dar inicio a ataques contra individuos considerados associados a reacao conservadora. Hitler considerou as acoes independentes de Rohm como violadoras e possivelmente ameacadoras da sua lideranca, o que colocariam em risco o regime ao alienar o presidente conservador Paul von Hindenburg e o Exercito Alemao de orientacao conservadora. Isso resultou na purga de Rohm por Hitler e de outros membros radicais da SA a 30 de junho de 1934, no que veio a ser conhecido como a Noite das Facas Longas.

Antes de ingressar no Exercito da Baviera para lutar na Primeira Guerra Mundial, Hitler vivia um estilo de vida boemio enquanto pintor de aquarela de rua em Viena e Munique, tentando alguns dos habitos desse estilo de vida mais tarde, adormecia e acordava muito tarde, mesmo depois de se tornar chanceler e, posteriormente, Fuhrer. Apos a guerra, o seu batalhao foi incorporado pela Republica Sovietica da Baviera de 1918 a 1919, onde foi eleito Representante Adjunto do Batalhao. De acordo com o historiador Thomas Weber, Hitler compareceu ao funeral do comunista Kurt Eisner (um judeu alemao), usando uma bracadeira de luto preta num braco e uma bracadeira comunista vermelha no outro, evidenciando que as crencas politicas de Hitler nao se tinham ainda solidificado. Em Mein Kampf, Hitler nunca mencionou qualquer servico com a Republica Sovietica da Baviera e afirmou que se tornou um antissemita em 1913 durante os seus anos em Viena. Esta declaracao foi contestada pela contencao de que ele nao era um antissemita naquela epoca, embora seja bem estabelecido que Hitler lia muitos folhetos e jornais antissemitas durante aquele periodo e admirava Karl Lueger, o prefeito antissemita de Viena. Hitler alterou as suas visoes politicas em resposta a assinatura do Tratado de Versalhes em junho de 1919 tendo sido entao quando Hitler se tornou um antissemita nacionalista alemao.

Hitler expressou oposicao ao capitalismo, considerando-o de origem judaica e acusando o capitalismo de manter nacoes rendidas aos interesses de uma classe rentista cosmopolita parasita. Tambem expressou oposicao ao comunismo e as formas igualitarias de socialismo, argumentando que a desigualdade e a hierarquia sao beneficas para a nacao. Acreditava que o comunismo foi inventado pelos judeus para enfraquecer as nacoes, promovendo a luta de classes. Apos a sua ascensao ao poder, Hitler assumiu uma posicao pragmatica na economia, aceitando a propriedade privada e permitindo que empresas privadas capitalistas existissem desde que aderissem aos objetivos do estado nazista, mas nao tolerando empresas que ele considerava opostas aos interesses nacionais.

Os lideres empresariais alemaes nao gostavam da ideologia nazista, mas passaram a apoiar Hitler, porque viam os nazistas como um aliado util para promover os seus interesses. Varios grupos empresariais realizaram significativas contribuicoes financeiras para o Partido Nazista antes e depois da tomada do poder nazista, na esperanca de que uma ditadura nazista eliminaria o movimento sindical organizado e os partidos de esquerda. Hitler procurou ativamente obter o apoio dos lideres empresariais, argumentando que a empresa privada e incompativel com a democracia.

Embora se opusesse a ideologia comunista, Hitler elogiou publicamente o lider da Uniao Sovietica Joseph Stalin e o stalinismo em varias ocasioes. Hitler elogiou Stalin por tentar purificar o Partido Comunista da Uniao Sovietica das influencias judaicas, dando destaque a purificacao por Stalin de comunistas judeus como Leon Trotsky, Grigory Zinoviev, Lev Kamenev e Karl Radek. Embora Hitler sempre tivesse pretendido colocar a Alemanha em conflito com a Uniao Sovietica para que pudesse ganhar o Lebensraum ("espaco vital"), apoiou uma alianca estrategica temporaria entre a Alemanha nazista e a Uniao Sovietica para formar uma frente comum antiliberal para que pudessem derrotar as democracias liberais, particularmente a Franca.

O termo "nazismo" e frequentemente usado como sinonimo de "fascismo". Ao passo que o nazismo incorporou elementos estilisticos do fascismo, as semelhancas principais entre os dois foram o nacionalismo, o irredentismo territorial e a teoria economica. O nazismo pode ser considerado uma forma extrema de fascismo, muitas vezes chamado de nazifascismo e tambem pode ser encarado como um subconjunto do fascismo. Ao mesmo tempo que o fascismo e uma ideologia antiliberal e antissocialista que defende a supremacia do Estado e o interesse da coletividade em detrimento dos direitos e vontades individuais, o Nazismo acredita que o povo e a realidade fundamental e que Estado (no caso o alemao) seria responsavel por unificar e expandir a comunidade racial germanica.

Do ponto de vista economico, o nazismo partilha muitas caracteristicas com o fascismo, como o controle governamental da financa e do investimento (atraves da atribuicao de creditos) da industria e da agricultura, ao mesmo tempo que o poder corporativo e os sistemas baseados no mercado para criar os precos se mantinham. Citando Benito Mussolini: "O fascismo devia ser chamado corporativismo, porque e uma fusao do Estado e do poder corporativo". Alem disso, o papel que os sindicatos deviam desempenhar nas relacoes de trabalho nas empresas era outro ponto de contato entre fascismo e nazismo. Tanto o partido nazista alemao como o partido fascista italiano tiveram inicios ligados ao sindicalismo e encaravam o controle estatal como forma de eliminar o conflito nas relacoes laborais.

Influencia do Romantismo 
O filologo Victor Klemperer associou as origens e os valores do nazismo provem ao movimento romantico do inicio do . Segundo ele, tudo o que caracteriza o nazismo estava contido no Romantismo: a deposicao da razao, a animalizacao do homem e a idealizacao do pensamento de poder. O escritor Max Blechman acreditava que existiam duas vertentes do romantismo: a revolucionaria (inicial) e a conservadora (que surgiu por ultimo). Tambem de acordo com Blechman, muitos pensadores nazistas usaram ideias do romantismo para tentar fortalecer o nazismo politicamente. Esses pensadores tentaram fazer o romantismo ser compativel com a doutrina nacional-socialista separando este em duas vertentes, assim como Blechman. A primeira delas era considerada subjetiva, antiga e decadente; a outra, associada ao romantismo alemao, era considerada objetiva e chegou a ser chamada de "Verdadeiro Romantismo".

Carl Schmitt, um dos principais teoricos do nazismo, chegou argumentar no livro Politische Romantik que o romantismo era um movimento politicamente irrelevante e que era essencialmente apolitico porque a sua principal orientacao seria direcionada a estetica. Entretanto, Schmitt tambem considerava o romantismo como algo que atrapalharia o seu objetivo de criar uma hegemonia da filosofia nacional socialista e tambem chegou a dizer que declarar que um movimento politizado seja "apolitico" e a melhor estrategia para fazer com que este seja considerado politicamente irrelevante.

Uma das influencias ideologicas mais significativas sobre os nazistas foi o nacionalista alemao Johann Gottlieb Fichte, cujas obras serviram de inspiracao para Hitler e outros membros nazistas, incluindo Dietrich Eckart e Arnold Fanck. Em sua obra Discursos a nacao alema (1808), escrita em meio a ocupacao napoleonica de Berlim pela Franca, Fichte invocou uma revolucao nacional alema contra os ocupantes franceses, fazendo discursos publicos, armando seus alunos para a batalha contra os franceses, e salientando a necessidade da acao para expulsar os franceses. O nacionalismo de Fichte era populista e em oposicao as elites tradicionais, insistindo na necessidade de uma "Guerra do Povo" (Volkskrieg), conceito este semelhante ao adotado posteriormente pelos nazistas. Fichte promoveu o excepcionalismo alemao e salientou a necessidade da nacao alema ser purificada, incluindo purgar a lingua alema de palavras francesas, uma politica que os nazistas empreenderam ao assumir o poder.

Ele denunciou o materialismo, o individualismo e sociedade industrial urbana secularizada, ao defender uma sociedade "superior" com base na cultura "popular" alema e no "sangue" alemao. Denunciou os estrangeiros, as ideias estrangeiras e declarou que os judeus, as nacionais minorias, catolicos e macons eram "traidores da nacao" e indignos da inclusao na nacao alema. Ele descreveu o mundo em termos da lei natural e romantismo, exaltando as virtudes da vida rural, condenando a negligencia da tradicao e da decadencia da moral, denunciou a destruicao do meio ambiente, e condenou as culturas "cosmopolitas", como as dos judeus e ciganos.

Durante a era da Alemanha Imperial, o nacionalismo foi ofuscado tanto pelo patriotismo prussiano e pela tradicao federalista dos varios estados que compunham o imperio. O evento da Primeira Guerra Mundial, incluindo o fim da monarquia prussiana na Alemanha, resultou em uma onda de nacionalismo revolucionario (ver: Revolucoes de 1917-23). Os nazistas apoiaram tais politicas nacionalistas revolucionarias, e alegaram que a sua ideologia era influenciada pela lideranca e politicas do chanceler alemao, Otto von Bismarck, o fundador do imperio alemao. Os nazistas declararam que eles se dedicariam a continuar o processo da criacao de um sistema unificado alemao, o Estado-nacao, que Bismarck tinha iniciado. Apesar de Hitler ser favoravel a criacao do Imperio Alemao, ele era critico da politica interna moderada de Bismarck. Sobre a questao do apoio de Bismarck de aceitar a Pequena Alemanha, excluindo a Austria, ao contrario da Grande Alemanha dos nazistas, Hitler declarou que a realizacao de Bismarck foi o "maior conquista" que ele poderia ter alcancado "dentro dos limites possiveis da epoca". Em Mein Kampf (Minha Luta), Hitler apresentou-se como um "segundo Bismarck".

Durante sua juventude, na Austria, Hitler foi politicamente influenciado pelo austriaco pangermanismo de Georg Ritter von Schonerer, que defendia o radical nacionalismo alemao, o antissemitismo, o anticatolicismo, o antieslavismo e visoes antiHabsburgo. Copiando Schonerer e seus seguidores, Hitler adotou para o movimento nazista a saudacao do Heil (ver: Saudacao nazista e Sieg Heil), o titulo de Fuhrer, e o modelo de lideranca absoluta do partido. Hitler tambem ficou impressionado com o antissemitismo populista e agitacao antiliberal burguesa de Karl Lueger, que como prefeito de Viena na epoca de Hitler, usou na cidade um estilo oratorio demagogico, apelando para as massas populares. Lueger, ao contrario de Schonerer, nao era um nacionalista alemao mas um defensor pro-catolico dos Habsburgos.

Em 1917, a Alemanha havia derrotado a Russia, que se retirou da guerra em meio a Revolucao Bolchevique. Em 1918, tem inicio na Alemanha uma serie de rebelioes populares, de trabalhadores e soldados, que, inspirados na Revolucao Russa de 1917, pretendiam derrubar o governo e acabar com a guerra (ver: Revolucao Alema de 1918-1919). Os movimentos mais fortes eram justamente os socialistas, organizados pelo grupo chamado de Liga Espartaquista, liderados por Rosa Luxemburgo, que havia convivido com Lenin quando este morou na Alemanha.

Quase simultaneamente, estouravam rebelioes de camponeses famintos no sul da Alemanha e na regiao da Baviera. Os comunistas quase tomaram o poder em janeiro de 1919. Entretanto, durante todo o periodo 1917-1919, a ameaca da insurreicao era constante e a elite temia que uma revolucao popular pudesse acontecer a qualquer momento. Apesar de a guerra no front ocidental estar tecnicamente empatada, a entrada dos Estados Unidos em favor da Inglaterra e da Franca, em 1917, comecava a mudar a guerra contra a Alemanha. A elite alema toma uma decisao desesperada: aceita um acordo de paz desfavoravel para nao correr o risco de ver uma revolucao comunista na Alemanha.

Na decada de 1920, os nazistas se levantam como novo bastiao contra os socialistas e se utilizam do discurso anticomunista para conseguir doacoes dos banqueiros e industriais alemaes para suas campanhas eleitorais. O Partido Nazista tinha assim dois grandes desafios politico-ideologicos: explicar a derrota de um povo teoricamente superior e, ao mesmo tempo, conseguir encontrar um culpado que nao fossem os banqueiros alemaes, que agora financiavam as campanhas eleitorais do partido Nazista. Hitler construiu a solucao na obra "Minha Luta", que refinou posteriormente em outros escritos do Partido Nazi. A solucao era simples: Hitler argumentou que a Alemanha havia sido derrotada por uma grande conspiracao internacional de judeus (ver: Conspiracao judaico-maconico-comunista internacional). Ele criou uma malefica e terrivel conspiracao de judeus de diferentes paises (banqueiros judeus na Inglaterra e na Franca, associados com judeus comunistas na Russia), que se uniram para derrotar a Alemanha. Hitler conseguiu, com uma so teoria, explicar a derrota na Primeira Guerra Mundial.

A maior parte dos judeus que tinha condicoes economicas suficientes deixou a Alemanha quando Hitler tomou o poder em 1933-1934. Logo sao iniciadas as primeiras perseguicoes generalizadas de judeus, mas a maior parte deles se sentiam mais alemaes do que judeus e acreditavam que podiam convencer o restante da Alemanha disso. E a perseguicao comecou aos poucos, em 1933-1934, com a caca aos "judeus comunistas", acusados de provocar o incendio do Reichstag. Isso permitiu a Hitler eliminar o principal partido de oposicao (o Partido Comunista Alemao), prender e mandar matar os lideres sindicais e impor sua ditadura. Na sequencia, a "depuracao" da sociedade alema (como os nazistas denominavam esse processo de limpeza etnica), continuou com a prisao dos judeus nos campos de trabalho forcado.

O Programa de 25 pontos do NSDAP 
O "Programa de 25 Pontos", oficialmente "Programa de 25 Pontos do Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemaes" (em alemao: Das 25-Punkte-Programm der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei) e o nome dado ao programa politico do Partido dos Trabalhadores Alemaes (DAP), tal como foi proclamado em 24 de fevereiro de 1920, em Munique, por Adolf Hitler. O programa foi aprovado por uma audiencia de duas mil pessoas (segundo a descricao de Hitler em Mein Kampf), na Hofbrauhaus, uma das maiores cervejarias da cidade.

Holocausto e o nome geralmente utilizado para se referir tanto ao genocidio praticado pela Alemanha Nazista durante a Segunda Guerra Mundial quanto ao somatorio de politicas antissemitas praticadas pelo Terceiro Reich entre 1933-1945. O termo "Holocausto", que originalmente veio da palavra grega romanizada holokauston (), foi historica e inicialmente usado para designar uma oferta um sacrificio ao deuses (ou uma oferta de sacrificio dos judeus), na qual a vitima era queimada em um altar. O vocabulo e utilizado desde a decada de 1980 para se referir ao assassinato de mais de dez milhoes de pessoas, que vitimou principalmente os judeus.

Os Judeus foram as principais vitimas do Holocausto. Antes de iniciar diretamente a sua politica de exterminio, o Estado Nazista criou leis antissemitas para excluir os judeus da sociedade alema. As principais foram essas duas, que foram criadas em 1935 e passaram a ser conhecidas como Leis de Nuremberg: Lei de Protecao do Sangue e da Honra Alema e a Lei de Cidadania do Reich, a primeira proibia relacoes conjugais e sexuais entre judeus e alemaes e a segunda revogou a cidadania alema de judeus, reduzindo-os a "sujeitos do Estado". As principais localidades para as quais o Regime Nazista enviou as vitimas do Holocausto foram os guetos e os campos de concentracao. Os primeiros eram usados especificamente para abrigar judeus e funcionavam como areas transitorias, onde eles ficavam ate serem enviados para os campos de concentracao, que abrigavam todos os grupos perseguidos pelo Terceiro Reich. O principal metodo de assassinato utilizado nesses campos foi o uso de camaras de gas.

Alem dos Judeus, a Alemanha Nazista tambem perseguiu com mais intensidade eslavos, ciganos, homossexuais, testemunhas de jeova, opositores politicos e deficientes fisicos e mentais. O Terceiro Reich tambem perseguiu, com menor intensidade, os negros e os macons. A principal medida dos nazistas contra os negros foi a esterilizacao forcada e somente cerca de vinte deles foram levados para campos de concentracao; porem, eles foram afetados pelas Leis de Nuremberg e muitos negros fugiram da Alemanha devido a perseguicao. Os macons foram atacados e tratados como inimigos pelos nazistas, mas nao chegaram a ser considerados por eles como uma ameaca isolada e, por isso, nao sofreram uma perseguicao sistematica. O Estado Nazista utilizou um sistema de triangulos coloridos para identificar os seus prisioneiros.

O uso da palavra Holocausto para designar as vitimas das perseguicoes do Reich que nao professavam o Judaismo e algo e contestado por muitos estudiosos. O principal argumento usado por eles e que o termo foi originalmente concebido para descrever o exterminio dos judeus e que o Holocausto judeu foi um crime em uma escala tal, e de tal totalidade e especificidade, como a culminacao da longa historia do antissemitismo europeu, que nao deve ser incluido em uma categoria geral com todos os outros crimes cometidos pelos nazistas. Dois termos mais especificos para os judeus sao utilizados para se referir a esse acontecimento: "Shoah" e "Solucao Final da Questao Judaica". Enquanto o primeiro significa "destruicao" ou "catastrofe" e e a palavra mais utilizada para se referir ao acontecimento em Israel, o segundo foi o nome oficial utilizado pelo Terceiro Reich para descrever a sua politica de exterminio dos judeus.

A essencia do fascismo e do nazismo esta no totalitarismo, especificamente na nocao de controle totalitario, ou seja, na ideia de que o Estado e, em ultima instancia, o chefe de Estado (no caso da Alemanha, o Fuhrer), deveria controlar tudo e todos. Para isso, a homogeneizacao da sociedade e fundamental (ver: Gleichschaltung). As formas de controle social em regimes totalitarios geralmente envolvem o uso e a exacerbacao do medo a um grau extremo. Todos passam a vigiar a todos e todos se sentem vigiados e intimidados. Cada individuo passa a ser cooperador do Fuhrer no processo de construcao de uma sociedade "homogenea". Nesse processo de homogeneizacao totalitaria, os inumeros festivais, atividades civicas, como as mobilizacao das massas nas ruas, foram determinantes.

Para controlar tudo e todos, o nazismo instigava e exacerbava ao extremo o nacionalismo, geralmente associado as rivalidades com outros paises suposta ou realmente ameacadores. A ideia de um inimigo externo extremamente poderoso e funcional para unir a sociedade contra o "inimigo comum". O medo de um inimigo externo e funcional para aglutinar socialmente povos que ate ha pouco tempo nao se identificavam como uma so nacao, como foram os casos de paises unificados apenas no  (Alemanha e Italia). Como Sigmund Freud havia demonstrado, a necessidade da criacao artificial da identidade em grupos sociais pode levar a homogeneizacao forcada destes, e a existencia de membros diferentes no grupo e desestabilizadora, o que leva o grupo a tentar elimina-lo.

Entretanto, era necessario algo mais, alem do medo de um inimigo externo, para conseguir atingir o ultranacionalismo e o totalitarismo. Era funcional criar inimigos internos, sorrateiros, subterraneos, conspiratorios. No fascismo, o papel de 'inimigo sorrateiro' e destinado ao comunismo e aos comunistas como um todo. Ja o nazismo acrescenta ao rol de inimigos — em que ja estava incluido o comunismo — algumas minorias etnico-religiosas: os judeus, em um primeiro momento, e depois os ciganos e os povos eslavos (ja durante a Segunda Guerra Mundial). A partir disso e que se torna central o segundo pilar do nazismo — a ideologia da superioridade racial ariana.

Antissemitismo 
O preconceito antissemita era muito comum no mundo ocidental, principalmente a partir do final do . Por isso, diz-se que a aceitacao das massas dependia do antissemitismo e da exaltacao do orgulho alemao, ferido com a derrota na Primeira Guerra Mundial. O historiador Leon Poliakov, atraves de seu conjunto de livros de quatro volumes conhecido como a A Historia do Antissemitismo, mostra que o antissemitismo nao e fruto de doutrinas atuais, mas sim de tempos remotos, fazendo uma conexao entre o antissemitismo com a historia do judaismo.

 Hitler e a obra Mein Kampf
De acordo com o livro Mein Kampf ("Minha Luta"), Hitler desenvolveu as suas teorias politicas pela observacao cuidadosa das politicas do Imperio Austro-Hungaro. Ele nasceu como cidadao do Imperio e acreditava que a sua diversidade etnica e linguistica o enfraquecera. Tambem via a democracia como "um canal atraves do qual o bolchevismo permite que seus venenos fluam para os diferentes paises e trabalhe la por tempo suficiente para que essas infeccoes conduzam a um enfraquecimento da inteligencia e da forca de resistencia".

Friedrich Ratzel visitou a America do Norte no inicio de 1873 e se impressionou com a doutrina do Destino Manifesto nos EUA. Ratzel simpatizava com os resultados do Destino Manifesto, mas ele nunca usou o termo. Em vez disso, ele contou com a Tese da Fronteira de Frederick Jackson Turner. Ratzel defendeu colonias ultramarinas para a Alemanha, na Asia e Africa (ver: Imperio colonial alemao), mas nao uma expansao em terras eslavas. Alguns alemaes reinterpretaram Ratzel para defender o direito da raca alema de se expandir na Europa e essa nocao foi mais tarde incorporada na ideologia nazista. Harriet Wanklyn argumenta que os politicos distorceram a teoria de Ratzel para objetivos politicos.

Racas sem patria eram, portanto, consideradas "racas parasiticas". Quanto mais ricos fossem os membros da "raca parasitica", mais virulento seria o parasitismo. Uma raca-mestra podia, portanto, de acordo com a doutrina nazista, endireitar-se facilmente pela eliminacao das "racas parasiticas" da sua patria. Foi essa a justificativa teorica para a opressao e eliminacao dos judeus, ciganos, eslavos e homossexuais, um dever que muitos nazis consideravam repugnante, tendo eles como prioridade a consolidacao do estado ariano.

As religioes que reconhecessem e ensinassem essas verdades eram as religioes "verdadeiras" ou "mestras" porque criavam lideranca ao evitarem as "mentiras reconfortantes". As que pregassem o amor e a tolerancia, "em contradicao com os fatos", eram chamadas religioes "escravas" ou "falsas". Os homens que aceitassem essas "verdades" eram chamados "lideres naturais"; os que as rejeitassem eram chamados "escravos naturais". Dizia-se dos escravos, especialmente dos inteligentes, que embaracavam os mestres pela promocao de falsas doutrinas religiosas e politicas. Apesar disso, Hitler em seu primeiro discurso como chanceler disse que o cristianismo ocupava um local central na sociedade alema.

Os nazistas chegaram ao poder em meio a Grande Depressao, quando a taxa de desemprego alema da epoca estava perto de 30%. De um modo geral, os teoricos e politicos nazistas atribuiram as falhas economicas anteriores da Alemanha a causas politicas, como a influencia do marxismo na forca de trabalho, as maquinacoes sinistras e exploradoras do que eles chamaram de judaismo internacional e as demandas de reparacao de guerra dos lideres politicos ocidentais. Em vez dos incentivos economicos tradicionais, os nazistas ofereceram solucoes de natureza politica, como a eliminacao dos sindicatos organizados, o rearmamento (em violacao do Tratado de Versalhes) e a politica biologica. Varios programas de trabalho destinados a estabelecer o pleno emprego para a populacao alema foram instituidos assim que os nazistas tomaram todo o poder nacional. Hitler encorajou projetos com apoio nacional, como a construcao do sistema de rodovias Autobahn, a introducao de um carro popular acessivel (Fusca) e, mais tarde, os nazistas fortaleceram a economia por meio dos negocios e empregos gerados pelo rearmamento militar. Os nazistas se beneficiaram no inicio da existencia do regime com a primeira recuperacao economica pos-Depressao, e isso combinado com seus projetos de obras publicas, programa de aquisicao de empregos e programa de conserto de casa subsidiado, reduziu o desemprego em ate quarenta por cento em um ano. Esse desenvolvimento temperou o clima psicologico desfavoravel causado pela crise economica anterior e encorajou os alemaes a marcharem em sintonia com o regime. As politicas economicas dos nazistas foram, em muitos aspectos, uma continuacao das politicas do Partido Nacional do Povo Alemao, um partido nacional-conservador e parceiro de coalizao nazista. Enquanto outros paises capitalistas ocidentais se esforcaram para aumentar a propriedade estatal da industria durante o mesmo periodo, os nazistas transferiram a propriedade publica e servicos publicos para o setor privado. Foi uma politica intencional com objetivos multiplos, em vez de ideologicamente orientada, e foi usada como uma ferramenta para aumentar o apoio das massas ao governo nazista e ao partido.

O governo nazista deu continuidade as politicas economicas introduzidas pelo governo de Kurt von Schleicher em 1932 para combater os efeitos da Depressao. Ao ser nomeado chanceler em 1933, Hitler nomeou Hjalmar Schacht, um ex-membro do Partido Democratico Alemao, como presidente do Reichsbank em 1933 e ministro da Economia em 1934. Hitler prometeu medidas para aumentar o emprego, proteger a moeda alema e promover a recuperacao da Grande Depressao. Isso incluia um programa de assentamento agrario, servico de mao-de-obra e garantia de manutencao da saude e das pensoes. No entanto, essas politicas e programas, que incluiam grandes programas de obras publicas apoiados por gastos deficitarios, como a construcao da rede Autobahn para estimular a economia e reduzir o desemprego, foram herdados e planejados para serem realizados pela Republica de Weimar durante a presidencia do conservador Paul von Hindenburg, porem os nazistas se apropriaram dessas politicas. Acima de tudo, a prioridade de Hitler era o rearmamento e o aumento do exercito alemao em preparacao para uma eventual guerra para conquistar o Lebensraum no Leste. As politicas de Schacht criaram um esquema de financiamento do deficit, no qual os projetos de capital eram pagos com a emissao de notas promissorias chamadas notas Mefo, que podiam ser negociadas entre as empresas. Isso foi particularmente util em permitir que a Alemanha se rearmar, porque as notas Mefo nao eram Reichsmarks e nao apareceriam no orcamento federal, o que facilitou a ocultacao do rearmamento. No inicio de seu governo, Hitler disse que "o futuro da Alemanha depende exclusivamente e apenas da reconstrucao da Wehrmacht. Todas as outras tarefas devem ceder precedencia a tarefa de rearmamento." Essa politica foi implementada imediatamente, com os gastos militares crescendo rapidamente e muito maiores do que os programas de criacao de trabalho civil. Ja em junho de 1933, os gastos militares para o ano foram planejados para ser tres vezes maiores do que os gastos com todas as medidas de criacao de trabalho civil em 1932 e 1933 combinados. A Alemanha Nazista aumentou seus gastos militares mais rapidamente do que qualquer outro estado em tempo de paz, com a parcela dos gastos militares crescendo de um por cento para dez por cento da renda nacional apenas nos primeiros dois anos do regime. Eventualmente, atingiu 75 por cento em 1944.

Apesar de sua retorica condenando as grandes empresas, os nazistas rapidamente firmaram uma parceria com empresas alemas em fevereiro de 1933. Naquele mes, depois de ser nomeado chanceler, mas antes de ganhar poderes ditatoriais, Hitler fez um apelo pessoal aos lideres empresariais alemaes para ajudarem a financiar o Partido Nazista nos meses cruciais que se seguiriam. Ele argumentou que deveriam apoia-lo no estabelecimento de uma ditadura porque "a empresa privada nao pode ser mantida na era da democracia" e porque a democracia levaria ao comunismo. Ele prometeu destruir a esquerda alema e os sindicatos, sem qualquer mencao de politicas antijudaicas ou conquistas estrangeiras. Nas semanas seguintes, o Partido Nazista recebeu contribuicoes de dezessete grupos empresariais diferentes, sendo a maior parte do IG Farben e do Deutsche Bank. historiador Adam Tooze escreve que os lideres empresariais alemaes eram, portanto, "parceiros voluntarios na destruicao do pluralismo politico na Alemanha". Em troca, proprietarios e gerentes de empresas alemas receberam poderes sem precedentes para controlar sua forca de trabalho, a negociacao coletiva foi abolida e os salarios congelados em um nivel relativamente baixo. Os lucros das empresas tambem aumentaram muito rapidamente, assim como o investimento corporativo. Alem disso, os nazistas privatizaram propriedades e servicos publicos, apenas aumentando o controle economico do Estado por meio de regulamentacoes. Hitler acreditava que a propriedade privada era util porque encorajava a competicao criativa e a inovacao tecnica, mas insistia que deveria se conformar aos interesses nacionais e ser "produtiva" ao inves de "parasitaria". Os direitos de propriedade privada estavam condicionados ao cumprimento das prioridades economicas estabelecidas pela lideranca nazista, com altos lucros como recompensa para as empresas que os seguiram e a ameaca de nacionalizacao sendo usada contra aqueles que nao o seguiram. Sob a economia nazista, a livre competicao e os mercados autorregulados diminuiram, mas as crencas darwinistas sociais de Hitler o fizeram manter a competicao empresarial e a propriedade privada como motores economicos.

Os nazistas eram hostis a ideia de bem-estar social em principio, defendendo, em vez disso, apoiavam o conceito social darwinista de que os fracos e fracos deveriam perecer. Eles condenaram o sistema de bem-estar da Republica de Weimar, bem como a caridade privada, acusando-os de apoiar pessoas consideradas racialmente inferiores e fracas, que deveriam ter sido eliminadas no processo de selecao natural. No entanto, diante do desemprego em massa e da pobreza da Grande Depressao, os nazistas acharam necessario estabelecer instituicoes de caridade para ajudar os alemaes racialmente puros a fim de manter o apoio popular, enquanto argumentavam que isso representava "auto-ajuda racial "e nao a caridade indiscriminada ou o bem-estar social universal. Programas nazistas como o Winter Relief of the German People e o mais amplo National Socialist People's Welfare (NSV) foram organizados como instituicoes quase privadas, oficialmente contando com doacoes privadas de alemaes para ajudar outros de sua raca, embora na pratica aqueles que se recusaram a doar enfrentaram graves consequencias. Ao contrario das instituicoes de bem-estar social da Republica de Weimar e das instituicoes de caridade cristas, o NSV distribuiu assistencia explicitamente por motivos raciais. Fornecia apoio apenas para aqueles que eram "racialmente solidos, capazes e dispostos a trabalhar, politicamente confiaveis e dispostos e capazes de se reproduzir". Os nao-arianos foram excluidos, bem como os "timidos para o trabalho", "a-sociais" e os "doentes hereditarios". Esforcos bem-sucedidos foram feitos para envolver as mulheres de classe media no trabalho social, auxiliando familias numerosas, e as campanhas de Ajuda no Inverno atuaram como um ritual para gerar simpatia publica.

As politicas agrarias tambem foram importantes para os nazistas, pois correspondiam nao apenas a economia, mas tambem a sua concepcao geopolitica do Lebensraum. Para Hitler, a aquisicao de terras e solo era um requisito para moldar a economia alema. Para amarrar os agricultores as suas terras, a venda de terras agricolas era proibida. A propriedade das fazendas permaneceu privada, mas os direitos de monopolio comercial foram concedidos as juntas de comercializacao para controlar a producao e os precos com um sistema de cotas. A Lei Hereditaria da Fazenda de 1933 estabeleceu uma estrutura de cartel sob um orgao governamental conhecido como Reichsnahrstand (RNST), que determinava "tudo, desde sementes e fertilizantes usados ate como a terra era herdada". Hitler via, principalmente, a economia alema como um instrumento de poder e acreditava que a economia nao se tratava de criar riqueza e progresso tecnico para melhorar a qualidade de vida dos cidadaos de uma nacao, mas sim que o sucesso economico era fundamental para fornecer os meios e as bases materiais necessarios para a conquista militar. Enquanto o progresso economico gerado pelos programas nacional-socialistas tinha o seu papel de apaziguar o povo alemao, os nazistas e Hitler em particular nao acreditavam que as solucoes economicas por si so fossem suficientes para lancar a Alemanha no palco como potencia mundial. Os nazistas, portanto, buscaram assegurar um renascimento economico geral acompanhado por gastos militares macicos para o rearmamento, especialmente mais tarde por meio da implementacao do Plano de Quatro Anos, que consolidou seu governo e garantiu firmemente uma relacao de comando entre a industria de armas alema e o governo nacional-socialista. Entre 1933 e 1939, os gastos militares ultrapassaram 82 bilhoes de marcos do Reich e representaram 23% do produto nacional bruto da Alemanha, a medida que os nazistas mobilizaram seu povo e economia para a guerra.

Hitler expressava, tanto em publico como em privado, um profundo desprezo pelo capitalismo, acusando-o de tomar como refens as nacoes para beneficiar os interesses de uma classe rentista de "parasitas cosmopolitas". Ele era contra a economia de mercado e a busca desenfreada do lucro e queria uma economia que respeitasse o interesse publico. Nao confiava no capitalismo e preferiu uma economia planificada. Hitler declarou em 1934, em um quadro do partido, que "o sistema economico contemporaneo fora criacao dos judeus".

Em seu Mein Kampf, Hitler mostrou o seu compromisso com o mercantilismo. Ele acreditava que os recursos economicos ligados a um territorio tinham que ser requisitados pela forca. Ele acreditava na aplicacao do conceito de espaco vital para trazer esses territorios valiosos para a economia alema. Ele pensava que a unica maneira de manter a seguranca economica era ter controle direto sobre recursos, em vez de depender de comercio internacional. Ele afirmou que a guerra era a unica maneira para ganhar esses recursos e o unica modo de derrotar o sistema economico capitalista em declinio.

Um numero de nazistas tinha profundas conviccoes socialistas e anticapitalistas, em particular, Ernst Rohm, o lider da Sturmabteilung (SA). Rohm alegou que os nazistas chegaram ao poder constituindo uma revolucao nacional, mas ele declarou enfaticamente que uma "segunda revolucao socialista" era necessaria para que a ideologia nazista fosse completada. Outro nazista de alta patente, o ministro da Propaganda Joseph Goebbels, afirmou categoricamente o carater socialista do nazismo ao escrever em seu diario que, se ele tivesse que escolher entre o bolchevismo e o capitalismo, "seria melhor para nos ir para baixo com o bolchevismo do que viver na escravidao eterna do capitalismo".

O anticomunismo nazista 
Os nazistas alegavam que o comunismo era perigoso para o bem-estar das nacoes por causa de sua intencao de dissolver a propriedade privada, por apoiar a luta de classes, sua agressao contra a classe media, sua hostilidade para com os pequenos empresarios, e seu ateismo. O nazismo rejeitava o conceito de luta de classes e tambem o igualitarismo, favorecendo uma economia estratificada, com as classes sociais definidas tendo por base o merito e o talento, mantendo propriedade privada, bem como criando uma especie de solidariedade nacional que transcenderia a distincao de classe.Ao longo da decada de 1920, Hitler apelou as diferentes faccoes nazistas para que se unissem em oposicao ao "bolchevismo judeu". Hitler afirmava que os "tres vicios" do "judeu marxista" foram a democracia, o pacifismo e internacionalismo. Em 1930, Adolf Hitler disse: "… Nosso termo adotado "socialista" nao tem nada a ver com o socialismo marxista, Marxismo e antipropriedade; enquanto o verdadeiro socialismo nao e!". Em conversas particulares datadas de 1942, Hitler afirmou: "Eu absolutamente insisto em proteger a propriedade privada; … nos devemos incentivar a iniciativa privada". Nos ultimos anos da decada de 30 e inicio dos anos 40, os grupos e regimes anticomunistas que apoiaram o nazismo incluiam a Falange Espanhola; o Regime Vichy na Franca e; na Gra-Bretanha foram apoiados por Lord Halifax, Cliveden Set, pela Uniao Britanica de Fascistas de Sir Oswald Mosley, e por associados de Neville Chamberlain.

Ele diz que Hitler, com o passar dos anos, mudou a enfase que dava para os preceitos tradicionais cristaos para uma ideia pouco precisa de "Providencia" que, mesmo nao se sabendo quem ou o que esta seria, muitos cristaos alemaes associavam ao Cristianismo. Hitler tambem chegou a dar diversas declaracoes abertamente anticristas em conversas privadas; em uma delas, ele chegou a dizer que o cristianismo teria sido a "religiao errada" para a Alemanha, e em outra que ele era "uma invencao de cerebros doentes". Porem, mesmo que a visao de que Hitler era anticristao seja forte, o movimento nazista era bastante heterogeneo quanto ao cristianismo. Ao mesmo tempo que houve diversos lideres nazistas abertamente contrarios a ele, tais como: Joseph Goebbels, Martin Bormann, Alfred Rosenberg e Heinrich Himmler; tambem existiram outros que eram favoraveis, como Erich Koch por exemplo.

A principal iniciativa do nazismo para conseguir um apoio maior do povo alemao atraves da doutrina crista foi a tentativa de criar um modelo de cristianismo que fosse compativel com a suas ideias, este ficou conhecido como "Cristianismo positivo" (Positives Christentum). De acordo com Richard Steigmann-Gall, o Cristianismo positivo teria surgido no  atraves do Protestantismo liberal (Kulturprotestantismus), movimento que teve como principal proposta a reinterpretacao do cristianismo atraves da rejeicao ao Antigo Testamento e, de acordo com Franklin Ferreira, teve como pano de fundo o Antissemitismo. O termo "Cristianismo positivo" foi usado no 24.° ponto do Programa do Partido Nazista de 1920, com a seguinte frase: "O Partido, como tal, defende o ponto de vista de um cristianismo positivo, sem se ligar confessionalmente a qualquer denominacao".

Nas igrejas protestantes, a ascensao nazista ao poder na Alemanha foi no inicio acolhida com "benevola simpatia". Tendo o nazismo procurado identificar-se com o patriotismo alemao, algumas personalidades protestantes, como o Dr. Martin Niemoller, votaram inicialmente em favor dos nacional-socialistas. Em julho de 1933, os representantes das igrejas protestantes alemas escreveram uma constituicao para a criacao de uma Reichskirche (Igreja do Reich), que foi criada a partir da fusao das 28 igrejas luteranas e reformistas alemaes, e que era considerada a "igreja oficial" do regime.

Apesar disso, as relacoes do Partido Nazista com a Igreja Catolica tem sido apresentadas por alguns autores como controversa. Argumentam nao saber se Hitler se considerava, ou nao, cristao, e que a hierarquia da Igreja, representada pelo Papa Pio XI, se teria mantido basicamente silenciosa (ver: Vaticano durante a Segunda Guerra Mundial). A existencia de um Ministerio de Assuntos da Igreja, instituido em 1935 e liderado por Hanns Kerrl, teria sido quase ignorada por ideologos como Alfred Rosenberg e por outros decisores politicos.

Hitler e os outros lideres nazistas procuraram utilizar o simbolismo e a emocao crista para propaganda junto ao publico alemao, esmagadoramente cristao. Enquanto que autores nao cristaos puseram enfase na utilizacao externa da doutrina crista, sem dar importancia ao que poderia ter sido a mitologia interna do partido, os cristaos, baseando-se nos livros dos chefes nazis, nos folhetos de propaganda nazista que estes lancavam contra o cristianismo, e na perseguicao constante decidiram se opor a Hitler.

Declaracoes publicas e oficiais produzidas por autoridades catolicas sobre o nazismo existem pelo menos desde o ano de 1930, bem antes da chegada de Hitler ao poder, quando o Ordinario de Moguncia, em nome do seu bispo, declarou: "O que acabamos de dizer (sobre o nazismo), responde as tres perguntas que nos foram postas: a) pode um catolico ser membro do partido hitleriano?; b) esta um sacerdote catolico autorizado a consentir que os adeptos desse partido tomem parte em cerimonias eclesiasticas, incluindo funerais?; c) pode um catolico fiel aos principios do partido ser abrangido pelos sacramentos? Devemos responder 'nao' a tais perguntas".

O Papa Pio XI sabia do que se passava na Alemanha e escreveu varios documentos condenando o nazismo, com destaque para a enciclica de condenacao do nazismo — Mit brennender sorge ("Com viva preocupacao"). Muitos padres e lideres catolicos opuseram-se com todo o vigor ao nazismo, dizendo que ele era incompativel com a moral e a fe crista. Tal como aconteceu com muitos opositores politicos, muitos desses padres foram condenados aos campos de concentracao pela sua oposicao. O proprio Dr. Martin Niemoller, que a principio lhes dera apoio, foi enviado para Dachau.

Foi por intermedio do nazismo que se deu no  a mais importante manifestacao do paganismo. Uma denuncia da componente paga do nazismo surgiu nos Estados Unidos, em 1934, logo apos a vitoria eleitoral e a subida ao poder de Adolf Hitler, como o livro "Nazismo: um assalto a civilizacao". Nesse livro, chamava-se a atencao para algo que se considerava inquietante: no dia 30 de julho de 1933, mais de cem mil nazistas tinham-se reunido em Eisenach para declarar querer tornar "a origem germanica a realidade divina", restaurando Odin, Baldur, Freia e os outros deuses teutonicos nos altares da Alemanha — Wotan deveria estar no lugar de Deus, Siegfried no lugar de Cristo.

Durante o ano de 1936, os lideres nazis comecam a abandonar a "cristandade alema" ou o que tambem se designava por "cristianismo positivo". E entao que Goebbels apresenta o nazismo como se fosse uma religiao a ser respeitada — havia uma nova fe alema a defender. Enquanto von Schirach tentava imbuir na Juventude Hitleriana a admiracao pelas antigas tribos pagas, o Movimento da Fe Germanica (Deutsche Glaubensbewegung, DGB) fazia o grosso da propaganda. O DGB tinha como profeta Jakob Wilhelm Hauer (1881-1962), professor de Teologia em Tubingen, que pregava a ideia de uma fe ariana dos alemaes. No livro Deutsche Gottschau, Hauer defendia que a historia da Alemanha era mais do que mera sequencia de fatos, havendo na sua base uma divindade que encarnava o espirito da raca ariana.

Mais tarde, ao estudar o fenomeno totalitario, o filosofo Herbert Marcuse identifica na ideologia do nazismo varias camadas sobrepostas, considerando precisamente o paganismo, a par do misticismo, racismo e biologismo, uma das componentes essenciais da sua "camada mitologica". Segundo Paul Tillich, no paganismo do nazismo estava o elemento essencial que explicava o seu antissemitismo, no enfoque colocado nos "lacos de sangue arianos". Para Emmanuel Levinas, o nazismo apresentava uma forma de religiosidade paga que se opunha a toda uma civilizacao monoteista.

O Neonazismo e a ideologia que faz o resgate de elementos do nazismo e surgiu apos a Segunda Guerra Mundial. O neonazismo surgiu na Europa dentro das alas radicais de organizacoes de direita e foi formado por antigos nazistas que sobreviveram a derrota do nazismo em 1945. Essa ideologia proliferou-se com o tempo em muitos grupos e associacoes, que atuavam na clandestinidade, mas tambem adentrou na politica profissional com a formacao de partidos que aglomeravam os neonazistas. Apos a reunificacao alema em 1990, ganharam ainda mais seguidores. Esses partidos utilizavam uma linguagem mais branda para mascarar a influencia nazista. Esse movimento, adere ao negacionismo do holocausto dizendo que e "exagerado dizer que morreram mais de seis milhoes de judeus em camaras de gas". Alguns nao negam o holocausto mas tentam justifica-lo falando de "sabotagens e terrorismos por parte dos judeus". Os principais revivalistas desse movimento sao: George Lincoln Rockwell, Savitri Devi, Francis Parker Yockey, William Pierce, Eddy Morrison e David Myatt.

O Negacionismo do Holocausto consiste em uma pratica de revisionismo historico (isso e admitido inclusive pelos defensores dessa ideia e por isso eles preferem chamar o movimento de Revisionismo do Holocausto) que consiste basicamente em negar a existencia da perseguicao e do exterminio de judeus que ocorreu durante o Terceiro Reich. O fenomeno do negacionismo do holocausto existe desde o final da Segunda Guerra Mundial, porem ele passou a ser mais conhecido durante a reunificacao alema em 1990. O ativista politico e escritor frances Paul Rassinier, considerado o "pai" do Negacionismo do Holocausto, escreveu em seu segundo livro, "A Mentira de Ulisses" (1950), que a Segunda Guerra Mundial havia sido um complo judeu internacional e que outros sobreviventes dos campos de concentracao, ja que ele mesmo havia sido um, exageravam nos relatos de suas vivencias.

Entre as alegacoes dos negacionistas podem ser citadas as seguintes: Os nazistas nao possuiam uma politica oficial ou intencao de exterminar os judeus (a politica teria sido de deportacao e nao de exterminio); Os nazistas nao utilizaram camaras de gas para o assassinato em massa de judeus (eles dizem que existem evidencias cientificas que comprovam que camaras de gas nao poderiam ser usadas para matar grandes grupos de pessoas); A soma total de 5 a 6 milhoes de mortes de judeus foi um exagero grosseiro, sendo o numero verdadeiro, em ordem de magnitude, muito menor (o "verdadeiro" numero de judeus mortos teria sido algo entre trezentos mil e 1,5 milhao de pessoas). Alem disso, eles contestam a veracidade de evidencias materiais que refutam os seus argumentos e de testemunhos dos sobreviventes do Holocausto. Os defensores da negacao do Holocausto sao muitas vezes acusados de manipular e falsificar evidencias para tentar mostrar credibilidade para os seus argumentos.

O Negacionismo do Holocausto e visto como uma forma de antissemitismo. A American Historical Association, afirma que ele e "na melhor das hipoteses, fraude academica". O doutor William Shulman, diretor do Holocaust Research Center, descreveu a negacao "… como se aquelas pessoas [vitimas do Holocausto] fossem assassinadas duas vezes". Em 2006, Kofi Annan, Secretario Geral da ONU, declarou: "Relembrar e uma repreensao necessaria aqueles que dizem que o Holocausto nunca aconteceu ou que foi exagerado. Negacionismo do Holocausto e obra de fanaticos; devemos rejeitar suas falsas alegacoes sempre que necessario". Em janeiro de 2007, a Assembleia Geral das Nacoes Unidas condenou "sem reservas qualquer negacao do Holocausto", embora o Ira tenha se desassociado da resolucao. O Negacionismo do Holocausto e considerado um crime em dezesseis paises: Alemanha, Austria, Belgica, Eslovaquia, Franca, Grecia, Hungria, Israel, Liechtenstein, Lituania, Polonia, Portugal, Republica Checa, Romenia, Suica.

Esse tipo de critica fez com que o filosofo Leo Strauss formasse, em 1951, a expressao Reductio ad Hitlerum. Ela e usada para designar uma estrategia argumentativa falaciosa que funciona da seguinte forma: quando ocorre uma discussao ou debate, um dos grupos envolvidos tenta desqualificar os argumentos do grupo oponente associando qualquer um dos dois alvos da estrategia (argumento ou grupo que o faz) ao nazismo, criando uma ideia de que uma opiniao seria errada somente porque o nazismo ou Adolf Hitler consideravam essa opiniao correta e vice-versa. Um exemplo do uso de Reductio ad Hitlerum e a seguinte sentenca: "Os nazistas eram conservadores, entao o conservadorismo e errado". Essa tatica, muitas vezes, nao e vista com bons olhos, pois acredita-se que o seu uso frequente tem como consequencia a relativizacao e a banalizacao do Holocausto.

Durante o inicio da popularizacao da internet, na decada de 1990, o uso de analogias ao nazismo com o objetivo de tentar vencer uma discussao on-line ocorria com bastante frequencia. Percebendo essa situacao, o advogado americano Mike Godwin criou a Lei de Godwin, que se tornou uma das "regras da internet". Essa regra define que "com o prolongamento de uma discussao on-line, a probabilidade de surgir uma comparacao envolvendo os nazistas ou Hitler aproxima-se de um (100%)". Para muitas pessoas, a aplicacao da Lei de Godwin — ou seja, quando alguem recorre ao nazismo em um debate na internet —, e um sinal de que determinada discussao esta encerrada e de que quem usou a expressao perdeu a disputa.

Numismatica (do grego classico νομισμα - nomisma, atraves do latim numisma, moeda) e o estudo sob o ponto de vista historico, artistico e economico das cedulas, moedas e medalhas, muito embora o termo tambem seja empregado como sinonimo ao colecionismo desses itens. A numismatica engloba ainda outros objetos "monetiformes", ou seja, assemelhados as moedas, como os jetons (geralmente emitidos por corporacoes para identificar seus membros), moedas particulares (destinadas a circular em circulos restritos, como uma fazenda) ou ainda os pesos monetarios (que serviam para conferir os pesos das moedas em circulacao). Na atualidade, desenvolveu-se tambem o conceito de colecionar moedas como forma de investimento, visto que as moedas costumam se valorizar com o passar dos anos e, dessa forma, podem garantir lucro aos “investidores” no momento da revenda.

Ciencia numismatica 
A numismatica faz uso de diversas areas do conhecimento para estudar as moedas, buscando identifica-las e situa-las no tempo historico. Porem na atualidade a moeda se tornou, tambem, um documento historico, sendo utilizada como “fonte” de dados para pesquisas, pois uma moeda pode facilmente fornecer dados sobre o povo que a cunhou, como sua forma de governo, lingua, religiao, forma como comercializavam, situacao da economia, e ate mesmo grau de sofisticacao dos povos – atraves da analise do metodo de cunhagem – e por isso a numismatica tem um papel cada vez maior no estudo da historia dos povos.

A preocupacao principal da numismatica e a moeda, enquanto peca cunhada. Cabe ao numismata analisar as moedas por diferentes metodos e buscando nelas diferentes informacoes. Durante esse processo o numismata fara uso de conhecimentos adquiridos atraves de outras disciplinas como a historia, a cronologia, a metrologia, a simbologia, a epigrafia, a heraldica, a iconografia, a geografia, a economia, nocoes dos processos de metalurgia e da evolucao nas artes, entre outros campos que podem ser abordados.

Historia 
Desde o Imperio Romano a aristocracia cultivou o interesse de colecionar moedas, sem no entanto estuda-las. O costume romano compartilhado por imperadores, como Augusto, foi mantido por reis europeus durante a Idade Media. A colecao de reis como Luis XIV da Franca e Maximiliano do Sacro Imperio possibilitariam o surgimento da numismatica durante o Renascimento, gracas a vontade dos humanistas em recuperar a cultura greco-romana, e a iniciativa de organizar as colecoes reais. Assim a numismatica surgiu durante o renascimento e se consolidou como ciencia nos seculos seguintes.

Ha uma serie de curiosidades que os numismatas cultivam. Por exemplo, a serrilha das moedas surgiu porque era frequente, antes disso, raspar a borda das moedas de metais mais nobres (ouro e prata) para juntar esse mesmo metal em po, diminuindo o diametro da moeda e o seu valor no peso (mas nao o valor facial) - na giria numismatica este acto de subtrair metal original a moeda e chamada de cerceio. Outro exemplo, embora nao de interesse direto para a numismatica, e a quantidade de objectos que ja serviram de moeda em diferentes culturas: das conchas e seixos ate animais como elefantes ou o couro de outros. Ainda hoje, em varios paises do Oriente as moedas sao perfuradas para nelas serem enfiados cordoes.

Neste contexto, algumas personagens se destacam por sua contribuicao a ciencia numismatica nacional. O personagem mais importante, ainda hoje considerado o verdadeiro criador da nossa numismatica e Julius Meili. Sua obra estaria, inicialmente, dividida em quatro tomos, sendo o ultimo dedicado as medalhas brasileiras. Dos tres volumes concluidos, o primeiro, As Moedas do Brasil Colonia, foi publicado em 1897. Alguns anos mais tarde surge o catalogo Souza Lobo, engrandecendo a ainda escassa fonte de consulta a respeito da nossa historia numaria.

A obra "Sylloge Nummorum Graecorum Brasil/SNG", de autoria de Marici Martins Magalhaes (UFRJ), apresenta a colecao de moedas gregas e provinciais romanas existente no acervo do Museu Historico Nacional. Alem das moedas gregas propriamente ditas, a SNG inclui as moedas produzidas por todas as antigas civilizacoes sob a influencia Greco-Romana, abrangendo geograficamente desde a costa atlantica da Europa ate o noroeste da India, e cronologicamente desde as primeiras cunhagens Gregas em aproximadamente 600 a. C ate o final do III seculo d.C..

Em 30 de novembro de 1900, o Decreto n.º 0460 criou a Secao Numismatica e o Regulamento, que deu origem legal ao Museu. A colecao foi dividida em 24 vitrines de madeira de lei com cristal bisotado, e aberta a visitacao. Desde 25 de marco de 2009, o Museu retornou ao antigo predio do Comando Geral da Policia Militar, atual Palacete Provincial. O acervo que em 1900, era considerado o primeiro da America Latina e o quarto do mundo, atualmente esta entre um dos melhores do mundo em sua especialidade.

Como referencias da sua obra notavel podem-se citar as publicacoes sobre a Description des Monnaies, Medailles et Autres Objects D'Art Concernant L'Histoire Portugaise tendo esta obra em conjunto com a coleccao, acompanhado a delegacao Portuguesa da epoca a Exposicao Universal de Paris em 1867, tendo-lhe sido atribuida a medalha de ouro da exposicao; a Descricao geral e historica das moedas cunhadas em nome dos reis, regentes e governadores de Portugal em 3 Tomos; e a Descripcao Historica das Moedas Romanas existentes no Gabinete Numismatico de sua Magestade EL-Rei O Senhor Dom Luiz I.

Bohr desenvolveu um modelo atomico (atomo de Bohr), no qual propos que os niveis de energia dos eletrons sao quatizadas e que os eletrons se movem em orbitas estaveis ao redor do nucleo atomico, mas podem saltar de um nivel de energia (ou orbita) para outro. Embora o modelo tenha sido, mais tarde, substituido por outros, seus principios fundamentais permanecem validos. Ele tambem concebeu o principio da complementaridade, que defende que objetos tem certos pares de propriedades complementares que nao podem ser todos observados ou medidos simultaneamente, como a dualidade onda-particula. Essa nocao de complementariedade dominava o pensamento de Bohr tanto na ciencia quanto na filosofia.

Durante a decada de 1930, Bohr ajudou os refugiados da Segunda Guerra Mundial. Depois que a Dinamarca foi ocupada pelos alemaes, Bohr encontrou-se com Heisenberg, que havia se tornado o responsavel pelo projeto de energia nuclear alemao. Em setembro de 1943 chegou a Bohr a noticia de que estava prestes a ser preso pelos alemaes, fugindo assim para a Suecia. De la, ele foi levado para a Gra-Bretanha, onde se juntou ao projeto britanico de armas nucleares Tube Alloys, e fez parte da missao britanica no Projeto Manhattan. Apos a guerra, Bohr apelou para a cooperacao internacional sobre energia nuclear, envolvendo-se na criacao da CERN e tornando-se o primeiro presidente do Instituto Nordico de Fisica Teorica em 1957.

Primeiros anos e educacao 
Bohr nasceu em Copenhague, Dinamarca, em 7 de outubro de 1885, o segundo dos tres filhos de Christian Bohr, um professor de fisiologia na Universidade de Copenhague e descobridor do efeito de Bohr, e de Ellen Adler Bohr, descendente de uma rica familia judia dinamarquesa, proeminente em bancos e em circulos parlamentares. Niels tinha uma irma mais velha, Jenny, e um irmao mais novo, Harald. Jenny tornou-se uma professora, enquanto Harald tornou-se matematico e jogador de futebol, tendo jogado pela Selecao Dinamarquesa de Futebol nos Jogos Olimpicos de Verao de 1908, em Londres. Niels tambem era um amante do futebol, e os dois irmaos jogaram varias partidas pelo clube de futebol copenhaguense Akademisk Boldklub, com Niels na funcao de goleiro.

Em 1905, ocorreu uma competicao patrocinada pela Academia Real Dinamarquesa de Ciencias e Letras para investigar um metodo de medicao da tensao superficial de liquidos, proposta em 1879 por John William Strutt, o Lord Rayleigh. O desafio envolvia medir a frequencia de oscilacao do raio de um jato d'agua. Bohr fez uma serie de experimentos utilizando o laboratorio de seu pai na Universidade; a instituicao em si nao possuia um laboratorio de fisica. Para completar seus experimentos, ele teve de fazer seus proprios instrumentos de vidro, fabricando tubos de teste com as secoes transversais elipticas necessarias. Niels foi alem da tarefa original, incorporando melhorias a teoria e ao metodo de Rayleigh ao considerar a viscosidade da agua e ao trabalhar com amplitudes finitas, ao inves de apenas com aquelas de tamanho infinitesimal. Seu trabalho, enviado as vesperas do fim do prazo do concurso, venceu a competicao. Ele mais tarde submeteu uma versao melhorada do artigo para a Royal Society em Londres, para publicacao na revista da instituicao, Philosophical Transactions of the Royal Society.

Harald foi o primeiro dos dois irmaos a concluir seu mestrado, obtendo-o na area de matematica em abril de 1909. Niels levou outros nove meses para obter seu mestrado com a teoria eletronica dos metais, um topico designado por seu orientador, Christiansen. Bohr elaborou o tema de seu mestrado para produzir sua tese de doutorado em filosofia, sendo esta muito mais abrangente que sua dissertacao. Ele pesquisou a literatura sobre o assunto, assentando-se em um modelo postulado por Paul Drude e elaborado por Hendrik Lorentz, no qual os eletrons de um metal sao considerados como possuindo um comportamento semelhante ao de um gas. Bohr estendeu o modelo de Lorentz, mas continuou incapaz de entender fenomenos como o efeito Hall, concluindo que a teoria eletronica nao poderia explicar completamente as propriedades magneticas dos metais. A tese foi aceita em abril de 1911, e Bohr defendeu-a em 13 de maio; Harald havia recebido seu doutorado no ano anterior. A tese de Bohr foi inovadora, porem atraiu pouco interesse fora da Escandinavia por ter sido escrita em Dinamarques, um requisito da Universidade de Copenhague a epoca. Em 1921, a fisica neerlandesa Hendrika Johanna van Leeuwen demonstraria, de forma independente, um teorema a partir da tese de Bohr, hoje conhecido como teorema de Bohr–van Leeuwen.

Em 1910, Bohr conheceu Margrethe Nørlund, a irma do matematico Niels Erik Nørlund. Bohr renunciou sua filiacao a Igreja da Dinamarca em 16 de abril de 1912, e ele e Margrethe casaram-se em uma cerimonia civil na prefeitura em Slagelse em 1 de agosto. Anos depois, seu irmao Harald tambem deixou a Igreja de forma similar antes de seu proprio casamento. Bohr e Margrethe tiveram seis filhos. O mais velho, Christian, morreu em um acidente de barco em 1934, e outro, Harald, morreu de meningite na infancia. Aage Bohr tornou-se um fisico de sucesso e, em 1975, foi laureado com o Premio Nobel de Fisica, como seu pai. Hans Bohr tornou-se um medico; Erik Bohr, um engenheiro de quimica; e Ernest, um advogado. Como seu tio Harald, Ernest Bohr foi um atleta olimpico, havendo jogado hoquei sobre a grama pela Dinamarca nos Jogos Olimpicos de Verao de 1948, realizados em Londres.

Em setembro de 1911, Bohr, apoiado por uma sociedade da Fundacao Carlsberg, viajou a Inglaterra. A epoca, era o local onde estava sendo feito a maior parte do trabalho teorico sobre a estrutura de atomos e moleculas. La, conheceu J. J. Thomson do Laboratorio Cavendish e do Trinity College, Cambridge. Bohr assistiu a palestras sobre eletromagnetismo promovidas por James Jeans e Joseph Larmor, e realizou algumas pesquisas em raios catodicos, mas nao conseguiu impressionar Thomson. Ele encontrou maior sucesso entre fisicos mais jovens como o australiano William Lawrence Bragg, e o neozelandes Ernest Rutherford, cujo modelo de 1911 de um atomo com nucleo central pequeno desafiava o modelo proposto por Thomson em 1904. Bohr recebeu um convite de Rutherford para conduzir um trabalho de pos-doutorado Universidade Victoria de Manchester, onde Bohr conheceu George de Hevesy e Charles Galton Darwin (ao qual Bohr referia-se como sendo "o neto do verdadeiro Darwin").

Bohr retornou a Dinamarca em julho de 1912 para seu casamento, e viajou pela Inglaterra e pela Escocia na sua lua de mel. Ao retornar, ele tornou-se um privatdocent na Universidade de Copenhague, dando palestras sobre termodinamica. Martin Knudsen indicou o nome de Bohr a docente, sendo aprovado para o cargo em julho de 1913, e Bohr entao comecou a ensinar estudantes de medicina. Seus tres artigos, que mais tarde ficariam conhecidos como "a trilogia", foram publicados na Philosophical Magazine em julho, setembro e novembro daquele ano. Ele adaptou a estrutura nuclear do modelo de Rutherford a teoria quantica de Max Planck e entao criou o seu proprio modelo do atomo.

Modelos planetarios dos atomos nao eram novos, mas o tratamento fornecido por Bohr era. Tomando como ponto de partida o artigo publicado por Darwin em 1912 sobre o papel dos eletrons na interacao de particulas alfa com um nucleo, ele fez avancos na teoria de eletrons viajando em orbitas em torno do nucleo atomico, com as propriedades quimicas de cada elemento sendo em grande parte determinadas pelo numero de eletrons nas orbitas mais externas de seus atomos. Ele introduziu a ideia de que um eletron poderia "descer" de uma orbita de maior energia para uma de menor energia, emitindo um quantum de energia discreta durante o processo. Esse raciocinio tornou-se a base do que eventualmente veio a ser conhecido como a antiga teoria quantica.

A primeira limitacao do modelo foi a serie de Pickering, composta por linhas que nao eram compativeis com a formula de Balmer. Quando confrontado sobre isso por Alfred Fowler, Bohr respondeu que elas eram causadas pelo helio ionizado, isto e, atomos de helio com apenas um eletron. O modelo de Bohr pode ser adaptado para ions desse tipo. Muitos fisicos mais velhos, como Thomson, Rayleigh e Hendrik Lorentz nao gostaram da trilogia, mas a geracao mais jovem, incluindo Rutherford, David Hilbert, Albert Einstein, Enrico Fermi, Max Born e Arnold Sommerfeld perceberam-na como um grande avanco. A aceitacao da trilogia foi completamente devida a sua capacidade de explicar fenomenos que bloqueavam outros modelos e de prever resultados que foram verificados em seguida por experimentos. Hoje, o modelo de Bohr para o atomo tornou-se ultrapassado, mas ainda e o modelo mais bem conhecido do atomo, aparecendo frequentemente em livros-texto de fisica e quimica do ensino secundario.

Bohr nao gostava de ensinar estudantes de medicina. Ele decidiu retornar a Manchester, onde Rutherford lhe ofereceu um trabalho como leitor no lugar de Darwin, cujo mandato havia expirado. Bohr aceitou. Ele tirou licenca da Universidade de Copenhague, comecando por uma viagem de feriado a Tirol com seu irmao Harald e sua tia Hanna Adler. Nessa viagem, ele visitou a Universidade de Gottingen e a Universidade de Munique, onde conheceu Sommerfeld e conduziu seminarios sobre sua trilogia. Enquanto estavam em Tirol, a Primeira Guerra Mundial eclodiu, dificultando enormemente a viagem de volta para a Dinamarca e a viagem subsequente de Bohr com Margrethe a Inglaterra, onde ele chegou em outubro de 1914. Eles ficaram ate julho de 1916, quando ele ja havia sido nomeado Presidente de Fisica Teorica da Universidade de Copenhague, uma posicao criada especialmente para ele. Concomitantemente, sua documentacao de licenca expirou, entao ele ainda tinha que dar aulas de fisica a estudantes de medicina. Novos professores foram formalmente introduzidos pelo Rei Cristiano X, que expressou seu prazer em conhecer um jogador de futebol tao famoso.

Instituto de Fisica 
Em abril de 1917, Bohr comecou uma campanha para estabelecer um Instituto de Fisica Teorica. Ele ganhou o apoio do governo dinamarques e da Fundacao Carlsberg, e contribuicoes significativas tambem foram feitas pela industria e por doadores privados, muitos deles judeus. A legislacao para o estabelecimento do Instituto foi aprovada em novembro de 1918. Hoje conhecido como o Instituto Niels Bohr, a instituicao foi inaugurada em 3 de marco de 1921, com Bohr como diretor. Sua familia se mudou para um apartamento de primeiro piso. O instituto de Bohr serviu como um ponto focal para pesquisadores de mecanica quantica e assuntos relacionados entre os anos 1920 e 1930, periodo no qual a maioria dos fisicos mais famosos do mundo passaram algum tempo em sua companhia. Entre os primeiros colaboradores estao Hans Kramers dos Paises Baixos, Oskar Klein da Suecia, George de Hevesy da Hungria, Wojciech Rubinowicz da Polonia e Svein Rosseland da Noruega. Bohr tornou-se amplamente apreciado como seu anfitriao e colega eminente. Klein e Rosseland produziram a primeira publicacao do Instituto antes mesmo de ele ser inaugurado.

O modelo de Bohr funcionava bem para o hidrogenio, mas nao era capaz de descrever elementos mais complexos. Em 1919, Bohr ja estava se afastando da ideia de que eletrons orbitavam o nucleo e desenvolveu uma heuristica para descreve-los. Os elementos de terras raras colocavam um problema particular de classificacao para os quimicos, por eles serem quimicamente semelhantes. Um avanco importante ocorreu em 1924 com a descoberta por Wolfgang Pauli de seu principio de exclusao, que fornecia uma base teorica firme para os modelos de Bohr. Bohr foi entao capaz de afirmar que o entao desconhecido elemento de numero atomico 72 nao era um elemento de terras raras, mas sim um elemento com propriedades quimicas semelhantes as do zirconio. Ele foi imediatamente desafiado pelo quimico frances Georges Urbain, que afirmava ter descoberto um elemento de terras raras de numero atomico 72, que ele chamava de "celtio". No Instituto em Copenhague, Dirk Coster e George de Hevesy aceitaram o desafio de mostrar que Bohr estava certo, e nao Urbain. Comecar com uma ideia clara das propriedades quimicas do elemento desconhecido simplificou em muito o processo de busca. Eles analisaram amostras do Museu de Mineralogia de Copenhague a procura de um elemento similar a zirconio e logo o encontraram. O elemento, que eles denominaram hafnio (Hafnia sendo o nome latino para Copenhague), acabou se mostrando mais comum que ouro.

Em 1922, Bohr foi laureado com o Premio Nobel de Fisica "pelos seus servicos na investigacao da estrutura de atomos e da radiacao que emana dele". O premio, portanto, reconhecia tanto a sua trilogia quanto seu trabalho pioneiro no campo emergente da mecanica quantica. Para sua palestra do Nobel, Bohr mostrou a sua audiencia uma compilacao ampla do que era entao conhecido sobre a estrutura do atomo, incluindo o principio da correspondencia, que ele havia formulado. Tal principio afirmava que o comportamento de sistemas descritos pela teoria quantica reproduz a fisica classica no limite de grandes numeros quanticos.

A descoberta do espalhamento da luz por particulas carregadas por Arthur Holly Compton em 1923 convenceu a maioria dos fisicos que a luz era composta por fotons, e que energia e momento linear eram conservados em colisoes entre eletrons e fotons. Em 1924, Bohr, Kramers e John C. Slater, um fisico norte-americano que trabalhava no Instituto em Copenhague, propuseram o que ficou conhecido como a teoria Bohr–Kramers–Slater; tais ideias eram mais qualitativas do que uma teoria fisica em si. A teoria BKS tornou-se a ultima tentativa de entender a interacao entre a materia e a radiacao eletromagnetica utilizando a antiga teoria quantica, na qual fenomenos quanticos eram compreendidos atraves da imposicao de restricoes quanticas a uma descricao ondulatoria classica do campo eletromagnetico.

A modelagem do comportamento atomico sob radiacao eletromagnetica incidente utilizando "osciladores virtuais" nas frequencias de absorcao e emissao, em vez das frequencias aparentes (diferentes) das orbitas de Bohr, levou Max Born, Werner Heisenberg e Kramers a explorar diferentes modelos matematicos. Isso acarretou o desenvolvimento da mecanica matricial, a primeira forma da mecanica quantica moderna. A teoria BKS tambem provocou a discussao de, e renovou atencao a, dificuldades nas fundacoes da antiga teoria quantica. O efeito mais controverso da teoria BKS – de que o momento e a energia nao seriam necessariamente conservados em cada interacao, mas somente de forma estatistica – logo se mostrou em conflito com experimentos conduzidos por Walther Bothe e Hans Geiger. A luz desses resultados, Bohr informou Darwin que "nao ha nada mais a fazer se nao dar aos nossos esforcos revolucionarios um funeral tao honroso quanto possivel".

Mecanica quantica 
A introducao do spin por George Uhlenbeck e Samuel Goudsmit em novembro de 1925 foi um marco importante. No mes seguinte, Bohr viajou a Leiden para a comemoracao do cinquentenario do doutorado de Hendrick Lorentz. Quando seu trem parou em Hamburgo, ele se encontrou com Wolfgang Pauli e Otto Stern, que pediram sua opiniao na teoria do spin. Bohr apontou sua preocupacao teorica com a interacao entre eletrons e campos magneticos. Quando chegou a Leiden, Paul Ehrenfest e Albert Einstein informaram-lhe que Einstein havia resolvido esse problema usando sua teoria da relatividade. Bohr entao fez com que Uhlenbeck e Goudsmit incluissem essa resolucao em seu artigo. Assim, quando Bohr encontrou Werner Heisenberg e Pascual Jordan em Gotinga na viagem de volta, ele tornou-se, em suas proprias palavras, "um profeta do evangelho do magneto eletronico".

Heisenberg foi pela primeira vez a Copenhague em 1924, e entao retornou a Gottingen em junho de 1925, havendo desenvolvido os fundamentos matematicos da mecanica quantica pouco tempo depois. Apos mostrar seus resultados para Max Born em Gottingen, Born percebeu que eles poderiam ser melhor expressos utilizando matrizes. Esse trabalho atraiu a atencao do fisico britanico Paul Dirac, que veio a Copenhague em setembro de 1926 e entao permaneceu na cidade por seis meses. O fisico austriaco Erwin Schrodinger tambem a visitou em 1926. A sua tentativa de explicar a fisica quantica em termos classicos utilizando mecanica ondulatoria impressionou Bohr, que acreditava que ela contribuir "tanto para a clareza e a simplicidade matematicas que ela representava um avanco gigantesco em relacao a todas as formas anteriores da mecanica quantica".

Bohr ficara convencido de que a luz se comportava tanto como onda quanto como particula, e em 1927, experimentos confirmaram a hipotese de de Broglie de que a materia (como eletrons) tambem se comportava como onda. Ele concebeu o principio filosofico da complementariedade: que objetos poderiam possuir propriedades mutuamente exclusivas, tal como ser uma onda ou um fluxo de particulas, dependo do escopo experimental. Ele sentiu que seu principio nao foi completamente entendido por filosofos profissionais.

Ainda em 1927, Heisenberg desenvolveu em Copenhague o seu principio da incerteza, que Bohr passou a adotar. Em um artigo que ele apresentou em setembro do mesmo ano na Conferencia Volta em Como, Heisenberg demonstrou que o principio da incerteza poderia ser derivado de argumentos classicos, sem a terminologia quantica ou matrizes. Einstein preferia o determinismo da fisica classica em relacao a probabilistica da nova fisica quantica, para a qual ele mesmo havia contribuido. Problemas filosoficos que advieramos aspectos inovadores da mecanica quantica tornaram-se objetos de discussao amplamente celebrados. Einstein e Bohr tiveram varios debates acerca dessas questoes filosoficas ao longo de suas vidas.

Em 1914, Carl Jacobsen, o herdeiro das cervejarias Carlsberg, legou sua mansao para ser usada vitaliciamente pelo dinamarques que tivesse feito a contribuicao mais proeminente para ciencia, literatura ou arte, como uma residencia honoraria (). Harald Høffding havia sido o primeiro ocupante, e apos sua morte em julho de 1931, a Real Academia Dinamarquesa de Ciencias deu a Bohr o cargo. Ele e sua familia se mudaram para a residencia em 1932. Ele foi eleito presidente da Academia em 17 de marco de 1939.

Em 1929, o fenomeno do decaimento beta incitou Bohr a novamente sugerir que a lei da conservacao de energia fosse abandonada, mas o neutrino teorizado por Enrico Fermi e a descoberta subsequente do neutron em 1932 forneceram uma explicacao alternativa. Isso direcionou Bohr a criar uma nova teoria do nucleo composto em 1936, que explicava como neutrons poderiam ser capturados pelo nucleo. Nesse modelo, o nucleo poderia ser deformado como se fosse uma gota de liquido. Ele trabalhou nessa teoria com um novo colaborador, o fisico dinamarques Fritz Kalckar, que morreu repentinamente em 1938.

A descoberta da fissao nuclear por Otto Hahn em dezembro de 1938 (e sua explicacao teorica por Lise Meitner) provocaram grande interesse entre os fisicos. Bohr trouxe a noticia aos Estados Unidos, onde abriu a Quinta Conferencia de Washington sobre Fisica Teorica, junto de Fermi, em 26 de janeiro de 1939. Quando Bohr disse a George Placzek que isso resolvia todos os misterios dos elementos transuranicos, Placzek respondeu dizendo que ainda restava um: as energias de captura de neutron do uranio nao eram compativeis com aquelas do seu decaimento. Bohr pensou nisso por alguns minutos e entao anunciou a Placzek, Leon Rosenfeld e John Wheeler afirmando "eu entendi tudo". Baseando-se no seu modelo de gota liquida para o nucleo, Bohr concluiu que era o isotopo do uranio-235 e nao o mais abundante uranio-238 que era primariamente responsavel pela fissao com neutrons termicos. Em abril de 1940, John R. Dunning demonstrou que Bohr estava correto. Nesse meio tempo, Bohr e Wheeler desenvolveram um tratamento teorico que eles publicaram no seu artigo de setembro de 1939, intitulado "O Mecanismo da Fissao Nuclear".

Concepcoes filosoficas 
Heisenberg disse que Bohr era "primeiramente um filosofo, nao um fisico". Bohr leu o filosofo dinamarques do seculo XIX, adepto do existencialismo cristao, Søren Kierkegaard. Richard Rhodes argumentou em The Making of the Atomic Bomb que Bohr foi influenciado por Kierkegaard atraves de Høffding. Em 1909, Bohr deu a seu irmao a obra Estadios no Caminho da Vida de Kierkegaard como presente de aniversario. Em uma carta anexada, Bohr escreveu: "E a unica coisa que tenho para mandar para casa; mas eu nao acredito que seria muito facil encontrar qualquer coisa melhor; ... eu ate acredito que e uma das coisas mais encantadoras que eu ja li." Bohr gostava da linguagem e do estilo literario de Kierkegaard, mas mencionou que ele tinha algumas discordancias da filosofia de Kierkegaard. Alguns dos biografos de Bohr sugeriram que essa discordancia tem origem na defesa de Kierkegaard do Cristianismo, enquanto Bohr era ateu.

E disputado o quanto Kierkegaard influenciou a filosofia e a ciencia de Bohr. David Favrholdt argumenta que Kierkegaard teve influencia sobre o trabalho de Bohr, tomando a declaracao de Bohr sobre sua discordancia com Kierkegaard como evidencia, enquanto Jan Faye argumenta que e possivel discordar do conteudo de uma teoria e ainda assim concordar com suas premissas e estruturas gerais. Quanto a natureza da fisica e da mecanica quantica, Bohr opinava que "Nao existe mundo quantico. Isso e apenas uma descricao fisica abstrata. E errado pensar que o dever da fisica e descobrir como a natureza e. A fisica se preocupa com o que nos podemos dizer sobre a natureza".

Niels Bohr
Alunos da Universidade de Copenhague
Alunos do Trinity College
Ateus da Dinamarca
Conferencia de Solvay
Filosofos da ciencia
Fisicos nucleares da Dinamarca
Futebolistas da Dinamarca
Judeus ateus
Judeus da Dinamarca
Laureados da Dinamarca com o Nobel
Medalha Copley
Medalha Hughes
Medalha Max Planck
Membros da Academia de Ciencias da Prussia
Membros da Academia de Ciencias da Russia
Membros da Academia de Ciencias de Gottingen
Membros da Pontificia Academia das Ciencias
Membros da Leopoldina
Membros estrangeiros da Royal Society
Naturais de Copenhague
Nobel de Fisica
Pessoas associadas a Organizacao Europeia para a Pesquisa Nuclear
Pessoas do Projeto Manhattan
Predefinicao sobre premios Nobel que usam a propriedade do Wikidata P8024
Premio Atomos pela Paz
Professores da Universidade de Copenhague
Professores da Universidade de Manchester

O Nobel de Quimica () e atribuido anualmente pela Academia Real das Ciencias da Suecia a diversos cientistas de diferentes campos da Quimica. E um dos cinco Premios Nobel criados a partir de Alfred Nobel, em 1895, atribuido pelas notaveis contribuicoes para a facilitacao dos dias de hoje a partir de cinco areas: quimica, fisica, literatura, paz, fisiologia ou medicina e economia (sendo este ultimo atribuido pelo Banco da Suecia desde 1968 em homenagem a Alfred Nobel.). Este premio e administrado pela Fundacao Nobel, adjudicado por um comite constituido por cinco membros eleitos pelo Academia Real das Ciencias da Suecia. O primeiro Nobel de Quimica foi atribuido em 1901, a Jacobus Henricus van 't Hoff, dos Paises Baixos, “por sua descoberta das leis da dinamica da quimica e pressao osmotica em solucoes.” A cerimonia na qual e entregue o premio e apresentada em Estocolmo, capital da Suecia, em uma cerimonia anual em 10 de dezembro, o aniversario da morte de Nobel.

Principio da transferencia 
Os numeros hiper-reais satisfazem o principio da transferencia, uma versao rigorosa da Lei da Continuidade heuristica de Leibniz. O principio da transferencia afirma que as verdadeiras declaracoes de primeira ordem sobre R tambem sao validas no *R. Por exemplo, a lei comutativa da adicao, x + y = y + x, vale do mesmo modo para os hiper-reais e para os reais; desde que R seja um campo real fechado, entao e *R.  Desde que  para todos os inteiros n, ha tambem um  para todos hiper-inteiros H. O principio da transferencia para ultrapotencias e uma consequencia do Teorema de Łos' de 1955.

Preocupacoes sobre a Correcao de argumentos envolvendo numeros infinitesimais remonta a antiga matematica Grega, com  Archimedes trocando essas provas com as que usavam outras tecnicas como o metodo da exaustao. Nos anos de 1960, Abraham Robinson provou que  hiper-reais eram logicamente consistentes se e somente se os reais fossem. Isso amenizou o medo de que qualquer prova envolvendo infinitesimais pudesse ser defeituosa, fornecendo que elas eram manipuladas de acordo com as regras de logica as quais Robinson delineou.

A aplicacao dos numeros hiper-reais e, em particular, o principio da transferencia para problemas de analises matematicas sao chamados de analises nao padronizadas. Uma aplicacao imediata e a definicao dos conceitos basicos de analises como  derivacao e integracao de forma direta, sem passar por complicacoes logicas de multiplos quantificadores. Portanto, a derivada def(x) se torna  para um infinitesimal , onde st(·) denota um funcao padrao, que associa a todo hiper-real finito um unico real infinitamente perto dele. Similarmente, a integral e definida como parte padrao da soma infinita adequada.

O  Nobel de Literatura (; ouca a pronuncia) e um premio literario sueco que e concedido anualmente, desde 1901, a um autor de qualquer pais que, nas palavras da vontade do industrial sueco Alfred Nobel, produziu "no campo da literatura o trabalho mais notavel em uma direcao ideal" . Embora os trabalhos individuais sejam as vezes citados como particularmente dignos de nota, o premio e baseado no conjunto da obra de um autor como um todo. A Academia Sueca e responsavel por escolher o ganhador do premio e anunciar os nomes dos laureados, no inicio de outubro. E um dos cinco Premios Nobel estabelecidos pela vontade de Alfred Nobel em 1895. Em algumas ocasioes, o premio foi adiado para o ano seguinte. Nao foi concedido em 2018, mas dois premios foram concedidos em 2019.

Embora o Premio Nobel de Literatura tenha se tornado o premio literario de maior prestigio do mundo, a Academia Sueca tem atraido criticas significativas por seu tratamento do premio. Muitos autores que ganharam o premio cairam no ostracismo, ao mesmo tempo em que outros rejeitados pelo juri continuam amplamente estudados e lidos. O premio "tornou-se amplamente visto como politico - um premio de paz no disfarce literario", cujos juizes sao preconceituosos contra autores com diferentes gostos politicos para eles. O professor britanico de literatura Tim Parks expressou ceticismo de que seria possivel que "professores suecos comparem um poeta da Indonesia, talvez traduzido para o ingles, com um romancista dos Camaroes, talvez disponivel apenas em frances, e outro que escreve em africaner, mas e publicado em alemao e holandes...". Em 2016, 16 dos 113 laureados foram de origem escandinava. A Academia tem sido frequentemente acusada de ser tendenciosa em relacao aos autores europeus, e em particular aos suecos.

Alfred Nobel estipulou em seu testamento que seu dinheiro seria usado para criar uma serie de premios para aqueles que conferem o "maior beneficio para a humanidade" em fisica, quimica, paz, fisiologia ou medicina e literatura. Embora Nobel tenha escrito varios testamentos durante sua vida, o ultimo foi escrito pouco mais de um ano antes de sua morte e assinado no Clube Sueco-Noruegues em Paris em 27 de novembro de 1895. Nobel legou 94% de seus ativos totais, 31 milhoes de coroas suecas (o equivalente a US$ 198 milhoes ou € 176 milhoes em 2016), para estabelecer e dotar os cinco premios Nobel. Devido ao nivel de ceticismo em torno do testamento, so em 26 de abril de 1897 foi aprovado pelo Storting, o Parlamento da Noruega. Os executores de seu testamento foram Ragnar Sohlman e Rudolf Lilljequist, que formaram a Fundacao Nobel para cuidar da fortuna de Alfred Nobel e organizar os premios.

Milhares de solicitacoes sao enviadas a cada ano e, em 2011, cerca de 220 delas tiveram retorno. Essas propostas devem ser recebidas pela Academia ate 1 de fevereiro, quando sao examinadas pelo Comite Nobel. Em abril, a Academia restringe o campo a cerca de vinte candidatos. Ate maio, uma pequena lista de cinco nomes e aprovada pelo Comite. Os quatro meses seguintes sao gastos na leitura e revisao dos trabalhos dos cinco candidatos. Em outubro, os membros da Academia votam e o candidato que recebe mais da metade dos votos e nomeado o ganhador do Premio Nobel de Literatura. Ninguem pode obter o premio sem estar na lista pelo menos duas vezes, assim muitos dos mesmos autores reaparecem e sao revisados ​​repetidamente ao longo dos anos. A academia e mestre em treze idiomas, mas quando um candidato indicado escreve em uma lingua desconhecida, sao convidados tradutores e especialistas juramentados para traduzirem alguns trechos desse escritor. Outros elementos do processo sao semelhantes aos de outros premios Nobel. Os juizes sao compostos de um comite de 18 membros que sao eleitos para um mandato vitalicio e ate 2018, nao estavam tecnicamente autorizados a renunciar. Em 2 de maio de 2018, o rei Carlos XVI Gustavo alterou as regras da academia e possibilitou a renuncia dos membros. As novas regras tambem afirmam que um membro que estiver inativo no trabalho da academia por mais de dois anos pode ser solicitado a renunciar.

Medalhas
As medalhas do Premio Nobel, cunhadas pela Myntverket na Suecia e na Casa da Moeda da Noruega desde 1902, sao marcas registradas da Fundacao Nobel. Cada medalha apresenta uma imagem de Alfred Nobel no perfil esquerdo no anverso (frente da medalha). As medalhas do Premio Nobel de Fisica, Quimica, Fisiologia ou Medicina e Literatura tem obversos identicos, mostrando a imagem de Alfred Nobel e os anos de seu nascimento e morte (1833-1896). O retrato de Nobel tambem aparece no anverso da medalha do Premio Nobel da Paz e na Medalha pelo Premio em Economia, mas com um design ligeiramente diferente. A imagem no verso de uma medalha varia de acordo com a instituicao que concede o premio. Os versos das medalhas do Premio Nobel de Quimica e Fisica compartilham o mesmo design. A medalha para o Premio Nobel de Literatura foi projetada por Erik Lindberg.

Durante a Primeira Guerra Mundial e suas consequencias imediatas, o comite adotou uma politica de neutralidade, favorecendo escritores de paises nao combatentes. August Strindberg foi repetidamente contornado pelo comite, mas tem a singular distincao de ser premiado com o Premio Anti-Nobel, conferido pela aclamacao popular e assinatura nacional e apresentado a ele em 1912 pelo futuro primeiro-ministro Hjalmar Branting. James Joyce escreveu os livros que ocupam o 1º e 3º lugar na Modern Library 100 Best Novels - Ulysses e Portrait of the Artist as a Young Man - mas Joyce nunca venceu.

O dramaturgo espanhol Angel Guimera, que escreveu em catalao, foi indicado 23 vezes para o Premio Nobel, embora nunca tenha vencido, devido a controversias sobre o significado politico do gesto. Ele foi candidato ao Premio Nobel em 1904, a ser compartilhado com o escritor provencal Frederic Mistral, em reconhecimento de suas contribuicoes para a literatura em linguas nao oficiais. A pressao politica do governo central da Espanha, que tornou esse premio impossivel, acabou sendo concedida a Mistral e ao dramaturgo espanhol Jose Echegaray.

Em 1962, John Steinbeck recebeu o Premio Nobel de Literatura. A selecao foi fortemente criticada e descrita como "um dos maiores erros da Academia" em um jornal sueco. O New York Times perguntou por que o comite do Nobel deu o premio a um autor cujo "talento limitado e, em seus melhores livros, diluido pela filosofia da decima taxa", acrescentando: "achamos interessante que o louro nao tenha sido concedido a um escritor ... cuja significancia, influencia e corpo de trabalho ja causaram uma impressao mais profunda na literatura de nossa epoca ". O proprio Steinbeck, quando perguntado no dia do anuncio se ele merecia o Nobel, respondeu: "Francamente, nao". Em 2012 (50 anos depois), o Premio Nobel abriu seus arquivos e foi revelado que Steinbeck era uma "escolha de compromisso" entre uma lista composta por Steinbeck, os autores britanicos Robert Graves e Lawrence Durrell, o dramaturgo frances Jean Anouilh e a autora dinamarquesa Karen Blixen. Os documentos desclassificados mostraram que ele foi escolhido como o melhor de um lote ruim: "Nao ha nenhum candidato obvio para o premio Nobel e o comite do premio esta em uma situacao nada invejavel", escreveu o membro do comite Henry Olsson.

O escritor dissidente sovietico Aleksandr Solzhenitsyn, o laureado de 1970, nao compareceu a cerimonia do Premio Nobel em Estocolmo por temer que a URSS impedisse seu retorno depois (seus trabalhos foram distribuidos de forma clandestina). Depois que o governo sueco se recusou a honrar Solzhenitsyn com uma cerimonia publica de premiacao e palestra em sua embaixada em Moscou, Solzhenitsyn recusou o premio, comentando que as condicoes impostas pelos suecos (que preferiam uma cerimonia privada) eram "um insulto ao proprio Premio Nobel". Solzhenitsyn nao aceitou o premio e premio em dinheiro ate 10 de dezembro de 1974, depois de ter sido deportado da Uniao Sovietica.

A escolha de Harold Pinter para o Premio em 2005 foi adiada por um par de dias, aparentemente devido a renuncia de Ahnlund, e levou a novas especulacoes sobre a existencia de um "elemento politico" na concessao do Premio pela Academia Sueca. Embora Pinter nao tenha sido capaz de dar sua polemica Palestra do Nobel em pessoa por causa de problemas de saude, ele a transmitiu de um estudio de televisao em video projetado em telas para uma audiencia na Academia Sueca, em Estocolmo. Seus comentarios tem sido fonte de muitos comentarios e debates. A questao de sua "posicao politica" tambem foi levantada em resposta a premiacao do Premio Nobel de Literatura para Orhan Pamuk e Doris Lessing em 2006 e 2007, respectivamente.

A escolha de 2016 de Bob Dylan foi a primeira vez que um musico e compositor ganhou o Nobel de Literatura. O premio causou alguma controversia, particularmente entre escritores argumentando que os meritos literarios da obra de Dylan nao sao iguais aos de alguns de seus pares. O escritor marroquino frances Pierre Assouline descreveu a decisao como "desdenhosa dos escritores". O romancista escoces Irvine Welsh disse: "Sou fa de Dylan, mas este e um premio de nostalgia mal concebido, arrancado das prostatas rancosas de hippies tagarelas e senis". O colega e amigo de composicao de Dylan, Leonard Cohen, disse que nao foram necessarios premios para reconhecer a grandeza do homem que transformou a musica pop com discos como a Highway 61 Revisited. "Para mim", disse Cohen, "[o Nobel] e como ganhar uma medalha no Monte Everest por ser a montanha mais alta". Escritor e comentarista Will Self escreveu que o premio "banalizou" Dylan, enquanto esperava que o laureado "seguisse Sartre ao rejeitar o premio".

Realizacoes literarias negligenciadas
Na historia do Premio Nobel de Literatura, muitas conquistas literarias foram negligenciadas. O historiador literario Kjell Espmark admitiu que "quanto aos primeiros premios, a censura de mas escolhas e omissoes flagrantes e frequentemente justificada. Tolstoi, Ibsen e Henry James deveriam ter sido recompensados ​​em vez de, por exemplo, Sully Prudhomme, Eucken e Heyse. "Ha omissoes que estao alem do controle do Comite Nobel, como a morte prematura de um autor, como foi o caso de Marcel Proust, Italo Calvino e Roberto Bolano. Segundo Kjell Espmark, "as principais obras de Kafka, Cavafy e Pessoa so foram publicadas depois de suas mortes e as verdadeiras dimensoes da poesia de Mandelstam foram reveladas sobretudo nos poemas ineditos que sua esposa salvou da extincao e deu ao mundo muito tempo depois" que ele havia perecido em seu exilio siberiano". O romancista britanico Tim Parks atribuiu a interminavel polemica em torno das decisoes do comite do Nobel com a "tolice essencial do premio e nossa propria tolice em leva-lo a serio" e observou que "18 (ou 16) cidadaos suecos terao uma certa credibilidade ao pesar trabalhos de literatura sueca, mas que grupo poderia realmente pensar sobre o trabalho infinitamente variado de dezenas de diferentes tradicoes. E por que deveriamos pedir a eles que fizessem isso?".

Em geral, cada ordinal  e o tipo de ordem do conjunto de ordinais estritamente menores que o ordinal, o proprio α. Esta propriedade permite que todo ordinal seja representado como o conjunto de todos os ordinais menores que ele. Ordinais podem ser categorizados como: zero, ordinais sucessor e ordinais limite (de varias cofinalidades). Dada uma classe de ordinais, pode-se identificar um α-esimo membro daquela classe, ou seja, pode-se indexa-los (conta-los). Tal classe e fechada e nao limitada se sua funcao de indexacao e continua e nunca para. A foma normal de Cantor representa unicamente cada ordinal como um somatorio finito de potencias ordinais de . Entretanto, isto nao pode forma a base da notacao universal dos ordinais devido a tal representacao auto referencial, como . Ordinais cada vez maiores podem ser definidos, mas eles ficam mais e mais dificeis de descrever. Qualquer numero ordinal pode ser transformado em um espaco topologico por atribui-lo com a topologia de ordem; esta topologia e discreta se e somente se o ordinal e um cardinal contavel, ou seja, no maximo . Um subconjunto de  e aberto na topologia de ordem se e somente se ou ele e cofinito ou ele nao contem ω como elemento.

Ordinais estendem os numeros naturais 
	
Um numero natural (que, neste contexto, inclui o numero 0) pode ser usado para dois propositos: para descrever o tamanho de um conjunto ou para descrever a posicao de um elemento numa sequencia. Quando restritos a conjuntos finitos, estes conceitos coincidem; ha somente uma forma de inserir um conjunto finito numa sequencia linear, a menos de isomorfismo. Ao lidar com conjuntos infinitos, deve-se distinguir entre a nocao de tamanho, que leva a numeros cardinais, e a nocao de posicao, que e generalizado pelos numeros ordinais descritos aqui. Isto se deve, enquanto todo conjunto tem somente um tamanho (sua cardinalidade), ha varias boa-ordenacoes nao isomorficas de qualquer conjunto infinito, como explicado abaixo.

Enquanto a nocao de numero cardinal e associada com um conjunto sem estrutura particular sobre ele, os ordinais sao intimamente ligados com o tipo especial de conjuntos que sao chamados de bem-ordenados (tao intimamente ligados, de fato, que alguns matematicos nao fazem qualquer distincao entre os dois conceitos). Um conjunto bem-ordenado e um conjunto totalmente ordenado (dado quaisquer dois elementos, define-se qual e o menor e o maior de forma coerente) tal que nao haja sequencia decrescente infinita (entretanto, pode haver sequencias crescentes infinitas); isso quer dizer, todo subconjunto nao vazio do conjunto tem um elemento minimo. Ordinais podem ser usados para rotular os elementos de qualquer conjunto bem-ordenado (o menor elemento sendo rotulado como 0, o sucessor dele e 1, o proximo e 2, “etc”) e para medir a “extensao” de todo o conjunto pelo menos ordinal que nao e rotulo de um elemento pertencente ao conjunto. Esta “extensao” e chamado o tipo de ordem do conjunto.

Qualquer ordinal e definido pelo conjunto de ordinais que o precedem: de fato, a definicao mais comum de ordinais identifica cada ordinal como o conjunto de ordinais que o precedem. Por exemplo, o ordinal 42 e o tipo de ordem de ordinais menores que ele, ou seja, os ordinais de 0 (o menor dos ordinais) a 41 (o predecessor imediato de 42), e e identificado como o conjunto {0, 1, 2...41}. Da mesma forma, qualquer conjunto (S) de ordinais que e fechado ‘pra baixo’ – quer dizer que qualquer ordinal α em S e qualquer ordinal β < α, β esta tambem no conjunto – e (ou poder ser definido com) um ordinal.

Talvez uma intuicao mais clara dos ordinais pode ser formada ao examinar os primeiros: como mencionado acima, eles comecam com os numeros naturais, 0, 1, 2, 3, 4, 5... depois de todos os numeros naturais, vem o primeiro ordinal infinito, o ω, e depois vem ω+1, ω+2, ω+3, e assim por diante. (O significado exato da adicao sera definido posteriormente, so considere-os como nomes.) Depois de todos estes, vem ω*2 (que e ω+ ω), ω*2+1, e assim por diante. Agora o conjunto de ordinais que nos formamos desta forma (ω*m+n, onde m e n sao numeros naturais) deve ter um ordinal associado a ele: ω². Prosseguindo, teremos ω³, entao ω4, e assim em diante, e ωω, ... e muito mais adiante o ε0 (epsilon zero). Nos podemos percorrer esse caminho indefinidamente longo. O menor menor ordinal incontavel e o conjunto de todos os ordinais contaveis, expresso como ω1.

Num conjunto bem-ordenado, todo subconjunto nao vazio tem um menor elemento. Dado o axioma da escolha dependente, isto e equivalente a dizer que o conjunto e totalmente ordenado e nao ha sequencia infinita decrescente, algo talvez melhor de ser visualizado. Na pratica, a importancia da boa ordenacao e justificada pela possibilidade de aplicacoes na inducao transfinita, que diz, essencialmente, que qualquer propriedade que passar de um predecessor de um elemento para o proprio elemento deve ser  verdade para todos os outros elementos (do dado conjunto bem-ordenado). Se os estados da computacao (programa computacional ou jogo) podem ser bem ordenados de tal forma que cada passo e seguido por um passo “mais baixo”, entao voce pode ter certeza que a computacao terminara.

Agora, nos nao queremos distinguir entre dois conjuntos bem ordenados eles somente diferem nos “rotulos dos seus elementos”, ou mais formalmente: se nos podemos parear os elementos do primeiro conjunto com os elementos do segundo, de tal forma que um elemento e menor do que outro no primeiro conjunto, entao o par do primeiro elemento e menor do que o parceiro do segundo elemento no segundo conjunto, e vice-versa. Tal correspondencia um-pra-um e chamada de isomorfismo de ordem e dois conjuntos bem-ordenados sao isomorficos-de-ordem, ou similar (obviamente isto e uma relacao de equivalencia). Desde que exista um isomorfismo de ordem entre dois conjuntos bem-ordenados, o isomorfismo de ordem e unico: isto torna bastante justificavel considerar os dois conjuntos como essencialmente identicos achar um representante “canonico” do tipo de isomorfismo (classe). Isto e exatamente o que os ordinais fornecem, assim como tambem fornecem a rotulagem canonica dos elementos de qualquer conjunto bem ordenado.

Entao nos queremos essencialmente definir um ordinal como uma classe de isomorfismos dos conjuntos bem ordenados: isto e, como uma classe de equivalencia para a relacao de equivalencia de “e isomorfico de ordem”. Ha uma dificuldade tecnica envolvida, entretanto, no fato de que a classe de equivalencia e muito grande para ser um conjunto na formalizacao usual de Zermelo-Fraenkel (ZF) da teoria dos conjuntos. Mas isto nao e uma dificuldade seria. Nos diremos que o ordinal e o tipo de ordem de qualquer conjunto na classe.

A definicao original de um numero ordinal, encontrado no exemplo no Principia Mathematica, define o tipo de ordem de uma boa-ordenacao como o conjunto de todas as boas ordenacoes similares (isomorficas de ordem) aquela boa ordenacao: em outras palavras, um numero ordinal e genuinamente uma classe de equivalencia de conjuntos bem ordenados. Esta definicao deve ser abandonada no ZF e sistemas relacionadas da teoria axiomatica dos conjuntos porque estas classes de equivalencia sao muito grandes para formar um conjunto. Entretanto, esta definicao pode ainda ser usada na teoria dos tipos e nas “Novas Fundacoes” da teoria dos conjuntos de Quine e sistemas relacionados (que sustentam uma solucao alternativa um tanto surpreendente ao paradoxo de Burali-Forti do maior ordinal).

Inducao transfinita pode ser usada nao somente para fornecer coisas, mas tambem para defini-las. Tal definicao e normalmente chamada de recursao transfinita – a prova que o resultado e bem definido usa inducao transfinita. Seja F uma funcao (classe) para ser definida sobre os ordinais. A ideia agora e que, na definicao F(α) para um ordinal nao especifico pode-se assumir que F(β) ja esta definido para todo β < α e assim fornecemos a formula para F(α) em termos destes F(β). Segue-se entao por inducao transfinita que ha uma e somente uma funcao que satisfaca a formula recursiva ate α e a inclua.

Eis um exemplo da definicao por recursao transfinita sobre os ordinais (mais sera dado depois):
defina a funcao F tal que F(α) seja o menor ordinal que nao esteja na classe {F(β) | β < α}, isto e, a classe consistindo de todos os F(β) para β < α. Esta definicao assume que F(β) e conhecido no proprio processo de definicao de F; este ciclo aparentemente vicioso e exatamente o que a definicao por recursao transfinita permite. De fato, F(0) faz sentido ja que nao ha ordinal β < 0, e a classe {F(β) | β < 0} e vazia. Entao F(0) e igual a 0 (o menor ordinal de todos). Agora que F(0) e conhecido, a definicao aplicada a F(1) faz sentido (e o menor ordinal que nao esta na classe de um so elemento {F(0)} = {0}), e assim sucessivamente (este sucessivamente e exatamente a inducao transfinita). Acontece que este exemplo nao e muito empolgante, ja que provavelmente F(α) = α para todos os ordinais α, que pode ser mostrado, precisamente, por inducao transfinita.

Qualquer ordinal que nao seja o zero tem um elemento minimo, que e o zero. Pode ou por nao ter um elemento maximo. Por exemplo, 42 tem maximo 41 e ω+6 tem um maximo ω+5. Por outro lado,  ω nao tem um elemento maximo ja que nao ha um numero natural que seja o maior de todos. Se um ordinal tem um maximo α, entao ha um proximo ordinal depois de α, e e chamado de ordinal sucessor, que chamaremos de sucessor de α, escrito como α+1. Na definicao de von Neumann dos ordinais, o sucessor de α e α U { α } ja que seus elementos sao o que sao elementos de α e o proprio α.

Assim, todo ordinal, ou e zero, ou e sucessor (de um predecessor bem-definido) ou e limite. Esta distincao e importante, porque varias definicoes por inducao transfinita se baseiam nela. Muitas vezes, quando se define uma funcao F por inducao transfinita sobre todos os ordinais, define-se F(0) e F(α+1) assumindo que F(α) e definido, e entao, para os ordinais limites µ, define-se F(µ) como sendo o limite de F(β) para todo β<µ (seja no sentido de ordinais limites, como nos acabamos de explicar, ou para qualquer nocao de limite se F nao recebe valores ordinais). Assim, o passo interessante na definicao e o passo sucessor, nao o passo dos ordinais limites. Tais funcoes (especialmente para F nao decrescente e considerando valores ordinais) sao chamadas de continuas. Nos veremos que a adicao, multiplicacao e exponenciacao dos ordinais sao continuas em funcao dos seus segundos argumentos.

Nos mencionamos que qualquer conjunto bem ordenado e similar (isomorfico de ordem) a um unico numero ordinal α, ou em outras palavras, que seus elementos podem ser indexados de uma maneira crescente pelos ordinais menores que α. Isto se aplica, em particular, a qualquer conjunto de ordinais: qualquer conjunto de ordinais e naturalmente indexado por todos os ordinais menores que algum α. O mesmo vale, com uma pequena modificacao, para classes de ordinais (uma colecao de ordinais, possivelmente muito grande para formar um conjunto, definida sobre alguma propriedade): qualquer classe de ordinais pode ser indexada por ordinais (e, quando a classe nao tem limite na classe de todos os ordinais, isto a leva a uma bijecao de classe com a classe de todos os ordinais). Entao nos podemos livremente falar do  µ-esimo elemento na classe (com a convencao que o “0-esimo” e o menor, o “1-esimo” e o proximo menor, e assim por diante). Formalmente, a definicao e por inducao transfinita: o µ-esimo da classe e definido (desde que ja tenha sido definido para todos os β < µ), como o menor elemento maior que o β-esimo elemento para todo β<µ.

Nos podemos aplicar isto, por exemplo,  na classe dos ordinais limite: o µ-esimo ordinal, que ou e limite ou zero, e ω.µ (veja aritmetica dos ordinais para a definicao de multiplicacao dos ordinais). Similarmente, podemos considerar ordinais aditivamente indecomponiveis (quer dizer, um ordinal nao zero que nao e a soma de dois ordinais estritamente menores que ele): o µ-esimo ordinal aditivamente indecomponivel e indexado como ωµ. A tecnica de indexar classes de ordinais e varias vezes util no contexto de pontos fixados: por exemplo, o µ-esimo ordinal α tal que ωα = α e escrito ξµ. Eles sao chamados de numeros epsilon.

Uma classe C de ordinais e dita nao limitada, ou cofinal, quando dado um ordinal α, ha um β em C qual que α < β (entao a classe deve ser uma classe propria, ou seja, nao pode ser um conjunto). E dita ser fechada quando o limite de uma sequencia de ordinais na classe esta novamente na classe: ou, de forma equivalente, quando a funcao de indexacao F e continua no sentido de que, para µ um limite ordinal, F(µ) (o µ-esimo ordinal na classe) e o limite de todos os F(β) tal que β < µ; isto e tambem a mesma coisa que ser fechado, no sentido topologico, para a topologia de ordem (para evitar falar de topologia ou classes-proprias, pode-se requisitar que a intersecao da classe com qualquer ordinal dado e fechada para a topologia de ordem naquela ordinal, isto e novamente equivalente).

De importancia particular, sao aquelas classes de ordinais que sao fechadas e nao limitadas, algumas vezes chamadas de clubes. Por exemplo, a classe de todos os ordinais limites e fechada e nao limitada: isto se traduz no fato de que ha sempre um ordinal limite maior que o ordinal em questao, e que um limite de ordinais limites e um ordinal limite (um fato um tanto feliz, se a terminologia tivesse que fazer certo sentido!). A classe de ordinais aditivamente indecomponiveis, ou a classe de ordinais ξ, ou a classe dos cardinais, sao fechadas e nao limitadas; o conjunto de cardinais regulares, entretanto, e nao limitado e nao e fechado, e qualquer conjunto finito de ordinais e fechado, porem limitado.

Uma classe e estacionaria se tem uma intersecao nao vazia com toda classe fechada e nao limitada. Todas as superclasses de classes fechadas e nao limitadas sao estacionarias, e classes estacionarias sao nao limitadas, mas ha classes estacionarias que nao sao fechadas e classes estacionarias que nao possui subclasse fechada e nao limitada (tal como a classe de todos os ordinais limites que cofinalidade contavel). Ja que a intersecao de duas classes fechadas e nao limitadas e fechada e nao limitada, a intersecao de uma classe estacionaria e uma classe fechada nao estacionaria e estacionaria. Mas a intersecao de duas classes estacionarias pode ser vazia, por exemplo, a classe de ordinais com cofinalidade ω com a classe de ordinais com cofinalidade incontavel.

Ao inves de formular estas definicoes para classes (proprias) de ordinais, podemos formula-las para conjuntos de ordinais abaixo de um dado ordinal α: um subconjunto de um ordinal limite α e dito ser nao limitado (ou cofinal) sob α desde que qualquer ordinal menor que α seja menor que algum ordinal no conjunto. Mais geralmente, podemos definir um subconjunto de qualquer ordinal α cofinal em α desde que para todo ordinal menor que α  seja menor ou igual a algum ordinal no conjunto. O subconjunto e dito fechado sob α desde que ele seja fechado para a topologia de ordem em α, ou seja, um limite de ordinais no conjunto ou esta no conjunto, ou e igual ao proprio α.

Cada ordinal esta associado a um cardinal, sua cardinalidade, obtido simplesmente ao esquecer a ordem. Qualquer conjunto bem ordenado que contem aquele ordinal como seu tipo de ordem tem a mesma cardinalidade. O menor ordinal que contem um dado cardinal como sua cardinalidade e chamado o ordinal inicial daquele cardinal. Todo ordinal finito (numero natural) e inicial, mas a maioria dos ordinais infinitos nao e inicial. O axioma da escolha e equivalente ao enunciado que todo conjunto pode ser bem ordenado, ou seja, todo cardinal tem um ordinal inicial. Neste caso, e comum identificar o numero cardinal com seu ordinal inicial, e nos dizemos que este ordinal inicial e um cardinal.

O α-esimo ordinal inicial infinito e escrito como   . Sua cardinalidade e escrita . Por exemplo, a cardinalidade de ω0=ω e  , que e tambem a cardinalidade de ω² ou ξ0 (todos sao ordinais contaveis). Entao (assumindo que o axioma da escolha vale), nos identificamos ω com  , a notacao   e usada quando escrevemos cardinais, e ω e usado quando escrevemos ordinais (isto e importante, ja que ² = , enquanto ω² > ω). Tambem, e o menor ordinal incontavel (para ver que ele existe, considere o conjunto das classes de equivalencia de boas ordenacoes de numeros naturais: cada boa ordenacao define um ordinal contavel, e    e o tipo de ordem daquele conjunto),  e o menor ordinal cuja cardinalidade e maior que , e assim por diante, e e o limite do  para os numeros natuais n (qualquer limite de cardinais e cardinal, entao este limite e de fato o primeiro cardinal depois de todos os  ).

Nos ja mencionamos (veja forma normal de Cantor) o ordinal ξ0,  que e o menor que satisfaca a equacao  , entao ele e o limite da sequencia 0, 1, , , , etc. Varios ordinais podem ser definidos como pontos fixos de certas funcoes de ordinal (o i-esimo ordinal tal que e chamado ξi , entao nos poderiamos continuar procurando o i-esimo ordinal tal que , e assim sucessivamente, mas toda a sutileza esta no “e assim sucessivamente”). Nos podemos tentar fazer isto sistematicamente, mas nao importa qual sistema seja usado para definir e construir ordinais, ha sempre um ordinal que esta acima de todos os outros ordinais construidos pelo sistema. Talvez o ordinal mais importante que e limite de um sistema de construcao desta forma e o ordinal de Church-Kleene, (mesmo com o  no nome, o ordinal e contavel), que e o menor ordinal que nao pode de forma alguma ser representado por uma funcao computavel (podemos ser rigorosos nessa definicao, e claro).

Classificacao ordinal 
A classificacao de um elemento em um ordinal depende sempre do numero de elementos que estao a sua frente. De modo que em concursos publicos ou demais disputas, quando ha empate entre dois competidores numa posicao X, a classificacao seguinte e considerada vazia. Por exemplo, num empate entre dois competidores na primeira colocacao, o proximo competidor melhor colocado e considerado terceiro, ficando vago o segundo lugar. Nem sempre, no entanto, esta regra e seguida, existindo algumas organizacoes que consideram que aquele que ficou com dois competidores a sua frente pode ser o segundo, caso os outros dois estejam empatados.

Cantor, G., (1897), Beitrage zur Begrundung der transfiniten Mengenlehre.  II (tr.: Contributions to the Founding of the Theory of Transfinite Numbers II), Mathematische Annalen 49, 207-246 English translation.
Conway, J. H. and Guy, R. K. "Cantor's Ordinal Numbers." In The Book of Numbers. New York: Springer-Verlag, pp. 266–267 and 274, 1996.
 Dauben, Joseph Warren, (1990), Georg Cantor: his mathematics and philosophy of the infinite. Chapter 5: The Mathematics of Cantor's Grundlagen. ISBN 0-691-02447-2
 See Ch. 6, "Ordinal and cardinal numbers"
Kanamori, A., Set Theory from Cantor to Cohen, to appear in: Andrew Irvine and John H. Woods (editors), The Handbook of the Philosophy of Science, volume 4, Mathematics, Cambridge University Press.
 Reprinted 2002, Dover. ISBN 0-486-42079-5

Os normandos foram um povo germanico estabelecido no norte da Franca, cuja aristocracia descendia em grande parte de viquingues da Escandinavia (a palavra viquingue vem de vikingr do nordico antigo e se refere a expedicoes no mar). Muitas vezes se usa normano como sinonimo, nome derivado de Northmen ou Norsemen, que significa "homens do Norte". Eles desempenharam um importante papel politico, militar e cultural na parte norte e mediterranea da Europa Medieval e Oriente Medio, por exemplo: a colonizacao da Normandia, a Conquista Normanda da Inglaterra, o estabelecimento de estados na Sicilia e sul da peninsula Italica e as Cruzadas. Sua rica historia originou varias lendas a seu respeito.

Historia 
Em 911, sob o tratado de Saint Claire Sur Epte, o rei da Franca, Carlos o Simples, cedeu a um lider invasor viquingue, Rolao, o ducado da Normandia, na esperanca de que esses viquingues defendessem o pais de novos ataques estrangeiros, fossem viquingues tambem ou nao. Rolao aceitou o tratado e se instalou no territorio que em alguns anos de conquistas e anexacoes seria transformado na Normandia. Era usual que os viquingues se casassem com mulheres francesas e dessem uma educacao catolica a seus filhos. Desse modo, ja no ano 1000, os viquingues normandos ja deixavam de ser pagaos para se tornarem normandos cristaos e falantes do frances.

Nessa epoca, a maior parte da Italia era dominada pelo Reino Lombardo, enquanto a Sicilia estava dominada pelos arabes, la chamados de sarracenos. Os mercenarios normandos prestavam seus servicos para varias tarefas, como a protecao dos peregrinos que iam ou retornavam de Jerusalem ou a luta aos sarracenos. Desta maneira enriqueceram, constituindo-se em senhores territoriais (o primeiro foi o condado de Aversa com Rainulfo Drengoto em 1030). Logo, para dar uma direcao politica, se aliaram a familia dos Altavila (originalmente Hauteville) guiada por Guilherme Braco de Ferro (morto em 1046), que liderou uma mudanca radical no dominio politico-territorial do Mezzogiorno.

Entretanto, se no naturalismo as mazelas da sociedade eram expostas pelos romancistas com algum pessimismo, sem perspectiva de solucao a nao ser o resgate ao passado A Ilustre Casa de Ramires, os escritores neorrealistas sao sobretudo ativistas politicos, leitores de Marx, da prosa revolucionaria de Gorki e tomam posicao na chamada luta de classes, denunciando as desigualdades sociais e os desmandos das elites. Vale lembrar que a industrializacao somente no seculo XX deixou escancarada a distancia entre os donos dos meios de producao e os trabalhadores. Enquanto internacionalmente a crise de 1929 foi estopim para o neorrealismo italiano e depois portugues, no Brasil a situacao precaria dos nordestinos foi retratada ja a partir de A bagaceira, de 1928.

Neorrealismo na pintura 
O neorrealismo marcou as propostas de pintura de pendor social dos anos 30 e 40. Ligada as questoes de caracter social e de denuncia, marcada pelo fervor revolucionario comunista, pelas vontades de demarcacao das massas, pintores como Orozco e Rivera no Mexico (exaltam o povo mexicano e as suas origens pre-colombianas, valorizando o seu esforco na luta pela liberdade-anticolonialismo e na construcao do progresso do seu pais), Candido Portinari no Brasil, artistas sovieticos e  portugueses aproveitaram para gravar em grandes murais, no caso da America Latina sobretudo, os grandes acontecimentos sociais e historicos que marcaram a epoca. Pintura mural figurativa de grandes dimensoes em edificios de encomenda publica.

Cinema neorrealista Italiano 
Terminado, mas nao "eliminado", o Neorrealismo certamente nao desaparece, pois deixa marcas e um legado que perdura ate o cinema contemporaneo, e em varios paises. E ele que inaugura, por exemplo, o uso massivo e quase onipresente de criancas, como em I Bambini Ci Guardano  e Ladri di Biciclette, pois a otica infantil reproduziria uma certa inocencia na crueza da analise social, sem a censura instintiva e auto-imposta dos adultos. Capturar a realidade sem disfarca-la, desnuda-la, com cenarios naturais e atores locais, velhinhos, trabalhadores humildes, "pessoas do povo" — esse era o espirito, numa reacao, sem duvida, a cosmetica excessiva predominante no cinema do periodo fascista.

Cinema neorrealista portugues 
O Verismo havia decidido abrir mao dos floreios e ir direto ao ponto. Mas como "Riso Amaro", no entanto, aponta para um retorno ao melodrama e ao estrelismo glamouroso, o movimento e posto em xeque. O "uso" (indevido?) de uma estetica, construida com firmes propositos contestadores, para uma industria cultural que, no final das contas, servia a manutencao do status quo, decepciona alguns dos mais engajados. Afinal, "a batalha foi perdida"? O Cinema submeteu-se a industria? Nao valeu o esforco de tentar despir a sociedade?

Talvez houvesse, entre os cineastas neorrealistas, um alto grau de ingenuidade em acreditar que a simples exposicao das mazelas sociais fosse mobilizar a sociedade italiana para uma reforma radical espontanea. Nao basta conhecer um problema para querer (e poder) resolve-lo. Ao mesmo tempo, nao ha como negar, por exemplo, a alta penetracao que as esquerdas criticas (desalinhadas com Moscovo) tiveram entre os trabalhadores italianos no pos-Guerra, e e impossivel desligar esse fato, nessa epoca, do comprometimento critico da arte e da cultura (nao so o cinema neorealista).

Os realizadores de um filme, quando inseridos numa industria cultural que serve ao modo de producao capitalista, podem nao perceber seu papel de "doutrinadores" (ou agentes de um doutrinamento) ou, se percebem, nao combatem o sistema ao qual pertencem. Por outro lado, e mais do que claro que o cineasta que identifica esse sistema e decide "nadar contra a corrente" tem nocao exata do seu alcance e e consciente da sua capacidade de mobilizar atraves da exposicao publica do seu trabalho. Ele e, ao mesmo tempo, artista e comunicador, e o produto audiovisual e tanto seu suporte artistico como sua midia. Analogamente, o cineasta e o designer grafico sao ambos, em ultima analise, comunicadores visuais, convergindo nos fins e divergindo nos meios (o suporte).

Toda forma de arte pressupoe sua materializacao em obras de arte. Se o Cinema e a "Setima Arte", o filme e a obra — material — a qual se aplicam todas as "leis" do universo da Arte. Entendendo uma obra como reflexo inevitavel das condicoes em que e produzido (o seu tempo, o seu local, o seu autor, o seu publico...), e possivel deduzir dela a visao de mundo predominante na sua origem. O filme neorrealista, assim, e uma forma de encarar a realidade que atendia ao momento e espaco da Italia arrasada do pos-Guerra, influenciada, em muito, por uma optica marxista e opositora da artificialidade da cultura de massas.

Bibliografia 
 ANDRADE, Joao Pedro de. Ambicoes e limites do Neo-Realismo Portugues. Introducao de Ernesto Rodrigues. Editora Acontecimento, 2002, .
 HENRIQUES, Joao Laranjeira. A Poesia no Neo-Realismo Portugues: Primeiras Manifestacoes e 'Novo Cancioneiro'. Tese de doutoramento apresentada em 2010 na Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa.
 PITA, Antonio Pedro; SANTOS, David; PINTO, Joao Maio. Batalha pelo conteudo: movimento neo-realista portugues: exposicao documental. Vila Franca de Xira: Camara Municipal de Vila Franca de Xira: Museu do Neo-Realismo, 2007. 
 TORRES, Alexandre Pinheiro. O Movimento Neo-Realista em Portugal na sua Primeira Fase. Lisboa: Instituto de Cultura e Lingua Portuguesa, 2.ª edicao, 1983.

Alem do material genetico, o nucleo tambem possui algumas proteinas com a funcao de regular a expressao genica, que envolve processos complexos de transcricao, pre-processamento do mRNA (RNA mensageiro), e o transporte do mRNA formado para o citoplasma. Dentro do nucleo ainda se encontra uma estrutura denominada nucleolo, que e responsavel pela producao de subunidades dos ribossomos. O envoltorio nuclear e responsavel tanto por separar as reacoes quimicas que ocorrem dentro do citoplasma daquelas que ocorrem dentro do nucleo, quanto por permitir a comunicacao entre esses dois ambientes. Essa comunicacao e realizada pelos poros nucleares que se formam da fusao entre a membrana interna e a externa do envoltorio nuclear.

O nucleo celular foi o primeiro organelo a ser descoberto, tendo sido primeiramente descrito por Franz Bauer, em 1802. Foi mais tarde descrito em mais detalhe pelo botanico escoces Robert Brown, em 1831, numa palestra na Sociedade Linneana de Londres. Brown estava a estudar orquideas ao microscopio quando observou uma regiao opaca, que chamou de aureola ou nucleo, existentes nas celulas da camada exterior, em flores. Na altura nao sugeriu nenhuma potencial funcao. Em 1838, Matthias Schleiden propos que o nucleo desempenhava um papel na geracao de celulas, tendo introduzido o nome "citoblasto" (gerador de celulas). Acreditou que tinha observado novas celulas a aparecerem a volta dos "citoblastos". Franz Meyen era um forte opositor a esta teoria, tendo ja descrito celulas a multiplicar-se por divisao e acreditando que muitas celulas nao teriam nucleo. A ideia de que as celulas podem ser geradas de novo, pelo "citoblasto", contradizia os trabalhos de Robert Remak (1852) e Rudolf Virchow (1855), que decisivamente propagaram o paradigma de que as celulas sao geradas somente por outras celulas ("Omnis cellula e cellula"). A funcao do nucleo permanecia, no entanto, pouco clara.

Entre 1876 e 1878, Oscar Hertwig publicou varios estudos sobre a fertilizacao em ovulos de ourico-do-mar, mostrando que o nucleo do espermatozoide entra no oocito, fundindo-se com o seu nucleo. Esta foi a primeira vez que era sugerido que um individuo se desenvolve a partir de uma unica celula nucleada. Isto vinha em contradicao com a teoria de Ernst Haeckel, de que a filogenia completa de uma especie era repetida durante o desenvolvimento embrionario, incluindo a geracao da primeira celula nucleada a partir de uma "Monerula", uma massa sem estrutura, de muco primordial ("Urschleim"). A necessidade de um nucleo espermatico para a fertilizacao foi discutida por algum tempo. No entanto, Hertwig confirmou as suas observacoes em outros grupos animais, como por exemplo em anfibios e moluscos. Eduard Strasburger produziu os mesmos resultados em plantas (1884). Isto abriu o caminho para estabelecer o nucleo como tendo um papel primordial na hereditariedade. Em 1873, August Weismann postulou a equivalencia das celulas germinais paternais e maternas para a hereditariedade. A funcao do nucleo, como transportador da informacao genetica, apenas ficou clara mais tarde, apos a mitose ter sido descoberta e a hereditariedade mendeliana ter sido redescoberta, no inicio do seculo XX. Nessa altura, a teoria cromossomica da hereditariedade foi desenvolvida.

A lamina nuclear e essencialmente composta por proteinas denominadas laminas. Como todas as proteinas, as laminas sao sintetizadas no citoplasma e depois transportadas para o interior do nucleo, onde sao agregadas antes de serem incorporadas na rede existente de lamina nuclear. As laminas podem tambem ser encontradas dentro do nucleoplasma, onde formam uma estrutura regular que e visivel com o auxilio de microscopia de fluorescencia. A funcao desta estrutura ainda nao esta totalmente estabelecida, embora se saiba que esta excluida do nucleolo e esta presente durante a interfase. As estruturas de laminas que formam esta estrutura ligam-se a cromatina e rompendo a sua estrutura da-se a inibicao da transcricao de genes que codificam proteinas.

Tal como os componentes de outros filamentos intermedios, o monomero de lamina contem um dominio em alfa-helice, usados por dois monomeros para se enrolarem um no outro, formando uma estrutura dimerica denominada coiled-coil. Entao, duas destas estruturas dimericas colocam-se lado a lado, num arranjo antiparalelo, formando um tetramero denominado protofilamento. Oito destes protofilamentos formam um arranjo lateral que e torcido de molde a formar uma estrutura semelhante a uma corda. Estes filamentos podem ser juntos ou separados de uma maneira dinamica, significando que o comprimento do filamento depende das diferentes taxas de adicao e remocao de filamento.

Existem dois tipos de cromatina. A eucromatina e a forma menos compacta de ADN, e contem genes que sao frequentemente expressos pela celula. O outro tipo, a heterocromatina, e a forma mais compacta, e contem ADN que nao e frequentemente transcrito. Esta estrutura e ainda mais categorizada em heterocromatina facultativa, consistindo de genes que estao organizados como heterocromatina apenas em certos tipos de celula ou em certos estagios de desenvolvimento, e a heterocromatina constitutiva, que consiste em componente cromossomicos estruturais como os telomeros e os centromeros. Durante a interfase, a cromatina organiza-se em pequenos aglomerados individuais, denominados territorios cromossomicos. Os genes activos, que sao normalmente encontrados na regiao da eucromatina, tendem a estar localizados nas fronteiras deste territorios cromossomicos.

O involucro nuclear e composto por duas membranas celulares dispostas em paralelo (uma interior e outra exterior) e separadas por 10 a 50 nanometros. O envelope nuclear envolve completamente o nucleo e separa o material genetico da celula do citoplasma, servindo como barreira a difusao livre de macromoleculas entre o nucleoplasma e o citoplasma A membrana nuclear externa e continua com a membrana do reticulo endoplasmatico rugoso (RER), estando igualmente recoberta de ribossomas. O espaco entre as membranas nucleares e chamado de espaco perinuclear e tem continuidade com o lumen do RER.

Os poros nucleares providenciam canais aquosos atraves do involucro, sendo compostos por multiplas proteinas, colectivamente denominadas de nucleoporinas. Os poros possuem cerca de 125 milhoes de dalton de massa molecular e consistem em cerca de 50 (em leveduras) a 100 proteinas (em vertebrados). Os poros possuem 100 nm de diametro total; no entanto, o espaco atraves do qual as substancias difundem livremente tem apenas 9 nm de largura, devido a presenca de sistemas de regulacao no centro do poro. Este tamanho permite a livre passagem de pequenas moleculas soluveis em agua ao mesmo tempo em que impede que moleculas de maiores dimensoes, como os acidos nucleicos e proteinas entrem ou saiam de maneira inapropriada. Estas moleculas maiores terao que ser transportadas para o interior do nucleo de maneira activa. O nucleo de uma tipica celula de mamifero tem cerca de 3 mil a 4 mil poros atraves de todo o seu envelope, com cada um deles contendo uma estrutura anelar, de simetria octogonal, no local onde as membranas interna e externa se fundem. Ligado a este anel existe uma estrutura em forma de cesto que se estende em direccao ao nucleoplasma, e uma serie de extensoes filamentosas que alcancam o citoplasma. Ambas as estruturas servem para mediar a ligacao a proteinas transportadoras nucleares.

A maioria das proteinas, subunidades ribossomais e alguns ARN sao transportados atraves dos complexos de poros num processo mediado por uma familia de factores de transporte denominadas carioferinas. Estas carioferinas que medeiam o movimento para o nucleo tambem sao chamadas de importinas, enquanto que aquelas que medeiam o movimento para fora do nucleo sao chamadas de exportinas. A maioria das carioferinas interage directamente com a sua carga, apesar de algumas usarem proteinas adaptadoras. hormonas esteroides como o cortisol e a aldosterona, tal como outras pequenas moleculas lipossoluveis, envolvidas na sinalizacao intercelular, podem se difundir atraves da membrana celular, para o citoplasma, onde se ligam a receptores nucleares que sao transportados para o nucleo. Ja no nucleo, servem como factores de transcricao quando juntos com o seu ligando; na ausencia do ligando, muitos receptores funcionam como desacetilases de histonas que reprimem a expressao genetica.

O nucleolo e uma estrutura presente dentro do nucleo, nao envolta por membrana. Por vezes e classificado como suborganelo. Forma-se em volta de repeticoes de ADNr, ADN que codifica o ARN ribossomal (ARNr). Estas regioes sao denominadas regioes organizadoras de nucleolo. O papel principal do nucleolo e o de sintetizar ARNr e de formar os ribossomas. A coesao estrutural do nucleolo depende da sua actividade, ja que a formacao de ribossomas resulta na associacao temporaria de componente nucleolares, facilitando assim mais formacao de ribossomas e logo uma maior associacao. Este modelo e suportado por observacoes de que a inactivacao do ADNr resulta na mistura de componentes nucleolares.

O primeiro passo na formacao do ribossoma e a transcricao do ADNr, efectuado por uma proteina chamada RNA polimerase I, dando origem a um pre-ARNr precursor, de grandes dimensoes. Este e clivado nas subunidades 5.8S, 18S, e 28S do ARNr. A transcricao, o processamento pos-transcricional e a formacao do ribossoma, ocorrem no nucleolo, auxiliado por moleculas de ARN nucleolar pequeno (snoRNA, em ingles), algumas das quais derivado de splicing de introes de genes codificantes de ARN mensageiro, relacionados com funcoes ribossomais. As subunidades ribossomais ja formadas sao as estruturas de maior dimensao que passam pelos poros nucleares.

Quando observado atraves do microscopio electronico, o nucleolo pode ser visto como sendo constituido por tres regioes distintas: uma regiao interior (centro fibrilar), rodeada pelo componente fibrilar denso, que por sua vez e rodeado pelo componente granular. A transcricao do ADNr ocorre no centro fibrilar ou na fronteira entre o centro fibrilar e o componente fibrilar denso. Quando a transcricao de ADNr e aumentada, verifica-se a deteccao de mais centros fibrilares. A maior parte da clivagem e modificacao do ARNr ocorre no componente fibrilar denso, enquanto que os passos mais tardios, envolvendo a assemblagem de proteinas em subunidades ribossomais, ocorre no centro granular.

Corpos de Cajal e gemeos 
Um nucleo contem tipicamente entre uma a dez estruturas denominadas corpos de Cajal ou corpos enovelados, cujo diametro e de 0,2 µm e 2.0 µm, dependendo do tipo de celula e da especie. Quando vistos ao microscopio electronico, assemelham-se a novelos e sao densos focos de distribuicao para a proteina denominada coilina. Estes corpos estao envolvidos em alguns papeis relacionados com o processamento do ARN, especificamente os pequenos ARN nucleolares (snoRNA), a maturacao dos pequenos ARN nucleares (snRNA) e modificacao do ARNm histonico.

Similares aos corpos de Cajal sao os gemeos de corpos enovelados, quer em forma quer em tamanho. Sao virtualmente indistinguiveis sob o microscopio electronico. Em oposicao aos corpos de Cajal, os gemeos nao possuem pequenas ribonucleoproteinas nucleares (snRNPs), mas contem uma proteina em ingles denominada survivor of motor neurons (SMN), cuja funcao esta relacionada com a biogenese das snRNP. Supoe-se que os gemeos assistem os corpos enovelados na biogenese das snRNP, apesar de tambem ter sido sugerido, de evidencias microscopicas, que os corpos enovelados os os gemeos de corpos enovelados sao diferentes manifestacoes da mesma estrutura.

Os paraspeckles sao estruturas dinamicas que sao alteradas em resposta a mudancas na actividade metabolica celular. Sao dependente de transcricao  e em ausencia de transcricao por ARN Pol II estas estruturas desaparecem e todos os seus componentes proteicos associados (PSP1, p54nrb, PSP2, CFI(m)68 e PSF) formam uma estrutura em forma de crescente, em posicao perinucleolar. Este fenomeno e demonstrado durante o ciclo celular.  Durante o ciclo celular, os paraspeckles estao presentes durante a interfase e durante a toda a mitose, com excepcao da telofase. Durante a telofase, quando os dois nucleos-filho sao formados, nao existe transcricao por ARN polimerase II, de tal forma que os componentes proteicos formam uma cobertura perinucleolar.

Tabela periodica da celula do nucleo
Biologos que estudam a arvore da vida revelaram um novo sistema de classificacao para nucleos celulares e descobriram um metodo para transmutar um tipo de nucleo celular em outro. Os cientistas trabalham na tabela de celulas de nucleos estudando sistemas de classificacao de cromossomos com base nas maneiras como eles se dobram para caber no nucleo de diferentes especies de animais. Em algumas especies, os cromossomos sao organizados como as paginas de um jornal, com as margens externas de um lado e o meio dobrado do outro, e, em outras especies, cada cromossomo e dobrado em uma pequena bola. Ao longo de milenios de evolucao, as especies sao capazes de voltar de um tipo para outro.

Compartimentacao celular 
O envelope nuclear permite que o nucleo controle o seu conteudo, separando-o do resto do citoplasma quando necessario. Isto e importante para o controlo dos processos de ambos os lados da membrana nuclear. Em alguns casos, onde um processo citoplasmatico necessita de ser restringido, um componente chave e removido para o nucleo, onde interage com factores de transcricao que regulam a producao de certas enzimas nas vias metabolicas. Este mecanismo regulador ocorre no caso da glicolise, uma via metabolica que age para degradar a glucose para produzir energia. A hexoquinase e uma enzima responsavel pelo primeiro passo da glicolise, formando glucose-6-fosfato a partir da glucose. A altas concentracoes de frutose-6-fosfato, uma proteina reguladora remove a hexoquinase para o nucleo, onde forma onde complexo transcricional repressor juntamente com proteinas nucleares, para reduzir a expressao de genes envolvidos na glicolise.

De maneira a controlar quais genes sao transcritos, a celula impede que alguns factores de transcricao, responsaveis por regular a expressao genetica, de terem acesso ao ADN, ate que sejam activados por outras vias de sinalizacao. Isto previne ate mesmo niveis baixos de expressao genetica inapropriada. Por exemplo, no caso de genes controlados por NF-κB, envolvidos na maioria das respostas inflamatorias, a transcricao e induzida em resposta a uma via de sinalizacao, como aquela que e iniciada pela molecula sinalizadora denominada TNF-α, que se liga a um receptor na membrana celular, resultando no recrutamento de proteinas sinalizadoras e eventualmente na activacao do factor de transcricao NF-κB. Um sinal de localizacao nuclear na proteina NF-κB, permite que seja transportada atraves do poro nuclear ate ao nucleo, onde estimula a transcricao dos genes-alvo.

As moleculas recem criadas de ARNm sao conhecidas como transcritos primarios. Elas tem que sofrer modificacao pos-transcricional no nucleo antes de serem exportadas para o citoplasma; o ARNm que aparece no nucleo sem estas modificacoes e degradado em vez de traduzido em proteinas. As tres principais modificacoes sao: insercao de uma capa na extremidade 5', poliadenilacao na extremidade 3', e splicing de ARN. Enquanto no nucleo, o pre-ARN esta associado com uma variedade de proteinas, em complexos denominados particulas de ribonucleoproteinas heterogeneas (hnRPNs). A adicao da capa 5´ocorre co-transcricionalmente e e o primeiro passo na modificacao pos-transcricional]]. A cauda multipla de adenina na extermidade 3' e apenas adicionada apos a transcricao estar completa.

O splicing do ARN, levado a cabo por um complexo denominado spliceossoma, e o processo pelo qual os introes, ou regioes do ADN que nao codificam proteinas, sao removidas do pre-ARNm e o remanescente exao e reconectado numa molecula continua. Este processo normalmente ocorre apos a insercao da capa 5' e da poliadenilacao 3', mas pode ter inicio antes da sintese estar completa em transcritos com muitos exoes. Muitos pre-ARNm, incluindo aqueles que codificam anticorpos, podem sofrer splicing de variadas formas, produzindo diferentes ARMm maduros que codificam proteinas com diferentes estruturas primarias. Este processo e conhecido com splicing alternativo e permite a producao de uma grande variedade de proteinas a partir de uma quantidade limitada de ADN.

A entrada e saida de grandes moleculas do nucleo esta intimamente controlada pelos complexos de poros nucleares. Apesar de pequenas moleculas poderem entrar no nucleo sem regulacao, macromoleculas como o ARN e proteinas requerem associacao com carioferinas denominadas importinas para entrar no nucleo e exportinas para sair. Proteinas de carga que tem que ser transferidas do citoplasma para o nucleo contem sinais de localizacao nuclear ligadas pelas exportinas. A habilidade das importinas e exportinas em transportar a sua carga e regulada por GTPases, enzimas que hidrolisam a molecula de guanosina trifosfato para libertar energia. A GTPase de maior importancia envolvida no transporte nuclear denomina-se Ran, que pode se ligar a GTP ou GDP, dependendo se estiver localizada no nucleo ou citoplasma. Enquanto que as importinas dependem de RanGTP para se dissociarem da sua carga, as exportinas requerem RanGTP para se poderem ligar a sua carga.

Proteinas de exportacao, especializadas, existem para efectuar a transferencia de Arnm madura e ARNt para o citoplasma, apos a modificacao pos-transcripcional estar completa. Este mecanismo de controlo de qualidade e importante devido ao papel central destas moleculas no processo de traducao das proteinas; uma expressao errada de uma proteina devido a incompleta excisao de introes ou a incorrecta incomporacao de aminoacidos, poderao ter efeitos negativos para a celula; o ARN modificado de maneira incompleta que chega ao citoplasma e degradado em vez de ser utilizado na traducao em proteinas.

Durante o ciclo celular, a celula divide-se para formar duas celulas. Para que este processo seja possivel, cada uma das celulas resultantes devera possuir um conjunto completo de genes, um processo que requer a replicacao dos cromossomas, assim como a segregacao em conjuntos separados. Isto ocorre pelos cromossomas replicados, os cromatideos irmaos, ligados aos microtubulos, que por sua vez estao ligados a diferentes centrossomas. Os cromatideos irmaos podem entao ser puxados para diferentes localizacoes na celula. No entanto, em muitas celulas, o centrossoma esta localizado no citoplasma, fora do nucleo, e os microtubulos nao podem ligar-se aos cromatideos na presenca de um envelope nuclear. Portanto, nos passos iniciais do ciclo celular, comecando na profase ate cerca da prometafase, a membrana nuclear e desmantelada. Durante o mesmo periodo, a lamina nuclear tambem e desagregada atraves de um processo regulado por fosforilacao das laminas. Para o fim do ciclo celular, a membrana nuclear e novamente agregada, e pela mesma altura a lamina nuclear tambem o e, atraves da desfosforilacao das laminas.

A apoptose e um processo controlado, atraves do qual os componentes estruturais da celula sao destruidos, resultando na morte da celula. As mudancas associadas com a apoptose afectam directamente o nucleo e o seu conteudo, por exemplo, na condensacao da cromatina e desintegracao do envelope e lamina nucleares. A destruicao da rede de laminas e controlada por proteases especializadas, denominadas caspases, que fazem a clivagem das laminas, comprometendo dessa forma a integridade estrutural do nucleo. A clivagem das laminas e por vezes usada como um indicador laboratorial da actividade de caspases, em ensaios de actividade precoce de apoptose. Celulas que expressam laminas resistentes a caspases sao deficientes nas mudancas nucleares relacionadas com a apoptose, sugerindo que as laminas desempenham um papel essencial no inicio dos eventos que levam a degradacao do nucleo por apoptose. A propria inibicao da agregacao das laminas e um indutor da apoptose.

As celulas anucleadas nao possuem nucleo e portanto sao incapazes de se dividirem para producao de descendencia celular. O tipo de celula anucleada mais conhecida e o eritrocito de mamiferos, que tambem carece de outros organelos como a mitocondria e serve principalmente para o transporte de oxigenio dos pulmoes para os tecidos celulares. Os eritrocitos sofrem maturacao atraves do processo denominado eritropoiese, que se da na medula ossea e onde perdem o nucleo, organelos e ribossomas. O nucleo e expelido durante o processo de diferenciacao de um eritroblasto em um reticulocito, o precursor imediato dos eritrocitos maduros. A presenca de um agente mutagenicos podera induzir a libertacao de alguns eritrocitos "micronucleados" imaturos. Celulas anucleadas tambem podem surgir de divisoes celulares mal processadas, em que uma das celulas-filhas nao possui nucleo e a outra fica binucleada.

As celulas polinucleadas possuem multiplos nucleos. A maioria das especies de protozoario da classe Acantharea e alguns fungos em micorrizas possuem celulas polinucleadas. Em humanos, as celulas do musculo esqueletico, denominadas miocitos, tornam-se multinucleadas durante o seu desenvolvimento; o arranjo de nucleos resultante, perto da periferia das celulas, permite um maximo de espaco intracelular para as miofibrilhas. Celulas multinucleadas tambem podem ser anormais em humanos; por exemplo, celulas que derivam da fusao de monocitos e macrofagos, conhecidas como celulas gigantes multinucleadas, por vezes acompanham reaccoes de inflamacao e tambem estao envolvidas na formacao de tumores.

A teoria conhecida como modelo sintrofico propoe que uma relacao simbiotica entre as Archaea e as Bacteria tera criado a celula eucariotica portadora de nucleo. Formula-se que a simbiose se originou quando Archaea primitivas, similares as actuais Archaea metanogenicas, invadiram e passaram a viver dentro de bacterias similares as actuais mixobacterias, eventualmente formando um nucleo primordial. Esta teoria e analoga a teoria aceite sobre a origem da mitocondria eucariotica e do cloroplasto, que se pensa terem se desenvolvido a partir de uma similar relacao endossimbiotica entre um proto-eucariotas e bacterias aerobias. A origem do nucleo entre as Archaea e suportado por observacoes de que este grupo e os eucariotas possuem genes similares para determinadas proteinas, incluindo as histonas. As observacao que mostram as mixobacterias como organismos moveis, que podem formar complexos multicelulares e que possuem quinases e proteinas G similares aos Eukarya, suportam uma origem bacteriana da celula eucariotica.

Um segundo modelo propoe que celulas proto-eucarioticas evoluiram a partir de bacterias, sem estagios endossimbioticos. Este modelo e baseado na existencia das bacterias do filo Planctomycetes, que possuem uma estrutura nuclear com poros primitivos e outras estruturas membranares compartimentadas. Um modelo similar propoes que uma celula semelhante a eucariotica, o cronocito, evoluiu primeiramente, tendo depois fagocitado membros das Archaea e Bacteria, gerando assim o nucleo e a celula eucariotica.

O modelo mais controverso, conhecido como eucariogenese viral, propoe que o nucleo composto de membranas, assim como outras estruturas eucarioticas, originaram-se a partir da infeccao de um virus. A sugestao e suportada por similaridades entre eucariotas e virus: fitas lineares de ADN e ligacao forte a proteinas (analogia entre histonas e envelope viral). Uma versao da proposta sugere que o nucleo evoluiu ao mesmo tempo em que a fagocitose, formando um predador celular primitivo. Outra variante propoe que os eucariotas sao originarios de Archaea primitivos, infectados com poxvirus, baseada nas semelhancas entre a polimerase de ADN de modernos poxvirus e eucariotas. Tem sido sugerido que a questao ainda nao resolvida da evolucao do sexo possa estar ligada a hipotese da eucariogenese viral.

  Dicas Nucleo Celular Atividades praticas para a compreensao do nucleo celular.
  Sem Nome. Uma Organela no Nucleo Celular (pdf) Noticia sobre uma nova organela celular localizada dentro do nucleo.
  cellnucleus.com Sitio que cobre a tematica da estrutura e funcao do Nucleo - Departamento de Oncologia da Universidade de Alberta
  The Nuclear Protein Database Informacoes sobre componentes nucleares.
  The Nucleus Collection - Image & Video Library - The American Society for Cell Biology Contem imagens e videos que ilustram o nucleo
  Nuclear Envelope and Nuclear Import Section - Landmark Papers in Cell Biology], Joseph G. Gall, J. Richard McIntosh, eds., contem comentarios e ligacoes para artigos sobre o nucleo. Publicado online em [http://cellimages.ascb.org/ Image & Video Library - The American Society for Cell Biology

O Nobel de Fisiologia ou Medicina () e um premio atribuido anualmente pelo Instituto Karolinska, da Suecia, laureando as pessoas que se destaquem nas areas de investigacao da fisiologia ou da medicina. E um dos cinco premios estabelecidos em 1895 no testamento de Alfred Nobel, que morreu em 1896. Esses premios sao concedidos por contribuicoes notaveis em quimica, fisica, literatura, paz e fisiologia ou medicina. Conforme orientacoes no testamento, o premio e administrado pela Fundacao Nobel e outorgado por um comite que consiste de cinco membros eleitos pela Academia Real. Embora comumente referido como o Premio Nobel de Medicina, Nobel declarou especificamente que o premio seria concedido por "fisiologia ou medicina" em seu testamento. Por isso, o premio pode ser concedido em uma gama mais ampla de campos. O primeiro Premio Nobel de Fisiologia ou Medicina foi concedido em 1901 a Emil Adolf von Behring, da Alemanha. Cada destinatario recebe uma medalha, um diploma e um premio em dinheiro que tem variado ao longo dos anos. Em 1901, von Behring recebeu  coroas suecas, o que equivale a  coroas suecas em dezembro de 2017. O premio e entregue em Estocolmo em uma cerimonia anual em 10 de dezembro, o aniversario da morte de Nobel.

Os laureados ganharam o Premio Nobel em uma ampla gama de campos relacionados a fisiologia ou medicina. Em 2009, 8 Premios foram concedidos para contribuicoes no campo da transducao de sinal por proteinas G e segundos mensageiros, 13 foram concedidos para contribuicoes no campo da neurobiologia e 13 foram concedidos para contribuicoes no metabolismo intermediario. Em 1939, Gerhard Domagk, um alemao, nao foi autorizado por seu governo a aceitar o premio. Mais tarde, ele recebeu uma medalha e um diploma, mas nao o dinheiro. Ate 2023, o premio foi concedido a 227 pessoas, sendo que treze delas eram mulheres: Gerty Cori (1947), Rosalyn Yalow (1977), Barbara McClintock (1983), Rita Levi-Montalcini (1986), Gertrude B. Elion (1988), Christiane Nusslein-Volhard (1995), Linda B. Buck (2004), Francoise Barre-Sinoussi (2008), Elizabeth H. Blackburn (2009), Carol W. Greider (2009), May-Britt Moser (2014), Tu Youyou (2015) e Katalin Kariko (2023).

Houve nove anos em que o Premio Nobel de Fisiologia ou Medicina nao foi concedido (1915–1918, 1921, 1925, 1940–1942). Tambem houve cinco anos em que o Premio Nobel de Fisiologia ou Medicina foi adiado por um ano. O Premio nao foi concedido em 1914, pois o Comite Nobel de Fisiologia ou Medicina decidiu que nenhuma das nomeacoes daquele ano preenchia os criterios necessarios, mas foi concedido a Robert Barany em 1915 e contabilizado como o premio de 1914. Este precedente foi seguido pelo premio de 1922 concedido a Archibald Hill e Otto Fritz Meyerhof em 1923, o premio de 1926 concedido a Johannes Fibiger em 1927, o premio de 1938 concedido a Corneille Heymans em 1939 e o premio de 1943 concedido a Henrik Dam e Edward Adelbert Doisy em 1944.

A parte continental do pais faz fronteira a leste com a Suecia e a norte com a Finlandia e a Russia. O Reino Unido e as Ilhas Faroe estao a oeste, atraves do Mar do Norte, a Islandia e a Groenlandia estao a oeste, atraves do mar da Noruega, e a Dinamarca fica proxima ao extremo sul do pais, atraves do estreito de Escagerraque. A Ilha Bouvet, no Atlantico sul, e a Ilha de Pedro I, no oceano glacial Antartico, sao territorios dependentes (noruegues: Biland) da Noruega, mas nao sao considerados parte do Reino. A Noruega tambem reivindica uma parte da Antartida conhecida como Terra da Rainha Maud, uma reivindicacao que foi reconhecida pela Australia, Franca, Nova Zelandia e Reino Unido. A extensa linha costeira da Noruega, de frente para o oceano Atlantico Norte e para o mar de Barents, e a casa de seus famosos fiordes.

A Noruega mantem o modelo social escandinavo, baseado no modelo nordico, na saude universal, no ensino superior subsidiado e em um regime abrangente de previdencia social. A Noruega foi classificada como o pais mais desenvolvido do mundo em todos os relatorios de desenvolvimento humano desde 2001 (com dados referentes entre 1999 e 2010). Em 2009, o pais foi novamente classificado pela ONU como o melhor pais do mundo para se viver. A Noruega tambem foi avaliada como o pais mais pacifico do mundo em uma pesquisa realizada em 2007 pelo Indice Global da Paz. E em 2017 um estudo feito por peritos internacionais, com apoio da ONU, classificou a Noruega como o pais mais feliz do mundo, superando a Dinamarca que liderou o ranking no ano anterior.

Apesar de ter rejeitado a adesao a Uniao Europeia em dois referendos, a Noruega mantem lacos estreitos com o bloco e com seus paises-membros, bem como com os Estados Unidos. O pais e considerado um participante de destaque na diplomacia e na cooperacao internacional, tendo sido profundamente envolvido nos fracassados Acordos de Oslo e nas negociacoes de uma tregua entre o governo do Seri Lanca e os Tigres Tamil. A Noruega continua a ser um dos maiores contribuintes financeiros da Organizacao das Nacoes Unidas e participa com as forcas da ONU em missoes internacionais de paz, como no Afeganistao, Kosovo e Darfur.

Um estado unitario com subdivisoes administrativas em dois niveis conhecidos como condados (fylker) e comunas (kommuner), a Noruega e uma monarquia constitucional hereditaria e uma democracia parlamentar, com o rei  como seu Chefe de Estado. Os lapoes tem uma certa dose de autodeterminacao e influencia sobre seus territorios tradicionais, atraves do Parlamento Laponio e da Lei da Dinamarca. A Noruega e um dos membros fundadores das Nacoes Unidas, da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), do Conselho da Europa (COE) e do Conselho Nordico, alem de ser membro do Espaco Economico Europeu, da Organizacao Mundial do Comercio (OMC) e da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE).

De acordo com outra teoria, o nome do pais advem da palavra "nor", que significa "estreito" ou "norte", referindo-se a rota de navegacao do arquipelago interno, atraves da terra ("caminho estreito"). A interpretacao como "norte", refletida nas formas inglesa e latina do nome, teria sido devido a etimologia popular posterior. Esta ultima visao teve origem com o filologo Niels Halvorsen Trønnes em 1847, sendo tambem defendido pelo estudante de lingua e ativista Klaus Johan Myrvoll e adotado pelo professor de filologia Michael Schulte. A forma "Nore" ainda e usada em nomes de lugares como a vila de Nore e o lago Norefjorden, no antigo condado de Buskerud, e ainda tem o mesmo significado. Entre outros argumentos a favor da teoria, destaca-se que a palavra tem uma vogal longa na poesia escandinava e nao e atestada com <ð> em nenhum texto ou inscricao nativa nordica (as primeiras atestacoes runicas tem as grafias nuruiak e nuriki). Essa teoria ressuscitada recebeu alguma reacao de outros estudiosos por varios motivos, em parte pela presenca incontroversa do elemento "norðr" no etnonimo "norðrmaðr", e o adjetivo "norrønn" ("norte, noruegues"), bem como as primeiras declaracoes das formas latina e anglo-saxonica.

Por volta de 890, Otaro de Halogalandia distinguiu os noruegueses ("nordmenn", o povo de Norvegr) dos lapoes e dos dinamarqueses. Enquanto ele identificava o povo lapoes por seu modo de vida nomade, os dinamarqueses ele identificava geograficamente ou politicamente. De acordo com Otaro, os dinamarqueses dominavam Escagerraque e Categate, os corpos de agua que separam a Dinamarca da peninsula escandinava. Os noruegueses, por outro lado, viviam no Mar do Norte, na costas do Atlantico, e estavam ligados as ilhas do Atlantico Norte. A Noruega de Otaro cobria uma area muito menor do que a Noruega atual.

A Era Viquingue foi caracterizada pela expansao e emigracao de marinheiros viquingues. Segundo a tradicao, Haroldo Cabelo Belo unificou os viquingues em 872, apos a Batalha do Fiorde de Hafrs em Stavanger, tornando-se o primeiro rei da Noruega unida. (A data de 872 pode ser um tanto arbitraria. Na verdade, a data real pode ser um pouco antes de 900). O reino de Haroldo era formado, principalmente, por um Estado costeiro no sul da Noruega. Haroldo Cabelo Belo governou com mao forte e, de acordo com as sagas, muitos noruegueses deixaram o pais para viver na Islandia, nas Ilhas Faroe, na Groenlandia e em partes da Gra-Bretanha e da Irlanda. As cidades irlandesas modernas de Dublim, Limerico e Waterford foram fundadas por colonos noruegueses.

A mitologia nordica foi lentamente substituida pela crista nos seculos X e XI. Isto e em grande parte atribuido aos reis missionarios  e . Em meados do ,  tornou-se o primeiro rei cristao da Noruega, apesar de sua tentativa de introduzir a religiao ter sido rejeitada. Nascido em algum momento entre 963-969, Olavo I partiu com incursoes na Inglaterra, com 390 navios. Ele atacou Londres durante esta invasao. Chegando na Noruega em 995, Olavo desembarcou em Moster. La, ele construiu uma igreja que se tornou a primeira igreja crista ja construida em solo noruegues. De Moster, Olavo navegou para o norte ate Trontemio, onde foi aclamado Rei da Noruega por Eyrathing em 995.

O feudalismo nunca se desenvolveu na Noruega e na Suecia como aconteceu no resto da Europa. No entanto, a administracao do governo assumiu um carater feudal muito conservador. A Liga Hanseatica forcou a realeza a ceder maiores concessoes sobre o comercio exterior e a economia. A Liga tinha esse poder sobre a realeza por causa dos emprestimos que tinha feito para a realeza e pela grande divida que os reis carregavam. O controle monopolista da Liga sobre a economia da Noruega exerceu pressao sobre todas as classes, especialmente para os camponeses, na medida em que nao existia uma classe burguesa real na Noruega.

Em 1349, a peste negra alterou radicalmente Noruega, matando entre 50% e 60% ​​de sua populacao e deixou-a em um periodo de declinio economico e social, que deixou o pais muito pobre. Embora o taxa de mortalidade fosse comparavel com a do resto da Europa, a recuperacao economica norueguesa levou muito mais tempo por causa da populacao pequena e dispersa do pais. Antes da peste, a populacao era de apenas cerca de 500 mil pessoas. Apos a praga, muitas fazendas ficaram inativas, enquanto a populacao aumentava lentamente. Os inquilinos das poucas fazendas sobreviventes conseguiram barganhar com seus proprietarios muito fortalecidos.

O rei Magno VII governou a Noruega ate 1350, quando seu filho, Haquino, foi colocado no trono como . Em 1363, Haquino VI casou-se com Margarida, a filha do rei . Apos a morte de Haquino VI, em 1379, seu filho, , tinha apenas 10 anos de idade na epoca, ja tinha sido eleito para o trono da Dinamarca em 3 de maio de 1376. Assim, a partir da adesao de Olavo ao trono da Noruega, a Dinamarca e Noruega entraram em uma uniao pessoal. A mae de Olavo e viuva de Haquino, a rainha Margarida, manteve as relacoes exteriores da Dinamarca e da Noruega durante a menoridade de Olavo IV.

A rainha Margarida sabia que seu poder estaria mais seguro se ela fosse capaz de encontrar um rei para governar em seu lugar. Ela entao apostou em Erico da Pomerania, neto de sua irma. Assim, em uma reuniao de todos os escandinavos realizada em Calmar, Erico da Pomerania foi coroado rei de todos os tres paises escandinavos. Assim, a politica real resultou em unioes pessoais entre os paises nordicos, acabou trazendo os tronos da Noruega, Dinamarca e Suecia sob o controle da rainha Margarida, quando o pais entrou para a Uniao de Calmar.

Enfraquecida, entra sob dominio da Dinamarca e foi subordinada a essa ate o fim das Guerras Napoleonicas, quando a conquista sueca sobre os dinamarqueses faz com que a Noruega entre em uniao pessoal com a Suecia (ver Reinos Unidos da Suecia e Noruega). Apesar do poder ter ficado na mao dos monarcas suecos, a uniao foi igualitaria, e os noruegueses desfrutaram de grande liberdade politica e sociocultural, o reino teve duas linguas, o noruegues e o sueco, e duas capitais, Cristiania (atual Oslo) e Estocolmo. A uniao teve fim pacificamente 91 anos depois, em 1905.

Durante a Segunda Guerra Mundial, a Alemanha Nazista leva a cabo a Operacao Weserubung, que invade a Noruega e a Dinamarca simultaneamente em 9 de abril de 1940. A Dinamarca se rende, mas a Noruega, que possuia uma das maiores frotas maritimas europeias, bem como sua localizacao proxima a costa britanica, e apoiada pelos britanicos, que encaram a resistencia dos noruegueses aos nazistas como crucial. Para tal, os ingleses e franceses enviam tropas para desocupar os principais portos do pais e recuperar a marinha norueguesa do poder alemao.

Durante dois meses de intensa resistencia aos nazistas, tropas sovieticas entram em solo noruegues para atuarem contra os finlandeses na Guerra de Inverno, e enquanto cidades como Narvik, Oslo e Stavanger se viam entre o poder britanico e o nazista, cidades como Kirkenes e Vadsø eram disputadas pelos sovieticos e nazistas. Igualmente tensa era a situacao na fronteira com a Suecia, que relutou em permanecer neutra, apesar das frequentes ameacas de invasao. Em 1949, a Noruega torna-se um dos membros fundadores da OTAN.

O clima da Noruega pode ser oceanico, continental, subartico e alpino, com veroes amenos e invernos longos e rigorosos, com ventos fortes e alta precipitacao de neve; porem, diferentemente dos outros paises escandinavos, uma grande faixa litoranea do pais a beira do Mar do Norte e do Mar da Noruega e aquecida pela corrente do Golfo, fazendo com que apresente-se mesmo no mes mais frio, janeiro, regioes com temperaturas medias superiores a 0 °C, sendo mais comum precipitacoes em forma de chuva do que neve, como e o caso de Bergen, que em janeiro registra medias em torno de 2 °C. Ja as ilhas Lofoten apresentam a maior anomalia climatica positiva no que diz respeito a latitude, entretanto, na fronteira com a Finlandia no condado de Troms og Finnmark, os termometros podem registrar 40 °C negativos entre dezembro e marco. A mais alta temperatura registrada no pais foi 35,6 °C em Nesbyen, enquanto a minima foi -51,4 °C em Karasjok.

Devido ao clima e a natureza do terreno, a Noruega tem uma vida animal variada e adaptada as circunstancias. Na costa atlantica abundam as aves, sendo a destacar os airos, as gaivotas, os fradinhos, os pombaletes e os gansos-patola. Nas florestas, vivem alces, linces, cabritos-monteses, lebres, raposas e esquilos. Nas agua dos fiordes, das ilhas e dos bracos-de-mar, podem ser vistas orcas, cachalotes, toninhas e focas. Nas serranias, podem ser observados os veados, as renas e as perdizes, e, mais raramente, os bois-almiscarados. No norte artico, encontramos as raposas-do-artico e as perdizes-do-artico. Em Svalbard, o visitante pode ver ursos-polares, raposas-do-artico e renas.

O numero total de especies presentes na Noruega inclui 16 000 especies de insetos (provavelmente mais 4 000 especies ainda a serem descritas), 20 000 especies de algas, 1 800 especies de liquen, 1 050 especies de musgos, 2 800 especies de plantas vasculares, 7 000 especies de fungos, 450 especies de passaros (250 especies exclusivas do pais), 90 especies de mamiferos, 45 especies de peixes de agua doce, 150 especies de peixes de agua salgada, 1 000 especies de invertebrados de agua doce e 3 500 especies de invertebrados de agua salgada. Cerca de 40 000 dessas especies foram descritas e estao catalogadas pela comunidade cientifica. A lista vermelha abrange 4 599 especies. A Noruega e formada por cinco ecorregioes terrestres: florestas mistas sarmaticas, florestas de coniferas costeiras escandinavas, taiga escandinava e russa, tundra da peninsula de Kola e florestas de betulas e prados de altitude escandinavos.

Dezessete especies estao listadas como ameacadas de extincao em escala global. Considerando a biodiversidade ameacada de extincao, e aquelas quase ameacadas, o numero total chega a 3 682 especies, incluindo 418 especies de fungos, muitos dos quais estao intimamente associados com as pequenas areas remanescentes de florestas antigas, alem de 36 especies de passaros e dezesseis especies de mamiferos. Em 2010, cerca de 2 398 especies foram listadas como ameacadas de extincao ou vulneraveis, sendo que deste total 1 250 foram listadas como vulneraveis ​​(VU), 871 como em perigo (EN) e 276 especies como criticamente ameacadas (CR). Entre estas especies esta o castor-europeu, o lobo-cinzento, a raposa-do-artico (populacao estavel em Esvalbarda) e a ra europeia.

Os lapoes (sami) tradicionalmente habitam as regioes central e norte da Noruega e da Suecia, bem como no norte da Finlandia e da Russia, na peninsula de Kola. Outra minoria nacional sao o povo Kven, que sao descendentes de povos de lingua finlandesa, que se mudaram para o norte da Noruega entre os seculos XVIII e o . Tanto os povos lapoes e Kven foram submetidos a uma forte politica de assimilacao pelo governo noruegues do  ate aos anos 1970. Por causa deste "processo de norueguizacao", muitas familias de ancestralidade lapa ou Kven agora se auto-identificam como etnicos noruegueses.

Nos ultimos anos, a imigracao foi responsavel por mais da metade do crescimento da populacao da Noruega. De acordo com o "Estatisticas da Noruega", um total de  imigrantes registrados chegaram ao pais em 2007, 35% superior ao numero de 2006. No inicio de 2010, existiam  pessoas de origem imigrante na Noruega (ou seja, imigrantes ou filhas de pais imigrantes), compreendendo 11,4% da populacao total.  eram provenientes de paises ocidentais (Uniao Europeia/Associacao Europeia de Livre Comercio, Estados Unidos, Canada, Australia e Nova Zelandia) e  eram de outros paises. Os maiores grupos de imigrantes, por pais de origem, em ordem de tamanho, sao poloneses, suecos, paquistaneses, iraquianos, somalis, alemaes, vietnamitas e dinamarqueses.

Cerca de 75% dos noruegueses eram membros da Igreja Estatal da Noruega (Igreja Luterana da Noruega) em 1 de janeiro de 2014, uma queda de 1% em relacao ao ano anterior e uma queda de quase 5% quando comparado com os cinco anos anteriores. No entanto, apenas 20% dos noruegueses dizem que a religiao ocupa um espaco importante em sua vida (de acordo com uma pesquisa recente da Gallup), fazendo da Noruega um dos paises mais seculares do mundo (so na Estonia, Suecia e Dinamarca os percentuais de pessoas que consideram a religiao um fator importante e menor).

Pouco mais de 10% da populacao nao tem religiao. Em 1 de janeiro de 2009, outros 9%, ou  pessoas, eram membros de comunidades religiosas independentes da Igreja da Noruega. Outras denominacoes cristas totalizam cerca de 4,9% da populacao, a maior das quais e a Igreja Catolica, que oficialmente contava com  membros em 2009. Outros incluem os pentecostais (39 600), a Igreja Luterana Evangelica Livre da Noruega (19 300), metodistas (11 000), batistas (9 400), ortodoxos (7 700), adventistas (5 100), assirios e caldeus, e outros. As congregacoes luteranas sueca, finlandesa e islandesa na Noruega tem cerca de 22 500 membros no total.

Segundo a Constituicao da Noruega, que foi aprovada em 17 de maio de 1814 e inspirada pela Declaracao de Independencia dos Estados Unidos e pela Revolucao Francesa de 1776 e 1789, respectivamente, a Noruega e uma monarquia constitucional unitaria com um sistema parlamentar de governo, onde o Rei da Noruega e o chefe de Estado e o primeiro-ministro e o chefe de governo. O poder e repartido entre os poderes legislativo, executivo e judiciario do governo, tal como definido pela Constituicao, que serve como documento legal supremo do pais.

A monarquia oficialmente retem o poder executivo, no entanto, apos a introducao de um sistema parlamentar de governo, os deveres do monarca, desde entao, tornaram-se estritamente representativos e cerimoniais, como a nomeacao formal e a demissao do primeiro-ministro e outros ministros do governo executivo. Assim, o monarca e o comandante-em-chefe das Forcas Armadas da Noruega, a autoridade suprema da Igreja da Noruega, e atua como principal representante diplomatico no exterior e um simbolo da unidade nacional.

Constitucionalmente, o poder legislativo e exercido pelo governo e pelo Parlamento da Noruega, mas o ultimo e o legislador supremo e um corpo unicameral. Uma proposicao pode tornar-se lei por maioria simples entre os 150 representantes, que sao eleitos com base na representacao proporcional de 19 circunscricoes para mandatos de quatro anos. Um adicional de 19 lugares ("lugares de nivelamento") sao alocados em uma base nacional para fazer com que a representacao no parlamento corresponda melhor com o voto popular.

Apos o referendo de 1994, a Noruega manteve sua participacao no Espaco Economico Europeu (EEE), um acordo que concede o acesso do pais ao mercado interno da UE, com a condicao de que a Noruega implemente os atos legislativos, que sao considerados relevantes da UE. Sucessivos governos noruegueses, desde 1994, solicitaram a participacao em partes da cooperacao da UE que vao alem das disposicoes do acordo EEE. A participacao sem direito a voto para a Noruega foi concedida, por exemplo, na Politica de Defesa e de Seguranca Comum, no Acordo de Schengen e na Agencia Europeia de Defesa, bem como em 19 programas diferentes.

As Forcas Armadas da Noruega mantem cerca de 25 mil pessoas, incluindo trabalhadores civis. De acordo com planos de mobilizacao de 2009, a mobilizacao completa gera cerca de 83 mil combatentes. A Noruega tem conscricao (incluindo um treinamento de 6 a 12 meses de duracao); em 2013, o pais tornou-se o primeiro na Europa e na OTAN a recrutar mulheres assim como homens. No entanto, devido a menor necessidade de recrutamentos apos a Guerra Fria, que terminou com a dissolucao da Uniao Sovietica, o numero de recrutas e menor atualmente. As forcas armadas sao subordinadas ao Ministerio da Defesa noruegues. O comandante-em-chefe e o rei . Os militares noruegueses estao divididos nos seguintes ramos: Exercito, Marinha Real e Forca Aerea Real.

A economia norueguesa e um exemplo de uma economia mista, um pais social-democrata com um estado de bem-estar social capitalista prospero, com uma combinacao de atividades de mercado livre e de grandes propriedades estatais em determinados setores-chave. O Estado tem grandes posicoes acionistas nos principais setores industriais, tais como no estrategico setor de petroleo (Statoil), na producao de energia hidreletrica (Statkraft), na producao de aluminio (Norsk Hydro), no maior banco noruegues (DnB NOR), e em telecomunicacoes (Telenor). Atraves dessas grandes empresas, o governo controla aproximadamente 30% dos valores das acoes na Bolsa de Valores de Oslo. Quando as empresas nao cotadas na bolsa estao incluidas, o Estado tem participacao ainda maior na propriedade (principalmente da participacao direta em licencas de petroleo). A Noruega e uma nacao voltada, principalmente, para a navegacao e tem a 6ª maior frota mercante mundial, com  embarcacoes mercantes de propriedade norueguesa.

O custo de vida na Noruega e cerca de 30% maior do que nos Estados Unidos e 25% maior do que no Reino Unido. O padrao de vida na Noruega esta entre os maiores do mundo. A revista Foreign Policy classificou a Noruega, no Indice de Estados Falhados de 2009, como o pais com melhor funcionamento e estabilidade do mundo. A continuacao das exportacoes de petroleo e gas, uma economia saudavel e a substancial riqueza acumulada, levam a conclusao de que a Noruega ira permanecer entre os paises mais ricos do mundo em um futuro previsivel.

Nas duas primeiras decadas apos a Segunda Guerra Mundial, o pais experimentou um rapido crescimento economico devido ao transporte maritimo, a marinha mercante norueguesa e pela industrializacao domestica, ja a partir da decada de 1970 o crescimento foi resultado da descoberta de grandes jazidas de petroleo no mar do Norte e no Mar da Noruega. Hoje o pais e classificado como o mais rico do mundo, com a maior reserva de capital per capita do que qualquer outra nacao. Em agosto de 2009 o fundo de riqueza soberana da nacao anunciou que possuia cerca de 1% de todas as acoes de bolsas de valores do mundo, provavelmente referindo-se a acoes negociadas publicamente. A Noruega e o setimo maior exportador de petroleo do mundo e a industria do petroleo representa cerca de um quarto do PIB do pais. Depois da crise economica de 2008–2009, os banqueiros tem considerado a coroa norueguesa com uma das mais solidas moedas do mundo.

Referendos em 1972 e 1994 indicaram que o povo noruegues desejava permanecer fora da Uniao Europeia (UE). No entanto, a Noruega, a Islandia e Liechtenstein, participam do mercado unico da Uniao Europeia atraves do acordo do Espaco Economico Europeu (EEE). O Tratado EEE entre os paises da Uniao Europeia e os paises da Associacao Europeia de Livre Comercio (AELC), transposto para a lei norueguesa "EØS-loven", descreve os procedimentos de execucao das normas da Uniao Europeia na Noruega e em outros paises da AELC. Isso faz da Noruega um membro altamente integrado na maioria dos setores do mercado interno da UE. No entanto, alguns setores, como petroleo, agricultura e pesca, nao sao inteiramente cobertos pelo Tratado EEE. A Noruega tambem aderiu ao Acordo de Schengen e de varios outros acordos intergovernamentais entre os estados-membros da UE.

O pais e dotado com ricos recursos naturais, incluindo petroleo, energia hidreletrica, peixes, florestas e minerais. Grandes reservas de petroleo e gas natural foram descobertas na decada de 1960, o que levou a um boom na economia. A Noruega tem alcancado um dos mais altos padroes de vida no mundo, em parte, por ter uma grande quantidade de recursos naturais em relacao ao tamanho de sua populacao. O Estado de bem-estar social noruegues faz atendimento publico e gratuito de saude, e os pais recebem 12 meses pagos de licenca maternidade.

O ensino superior na Noruega e oferecido por uma serie de sete universidades, cinco faculdades especializadas, 25 faculdades, bem como uma serie de faculdades particulares. A educacao segue a Declaracao de Bolonha envolvendo os graus de licenciatura (3 anos), mestrado (2 anos) e doutorado (3 anos). A aceitacao e oferecida apos concluirem o ensino secundario com competencia geral do estudo. Duas instituicoes de ensino superior norueguesas estao listadas entre as 200 melhores universidades da Europa, de acordo com a classificacao do QS World University Rankings de 2021, sendo estas a Universidade de Oslo e a Universidade de Bergen, ocupando as posicoes 113ª e 194ª, respectivamente.

A educacao publica e praticamente livre, independentemente da nacionalidade, com um ano letivo com dois semestres, de agosto a dezembro e de janeiro a junho. A responsabilidade final de gerir a educacao cabe ao Ministerio da Educacao e Pesquisa, orgao responsavel pela coordenacao do sistema nacional de educacao, englobando atividades de administracao e supervisao da educacao formal. A expectativa de vida escolar, do ensino primario ao ensino superior, e de um total de 18 anos de estudos. O pais destina cerca de 7,9% de seu orcamento anual para gastos e despesas em educacao, o que se revela o quinto maior investimento neste setor no mundo, em comparacao com os outros paises do globo. Apenas Cuba, Estados Federados da Micronesia, Ilhas Salomao e Montserrat ofertam investimentos publicos mais altos que o sistema de ensino noruegues.

Transportes 
Devido a baixa densidade populacional, pela forma estreita do seu territorio e pelo longo litoral, o transporte publico na Noruega esta menos desenvolvido do que em muitos paises europeus, sobretudo fora das cidades. Como tal, a Noruega tem uma tradicao antiga de transporte aquatico, mas o Ministerio dos Transportes e Comunicacoes tem implementado nos ultimos anos os transportes ferroviario, rodoviario e aereo atraves de numerosas filiais a fim de desenvolver infraestrutura do pais.

A cultura da Noruega faz parte da cultura nordica e escandinava, e esta intimamente relacionada com o povo noruegues e com a historia da nacao norueguesa. A geografia, a historia, a natureza e o clima, contribuiram significativamente para formacao de sua cultura atual. Entre os noruegueses famosos incluem-se Anni-Frid Lyngstad (ABBA), a banda A-ha, o dramaturgo Henrik Ibsen, os exploradores Roald Amundsen e Fridtjof Nansen, o pintor expressionista Edvard Munch, o compositor do romantismo Edvard Grieg e os romancistas Knut Hamsun e Sigrid Undset, vencedores do Premio Nobel de Literatura em 1920 e 1928.

O black metal, e a maior exportacao cultural da Noruega nos ultimos 20 anos e e bastante popular nos paises nordicos. E uma varicao do speed metal e do thrash metal, criado nos anos 80, por bandas como Venom, Bathory, Hellhammer e Celtic Frost, mas que ganhou notoriedade na Noruega, durante os anos 90. As letras valorizam a cultura paga norueguesa e desprezam o cristianismo, sendo que, entre 1991 e 1998, membros de bandas e de gangues, como o Inner Circle, cometeram atos extremos como assassinatos e a queima de cerca de 100 igrejas na Noruega. Hoje o black metal esta mais voltado para a musicalidade. As principais bandas do genero na Noruega sao: Mayhem, Burzum, Darkthrone, Gorgoroth, Emperor, Immortal, Satyricon e Dimmu Borgir, entre muitas outras de igual importancia.

O black metal noruegues, uma forma de rock na Noruega, tem sido uma influencia desde o final do . Desde a decada de 1990, a participacao norueguesa no black metal, uma forma lo-fi, dark e heavy metal, foi desenvolvida por bandas como Emperor, Darkthrone, Gorgoroth, Mayhem, Burzum e Immortal. Mais recentemente, bandas como Enslaved, Kvelertak, Dimmu Borgir e Satyricon evoluiram o genero ate os dias atuais, enquanto ainda conquistam fas em todo o mundo. Os eventos polemicos associados ao movimento black metal no inicio dos anos 1990 incluiram varios incendios de igrejas e dois casos de assassinato proeminentes.

A independencia da Noruega do Reino da Dinamarca encorajou os pintores a desenvolver sua identidade norueguesa, o que se viu especialmente pelos trabalhos de pintura desenvolvidos por artistas como Kitty Kielland, uma pintora que estudou com Hans Gude, e Harriet Backer, outra pioneira entre as artistas femininas, influenciada pelo Impressionismo. Frits Thaulow, um impressionista de Vestre Aker, foi influenciado pela cena artistica em Paris, assim como Christian Krohg, um pintor realista, famoso por suas pinturas retratando prostitutas. De particular interesse esta Edvard Munch, um pintor simbolista/expressionista que se tornou mundialmente famoso por sua obra O Grito, que se diz representar a ansiedade do homem moderno. Outras obras notaveis ​​de Edvard Munch incluem A Menina Doente (1885), Madonna e Puberdade.

Com a conversao da Noruega ao cristianismo ha cerca de 1 000 anos, muitas igrejas cristas foram construidas. A arquitetura em pedra foi utilizada para as estruturas mais importantes, comecando com a construcao da Catedral de Nidaros, em Trondheim. No inicio da Idade Media, igrejas de madeira foram construidas em todo o pais. Algumas delas estao erigidas ate hoje e representam a contribuicao mais incomum da Noruega para a historia da arquitetura. Um bom exemplo, a Igreja de madeira de Urnes, no interior de Fiorde de Sogn, esta na Lista do Patrimonio Mundial da UNESCO. Outro exemplo notavel de arquitetura de madeira sao os edificios de Bryggen, em Bergen, tambem na lista do Patrimonio Cultural da Humanidade, composto por uma fileira de estruturas de madeira altas e estreitas ao longo do cais.

No inicio do , a cidade de Alesund foi reconstruida no estilo Art Nouveau, influenciado pelos estilos da Franca. A decada de 1930, quando o funcionalismo dominou, tornou-se um periodo forte para a arquitetura norueguesa. Foi somente a partir do final do  que os arquitetos noruegueses alcancaram renome internacional. Um dos edificios modernos mais marcantes da Noruega e o Parlamento Sami da Noruega, em Karasjok, projetado por Stein Halvorson e Christian Sundby. A sua camara de debates, em madeira, e uma versao abstrata de um lavvu, a tenda tradicional utilizada pelos nomades lapoes.

Entre o fim de 1957 e o inicio de 1958 o NACA - National Advisory Committee for Aeronautics (Conselho Nacional para a Aeronautica), fundado em 1915, comecou a estudar quais seriam o trabalho e o papel de uma agencia espacial civil, e varios comites foram formados para examinar o conceito. Em 4 de outubro de 1957, a URSS lancou o primeiro satelite artificial da historia o Sputnik-1, desencadeando a chamada "Crise do Sputnik", o que resultou na decisao de criar a NASA. Em 12 de janeiro de 1958 o NACA organizou uma Comissao Especial de Tecnologia Espacial, dirigida por Guyford Stever. Esta comissao fez uma consulta ao programa de grandes foguetes da Army Ballistic Missile Agency, dirigida entao por Wernher von Braun. Em 14 de janeiro de 1958, o Diretor da NACA, Hugh Dryden, declarou:

Lancado em 31 de janeiro de 1958, o Explorer 1, oficialmente o Satelite 1958 Alpha, tornou-se o primeiro satelite dos Estados Unidos. Em 5 de marco James Rhyne Killian, presidente do PSAC (o Conselho Cientifico Presidencial) escreveu um memorando ao presidente Eisenhower incentivando a criacao de um programa espacial civil a partir de um NACA fortalecido e reorientado, que poderia expandir seu programa de investigacao com um minimo de demora. No final de marco um relatorio do NACA apresentou recomendacoes para posteriormente desenvolver um foguete em tres estagios alimentado a fluoreto de hidrogenio.

Em abril de 1958 Eisenhower fez no Congresso dos EUA um discurso favorecendo uma agencia espacial civil nacional e apresentou um projeto de lei para a criacao de uma agencia nacional de aeronautica e espaco. O antigo campo de pesquisa do NACA mudaria para incluir desenvolvimento, gerenciamento e operacoes em grande escala. O Congresso dos EUA aprovou a lei com ligeiros ajustes, formalizando o National Aeronautics and Space Act em 16 de julho de 1958. Apenas dois dias depois o grupo de Von Braun apresentou um relatorio preliminar criticando severamente a duplicacao de esforcos e a falta de coordenacao entre as diversas organizacoes associadas aos programas espaciais dos Estados Unidos. A Comissao de Stever concordou com as criticas do grupo de Von Braun, e um projeto final foi publicado varios meses depois, em outubro.

Elementos da Army Ballistic Missile Agency, da qual fazia parte a equipe de Von Braun, e o Naval Research Laboratory, foram incorporados a NASA. Uma contribuicao significativa para a entrada da NASA na corrida espacial com a Uniao Sovietica foi a tecnologia do programa alemao de foguetes V-2 (liderado por Von Braun), que por sua vez incorporou tecnologia de Robert Goddard. Programas de investigacao da Forca Aerea e muitos dos primeiros programas espaciais da ARPA tambem foram transferidos para a NASA. Em dezembro de 1958 a NASA obteve o controle do Jet Propulsion Laboratory, uma instalacao operada pelo California Institute of Technology. Nas primeiras decadas do seculo XXI, a NASA tambem realizou experimentos com avioes eletricos e aeronaves de propulsao hibrida como o X-57 Maxwell.

A NASA herdou a aeronave experimental de pesquisa hipersonica movida a foguete X-15 da NACA, desenvolvida em conjunto com a Forca Aerea e a Marinha dos Estados Unidos. Tres avioes foram construidos a partir de 1955. O X-15 foi lancado da asa de um dos dois Boeing B-52 Stratofortresses da NASA, cauda NB52A numero 52-003, e NB52B, cauda numero 52-008 (conhecido como Balls 8). A liberacao ocorreu a uma altitude de cerca de 45 000 pes (14 km) e a uma velocidade de cerca de 500 milhas por hora (805 km/h).

Doze pilotos foram selecionados para o programa da Forca Aerea, Marinha e NACA. Um total de 199 voos foram realizados entre junho de 1959 e dezembro de 1968, resultando no recorde mundial oficial para a maior velocidade ja alcancada por uma aeronave com tripulacao e uma velocidade maxima de Mach 6,72, ou 4 519 milhas por hora (7 273 km/h). O recorde de altitude para o X-15 foi de 354 200 pes (107,96 km). Oito dos pilotos receberam o distintivo "Asas de Astronauta" da Forca Aerea por voar acima de 260 000 pes (80 km), e dois voos de Joseph A. Walker excederam 100 quilometros (330 000 pes), qualificando-se como um voo espacial de acordo com a Federacao Aeronautica Internacional. O programa X-15 empregou tecnicas mecanicas usadas nos programas posteriores de voos espaciais tripulados, incluindo jatos de sistema de controle de reacao para controlar a orientacao de uma espaconave, trajes espaciais e definicao de horizonte para navegacao. Os dados de reentrada e pouso coletados foram valiosos para a NASA no projeto do onibus espacial.

Realizado sob a pressao da concorrencia entre os EUA e a Uniao Sovietica que existiu durante a Guerra Fria, o Programa Mercury foi iniciado em 1958 e lancou a NASA no caminho da exploracao humana do espaco com as missoes destinadas a descobrir se o homem poderia sobreviver no espaco sideral. Representantes do Exercito, Marinha e Forca Aerea dos EUA foram selecionados para prestar assistencia a NASA. Em 5 de maio de 1961 o astronauta Alan Shepard se tornou o primeiro estadunidense no espaco pilotando a Freedom 7 em um voo suborbital de 15 minutos. John Glenn se tornou o primeiro estadunidense a orbitar a Terra em 20 de fevereiro de 1962 durante o voo da Friendship 7.

O Projeto Gemini se concentrou em realizar experimentos e desenvolver e praticar as tecnicas necessarias para missoes lunares. O primeiro voo Gemini com astronautas a bordo, o Gemini III, foi pilotado por Gus Grissom e John Young em 23 de marco de 1965. Seguiram-se mais nove missoes, mostrando que eram possiveis o voo espacial humano de longa duracao e o encontro e acoplagem com um outro veiculo no espaco, alem de coletar dados medicos sobre os efeitos da microgravidade sobre os seres humanos. As missoes Gemini incluiram as primeiras caminhadas espaciais estadunidenses e o uso de novas manobras orbitais como encontro e acoplamento.

O projeto Apollo foi um dos programas cientificos estadunidenses mais caros de todos os tempos. Custou mais de 20 bilhoes de dolares na decada de 1960 ou cerca de 225 bilhoes de dolares em valores atuais. (Em comparacao, o Projeto Manhattan custou cerca de 28,8 bilhoes de dolares, contabilizando a inflacao.) Ele usava os foguetes Saturno como veiculos de lancamento, que eram muito maiores do que os foguetes construidos para projetos anteriores. A espaconave tambem era maior; tinha duas partes principais, o Modulo de Comando e Servico Apollo (CSM, sigla em ingles) e o Modulo Lunar Apollo (LM), que deveria ser deixado na Lua, sendo que apenas o modulo de comando (CM), contendo os tres astronautas, retornaria a Terra.

A primeira pessoa a andar na Lua foi Neil Armstrong, que foi seguido 19 minutos depois por Buzz Aldrin, enquanto Michael Collins orbitava acima. Cinco missoes Apollo subsequentes tambem pousaram astronautas na Lua, a ultima em dezembro de 1972. Ao longo desses seis voos espaciais da Apollo, doze homens caminharam na Lua. Essas missoes retornaram uma riqueza de dados cientificos e 381,7 kg de amostras lunares. Os topicos cobertos por experimentos realizados incluiram mecanica dos solos, meteoroides, sismologia, fluxo de calor, alcance lunar, campos magneticos e vento solar. O pouso na Lua marcou o fim da corrida espacial; e como um gesto, Armstrong mencionou a humanidade quando pisou na Lua.

O Skylab foi a primeira e unica estacao espacial construida de forma independente nos Estados Unidos. Concebida em 1965 como uma oficina a ser construida no espaco a partir de um estagio superior do Saturno IB gasto, a estacao de 169 950 lb (77 088 kg) foi construida na Terra e lancada em 14 de maio de 1973, no topo dos dois primeiros estagios de um Saturno V, em uma orbita de 235 milhas nauticas (435 km) inclinada a 50° em relacao ao equador. Danificado durante o lancamento pela perda de sua protecao termica e um painel solar de geracao de eletricidade, foi reparado para receber sua primeira tripulacao. Foi ocupado por um total de 171 dias por tres tripulacoes sucessivas em 1973 e 1974.

Em 24 de maio de 1972, o entao presidente estadunidense Richard M. Nixon e o primeiro-ministro sovietico Alexei Kosygin assinaram um acordo convocando uma missao espacial tripulada conjunta e declarando a intencao de que todas as futuras naves espaciais tripuladas internacionais fossem capazes de acoplar umas as outras. Isso autorizou o Projeto de Teste Apollo–Soyuz (ASTP, sigla em ingles), envolvendo o encontro e acoplamento na orbita da Terra de um modulo de comando e servico da Apollo excedente com uma espaconave Soyuz. A missao ocorreu em 17 de julho de 1975. Este foi o ultimo voo espacial humano dos Estados Unidos ate o primeiro voo orbital do onibus espacial em abril de 1981.

Seus principais componentes eram um aviao espacial orbitador com um tanque de combustivel externo e dois foguetes de lancamento de combustivel solido ao lado. O tanque externo, maior do que a propria espaconave, era o unico componente importante que nao era reutilizado. O onibus espacial podia orbitar em altitudes de 185-643 km (115-400 milhas) e transportar uma carga util maxima (para orbita baixa) de 24 400 kg (54 000 lb). As missoes podiam durar de 5 a 17 dias e as tripulacoes podiam ter de dois a oito astronautas.

Em 20 missoes (1983–1998), o onibus espacial transportou o Spacelab, projetado em cooperacao com a Agencia Espacial Europeia (ESA). O Spacelab nao foi projetado para voos orbitais independentes, mas permaneceu no compartimento de carga do onibus espacial enquanto os astronautas entravam e saiam por uma eclusa de descompressao. Em 18 de junho de 1983, Sally Ride se tornou a primeira mulher americana no espaco, a bordo do Challenger durante a missao STS-7. Outra famosa serie de missoes foi o lancamento e, posteriormente, o reparo bem-sucedido do Telescopio Espacial Hubble em 1990 e 1993, respectivamente.

A frota de onibus espaciais perdeu dois orbitadores e 14 astronautas em dois desastres: o Challenger em 1986 e o Columbia em 2003. Enquanto a perda de 1986 foi mitigada pela construcao do onibus espacial Endeavour a partir de pecas de reposicao, a NASA nao construiu outro orbitador para substituir a segunda perda. O programa do onibus espacial da NASA tinha 135 missoes quando terminou com o pouso bem-sucedido do onibus espacial Atlantis no Centro Espacial Kennedy em 21 de julho de 2011. O programa durou 30 anos com mais de 300 astronautas enviados ao espaco.

A Estacao Espacial Internacional (EEI) combina o projeto da estacao espacial Freedom da NASA com a estacao sovietica/russa Mir-2, a estacao europeia Columbus e o modulo de laboratorio japones Kibo. [68] A NASA planejou originalmente na decada de 1980 desenvolver sozinha a Freedom, mas as restricoes orcamentarias levaram a fusao desses projetos em um unico programa multinacional em 1993, administrado pela NASA, a Agencia Espacial Federal Russa (RKA), a Agencia Japonesa de Exploracao Aeroespacial (JAXA), a Agencia Espacial Europeia (ESA) e a Agencia Espacial Canadense (CSA). A estacao consiste em modulos pressurizados, trelicas externas, paineis solares e outros componentes, que foram fabricados ao redor do mundo e foram lancados pelos foguetes russos Proton e Soyuz e os onibus espaciais estadunidenses. A montagem em orbita comecou em 1998, a conclusao do Segmento Orbital dos EUA ocorreu em 2019 e a conclusao do Segmento Orbital Russo ocorreu em 2010, embora haja alguns debates sobre se novos modulos devem ser adicionados ao segmento. A propriedade e o uso da estacao espacial sao estabelecidos em tratados e acordos intergovernamentais que dividem a estacao em duas areas e permitem que a Russia retenha a propriedade total do Segmento Orbital Russo (com excecao do Zarya), com o segmento orbital dos EUA alocado entre os outros parceiros internacionais.

As missoes de longa duracao a EEI sao chamadas de expedicoes. Os membros da tripulacao da expedicao normalmente passam cerca de seis meses na EEI. O tamanho inicial da tripulacao da expedicao era de tres pessoas, temporariamente reduzido para dois apos o desastre do Columbia. Desde maio de 2009, o tamanho da tripulacao de expedicao era de seis membros, o que devera ser aumentado para sete, o numero para o qual a EEI foi projetada, uma vez que o Programa de Tripulacoes Comerciais se torne operacional. A EEI esta continuamente ocupada ha 21 anos, tendo superado o recorde anterior da Mir; e foi visitada por astronautas e cosmonautas de 15 nacoes diferentes.

A estacao pode ser vista a partir da Terra a olho nu e, em 2021, era o maior satelite artificial na orbita terrestre com massa e volume maiores do que qualquer estacao espacial anterior. A espaconave Soyuz entrega os membros da tripulacao, fica atracada para as missoes de meio ano e os leva de volta para casa. Varias naves espaciais de carga sem tripulacao fornecem servico para a EEI; eles sao a espaconave russa Progress, que tem feito isso desde 2000, o Veiculo de Transferencia Automatizado (ATV) europeu desde 2008, o Veiculo de Transferencia H-II (HTV) japones desde 2009, o SpaceX Dragon de 2012 a 2020 e a espaconave estadunidense Cygnus desde 2013. O onibus espacial, antes de sua aposentadoria, tambem era usado para transferencia de carga e frequentemente trocava membros da tripulacao da expedicao, embora nao tivesse a capacidade de permanecer atracado durante sua estada. Ate que outra nave espacial com tripulacao dos Estados Unidos esteja pronta, os membros da tripulacao viajarao de e para a Estacao Espacial Internacional exclusivamente a bordo da Soyuz. O maior numero de pessoas ocupando a EEI foi treze; isso ocorreu tres vezes durante as ultimas missoes de montagem.

Enquanto o programa do onibus espacial ainda estava suspenso apos a perda do Columbia, o presidente George W. Bush anunciou a Vision for Space Exploration, que incluia a aposentadoria do onibus espacial apos concluir a Estacao Espacial Internacional. O plano foi transformado em lei pelo NASA Authorization Act de 2005 e orienta a NASA a desenvolver e lancar o Veiculo de Exploracao Tripulado (mais tarde chamado de Orion) em 2010, retornar os estadunidenses a Lua em 2020, pousar em Marte se possivel, reparar o Telescopio Espacial Hubble e continuar a investigacao cientifica atraves da exploracao robotica do Sistema Solar, da presenca humana na Estacao Espacial Internacional, na observacao da Terra e na pesquisa astrofisica. Os objetivos de exploracao tripulados levaram ao programa Constellation da NASA.

Em 4 de dezembro de 2006, a NASA anunciou que estava planejando uma base lunar permanente. O objetivo era comecar a construir a base em 2020 e, em 2024, ter uma base totalmente funcional que permitiria a rotacao da tripulacao e a utilizacao de recursos in-situ. No entanto, em 2009, um comite do Congresso dos Estados Unidos concluiu que o programa estava em uma "trajetoria insustentavel". Em fevereiro de 2010, a administracao do presidente Barack Obama propos eliminar os fundos publicos para o projeto.

O Programa de Tripulacoes Comerciais (CCP, sigla em ingles) fornece servico de transporte de tripulacao operado comercialmente de e para a Estacao Espacial Internacional (EEI) sob contrato com a NASA, conduzindo rotacoes de tripulacao entre as expedicoes do programa da EEI. A fabricante aeroespacial estadunidense SpaceX comecou a fornecer servicos em 2020, usando a espaconave Crew Dragon, e a NASA planeja adicionar a Boeing quando sua espaconave Boeing Starliner entrar em operacao algum tempo depois de 2022.

A espaconave pertence e e operada pelo vendedor e o transporte da tripulacao e fornecido a NASA como um servico comercial. Cada missao envia ate quatro astronautas para a EEI, com opcao para um quinto passageiro disponivel. Os voos operacionais ocorrem aproximadamente uma vez a cada seis meses para missoes que duram aproximadamente seis meses. Uma espaconave permanece ancorada na EEI durante sua missao, e as missoes geralmente se sobrepoem por pelo menos alguns dias. Entre a aposentadoria do onibus espacial em 2011 e a primeira missao operacional do CCP em 2020, a NASA contou com o programa Soyuz para transportar seus astronautas para a EEI.

Uma espaconave Crew Dragon e lancada ao espaco no topo de um veiculo de lancamento Falcon 9 e a capsula retorna a Terra atraves de um mergulho no Oceano Atlantico. A primeira missao operacional do programa, SpaceX Crew-1, foi lancada em 16 de novembro de 2020. A espaconave Boeing Starliner participara apos seu voo de teste final, lancado no topo de um Atlas V N22 ou veiculo de lancamento Vulcan Centaur. Em vez de cair no oceano, uma capsula Starliner retornara a terra com airbags em um dos quatro locais designados no oeste dos Estados Unidos.

Desde 2017, o programa de voos espaciais tripulados da NASA tem sido o programa Artemis, que envolve a ajuda de empresas privadas de voos espaciais comerciais dos Estados Unidos e parceiros internacionais, como ESA, JAXA e CSA. O objetivo deste programa e pousar "a primeira mulher e o proximo homem" na regiao do polo sul lunar ate 2024. Artemis seria o primeiro passo em direcao ao objetivo de longo prazo de estabelecer uma presenca sustentavel na Lua, lancando as bases para que empresas privadas construam uma economia lunar e, eventualmente, enviem humanos a Marte. A espaconave Orion foi adiado do programa Constellation, que foi cancelado, para o projeto Artemis. O Artemis 1 e o lancamento inicial desengatado do Sistema de Lancamento Espacial (SLS) que tambem enviaria uma espaconave Orion em uma orbita retrograda distante.

A proxima grande iniciativa espacial da NASA sera a construcao da estacao espacial Lunar Gateway. Esta iniciativa envolvera a construcao de uma nova estacao espacial, que tera muitas caracteristicas em comum com a atual Estacao Espacial Internacional, exceto que estara em orbita ao redor da Lua, ao inves da Terra. Esta estacao espacial sera projetada principalmente para habitacao humana nao continua. Os primeiros passos provisorios para retornar as missoes lunares tripuladas serao Artemis 2, que incluira o modulo de tripulacao Orion, impulsionado pelo SLS, e sera lancado em 2023. Esta missao e para ser uma missao de 10 dias planejada para colocar brevemente uma tripulacao de quatro pessoas em um sobrevoo lunar.

A construcao do Lunar Gateway comecaria com o Artemis 3, que esta planejado para entregar uma tripulacao de quatro pessoas a orbita lunar junto com os primeiros modulos do Lunar Gateway. Essa missao duraria ate 30 dias. A NASA planeja construir habitats em grande escala no espaco profundo, como o Lunar Gateway e o Nautilus-X, como parte de seu programa Next Space Technologies for Exploration Partnerships (NextSTEP). Em 2017, a NASA foi orientada pelo NASA Transition Authorization Act de 2017 para levar humanos a orbita de Marte (ou a superficie marciana) ate 2030.

A NASA conduziu muitos programas de voos espaciais roboticos e nao tripulados ao longo de sua historia. Programas roboticos lancaram os primeiros satelites artificiais estadunidenses na orbita terrestre para fins cientificos e de comunicacao, alem de terem enviado sondas cientificas para explorar os planetas do Sistema Solar, comecando com Venus e Marte, e incluindo "grandes viagens" aos planetas exteriores. Mais de 1 000 missoes nao planejadas foram projetadas para explorar a Terra e o Sistema Solar.

Alem da exploracao, os satelites de comunicacao tambem foram lancados pela NASA. As espaconaves foram lancadas diretamente da Terra ou de onibus espaciais em orbita, que poderiam lancar o proprio satelite ou com um estagio de foguete para leva-lo mais longe. O primeiro satelite norte-americano nao tripulado foi o Explorer 1, que comecou como um projeto ABMA/JPL durante a primeira parte da corrida espacial. Foi lancado em janeiro de 1958, dois meses apos o Sputnik. Na criacao da NASA, o projeto Explorer foi transferido para a agencia e continua ate hoje. Suas missoes tem se concentrado na Terra e no Sol, medindo campos magneticos e o vento solar, entre outros aspectos. Um satelite mais recente da Terra, nao relacionado ao programa Explorer, foi o Telescopio Espacial Hubble, que foi colocado em orbita em 1990.

Cygnus e Cargo Dragon sao usados ​​para reabastecer a Estacao Espacial Internacional (EEI) como parte do programa Commercial Resupply Services (CRS) da NASA a partir de 2020. A Cygnus e fabricada pela Northrop Grumman e lancado no foguete Antares. A Cargo Dragon e fabricada pela SpaceX e lancado na variante Bloco 5 do Falcon 9. O SpaceX Dragon, tambem lancado no Falcon 9, foi usado para reabastecer a EEI de 2010 a 2020. O Telescopio Espacial James Webb (JWST) esta programado para ser lancado em novembro de 2021 em um foguete Ariane 5. Ele sera colocado em uma orbita de halo circulando o ponto L2 Sol-Terra.

O Sistema Solar interno tornou-se o objetivo de pelo menos quatro programas nao elaborados. O primeiro foi o Programa Mariner nas decadas de 1960 e 1970, que fez varias visitas a Venus e Marte e uma a Mercurio. As sondas lancadas no programa Mariner foram tambem as primeiras a fazer um sobrevoo planetario (Mariner 2), a tirar as primeiras fotos de outro planeta (Mariner 4), o primeiro orbitador planetario (Mariner 9) e o primeiro a fazer uma manobra de auxilio gravitacional (Mariner 10). Esta e uma tecnica em que o satelite aproveita a gravidade e a velocidade dos planetas para chegar ao seu destino.

O primeiro pouso bem-sucedido em Marte foi feito pela Viking 1 em 1976. Vinte anos depois, um rover pousou em Marte pela Mars Pathfinder. Em 26 de novembro de 2011, a missao Mars Science Laboratory da NASA foi lancada com sucesso para Marte. O rover Curiosity pousou com sucesso em Marte em 6 de agosto de 2012 e, posteriormente, comecou sua busca por evidencias de vida passada ou presente em Marte. No horizonte dos planos da NASA esta a espaconave MAVEN como parte do Programa de Exploracao de Marte para estudar a atmosfera marciana. As investigacoes em andamento da NASA incluem pesquisas aprofundadas de Marte (Perseverance e InSight).

Fora de Marte, Jupiter foi visitado pela primeira vez pela Pioneer 10 em 1973. Mais de 20 anos depois, a Galileo enviou uma sonda na atmosfera do planeta e se tornou a primeira espaconave a orbitar o planeta. A Pioneer 11 se tornou a primeira espaconave a visitar Saturno em 1979, com a Voyager 2 fazendo as primeiras (e ate agora as unicas) visitas a Urano e Netuno em 1986 e 1989, respectivamente. A primeira espaconave a deixar o sistema solar foi a Pioneer 10 em 1983. Por um tempo foi a espaconave mais distante, mas desde entao foi superada pela Voyager 1 e Voyager 2.

A missao New Horizons para Plutao foi lancada em 2006 e realizou com sucesso um sobrevoo do planeta anao em 14 de julho de 2015. A sonda recebeu uma assistencia de gravidade de Jupiter em fevereiro de 2007, examinando algumas das luas internas de Jupiter e testando instrumentos a bordo durante o sobrevoo. Outras espaconaves ativas sao a Juno em Jupiter e a Dawn no cinturao de asteroides. A NASA continuou a apoiar a exploracao in situ alem do cinturao de asteroides, incluindo as travessias da Pioneer e da Voyager para a regiao trans-Plutao inexplorada e os orbitadores Galileo (1989–2003), Cassini-Huygens (1997–2017) e Juno (2011 – presente), que orbitam gigantes gasosos.

O democrata Thomas O. Paine, administrador interino do democrata Lyndon B. Johnson, permaneceu enquanto o republicano Richard Nixon tentava, mas nao conseguia fazer uma de suas proprias escolhas para aceitar o cargo. Paine foi confirmado pelo Senado em marco de 1969 e serviu ate setembro de 1970.
O republicano James C. Fletcher, nomeado por Nixon e confirmado em abril de 1971, permaneceu ate maio de 1977 no mandato do democrata Jimmy Carter.
Daniel Goldin foi nomeado pelo republicano George H. W. Bush e permaneceu durante toda a administracao do democrata Bill Clinton.
Robert M. Lightfoot Jr., administrador associado do democrata Barack Obama, foi mantido como administrador interino pelo republicano Donald Trump ate que a escolha de Trump, Jim Bridenstine, foi confirmada em abril de 2018.
Steve Jurczyk, administrador associado de Donald Trump, ocupou a cadeira do administrador ate que o indicado do democrata Joe Biden, Bill Nelson, fosse confirmado.

A participacao da NASA no total do orcamento do governo federal dos Estados Unidos atingiu um pico de aproximadamente 4,41% em 1966 durante o programa Apollo, depois caiu rapidamente para aproximadamente 1% em 1975 e permaneceu nesse nivel ate 1998. A porcentagem entao caiu gradualmente, ate se estabilizar novamente em cerca de meio por cento em 2006 (estimado em 2012 em 0,48% do orcamento federal). Em uma audiencia em marco de 2012 do Comite Cientifico do Senado dos Estados Unidos, o comunicador cientifico Neil deGrasse Tyson testemunhou: "No momento, o orcamento anual da NASA e meio centavo em seus impostos. Por duas vezes isso — um centavo por dolar — podemos transformar o pais de uma nacao taciturna e desanimada, cansada da luta economica, em um pais que reivindicou seu direito de nascenca do seculo XX de sonhar com o amanha".

Para o ano fiscal de 2015, a NASA recebeu uma dotacao de 18,01 bilhoes de dolares do Congresso — 549 milhoes a mais do que o solicitado e aproximadamente 350 milhoes a mais do que o orcamento da NASA de 2014 aprovado pelo Congresso. No ano fiscal de 2016, a NASA recebeu 19,3 bilhoes de dolares. O presidente Donald Trump assinou a Lei de Autorizacao de Transicao da NASA de 2017 em marco, que definiu o orcamento de 2017 em cerca de 19,5 bilhoes de dolares. O orcamento tambem e relatado como 19,3 bilhoes de dolares para 2017, com 20,7 bilhoes de dolares para o ano fiscal de 2018.

O Centro de Pesquisa Ames (ARC) no Condado de Santa Clara, na California, foi fundado em 20 de dezembro de 1939. O centro foi nomeado em homenagem a Joseph Sweetman Ames, um membro fundador do NACA. O ARC e um dos 10 principais centros de campo da NASA e esta localizado no Vale do Silicio. Historicamente, o Ames foi fundado para fazer pesquisas em tuneis de vento sobre a aerodinamica de aeronaves movidas a helice; no entanto, expandiu seu papel para fazer pesquisa e tecnologia em aeronautica, voos espaciais e tecnologia da informacao. Ele fornece lideranca em astrobiologia, pequenos satelites, exploracao lunar robotica, sistemas inteligentes/adaptativos e protecao termica.

O Laboratorio de Propulsao a Jato (JPL), localizado na area de Vale de San Gabriel no Condado de Los Angeles, na California, esta sediado na cidade de La Canada Flintridge com um endereco de correspondencia de Pasadena. O JPL e administrado pelo California Institute of Technology (Caltech), nas proximidades. A funcao primaria do laboratorio e a construcao e operacao de espaconaves planetarias roboticas, embora tambem conduza missoes em orbita terrestre e astronomia. Tambem e responsavel por operar a Deep Space Network da NASA.

O Centro de Voos Espaciais George C. Marshall (MSFC), localizado no Redstone Arsenal perto de Huntsville, Alabama, e um dos maiores centros da NASA. O MSFC e onde o foguete Saturno V e o Spacelab foram desenvolvidos. Marshall e o principal centro da NASA para projeto e montagem da Estacao Espacial Internacional (EEI); cargas uteis e treinamento de tripulacao relacionado; e foi o lider para a propulsao do onibus espacial e seu tanque externo. A partir de dezembro de 1959, continha a Diretoria de Operacoes de Lancamento, que se mudou para a Florida para se tornar o Centro de Operacoes de Lancamento em 1º de julho de 1962.

Construidas pela NASA 
O Centro de Voos Espaciais Goddard (GSFC), localizado em Greenbelt, Maryland, foi encomendado pela NASA em 1 de marco de 1959. E a maior organizacao combinada de cientistas e engenheiros nos Estados Unidos dedicada a aumentar o conhecimento da Terra, o Sistema Solar e o Universo por meio de observacoes do espaco. O GSFC e um importante laboratorio dos EUA para o desenvolvimento e operacao de espaconaves cientificas nao tripuladas e tambem opera duas redes de rastreamento de voos espaciais e aquisicao de dados, desenvolve e mantem sistemas avancados de informacao de dados de ciencias da Terra e espaciais, e desenvolve sistemas de satelite para a Administracao Oceanica e Atmosferica Nacional (NOAA).

O Centro Espacial John C. Stennis, originalmente o "Centro de Testes do Mississippi", esta localizado no Condado de Hancock, Mississippi, nas margens do Rio Pearl na fronteira do Mississippi com a Louisiana. Comissionado em 25 de outubro de 1961, foi a maior instalacao de teste de motores de foguetes da NASA ate o final do programa do onibus espacial. Atualmente e usado para teste de foguetes por mais de 30 empresas e agencias locais, estaduais, nacionais, internacionais, privadas e publicas. Ele contem o Centro de Servicos Compartilhados da NASA.

O Centro Espacial Lyndon B. Johnson (MSC) e o centro da NASA para treinamento, pesquisa e controle de voo em voos espaciais humanos. Criada em 1º de novembro de 1961, a instalacao consiste em um complexo de 100 edificios construidos em 1962-1963 em 1.620 acres (656 ha) de terras doadas pela Universidade Rice em Houston, Texas. O centro surgiu do Grupo de Tarefas Espaciais formado logo apos a criacao da NASA para coordenar o programa de voos espaciais humanos dos Estados Unidos. E a casa do Corpo de Astronautas dos Estados Unidos e e responsavel pelo treinamento de astronautas dos EUA e seus parceiros internacionais, e inclui o Centro de Controle de Missao Christopher C. Kraft Jr.. O centro foi renomeado em homenagem ao falecido presidente estadunidense e nativo do Texas, Lyndon B. Johnson, em 19 de fevereiro de 1973.

O Centro Espacial John F. Kennedy (KSC), localizado a oeste da Estacao da Forca Espacial de Cabo Canaveral, na Florida, e uma das instalacoes mais conhecidas da NASA. Chamado de "Centro de Operacoes de Lancamento" em sua criacao em 1º de julho de 1962, foi renomeado em homenagem ao falecido presidente dos Estados Unidos em 29 de novembro de 1963, e tem sido o local de lancamento para todos os voos espaciais tripulados dos Estados Unidos desde 1968. O KSC continua a gerenciar e operar instalacoes de lancamento de foguetes nao tripulados para o programa espacial civil dos Estados Unidos a partir de tres plataformas no Cabo Canaveral. Seu Vehicle Assembly Building (VAB) e a quarta maior estrutura do mundo em volume e era a maior quando foi concluida em 1965. Um total de 13,1 mil pessoas trabalhavam no centro em 2011. Aproximadamente 2,1 mil sao funcionarios do governo federal; o resto sao empreiteiros.

 Alexander, Joseph K. Science Advice to NASA: Conflict, Consensus, Partnership, Leadership (2019) excerpt
 Bizony, Piers et al. The NASA Archives. 60 Years in Space (2019)
 Brady, Kevin M. "NASA Launches Houston into Orbit How America's Space Program Contributed to Southeast Texas's Economic Growth, Scientific Development, and Modernization during the Late Twentieth Century." Journal of the West (2018) 57#4 pp 13–54.
 Bromberg, Joan Lisa. NASA and the Space Industry (Johns Hopkins UP, 1999).
 Clemons, Jack. Safely to Earth: The Men and Women Who Brought the Astronauts Home (2018) excerpt
 Dick, Steven J., and Roger D. Launius, eds. Critical Issues in the History of Spaceflight (NASA, 2006)
 Launius, Roger D. "Eisenhower, Sputnik, and the Creation of NASA." Prologue-Quarterly of the National Archives 28.2 (1996): 127-143.
 Pyle, Rod. Space 2.0: How Private Spaceflight, a Resurgent NASA, and International Partners are Creating a New Space Age (2019), overview of space exploration excerpt
 Spencer, Brett. "The Book and the Rocket: The Symbiotic Relationship between American Public Libraries and the Space Program, 1950–2015," Information & Culture 51, no. 4 (2016): 550–82.
 Weinzierl, Matthew. "Space, the final economic frontier." Journal of Economic Perspectives 32.2 (2018): 173-92. online,

Desde as primeiras criticas, feitas postumamente pelo cardeal ingles Reginald Pole, cunhou-se um entendimento equivocado da obra completa de Maquiavel. Com o choque de realidade causado pelas suas ideias sobre a dinamica do poder, seus textos geraram uma ameaca aos valores cristaos vigentes, principalmente devido as analises do poder politico da igreja catolica contidas em "O Principe". Ja na literatura e teatro ingleses do seculo XVII, foi associado diretamente ao Diabo por meio das referencias caricaturais e do apelido "Old Nick". Surgiu, ai, na visao do pensamento enganoso e da trapaca, o adjetivo maquiavelico nas linguas ocidentais.

Maquiavel viveu a juventude sob o esplendor politico da Republica Florentina durante o governo de Lourenco de Medici. Entrou para a politica aos 29 anos de idade no cargo de Secretario da Segunda Chancelaria. Nesse cargo, Maquiavel observou o comportamento de grandes nomes da epoca e a partir dessa experiencia retirou alguns postulados para sua obra. Depois de servir em Florenca durante catorze anos foi afastado e escreveu suas principais obras. Conseguiu tambem algumas missoes de pequena importancia, mas jamais voltou ao seu antigo posto como desejava.

Foram incapazes de se aliar durante muito tempo estando entregues a intriga diplomatica e as disputas, e, por suas riquezas, eram atrativos para as demais potencias europeias do periodo, principalmente Espanha e Franca. A politica italiana era, portanto, muito complexa e os interesses politicos estavam sempre divididos. Batalhando entre si, ficavam a merce das ambicoes estrangeiras, mas a influencia de alguem como Lourenco de Medici havia impedido uma invasao. Com a morte deste em 1492, e a inaptidao politica de seu filho, a Italia foi invadida por Carlos VIII, causando a expulsao dos Medici de Florenca.

Anunciando a chegada de Carlos VIII como a de um salvador, contrario aos Medici e com grande apoio popular, o pregador Girolamo Savonarola tornou-se a figura mais importante da cidade dando ao governo um vies teocratico-democratico. Com sua crescente autoridade e influencia, Savonarola passou a criticar os padres de Roma como corruptos e o papa Alexandre VI por seu nepotismo e imoralidade. Em 12 de maio de 1497, o papa excomungou o frade, mas a excomunhao foi declarada invalida por ele. No entanto, Savonarola acabou preso e executado pelo governo provisorio em 23 de maio de 1498. Com a demissao de seus simpatizantes, cinco dias depois da morte do frade, Maquiavel, com 29 anos, foi nomeado para o cargo de secretario da Segunda Chancelaria de Florenca.

Pouco se conhece da biografia de Maquiavel antes de entrar para a vida publica. Ele era o terceiro de quatro filhos de Bernardo e Bartolomea de' Nelli. Bernardo era jurista e tesoureiro de uma provincia italiana chamada Marca de Ancona. A mae era proxima da nobre familia de Florenca. Sua familia era toscana, antiga e empobrecida. Iniciou seus estudos de latim com sete anos e, posteriormente, estudou tambem o abaco, bem como os fundamentos da lingua grega antiga. Comparada com a de outros humanistas sua educacao foi fraca, principalmente por causa dos poucos recursos da familia.

Segunda Chancelaria 
A principal instituicao de Florenca nesse periodo era a Senhoria com diversos orgaos auxiliares como as duas chancelarias. A primeira chancelaria era responsavel pela politica externa e pela correspondencia com o exterior. A segunda ocupava-se com as guerras e a politica interna. No entanto, essas funcoes muitas vezes se sobrepunham e a autoridade da primeira chancelaria prevalecia sobre a da segunda. Entre as funcoes exercidas por Maquiavel, estavam tarefas burocraticas e de assessoria politica, de diplomacia e de comando no Conselho dos Dez, um outro orgao auxiliar da Senhoria.

Primeiras missoes diplomaticas 
A primeira de suas missoes foi a de convencer um condotiero a continuar recebendo o mesmo soldo. Nesse momento, o governo da Republica de Florenca desejava reaver o controle de Pisa que havia aproveitado a passagem de Carlos VIII para rebelar-se, de forma que, ao realizar essa primeira missao de forma satisfatoria, foi enviado em julho de 1499 para negociar com Catarina Sforza, duquesa de Imola e Forli a renovacao da condota de seu filho Otaviano e para tentar conseguir o auxilio dela com soldados e artilharia para a tomada de Pisa.

O governo de Florenca contratara o filho da duquesa por 15 mil ducados sabendo-o mau estrategista militar e Maquiavel tinha como instrucoes, diminuir o soldo e conseguir tropas e municao para a retomada de Pisa. Ele conseguiu de forma satisfatoria reduzir o soldo a 12 mil ducados e nao comprometeu a cidade na defesa de Imola e Forli como queria Catarina. A partir dessa primeira missao, escreveu o Discorso fatto al Magistrato dei Dieci sopra le cose di Pisa, de 1499, seu primeiro escrito politico.

Missao a corte francesa 
Pouco depois Luis XII, sucessor de Carlos VIII, conquistou o Ducado de Milao a Ludovico Sforza e, em troca de seu apoio, a Republica Florentina solicitou o auxilio deste na guerra contra a Republica de Pisa. Luis XII enviou um exercito mercenario que se mostrou indisciplinado e desinteressado pela luta, tendo ate mesmo prendido um comissario de Florenca. Logo foi necessario enviar representantes a corte francesa em Nevers para relatar a situacao e encontrar uma solucao sem, entretanto, irritar o rei. Para isso, foram enviados Francisco della Casa e Maquiavel. Pouco antes de ir, seu pai morreu e ficou so com o irmao Toto, que em breve se dedicaria a vida eclesiastica, pois as duas irmas ja haviam se casado.

Aos dois, o rei respondeu que parte da culpa pelo fracasso era de Florenca e inclusive insistiu para que o ataque a Pisa continuasse as custas da cidade para reparar a honra do rei. Sem poderes para negociar, Maquiavel limitou-se a aconselhar a Senhoria durante o periodo em que acompanhou a corte atraves de Franca e a solicitar o envio de embaixadores que pudessem tratar destes assuntos com mais autoridade. Ai pode conhecer um pouco mais sobre uma nacao que se havia unificado em torno de um rei, diferentemente da Italia. Depois de mais duas viagens a Franca anos depois, reuniria suas observacoes sobre a politica francesa em dois textos: Ritrati delle cose di Francia (1510) e De natura gallorum.

Cesar Borgia (conhecido tambem como Duque Valentino), por volta de 1501 como condotiero da Igreja e filho do papa, vinha conquistando territorios na Toscana, como Faenca, em 25 de abril. Acercou-se de Florenca com seus exercitos e exigiu que a cidade se aliasse a ele, pagasse-lhe um tributo e mudasse seu governo para um mais favoravel a si. Quando os florentinos, sem opcao, estavam prestes a ceder, Luis XII de Franca pressionou Cesar Borgia que foi obrigado a levantar acampamento. Dirigiu-se para Piombino, conquistando-a facilmente e tambem Pesaro e Rimini, apos o que voltou para Roma.

Cesar Borgia percebeu que, com a alianca francesa, Florenca seria um empecilho a seu plano de expansao e por isso solicitou o envio de representantes com os quais tratar de seus interesses. Para essa missao, em 24 de junho de 1502, foi enviado Francisco Soderini, tendo Maquiavel como secretario e auxilio. Durante a ida, surpreendeu-os a noticia da conquista do ducado de Urbino pelo duque Valentino: ele pediu um reforco de artilharia para a cidade e quando este lhe foi enviado, voltou-se contra o ducado.

A 9 de dezembro, Cesar Borgia marchou para Cesena com a intencao de dar fim ao conluio. La, mandou prender seu lugar-tenente, Ramiro de Lorque, que apareceu morto no dia seguinte. Dirigiu-se para Pesaro e depois, para Fano, ordenando que Orsini e Vitellozzo Vitelli, dois de seus subordinados, conquistassem Senigalia (26 de dezembro) aonde, juntamente com Oliverotto de Fermo deveriam aguarda-lo. Foi ai que, ao chegar com suas tropas, mandou prender e, mais tarde, executar os tres. Desse acontecimento deu Maquiavel sua analise no escrito: "Descricao da forma como procedeu o Duque Valentino para matar Vitellozzo Vitelli, Oliverotto da Fermo, o senhor Paolo e o Duque de Gravina Orsini" (1503).

Pedindo ajuda florentina, mas sem espera-la, partiu para conquistar Citta di Castello, Perugia, Corinaldo, Sassoferrato e Gualdo, de onde Maquiavel foi chamado de volta por ter sido nomeado um embaixador. Chegou a Florenca em 23 de janeiro de 1508. Com a morte de Alexandre VI e tendo Julio II se tornado Papa, Cesar Borgia perdeu seu apoio e veio a se enfraquecer. Feito prisioneiro duas vezes, morreu lutando pelo exercito de Navarra, mas a figura de Cesar Borgia ficaria marcada para Maquiavel como a do perfeito representante de seu principe.

Guarda florentina 
Com a morte de Cesar Borgia, surgiu um novo problema: a expansao da Republica de Veneza pela Romanha que surpreendeu o papa, os florentinos e o imperador romano-germanico Maximiliano. Sentindo os perigos externos se avolumarem e, por outro lado, conhecendo a ineficiencia das tropas mercenarias, Maquiavel solicitou a Soderini a permissao para criar um exercito formado por cidadaos de Florenca. Recebida a autorizacao apos alguma resistencia, iniciou imediatamente seus trabalhos e apenas cinco meses depois, em 15 de fevereiro de 1506 as novas tropas desfilaram na Piazza della Signoria. Pouco antes havia terminado o Decennale primo, poema de 550 versos em "terca rima" que narravam os ultimos dez anos e ao qual se seguiria o Decennale secondo (em 1509).

Por essa epoca, o papa Julio II decidiu retomar os dominios da Igreja conquistados por Veneza e pelos homens de Borgia: Baglioni e Bentivoglio. Marchando contra eles, pediu ajuda de Florenca mediante envio de tropas. Sem querer desguarnecer Pisa ou desgostar o papa, decidiu-se enviar Maquiavel para ganhar tempo. Ele acompanhou o papa ate Perugia, onde assistiu espantado a rendicao de Baglioni, pois nao compreendia como ele havia deixado passar a oportunidade de prender o Papa, na sua visao, um principe invadindo seus dominios como outro qualquer. Nao estava presente na tomada da Bolonha por que Florenca finalmente enviou as tropas solicitadas, bem como um embaixador para substitui-lo.

Queda de Soderini 
Nesse periodo, Maximiliano I declarou ter a intencao de conquistar a Italia para restaurar o antigo Sacro Imperio Romano-Germanico fazendo-se coroar em Roma. Com isso, os florentinos decidiram enviar representantes para saber a que custo poderiam preservar a cidade. Maquiavel e Francesco Vettori — que se tornariam amigos dai em diante — foram encarregados dessa negociacao, passam por Trento, Bolzano e Innsbruck em dezembro de 1507 e chegaram a corte, em Viena, em janeiro de 1508.

Apos Luis XII ter convocado um concilio cismatico contra o papa e este decidido reunir-se em Pisa, dominio florentino, o papa ameacou Florenca com a excomunhao e Maquiavel teve que negociar o afastamento da reuniao. Apesar do sucesso da missao — os padres dirigiram-se para Milao — o papa resolveu dar fim ao governo de Soderini. Uniu-se ao rei de Aragao contra a Franca e como Florenca se recusou a apoia-lo, a Dieta de Mantua atacou a cidade e destituiu Soderini, trazendo os Medici de volta ao poder.

Para piorar sua situacao, no ano seguinte dois jovens, Agostino Capponi e Pietropolo Boscoli, foram presos e acusados de conspirarem contra o governo. Um deles deixou cair involuntariamente uma lista de possiveis adeptos do movimento republicano, entre os quais estava o de Maquiavel, que foi preso e torturado. Para sua sorte, com a morte do papa Julio II em 21 de fevereiro de 1513 e a eleicao de Joao de Medici, um florentino, como Leao X, todos os suspeitos de conspiracao foram anistiados como sinal de regozijo e com eles Maquiavel, depois de passar 22 dias na prisao.

Libertado, seguiu para uma propriedade no distrito de Sant'Andrea in Percussina distante 3,3 quilometros da comuna de San Casciano dei Bagni, provincia de Florenca. Foi durante esse ostracismo e inatividade, o qual duraria ate sua morte, que ele escreveu suas obras mais conhecidas: O Principe e os Discursos sobre a Primeira Decada de Tito Livio (1512-1517). Foi tambem nesse periodo que conheceu varios escritores no Jardim Rucellai, circulo de literatos, e se aproximou de Francesco Guicciardini apesar de ja conhece-lo ha tempos. Entre os escritos desse periodo estao o poema Asino d'oro (1517), a peca A Mandragora (1518), considerada uma obra prima da comedia italiana, e  Novella di Belfagor (romance, 1515), alem de varios tratados historico-politico, poemas e sua correspondencia particular (organizada pelos descendentes) como Dialogo intorno alla nostra lingua (1514), Andria (1517), Discorso sopra il riformare lo stato di Firenze (1520), Sommario delle cose della citta di Lucca (1520), Discorso delle cose florentine dopo la morte di Lorenzo (1520), Clizia, comedia em prosa (1525), Frammenti storici (1525) e outros poemas como Sonetti, Canzoni, Ottave, e Canti carnascialeschi.

Com a morte de Lourenco II em 1520, Julio de Medici, que depois tornou-se papa com o nome de Clemente VII, assumiu o poder em Florenca. Ele via Maquiavel com melhores olhos que seus antecessores e o contratou como historiador da republica para escrever uma Historia de Florenca, obra a qual dedicaria os sete ultimos anos de sua vida. Nesse mesmo ano, ele estava ocupado escrevendo A Arte da Guerra (1519-1520). E e a partir de uma viagem a trabalho a Luca que ele escreveu a Vita di Castruccio Castracani da Lucca (1520).

O "Principe" e provavelmente o livro mais conhecido de Maquiavel e foi completamente escrito em 1513, apesar de publicado postumamente, em 1532. Teve origem com a uniao de Juliano de Medici e do papa Leao X, com a qual Maquiavel viu a possibilidade de um principe finalmente unificar a Italia e defende-la contra os estrangeiros, apesar de dedicar a obra a Lourenco II de Medici, mais jovem, de forma a estimula-lo a realizar esta empreitada. Outra versao sobre a origem do livro, diz que ele o teria escrito em uma tentativa de obter favores dos Medici, contudo ambas as versoes nao sao excludentes.

Esta dividido em 26 capitulos. No inicio ele apresenta os tipos de principado existentes e expoe as caracteristicas de cada um deles. A partir dai, defende a necessidade do principe de basear suas forcas em exercitos proprios, nao em mercenarios e, apos tratar do governo propriamente dito e dos motivos por tras da fraqueza dos Estados italianos, conclui a obra fazendo uma exortacao a que um novo principe conquiste e liberte a Italia. Em uma carta ao amigo Francesco Vettori, datada de 10 de dezembro de 1513, Maquiavel comenta sobre o escrito:

Ha discordancias sobre a melhor forma de descrever os temas unificadores que podem ser encontrados nas obras de Maquiavel, especialmente nas duas principais obras politicas, O Principe e os Discursos. Alguns comentaristas o descreveram como inconsistente, outros, como Hans Baron, argumentaram que suas ideias devem ter mudado drasticamente ao longo do tempo. Alguns argumentaram que suas conclusoes sao melhor entendidas como um produto de seu tempo, suas experiencias e sua educacao. Outros, como Leo Strauss e Harvey Mansfield, argumentaram fortemente que ha uma consistencia e distincao muito fortes e deliberadas, chegando a argumentar que isso se estende a todos os trabalhos de Maquiavel, incluindo suas comedias e cartas.

O primeiro a se pronunciar sobre sua obra foi o cardeal ingles Reginald Pole, se dizendo horrorizado com a influencia que ela teria sobre Thomas Cromwell. Os jesuitas o acusaram de ser contra a Igreja e convenceram o papa paulo IV a coloca-lo no Index Librorum Prohibitorum em 1559. Na Franca, um huguenote chamado Innocent Gentillet escreveu uma obra na qual o acusou de ateismo e, seus metodos, de causadores do Massacre da noite de Sao Bartolomeu. Esta obra foi muito difundida na Inglaterra, contribuindo para a visao apresentada no teatro do seculo XVI. Em geral seus criticos se basearam em O Principe, analisando a obra isoladamente das demais obras de Maquiavel e sem levar em conta o contexto no qual foi produzida.

Maquiavel defende a ideia de que um estado forte depende de um governante eficaz, e para que ele seja bom, ele deve ter boas habilidades politicas.  Para ele, sao caracteristicas relevantes de um bom principe, ser bondoso, caridoso, religioso e ter moral. Contudo, Maquiavel argumentava nao ser necessario possui-las de fato, o governante devia apenas manter as aparencias, pois o governo precisa do apoio e opiniao publica; em momentos de crise a populacao deve ficar contra o governo. Maquiavel se preocupava em manter o Estado, por isso deixa conselhos para o soberano sobre como o fazer. Deste modo, ele apresenta propostas de como dominar nacoes.

 A dominacao militar e vista como o meio menos eficiente, pois assim a nacao estrangeira enxergaria o principe como um inimigo e nao o apoiaria. A colonizacao tem maior eficacia, porem nao e suficiente. Desta maneira, haveria uma mescla entre a cultura da nacao dominada e da nacao dominadora, beneficiando ambas as partes. Ja a transferencia da capital seria o meio mais eficaz. Se o principe reside na nacao que esta dominando, ele passa a levar melhorias para o lugar e a ganhar maior aceitacao do povo.

Uma leitura apressada ou enviesada de Maquiavel poderia levar-nos a entende-lo como um defensor da falta de etica na politica, em que "os fins justificam os meios". Para entender sua teoria e necessario coloca-lo no contexto da Italia renascentista, em que se lutava contra os particularismos locais. Durante o seculo XVI, a peninsula Italica estava dividida em diversos pequenos Estados, entre republicas, monarquias, ducados, alem dos Estados Papais. As disputas de poder entre esses territorios era constante, a ponto de os governantes contratarem os servicos do condotieri (mercenarios) com o intuito de obter conquistas territoriais.

Nacionalista 
Maquiavel era um verdadeiro republicano, mas ele acreditava que somente a forca de um lider especial poderia criar o um Estado italiano forte como ele imaginava. Isso, muito tempo depois, na Europa do seculo XIX, durante as Guerras Napoleonicas, com a Alemanha e a Italia fragmentadas e com os nacionalismos internos surgindo, gerou uma visao de Maquiavel como um nacionalista exaltado, disposto a tudo pela uniao e defesa da Italia, como demonstrado no ultimo capitulo de "O Principe":

Pensamento 
Maquiavel nao foi um pensador sistematico. Ele utiliza o empirismo para escrever atraves de um metodo indutivo e pensa em seus escritos como conselhos praticos, sendo alem disso antiutopico e realista. A teoria nao se separa da pratica em Maquiavel. Os conceitos desenvolvidos por ele rompem com a tradicao medieval teologica e tambem com a pratica, comum durante o Renascimento, de propor estados imaginarios perfeitos, os quais os principes deveriam ter sempre em mente. A partir da observacao da politica de seu tempo e da comparacao desta com a da Antiguidade vai formular o seu pensamento por acreditar na imutabilidade da natureza humana.

Maquiavel escreve historia mais como pensador politico do que como historiador. Assim ele nao se preocupa tanto com a referencia precisa de afirmacoes contidas nas suas obras, ainda que tenha ido aos arquivos de Florenca - pratica incomum na epoca - e deixa transparecer nas suas obras historicas a defesa de algumas das suas ideias atraves da narracao dos fatos historicos. Ele tambem acredita que a historia se repete, tornando a sua escrita util como exemplo para que os homens, tentados a agir sempre da mesma maneira, evitassem cometer os mesmos erros.

 Discorso sopra le cose di Pisa (1499)
 Del modo di trattare i popoli della Valdichiana ribellati (1502)
 Descrizione del modo tenuto dal Duca Valentino nello ammazzare Vitellozzo Vitelli, Oliverotto da Fermo, il Signor Pagolo e il duca di Gravina Orsini (1502)
 Discorso sopra la provisione del danaro (1502) – Um discurso sobre a provisao de dinheiro.
 Ritratti delle cose di Francia (1510) – Retrato dos negocios da Franca.
 Ritracto delle cose della Magna (1508–1512) – Retrato dos assuntos da Alemanha.
 Il Principe (1513) - O Principe
 Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio - Discursos sobre a Primeira Decada de Tito Livio (1517)
 Dell'Arte della Guerra (1519–1520) – alta ciencia militar.
 Discorso sopra il riformare lo stato di Firenze (1520) – Um discurso sobre a reforma de Florenca.
 Sommario delle cose della citta di Lucca (1520) – Um resumo dos assuntos da cidade de Lucca.
 Vita di Castruccio Castracani da Lucca (1520), uma breve biografia.
 Istorie Fiorentine (1520–1525) – Historias florentinas, uma historia em oito volumes da cidade-estado Florenca, encomendada por Giulio de' Medici, mais tarde Papa Clemente VII.

Caracteristicas
As primeiras aldeias eram criadas em proximidade de rios, de modo a usufruir da terra fertil (onde eram colocadas sementes para plantio) e agua para seres humanos e animais. Tambem nesse periodo comecou a domesticacao de animais (cabra, boi, cao, dromedario, etc.). O trabalho passa a ser dividido entre homens e mulheres. Os homens cuidam da seguranca, caca e pesca; enquanto as mulheres plantam, colhem e cuidam dos filhos. A disponibilidade de alimento permite tambem as populacoes um aumento do tempo de lazer; e a necessidade de armazenar os alimentos e as sementes para cultivo leva a criacao de pecas de ceramica, que vao gradualmente ganhando fins decorativos.  

 A crosta terrestre aquece, aumentando o nivel dos mares e resultando em alteracoes climaticas;
 Formam-se grandes rios e desertos, alem de florestas temperadas e tropicais;
 Animais de grande porte desaparecem e dao origem a fauna que conhecemos hoje;
 A vida vegetal modifica-se, favorecendo a sobrevivencia humana;
 Dao-se grandes conquistas tecnicas do ser humano que, aliadas as transformacoes do ambiente, os permitem controlar gradativamente a natureza;
 O ser humano aprende aos poucos a reproduzir plantas, domesticar animais e armazenar alimentos;
 A agricultura e a domesticacao de animais favorecem um sensivel aumento populacional em algumas regioes;
 Ampliam-se as conquistas tecnicas, como a producao de ceramica;
 Os povos aprendem aos poucos como se organizar e trabalhar em sistemas cooperativos.

Com a criacao das aldeias e com uma nova economia, surgiu a chamada divisao do trabalho e a diferenciacao social. Esses dois novos mecanismos de sobrevivencia baseavam-se no sexo e na idade: os mais velhos exerciam a autoridade sobre os mais novos. Enquanto que os homens se dedicavam aos rebanhos e a caca, as mulheres praticavam a agricultura e encarregavam-se das tarefas domesticas, assim como na Revolucao neolitica. Com a criacao dos aldeamentos, a populacao cresceu. A medida que isso aconteceu, as tarefas e a divisao do trabalho foram-se tornando mais complexas. Enquanto que uns produziam e cuidavam do gado e da terra, outros dedicavam-se a criacao de vestuario e a defesa do territorio. Assim, os guerreiros, curandeiros e sacerdotes passaram a ter mais autoridade sobre os outros, destacando assim a diferenciacao social.

Religiao
A arqueologia registra certas descobertas relativas aos periodos Paleolitico e do Neolitico que sao por alguns interpretadas - embora em carater um tanto subjetivo - pela possibilidade de ter havido a primeira manifestacao humana de uma religiao a qual baseou-se no culto a mulher, ao feminino e a associacao desta a Natureza, ao poder de dar a vida. Foram descobertas, no abrigo de rochas Cro-Magnon em Les Eyzies, conchas cauris, descritas como "o portal por onde uma crianca vem ao mundo" e cobertas por um pigmento de cor ocre vermelho, que simbolizava o sangue e que estavam intimamente ligados ao ritual de adoracao as estatuetas femininas. Constatou-se por escavacoes que estas estatuetas eram encontradas muitas vezes numa posicao central, em oposicao aos simbolos masculinos, localizados em posicoes perifericas ou ladeando as estatuetas femininas.

Cultura
O cultivo da terra deu origem a cultos agrarios, ja que os homens acreditavam que havia fenomenos naturais e forcas sobrenaturais que influenciavam as colheitas. Surgiram assim as primeiras estatuas, que mostram uma deusa, ligando a fertilidade da mulher a fertilidade da terra. Outra manifestacao artistica foi a criacao dos monumentos megaliticos, para o culto funerario. Os mais simples sao os menires e os dolmens. Ao agrupamento de varios menires em linha ou circulo da-se o nome de cromeleques.

Nicolau Copernico, em polones , nasceu quando sua cidade natal, Torun, fazia parte da provincia da Prussia Real, no Reino da Polonia (1385–1569). Seu pai era um comerciante de Cracovia e sua mae era filha de um abastado comerciante de Torun. Nicolau era o mais jovem de quatro filhos. Seu irmao Andre tornou-se um conego da Ordem dos Agostinianos em Frombork (Frauenburgo). Sua irma Barbara, mesmo nome de sua mae, tornou-se uma religiosa da Ordem dos Beneditinos e, em seus ultimos anos, priora de um convento em Chełmno (Kulm); tendo morrido apos 1517. Sua irma Catarina casou-se com Barthel Gertner, tambem importante comerciante e edil da cidade de Torun, com quem teve cinco filhos, cuidados por Copernico ate o fim de seus dias, nao tendo ele proprio se casado ou tido filhos.

A origem da teoria heliocentrica 
Na teoria de Copernico, a Terra move-se em torno do Sol. Mas, seus dados foram corrigidos pelas observacoes de Tycho Brahe. Com base nelas e em seus proprios calculos, Johannes Kepler reformou radicalmente o modelo copernicano e chegou a uma descricao realista do Sistema Solar. Esse fenomeno ja havia sido estudado e defendido pelo bispo de Lisieux, Nicole d'Oresme, no seculo XIV. O movimento da Terra era negado pelos partidarios de Aristoteles e Ptolomeu. Eles argumentavam que, caso a Terra se movesse, as nuvens, os passaros no ar ou os objetos em queda livre seriam deixados para tras. Galileu Galilei combateu essa ideia, afirmando que, se uma pedra fosse abandonada do alto do mastro de um navio, um observador a bordo sempre a veria cair em linha reta, na vertical. E, baseado nisso, nunca poderia dizer se a embarcacao estava em movimento ou nao. Caso o barco se movesse, porem, um observador situado na margem veria a pedra descrever uma curva descendente – porque, enquanto cai, ela acompanha o deslocamento horizontal do navio. Tanto um observador quanto o outro constataria que a pedra chega ao conves exatamente no mesmo lugar: O pe do mastro. Pois ela nao e deixada para tras quando o barco se desloca. Da mesma forma, se fosse abandonada do alto de uma torre, a pedra cairia sempre ao pe da mesma – quer a Terra se mova ou nao.

O livro marcou o comeco de uma mudanca de um universo geocentrico, ou antropocentrico, com a Terra em seu centro. Copernico acreditava que a Terra era apenas mais um planeta que concluia uma orbita em torno de um sol fixo todo ano e que girava em torno de seu eixo todo dia. Ele chegou a essa correta explicacao do conhecimento de outros planetas e explicou a origem dos equinocios corretamente, atraves da vagarosa mudanca da posicao do eixo rotacional da Terra. Ele tambem deu uma clara explicacao da causa das estacoes: O eixo de rotacao da terra nao e perpendicular ao plano de sua orbita.

Da sua publicacao, ate aproximadamente 1700, poucos astronomos foram convencidos pelo sistema de Copernico, apesar da grande circulacao de seu livro (aproximadamente 500 copias da primeira e segunda edicoes, o que e uma quantidade grande para os padroes cientificos da epoca). Entretanto, muitos astronomos aceitaram partes de sua teoria, e seu modelo influenciou muitos cientistas renomados que viriam a fazer parte da historia, como Galileu e Kepler, que conseguiram assimilar a teoria de Copernico e melhora-la. As observacoes de Galileu das fases de Venus produziram a primeira evidencia observacional da teoria de Copernico. Alem disso, as observacoes de Galileu das luas de Jupiter provaram que o sistema solar contem corpos que nao orbitavam a Terra.

As principais partes da teoria de Copernico sao:
 Os movimentos dos astros sao uniformes, eternos, circulares ou uma composicao de varios circulos (epiciclos);
 O centro do universo e perto do Sol;
 Perto do Sol, em ordem, estao Mercurio, Venus, Terra, Lua, Marte, Jupiter, Saturno, e as estrelas fixas;
 A Terra tem tres movimentos: rotacao diaria, volta anual, e inclinacao anual de seu eixo;
 O movimento retrogrado dos planetas e explicado pelo movimento da Terra;
 A distancia da Terra ao Sol e pequena se comparada a distancia as estrelas.

Se essas proposicoes eram revolucionarias ou conservadoras era um topico muito discutido durante o vigesimo seculo. Thomas Kuhn argumentou que Copernico apenas transferiu algumas propriedades, antes atribuidas a Terra, para as funcoes astronomicas do Sol. Outros historiadores, por outro lado, argumentaram a Kuhn, que ele subestimou quao revolucionarias eram as teorias de Copernico, e enfatizaram a dificuldade que Copernico deveria ter em modificar a teoria astronomica da epoca, utilizando apenas uma geometria simples, sendo que ele nao tinha nenhuma evidencia experimental.

Os filosofos do seculo XV aceitavam o geocentrismo como fora estruturado por Aristoteles e Ptolomeu. Esse sistema cosmologico afirmava (corretamente) que a Terra era esferica, mas tambem afirmava (erradamente) que a Terra estaria parada no centro do Universo enquanto os corpos celestes orbitavam em circulos concentricos ao seu redor. Essa visao geocentrica tradicional foi abalada por Copernico em 1537, quando este comecou a divulgar um modelo cosmologico em que os corpos celestes giravam ao redor do Sol, e nao da Terra. Essa era uma teoria de tal forma revolucionaria que Copernico escreveu no seu De revolutionibus orbium coelestium (do latim: "Das revolucoes das esferas celestes"): "quando dediquei algum tempo a ideia, o meu receio de ser desprezado pela sua novidade e o aparente contra-senso quase me fez largar a obra feita".

Naquele tempo a Igreja Catolica aceitava essencialmente o geocentrismo aristotelico, embora a esfericidade da Terra estivesse em aparente contradicao com interpretacoes literais de algumas passagens biblicas. Ao contrario do que se poderia imaginar, durante a vida de Copernico nao se encontram criticas sistematicas ao modelo heliocentrico por parte do clero catolico. De fato, membros importantes da cupula da Igreja ficaram positivamente impressionados pela nova proposta e insistiram para que essas ideias fossem mais desenvolvidas. Contudo, a defesa, quase um seculo depois, por Galileu Galilei da teoria heliocentrica vai deparar-se com grandes resistencias no seio da mesma Igreja Catolica. Essas criticas eram fundamentadas no fato de que o paradigma cientifico da epoca era a teoria geocentrica, e a maioria da comunidade cientifica defendia essa visao, incluindo cientistas conceituados como Tyco Brahe. E importante ressaltar que a teoria heliocentrica so seria comprovada cientificamente no seculo XVIII, com a descoberta de James Bradley da aberracao da luz solar, e confirmada por meio da descoberta da paralaxe estelar. Na verdade, alem de defender a ideia, Galileu nao propos nenhum argumento cientifico de fato que a respaldasse.

Como Copernico tinha por base apenas suas observacoes dos astros a olho nu e nao tinha possibilidade de demonstracao da sua hipotese, muitos homens de ciencia acolheram com cepticismo as suas ideias. Apesar disso, o trabalho de Copernico marcou o inicio de duas grandes mudancas de perspectiva. A primeira diz respeito a escala de grandeza do Universo: avancos subsequentes na astronomia demonstraram que o universo era muito mais vasto do que supunham quer a cosmologia aristotelica quer o proprio modelo copernicano; a segunda diz respeito a queda dos graves. A explicacao aristotelica dizia que a Terra era o centro do universo e portanto, o lugar natural de todas as coisas. Na teoria heliocentrica, contudo, a Terra perdia esse estatuto, o que exigiu uma revisao das leis que governavam a queda dos corpos, e mais tarde, conduziu Isaac Newton a formular a lei da gravitacao universal. Ainda que imperfeita, pois indicava que as orbitas dos planetas seriam circulares e nao elipticas como se veio a descobrir, a teoria de Copernico abriu caminho para as grandes descobertas astronomicas.

1473 – 19 de Fevereiro – nasce Nicolau Copernico, em Thorn, Prussia Real uma provincia da Polonia.
1483 – Morre o pai de Copernico, que vai ser criado pelo tio materno, Lucas Watzenrode.
1489 – Lucas Watzenrode, tio de Copernico e eleito Bispo de Warmia.
1491 – Copernico vai para a Universidade de Cracovia.
1497 – Copernico vai para a Italia, estudar Direito Canonico na Universidade de Bolonha.
1497 – 9 de Marco – Copernico registra sua primeira observacao astronomica: uma ocultacao da estrela Aldebara.
1499 – Copernico viaja para Roma.
1503 – Copernico recebe seu diploma em Direito Canonico, em Ferrara.
1503 – Copernico retorna para a Prussia Real.
1504 – E eleito Conego em Frauenburgo.
1512 – Morre o tio de Copernico, o bispo Lucas Watzenrode, que o educou.
1517 – 31 de Outubro – Martinho Lutero publica as 95 teses de sua Reforma.
1534 – Alessandro Farnese e eleito papa sob o nome de Paulo III.
1539 – Rheticus torna-se discipulo de Copernico, em Frauenburgo.
1542 – O Papa Paulo III restabelece a Inquisicao.
1543 – Rheticus, em nome de Copernico, publica a obra "De Revolutionibus Orbium Coelestium" em Nuremberga.
1543 – Em 24 de maio morre Copernico, em Frauenburgo, no mesmo dia da publicacao de sua obra "Da revolucao de esferas celestes".
1545 – O Papa Paulo III convoca o Concilio de Trento.
2010 – Os restos mortais de Copernico sao enterrados novamente na catedral de Frombork, 467 anos apos sua morte.

Morgenstern trabalhou na Universidade de Viena ate ser demitido pelos nazistas em 1938, tendo entao emigrado para os Estados Unidos, onde se tornou professor da Universidade de Princeton. O trabalho que mais contribuiu para a sua fama foi Theory of Games and Economic Behavior (em traducao livre, "Teoria dos Jogos e Comportamento Economico", de 1944), escrito em parceria com o renomado matematico John von Neumann, que lancou definitivamente as bases da teoria dos jogos e tambem da teoria da escolha sob incerteza. 

O idoso Major (vulgo Casca Grossa) faleceu tres dias depois, tendo tomado a frente os astutos e jovens porcos Bola-de-Neve e Napoleao, que passaram a reunir-se clandestinamente a fim de tracar as estrategias da revolucao. Certo dia, Sr. Jones, entao proprietario da fazenda, descuidou-se com a alimentacao dos animais, fato este que se tornou a gota de agua para aqueles bichos. Sob o comando dos inteligentes e letrados porcos, os animais expulsaram os humanos da propriedade e passaram a chamar a Quinta Manor de Quinta dos Animais pt / Granja ou Fazenda dos Bichos br, e aprenderam os Sete Mandamentos, que, a principio, ganhavam a seguinte forma:

Para os animais menos inteligentes, os porcos resumiram os mandamentos apenas na maxima "Quatro pernas bom, duas pernas mau" que passou a ser repetido constantemente pelas ovelhas. Apos a primeira invasao dos humanos, na tentativa frustrada de retomar a fazenda, Bola-de-Neve luta com bravura, dedica todo o seu tempo ao aprimoramento da fazenda e da qualidade de vida de todos, mas, mesmo assim, Napoleao expulsa-o do territorio, alegando serias acusacoes contra o antigo companheiro. Acusacoes estas que se prolongam durante toda historia, mesmo apos o desaparecimento de Bola-de-Neve, na tentativa de encobrir algo ou mesmo ter alguma explicacao para dar aos animais sobre catastrofes, criando-se um mito em torno do porco que, a partir dali, e considerado um traidor.

Napoleao apodera-se da ideia de Bola-de-Neve de construir um moinho de vento para gerar energia (mesmo tendo feito duras criticas a imaginacao do companheiro), e da inicio a sua construcao. Algum tempo depois, os porcos comecam a negociar com os agricultores da regiao, recusando a existencia de uma resolucao de nao contactar com os humanos, apontando essa ideia como mais uma invencao de Bola-de-Neve. Os porcos passam ainda a viver na antiga casa de Sr. Jones e comecam a modificar os mandamentos que estavam na porta do celeiro:

O hino da Revolucao e banido, ja que a sociedade ideal descrita, segundo Napoleao, ja teria sido atingida sob o seu comando. Napoleao e declarado lider por unanimidade. As condicoes de trabalho degradam-se, os animais sofrem um novo ataque humano e ja nao se lembram que na epoca em que estavam submissos ao Sr. Jones era mesmo pior, mas lembravam-se da liberdade proclamada, e eram sempre lembrados por sabios discursos suinos, principalmente os proferidos por Garganta, um porco com especial capacidade persuasiva. Napoleao, os outros porcos e os agricultores da vizinhanca celebram, em conjunto, a produtividade da Quinta dos Animais. Os outros animais trabalham arduamente em troca de miseras racoes. Assiste-se assim a um escarnio grotesco da sociedade humana. 

O slogan das ovelhas fora modificado ligeiramente, “Quatro pernas bom, duas pernas melhor!”, pois agora os porcos andavam sobre as duas patas traseiras. No final, os animais, ao olhar para dentro da casa antes pertencente a Jones e onde os porcos agora vivem em consideravel luxo em relacao aos demais animais, veem Napoleao e outros suinos jogando carteado com Frederick e Pilkington, senhores das granjas vizinhas, e celebrando a prosperidade economica que os seus acordos proporcionam as suas quintas. Numa visao confusa, os animais ja nao conseguem distinguir os porcos dos homens.

Major – Um velho porco domestico premiado em uma exposicao que da a inspiracao que alimenta a rebeliao no livro. E uma alegorica combinacao  Karl Marx, um dos criadores do comunismo, e Lenin, lider comunista da Revolucao Russa e da recem-criada Uniao Sovietica, onde elabora os principios da revolucao. Seu cranio sendo colocado em exposicao publica reverenciado lembra Lenin, cujo corpo embalsamado foi colocado em exposicao.
Napoleao – Grande porco da raca Berkshire. De poucas palavras, mas com reputacao de possuir um braco forte. E comumente associado como alegoria de Joseph Stalin.
Bola de Neve – Rival de Napoleao e lider apos a queda de Jones. E comumente associado como alegoria de Leon Trotski.
Garganta – Porta-voz de Napoleao. E comumente associado como alegoria de Viatcheslav Molotov ou ao Pravda

Outros Animais
 Ovelhas – Limitadas intelectualmente, as ovelhas nao sabem ler e nao conseguem memorizar todas as regras da granja, resumindo-se a balir incessantemente "Quatro pernas bom, duas pernas mau!". Em diversas passagens, debates sao impossibilitados pela barulheira do rebanho.
 Cachorros – Tirados da mae logo cedo e criados por Napoleao, tornam-se sua guarda pessoal. Sao eles os responsaveis por ajudar Napoleao no golpe contra Bola-de-Neve e tambem em mantem os outros animais sob controle, atraves da violencia e do medo, representando a KGB
 Moises – Corvo domesticado de Jones, foge depois da revolucao para reaparecer algum tempo depois, sempre incentivando os animais a acreditarem que uma vida melhor os espera no ceu, com varias promessas que incluem montanha de amar e feno a vontade. Apesar de nao trabalhar, sua presenca e tolerada pelos porcos, sendo a representacao da Igreja

Afonso da Maia, senhor da casa, casou-se com Maria Eduarda Runa e deste casamento resultou apenas um filho - Pedro da Maia. Pedro da Maia, que teve uma educacao tipicamente romantica, era muito ligado a mae e apos a sua morte ficou inconsolavel, tendo so recuperado quando conheceu uma mulher chamada Maria Monforte, com quem casou, apesar de Afonso nao concordar. Deste casamento resultaram dois filhos: Carlos Eduardo e Maria Eduarda. Algum tempo depois, Maria Monforte apaixona-se por Tancredo (um principe napolitano, italiano que Pedro fere acidentalmente num acidente de caca e acolhe em sua casa) e foge com ele para Italia, levando consigo a filha, Maria Eduarda. Quando sabe disto, Pedro, destrocado, vai com Carlos para casa do pai, Afonso, onde comete suicidio. Carlos fica na casa do avo, onde e educado a inglesa (tal como Afonso gostaria que Pedro tivesse sido criado).

Carlos cre que a sua irma tinha morrido. Maria Eduarda cre que apenas teve uma irmazinha que morreu em Londres. Os dois namoram em segredo. Carlos acaba depois por descobrir que Maria lhe mentiu sobre o seu passado – podiam ter-se zangado definitivamente. Guimaraes vai falar com Joao da Ega, e da-lhe uma caixa que diz ser para Carlos ou para a sua irma Maria Eduarda. Ai Ega descobre tudo, conta a Vilaca (procurador da familia Maia) e este acaba por contar a Carlos o incesto que anda a cometer. Afonso da Maia morre de desgosto.

Ha ainda a abordagem cientifica. O romance foi escrito numa altura em que as ciencias floresciam. Eca joga nele com o peso da hereditariedade (Carlos teria herdado da avo paterna e do proprio pai o caracter fraco, e da mae a tendencia para o desequilibrio amoroso), e da accao do meio envolvente sobre o individuo (Carlos fracassa, apesar de todas as condicionantes que tem a seu favor, porque o meio envolvente, a alta burguesia lisboeta, para tal o empurra). A psicologia dava os seus primeiros passos – e assim que Carlos, mesmo sabendo que a mulher que ama e sua irma, nao deixa de a desejar, uma vez que nao basta que lhe digam que ela e sua irma para que ele como tal a considere.

Fruto deste casamento resultou apenas um filho, Pedro da Maia, que apresentava um temperamento nervoso, fraco e de grande instabilidade emocional. Afonso desejaria educa-lo a inglesa, mas Maria Eduarda, catolica fervorosa, cujo fanatismo mais se exacerba ao viver em Inglaterra, pais protestante, nao o consente e Pedro e educado por um padre mandado vir de Lisboa. Pedro cresce, muito ligado a mae e apos a sua morte, ficou inconsolavel, tem crises de melancolia negra recuperando apenas quando conhece uma mulher, extraordinariamente bela e vistosa, chamada Maria Monforte. Enamora-se dela e,  apesar do seu pai nao concordar, devido a rivalidade entre as familias Maia e Monforte, casa com ela, o que o afasta do convivio do pai. O jovem casal parte para Italia e inicia uma vida faustosa. Nascem-lhes dois filhos: Maria Eduarda e Carlos Eduardo. Pouco depois do nascimento do segundo filho, Maria Monforte apaixona-se por um principe italiano que estava abrigado na casa, apos Pedro feri-lo acidentalmente num acidente de caca, e um dia, Pedro chega a casa e descobre que a mulher fugiu com o italiano, levando a filha. Desesperado, refugia-se em casa do pai, levando o filho, ainda bebe. Nessa mesma noite, depois de escrever ao pai uma longa carta, Pedro suicida-se com um tiro. Afonso da Maia dedica a sua vida ao neto a quem da a educacao inglesa, forte e austera, que em tempos sonhara para o filho. Num capitulo do livro essa educacao, considerada a ideal, e contraposta a que umas vizinhas, as senhoras Silveiras dao ao filho e sobrinho Eusebiozinho.

Passados alguns anos, Carlos contra a vontade de todos, exceto de seu avo, tornou-se medico (profissao que, ainda nos finais do seculo XIX, era considerada suja e indigna de um homem de bem) e acaba por montar um luxuoso consultorio e ate por mandar construir um laboratorio, onde pretende dedicar-se a investigacao. Apos varias aventuras, um dia conhece uma mulher chamada Maria Eduarda e apaixona-se por ela, mas supoe-na casada com um cavalheiro brasileiro, Castro Gomes. Carlos e Maria tornam-se amantes. Carlos, com excecao da sua viagem no fim do curso, viveu sempre em Portugal, pensando que a sua irma e a mae morreram, e Maria Eduarda apenas se lembra de que teve uma irmazinha, que morreu em Londres.  Regressado a Lisboa e desagradado com os boatos de que a sua «mulher» seria amante de Carlos, Castro Gomes revela a este que Maria nao e a sua mulher mas apenas uma senhora a quem ele paga para viver consigo. E assim que Carlos descobre que Maria lhe mentiu sobre o seu passado. Ela conta-lhe o que sabe sobre a sua vida e ele perdoa-lhe. Resolvem fugir, mas vao adiando o projeto, pois Carlos receia magoar o avo. Este, ja velho passa o tempo em conversas com os amigos, lendo, com o seu gato – Reverendo Bonifacio – aos pes, opinando sobre a necessidade de renovacao do pais. Afonso e generoso para com os amigos e os necessitados, ama a natureza e o que e pobre e fraco. Tem altos e firmes principios morais. A verdade precipita-se quando um tio de um amigo de Carlos (Guimaraes, tio de Damaso Salcede), absolutamente por acaso, revela a Ega, o grande amigo de Carlos, que Maria e irma deste. Embora Ega seja cauteloso ao dar a noticia a Carlos, este tem um grande choque. No entanto, nao consegue pensar em Maria como irma e continua a ser seu amante. Ao descobrir a verdade, Afonso morre de um AVC. Carlos e Maria separam-se. Carlos vai dar uma volta ao mundo.

Personagens secundarias
 Afonso da Maia
 Maria Eduarda Runa
 Tomas de Alencar (Tomas de Alencar nao esta directamente envolvido na intriga secundaria (entre Pedro da Maia e Maria Monforte), mas a sua influencia naquela familia e grande, visto que e o melhor amigo de Pedro. Na obra, a familia e sempre descrita como uma familia que sabe receber bem, e Alencar teve sempre "o seu talher na mesa dos Maias", o que faz com que seja quase considerado familiar. Representa o ultra romantismo que antecedeu os ideais realistas naturalistas que pautaram a geracao de 70.
 Joao da Ega (Ega representa para Carlos da Maia, o papel que Alencar representou para seu pai mas, desta feita, envolvido na intriga principal - entre Carlos e Maria Eduarda - gozando de semelhantes regalias em casa dos Maias. E quem descobre, por intermedio do Sr. Guimaraes, tio de Damaso, o parentesco de Carlos e Maria Eduarda e quem acaba por revelar a Maria Eduarda esse parentesco a pedido de Carlos.
 Jacob e Raquel Cohen - casal de origem judaica, sendo Jacob diretor do Banco Nacional e Raquel, durante uma parte do romance, amante de Joao da Ega.
 Os condes de Gouvarinho - Conde de Gouvarinho, politico endividado, casado com uma senhora de origem inglesa do Porto com fortuna, a Condessa, que se torna amante de Carlos da Maia.
 Guilherme Craft - rico excentrico descendente de ingleses, amigo de Carlos e Afonso da Maia e frequentador do Ramalhete. Dono da quinta da toca nos Olivais, que aluga a Carlos da Maia.
 Cruges - Compositor amigo de Carlos da Maia e frequentador do Ramalhete.
 Conde de Steinbroken - ministro da Finlandia em Portugal (embaixador ou consul)
 Palma Cavalao
 Marques de Souzella - amigo de Carlos da Maia e frequentador do Ramalhete
Eusebio Silveira - conhecido dos Maias, fraco fisica e psicologicamente 
taveira - conhecido dos Maias e frequentador do Ramalhete
D. Diogo - companheiro de Afonso da Maia e frequentador do Ramalhete
General Sequeira - companheiro de Afonso da Maia e Frequentador do Ramalhete
Vilaca (pai e filho) - procuradores da familia Maia
Teixeira - criado de quarto de Carlos da Maia

Outros
 Vilaca (pai)
 Caetano da Maia - Referido somente como o pai de Afonso.
 Tia Fanny - Apos a morte da mae de Afonso da Maia, sua tia mudou-se para junto dele em Richmond, Inglaterra.
 Sebastiao da Maia - Primo afastado de Afonso que lhe deixou uma heranca.
 Brown, o ingles
 O Marques
 Rosa
 Sr. Guimaraes
 Miss Sara
 Castro Gomes
 Eusebiozinho Geralmente, em Os Maias, o uso do diminutivo implica uma adjectivacao ironica (fraco, mimado, tipica educacao portuguesa da epoca) . Esta caracterizacao acompanha Eusebiozinho ate a ultima referencia que se tem dele.
 D. Maria (da) Cunha
 Baronesa de Alvim
 Concha
 Lola e Carmen
 Padre Vasques - Capelao do conde de Runa, saiu de Lisboa para ir ate a casa de Afonso da Maia em Inglaterra para educar Pedrinho.

Carlos da Maia, educado a inglesa, destinado a ser obreiro do progresso, da transformacao do pais, «formoso e magnifico moco, bem feito, de uma testa de marmore», e apresentado como um ser superior. No entanto, submerso pelo tedio reinante na burguesia lisboeta, deixa-se vencer pelos efeitos da paixao, dando, assim, primazia aos «genes» romanticos que herdara dos pais. Nao se empenha profundamente em nada, e um diletante e acaba falhado. E um dandy cujos «habitos de luxo condenam irremediavelmente ao diletantismo». Dentre os protagonistas que constituem a familia Maia, ele ocupa o lugar mais importante. Esta no nucleo da acao e, por isso, e ele a personagem que alcanca maior espessura psicologica. Esta sua maior densidade vem-lhe das situacoes complexas que vive:

Alencar ocupa o lugar de amigo intimo, no tempo da geracao de Pedro e Maria Monforte, mas sobrevive-lhes ate ao reencontro com Carlos. Poeta, e o melhor representante da geracao romantica a qual sobrevive. Surge no romance como «um rapaz alto, macilento, de bigodes negros, vestido de negro», caricatura do poeta ultrarromantico, que solta frases ressonantes e arrasta as suas poses. Mais tarde, ja na geracao de Carlos, reaparece como «homem alto, todo de preto, longos bigodes romanticos» e funciona, entao, como recordacao agonizante de emocoes patrioticas perdidas.

Joao da Ega, «um certo Joao da Ega», intimo de Carlos, o «grande» Joao da Ega, que «tinha nas veias o veneno do diletantismo», nos tempos de Coimbra, estudava direito e reprovava. Personagem que talvez seja um alter-ego de Eca, ou antes, uma autocaricatura dos seus proprios impetos de artista vingador, figura exagerada de literato, perseguidor de ambiciosos planos irrealizados, e um falhado como Carlos. A sua figura, pelo aspeto fisico e pela sua funcao predominante na intriga (apresenta personagens, instiga acontecimentos, faz avancar a acao, nao escapa a ser portador da noticia fatal) tem o seu que de mefistofelica. Alias, e referido como «Esse Mefistofeles de Celorico». Consciencia ironica e critica dos acontecimentos, atraves de palavras sempre exageradas, acaba por exibir uma certa confusao mental. E teatral, comico, pueril, incoerente. Nao respeita nada, professa o desacato como condicao de progresso, mas bajula o Cohen homenageando-o com um jantar e concordando-lhe com as opinioes, e porque quer aproximar-se da mulher, a divina Raquel, por quem esta fascinado. Perante a desgraca que avassala o amigo, acaba por surgir «cheio so de compaixao e ternura, com uma grossa lagrima nas pestanas».

A representacao de espacos sociais
Os Maias, romance do seculo XIX, apresenta-nos a representacao realista de espacos sociais, ou seja, de espacos interiores e exteriores onde desfilam as personagens que possibilitam a critica a sociedade portuguesa oitocentista, incidindo em costumes e comportamentos incorretos, desde a pratica do adulterio a corrupcao do jornalismo ou a imitacao desadequada de habitos estrangeiros. Estas personagens, que se evidenciam negativamente, sao tipos sociais que exemplificam aspetos da vida publica do pais e, consequentemente, remetem para a critica de costumes.

Os Maias mostra-nos um retrato da Lisboa da epoca. Carlos, que mora na Rua das Janelas Verdes, caminha com frequencia ate ao Rossio (embora, por vezes, va a cavalo ou de carruagem). Algumas das lojas citadas no livro ainda existem – a Casa Havaneza, no Chiado, por exemplo. E possivel seguir os diferentes percursos de Carlos ou do Ega pelas ruas da Baixa lisboeta, ainda que algumas tenham mudado de nome. No final do livro, quando Carlos volta a Lisboa muitos anos depois, somos levados a ver as novidades – a Avenida da Liberdade, que substituiu o Passeio Publico, e que e descrita como uma coisa nova, e feia pela sua novidade, exatamente como nos anos 70 se falava das casas de emigrante.

O Ramalhete
Habitado no Outono de 1875, o Ramalhete situava-se na Rua de Sao Francisco de Paula, Janelas Verdes, Lisboa. E portanto uma casa afastada do centro de Lisboa, na altura, num local elevado da cidade, no bairro onde hoje se situa o Museu Nacional de Arte Antiga. O seu nome deriva do painel de azulejos com um ramo de girassois pintados que se encontrava no lugar heraldio, ao inves do brasao de familia. Estes girassois nao sao desapropriados, pois simbolizam a ligacao da familia a terra, a agricultura.

Terceira perspectiva
Na terceira perspectiva, a casa e o ambiente que a envolve que a caracteriza, torna a ser descrito de forma melodramatica. Esta perspectiva e dada dez anos depois de Maria Eduarda e Carlos da Maia cometerem o incesto, periodo no qual ele torna a Lisboa, antes de partir para o Japao em viagem. Este ultimo capitulo e aproveitado novamente para descrever Portugal, depois de dez anos, onde poucas mudancas se notavam. Com Joao da Ega, Carlos da Maia percorre os locais que havia frequentado, ate chegar ao velho casarao de novo votado ao abandono, tal como o conheceram. Todos os elementos que habitualmente caracterizam o palacete nas outras duas perspectivas, vao voltar a transmitir o abandono e a melancolia daquele espaco.

E no peristilo do Hotel Central que Carlos ve Maria Eduarda pela primeira vez, ficando impressionado com a sua beleza e elegancia, e foi um rapaz baixote, Damaso Salcede, que deu informacoes sobre aquela mulher, que «tinha um passo soberano» de deusa, entrecruzando-se, deste modo, as personagens da intriga principal e as da cronica de costumes. Durante o jantar, Carlos, que se instalara ha pouco tempo na capital, contacta com a sociedade lisboeta atraves de personagens de referencia social, representantes de instituicoes e ideais que tentam aparentar riqueza e cultura mas que evidenciam uma enorme falta de etica e de valores.

Carlos e Craft, apos terem observado a entrada de Maria Eduarda naquele espaco, juntam-se aos convidados para o jantar, informando que tinham visto «uma esplendida mulher, com uma esplendida cadelinha griffon, e servida por um esplendido preto», o que proporciona a aproximacao de Damaso Salcede, que ridicularmente lhes diz que conhecia bem a familia da mulher a quem eles se referiam e que tinha um tio em Paris, cidade que visitava com frequencia: «Vim de Paris… Que eu em podendo e la que me pilham! Esta gente conhecia-a em Bordeus. Isto e, verdadeiramente, conheci-a a bordo. Mas estavamos todos no Hotel de Nantes. Gente muito chique…». No momento em que Damaso fala entra Alencar, personagem na qual havia alguma «coisa de antiquado, de artificial e de lugubre», que cumprimentou Carlos com emocao, porque o conhecera em crianca.

 Joao da Ega defende o Realismo e o Naturalismo, aprovando a cientificidade na literatura. Apoia as intervencoes de Cohen e acha que a bancarrota seria determinante para a agitacao revolucionaria do pais e possibilitaria a instauracao da Republica e a queda da Monarquia.
 Cohen, o homenageado, revela-se calculista, aceitando a possibilidade de o pais caminhar para a bancarrota, mas visto ter responsabilidades como banqueiro, mostra-se cinico e calculista, defendendo que ha gente seria na politica.
 Tomas de Alencar, o poeta ultrarromantico, opoe-se ao Realismo e ao Naturalismo. Defende a critica literaria de natureza academica, preocupando-se com os aspetos formais da literatura em detrimento do conteudo. Receia a perda da independencia, no caso de haver uma invasao espanhola.
 Damaso Salcede, o prototipo do novo-rico, e a sumula de todos os vicios da sociedade portuguesa do seculo XIX, evidenciando-se ridiculo nas atitudes, na linguagem e na indumentaria.
 Craft, representante da cultura artistica britanica, adota uma postura de indiferenca e distanciamento em relacao a discussao entre Alencar e Ega, consciente de que aquela disputa terminaria em conciliacao.
 Carlos da Maia, o medico e observador critico, e um dos protagonistas da intriga principal, que se cruza neste episodio com os «episodios da vida romantica», ou seja, com a cronica de costumes.

(A partir deste movimento narrativo de inversao temporal, uma analepse, a narracao vai, entao, prosseguir contando o passado durante sensivelmente oitenta paginas: o casamento de Afonso; o nascimento de Pedro; o exilio de Afonso; o regresso de Afonso; o casamento de Pedro; o nascimento dos filhos de Pedro, Maria Eduarda e Carlos; a fuga da mulher de Pedro; a educacao de Carlos em Santa Olavia; a formacao de Carlos em Medicina e a sua viagem pelo estrangeiro; Afonso e o restaurado Ramalhete aguardando a instalacao de Carlos em Lisboa - a narracao encontra-se com o momento do inicio do romance, o outono de 1875)

Os politicos sao mesquinhos, ignorantes ou corruptos (Gouvarinho, Sousa Neto…); os homens das Letras sao boemios e dissolutos, retrogrados ou distantes da realidade concreta (Alencar, Ega…: lembre-se o que se passou no Sarau do Teatro da Trindade); os jornalistas boemios e venais (Palma…); os homens do desporto nao conseguem organizar uma corrida de cavalos, pois nao ha hipodromo a altura, nem cavalos, nem cavaleiros, as pessoas nao vestem como o evento exigia, as senhoras traziam vestidos de missa.

Para cumulo de tudo isto, os protagonistas acabam «vencidos da vida». Apesar de ser isto referido no fim do livro, pode-se ver que ainda ha alguma esperanca implicita, nas passagens em que Carlos da Maia e Joao da Ega dizem que o apetite humano e a causa de todos os seus problemas e que portanto nunca mais terao apetites, mas logo a seguir dizem que lhes esta a apetecer um "prato de paio com ervilhas", ou quando dizem que a pressa nao leva a nada e que a vida deve ser levada com calma mas comecam a correr para apanhar o americano (eletrico).

 Jantar e serao em Santa Olavia (cap. III): educacao, critica aos modelos educacionais;
 Jantar do Hotel Central (cap. VI): politica, economia, literatura - romantismo vs realismo;
 Corridas do Hipodromo (cap. X): atraso do pais, imitacao pinderica e parola do estrangeiro;
 Jantar dos Gouvarinho (cap. XII): mediocridade intelectual da aristocracia lisboeta;
 Episodio do jornal "A Tarde" (cap. XV): jornalismo corrupto e sensacionalista;
 Sarau no Teatro da Trindade (cap. XVI): musica, retorica e literatura: atraso cultural do pais;
 Passeio de Ega e Carlos (cap. XVIII): ociosidade e decadencia

Em Os Maias, varias mulheres tem relacoes amorosas fora do casamento. A primeira e Maria Monforte, a Negreira, que foge com o napolitano Tancredo, levando consigo a filha e originando a intriga principal. Raquel Cohen nao resiste aos encantos de Ega, e amantiza-se com ele, mesmo sendo casada. O mesmo acontece entre Carlos da Maia e a condessa de Gouvarinho. Maria Eduarda nao era casada, mas apresenta-se em Lisboa com o apelido do acompanhante, ao passo que toda a sociedade lisboeta pensasse que este fosse seu marido. Ainda assim (e, aos olhos de Carlos, casada) envolve-se num romance com Carlos, que os leva a cometer o incesto.

Leitura adicional 
Roger Bismut, "Os Maias: imitacao flaubertiana, ou recriacao?", Coloquio/Letras, 69, 1982, pp. 20–28.
Maria Leonor Carvalhao Buescu, "O regresso ao Ramalhete" in Ensaios de literatura portuguesa, Lisboa, Editorial Presenca, 1985, pp. 104–119.
Jacinto do Prado Coelho, "Para a compreensao d'Os Maias como um todo organico" in Ao contrario de Penelope, Lisboa, Bertrand, 1976, pp. 167–188.
Suely Fadul Flory,  "O Ramalhete e o codigo mitico: uma leitura do espaco em Os Maias de Eca de Queiros" in Elza Mine e , Ed. Caminho, 1984, pp. 69–114.
Antonio Coimbra Martins "O incesto d'Os Maias" in Ensaios queirosianos, Lisboa, Europa-America, 1967, pp. 269–287.
Joao Medina, "O 'niilismo' de Eca de Queiroz n'Os Maias"; "Ascensao e queda de Carlos da Maia" in "Eca de Queiroz e a Geracao de 70", Lisboa, Moraes Editores, 1980, pp. 73–81 e 83-86, respectivamente.
Jorge Vieira Pimentel, " As metamorfoses do heroi e as andancas do tragico em Os Maias de Eca", Arquipelago, 1, Ponta Delgada, 1979, pp. 91–106.
Carlos Reis,  Introducao a leitura d'"Os Maias", 4.ª ed., Coimbra, Almedina, 1982.
Carlos Reis, "Pluridiscursividade e representacao ideologica n'Os Maias" in Leituras d'"Os Maias", Coimbra, Liv. Minerva, 1990, pp. 71–89.
Carlos Reis, (coord.) Leituras d'"Os Maias", Coimbra, Liv. Minerva, 1990.
Alberto Machado da Rosa, "Nova interpretacao de Os Maias" in Eca, discipulo de Machado?, 2.ª ed., Lisboa, Ed. Presenca, 1979.

Contexto 
Em 26 de junho de 1862 foi aprovada no Imperio do Brasil uma lei determinando que o sistema de pesos e medidas entao em uso, seria substituido em todo o Imperio pelo sistema metrico frances, na parte concernente as medidas lineares de superficie, capacidade e peso. O novo sistema, entretanto, so entrou em vigor em 1872, com a promulgacao do Decreto Imperial de 18 de setembro. Em 1874 estavam tambem ainda em uso no Brasil uma grande variedade de outros pesos e medidas, como a braca, a legua, o feixe, o grao, a onca, o quintal e muitos outros padroes, aos quais a populacao estava acostumada. Com a substituicao dessas medidas concretas e conhecidas por medidas novas e abstratas, pequenos lavradores e consumidores temiam ser desfavorecidos nas suas relacoes com os comerciantes e cobradores de impostos. A revolta foi contemporanea e teve coincidencia de geografia e objetivos com os rasga-listas, movimentos contra a lei de 1874 implantando o servico militar obrigatorio por sorteio.

Revolta 
A tentativa de implantacao do novo sistema metrico no pais provocou revolta em diversos lugares. No estado da Paraiba, por exemplo, onde tudo comecou, Joao Vieira, o Joao Carga d'Agua, liderou os revoltosos que iniciaram o movimento no povoado de Fagundes em Campina Grande num dia de feira, onde quebraram as "medidas" (caixas de madeira de um e cinco litros de capacidade), fornecidas pelo poder publico municipal e usadas pelos feirantes, e atiraram os pesos dentro de um acude da cidade chamado hoje de Acude Velho. Os revoltosos cresceram em numero, e ja entao sob a lideranca de Manuel de Barros Souza, conhecido como Neco de Barros, e Alexandre Viveiros, invadiram a cadeia da cidade e libertaram os presos, incendiaram o cartorio local e os arquivos da prefeitura.

Em mais de setenta outras localidades nordestinas, o povo se rebelou, invadindo as Camaras e destruindo as medidas e os editais. Diversos motivos determinaram o descontentamento da populacao. Uma delas foi a cobranca de taxas para o aluguel e afericao dos novos padroes do sistema metrico – balancas, pesos e vasilha de medidas. A lei que os criara proibia a utilizacao dos antigos padroes, e os seus substitutos deveriam ser alugados ou comprados na Camara Municipal a razao de 320 reis por carga. Os comerciantes, por sua vez, acrescentavam ao preco das mercadorias o valor do aluguel ou da compra dos padroes, o que encarecia ainda mais os produtos para a populacao.

Por todas essas razoes o numero de revoltosos cresceu de forma acelerada, ja que era engrossada por comerciantes, por proprietarios de imoveis, por pequenos agricultores cuja receita dependia da venda semanal de sua producao na feira, e tambem por consumidores que se sentiam diretamente atingidos em virtude da elevacao de precos dos produtos que precisavam adquirir. A luta contra a sistematica inovadora se estendeu a muitos outros municipios, e acabou envolvendo tambem os estados de Piaui, Paraiba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte. Neste estado, das treze vilas rebeladas, cerca de cinco eram da regiao do Serido: Acari, Currais Novos, Flores, Jardim e Principe.

Pela repercussao favoravel que encontrou, a revolta dos Quebra-Quilos preocupou fortemente as autoridades provinciais porque vilas inteiras do Nordeste aderiram a rebeliao contra o decreto que impunha a implantacao de um novo sistema metrico, com seus habitantes saqueando feiras e destruindo pesos e medidas do comercio. Mas a energica repressao promovida pelo governo imperial foi bem sucedida, porque as forcas militares conseguiram em pouco tempo pacificar a regiao, sem necessidade de confrontos mais serios.

Historia 
OS/2 e Windows possuem uma origem comum: eram um unico sistema nos anos 80 (mas com versoes distintas) feitas simultaneamente pela IBM e Microsoft. Por uma decisao de Bill Gates a Microsoft resolveu abandonar o projeto OS/2 em 1990 e dedicar-se ao Windows. Os sistemas passaram entao a competir pelo mercado corporativo e domestico adentrando os anos 90. O sistema da IBM sempre foi considerado melhor tecnicamente, pois conseguia correr nativamente programas do seu concorrente mas o mesmo nao poderia ser feito no Windows. O OS/2 tambem foi o primeiro dos dois a implementar TCP/IP, ter uma versao em 32 bits e maquina Java.

Por falhas de marketing e investimento, o OS/2 sucumbiu diante do Windows 95 que a partir de 1995 engoliu praticamente 80% do mercado de sistemas operativos. Ate 1996 a IBM tentou vender o OS/2 para o utilizador domestico mas sempre cometendo as mesmas falhas: pouco marketing, pouco investimento em suporte tecnico e pouco lobby para angariar novos programas compativeis. Por correr programas do Windows e acreditar que isso era o suficiente para suprir lacunas do sistema, a IBM comete uma grave falha e sucumbe diante da explosao de oferta de programas 32 bits para Windows a partir de 1996.

Sistema de Arquivos 
O OS/2 suporta o sistema de arquivos FAT (usado no DOS e Windows), a Super FAT e o HPFS, o sistema desenvolvido pela IBM e Microsoft (onde originou o NTFS), que explora melhor o disco rigido de grande porte. O HPFS, completamente 32bits, e muito superior a FAT (originalmente de 16bits, e posteriormente com 32bits virtuais na VFat). Apresenta suporte nativo a nomes de arquivos de ate 254 caracteres, espacos entre caracteres em letras maiusculas ou minusculas, inclusive alguns de uso restrito ate hoje, como o ":" (dois pontos) e estende o suporte a nomes longos para a FAT16 atraves do uso de arquivos de sistema.

O HPFS ainda permite 64KB de atributos estendidos para cada arquivo, esses atributos podem ser quaisquer informacoes sobre o arquivo. O sistema de arquivos do OS/2 tambem ordena a exibicao de arquivos de um diretorio automaticamente e mantem as informacoes sobre um arquivo proximo a ele, facilitando a localizacao de um arquivo em grandes discos. O HPFS tambem utiliza um sistema de cache de disco, para melhorar o seu desempenho, usando estrategias de alocacao cujo objetivo e assegurar que os arquivos permanecam contiguos.

 Voice Dictation e Navigation (habilitacao de comandos de voz);
 Sistema de acesso a Internet, incluindo o browser Netscape Navigator;
 Suporte a 256 cores;
 Mais fontes de sistema;
 Servicos de Impressao e arquivos melhorados;
 PCOM Lite (programa);
 Suporte ao JAVA(tm) nativo (Com JDK);
 Fontes TrueType (Iguais as do Windows);
 OpenDoc(tm) (Algo como o OLE, mas mais universal);
 Extensoes API de desenvolvedores (Open32 - Para recompilacao de programas de Windows95);
 OpenGL(tm) (Sistema Tridimensional);
 DPMI (Interface de Modo Protegido);
 Suporte ao Plug'n'Play (Para poder usar Hardware "for Windows");
 Warm Plug/Warm Docking (Ligue seu PCMCIA ao computador sem ter de reseta-lo);
 Suporte a Infra Vermelho;
 Modelos de Device Drivers Graficos (Facilita para desenvolvedores de Drivers);
 CD de Drivers;
 Suporte ao MIDI da Sound Blaster AWE 32 e 64;
 Suporte a DDC;
 Servicos de Seguranca ativos;
 System Dump Formatter;
 System Anchor Block;
 First Failure Support Technology (Auxilio para casos onde voce e o primeiro a ver um erro);
 Interface DMI;
 TME NetFinity;
 Sistema de Registro de Software Integrado (ART);
 Suporte a XPG4/ULS;
 Suporte Remoto ao OS/2;
 Obtencao automatica de Updates para Softwares;
 IBM Works novo;
 Bonus Pak;
 Install Integrado;
 Controles e Visuais ajustaveis;
 Redesenho da GUI;
 Melhoria nos tutoriais e Helps On-Line;
 Migration Database;
 Async Read-Ahead;
 Netware Client 2.11+ for OS/2;
 TCP/IP nativo;
 Versao nova do browser WebExplorer;
 Remote Access Client;
 Mobile Office Services;
 Suporte ao Win32s 1.25a (compatibilizando o Win-OS/2 com alguns programas de Win95);
 SOM/DSOM (Orientacao REAL a objeto);
 Updates nos Device Drivers, tornando-os todos de 32 bit;
 Melhoras no PCMCIA;
 APM 1.2;
 Suporte a EIDE;
 Suporte ao USB 1.x e 2.0;
 Suporte a praticamente todas as impressoras;
 Suporte Multimidia melhorado;
 Melhorias no DIVE (sistema de 3D embutido no OS/2).

Inicio e Cinema Mudo
Em 1977, Herbert Vianna se mudou de Brasilia para o Rio de Janeiro para fazer o Ensino Medio em um colegio militar e reencontrou Bi Ribeiro, amigo de infancia da capital brasileira que estava no terceiro ano na mesma instituicao. Os dois compartilhavam do gosto pelo rock e comecaram a ensaiar juntos de forma amadora, uma vez que Herbert tocava guitarra e Bi baixo, convidando ainda para se juntar a eles o baterista Vital Dias, amigo do baixista. Em 1979, os tres amigos deixaram de se ver por conta do vestibular e so voltaram a se reencontrar em 1981. Neste ano voltaram a ensaiar juntos em um sitio em Mendes, interior fluminense, e na casa da avo de Bi, em Copacabana, quando tambem passaram a compor cancoes de cunho humoristicas, como "Vovo Ondina e Gente Fina", "Mandingas de Amor", "Reis do 49" e "Pinguins? Ja Nao os Vejo Pois Nao Esta na Estacao". Alem disso, os amigos trouxeram Ronel e Naldo como vocalistas da banda, que foi batizada originalmente como As Cadeirinhas da Vovo.

Em 1982, os amigos decidiram se tornar uma banda profissional e passar a compor a serio, porem Ronel e Naldo nao visavam seguir a carreira artistica e decidiram nao fazerem parte do projeto. Hebert, que ate entao tocava apenas guitarra, se tornou tambem vocalista da nova banda, batizada como Os Paralamas do Sucesso, e eles comecaram a realizar shows oficialmente, trazendo um repertorio que mesclava musicas proprias e covers de outros artistas. Em 1982, Vital faltou a uma apresentacao na Universidade Rural do Rio e foi substituido por Joao Barone, que assumiu de vez o lugar na banda pela inviabilidade de continuar na carreira artistica do baterista original, mantendo ainda uma relacao de amizade com eles fora dos palcos. Neste ano a banda enviou a demo da cancao "Vital e sua Moto" para a Fluminense FM, se tornando uma das mais tocadas na radio no verao de 1983. Em janeiro a banda abre os shows de Lulu Santos no Circo Voador, fato que chamou atencao da EMI, com quem assinaram contrato. No mesmo ano a banda lanca o album Cinema Mudo trazendo as cancoes humoradas escritas antes de se profissionalizarem, o que a banda era contra, porem tendo sido obrigados pela gravadora para garantir um lancamento serio futuro. Apesar dos Paralamas serem considerados parte da turma do "rock de Brasilia" – como Legiao Urbana, Plebe Rude e Capital Inicial –, por terem amizade com estas bandas, alem de Herbert e Bi terem vindo da capital brasileira, o Paralamas foi formado no Rio de Janeiro.

O Passo do Lui, Selvagem? e Bora Bora
Em 1984, a banda lancou finalmente o tao esperado album mais serio, O Passo do Lui, que teve enorme sequencia de sucessos como "Oculos", "Me Liga", "Meu Erro", "Romance Ideal" e "Ska", alem da aclamacao critica, levando o grupo a tocar no Rock in Rio, no qual o show dos Paralamas foi considerado um dos melhores. Depois de grande turne, lancaram em 1986, Selvagem?, o mais politizado. O album contrapunha a "manipulacao" desde sua capa (com o irmao de Bi no meio do mato apenas com uma camiseta em torno da cintura), e misturava novas influencias, principalmente da MPB. Com sucessos como "Alagados", "A Novidade" (a primeira com participacao de Gilberto Gil, e a segunda co-escrita com ele), "Melo do Marinheiro" e "Voce" (de Tim Maia), Selvagem? vendeu 700.000 copias e credenciou os Paralamas a tocar no cultuado Festival de Montreux, em 1987.

O show no festival da cidade suica viraria o primeiro disco ao vivo da banda, D. Nele, a novidade, em meio ao show com os sucessos ja conhecidos, era a inclusao de um "4º paralama", o tecladista Joao Fera, que excursiona com a banda ate hoje, como musico de apoio. Os Paralamas tambem fizeram turne pela America do Sul, ganhando popularidade em Argentina, Uruguai, Chile e Venezuela. O sucessor de Selvagem?, Bora-Bora (1988) acrescentou metais ao som da banda. O album mesclava faixas de cunho politico-social como "O Beco" com as introspectivas "Quase Um Segundo" e "Uns Dias" (reflexo talvez do fim do relacionamento com  a vocalista da banda Kid Abelha, Paula Toller). Bora-Bora e tao aclamado pela critica quanto O Passo do Lui.

Big Bang, Os Graos e Severino
Big Bang (1989) seguia o mesmo estilo dos anteriores, tendo como hits a alegre "Perplexo" e a lirica "Lanterna dos Afogados". Seguiu-se a coletanea Arquivo, com uma regravacao de "Vital" e a inedita "Caleidoscopio" (antes gravada por Dulce Quental, do grupo Sempre Livre). O comeco da decada de 1990 foi dedicado as experimentacoes. Os Graos (1991), disco com enfoque nos teclados e menor apelo popular, nao foi bem nas paradas (apesar de ter tido 2 sucessos, "Trac-Trac" - versao do argentino Fito Paez - e "Tendo a Lua") e nem vendeu muito, algo que tambem pode ser atribuido a grave crise economica pela qual o Brasil passava. Apos uma pequena pausa (na qual Herbert lancou seu primeiro disco solo), o trio retorna aos shows, que continuavam cheios, embora a banda passasse por fortes criticas da imprensa. No fim de 1993, a banda viaja para a Inglaterra, onde, sob a producao de Phil Manzanera, gravam Severino. O album, lancado em 1994, teve participacao do guitarrista Brian May da banda inglesa Queen na musica "El Vampiro Bajo El Sol". Este disco era ainda mais experimental, com arranjos muito elaborados, e foi ignorado pelas radios e grande publico, vendendo 55 mil copias. Mas se no Brasil os Paralamas estavam esquecidos, no resto da America eles eram idolos. Paralamas (1992), coletanea de versoes em espanhol e Dos Margaritas (a versao hispanica de Severino) estouraram principalmente na Argentina.

9 Luas e Hey Na Na e Acustico MTV
Apesar das fracas vendagens do CD, a turne do album Severino estava sendo muito bem sucedida, com o publico recebendo sempre bem os Paralamas. Uma serie de tres shows, gravada no fim de 1994, viraria em 1995 o disco ao vivo Vamo Bate Lata. Vamo Bate Lata era acompanhado de um CD com quatro musicas ineditas, e o sucesso de "Uma Brasileira" (parceria de Herbert com Carlinhos Brown e participacao de Djavan), "Saber Amar"  e a controvertida Luis Inacio (300 Picaretas) (que criticava a politica brasileira e os Anoes do Orcamento) atraiu a atencao de publico e imprensa de volta aos Paralamas. A volta as cancoes de facil compreensao e ao formato pop colaborou definitivamente para o retorno ao sucesso de critica e publico, resultando na maior vendagem da carreira da banda (900 mil copias). Tambem comecou ai a fase dos videoclipes superproduzidos, que levariam 11 VMB de 1995 a 1999, comecando por Uma Brasileira, vencedor nas categorias Clipe Pop e Escolha da Audiencia.

Em 1999, a MTV Brasil chamou os Paralamas para gravar seu Acustico MTV. O album, com cancoes menos conhecidas e as participacoes de Dado Villa-Lobos, ex-Legiao Urbana e Zizi Possi, vendeu 500.000 copias, ganhou o Grammy Latino e teve turne de shows lotados. Em 2000, lancaram uma segunda coletanea, Arquivo II, com musicas de todos os albuns entre 1991 e 1998 (exceto Severino), uma regravacao de "Mensagem de Amor" e a inedita "Aonde Quer Que Eu Va", parceria de Herbert com Paulo Sergio Valle (a dupla tambem escrevera sucessos para Ivete Sangalo).

Acidente de Herbert Vianna, Longo Caminho e Uns Dias ao Vivo
No dia 4 de fevereiro de 2001, um ultraleve pilotado por Herbert Vianna teve um acidente em Mangaratiba. A mulher de Herbert, Lucy, estava a bordo e morreu. Herbert fora resgatado e levado para a capital. As sequelas foram duras (Herbert fora entubado e acabara ficando paraplegico), mas assim que Herbert mostrou que podia tocar, Bi e Joao resolveram voltar aos ensaios e gravar um disco cujas cancoes ja estavam preparadas antes do acidente.

Em 2003, aproveitando o carater fortemente emocional e emocionado dos shows da turne, a banda lanca o CD e DVD Uns Dias ao Vivo, com as participacoes especiais de Dado Villa-Lobos, Andreas Kisser, Edgard Scandurra, Djavan, Nando Reis, Paulo Miklos, George Israel e Frejat. O DVD mostrou uma banda pesada como quase nunca havia se visto. Velhos sucessos, como "Meu Erro", ganhavam versoes turbinadas. As novas musicas soavam ainda mais cruas. Alem de tudo, a banda decidira fazer a primeira parte da apresentacao num pequeno palco armado no meio da pista. A proximidade com o publico colaborou para que o resultado final ficasse caloroso e captasse fielmente a emocao dos shows.

Hoje, Rock in Rio 1985 e Brasil Afora
Em 2005, a banda lanca seu decimo primeiro album de estudio, Hoje. A recepcao foi boa e musicas como "2A", "Na Pista" e "De Perto" fizeram sucesso, embora nao tenham sido grandes hits. Embora o disco voltasse a trazer um som mais solar, com a volta do uso de metais, nao esquecia a parte pesada que havia sido abordada em Longo Caminho, em cancoes como "220 Desencapado", "Ponto de Vista" - que contou com o auxilio de Andreas Kisser, guitarrista do Sepultura - e "Fora de Lugar". Ainda havia uma regravacao de "Deus lhe Pague", de Chico Buarque, escolhida numa votacao no site oficial da banda.

Metais 
Os Paralamas flertam com o sopro desde "Volupia", em Cinema Mudo. "Ska", de O Passo do Lui, contava com Leo Gandelman no saxofone (no show de Montreux, George Israel, do Kid Abelha, tocou a musica) o qual foi o "quarto paralama" inicial. Em 1987 entra George Israel no sax. Em Bora-Bora, tiveram pela primeira vez um trio de metais: George Israel: sax ("quinto paralama"); Demetrio Bezerra: trompete ("sexto paralama"); Mattos Nascimento: trombone ("setimo paralama"), o qual foi substituido por Seno Bezerra em 1988, depois de gravar o disco, no ano seguinte entra Monteiro Jr. substituindo ao George Israel. Em 1993, com a entrada do Eduardo Lyra, o trio de metais se tornou assim: Monteiro Jr: "sexto paralama"; Demetrio Bezerra: "setimo paralama"; Seno Bezerra: "oitavo paralama", o qual foi substituido por Bidu Cordeiro em 1997. Em 2002, pouco depois da recuperacao de Herbert e da volta aos shows, o trompetista Demetrio Bezerra decidiu abandonar o trabalho com a banda. Desde entao, a formacao desse setor de apoio a banda e Monteiro Jr.: sax ("sexto paralama" ate 2007, "quinto paralama" atual) e Bidu Cordeiro: trombone ("setimo paralama" ate 2007, "sexto paralama" atual).

Grammy Latino 
 2000: Melhor album de rock brasileiro - Acustico MTV
 2001: Melho video musical - Aonde Quer Que Eu Va (Indicacao)
 2001: Melhor musica brasileira - A Lua Q Eu Te Dei Interpretado por Ivete Sangalo (Indicacao)
 2003: Melhor album de rock brasileiro - Longo Caminho
 2003: Melhor musica brasileira - Cuide Bem Do Seu Amor Interpretado por Os Paralamas do Sucesso (Indicacao)
 2006: Melhor album de rock brasileiro - Hoje
 2007: Premio honorario da Academia do Grammy Latino
 2011: Melhor Album de Pop Contemporaneo Brasileiro - Multishow Ao Vivo Paralamas Brasil Afora (Indicado)

Vorbis e uma tecnologia que por meio de um algoritmo grava musica e voz consumindo pouco espaco virtual no meio de registro, como por exemplo um disco rigido. Por ter muitos predicados, a disseminacao do Vorbis e cada vez mais vasta tanto no computador de mesa (desktop) quanto nas empresas, corporacoes, governos, instituicoes e entidades. E usado por profissionais para transmissoes pela rede mundial de computadores e sistemas de comunicacoes terrestres. O Vorbis esta em todo lugar, ate mesmo em jogos eletronicos. E administrado pela Xiph.Org Foundation. Todo o mecanismo envolvido na tecnologia Vorbis e gratuito, bem documentado, de codigo aberto e sem patentes.

Historia 
O primeiro algoritmo desenvolvido pela fundacao Xiph.Org como parte do projeto multimedia foi o Vorbis. Em setembro de 1998, a Fraunhofer emitiu a Carta de Infracao para muitos comerciantes e programadores que haviam utilizado as especificacoes do MPEG-Layer 3 (MP3) para desenvolver arquivos binarios. Percebeu-se entao que a estrategia da associacao Fraunhofer era popularizar o MPEG-Layer 3 por meio de uma gratuidade inicial para mais tarde cobrar valores. Depois desse dissentimento, Chris Montgomery dedicou-se ainda mais ao codigo do Vorbis. Deve-se notar que a plataforma virtual de arquivo, o Ogg, ja existia antes de 1998.

Qualidade 
Devido a extrema eficiencia do algoritmo e sua capacidade de adaptacao, o mercado e permissivel ao Vorbis. Exemplos de jogos eletronicos que utilizam o Vorbis:
 Grand Theft Auto: Vice City
 Grand Theft Auto: San Andreas
 Duke Nukem: Manhattan Project
 Doom 3
 Quake 4
 Unreal Tournament 2003
 Unreal Tournament 2004
 America’s Army
 Awesomenauts
 Amnesia: The Dark Descent
 Amnesia: A Machine for Pigs
 Swat 4
 Halo
 FarCry
 007: Nightfire
 EA Games (Harry Potter and the Chamber of Secrets)
 Crystal Dynamics (Soul Reaver 2, Blood Omen 2)
 Croteam (Serious Sam: The Second Encounter)
 Pyrogon (Candy Cruncher)
 PopCap Games (Alchemy)
 Minecraft

Mozilla Firefox, Google Chrome e Opera Software 
No dia 30 de junho de 2009, o Mozilla Firefox, por meio do Theora e do Vorbis, tornou-se o primeiro navegador capaz de exibir videos e executar audio sem a necessidade de complementos. O segundo navegador que atingiu a meta de suportar Vorbis e Theora foi o Google Chrome 3. O terceiro foi o SeaMonkey 2.0. O quarto e o navegador da empresa Opera Software ASA. O Opera 10.50 garante a compatibilidade com o Vorbis e o Theora por meio da camada de software Gstreamer.
Em maio de 2010 a empresa Google anunciou o grande projeto de tecnologia para transmissao e compactacao de audio e video chamado de WebM. Este projeto, que incorpora o Vorbis, implicara maior aderencia de video e audio de altissima qualidade a rede mundial de computadores.

Programas de proposito geral (trabalho geral com o Vorbis): escutar; ouvir; tocar; abrir; converter; copiar; gravar; editar; criar; gerar, alterar.
 Sony Sound Forge
 Windows Media Player (compatibilidade por meio deste complemento)
 Nero ShowTime, da Nero AG / Nero Inc. / Nero K.K. / Nero Ltd.
 Nero Burning ROM, da Nero AG / Nero Inc. / Nero K.K. / Nero Ltd.
 Nero WaveEditor, da Nero AG / Nero Inc. / Nero K.K. / Nero Ltd.
 Media Player Classic Home Cinema
 Winamp Media Player
 foobar2000 (para gravar; criar; gerar um arquivo Ogg; Oga e requerido o componente Oggenc)
 VLC Media Player
 Songbird
 iTunes (compatibilidade por meio do Xiph QuickTime Components)
 QuickTime Player (compatibilidade por meio do Xiph QuickTime Components)
 RealPlayer, da RealNetworks, Inc.
 Exact Audio Copy (para gravar; criar; gerar um arquivo Ogg; Oga e requerido o componente Oggenc)
 dBpoweramp
 Audacity
 Mplayer
 FFmpeg
 oggdropXPd

Confusao 
Por consequencia da falta de informacao, muitas pessoas nao discriminam o Ogg do Vorbis, frequentemente chamando todo o projeto de Ogg Vorbis. Outro erro e associar algoritmos com perdas aos algoritmos sem perdas. O FLAC e um algoritmo fiel ao som de origem. Nao deve ser confundido com Vorbis ou com o MPEG-Layer 3 (MP3). Mesmo que o FLAC ofereca compactacao, ainda assim nao ocorre perda de qualidade do sinal. O FLAC foi elaborado para que o produto compactado tenha apenas uma relacao intima de matematica com a onda virtual inicial. Deve-se observar que a compactacao oferecida por algoritmos sem analises de psicoacustica, como o FLAC, e menor. Ou seja, para uma mesmo som de origem, o arquivo resultante e maior com relacao, por exemplo, ao Vorbis ou MPEG-Layer 3 (MP3).

A ontogenia (ou ontogenese) (do grego οντογενεση, composto de οντος, transl. ontos, 'ser, ente' e γενεσις genesis, 'criacao') diz respeito a origem e ao desenvolvimento de um organismo. E muito comum falar em ontogenia para se referir ao periodo que vai do momento da fertilizacao do ovo ate que o organismo atinja sua forma madura e completamente desenvolvida – embora o nao sabemos termo tambem possa ser usado de forma mais ampla para se referir ao estudo de um organismo durante todo o seu ciclo de vida, nao se restringindo somente ao desenvolvimento embrionario.

Ontogenia, embriologia e biologia do desenvolvimento sao estudos intimamente relacionados e algumas vezes os termos podem ser (e de fato sao) usados de forma intercambiavel. O termo ontogenia ja foi usado, por exemplo, em biologia celular para descrever o desenvolvimento de varios tipos celulares em um organismo. O termo ontogenia, portanto, pode ser aplicado em diversos contextos e estudos, estendendo-se para alem da zoologia e do desenvolvimento animal e sendo usado, por exemplo, para descrever o desenvolvimento embrionario de estruturas vegetais como flores. Outros usos da ontogenia, mas de formas um tanto quanto distintas, sao nos campos da Psicologia do Desenvolvimento, Neurociencia Cognitiva e do Desenvolvimento e Psicobiologia do Desenvolvimento. Ontogenia tambem e um conceito usado em antropologia como “o processo atraves do qual cada um de nos incorpora a historia da nossa propria formacao”.

Outro aspecto muito interessante dos estudos ontogeneticos e a variedade de escalas em que ele pode ser aplicado. Pode-se usar o termo ontogenia, por exemplo, para referir-se ao desenvolvimento embrionario completo do ser humano ou de outros organismos; ao mesmo tempo, o termo pode ser usado para descrever a sequencia de desenvolvimento de tecidos e celulas em outros organismos, como em ratos, nao englobando o desenvolvimento como um todo. Em outros casos, a ontogenia pode tratar do desenvolvimento de um unico sistema.

A Teoria da Recapitulacao e um tema muito frequentemente associado ao termo ontogenia. Ela tenta explicar as relacoes entre o desenvolvimento embrionario de um organismo (ontogenia) e a evolucao daquele grupo em que este organismo se encontra (filogenia). A celebre frase “A ontogenia recapitula a filogenia”, comumente atribuida a Stephen Jay Gould, e, talvez, a maior e mais objetiva sintese dessa teoria. Ela diz que os estagios de desenvolvimento de um organismo repetem os estagios encontrados na evolucao daquele grupo; similarmente, ela diz que seria possivel encontrar, na historia evolutiva de um grupo de organismos, formas adultas de algumas especies similares a estagios embrionarios de outras especies, com tais estagios embrionarios recapitulando a historia evolutiva daquele grupo.

Historico 
No inicio do seculo XIX, Johann Friedrich Meckel e Antoine Etienne Reynaud Augustin Serres desenvolveram algo que veio ser conhecido posteriormente como Lei de Meckel-Serres. Estudando deformidades em embrioes, esses estudiosos propuseram que embrioes de organismos de “niveis maiores” passariam, em seu desenvolvimento embrionario, por estagios sucessivos que lembram de forma muito proxima as formas de “niveis inferiores” (o que veio a ficar conhecido como recapitulacao). Apesar de a autoria ser atribuida aos dois, eles nao trabalhavam juntos, e suas conclusoes podem refletir parte do pensamento recorrente da epoca, tomadas de forma quase simultanea pelos dois pesquisadores e unificadas como uma Lei por outros cientistas muitos anos depois. Interessante notar como a Lei de Meckel-Serres esta diretamente apoiada sobre o conceito da scala naturae.

Em 1828, Karl Ernst von Baer propos quatro leis para explicar como se dava o desenvolvimento embrionario dos organismos e relaciona-las com a grande diversidade de animais (ou seja, novamente surge uma relacao ontogenia x filogenia). De forma geral, von Baer criticava a ideia de recapitulacao contida na Lei de Meckel-Serres, ja que, segundo ele, a ideia de desenvolvimento que ela trazia era linear demais. Para ele, os animais comecavam seu desenvolvimento a partir de algumas formas basicas e entao se desenvolviam de forma “ramificada”, cada um seguindo seu proprio caminho ontogenetico. Dessa forma, suas Leis iam contra a ideia de recapitulacao levantada anteriormente por outros pesquisadores, o que e explicitado por sua quarta lei: “Fundamentalmente, dessa maneira, o embriao de uma forma superior nunca lembra qualquer outra forma, somente seu embriao”.

Em 1922, Walter Garstang publicou um trabalho onde propos que as filogenias atuais resultam de alteracoes nas ontogenias ancestrais. Portanto, vai por um caminho um tanto quanto distinto daquele percorrido pelos pesquisadores que tanto discutiram o tema, principalmente no seculo anterior: vai de encontro a ideia de que a ontogenia, e suas variacoes, sao as responsaveis por gerar variacao nos sistemas biologicos e, portanto, criam novas filogenias ao fornecer maior variacao para a selecao natural.

Por fim, em 1977 Stephen J. Gould publica seu celebre livro “Ontogenia e Filogenia”, que conta uma historia da teoria da recapitulacao. Gould nao so apresentou novamente a teoria, como tentou argumentar a favor de sua importancia nos estudos evolutivos ainda no seculo XX, e mostrar que ela nao era algo obsoleto. Segundo ele, os conceitos de aceleracao e retardamento do desenvolvimento dos animais (hoje discutidos sob o nome de heterocronia) seriam muito importantes para criar novas formas nos desenvolvimentos dos organismos, formas estas que seriam passiveis de selecao natural, levando a evolucao de caracteres de forma distinta; Gould fornece alguns novos elementos as ideias de Garstang, alem de fazer sua propria argumentacao. Em 1979, Gould e um dos autores do importante e interessante artigo “Size and shape in ontogeny and phylogeny” - “Tamanho e forma na ontogenia e filogenia”, em traducao livre - onde discute mais a fundo a questao da heterocronia.

Embriogenese 
A embriogenese e o processo atraves do qual o embriao e formado e se desenvolve. Comeca no momento da fertilizacao do ovulo, que a partir de entao passara a se chamar de zigoto. O zigoto sofre rapidas divisoes mitoticas sem que haja um grande aumento de crescimento (processo denominado de clivagem e diferenciacao celular). Existem dois tipos de embriogenese: a animal, e a vegetal. Na vegetal, a embriogenese tem inicio com o encontro dos gametas femininos e masculinos (cada grupo de vegetal possui uma forma de encontro especifica) onde ocorre a fusao desses gametas, passando por fases como zigoto, protoembriao, globular, cordiforme, torpedo e cotiledonar. E importante ressaltar que a funcao das celulas e determinada pela posicao que a celula assume no embriao que e ativada por hormonios vegetais. Esse processo e o objeto da Embriologia. Na animal, os embrioes passam pelos processos de clivagem, blastulacao, gastrulacao e neurulacao (com a organogenese ocorrendo nestes ultimos dois estagios - principalmente na gastrulacao).

No primeiro dia apos a fertilizacao, os estagios de blastula e gastrula ja foram completados e o embriao passa de um estagio de duas camadas a esferoidal. No segundo dia, a cefalizacao comeca com o processo de neurulacao. Alem disso, os primeiros somitos (derivados mesodermicos) sao formados enquanto melanoforos cobrem todo o blastoporo. Apos mais 24h de desenvolvimento, os orgaos e estruturas dos sentidos (olhos, otolitos) comecam a se formar enquanto um coracao ja formado esta pulsando (55-60bpm). No dia seguinte, celulas sanguineas, agora formadas, fluem para o interior de um coracao que pulsa ainda mais rapido (110-120bpm) enquanto, simultaneamente, os brotos oculares sao pigmentados.

No quinto dia, o ouvido interno e a mandibula se formam ao mesmo tempo em que as branquias e o operculo, que logo comeca a se movimentar juntamente com as nadadeiras peitorais. 6 dias apos a fertilizacao, o embriao e liberado do ovo e sua boca e formada, embora permaneca fechada. Olhos e otolitos se encontram muito mais desenvolvidos. Uma semana e o trato digestivo se encontra formado, enquanto a boca ja pode se abrir frequentemente. No dia seguinte, os movimentos corporais ja sao muito mais intensos, com o peixe bem desenvolvido (onde costuma-se dizer que seu desenvolvimento inicial terminou).

Ontogenia e Ecologia 
Varios estudos tem sido realizados nas ultimas decadas interrelacionando aspectos ecologicos de organismos dos mais diversos grupos com a ontogenia. Muitos desses trabalhos se desenvolvem para responder questoes que envolvem alteracoes nos processos e padroes ecologicos encontrados entre especies ou nas especies. Alguns exemplos recentes desse tipo de pesquisa abordaram o desenvolvimento ontogenetico de peixes que se alimentam de vitelo durante o seu desenvolvimento sob uma perspectiva ecologica, mudancas no comportamento e na ecologia alimentar de cobras, salamandras  e peixes.

Ontogenia e Fisiologia 
Outra interseccao muito importante da ontogenia se da com os estudos fisiologicos. Nao e dificil imaginar o porque, considerando que a fisiologia tem, como um dos seus principais objetivos, investigar como os organismos funcionam; por isso, nao pode abordar suas maiores questoes de forma estatica, ja que a maior parte das variaveis fisiologicas muda o tempo todo, algumas vezes de forma circadiana, outras de forma ciclica em periodos maiores de tempo, e outras ainda durante periodos do desenvolvimento dos organismos, seja de forma reversivel ou nao.

Ontogenia e Evolucao 
A famosa frase de Dobzhansky “Nothing in Biology makes sense except in the light of evolution” - “Nada na Biologia faz sentido senao sob a luz da evolucao”, em traducao livre, - se aplica tambem, de certa forma, a ontogenia. Pensando na importancia da ontogenia na evolucao, muitos pesquisadores correlacionam eventos do desenvolvimento com a evolucao. Nao e uma ideia totalmente nova, pensando nas ideias de Garstang e Gould (dois exemplos ja supracitados), imaginar qual tipo de influencia a ontogenia pode ter nos processos evolutivos. Mais recentemente, porem, um grande numero de autores tem se dedicado a questao. A prolactina, por exemplo, importante hormonio no metabolismo de muitos organismos, e extremamente conservada filogeneticamente. Em 1980, um artigo trazia relacoes entre sua evolucao e ontogenia.

Outros exemplos sao ainda mais recentes, o que mostra como a questao permaneceu ativa (e permanece ate hoje) em varios grupos de pesquisa. Em 1992, um trabalho relacionou a ontogenia e a evolucao da tolerancia a salinidade em especies de peixes, conhecidas por passarem do mar a agua doce. Em 2000, um livro inteiro foi dedicado a ontogenia, ecologia e evolucao de morcegos. Por fim, em 2001, um ultimo exemplo (aqui citado; trabalhos na literatura sao em muito maior numero): um trabalho correlacionado ontogenia e evolucao cranial de macacos e publicado.

O  e um elemento quimico de numero atomico 8 e simbolo O (8 protoes e 8 eletroes) representando com massa atomica 16 u. Constitui parte do grupo dos calcogenios e e um nao metal reactivo e um forte agente oxidante que facilmente forma compostos com a maioria doutros elementos, principalmente oxidos. Tem a segunda electronegatividade mais elevada de todos os elementos quimicos, superado apenas pelo fluor. Medido pela sua massa, o oxigenio e o terceiro elemento mais abundante do universo, atras do hidrogenio e helio, e o mais abundante na crosta terrestre como parte de compostos oxidos, formando praticamente metade da sua massa. Em condicoes normais de pressao e temperatura, dois atomos do elemento ligam-se para formar o dioxigenio, um gas diatomico com formula . Este gas diatomico constitui 20,8% da atmosfera e e fundamental para suportar a vida terrestre. Nao obstante, varios estudos dos niveis de oxigenio atmosferico indicam uma progressao global descendente na proporcao deste elemento, principalmente por causa das emissoes procedentes da queima de combustiveis fosseis.

E um gas incolor (azul em estado liquido e solido), inodoro e , comburente, nao combustivel e pouco soluvel em agua. O dioxigenio e usado na respiracao celular e muitas das principais moleculas organicas dos organismos vivos como proteinas, acidos nucleicos, carboidratos e lipidos contem oxigenio, alem dos principais compostos inorganicos que formam as conchas, os dentes e os ossos dos animais. A maior parte da massa dos organismos vivos e composta por oxigenio enquanto componente da agua, o principal constituinte das formas de vida. Devido a sua reactividade quimica, o oxigenio nao pode permanecer na atmosfera terrestre como elemento livre sem que seja constantemente reabastecido pela accao fotossintetica dos organismos que utilizam a energia solar para produzir oxigenio a partir da agua. O oxigenio elementar O2 somente comecou a acumular-se na atmosfera depois do aparecimento destes organismos, ha aproximadamente 2 500 milhoes de anos. O alotropo ozono () e um forte absorvente de radiacao ultravioleta, e a camada de ozono da Terra, a grande altitude, ajuda a proteger a biosfera da incidencia de radiacao procedente do Sol. Porem, o ozono e um agente contaminante perto da superficie terrestre, sendo um produto derivado do smog. A altitudes de orbita terrestre baixa, o oxigenio atomico presente provoca a corrosao das naves espaciais.

O oxigenio foi descoberto autonomamente por Carl Wilhelm Scheele em Uppsala, no ano de 1773, e por Joseph Priestley em Wiltshire no ano de 1774, no entanto e Priestley quem costuma ser designado prioritariamente, uma vez que a sua obra foi a primeira a ser publicada. Em 1777, Antoine Lavoisier cunhou o seu nome e suas experiencias com o oxigenio ajudaram a desacreditar a ate entao popular teoria do flogisto da combustao e corrosao. O nome deriva do grego οξυς (oxys) («acido», literalmente «picante», em alusao ao sabor dos acidos) e γονος (-gonos) («produtor», literalmente «gerar»), porque na epoca em que se lhe deu esta denominacao acreditava-se, equivocadamente, que todos os acidos necessitavam de oxigenio para a sua composicao. As aplicacoes habituais do oxigenio incluem, entre outras, o seu uso em calefacoes residenciais e motores de combustao interna, a producao de aco, plasticos e texteis, aplicacoes de corte industrial e soldadura de acos e outros metais, como propulsor para foguetes, para terapias de oxigenio e sistemas de suporte a vida em aeronaves, submarinos, naves espaciais tripuladas e mergulho.

O oxigenio molecular singlete e um nome dado a varias especies de O2 de maior energia, em que todos os spins dos electroes se emparelham. E muito mais reactivo com moleculas organicas comuns do que o oxigenio molecular propriamente dito. Na natureza, o oxigenio singlete costuma formar-se com a agua durante a fotossintese, utilizando a energia solar. E tambem produzido na troposfera por meio da fotolise do ozono pela luz de onda curta e pelo sistema imunitario enquanto fonte de oxigenio activo. Nos organismos fotossinteticos — e possivelmente tambem nos animais — os carotenoides exercem um papel fundamental na absorcao de energia do oxigenio singlete e na conversao deste para o seu estado nao excitado antes de provocar danos nos tecidos.

O alotropo comum do oxigenio elementar e o chamado dioxigenio (O2), que possui um comprimento de ligacao de 121 pm e uma energia de ligacao de 498 kJ•mol−1, menor que a energia das outras ligacoes duplas ou pares de ligacoes simples presentes na biosfera, e responsavel pela reacao exotermica do O2 com qualquer molecula organica. Devido ao seu teor de energia, o O2 e utilizado por formas de vida complexas, tal como os animais, na sua respiracao celular, desempenhando um papel fundamental na composicao da atmosfera terrestre.

O trioxigenio (O3) e habitualmente conhecido como ozono e e um alotropo bastante reactivo, prejudicial para o tecido pulmonar. O ozono e produzido na atmosfera superior quando o O2 se combina com o oxigenio atomico causado pela divisao do O2 por radiacao ultravioleta. Uma vez que o ozono e um poderoso absorvente na regiao ultravioleta do espectro electromagnetico, a camada de ozono da atmosfera superior funciona como um escudo protector da radiacao que o planeta recebe. Perto da superficie terrestre, todavia, e um contaminante formado como subproduto das emissoes de automoveis. A molecula metaestavel do tetraoxigenio (O4) so foi descoberta em 2001, e assumiu-se que existia numa das seis fases do oxigenio solido. Em 2006 demonstrou-se que esta fase, criada por meio da pressurizacao do O2 a 20 GPa, e, de facto, um cluster  O8 do sistema trigonal. Este cluster tem potencial para ser um oxidante muito mais potente do que o O2 e o O3 e pode, por conseguinte, ser usado como propulsor de foguetes. Em 1990 foi descoberta uma fase metalica quando o oxigenio solido e submetido a uma pressao superior a 96 GPa e demonstrou-se em 1998 que a temperaturas muito baixas converte-se em supercondutor.

O oxigenio e mais soluvel em agua do que o nitrogenio; agua em equilibrio com ar contem aproximadamente uma molecula de O2 por cada duas moleculas de N2, em comparacao a proporcao atmosferica, de aproximadamente 1:4. A solubilidade do oxigenio na agua depende da temperatura, dissolvendo-se em cerca do dobro (14,6 mg•L−1) a 0 °C do que a 20 °C (7,6 mg•L−1). A 25 °C e , a agua doce contem cerca de 6,04 mililitros (ml) de oxigenio por litro, enquanto que a agua do mar contem cerca de 4,95 ml por litro. A 5 °C a solubilidade aumenta ate 9,0 ml (cerca de 50 % mais do que a 25 °C) por litro na agua e 7,2 ml (45% mais) na agua do mar.

O oxigenio condensa-se a 90,20 K (-182,95 °C, -297,31 °F) e congela a 54,36 K (-218,79 °C, -361,82 °F). Tanto o O2 liquido como o solido sao substancias claras com uma cor azul ceu provocada pela absorcao no vermelho, contrastando com a cor azul do ceu, que se deve a dispersao de Rayleigh da luz azul. O O2 liquido de grande pureza e obtido atraves da destilacao fracionada do ar liquefeito. O oxigenio liquido tambem pode ser produzido pela condensacao do ar, utilizando nitrogenio liquido como refrigerante. E uma substancia altamente reactiva e deve ser separado de materiais inflamaveis.

O oxigenio e o elemento quimico mais abundante, por massa, na biosfera, ar, mar e terra. E o terceiro mais abundante no universo, atras do hidrogenio e helio. Cerca de 0,9 % da massa do Sol e oxigenio. Constitui tambem 49,2 % da massa da crosta terrestre (cerca de 46,7%), e e o principal componente dos oceanos (cerca de 87% como componente da agua). O oxigenio gasoso e o segundo componente mais abundante na atmosfera, constituindo 20,8 % do seu volume e 23,1 % da sua massa (cerca de 1015 toneladas). A Terra e uma excepcao entre os planetas do Sistema Solar pela elevada concentracao de oxigenio gasoso na sua atmosfera; por exemplo, Marte (com cerca de 0,1 % de O2 do total do seu volume) e Venus tem concentracoes muito inferiores. Contudo, o O2 que circula nestes planetas provem exclusivamente da reacao das moleculas que contem oxigenio, assim como o dioxido de carbono, por efeito da radiacao ultravioleta.

Os oxidos de metais, silicatos (SiO44-) e carbonatos (CO32-) encontram-se frequentemente em rochas e no solo. Na atmosfera apresenta-se como oxigenio molecular, O2, dioxido de carbono e em menor proporcao como monoxido de carbono (CO), ozono (O3), dioxido de nitrogenio (NO2), monoxido de nitrogenio (NO) ou dioxido de enxofre (SO2). Nos planetas exteriores (mais distantes do Sol) e em cometas encontra-se agua congelada e outros compostos de oxigenio; por exemplo, em Marte existe dioxido de carbono congelado. O espectro deste elemento tambem e com frequencia observado nas estrelas.

O oxigenio livre ocorre tambem em solucoes nas massas de agua do planeta. A maior solubilidade do O2 a baixas temperaturas tem importantes implicacoes para a vida marinha, uma vez que os oceanos polares sustentam uma densidade de vida muito maior devido ao seu elevado teor de oxigenio. A quantidade de O2 na agua pode ser diminuida pela contaminacao hidrica, devido a accao da decomposicao das algas e outros biomateriais por um processo denominado eutrofizacao. Os cientistas avaliam este aspecto da qualidade da agua atraves da medicao da sua carencia biologica de oxigenio, ou quantidade de O2 necessaria para restaura-la para niveis de concentracao normais.

O oxigenio possui dezassete isotopos cujo numero de massa varia entre 12 e 28. O oxigenio encontrado na natureza e composto por tres isotopos estaveis: O16, O17 e O18, sendo o O16 o mais abundante (99,762 % de abundancia natural). A maior parte do O16 e sintetizado no final do processo de combustao do helio no interior de estrelas massivas, mas outra parte e produzida no processo de combustao do neon. O O17 deriva fundamentalmente da fusao do hidrogenio em helio durante o ciclo CNO, convertendo-o num isotopo comum nas zonas de combustao de hidrogenio nas estrelas. A maioria do O18 e produzido quando o N14 — que abunda devido a combustao CNO — captura um nucleo de He4, tornando o O18 comum nas zonas ricas em helio das estrelas massivas.

Foram evidenciados quatorze radioisotopos, dos quais os mais estaveis sao o O15 com um periodo de semidesintegracao de 70,606 segundos. Todos os restantes isotopos radioactivos tem periodos de semidesintegracao inferiores a 27 segundos e a maior parte destes, inferiores a 83 milissegundos. A forma de desintegracao dos isotopos mais leves que o O16 e a desintegracao β+ para produzir nitrogenio. O tipo de decaimento mais comum para os isotopos mais pesados do que o O18 e a desintegracao β que da origem ao fluor.

Oxidos e outros compostos inorganicos 
A agua (H2O) e um oxido de hidrogenio e e o composto de oxigenio mais comum. Os atomos de hidrogenio estao ligados covalentemente ao oxigenio na molecula de agua, mas numa massa de agua tambem sao atraidos (cerca de 23,3 kJ•mol−1 por atomo de hidrogenio) pelo atomo de oxigenio doutra molecula de agua adjacente. Estas ligacoes de hidrogenio entre moleculas de agua mantem-nas aproximadamente 15 % mais proximas do que seria espectavel num liquido simples apenas com as forcas de Van der Waals.

Devido a sua electronegatividade, o oxigenio forma ligacoes quimicas com quase todos os elementos a altas temperaturas para formar oxidos correspondentes. Contudo, alguns elementos formam oxidos directamente em condicoes normais de pressao e temperatura, como o oxido formado do ferro. As superficies de metais como o aluminio e o titanio oxidam-se na presenca do ar e sao revestidas por uma fina camada de oxido que passiva o metal e abranda a corrosao. Alguns dos oxidos metalicos de transicao sao encontrados na natureza como compostos nao estequiometricos, com um pouco menos de metal do que a formula quimica sugere. Por exemplo, o FeO (wustite), que se forma naturalmente, e escrito como Fex-1O, onde o «x» e normalmente cerca de 0,05.

O oxigenio como composto esta presente na atmosfera em pequenas quantidades em forma de dioxido de carbono (CO2). A rocha da crosta terrestre e composta por grandes quantidades de oxidos de silicio (dioxido de silicio SiO2, como o encontrado no granito e quartzo), aluminio (oxido de aluminio Al2O3, em bauxite e corindo), ferro (oxido ferrico Fe2O3, na hematite e ferrugem) e calcio (carbonato de calcio CaCO3, no calcario). O restante da crosta terrestre e tambem constituido por compostos de oxigenio, em particular varios silicatos complexos. No manto terrestre, com uma massa muito maior do que a crosta terrestre, abundam os silicatos de ferro e magnesio.

Entre as classes mais importantes de compostos organicos que contem oxigenio mencione-se (onde «R» e um grupo organico): alcoois (R-OH), eteres (R-O-R), cetonas (R-CO-R), aldeidos (R-CO-H), acidos carboxilicos (R-COOH), esteres (R-COO-R), anidridos de acido (R-CO-O-CO-R) e amidas (R-C(O)-NR2). Existem muitos dissolventes organicos importantes que contem oxigenio, entre os quais: acetona, metanol, etanol, alcool isopropilico, furano, tetraidrofurano, eter etilico, dioxano, acetato de etila, dimetilformamida, dimetilsulfoxido, acido acetico e acido formico. A acetona (CH3(CO)CH3) e o fenol (C6H5OH) sao usados como materias na sintese de muitas substancias diferentes. Outros compostos organicos importantes que contem oxigenio sao, o glicerol, formaldeido, glutaraldeido, acido acetico e acetamida. Os epoxidos sao eteres nos quais o atomo de oxigenio constitui parte dum anel de tres atomos.

O elemento encontra-se em quase todas as biomoleculas importantes para (ou geradas por) a vida. Apenas algumas biomoleculas complexas comuns, como o esqualeno e o caroteno, nao possuem oxigenio. Dos compostos organicos com importancia biologica, os carboidratos contem a maior proporcao de oxigenio na sua massa. Todas as gorduras, acidos gordos, aminoacidos e proteinas contem oxigenio (devido a presenca de grupos carbonilos nesses acidos e nos seus residuos de ester). O oxigenio tambem esta presente em grupos de fosfato () nas moleculas biologicamente importantes que transportam energia, ATP e ADP, na coluna vertebral e purinas (a excepcao de adenina e pirimidinas de ARN e ADN) e nos ossos como fosfato de calcio e hidroxiapatita.

Uma das primeiras experiencias conhecidas sobre a relacao entre combustao e o ar foi realizada por Filao de Bizancio, escritor grego do seculo II a.C., que tinha como um de seus interesses a mecanica. Na sua obra Pneumatica, Filao observou que invertendo um recipiente sobre uma vela acesa e colocando agua em torno do gargalo do vaso, uma parte do liquido subia pelo gargalo. Filao supos erradamente que partes do ar no recipiente eram convertidas no elemento classico do fogo e, portanto, eram capazes de escapar atraves dos poros do vidro. Varios seculos depois, Leonardo da Vinci, com base no trabalho de Filao, observou que uma parte do ar e consumida durante a combustao e respiracao.

No final do seculo XVII, Robert Boyle provou que o ar e necessario para a combustao. O quimico ingles John Mayow refinou este trabalho, mostrando que o fogo requer apenas uma parte do ar, que denominou de nitroaereus spiritus ou simplesmente nitroaereus. Num experimento, descobriu que, colocando tanto um rato como uma vela acesa num recipiente fechado sobre agua, levava a agua a subir e substituir um decimo quarto do volume do ar antes de sufocar os objetos da experiencia. A partir disso, supos-se que o nitroaereus era consumido tanto na respiracao como na combustao.

Acreditava-se que os materiais altamente inflamaveis que deixam poucos residuos, como a madeira ou o carbono, eram constituidos essencialmente por flogisto, enquanto que as substancias nao combustiveis que se corroem, como o ferro, continham muito pouco. O ar nao desempenhava nenhum papel na teoria do flogisto nem foram realizadas experiencias quantitativas para testar a ideia; em vez disso, a teoria baseava-se em observacoes sobre o que acontece quando um objeto e queimado: os objectos mais comuns pareciam tornar-se mais leves e perdiam algo no processo de combustao. Para justificar o facto de que uma substancia como a madeira realmente ganhava peso no seu conjunto durante a combustao, Stahl afirmava que o flogisto possuia massa negativa. Uma das primeiras evidencias sobre a falsidade da teoria do flogisto era que os metais tambem ganhavam peso na oxidacao (quando supostamente perdiam flogisto).

A descoberta se deu pelo farmaceutico sueco Carl Wilhelm Scheele, que produziu oxigenio gasoso aquecendo oxido de mercurio e varios nitratos por volta de 1772. Scheele chamou ao gas "ar do fogo", porque era o unico apoio conhecido para a combustao, e escreveu um relatorio sobre a sua descoberta em um manuscrito intitulado "Chemische Abhandlung von der Luft und dem Feuer» ( «Tratado quimico do ar e do fogo" ) e enviou-o para a sua editora em 1775; no entanto, so em 1777 e que o documento foi publicado.

O seu trabalho nao teve reconhecimento imediato, sendo a descoberta ocasionalmente atribuida a Joseph Priestley, que elaborou uma experimentacao independente a 1 de agosto de 1774. Este realizou uma experiencia no qual focou a luz solar sobre oxido de mercurio (II) (HgO) no interior de um tubo de cristal, que libertou um gas que denominou de «ar desflogisticado". Com isso, observou que as velas ardiam mais intensamente no gas e que o rato estava mais ativo e vivia durante mais tempo enquanto o respirava. Apos ele mesmo inalar o gas, escreveu: "A sensacao do gas nos meus pulmoes nao era perceptivelmente diferente a do ar normal, mas senti o meu peito particularmente leve e desafogado durante algum tempo depois". Priestley publicou as suas descobertas em 1775 num artigo intitulado "An Account of Further Discoveries in Air" ("Um relatorio de mais descobertas no ar"), que incluiu no segundo volume do seu livro intitulado Experiments and Observation on Different Kinds of Air. Uma vez que os seus achados foram publicados primeiro, Priestley e geralmente considerado o autor da descoberta.

O renomado quimico frances Antoine Lavoisier afirmou mais tarde ter descoberto a substancia autonomamente. No entanto, Priestley visitou Lavoisier em outubro de 1774 e falou-lhe sobre o seu experimento e como libertar o novo gas. Scheele tambem escreveu uma carta a Lavoisier em 30 de setembro do mesmo ano, na qual descrevia a sua propria descoberta da substancia antes desconhecida, mas o frances nunca reconheceu te-la recebido. Apos a morte de Scheele, foi encontrada uma copia da carta entre os seus pertences.

Numa experiencia, Lavoisier observou que nao havia um aumento da massa total quando o estanho e o ar eram aquecidos num recipiente fechado. Notou que, quando o recipiente era aberto, o ar entrava subitamente nele, o que indicava que uma porcao do ar retido teria sido consumido. Tambem observou que o estanho aumentara o seu peso e que o aumento era igual ao peso do ar que retornava para o recipiente quando aberto. Esta e outras experiencias sobre a combustao foram documentas no seu livro Sur la combustion en general, publicado em 1777. Nesta obra, provou que o ar e uma mistura de dois gases: o "ar essencial", fundamental para a combustao e respiracao, e o azoto (do grego αζωτον, sem vida), que nao servia para nenhuma das duas, o qual se viria mais tarde a denominar nitrogenio.

Lavoisier renomeou o «ar essencial" como oxigenio em 1777, com base no grego οξυς (oxys) (acido, literalmente "amargo", devido ao sabor dos acidos) e -γενης (-genes) (produtor, literalmente "que gera"), porque pensava, erroneamente, que o oxigenio era um constituinte de todos os acidos. Os quimicos — em particular sir Humphry Davy, em 1812 — depois de um tempo comprovaram que Lavoisier estava errado na sua apreciacao, pois, na realidade, e o hidrogenio que constitui a base quimica dos acidos, entretanto o nome ja se popularizara o suficiente para assim permanecer.

A hipotese atomica original de John Dalton assumia que todos os elementos eram monoatomicos e que os atomos dos compostos teriam por norma as relacoes atomicas mais simples. Por exemplo, Dalton achava que a formula da agua era HO, apresentando a massa atomica do oxigenio como 8 vezes a do hidrogenio, em vez de 16, o valor que lhe e atribuido hoje em dia. Em 1805, Louis Joseph Gay-Lussac e Alexander von Humboldt mostraram que a agua e formada por dois volumes de hidrogenio e um de oxigenio e, em 1811, Amedeo Avogadro chegou a correta interpretacao sobre a composicao do liquido, com base no que e hoje denominado de Lei de Avogadro e nas moleculas biatomicas elementares desses gases.

No final do seculo XIX, os pesquisadores deram conta de que o ar podia ser liquefeito e os seus componentes isolados por meio da compressao e arrefecimento. Utilizando um metodo de cascata, o quimico e fisico suico Raoul Pictet evaporou dioxido de enxofre para liquefazer dioxido de carbono, que por sua vez era evaporado para arrefecer o oxigenio gasoso o suficiente para liquefaze-lo. Pictet enviou um telegrama a Academia de Ciencias da Franca em 22 de dezembro de 1877 anunciando a sua descoberta do oxigenio liquido. Apenas dois dias depois, o fisico frances Louis Paul Cailletet anunciou o seu proprio metodo de liquefaccao do oxigenio molecular. Nos dois casos foram produzidas apenas algumas gotas do liquido, pelo que nao foi possivel realizar uma analise conclusiva. O oxigenio foi liquefeito de forma estavel pela primeira vez a 29 de marco de 1883 pelos cientistas polacos da Universidade Jaguelonica Zygmunt Wroblewski e Karol Olszewski.

Em 1891, o quimico escoces James Dewar conseguiu produzir uma quantidade suficiente de oxigenio liquido para poder estuda-lo. O primeiro processo comercialmente viavel para a producao de oxigenio liquido foi desenvolvido em 1895 de forma independente pelos engenheiros Carl von Linde, alemao, e William Hampson, britanico. Ambos reduziram a temperatura do ar ate que este se liquefizesse e, entao, destilaram os componentes gasosos fazendo-os chegar a ebulicao um a um e capturando-os. Mais tarde, em 1901, foi demonstrada pela primeira vez a soldadura de oxiacetileno ao queimar uma mistura de acetileno e O2 comprimido. Este metodo de soldagem e corte do metal veio mais tarde a tornar-se comum. O fisico William Thomson, em 1898, calculou que o oxigenio que permanece no planeta tem apenas cerca de 400 ou 500 anos, com base no ritmo de uso dos combustiveis fosseis na combustao.

Fotossintese e respiracao 
O oxigenio respirado pelos organismos aerobicos, liberado pelas plantas no processo de fotossintese, participa na conversao de nutrientes em energia intracelular (ATP). O oxigenio molecular e o aceptor final de electroes da cadeia de transporte de electroes na respiracao aerobica celular. A reducao dos niveis de oxigenio provoca hipoxemia, e a falta total dele ocasiona a anoxia, podendo provocar a morte do organismo. Todas as especies de cianobacterias que vivem hoje podem ser rastreadas ate um ancestral comum que evoluiu ha cerca de 2,9 bilhoes de anos. Os ancestrais das cianobacterias se ramificaram de outras bacterias ha cerca de 3,4 bilhoes de anos, com a fotossintese oxigenada provavelmente evoluindo durante meio bilhao de anos intermediarios, no Eon Arqueano.

O oxigenio gasoso nao combinado era quase inexistente na atmosfera antes da evolucao das bacterias e arqueas fotossinteticas. Surgiu pela primeira vez em quantidades significativas durante o eon Paleoproterozoico (entre 3000 e 2300 milhoes de anos atras). Nos primeiros milhoes de anos, o oxigenio combinou-se com ferro dissolvido nos oceanos para criar formacoes de ferro bandado. Os oceanos comecaram a exalar oxigenio nao combinado por volta de 3 000 e 2 700 milhoes de anos, alcancando 10% do seu nivel actual ha cerca de 1 700 milhoes de anos.

A presenca de grandes quantidades de oxigenio nao combinado dissolvido nos oceanos e na atmosfera pode ter conduzido a extincao a maioria dos organismos anaerobios que viviam na altura, durante a Grande oxidacao (catastrofe do oxigenio) ha cerca de 2 400 milhoes de anos. Contudo, a utilizacao de O2 na respiracao celular permite que os organismos aerobios produzam muito mais ATP do que os anaerobios, contribuindo para que os primeiros dominassem a biosfera da Terra. A fotossintese e respiracao celular do O2 permitiram a evolucao das celulas eucarioticas e, finalmente, o aparecimento de organismos multicelulares complexos como plantas e animais.

Desde o inicio do periodo Cambriano, ha 540 milhoes de anos, os niveis de O2 na atmosfera oscilaram entre 15% e 30% do volume. Para fins do Carbonifero (ha cerca de 300 milhoes de anos) o nivel de O2 na atmosfera atingiu um volume maximo de 35%, o que pode ter contribuido para o desmesurado tamanho dos insetos e anfibios daquela epoca. As variacoes nos niveis de oxigenio ao longo da historia foram alterando os diferentes climas. A diminuicao dos niveis de oxigenio provocou uma queda na densidade da atmosfera, o que por sua vez aumentou a evaporacao de agua na superficie, dando lugar a um aumento de precipitacoes e temperaturas mais quentes. A atividade humana, inclusive a combustao de 7 000 milhoes de toneladas de combustivel fossil todos os anos, exerceu um impacto muito pequeno na quantidade de oxigenio combinado na atmosfera. Com os niveis actuais da fotossintese, demoraria cerca de 2 000 anos a regenerar a quantidade total de O2 na atmosfera atual.

O outro metodo principal de obtencao de O2 gasoso consiste em passar uma corrente de ar limpo e seco atraves de um leito de crivos moleculares de zeolito, que adsorvem o nitrogenio e deixam passar um fluxo de gas que e entre 90 e 93% de O2. Simultaneamente, o outro leito de zeolito saturado de nitrogenio libera este gas ao reduzir a pressao de operacao da camara e introduzir nela, no sentido inverso do fluxo, parte do oxigenio separado no leito produtor. Depois de cada ciclo completo, os leitos sao intercambiados, permitindo um fornecimento constante de oxigenio. Isto e conhecido por adsorcao por oscilacao de pressao e utiliza-se para produzir oxigenio em pequena escala.

O oxigenio tambem pode ser produzido atraves da eletrolise da agua, decompondo-a em oxigenio e hidrogenio, para o qual deve ser usada uma corrente continua; se se usasse uma corrente alternada os gases de cada extremidade consistiriam em hidrogenio e oxigenio na explosiva relacao de 2:1. Contrariamente a crenca popular, a relacao 2:1 observada na eletrolise de corrente continua da agua acidificada nao demonstra que a formula empirica da agua seja H2O, a menos que se assumam certas premissas sobre a formula molecular do hidrogenio e oxigenio. Um metodo semelhante e a evolucao electrocatalitica do O2 de oxidos e oxiacidos. Tambem podem ser utilizados catalisadores quimicos, como em geradores quimicos de oxigenio ou nas velas de oxigenio usadas no equipamento de apoio em submarinos e que ainda sao parte do equipamento padrao em companhias aereas comerciais para situacoes de despressurizacao. Outra tecnologia de separacao do ar consiste em forcar a dissolucao do ar atraves de membranas de ceramica com base em dioxido de zirconio, seja por alta pressao ou por corrente eletrica, para produzir O2 gasoso praticamente puro.

Armazenamento 
O custo da energia necessaria para liquefazer o ar envolve o principal custo de producao, pelo que o preco da producao de oxigeno varia em funcao do preco da energia. Por motivos economicos, e costume transportar oxigenio em grandes quantidades em estado liquido, armazenado em tanques especialmente isolados, uma vez que um litro de oxigenio liquido equivale a 840 litros de oxigenio gasoso a pressao atmosferica e 20 °C (68 °F).
Estas cisternas sao usadas para encher os grandes contentores de oxigenio liquido que se encontram no exterior dos hospitais e demais instituicoes que necessitam de enormes quantidades de oxigenio gasoso puro. O oxigenio liquido e passado por uns permutadores de calor que convertem o liquido criogenico em gas antes de entrar no edificio. O oxigenio tambem e armazenado e transportado em cilindros que contem o gas comprimido, sendo muito util para determinadas aplicacoes medicas portateis e oxicorte.

O proposito essencial da respiracao consiste na absorcao de O2 do ar e, em medicina, sao utilizados suplementos de oxigenio. O tratamento nao so aumenta os niveis de oxigenio no sangue do paciente, como tambem apresenta um efeito secundario de diminuir a resistencia ao fluxo sanguineo em muitos tipos de pulmoes doentes, facilitando o trabalho de bombeamento do coracao. A oxigenoterapia e utilizada para tratar o enfisema, a pneumonia, determinadas insuficiencias cardiacas, certas desordens que causam uma elevada pressao arterial pulmonar e qualquer doenca que afecte a capacidade do corpo para absorver e usar oxigenio gasoso.

A medicina hiperbarica (de alta pressao) utiliza camaras especiais de oxigenio para aumentar a pressao parcial do O2 no paciente e, quando necessario, no pessoal medico. A intoxicacao por monoxido de carbono, a mionecrose (gangrena gasosa) e a sindrome de descompressao sao por vezes tratadas com recurso a estes aparelhos. O aumento da concentracao de O2 nos pulmoes ajuda a deslocar o monoxido de carbono do hemogrupo da hemoglobina. O oxigenio e toxico para a bacteria anaerobica que provoca gangrena gasosa, de forma que aumentar a sua pressao parcial ajuda a acabar com elas. A sindrome de descompressao ocorre em mergulhadores que saem demasiado rapido do mar, o que resulta na formacao de bolhas de gas inerte no seu sangue, sobretudo de nitrogenio.

Os mergulhadores e os tripulantes de submarinos tambem utilizam O2 fornecido artificialmente, mas a maioria usa uma pressao normal ou uma mistura de oxigenio e ar. O uso de O2 puro ou quase puro em mergulho a pressoes maiores que a atmosferica geralmente restringe-se a intervalos de descanso, descompressao e tratamentos de emergencia a relativamente pouca profundidade (~ 6 metros ou menos). O mergulho a uma profundidade mais elevada requer uma diluicao significativa de O2 com outros gases, como nitrogenio ou helio, para ajudar a prevenir a toxicidade do oxigenio.

Os alpinistas e os que viajam em avioes nao pressurizados normalmente tem um suplemento de O2. Os passageiros de avioes comerciais (pressurizados) possuem um fornecimento de O2 para situacoes de emergencia, que e colocado automaticamente a sua disposicao em caso de despressurizacao da cabine. Uma perda repentina de pressao na cabine ativa os geradores quimicos de oxigenio em cada assento, pondo a disposicao as mascaras de oxigenio. Assim que as mascaras caem, elas ficam presas por um cabo de acionamento. Quando a mascara e puxada, esse cabo aciona o gatilho do gerador de oxigenio, provocando uma reacao exotermica entre limalha de ferro e sal clorato de sodio, contidos no recipiente armazenador. O calor liberado aquece ainda mais o clorato restante, que se decompoe rapidamente, liberando oxigenio.

O oxigenio, que provoca uma suave resposta de euforia quando inalado, tem toda uma historia de uso recreativo em desportos e bares de oxigenio. Estes estabelecimentos apareceram no Japao, California e Las Vegas no final dos anos 1990, e oferecem exposicoes a niveis de O2 superiores ao normal em troca de uma determinada tarifa. Aos atletas profissionais, especialmente em futebol americano, em algumas ocasioes, quando saem do campo durante os intervalos, e-lhes colocada uma mascara de oxigenio com o proposito de aumentar o seu desempenho no jogo. O efeito farmacologico e contudo duvidoso, sendo que a explicacao mais viavel a haver esta normalmente associada ao efeito placebo. Existem estudos que sustentam essa eventual estimulacao e aumento do desempenho fisico com misturas de O2 enriquecido, mas so quando inalado durante o exercicio aerobico.

Os paleoclimatologos medem a relacao entre o oxigenio-18 e o oxigenio-16 nos esqueletos e exoesqueletos dos organismos marinhos para determinar como era o clima ha milhoes de anos. As moleculas de agua do mar que contem o isotopo mais leve, o oxigenio-16, evaporam-se a um ritmo ligeiramente maior do que as moleculas que contem oxigenio-18 (cerca de 12% mais pesado); esta disparidade aumenta a baixas temperaturas. Em periodos com uma temperatura global mais baixa, a neve e a chuva procedentes dessa agua evaporada tendem a ser mais ricas em oxigenio-16, enquanto que a agua do mar deixada para tras tende a ser mais rica em oxigenio-18. Os organismos marinhos, portanto, incorporam mais oxigenio-18 nos seus esqueletos e exoesqueletos do que o fariam num ambiente mais quente. Os paleoclimatologos tambem medem diretamente esta relacao nas moleculas de agua de amostras de nucleos de gelo que se conservaram durante varias centenas de milhares de anos.

Os geologos planetarios mediram as diferencas na abundancia de isotopos de oxigenio em amostras da Terra, Lua, Marte e meteoritos, mas nao foram capazes de obter valores de referencia para as relacoes entre isotopos do Sol, que se acredita serem iguais as da nebulosa protossolar. No entanto, a analise duma bolacha de silicio exposta ao vento solar no espaco e devolvida a Terra pela sonda Genesis revelou que o Sol possui uma proporcao de oxigenio-16 maior do que o nosso planeta. A medicao permite-nos inferir que um processo desconhecido esgotou o oxigenio-16 do disco protoplanetario do Sol antes da fusao dos graos de poeira que formaram a Terra.

O oxigenio apresenta duas bandas de absorcao espectrofotometrica com maximos em comprimentos de onda de 687 e 760 nanometros. Alguns cientistas de detecao remota propuseram usar a medicao da radiacao proveniente dos dosseis de vegetacao nessas bandas para caracterizar a saude das plantas a partir de uma plataforma satelite. Esta aproximacao explora o fato de que nessas bandas e possivel distinguir a reflectividade da vegetacao da sua fluorescencia, que e muito mais fraca. A medicao e tecnicamente dificil de se fazer devido a baixa relacao sinal-ruido e a estrutura fisica da vegetacao, mas tem sido encarada como um possivel metodo de monitorizacao do ciclo do carbono a partir de satelites a escala global.

O oxigenio gasoso pode ser toxico a pressoes parciais elevadas, produzindo convulsoes e outros problemas de saude. A toxicidade geralmente comeca a aparecer com pressoes parciais de mais de 50 kPa ou 2,5 vezes a pressao parcial do O2 ao nivel do mar (21 kPa; igual a cerca de 50% da composicao do oxigenio sob pressao normal). Isto nao e um problema, excepto para os doentes com ventilacao mecanica, porque o gas administrado atraves das mascaras de oxigenio e tipicamente composto por apenas 30%-50% de O2 por volume (cerca de 30 kPa na pressao normal), embora estes numeros variem significativamente dependendo do tipo de mascara.

A respiracao de O2 puro em aplicativos espaciais, como nalguns trajes aeroespaciais modernos ou em naves pioneiras como a Apollo, nao e prejudicial devido as baixas pressoes totais utilizadas. No caso dos fatos, a pressao parcial do O2 no gas respiratorio encontra-se, geralmente, cerca de 30 kPa (1,4 vez o normal) e a pressao parcial resultante no sangue arterial do astronauta e apenas ligeiramente maior do que a pressao normal ao nivel do mar. (para mais informacoes vide traje espacial e gasometria arterial).

As fontes ricas em oxigenio na presenca de materiais combustiveis sao altamente susceptiveis de provocar a rapida combustao. Os riscos de fogo e explosao dao-se quando os oxidantes concentrados e os combustiveis estao demasiado proximos; no entanto, a ignicao, seja pelo calor ou por uma faisca, e necessaria para desencadear a combustao. O mesmo acontece se as fontes de oxigenio forem cloratos, percloratos, dicromatos etc.; estes compostos com alto poder oxidante podem provocar tambem queimaduras quimicas. O oxigenio por si so nao e um combustivel, mas um oxidante. Os riscos de combustao tambem se aplicam a compostos de oxigenio de alto potencial oxidante, como os peroxidos, cloratos, nitratos, percloratos e dicromatos, porque podem doar oxigenio ao fogo.

O O2 concentrado permite uma combustao rapida e energica. Os tubos e os recipientes de aco usados para armazenar e transportar tanto o oxigenio liquido como o gasoso actuam como combustivel; a vista disso, o desenho e fabricacao dos sistemas de O2 requerem uma atencao especial para assegurar que as fontes de ignicao sejam minimizadas. O incendio que acabou com a vida da tripulacao do Apollo 1 em 1967 num ensaio na plataforma de lancamento alastrou-se tao rapidamente porque a capsula estava pressurizada com O2 puro, mas a uma pressao ligeiramente maior do que a pressao atmosferica, em vez duma pressao de 1/3 da normal que deveria ter sido usada na missao.

Lista das Olimpiadas 
{| class="wikitable infobox" style="margin-left:1em"
! colspan="2"|Olimpiada !! Inicio !! Fim !! Sede dos Jogos Olimpicos
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|I || style="border-left:none;text-align:right"|(1ª) || 1 Jan 1896 || 31 Dez 1899 ||  Atenas, Grecia
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|II || style="border-left:none;text-align:right"|(2ª) || 1 Jan 1900 || 31 Dez 1903 ||  Paris, Franca
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|III || style="border-left:none;text-align:right"|(3ª) || 1 Jan 1904 || 31 Dez 1907 ||  St. Louis, Estados Unidos
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|IV || style="border-left:none;text-align:right"|(4ª) || 1 Jan 1908 || 31 Dez 1911 ||  Londres, Reino Unido
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|V || style="border-left:none;text-align:right"|(5ª) || 1 Jan 1912 || 31 Dez 1915 ||  Estocolmo, Suecia
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|VI || style="border-left:none;text-align:right"|(6ª) || 1 Jan 1916 || 31 Dez 1919 ||   Berlim, Alemanha →Cancelados por causa da Primeira Guerra Mundial|-
| style="border-right:none;text-align:right"|VII || style="border-left:none;text-align:right"|(7ª) || 1 Jan  1920 || 31 Dez 1923 ||  Antuerpia, Belgica
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|VIII || style="border-left:none;text-align:right"|(8ª) || 1 Jan 1924 || 31 Dez 1927 ||  Paris, Franca
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|IX || style="border-left:none;text-align:right"|(9ª) || 1 Jan 1928 || 31 Dez 1931 ||  Amsterda, Paises Baixos
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|X || style="border-left:none;text-align:right"|(10ª) || 1 Jan 1932 || 31 Dez 1935 ||  Los Angeles, Estados Unidos
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XI || style="border-left:none;text-align:right"|(11ª) || 1 Jan 1936 || 31 Dez 1939 ||   Berlim, Alemanha
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XII || style="border-left:none;text-align:right"|(12ª) || 1 Jan 1940 || 31 Dez 1943 ||  Toquio, Japao → Helsinque, Finlandia →Cancelados por causa da Segunda Guerra Mundial|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XIII || style="border-left:none;text-align:right"|(13ª) || 1 Jan 1944 || 31 Dez 1947 ||  Londres, Reino Unido →Cancelados por causa da Segunda Guerra Mundial''
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XIV || style="border-left:none;text-align:right"|(14ª) || 1 Jan 1948 || 31 Dez 1951 ||  Londres, Reino Unido
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XV || style="border-left:none;"|(15ª) || 1 Jan 1952 || 31 Dez 1955 ||  Helsinque, Finlandia
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XVI || style="border-left:none;text-align:right"|(16ª) || 1 Jan 1956 || 31 Dez 1959 ||  Melbourne, Australia  + Estocolmo, Suecia (hipismo)
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XVII || style="border-left:none;text-align:right"|(17ª) || 1 Jan 1960 || 31 Dez 1963 ||  Roma, Italia
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XVIII || style="border-left:none;text-align:right"|(18ª) || 1 Jan 1964 || 31 Dez 1967 ||  Toquio, Japao
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XIX || style="border-left:none;text-align:right"|(19ª) || 1 Jan 1968 || 31 Dez 1971 ||  Cidade do Mexico, Mexico
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XX || style="border-left:none;text-align:right"|(20ª) || 1 Jan 1972 || 31 Dez 1975 ||  Munique, Alemanha Ocidental
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXI || style="border-left:none;text-align:right"|(21ª) ||1 Jan 1976 || 31 Dez 1979 ||  Montreal, Canada
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXII || style="border-left:none;text-align:right"|(22ª) || 1 Jan 1980 || 31 Dez 1983 ||  Moscou, Uniao Sovietica
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXIII || style="border-left:none;text-align:right"|(23ª) || 1 Jan 1984 || 31 Dez 1987 ||  Los Angeles, Estados Unidos
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXIV || style="border-left:none;text-align:right"|(24ª) || 1 Jan 1988 || 31 Dez 1991 ||  Seul, Coreia do Sul
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXV || style="border-left:none;text-align:right"|(25ª) || 1 Jan 1992 || 31 Dez 1995 ||  Barcelona, Espanha
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXVI || style="border-left:none;text-align:right"|(26ª) || 1 Jan 1996 || 31 Dez 1999 ||  Atlanta, Estados Unidos
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXVII || style="border-left:none;text-align:right"|(27ª) || 1 Jan 2000 || 31 Dez 2003 ||  Sydney, Australia
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXVIII || style="border-left:none;text-align:right"|(28ª) || 1 Jan 2004 || 31 Dez 2007 ||  Atenas, Grecia
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXIX || style="border-left:none;text-align:right"|(29ª) || 1 Jan 2008 || 31 Dez 2011 ||  Pequim, China
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXX || style="border-left:none;text-align:right"|(30ª) || 1 Jan 2012 || 31 Dez 2015 ||  Londres, Reino Unido
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXXI || style="border-left:none;text-align:right"|(31ª) || 1 Jan 2016 || 31 Dez 2019 ||  Rio de Janeiro, Brasil
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXXII || style="border-left:none;text-align:right"|(32ª) || 1 Jan 2020 || 31 Dez 2023 ||  Toquio, Japao
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXXIII || style="border-left:none;text-align:right"|(33ª) || 1 Jan 2024 || 31 Dez 2027 ||  Paris, Franca
|-
| style="border-right:none;text-align:right"|XXXIV || style="border-left:none;text-align:right"|(34ª) || 1 Jan 2028 || 31 Dez 2031 ||  Los Angeles, Estados Unidos
|-
|style="border-
right:none;text-align:right"|
XXXV || style="border-left:none;text-align:right"|(33ª) || 1 Jan 2032 || 31 Dez 2035 ||  Brisbrane, Australia
|-

O municipio de Oiapoque originou-se da morada de um mestico, em data que nao se pode precisar, de nome Emile Martinic, o primeiro habitante nao-indio do municipio. Sabe-se que a localidade passou a ser conhecida como "Martinica"; e, ainda hoje, nao e raro ouvir essa designacao, notadamente de habitantes mais antigos.  Em 1907, o Governo Federal criou o Primeiro Destacamento Militar do municipio, que servia de abrigo a presos politicos.  Alguns anos depois, esse destacamento foi transferido para Santo Antonio, atual distrito de Clevelandia do Norte, com a denominacao de Colonia Militar. Para consolidar a soberania nacional sobre as areas limitrofes, face ao contestado franco-brasileiro, foi, entao, erguido um monumento a patria, indicativo do marco inicial do territorio brasileiro.

Setor secundario 
Aqui pode-se citar a extracao de ouro como fonte complementar de renda. Os recursos giram tambem em torno do artesanato, incluindo-se ai a fabricacao de joias em ouro. Alias, as pedras preciosas tambem sao um ponto importante na economia do municipio, a cassiterita e uma delas. No setor moveleiro dispoe de algumas serrarias. As industrias de panificacao ajudam a fomentar a economia, que o municipio ja esta se preparando para expandir. Um passo neste sentido e a exportacao do cacau beneficiado, atraves da Associacao Agro-extrativista do Cassipore para a Franca.

Os ontologistas frequentemente tentam determinar quais sao as categorias ou tipos mais altos e como formam um sistema de categorias que fornece uma classificacao abrangente de todas as entidades. As categorias comumente propostas incluem substancias, propriedades, relacoes, estados de coisas e eventos. Estas categorias sao caracterizadas por conceitos ontologicos fundamentais, como particularidade e universalidade, abstracao e concretude, ou possibilidade e necessidade. De especial interesse e o conceito de dependencia ontologica, que determina se as entidades de uma categoria existem no nivel mais fundamental. As discordancias dentro da ontologia sao muitas vezes sobre se as entidades pertencentes a uma determinada categoria existem e, em caso afirmativo, como se relacionam com outras entidades.

Quando usado como substantivo contavel, os termos "ontologia" e "ontologias" referem-se nao a ciencia do ser, mas as teorias dentro da ciencia do ser. As teorias ontologicas podem ser divididas em varios tipos de acordo com seus compromissos teoricos. As ontologias monocategoricas sustentam que ha apenas uma categoria basica, o que e rejeitado pelas ontologias policategoricas. As ontologias hierarquicas afirmam que algumas entidades existem em um nivel mais fundamental e que outras entidades dependem delas. As ontologias planas, por outro lado, negam tal status privilegiado a qualquer entidade.

Visao geral 
A ontologia esta intimamente associada a questao de Aristoteles do "ser enquanto ser": a questao do que todas as entidades no sentido mais amplo tem em comum. O principio eleatico e uma resposta a esta pergunta: afirma que o ser esta inextricavelmente ligado a causalidade, que "o poder e a marca do Ser". Um problema com esta resposta e que exclui os objetos abstratos. Outra resposta explicita, mas pouco aceita, pode ser encontrada no slogan de Berkeley de que "ser e ser percebido". Intimamente relacionado, mas nao identico a questao de "ser enquanto ser" e o problema das categorias. Categorias sao geralmente vistas como os tipos ou generos mais altos. Um sistema de categorias fornece uma classificacao de entidades que e exclusiva e exaustiva: cada entidade pertence a exatamente uma categoria. Varias classificacoes foram propostas, muitas vezes incluem categorias para substancias, propriedades, relacoes, estados de coisas e eventos. No centro da diferenciacao entre categorias estao varios conceitos e distincoes ontologicas fundamentais, por exemplo, os conceitos de particularidade e universalidade, de abstracao e concretude, de dependencia ontologica, de identidade e de modalidade. Estes conceitos sao as vezes tratados como categorias em si, sao usados para explicar a diferenca entre categorias ou desempenham outros papeis centrais na caracterizacao de diferentes teorias ontologicas. Dentro da ontologia, ha uma falta de consenso geral sobre como as diferentes categorias devem ser definidas. Diferentes ontologos frequentemente discordam sobre se certa categoria tem algum membro ou se uma determinada categoria e fundamental.

Particulares e universais 
Particulares ou individuos sao geralmente contrastados com universais. Os universais dizem respeito a caracteristicas que podem ser exemplificadas por varios particulares diferentes. Por exemplo, um tomate e um morango sao dois particulares que exemplificam o universal da cor vermelha. Os universais podem estar presentes em varios lugares distintos no espaco ao mesmo tempo, enquanto os particulares sao restritos a um lugar em um momento. Alem disso, os universais podem estar completamente presentes em momentos diferentes, razao pela qual as vezes sao chamados de repetiveis (), em contraste com particulares nao repetiveis. O chamado problema dos universais e o problema de explicar como diferentes coisas podem concordar em suas caracteristicas, por exemplo, como um tomate e um morango podem ser ambos vermelhos. Os realistas sobre os universais acreditam que existem universais. Eles podem resolver o problema dos universais explicando a comunalidade atraves de um universal compartilhado por ambas as entidades. Os realistas estao divididos entre si sobre se os universais podem existir independentemente de serem exemplificados por algo ("ante res") ou nao ("in rebus"). Os nominalistas, por outro lado, negam que haja universais. Eles tem que recorrer a outras nocoes para explicar como uma caracteristica pode ser comum a varias entidades, por exemplo, postulando ou relacoes fundamentais de semelhanca entre as entidades (nominalismo de semelhanca) ou uma pertinencia compartilhada a uma classe natural comum (nominalismo de classe).

Abstrato e concreto 
Muitos filosofos concordam que ha uma distincao exclusiva e exaustiva entre objetos concretos e objetos abstratos. Alguns filosofos consideram que esta e a divisao mais geral do ser. Exemplos de objetos concretos incluem plantas, seres humanos e planetas, enquanto coisas como numeros, conjuntos e proposicoes sao objetos abstratos. Mas apesar do acordo geral sobre os casos paradigmaticos, ha menos consenso sobre quais sao as marcas caracteristicas de concretude e abstracao. Sugestoes populares incluem definir a distincao em termos da diferenca entre (1) existencia dentro ou fora do espaco-tempo, (2) ter causas e efeitos ou nao e (3) ter existencia contingente ou necessaria.

Dependencia ontologica 
Uma entidade depende ontologicamente de outra entidade se a primeira entidade nao pode existir sem a segunda entidade. Entidades ontologicamente independentes, por outro lado, podem existir sozinhas. Por exemplo, a superficie de uma maca nao pode existir sem a maca e, portanto, depende ontologicamente dela. Entidades muitas vezes caracterizadas como ontologicamente dependentes incluem propriedades, que dependem de seus portadores, e limites, que dependem da entidade que demarcam de seu entorno. Como estes exemplos sugerem, a dependencia ontologica deve ser distinguida da dependencia causal, na qual um efeito depende para sua existencia de uma causa. Muitas vezes e importante fazer uma distincao entre dois tipos de dependencia ontologica: rigida e generica. A dependencia rigida diz respeito a dependencia de uma entidade especifica, tal como a superficie de uma maca depende de sua maca especifica. A dependencia generica, por outro lado, envolve uma forma mais fraca de dependencia: dependencia de um certo tipo de entidade. Por exemplo, a eletricidade depende genericamente de particulas carregadas, mas nao depende de nenhuma particula carregada especifica. As relacoes de dependencia sao relevantes para a ontologia, pois muitas vezes se sustenta que as entidades ontologicamente dependentes tem uma forma de ser menos robusta. Assim se introduz no mundo uma hierarquia que traz consigo a distincao entre entidades mais e menos fundamentais.

Identidade 
A identidade e um conceito ontologico basico que muitas vezes e expresso pela palavra "mesmo". E importante distinguir entre identidade qualitativa e identidade numerica. Por exemplo, considere duas criancas com bicicletas identicas envolvidas em uma corrida enquanto sua mae esta observando. As duas criancas tem a mesma bicicleta em um sentido (identidade qualitativa) e a mesma mae em outro sentido (identidade numerica). Duas coisas qualitativamente identicas sao frequentemente chamadas de indiscerniveis. Os dois sentidos de identidade estao ligados por dois principios: o principio da indiscernibilidade dos identicos e o principio da identidade dos indiscerniveis. O principio da indiscernibilidade dos identicos e incontroverso e afirma que se duas entidades sao numericamente identicas entre si, entao elas se assemelham exatamente uma a outra. O principio da identidade dos indiscerniveis, por outro lado, e mais controverso ao fazer a afirmacao inversa de que se duas entidades se assemelham exatamente uma a outra, entao devem ser numericamente identicas. Isto implica que "nao ha duas coisas distintas que se assemelhem exatamente uma a outra". Um contraexemplo bem conhecido vem de Max Black, que descreve um universo simetrico composto por apenas duas esferas com as mesmas caracteristicas. Black argumenta que as duas esferas sao indiscerniveis, mas nao identicas, constituindo assim uma violacao do principio de identidade dos indiscerniveis.

O problema da identidade ao longo do tempo diz respeito a questao da persistencia: se ou em que sentido dois objetos em momentos diferentes podem ser numericamente identicos. Isso e geralmente referido como identidade diacronica em contraste com a identidade sincronica. A afirmacao de que "a mesa na sala ao lado e identica a que voce comprou no ano passado" afirma a identidade diacronica entre a mesa de agora e a mesa de entao. Um exemplo famoso de negacao da identidade diacronica vem de Heraclito, que argumenta que e impossivel entrar no mesmo rio duas vezes por causa das mudancas que ocorreram desde entao. A posicao tradicional sobre o problema da persistencia e o endurantismo, a tese de que a identidade diacronica, em um sentido estrito, e possivel. Um problema com esta posicao e que parece violar o principio da indiscernibilidade dos identicos: o objeto pode ter sofrido mudancas nesse interim, resultando no fato de que e discernivel de si mesmo. O perdurantismo ou quadridimensionalismo () e uma abordagem alternativa que sustenta que a identidade diacronica so e possivel um sentido fraco: enquanto os dois objetos diferem um do outro estritamente falando, ambos sao partes temporais que pertencem ao mesmo todo temporalmente estendido. O perdurantismo evita muitos problemas filosoficos que atormentam o endurantismo, mas o endurantismo parece estar mais em contato com a forma como normalmente concebemos a identidade diacronica.

Modalidade 
Modalidade diz respeito aos conceitos de possibilidade, realidade e necessidade. No discurso contemporaneo, esses conceitos sao frequentemente definidos em termos de mundos possiveis. Um mundo possivel e uma forma completa de como as coisas poderiam ter sido. O mundo real e um mundo possivel entre outros: as coisas poderiam ter sido diferentes do que realmente sao. Uma proposicao e possivelmente verdadeira se ha pelo menos um mundo possivel no qual e verdadeira; e necessariamente verdadeira se e verdadeira em todos os mundos possiveis. Os atualistas e os possibilistas discordam sobre o estado ontologico dos mundos possiveis. Os atualistas sustentam que a realidade e em seu nucleo real e que os mundos possiveis devem ser entendidos em termos de entidades reais, por exemplo, como ficcoes ou como conjuntos de sentencas. Os possibilistas, por outro lado, atribuem aos mundos possiveis o mesmo estado ontologico fundamental que ao mundo real. Esta e uma forma de realismo modal, sustentando que a realidade tem caracteristicas irredutivelmente modais. Outra questao importante neste campo diz respeito a distincao entre seres contingentes e seres necessarios. Os seres contingentes sao seres cuja existencia e possivel, mas nao necessaria. Os seres necessarios, por outro lado, nao poderiam ter falhado em existir. Foi sugerido que esta distincao e a divisao mais alta do ser.

Substancias 
A categoria de substancias tem desempenhado um papel central em muitas teorias ontologicas ao longo da historia da filosofia. "Substancia" e um termo tecnico dentro da filosofia que nao deve ser confundido com o uso mais comum no sentido de substancias quimicas como ouro ou enxofre. Varias definicoes foram dadas, mas entre as caracteristicas mais comuns atribuidas as substancias no sentido filosofico e que sao particulares que sao ontologicamente independentes: sao capazes de existir por si mesmos. Sendo ontologicamente independentes, as substancias podem desempenhar o papel de entidades fundamentais na hierarquia ontologica. Se a "independencia ontologica" e definida como incluindo a independencia causal, entao apenas entidades auto-causadas, como o Deus de Spinoza, podem ser substancias. Com uma definicao especificamente ontologica de "independencia", muitos objetos cotidianos, como livros ou gatos, podem ser considerados substancias. Outra caracteristica definidora frequentemente atribuida as substancias e sua capacidade de sofrer mudancas. As mudancas envolvem algo existente antes, durante e depois da mudanca. Podem ser descritas em termos de uma substancia persistente que ganha ou perde propriedades, ou de materia mudando sua forma. Nesta perspectiva, a maturacao de um tomate pode ser descrita como uma mudanca na qual o tomate perde sua cor verde e ganha sua cor vermelha. As vezes, considera-se que uma substancia pode ter uma propriedade de duas maneiras: essencial e acidentalmente. Uma substancia pode sobreviver a uma mudanca de propriedades acidentais, mas nao pode perder suas propriedades essenciais, que constituem sua natureza.

Propriedades e relacoes 
A categoria de propriedades consiste em entidades que podem ser exemplificadas por outras entidades, por exemplo, por substancias. As propriedades caracterizam seus portadores, expressam como e seu portador. Por exemplo, a cor vermelha e a forma redonda de uma maca sao propriedades desta maca. Varias maneiras foram sugeridas a respeito de como conceber propriedades em si e sua relacao com substancias. A visao tradicionalmente dominante e que as propriedades sao universais que sao inerentes a seus portadores. Como universais, podem ser compartilhadas por diferentes substancias. Os nominalistas, por outro lado, negam que existem universais. Alguns nominalistas tentam explicar propriedades em termos de relacoes de semelhanca ou pertinencia de uma classe. Outra alternativa para os nominalistas e conceituar propriedades como particulares simples, os chamados tropos. Esta posicao implica que tanto a maca quanto sua vermelhidao sao particulares. Macas diferentes ainda podem se assemelhar exatamente umas as outras em relacao a sua cor, mas nao compartilham a mesma propriedade particular nesta visao: os dois tropos de cor sao numericamente distintas. Outra questao importante para qualquer teoria de propriedades e como conceber a relacao entre um portador e suas propriedades. Os teoricos do substrato sustentam que ha algum tipo de substancia, substrato ou particular nu que atua como portador. A teoria de feixe () e uma visao alternativa que acaba com um substrato completamente: os objetos sao simplesmente considerados como um feixe de propriedades. Sao mantidos juntos nao por um substrato, mas pela chamada relacao de compresencia responsavel pelo agrupamento. Tanto a teoria do substrato quanto a teoria de feixe podem ser combinadas com a conceituacao de propriedades como universais ou como particulares.

Uma distincao importante para propriedades e entre propriedades categoricas e disposicionais. As propriedades categoricas dizem respeito a como algo e, por exemplo, que qualidades tem. As propriedades disposicionais, por outro lado, envolvem que poderes tem algo, o que e capaz de fazer, mesmo que nao esteja realmente fazendo isso. Por exemplo, a forma de um cubo de acucar e uma propriedade categorica, enquanto sua tendencia a dissolver-se na agua e uma propriedade disposicional. Para muitas propriedades ha uma falta de consenso sobre como elas devem ser classificadas, por exemplo, se as cores sao propriedades categoricas ou disposicionais. O categoricalismo e a tese de que em um nivel fundamental existem apenas propriedades categoricas, que as propriedades disposicionais sao inexistentes ou dependentes de propriedades categoricas. O disposicionalismo e a teoria oposta, dando primazia ontologica as propriedades disposicionais. Entre estes dois extremos, ha dualistas que permitem propriedades categoricas e disposicionais em sua ontologia.

As relacoes sao formas em que as coisas, os relata, estao ligadas umas as outras. Relacoes sao, em muitos aspectos, semelhantes a propriedades, pois ambas caracterizam as coisas as quais se aplicam. Propriedades as vezes sao tratadas como um caso especial de relacoes envolvendo apenas um relatum. Central para a ontologia e a distincao entre relacoes internas e externas. Uma relacao e interna se e totalmente determinada pelas caracteristicas de seus relata. Por exemplo, uma maca e um tomate estao na relacao interna de similaridade entre si porque ambos sao vermelhos. Alguns filosofos inferiram disso que as relacoes internas nao tem um estado ontologico proprio, pois podem ser reduzidas a propriedades intrinsecas. As relacoes externas, por outro lado, nao sao fixadas pelas caracteristicas de seus relata. Por exemplo, um livro esta em uma relacao externa com uma mesa por estar em cima dela. Mas isto nao e determinado pelas caracteristicas do livro ou da mesa, como sua cor, sua forma, etc.

Estados de coisas e eventos 
Os estados de coisas sao entidades complexas, em contraste com substancias e propriedades, que geralmente sao concebidas como simples. Entidades complexas sao construidas a partir de ou constituidas por outras entidades. Os estados de coisas atomicos sao constituidos por um particular e uma propriedade exemplificada por este particular. Por exemplo, o estado de coisas que Socrates e sabio e constituido pelo particular "Socrates" e a propriedade "sabio". Os estados de coisas relacionais envolvem varios particulares e uma relacao que os conecta. Os estados de coisas que obtem tambem sao chamados de fatos. E controverso qual estado ontologico deve ser atribuido a estados de coisas que nao obtem. Os estados de coisas tem sido proeminentes na ontologia do seculo XX, pois varias teorias foram propostas para descrever o mundo como composto de estados de coisas. Muitas vezes se sustenta que os estados de coisas desempenham o papel de veridadores (): julgamentos ou afirmacoes sao verdadeiros porque o estado de coisas correspondente obtem.

Os eventos acontecem no tempo, as vezes sao considerados como envolvendo uma mudanca na forma de adquirir ou perder uma propriedade, como, por exemplo, a secagem da grama. Mas em uma visao liberal, a retencao de uma propriedade sem qualquer mudanca tambem pode contar como um evento, por exemplo, a grama permanecendo molhada. Alguns filosofos veem os eventos como universais que podem se repetir em momentos diferentes, mas a visao mais dominante e que os eventos sao particulares e, portanto, nao repetiveis. Alguns eventos sao complexos porque sao compostos de uma sequencia de eventos, muitas vezes chamada de processo. Mas mesmo eventos simples podem ser concebidos como entidades complexas envolvendo um objeto, um tempo e a propriedade exemplificada pelo objeto neste momento. A chamada filosofia do processo ou ontologia do processo atribui a primazia ontologica a mudancas e processos em oposicao a enfase no ser estatico na metafisica da substancia tradicionalmente dominante.

Plano vs policategorico vs hierarquico 
Uma maneira de dividir as ontologias e pelo numero de categorias basicas que utilizam. As ontologias monocategoricas sustentam que ha apenas uma categoria basica, enquanto as ontologias poligategoricas implicam que existem varias categorias basicas distintas. Outra forma de dividir ontologias e atraves da nocao de hierarquia ontologica. As ontologias hierarquicas afirmam que algumas entidades existem em um nivel mais fundamental e que outras entidades dependem delas. As ontologias planas (), por outro lado, negam tal status privilegiado a qualquer entidade. Jonathan Schaffer fornece uma visao geral dessas posicoes, distinguindo entre ontologies planas (nao hierarquicas), ontologias classificadas () (policategoricas nao hierarquicas) e ontologias ordenadas () (policategoricas hierarquicas).

As ontologias planas estao interessadas apenas na diferenca entre existencia e nao existencia. Sao planas porque cada ontologia plana pode ser representada por um conjunto simples contendo todas as entidades com as quais esta ontologia esta comprometida. Uma exposicao influente desta abordagem vem de Willard Van Orman Quine, razao pela qual foi chamada de abordagem quineana a meta-ontologia. Esta perspectiva nao nega que as entidades existentes podem ser subdivididas e podem estar em varias relacoes entre si. Estas questoes sao questoes para as ciencias mais especificas, mas nao pertencem a ontologia no sentido quineano.

As ontologias policategoricas estao preocupadas com as categorias do ser. Cada ontologia policategorica postula uma serie de categorias. Estas categorias sao exclusivas e exaustivas: cada entidade existente pertence a exatamente uma categoria. Um exemplo recente de uma ontologia policategorica e a ontologia de quatro categorias de E. J. Lowe. As quatro categorias sao objeto, genero, modo e atributo. A estrutura quadrupla e baseada em duas distincoes. A primeira distincao e entre entidades substanciais (objetos e generos) e entidades nao substanciais (modos e atributos). A segunda distincao e entre entidades particulares (objetos e modos) e entidades universais (generos e atributos). A realidade e construida atraves da interacao de entidades pertencentes a diferentes categorias: entidades particulares instanciam entidades universais e entidades nao substanciais caracterizam entidades substanciais.

As ontologias hierarquicas estao interessadas no grau de fundamentalidade das entidades que postulam. Seu principal objetivo e descobrir quais entidades sao fundamentais e como as entidades nao fundamentais dependem delas. O conceito de fundamentalidade e geralmente definido em termos de fundamentacao metafisica (). As entidades fundamentais sao diferentes das entidades nao fundamentais porque nao sao fundamentadas em outras entidades. Por exemplo, as vezes se sustenta que as particulas elementares sao mais fundamentais que os objetos macroscopicos (como cadeiras e mesas) que compoem. Esta e uma afirmacao sobre a relacao de fundamentacao entre objetos microscopicos e macroscopicos. O monismo prioritario de Schaffer e uma forma recente de uma ontologia hierarquica. Sustenta que no nivel mais fundamental existe apenas uma coisa: o mundo como um todo. Esta tese nao nega nossa intuicao de senso comum de que os objetos distintos que encontramos em nossos assuntos cotidianos, como carros ou outras pessoas, existem. Apenas nega que estes objetos tem a forma mais fundamental de existencia. Um exemplo de ontologia hierarquica na filosofia continental vem de Nicolai Hartmann. Ele afirma que a realidade e composta de quatro niveis: o inanimado, o biologico, o psicologico e o espiritual. Estes niveis formam uma hierarquia no sentido de que os niveis mais altos dependem dos niveis mais baixos, enquanto os niveis mais baixos sao indiferentes aos niveis mais altos.

Uma dificuldade para caracterizar esta disputa e esclarecer o que sao coisas e fatos, e como eles diferem uns dos outros. As coisas sao comumente contrastadas com as propriedades e relacoes que instanciam. Os fatos, por outro lado, sao frequentemente caracterizados como tendo essas coisas e as propriedades/relacoes como seus constituintes. Isto se reflete em uma caracterizacao linguistica aproximada desta diferenca, na qual os sujeitos e objetos de uma afirmacao se referem a coisas enquanto a afirmacao como um todo se refere a um fato.

O reismo e uma forma de ontologia de coisas. Franz Brentano desenvolveu uma versao do reismo em sua filosofia posterior. Ele sustentava que so existem coisas particulares concretas. As coisas podem existir em duas formas: ou como corpos espaco-temporais ou como almas temporais. Brentano estava ciente do fato de que muitas expressoes de senso comum parecem se referir a entidades que nao tem lugar em sua ontologia, como propriedades ou objetos intencionais. Por isso ele desenvolveu um metodo para parafrasear estas expressoes, a fim de evitar estes compromissos ontologicos.

Relacao com a linguagem 
A partir do platonismo, alguns filosofos alegam que todos os substantivos referem-se a entidades existentes, e que inclusive o nao ser e um principio essencial qualificado como um tipo diferente de ser (seu estudo foi chamado de meontologia). Outros filosofos sustentam que nem sempre substantivos nomeiam entidades, mas que alguns fornecem uma especie de atalho para a referencia, para uma colecao de objetos, ou eventos quaisquer. Neste ultimo ponto de vista, mente, pois em vez de se referir a uma entidade, refere-se a eventos mentais vividos por uma pessoa. Por exemplo, sociedade remete para um conjunto de pessoas com algumas caracteristicas comuns, e geometria refere-se a um tipo especifico de atividade intelectual. Entre estes polos de realismo e nominalismo, ha tambem uma variedade de outras posicoes; mas em qualquer uma, a ontologia deve dar conta de que palavras referem-se a entidades que nao "sao". Quando se aplica a este processo, substantivos, tais como "eletrons", "energia", "contrato", "felicidade", "tempo", "verdade", "causalidade", e "Deus", a ontologia torna-se fundamental para muitos ramos da filosofia.

Filosofia hindu 
A ontologia desempenha um papel na escola Samkhya de filosofia hindu do primeiro milenio a.C. A filosofia Samkhya considera que o universo consiste em duas realidades independentes: purusa (consciencia pura e sem conteudo) e prakrti (materia). O dualismo de substancia entre purusa e prakrti e semelhante, mas nao identico, ao dualismo de substancia entre mente e corpo que, seguindo as obras de Descartes, tem sido central em muitas disputas na tradicao filosofica ocidental. Samkhya ve a mente como sendo a parte sutil de prakrti. E composto de tres faculdades: a mente sensorial (manas), o intelecto (buddhi) e o ego (ahamkara). Estas faculdades desempenham varias funcoes, mas sao por si so incapazes de produzir consciencia, que pertence a uma categoria ontologica distinta e pela qual somente purusa e responsavel. A escola de Yoga concorda com a filosofia Samkhya sobre o dualismo fundamental entre purusa e prakrti, mas difere da posicao ateista de Samkhya ao incorporar o conceito de uma "deidade pessoal, mas essencialmente inativa" ou "deus pessoal" (Ishvara). Essas duas escolas contrastam com o Advaita Vedanta, que esta comprometido com uma forma estrita de monismo, ao sustentar que a aparente pluralidade de coisas e uma ilusao (Maya) escondendo a verdadeira unidade da realidade em seu nivel mais fundamental (Brahman).

Pre-socraticos 
Na tradicao filosofica grega, Parmenides foi um dos primeiros a propor uma caracterizacao ontologica da natureza fundamental da existencia. No prologo (ou proemio) de Sobre a Natureza, ele descreve duas visoes da existencia. Inicialmente, nada vem do nada, portanto o Ser e eterno. Ele postula que o ser e o que pode ser concebido pelo pensamento, criado ou possuido. Portanto, nao pode haver vazio nem vacuo, ou "nao-ser"; e a verdadeira realidade nao pode vir a ser nem deixar de ser. Em vez disso, a totalidade da criacao e eterna, uniforme e imutavel, embora nao infinita (Parmenides caracterizou sua forma como a de uma esfera perfeita). Parmenides, portanto, postula que a mudanca, conforme percebida na experiencia cotidiana, e ilusoria.

Oposta ao monismo eleatico e a concepcao pluralista do ser. No seculo V a.C., Anaxagoras e Leucipo substituiram a realidade do ser (unica e imutavel) pela do devir, portanto por uma pluralidade ontica mais fundamental e elementar. Esta tese teve origem no mundo helenico, enunciada de duas maneiras diferentes por Anaxagoras e por Leucipo. A primeira teoria tratava de "sementes" (que Aristoteles chamava de "homeomerias") das varias substancias. A segunda foi a teoria atomistica, que tratou a realidade baseada no vacuo, nos atomos e seu movimento intrinseco nele.

O atomismo materialista proposto por Leucipo era indeterminista, mas Democrito (c. 460–c. 370 a.C.) posteriormente o desenvolveu de forma determinista. Mais tarde (seculo IV a.C.), Epicuro tomou o atomismo original novamente como indeterminista. Ele via a realidade como composta de uma infinidade de corpusculos ou atomos indivisiveis e imutaveis (do grego atomon, lit. 'incortavel'), mas ele da peso a caracterizacao dos atomos, enquanto para Leucipo eles sao caracterizados por uma "figura", uma "ordem" " e uma "posicao" no cosmos. Os atomos estao, alem disso, criando o todo com o movimento intrinseco no vacuo, produzindo os diversos fluxos do ser. Seu movimento e influenciado pela parenquise (Lucrecio nomeia-o clinamen) e isso e determinado pelo acaso. Essas ideias prenunciaram a compreensao da fisica tradicional ate o advento das teorias do seculo XX sobre a natureza dos atomos.

Platao 
Platao desenvolveu a distincao entre a verdadeira realidade e a ilusao, ao argumentar que o Ser que e real sao formas ou ideias eternas e imutaveis (um precursor dos universais), das quais as coisas experimentadas na sensacao sao, na melhor das hipoteses, meras copias, e reais apenas na medida em que copiam ("participar de") tais formas. Em geral, Platao presume que todos os substantivos (por exemplo, "beleza") se referem a entidades reais, sejam corpos sensiveis ou formas insensiveis. Assim, em Sofista, Platao argumenta que Ser e uma ideia na qual todas as coisas existentes participam e que elas tem em comum; ele argumenta, contra Parmenides, que as formas devem existir nao apenas participando do Ser, mas que o proprio Nao-ser e um tipo de ser: o nao-ser e apenas uma alteridade, referindo-se de forma predicativa a algo que algum ente nao e (outro ser), nao a uma nulidade absoluta sem ser. No dialogo platonico Parmenides, ele busca resolucao de aporias sobre as relacoes existentes entre parte e todo (mereologia), unidade e multiplicidade, movimento e repouso, ser e nao-ser, mesmidade e alteridade, no ser primordial unitario que ele chama de Um e em seus componentes.

Tomas de Aquino 
Fundamental para a ontologia de Tomas de Aquino e sua distincao entre essencia e existencia: todas as entidades sao concebidas como compostas de essencia e existencia. A essencia de uma coisa e o que esta coisa e, significa a definicao desta coisa. Deus tem um status especial, pois Ele e a unica entidade cuja essencia e identica a sua existencia. Mas para todas as outras entidades finitas ha uma distincao real entre essencia e existencia. Esta distincao se manifesta, por exemplo, em nossa capacidade de compreender a essencia de algo sem saber sobre sua existencia. Tomas concebe a existencia como um ato de ser que atualiza a potencia dada pela essencia. Coisas diferentes tem essencias diferentes, que impoem limites diferentes ao ato de ser correspondente. Os exemplos paradigmaticos de compostos de existencia e essencia sao substancias materiais como gatos ou arvores. Tomas incorpora a distincao de Aristoteles entre materia e forma ao sustentar que a essencia das coisas materiais, em oposicao a essencia das coisas imateriais como os anjos, e a composicao de sua materia e forma. Assim, por exemplo, a essencia de uma estatua de marmore seria a composicao do marmore (sua materia) e a figura que tem (sua forma). A forma e universal, pois substancias feitas de materia diferente podem ter a mesma forma. As formas de uma substancia podem ser divididas em formas substanciais e acidentais. Uma substancia pode sobreviver a uma mudanca de uma forma acidental, mas deixa de existir apos uma mudanca de uma forma substancial.

Idade Moderna 
A ontologia e cada vez mais vista como um dominio da filosofia separado no periodo moderno. Muitas teorias ontologicas deste periodo eram racionalistas no sentido de que viam a ontologia em grande parte como uma disciplina dedutiva que comeca a partir de um pequeno conjunto de primeiros principios ou axiomas, uma posicao melhor exemplificada por Baruch Spinoza e Christian Wolff. Este racionalismo na metafisica e na ontologia foi fortemente oposto por Immanuel Kant, que insistiu que muitas afirmacoes assim alcancadas devem ser descartadas, pois vao alem de qualquer experiencia possivel que possa justifica-las.

Descartes 
A distincao ontologica de Rene Descartes entre mente e corpo e uma das partes mais influentes de sua filosofia. Na sua visao, as mentes sao coisas pensantes enquanto os corpos sao coisas extensas. Pensamento e extensao sao dois atributos que cada um vem em varios modos de ser. Os modos de pensar incluem julgamentos, duvidas, volicoes, sensacoes e emocoes, enquanto as formas das coisas materiais sao modos de extensao. Os modos vem com um grau menor de realidade, pois dependem para sua existencia de uma substancia. As substancias, por outro lado, podem existir por si mesmas. O dualismo de substancias de Descartes afirma que toda substancia finita e ou uma substancia pensante ou uma substancia extensa. Esta posicao nao implica que mentes e corpos estejam realmente separados uns dos outros, o que desafiaria a intuicao de que temos um corpo e tambem uma mente. Em vez disso, implica que mentes e corpos podem, pelo menos em principio, ser separados, ja que sao substancias distintas e, portanto, sao capazes de existencia independente. Um problema de longa data para o dualismo de substancias desde seu inicio tem sido explicar como mentes e corpos podem interagir causalmente entre si, como aparentemente fazem, quando uma volicao efetua que um braco se mova ou quando a luz caindo sobre a retina causa uma impressao visual.

Spinoza 
Baruch Spinoza e bem conhecido por seu monismo de substancia: a tese de que existe apenas uma substancia. Ele se refere a esta substancia como "Deus ou Natureza", enfatizando tanto seu panteismo quanto seu naturalismo. Esta substancia tem uma quantidade infinita de atributos, que ele define como "o que o intelecto percebe da substancia como constituindo sua essencia". Destes atributos, apenas dois sao acessiveis a mente humana: pensamento e extensao. Os modos sao propriedades de uma substancia que decorrem de seus atributos e, portanto, tem apenas uma forma de existencia dependente. Spinoza ve as coisas cotidianas como rochas, gatos ou nos mesmos como meros modos e assim se opoe a concepcao tradicional aristotelica e cartesiana de categoriza-las como substancias. Os modos compoem sistemas deterministicos nos quais os diferentes modos estao ligados entre si como causa e efeito. Cada sistema deterministico corresponde a um atributo: um para coisas extensas, outro para coisas pensantes, etc. As relacoes causais so acontecem dentro de um sistema enquanto os diferentes sistemas funcionam em paralelo sem interagir causalmente entre si. Spinoza chama o sistema de modos Natura naturata ("natureza criada") e o contrasta com Natura naturans ("natureza criadora"), os atributos responsaveis pelos modos. Tudo no sistema de Spinoza e necessario: nao ha entidades contingentes. Isto e assim porque os atributos sao eles mesmos necessarios e porque o sistema de modos segue a partir deles.

Wolff 
Christian Wolff define a ontologia como a ciencia do ser em geral. Ele a ve como uma parte da metafisica, alem da cosmologia, da psicologia e da teologia natural. Segundo Wolff, e uma ciencia dedutiva, conhecivel a priori e baseada em dois principios fundamentais: o principio da nao contradicao ("nao pode acontecer que a mesma coisa seja e nao seja") e o principio de razao suficiente ("nada existe sem uma razao suficiente porque existe em vez de nao existir"). Os seres sao definidos por suas determinacoes ou predicados, que nao podem envolver uma contradicao. As determinacoes vem em 3 tipos: essentialia, atributos e modos. Essentialia definem a natureza de um ser e, portanto, sao propriedades necessarias deste ser. Os atributos sao determinacoes que decorrem dos essencialia e sao igualmente necessarios, em contraste com os modos, que sao meramente contingentes. Wolff concebe a existencia como apenas uma determinacao entre outras, que um ser pode carecer. A ontologia se interessa pelo ser em geral, e nao apenas pelo ser real. Mas todos os seres, existentes ou nao, tem uma razao suficiente. A razao suficiente das coisas sem existencia real consiste em todas as determinacoes que constituem a natureza essencial desta coisa. Wolff refere-se a isto como uma "razao de ser" e a contrasta com uma "razao de devir", que explica porque algumas coisas tem existencia real.

Schopenhauer 
Arthur Schopenhauer foi um defensor do voluntarismo metafisico: ele considera a vontade como a realidade subjacente e ultima. A realidade como um todo consiste apenas de uma vontade, que e equiparada a kantiana coisa em si. Como a kantiana coisa em si, a vontade existe fora do espaco e do tempo. Mas, ao contrario da kantiana coisa em si, a vontade tem um componente experiencial: se apresenta na forma de esforco, desejo, sentimento, etc. A multiplicidade de coisas que encontramos em nossas experiencias cotidianas, como arvores ou carros, sao meras aparencias que carecem de existencia independente do observador. Schopenhauer as descreve como objetivacoes da vontade. Estas objetivacoes acontecem em diferentes "passos", que correspondem as formas platonicas. Todas as objetivacoes sao fundamentadas na vontade. Esta fundamentacao e governada pelo principium individuationis, que permite que uma multiplicidade de coisas individuais espalhadas no espaco e no tempo sejam fundamentadas na unica vontade.

Seculo XX 
As abordagens dominantes da ontologia no seculo XX foram a fenomenologia, a analise linguistica e o naturalismo. A ontologia fenomenologica, como exemplificada por Edmund Husserl e Martin Heidegger, baseia seu metodo na descricao da experiencia. A analise linguistica atribui a linguagem um papel central para a ontologia, como visto, por exemplo, na tese de Rudolf Carnap de que o valor de verdade das afirmacoes de existencia depende da estrutura linguistica em que sao feitas. O naturalismo da uma posicao proeminente as ciencias naturais com o proposito de encontrar e avaliar afirmacoes ontologicas. Esta posicao e exemplificada pelo metodo de ontologia de Quine, que envolve analisar os compromissos ontologicos das teorias cientificas.

Husserl 
Edmund Husserl ve a ontologia como uma ciencia de essencias (). As ciencias das essencias sao contrastadas com as ciencias factuais (): as primeiras sao conheciveis a priori e fornecem a base para as segundas, que sao conheciveis a posteriori. A ontologia como ciencia das essencias nao esta interessada em fatos reais, mas nas proprias essencias, se elas tem instancias ou nao. Husserl distingue entre a ontologia formal, que investiga a essencia da objetividade em geral, e ontologias regionais, que estudam as essencias regionais que sao compartilhadas por todas as entidades pertencentes a regiao. As regioes correspondem aos generos mais altos de entidades concretas: natureza material, consciencia pessoal e espirito interpessoal. O metodo de Husserl para estudar ontologia e ciencias da essencia em geral e chamado de variacao eidetica. Envolve imaginar um objeto do tipo sob investigacao e variar suas caracteristicas. A caracteristica alterada e inessencial para este tipo se o objeto pode sobreviver a sua mudanca, caso contrario pertence a essencia do tipo. Por exemplo, um triangulo continua sendo um triangulo se um de seus lados for estendido, mas deixa de ser um triangulo se um quarto lado for adicionado. A ontologia regional envolve a aplicacao deste metodo as essencias correspondentes aos generos mais elevados.

Heidegger 
Central para a filosofia de Martin Heidegger e a nocao de diferenca ontologica: a diferenca entre ser como tal e entidades especificas. Ele acusa a tradicao filosofica de ter esquecido esta distincao, o que levou ao erro de entender o ser como tal como uma especie de entidade ultima, por exemplo, como "ideia, energia, substancia, monada ou vontade de poder". Heidegger tenta retificar este erro em sua propria "ontologia fundamental", concentrando-se no sentido de ser, um projeto semelhante a meta-ontologia contemporanea. Um metodo para alcancar isto e o estudo do ser humano, ou Dasein, na terminologia de Heidegger. A razao disto e que ja temos um entendimento pre-ontologico de ser que molda a forma como experimentamos o mundo. A fenomenologia pode ser usada para tornar explicito este entendimento implicito, mas tem que ser acompanhada pela hermeneutica, a fim de evitar as distorcoes devidas ao esquecimento do ser. Em sua filosofia posterior, Heidegger tentou reconstruir a "historia do ser" para mostrar como as diferentes epocas na historia da filosofia foram dominadas por diferentes concepcoes do ser. Seu objetivo e recuperar a experiencia original do ser presente no pensamento dos primeiros pensadores gregos que foi obscurecida por filosofos posteriores.

Hartmann 
Nicolai Hartmann e um filosofo do seculo XX dentro da tradicao continental da filosofia. Interpreta a ontologia como a ciencia de Aristoteles do ser enquanto ser: a ciencia das caracteristicas mais gerais das entidades, geralmente referidas como categorias, e as relacoes entre elas. Segundo Hartmann, as categorias mais gerais sao os momentos do ser (existencia e essencia), os modos do ser (realidade e idealidade) e as modalidades do ser (possibilidade, atualidade e necessidade). Cada entidade tem tanto existencia quanto essencia. A realidade e a idealidade, em contraste, sao duas categorias disjuntivas: cada entidade ou e real ou ideal. As entidades ideais sao universais, repetiveis e sempre existentes, enquanto as entidades reais sao individuais, unicas e destrutiveis. As entidades ideais incluem objetos matematicos e valores. As modalidades do ser sao divididas nas modalidades absolutas (atualidade e nao atualidade) e nas modalidades relativas (possibilidade, impossibilidade e necessidade). As modalidades relativas sao relativas no sentido de que dependem das modalidades absolutas: algo e possivel, impossivel ou necessario porque outra coisa e atual. Hartmann afirma que a realidade e composta por quatro niveis (inanimado, biologico, psicologico e espiritual) que formam uma hierarquia.

Carnap 
Rudolf Carnap propos que o valor de verdade das afirmacoes ontologicas sobre a existencia de entidades depende da estrutura linguistica na qual essas afirmacoes sao feitas: sao internas a estrutura. Como tal, muitas vezes sao triviais, pois dependem apenas das regras e definicoes dentro desta estrutura. Por exemplo, decorre analiticamente das regras e definicoes dentro da estrutura matematica que os numeros existem. O problema que Carnap viu com os ontologistas tradicionais e que tentam fazer declaracoes externas ou independentes de estrutura sobre o que realmente e o caso. Tais declaracoes sao, na melhor das hipoteses, consideracoes pragmaticas sobre qual estrutura escolher e, na pior das hipoteses, sem sentido, de acordo com Carnap. Por exemplo, nao ha nenhum fato sobre se o realismo ou idealismo e verdadeiro; sua verdade depende da estrutura adotada. O trabalho dos filosofos nao e descobrir quais coisas existem por si mesmas, mas "engenharia conceitual": criar estruturas interessantes e explorar as consequencias de adota-las. A escolha da estrutura e guiada por consideracoes praticas como conveniencia ou fecundidade, ja que nao ha nocao de verdade independente da estrutura.

Quine 
A nocao de compromisso ontologico desempenha um papel central nas contribuicoes de Willard Van Orman Quine para a ontologia. Uma teoria esta ontologicamente comprometida com uma entidade se essa entidade deve existir para que a teoria seja verdadeira. Quine propos que a melhor maneira de determinar isto e traduzindo a teoria em questao para a logica de predicados de primeira ordem. De especial interesse nesta traducao sao as constantes logicas conhecidas como quantificadores existenciais, cujo significado corresponde a expressoes como "existe..." ou "para alguns...". Eles sao usados para ligar as variaveis na expressao seguinte ao quantificador. Os compromissos ontologicos da teoria correspondem entao as variaveis ligadas pelos quantificadores existenciais. Esta abordagem e resumida pelo famoso ditado de Quine de que "ser e ser o valor de uma variavel". Este metodo por si so nao e suficiente para a ontologia, pois depende de uma teoria para resultar em compromissos ontologicos. Quine propos que devemos basear nossa ontologia em nossa melhor teoria cientifica. Varios seguidores do metodo de Quine optaram por aplica-lo a diferentes campos, por exemplo, as "concepcoes cotidianas expressas em linguagem natural".

 Anselmo de Cantuaria
 Tomas de Aquino
 Aristoteles
 Avicena
 David Malet Armstrong
 Alain Badiou
 Gustav Bergmann
 Bernard Bolzano
 Franz Brentano
 Mario Bunge
 Rudolf Carnap
 Ernst Cassirer
 Gilles Deleuze
 Daniel Dennett
 Jacques Derrida
 Rene Descartes
 Fyodor Dostoevsky
 Michel Foucault
 Hans-Georg Gadamer
 Al-Ghazali
 Etienne Gilson
 Nicolai Hartmann
 Georg Wilhelm Friedrich Hegel
 Martin Heidegger
 Heraclito
 Edmund Husserl
 Roman Ingarden
 Immanuel Kant
 Leszek Kołakowski
 Julia Kristeva
 Susanne Langer
 Gottfried Leibniz
 Stanisław Lesniewski
 Leucipo
 David Lewis
 Emmanuel Levinas
 John Locke
 Madhva
 Alexius Meinong
 Nagarjuna
 Friedrich Nietzsche
 Keiji Nishitani
 Parmenides
 Charles Sanders Peirce
 Platao
 Plotino
 Karl Popper
 Proclo
 Willard van Orman Quine
 Bertrand Russell
 Gilbert Ryle
 Jean-Paul Sartre
 Arthur Schopenhauer
 Duns Scotus
 John Searle
 Mario Ferreira dos Santos
 Shankara
 Baruch Spinoza
 Shahab al-Din Yahya ibn Habash Suhrawardi
 Peter van Inwagen
 Gianni Vattimo
 Swami Vivekananda
 Alfred North Whitehead
 William de Ockham
 Ludwig Wittgenstein
 Slavoj Zizek
 Louis Lavelle
 Ram Roy Bhaskar

A ortodoxia (com "o" minusculo) significa conformidade com os principios de qualquer doutrina geralmente aceita, em contraste com as doutrinas divergentes, que sao consideradas falsas e rejeitadas como heterodoxia. A doutrina predominante prevalece sobre as doutrinas divergentes, domina a percepcao publica e, assim, define efetivamente a norma, ou seja, a doutrina "correta". Mas a visao predominante as vezes pode ser derrubada por uma "revolucao copernicana", de modo que a visao que prevalecia anteriormente da lugar a um novo consenso, que se torna a nova ortodoxia.

Cristianismo 
Em geral, os cristaos consideram essencial manter inviolavel a ortodoxia da doutrina, convencidos que certas declaracoes incorporam com precisao a verdade revelada do cristianismo e por esse motivo sao normativas para toda a Igreja. Rejeitaram ideias como as dos gnosticos do seculo II e posteriormente as do arianismo e compuseram profissoes de fe ("credos") das quais consideravam essencial a aceitacao para os que tinham a mesma fe e comunhao. Mesmo entre os protestantes, os conservadores veem como essencial a ortodoxia em relacao a obra salvadora de Cristo, enquanto os liberais consideram equivocado e amortecedor buscar a ortodoxia.

Islao 
O termo ortodoxia, em relacao ao Islao, e usado de maneira diferente ou completamente rejeitada. O Islao sunita, que e a religiao predominante no Islao, e frequentemente visto como uma forma ortodoxa do Islao. No entanto, essa definicao e dificil: por um lado, e muito estreita, porque a forma xiita do islao tambem tem caracteristicas de uma fe ortodoxa e a separacao entre o islamismo sunita e o islamismo xiita tem sido frequentemente sem limites claros ao longo da historia. Entre os sunitas e xiitas, sempre houve uma forte consciencia de que a outra religiao tambem faz parte do Islao.

Judaismo 
O termo "judaismo ortodoxo" abrange as crencas e praticas dos judeus fieis a lei transmitida a Moises no Monte Sinai, com as interpretacoes tradicionais estabelecidas ao longo dos seculos. Os judeus ortodoxos consideram a lealdade a uma cadeia de transmissao de halaca central desde o tempo de Moises ate hoje, incluindo os editores do Talmude e comentaristas posteriores. Um judeu ortodoxo e aquele que reconhece que deve se comportar de acordo com o halaca, o "corpus" de regras estabelecidas pela tradicao oral, desde o Talmude ate hoje.

Dentro da ortodoxia religiosa judaica, dois ramos se diferenciaram gradualmente: os ortodoxos e os ultraortodoxos. Os sociologos israelianos costumam fazer uma distincao entre judeus seculares, tradicionalistas (pratica religiosa parcial), ortodoxos (pratica religiosa estrita, mas imersao no mundo moderno) e ultraortodoxo — ou haredim — caracterizado por uma pratica religiosa estrita, uma ampla rejeicao da modernidade e um desejo de forte separatismo social: roupas especificas, bairros especificos, instituicoes religiosas especificas. A proporcao de haredim permanece aproximadamente estavel.

No Ocidente, Aristoteles foi um dos primeiros a escrever sobre as aves em sua obra Sobre a historia dos animais, continuada em Roma, mais de tres seculos depois, por Plinio, o Velho. Varias obras da Idade Media e do inicio da era moderna registram observacoes pessoais relevantes, como A arte de cacar com aves, escrita pelo imperador alemao  no , ou a Histoire de la nature des oiseaux (1555; Historia da natureza das aves), do naturalista frances Pierre Belon. O marco inicial do estudo cientifico das aves e o trabalho do naturalista ingles Francis Willughby, continuado por seu colega John Ray, que publicou The Ornithology of F. Willughby (1678; A ornitologia de F. Willyghby), em que aparece a primeira tentativa metodica de classificacao das aves, baseada essencialmente nas caracteristicas de forma e de funcao.

Em consequencia dos grandes descobrimentos maritimos do seculo XVI, um numero crescente de aves inteiramente desconhecidas pelos europeus ficou sem classificacao, o que se tornou um problema para a ornitologia. Os pesquisadores passaram a estuda-las por meio de exemplares conservados em seus gabinetes, origem dos primeiros museus. Entre essas colecoes particulares, figurava a do fisico frances Rene-Antoine Ferchault de Reaumur, a quem se deve a tecnica de conservacao dos exemplares a seco (taxidermia), em que se baseiam os estudos taxionomicos.

Ornitologia no Brasil 
Entre as referencias mais antigas feitas a avifauna brasileira, destacam-se as que se encontram no livro do arcabuzeiro alemao Hans Staden, que caiu prisioneiro dos indios por volta de 1553. A essa fonte somam-se as informacoes esparsas nas obras de dois franceses, o franciscano Andre Thevet e o calvinista Jean de Lery, bem como nas de outros religiosos e viajantes. O estudo das aves indigenas figura como um dos capitulos mais importantes da Historia naturalis Brasiliae (1648), do naturalista holandes Georg Marcgrave.

Valiosos dados, cujo interesse se mantem ate hoje, foram coletados no periodo colonial pela "viagem filosofica" de Alexandre Rodrigues Ferreira a regiao amazonica, patrocinada pela coroa portuguesa no final do seculo XVIII. Todas as muitas expedicoes cientificas ao Brasil durante o seculo seguinte, como a de Georg Heinrich von Langsdorff, a do principe Maximilian von Wied-Neuwied e a de Hermann Burmeister, deixaram registros ornitologicos de variada importancia. A obra de Burmeister se notabilizou por haver tentado uma descricao geral das aves do pais, embora muito limitada a regioes de Minas Gerais.

Foram tambem muito uteis aos estudos ornitologicos brasileiros as viagens de Alfred Russel Wallace e de outros a Amazonia, assim como o Catalogue of the Birds in the British Museum (1874–1875; Catalogo de aves do Museu Britanico), que marcou epoca e ate hoje constitui obra indispensavel aos estudiosos. O dinamarques Johannes Theodor Reinhardt ocupou-se das aves coletadas por Peter Wilhelm Lund em sua jornada pelas regioes campestres de Minas Gerais e estados vizinhos. A expedicao americana de 1865, chefiada por Louis Agassiz, assinalou o comeco de um ciclo de visitas ao Brasil de naturalistas-colecionadores dos Estados Unidos.

Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde, ou simplesmente Oscar Wilde (Dublin, Irlanda, 16 de outubro de 1854  Paris, 30 de novembro de 1900), foi um influente escritor, poeta e dramaturgo irlandes. Conhecido por sua sagacidade mordaz, pelas vestimentas extravagantes de dandi, pela habilidade de conversacao e de ditos espirituosos e ricos em sarcasmo, ironia e cinismo, Wilde tornou-se uma das personalidades mais famosas de sua epoca e um dos dramaturgos mais populares de Londres, em 1890, apos escrever de diversas formas na decada de 1880. 

Os pais de Wilde eram intelectuais anglo-irlandeses em Dublin. Desde jovem, aprendeu a falar frances e alemao fluentemente. Na universidade, teve solida formacao e demonstrou ser um classicista excepcional, primeiro no Trinity College Dublin, depois na Universidade de Oxford. Associou-se a filosofia emergente do esteticismo, liderada por dois de seus tutores, Walter Pater e John Ruskin. Apos a universidade, Wilde mudou-se para Londres, tendo destaque em circulos sociais e culturais e trabalhando prolificamente como jornalista. Foram eminentes, a epoca, suas conferencias nos Estados Unidos e no Canada sobre o Renascimento Ingles e a decoracao de interiores.

Na decada de 1890, refinou suas ideias sobre a arte em uma serie de dialogos e ensaios e incorporou temas de critica social, decadencia, tabus e beleza em O Retrato de Dorian Gray (1890). A oportunidade de construir detalhes esteticos com precisao e combina-los com temas sociais mais amplos e diretos levou Wilde a escrever para o teatro. Em Paris, escreveu a peca Salome (1891) em frances, mas a apresentacao foi proibida na Inglaterra durante os ensaios por, segundo as autoridades, conter referencias biblicas. No ano seguinte, lancou o ensaio A Alma do Homem sob o Socialismo (1892), seu unico texto explicitamente politico, de critica a propriedade privada e em favor do socialismo, servindo de inspiracao para revolucionarios posteriores. Escreveu ainda quadro comedias teatrais "para gente seria", convertendo-se num dos mais famosos dramaturgos tardios da era vitoriana.

No apogeu de sua fama e sucesso, enquanto sua peca A Importancia de Ser Honesto (1895) estava em cartaz, Wilde processou o pai de seu amante Alfred Douglas por difamacao apos ser acusado por ele de "sodomia", mas acabou sendo condenado de "indecencia grosseira" por relacoes com outros homens jovens. Mesmo defendendo-se, notavelmente citando no julgamento "o amor que nao ousa dizer seu nome", metafora para o homoerotismo a partir de um poema de Douglas, foi condenado e preso por dois anos, de 1895 a 1897, com trabalhos forcados. Na prisao, escreveu De Profundis, uma longa carta publicada postumamente em 1905 sobre a sua condicao e um contraponto a sua filosofia hedonista anterior. Liberto, partiu imediatamente para a Franca, jamais retornando para a Irlanda ou a Gra-Bretanha, e onde escreveu sua ultima obra, "A Balada do Carcere de Reading" (1898), poema em forma proletaria em comemoracao aos duros ritmos da vida na prisao. Declarado falido, de reputacao arruinada e distante de seus dois filhos com Constance Lloyd, tendo apenas a fidelidade de um circulo reduzido de amigos, entre eles Robert Ross, amante e testamenteiro literario, Oscar Wilde morreu em Paris em 1900, prematuramente aos quarenta e seis anos de idade.

Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde nasceu na cidade de Dublin, em 16 de outubro de 1854, quando a atual Republica da Irlanda ainda pertencia ao Reino Unido, na forma do Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda. O segundo de tres filhos, foi criado numa familia protestante (depois convertendo-se a Igreja Catolica), estudou na Portora Royal School de Enniskillen e no Trinity College de Dublin, onde se sobressaiu como latinista e helenista. Ganhou depois uma bolsa de estudos para o Magdalen College, de Oxford.

Depois de se formar no Magdalen College, Oscar Wilde voltou a Dublin, onde conheceu e se interessou por Florence Balcombe. Ela, por sua vez, comecou um relacionamento com o escritor Bram Stoker, que ficara conhecido mundialmente por seu livro Dracula, com quem se casou em 1878. Percebendo a ligacao, Wilde anunciou sua intencao de deixar a Irlanda permanentemente em carta a Balcombe. Finalmente, ele deixou o seu pais natal em 1878 e voltaria apenas duas vezes e por motivos de trabalho. Os seis anos seguintes foram passados ​​em Londres, Paris e nos Estados Unidos, para onde viajou para dar palestras. Voltando para a Inglaterra, conhece a conterranea Constance Lloyd em Londres, filha de Horace Lloyd, um rico advogado de Dublin, conselheiro da Rainha Vitoria. Durante uma visita de Constance a Dublin, coincidida por ambos (ja que Oscar tambem estava la dando uma palestra no Teatro Gaiety), Wilde aproveitou para pedir-lhe em casamento. Finalmente, casaram-se em 29 de maio de 1884 em Paddington, Londres. O casal foi morar em Chelsea, um bairro de artistas londrinos. Tinham ensinado e propagado tanto a respeito de decoracao, que as pessoas esperavam que a casa dos dois na Rua Tite, numero 16 (hoje, numero 34), estabelecesse novos padroes.

Com Constance, Oscar Wilde teve dois filhos, Cyril Holland, nascido em junho de 1885, e Vyvyan Holland, em novembro 1886. Desde o nascimento do segundo filho, tornaram-se sexualmente afastados, e Wilde passou a viver mais tempo em hoteis, como o Avondale Hotel, do que na casa dos dois. Segundo o irmao de Constance, Otho Holland (Lloyd), a relacao sexual entre ambos cessou e ela suspeitou da "reorientacao" (o termo e do biografo de Wilde, Richard Ellmann) do marido apenas uma vez, e nao foi ate 1895, quando ela voltou para casa inesperadamente.

Eles se separaram, ainda que sem divorcio formal, com o resultado do escandalo do julgamento e condenacao de Wilde por suas atividades homossexuais em 1895 (ler a secao Julgamentos). Apos a prisao de Wilde, Constance mudou seu sobrenome e o de seus filhos para Holland a fim de se dissociar do escandalo e livra-los da arruinada reputacao social de Wilde, que foi obrigado a renunciar aos direitos parentais sobre os filhos. Ela o visitaria na prisao para lhe contar da morte de sua mae, Jane Wilde, em 1896. Solto, Wilde deixaria o Reino Unido no mesmo dia e jamais retornaria, e Constance mudou-se com seus filhos para a Suica, matriculando-os em um internato de lingua inglesa na Alemanha. Por causa da recidiva do relacionamento de Wilde com Bosie (Alfred Douglas) apos o ocorrido, ambos vivendo juntos em Napoles, Constance cortou a unica fonte regular de renda de Wilde, um estipendio de £ 3 por semana, e os amantes separaram-se por dificuldades financeiras e questoes pessoais. De acordo com o The Guardian, "as teorias [sobre a morte de Constance] variam de lesoes na coluna apos uma queda de escadas a sifilis contraida pelo marido". Ainda de acordo com o The Guardian, cartas familiares na posse de Merlin Holland, neto de Wilde, revelam sintomas da esclerose multipla, diagnosticada de maneira errada por seus dois medicos, ja que essa doenca neurologica era pouco conhecida a epoca. Ela ficaria paralisada apos uma queda na escada na casa que dividia com Wilde e morreu em 7 de abril de 1898, apos cirurgia na coluna. Foi enterrada em Genova, Italia.

O jovem Cyril foi morto prematuramente por um sniper alemao aos 29 anos de idade em 1915, lutando na Batalha de Festubert, enquanto servia como capitao durante a Primeira Guerra Mundial. Vyvyan (1886-1967) tornou-se autor e tradutor e viveu muito mais tempo do que o irmao (ate os 80 anos de idade); em sua autobiografia Filho de Oscar Wilde (1954), registra que o pai foi devoto e amoroso para seus filhos e que ele e o irmao tiveram uma infancia relativamente feliz. Seu filho Merlin Holland (1945), biografo e editor britanico, e o unico neto de Oscar Wilde e tem pesquisado e escrito extensivamente sobre a vida e obra do avo, inclusive defendendo sua memoria. Merlin Holland declarou em finais do seculo XX que o sobrenome Wilde ainda causa desconforto em certos circulos da sociedade britanica, porem que pensou na ideia de mudar seu sobrenome de volta para Wilde, resolvendo de vez a longa querela historico-social de sua familia. Em 1998, contou ao The New York Times: "Mas, se eu fizesse isso, teria que ser nao apenas por Oscar, mas tambem por seu pai e sua mae, por toda a familia. Era uma familia extraordinaria antes dele vir, portanto, se eu colocar o nome da familia de volta no mapa pelos motivos certos, entao esta tudo bem". Merlin tem um filho com sua primeira esposa Sarah, Lucian Holland, nascido em 1979, que estudou no Magdalen College, frequentando os mesmos espacos universitarios de seu bisavo.

O censo de 1891 registra a residencia dos Wildes na rua Tite, numero 16, onde ele morava com sua esposa Constance e seus dois filhos. Wilde, porem, nao satisfeito em ser mais do que nunca conhecido em Londres, voltou a Paris em outubro de 1891, desta vez como um escritor respeitado. Era bem recebido nos saloes litteraires, incluindo os famosos mardis de Stephane Mallarme, renomado e inovador poeta simbolista. As duas pecas de Wilde durante a decada de 1880, Vera, ou Os niilistas e A Duquesa de Padua, nao tiveram muito sucesso. Continuou interessado em escrever para teatro e, depois de encontrar sua voz na prosa, seus pensamentos voltaram-se novamente para a forma dramatica enquanto a iconografia biblica de Salome permeia sua mente. Uma noite, depois de discutir em um de seus encontros as representacoes de Salome ao longo da historia, voltou ao hotel e notou um caderno em branco sobre a mesa, e lhe ocorreu escrever nele o que estava dizendo. O resultado foi uma nova peca, Salome, escrita rapidamente e em lingua francesa.

A tragedia conta a historia de Salome, a enteada do tetrarca Herodes Antipas, que, para consternacao de seu padrasto, mas para a alegria de mae Herodiade, pede a cabeca de Jokanaan (Joao Batista) em uma bandeja de prata como recompensa por dancar a Danca dos Sete Veus. Quando Wilde voltou a Londres pouco antes do Natal, o Paris Echo referiu-se a ele como "le great event" da temporada. Os ensaios da peca de Wilde, a ser estrelada pela mundialmente famosa atriz Sarah Bernhardt, comecaram, mas a licenca da peca foi recusada pelo Lord Chamberlain, ou seja, a apresentacao foi banida, uma vez que retratava personagens biblicos. Oscar Wilde protestou contra a dramatica decisao da censura, chamando-a de "odiosa e ridicula". Ele argumentou que todos os grandes artistas — pintores, escultores, musicos, escritores — tiraram alguns de seus melhores temas da biblia. Por que, perguntou ele, o dramaturgo esta proibido de lidar com as grandes tragedias de almas que melhor se adequam a sua arte? Quando foi informado de que a proibicao seria mantida, declarou, mal-humorado, que iria se estabelecer na Franca (o que so ocorreria depois de sua prisao), pais cuja capital era mais aberta e cosmopolita do que a da Inglaterra conservadora, e ser naturalizado la. Salome foi publicada em conjunto em Paris e Londres em 1893, mas so foi apresentada ao publico em 1896 em Paris, durante o posterior encarceramento de Wilde.

Em meados de 1891, o poeta, ensaista e critico Lionel Johnson apresentou Wilde a Lord Alfred Douglas, primo de Johnson e, a epoca, estudante de graduacao em Oxford. Conhecido por sua familia e amigos como "Bosie", Douglas era um jovem belo e mimado. Uma amizade intima brotou entre Wilde e Douglas, e em 1893 o autor estava apaixonado por Douglas e eles se relacionavam regularmente em um caso tempestuoso. Se Wilde era relativamente indiscreto, ate mesmo extravagante, na maneira como agia, Douglas era imprudente em publico. Wilde, que ganhava ate £ 100 libras por semana com suas pecas (e seu salario na revista The Woman's World era de £ 6 libras), conseguia atender a todos os caprichos de Douglas: materiais, artisticos, sexuais.

Douglas iniciou Wilde no submundo vitoriano da prostituicao gay. Alfred Taylor, por sua vez, que possuia um bordel masculino, aprresentou a Wilde uma serie de jovens prostitutos da classe trabalhadora, de 1892 em diante. Esses encontros raros geralmente assumiam a mesma forma: Wilde encontrava-se com o rapaz, oferecia-lhe presentes, jantava com ele em particular e depois o levava para um quarto de hotel. Ao contrario das relacoes idealizadas de Wilde com Ross, John Gray e Douglas, todos os quais permaneceram parte de seu circulo estetico, esses consortes eram mais ignorantes e nada sabiam de literatura. Logo sua vida publica e privada se dividiram fortemente; anos depois, em De Profundis, ele escreveu a Douglas que "Era como um banquete com panteras; o perigo constituia metade da emocao. Eu costumava me sentir como o encantador de serpentes deve se sentir quando atrai a naja para fora do pano pintado ou do cesto de bambu que a contem, e a faz abrir seu capelo segundo sua vontade e oscilar para a frente e para tras como uma planta oscila suavemente acima do regato. Eram para mim a mais brilhante das serpentes douradas, seu veneno como parte de sua perfeicao. Eu nao sabia que quando fossem me dar o bote seria sob a flauta de outro, sob a paga de outro. Nao sinto vergonha alguma de te-las conhecido, eram intensamente interessantes; do que sinto vergonha e a horrivel atmosfera filistina a qual fui arrastado".

Douglas e alguns amigos de Oxford fundaram um jornal chamado The Chameleon (O Camaleao), para o qual Wilde "enviou uma pagina de paradoxos originalmente destinada ao Saturday Review". "Frases e filosofias para o uso de jovens" viria a ser atacado seis meses depois, no julgamento de Wilde, onde ele foi forcado a defender a revista para a qual havia enviado seu trabalho. Em qualquer caso, tornou-se unico: O Camaleao nao foi publicado novamente. "Phrases and Philosophies for the Use of the Young" ("Frases e Filosofias para o Uso dos Jovens") seria atacado seis meses depois, no julgamento de Wilde, onde ele foi forcado a defender a revista para a qual havia enviado seu texto. Em qualquer caso, tornou-se unico: The Chameleon nao foi publicado novamente.

O pai de Lord Alfred, John Douglas, 9.º Marques de Queensberry, era conhecido por seu ateismo declarado, modos brutos e pela criacao das regras modernas do boxe. Queensberry, que rivalizava regularmente com seu filho, confrontou Wilde e Lorde Alfred varias vezes a respeito da natureza do relacionamento dos dois. Em junho de 1894, visitou Wilde na rua Tite, numero 16, sem hora marcada, e, segundo o biografo e critico literario Richard Ellmann, esclareceu sua posicao nos seguintes termos: "Nao vou dizer que voce e isso, mas voce parece isso, e posa como isso, o que e tao ruim quanto. E se eu pegar voce e meu filho novamente em qualquer restaurante publico, vou espanca-los", ao que Wilde teria respondido: "Nao sei quais sao as regras de Queensberry, mas a regra de Oscar Wilde e atirar na hora". Seu relato no De Profundis foi menos triunfante: "Foi quando em minha biblioteca em Tite Street, gesticulando com as maozinhas no ar em furia epileptica, seu pai, na companhia de um capanga, ou amigo, postado entre nos, proferiu cada palavra imunda que sua mente imunda foi capaz de conceber, gritando ainda as ameacas repulsivas que tao ardilosamente viria a concretizar. Nesse caso, e claro, foi ele que teve de deixar o recinto primeiro. Eu o expulsei. No seu caso, eu sai. Nao foi a primeira vez que me vi obrigado a salva-lo de si proprio...". Queensberry apenas descreveu a cena uma vez, alegando que Wilde "mostrou a ele a pena branca", o que significa que ele teria agido de forma covarde. Embora tentando manter a calma, Wilde percebeu que estava se envolvendo em uma brutal briga familiar. Alem do mais, a sociedade vitoriana crista e puritana condenava judicialmente qualquer relacionamento entre homens e a homossexualidade com uma lei contra a "sodomia". Wilde nao queria suportar os insultos de Queensberry, mas sabia que confronta-lo poderia levar ao desastre se suas ligacoes fossem divulgadas publicamente. O estopim da querela se deu atraves de processos e julgamentos que culminariam na prisao de Wilde (conferir as proximas secoes deste verbete). Na prisao, escreveu, mas nao enviou, a severa e longa carta a Alfredo Douglas, hoje intitulada De Profundis.

Douglas ainda se encontraria com Wilde ate o final de 1897, quando viveram um tempo juntos em Napoles apos Wilde ser solto, contra os avisos de familiares e amigos, mas logo separaram-se para sempre. No inicio do seculo XX, convertido ao catolicismo e estreitando lacos com politicos de direita, Douglas cada vez mais renegaria e maldiria Wilde, seu passado e sua sexualidade, e, depois de ser preso e solto por difamar Winston Churchill, alegando ma conduta na Primeira Guerra Mundial, so o reabilitaria em sua vida em 1940 no livro Oscar Wilde: Um Resumo (Oscar Wilde: A Summing Up), no qual, ainda nao sem resquicios de preconceito cristao, afirma que a homossexualidade seria um pecado como o adulterio e a fornificacao, mas nao um crime, e que o violento preconceito que existia contra a homossexualidade no tempo de Wilde, no final do seculo XIX, era "simulado" e "hipocrita".

A ultima peca escrita por Wilde — sua obra-prima da comedia, nas palavras de Daniel Mendelsohn e em entendimento critico geral — satiriza a moral vitoriana e retorna ao tema das identidades trocadas: dois protagonistas envolvem-se em "bunburying" (estratagema usado por pessoas que precisam de uma desculpa para evitar as obrigacoes sociais em seu dia a dia; termo cunhado pelo proprio Wilde a partir de Bunbury, o amigo ficticio do personagem Algernon), o que lhes permite escapar dos costumes sociais tradicionais. A peca The Importance of Being Earnest (traduzida para o portugues com diferentes titulos: A Importancia de ser Honesto, A Importancia de ser Prudente, A Importancia de ser Ernesto) tem tom ainda mais leve do que as comedias anteriores de Wilde. Enquanto seus outros personagens frequentemente assumem temas serios em momentos de crise, esta peca carece dos personagens wildeanos ja conhecidos: nao ha "mulher com um passado", os protagonistas nao sao nem viloes nem astutos, simplesmente cultives ociosos e as jovens idealistas nao sao tao inocentes. Ambientado principalmente em salas de estar e quase completamente desprovido de acao ou violencia, A Importancia... nao traz a decadencia autoconsciente encontrada no romance O Retrato de Dorian Gray ou em Salome.

A peca foi escrita em plena maturidade artistica de Wilde, no final de 1894. Estreou em 14 de fevereiro de 1895, no Teatro St. James em Londres, segunda colaboracao de Wilde com George Alexander, ator-produtor. Ambos revisaram, prepararam e ensaiaram assiduamente cada linha, cena e cenario nos meses anteriores a estreia, criando uma representacao cuidadosamente construida da sociedade vitoriana tardia, mas simultaneamente zombando dela, de seus dogmas e hipocrisias e atrasos. Durante o ensaio, Alexander pediu que Wilde encurtasse a peca de quatro para tres atos, o que o autor o fez. As estreias em St. James pareciam uma festa, e a abertura de A Importancia... nao foi excecao. O ator Allan Aynesworth (que interpretou Algernon) contou a Hesketh Pearson mais tarde: "Em meus 53 anos de atuacao, nunca me lembro de um triunfo maior do que o daquela primeira noite". A imediata recepcao da peca como o melhor trabalho de Wilde ate entao finalmente cristalizou sua fama em solida reputacao artistica. A recepcao critica contou com palavras de William Archer, H. G. Wells e George Bernard Shaw. A Importancia... continua sendo hoje sua peca mais popular.

 Julgamentos 
Oscar Wilde viveu tres processos em 1895: uma acao que ajuizou contra John Douglas, 9.º Marques de Queensberry, por difamacao criminal, e que fracassou, mesmo o Marques tendo sido preso; seu primeiro julgamento por "indecencia", a partir da acusacao de Queensberry, no qual o juri nao conseguiu chegar a um veredito final; e, finalmente, o julgamento em que foi condenado junto a Alfred Taylor, que mantinha em sua casa uma especie de bordel masculino, enquanto Wilde por ter sido, nas palavras do juiz Alfred Wills, "o centro de extensa corrupcao da mais horrenda especie entre jovens". "The Trials". Skylinesongs. Transcricao ilustrada do texto de Douglas O. Linder, "The Trials of Oscar Wilde: An Account". Faculdade de Direito da Universidade de Missouri Kansas City. Consultado em 28/03/2021.

O Marques de Queensberry, sendo motivado mais por sua personalidade litigiosa do que pelo exercicio da moral vitoriana, tendo em vista que era um ateu fervoroso e declarado, alem de frequentador habitual de lugares considerados “mal-afamados”, enderecou um bilhete a Oscar em 18 de fevereiro de 1895 no Albermale Club, onde havia escrito: "A Oscar Wilde, que posa de somdomita" [sic]. Deliberado ou nao, o Marques escreveu "Somdomite", ao inves da grafia correta em ingles, "sodomite", e tambem muito se discute o fato de nao acusar Wilde categoricamente, mas preferir a insinuacao de "posa de". Wilde, apos receber o bilhete do porteiro do clube Albermarle, foi convencido, em grande parte por influencia de Alfred, a tomar providencias. Em 1º de marco de 1895, Wilde, Douglas e Ross abordaram o advogado Charles Octavius Humphreys com a intencao de processar John Douglas por difamacao, exigindo uma intervencao imediata. Humphreys solicitou um mandado de prisao de Queensberry e requisitou os advogados Sir Edward Clarke e Charles Willie Mathews para representarem Wilde. Seu filho Travers Humphreys foi advogado junior da acusacao no caso subsequente, conhecido como Wilde vs. Queensbury. O procurador acata o pedido e o Marques e detido por difamacao criminal.

Com o inicio do processo, em 3 de abril de 1895 no Old Bailey perante o juiz Richard Henn Collins, nao sem cenas de quase histeria pela imprensa e nas galerias publicas, nenhum dos lados esta disposto a ceder, e, apos uma falha tentativa de solucao amigavel, o Marques, por intermedio de seu advogado, pede para que seja provada a ilegalidade da situacao; com essa jogada, os lados se invertem, e agora Wilde, acusador, deve provar que as acusacoes sao falsas, enquanto Queensberry deve defender o proprio fundamento e provar a veracidade dos fatos apontados pelo seu bilhete. Uma situacao que poderia ter sido ignorada facilmente cresce sem proporcoes e ameaca engolfa-lo. De acordo com a Lei de Libelacao de 1843, Queensberry poderia evitar a condenacao de ate dois anos de prisao por calunia apenas demonstrando que sua acusacao era de fato verdadeira, e ela deveria promover o que a lei vitoriana chamava de "beneficio publico". Os advogados do Marques contrataram detetives particulares para seguir Wilde e encontrar evidencias das suas ligacoes homossexuais. Registraram a associacao de Wilde com chantagistas e prostitutos, travestis e homossexuais de bordeis, e varias pessoas envolvidas foram entrevistadas, algumas sendo coagidas a comparecer como testemunhas, ja que tambem eram cumplices dos "crimes" dos quais Wilde foi acusado.

Amigos proximos de Wilde novamente aconselharam-no contra a acusacao em uma reuniao da Saturday Review no Cafe Royal, em Londres, em 24 de marco de 1895; Frank Harris o avisou que "eles vao provar a sodomia contra voce" e o aconselhou a fugir para a Franca. Wilde e Douglas sairam zangados; o primeiro dos dois ainda disse: "e num momento como este que se ve quem sao os seus verdadeiros amigos". Essa cena foi testemunhada pelo renomado dramaturgo irlandes George Bernard Shaw, que a lembrou a Arthur Ransome um dia ou mais antes do julgamento de Ransome, decadas depois, por caluniar Douglas, em 1913. Para Ransome, o acontecido confirmava o que ele havia dito em seu livro de 1912 sobre Wilde (Oscar Wilde, um Estudo Critico): que a rivalidade de Douglas contra Robbie Ross por Wilde e sua querela com o pai resultaram no desastre publico de Wilde e em sua queda, conforme, de fato, o proprio escreveu em De Profundis. Douglas viria a perder o caso contra Ransome por difamacao no inicio do seculo XX. E Shaw, que estabeleceu correspondencia com Douglas ate o fim da vida desse, em 1945, incluiu um relato da discussao entre Harris, Douglas e Wilde no prefacio da sua peca A Dama Negra dos Sonetos (1910).Brogan, 1974, p. 85.

A extensao das evidencias reunidas contra Wilde o forcou a declarar humildemente: "Eu sou o promotor neste caso". O advogado de Wilde, Sir Edward George Clarke, a seu pedido abriu o caso perguntando preventivamente ao cliente sobre duas cartas sugestivas que o autor escrevera para Douglas, que a defesa, devassando sua intimidade, tinha em seu poder. Wilde fez questao de mostrar a carta em juizo para mostrar do que se tratava, caracterizando-a como um "soneto em prosa" e admitindo que a "linguagem poetica" poderia parecer estranha ao tribunal, mas afirmou que sua intencao era inocente. Wilde contou que as cartas foram obtidas por chantagistas que tentaram extorquir dinheiro dele, o que ele recusou, sugerindo que eles deveriam levar as £ 60 libras (equivalentes a £ 7 000 libras esterlinas hoje) oferecidas, "incomum para um pedaco de prosa desse tamanho". Por fim, alegou considerar as cartas como obras de arte, em vez de algo que o pudesse se envergonhar. Em De Profundis, escrito na prisao, dirigindo-se a Alfred Douglas, Wilde reconta a historia da carta:

"[...] Voce me enviou lindos versos da escola de poesia dos iniciantes para minha aprovacao: respondi com uma carta repleta das mais fabulosas citacoes literarias: comparei-o a Hilas ou Jacinto, Junquilho ou Narciso, ou alguem a quem o grande Deus da Poesia favoreceu e honrou com seu amor. A carta e como uma passagem de um dos sonetos de Shakespeare transposta para um tom menor. Ela so pode ser compreendida por aqueles que leram o Simposio de Platao, ou captaram o espirito de uma certa disposicao grave, para nos tornada bela nos marmores gregos. Era, permita-me dizer-lhe com franqueza, o tipo de carta que eu teria escrito, em um momento feliz, ainda que voluntarioso, a qualquer jovem bem-educado de alguma universidade que houvesse me enviado um poema de sua propria lavra, certo de que ele teria suficiente espirito, ou cultura, para interpretar corretamente suas frases fabulosas. Veja so a historia dessa carta! Ela passa das suas maos para as de algum odioso colega: dele para um bando de chantagistas: copias sao enviadas de toda a Londres para meus amigos, e para o gerente do teatro onde minha obra [A Importancia de Ser Honesto] esta sendo encenada: toda interpretacao, exceto a correta, e atribuida a ela: a Sociedade vibra com os rumores absurdos de que tive de pagar uma imensa soma em dinheiro por lhe ter escrito uma carta infame: isso constitui a base do pior ataque de seu pai: eu mesmo apresento a carta original no tribunal para mostrar do que realmente se trata: ela e denunciada pelo advogado de seu pai como uma tentativa revoltante e insidiosa de corromper a inocencia: finalmente, vem a compor parte de uma acusacao criminal: a Coroa a acolhe: o juiz sumaria o caso com pouco entendimento e muito moralismo: sou enfim mandado para a prisao. Esse e o resultado de lhe ter escrito uma carta encantadora. [...]" 

Os advogados do Marques, pai de Douglas, eram liderados por Edward Carson, politico, advogado e jurista que fora colega de Wilde no Trinity College, inclusive conhecidos de infancia. O jornalista Kevin Myers alega que a resposta inicial de Carson seria de recusar em assumir o caso, mas que aceitou ao descobrir que Queensberry falava a verdade. Carson interrogou Wilde sobre como ele percebia o conteudo moral de suas obras. O escritor argentino Jorge Luis Borges, fa de Wilde desde a infancia, quando traduziu para o espanhol o conto "O Principe Feliz" (sua avo era inglesa, o ingles sua segunda lingua), e, ja velho, pensado em se matar no mesmo Hotel d'Alsace (hoje, L'Hotel) em que Wilde morreu em Paris, afirmou, relembrando o caso em dialogo com Osvaldo Ferrari, que o erro de Wilde, que foi uma de suas influencias literarias, era achar que teria exitos contra os juizes e a promotoria defendendo-se por meio de epigramas, parecendo mais inteligente do que todos eles, ja que a acusacao do Marques nao era falsa. De fato, com seu humor e petulancia caracteristicas, o esteta Wilde respondeu a Carson que obras de arte nao sao morais ou imorais, mas apenas bem ou mal feitas, e que apenas "brutos e analfabetos", cujas opinioes artisticas "sao incalculavelmente estupidas", fariam julgamentos desse tipo sobre arte. Carson divergiu da pratica normal de fazer perguntas fechadas, que costumam englobar todas as respostas possiveis, e pressionou Wilde em cada topico de diversos angulos, extraindo nuances de significado das respostas de Wilde, removendo-as de seu contexto estetico e retratando Wilde como evasivo e decadente. Enquanto Wilde ganhava risos do tribunal, Carson marcava o maior numero de pontos legais.

Para minar a credibilidade de Wilde, e para justificar a descricao de Queensberry de Wilde como um "posing somdomite", Carson extraiu da testemunha uma admissao de sua capacidade de "posar", demonstrando que havia mentido sobre sua idade sob juramento. Wilde respondeu petulantemente: "Nao tenho nenhum desejo de posar de jovem. Tenho trinta e nove ou quarenta anos. Voce tem meu certificado e isso resolve o assunto". Aproveitando a oportunidade, Carson voltou a esse topico ao longo de seu interrogatorio, usando repetidamente a palavra "pose" com enfase ironica e certa dose de escarnio. Para justificar ainda mais a sua posicao, Carson tentou defender a acusacao de Queensberry citando o romance de Wilde, O Retrato de Dorian Gray, sobretudo uma cena do segundo capitulo, em que o cinico Lorde Henry Wotton explica sua filosofia decadente e hedonista a Dorian, "um jovem inocente", em palavras de Carson, que tentava mostrar atraves do livro como o proprio Wilde seduzia rapazes mais jovens e como teria "corrompido" a inocencia do filho do Marques.

Carson, entao, passou a evidencia factual e questionou Wilde sobre sua amizade com homens mais jovens de classe baixa. Wilde admitiu usar o primeiro nome e dar presentes a eles, mas insistiu que nada desagradavel havia acontecido e que eram bons amigos. Carson apontou repetidamente a natureza incomum desses relacionamentos e insinuou que os homens eram prostitutos. Wilde respondeu que nao acreditava em barreiras sociais e simplesmente gostava da companhia de jovens. Sendo ainda mais intromissivo, Carson perguntou diretamente a Wilde se ele ja tinha beijado um certo criado, ao que Wilde respondeu: "Oh, querido, nao. Ele era um garoto particularmente simples — infelizmente feio — tive pena dele por isso". Carson aproveitou tal resposta e o pressionou ainda mais, perguntando repetidamente por que a feiura do menino era relevante, pois, assim, provaria o interesse homossexual de Wilde. Este, por sua vez, hesitou, e, pela primeira vez, ficou agitado com o rumo do interrogatorio: "Voce me pica e me insulta e tenta me enervar; e as vezes alguem diz coisas levianamente quando deveria falar mais serio".

Em seu discurso de abertura para a defesa, Carson anunciou que havia localizado varios prostitutos que testemunhariam que fizeram sexo com Wilde. Seguindo o conselho de seus advogados, Wilde entao desistiu da acusacao contra o Marques. Queensberry foi considerado inocente, pois o tribunal declarou que sua acusacao de que Wilde estava "posando de somdomita [sic]" era justificada, "verdadeira em substancia e de fato". De acordo com a Lei de Libelacao de 1843, a absolvicao de Queensberry tornou Wilde legalmente responsavel pelas despesas consideraveis ​​que Queensberry havia incorrido em sua defesa, o que deixou Wilde falido. Alem disso, o advogado do Marques denunciava a carta de Wilde como tentativa de corromper a inocencia do filho do seu cliente, abrindo uma acusacao criminal acolhida pela Coroa.

Depois de ter deixado o tribunal, Wilde recebeu mandado de prisao sob a acusacao de sodomia e "indecencia grosseira". Robert Ross encontrou-se com Wilde no Cadogan Hotel, em Knightsbridge, com Reginald Turner, e ambos o aconselharam a ir imediatamente a Dover tentar conseguir um barco para a Franca, cuja Paris era ambiente menos provinciano do que o Reino Unido, mais cosmopolita e onde ele escaparia da perseguicao judicial; porem, sua mae o aconselhou a ficar e lutar, e Wilde, num gesto que parece de resignacao e conformacao, diante do designio e das consequencias por seu estilo de vida, mesmo sem se arrepender de sua vida, disse apenas: "O trem partiu. E tarde demais". Em 5 de abril de 1895, da-se inicio uma das muitas audiencias transcorridas nesse mes. Ao meio-dia, Wilde sai em companhia de Douglas e Ross. As 15h30, o inspetor Brockwell pergunta ao juiz Bridge se pode emitir o mandado de captura, tendo a esperanca secreta de que Wilde ja estivesse em territorio frances e que nada ocorreria. Oscar nao pretendia fugir, esperava cautelosamente a sua eventual condenacao.

Em 6 de abril de 1895, Wilde foi preso por "indecencia grosseira" de acordo com a Secao 11 da Lei de Emenda da Lei Criminal de 1885, um termo que significava atos homossexuais que nao equivaleriam a sodomia, um "delito" sob uma lei separada. Seguindo as instrucoes de Wilde, Ross e o seu mordomo forcaram entrada ate o quarto e a biblioteca do numero 16 da Rua Tite, carregando com eles e preservando alguns objetos pessoais, manuscritos, cartas e afins. Wilde foi entao colocado em prisao preventiva em Holloway, onde recebia visitas diarias de Douglas. A prisao de Holloway era uma grande penitenciaria ao norte da Cidade de Londres, tendo tambem aprisionado importantes feministas e militantes no fim do seculo XIX e inicio do seculo XX nas ilhas britanicas.

Os eventos ocorreram rapidamente e sua acusacao foi aberta em 26 de abril de 1895 perante o juiz Arthur Charles. Wilde declarou-se inocente. Ele ja havia implorado a Douglas para deixar Londres e ir para Paris, mas Douglas reclamou amargamente, ate mesmo querendo depor no processo, ja que a denuncia agora o envolvia como se sua inocencia tivesse sido "corrompida" por Wilde; finalmente, Douglas foi pressionado a ir embora e fugiu por um tempo para o Hotel du Monde. Temendo perseguicao generalizada, Ross e muitos outros dentro e fora do circulo de Wilde tambem deixaram o Reino Unido nessa epoca. Sob interrogatorio no dia 30 de abril, Wilde ficou hesitante no inicio, depois falou com sua tipica eloquencia um de seus ditos mais notaveis e famosos, diante das correspondencias entre ele e Douglas sendo devassadas e exibidas como provas contra ele, constando numa das cartas um dos versos do poema "Two Loves" ("Dois Amantes", 1894), de Douglas, que trazia a seguinte metafora para homoerotismo:Charles Gill (promotor): O que e "o amor que nao ousa dizer seu nome"?Oscar Wilde''': "O amor que nao ousa dizer seu nome", neste seculo, e uma grande afeicao de um homem mais velho por um outro mais novo, como havia entre Davi e Jonatas, tal como Platao fez a verdadeira base de sua filosofia, tal como alguem encontra nos sonetos de Michelangelo e de Shakespeare. E aquela profunda afeicao espiritual que e tao pura quanto e perfeita. Ela conduz e preenche as grandes obras de arte como as de Shakespeare e Michelangelo e essas duas minhas cartas. E neste seculo incompreendido, tao incompreendido que pode ser descrito como "o amor que nao ousa dizer seu nome", e, por causa dele, fui colocado onde estou agora. E bonita, e fina, e a mais nobre forma de afeicao. Nao ha nada inatural nisso. E intelectual e existe repetidamente entre um homem mais velho e um mais novo, quando o mais velho tem intelecto, e o mais novo possui toda a alegria, esperanca e glamour de vida diante de si. E assim que deve ser, mas o mundo nao entende. O mundo o ridiculariza e as vezes coloca alguem no pelourinho por causa dele". (aplausos da galeria)

Tal resposta, ainda que bela, brilhante e inesquecivel, foi contraproducente no sentido juridico frio, pois apenas serviu para reforcar as acusacoes de comportamento homossexual, mas Wilde permanecia inquebrantavel em sua honra de refinado intelectual e artista. O julgamento, no entanto, terminou com o juri incapaz de chegar a um veredicto. O advogado de Wilde, Sir Edward Clarke, conseguiu um magistrado que permitisse que Wilde e seus amigos pagassem fianca. O reverendo Stewart Headlam ofereceu a maior parte da garantia de £ 5 000 libras exigidas pelo tribunal, tendo discordado do tratamento dado a Wilde pela imprensa e pela corte. Wilde foi libertado de Holloway e, evitando qualquer atencao, escondeu-se na casa de Ernest e Ada Leverson, dois de seus amigos firmes. Edward Carson abordou Frank Lockwood, Procurador-Geral do Reino Unido, e perguntou: "Nao podemos desistir do camarada agora?". Lockwood respondeu que gostaria de faze-lo, mas temeu que o caso tivesse se tornado politizado demais para ser abandonado.

O julgamento final foi presidido pelo inflexivel juiz Alfred Wills, que, segundo o proprio Wilde em De Profundis, "sumaria o caso com pouco entendimento e muito moralismo". Durante o interrogatorio do agora reu, Wilde foi perguntado se conhecia e sabia de Alfred Taylor (o suposto proxeneta que era acusado de gerenciar jovens para o autor), e de suas inesperadas "mascaradas", ou seja, do habito de se travestir, e do ambiente "suspeito" de sua casa, "pouco iluminada e extremamente perfumada". Taylor, de trinta e tres anos de idade, em seu testemunho inspecionado por J. P. Grain, respondeu apenas que gostava de incenso e: "Acho que ele [Wilde] gosta de gente jovem", negando, porem, ter contado a certos rapazes que Wilde se interessava por garotos. Wilde, por sua vez, nao sabia mentir ou nao queria mentir, e a cada novo testemunho mais detalhes comprometedores vao revelando as suas intimidades e seus variados encontros com jovens, enquanto o seu retrato como “corruptor da juventude” toma forma e passa a dar suporte inestimavel a acusacao, a imprensa e ao publico. O caso, entao, torna-se irreversivel.

Em 25 de maio de 1895, apos tres julgamentos, Oscar Wilde e Alfred Taylor foram condenados no Tribunal de Old Bailey a dois anos de prisao, com trabalhos forcados, pelo juiz Alfred Wills, que sentenciou Wilde por ter, em suas palavras na sentenca, "sido o centro de extensa corrupcao da mais horrenda especie entre jovens" e Taylor por manter "uma especie de bordel masculino". Registro do processo na integra no site do tribunal Old Bailey (1674-1913). Consultado em 27/03/2021. O juiz qualificou a sentenca, a mais severa que a lei permitia, como "totalmente inadequada para um caso como este", e que aquele foi "o pior caso que ja julguei". Ao ouvir a dura pena da condenacao, a resposta de Wilde, "E eu? Nao posso dizer nada, meu senhor?", foi afogada por gritos de "Vergonha!" no tribunal.

Embora seja amplamente acreditado que a acusacao relacionava-se as atividades consensuais de Wilde, o livro Os Julgamentos de Oscar Wilde (The Trials of Oscar Wilde; um dos autores, H. Montgomery Hyde, barrister, biografo, autor, politico, foi parlamentar e chegou a perdeu uma cadeira no parlamento britanico em 1959 por lutar contra a descriminalizacao da homossexualidade em seu pais), inclui uma transcricao original do julgamento por difamacao (que veio a tona em 2000), sugerindo que ele teve relacoes com adolescentes. Antony Edmonds, autor de O Escandaloso Verao de Oscar Wilde (Oscar Wilde's Scandalous Summer), acha que, por isso, malgrado o preconceito judicial da sociedade britanica, Wilde teria enfrentado processo mesmo hoje: “Por exemplo, ele certamente pagou por sexo com jovens menores de idade de 18, o que e uma ofensa criminal. Mas mesmo que suas atividades tivessem levado apenas a exposicao e nao a prisao, ele teria sido violentamente exposto ao ridiculo na midia. Wilde tinha 39 anos quando seduziu Alphonse Conway, e Conway era um garoto inexperiente de 16". Ja Merlin Holland (unico neto de Wilde, editor e biografo, e outro autor de Os Julgamentos de Oscar Wilde), no entanto, argumenta: “Alguem esta tirando isso do contexto, ele nao era um predador odioso. Os meninos pareciam ser parceiros dispostos e parecia haver um relacionamento entre ele e eles.”

Richard Haldane, membro do parlamento britanico pelo Partido Liberal, tendo depois ingressado no Partido Trabalhista, visitou Wilde e, atraves de sua influencia politica e atribuicoes publicas, o transferiu em novembro para o Carcere de Reading, cerca de 30 milhas (48 km) a oeste de Londres em 23 de novembro de 1895. A transferencia em si foi possivelmente o ponto mais baixo de seu encarceramento, pois uma multidao zombava e cuspia nele na plataforma da ferrovia. Wilde passou o resto de sua sentenca naquele carcere. Era enderecado e identificado apenas como "C.3.3" — ocupante da terceira cela no terceiro andar da ala C.

Na verdade, Wilde nao obteve, no inicio, nem mesmo permissao de ter papel e caneta para escrever, mas Haldane finalmente conseguiu permitir o acesso tambem a outros livros e materiais de escrita. Nao deixando de estar sob vigilancia, solicitou, entre outros volumes e obras, a biblia em frances; livros de gramatica italiana e alema; alguns textos da Grecia Antiga; a Divina Comedia de Dante; o entao novo romance de Joris-Karl Huysmans, En Route (A Caminho), sobre a "redencao crista"; e ensaios de Santo Agostinho, do cardeal John Henry Newman e de Walter Pater.
 
Cerca de cinco meses depois que Wilde chegou ao Carcere de Reading, Charles Thomas Wooldridge, um soldado da Royal Horse Guards, foi levado a Reading para aguardar seu julgamento pelo assassinato de sua esposa em 29 de marco de 1896; em 17 de junho, Wooldridge foi condenado a morte e voltou a prisao para sua execucao, que ocorreu na terca-feira, 7 de julho de 1896 — o primeiro enforcamento em Reading em 18 anos. Do enforcamento de Wooldridge, Wilde escreveu mais tarde "A Balada do Carcere de Reading", poema longo publicado no ano seguinte a sua liberdade, em 1898, e cuja famosa ultima estrofe e: "[...] Apesar disso – escutem bem – todos os homens/Matam a coisa amada;/Com galanteio alguns o fazem, enquanto outros/Com face amargurada;/Os covardes o fazem com um beijo,/Os bravos, com a espada!". A imaginacao, a beleza e o amor pela arte nao ficaram ausentes em suas ultimas obras, porem tornaram-se mais amadurecidas pelo sofrimento.

Entre janeiro e marco de 1897, Wilde escreveu uma carta de 50 000 palavras para Alfred Douglas, que so sera publicada postumamente sob o titulo de De Profundis. Nao teve permissao para envia-la, mas obteve permissao para leva-la consigo quando fosse libertado da prisao. Em modo reflexivo, e com criticas severas a Douglas, na epistola Wilde examina friamente sua vida ate aquele momento do carcere, como ele tinha sido um agent provocateur na sociedade vitoriana, sua arte, seus paradoxos, sempre procurando subverter e brilhar. Na carta, sua propria avaliacao de si mesmo foi escrita nos seguintes termos:

Wilde examinou de maneira agucada como esse fato ligou-se a sua relacao com Douglas. Lamenta a qualidade do relacionamento entre os dois, jamais as supostas implicacoes morais da homossexualidade da sociedade preconceituosa. Bosie teria o destruido como artista, era o homem fatal, "a cabeca da Medusa que transforma homens vivos em pedra", segundo suas proprias palavras. Identificou nele arrogancia e vaidade: por exemplo, nao havia esquecido a observacao de Douglas, quando Wilde estava doente, “Quando nao esta em seu pedestal, voce nao e interessante. Da proxima vez que estiver doente, partirei de imediato”.Holland & Hart-Davis, 2000, p. 700. Wilde escreveu: "Ah! que grosseria de carater isso revela! Que total falta de imaginacao! Quao empedernido e baixo havia se tornado seu temperamento a essa altura!". No entanto, tambem, "mais do que tudo", se "culpou" por "toda a degradacao etica em que lhe permiti me lancar": "Estou aqui porque tentei por seu pai na cadeia". Geoffrey Wheatcroft|Wheatcroft, G., "Not Green, Not Red, Not Pink" The Atlantic Monthly, Maio de 2003. Consultado em 26/03/2021. A primeira metade da carta termina com Wilde perdoando Douglas, tanto para o seu proprio bem quanto para o dele. A segunda metade da carta traca a jornada de redencao e realizacao por meio da leitura na prisao. Oscar Wilde percebeu que sua provacao havia enchido sua vida com o fruto da experiencia, por mais amarga que fosse:

"[...] eu queria provar o fruto de todas as arvores no pomar do mundo, e que iria ao encontro do mundo com essa paixao em minha alma. E assim, de fato, fui, e assim vivi. Meu unico erro foi ter me restringido exclusivamente as arvores do que me parecia ser o lado ensolarado do pomar, e evitado o outro por sua sombra e sua melancolia. Fracasso, desgraca, pobreza, tristeza, desespero, sofrimento, ate lagrimas, as palavras entrecortadas que deixam os labios daqueles que sofrem, o remorso que faz a pessoa andar sobre espinhos, a consciencia que condena, a autodepreciacao punitiva, a miseria que lanca cinzas sobre a propria cabeca, a angustia que toma por roupa um saco de aniagem e verte fel no proprio copo — tudo isso eram coisas das quais eu tinha medo. E como me determinara a nada saber a seu respeito, fui forcado a provar cada uma alternadamente, a me alimentar delas, a nao ter por certo tempo nenhum outro alimento, na verdade. Nao me arrependo sequer por um segundo de ter vivido para o prazer. Entreguei-me a ele por inteiro, como deve ser com tudo que se faz. Nao houve prazer que nao experimentasse. Lancei a perola da minha alma numa taca de vinho. Caminhei pela estrada mais facil ao som de flautas. Vivi de favos de mel. Mas ter continuado com essa mesma vida teria sido errado porque teria sido limitante. Eu tinha de ir alem. A outra metade do pomar tambem guardava seus segredos para mim. [...]"

Ao ser solto, deu o manuscrito epistolar a Robert Ross, que pode ou nao ter seguido as instrucoes de Wilde de enviar uma copia a Douglas (que mais tarde negou te-la recebido). Conforme dito, a carta foi publicada parcialmente em 1905 como De Profundis (titulo dado sobretudo por Ross); sua publicacao completa e correta, porem, ocorreu pela primeira vez em 1962 em The Letters of Oscar Wilde, ja que a edicao de Ross expurgava todas as referencias a Douglas (que, casado com Olive Custance desde 1902 e convertido ao catolicismo, cada vez mais repudiava e renegava sua sexualidade e seu passado com Wilde), expandindo-a um pouco para uma edicao das obras coletadas de Wilde em 1908, e entao doando-a ao Museu Britanico com o entendimento de que nao se tornaria publica ate 1960. Em 1949, um dos filhos de Wilde, Vyvyan Holland, publicou De Profundis novamente, incluindo partes anteriormente omitidas, mas contando apenas com um texto datilografado e defeituoso que lhe foi legado por Ross, contendo muitos erros, inclusive de digitacao, "melhorias" adicionadas pelo proprio Ross e outras omissoes inexplicaveis.

Foi libertado em 19 de maio de 1897. Poucos o esperavam na saida, entre eles seu maior amigo, Robert Ross.
Depois de passar alguns meses em Berneval-le-Grand, Franca, foi morar para Paris e passou a usar o nome de Sebastian Melmoth, em referencia ao martir catolico Sao Sebastiao e ao personagem Melmoth, que vendeu a alma ao diabo, da obra Melmoth the Wanderer (um romance gotico de Charles Maturin, um tio-avo de Wilde). As roupas tornaram-se mais simples e o escritor passou a morar num lugar humilde, de apenas dois quartos. A produtividade literaria era pequena. O fato historico de seu sucesso ter sido arruinado pelo Lord Alfred Douglas (Bosie) tornou-o ainda mais culto e filosofico, sempre defendendo o amor que nao ousa dizer seu nome, definicao sobre a homossexualidade, como forma de mais perfeita afeicao e amor.

Oscar Wilde morreu de um violento ataque de meningite, agravado pelo alcool e pela sifilis, as 9h50 do dia 30 de novembro de 1900 em seu quarto no Hotel d'Alsace (hoje chamado de L'Hotel). Em seu leito de morte, foi aceito pela Igreja Catolica Romana, e Robert Ross, em sua carta para More Adey (datada de 14 de Dezembro de 1900), afirma: Ele estava consciente de que havia pessoas presentes e levantou sua mao quando pedi, mostrando entendimento. Ele apertou nossas maos. Eu entao fui enviado em busca de um padre e, depois de grande dificuldade, encontrei o Padre Cuthbert Dunne, que foi comigo e administrou o Batismo e a Extrema Uncao — Oscar nao pode tomar a Eucaristia.

 Cronologia 
 1874 - Ganha a medalha de Ouro de Berkeley por seu trabalho em grego sobre os poetas helenos no Trinity College.
 1876 - Ganha o premio em literatura grega e latina, no Magdalen College. Publica a primeira poesia, versao de uma passagem de As Nuvens de Aristofanes, intitulada O coro das Virgens das Nuvens.
 1878 - Ganha o premio Newizgate, com seu poema Ravenna, escrito em marco desse ano.
 1879 - Phedre, sob o titulo A Sara Bernhardt, e publicado no The Word.
 1880 - Escreve o drama em cinco atos Vera, ou Os Niilistas, sobre o niilismo na Russia.
 1881 - Publica em julho a primeira edicao de Poemas, coligidos por David Bogue.
 1883 - Em Paris termina sua tragedia A Duquesa de Padua.
 1887–89 - Trabalha como editor de The Woman's World.
 1888 - Publica O Principe Feliz e Outras Historias, contos de fadas.
 1889 - Publica O Retrato do Sr. W.H., baseado no misterio criado em torno do protagonista e do autor dos Sonetos de Shakespeare, sendo recebido de forma hostil pela critica.
 1890 - A primeira versao de O Retrato de Dorian Gray e publicada no Lippincott's Monthly Magazine.
 1891 - O ensaio A Alma do Homem sob o Socialismo e publicado no The Fortnightly Review. Publica a versao revisada de O Retrato de Dorian Gray. Tambem publica Intentions, Lord Arthur Savile's Crime and Other Stories e A house of Pomegranates.
 1892 - Estreia com grande sucesso no St. James Theatre, de Londres, O Leque de Lady Windermere. Sarah Bernhardt ensaia em Londres Salome, peca em um ato escrita em frances, sobre a morte de Sao Joao Batista, cuja estreia, a ultima hora, e proibida por apresentar personagens biblicos.
 1893 - Salome e bem recebida quando produzida em Paris e Berlim. Uma mulher sem importancia e montada em Londres, tambem com exito, e O Leque de Lady Windermere e publicado.
 1894 - Edicao de Salome em Londres, com ilustracoes do desenhista Audrey Bearsdley. Publica Uma Mulher sem importancia e o poema A Esfinge que nao obteve sucesso.
 1895 - As pecas Um marido ideal e A Importancia de ser Prudente sao montadas em Londres com exito total. Em 27 de maio deste ano Oscar Wilde e preso, primeiro na Prisao de Pentoville, depois na de Wandsworth. Ainda em maio, o ensaio A Alma do Homem sob o Socialismo e publicado em livro. A 13 de novembro e transferido para a Prisao de Reading, na cidade do mesmo nome, onde ficara ate o final da sentenca.
 1896 - Salome e representada em Paris, tendo Sarah Bernhardt no papel principal. Em 7 de julho e executado na Prisao de Reading o ex-sargento Charles T. Woolridge, cuja morte inspira Oscar Wilde ao seu maravilhoso poema A Balada do Carcere de Reading.
 1897 - Ainda na prisao, Oscar Wilde escreve De Profundis, uma longa carta a Lorde Douglas.

 Obras selecionadas 
 Ravenna (1878)
 Poems (1881)
 The Happy Prince and Other Tales (1888, contos de fada)
 Lord Arthur Savile's Crime and Other Stories (1891, contos)
 A House of Pomegranates (1891, contos de fada)
 Intentions (1891, ensaios e dialogos sobre estetica)
 The Picture of Dorian Gray (publicado originalmente na Lippincott's Monthly Magazine em julho de 1890, em formato de livro em 1891; romance)
 The Soul of Man under Socialism (1891, ensaio politico)
 Lady Windermere's Fan (1892, peca)
 A Woman of No Importance (1893, peca)
 An Ideal Husband (montada originalmente em 1895, publicada em 1898; peca)
 The Importance of Being Earnest (montada originalmente em 1895, publicada em 1898; peca)
 De Profundis (escrita em 1897, publicada de formas diferentes em 1905, 1908, 1949, 1962; epistola)
 The Ballad of Reading Gaol (1898, poema)

Bibliografia
 BORGES, Jorge Luis; FERRARI, Oswaldo. En dialogo, volume 2, Siglo XXI, 2006.
 FUNKE, Peter; NOVOA, Maria. Oscar Wilde. Sao Paulo: Editora Circulo de Leitores, 2003.
 HARRIS, Frank.Vida y confesiones de Oscar Wilde. Madrid: Biblioteca Nueva, S.L., 1999 [Oscar Wilde: His Life and Confessions, 1916]. ISBN 84-7030-661-8.
 DE VILLENA, Luis Antonio. Oscar Wilde. Madrid. 1999. ISBN 84-7030-682-0.
 ELLMANN, Richard. Oscar Wilde. 2ª ed. Traducao: Jose Antonio Arantes. Sao Paulo: Editora Companhia das Letras, 1988. 680 paginas.
 ELLMANN, Richard. Oscar Wilde. New York: Alfred A. Knopf, Inc., 1988. ISBN 0394554841.
 PEARSON, H. Essays of Oscar Wilde. London: Meuthen & Co, 1950.
 WILDE, Oscar. De Profundis. Traducao de Cassio de Arantes Leite. Sao Paulo: Tordesilhas; 1ª edicao (1 julho 2014).
 WILDE, Oscar. A Balada do Carcere de Reading. Traducao de Paulo Vizioli. Sao Paulo: Nova Alexandria, 1995.
 HOLLAND, Merlin; HART-DAVIS, Rupert. The Complete Letters of Oscar Wilde. Nova Iorque: Henry Holt and Co., 2000. ISBN 978-0-8050-5915-1.
 KAPLAN, Morris B. Sodom on the Thames: Sex, Love, and Scandal in Wilde Times. Cornell University Press, 2012.
 MASSARA, Franco. Escandalo da Condessa e Oscar Wilde. Colecao Os Grandes Julgamentos. Nº 25. Brasil: Otto Pierre, 1978. 302 paginas.
 MEDINA, John J. The Clock of Ages: Why We Age, How We Age, Winding Back the Clock. Cambridge University Press, 1997. ISBN 978-0-521-59456-1.
 MOYLE, Franny. Constance. Biografia de Constance Holland. Nova Iorque, NY: Pegasus Books, 2011. ISBN 9781605983813.
 MURRAY, Douglas. Bosie: The Tragic Life of Lord Alfred Douglas''. Hachette UK, 2020.
Moyle, Franny (2011). Constance. New York, NY: Pegasus Books. p. 1. ISBN 9781605983813.

 
Dramaturgos da Irlanda
Contistas da Irlanda
Romancistas da Irlanda
Socialistas da Irlanda
Escritores LGBT da Irlanda
Anglicanos convertidos ao catolicismo romano
Alunos do Magdalen College
Alunos do Trinity College (Dublin)
Historia LGBT
Sepultados no Cemiterio Pere-Lachaise
Naturais de Dublin
Mortes por meningite
Pessoas processadas por homossexualidade
Historia LGBT do Reino Unido
Pessoas LGBT do seculo XIX
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)
!Mais Teoria da Historia na Wiki (LGBTQIA+)
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Mais Diversidade)

Se o sinal de entrada e periodico, entao um traco relativamente estavel pode ser obtido apenas ajustando a base de tempo (timebase) de acordo com a frequencia do sinal de entrada. Por exemplo, se o sinal e uma onda seno com frequencia igual a 50 Hz, entao seu periodo e de 20 ms, entao a base de tempo (timebase) deve ser ajustada de modo que o tempo entre a passagens sucessivas seja de 20 ms. Este modo e chamado de continual sweep (varredura continua). Infelizmente, a base de tempo dos osciloscopios nao e perfeitamente precisa, e a frequencia do sinal nao e perfeitamente estavel, entao o traco pode se mover pela tela, dificultando as medidas.

Para prover um traco mais estavel, os osciloscopios modernos tem uma funcao chamada trigger (desencadear ou disparar). Quando o triggering e utilizado, o instrumento ira parar cada vez que a varredura chegue no extremo direito da tela e retornar de volta ao lado esquerdo da tela. O osciloscopio entao aguarda um evento especifico antes de comecar a desenhar o proximo traco. O evento de trigger (disparo) e comumente acionado quando a forma de onda da entrada atinge uma tensao em uma direcao especifica (tensao crescente ou decrescente) determinada pelo usuario.

Os Tipos de trigger incluem:
 trigger externo, um pulso de uma fonte externa conectada a uma entrada dedicada do osciloscopio.
 trigger de borda,  um detector de borda que gera um pulso quando o sinal passa de uma tensao limiar especificada em uma direcao especifica.
 video trigger, um circuito que extrai pulsos sincronizantes de formatos de video tais como PAL e NTSC e disparam a base de tempo em todas as linhas, em uma linha especifica, em todos os campos, ou em um quadro. Este circuito e tipicamente encontrado dos dispositivos monitores de forma de onda.
 trigger por atraso, aguarda um tempo especifico apos passar por uma tensao limiar antes de comecar a varredura. Nenhum circuito de trigger funciona instantaneamente, sempre ocorre um pequeno atraso, porem um circuito de trigger por atraso estende este valor ate um intervalo conhecido e ajustavel. Deste modo, o operador pode examinar um pulso particular em um longo grupo de pulsos.

Outro uso possivel e a checagem de um circuito novo. Muito frequentemente circuitos novos se comportam abaixo do esperado devido aos niveis de tensao errados, ruido eletrico ou erros no projeto. Os circuitos digitais geralmente operam a partir de um oscilador (clock), entao um osciloscopio de traco duplo (dual-trace) e necessario para verificar circuitos digitais. Osciloscopios com "armazenamento" sao muitos uteis para "capturar" efeitos eletronicos raros que podem levar a uma operacao defeituosa.

Se o osciloscopio possui uma conexao com o terra das linhas de alimentacao, e provavel que o pino de terra tambem esteja ligado ao terra (atraves do chassi do osciloscopio). Se o circuito em teste tambem tem sua referencia com o terra das linhas de alimentacao, entao conectar o pino de terra a qualquer sinal teria o mesmo efeito de um curto-circuito ao terra, podendo causar danos ao circuito em teste ou ao proprio osciloscopio. Isto pode ser evitado alimentando-se o osciloscopio atraves de um transformador de isolacao.

A parte no pescoco do tubo e o acelerador de eletrons, que e uma placa de metal aquecida com uma malha de fios (o grid) na sua frente. Um pequeno potencial de grid e usado para bloquear os eletrons de serem acelerados quando o raio precisa ser desligado, como durante o retorno do varrimento ou quando nenhum evento de trigger (disparo de evento) ocorre. E aplicada uma diferenca de potencial de, no minimo, algumas centenas de volts para fazer com que a placa aquecida (o catodo) fique carregado negativamente com relacao as placas de deflexao. Para osciloscopios com uma largura de banda maior, onde o traco pode mover-se mais rapidamente atraves da tela, e tipicamente utilizada uma tensao de aceleracao pos-deflexao de mais de 10 000 volts, aumentando a velocidade com que os eletrons atingem o fosforo. A energia cinetica dos eletrons e entao convertida pelo fosforo em luz visivel no ponto do impacto. E atraves da variacao dessa tensao que se obtem o ajuste de luminosidade.

Observar sinais de alta velocidade e dificil utilizando um osciloscopio de raios catodicos convencional, especialmente se os sinais nao forem repetitivos, muitas vezes necessitando que o ambiente seja escurecido ou que uma capa especial seja colocada sobre a tela do tubo. Para auxiliar na visualizacao de tais tipos de sinal, utilizam-se osciloscopios especiais com tecnologia de visao noturna, utilizando uma placa com microcanais na fase do tubo para amplificar sinais de baixa intensidade de luz.

A maioria dos osciloscopios multi-canais nao possuem multiplos raios de eletrons. Em contrapartida, eles mostram apenas um ponto por vez, porem alternam este entre os valores de um canal e outro, ou alternam as varreduras (modo ALT) ou varias vezes por varredura (modo CHOP). Muito poucos osciloscopios de raio duplo foram construidos; nestes, o acelerador de eletrons forma dois raios de eletrons e existem dois pares de placas de deflexao vertical e um conjunto comum da placas de deflexao horizontal.

Os osciloscopios analogicos mais recentes adicionaram processamento digital ao projeto padrao. A mesma arquitetura basica - tubo de raios catodicos, amplificadores vertical e horizontal - foi mantida, embora o raio de eletrons seja controlado por um circuito digital que permite mostrar graficos e textos juntos com as formas de onda analogicas. As capacidades extra deste sistema incluem:
 demonstracao na tela das configuracoes do amplificador e da base de tempo;
 cursores de tensao - linhas horizontais ajustaveis com demonstracao de tensao;
 cursores de tempo - linhas verticais ajustaveis com demonstracao de tempo;
 menus na tela para configuracao do trigger e outra funcoes.

O armazenamento e realizado utilizando o principio da emissao secundaria. Quando o raio de eletrons de escrita ordinario passa sobre um ponto na superficie de fosforo, ele nao apenas faz o fosforo se iluminar momentaneamente, alem disso a energia cinetica do eletron atinge eletrons livres da superficie de fosforo. Isto pode deixar uma rede de cargas positivas. Os osciloscopios com armazenamento proveem um ou mais aceleradores de eletrons, (chamados de "flood guns") que produzem um fluxo de eletrons de baixa energia que percorre toda a tela de fosforo. Os eletrons da flood gun sao desenhados mais nitidamente nas areas da tela de fosforo onde o acelerador de eletrons deixou uma rede de cargas positivas: desta forma, os eletrons das flood guns re-iluminam o fosforo nas areas carregadas positivamente da tela.

Se a energia dos eletrons da flood gun estiver corretamente balanceada, cada eletron liberado pela flood gun atinge um eletron secundario da tela de fosforo, assim preservando a rede de cargas positivas nas areas iluminadas de tela de fosforo. Desta forma, a imagem originalmente feita pelo raio de escrita pode ser mantida por um longo tempo. Eventualmente, pequenos desbalanceamentos na taxa de emissao secundaria podem fazer com que a tela inteira seja alimentada positivamente (se ilumine) ou que se alimente negativamente (apagando a imagem). Sao estes desbalanceamentos que limitam o tempo maximo de armazenamento possivel.

Alguns osciloscopios utilizam uma forma de armazenamento estritamente binaria (on/off) conhecida como "armazenamento biestavel". Outros permitem uma serie constante de ciclos de limpeza curtos e incompletos que criam a impressao de um fosforo com "persistencia variavel". Certos osciloscopios tambem permitem o desligamento parcial ou total das flood guns, permitindo a preservacao (invisivel) da imagem armazenada para posterior vizualisacao. (A alimentacao positiva ou negativa ocorre somente quando as flood guns estao ligadas ("on"), com as flood guns desligadas, apenas os defeitos nas cargas podem degradar a imagem armazenada).

O osciloscopio com armazenamento digital (DSO) e atualmente o tipo preferido da maioria da aplicacoes industriais, apesar de osciloscopios analogicos CRO simples ainda serem utilizados por hobbistas. O osciloscopio digital substitui o metodo utilizado no osciloscopio de armazenamento analogico por uma memoria digital, que e capaz de armazenar as informacoes por quanto tempo forem necessarias sem degradacao.  Isto tambem permite um processamento complexo do sinal por circuitos de processamento de sinal digital de altas velocidades.

O conjunto de informacoes e processado e entao enviado para a tela, que nos osciloscopios mais antigos era um tubo de raios catodicos, porem atualmente pode ser tambem um LCD. Osciloscopios com o LCD colorido sao comuns. O conjunto de dados pode ser enviado atraves de uma LAN ou WAN para processamento ou arquivamento. A imagem da tela pode ser diretamente gravada no papel atraves de uma impressora ou plotter, sem a necessidade de uma camera para osciloscopios. O proprio software de analise de sinal pode extrair muitas caracteristicas uteis como tempo de subida, largura de pulso e amplitude, espectros de frequencia, histogramas e estatisticas, mapas de persistencia, e um grande numero de parametros uteis para profissionais de campos especializados como as telecomunicacoes, analises de drives de disco e eletronica de potencia.

Osciloscopio baseado em computador 
Apesar de a maioria das pessoas pensarem no osciloscopio como um instrumento dentro de uma caixa, um novo tipo de "osciloscopio" esta surgindo, o qual consiste de um conversor analogico-digital externo (algumas vezes com sua propria memoria ou com habilidade de processamento de dados) conectado a um PC que prove o display, interface de controle, armazenamento em disco, rede e muitas vezes a alimentacao eletrica. A viabilidade destes Osciloscopio baseados em PC esta no seu uso comum e no baixo custo dos PCs padrao. Isto torna o instrumento particularmente pratico para o mercado educacional, onde os PCs sao comuns porem os investimentos em equipamentos sao comumente baixos.

Fisicamente, uma onda e um pulso energetico que se propaga atraves do espaco ou atraves de um meio (liquido, solido ou gasoso), com velocidade definida. Segundo alguns estudiosos e ate agora observado, nada impede que uma onda magnetica se propague no vacuo ou atraves da materia, como e o caso das ondas eletromagneticas no vacuo ou dos neutrinos atraves da materia, onde as particulas do meio oscilam a volta de um ponto medio mas nao se deslocam. Exceto pela radiacao eletromagnetica, e provavelmente as ondas gravitacionais, que podem se propagar atraves do vacuo, as ondas existem em um meio cuja deformacao e capaz de produzir forcas de restauracao atraves das quais elas viajam e podem transferir energia de um lugar para outro sem que qualquer das particulas do meio seja deslocada; isto e, a onda nao transporta materia. Ha, entretanto, oscilacoes sempre associadas ao meio de propagacao.

Amplitude 
A amplitude de uma onda e a medida da magnitude de um disturbio em um meio durante um ciclo de onda. Por exemplo, ondas em uma corda tem sua amplitude expressada como uma distancia (metros), ondas de som como pressao (pascals) e ondas eletromagneticas como a amplitude de um campo eletrico (volts por metro). A amplitude pode ser constante (neste caso a onda e uma onda continua), ou pode variar com tempo e/ou posicao. A forma desta variacao e o envelope da onda. A amplitude e representada pela letra grega gama (γ).

Ondas que permanecem no mesmo lugar sao chamadas ondas estacionarias, como as vibracoes em uma corda de violino.
Quando uma corda e deformada, a perturbacao propaga-se por toda a corda, refletindo-se nas suas extremidades fixas. A interferencia de duas ondas senoidais iguais que se propagam em sentidos opostos produz uma onda estacionaria, ou seja, uma oscilacao que aparenta nao se mover atraves do material. Os nodos resultam da interferencia (destrutiva) entre a crista e o vale de duas ondas. Nos anti-nodos, onde o deslocamento e maximo, a interferencia da-se entre duas cristas ou dois vales de onda. Cada padrao de oscilacao corresponde a uma determinada frequencia a que se chama um harmonico. As frequencias de vibracao variam com o comprimento da corda e com as suas caracteristicas (material, tensao, espessura), que determinam a velocidade de propagacao das ondas. A frequencia mais baixa a que a corda vibra chama-se frequencia fundamental.

 Difracao - O espalhamento de ondas, por exemplo quando atravessam uma fenda de tamanho equivalente a seu comprimento de onda. Ondas com alto comprimento de onda sao facilmente difratadas.
 Interferencia - Adicao ou subtracao das amplitudes das ondas, depende da fase das ondas em que ocorre a superposicao.
 Dispersao - a separacao de uma onda em outras de diferentes frequencias.
 Vibracao - Algumas ondas sao produzidas atraves da vibracao de objetos, produzindo sons. Exemplo: Cordas ( violao, violino, piano, etc.) ou Tubos ( orgao, flauta, trompete, trombone, saxofone, etc.)
 Polarizacao - A onda pode ser polarizada pela utilizacao de um filtro de polarizacao. A polarizacao de uma onda transversal descreve a direcao de oscilacao no plano perpendicular a direcao de propagacao. Ondas nao polarizadas podem oscilar em qualquer direcao no plano perpendicular a direcao de propagacao. Ondas longitudinais, tais como as ondas sonoras, nao apresentam polarizacao. Para estas ondas a direcao de oscilacao e ao longo da direcao de propagacao.

Energia potencial elastica
A energia potencial elastica em uma corda esta associada as variacoes de comprimento. Uma corda inicialmente reta sendo atravessada por uma onda senoidal sofre deformacoes. Ao oscilar transversalmente, um elemento da corda  dx aumenta e diminui de comprimento periodicamente para assumir a forma de uma onda senoidal. Quando o elemento esta na posicao y = ymax, seu comprimento e o valor de repouso dx e, portanto, a energia potencial elastica e nula. Ja em y = 0, seu alongamento e maximo e, consequentemente, sua energia potencial elastica tambem e maxima.

Transporte de energia
Quando a onda se propaga ao longo da corda, as forcas associadas a tensao da corda realizam trabalho continuamente para transferir energia das regioes com energia para as regioes sem energia. Ao produzirmos uma onda ao longo do eixo x, em uma corda esticada, fazendo-a oscilar continuamente, fornecemos energia para o movimento e alongamento da corda; quando as partes da corda se deslocam perpendicularmente ao eixo x, adquirem energia cinetica e energia potencial elastica. Quando a onda passa por partes que estavam anteriormente em repouso, a energia e transferida para essas partes. Assim, dizemos que a onda transporta energia ao longo da corda.

Esta composta por 12 municipios e 89 freguesias, sendo a cidade das Caldas da Rainha a cidade administrativa e um dos principais nucleos urbanos. Com 30.443 habitantes na sua area urbana e 50.898 habitantes em todo o municipio, e a maior cidade e o terceiro maior municipio, a seguir de Torres Vedras com 83.130 habitantes e Alcobaca com 54.981 em todo o municipio, sendo limitada a nordeste com a Regiao de Leiria, a leste com a Leziria do Tejo, a sul com a Area Metropolitana de Lisboa e a oeste com o Oceano Atlantico.

O oceano Atlantico e o segundo maior oceano em extensao, com uma area de aproximadamente  km², cerca de um quinto da superficie da Terra. E o oceano que separa a Europa e a Africa a Leste, da America, a Oeste. Seu nome deriva de Atlas, uma divindade da mitologia grega. E por isso que, as vezes, o oceano Atlantico e referido como "mar de Atlas". A mencao mais antiga sobre seu nome e encontrada em Historias, de Herodoto, por volta de 450 a.C.. Antes de os europeus descobrirem outros oceanos, o termo "oceano" foi sinonimo de todas as aguas que circundam a Europa Ocidental e que os gregos acreditavam ser um grande rio que circundava toda a Terra. Esta denominacao desapareceu, no entanto, na Idade Media, altura em que se utilizava o nome de "mar Ocidental" ou "mar do Norte" (que hoje designa uma parte do Atlantico, o mar do Norte). O responsavel pelo reaparecimento do nome "Atlantico", foi o geografo Mercator ao coloca-lo no seu celebre mapa do mundo em 1569. A partir deste momento a nomenclatura da idade media foi gradualmente sendo substituida por este nome, que subsistiu ate os nossos dias.

O oceano Atlantico apresenta uma forma semelhante a letra S. Sendo uma divisao das aguas maritimas terrestres, o Atlantico e ligado ao oceano Artico (que em algumas vezes e referido como sendo apenas um mar do Atlantico), a norte, ao oceano Pacifico, a sudoeste, e ao oceano Indico, a sudeste, e ao oceano Antartico, a sul. (Alternativamente, ao inves do oceano Atlantico ligar-se com o oceano Antartico, pode-se estabelecer a Antartida como limite sul do oceano, sob outro ponto de vista). A linha do Equador divide o oceano em Atlantico Norte e Atlantico Sul. Com um terco das aguas oceanicas mundiais, o Atlantico inclui mares como o Mediterraneo, o mar do Norte, o Baltico e o mar das Caraibas (Caribe).

O Atlantico, embora seja o segundo maior extensao, e o oceano que junto com seus mares banha a maior quantidade de paises:
 Os paises litoraneos das Americas do Norte e do Sul — Canada, Estados Unidos, Brasil, Uruguai, Argentina;
 Pelo mar do Caribe, parte do Atlantico sao banhados os paises no norte da America do Sul, os da America Central e todos os insulares do Caribe;
 Os paises do litoral oeste da Africa;
 Os paises litoraneos do oeste da Europa e os do Baltico;
 Pelo mar Mediterraneo sao banhados os paises litoraneos do sul da Europa, Norte da Africa, oeste da Asia Menor.

O fundo oceanico apresenta uma disposicao regular: a plataforma continental, ampla ao largo das costas da Europa, da America do Norte e da porcao meridional da America do Sul, estreita-se nas costas da Africa e do Brasil; uma enorme cadeia de montanhas submarinas, a dorsal meso-atlantica, estende-se ao longo do oceano; entre ela e os continentes abre-se uma serie de bacias de  a  m de profundidade (bacias americana, brasileira e argentina, a Oeste; bacias escandinava, da Europa Ocidental, da Guine, de Angola e do Cabo, a Este).

Origem das aguas 
O meio ambiente terreno, exposto ao calor dos raios solares e os ventos, promove a evaporacao e precipitacao dos liquidos sobre os continentes dando inicio ao ciclo das aguas, responsavel pela sedimentacao do fundo do mar e a salinizacao dos oceanos. Nesse sentido, tem-se que na fachada ocidental, grandes bacias hidrograficas despejam consideravel quantidade de sedimentos sobre a plataforma continental, definindo cones aluvionais, como os dos rios Sao Lourenco e Mississippi, no Atlantico Norte, e o do Amazonas, na faixa equatorial.

As aguas do Atlantico sao as mais salgadas de todos os oceanos (37,5 por mil de salinidade media) e animadas por correntes oceanicas que asseguram intensa circulacao entre as aguas frias das altas latitudes e as aguas quentes equatoriais. As correntes frias do Labrador e das Falkland descem respectivamente ao longo das encostas setentrionais e meridionais da America. De Benguela percorre a costa sul-ocidental africana, em direcao ao equador. Sao compensadas pelas correntes quentes do Brasil e Equatorial Atlantica, nos seus ramos N e S, pela corrente do Golfo, que tem grande influencia sobre os climas da Europa norte-ocidental tornando-os menos rigorosos.

Essa circulacao das aguas favorece sua oxigenacao e a proliferacao de plancton, definindo importantes zonas pesqueiras, como as costas do Brasil meridional, a fachada norte-americana em torno da Terra Nova, as costas da Escandinavia e da Islandia, alem da Africa meridional. As plataformas continentais encerram, as vezes, jazidas petroliferas (mar do Norte, costas da Venezuela e do Brasil, golfo da Guine). Ladeado no hemisferio Norte pelas duas areas mais industrializadas do globo (NE dos Estados Unidos e Europa Ocidental), o Atlantico Norte apresenta o mais intenso trafego maritimo e aereo transoceanico do mundo.

Os antigos, que o apelidavam de mar Tenebroso ou mar Oceano, conheciam apenas as costas situadas entre o norte das ilhas britanicas e as Canarias. Dos seculos VIII a XI, os Normandos frequentaram as praias da Noruega, da Islandia, da Gronelandia, de Spitsbergen e da Nova Escocia, no actual Canada. Ate o final da Idade Media, so se faziam navegacoes costeiras, indo ate ao cabo Bojador (atingido pelo navegador portugues Gil Eanes em 1434). No seculo XV os portugueses intensificaram a exploracao da costa africana e, ao mesmo tempo, desenvolveram tecnicas de navegacao que permitiram viagens por alto-mar. A navegacao por latitudes (determinadas pela observacao da altura da estrela Polar ou do Sol ao meio-dia, tecnica desenvolvida por volta de 1485) foi facilitada pelo uso de instrumentos como a bussola e o astrolabio. Outro fator decisivo foi o estudo do regime dos ventos no Atlantico: em 1439, as informacoes existentes ja permitiam uma navegacao assidua e segura. Essas tecnicas, aliadas aos novos navios desenvolvidos pelos portugueses (as caravelas, de maior porte, calado mais alto e comum sistema de velas que permitia o aproveitamento dos ventos, mesmo em sentido contrario) permitiriam o reconhecimento da costa da Africa e as primeiras incursoes em alto mar; ha ainda informacoes de que no seculo XV os portugueses teriam explorado tambem o Atlantico Norte, juntando conhecimentos que mais tarde facilitaram a viagem de Cristovao Colombo na primeira travessia documentada do oceano. Com o desenvolvimento tecnico obtido, as viagens portuguesas tornaram-se mais ousadas e frequentes atraves do Atlantico, de tal forma que ate 1488 toda a costa oeste da Africa estava explorada, reconhecida e, nos primeiros 20 anos do seculo XVI, toda a costa atlantica do continente americano (encontrado em 1492 por Colombo) fora visitada por navegadores portugueses, espanhois ou italianos a servico da Espanha. Os reis de Portugal procuraram, desde o inicio, garantir descobertas de seus navegadores e desde 1443, varias leis reivindicaram o direito de navegacao exclusiva nos mares reconhecidos por suas naus.

Em 1454, o Papa Nicolau V ratificou a pretensao dos portugueses, reservando-lhes o direito exclusivo de navegacao e comercio. Em 1474, D. Afonso V mandou que aqueles que violassem essas determinacoes fossem mortos e seu bens confiscados pela coroa. O Tratado de paz de Toledo, entre Espanha e Portugal, ratificou esses direitos, que foram reafirmados nas ordenacoes Manuelinas (1514). Ate 1580, houve pouca contestacao internacional a essas pretensoes, exceto pequenos conflitos diplomaticos causados pela acao de corsarios protegidos pelos reis da Franca e Gra-Bretanha. Apos 1580, contudo, a contestacao cresceu, envolvendo tambem os holandeses em guerra com a Espanha pela sua independencia. Eles estenderam as acoes belicas contra Portugal, apos a uniao das duas Coroas e passaram a liberdade dos mares; na tregua assinada com Felipe III (III de Espanha e II de Portugal), obtiveram o direito de navegar por esses mares, embora sob licenca regia. Esse tratado marcou o inicio do fim do dominio exclusivo pelos portugueses dos mares que haviam descoberto e, apos 1640, o principio da liberdade dos mares estava solidamente estabelecido.

 Planicies abissais — zona plana que ocupa grande extensao do fundo dos oceanos e que ocorre as profundidades de aproximadamente,  metros em media. Sao superficies quase planas que representam o tecto da crosta oceanica nao perturbada, oculta por uma camada de sedimentos pelagicos, de um modo geral pouco espessa. Os relevos que perturbam esta planicie sao normalmente de origem vulcanica, mas dividem-se em dois grupos consoante sao, ou nao sismicamente activos;
 Dorsais medio-oceanicas — sao relevos vulcanicos dos fundos oceanicos que se situam geralmente na parte media ou nos bordos dos oceanos, formadas por alinhamentos de cadeias montanhosas separadas por riftes; elevam-se a  m acima dos fundos das bacias e estendem-se por uma largura se cerca de  km;
 Fossas oceanicas — zonas profundamente entalhadas no fundo oceanico, onde se verifica a convergencia de placas tectonicas; localizam-se perto dos arcos vulcanicos ou na base do talude continental, nas proximidades de cadeias montanhosas que ocorrem nas margens dos continentes;
 Bacias oceanicas — nascem, evoluem e morrem com relativa rapidez, pelo que os seus fundos sao essencialmente constituidos por rochas relativamente recentes.

A leste — Europa e Africa 
Varrendo a borda leste do oceano Atlantico, de norte para sul, encontramos:
 Mar da Noruega, entre a costa da Noruega e a Islandia;
 Mar Baltico, conectado ao Mar do Norte pelo estreito de Oresund;
 Golfo de Botnia, entre Suecia e Finlandia;
 Mar de Aland, ao sul de Botnia, entre a costa sueca e as ilhas de Aland;
 Mar do Arquipelago, a sudoeste da Finlandia e contendo o maior arquipelago do mundo;
 Golfo da Finlandia, entre a Finlandia e a Estonia;
 Golfo de Riga, uma grande baia na Letonia, ao sul da ilha estoniana de Saaremaa;
 Mar do Norte, a leste da Gra-Bretanha, noroeste dos Paises Baixos e oeste da Dinamarca;
 Mar Frisio, uma zona entremares no litoral da Holanda, Alemanha e Dinamarca;
 Canal da Mancha entre Franca e Gra-Bretanha;
 Mar da Irlanda, entre a Irlanda e a Gra-Bretanha;
 Mar Celta, ao sul da Irlanda e ao norte do Cantabrico;
 Mar Cantabrico (ou golfo de Biscaia) ao norte da Espanha e sudoeste da Franca;
 Mar da Palha, entre Lisboa e Setubal (Portugal);
 Mar Mediterraneo, que se interpoe entre Europa e Africa e se divide em outros mares interiores, que sao, de oeste para leste (aqueles marcados com asterisco nao sao oficialmente reconhecidos pela OHI mas sao ou ja foram nomes usuais):
 Mar de Alborao, entre Espanha e Marrocos, a partir do estreito de Gibraltar;
 Mar das Baleares, entre a costa da Catalunha e as ilhas Baleares;
 *Mar da Sardenha, porcao do Mediterraneo entre as Baleares e as ilhas de Corsega e Sardenha;
 Mar de Liguria, uma baia no noroeste da Italia (Liguria e Toscana), ao norte das ilhas de Corsega e Elba;
 Mar Tirreno, ao sul do Mar da Liguria, limitado pela costa oeste da Italia e pelas ilhas de Corsega, Sardenha e Sicilia;
 Estreito da Sicilia, entre a costa sul da Sicilia e o norte da Tunisia;
 Mar Adriatico, entre a Italia e os Balcas;
 Mar Jonico, ao sul do Adriatico, entre as provincias do sul da Italia (Calabria e Sicilia) e o noroeste da Grecia (em especial as ilhas Jonicas);
 Golfo de Sidra, uma grande bacia na costa norte da Libia;
 Mar Egeu, entre a Grecia e a Turquia;
 *Mar Tracio, porcao norte do Egeu, entre a Macedonia do Norte, a Tracia e o noroeste da Turquia;
 *Mar Mirtoico, porcao sudoeste do Egeu, entre as Ciclades e o Peloponeso;
 *Mar de Creta, ao sul do Egeu e das Ciclades e ao norte de Creta;
 *Mar da Libia, porcao do Mediterraneo entre a costa leste da Libia e a ilha de Creta;
 Mar de Marmara, entre as partes europeia e asiatica da Turquia, ligado ao Egeu pelo Estreito de Dardanelos e ao mar Negro pelo estreito de Bosforo;
 Mar Negro; encravado entre a Europa, a Anatolia e o Caucaso, ligado ao mar de Marmara pelo estreito de Bosforo;
 Mar de Azov, um enclave do mar Negro, represado entre a peninsula ucraniana da Crimeia e a peninsula russa de Taman. E ligado ao mar Negro pelo estreito de Kerch;
 *Mar Levantino, porcao do Mediterraneo que banha o Egito, o Levante e o sudeste da Turquia.

Varrendo a borda leste do oceano Atlantico, de norte para sul, encontramos:
 Baia de Baffin, entre a Groenlandia e a parte insular do Canada;
 Baia de Hudson, encravada no Canada e tambem alimentada pelo Oceano Artico;
 Baia de James, prolongamento para sul de Hudson, entre os estados canadenses de Ontario e Quebec;
 Mar do Labrador;
 Golfo de Sao Lourenco;
 Golfo do Mexico;
 Baia de Campeche, sul do golfo do Mexico, banhando os estados Mexico de Campeche, Tabasco e Veracruz;
 Mar do Caribe;
 Golfo da Venezuela;
 Mar dos Sargacos;
 Baias do litoral do Brasil;
 Mar Argentino.

O Oceano Pacifico e o maior oceano da Terra, situado entre a America, a leste, a Asia e a Australia, a oeste, e a Antartida, ao sul. Com 180 milhoes de km² de area superficial, o Pacifico cobre quase um terco da superficie do planeta e corresponde a quase metade da superficie e do volume dos oceanos. Movendo-se um globo terrestre de forma adequada e possivel visualizar-se um hemisferio inteiro do planeta coberto apenas por agua, ficando todos os continentes no hemisferio oposto, ocultos a visao em tal posicao. Em sua essencia — excluida pequena area associada ao oceano Antartico — trata-se basicamente do oceano Pacifico, cujas aguas ainda avancam sobre o hemisferio nao visivel. Em vista da teoria das placas tectonicas e da deriva continental, sua origem remonta ao oceano unico que cercava a Pangeia em tempos primitivos, o Pantalassa.

Descoberto pelos europeus em 1513 (Vasco Nunez de Balboa), embora desde 1511 que os portugueses navegassem regularmente no mar meridional da China, o qual pertence ao oceano Pacifico, chegando a Tailandia em 1511 e a China em junho de 1513, com Jorge Alvares, portanto antes de Balboa avistar aquele oceano. Transposto pela primeira vez em 1520 (Fernao de Magalhaes), o Pacifico tem assistido a um crescimento de sua importancia como via de ligacao entre algumas das regioes de maior dinamismo economico da atualidade (Extremo Oriente) e costa ocidental da America do Norte).

A dorsal Sudeste-Pacifica constitui um prolongamento, atraves da dorsal Pacifico-Antartica, das dorsais do oceano Indico (dorsal Antartico-Australiana). Em sua porcao setentrional atinge as latitudes do litoral mexicano, desaparecendo ao penetrar no golfo da California. Trata-se de uma dorsal em rapida expansao (entre 8,8 e 16,1 cm por ano), sem fossa axial. As zonas de fraturas que a segmentam sao numerosas, com deslocamento pronunciado. Essa dorsal emerge na latitude da ilha de Pascoa, unindo-se a dorsal do Chile, que se liga a costa meridional da America, e na latitude das ilhas Galapagos, unindo-se a dorsal de Cocos ou das Galapagos. Essas dorsais dividem o Pacifico em tres conjuntos.Os fundos oceanicos situados a leste da dorsal Sudeste-Pacifica pertencem a placa litosferica da Antartida (que corresponde a bacia Pacifico-Antartica e a planicie abissal de Bellingshausen), a placa de Nazca (bacias Peruana e Chilena, separadas pela dorsal de Nazca) e a placa de Cocos (limitada pela dorsal de Cocos).

Existem varias correntes oceanicas, por exemplo: Norte Pacifica, California, Norte ameno, Sul equatorial, Sul frio, Sul ameno Norte equatorial, Kuroshio, Aleutas, Sul Equatorial, Humboldt. As quatro primeiras limitam uma area de calmaria chamada Giro Pacifico Norte. Esta area foi descrita principalmente pelo pesquisador Charles Moore, desde 1997 e recebe nomes como "sopa gigante de lixo", "mancha de lixo" ou "ilha de lixo". Sua extensao e incerta, sendo descrita como do tamanho dos Estados Unidos, embora careca de fontes precisas. Foi descrita em fevereiro de 2008 no site da BBC e no jornal britanico The Independent. E composta principalmente de plastico.

A borda do oceano Glacial Artico esta repartida entre diversos mares secundarios, separados por arquipelagos costeiros; da Escandinavia a Russia e a America do Norte sucedem-se: o mar de Barents, o mar de Kara, o mar de Laptev, o mar da Siberia Oriental, o mar de Chukchi, o mar de Beaufort e o mar de Lincoln, ao norte da America. Limitado por soleira de pequena profundidade, o oceano glacial Artico realiza pouquissimas trocas com as aguas dos outros oceanos. Sob a banquisa, a massa de agua fria (0 °C) e pouco salgada (menos de 30).

Fitoplancton 
Em 2012, cientistas do Laboratorio de Pesquisa e Engenharia de Regioes Frias (CRREL) publicaram resultados que descrevem a descoberta da maior eflorescencia algal de fitoplancton conhecida no mundo. Os resultados foram inesperados, ja que ate entao se acreditava que o plancton crescia apenas apos o derretimento sazonal do gelo, no entanto foram descobertas algumas algas sob varios metros de gelo marinho intacto. Embora o impacto ecologico da proliferacao do fitoplancton debaixo do gelo marinho e na fixacao de carbono no oceano Arctico seja potencialmente acentuado, a prevalencia destes acontecimentos no Artico moderno e no passado recente era, ate entao, desconhecida. Os investigadores inicialmente calculavam que a causa para o gelo marinho do Arctico estar a tornar-se progressivamente mais verde, estava relacionada com as plantas marinhas microscopicas, o fitoplancton, que cresciam sob o gelo. Mas isso nao fazia sentido – o fitoplancton precisa de luz para a fotossintese, e o Artico e supostamente escuro demais para que este sobreviva.

Entretanto uma equipa internacional de investigadores solucionou o enigma. Este tom esverdeado tem a ver com o recorde de baixos niveis de gelo marinho na regiao. A fina camada que agora existe ja nao barra a luz solar e esta ja nao e reflectida, sendo absorvida pelos lagos de gelo derretido. Os resultados do modelo determinado pela equipa  da investigacao levada a cabo no mar de Chukchi indicam que o recente desbaste do gelo marinho do Arctico e a principal causa do acentuado aumento na prevalencia de condicoes de luz propicias a floracao de algas sob o gelo. Ha apenas cerca de 20 anos poderia ser incomum a existencia das condicoes necessarias para o florescimento algal sob o gelo, mas actualmente os indices de prevalencia aumentaram a um nivel tal que quase 30% do oceano Arctico coberto de gelo no mes de julho permite que florescimento das algas sob o gelo ocorra. As mais recentes alteracoes climaticas podem ter alterado significativamente a ecologia da Regiao Arctica.

A dinamica das aguas do oceano Indico e mais complexa que nos outros oceanos. O sistema austral (ao S de 10º de latitude S) e caracterizado pela distribuicao regularmente zonal dos ventos, das temperaturas (do ar e da agua), da salinidade e das correntes superficiais. O sistema de moncoes ocupa a porcao norte do Indico. Seu motor e a inversao sazonal dos ventos de moncao. No inverno, os alisios sopram do NE em direcao a zona de convergencia intertropical, criando uma circulacao superficial comparavel a dos outros oceanos. No verao, os ventos quentes e umidos e instaveis (ciclones), atraidos pelas baixas pressoes asiaticas, provocam um reaquecimento e uma dessalinizacao parcial das aguas, bem como uma aceleracao das correntes que se dirigem predominantemente para leste (corrente da moncao de sudoeste).

Recursos 
Os recursos desse oceano sao o petroleo e minerios como a platina, o manganes, o vanadio e o cromio, so encontrados na Africa Austral e na antiga URSS. Em razao dessa enorme riqueza, o oceano Indico tornou-se alvo de grande interesse para os paises ocidentais industrializados e o Japao, preocupados especialmente com a extracao e o transporte da materia-prima. A riqueza do oceano Indico era desconhecida na epoca da guerra fria, tanto e que o alvo a ser protegido, pelo lado norte-americano, era apenas o acesso ao golfo Persico. Nem os Estados Unidos nem a antiga URSS julgaram necessario criar uma frota no oceano Indico, satisfazendo-se em enviar destacamentos navais de importancia questionavel, apenas para assegurar bases e ancoragens. Mais tarde os EUA acabaram por criar uma forte intervencao no Oriente Medio: o Central Command (Comando Central).

Politica 
O que os EUA e a antiga URSS nao deixaram fazer foi tomar partido em todos os conflitos locais em torno desse oceano: Africa Austral, Oriente Proximo, golfo Persico, Afeganistao, Asia Meridional, Indochina. Atribuindo esses conflitos as presencas navais estrangeiras, os paises litoraneos por sua vez adotaram em uma Assembleia Geral das Nacoes Unidas a resolucao "oceano Indico, zona de paz", de 16 de dezembro de 1971, que "sugeria as grandes potencias a eliminacao de bases, navios de guerra e avioes militares no oceano".

Outras civilizacoes logo surgiram, na Persia (Elam), e posteriormente no sudeste da Asia (Funan). Durante a I dinastia egipcia (cerca de 3000 a.C.), navegadores exploraram as suas aguas, empreendendo jornadas ate Punt, que se presume fosse localizado na atual Somalia. Os navios retornavam com mercadorias valiosas, como ouro e mirra. A primeira ligacao comercial maritima entre a Mesopotamia e o vale do Indo, em aproximadamente 2500 a.C., ocorreu pelo oceano Indico. Os fenicios do final do terceiro milenio a.C. provavelmente estiveram nas terras banhadas pelo oceano, embora nao tenham se assentado nelas.

No segundo ou primeiro seculo a.C., Eudoxio de Cizico foi o primeiro grego a cruzar o oceano Indico. O navegador Hipalo tambem teria descoberto a rota direta da Arabia para a India nesta epoca. Durante o primeiro e segundo seculos d.C. intensas relacoes comerciais se desenvolveram entre o Egito romano e os reinos tameis de Chera, Chola e Pandya, no sul da India. Como os povos indonesios citados acima, os navegadores ocidentais utilizavam-se das moncoes para atravessar o oceano. O autor desconhecido do Periplo do Mar Eritreu descreveu esta rota, os portos e as mercadorias encontradas ao longo das costas da Africa e da India em cerca de 70 d.C..

Em 1497, Vasco da Gama dobrou o cabo da Boa Esperanca, tornando-se o primeiro europeu a navegar ate a India nos tempos modernos. Os navios europeus, armados com canhoes pesados, rapidamente dominaram o comercio da regiao. Em um primeiro momento Portugal atingiu a preeminencia na regiao, ao construir fortes nos estreitos e portos mais importantes; porem a nacao nao conseguiu bancar um projeto tao vasto, e perdeu seu lugar na metade do seculo XVII para outras potencias europeias. A Companhia Holandesa das Indias Orientais (1602-1798) procurou controlar o comercio com o Oriente atraves do oceano Indico, e a Franca e a Inglaterra estabeleceram companhias comerciais na regiao. Eventualmente a Gra-Bretanha tornou-se a principal potencia e em 1815 ja havia dominado completamente a area.

O oceano Antartico, tambem chamado oceano Austral, oceano glacial Antartico ou oceano Circumpolar Antartico, e o conjunto das aguas que banham o Continente Antartico, mas que na realidade constituem o prolongamento meridional do oceano Atlantico, oceano Pacifico e oceano Indico. Muitos cientistas, oceanografos e geografos, nao reconhecem a existencia do oceano Antartico, considerando-o como uma juncao de partes dos outros oceanos. Em 2021, porem, a National Geographic Society reconheceu-o como Oceano.

No projeto da 4.ª edicao foram consultados em 1972 os paises membros da OHI. Ate 1976 haviam respondido 32 paises expressando a maioria sua preferencia pelo nome Antarctic Ocean. Somente Australia, Nova Zelandia e Reino Unido se pronunciaram a favor do nome Southern Ocean e o Chile preferiu Antarctic Glacial Ocean. O Brasil e os Estados Unidos se opuseram a definicao de um novo oceano. Sobre o limite norte existiram divergencias com projetos apresentados pelo Reino Unido, Australia, Nova Zelandia, Noruega e por varios paises que propuseram a linha da convergencia antartica. Em 1986 foi decidido nao incluir o oceano Antartico no projeto da 4° edicao, que foi reprovado em 1998.

Um novo projeto foi posto em consideracao aos 68 paises membros da OHI, sendo que ate 1999 28 responderam favoravelmente a definicao de um novo oceano rodeando a Antartida e a Argentina respondeu negativamente. 18 paises aceitaram que o nome em ingles do novo oceano fosse Southern Ocean, enquanto que o restante preferiu Antarctic Ocean. Com relacao ao limite norte, 14 votos foram para que fosse o paralelo 60° Sul, 7 para que fosse o paralelo 50° Sul, 5 aceitaram a proposta australiana e 3 prefeririam o paralelo 35° Sul.

A camada que se forma ao redor do continente antartico, e de aproximadamente 1 m de profundidade, possui pelo menos 2,6 milhoes de km² em marco e chega ao maximo de 18,8 milhoes de km² em setembro, um aumento de mais de sete vezes. A Corrente Circumpolar Antartica, de  km de largura, se move eternamente para leste. E a maior corrente oceanica do mundo, e transporta 130 milhoes de m³/s, 100 vezes mais que todos os rios da Terra juntos. As ondas podem ser muito altas. Os icebergs antarticos podem possuir dimensoes imponentes, estendendo-se por quilometros e constituem um perigo para a navegacao.

Poucos portos existem na costa sul (Antartida) do Oceano Antartico, uma vez que as condicoes do gelo restringem o uso da maioria das praias para curtos periodos, em pleno verao. E mesmo no verao alguns requerem escolta de navios quebra-gelo para o acesso. A maioria dos portos da Antartida sao operados por estacoes de pesquisa governamentais e, exceto em caso de emergencia, permanecem fechados aos navios comerciais ou particulares; navios em qualquer porto ao sul de 60 graus de latitude sul estao sujeitas a inspecao por observadores do Tratado da Antartida.

Os ostrogodos eram um ramo dos godos, povo germanico que, segundo Jordanes, surgiu na regiao meridional da Escandinavia. Esse povo originalmente era um povo unificado mas acabou por dividir-se em dois ramos: visigodos (que significa "godos do oeste") e ostrogodos (que significa "godos do leste"). Nenhuma outra fonte primaria menciona esta longa migracao, que poderia ter-se iniciado no Baltico ou no mar Negro e e possivel que os godos tenham se desenvolvido como um povo distinto dos demais barbaros nas fronteiras do Imperio Romano. Os godos, segundo Jordanes, se distinguiam por usarem escudos redondos e espadas curtas e obedecerem fielmente a seus reis.

A unica fonte da historia inicial dos godos e a Getica de Jordanes (publicada em 551), um resumo de Libri XII De Rebus Gestis Gothorum, historia escrita por Cassiodoro, em doze volumes, por volta de 530. A obra de Cassiodoro perdeu-se e Jordanes nem mesmo deve te-la em maos para consulta, portanto esta fonte primaria deveria ser considerada com cuidado. Cassiodoro estava no lugar certo para escrever sobre os godos, por ser ele um dos principais ministros de , que certamente havia ouvido algumas das cancoes goticas que falavam de suas origens tradicionais.

Vitimiro foi eleito em um momento em que o povo ostrogodo vivia em situacao muito precaria, tendo de suportar diversas derrotas frente aos hunos. Em 376, os ostrogodos sofreram uma derrota terrivel, na qual morreu o proprio Vitimiro. Como o filho de Vitimiro, Viderico, era uma crianca, os generais Alateu e Safrax assumiram a regencia ate que ele completasse 21 anos. Apos a derrota em maos hunas, os ostrogodos dirigidos por Safrax e Alateu se dirigiram junto com os visigodos ate o Dniestre, e mais adiante em direcao ao Danubio e ao Imperio Romano, porem outro grupo importante foi submetido pelos hunos.

Nao muito depois de Teodorico se tornar rei, ele e Zenao concluiram um acordo que beneficiava os dois lados. Os ostrogodos precisavam de um lugar para viver, e Zenao estava tendo serios problemas com Odoacro, rei dos herulos,  que tinha causado a queda do Imperio Romano do Ocidente em 476. Ainda que formalmente fosse um vice-rei do imperador Zenao, Odoacro estava ameacando territorios bizantinos e nao respeitava os direitos dos cidadaos romanos na Italia. Com o encorajamento de Zenao, Teodorico invadiu o reino de Odoacro.

Teodorico chegou com seu exercito a peninsula Italica em 488, onde venceu a Batalha de Isonzo (489), a Batalha de Milao (489) e a de Adda, em 490. Neste mesmo ano Ravena foi assediada. O cerco durou tres anos e foi marcado por dezenas de ataques de ambos os lados. No final, nenhum dos lados pode prevalecer de forma conclusiva, e assim em 2 de fevereiro de 493, Teodorico e Odoacro assinaram um acordo que garantiu a supremacia de ambos. Um banquete foi organizado para celebrar o tratado. Foi nesse banquete que Teodorico matou Odoacro com as proprias maos.

Teodorico foi um governante habil, que soube conservar o equilibrio entre as instituicoes imperiais e as tradicoes barbaras. Homem culto, educado na corte de Constantinopla, capital do Imperio Romano do Oriente, conseguiu ganhar a simpatia da aristocracia romana, cujos privilegios anteriores respeitou, e do povo, que assistia satisfeito a realizacao de obras publicas para a reconstrucao e modernizacao de Roma. Ao que parece, Teodorico alimentava o projeto de fundar um imperio godo que impusesse seu dominio sobre o resto do mundo barbaro. Para isso, manteve contato com outras tribos godas e estabeleceu vinculos familiares com os francos, os vandalos e os burgundios.

O seu objetivo foi a de contrapor-se a politica do imperador bizantino Justiniano I, que visava a posse da Italia. Totila teve inicialmente muito sucesso, aproveitando-se do fato que as tropas de Justiniano I no Imperio Romano do Oriente estavam empenhadas desde 540 em uma guerra contra os sassanidas da Persia. Conseguiu notaveis sucessos no campo de batalha assediando e saqueando Alatri em 543, recrutou camponeses para reforcar o exercito, e conseguiu conquistar a cidade de Roma por duas vezes (ao fim de 546 e ao inicio de 550), embora nao conseguisse mante-la por muito tempo.

A Antiga e Mistica Ordem Rosacruz (A.M.O.R.C.) e uma organizacao internacional de carater mistico-filosofico que tem por missao despertar o potencial interior do ser humano, auxiliando-o em seu desenvolvimento, em espirito de fraternidade, respeitando a liberdade individual, dentro da Tradicao e da Cultura Rosacruz.
 
Fundada nos EUA, em 1915, por Harvey Spencer Lewis, ela tambem e conhecida por seu nome em Latim, Antiquus Mysticusque Ordo Rosæ Crucis. A AMORC e possivelmente a maior fraternidade rosacruz existente, em funcao de sua rede de Grandes Lojas ter representacoes em todos os continentes do planeta.

Origem Tradicional 
A AMORC reconhece que suas origens tradicionais remontariam as antigas escolas de misterios, ou "casas de vida", egipcias, cujo fundador teria sido o farao Tutmes III, da XVIII dinastia. Este farao teria fundado uma fraternidade secreta, com o objetivo de estudar os misterios da vida, aspectos mais profundos (esotericos) nao revelados pela religiao de sua epoca, centrada mais em crendices (aspectos exotericos). Seu primeiro lider - imperator - entretanto teria sido Amenofis IV, conhecido tambem como Aquenaton. e se deu por volta de 1353 a.C. (ano que inicia o computo do calendario Rosacruz), momento em que o Cosmico determinou que o conhecimento viesse a tona para aqueles que buscavam a luz. A origem dos conhecimentos preconizados pela Ordem, todavia, a tradicao esoterica dessa sociedade diz que sao ainda anteriores e remontam a Tradicao Primordial  herdada dos Atlantes.

Os Essenios foram uma das tres principais escolas  Israelitas do primeiro seculo e, na perspectiva da AMORC, Jesus teria sido membro do grupo do norte, que se concentrava ao redor do Monte Carmelo. Os essenios eram tambem conhecidos como nazarenos, e Nazare era um de seus redutos, ainda que deve-se notar que o termo era anterior ao nome do lugar. Os membros da escola vestiam-se de branco e seguiam uma dieta vegetariana, como a ordem monastica crista dos Carmelitas, conhecidos tambem como Monges Brancos, devido a sua tunica branca, e e interessante notar que membros atuais dessa ordem afirmam abertamente que Jesus era essenio e foi criado no Monte Carmelo, ainda que as escrituras essenicas sejam excluidas da Biblia promulgada geralmente pela Igreja. Desta forma, os conhecimentos essenios tambem foram incorporados pela tradicao rosacruz da AMORC.

Origem Historica 
Segundo Rebisse (2004) , o rosacrucianismo historico remonta ao seculo XVII, com o mito de Christian Rosenkreutz, fomentado por um circulo de intelectuais alemaes (Circulo de Tubingen) para confrontar o fundamentalismo religioso da epoca.  A estrategia utilizada para fomentar o debate foi a publicacao anonima de tres "Manifestos" que tornam publica a existencia da fraternidade questionando o reducionismo proprio da epoca.
 1614 - Lancado em Kassel, na Alemanha, o Manifesto Fama Fraternitatis.
 1615 - Lancado em Kassel, na Alemanha, o Manifesto Confessio Fraternitatis.
 1616 - Lancado em Estrasburgo, na Alemanha (anexada a Franca em 1681), o Manifesto Nupcias Alquimicas de Christian Rozenkreutz.

Origem Contemporanea  
AMORC foi fundada por Harvey Spencer Lewis em 1915 apos sua iniciacao, em 1909, em Toulouse, na Ordre Rose-Croix, por Raynaud E. de Bellcastle-Ligne. Assim, a partir dessa iniciacao, foi-lhe outorgado o direito para fundar uma Ordem Rosacruz nas Americas. As atividades tiveram inicio  na cidade de Nova Iorque, tendo lojas em Sao Francisco e Tampa, no estado da Florida. A sede da Suprema Grande loja foi deslocada em 1927 para San Jose, na California. A grande inovacao no rosacrucianismo da AMORC foi o envio dos ensinamentos tradicionais por correspondencia.

Atualmente a AMORC mantem uma rede mundial de Grandes Lojas distribuidas em regioes geograficas/idiomaticas e dirigidas por diretores denominados tradicionalmente como Grandes Mestres. Estas, por sua vez, mantem uma rede regional de Organismos Afiliados (Lojas, Capitulos e Pronaoi) classificados de acordo com o numero de membros afiliados. Muitas Grandes Lojas mantem, tambem, universidades livres - Universidades Rose-Croix Internacional (URCI) para fins de colocar seus ensinamentos tradicionais em dialogo com a ciencia, de forma a manter sempre atualizados seus conhecimentos.

Ensinamentos 
Os ensinamento da AMORC sao veiculados por meio de monografias, que sao remetidas regularmente a seus membros via correio e/ou internet. Os assuntos abordados sao: Materia e Energia; A Natureza Ilusoria de Tempo e Espaco; Consciencia Humana e Consciencia Cosmica; Tecnica Rosacruz de Meditacao; Desenvolvimento da Intuicao; Aura Humana; Cura Metafisica; Sons Misticos; Telepatia; Telecinesia; Vibroturgia; Radiestesia; Alquimia Espiritual; O Poder Criativo da Visualizacao; Projecao Psiquica; Despertando a Consciencia Psiquica; Reencarnacao e Carma; Intuicao, Inspiracao e Iluminacao; Influencia Fisica, Psiquica e Espiritual do Subconsciente; Encarnacao da Alma; Transicao da Alma; Cura Pessoal e Cura a Distancia; O Corpo Psiquico e os Centros Psiquicos; Percepcao Psiquica e Consciencia Psiquica; Projecao Psiquica; Natureza e Simbolismo dos Sonhos; Auras Fisicas, Psiquicas e Espirituais; Poder Mistico dos Sons Vocalicos e Mantras; Alma Universal e Alma Humana; Reencarnacao da Alma; Regeneracao Mistica; Harmonizacao com a Consciencia Cosmica entre outros.

As monografias sao cedidas por emprestimo aos membros e deverao ser devolvidas a AMORC quando se encerrar o periodo de afiliacao, seja pela transicao (falecimento do membro) ou pela desistencia. Qualquer outro uso ou tentativa de uso, ipso facto, viola o acordo de afiliacao do Membro com a Ordem, e constitui violacao aos Estatutos da Ordem. Portanto, os ensinamentos (monografias) nao podem ser vendidos ou comprados por quem quer que seja. A venda ou a compra pode tornar o comprador ou o vendedor sujeito a penalidade civil.

Movimentos Artisticos ou Cultos Artisticos? 
O ressurgimento do catolicismo na Franca entre pintores e escritores fez com que alguns artistas formassem cultos religiosos. Um desses grupos cultuais foi a Ordem Rosacruz do Templo e do Graal. Fundado por Josephin Peladan (1859-1918), o aspecto de Salao do Rosacrucianismo promove as artes, tem um sabor esoterico e combina crencas . Peladan "ordenou" que apenas temas inspirados na religiao, misticismo, lenda e mito, sonho, alegoria e poesia fossem dignos de estar em seus Saloes. Cenas de paisagens, da vida moderna, foram proibidas em suas galerias de arte.

Relacao Mundial de Grandes Lojas 
As Grandes Lojas da Ordem Rosacruz, AMORC, estao divididas em jurisdicoes para os idiomas do mundo:
 Grande Loja da Lingua Alema- www.rosenkreuzer.de
 Grande Loja da Lingua Dinamarquesa 
 Grande Loja da Lingua Eslovaca
 Grande Loja da Lingua Espanhola (America) 
 Grande Loja da Lingua Espanhola (Europa, Africa e Astralasia)- www.amorc.org.au
 Grande Loja da Lingua Finlandesa 
 Grande Loja da Lingua Francesa- www.rose-croix.org
 Grande Loja da Lingua Holandesa- home.wxs.nl/~amorc.nl
 Grande Loja da Lingua Hungara
 Grande Loja da Lingua Inglesa (America do Norte e Sul)
 Grande Loja da Lingua Inglesa (Australia, Nova Zelandia e Asia)- www.rosicrucian.org 
 Grande Loja da Lingua Inglesa (Europa e Africa)
 Grande Loja da Lingua Italiana- www.amorc.it
 Grande Loja da Lingua Japonesa- www.amorc.or.jp/
 Grande Loja da Lingua Nordica
 Grande Loja da Lingua Polonesa
 Grande Loja da Lingua Portuguesa - GLP-
 Grande Loja da Lingua Russa
 Grande Loja da Lingua Sueca
 Grande Loja da Lingua Tcheca

 Premissas: principios, padroes, postulados da(s) meta(s)
 Componentes ciberneticos das Meta(s), ou seja, voltados para a comunicacao e controle cientifico: o mais conhecido e o "Feedback" (que pode ser traduzido para "realimentacao automatica"), componente que permite que o dado processado retorne ao sistema para fins de controle ou melhora da comunicacao (vide Cibernetica).
 Gestao ou gestores: agente humano que possibilita correcoes no sistema de meta(s), aproximando-o cada vez mais do objetivo(s). 
 Informatizacao: vinculacao dos componentes por intermedio de uma programacao de dados (disponibilizado pela informatica ou ciencia da computacao) da(s) meta(s). Suas ferramentas sao baseadas em linguagens logico-matematicas que, por vezes, interferem em demasia na natureza dos sistemas que pretendam informatizar, como os sistemas de informacao contabeis.

Objetivos organizacionais 
Os objetivos de uma organizacao podem ser considerados como finalidades e valores fundamentais dessa organizacao e devem ser expressos em termos de expectativas futuras. Neste sentido, fazem parte normalmente da declaracao de missao, subdividida nos seus diversos componentes.
Os objetivos sao formais quando estao declarados e estao de acordo com as politicas que a organizacao poe em pratica, de outra forma sao meras declaracoes de intencoes.
E necessario compatibilizar, na medida do possivel, os objetivos organizacionais.
 Baseados originalmente no conceito de SMART Criteria (dos termos em ingles specific, measurable, assignable, realistic e time-related), criado em 1981 e amplamente difundido nos livros de Peter Drucker, os objetivos devem atender simultaneamente aos seguintes criterios: 
 Ser focalizado em um resultado a atingir e nao um uma atividade.
 Ser consistente, ou seja, precisa estar amarrado coerentemente a outros objetivos e demais metas da organizacao.
 Ser especifico, isto e, circunscrito e bem definido.
 Ser mensuravel, ou seja, quantitativo e objetivo.
 Ser relacionado com um determinado periodo de tempo, como dia, semana, mes e numero de anos.
 Ser alcancavel, isto e, os objetivos devem ser perfeitamente possiveis.
Existem tres tipos de objetivos: rotineiros, de aperfeicoamento e inovadores. 
 Objetivos rotineiros sao os objetivos do cotidiano e que servem como padroes de desempenho do dia-a-dia.
 Objetivos de aperfeicoamento sao os objetivos que servem para melhorar e alavancar os atuais resultados da organizacao, no sentido de aperfeicoar e incrementar aquilo que ja existe.
 Objetivos inovadores sao os objetivos que incorporam ou agregam algo totalmente novo a organizacao.

Caracteristicas dos objetivos 
 Cada objetivo deve descrever uma contribuicao separada e distinta da missao da organizacao, e nao a combinacao de um certo numero de contribuicoes diferentes;
 Os objetivos devem focar-se no resultado final a atingir e nao nos meios para o alcancar;
 Cada objetivo deve destacar a acao que conduz ao resultado final e as atividades detalhadas necessarias para o atingir;
 Os objetivos devem ser explicitos quanto a natureza e a direcao da alteracao requerida, mas podem nao conter qualquer calendarizacao especifica ou meta em termos de resultado.

 Associacao de pessoas que combinam esforcos individuais e em equipe com a finalidade de realizar propositos colectivos. Exemplos: empresas, associacoes, orgaos do governo, entidades publicas, privadas e do terceiro sector. A estrutura de uma organizacao e representada pelo seu organograma, um grafico que mostra seus componentes, suas subdivisoes, sectores e departamentos.
 Modo como foi estruturado, dividido e sequenciado o trabalho. Abrange um conjunto de procedimentos e processos sequenciados em um fluxograma.
 Arranjo logico de objectos e informacoes.

Definicoes 
Segundo Maximiano (1992) uma organizacao e uma combinacao de esforcos individuais que tem por finalidade realizar propositos coletivos. Por meio de uma organizacao torna-se possivel perseguir e alcancar objectivos que seriam inatingiveis para uma unica pessoa. Uma grande empresa ou uma pequena oficina, um laboratorio ou o corpo de bombeiros, um hospital ou uma escola sao todos exemplos de organizacoes.
Segundo Robbins (1990), a organizacao e "uma entidade social conscientemente coordenada (liderada, vide lideranca), com uma fronteira relativamente identificavel, que funciona numa base relativamente continua para alcancar um objectivo e/ou objectivos comuns".

Teoria das Organizacoes 
A Teoria das Organizacoes — tambem conhecida como "Teorias Organizacionais" — constitui uma disciplina proxima que tem por dominio especifico a construcao e testagem de teorias sobre as organizacoes, os seus membros e a sua gestao, as relacoes organizacao-envolvente e os processos organizativos. Os temas da teoria das organizacoes incluem a escolha estrategica, a dependencia de recursos, a ecologia organizacional e a Teoria institucional. Os seus desenvolvimentos mais recentes abarcam as perspectivas critica, feminista, cognitiva e pos-moderna. Os desafios a que procura responder incluem a melhoria da qualidade, as aliancas estrategicas, a implementacao de novas tecnologias, os processos de governacao e controlo, as reestruturacoes organizacionais e a diversidade estrategica global.

Ouricuri e um municipio brasileiro do estado de Pernambuco. Localizado no sertao pernambucano, ocupa uma area de 2.381,570 km² e representa 2,25% do Estado de Pernambuco. A sede do municipio tem uma altitude aproximada de 451 metros e coordenadas geograficas de 07°52'57 de latitude sul e 40°04'54 de longitude oeste, distando 617 quilometros da capital, Recife. O municipio possui uma malha rodoviaria privilegiada, sendo cortado pelas rodovias BR-316 e BR-122, ocupando posicao central e de destaque na Regiao de Desenvolvimento do Araripe.

Atualmente, Ouricuri abastece pelo menos outras oito cidades da regiao (composta de 10 municipios) em bens e servicos, sendo sede de importantes instituicoes governamentais, bancarias e fiscais, e atraindo centenas de pessoas todos os dias. Devido sua localizacao estrategica na regiao do Araripe (Ficando aproximadamente 60 km de todos os municipios da Regiao), Ouricuri e um Polo de desenvolvimento Regional, onde varias empresas se instalam devido a logistica da cidade. O municipio e formado pelos distritos Sede (Ouricuri) e Barra de Sao Pedro e pelos povoados de Santa Rita, Extrema, Cara Branca, Jacare, Jatoba, Videu, Lopes, Agrovila Nova Esperanca, Jua e Passagem de Pedras.

Em 1839, o juiz da Comarca de Boa Vista, Alexandre Bernardino Pires, fixou residencia na regiao, fugindo de um surto de malaria (doenca esta chamada popularmente de "carneirada"). Em 5 de abril de 1841, o padre Francisco Pedro da Silva, oriundo da cidade de Sousa, no estado da Paraiba, comprou terras de dona Brigida a fim de erguer uma capela em homenagem a Sao Sebastiao. Ao transferir a propriedade, o padre mudou o nome para Ouricuri, nome de uma palmeira. Assim, o desenvolvimento do povoado ocorreu pelas atividades agropecuarias e em torno da capela.

Hidrografia 
O municipio esta inserido na bacia hidrografica do Rio Brigida. Seus principais tributarios sao os riachos: do Poti, Sao Pedro, Jatoba, Conceicao, do Mel, da Lagoa, do Pau d'Arco, Novo, de Campos, da Manicoba, do Frade, das Pedras, do Angico, do Manuino, de Sao Joao, Caracui, do Piau, da Quixaba, do Pradico, Gravata, do Capim Grosso, do Papagaio, Comprido, do Vava, Mao Direita, da Lajinha, do Tapuio, do Junco, das Lajes, Cova do Anjo, da Urtiga, Serrote e Poco do Curral. Os principais corpos de acumulacao sao os acudes: Tanque, Sao Bento e Tamboril, alem das lagoas dos Cavalos, do Desterro, do Rocha, Comprida, do Meio, do Pau em  Pe, do Tatu e do Serrote. Todos os cursos d'agua do municipio tem regime de escoamento intermitente e o padrao de drenagem e o dendritico.

O clima e semiarido, do tipo Bsh. As chuvas, que costumam ocorrer entre dezembro e abril, sao mal distribuidas ao longo do ano. O verao, e relativamente quente e e a estacao mais chuvosa, com maximas de 31 °C e minimas de 21 °C. O outono e uma estacao de transicao com chuvas abundantes em marco e abril e seco em maio e junho, esta estacao possui temperaturas amenas com maximas de 30 °C e minimas entre 20 °C e 21 °C, o inverno, e a estacao mais seca e fria com maximas de 29 °C e minimas entre 18 °C e 19 °C, alcancando a 15 °C ou menos nas manhas mais frias, a primavera e a estacao mais quente e relativamente seca com maximas de 34 °C e  minimas de 22 °C, podendo chegar a 37 °C ou mais nos dias mais quentes, nesta estacao sao registradas dias consecutivos com baixa umidade do ar especialmente em setembro e outubro.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), desde outubro de 1975 a menor temperatura registrada em Ouricuri (estacao convencional) foi de  em 26 de julho de 1979, em 24 de julho de 2020 foi registrado 12,8 °C. Na (estacao automatica) em operacao desde agosto de 2010 a menor temperatura registrada foi de 13,9 °C registrada em 17 de julho de 2019, e a maior temperatura registrada na (estacao automatica) foi de 39,4 °C  em 13 de novembro de 2015. Na (estacao convencional) a maior temperatura ja registrada foi de 39,3 °C na tarde de 22 de setembro de 2021, superando os recordes anteriores de 38,8 °C dos dias 10 de setembro de 1997, 2 de outubro de 1997 e 13 de novembro de 2015. O maior acumulado de precipitacao registrado em 24 horas foi de  em 28 de novembro de 2005. Outros grandes acumulados foram  em 31 de dezembro de 2001. Outros grandes acumulados foram  em 5 de dezembro de 2005,  em 17 de janeiro de 2005,  em 6 de janeiro de 2002 e  em 23 de marco de 2008. Julho e considerado o mes mais frio e Novembro o mais quente nao so em Ouricuri como em toda regiao do Araripe Pernambucano.

Vegetacao e solo 
A vegetacao e composta por floresta caducifolia e caatinga hipoxerofila. Nos Topos e Vertentes de Relevos Ondulados, ocorrem os solos Brunizens, pouco profundos, bem drenados, textura argilosa e fertilidade natural alta. Nos Topos e Vertentes de Relevos Fortes Ondulados e Montanhosos, ocorrem os solos Litolicos, rasos, pedregosos, acidos e de fertilidade natural media. Nos Fundos de Vales Estreitos, ocorrem os solos aluviais, profundos, moderadamente drenados e com fertilidade natural alta.

Com a vinda de fazendeiros e a aquisicao de grandes areas de terras, a regiao evoluiu rapidamente. No entanto, a maioria das terras ainda pertencia a Otacilio Vieira da Costa, politico que atuou na vida publica lageana desde os 16 anos, quando se revelou uma promessa de grande jornalista e escritor, o que veio a confirmar-se ao longo do meio seculo em que colaborou com os jornais de sua terra. Entrou para a politica catarinense aos 26 anos de idade, quando foi eleito deputado a Constituinte Estadual.

Apos receber as denominacoes de Casa Branca e Encruzilhada, a vila passou a sediar o entao distrito de Otacilio Costa, criado por iniciativa do vereador Dorvalino Furtado, da Camara de Vereadores de Lages, atraves das leis municipais 180 e 186, respectivamente de 13 de agosto e 27 de setembro de 1958. A criacao do distrito foi posteriormente aprovada e promulgada pelo entao presidente da Assembleia Legislativa de Santa Catarina, deputado Bras Alves, na Lei 419, de 28 de julho de 1959. Em 10 de maio de 1982, a Lei Estadual 6.059 criou o municipio de Otacilio Costa com terras desmembradas do municipio de Lages.

O Livro dos Espiritos (na lingua francesa, Le Livre des Esprits) e o primeiro livro da Codificacao Espirita publicado por Hippolyte Leon Denizard Rivail sob o pseudonimo de Allan Kardec. Esta obra contem os principios do Espiritismo sobre a imortalidade da alma, a natureza dos Espiritos e suas relacoes com os homens, as Leis Morais, a vida presente, a vida futura e o porvir da humanidade (segundo os ensinamentos dos Espiritos Superiores, atraves de diversos mediuns, recebidos e ordenados por Allan Kardec). E uma das oito obras fundamentais para o estudo da Doutrina Espirita juntamente com: O Que E o Espiritismo? (1859); O Livro dos Mediuns (1861); O Evangelho segundo o Espiritismo (1863); O Ceu e o Inferno ou a Justica Divina Segundo o Espiritismo (1865); A Genese - os Milagres e as Predicoes Segundo o Espiritismo (1868), Obras Postumas (1890) e Revista Espirita (1858–1869).

Historia 
A obra veio a publico em 18 de abril de 1857, lancada no Palais Royal, em Paris, na forma de perguntas e respostas, originalmente compreendendo 501 itens. Foi fruto dos estudos de Kardec sobre fenomenos como mesas girantes, psicografia e psicofonia, difundidos por toda a Europa e Estados Unidos em meados do seculo XIX, e que, segundo muitos pesquisadores da epoca, possuiam origem mediunica. Foi o primeiro de uma serie de cinco livros editados pelo pedagogo sobre o mesmo tema.
 
As mediuns que serviram a esse trabalho foram inicialmente as jovens Caroline e Julie Boudin (respectivamente, com 16 e 14 anos a epoca), as quais mais tarde se juntou Celine Japhet (com 18 anos a epoca) e a senhorita Ermmance Defaux (14 anos na epoca), que teria como guia espiritual Sao Luiz, no processo de revisao do livro. Apos o primeiro esboco, o metodo das perguntas e respostas foi submetido a comparacao com as comunicacoes obtidas por outros mediuns franceses, num total de "mais de dez", nas palavras de Kardec, cujos textos psicografados contribuiram para a estruturacao do texto.

Segundo Canuto de Abreu, na pagina 7 de "O Primeiro Livro dos Espiritos", a segunda edicao francesa foi lancada em 18 de marco de 1860, tendo O Livro dos Espiritos, naquela reimpressao, sido revisto quase "como trabalho novo, embora os principios nao hajam sofrido nenhuma alteracao, salvo pequenissimo numero de excecoes, que sao antes complementos e esclarecimentos que verdadeiras modificacoes". Para esta revisao, Kardec manteve contato com grupos espiritas de cerca de 15 paises da Europa e das Americas. Nesta segunda edicao e que aparecem 1018 perguntas e respostas, sendo que algumas edicoes atuais trazem 1019 perguntas, acrescimo que, segundo a Federacao Espirita Brasileira (FEB), foi devido ao Codificador nao ter numerado a pergunta imediatamente apos a 1010, aquela que seria a 1011. Assim sendo, o livro teria, na pratica, 1019 e nao, 1018 perguntas.

 INTRODUCAO AO ESTUDO DA DOUTRINA ESPIRITA
 PROLEGOMENOS
 LIVRO PRIMEIRO - AS CAUSAS PRIMARIAS
 CAPITULO I - DEUS
 I - Deus e o Infinito
 II - Provas da Existencia de Deus
 III - Atributos da Divindade
 IV - Panteismo
 CAPITULO II - ELEMENTOS GERAIS DO UNIVERSO
 I - Conhecimento do Principio das Coisas
 II - Espirito e Materia
 III - Propriedades da Materia
 IV - Espaco Universal
 CAPITULO III - CRIACAO
 I - Formacao dos Mundos
 II - Formacao dos Seres Vivos
 III - Povoamento da Terra. Adao
 IV - Diversidade das Racas Humanas
 V - Pluralidade dos Mundos
 VI - Consideracoes e Concordancias Biblicas Referentes a Criacao
 CAPITULO IV - PRINCIPIO VITAL
 I - Seres Organicos e Inorganicos
 II - A Vida e a Morte
 III - Inteligencia e Instinto
 LIVRO SEGUNDO - MUNDO ESPIRITA OU DOS ESPIRITOS
 CAPITULO I - DOS ESPIRITOS
 I - Origem e Natureza dos Espiritos
 II - Mundo Normal Primitivo
 III - Forma e Ubiquidade dos Espiritos
 IV - Perispirito
 VI - Escala Espirita
 VII - Progressao dos Espiritos
 VIII - Anjos e Demonios
 CAPITULO II - ENCARNACAO DOS ESPIRITOS
 I - Finalidade da Encarnacao
 II - Da Alma
 III - Materialismo
 CAPITULO III - RETORNO DA VIDA CORPOREA A VIDA ESPIRITUAL
 I - A Alma apos a Morte. Sua Individualidade. Vida Eterna
 II - Separacao da Alma e do Corpo
 III - Perturbacao Espirita
 CAPITULO IV - PLURALIDADE DAS EXISTENCIAS
 I - Da reencarnacao
 II - Justica da Reencarnacao
 III - Encarnacao nos Diferentes Mundos
 IV - Transmigracao Progressiva
 V - Sorte das Criancas Apos a Morte
 VI - Sexo nos Espiritos
 VII - Parentesco, Filiacao
 VIII - Semelhancas Fisicas e Morais
 IX - Ideias Inatas
 CAPITULO V - CONSIDERACOES SOBRE A PLURALIDADE DAS EXISTENCIAS
 CAPITULO VI - VIDA ESPIRITA
 I - Espiritos Errantes
 II - Mundos Transitorios
 III - Percepcoes, Sensacoes e Sofrimentos dos Espiritos
 IV - Ensaio Teorico Sobre a Sensacao dos Espiritos
 V - Escolha das Provas
 VI - Relacoes de Alem-Tumulo
 VII - Relacoes Simpaticas e Antipaticas dos Espiritos. Metades Eternas
 VIII - Lembranca da Existencia Corporea
 IX - Comemoracao dos Mortos. Funerais
 CAPITULO VII - RETORNO A VIDA CORPORAL
 I - Preludio do Retorno
 II - Uniao da Alma com o Corpo. Aborto
 III - Faculdades Morais e Intelectuais
 IV - Influencia do Organismo
 V - Idiotismo e Loucura
 VI - Da Infancia
 VII - Simpatias e Antipatias Terrenas
 VIII - Esquecimento do Passado
 CAPITULO VIII - EMANCIPACAO DA ALMA
 I - O Sono e os Sonhos
 II - Visitas Espiritas Entre Vivos
 III - Transmissao Oculta de Pensamentos
 IV - Letargia, Catalepsia, Morte Aparente
 V - O Sonambulismo
 VI - Extase
 VII - Dupla Vista
 VIII - Resumo Teorico do Sonambulismo, do Extase e da Dupla Vista
 CAPITULO IX - INTERVENCOES DOS ESPIRITOS NO MUNDO CORPOREO
 I - Penetracao do Nosso Pensamento Pelos Espiritos
 II - Influencia Oculta dos Espiritos Sobre os Nossos Pensamentos e Nossas Acoes
 III - Possessos
 IV - Convulsionarios
 V - Afeicao dos Espiritos por Certas Pessoas
 VI - Anjos da Guarda, Espiritos Protetores, Familiares ou Simpaticos
 VII - Pressentimentos
 VIII - Influencia dos Espiritos Sobre os Acontecimentos da Vida
 IX - Acao dos Espiritos Sobre os Fenomenos da Natureza
 X - Os Espiritos Durante os Combates
 XI - Dos Pactos
 XII - Poder Oculto, Talismas, Feiticeiros
 XIII - Bencao e Maldicao
 CAPITULO X - OCUPACOES E MISSOES DOS ESPIRITOS
 CAPITULO XI - OS TRES REINOS
 I - Os minerais e as Plantas
 II - Os animais e o Homem
 III - Metempsicose
 LIVRO TERCEIRO - AS LEIS MORAIS
 CAPITULO I - A LEI DIVINA OU NATURAL
 I - Caracteres da Lei Natural
 II - Conhecimento da Lei Natural
 III - O Bem e o Mal
 IV - Divisao da Lei Natural
 CAPITULO II - LEI DE ADORACAO
 I - Finalidade da Adoracao
 II - Adoracao Exterior
 III - Vida Contemplativa
 IV - Da Prece
 V - Politeismo
 VI - Sacrificios
 CAPITULO III - LEI DO TRABALHO
 I - Necessidade do Trabalho
 II - Limite do Trabalho. Repouso
 CAPITULO IV - LEI DA REPRODUCAO
 I - Populacao do Globo
 II - Sucessao e Aperfeicoamento das Racas
 III - Obstaculos a Reproducao
 IV - Casamento e Celibato
 V - Poligamia
 CAPITULO V - LEI DA CONSERVACAO
 I - Instinto de Conservacao
 II - Meios de Conservacao
 III - Gozo dos Bens da Terra
 IV - Necessario e Superfluo
 V - Privacoes Voluntarias. Mortificacoes
 CAPITULO VI - LEI DE DESTRUICAO
 I - Destruicao Necessario e Destruicao Abusiva
 II - Flagelos Destruidores
 III - Guerras
 IV - Assassino
 V - Crueldade
 VI - Duelo
 VII - Pena de Morte
 CAPITULO VII - LEI DE SOCIEDADE
 I - Necessidade da Vida Social
 II - Vida de Isolamento. Voto de Silencio
 III - Lacos de Familia
 CAPITULO VIII - LEI DO PROGRESSO
 I - Estado Natural
 II - Marcha do Progresso
 III - Povos Degenerados
 IV - Civilizacao
 V - Progresso da Legislacao Humana
 VI - Influencia do Espiritismo no Progresso
 CAPITULO IX - LEI DE IGUALDADE
 I - Igualdade Natural
 II - Desigualdade de Aptidoes
 III - Desigualdades Sociais
 IV - Desigualdade das Riquezas
 V - Provas da Riqueza e da Miseria
 VI - Igualdade dos Direitos do Homem e da Mulher
 VII - Igualdade Perante o Tumulo
 CAPITULO X - LEI DE LIBERDADE
 I - Liberdade Natural
 II - Escravidao
 III - Liberdade de Pensamento
 IV - Liberdade de Consciencia
 V - Livre-Arbitrio
 VI - Fatalidade
 VII - Conhecimento do Futuro
 VIII - Resumo Teorico do Movel das Acoes Humanas
 CAPITULO XI - LEI DE JUSTICA, AMOR E CARIDADE
 I - Justica e Direito Natural
 II - Direito de Propriedade. Roubo
 III - Caridade e Amor ao Proximo
 IV - Amor Maternal e Filial
 CAPITULO XII - PERFEICAO MORAL
 I - As Virtudes e os Vicios
 II - Das Paixoes
 III - Do Egoismo
 IV - Caracteristicas do Homem de Bem
 V - Conhecimento de Si Mesmo
 LIVRO QUARTO - ESPERANCAS E CONSOLACOES
 CAPITULO I - PENAS E GOZOS TERRENOS
 I - Felicidade e Infelicidade Relativas
 II - Perda de Entes Queridos
 III - Decepcoes, Ingratidao, Quebra de Afeicoes
 IV - Unioes Antipaticas
 V - Preocupacao com a Morte
 VI - Desgosto pela Vida. Suicidio
 CAPITULO II - PENAS E GOZOS FUTUROS
 I - O Nada. A Vida Futura
 II - Intuicao das Penas e dos Gozos Futuros
 III - Intervencao de Deus nas Penas e Recompensas
 IV - Natureza das Penas e Gozos Futuros
 V - Penas Temporarias
 VI - Expiacao e Arrependimento
 VII - Duracao das Penas Futuras
 VIII - Ressurreicao da Carne
 IX - Paraiso, Inferno, Purgatorio. Paraiso Perdido. Pecado Original
 CONCLUSAO

Perl e usada em aplicacoes de CGI para a web, para administracao de sistemas linux e por varias aplicacoes que necessitam de facilidade de manipulacao de strings. Permite a criacao de programas em ambientes UNIX, MSDOS, Windows, Macintosh, OS/2 e outros sistemas operacionais. Alem de ser muito utilizada para programacao de formularios www e em tarefas administrativas de sistemas UNIX - onde a linguagem nasceu e se desenvolveu -, possui funcoes muito eficientes para manipulacao de textos. Seu slogan "There's more than one way to do it" (Existe mais de uma maneira de fazer isso) demonstra exatamente o proposito da linguagem: sua flexibilidade e capacidade de fazer codigos funcionais.

Origem 
A linguagem Perl foi desenvolvida por Larry Wall. Inicialmente, o nome seria "PEARL", porem ja existia uma linguagem com esse nome, entao Wall alterou para "Perl". Seu lancamento deu-se em 1987 (4 anos antes do Linux) quando Larry postou o Perl no grupo de noticias da Usenet "comp.sources". Antes disso, praticamente todo processamento de texto em sistemas baseados em Unix era feito com uma porcao de ferramentas, tais como o AWK, 'sed', C e diversas linguagens shell script. A ideia de Wall foi juntar as principais vantagens de todas essas linguagens: expressoes regulares do 'sed'; a identificacao de padroes de AWK; a profundidade de C; alem da sintaxe baseada tanto em C quanto em Shell Script.

Pouco tempo depois de sua primeira versao, Perl se popularizou. Originalmente, a unica documentacao existente era uma unica pagina de manual, ate que, em 1991, foi publicada a referencia definitiva da linguagem, Programming Perl, que ficou conhecida pelos programadores como o "livro do camelo”, por conta da imagem em sua capa. Em 1992, Perl ja estava na versao 4 e tornou-se uma linguagem padrao para Unix. Porem, foi tambem nessa epoca que a linguagem de Larry comecou a mostrar suas limitacoes. Apesar de ser excelente para administradores de sistemas escreverem pequenos e poderosos codigos, era inviavel desenvolver programas maiores com o Perl. Foi quando a equipe, ainda liderada por Larry Wall, comecou a desenvolver a versao 5, lancada em 1994. A partir de entao, a linguagem subiu de patamar; tornou-se, como muitos acreditam, uma linguagem completa, e nao apenas auxiliar.

Pontos Fortes 
 Perl e muito portatil (multiplataforma);
 Perl e excelente para manipulacao de textos e arquivos;
 Perl e uma Linguagem de programacao de alto nivel, tirando do programador muitas preocupacoes referentes a aspectos mais baixos;
 A linguagem Perl foi criada e desenvolvida com o ideal de Software livre. Esse aspecto tornou-se uma caracteristica intrinseca e os programadores contam com uma ampla comunidade, que ajuda no desenvolvimento e manutencao da linguagem e dos codigos. Exemplo disso e a CPAN, Comprehensive Perl Archive Network (rede de repositorios de Perl). Este repositorio possui mais de 100 mil modulos para Perl, bem como suas documentacoes.

Pontos Fracos 
 Scripts escritos em Perl sao bem mais lentos que os de outras linguagens compiladas, isto e devido a  existencia do interpretador;
 Um pequeno codigo PERL e capaz de realizar muitas acoes. Em termos de linguagem de programacao, isso geralmente significa que o codigo sera dificil de ler e penoso de escrever;
 Scripts escritos em Perl permitem a visualizacao do codigo fonte, impedindo os programadores de esconder o codigo.
 Perl nao possibilita o acesso a funcoes de baixo nivel, reduzindo a liberdade do programador nestes tipos de caso.

Resumo 
 Sua interface de integracao com banco de dados (DBI e DBIx::Class) suporta muitos bancos de dados, incluindo Oracle, Sybase, PostgreSQL, MySQL e outros
 Perl tem modulos para trabalhar com HTML, XML, e outras linguagens de markup
 Perl suporta Unicode
 Perl permite programacao procedural e orientada a objetos
 Perl pode acessar bibliotecas externas em C/C++ atraves de XS ou SWIG
 Perl e extensivel. Existem milhares de modulos disponiveis no Comprehensive Perl Archive Network (CPAN)
 O interpretador Perl pode ser embutido em outros sistemas

Perl e a World Wide Web 
 Perl e conhecida como o "Canivete Suico da Internet";
 O modulo Perl CGI.pm, que faz parte da distribuicao padrao, serve como script do lado do servidor
 Perl pode manipular dados criptografados, incluindo transacoes de comercio eletronico;
 mod perl permite que o servidor web Apache possa interpretar codigos Perl diretamente;
 O pacote DBI do Perl faz com que a integracao com banco de dados seja muito simples. E com pacote DBIx::Class, utiliza-se orientacao a objetos para trabalhar diretamente com bancos de dados;
 Existe um Web Framework (servidores web) chamado Catalyst que e feito em Perl, bastante utilizado;

Planeta (do grego πλανητης [planεːtεːs] viajante) e um corpo celeste que orbita uma estrela ou um remanescente de estrela, com massa suficiente para se tornar esferico pela sua propria gravidade, mas nao ao ponto de causar fusao termonuclear, e que tenha limpado de planetesimais a sua regiao vizinha (dominancia orbital). O termo planeta e antigo, com ligacoes com a historia, astrologia, ciencia, mitologia e religiao. Os planetas eram vistos por muitas culturas antigas como divinos ou emissarios de deuses. A medida que o conhecimento cientifico evoluiu, a percepcao humana sobre os planetas mudou, incorporando diversos tipos de objetos. Em 2006, a Uniao Astronomica Internacional (UAI) adotou oficialmente uma resolucao definindo planetas dentro do Sistema Solar, a qual tem sido elogiada e criticada, permanecendo em discussao entre alguns cientistas.

Ptolomeu imaginava que os planetas orbitavam a Terra, em movimentos do epiciclo e circulo deferente. Embora a ideia de que os planetas orbitavam o Sol tivesse sido sugerida muitas vezes, somente no seculo XVII esta visao foi suportada por evidencias pelas primeiras observacoes telescopicas, realizadas por Galileu Galilei. Atraves da cuidadosa analise dos dados das observacoes, Johannes Kepler descobriu que as orbitas dos planetas nao sao circulares, mas elipticas. A medida que as ferramentas de observacao foram desenvolvidas, os astronomos perceberam que os planetas, como a Terra, giravam em torno de eixos inclinados e que alguns compartilhavam caracteristicas como calotas polares e estacoes do ano. Desde o inicio da era espacial, observacoes mais proximas por meio de sondas demonstraram que a Terra e os outros planetas tambem compartilham caracteristicas como vulcanismo, furacoes, tectonica e ate mesmo hidrologia.

Os planetas do Sistema Solar sao divididos em dois tipos principais: os grandes planetas gigantes gasosos (ou jovianos), de baixa densidade, e os menores e rochosos planetas teluricos ou terrestres. Pelas definicoes da UAI, ha oito planetas no Sistema Solar: em ordem crescente de distancia do Sol, sao os quatro planetas teluricos Mercurio, Venus, Terra e Marte, e depois os quatro gigantes gasosos Jupiter, Saturno, Urano e Netuno. Seis dos planetas sao orbitados por um ou mais satelites naturais. Alem disso, o Sistema Solar possui pelo menos cinco planetas anoes e centenas de milhares de corpos menores.

Varios milhares de planetas orbitando outras estrelas ("planetas extrassolares" ou "exoplanetas") foram descobertos na Via Lactea. Ate 1º de marco de 2021, foram descobertos 4 687 planetas extrassolares, em 3 463 sistemas planetarios (incluindo 770 sistemas multiplanetarios), variando em tamanho desde mais ou menos o tamanho da Lua ate gigantes gasosos com aproximadamente duas vezes o tamanho de Jupiter, dos quais mais de cem com o mesmo tamanho da Terra, nove dos quais estao a mesma distancia relativa de suas estrelas que a Terra do Sol, isto e, estao na zona habitavel circunstelar. Em 20 de dezembro de 2011, a equipe do telescopio espacial Kepler registrou a descoberta dos primeiros planetas extrassolares do tamanho da Terra, Kepler-20e e Kepler-20f, orbitando uma estrela similar ao Sol, Kepler-20. Um estudo de 2012, analisando dados de microlente gravitacional, estima uma media de 1,6 planeta ligado a cada estrela da Via Lactea. Acredita-se que uma em cada cinco estrelas similares ao Sol possui um planeta do tamanho da Terra em sua zona habitavel. Os planetas sao mais numerosos que as estrelas.

Os cinco planetas classicos do Sistema Solar, sendo visiveis a olho nu, sao conhecidos desde a antiguidade e tiveram um impacto significativo na mitologia, cosmologia religiosa e astronomia antiga. Na antiguidade, os astronomos notaram como certas luzes se moviam no ceu em relacao as outras estrelas. Os antigos gregos chamaram essas luzes "πλανητες αστερες" (planetes asteres: "estrelas errantes") ou simplesmente "πλανητοι" (planetoi: "errantes"), a partir do que derivou a palavra atual "planeta". Nas antigas Grecia, China e Babilonia e em quase todas as civilizacoes pre-modernas, acreditava-se quase universalmente que a Terra era o centro do universo e que todos os planetas a circundavam. A razao para esta percepcao era que todos os dias as estrelas e planetas pareciam girar em torno da Terra, e o aparente senso comum da percepcao de que a Terra era solida e estavel e que estava em repouso e nao se movendo.

A primeira civilizacao que se sabe ter possuido uma teoria funcional para os planetas foi a babilonica, que viveu na Mesopotamia no primeiro e segundo milenios a.C.. O mais antigo texto astronomico planetario remanescente e a tabua de Venus de Ammisaduqa, uma copia do seculo VII a.C. de uma lista de observacoes dos movimentos do planeta Venus que provavelmente data do segundo milenio a.C.. O MUL.APIN e um par de tabuas cuneiformes datado do seculo VII a.C. que registra os movimentos do Sol, Lua e planetas ao longo de um ano. Os astrologos babilonicos tambem lancaram as fundacoes do que se tornou depois a astrologia ocidental. O Enuma anu enlil, escrito durante o periodo neoassirio no seculo VII a.C., compreende uma lista de profecias e suas relacoes com varios fenomenos celestiais, inclusive os movimentos dos planetas.

Os gregos antigos inicialmente nao deram muita importancia aos planetas como os babilonicos. Os pitagoricos, nos seculos VI e V a.C., parecem ter desenvolvido sua propria teoria planetaria independente, que consistia na Terra, o Sol, a Lua e os planetas girando em torno de um "fogo central", no centro do universo. Atribui-se a Pitagoras ou Parmenides de Eleia ter primeiro identificado a estrela vespertina e a estrela matutina (Venus) como sendo o mesmo objeto, embora isso ja fosse sabido ha muito tempo pelos babilonicos. No seculo III a.C., Aristarco de Samos propos um sistema heliocentrico, segundo o qual a Terra e os planetas giravam em torno do Sol. Entretanto, o sistema geocentrico permaneceria dominante ate a revolucao cientifica.

Ate o seculo I a.C., durante o periodo helenistico, os gregos tinham comecado a desenvolver esquemas matematicos para predizer as posicoes dos planetas. Esses esquemas, que se baseavam mais em geometria do que na aritmetica dos babilonicos, acabaram por eclipsar as teorias babilonicas por serem mais complexos e abrangentes, contemplando a maioria dos movimentos astronomicos observados da Terra a olho nu. Essas teorias atingiriam sua expressao maxima no Almagesto escrito por Ptolomeu no seculo II d.C.. A dominacao do modelo de Ptolomeu foi tao completa que ele superou todos os trabalhos anteriores em astronomia e permaneceu como o texto astronomico definitivo por 13 seculos. Para os gregos e romanos, eram sete os planetas conhecidos, cada um circundando a Terra de acordo com as complexas leis colocadas por Ptolomeu. Eles eram, em ordem crescente a partir da Terra (a ordem de Ptolomeu), a Lua, Mercurio, Venus, o Sol, Marte, Jupiter e Saturno.

Cicero, no seu De Natura Deorum, enumerou os planetas conhecidos durante o seculo I a.C., usando os nomes utilizados na epoca.
"Mas ha mais motivo para espanto nos movimentos das cinco estrelas que sao falsamente chamadas vagantes; falsamente, porque nada vaga por toda a eternidade preservando seus cursos adiante e retrogrado, bem como seus outros movimentos, constantes e inalterados. Por exemplo, a estrela que esta mais distante da Terra, que e conhecida como a estrela de Saturno, e e conhecida pelos gregos como Φαινων (Phainon), completa o seu curso em cerca de trinta anos, e embora neste curso ela faca muito que e espantoso, primeiro precedendo o Sol, depois reduzindo a velocidade, ficando invisivel durante a noite e voltando a ser vista pela manha, ela nunca, atraves das eras interminaveis do tempo, faz qualquer variacao, mas realiza os mesmos movimentos nos mesmos tempos. Abaixo dela, e mais proximo da Terra, move-se o planeta de Jupiter, que e chamado em grego Φαεθων (Faetonte); ele completa a mesma volta dos doze signos em doze anos, e realiza no seu curso as mesmas variacoes que o planeta de Saturno. O proximo circulo abaixo e ocupado por Πυροεις (Pyroeis), que e chamado o planeta de Marte e atravessa o mesmo circulo dos outros dois planetas acima dele em quatro e vinte meses, a menos, eu acho, de seis dias. Abaixo deste esta o planeta de Mercurio, que e chamado pelos gregos Στιλβων (Stilbon); ele atravessa o circulo do zodiaco em mais ou menos a revolucao do ano, e nunca esta a mais de um signo de distancia do Sol, movendo-se uma hora na frente deste, e em outra atras dele. A mais baixa das cinco estrelas vagantes, e a mais proxima da Terra, e o planeta de Venus, que e chamado Φωσϕορος (Eosforo) em grego e Lucifer em latim, quando esta precedendo o Sol, mas Εσπερος (Hespero) quando o esta seguindo; ele completa o seu curso em um ano, atravessando o zodiaco latitudinalmente e longitudinalmente, como tambem e feito pelos planetas acima dele, e em qualquer lado em que o Sol esteja, nunca se separa dele mais do que a distancia de dois signos."

Em 499, o astronomo indiano Aryabhata propos um modelo planetario que explicitamente incorporava a rotacao da Terra sobre seu eixo, a qual ele indicava como a causa do que parece ser um movimento das estrelas para o oeste. Ele tambem acreditava que a orbita dos planetas era eliptica.<ref>J. J. O'Connor and E. F. Robertson, Aryabhata the Elder, MacTutor History of Mathematics archive</ref> Este modelo foi amplamente aceito por muitos astronomos indianos posteriores a ele. Os seguidores de Aryabhata foram particularmente fortes no sul da India, onde seus principios da rotacao da Terra em ciclos diarios, entre outros, foram seguidos e serviram de base a diversos trabalhos secundarios.

Em 1500, Nilakantha Somayaji, da escola Kerala de astronomia e matematica, no seu Tantrasangraha, revisou o modelo de Aryabhata. No seu Aryabhatiyabhasya, um comentario sobre a obra Aryabhatiya de Aryabhata, ele desenvolveu um modelo planetario em que Mercurio, Venus, Marte, Jupiter e Saturno orbitavam o Sol, que por sua vez orbitava a Terra, de forma similar ao sistema Tychonico proposto mais tarde por Tycho Brahe no final do seculo XVI. A maioria dos astronomos da escola Kerala que o seguiram aceitou seu modelo planetario.

No seculo XI, o transito de Venus foi observado pelo sabio persa Avicena, que sustentou que Venus estava, pelo menos algumas vezes, abaixo do Sol. No seculo XII, o astronomo andaluz Ibn Bajjah reportou ter visto "dois planetas como manchas negras na face do Sol", o que foi mais tarde atribuido pelo astronomo Qotb al-Din Shirazi, do observatorio de Maragha (no atual Ira), no seculo XIII, ao transito de Mercurio e Venus. Entretanto, Ibn Bajjah nao pode ter observado um transito de Venus, ja que nenhum ocorreu ao longo da sua vida.

Com isso a Terra foi incluida na lista de planetas, enquanto o Sol e a Lua foram excluidos. No inicio, quando os primeiros satelites de Jupiter e Saturno foram descobertos no seculo XVII, os termos "planeta" e "satelite" foram usados indistintamente, e o segundo gradualmente ganhou prevalencia no seculo seguinte. Ate a metade do seculo XIX, o numero de "planetas" cresceu rapidamente, porque qualquer nova descoberta de objeto orbitando o Sol era relacionada como um planeta pela comunidade cientifica.
 Seculo XIX 

No seculo XIX, os astronomos comecaram a perceber que corpos recentemente descobertos, que haviam sido classificados como planetas por quase meio seculo (como Ceres, Palas, Juno e Vesta), eram muito diferentes dos tradicionais. Esses corpos compartilhavam a mesma regiao do espaco entre Marte e Jupiter (o cinturao de asteroides) e tinham massa muito menor; como resultado, eles foram classificados como "asteroides". Na ausencia de uma definicao formal, um "planeta" passou a ser entendido como qualquer objeto "grande" que orbitasse o Sol. Como havia uma enorme diferenca de tamanho entre asteroides e planetas e a enxurrada de novos descobrimentos parecia concluida depois da descoberta de Netuno em 1846, nao havia uma necessidade aparente de uma definicao formal.

No seculo XX, Plutao foi descoberto. Como as observacoes iniciais indicaram que ele era maior do que a Terra, o objeto foi imediatamente aceito como o nono planeta. O acompanhamento posterior mostrou que ele era na verdade muito menor: em 1936, Raymond Lyttleton sugeriu que Plutao poderia ser um satelite escapado de Netuno e Fred Whipple sugeriu em 1964 que ele poderia ser um cometa. Porem, como ainda era muito maior do que todos os asteroides conhecidos e a populacao de planetas anoes e outros objetos transnetunianos nao estava bem desenvolvida, ele manteve seu status ate 2006.

A descoberta de planetas extrassolares levou a outra ambiguidade em se definir um planeta: o ponto em que um planeta se torna uma estrela. Muitos planetas extrassolares conhecidos possuem massa varias vezes maior do que a de Jupiter, aproximando-se dos objetos estelares conhecidos como "anas marrons”. As anas marrons sao geralmente consideradas estrelas devido a sua capacidade de fundir o deuterio, um isotopo pesado do hidrogenio. Enquanto estrelas com massa de mais de 75 vezes a de Jupiter fundem o hidrogenio, estrelas com massa de apenas 13 vezes a de Jupiter fundem o deuterio. Entretanto, o deuterio e muito raro e a maioria das anas marrons teria parado de fundir o deuterio muito antes do seu descobrimento, tornando-as efetivamente indistintas de planetas superpesados.

 sao planetas os objetos com massa real abaixo da massa limite para fusao nuclear do deuterio (atualmente calculada em 13 vezes a massa de Jupiter, para objetos com a mesma abundancia isotopica do Sol) e que orbitam estrelas ou remanescentes estelares, independentemente de como foram formados; a massa e tamanho minimos requeridos para um objeto extrassolar ser considerado um planeta devem ser os mesmos usados no Sistema Solar;
 objetos subestelares com massa real acima da massa limite para fusao nuclear do deuterio sao "anas marrons", independentemente de como se formaram ou onde se localizam;
 objetos livres em aglomerados estelares jovens, com massa abaixo da massa limite para fusao nuclear do deuterio, nao sao "planetas" e sim "subanas marrons" (ou outro nome mais apropriado a ser atribuido).

Esta definicao tem sido largamente utilizada por astronomos quando da divulgacao de descobertas de exoplanetas em publicacoes academicas. Embora provisoria, ela permanece uma efetiva definicao de trabalho, ate que uma de carater mais permanente seja formalmente adotada. Ela nao trata da disputa sobre o limite inferior de massa, portanto esta fora da controversia sobre objetos internos ao Sistema Solar. Esta definicao tambem nao trata do status planetario de objetos orbitando anas marrons, como o 2M1207b.

Uma definicao de uma subana marrom e: um objeto com massa de planeta, formado por colapso de nebulosa e nao por acrecao. Nao ha uma concordancia universal com esta distincao do processo de formacao de uma subana marrom e de um planeta, pois os astronomos se dividem quanto a se considerar o processo de formacao como parte da sua divisao na classificacao.What is a Planet? Debate Forces New Definition, by Robert Roy Britt, 02 November 2000 Uma razao para o dissenso e que nem sempre e possivel determinar o processo de formacao. Por exemplo, um planeta formado por acrecao em torno de uma estrela pode ser ejetado pelo sistema e se tornar vagante, assim como uma subana marrom que se formou sozinha em um aglomerado estelar por colapso de nebulosa pode ser capturado para a orbita de uma estrela.

O corte em 13 massas de Jupiter e mais uma massa media do que um valor limite preciso. Objetos grandes queimarao a maior parte do seu deuterio e os menores queimarao apenas uma parte, e o valor de 13 MJ esta neste intervalo. Na verdade, os calculos mostram que um objeto funde 50% do seu conteudo inicial de deuterio quando sua massa total esta entre 12 e 14 MJ. A quantidade de deuterio fundido depende nao apenas da massa, mas tambem da composicao do objeto, da quantidade de helio e deuterio presente. Desde 2011, a Enciclopedia de Planetas Extrassolares inclui objetos de ate 25 massas de Jupiter, dizendo "O fato de que nao existe nenhuma caracteristica especial em 13 MJ no espectro de massa observado reforca a escolha de esquecer este limite de massa". A partir de 2016, este limite foi aumentado para 60 massas de Jupiter, com base em um estudo de relacoes massa-densidade. O Exoplanet Data Explorer inclui objetos de ate 24 MJ, com o aviso: "A distincao de 13 massas de Jupiter pelo Grupo de Trabalho da UAI e fisicamente imotivado para planetas com nucleos rochosos, e observacionalmente problematico devido a ambiguidade de sen i". O NASA Exoplanet Archive inclui objetos com massa (ou massa minima) igual ou menor do que 30 massas de Jupiter.

Por esta definicao, o Sistema Solar e composto de oito planetas. Corpos que preenchem as duas primeiras condicoes, mas nao a terceira, como Ceres, Plutao e Eris, sao classificados como planetas anoes, desde que nao sejam satelites naturais de outros planetas. Originalmente, um comite da UAI havia proposto uma definicao que teria incluido um numero muito maior de planetas, ja que nao considerava (c) como um criterio. Depois de muita discussao, foi decidido pelo voto que esses corpos seriam classificados como planetas anoes.

A definicao de 2006 da UAI apresenta alguns desafios para exoplanetas, porque a linguagem e especifica para o Sistema Solar e porque os criterios de esfericidade e dominancia de orbita nao sao observaveis atualmente. O astronomo Jean-Luc Margot propos um criterio matematico que determina se um objeto pode limpar a sua orbita durante o tempo de vida da sua estrela, com base na massa do planeta, seu semieixo maior e a massa da sua estrela. A formula produz um valor π que e maior que 1 para planetas. Os oito planetas do Sistema Solar e todos os exoplanetas conhecidos tem valores acima de 100, enquanto Ceres, Plutao e Eris tem valores de 0,1 ou menores. Espera-se que objetos com π de 1 ou mais sejam aproximadamente esfericos, de modo que objetos que atendam ao criterio de dominancia de orbita automaticamente atendem ao requisito de esfericidade.

Os nomes dos planetas no mundo ocidental sao derivados das praticas de nomeacao dos romanos, as quais provem daquelas dos gregos e babilonicos. Na Grecia antiga, os dois grandes astros Sol e Lua eram chamados Helios e Selene; o planeta mais distante (Saturno) era chamado Phainon, "o reluzente", seguido por Phaethon, (Jupiter), "o brilhante"; o planeta vermelho (Marte) era conhecido como Pyroeis, "o de cor de fogo"; o mais brilhante (Venus) era conhecido como Phosphoros, "o que traz a luz"; e o fugaz planeta final (Mercurio) era chamado Stilbon, "o de brilho passageiro". Os gregos tambem consagraram cada planeta a um dos deuses do seu panteao, os Olimpicos: Helios e Selene eram nomes tanto de deuses quanto de planetas; Phainon era consagrado a Cronos, o Tita que gerou os Olimpicos; Phaeton era consagrado a Zeus, filho de Cronos que o depos como rei; Pyroeis foi dado a Ares, filho de Zeus e deus da guerra; Phosphoros era controlado por Afrodite, a deusa do amor; e Hermes, mensageiro dos deuses e deus do saber e da sagacidade, controlava Stilbon.

A pratica grega de transplantar os nomes dos deuses para os planetas foi quase com certeza emprestada dos babilonicos. Esses nomearam Phosphoros a partir de sua deusa do amor, Ishtar, Pyroeis do deus da guerra, Nergal, Stilbon do deus do conhecimento, Nabu, e Phaeton do chefe dos deuses, Marduque. Ha muitas concordancias entre as convencoes de nomes grega e babilonica para que elas tenham surgido separadamente, mas a traducao nao era perfeita. Por exemplo, o babilonico Nergal era o deus da guerra, portanto os gregos o identificaram com Ares. Entretanto, diferentemente de Ares, Nergal tambem era o deus da peste e do submundo.

Hoje em dia, a maioria das pessoas no mundo ocidental conhece os planetas pelos nomes derivados do panteao de deuses olimpicos. Enquanto os gregos modernos ainda utilizam os seus nomes antigos para os planetas, outras linguas europeias, em funcao da influencia do Imperio Romano e mais tarde da Igreja Catolica, usam os nomes romanos (ou do latim) em vez dos gregos. Os romanos, que, como os gregos, eram indo-europeus, compartilhavam com eles um panteao comum com nomes diferentes, mas careciam da rica tradicao narrativa que a poetica cultura grega havia atribuido a seus deuses. Durante o periodo final da Republica Romana, os escritores romanos pegaram emprestada muito da narrativa grega e a aplicaram ao seu proprio panteao, a ponto de eles ficarem virtualmente indistinguiveis. Quando os romanos estudaram a astronomia grega, deram aos planetas os nomes dos seus proprios deuses: Mercurio (para Hermes), Venus (Afrodite), Marte (Ares), Jupiter (Zeus) e Saturno (Cronos). Quando os planetas subsequentes foram descobertos nos seculos XVIII e XIX, a pratica de nomeacao foi mantida com Netuno. Urano e uma excecao, uma vez que e nomeado por uma divindade grega e nao pelo seu correspondente romano (Caelus).

Alguns romanos, seguindo uma crenca possivelmente originaria da Mesopotamia, mas desenvolvida no Egito ptolemaico, acreditavam que os sete deuses a partir dos quais os planetas foram nomeados passavam turnos de uma hora cuidando de assuntos na Terra. A ordem dos turnos era Saturno, Jupiter, Marte, Sol, Venus, Mercurio e Lua (do planeta mais distante para o mais proximo). Portanto, o primeiro dia era iniciado por Saturno (1ª hora), o segundo pelo Sol (25ª hora), seguido pela Lua (49ª hora), Marte, Mercurio, Jupiter e Venus. Como cada dia era nomeado pelo deus que o iniciava, esta tambem era a ordem dos dias da semana no calendario romano, depois que o ciclo nundinal foi rejeitado — o que ainda e preservado em muitas linguas modernas.

A Terra e o unico planeta cujo nome nao e derivado da mitologia greco-romana. Como a Terra so foi geralmente aceita como um planeta no seculo XVII, nao ha uma tradicao em nomea-la a partir de um deus (o mesmo vale, em ingles, para o Sol e a Lua, embora eles nao sejam mais considerados planetas). Muitas das linguas romanicas retem a antiga palavra romana "terra" (ou alguma variacao dela), que era usada com o significado de "terra seca" (por oposicao a "mar"). Entretanto, as linguas nao romanicas usam suas respectivas palavras nativas. Os gregos usam seu nome original Ge (ou Yi); as linguas germanicas, inclusive o ingles, usam uma variacao da palavra do alemao antigo ertho, "chao".

Na astronomia hebraica tradicional, os sete planetas tradicionais possuem (em sua maior parte) nomes descritivos — o Sol e חמה Hammah, ou "o quente", a Lua e לבנה Levanah, ou "a branca", Venus e כוכב נוגה Kokhav Nogah, ou "o planeta brilhante", Mercurio e כוכב Kokhav, ou "o planeta" (devido a falta de caracteristicas que o distinguissem), Marte e מאדים Ma'adim, ou "o vermelho", e Saturno e שבתאי Shabbatai, "o que descansa" (em referencia ao seu movimento lento comparado aos outros planetas visiveis). O diferente e Jupiter, chamado צדק Tzedeq, "justica". Steiglitz sugere que isto possa ser um eufemismo para o nome original כוכב בעל Kokhav Ba'al, ou "planeta de Baal", visto como idolatria e eufemizado de maneira similar para Isbosete em II Samuel.

Nao se sabe com certeza como os planetas se formam. A teoria predominante e que eles sao formados quando do colapso de uma nebulosa em um disco fino de gas e po. Uma protoestrela se forma no nucleo, cercada por um disco protoplanetario giratorio. Por meio de acrecao (um processo de aglutinacao por colisao), particulas de poeira do disco acumulam massa continuamente, formando corpos cada vez maiores. Formam-se concentracoes de massa, conhecidas como planetesimais, as quais aceleram o processo de acrecao ao atrair material adicional com a sua forca gravitacional. Essas concentracoes se tornam cada vez mais densas, ate que colapsam para seu interior devido a gravidade, formando protoplanetas. Quando um planeta atinge uma massa um tanto maior do que a de Marte, ele comeca a acumular uma atmosfera, aumentando muito a frequencia de captura de planetesimais, por meio do arrasto atmosferico. Dependendo da historia de acrecao de solidos e gases, podem resultar um planeta gigante, um gigante gelado ou um planeta terrestre.

Quando a protoestrela cresceu a ponto de se inflamar para formar uma estrela, o disco remanescente e expulso por fotoevaporacao, vento solar, arrasto de Poynting-Robertson e outros efeitos. Dai em diante, pode haver muitos protoplanetas orbitando a estrela ou um ao outro, mas com o tempo muitos vao colidir, formando um unico planeta maior ou liberando material que sera absorvido por outros protoplanetas ou planetas. Os objetos que tiverem massa suficiente vao capturar a maior parte do material na sua vizinhanca orbital, tornando-se planetas. Enquanto isso, os protoplanetas que evitarem as colisoes podem se tornar satelites naturais de planetas por um processo de captura gravitacional ou permanecer em cinturoes com outros objetos, tornando-se planetas anoes ou corpos menores.

O impacto energetico dos pequenos planetesimais, bem como a desintegracao radioativa, aquece o crescente planeta, fazendo com que ele se funda, pelo menos parcialmente. O interior do planeta comeca a se diferenciar pela massa, desenvolvendo um nucleo mais denso. Os planetas terrestres menores perdem a maior parte da sua atmosfera por causa desta acrecao, mas os gases perdidos podem ser repostos pela perda de gas do manto e pelos impactos subsequentes de cometas. Os planetas menores perdem qualquer atmosfera que ganhem, por meio de varios mecanismos de escape.

Com a descoberta e observacao de sistemas planetarios em torno de outras estrelas, torna-se possivel elaborar, revisar ou mesmo substituir este processo. Acredita-se atualmente que o nivel de metalicidade — um termo astronomico que descreve a abundancia de elementos quimicos com numero atomico maior que 2 (helio) — determine a probabilidade de uma estrela possuir planetas. Logo, acredita-se que uma estrela da Populacao I rica em metal tera provavelmente um sistema planetario mais substancial do que uma estrela da Populacao II pobre em metal.

  Terrestres ou Teluricos: planetas similares a Terra, com corpos em sua maioria compostos de rochas: Mercurio, Venus, Terra e Marte. A Terra e o maior e Mercurio o menor planeta terrestre.
  Gigantes gasosos (jovianos): planetas compostos em sua maior parte de materiais gasosos, substancialmente maiores do que os terrestres: Jupiter, Saturno, Urano e Netuno. Jupiter e o maior deles, com massa 318 vezes a da Terra, e Saturno o segundo, com 95 vezes a massa da Terra.
 Gigantes de gelo, contemplando Urano e Netuno, sao uma subclasse dos gigantes gasosos, distinguindo-se desses por sua massa muito menor (apenas 14 e 17 vezes a da Terra); sao compostos principalmente de materiais de baixo ponto de ebulicao, como agua, metano e amonia, com espessas atmosferas de hidrogenio e helio.

No inicio de 1992, os radioastronomos Aleksander Wolszczan e Dale Fran anunciaram a descoberta de dois planetas orbitando o pulsar PSR 1257+12. Esta descoberta foi confirmada e e geralmente considerada a primeira deteccao definitiva de exoplanetas. Acredita-se que esses planetas de pulsar se tenham formado de remanescentes pouco usuais da supernova que produziu o pulsar, numa segunda rodada de formacao planetaria, ou entao sao os nucleos rochosos remanescentes de planetas gigantes que sobreviveram a supernova e depois decairam para a orbita atual.

A primeira descoberta confirmada de um planeta extrassolar orbitando uma estrela comum da sequencia principal ocorreu em 6 de outubro de 1995, quando Michel Mayor e Didier Queloz, da Universidade de Genebra, anunciaram a deteccao de um exoplaneta em torno de 51 Pegasi. A partir dai e ate a missao Kepler, a maior parte dos planetas extrassolares eram gigantes gasosos com massa comparavel ou maior do que a de Jupiter, uma vez que eles eram detectados mais facilmente. O catalogo de candidatos a planetas Kepler consiste principalmente de planetas do tamanho de Netuno e menores, a ate menores que Mercurio.

Ha tipos de planetas que nao existem no Sistema Solar: superterras e mininetunos, que podem ser rochosos como a Terra ou uma mistura de volateis e gas como Netuno — um raio de 1,75 vez o da Terra pode ser uma linha divisoria entre os dois tipos de planeta. Existem os Jupiteres quentes, que orbitam muito proximo a suas estrelas e podem evaporar para se tornarem planetas ctonicos, que sao os remanescentes de nucleos. Outro tipo possivel sao os planetas de carbono, que se formam em sistemas com proporcao de carbono maior do que a do Sistema Solar.

Ha exoplanetas que estao muito mais proximos da sua estrela do que qualquer planeta do Sistema Solar esta do Sol, e tambem ha exoplanetas que estao muito mais distantes da sua estrela. Mercurio, o planeta mais proximo do Sol, a 0,4 UA, leva 88 dias em uma orbita, mas as orbitas mais curtas conhecidas para exoplanetas levam apenas algumas horas. O sistema Kepler-1 possui cinco dos seus planetas em orbitas mais curtas do que a de Mercurio, todos eles mais massivos do que Mercurio. Netuno esta a 30 UA do Sol e leva 165 anos para orbita-lo, mas ha exoplanetas que estao a centenas de UA de sua estrela e levam mais de mil anos para orbita-la, como por exemplo 1RXS1609 b.

Um objeto de massa planetaria ou planemo e um objeto celeste com uma massa dentro da faixa da definicao de planeta: suficientemente massivo para alcancar o equilibrio hidrostatico (tornar-se esferico por forca de sua propria gravidade), porem nao para sustentar a fusao do nucleo como uma estrela. Por definicao, todos os planetas sao ‘’objetos de massa planetaria’’, mas o objetivo deste termo e descrever objetos que nao se encaixem nas expectativas tipicas de um planeta. Esses incluem planetas anoes, que sao arredondados por sua propria gravidade (mas nao massivos o suficiente para limpar a sua orbita), satelites de massa planetaria e planemos livres, que podem ter sido ejetados de um sistema (planeta interestelar) ou formados por colapso de nebulosa e nao por acrecao (as vezes chamadas subanas marrons).

Um planeta anao e um objeto de massa planetaria que nao e nem um planeta verdadeiro nem um satelite natural; ele esta em orbita direta de uma estrela, e suficientemente massivo para que sua gravidade o comprima em uma forma hidrostaticamente equilibrada (geralmente um esferoide), mas nao limpou sua vizinhanca de outros materiais em torno de sua orbita. Alan Stern, cientista planetario e investigador da New Horizons, que propos o termo "planeta anao", argumentou que a localizacao nao deveria importar e que apenas atributos geofisicos deveriam ser levados em consideracao, e que os planetas anoes sao, portanto, um subtipo de planetas. A UAI aceitou o termo (em vez do mais neutro "planetoide"), mas decidiu classificar os planetas anoes como uma categoria separada de objeto.

Planetas satelites 
Alguns satelites grandes sao de tamanho similar ou maiores do que Mercurio, como, por exemplo, as luas de Galileu e Tita, de Jupiter. Alan Stern argumentou que a localizacao nao deveria importar e somente atributos geofisicos deveriam ser levados em conta na definicao de um planeta, tendo proposto o termo ‘’planeta satelite’’ para um objeto do tamanho de um planeta orbitando outro planeta. Da mesma forma, objetos com tamanho de planetas no cinturao de asteroides ou no cinturao de Kuiper deveriam tambem ser planetas, de acordo com Stern.

Planetas capturados 
Planetas interestelares em aglomerados estelares possuem velocidades similares as das estrelas e, portanto, podem ser recapturados. Eles tipicamente sao capturados em orbitas largas entre 100 e 105 UA. A eficiencia da captura decresce com o aumento do volume do aglomerado, e para um dado aglomerado ela aumenta com a massa da estrela primaria. Ela praticamente independe da massa do planeta. Planetas isolados ou multiplos podem ser capturados em orbitas arbitrariamente desalinhadas, nao coplanares entre si ou com a rotacao da estrela ou de um sistema planetario pre-existente.

O periodo de uma revolucao de um planeta em sua orbita e conhecido como o seu periodo sideral ou ano. Um ano de um planeta depende da sua distancia para a sua estrela; quanto mais longe um planeta esta da sua estrela, nao apenas ele tera maior distancia para percorrer, como tambem menor sera sua velocidade, pois ele sera menos afetado pela gravidade da estrela. Como nenhuma orbita de planeta e perfeitamente circular, a distancia varia ao longo do ano. A maior aproximacao para a sua estrela e chamada o seu periastro (perielio no Sistema Solar), enquanto a maior separacao e chamada apoastro (afelio). A medida que um planeta se aproxima do periastro, sua velocidade aumenta pela transformacao da energia potencial gravitacional em energia cinetica, da mesma forma como um objeto em queda livre na Terra ganha velocidade a medida que cai; quando o planeta atinge o apoastro, sua velocidade diminui, da mesma forma como um objeto atirado para cima na Terra perde velocidade quando se aproxima do apice da sua trajetoria.

• A excentricidade de uma orbita descreve quao alongada ela e. Planetas com baixa excentricidade tem orbitas mais circulares, enquanto planetas com alta excentricidade tem orbitas mais elipticas. Os planetas do Sistema Solar tem excentricidades muito baixas e, portanto, orbitas quase circulares. Cometas e objetos do Cinturao de Kuiper, assim como varios planetas extrassolares, tem excentricidades muito altas, logo orbitas fortemente elipticas.
 O semieixo maior e a distancia de um planeta ate a metade do maior diametro da sua orbita eliptica (ver imagem). Esta distancia nao e igual ao apoastro, porque nenhuma orbita de planeta tem a estrela no seu centro.
 A inclinacao de um planeta indica o quanto sua orbita esta acima ou abaixo de um plano de referencia. No Sistema Solar, o plano de referencia e o plano da orbita da Terra, chamado ecliptica. Para planetas extrassolares, o plano, conhecido como ‘’’plano celeste’’’, e o plano da linha de visao do observador a partir da Terra. Os oito planetas do Sistema Solar estao todos muito proximos da ecliptica, enquanto cometas e objetos do Cinturao de Kuiper, como Plutao, estao a angulos muito maiores em relacao a ela. Os pontos em que um planeta atravessa acima e abaixo o seu plano de referencia sao chamados nos ascendente e descendente. A longitude do no ascendente e o angulo entre a longitude zero do plano de referencia e o no ascendente do planeta. O argumento do periastro (ou perielio no Sistema Solar) e o angulo entre o no ascendente do planeta e a sua maior aproximacao da estrela.

Os planetas tambem tem graus variados de inclinacao axial: eles estao a um determinado angulo do plano do equador das suas estrelas. Isto faz variar a quantidade de luz recebida em cada hemisferio ao longo do ano; quando o hemisferio norte nao esta voltado para a sua estrela, o hemisferio sul aponta para ela, e vice-versa. Cada planeta possui, portanto, estacoes do ano: mudancas no clima ao longo do ano. O momento em que cada hemisferio esta mais distante ou mais proximo da sua estrela e chamado solsticio. Cada planeta tem dois no curso de um ano; quando um hemisferio tem o seu solsticio de verao (o dia e mais longo), o outro tem o seu solsticio de inverno (o dia e mais curto).

A quantidade variavel de luz e calor recebida em cada hemisferio cria mudancas anuais nos padroes de clima em cada metade do planeta. A inclinacao axial de Jupiter e muito pequena, portanto sua variacao sazonal e minima. Urano, por outro lado, tem uma inclinacao axial tao extrema que ele esta virtualmente de lado, o que significa que os seus hemisferios estao sempre iluminados ou sempre na escuridao na epoca dos seus solsticios. Entre os planetas extrassolares, as inclinacoes axiais nao sao conhecidas com certeza, embora se acredite que a maior parte dos Jupiteres quentes tenha inclinacao axial desprezivel ou nula, como resultado da proximidade com as suas estrelas.

Rotacao 
Os planetas giram em torno de eixos invisiveis que passam pelos seus centros. O periodo de rotacao de um planeta e chamado o seu dia. A maioria dos planetas no Sistema Solar gira no mesmo sentido em que orbita o Sol, que e anti-horario, para um observador acima do polo norte do Sol. Excecoes sao Venus e Urano, que giram no sentido horario, embora a extrema inclinacao axial de Urano leve a diferentes convencoes sobre qual dos seus polos e o "norte" e, portanto, se o planeta esta girando no sentido horario ou anti-horario. Entretanto, qualquer que seja a convencao usada, Urano tem rotacao retrograda em relacao a sua orbita.

Ha uma grande variacao na duracao de um dia entre os planetas, com Venus levando 243 dias terrestres para dar uma volta e os gigantes gasosos apenas algumas horas. Os periodos rotacionais de planetas extrassolares nao sao conhecidos, entretanto, para os Jupiteres quentes, sua proximidade para as suas estrelas significa que estao em acoplamento de mare (suas orbitas estao sincronizadas com suas rotacoes). Isto significa que eles somente mostram uma face para as suas estrelas, ficando um lado em dia perpetuo e o outro em noite perpetua.

Dominancia orbital 
A caracteristica dinamica definidora de um planeta e que ele tenha limpado a sua vizinhanca. Um planeta que limpou a sua vizinhanca acumulou massa suficiente para agrupar ou afastar todos os planetesimais na sua orbita. Com efeito, ele orbita a sua estrela isoladamente, em oposicao a compartilhar a orbita com uma multidao de objetos de tamanho similar. Esta caracteristica foi estabelecida como parte da definicao oficial de planeta da UAI em agosto de 2006. O criterio exclui corpos planetarios como Plutao, Eris e Ceres da lista de planetas habilitados, fazendo deles planetas anoes. Embora ate o momento este criterio somente se aplique ao Sistema Solar, alguns sistemas extrassolares jovens foram encontrados nos quais as evidencias sugerem que a dominancia orbital esta acontecendo dentro dos discos estelares.

Massa 
Uma caracteristica fisica definidora de um planeta e que ele tenha massa suficiente para que a forca de sua propria gravidade domine as forcas eletromagneticas que unem a sua estrutura fisica, levando a um estado de equilibrio hidrostatico. Isto efetivamente significa que todos os planetas sao esfericos ou esferoidais. Ate uma determinada massa, um objeto pode ter uma forma irregular, mas a partir deste ponto, que varia em funcao da sua composicao quimica, a gravidade comeca a puxar o objeto em direcao ao seu centro de massa, ate que ele colapsa, tornando-se uma esfera.

A massa e tambem o primeiro atributo pelo qual os planetas se distinguem das estrelas. O limite superior de massa para planetas e aproximadamente 13 vezes a massa de Jupiter (MJ) para objetos com abundancia natural semelhante ao Sol, a partir do que ele ganha condicao favoravel para a fusao nuclear. Alem do Sol, nenhum objeto com tal massa existe no Sistema Solar, mas ha planetas extrassolares neste limite. Nao ha uma concordancia universal para o limite de 13 MJ, e a Enciclopedia de Planetas Extrassolares inclui objetos de ate 60 MJ, enquanto o Exoplanet Data Explorer considera ate 24 massas de Jupiter.

Todo planeta iniciou sua existencia em um estado inteiramente fluido; no inicio da formacao, os materiais mais densos e pesados migraram para o centro, deixando os mais leves perto da superficie. Cada um, portanto, tem o interior diferenciado, consistindo de um nucleo planetario denso, cercado de um manto que e ou era fluido. Os planetas terrestres sao selados com crostas duras, mas nos gigantes gasosos o manto simplesmente se dissolve nas camadas superiores de nuvens. Os planetas terrestres possuem nucleos de elementos como ferro e niquel e mantos de silicatos. Acredita-se que Jupiter e Saturno possuam nucleos de rocha e metal, cercados de mantos de hidrogenio metalico. Urano e Netuno, que sao menores, possuem nucleos rochosos, cercado de mantos de agua, amonia, metano e outros "gelos" (substancias volateis com pontos de fusao acima de 100 K). A acao dos fluidos internos aos nucleos dos planetas cria um geodinamo, que gera um campo magnetico.

Todos os planetas do Sistema Solar tem atmosferas, uma vez que suas grandes massas tornam a gravidade suficientemente forte para manter particulas gasosas proximas a superficie. Os gigantes gasosos maiores tem massa suficiente para manter grandes quantidades dos gases leves hidrogenio e helio, enquanto os planetas menores perdem esses gases para o espaco. A composicao da atmosfera da Terra e diferente da dos outros planetas porque os diversos processos da vida que ocorreram no planeta introduziram oxigenio molecular livre.

As atmosferas planetarias sao afetadas pelos variados graus de energia recebida tanto do Sol quanto dos seus interiores, levando a formacao de sistemas climaticos dinamicos, como os furacoes (na Terra), tempestades de areia em escala planetaria (em Marte), um anticiclone do tamanho da Terra em Jupiter (chamado a Grande Mancha Vermelha) e buracos na atmosfera (em Netuno). Pelo menos em um planeta extrassolar, o HD 189733 b, foi identificado um sistema climatico similar a Grande Mancha Vermelha, mas duas vezes maior.

Uma caracteristica importante dos planetas sao seus momentos magneticos intrinsecos, que dao origem a magnetosferas. A presenca de um campo magnetico indica que o planeta ainda e geologicamente ativo. Em outras palavras, planetas magnetizados possuem fluxos de materiais condutores eletricos em seu interior, gerando os campos magneticos. Esses campos modificam significativamente a interacao entre o planeta e o vento solar. Um planeta magnetizado cria uma cavidade no vento solar no seu entorno, chamada magnetosfera, que o vento solar nao consegue penetrar. A magnetosfera pode ser muito maior do que o proprio planeta. Em contraste, planetas nao magnetizados tem somente pequenas magnetosferas induzidas pela interacao da ionosfera com o vento solar, que nao e capaz de proteger efetivamente o planeta.

Dos oito planetas do Sistema Solar, apenas Venus e Marte carecem de um campo magnetico, enquanto a lua Ganimedes, de Jupiter, possui um. Dos planetas magnetizados, o campo de Mercurio e o mais fraco, mal conseguindo defletir o vento solar. O campo magnetico de Ganimedes e varias vezes maior, enquanto o de Jupiter e o maior do Sistema Solar, tao forte que representa um serio risco para a seguranca de futuras missoes tripuladas para as suas luas. A forca dos campos magneticos dos outros planetas gigantes e aproximadamente similar a da Terra, mas os seus momentos magneticos sao significativamente maiores. Os campos magneticos de Urano e Netuno sao fortemente inclinados em relacao ao eixo rotacional e deslocados do centro do planeta.

Varios planetas ou planetas anoes no Sistema Solar, como Netuno e Plutao, tem periodos orbitais que estao em ressonancia orbital entre si ou com corpos menores (isto tambem e comum em sistemas de satelites). Todos, com excecao de Mercurio e Venus, tem satelites naturais, frequentemente chamados de "luas". A Terra tem um, Marte dois e os gigantes gasosos tem numerosas luas, em sistemas planetarios complexos. Muitas luas de gigantes gasosos tem caracteristicas similares aos planetas terrestres e planetas anoes e algumas tem sido estudadas como possiveis locacoes para a vida (especialmente Europa).

Praxis e um modelo oriundo do DCC/UFMG que, segundo seus autores, foi baseado nos modelos RUP (sendo esta sua principal referencia), TSP e PSP.
Na realidade, trata-se de uma instancia (implementacao) do RUP, que ganhou expressao no mercado em funcao de seu "berco" (DCC UFMG - Referencia em computacao) e por ter sido utilizado em cursos de graduacao e pos graduacao por longos periodos.
Entretanto, existem limitacoes para sua difusao, falta de divulgacao de longo alcance, fora de MG, e a questao do "perfil academico" excessivo do modelo, caracterizado, por exemplo pelo excessivo numero de artefatos gerado ao longo do projeto (relatorios, modelos, especificacoes, etc)

Plutao foi descoberto em 1930 por Clyde Tombaugh e ate 2006 foi considerado o nono planeta do Sistema Solar. A partir de 1992, com a descoberta de varios outros objetos similares a ele no Sistema Solar externo, sua classificacao como um planeta comecou a ser questionada, especialmente apos a descoberta em 2005 de Eris, 27% mais massivo que Plutao. Em 2006 a Uniao Astronomica Internacional (UAI) criou uma definicao formal do termo "planeta", a qual fez Plutao deixar de ser planeta e ganhar a nova classificacao de planeta anao, juntamente com Eris e Ceres. Ha cientistas que afirmam que Plutao, assim como outros planetas anoes e candidatos, deveriam ser classificados como planetas.

Plutao tem cinco luas conhecidas: Caronte (a maior, com metade do diametro de Plutao), Estige, Nix, Cerbero e Hidra. Plutao e Caronte sao as vezes considerados um planeta binario porque o baricentro de suas orbitas nao se encontra em nenhum dos corpos, e sim no espaco livre entre eles. A UAI ainda nao criou uma definicao formal para planetas anoes binarios, e Caronte e oficialmente classificado como satelite de Plutao. Em 14 de julho de 2015, a sonda espacial New Horizons se tornou a primeira a sobrevoar Plutao. Durante seu sobrevoo, a New Horizons fez medicoes e observacoes detalhadas de Plutao e suas luas.

Descoberta 
Em 1840, usando mecanica newtoniana, Urbain Le Verrier previu a posicao de Netuno, que na epoca nao tinha sido descoberto ainda, com base em perturbacoes na orbita de Urano. Observacoes subsequentes de Netuno no final do seculo XIX fizeram astronomos especularem que a orbita de Urano estava sendo perturbada por outro planeta. Em 1906, Percival Lowell, fundador do Observatorio Lowell, iniciou um grande projeto de procurar um possivel nono planeta, que ele chamou de Planeta X. Em 1909, Lowell e William H. Pickering sugeriram varias possiveis coordenadas celestiais para esse planeta. Lowell continuou observando o ceu a procura do Planeta X ate sua morte em 1916, mas nao achou nada. Apesar disso, ele fotografou Plutao duas vezes, mas nao o reconheceu.
Depois da morte de Lowell, a busca pelo Planeta X ficou parada ate 1929, quando Vesto Melvin Slipher deu a tarefa de achar o Planeta X a Clyde Tombaugh, que tinha acabado de chegar ao Observatorio Lowell. A tarefa de Tombaugh foi fotografar o ceu noturno e depois de duas semanas tirar outra foto, e entao examinar os pares de fotos para ver se houve movimento de algum objeto. Em 18 de fevereiro de 1930, depois de cerca de um ano de observacoes, Tombaugh descobriu um possivel objeto em movimento em fotografias tiradas em 23 de janeiro e em 29 de janeiro daquele ano. Uma imagem de menor qualidade tirada em 21 de janeiro ajudou a confirmar o movimento. Depois de observacoes feitas para confirmar o movimento, noticias da descoberta foram telegrafadas para o Harvard College Observatory em 13 de marco de 1930.

O nome Plutao foi sugerido por Venetia Burney (mais tarde Venetia Phair), uma menina de onze anos de Oxford. Venetia era interessada em mitologia classica assim como em astronomia, e escolheu o nome do deus romano do submundo, Plutao, adequado para um objeto presumivelmente escuro e gelado. Ela sugeriu o nome durante uma conversa com seu avo, Falconer Madan, um ex-bibliotecario da Biblioteca Bodleiana. Madan passou o nome ao professor Herbert Hall Turner, que telegrafou para seus colegas nos Estados Unidos.

Quando achado, o pequeno brilho de Plutao e a falta de um disco resoluvel causaram duvidas se ele era o Planeta X. A sua massa estimada foi diminuindo conforme o seculo XX foi passando, e foi apenas em 1978, com a descoberta da lua Caronte, que se tornou possivel a medicao de sua massa pela primeira vez. A massa de Plutao, que e de apenas 0,2% da massa da Terra, era muito pequena para explicar as perturbacoes na orbita de Urano. Buscas subsequentes para achar o Planeta X, feitas principalmente por Robert Sutton Harrington, falharam. Em 1992, Myles Standish usou dados obtidos pela visita da Voyager 2 a Netuno, que revisou sua massa total, para recalcular seus efeitos gravitacionais em Urano. Com as novas informacoes, as perturbacoes foram explicadas, e a necessidade do Planeta X sumiu. Atualmente, a maioria dos cientistas concorda que o Planeta X, como Lowell o descreveu, nao existe. Em 1915, Lowell fez previsoes da posicao do Planeta X, que foi proxima da posicao real de Plutao naquela epoca; no entanto, Ernest W. Brown concluiu que isso foi apenas uma coincidencia.

Suas caracteristicas orbitais sao bastante diferentes das dos planetas, que seguem uma orbita quase circular ao redor do Sol proximo a um plano horizontal chamado ecliptica. Em contraste, a orbita de Plutao e altamente inclinada em relacao a ecliptica (mais de 17°) e excentrica. Devido a essa excentricidade, uma pequena parte da orbita de Plutao esta mais proxima do Sol do que a de Netuno. A ultima vez que Plutao ficou mais proximo do Sol do que Netuno foi entre 7 de fevereiro de 1979 e 11 de fevereiro de 1999. Calculos precisos indicam que a vez anterior que isso aconteceu durou apenas 14 anos, entre 11 de julho de 1735 e 15 de setembro de 1749, enquanto que de 30 de abril de 1483 a 23 de julho de 1503 tambem durou 20 anos. Apesar de esse padrao repetitivo sugerir uma orbita regular, a orbita de Plutao e, a longo prazo, caotica.

No entanto, apenas isso nao e suficiente para proteger Plutao. Perturbacoes dos planetas (especialmente Netuno) poderiam alterar aspectos da orbita de Plutao ao longo de milhoes de anos, e uma colisao seria possivel. O mecanismo mais significativo que evita Plutao e Netuno de colidirem e a ressonancia orbital de 3:2 que ha entre eles, ou seja, a cada tres orbitas que Netuno faz ao redor do Sol, Plutao faz duas. Entao, os dois objetos voltam a suas posicoes iniciais e o ciclo de 500 anos continua. Esse padrao se repete e a cada ciclo de 500 anos, durante o primeiro perielio de Plutao, ele esta a 50° "na frente" de Netuno, enquanto no segundo esta a 50° "atras" de Netuno.

Primeiro, o argumento do perielio de Plutao, o angulo entre os pontos onda ele cruza e ecliptica e o ponto onde ele esta mais proximo do Sol, libra cerca de 90°. Isso significa que quando Plutao esta mais perto do Sol, ele tambem esta no seu ponto mais longe do plano do Sistema Solar, evitando encontros com Netuno. Isso e uma consequencia direta do mecanismo Kozai. Em relacao a Netuno, a amplitude de libracao e de 38°, entao a separacao angular do perielio de Plutao com a orbita de Netuno e sempre maior que 52° (90°–38°). Uma separacao angular como essa mais perto ocorre a cada 10 000 anos.

Segundo, as longitudes dos nos ascendentes dos dois corpos (o ponto onde eles cruzam a ecliptica) estao em uma ressonancia proxima com a libracao. Quando as duas longitudes estao iguais o perielio de Plutao se localiza exatamente a 90°, e ele chega mais perto do Sol em seu pico acima da orbita de Netuno. Em outras palavras, quando Plutao intercepta o plano da orbita de Netuno mais perto, ele precisa estar em seu ponto mais longe alem dele. Isso e conhecido como super-ressonancia 1:1, e e controlada por todos os planetas jovianos.

Os mapas mais antigos de Plutao, feitos na decada de 1980, eram mapas do brilho de Plutao feitos a partir de observacoes de eclipses causados por sua maior lua, Caronte. Observacoes foram feitas com as mudancas do brilho total medio do sistema Plutao-Caronte durante os eclipses. Por exemplo, eclipsando um ponto brilhante de Plutao muda o brilho total mais do que eclipsando um ponto escuro. Processamentos por computador de muitas observacoes assim podem ser usados para gerar um mapa de brilho. Esse metodo tambem pode ser usado para observar mudancas no brilho ao longo do tempo.

Os mapas ate entao disponiveis de Plutao foram produzidos a partir de observacoes feitas pelo Telescopio Espacial Hubble, que ofereciam a melhor resolucao possivel com a tecnologia atual, e mostram varios detalhes, incluindo regioes polares e grandes pontos brilhantes. Os mapas sao produzidos por um complexo processamento por computador, que encontra a melhor posicao para as pequenas imagens do Hubble. Como as duas cameras do Hubble usadas para gerar esses mapas nao estao mais funcionando, esses mapas ficaram sendo os melhores mapas de Plutao ate a visita da sonda New Horizons em 2015.

Esses mapas, juntos com a curva de luz de Plutao e as variacoes periodicos em seu espectro infravermelho, revelaram que a superficie de Plutao e notavelmente variavel, com grandes mudancas no brilho e na cor. Plutao e um dos objetos com mais contraste do Sistema Solar, com tanto contraste quanto a lua de Saturno Japeto. As cores variam entre preto, laranja escuro e branco. Buei et al. descreveu a superficie de Plutao como "bem menos vermelha que Marte, e bastante semelhante a Io, porem um pouco mais laranja".

Observacoes de Plutao feitas pelo telescopio Hubble estimam uma densidade entre 1,8 e 2,1 g/cm3, sugerindo uma composicao interna de aproximadamente 60% de rocha e 40% de gelo. Como a decadencia de minerais radioativos eventualmente iria aquecer os gelos o suficiente para as rochas se separarem deles, cientistas esperam que a estrutura interna de Plutao seja diferenciada, com o material rochoso estabilizado em um denso nucleo cercado por um manto de gelo. O diametro do nucleo deve ser de cerca de 1 700 km, 70% do diametro de Plutao. E possivel que o aquecimento continue atualmente, criando uma camada de oceano liquido de 100 a 180 km de profundidade no nucleo. O Institute of Planetary Research do DLR calculou que a relacao densidade-raio de Plutao esta em uma zona de transicao, junto com Tritao, e entre satelites gelados como as luas de tamanho medio de Saturno e Urano e os satelites rochosos como Europa.

Astronomos, inicialmente pensando que Plutao era o Planeta X, inicialmente calcularam sua massa a partir dos efeitos em Urano e Netuno. Em 1955 foi calculado que Plutao tinha aproximadamente a mesma massa da Terra, e em 1971, outros calculos abaixaram sua massa para aproximadamente a massa de Marte. No entanto, em 1976, Dale Cruikshank, Carl Pilcher e David Morrison, da Universidade do Havai, calcularam seu albedo pela primeira vez, e foi descoberto que Plutao era muito luminoso para ter aquele tamanho e portanto nao podia ter mais de 1% da massa da Terra. O albedo de Plutao e de 1,3 a 2,0 vezes maior que o da Terra.

Entre os objetos do Sistema Solar, Plutao e menor que os planetas teluricos, e com menos 0,2 vezes a massa lunar e menos massivo que sete satelites naturais: Ganimedes, Tita, Calisto, Io, a Lua, Europa e Tritao. Plutao tem mais do dobro do diametro do planeta anao Ceres, o maior asteroide do cinturao de asteroides, e doze vezes sua massa. No entanto, ele e menos massivo que o planeta anao Eris, um objeto transneptuniano descoberto em 2006. Como ha uma grande incerteza nas estimativas de diametro dos dois corpos, nao se sabe qual e maior.

A atmosfera de Plutao consiste em uma fina camada de nitrogenio, metano e gases de monoxido de carbono, que sao derivados dos gelos dessas substancia na superficie. Sua pressao superficial varia de 6,5 a 24 μbar. A orbita alongada de Plutao tem um grande efeito em sua atmosfera: conforme Plutao se distancia do Sol, a sua atmosfera congela gradualmente e cai na superficie, e quando ele se aproxima do Sol, a temperatura na sua solida superficie aumenta, causando os gelos sublimarem para gas. Isso cria um efeito antiestufa: a sublimacao esfria a superficie de Plutao. Recentemente foi descoberto que a temperatura de Plutao e de cerca de 43 K (−230 °C), 10 K mais fria do esperado.

A primeira evidencia da atmosfera de Plutao foi descoberta pelo Kuiper Airborne Observatory em 1985, a partir de observacoes de uma ocultacao de uma estrela atras de Plutao. Quando um objeto sem atmosfera passa na frente de uma estrela, ela desaparece bruscamente. No caso de Plutao, a estrela apenas escureceu gradualmente. A partir da taxa de escurecimento, foi determinado que a pressao atmosferica era de 0,15 pascal, aproximadamente 1/700 000 a da Terra. A conclusao foi confirmada e foi reforcada por outras observacoes de uma outra ocultacao em 1988.

Em 2002, uma outra ocultacao estelar por Plutao foi observada e analisada por equipes lideradas por Bruno Sicardy do Observatorio de Paris, James L. Elliot do Instituto de Tecnologia de Massachusetts e Jay Pasachoff do Williams College. Surpreendentemente, a pressao atmosferica foi estimada em 0,3 pascal, mesmo que Plutao estivesse mais longe do Sol que em 1988 e portanto a sua atmosfera deveria estar mais fria e rarefeita. Uma explicacao para isso e que em 1987 o polo sul de Plutao saiu da sombra pela primeira vez em 120 anos, causando o nitrogenio extra sublimar da calota polar. Vai levar decadas para que o excesso de nitrogenio condense para fora da atmosfera enquanto ele congela em direcao a escura calota de gelo do polo norte. Dados do mesmo estudo revelaram o que pode ser a primeira evidencia de vento na atmosfera de Plutao.

As luas de Plutao estao estranhamente perto de Plutao em comparacao com outros sistemas. Luas poderiam potencialmente orbitar Plutao a mais de 53% (69%, se retrogradas) do raio da esfera de Hill, a zona gravitacional estavel da influencia de Plutao. Psamata, por exemplo, orbita Netuno a 40% do raio de Hill. No caso de Plutao, somente os 3% internos da zona sao ocupados por satelites. De acordo com os descobridores, o sistema de Plutao aparenta ser "altamente compacto e amplamente vazio", embora outros apontem a possibilidade de um sistema de aneis.

O sistema Plutao-Caronte e notavel por ser o maior dos poucos planetas binarios do Sistema Solar, definidos assim quando o baricentro se localiza acima da superficie do corpo primario (617 Patroclus e um exemplo menor). Isso e o grande tamanho de Caronte em relacao a Plutao levou alguns astronomos a chama-lo de um planeta anao duplo. O sistema tambem e incomum pelo fato de haver acoplamento de mares nele, ou seja, o lado de Plutao virado para Caronte e sempre o mesmo e vice-versa. Por causa disso, o periodo de rotacao dos dois corpos e igual ao periodo orbital em volta do centro de massa comum. Como Plutao gira de lado em relacao ao plano orbital, o sistema Caronte tambem faz isso. Em 2007, observacoes de hidrato de amonia e cristais de agua na superficie de Caronte feitas pelo Observatorio Gemini sugerem a presenca de crio-geiseres ativos.

Observacoes de Nix e Hidra para revelar caracteristicas individuais estao em andamento. As vezes Hidra e mais brilhante que Nix, sugerindo que e maior ou possui partes da sua superficie que variam o brilho. Os tamanhos sao estimados a partir dos albedos. A similaridade espectral de Nix, Hidra e Caronte sugerem um albedo de 35%, similar ao de Caronte. Esse valor resulta em um diametro estimado de 46 km para Nix e 61 km para Hidra. O limite do diametro pode ser estimado assumindo o albedo de 4% dos objetos mais escuros do cinturao de Kuiper. Esses limites sao de (137 ± 11) km e (167 ± 10) km, respectivamente. 
A descoberta de duas pequenas luas sugerem que Plutao pode ter um sistema de aneis variavel. Impactos de pequenos corpos podem criar detritos que podem virar aneis planetarios. Dados de uma pesquisa optica pela Advanced Camera for Surveys do Hubble sugerem que nao ha nenhum sistema de aneis em Plutao. Se um anel existir, ele e tenue como os aneis de Jupiter ou esta fortemente confinado a menos de 1 000 km de largura.
Conclusoes similares foram feitas a partir de estudos de ocultacoes. Ao fotografar o sistema de Plutao, observacoes do Hubble colocaram limite em qualquer lua adicional. Com 90% de certeza, nenhuma lua adicional com mais de 12 km (ou no maximo 37 km com um albedo de 0,041) existe alem do brilho de Plutao cinco segundos de arco do planeta anao. Isso assume um albedo de 0,38 como o de Caronte; com 50% de certeza o limite e 8 km.

A verdadeira localizacao de Plutao no Sistema Solar comecou a ser revelada apenas em 1992, quando astronomos descobriram uma populacao de pequenos objetos gelados alem de Netuno que eram similares a Plutao nao apenas em orbita mas em tamanho e composicao tambem. Acredita-se que essa populacao transneptuniana e a fonte de muitos cometas de curto periodo. Atualmente acredita-se que Plutao seja o maior membro do cinturao de Kuiper, um anel estavel de objetos localizados entre 30 e 50 UA do Sol. Assim como outros objetos do cinturao de Kuiper, Plutao compartilha caracteristicas com cometas. Por exemplo, o vento solar esta gradualmente assoprando a superficie de Plutao para o espaco, assim como os cometas. Se Plutao fosse colocado tao perto do Sol quanto a Terra, ele iria desenvolver uma cauda, como os cometas fazem.

Assim como outros membros do cinturao de Kuiper, pensa-se que Plutao seja um planetesimal residual, um componente do disco protoplanetario original ao redor do Sol que falhou em virar um planeta completamente desenvolvido. Muitos astronomos concordam que foi a migracao planetaria sofrida por Netuno na formacao do Sistema Solar que trouxe Plutao para a sua posicao atual. Durante a migracao, Netuno se aproximou dos objetos do cinturao de Kuiper, quando capturou Tritao e deixou outros objetos em ressonancia ou com orbita caotica. Os objetos do disco disperso provavelmente foram colocados em suas posicoes atuais devido a interacoes com Netuno durante a migracao. Um modelo de computador de 2004 feito por Alessandro Morbidelli, do Observatoire de la Cote d'Azur em Nice, sugere que a migracao de Netuno para o cinturao de Kuiper pode ter sido causada pela formacao de uma ressonancia 1:2 entre Jupiter e Saturno, que criou um empurrao gravitacional que moveu tanto Urano quanto Netuno para orbitas maiores e os fez trocarem de lugar, dobrando a distancia de Netuno ao Sol. A expulsao resultante de objetos do proto-cinturao de Kuiper pode explicar tambem o intenso bombardeio tardio, ocorrido 600 milhoes de anos apos a formacao do Sistema Solar, e a origens dos asteroides troianos de Jupiter. E possivel que Plutao tenha tido uma orbita quase circular a cerca de 33 UA do Sol antes das perturbacoes causadas pela migracao de Netuno. O modelo de Nice requer que tenha havido cerca de mil objetos do tamanho de Plutao no disco planetesimal original, que podem incluir os corpos que formaram Tritao e Eris.

Exploracao 
Plutao apresenta grandes desafios para naves espaciais devido a sua pequena massa e grande distancia da Terra. A Voyager 1 poderia ter visitado Plutao, mas os controladores optaram por um sobrevoo pela lua de Saturno Tita, resultando em uma trajetoria incompativel com um sobrevoo por Plutao. A Voyager 2 nunca teve uma trajetoria plausivel para sobrevoar Plutao. Nenhuma tentativa seria de explorar Plutao ocorreu ate a decada de 1990, quando foi proposto o Pluto Kuiper Express, cujo lancamento estava previsto para 2004. Porem, em 2000, a NASA teve que cancelar essa missao, citando aumento nos custos e atraso do veiculo de lancamento.

No inicio de 2007, a sonda usou a gravidade assistida de Jupiter. A sua maior aproximacao de Plutao ocorreu em 14 de julho de 2015. Observacoes cientificas comecaram cinco meses da aproximacao maxima e continuaram por um mes depois dela. A New Horizons tirou as suas primeiras fotos de Plutao no final de setembro de 2006, durante um teste do Long Range Reconnaissance Imager (LORRI). As imagens, tiradas de uma distancia de aproximadamente 4,2 bilhoes de quilometros, confirmaram a habilidade da sonda em seguir objetos distantes, algo importante para ir em direcao a Plutao e outros objetos do cinturao de Kuiper.

Em 2000 foi descoberto o objeto transneptuniano 50000 Quaoar, com um diametro na epoca pensado ser de aproximadamente 1 260 km, cerca de metade do de Plutao. Em 2004, os descobridores de 90377 Sedna colocaram um limite de 1 800 km no seu diametro, proximo ao de Plutao (2 320 km), embora esse valor tenha caido para 1 600 em 2007. Foi argumentado que assim como Ceres, Palas, Juno e Vesta perderam a classificacao de planeta apos a descoberta de outros asteroides parecidos, Plutao tambem deveria deixar de ser planeta apos a descoberta de corpos celestes de aspecto semelhante.

Em 29 de julho de 2005, foi anunciada a descoberta de Eris, pela equipe liderada pelo astronomo Michael E. Brown, do Instituto de Tecnologia da California. Eris, que tem aproximadamente o mesmo tamanho de Plutao, foi o maior objeto do Sistema Solar descoberto desde a descoberta de Tritao em 1846. Os descobridores de Eris e a imprensa chamavam-no inicialmente de "o decimo planeta", embora nao tenha havido nenhum consenso na epoca de forma a considera-lo um planeta oficial. Outros astronomos consideraram a descoberta de Eris um dos argumentos mais fortes para reclassificar o planeta como um asteroide.

Houve resistencia na comunidade astronomica em relacao a reclassificacao de Plutao. Alan Stern, principal investigador da missao New Horizons, ridicularizou publicamente a decisao da UAI, declarando que "a definicao cheira mal, por razoes tecnicas". A argumentacao de Stern e que pelos termos da nova definicao, a Terra, Marte, Jupiter e Netuno, que compartilham suas orbitas com asteroides, deixariam de ser planetas. Ele tambem disse que menos de 5% dos astronomos mundiais votaram na nova definicao, e que ela nao representou toda a comunidade astronomica. Marc W. Buie, do Observatorio Lowell, manifestou sua opiniao sobre a nova definicao em seu site e e um dos peticionarios contra a definicao. Outros astronomos apoiaram a UAI, como Mike Brown, o descobridor de Eris, que disse: "a ciencia esta se autocorrigindo eventualmente, mesmo quando fortes emocoes estao envolvidas". Em decorrencia da descoberta de Eris, o estopim para a reclassificacao de Plutao, em 2010, Michael Brown publicou o livro How I Killed Pluto and Why It Had It Coming, em que ele humoristicamente refere-se a si mesmo como o homem que matou Plutao.

Em 14 de agosto de 2008, astronomos se reuniram no Applied Physics Laboratory para uma conferencia sobre a atual definicao de planeta chamada de "O Grande Debate de Planeta". Nela foi publicada um comunicado dizendo que os cientistas nao poderiam chegar em um consenso sobre a definicao de planeta. Um pouco antes da conferencia, em 11 de junho de 2008, a UAI anunciou que o termo plutoide iria ser usado para descrever Plutao e outros objetos similares a ele que tem um semieixo maior maior que o de Netuno e massa suficiente para serem praticamente esfericos.

A recepcao a decisao da UAI foi misto. Enquanto alguns aceitaram a reclassificacao de Plutao, outros procuraram reclassificar Plutao a planeta com peticoes online pedindo para a UAI fazer isso. Uma resolucao introduzida por alguns membros da assembleia do estado da California denunciaram a UAI por "heresia cientifica", e outros crimes. A Camara dos Representantes do Novo Mexico passou uma resolucao em homenagem a Tombaugh, que foi um residente daquele estado, e declarou que Plutao sempre sera considerado um planeta la e que 13 de marco de 2007 e o dia de Plutao. O Senado de Illinois passou uma resolucao similar em 2009, com base no fato de Clyde Tombaugh ter nascido em Illinois. A resolucao afirmou que Plutao foi injustamente rebaixado a planeta anao pela UAI.

Algoritmos 
Um algoritmo e uma sequencia logica finita de passos para realizar uma tarefa ou resolver um problema. Em nosso dia a dia utilizamos algoritmos para realizar nossas atividades, definindo a sequencia de atividades que devemos fazer para atingir um objetivo. Um exemplo simples e uma receita. Um algoritmo e, num certo sentido, um programa abstrato — dizendo de outra forma, um programa e um algoritmo concretizado. Os programas sao visualizados mais facilmente como uma colecao de algoritmos menores combinados de um modo unico — da mesma forma que uma casa e construida a partir de componentes.

A mais antiga programadora de computadores que se conhece e Ada Lovelace, filha de Anabella e de Lord Byron (o poeta). Ao servico do matematico Charles Babbage, traduziu e expandiu uma descricao da sua maquina analitica. Muito embora Babbage nunca tenha completado a construcao de nenhuma das suas maquinas, o trabalho que ele e Ada desenvolveram sobre elas, garantiu a Ada o titulo de primeira programadora de computadores do mundo (veja as notas de Ada Byron sobre a maquina analitica). A linguagem de programacao Ada recebeu o seu nome em homenagem a Ada.

Um dos primeiros programadores que se tem noticia de ter completado todos os passos para a computacao sem auxilio, incluindo a compilacao e o teste, e Wallace J. Eckert. O trabalho deste homem antecede a ascensao das linguagens de computador, porque ele usou a linguagem da matematica para solucionar problemas astronomicos. No entanto, todos os ingredientes estavam la: ele trabalhou um laboratorio de computacao para a Universidade de Columbia com equipamentos fornecidos pela IBM, completos com uma divisao de servico de atendimento ao cliente, e consultores de engenharia para propositos especiais, na cidade de Nova York, na decada de 1930, usando cartoes perfurados para armazenar os resultados intermediarios de seus calculos, e entao formatando os cartoes perfurados para controlar a impressao das respostas, igual ao trabalho para os censos decadas antes. Tinha tecnicas de debug tais como codigos de cores, bases cruzadas, verificacao e duplicacao. Uma diferenca entre Eckert e os programadores dos dias de hoje e que o exemplo do seu trabalho influenciou o projeto Manhattan. Seu trabalho foi reconhecido por astronomos do Observatorio da Universidade de Yale, Observatorio da Universidade de Princeton, Observatorio da Marinha dos EUA, Observatorio da Faculdade Harvard, Observatorio dos estudantes da Universidade da California, Observatorio Ladd da Universidade de Brown e Observatorio Sproul da Faculdade de Swarthmore.

Aprendizagem da Programacao 
A aprendizagem da programacao tem enfrentado varios desafios.  Por ser de dificil aprendizagem, varios estudos propoe solucoes para ajudar no processo de aprendizagem da programacao, quer a nivel do ensino secundario, quer universitario por diversas razoes. De entre as solucoes, destacam-se  sistemas de apoio, uns que permitem que os estudantes visualizem de imediato o resultado do codigo que vao escrevendo, outros estudos tambem sugerem o uso de artefatos como a robotica para que os alunos interajam com algo tangivel como o robot, melhorando a interacao e motivando ao mesmo tempo. Foram realizados estudos que provam que o uso da gamificacao em contextos de aprendizagem da programacao, produziu resultados com sucesso, aumentando o nivel de interacao dos alunos, bem como a motivacao para continuar a aprender.

A propulsao de naves espaciais se refere a qualquer um dos varios metodos utilizados para modificar a velocidade de uma nave espacial ou de um satelite artificial. Qualquer metodo tem vantagens e desvantagens, pelo que esta e uma area de pesquisa de grande atividade. Contudo, a maioria das naves espaciais atuais sao propulsionadas pela liberacao de gas pela parte posterior do veiculo submetido  a velocidades elevadas atraves de uma tubeira De Laval, formando o que e designado como motor de foguetao (foguete, no Brasil).

Todas as atuais naves espaciais usam foguetes quimicos (foguetes de combustivel liquido [bipropulsores] ou  foguetes de combustivel solido) no arranque, ainda que alguns (como o Foguetao Pegasus e a SpaceShipOne) tenham usado motores consumidores de oxigenio atmosferico no seu primeiro estagio.  A maior parte dos satelites tem simples, mas confiaveis, propulsores quimicos (geralmente foguetes monopropulsores) ou propulsores resistojet na manutencao de orbita e alguns usam rodas de reacao (tambem conhecidos como volantes de inercia) para controle de atitude. Os satelites sovieticos fizeram uso, por decadas, da  propulsao electrica. Naves recentes, de orbita geoestacionaria, tem tambem utilizado este tipo de propulsao para manutencao de estacoes de orbita polar. Os veiculos interplanetarios tambem usam principalmente foguetes quimicos, ainda que em alguns tenham utilizado experimentalmente propulsores ionicos (uma forma de propulsao electrica) com sucesso.

Os satelites artificiais precisam ser lancados ja em orbita e, estando ai, e necessario que sejam colocados na sua orbita nominal. Assim que estejam na orbita desejada, geralmente necessitam de alguma forma de controle de atitude de modo a ficarem corretamente alinhados em relacao a Terra, Sol e outros objetos de interesse astronomico. Os satelites estao, ainda sujeitos ao arrasto na atmosfera rarefeita. De modo a manterem-se em orbita por um longo periodo de tempo e ocasionalmente necessario fazer algumas pequenas correcoes (manutencao orbital). Muitos satelites necessitam ser transferidos periodicamente de orbita, o que tambem requer o uso da propulsao. Quando um satelite perde a sua capacidade de ajustar-se a orbita desejada, termina a sua vida util.

Entre estes ajustamentos, a nave entra simplesmente em queda livre na sua orbita. A forma mais simples e eficiente no que ao uso de combustivel diz respeito para fazer a mocao de uma orbita circular para outra faz uso da orbita de transferencia de Hohmann: a nave entra numa orbita rudemente circular em torno do Sol. Um curto periodo de empuxo na direccao do movimento acelera ou desacelera a nave numa orbita eliptica em volta do Sol que e tangencial as orbitas de origem e de destino. A nave entra em queda livre ao longo desta orbita eliptica ate atingir o seu destino, onde outro curto periodo de empuxo a acelera ou desacelera de modo a adequar-se a nova orbita.  Metodos especiais como a aerotravagem, sao, por vezes, usados neste ajustamento orbital final.

Eventuais naves desenhadas para viagens interestelares tambem teriam de recorrer a sistemas de propulsao. Ainda que nao tenha sido criada qualquer nave deste tipo, muitos modelos tem sido discutidos. Como as distancias interestelares sao particularmente grandes, seria necessaria uma velocidade extremamente elevada para que a nave chegasse ao seu destino num periodo de tempo razoavel. Conceder tal velocidade a partida e desacelerar a chegada representara um enorme desafio para quem projectar estas naves.

A taxa de variacao de velocidade e chamada de aceleracao, e a taxa de variacao de momentum e chamada de forca. Para atingir uma dada velocidade, pode-se aplicar uma pequena aceleracao por longo periodo de tempo, ou pode-se aplicar uma grande aceleracao num curto periodo de tempo. De modo semelhante, pode-se alcancar um dado impulso aplicando uma grande forca por um curto periodo de tempo ou uma pequena forca por um longo periodo de tempo. Isto significa que em manobras no espaco, um metodo de propulsao que produza pequenas aceleracoes mas que se efetue por um longo periodo de tempo consegue produzir o mesmo impulso que um metodo de propulsao que produza grandes aceleracoes num curto periodo de tempo. Ao fazer o lancamento de um planeta, pequenas aceleracoes nao conseguem superar a atraccao gravitacional, logo, nao podem ai ser usadas.

A superficie da Terra esta situada bem no fundo de um poco gravitacional e e necessaria uma velocidade de 11,2 quilometros por segundo (velocidade de escape) ou mais para dele sair. Como os seres humanos evoluiram num campo gravitacional de 1g (9,8 m/s²), o sistema de propulsao ideal seria aquele que proporcionasse uma aceleracao continua de 1g (embora o corpo humano possa tolerar aceleracoes muito maiores durante curtos periodos). Os ocupantes de um foguete ou nave especial, com tal sistema de propulsao estariam isentos de todos os inconvenientes da queda livre, como nauseas, fraqueza muscular, diminuicao do sentido do gosto, ou descalcificacao dos ossos.

Para que o foguete funcione sao necessarias duas coisas: massa de reacao e energia. O impulso proporcionado pelo lancamento de uma particula de massa de reacao com massa m a velocidade v e mv. Mas esta particular tem energia cinetica mv²/2, que tem de vir de algum lado. Em foguetes de combustivel solido, liquido ou hibrido convencionais, o combustivel e queimado, de modo a fornecer energia, e os produtos de reacao, ao fluirem pela parte posterior da nave proporcionam a massa de reacao. Num propulsor ionico,  a eletricidade e utilizada para acelerar ions pela parte de tras da nave.  Neste caso e necessario que outra fonte proporcione a energia eletrica (talvez um painel solar ou um reactor nuclear), enquanto que os ions proporcionam a massa de reacao.

Ao discutir a eficiencia de um sistema de propulsao, os designers focam-se especialmente no modo efetivo de uso da massa de reacao. Esta deve ser transportada juntamente com o foguete e e irrecuperavelmente perdida quando usada. Um modo de medir a quantidade de impulso que pode ser obtida de uma quantidade fixa de massa de reacao e o impulso especifico, ou impulso por unidade de peso-na-Terra (geralmente designado como ). Esta grandeza e medida em segundos. Visto que o peso na Terra da massa de reacao nao tem, geralmente, importancia no ambito da discussao dos veiculos espaciais, o impulso especifico pode tambem ser discutido em termos de massa por unidades de impulso. Esta forma alternativa de impulso especifico usa as mesmas unidades que a velocidade (m/s), e e, de facto, igual a velocidade de exaustao efetiva do motor (geralmente designada como ). As duas grandezas sao por vezes indiscriminadamente designadas como impulse especifico, o que pode originar alguma confusao. As duas diferem por um fator de gn, a aceleracao padrao devida a gravidade, de 9.80665 m/s² ().
Um foguete com uma alta velocidade de exaustao pode alcancar o mesmo impulso com uma menor massa de reacao. Contudo, a energia necessaria para esse impulso e proporcional a velocidade de exaustao, logo, motores mais eficientes no uso da massa requerem mais energia, e sao, tipicamente, menos eficientes em termos energeticos. Isto e um problema se o motor tem de proporcionar um alto valor de empuxo. De modo a gerar-se uma elevada monta de impulsos por segundo, sera necessario usar uma elevada monta de energia por segundo. Portanto, motores  de massa altamente eficientes requerem gastos elevados de energia por segundo, de modo a proporcionar um empuxo elevado. Dai resulta que os modelos de motores energeticamente muito eficientes produzem forcas de empuxo francamente baixas.

Em teoria, existe tambem o metodo da propulsao por gravidade. Apesar do universo ser um quasi-vacuo, as forcas gravitacionais existem por toda parte, principalmente dentro das galaxias ou proximas de um corpo denso, e uma hipotetica nave poderia se utilizar dessas ondas gravitacionais para se auto impulsionar - tal qual um submarino o faz em outro meio, o liquido, e um aviao, pelo ar denso ou rarefeito - nao com helices ou turbinas, mas com um motor de antigravidade que, da mesma forma, atacaria as ondas gravitacionais de frente e as empurraria para tras numa maior velocidade.

O segundo e o terceiro sao as quantidades medias de impulso e o tempo de combustao medio do metodo. Uma coisa interessante e contra o senso comum fisico e que fora de orbita, o total de energia provido por um metodo de propulsao e igual ao numero de vezes que o metodo de impulso foi aplicado. Fora isso, longe de um grande potencial gravitacional pequenas quantidades de impulso aplicados por um longo periodo equivalem a um grande impulso aplicado por um tempo curto. Esse resultado nao se aplica quando o objeto esta sob influencia da gravidade.

Mecanismos de lancamento
O lancamento de uma nave espacial, da superficie de um planeta ao espaco, requer especiais cuidados, quanto aos metodos de propulsao empregados. Geralmente falar de alta potencia e de vital importancia, e muitos dos metodos de propulsao acima nao produzem a potencia necessaria para tal. A toxicidade dos gases produzidos na exaustao ou outros efeitos decorrentes podem poluir o meio ambiente local, proibindo outros metodos de propulsao. Actualmente, apenas foguetes de combustivel quimico (solido e liquido),sao empregues em lancamentos da Terra.

Desde a sua introducao, acredita-se que o termo "persistencia da visao" seja a explicacao para a percepcao do movimento em brinquedos opticos como o fenaquistoscopio e o zootropio, e mais tarde no cinema. No entanto, esta teoria foi contestada mesmo antes do avanco da cinematografia em 1895. Se a "persistencia da visao" e explicada como "fusao de cintilacao", pode ser considerada a razao pela qual os intervalos escuros nao interrompem a impressao continua de uma cena representada. A ilusao de movimento como resultado de apresentacoes rapidas e intermitentes de imagens sequenciais e um efeito estroboscopico, conforme detalhado pelo inventor Simon Stampfer.

Apesar das restricoes que existiam na Hungria impedindo os Judeus de entrar na universidade, Erdos conseguiu entrar em 1930. Recebeu o doutoramento em 1934. Os sentimentos antissemitas eram comuns na Hungria da decada de 1930, e teriam levado Paul a sair do pais; foi fazer um pos-doutoramento em Manchester, Inglaterra. Em 1938 aceitou uma posicao academica em Princeton, Estados Unidos. Mas a administracao considerou-o pouco convencional, e nao lhe renovou o contrato. Foi por esta altura que Erdos comecou o habito de viajar de campus para campus que caracterizou a sua carreira.

As contribuicoes de Erdos para a matematica sao numerosas e variadas. Mas nao era um grande teorico; preferia resolver problemas. Acreditava que as sofisticadas teorias matematicas nao podem cobrir toda a matematica, e que ha muitos problemas que nao podem ser atacados por meio delas, mas que podem ser resolvidos por metodos elementares. Os problemas que mais o atraiam eram problemas de analise combinatoria, teoria dos grafos e teoria dos numeros. Nao resolvia problemas de qualquer maneira, queria resolve-los de uma forma simples e elegante. Para Erdos, a prova tinha que explicar por que o resultado e verdadeiro, e nao ser apenas uma sequencia de passos sem ajudar a entender o resultado.

Profissionalmente, Erdos e mais conhecido pela sua capacidade de resolver problemas extraordinariamente dificeis. O seu estilo caracteristico consistia em resolver problemas de uma forma elegante e visionaria. Recebeu o Premio Cole da Sociedade Americana de Matematica em 1951 pelos seus muitos artigos em teoria dos numeros, e em particular pelo artigo "On a new method in elementary number theory which leads to an elementary proof of the prime number theorem", publicado nos Proceedings of the National Academy of Sciences em 1949.

Nos 30 anos seguintes, Erdos ocupou oficialmente posicoes em varias universidades de Israel, Estados Unidos e Reino Unido. Essas posicoes eram apenas formais. Na realidade ele era um nomada sem objetivos definidos, viajando pelas universidades mais prestigiadas. Trabalhava obsessivamente, dormia 4 a 5 horas por dia e tomava anfetaminas para manter a capacidade de trabalho. A dada altura, um amigo desafiou-o a nao tomar a droga durante um mes; ele queixou-se mais tarde que durante esse mes a sua produtividade baixara imensamente.

Como raramente publicava sozinho, Erdos, mais do que qualquer outro, foi creditado por "tornar a matematica uma atividade social". Entre seus colaboradores mais frequentes estao Yousef Alavi, Bela Bollobas, Fan Chung, Ralph Faudree, Ronald Graham, Andras Gyarfas, Andras Hajnal, Eric Milner, Janos Pach, Carl Pomerance, Richard Rado (Um dos co-autores do famoso Teorema de Erdos-Ko-Rado), Alfred Renyi, Vojtech Rodl, Cecil Clyde Rousseau, Andras Sarkozy, Richard Schelp, Miki Simonovitz, Vera Sos, Joel Spencer, Endre Szemeredi, Pal Turan e Peter Winkler.

Erdos era uma fonte constante de aforismos: "Another roof, another proof" ("Um outro teto, uma outra demonstracao", traducao livre), "Um matematico e uma maquina para transformar cafe em  teoremas", "Nao precisas acreditar em Deus, mas precisas acreditar no Livro" (uma referencia a um livro divino hipotetico que supostamente contem as demonstracoes mais sucintas, elegantes e esclarecedoras para todas as afirmativas matematicas). Erdos usava o termo "partir" para pessoas que tinham morrido, e o termo "morrer" para pessoas que tinham parado de fazer matematica. Ele chamava as criancas de "epsilons" e gostava delas.

Expressoes
Expressoes utilizadas comumente por Erdosː
Capturado: Casado
CM: Contado como morto
DA: Descoberta Arqueologica
Epsilon: Crianca
Escravos: Individuos do genero masculino
Ir Embora: Morrer
Joe: Uniao Sovietica
Libertado: Divorciado
LM: Legalmente Morto
Morrer: Deixar de fazer matematica
MV: Morto Vivo
Patroes: Individuos do genero feminino
PGV: Pobre Grande Velho
Pregar: Dar uma palestra sobre matematica
Quando e que chegou?: Quando e que nasceu?
Quando e que a infelicidade do nascimento o surpreendeu?: Quando e que nasceu?
Recapturado: Casado em segundas nupcias
Ruido: Musica
Sam: Estados Unidos
Situados num comprimento de onda curta: fascistas
Situados num comprimento de onda longo: Comunistas
SF: Supremo Fascista. Citacoes onde se pode encontrar a expressao: "O SF criou-nos para se divertir com o nosso sofrimento"; "Quanto mais cedo morrermos, mais cedo lhe estragamos os planos".
Veneno: Alcool

Citacoes
Another roof, another proof. (Se Erdos falasse portugues teria dito: Mais um telhado, mais uma prova.)
Nao precisas acreditar em Deus, mas precisas acreditar no Livro. (Uma referencia a um livro divino hipotetico que supostamente contem as demonstracoes mais sucintas, elegantes e esclarecedoras para todas as afirmativas matematicas.)
Minha mente esta aberta. (Quando recebia alguem para trabalhar em Matematica.)
Vegre nem butulok tovabb. (Finalmente estou a deixar de ficar estupido.), Epitafio que Paul Erdos escreveu para si proprio (Hoffman, 2000).

Paul Erdos publicou um numero imenso de artigos cientificos (1475), entre os quais:
 Paul Erdos. Combinatorial Set Theory: Partition Relations for Cardinals : Studies in Logic and the Foundations of Mathematics Series (Studies in logic and the foundations of mathematics). Elsevier Science Ltd, 1984. ASIN 0444861572
 Paul Erdos et al. Latice Pints (Pitman Monographs and Surveys in Pure and Applied Mathematics, 39). Longman Sc & Tech, 1989. ASIN 0470211547
 Paul Erdos et al. Paul Erds: The Art of Counting (Politics of Change in Venezuela). The MIT Press, 1973. ASIN 0262191164
 Paul Erdos. Probabilistic methods in combinatorics, (Probability and mathematical statistics, 17). Academic Press, 1974. ASIN 0122409604
 Paul Erdos. Professional Mail Surveys. Krieger Pub Co, Revised edition, 1983. ASIN 0898745306

Livros cientificos
 Paul Erdos . Collected Papers of Paul Turan. Akademiai Kiado, 1990. 
 Paul Erdos, et al. The Mathematics of Paul Erdos (Vol 2)(Algorithms and Combinatorics, Vol 14). Springer Verlag, 1996. 
 Paul Erdos, et al. Topics in the Theory of Numbers. Springer Verlag, 2003. 
 J.J. O'Connor and E.F. Robertson. Paul Erdos (at the MacTutor History of Mathematics archive)
 Capitulo de O Homem Que So Gostava de Numeros, (Hoffman, 2000), Gradiva Online.
 Paul Erdos Summer Research Center of Mathematics
 Otima Pagina com 3 textos em portugues sobre Erdos

Plasmideos ou plasmidios sao cadeias circulares duplas de moleculas de DNA capazes de se reproduzir independentemente do DNA cromossomico. Ocorrem geralmente em bacterias e por vezes tambem em organismos eucarioticos unicelulares (ex: o anel de 2-micra em Saccharomyces cerevisiae) e celulas de eucariotas superiores. O seu tamanho varia entre poucos milhares a mais de cem mil pares de bases. Existem entre uma, para grandes plasmideos, ate varias dezenas de copias de um mesmo plasmideo numa unica celula. A replicacao do DNA plasmidico e feita pela mesma maquinaria celular que realiza a replicacao do DNA cromossomico, a mesma velocidade ou a uma velocidade superior (o que provoca um numero elevado de copias do plasmideo na celula). Os plasmideos replicam-se de forma independente do DNA cromossomico mas a sua replicacao da-se a cada divisao celular de forma a conservar pelo menos uma copia em cada celula-filha.

Os plasmideos contem geralmente um ou dois marcadores seleccionaveis que conferem uma vantagem selectiva a bacteria que os abriga, por exemplo, a capacidade de construir uma resistencia a antibioticos. A resistencia advem da presenca de pelo menos um gene que codifique uma enzima capaz de neutralizar um determinado antibiotico. A existencia de plasmideos com diversos genes de resistencia a diferentes antibioticos e um problema no tratamento de doencas bacterianas: com a utilizacao generalizada de antibioticos, os plasmideos evoluiram de forma a conferir multirresistencias aos seus hospedeiros bacterianos, tornando essas doencas de dificil tratamento. Muitos destes plasmideos contem adicionalmente "genes de transferencia", que codificam proteinas capazes de formar pili atraves dos quais as bacterias transferem plasmideos entre si, contribuindo para a proliferacao de estirpes multirresistentes.

 Plasmideos de fertilidade (F), que contem apenas tra-genes. A sua unica funcao e a iniciacao da conjugacao bacteriana.
 Plasmideos de resistencia (R), que contem genes que os tornam resistentes a antibioticos ou venenos.
 Col-plasmideos, que contem genes que codificam (determinam a producao de) colicinas, proteinas que podem matar outras bacterias (toxinas bacterianas).
 Plasmideos degradativos, que permitem a digestao de substancias pouco habituais, como o toluol ou o acido salicilico.
 Plasmideos de virulencia, que transformam a bacteria num agente patogenico. Por exemplo o plasmideo Ti, da bacteria Agrobacterium tumefaciens, que e usado atualmente na genetica para a producao de plantas transgenicas.

Os plasmideos que existem em copia unica em cada bacteria correm o risco de, depois da divisao celular, desaparecer numa das bacterias filhas. Para se assegurarem de que a celula tem "interesse" em manter uma copia do plasmideo em cada uma das celulas filhas, alguns plasmideos incluem um "sistema viciante": produzem tanto um veneno de longa vida como um seu antidoto de vida curta. A celula que mantiver uma copia do plasmideo ira sobreviver, ao passo que a celula que nao o possuir morrera em breve por falta do antidoto.

Aplicacoes dos plasmideos 
Os plasmideos sao ferramentas importantes nos laboratorios de genetica e bioquimica, onde sao usados rotineiramente para multiplicar genes especificos. Ha muitos plasmideos com esse fim disponiveis no mercado. Inicialmente, o gene a ser replicado e inserido num plasmideo. Este plasmideo devera conter, alem do gene inserido, um ou mais genes capazes de conferir resistencia antibiotica a bacteria que servir de hospedeiro. Os plasmideos sao entao inseridos em bacterias por um processo chamado "transformacao", e estas sao depois incubadas em meio de cultura suplementado com antibiotico(s) especifico(s). As bacterias que contiverem entao uma ou mais copias do plasmideo expressam (fazem proteinas a partir de) o gene que confere resistencia aos antibioticos. Tipicamente, a celula produz uma proteina que destroi os antibioticos que, de outra forma, matariam a celula. Os antibioticos matam ou inibem a divisao das celulas que nao receberam plasmideo, porque nao possuem os genes de resistencia aos antibioticos. O resultado e que so as bacterias com a resistencia aos antibioticos sobrevivem, e estas sao as mesmas que contem o gene a ser replicado. Desta forma, os antibioticos actuam como filtros que seleccionam apenas as bacterias modificadas. Estas bacterias podem ser posteriormente cultivadas em grandes quantidades, recolhidas e destruidas para isolar o plasmideo de interesse.

Outro uso importante dos plasmideos e na producao de grandes quantidades de proteinas. Neste caso, cultivam-se as bacterias que contem um plasmideo que inclui o gene que codifica a proteina pretendida. Da mesma forma que uma bacteria produz proteinas que lhe conferem resistencia aos antibioticos, tambem pode ser induzida a produzir grandes quantidades de proteinas a partir do gene que nelas foi introduzido. Esta e uma maneira de baixo custo e simples de produzir um gene ou a proteina que ele codifica - por exemplo, a insulina - ou ate mesmo antibioticos.

 No sentido comum, vago e as vezes um tanto impreciso, politica, como substantivo ou adjetivo, compreende arte de guiar ou influenciar o modo de governo pela organizacao de um partido politico, pela influencia da opiniao publica, pela aliciacao de eleitores;
 Na conceituacao erudita, politica "consiste nos meios adequados a obtencao de qualquer vantagem", segundo Hobbes ou "o conjunto dos meios que permitem alcancar os efeitos desejados", para Russel ou "a arte de conquistar, manter e exercer o poder, o governo", que e a nocao dada por Nicolau Maquiavel, em O Principe;
 Politica pode ser ainda a orientacao ou a atitude de um governo em relacao a certos assuntos e problemas de interesse publico: politica financeira, politica educacional, politica social, politica do cafe com leite;
 Numa conceituacao moderna, politica e a ciencia moral normativa do governo da sociedade civil;
 Outros a definem como conhecimento ou estudo "das relacoes de regularidade e concordancia dos fatos com os motivos que inspiram as lutas em torno do poder do Estado e entre os Estados".

O termo politica foi usado, a seguir, para designar principalmente as obras dedicadas ao estudo daquela esfera de atividades humanas que se refere de algum modo as coisas do Estado: Politica methodice digesta, exemplo celebre, e obra com que Johannes Althusius (1603) expos uma das teorias da consociatio publica (o Estado no sentido moderno da palavra), abrangido em seu seio varias formas de consociationes menores. Na epoca moderna, o termo perdeu seu significado original, substituido pouco a pouco por outras expressoes como ciencia do Estado, doutrina do Estado, ciencia politica, filosofia politica, passando a ser comumente usado para indicar a atividade ou conjunto de atividades que, de alguma maneira, tem como termo de referencia a polis, ou seja, o Estado.

E o que se vale da posse de certos bens, necessarios ou considerados como tais, numa situacao de necessidade para controlar aqueles que nao os possuem. Consistente tambem na realizacao de um certo tipo de trabalho. A posse dos meios de producao e enorme fonte de poder para aqueles que os tem em relacao aqueles que os nao tem: o poder do chefe de uma empresa deriva da possibilidade que a posse ou disponibilidade dos meios de producao lhe oferece de poder vender a forca de trabalho a troco de um salario. Quem possui abundancia de bens e capaz de influenciar o comportamento de quem nao os tem pela promessa e concessao de vantagens.

O poder ideologico se baseia na influencia que as ideias da pessoa investida de autoridade exerce sobre a conduta dos demais: deste tipo de condicionamento nasce a importancia social daqueles que sabem, quer os sacerdotes das sociedades arcaicas, quer os intelectuais ou cientistas das sociedades evoluidas. E por eles, pelos valores que difundem ou pelos conhecimentos que comunicam, que ocorre a de socializacao necessaria a coesao e integracao do grupo. O poder dos intelectuais e cientistas emerge na modernidade quando as ciencias ganham um estatuto preponderante na vida politica da sociedade, influenciando enormemente o comportamento das pessoas. A ciencia se propoe a responder pelos misterios da vida, o que na Idade Media era "misterio da fe".

No poder politico ha tres caracteristicas. Uma delas e a Exclusividade, que trata da tendencia de nao se permitir a organizacao de uma forca concorrente como, por exemplo, grupos armados independentes que ameacem o poder. Se encontra tambem a Universalidade, tratando-se esta da capacidade de se tomar decisoes para toda a coletividade. E por ultimo a Inclusividade, que e a possibilidade de intervir, de modo imperativo, em todas as esferas possiveis de atividades de membros do grupo e de encaminhar tais atividades aos fins desejados ou de desvia-las de um fim nao desejado.

A hipotese jusnaturalista abstrata adquire profundidade historica na teoria do Estado de Marx e de Engels, segundo a qual a sociedade e dividida em classes antagonicas e as instituicoes politicas tem a funcao primordial de permitir a classe dominante manter seu dominio. Mas, este objetivo so pode ser alcancado na estrutura do antagonismo de classes pelo controle eficaz do monopolio da violencia; e por isso que, cada Estado e, e nao pode deixar de ser uma ditadura. Ja e classica a definicao de Max Weber:

O que a politica pretende alcancar pela acao dos politicos, em cada situacao, sao as prioridades do grupo (ou classe, ou segmento nele dominante): nas convulsoes sociais, sera a unidade do Estado; em tempos de estabilidade interna e externa, sera o bem-estar, a prosperidade; em tempos de opressao, a liberdade, direitos civis e politicos; em tempos de dependencia, a independencia nacional. A politica nao tem fins constantes ou um fim que compreenda a todos ou possa ser considerado verdadeiro: "os fins da Politica sao tantos quantas sao as metas que um grupo organizado se propoe, de acordo com os tempos e circunstancias". A politica se liga ao meio e nao sobre o fim, corresponde a opiniao corrente dos teoricos do Estado, que excluem o fim dos seus elementos constitutivos. Para Max Weber: "Nao e possivel definir um grupo politico, nem tampouco o Estado, indicando o alvo da sua acao de grupo. Nao ha nenhum escopo que os grupos politicos nao se hajam alguma vez proposto(…) So se pode, portanto, definir o carater politico de um grupo social pelo meio(…) que nao lhe e certamente exclusivo, mas e, em todo o caso, especifico e indispensavel a sua essencia: o uso da forca". Portanto, o fim essencial da politica e a aquisicao do monopolio da violencia.

A esfera da politica e a da relacao amigo-inimigo. Nesse sentido, a origem e de aplicacao da politica e o antagonismo nas relacoes sociais e sua funcao se liga a atividade de associar e defender os amigos e de desagregar e combater os inimigos (ver: Guerra politica). Ha conflitos entre os homens e entre os grupos sociais, entre esses conflitos, ha alguns notaveis pela intensidade que sao os conflitos politicos. As relacoes entre os grupos instigadas por esses conflitos, agregando os grupos internamente ou os confrontando entre si, sao as relacoes politicas. Em Dell'arte della guerra ("A Arte da Guerra"), Maquiavel descreve sua estrategia militar (e politica) de dividir para conquistar. O conflito mais amplo, entre grupos consubstanciados em Estados e a guerra, nesse sentido tida como a continuacao da politica por outros meios, no dizer de Clausewitz.

A crise politica sem fim e sem precedentes sugere algumas reflexoes sobre o problema da etica na politica. Nenhuma profissao e mais nobre do que a politica porque quem a exerce assume responsabilidades so compativeis com grandes qualidades morais e de competencia. A atividade politica so se justifica se o politico tiver espirito republicano, ou seja, se as suas acoes, alem de buscarem a conquista do poder, forem dirigidas para o bem publico, que nao e facil definir, mas que e preciso sempre buscar. Um bem publico que variara de acordo com a ideologia ou os valores de cada politico, mas o qual se espera que ele busque com prudencia e coragem. E nenhuma profissao e mais importante, porque o politico pode ter uma ma influencia sobre a vida das pessoas maior do que a de qualquer outra profissao.

A etica da politica nao pode ser diferente da etica da vida pessoal. E alem de observar os principios gerais, como nao matar ou nao roubar, o politico deve mostrar ao povo que o elegeu sua capacidade de defender o bem comum, e o bem estar de toda a sociedade, sem se preocupar com o simples exercicio do poder. Alem de nao distinguir, de qualquer forma, os demais membros da sociedade, deve ser capaz de mostrar a esses membros que assume a responsabilidade pela consecucao deste objetivo. Exerce assim, o que se convencionou chamar da "etica da responsabilidade".

 ANDRADA, Bonifacio de. Ciencia politica: ciencia do poder. Sao Paulo: LTr, 1998.
 ARISTOTELES. A Politica. 1 ed.. Sao Paulo: Folha de S.Paulo, 2010. (Colecao Folha: livros que mudaram o mundo, 11).
 ARON, Raymond. As Etapas do pensamento sociologico. 5. ed. Sao Paulo: Martins Fontes, 1999. (Colecao Sociedade Moderna).
 ARON, Raymond. Estudos politicos. Brasilia: Universidade de Brasilia, 1972.
 BASTOS, Celso Ribeiro. Curso de teoria do Estado e ciencia politica. 4. ed. Sao Paulo: Saraiva, 1999.
 BOBBIO, Norberto. A teorias das formas de governo. 9. ed. Brasilia: Editora da UnB, 1997.
 BOBBIO, Norberto et al. Dicionario de Politica. 12 ed. Brasilia: UnB, 2002. 2V.
 BOBBIO, Norberto. Estado, governo, sociedade: para uma teoria geral da politica. 14. ed. Sao Paulo: Paz e Terra, 2007. (Colecao Pensamento Critico, 69).
 BOBBIO, Norberto et al. O Estado, formas de estado, formas de governo. Brasilia: Instituto Tancredo Neves, 1987.
 BOBBIO, Norberto et al. Politica e ciencia politica. Brasilia: Universidade de Brasilia, 1982.
 BONAVIDES, Paulo.Ciencia politica. 14. ed. Sao Paulo: Malheiros, 2007.
 BONAVIDES, Paulo. Do Estado liberal ao Estado social. 8. ed. Sao Paulo: Malheiros, 2007.
 BONAVIDES, Paulo. Teoria do Estado. 6. ed. rev. e ampl. Sao Paulo: Malheiros, 2007.
 CHEVALLIER, Jean-Jacques. As grandes obras politicas. Rio de Janeiro: Agir, 1980.
 DALLARI, Dalmo de Abreu. Elementos de teoria geral do Estado. 28. ed. Sao Paulo: Saraiva, 2009.
 DIAS, Reinaldo. Ciencia politica. 1. ed. Sao Paulo: Atlas, 2008.
 ECKARDT, Hans V. & LUENGO, Rafael. Fundamentos de la politica. Barcelona: Labor, 1932. 215 p.
 GRAMSCI, Antonio. Maquiavel: A politica e o estado moderno. Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira, 1984.
 KARIEL, Henry S. Aspectos do pensamento politico moderno. Rio de Janeiro: Zahar, 1966.
 LAMOUNIER, Bolivar (org.). A Ciencia politica nos anos 80. Brasilia: Universidade de Brasilia.
 LIMA, Alceu Amoroso. Politica. Rio de Janeiro: Agir, 1956.
 MAAR, Wolfgang Leo. O que e Politica. Sao Paulo: Brasiliense, 2013. (Colecao Primeiros Passos, 54)
 MALUF, Sahid. Teoria geral do Estado. 29. ed. Sao Paulo: Saraiva, 2009.
 PEIXOTO, Joao Paulo M(Org.). Globalizacao, politica e economia: aspectos comparados. Brasilia: Instituto Teotonio Vilela, 1999. (Colecao pensamento social-democrata).
 PORTO, Walter Costa. O Voto no Brasil; da colonia a quinta republica. Brasilia: Brasil. Congresso. Senado Federal, 1989. (Historia Eleitoral do Brasil, 1).
 SOARES,Mario Lucio Quintao. Teoria do Estado. 3. ed. Sao Paulo: Atlas, 2008.

 062  Sao Bento I  ~ (575 - 579)
 081  Sao Bento II  ~ (684 - 685)
 105  Papa Bento III ~ (855 - 858)
 118  Papa Bento IV ~ (900 - 903)
 133  Papa Bento V ~ (964)
 135  Papa Bento VI ~ (973 - 974)
 136  Papa Bento VII ~ (974 - 983)
 144  Papa Bento VIII ~ (1012 - 1024)
 146  Papa Bento IX ~ (1032–1044, 1045–1046 e 1047–1048)
 148  Papa Bento X ~ (1058 - 1059); mais tarde declarado Antipapa pela Igreja.
 195  Beato Bento XI ~ (1303 - 1304) O.P.
 199  Papa Bento XII ~ (1334 - 1342)
 246  Papa Bento XIII ~ (1724 - 1730) O.P.
 248  Papa Bento XIV ~ (1740 - 1758)
 259  Papa Bento XV ~ (1914 - 1922)
 266  Papa Bento XVI ~ (2005 - 2013)

053  Sao Joao I ~ (523 - 526) 	
056  Sao Joao II ~ (533 - 535) 	
061  Sao Joao III ~ (561 - 574) 	
072  Papa Joao IV ~ (640 - 642) 	
082  Papa Joao V ~ (685 - 686) 	
085  Papa Joao VI ~ (701 - 705) 	
086  Papa Joao VII ~ (705 - 709) 	
108  Papa Joao VIII ~ (872 - 882) 	
117  Papa Joao IX ~ (898 - 900) O.S.B.	
123  Papa Joao X ~ (914 - 928) 	
126  Papa Joao XI ~ (931 - 935) 	
131  Papa Joao XII ~ (955 - 963) 	
134  Papa Joao XIII ~ (965 - 972) 	
137  Papa Joao XIV ~ (983 - 984) 	
139  Papa Joao XV ~ (985 - 996) 	
141  Papa Joao XVII ~ (1003) 	
142  Papa Joao XVIII ~ (1003 - 1009) 	
145  Papa Joao XIX ~ (1024 - 1032) 	
188  Papa Joao XXI ~ (1276 - 1277) 	
197  Papa Joao XXII ~ (1316 - 1334) 	
262  Sao Joao XXIII ~ (1958 - 1963) T.O.R.

Pio foi o cognome adoptado por varios papas catolicos: 
Come pios
 010  Sao Pio I  ~ (140-155)
 217  Papa Pio II  ~ (1458-1464)
 222  Papa Pio III ~ (1503)
 231  Papa Pio IV ~ (1559-1565)
 232  Sao Pio V ~ (1566-1572) O.P.
 257  Papa Pio VI ~ (1775-1799)
 258  Papa Pio VII ~ (1800-1823) O.S.B.
 260  Papa Pio VIII ~ (1829-1830)
 262  Beato Pio IX ~ (1846-1878) 
 264  Sao Pio X ~ (1903-1914)
 266  Papa Pio XI ~ (1922-1939)
 267  Papa Pio XII ~ (1939-1958)
 Earl Lucian Pulvermacher, O.F.M. Cap.,  declarou-se Papa Pio XIII em 1998, sendo considerado antipapa pelos catolicos.

Linguagens de programacao funcionais, especialmente as puramente funcionais, tem sido mais usadas academicamente que no desenvolvimento comercial de software. Entretanto, algumas linguagens notaveis usadas na industria e no comercio incluem Erlang (aplicacoes concorrentes), R (estatistica), OCaml (quantitative trading), Mathematica (matematica simbolica) J, K (analise financeira) e XSLT. Importantes influencias na programacao funcional foram o calculo lambda, as linguagens de programacao APL e Lisp, e mais recentemente ML, Haskell, OCaml, F# e Elixir.

Desenvolvimento 
As funcoes podem ser manipuladas numa grande variedade de formas numa linguagem de programacao funcional. As funcoes sao tratadas como valores de primeira importancia, o que e o mesmo que dizer que funcoes podem ser parametros ou valores de entrada para outras funcoes e podem ser os valores de retorno ou saida de uma funcao. Entao podemos entender paradigma funcional como um mapeamento dos valores de entrada nos valores de retorno, atraves de funcoes. Isso permite que funcoes como mapcar em LISP e map em Haskell que tomam ambos uma funcao e uma lista como entrada e aplicam a funcao de entrada a cada elemento da lista. Funcoes podem ser nomeadas, como em outras linguagens, ou definidas anonimamente (algumas vezes durante a execucao do programa) usando uma abstracao lambda e usadas como valores em outras funcoes. Linguagens funcionais tambem permitem que funcoes sejam do tipo curry. Currying e uma tecnica para reescrita de funcoes com multiplos parametros como a composicao de funcoes de um parametro. A funcao do tipo curry pode ser aplicada apenas a um subconjunto de seus parametros. O resultado e uma funcao onde os parametros neste subconjunto sao agora fixados como constantes, e os valores do resto dos parametros ainda nao sao especificados. Esta nova funcao pode ser aplicada aos parametros restantes para obter o valor da funcao final. Por exemplo, uma funcao adiciona(x,y) = x + y pode ser do tipo curry de forma que o valor de retorno adiciona(2) — note que nao ha um parametro y — sera uma funcao anonima, o que e equivalente a funcao adiciona2(y) = 2 + y. Esta nova funcao tem apenas um parametro e corresponde a adicionar 2 a um numero. Novamente, isso e apenas possivel porque as funcoes sao tratadas como valores de primeira importancia.

O calculo lambda pode ser considerado a primeira linguagem de programacao funcional, embora nunca tenha sido projetada para ser realmente executada em um computador. E um modelo de computacao projetado por Alonzo Church nos anos 1930 que oferece um modo muito formal de descrever um calculo de uma funcao. A primeira linguagem de programacao funcional criada para computadores foi LISP, desenvolvida por John McCarthy no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) no fim dos anos 1950. Mesmo nao sendo uma linguagem de programacao puramente funcional, LISP introduziu a maioria das caracteristicas hoje encontradas nas modernas linguagens de programacao funcional. Scheme foi uma tentativa posterior de simplificar e melhorar LISP. Nos anos 1970 a linguagem ML foi criada pela Universidade de Edimburgo, e David Turner desenvolveu a linguagem Miranda na Universidade de Kent. A linguagem Haskell foi lancada no fim dos anos 1980 numa tentativa de juntar muitas ideias na pesquisa de programacao funcional.

Contraste com a programacao imperativa 
A programacao funcional pode ser contrastada com a programacao imperativa. Na programacao funcional parecem faltar diversas construcoes frequentemente (embora incorretamente) consideradas essenciais em linguagens imperativas, como C ou Pascal. Por exemplo, numa programacao estritamente funcional, nao ha alocacao explicita de memoria, nem declaracao explicita de variaveis. No entanto, essas operacoes podem ocorrer automaticamente quando a funcao e invocada; a alocacao de memoria ocorre para criar espaco para os parametros e para o valor de retorno, e a declaracao ocorre para copiar os parametros dentro deste espaco recem-alocado e para copiar o valor de retorno de volta para dentro da funcao que a chama. Ambas as operacoes podem ocorrer nos pontos de entrada e na saida da funcao, entao efeitos colaterais no calculo da funcao sao eliminados. Ao nao permitir efeitos colaterais em funcoes, a linguagem oferece transparencia referencial. Isso assegura que o resultado da funcao sera o mesmo para um dado conjunto de parametros nao importando onde, ou quando, seja avaliada. Transparencia referencial facilita muito ambas as tarefas de comprovar a correcao do programa e automaticamente identificar computacoes independentes para execucao paralela.

Desenvolvido em 1983 por Kary Mullis, que era um funcionario da Cetus Corporation, e tambem o vencedor do Premio Nobel de Quimica em 1993 junto com Michael Smith, e uma maneira facil, barata e confiavel de replicar repetidamente um segmento especifico de DNA, um conceito aplicavel a varios campos da biologia moderna e das ciencias relacionadas. O PCR e provavelmente a tecnica mais utilizada na biologia molecular. Esta tecnica e utilizada na pesquisa biomedica, na forense criminal e na arqueologia molecular.

O PCR e agora uma tecnica comum e frequentemente indispensavel usada em laboratorios clinicos e de pesquisa para uma ampla variedade de aplicacoes. Estes incluem a clonagem de DNA para sequenciacao, clonagem e manipulacao de genes, mutagenese de genes; construcao de filogenias baseadas em DNA, ou analise funcional de genes; diagnostico e monitoramento de doencas hereditarias; amplificacao do DNA antigo; analise de impressoes digitais geneticas para o perfil de DNA (por exemplo, na ciencia forense e teste de parentesco); e deteccao de patogenos em testes de acido nucleico para o diagnostico de doencas infecciosas.

A grande maioria dos metodos de PCR dependem do ciclo termico, o que envolve a exposicao dos reagentes a ciclos de aquecimento e resfriamento repetidos, permitindo diferentes reacoes dependentes da temperatura - especificamente, a fusao do DNA e a replicacao de DNA orientada por enzimas - para prosseguir rapidamente varias vezes em sequencia. Os iniciadores (fragmentos de DNA curtos) que contem sequencias complementares a regiao alvo, juntamente com uma polimerase de DNA (por exemplo, Taq polimerase), apos o qual o metodo e designado, permitem amplificacao seletiva e repetida. A medida que o PCR progride, o DNA gerado e usado como um modelo para replicacao, colocando em movimento uma reacao em cadeia na qual o modelo de DNA original e amplificado exponencialmente. A simplicidade do principio basico subjacente a PCR significa que pode ser amplamente modificada para realizar uma ampla gama de manipulacoes geneticas. O PCR nao e geralmente considerado um metodo de DNA recombinante, pois nao envolve cortar e colar DNA, apenas amplificacao de sequencias existentes.

Quase todas as aplicacoes de PCR empregam uma polimerase de DNA estavel ao calor, como a polimerase Taq, uma enzima originalmente isolada da bacteria termofilica Thermus aquaticus. Se a DNA polimerase sensivel ao calor for utilizada, ela ira desnaturar todos os ciclos no passo de desnaturacao. Antes do uso da Taq polimerase, a DNA polimerase teve que ser adicionada manualmente a cada ciclo, que era um processo tedioso e dispendioso. Esta DNA polimerase monta enzimaticamente uma nova cadeia de DNA a partir de nucleotideos livres, os blocos de construcao de DNA, usando DNA de cadeia simples como molde e oligonucleotidos de DNA (os iniciadores mencionados acima) para iniciar a sintese de DNA.

O PCR, como a tecnologia de DNA recombinante, teve um enorme impacto nos aspectos basicos e diagnosticos da biologia molecular porque pode produzir grandes quantidades de um fragmento de DNA especifico a partir de pequenas quantidades de um modelo complexo. As tecnicas de DNA recombinante criam clones moleculares ao conferir a uma sequencia especifica a capacidade de replicar inserindo-a em um vetor e introduzindo o vetor em uma celula hospedeira. O PCR representa uma forma de "clonagem in vitro" que pode gerar, bem como modificar, fragmentos de DNA de comprimento definido e sequencia em uma simples reacao automatizada. Alem de suas muitas aplicacoes na pesquisa biologica molecular basica, o PCR promete desempenhar um papel critico na identificacao de sequencias medicamente importantes, bem como um diagnostico importante na sua deteccao.

 dois iniciadores de DNA que sao complementares das extremidades 3 '(tres primeiras) de cada uma das cadeias sentido e anti-sentido do alvo de DNA (a polimerase de DNA so pode se ligar e alongar-se a partir de uma regiao de DNA de cadeia dupla, sem primers la nao e um local de iniciacao de cadeia dupla no qual a polimerase pode se ligar);  iniciadores especificos que sao complementares da regiao alvo do DNA sao selecionados de antemao e sao geralmente feitos sob encomenda em um laboratorio ou comprados de fornecedores bioquimicos comerciais

 catioes monovalentes, tipicamente ioes de potassio (K)
A reacao e comumente realizada em um volume de 10-200 μl em pequenos tubos de reacao (volumes de 0,2-0,5 ml) em um termociclador. O termociclador aquece e esfria os tubos de reacao para atingir as temperaturas exigidas em cada passo da reacao. Muitos cicladores termicos modernos utilizam o efeito Peltier, que permite o aquecimento e o resfriamento do bloco que contem os tubos de PCR simplesmente invando a corrente eletrica. Os tubos de reacao de paredes finas permitem uma condutividade termica favoravel para permitir o equilibrio termico rapido. A maioria dos termostatos tem tampas aquecidas para evitar a condensacao no topo do tubo de reacao. Os termocicladores mais antigos que nao possuem uma tampa aquecida requerem uma camada de oleo em cima da mistura de reacao ou uma bola de cera dentro do tubo.

Fases do PCR 
Normalmente, a PCR consiste em uma serie de 20–40 mudancas de temperatura repetidas, chamadas ciclos, com cada ciclo geralmente consistindo em duas ou tres etapas de temperatura discretas (veja a figura abaixo). O ciclismo e muitas vezes precedido por um unico passo de temperatura a uma temperatura muito alta (> 90 °C) e seguido por uma retencao no final para a extensao final do produto ou armazenamento breve. As temperaturas utilizadas e o periodo de tempo aplicado em cada ciclo dependem de uma variedade de parametros, incluindo a enzima utilizada para a sintese de DNA, a concentracao de ions bivalentes e dNTPs na reacao e a temperatura de fusao (Tm) dos primers .

As etapas individuais comuns a maioria dos metodos de PCR sao as seguintes:
 Inicializacao: este passo e necessario apenas para polimerases de DNA que requerem ativacao de calor por PCR de inicializacao a quente. Consiste em aquecer a camara de reacao a uma temperatura de 94–96 °C, ou 98 °C, se forem utilizadas polimerases extremamente termostaticas, que e entao mantida durante 1-10 minutos.
 Desnaturacao: Este passo e o primeiro evento regular dos ciclos e consiste em aquecer a camara de reacao a 94–98 °C por 20 a 30 segundos. Isso faz com que a fusao do DNA, ou a desnaturacao, do modelo de DNA de cadeia dupla rompa as ligacoes de hidrogenio entre bases complementares, produzindo duas moleculas de DNA de cadeia simples.
 Anelamento: no proximo passo, a temperatura de reacao e reduzida para 50-65 °C durante 20-40 segundos, permitindo o anelamento dos iniciadores para cada um dos modelos de DNA de cadeia simples. Dois iniciadores diferentes sao tipicamente incluidos na mistura de reacao: um para cada um dos dois complementos de cadeia simples contendo a regiao alvo. Os primers sao sequencias de cadeia simples, mas sao muito menores do que o comprimento da regiao alvo, complementando apenas sequencias muito pequenas na extremidade 3 'de cada vertente. E fundamental determinar uma temperatura adequada para o passo de recozimento porque a eficiencia e a especificidade sao fortemente afetadas pela temperatura de recozimento. Esta temperatura deve ser suficientemente baixa para permitir a hibridacao do iniciador a cadeia, mas suficientemente alta para que a hibridacao seja especifica, isto e, o iniciador deve unir-se apenas a uma parte perfeitamente complementar da corda e em nenhum outro lugar. Se a temperatura for muito baixa, o iniciador pode se ligar de forma imperfeita. Se for muito alto, o iniciador pode nao se ligar. Uma temperatura de recozimento tipica e de cerca de 3–5 °C abaixo da Tm dos iniciadores utilizados. As ligacoes estaveis ​​de hidrogenio entre bases complementares sao formadas apenas quando a sequencia iniciadora se aproxima muito da sequencia do modelo. Durante este passo, a polimerase se liga ao hibrido molde-iniciador e comeca a formacao de DNA.
 Extensao / alongamento: a temperatura neste passo depende da DNA polimerase utilizada; a temperatura de atividade ideal para a polimerase de DNA termoestavel da polimerase Taq (Thermus aquaticus) e de aproximadamente 75–80 °C, embora uma temperatura de 72 °C seja comumente usado com esta enzima. Neste passo, a DNA polimerase sintetiza uma nova cadeia de DNA complementar a cadeia de matriz de DNA por adicao de dNTPs livres a partir da mistura de reacao que sao complementares ao modelo na direcao 5' a 3', condensando o grupo 5'-fosfato dos dNTPs com o grupo 3'-hidroxi no final da cadeia de DNA nascente (alongada). O tempo preciso necessario para o alongamento depende tanto da polimerase de DNA utilizada quanto do comprimento da regiao alvo de DNA para amplificar. Como regra geral, na sua temperatura ideal, a maioria das polimerases de DNA polimerizam mil bases por minuto. Em condicoes ideais (isto e, se nao houver limitacoes devido a substratos ou reagentes limitantes), em cada etapa de extensao / alongamento, o numero de sequencias alvo de DNA e duplicado. Com cada ciclo sucessivo, os fios originais do modelo mais todas as vertentes recem-geradas tornam-se fios de modelo para a proxima rodada de alongamento, levando a amplificacao exponencial (geometrica) da regiao especifica do alvo de DNA.
Os processos de desnaturacao, anelamento e alongamento constituem um unico ciclo. Sao necessarios varios ciclos para amplificar o alvo de DNA para milhoes de copias. A formula usada para calcular o numero de copias de DNA formadas apos um determinado numero de ciclos e 2n, onde n e o numero de ciclos. Assim, um conjunto de reacao para 30 ciclos resulta em 230, ou 1.073.741.824 copias da regiao original do alvo de cadeia dupla.

A PCR encontra sua principal aplicacao em situacoes onde a quantidade de DNA disponivel e reduzida. Em teoria, e possivel amplificar qualquer DNA. Uma das principais aplicacoes da PCR e na medicina forense, onde pequenas amostras de DNA retiradas da cena de um crime (pedacos de cabelo que contenham bulbo, gotas de sangue ou saliva, pedacos de pelo ou ate mesmo a minuscula quantidade de DNA deixada em uma impressao digital) sao amplificadas para serem analisadas pelo metodo de impressao digital genetica. A PCR tambem e rotineiramente utilizada em procedimentos cientificos de biologia molecular como amplificacao para gerar mutagenese, deteccao de mutacoes ou preparacao de fragmentos de DNA para clonagem (insercao em plasmideo, por exemplo) como tambem pode ser utilizada para identificacao de patogenos que estao presentes em amostras, como por exemplo a identificacao de agentes como Candida sp, Chlamydia trachomatis, HPV (Virus do papiloma humano) e seus genotipos, HIV, Virus da Hepatite B, etc.
A PCR tambem e utilizada na paleontologia para o sequenciamento genico de animais pre-historicos. Tambem e muito utilizada na identificacao de micro-organismos, tendo em vista que apenas 1% dos micro-organismos sao cultivaveis e podendo ser isolados. A PCR e o primeiro passo para o posterior sequenciamento. Apos obter as sequencias geradas pelos equipamentos, pode-se consultar bases de dados na internet para tentar localizar suas possiveis origens, sendo bacterias, archeas ou etc.

A reacao em cadeia da polimerase e um metodo muito sensivel de analise e por isso e realizado com muito cuidado para evitar contaminacoes que possam inviabilizar ou tornar erroneo o resultado. O processo consiste basicamente em utilizar os mecanismos da replicacao in vitro. Os cientistas entao simplificaram ao maximo o processo de polimerizacao das moleculas. A maquinaria para separar as fitas sense e anti-sense sao muito complexas na celula, no lugar utiliza-se a mudanca de temperatura. Os ciclos sao pensados para disponibilizar o sitio alvo para a ligacao dos primers, funcionamento da polimerase e inicio de um novo ciclo.
Em primeiro lugar, deve-se extrair o material genetico da celula ou outro material a ser estudado (exemplo: vestigios de crimes) sem danifica-lo. Normalmente o material extraido e o DNA (ADN), mas pode-se trabalhar com o RNA (ARN) em uma RT-PCR que e um desdobramento da PCR e possui outras aplicacoes.

Na primeira etapa do ciclo a temperatura e elevada de 94 a 96 °C por pouco tempo para que haja a separacao da dupla cadeia de DNA (Desnaturacao, quebra das pontes de hidrogenio). Na segunda etapa, a temperatura e reduzida entre 50 a 60 °C dependendo da quantidade de citosina (C) e guanina (G) encontrada no primer, para que os primers se anelem (emparelham) com a fita molde de DNA (anelamento). Na ultima etapa do ciclo a temperatura e elevada a 72 °C para que a enzima possa funcionar sintetizando a nova molecula (extensao), em seguida um novo ciclo e iniciado.
Normalmente sao realizados de 25 a 40 ciclos para cada reacao na qual a taxa de replicacao e exponencial 

Utilizado para aumentar a quantidade de produto amplificado final ou para aumentar a sensibilidade da tecnica. Suas reacoes requerem dois pares de primers, um par mais externo para a 1a reacao e outro interno ao produto da 1a reacao. A 1a reacao necessita de um maior tempo de extensao devido ao maior tamanho do produto a ser amplificado, em seguida adiciona-se uma aliquota da 1a reacao, que servira de molde na mistura da 1a reacao.
O produto da 1a reacao normalmente nao e notado em corrida em gel de agarose. Por outro lado, o produto da 2a reacao gerado em grande quantidade o e, por isso pode ser visualizado na corrida eletroforetica ou utilizado para sequenciamento.

    Saiki, R. K., D. H. Gelfand, S. Stoffel, S. J. Scharf, R. Higuchi, G. T. Horn, K. B. Mullis, e H. A. Erlich.  Primer-Directed Enzymatic Amplification of DNA with a Thermostable DNA Polymerase.  Science 239 (1988): 487-491. 
    United States Patent 5,656,493 Mullis, et al.  August 12, 1997: System for automated performance of the polymerase chain reaction, Patente Numero -  US 5656493
    Elizabeth van Pelt-Verkuil, Alex van Belkum, John P. Hays, Principles and Technical Aspects of PCR Amplification , Springer Science & Business Media, 2008 ISBN 1-402-06241-9 
    School of Public Health University of California Eva Harris Faculty, Berkeley,  A Low-Cost Approach to PCR : Appropriate Transfer of Biomolecular Techniques: Appropriate Transfer of Biomolecular Techniques , Oxford University Press, 1998 , ISBN 0-198-02801-6 
    Bruce A. White, PCR Protocols: Current Methods and Applications, Springer Science & Business Media, 1993, ISBN 1-592-59502-2 
    Ralph Rapley, PCR Sequencing Protocols, Humana Press, 1996 ISBN 0-896-03344-9

 Filme didatico, sobre todo o protocolo desta tecnica de biologia molecular (1).
 Filme didatico, sobre todo o protocolo desta tecnica de biologia molecular (2).
 Filme didatico, sobre todo o protocolo desta tecnica de biologia molecular (3).
 Animacao em Flash, Principio da PCR de forma pratica e simples de visualizar (1).
 Animacao em Flash, Principio da PCR de forma pratica e simples de visualizar (2).
 Informacao sobre todos os aspectos tecnicos dos diferentes tipos de PCR.
 Ciencia Forense: exame de ADN - Prof. Emiliano Chemello

Bactris gasipaes (Kunth) e uma especie de palmeira multicaule da familia Arecaceae, cujo fruto e conhecido por pupunha ou babunha. A especie e nativa da regiao amazonica, onde e conhecida popularmente pelos nomes pupunheira e pupunha-verde-amarela. Uma planta da familia Arecaceae (antiga Palmae, da carnauba, babacu e acai), da qual se aproveitam diversos aspectos: frutos e palmito como alimento; palhas em cestaria e em cobertura de habitacoes; flores como tempero; estipe em artesanato e construcoes; e as amendoas para extracao de oleo.

 precocidade, com o primeiro corte a partir de 18 a 24 meses apos plantio;
 perfilhamento da planta mae, chegando a mais de 15 perfilhos, o que permite repetir os cortes nos anos subsequentes, sem necessidade de replantio da area;
 qualidade do palmito, geralmente o palmito tem comprimento de 40 cm e diametro entre 1,5 – 4 cm, sendo muito macio e saboroso;
 lucratividade, quando plantado e conduzido adequadamente, um hectare produz de 5.000 a 12.000 palmitos por ano;
 seguranca para o produtor, pois o palmito pode ser deixado no pe ou quando cortado pode ser processado, envasado e guardado para ser comercializado quando o mercado se encontrar mais propicio;
 facilidade nos tratos culturais e corte, uma vez que plantas selecionadas nao apresentam espinhos;
 vantagens ecologicas, podendo a cultura ser conduzida a pleno sol, em areas agricolas tradicionais, sem nenhum dano as matas nativas, fato este de grande apelo comercial, principalmente para a exploracao do palmito visando o mercado externo.

Alem disto, os frutos da pupunheira tambem podem ser aproveitados para a preparacao de sucos, sorvetes e consumidos cozidos em agua e sal, tendo sabor semelhante ao milho verde. O palmito de pupunheira, tem sabor agradavel, macio, nutritivo e baixo teor calorico. Alem disso, e rico em fibras e minerais, como potassio, calcio e fosforo, vitaminas e aminoacidos importantes, podendo fazer parte das dietas com restricoes caloricas, podendo ser consumido ao natural, cozido em agua com sal e limao, assado ao forno ou em churrasqueiras e, mais tradicionalmente, na forma de conserva.

Design Sustentavel 
A pupunha tambem e aproveitada na confeccao do compensado de pupunha, utilizado na producao de objetos de design e decoracao. Trata-se de um compensado obtido a partir de ripas do estipe da palmeira, prensadas horizontalmente com adesivo de base vegetal. A parte aproveitavel do estipe da pupunha para a confeccao do compensado e a regiao periferica, considerada como material lenhoso de alta densidade e rigidez, alcancando um acabamento final de altissima qualidade devido a sua superficie lisa, proporcionada pela sua textura fina.

E uma palmeira amplamente utilizada na producao do palmito sustentavel. Tal producao exige uma demanda continua de sementes e mudas, originarias de matrizais (grandes areas de cultivo de palmeiras). Quando atingem maior idade, devido as grandes alturas e a diminuicao da producao, que geram aumento dos custos, os produtores sao forcados a manejar a touceira para dar lugar ao estipe em frutificacao. Esse processo gera como residuo um volume elevado de estipes, de onde e fabricado este material, desenvolvido pela  Fibra Design Sustentavel, atraves da parceria com a  ESDI-UERJ (Escola Superior de Desenho Industrial, Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ).

Em 2005, este material recebeu um dos mais importantes premios de design do mundo – iF Awards - na categoria de novos materiais. O compensado foi consagrado com o premio maximo: o trofeu Gold. Alem de ter sido o unico representante da America Latina entre os premiados de sua categoria, foi a primeira vez, em mais de 51 anos de existencia do premio, que uma instituicao de ensino recebeu tal premiacao. Consagrado devido representar uma excelente alternativa (nao-madeireira) ao desmatamento das florestas nativas para obtencao de madeira. Agregando valor a um residuo da agroindustria e permite a ampliacao do ciclo de vida da especie. Com isso apresenta uma nova alternativa de renda para os pequenos produtores rurais, e estimula a producao do palmito de Pupunha ono Brasil, ajudando a preservar outras especies nativas de palmeiras, que vem sofrendo com anos de exploracao predatoria.

Distribuicao geografica e habitat 
A paca pode ser encontrada desde a America Central, ate a America do Sul, desde a Bacia do Rio Orinoco ate o Paraguai. Seu habitat natural sao florestas tropicais, e adepta a locais umidos preferencialmente rios ou riachos estreitos.Por ser um animal terrestre, a paca costuma cavar buracos no chao para ser usados como toca, ou procura buracos naturais podendo tambem utilizar pedras em regioes rochosas como "casa", mas sempre se preocupando em criar saidas de emergencia caso se sinta ameacada.

Comportamento 
Estando sempre em alerta, a paca e extremamente timida e levando uma vida solitaria de outras especies. Para sair de noite a paca e bem meticulosa e cuidadosa evitando ao maximo lugares desconhecidos, normalmente ela percorre por caminhos feitos antes pela mesma que sao chamados de "vareda" ou "carreiro". Sao tambem rotas de fuga para sua toca, esconderijos, lagos e rios. Elas chegam a trilhar 14km por noite a procura de alimento. A paca e o tipo de animal que nao se esquece facilmente, exemplo disso e que a mesma tem a capacidade de se lembrar do local da fonte do seu alimento, indo todos os dias no mesmo horario ate que a fonte de alimento se acabe.

Com excecao dos humanos, que habitam todos os continentes, a maior parte dos primatas vivem em florestas tropicais e subtropicais das Americas, Africa e Asia. Variam de forma extrema em tamanho, indo desde Microcebus berthae, que pesa 30 g, ate Gorilla beringei graueri, que pode pesar mais de 200 kg. De acordo com o registro fossil, os ancestrais mais primitivos dos primatas viveram no Cretaceo Superior, ha cerca de 65 milhoes de anos; o mais antigo primata conhecido e Plesiadapis, do Paleoceno Tardio, entre ha 55 e ha 58 milhoes de anos. Estudos de relogio molecular sugerem que a origem dessa ordem e mais antiga, com estimativas ao redor de ha 85 milhoes de anos, no Cretaceo Medio.

A ordem dos Primatas tem sido tradicionalmente dividida em dois grupos: prossimios e antropoides. Prossimios possuem caracteristicas dos primeiros primatas, e sao os lemures de Madagascar, lorisideos, e tarsios. Os antropoides incluem macacos e o homem. Mas recentemente, taxonomistas dividiram a ordem em Strepsirrhini, consistindo nos prossimios excluindo os tarsios, e em Haplorrhini, que sao os tarsios e antropoides. Antropoides sao divididos em dois grupos: Platyrrhini, ou "macacos do Novo Mundo", da America do Sul e Central, e Catarrhini, que incluem o Cercopithecoidea e o Hominoidea, da Africa e Asia. Os "macacos do Novo Mundo" sao, por exemplo, os bugios, os macacos-prego e os saguis; os catarrinos sao, por exemplo, os babuinos, os giboes, e os hominideos. Humanos sao os unicos catarrinos a serem bem sucedidos fora da Africa e Asia, embora o registro fossil mostre que ja houve primatas nao-humanos na Europa. Muitos primatas foram descobertos na decada de 2000.

Sao considerados animais generalistas e exibem uma gama de caracteristicas proprias. Alguns primatas, como alguns hominideos e babuinos, sao mais terrestres do que arboricolas, mas todas as especies possuem adaptacoes para escalar arvores. A locomocao varia de saltos de galho em galho, andar sobre dois ou quatro membros, nodopedalia e locomocao pelos galhos com os bracos (braquiacao). Primatas sao caracterizados por possuirem grande cerebros se comparados aos outros mamiferos, uma maior acuracia no sentido da visao em detrimento do olfato, com estereopsia. Essas caracteristicas sao notavelmente mais desenvolvidas em macacos e hominideos, e menos em lemures e lorises. Visao tricromatica evoluiu em alguns primatas. Muitos possuem polegar opositor e cauda preensil. Muitas especies sao sexualmente dimorficas: diferencas incluem massa corporal, tamanho dos caninos, e coloracao. Primatas possuem taxas de reproducao lentas se comparadas com outros animais de mesmo porte e demoram para alcancar a maturidade sexual, mas possuem longevidade longa. Dependendo da especie, adultos podem viver solitariamente, em casais, e ate em grupos com centenas de individuos.

Uma lista ate subfamilias de primatas e dada abaixo, juntas com uma possivel classificacao em categorias entre ordem e familia. Outras classificacoes tambem podem ser usadas. Por exemplo, uma possivel classificacao para Strepsirrhini divide essa subordem em duas infraordens somente: Lemuriformes e Lorisiformes.
 Ordem Primates
 Subordem Strepsirrhini: lemures, galagos e lorisideos
 Infraordem Adapiformes †
 Familia Adapidae †
 Familia Notharctidae †
 Familia Sivaladapidae †
 Infraordem Lemuriformes
 Super-familia Cheirogaleoidea
 Familia Cheirogaleidae: lemures-anoes e lemures-ratos (21 especies)
 Super-familia Lemuroidea 
 Familia Lemuridae: lemures marrons, lemures-do-bambu, lemure-de-cauda-anelada e varecias (19 especies)
 Familia Lepilemuridae: lemures saltadores (26 especies)
 Familia Indriidae: lemures-lanosos, indris e sifakas (19 especies)
 Infraordem Chiromyiformes
 Familia Daubentoniidae: aie-aie (1 especie)
 Infraordem Loriformes
 Familia Loridae: lorises (9 especies)
 Familia Galagonidae: galagos (19 especies)
 Subordem Haplorrhini: tarsios, macacos e humanos
 Infraordem Tarsiiformes
 Familia Tarsiidae: tarsios (7 especies)
 Infraordem Simiiformes
 Parvordem Platyrrhini: macacos do Novo Mundo
 Super-familia Ceboidea
 Familia Callitrichidae:saguis e micos-leoes (43 especies)
 Familia Cebidae
 Subfamilia Cebinae: macacos-pregos e caiararas (11 especies)
 Subfamilia Saimiriinae: macacos-de-cheiro (5 especies)
 Familia Nyctipithecidae: macacos-da-noite (8 especies)
 Familia Pitheciidae
 Subfamilia Callicebinae: sauas ou guigos (31 especies)
 Subfamilia Pitheciinae: parauacus e uacaris (25 especies)
 Familia Atelidae
 Subfamilia Alouattinae: bugios ou guaribas (15 especies)
 Subfamilia Atelinae: macacos-aranhas, macacos-barrigudo e muriquis (14 especies)
 Parvordem Catarrhini: macacos do Velho Mundo e humanos
 Super-familia Cercopithecoidea
 Familia Cercopithecidae
 Subfamilia Cercopithecinae: babuinos, mandril e correlatos (79 especies)
 Subfamilia Colobinae: langur e colobos (60 especies)
 Super-familia Hominoidea
 Familia Hylobatidae: giboes e siamangos (17 especies)
 Familia Hominidae: chimpanzes, gorilas, orangotangos e humanos (7 especies)

A ordem Primates foi estabelecida por Carl Linnaeus em 1758, na decima edicao de seu livro, Systema Naturae, contendo os generos Homo (humanos), Simia (macacos), Lemur (lemures) e Vespertilio (morcegos). Na quinta edicao do mesmo livro (1735), ele usou o nome Anthropomorpha para Homo, Simia e Bradypus (preguicas). Em 1839, Henri Marie Ducrotay de Blainville, seguindo Linnaeus e sua nomenclatura, as ordens Secundates (incluindo as subordens Chiroptera, Insectivora e Carnivora), Tertiates (ou Glires) e Quaternates (incluindo Gravigrada, Pachydermata e Ruminantia),, mas esses taxons nao foram aceitos.

A ordem dos primatas e parte do clado Euarchontoglires, que esta dentro do clado Eutheria, na classe Mammalia. Estudos moleculares com primatas, colugos e escandencios mostraram que as duas especies de dermopteros sao mais proximos dos primatas do que Scantentia, embora os integrantes deste ultimo grupo ja foram considerados primatas. Essas tres ordens fazem parte do clado Euarchonta. A combinacao deste clado com Glires (composto por Rodentia e Lagomorpha) forma o clado Euarchontoglires. Tanto Euarchontoglires quanto Euarchonta podem ser ranqueadas como superordens. Alguns autores consideram Dermoptera como subordem de Primates, considerando os primatas "verdadeiros" como Euprimates.

Pela cladistica moderna, a ordem dos primatas e monofiletica. A subordem Strepsirrhini, primatas com "rinario", se separou da linhagem primitiva de primatas ha 63 milhoes de anos, apesar de que isso pode ter ocorrido antes. As sete familias de Strepsirrhini sao as cinco familias de lemures e as duas familias que incluem os galagos e lorisideos. Classificacoes antigas colocam Lepilemuridae dentro de Lemuridae e Galagonidae em Lorisidae, mostrando uma relacao de quatro familias para uma, em vez de cinco para duas como apresentada aqui. Durante o Eoceno, a maior parte dos continentes ao norte eram dominados por dois grupos: Adapiformes e Omomyidae. O primeiro e considerado Strepsirrhini, mas nao possui o pente dental como os modernos lemures; analises recentes demonstraram que Darwinius masillae fazem parte deste grupo. O segundo grupo e mais relacionado aos tarsios e macacos antropoides. Nao e claro como esses grupos se relacionam com os primatas viventes. Os Omomyidae se extinguiram ha cerca de 30 milhoes de anos, enquanto os adapiformes viveram ate cerca de ha 10 milhoes de anos.

De acordo com estudos geneticos, os lemures de Madagascar divergiram dos lorisideos ha cerca de 75 milhoes de anos. Estes estudos, assim como evidencias por cariotipo e biologia molecular, tambem mostram que os lemures sao mais relacionados entre si do que com os outros Strepsirrhini. Entretanto, Madagascar se separou da Africa ha 160 milhoes de anos, e da India ha 90 milhoes. Por conta desses fatos, uma populacao fundadora de lemures chegou a Madagascar da Africa continental por dispersao oceanica entre ha 50 e ha 80 milhoes de anos. Outras opcoes de colonizacao devem ser examinadas, como multiplas colonizacoes da Africa e India, mas nenhuma e suportada por evidencia genetica ou molecular.

A subordem Haplorrhini, ou primatas "sem-rinario", e composta por dois clados. Os tarsios da familia Tarsiidae (monotipico em sua infraordem Tarsiiformes), representa a divisao mais basal, originada ha 58 milhoes de anos. A infraordem Simiiformes surgiu ha 40 milhoes de anos, e contem dois clados: Platyrrhini, que evoluiram na America do Sul, sendo conhecidos por "macacos do Novo Mundo", e Catarrhini, que evoluiram na Africa, sendo os "macacos do Velho Mundo", humanos e grandes simios. Um terceiro clado, Eosimiidae, evoluiu na Asia, mas ja se extinguiu.

Como no caso dos lemures, a origem dos "macacos do Novo Mundo" nao e clara. Estudos moleculares tem mostrado uma enorme variacao nas datas de divergencia desses primatas com Catarrhini, fornecendo datacoes entre ha 33 e ha 70 milhoes de anos, mas estudos de DNA mitocondrial mostram menos variacao, fornecendo datas entre ha 35 e ha 43 milhoes de anos. Esses primatas atravessaram o oceano Atlantico da Africa para a America do Sul atraves de "saltos" entre ilhas, facilitados pela Dorsal Mesoatlantica, em um oceano com niveis de agua mais baixos. Alternativamente, uma dispersao oceanica isolada pode explicar essa colonizacao. Devido a deriva continental, o oceano Atlantico nao era tao amplo como e hoje em dia. Pesquisas mostram que um macaco de 1 kg e capaz de sobreviver ate 13 dias em uma jangada de vegetacao. Dadas determinadas condicoes de corrente e velocidade do vento, seria possivel uma viagem entre os dois continentes em um curto espaco de tempo.

 retencao da clavicula na cintura escapular;
 articulacao do ombro que permite alta liberdade de movimento;
 cinco digitos nas maos e pes, com polegar opositor;
 unhas nos dedos das maos e pes (antropoides);
 unha achatada no halux (todas as especies viventes);
 impressao digital;
 orbitas envolvidas em osso;
 diminuicao do focinho e face achatada, resultado da diminuicao do olfato e melhora da visao (mais notavel em Haplorrhini);
 visao em cores, estereopsia e alta acuidade visual;
 um cerebelo com lobo posterior desenvolvido e sulco calcarino;
 cerebro grande se comparado com tamanho corporal;
 diferenciacao de um desenvolvido cortex cerebral;
 numero de dentes reduzidos em comparacao com mamiferos primitivos;
 tres tipos de dentes;
 ceco bem desenvolvido;
 duas glandulas mamarias em posicao peitoral;
 geralmente, nasce um filhote por gravidez;
 penis pendular e testiculo dentro de bolsa escrotal;
 gestacao e infancia longos;
 tendencia a manter o tronco ereto levando ao bipedalismo.

Primatas possuem olhos voltados para a frente no cranio, a visao binocular permite acurada percepcao de distancia e profundidade, util para animais que se deslocam em ambientes tridimensionais como arvores. A arcada supraciliar reforca ossos mais fracos na face, que sao colocados sob tensao durante a mastigacao. Strepsirrhini possui uma barra pos-orbital, um osso atras do soquete dos olhos, para protege-los; em haplorrhini, a estrutura ossea do soquete se desenvolveu a ponto de envolver todo o olho.

O cranio possui uma arredondada caixa craniana, especialmente desenvolvida em antropoides. O cranio protege o cerebro, que e particularmente desenvolvido neste grupo. O volume endocranial e tres vezes maior em humanos do que no maior primata nao humano, refletindo o maior tamanho relativo de cerebro. A media desse volume e de 1 201 cm³ em humanos, 469 cm³ em gorilas, 400 cm³ em chimpanzes e 397 cm³ em orangotangos. A tendencia na evolucao dos primatas e o desenvolvimento do cortex cerebral, particularmente o neocortex, que e envolvido na percepcao sensorial, na geracao de padroes motores complexos, consciencia, e em humanos, a fala. Enquanto outros mamiferos  dependem muito do olfato, o modo de vida arboricola dos primatas o torna mais dependentes da visao e do tato, e a vivencia em complexos meios sociais foi pressao seletiva para o aumento de areas do cortex envolvidas na consciencia e comunicacao, o que culminou na reducao do senso olfatorio.

Primatas, geralmente, possuem cinco dedos nas maos e pes (pentadactilia), com unhas no final de cada dedo. As palmas das maos, solas dos pes e a ponta dos dedos possuem areas tateis mais desenvolvidas. Muitos possuem polegar opositor, uma caracteristica diagnostica dos primatas, embora nao seja limitada a essa ordem (os gambas tambem compartilham de tal caracteristica). Polegares permitem que eles possam utilizar ferramentas. Nos primatas, a combinacao de polegares opositores, unhas curtas (em vez de possuirem garras), e longos e preenseis dedos e heranca da pratica ancestral de se agarrar em galhos, e permitiu, em parte, que alguns animais desenvolvesse a capacidade de braquiacao (se locomover de galho em galho utilizando unicamente os bracos). Prossimios possuem unhas como garras no segundo dedo de cada pes, e e usado para a catacao.

A clavicula nos primatas e presente como um elemento proeminente da cintura escapular, e gracas a ela a articulacao do ombro tem extrema mobilidade. Hominoides possuem mobilidade maior ainda, gracas a posicao mais dorsal da escapula, caixas toracicas largas e relativamente curtas, e a parte lombar da coluna vertebral e mais curta e movel do que comparado aos cercopitecoides. Tal anatomia esta relacionada ao meio de locomocao predominantemente braquiador nos hominoides. Cercopitecoides tambem possuem cauda, mas nao e preensil. A unica familia de Haplorrhini a terem uma cauda verdadeiramente preensil e Atelidae, em que estao incluidos os macacos-aranha, muriquis e bugios (o macaco-prego possui uma cauda semipreensil, e saguis e micos-leoes nao possuem cauda preensil).

Um tendencia evolutiva nos primatas foi a reducao do focinho.  Tecnicamente, os "macacos do Velho Mundo" sao distinguiveis dos "macacos do Novo Mundo" pela estrutura do nariz, e sao distinguiveis dos hominoides pelo arranjo dos dentes. Nos "macacos do Novo Mundo", as narinas sao posicionadas lateralmente, enquanto nos do Velho Mundo, elas estao mais centralizadas e viradas para baixo. Denticao varia consideravelmente nos primatas, e embora alguns possam ter perdido quase todos incisivos, todos os primatas retem pelo menos um incisivo inferior. Em muitos strepsirrhini, os incisivos e caninos inferiores foram um pente dental, que e usado na catacao e no forrageamento, e o primeiro pre-molar inferior e no formato de um canino. Catarrinos possuem oito pre-molares, enquanto os platirrinos possuem doze. Cercopitecoides se diferenciam dos hominoides por conta do numero de cuspides nos molares; hominoides possuem cinco, enquanto cercopitecoides possuem quatro cuspides, mas os seres humanos (que sao hominoides) podem ter quatro ou cinco. Os prossimios sao diferentes por possuirem labio inferiores imoveis, a ponta do nariz umida, e incisivos e caninos inferiores projetados para frente.

A evolucao da visao em cores nos primatas e unica entre os mamiferos. Enquanto que os ancestrais vertebrados possuiam visao tricromatica, os ancestrais noturnos e homeotermos dos mamiferos perderam um dos tres cones durante a era Mesozoica. Peixes, aves e repteis sao tricromatas e ate tetracromatas, enquanto todos os mamiferos, com excecao de alguns primatas e dos marsupiais, sao dicromatas ou monocromatas (sao completamente "cegos" a cores). Primatas noturnos como Aotus e galagos sao frequentemente monocromatas. Catarrinos sao tricromatas devido a uma duplicacao do gene da opsina, ha cerca de 30 a 40 milhoes de anos. Platirrinos sao tricromatas apenas em algumas ocasioes. Especificamente, femeas sao heterozigotas para dois alelos do gene da opsina (vermelho e verde) localizado no mesmo locus no cromossomo X. Machos, portanto, podem ser apenas dicromatas, enquanto femeas podem ser dicromatas ou tricromatas. Visao em cores em strepsirrhini nao e bem compreendida: entretanto, pesquisas indicam um padrao de visao em cores parecido com o encontrado nos platirrinos.

Analises comparativas tem gerado um entendimento mais completo da relacao entre selecao sexual, selecao natural e sistemas de acasalamento entre primatas. Alguns estudos mostraram que o dimorfismo provem de mudancas tanto em caracteres masculinos, quanto femininos. A ontogenia da alguma luz em relacao ao surgimento de dimorfismo sexual e padrao de crescimento. Algumas evidencias paleontologicas sugerem que houve convergencia evolutiva no dimorfismo, e alguns hominideos extintos tiveram provavelmente um dimorfismo sexual maior do que muitos primatas viventes.. Estudos sugeriram que os primeiros Homininae eram dimorficos e que isso diminuiou ao longo da evolucao do genero Homo, correlacionando-se com os seres humanos se tornando mais monogamicos, enquanto os gorilas, que vivem em harens, mostram um grande grau de dimorfismo sexual.

Os primatas se movimentam por braquiacao, bipedalismo, saltos, quadrupedalismo arboricola ou terrestre, escaladas, nodopedalia ou uma combinacao de qualquer um desses modos de locomocao. Muitos prossimios sao primariamente escaladores e saltadores. Isto inclui muitos galagos, todos os indriidae, lepilemuridae, e todos tarsiidae. Outros prossimios sao quadrupedes arboricolas. Muitos simios sao quadrupedes arboricolas e terrestre e escaladores. giboes, muriquis e macacos-aranhas sao predominantemente braquiadores. O macaco-barrigudo pode braquiar eventualmente. Orangotangos utilizam uma forma de locomocao parecida com a braquiacao, em que eles utilizam os quatro membros para se locomover nas arvores. Os chimpanzes e gorilas sao nodopedalicos, e podem se mover de forma bipede apenas por distancias curtas. Embora muitas especies fosseis fossem bipedes, como australopitecineos e humanos pre-historicos, atualmente, apenas o homem utiliza de tal modo de locomocao exclusivamente.

 Sistemas patrifocais - femeas saem do grupo em que nasceram. Femeas que estao no grupo nao sao aparentadas, ao passo que os machos sao, ja que eles permanecem no bando em que nasceram, e esta associacao entre os machos e bastante influente em seu comportamento. Geralmente, grupos assim sao pequenos. Esta organizacao e encontrada em chimpanzes, em que os machos, que sao aparentados, se unem para defender o territorio. Entre os "macacos do Novo Mundo", o macaco-aranha e o muriqui possuem tal sistema social..

 Sistemas matrifocais - os machos saem do grupo em que nasceram. Grupos poliginicos e poliandricos se encaixam nessa categoria. Grupos nesse sistema costumam ser maiores. Este sistema e encontrado no lemur-de-cauda-anelada, nos macacos-pregos e em Cercopithecinae.
 Sistemas monogamicos - consistem em casais, acompanhados de seus filhotes. O cuidado parental e defesa do territorio e compartilhado entre os membros do grupo. Os juvenis deixam o bando quando se tornam adolescentes. Giboes possuem tal sistema social, mas e importante frisar que "monogamia" nesse sistema nao implica fidelidade sexual.. Especies com essa estrutura social nao formam grupos grandes.
 Especies solitarias - geralmente, constituem-se de machos que vivem sozinhos, defendendo extensos territorios que incluem os territorios de varias femeas. Esse tipo de organizacao e encontrado em prossimios e Nycticebus. Orangotangos  nao defendem territorio mas efetivamente possuem esse sistema social.

Estes sistemas sociais sao afetados por tres fatores ecologicos principais: distribuicao de recursos, tamanho do grupo e predacao. Dentro do grupo ha um balanco entre cooperacao e competicao. Comportamentos cooperativos incluem a catacao (remover ectoparasitas da pele e pelo), compartilhamento de comida, e defesa coletiva contra predadores e do territorio. Comportamentos agonisticos  frequentemente sinalizam competicao por comida, sitios de dormida ou por copulas. Agressao tambem e usada para estabelecer hierarquias.

Primatas possuem avancadas habilidades cognitivas: alguns fabricam ferramentas e as utilizam para conseguir comida e em exibicoes sociais; alguns possuem sofisticadas estrategias de caca que requerem cooperacao, influencia e hierarquia; possuem consciencia de status social, capacidade de manipulacao e enganacao; podem reconhecer parentesco e coespecificos; primatas nao-humanos podem usar simbolos e aprender aspectos da fala humana incluindo alguma sintaxe e conceitos de numero e sequencia numericas. Pesquisas em inteligencia de primatas envolvem resolucao de problemas, memoria, interacao social, teoria da mente, e conceitos numericos, abstratos e espaciais. Estudos comparativos mostram uma tendencia na evolucao a aumentar a capacidade cognitiva dos prossimios, para os platirrinos e para os catarrinos, e ha significativamente maior inteligencia nos hominoides. Entretanto, ha grande variacao dentro desses grupos (entre os "macacos do Novo Mundo", ha o macaco-aranha e o macaco-prego possuem os maiores indices em alguns testes de inteligencia), assim como e observado em resultados de diferentes estudos.

Lemures, lorisidios, tarsios e platirrinos dependem de sinais olfatorios em muitos aspectos do comportamento social e reprodutivo. Glandulas especializadas que produzem feromonios sao utilizadas para marcar territorio, que sao detectadas pelo orgao vomeronasal; esses processos constituem grande parte da comunicacao entre esses primatas. Em cercopitecideos e hominoides esta habilidade e vestigial, sendo que os olhos sao os principais orgaos sensoriais. Primatas tambem usam vocalizacoes, gestos, e expressoes faciais para transmitir estados emocionais. Carlito syrichta possui um limite de alta frequencia de audicao de cerca de 91 kHz com uma frequencia dominante de 70 kHz. Tais valores sao os maiores registrados entre mamiferos terrestres, e e um exemplo relativamente extremo de comunicacao ultrassonica. Para esses primatas, vocalizacoes ultrassonicas representam um canal comunicativo que burla a deteccao de suas vocalizacoes por predadores, presas e competidores, otimizando a eficiencia energetica, ou melhorando a deteccao de sons em barulhos de fundo de baixa frequencia.

Chlorocebus pygerythrus da uma chamada de alarme distinta para cada um de pelo menos quatro predadores diferentes, e as reacoes de outros macacos variam de acordo com a chamada. Por exemplo, se uma chamada de alarme sinaliza uma piton, os macacos sobem nas arvores, enquanto o alarme da aguia faz com que os macacos procurem um esconderijo no solo. Muitos primatas nao humanos tem a anatomia vocal para produzir a fala humana, mas nao possuem a fiacao cerebral adequada.. Padroes vocais semelhantes a vogais foram registrados em babuinos, o que tem implicacoes para a origem da fala em humanos.

Atualmente, e indiscutivel que, em sua maioria, os pre-humanos Australopithecus nao tinham sistemas de comunicacao significativamente diferentes daqueles encontrados nos simios em geral. As opinioes na academia variam, entretanto, quanto a evolucao desses sistemas desde o aparecimento do genero Homo, ha cerca de 2,5 milhoes de anos. Alguns estudiosos assumem o desenvolvimento de sistemas primitivos de linguagem (proto-lingua) tao cedo quanto o Homo habilis, enquanto outros associam o desenvolvimento da comunicacao simbolica primitiva apenas com o Homo erectus (ha 1,8 milhoes de anos) ou o Homo heidelbergensis (ha 0,6 milhoes de anos). Ha ainda linhas de conhecimento segundo a qual o desenvolvimento da linguagem humana como a conhecemos estaria ligada ao Homo sapiens (humanos modernos), ha menos de cem mil anos, na Africa.

Primatas possuem as taxas mais lentas de crescimento entre os mamiferos. Todos os filhotes sao amamentados por suas genitoras (com excecao do que e observado em algumas culturas humanas e alguns primatas nascidos em zoologicos) e sao dependentes na catacao e locomocao. Em algumas especies, os infantes sao protegidos e transportados pelos machos dos grupos, especialmente se esses machos forem seus pais. Outros parentes, como irmaos e tios tambem ajudam no cuidado. Muitas femeas primatas cessam a ovulacao quando estao em lactacao, e quando o filhote desmama ela volta a ovular normalmente. Isto pode levar a conflitos entre a mae e o filhote que esta sendo desmamado, que tenta continuar a ser amamentado.

Primatas possuem um longo periodo juvenil entre o desmame e a maturidade sexual se comparados com mamiferos de tamanho similar. Alguns primatas como galagos e platirrinos utilizam buracos em troncos de arvores para fazer ninho, e os adultos deixam os jovens em ninhos de folhas quando saem para forragear. Outros primatas carregam os filhotes enquanto se alimentam. Adultos podem usar ou construir sitios de domirda , as vezes acompanhados de juvenis, para descansar, e tal comportamento se desenvolveu secundariamente em hominoides.

Primatas exploram uma ampla variedade de recursos alimentares. E dito que muitas caracteristicas dos modernos primatas, incluindo os humanos, derivam de adaptacoes de ancestrais que procuravam alimento nas copas das arvores. Muitos primatas incluem frutos em sua dieta, que sao fontes de carboidratos e lipideos faceis de digerir. Entretanto, e necessario outras fontes de nutrientes, como folhas ou insetos, para conseguir aminoacidos, vitaminas e minerais. Primatas da subordem Strepsirrhini sao capazes de produzir a vitamina C, como outros mamiferos, o que nao ocorre nos integrantes da subordem Haplorrhini, que precisam obter a vitamina C a partir da dieta.

Muitos primatas possuem especializacoes anatomicas que os tornam capazes de explorar recursos especificos, como frutos duros, exsudatos, ou insetos. Por exemplo, comedores de folhas como os bugios , macacos do genero Colobus e lemures da familia Lepilemuridae possuem tratos digestivos longos que os tornam capazes de absorver nutrientes desses itens alimentares que sao dificeis de digerir. Saguis se alimentam de exsudatos, e possuem resistentes dentes incisivos, capazes de abri as cascas das arvores para obter a goma, e unhas parecidas com garras, que os permitem se prender em substratos verticais enquanto se alimentam. O aie-aie combina dentes como de roedores com dedos medios muito longos e finos para explorar os mesmo nichos que um pica-pau. Eles perfuram troncos de arvores para achar larvas de insetos, roendo a madeira e inserindo o longo dedo no buraco para retirar as larvas. Algumas especies possuem especializacoes adicionais. Por exemplo, Lophocebus albigena possui o esmalte dentario grosso, que o permite abrir a casca de frutos duros e sementes que outros macacos nao conseguem.

O gelada e o unico primata que se alimenta primariamente de grama. Tarsios sao os unicos primatas viventes que sao carnivoros obrigatorios, se alimentando exclusivamente de insetos, crustaceos, pequenos vertebrados e cobras (inclusive, especies peconhentas). Em contrapartida, o macaco-prego se alimenta desde frutas, folhas, nectar, flores, brotos, e sementes ate insetos, outros invertebrados, ovos e ate pequenos vertebrados como passaros, lagartos, pequenos roedores e morcegos. O chimpanze-comum possui uma dieta variada e e predador de outras especies de primatas, como Piliocolobus badius.

O chimpanze-comum tem uma dieta variada, que inclui predacao de outras especies de primatas, como o Piliocolobus badius. Isso as vezes envolve o uso de ferramentas. Chimpanzes comuns afiam varas para usar como armas quando cacam mamiferos. Esta e considerada a primeira evidencia de uso sistematico de armas em uma especie diferente de seres humanos. Pesquisadores documentaram 22 ocasioes em que chimpanzes selvagens usaram varas como "lancas" para cacar primatas da familia Galagonidae. Em cada caso, um chimpanze modificava um ramo rompendo uma ou ambas as extremidades e, muitas vezes usando seus dentes, afiava o ramo. As ferramentas, em media, eram de cerca de 60 cm de comprimento e 1,1 cm de circunferencia. Os chimpanzes, em seguida, apontam as suas "lancas" em buracos em troncos de arvores onde os galagos dormem. Houve um unico caso em que um chimpanze extraiu com sucesso um galago com a ferramenta. O bonobo e um frugivoro onivoro - a maioria de sua dieta e formada por frutas, mas complementa isso com folhas, carne de pequenos vertebrados, como  roedores da familia Anomaluridae, esquilos voadores e duikers, e invertebrados  Em alguns casos, os bonobos foram vistos comendo primatas de porte menor.

Como presa 
Predadores de primatas incluem varias especies de mamiferos da ordem dos carnivoros, aves de rapina, repteis e outros primatas. Mesmo gorilas foram registrados como presa. Predadores de primatas tem diferentes estrategias de caca e, como tal, os primatas evoluiram varias adaptacoes antipredacao diferentes, incluindo camuflagem, chamadas de alarme e mobbing. Varias especies tem chamadas de alarme separadas para diferentes predadores, como os predadores que vivem no solo ou que tem capacidade de voar. Predacao pode moldar o tamanho do grupo em primatas como especies expostas a pressoes de predacao mais elevadas parecem viver em grupos maiores. Com a sua tecnologia e aumento da inteligencia, os humanos modernos sao quase livres de ameacas de predadores e sao eles proprios superpredadores.

Ferramentas sao os itens mais importantes que os antigos humanos usavam para subir ao topo da cadeia alimentar; inventando ferramentas, eles foram capazes de realizar tarefas que os corpos humanos nao podiam, como usar uma lanca ou arco e flecha para matar a presa, ja que seus dentes nao eram afiados o suficiente para perfurar a pele de muitos animais. Gradualmente, suas ferramentas foram combinadas para criar outras mais complexas, por exemplo, uma pedra afiada em formato de serra foi adicionada ao cabo do martelo, e foi criada a foice, que serviu para coletar a colheita. Gracas a esses avancos e combinacoes, hoje ha uma grande variedade de ferramentas: lapis de escrever, borrachas, esteiras, carros para se mover mais rapido, computadores para escrever ou se conectar com o mundo, etc.

Em 1960, Jane Goodall observou um chimpanze usando pedacos de gravetos em um cupinzeiro e levando o graveto ate sua boca. Apos ele ter deixado o cupinzeiro, Goodall se aproximou do monte e repetiu o comportamento porque ela estava insegura quanto ao que o chimpanze estava fazendo. Ela verificou que os cupins se ligavam ao graveto. O chimpanze havia usado o graveto como ferramenta para coletar os cupins. Existem relatos mais limitados de bonobos usando ferramentas em liberdade: tem sido observado que eles raramente utilizam ferramentas em liberdade, embora em cativeiro eles prontamente as utilizam, como os chimpanzes.  Tambem foi reportado que tanto em chimpanzes quanto em bonobos, as femeas utilizam ferramenta mais frequentemente que os machos.  Orangotangos em Borneo coleta bagres de pequenos lagos. A antropologa Anne Russon viu varios animais nessas ilhas florestadas aprendendo como pescar peixes com varas, que saltam das lagoas para suas maos.  Ha poucos relatos de gorilas utilizando ferramentas. Aparentemente, uma femea de gorila-do-ocidente foi observada utilizando uma vara para testar a profundidade da agua enquanto atravessa um curso d'agua. Uma outra femea foi observada usando um tronco de um arbusto como apoio enquanto coletava alimento, e uma outra, utilizando como ponte.

Algumas especies sao parcialmente terrestres como os babuinos e Erythrocebus patas, e poucas especies sao totalmente terrestres, como os geladas e humanos. Primatas nao humanos vivem em diversos ambientes nas latitudes tropicais da Africa, sudeste da Asia, India e America, incluindo florestas umidas, mangues e florestas de montanha. Ha alguns exemplos de primatas que vivem em regioes nao tropicais, como o macaco-japones que habita montanhas em Honshu, e que se cobrem de neve durante oito meses todo ano, e o macaco-de-gibraltar, que habita a cordilheira do Atlas, na Argelia e Marrocos. Primatas tambem sao encontrados em altitudes variadas: Rhinopithecus bieti e encontrado em altitudes de 4 700 m nas Montanhas Hengduan e o gorila-das-montanhas pode ser visto a ate 4 200 m nas Montanhas Virunga. O gelada habita regioes de ate 5 000 m de alitude no Planalto da Etiopia. Embora geralmente nao gostem de agua, algumas especies sao boas nadadoras e habitam regioes pantanosas, como o macaco-narigudo, Cercopithecus neglectus e Allenopithecus nigroviridis, que desenvolveram pequenas membranas interdigitais. Alguns primatas, como o macaco-rhesus e Semnopithecus, podem viver em ambientes altamente modificados pelo homem, como cidades.

Somente humanos sao reconhecidos como pessoas e protegidos pela lei das Nacoes Unidas da Declaracao Universal dos Direitos Humanos. Os status legal de muitos primatas nao humanos, por outro lado, e alvo de muito debate, com organizacoes como o Projeto dos Grandes Primatas (Great Ape Project - GAP, em ingles) se mobilizando para conseguir alguns direitos legais para os grandes primatas.. Em 2008, a Espanha foi o primeiro pais do mundo a reconhecer direitos para alguns primatas nao humanos quando o comite do meio ambiente do parlamento instou o pais a seguir as recomendacoes do GAP, em que chimpanzes, bonobos, gorilas e orangotangos nao devem ser usados como animais de experimentacao.

Muitas especies de primatas sao mantidas como animais de estimacao e a Allied Effort to Save Our Primates estima que vivam cerca de 15 000 primatas nao humanos como especies exoticas nos Estados Unidos. A emergente classe media chinesa tem aumentado a demanda por primatas como animais de estimacao nos ultimos anos. Embora a importacao desses animais tenha sido abolida nos Estados Unidos em 1975, o contrabando ainda continua na fronteira Estados Unidos-Mexico, com macacos de porte menor custando US$ 3000,00, e grandes primatas custando US$ 30 000,00.

Primatas nao humanos sao mantidos em zoologicos ao redor do mundo. Historicamente, zoologicos foram primariamente como entretenimento, mas recentemente mudaram o foco para a conservacao, educacao e pesquisa. Muitos zoologicos agora recriam ambientes naturais e distribuem material educativo para o publico: nos Estados Unidos, muitos participam do Species Survival Plan, desenvolvido pela Association of Zoos and Aquariums, com o intuito de aumentar a diversidade genetica atraves da reproducao em cativeiro. Zoologicos e defensores do bem-estar animal sao contras as iniciativas de associacoes dos direitos dos animais e na insistencia do GAP de que todos os primatas nao humanos devem ser retirados do cativeiro, por duas razoes. Primeiro, primatas nascidos em cativeiro carecem do conhecimento e experiencia para sobreviver na natureza quando reintroduzidos. Segundo, zoologicos providenciam oportunidades de sobrevivencia para especies que estao seriamente ameacadas de extincao em seu ambiente natural.

Milhares de primatas nao-humanos sao usados ​​em pesquisas ao redor do mundo devido as suas semelhancas psicologicas e fisiologicas com os humanos. Em particular, o cerebro e os olhos de primatas nao-humanos sao anatomicamente  correlacionados aos dos humanos. Os primatas nao-humanos sao utilizados em ensaios clinicos, na oftalmologia, na neurociencia e em estudos toxicologicos. O macaco-rhesus e frequentemente utilizado, assim como outros do genero Macaca, do genero Chlorocebus, chimpanzes, babuinos, macacos-de-cheiro e saguis, todos capturados do estado selvagem e criados em cativeiro posteriormente. Em 2005, GAP reportou que 1.280 dos 3.000 primatas nao-humanos residentes nos Estados Unidos eram usados na experimentacao animal. Em 2004, a Uniao Europeia usou cerca de 10.000 primatas em experimentos e em 2005, na Gra-Bretanha, 4.652 experimentos foram conduzidos com 3.115 primatas. Governos de muitos paises exigem cuidados especiais para primatas nao-humanos em cativeiro. Nos Estados Unidos, diretrizes federais regulam aspectos do alojamento, alimentacao, enriquecimento ambiental, e reproducao. Grupos europeus como European Coalition to End Animal Experiments visam o banimento da experimentacao em primatas.

A Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza e dos Recursos Naturais lista mais de um terco dos primatas como "criticamente em perigo" ou "vulneravel". O comercio e regulamentado, e todas as especies sao listadas no Apendice II da Convencao sobre o Comercio Internacional das Especies da Fauna e da Flora Silvestres Ameacadas de Extincao, com excecao de 50 especies e subespecies que estao listadas no Apendice I. As principais ameacas aos primatas sao o desmatamento e a fragmentacao do habitat, exterminio para proteger plantacoes, e caca para usar os animais em experimentacao ou como animais de estimacao e comida. O desflorestamento em larga escala e uma das principais causas de extincao para a maior parte dos primatas. Mais de 90% das especies de primatas vivem em florestas tropicais. A principal causa da perda de florestas e a substituicao dessas areas por campos cultivados, embora o desmatamento por conta da industria madeireira e agricultura de subsistencia, mineracao, e construcao de hidreletricas tambem contribuem para a perda de habitat florestal. Na Indonesia, grandes areas de florestas de terras baixas foram destruidas para darem lugar a plantacoes de dendezeiros, e uma analise de imagens de satelite entre 1998 e 1999 concluiram que cerca de 1 000 orangotangos foram mortos por ano somente no Ecossistema Leuser.

Primatas de grande porte (com mais de 5 kg) estao em maior risco de extincao por conta da caca predatoria se comparado com primatas menores. Eles possuem maturidade sexual mais tardia e longos periodos entre o nascimento de novos filhotes. As populacoes, portanto, se recuperam de forma muito lenta apos serem depletadas por conta de caca indiscriminada por comida e para obtencao de animais de estimacao. Dados de algumas cidades africanas mostram que metade de proteina da dieta dos moradores e proveniente do comercio de carne de animais selvagens. Especies ameacadas como os do genero Cercopithecus e Mandrillus leucophaeus sao cacados em niveis maiores do que qualquer uso sustentavel dessas especies. Isso se deve ao tamanho desses animais, que sao relativamente grandes, faceis de transportar e rentaveis. Em fazendas encravadas em florestas, macacos podem se alimentar das plantacoes, causando prejuizos aos fazendeiros. Os ataques de primatas em plantacoes provocam antipatia nos moradores, atrapalhando em esforcos na preservacao.

Na Asia, o Induismo, Budismo e Islamismo proibem o consumo de carne de macaco, mas a caca por comida existe. Algumas religioes tradicionais permitem o consumo de carne de primatas. O trafico de animais e o uso na medicina tradicional aumenta a demanda pela caca ilegal. O macaco-rhesus, um organismo modelo, foi protegido apos a captura excessiva ter diminuido suas populacoes na decada de 1960: o programa foi tao efetivo, que agora eles sao vistos como pragas ao longo de sua distribuicao geografica.

Nas Americas Central e do Sul, o desmatamento e caca sao as duas principais causas de extincao. Grandes porcoes de florestas agora sao raras na America Central. A fragmentacao das florestas torna elas vulneraveis ao efeito de borda, tal como observado em florestas cercadas por pastagens e campos cultivados, em que existem especies invasoras, baixa umidade e mudancas na diversidade de plantas nativas. Populacoes podem se tornar isoladas, aumentando as taxas de endogamia, causando efeitos deleterios na genetica das especies levando a um processo de efeito de gargalo nas populacoes, onde muitas populacoes acabam sendo perdidas.

Ha 21 especies de primatas "criticamente ameacadas" e 7 estao na lista da IUCN, os 25 primatas mais ameacados do mundo desde o ano 2000: Propithecus candidus, Trachypithecus delacouri, Trachypithecus poliocephalus, Pygathrix cinerea, Rhinopithecus avunculus, Gorilla gorilla diehli e o orangotango-de-sumatra. Piliocolobus badius waldronae foi declarado como extinto, recentemente, quando nenhum rastro das especie foi encontrado entre 1993 e 1999. Poucos cacadores avistaram e mataram alguns individuos, desde entao, mas as perspectivas de sobrevivencia da subespecie sao poucas.

O proteoma "negro" ou desconhecido. Perdigao e colegas examinaram o proteoma "negro" - i.e., regioes estruturais das proteinas nao observadas quer por determinacao experimental, quer inacessiveis para modelagem atraves de homologia. Para 546.000 proteinas da Swiss-Prot, eles descobriram que 44-54 % do proteoma das eucariotas e dos virus eram "negro", em comparacao com apenas ~14 % das archaea e das bacterias. Surpreendentemente, a maior parte do proteoma "negro" nao podia ser explicado atraves das justificacoes convencionais, tais como regioes transmembranares, ou intrinsecamente desordenadas. Quase metade do proteoma "negro" e composto por proteinas "negras" i.e., onde a sequencia inteira da proteina nao tem qualquer semelhanca com qualquer estrutura conhecida. Proteinas "negras" cumprem uma ampla variedade de funcoes, mas um subconjunto destas mostraram caracteristicas distintas e altamente inesperadas, tais como associacao com a secrecoes, tecidos especificos, reticulo endoplasmatico, dissulfureto, e clivagem proteolitica.

Recentemente, a proteomica tem sido ajudada pelo espectrometro de massa. O mapeamento de massa identifica uma proteina partindo-a em peptideos curtos e deduz depois a identidade da proteina atraves da comparacao entre as massas observadas dos peptideos e uma base de dados de sequencias. A espectrometria de massa sequencial, por outro lado, pode obter a informacao sequencial de peptideos individuais isolando-os, fazendo-os colidir com um gas nao reactivo e catalogando em seguida os ioes/ions dos fragmentos assim produzidos.

Funcoes especiais dos processadores de texto 
 Memorizar e recuperar texto (Macros). A maior parte dos processadores permite a memorizacao de cadeias de caracteres e a sua associacao a uma combinacao de teclas (normalmente ALT e outra), de forma que quanto essa combinacao e premida, a cadeia pre-definida e automaticamente inserida no documento. Em alguns processadores mais avancados, as macros chegam a poder constituir verdadeiros pequenos programas, com os quais se podem criar novas funcoes e automatizar ou personalizar outras ja existentes.
 Correccao ortografica e sinonimos. Uma funcao corrente em quase todos os programas e a da correccao ortografica. Todas as palavras do documento sao comparadas com as contidas num ficheiro-dicionario. Se uma palavra nao constar do ficheiro e assinalada e e dada ao utilizador a alternativa de de a corrigir, adicionar ao dicionario ou ainda de a substituir por uma das alternativas propostas pelo programa, de palavras com grafia semelhante inscritas no dicionario. Apesar de muito util, o corrector nao detecta erros gramaticais, nem mesmo os erros ortograficos quando a palavra se encontra mal escrita mas existe uma igual no dicionario. Infelizmente apenas um reduzido numero de processadores proporcionam dicionarios com vocabulario portugues. O dicionario de sinonimos (Thesaurus), permite procurar termos alternativos e substitui-los no documento, mas a sua disponibilidade e muito menor que a dos dicionarios para correccao ortografica.
 Documentos multiplos e Janelas. Muitos programas permitem visualizar simultaneamente documentos distintos ou partes diferentes do mesmo documento em zonas separadas (Janelas) do ecran, possibilitando mover texto de uma janela para a outra. Util quando queremos ter presente o texto de um paragrafo ou documento quando estamos a editar outro.
 Matematica. Esta funcao fornece a possibilidade de efectuar calculos simples sobre numeros inseridos num dado documento, sem sair do processador.
 Visualizacao do documento final. De uma forma ou de outra, os processadores procuram que a imagem vista pelo utilizador no ecran se assemelhe ao que ele vai obter na impressora mas, por razoes varias, nomeadamente questoes de rapidez de operacao, a reproducao fica normalmente longe de ser fiel. Isso obrigaria a impressao do documento para se conhecer a sua apresentacao. A alternativa de muitos processadores que funcionam em modo texto e permitir a visualizacao em modo grafico das paginas tal como aparecerao no documento final.
 Graficos. A denominacao de processador de texto ja e hoje inadequada para muitos programas, que nao se limitam a edicao de texto, mas tambem permitem a inclusao de imagens. Normalmente estas sao importadas de outros programas, podendo ter sido geradas por eles (graficos obtidos de folhas de calculo, por exemplo) ou lidas por scanners.
 Colunas e tabelas. Funcoes que permitem a apresentacao de textos em mais de uma coluna, como nos jornais, e a criacao automatica de tabelas para a apresentacao de dados numericos.
 Numeracao automatica de seccoes (Outlining). Esta funcao nao teria grande utilidade se o processo de redaccao de um texto nao ocasionasse normalmente a alteracao da sua estrutura. Mas como isso acontece frequentemente, a inclusao ou eliminacao de uma dada seccao acarreta a necessidade de renumerar todas ou pelo menos algumas das seccoes seguintes. A presenca de uma funcao de numeracao automatica de seccoes elimina esse problema. Basta-nos definir o formato da numeracao no inicio do documento e especificar o nivel de cada seccao, para que o programa se encarregue de as actualizar automaticamente
 Notas. Esta funcao, nao so renumera as notas incluidas no documento, cada vez que se adiciona ou apaga uma nota no meio do texto, como permite frequentemente situar as notas no fim dos capitulos ou no fim de cada pagina. Neste ultimo caso, o processador calcula automaticamente o espaco necessario para a inclusao da nota de rodape, fazendo avancar para a pagina seguinte o texto necessario para que a nota caiba na mesma pagina onde ela esta assinalada no texto.
 Referencias cruzadas. Esta funcao permite que se faca uma referencia a outra pagina, seccao, ou ate figura, tabela ou nota, em qualquer parte do texto, de forma que essa referencia e automaticamente actualizada sempre que se altera o numero do elemento referenciado.
 Indices automaticos. Depois de definidos quais os titulos de seccoes a constar do indice, o programa gera-o automaticamente, indicando as paginas em que surgem esses titulos.
 Formularios (Mail-merge). Esta funcao permite a obtencao de documentos em que parte da informacao e variavel, mas em que o corpo principal do texto e fixa. O caso mais comum e o de uma mesma carta enviada a um certo numero de pessoas, que varia o nome e endereco das pessoas a quem a carta e remetida. A informacao variavel encontra-se contida num ficheiro proprio que pode ser elaborado de dentro do proprio processador, mas por vezes tambem pode ser lida de um ficheiro de uma base de dados.
 Importacao/Exportacao. O ficheiro criado por um processador consta de dois elementos principais, do texto propriamente dito e de um certo numero de codigos que contem a informacao relativa a formatacao, tipos de letra, etc. Cada processador utiliza um formato de ficheiro proprio com os seus codigos, mas todos permitem alguma forma de transferencia de texto entre si. O processo mais simples e a da exportacao/importacao de ficheiros ASCII, mas nesta via perdem-se todos os codigos relativos a formatacao do documento. Como alternativa, muitos programas incluem funcoes de leitura directa de ficheiros de outros processadores de texto ou ate de folhas de calculo.

Psicologia e uma ciencia social que trata da mente, estuda e analisa os processos e comportamentos de individuos e grupos humanos em diferentes situacoes. A psicologia tem como objetivo imediato a compreensao de grupos e individuos tanto pelo estabelecimento de principios universais como pelo estudo de casos especificos, e tem, segundo alguns, como objetivo final o beneficio geral da sociedade. Um pesquisador ou profissional desse campo e conhecido como psicologo, podendo ser classificado como cientista social, comportamental ou cognitivo. A funcao dos psicologos e tentar compreender o papel das funcoes mentais no comportamento individual e social, estudando tambem os processos fisiologicos e biologicos que acompanham os comportamentos e funcoes cognitivas.

Embora em geral o conhecimento psicologico seja construido como metodo de avaliacao e tratamento das psicopatologias, tambem e direcionado a compreensao e resolucao de problemas em diferentes camadas do comportamento humano. A grande maioria dos psicologos pratica algum tipo de papel terapeutico, seja na psicologia clinica ou no aconselhamento psicologico. Outros dedicam-se a continua pesquisa cientifica relacionada aos processos mentais e o comportamento, tipicamente dentro dos departamentos psicologicos das universidades ou outros ambientes academicos. Alem dos campos terapeutico e academico, a psicologia aplicada e empregada em outras areas relacionadas ao comportamento humano, como a psicologia do trabalho nos ambientes industriais ou organizacionais, psicologia educacional, psicologia esportiva, psicologia da saude, psicologia do desenvolvimento, psicologia forense, psicologia juridica, entre outros.

Etimologia 
A palavra psicologia significa literalmente, "estudo da alma" (ψυχη, psyche, "alma" — λογια, logia, "tratado", "estudo"). A palavra em latim psychologia e creditada ao humanista croata Marko Marulic em seu livro, Psichiologia de ratione animae humanae, datado dentre o seculo XV e seculo XVI. Em sua origem latina, o termo psychologia designava estudos ou estudiosos da obra de Aristoteles De Anima (Sobre a Alma). O sentido moderno de psicologia surgiu na Alemanha no seculo XVIII e tornou-se ciencia com Wilhelm Wundt.

Introducao 
A psicologia e a ciencia que estuda o comportamento e os processos mentais dos individuos (psiquismo). E geralmente definida como o estudo cientifico do comportamento e dos processos mentais, isto e, estuda todos os actos e reaccoes observaveis, mas tambem processos como os sentimentos, as emocoes e as representacoes mentais que nao podem ser observadas directamente. Cabe agora definir tais termos:
 Dizer que a psicologia e uma ciencia significa que ela e regida pelas mesmas leis do metodo cientifico as quais regem as outras ciencias: ela busca um conhecimento objetivo, baseado em fatos empiricos. Pelo seu objeto de estudo a psicologia desempenha o papel de elo entre as ciencias sociais, como a sociologia e a antropologia, as ciencias naturais, como a biologia, e areas cientificas mais recentes como as ciencias cognitivas e as ciencias da saude;
 Comportamento e a atividade observavel (de forma interna ou externa) dos organismos na sua busca de adaptacao ao meio em que vivem;
 Dizer que o individuo e a unidade basica de estudo da psicologia significa dizer que, mesmo ao estudar grupos, o individuo permanece o centro de atencao — ao contrario, por exemplo, da sociologia, que estuda a sociedade como um conjunto;
 Os processos mentais sao a maneira como a mente humana funciona — pensar, planejar, tirar conclusoes, fantasiar e sonhar. O comportamento humano nao pode ser compreendido sem que se compreendam esses processos mentais, ja que eles sao a sua base.

Como toda ciencia, o objetivo da psicologia e a descricao, a explicacao, a previsao e o controle do desenvolvimento do seu objeto de estudo. Como os processos mentais nao podem ser observados mas apenas inferidos, torna-se o comportamento o alvo principal dessa descricao, explicacao e previsao (mesmo as novas tecnicas visuais da neurociencia que permitem visualizar o funcionamento do cerebro nao permitem a visualizacao dos processos mentais, mas somente de seus correlatos fisiologicos, ou seja, daquilo que acontece no organismo enquanto os processos mentais se desenrolam). Descrever o comportamento de um individuo significa, em primeiro lugar, o desenvolvimento de metodos de observacao e analise que sejam os mais objetivos possiveis e em seguida a utilizacao desses metodos para o levantamento de dados confiaveis. A observacao e a analise do comportamento podem ocorrer em diferentes niveis — desde complexos padroes de comportamento, como a personalidade, ate a simples reacao de uma pessoa a um sinal sonoro ou visual. A introspeccao e uma forma especial de observacao (ver mais abaixo o estruturalismo). A partir daquilo que foi observado o psicologo procura explicar, esclarecer o comportamento. A psicologia parte do principio de que o comportamento se origina de uma serie de fatores distintos: variaveis organicas (disposicao genetica, metabolismo, etc.), disposicionais (temperamento, inteligencia, motivacao, etc.) e situacionais (influencias do meio ambiente, da cultura, dos grupos de que a pessoa faz parte, etc.). As previsoes em psicologia procuram expressar, com base nas explicacoes disponiveis, a probabilidade com que um determinado tipo de comportamento ocorrera ou nao. Com base na capacidade dessas explicacoes de prever o comportamento futuro se determina a tambem a sua validade. Controlar o comportamento significa aqui a capacidade de influencia-lo, com base no conhecimento adquirido. Essa e a parte mais pratica da psicologia, que se expressa, entre outras areas, na psicoterapia.

Segundo esse autor, alem de estabelecer as leis da sensacao e percepcao humana, regulacao dos processos de atencao, memorizacao (tarefa iniciada por Wundt), na analise do pensamento logico, formacao das necessidades complexas e da personalidade, considera esses fenomenos como produto da historia social (compartilhando, de certo modo com a proposicao da Volkerpsychologie de Wundt (ver mais abaixo "Historia da Psicologia") e com as proposicoes de estudo simultaneo dos processos neurofisiologicos e das determinacoes historico-culturais, realizadas de modo independente por seu contemporaneo Vigotsky).

Perspectivas historicas 
"A psicologia possui um longo passado, mas uma historia curta". Com essa frase descreveu Hermann Ebbinghaus, um dos primeiros psicologos experimentais, a situacao da psicologia — tanto em 1908, quando ele a escreveu, como hoje: desde a Antiguidade pensadores, filosofos e teologos de varias regioes e culturas dedicaram-se a questoes relativas a natureza humana — a percepcao, a consciencia, a loucura. Apesar de teorias "psicologicas" fazerem parte de muitas tradicoes orientais, a psicologia enquanto ciencia tem suas primeiras raizes nos filosofos gregos, mas so se separou da filosofia no final do seculo XIX.

O primeiro laboratorio psicologico foi fundado pelo fisiologo alemao Wilhelm Wundt em 1879 tendo publicado seu livro "Principles of Physiological Psychology" em Leipzig, na Alemanha. Seu interesse se havia transferido do funcionamento do corpo humano para os processos mais elementares de percepcao e a velocidade dos processos mentais mais simples. O seu laboratorio formou a primeira geracao de psicologos. Alunos de Wundt propagaram a nova ciencia e fundaram varios laboratorios similares pela Europa e os Estados Unidos. Edward Titchener foi um importante divulgador do trabalho de Wundt nos Estados Unidos. Mas uma outra perspectiva se delineava: o medico e filosofo americano William James propos em seu livro "The Principles of Psychology (1890)" — para muitos a obra mais significativa da literatura psicologica — uma nova abordagem mais centrada na funcao da mente humana do que na sua estrutura. Nessa epoca era a psicologia ja uma ciencia estabelecida e ate 1900 ja contava com mais de 40 laboratorios na America do Norte

Estruturalismo 
Em seu laboratorio, Wundt se dedicou a criar uma base verdadeiramente cientifica para a nova ciencia. Assim, realizava experimentos para levantar dados sistematicos e objetivos que poderiam ser replicados por outros pesquisadores. Para poder permanecer fiel a seu ideal cientifico, Wundt se dedicou principalmente ao estudo de reacoes simples a estimulos realizados sob condicoes controladas. Seu metodo de trabalho seria chamado de estruturalismo por Edward Titchener, que o divulgou nos Estados Unidos. Seu objeto de estudo era a estrutura consciente da mente e do comportamento, sobretudo as sensacoes. Um dos metodos usados por Titchener era a introspeccao: nela o individuo explora sistematicamente seus proprios pensamentos e sensacoes a fim de ganhar informacoes sobre determinadas experiencias sensoriais. A tonica do trabalho era assim antes compreender o que e a mente, os comos e porques de seu funcionamento. As principais criticas levantadas contra o Estruturalismo foram:
 Por ser reducionista, ou seja, querer reduzir a complexidade da experiencia humana a simples sensacoes;
 Por ser elementarista, ou seja, dedicar-se ao estudo de partes ou elementos ao inves de estudar estruturas mais complexas, como as que sao tipicas para o comportamento humano e;
 Por ser mentalista, ou seja, basear-se somente em relatorios verbais, excluindo individuos incapazes de introspeccao, como criancas e animais, do seu estudo. Alem disso a introspeccao foi alvo de muitos ataques por nao ser um verdadeiro metodo cientifico objetivo.

William James concordava com Titchener quanto ao objeto da psicologia — os processos conscientes. Para ele, no entanto, os estudos desses processos nao se limitavam a uma descricao de elementos, conteudos e estruturas. A mente consciente e, para ele, um constante fluxo, uma caracteristica da mente em constante interacao com o meio ambiente. Por isso sua atencao estava mais voltada para a funcao dos processos mentais conscientes. Na psicologia, a seu entender, deveria haver espaco para as emocoes, a vontade, os valores, as experiencias religiosas e misticas — enfim, tudo o que faz cada ser humano unico. As ideias de James foram desenvolvidas por John Dewey, que dedicou-se sobretudo ao trabalho pratico na educacao.

Uma importante reacao ao funcionalismo e ao comportamentalismo nascente (ver abaixo) foi a psicologia da gestalt ou da forma, representada por Max Wertheimer, Kurt Koffka e Wolfgang Kohler. Principalmente dedicada ao estudo dos processos de percepcao, essa corrente da psicologia defende que os fenomenos psiquicos so podem ser compreendidos, se forem vistos como um todo e nao atraves da divisao em simples elementos perceptuais. A palavra gestalt significa "forma", "formato", "configuracao" ou ainda "todo", "cerne". O gestaltismo assume assim o lema: "O todo e mais que a soma das suas partes".

A pesquisa de Massimi (1990) evidencia que os conhecimentos psicologicos foram sendo elaborados ao longo do tempo em varias culturas e que este objeto de estudo se denomina Historia das ideias psicologicas. Numa analise sobre o periodo colonial brasileiro, esta autora pontua que temas relevantes no que diz respeito a conhecimentos e praticas psicologicas foram produzidos.
E conveniente evidenciar tambem que durante o seculo XIX, principalmente no final deste, a psicologia esteve presente em varias partes do Brasil, vinculadas a outras areas de conhecimento. Havia uma preocupacao com os fenomenos psicologicos no interior da Medicina e da Educacao. Para Antunes (2004), este processo vai aos poucos contribuindo com o reconhecimento da Psicologia como area especifica de saber.

Destaca-se em 1854 como primeira obra sobre a area o livro "Investigacoes de Psychologia" do medico baiano Eduardo Ferreira Franca, que foi influenciado pela filosofia de Maine de Biran, e as teses Psicofisiologia acerca do Homem (1851), de Francisco Tavares da Cunha, e Relacao da Medicina com as Ciencias Filosoficas: Legitimidade da Psicologia (1864), por Ernesto Carneiro Ribeiro. A psicologia experimental foi iniciada no Brasil no final do seculo XIX, quando em 1897 Medeiros e Albuquerque criou no Pedagogium um laboratorio de Psicologia Pedagogica, que teve curta duracao, e outros posteriormente foram estabelecidos por Mauricio de Medeiros e Manuel Bomfim. Em 1914, Ugo Pizzoli funda o Laboratorio de Psicologia em Sao Paulo, e em 1929 em Belo Horizonte e criado o Laboratorio de Psicologia destinado a estudos Pedagogicos, dirigido por muitos anos por Helena Antipoff. Em 1900, foi defendida por Henrique Roxo a primeira tese de psicologia experimental, "Duracao dos atos psiquicos elementares nos alienados". A primeira obra sobre a historia da psicologia no Brasil foi A Psicologia Experimental no Brasil (1944), de Plinio Olinto.

O polones Waclaw Radecki e considerado por Rogerio Centofanti aquele que mais influenciou o desenvolvimento inicial da psicologia no Brasil, promovendo intensamente a atividade como area separada, publicando diversas obras no Brasil, como "Resumo do Curso de Psychologia" (1928), Tratado de Psicologia (1929) e Tratado de Psicoterapia (1926), divulgando suas pesquisas e aplicacoes em um laboratorio de acordo com os estudos psicologicos contemporaneos de sua epoca e lecionando-a em cursos a profissionais. Ele veio ao Brasil em 1923 com sua esposa, Halina Radecka, que tambem contribuiu na teoria e pratica, tendo publicado o livro "Psicologia Social" em 1960. e passou a administrar o laboratorio do que era a Colonia de Psicopatas em Engenho de Dentro, no Rio de Janeiro, fundado por Gustavo Riedel, e que se tornou o "Instituto de Psicologia" em 1932. Radecki estabeleceu um programa de formacao superior profissional em psicologia que duraria quatro anos, mas o Instituto foi encerrado no mesmo ano durante o governo Vargas e nao pode desempenhar suas atividades. Radecki mudou-se para o Uruguai e Argentina, enquanto o setor do Instituto foi continuado por medicos brasileiros que eram seus discipulos.

A base do pensamento da perspectiva biologica e a busca das causas do comportamento no funcionamento dos genes, do cerebro e dos sistemas nervoso e endocrino. O comportamento e os processos mentais sao assim compreendidos com base nas estruturas corporais e nos processos bioquimicos no corpo humano, de forma que esta corrente de pensamento se encontra muito proxima das areas da genetica, da neurociencia e da neurologia e por isso esta intimamente ligada ao importante debate sobre o papel da predisposicao genetica e do meio ambiente na formacao da pessoa. Essa perspectiva dirige a atencao do pesquisador a base corporal de todo processo psiquico e contribui com conhecimento basico a respeito do funcionamento das funcoes psiquicas como pensamento, memoria e percepcao.

O campo contemporaneo da biopsicologia ou neurociencia comportamental concentra-se nas causas fisicas que sustentam o comportamento. Por exemplo, psicologos fisiologicos usam modelos animais, geralmente ratos, para estudar os mecanismos neurais, geneticos e celulares que fundamentam comportamentos especificos, como aprendizagem e memoria e respostas de medo. Neurocientistas cognitivos investigam os correlatos neurais de processos psicologicos em humanos usando ferramentas de imagem neural, e neuropsicologos conduzem avaliacoes psicologicas para determinar, por exemplo, aspectos especificos e extensao do deficit cognitivo causado por dano cerebral ou doenca. O modelo biopsicossocial e uma perspectiva integrada para a compreensao da consciencia, do comportamento e da interacao social. Assume que qualquer comportamento ou processo mental afeta e e afetado por fatores biologicos, psicologicos e sociais dinamicamente inter-relacionados.

A psicologia evolucionista examina a cognicao e os tracos de personalidade de uma perspectiva evolutiva. Essa perspectiva sugere que adaptacoes psicologicas evoluiram para resolver problemas recorrentes em ambientes ancestrais humanos. A psicologia evolucionista oferece explicacoes complementares para as explicacoes mais proximais ou de desenvolvimento por outras areas da psicologia: isto e, ela se concentra principalmente sobre perguntas mais ultimas do tipo "por que?", em vez de aproximar a questoes do tipo "como?". Questoes "como?" sao abordadas mais diretamente pela pesquisa de genetica comportamental, que visa compreender como os genes e o ambiente impactam o comportamento. Assim, a genetica do comportamento costuma enfatizar mais as diferencas individuais, como nas psicopatologias, ao inves das caracteristicas evolutivas gerais da especie. Nessa perspectiva, pesquisas de herdabilidade sao conduzidas para indicar o grau de contribuicao de fatores inatos e adquiridos a constituicao da mente, enfatizando o debate natureza versus criacao. O esforco de sintese entre esses diferentes niveis de analise, de interacao genetica ao ambiente fisico e sociocultural, e buscado atualmente na area chamada de sociobiologia. Novos fatores estao sendo descobertos como pontes de conexao, tal como a epigenetica do comportamento.

O processo saude-doenca tem uma atencao especial e pode ser compreendido de diferentes formas alem do direcionado ao tratamento do disturbio mental propriamente dito. Inicialmente abordado pela psicopatologia, advinda da distincao progressiva do objeto da neurologia e psiquiatria, e consolidacao destas como especialidades medicas, a percepcao da importancia dos fatores emocionais no adoecimento e recuperacao da saude ja estavam presentes na medicina hipocratica e na homeopatia, contudo foi somente em meados do seculo XX que surgiram aplicacoes da psicologia nas intervencoes clinicas atualmente denominadas por medicina psicossomatica, psicologia medica, psicologia hospitalar e psicologia da saude.

A perspectiva psicodinamica ficou mais conhecida na forma da teoria psicanalitica, a partir dos trabalhos do medico vienense Sigmund Freud (1856–1939) com pacientes psiquiatricos; mas ele acreditava serem esses principios validos tambem para o comportamento normal. O modelo freudiano e notoriamente reconhecido por enfatizar que a natureza humana nao e sempre racional e que as acoes podem ser motivadas por fatores nao acessiveis a consciencia. Alem disso, Freud dava muita importancia a infancia, como uma fase importantissima na formacao da personalidade. A teoria original de Freud, que foi posteriormente ampliada por varios autores mais recentes e influenciou fortemente muitas areas da psicologia, tem sua origem nao em experimentos cientificos, mas na capacidade de observacao de um homem criativo, inflamado pela ideia de descobrir os misterios mais profundos do ser humano.

Em reacao a perspectiva psicodinamica, Carl Gustav Jung comecou a desenvolver um sistema teorico que chamou, originalmente, de "Psicologia dos Complexos", mais tarde chamando-o de "Psicologia Analitica", como resultado direto de seu contato pratico com seus pacientes. Utilizando-se do conceito de "complexos" e do estudo dos sonhos e de desenhos, esta corrente se dedica a entender profundamente aos meios pelos quais se expressa o inconsciente. Nessa teoria, enquanto o inconsciente pessoal consiste fundamentalmente de material reprimido e de complexos, o inconsciente coletivo e composto fundamentalmente de uma tendencia para sensibilizar-se com certas imagens, ou melhor, simbolos que constelam sentimentos profundos de apelo universal, os arquetipos: da mesma forma que animais e homens parecem possuir atitudes inatas, chamadas de instintos, considera-se tambem provavel que em nosso psiquismo exista um material psiquico contendo alguma analogia com os instintos.

A perspectiva comportamentalista procura explicar o comportamento pelo estudo de relacoes funcionais interdependentes entre eventos ambientais (estimulos) e fisiologicos (respostas). A atencao do pesquisador e assim dirigida para as condicoes ambientais em que determinado individuo enquanto organismo se encontra, para a reacao desse individuo a essas condicoes, para as consequencias que essa reacao lhe traz e para os efeitos que essas consequencias produzem. Os adeptos dessa corrente entendem o comportamento como uma relacao interativa de transformacao mutua entre o organismo e o ambiente que o cerca na qual os padroes de conduta sao naturalmente selecionados em funcao de seu valor adaptativo. Trata-se de uma aplicacao do modelo evolucionista de Charles Darwin ao estudo do comportamento que reconhece tres niveis de selecao — o filogenetico (que abrange comportamentos adquiridos hereditariamente pela historia de selecao da especie), o ontogenetico (que abrange comportamentos adquiridos pela historia vivencial do individuo) e o cultural (restrito a especie humana, abrange os comportamentos controlados por regras, estimulos verbais, transmitidos e acumulados ao longo de geracoes por meio da linguagem). A Analise do Comportamento, ciencia que verifica tais postulados teoricos, baseia-se sobretudo em experimentos empiricos, controlados e de alto rigor metodologico com animais que levaram ao descobrimento de processos de condicionamento e formulacao de muitas tecnicas aplicaveis ao ser humano. Foi uma das mais fortes influencias para praticas psicologicas posteriores, a maior no hemisferio norte atualmente. Destaca-se das demais correntes da Psicologia por nao se fundamentar em abordagens restritamente teoricas e pela exclusiva rejeicao do modelo de pensamento dualista que divide a constituicao humana em duas realidades ontologicamente independentes, o corpo fisico e a mente metafisica — ou seja, nessa perspectiva processos subjetivos tais como emocoes, sentimentos e pensamentos/cognicoes sao entendidos como substancialmente materiais e sujeitos as mesmas leis naturais do comportamento, sendo logo, classificados como eventos ou comportamentos encobertos/privados. Tal entendimento nao rejeita a existencia da subjetividade, como popularmente se imagina, mas destitui a mesma de um funcionamento automatista. As praticas terapeuticas derivadas desse tipo de estudo estao entre as mais eficientes e cientificamente reconhecidas e sao, portanto, preferencialmente empregadas no tratamento de transtornos psiquiatricos. O modelo de estudo analitico-comportamental e tambem vastamente empregado na Farmacologia moderna e nas Neurociencias.

Em reacao as correntes Comportamentalista e Psicodinamica, surgiu nos anos 50 do seculo XX a perspectiva existencial-humanista, que ve o homem nao como um ser controlado por pulsoes interiores nem por condicoes impostas pelo ambiente, mas como um ser ativo e autonomo, que busca, conscientemente, seu proprio crescimento e desenvolvimento, apresentando uma tendencia a auto realizacao. A principal fonte de conhecimento da abordagem psicologica humanista e o estudo biografico, com a finalidade de descobrir como a pessoa vivencia sua existencia e entende sua experiencia, por meio de um introspeccionismo. Ao contrario do Comportamentalismo, que valoriza a observacao externa, a perspectiva humanista procura um entendimento holistico do ser humano e esta intimamente relacionada a epistemologia fenomenologica. Exerceu grande influencia sobre a psicoterapia.

A "virada cognitiva" foi uma reacao teorica as limitacoes instrumentais do comportamentalismo que excluia a analise inferencial da investigacao psicologica. O foco central desta perspectiva e o pensar humano e todos os processos baseados no conhecimento — atencao, memoria, compreensao, recordacao, tomada de decisao, linguagem etc. Moldar o comportamento do paciente atraves da reflexao para adequa-lo a realidade pelo questionamento retorico e a reorganizacao de crencas. A perspectiva cognitivista se dedica assim a compreensao dos processos cognitivos que influenciam o comportamento — a capacidade do individuo de imaginar alternativas antes de se tomar uma decisao, de descobrir novos caminhos a partir de experiencias passadas, de criar imagens mentais do mundo que o cerca — e a influencia do comportamento sobre os processos cognitivos — como o modo de pensar se modifica de acordo com o comportamento e suas consequencias. Logo, nota-se que apesar de fortemente influenciada pelo Comportamentalismo, posto que tecnicas terapeuticas envolvem, na maioria das vezes, a planificacao de metas de condicionamento operante, a Psicologia Cognitivista retoma o modelo convencional das demais correntes psicologicas por afirmar a existencia de uma dicotomia entre processos mentais e comportamentais, ainda que reconhecendo uma interdependencia entre eles.

Ja em 1927 o antropologo Bronislaw Malinowski criticava a psicologia — na epoca a psicanalise de Freud — por ser centrada na cultura ocidental. Essa preocupacao de expandir sua compreensao do homem alem dos horizontes de uma determinada cultura e o cerne da perspectiva sociocultural. A pergunta central aqui e: em que se assemelham pessoas de diferentes culturas quanto ao comportamento e aos processos mentais, em que se diferenciam? Sao validos os conhecimentos psicologicos em outras culturas? Essa perspectiva tambem leva a psicologia a observar diferencas entre subculturas de uma mesma area cultural e sublinha a importancia da cultura na formacao da personalidade.

Seu inicio se deu nos Estados Unidos no periodo pos-guerra, ja em nosso pais o desenvolvimento desta foi condicionado por um conjunto de determinacoes historicas que condicionaram seus fundamentos e suas caracteristicas. O contexto historico no qual surgiu a sistematizacao dos estudos dos fenomenos psicossociais (I Guerra Mundial) impulsionou a necessidade de compreender as crises pelas quais a sociedade estava passando, seus pontos de ruptura e reconstrucao, e impacto sobre os individuos da mesma.

A forca da pesquisa do vies pragmatico e seus procedimentos experimentais chegou a seu ponto mais forte durante a segunda Guerra Mundial. O intuito da psicologia social norte-americana na epoca era encontrar formulas de adequamento individual perante a sociedade. Em toda America Latina, incluindo o Brasil, foi possivel notar as influencias norte-americanas nos estudos, pesquisa e formacao de profissionais da area da psicologia social, porem, apenas na decada de 60 foi fundada a Associacao Latino-Americana de Psicologia Social (ALAPSO), cujas atividades, inicialmente, tomaram a psicologia social norte-americana como referencial.

Os experimentos consistiam em unir um grupo de pessoas em que todos os participantes, exceto um, eram cumplices do pesquisador. Algumas linhas eram mostradas a eles, e o pesquisador pedia que cada um indicasse duas linhas do mesmo tamanho. Embora a resposta correta fosse muito evidente, os cumplices selecionavam a linha que era visivelmente menor como se fosse a opcao correta, fazendo com o que o sujeito que estava de fato sendo avaliado sentisse uma forte pressao do grupo para responder a mesma opcao. Asch constatou que a maioria dos sujeitos experimentais acabou trocando sua resposta, entretanto, quando dados a opcao de responder de forma privada, o numero de pessoas que escolheram a linha errada diminuiu consideravelmente, permitindo que o pesquisador concluisse que a influencia se manifestava pelo fato de os outros participantes verem sua resposta.

A enorme quantidade de perspectivas e de campos de pesquisa psicologicos corresponde a enorme complexidade do ser humano. O fato de diferentes escolas coexistirem e se completarem mutuamente demonstra que o ser humano pode e deve ser estudado, observado, compreendido sob diferentes aspectos. Essa realidade toma forma no modelo biopsicossocial, que serve de base para todo o trabalho psicologico, desde a pesquisa mais basica ate a pratica psicoterapeutica. Esse modelo afirma que o comportamento e os processos mentais humanos sao gerados e influenciados por tres grupos de fatores:
 Fatores biologicos — como a predisposicao genetica e os processos de mutacao que determinam o desenvolvimento corporal em geral e do sistema nervoso em particular, etc.;
 Fatores psicologicos — como preferencias, expectativas e medos, reacoes emocionais, processos cognitivos e interpretacao das percepcoes, etc.;
 Fatores socioculturais — como a presenca de outras pessoas, expectativas da sociedade e do meio cultural, influencia do circulo familiar, de amigos, etc., modelos de papeis sociais, etc..

Para ser capaz de ver o homem sob tantos e tao distintos aspectos a psicologia se ve na necessidade de complementar seu conhecimento com o saber de outras ciencias e areas do conhecimento. Assim, na parte da pesquisa teorica, a psicologia se encontra (ou deveria se encontrar) em constante contato com a fisiologia, a biologia, a etologia(ciencia dos costumes), a neurologia e as neurociencias (ligadas aos fatores biologicos) e a antropologia, a sociologia, a etnologia, a historia, a arqueologia, a filosofia, a metafisica, a linguistica a informatica, a teologia e muitas outras ligadas aos fatores socioculturais.

Um exemplo dessa multidisciplinaridade e a epistemologia na psicologia. O conceito e originario da filosofia, e se refere ao conhecimento humano. E a area da filosofia que busca entender a origem, estruturacao, validacao e sustentacao do conhecimento e, por isso, acaba sendo um conceito muito utilizado na psicologia. A epistemologia na psicologia procura entender a validacao e a qualidade dos conhecimentos adquiridos atraves do estudo da relacao entre sujeito e o objeto de estudo, alem da busca do homem sobre o conhecimento do mundo e de si mesmo, tornando-o cada vez mais complexo. Assim, isso torna possivel a existencia das diversas correntes teoricas da psicologia, como a psicanalise e o behaviorismo, que dizem coisas variadas sobre seus objetos de estudo: a partir da epistemologia, foi possivel validar o conhecimento obtido por essas correntes.

Assim, a nocao do “eu” passou por grandes transformacoes, desde conceitos baseados na religiao ate conceitos elaborados por grandes filosofos como Rene Descartes, Immanuel Kant e Auguste Comte. A corrente positivista, elaborada por Comte, por exemplo, teve grande importancia epistemologica para a psicologia e reinou absoluta por varios anos na psicologia. Alem disso, essa teoria, baseada em quatro correntes centrais (o empirismo, o reducionismo cartesiano, o mecanicismo e o determinismo), foi responsavel pela consolidacao da psicologia experimental, assim como determinou o status de ciencia instrumentalizada e sistematizada a psicologia.

No trabalho pratico a necessidade de interdisciplinaridade nao e menor. O psicologo, de acordo com a area de trabalho, trabalha sempre em equipes com os mais diferentes grupos profissionais: assistentes sociais e terapeutas ocupacionais; funcionarios do sistema juridico; medicos, enfermeiros e outros agentes de saude; pedagogos; fisioterapeutas, fonoaudiologos e muitos outros — e muitas vezes as diferentes areas trazem a tona novos aspectos a serem considerados. Um importante exemplo desse trabalho interdisciplinar sao os comites de Bioetica, formados por diferentes profissionais — psicologos, medicos, enfermeiros, advogados, fisioterapeutas, fisicos, teologos, pedagogos, farmaceuticos, engenheiros, terapeutas ocupacionais e pessoas da comunidade onde o comite esta inserido, e que tem por funcao decidir aspectos importantes sobre pesquisa e tratamento medico, psicologico, entre outros.

Erros e abusos de testes estatisticos foram apontados em trabalhos de psicologos que nao demonstravam ter um conhecimento aprofundado em psicologia experimental e em estatistica. Muitos psicologos confundem significancia estatistica (ou seja, uma probabilidade maior do que 95% de o resultado obtido nao ser fruto do acaso, mas corresponder a realidade empirica) com importancia pratica. Inclusive a obtencao de resultados estatisticamente significantes e na pratica "irrelevantes" e um fenomeno comum em estudos envolvendo grande numero de pessoas. Em resposta, muitos pesquisadores comecaram a mais frequentemente utilizar o "tamanho do efeito" estatistico (effect size) como medida da relevancia pratica.

Muitas vezes os debates criticos ocorrem dentro da propria psicologia, por exemplo entre os psicologos experimentais e os psicoterapeutas. Desde ha alguns anos tem aumentado a discussao a respeito do funcionamento de determinadas tecnicas psicoterapeuticas e da importancia de tais tecnicas serem avaliadas com metodos objetivos. Algumas tecnicas psicoterapeuticas sao acusadas de se basearem em teorias sem fundamento empirico. Por outro lado muito tem sido investido nos ultimos anos na avaliacao das tecnicas psicoterapeuticas e muitas pesquisas, apesar de tambem elas terem alguns problemas metodologicos, mostram que as psicoterapias das escolas psicologicas tradicionais (mainstream), isto e, das escolas mencionadas mais acima neste artigo, sao efetivas no tratamento dos transtornos psiquicos. Hoje, ha pessoas que defendam que a Psicologia virou algo mais voltado para a opiniao publica do que para uma area de pesquisa.

Terapias "alternativas" nao psicologicas 
Um dos maiores problemas relacionados a distancia que separa a teoria cientifica da psicologia e sua pratica terapeutica e a multiplicacao indiscriminada do numeros de "terapias alternativas" que se ve atualmente, muitas das quais baseadas em principios de origem duvidosa e nao pesquisados. Muitos autores ja haviam apontado o grande crescimento no numero de tratamentos e terapias realizados sem treinamento adequado e sem uma avaliacao cientifica seria. Lilienfeld (2002) constata com preocupacao que "uma grande variedade de metodos psicoterapeuticos de funcionamento duvidoso e por vezes mesmo danosos — incluindo "comunicacao facilitada" para o autismo infantil, tecnicas sugestivas para recuperacao da memoria, (ex. regressao etaria hipnotica, trabalhos com a imaginacao), terapias energeticas e terapias new-age de todos os tipos possiveis (ex. rebirthing, reparenting, regressao de vidas passadas, terapia do grito original, programacao neurolinguistica, terapia por abducao alienigena) surgiram ou mantiveram sua popularidade nas ultimas decadas.". Allen Neuringer (1984) fez criticas semelhantes partindo da analise experimental do comportamento.

 Adiccoes
 Arteterapia
 Criminologia
 Etologia
 Experiencia de Milgram
 Hipnose psicologica
 Intencao
 Leitura Fria
 Memetica
 Neuropsicologia
 Pedagogia
 Principio de Premak
 Psicodiagnostico
 Psicodrama / Musicoterapia / Arteterapia
 Psicofarmacologia
 Psicologia educacional
 Psicologia organizacional
 Psicologia cognitiva
 Psicologia comportamental
 Psicologia comunitaria
 Psicologia da religiao
 Psicologia da saude
 Psicologia do desenvolvimento
 Psicologia do trabalho
 Psicologia e direitos humanos
 Psicologia escolar
 Psicologia do desporto
 Psicologia hospitalar
 Psicologia juridica
 Psicologia medica
 Psicologia social
 Psicopedagogia
 Psicoterapia
 Psique
 Psiquiatria
 Teoria da personalidade
 Vitimologia

Bibliografia 
 BOCK, Ana Merces Bahia; FURTADO, Odair; TEIXEIRA, Maria de Lourdes Trassi. Psicologias: uma introducao ao estudo de psicologia. Sao Paulo: Saraiva, 2004.
 DAVIDOFF, Linda L. Introducao a psicologia. 3ª edicao. Sao Paulo: Pearson, 2001.
 HALL, Calvin S.; LINDZEY, Gardner; CAMPBELL, John B. Teorias da personalidade. Artmed Editora, 2000.
 JACO-VILELA, Ana Maria; FERREIRA, Arthur Arruda Leal; PORTUGAL, Francisco Teixeira (Ed.). Historia da psicologia: rumos e percursos. Nau Editora, 2018.
 PERVIN, Lawrence A.; JOHN, Oliver P. Personalidade: teoria e pesquisa. Artmed Editora, 2009.
 SCHULTZ, D. P.; SCHULTZ, S. E. Teorias da personalidade (E. Kanner, Trad.). Sao Paulo: Thomson, 2002. (Trabalho original publicado em 1994)
 ZIMBARDO, Philip G.; GERRIG, Richard J. (2005). A psicologia e a vida. Porto Alegre: Artmed, 2005. ISBN 85-363-0311-5 (No artigo citado do alemao (2004)Psychologie. Munchen: Pearson. ISBN 3-8273-7056-6; Original: (2002). Psychology and Life. Boston: Allyn and Bacon.)

Portugal, oficialmente Republica Portuguesa, e um pais soberano unitario localizado no sudoeste da Europa, cujo territorio se situa na zona ocidental da Peninsula Iberica e em arquipelagos no Atlantico Norte. O territorio portugues tem uma area total de , sendo delimitado a norte e leste por Espanha e a sul e oeste pelo oceano Atlantico, compreendendo uma parte continental e duas regioes autonomas: os arquipelagos dos Acores e da Madeira. Portugal e a nacao mais a ocidente do continente europeu. O nome do pais provem da sua segunda maior cidade, Porto, cujo nome latino-celta era Portus Cale.

O territorio dentro das fronteiras atuais da Republica Portuguesa tem sido continuamente povoado desde os tempos pre-historicos: ocupado por lusitanos e por celtas, como os galaicos, foi integrado na Republica Romana e mais tarde anexado por povos germanicos, como os suevos e os visigodos. No , as terras foram conquistadas pelos mouros. Durante a Reconquista crista foi formado o Condado Portucalense,  estabelecido no  por Vimara Peres, um vassalo do rei das Asturias. O condado tornou-se parte do Reino de Leao em 1097, e os condes de Portugal estabeleceram-se como governantes independentes do reino no , apos a batalha de Sao Mamede. Em 1139 foi estabelecido o Reino de Portugal, cuja independencia foi reconhecida em 1143. Em 1297 foram definidas as fronteiras no tratado de Alcanizes, tornando Portugal no mais antigo Estado-nacao da Europa com fronteiras definidas. Nos seculos XV e XVI, como resultado de pioneirismo na Era dos Descobrimentos (ver: descobrimentos portugueses), Portugal expandiu a influencia ocidental e estabeleceu um imperio que incluia possessoes na Africa, Asia, Oceania e America do Sul, chegando a ser a potencia economica, politica e militar mais importante de todo o mundo. O Imperio Portugues foi o primeiro imperio global da Historia, comecando com a conquista de Ceuta em 1415, mas a importancia internacional do pais foi se deteriorando durante o , seculo marcado com a independencia do Brasil, a sua maior colonia.

Com a Revolucao de 1910, a monarquia foi abolida, contando com 34 monarcas entre 1139 e 1910. A Primeira Republica Portuguesa foi muito instavel, devido ao elevado parlamentarismo. O regime deu lugar a uma ditadura militar devido a um levantamento em 28 de maio de 1926. Ja em 1933, foi instaurado o Estado Novo, um regime autoritario originalmente presidido por Salazar que durou ate 1974. A democracia representativa foi instaurada apos a Revolucao de 25 de Abril de 1974, que terminou a guerra colonial. Durante este periodo, as provincias ultramarinas de Portugal, como Angola e Mocambique, tornaram-se independentes, e, por fim, em 1999, deu-se a transferencia de soberania de Macau para a China, marcando o fim de um imperio com quase 600 anos de existencia e o mais duradouro dos imperios coloniais europeus.

Portugal e um pais desenvolvido, com um Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) considerado muito elevado. O pais foi classificado na 22.ª posicao em qualidade de vida (em 2023), e e, tambem, uma das nacoes mais globalizadas e pacificas do mundo. E membro da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), da Uniao Europeia (incluindo a Zona Euro e o Espaco Schengen), da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (NATO), da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE) e da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP). Portugal tambem participa em diversas missoes de manutencao de paz das Nacoes Unidas.

Etimologia 
O nome Portugal apareceu entre os anos 930 a 950 da Era Crista, sendo no final do  que comecou a ser usado com mais frequencia. O Rei Fernando I de Leao e Castela, chamado o Magno, denominou oficialmente o territorio de Portugal, quando, em 1067, o deu ao seu filho D. Garcia, que se intitulou rei do mesmo nome. No , durante o reinado dos Suevos, Idacio de Chaves ja escrevia sobre um local chamado Portucale, para onde fugiu Requiario. Cale, a atual Vila Nova de Gaia, ja era conhecida por Portucale no tempo dos godos.

A pre-historia de Portugal e partilhada com a do resto da Peninsula Iberica. Os vestigios humanos modernos mais antigos conhecidos sao de homens de Cro-Magnon com "tracos" de Neandertal, com  anos e que sao interpretados como indicadores de extensas populacoes mesticas entre as duas especies. Sao tambem os vestigios mais recentes de seres com carateristicas de Neandertal que se conhece, provavelmente os ultimos da sua especie Por volta de 5500 a.C., surge uma cultura mesolitica. Durante o Neolitico a regiao foi ocupada por pre-celtas e celtas, dando origem a povos como os galaicos, lusitanos e cinetes, e visitada por fenicios e cartagineses. Os romanos incorporaram-na no seu imperio como Lusitania (centro e sul de Portugal), apos vencida a resistencia onde se destacou Viriato.

No , com as reformas do Imperador Diocleciano, foi criada a Galecia, a norte do Douro, a partir da Tarraconense, abrangendo o norte de Portugal, com capital administrativa em Bracara Augusta. A romanizacao marcou a cultura, em especial a lingua latina, que foi a base do desenvolvimento da lingua portuguesa. Com o enfraquecimento do imperio romano, a partir de 409, o territorio e ocupado por povos germanicos como vandalos na Betica, Alanos que fixaram-se na Lusitania e suevos na Galecia. Em 415 os Visigodos entram na Peninsula, a pedido dos romanos, para expulsar os invasores. Face a isso os Vandalos e os Alanos deslocam-se para o norte de Africa. Os suevos, sobe o Rei Hermerico estabeleceram o seu reino com capital em Braga, enquanto os visigodos fundam o seu reino com capital em Toledo.

Depois de derrotar os visigodos em apenas alguns meses, o Califado Omiada comecou a expandir-se rapidamente na peninsula. A partir de 726, o territorio portugues atual tornou-se parte do vasto imperio omiada centrado em Damasco, que se estendia desde rio Indo no subcontinente indiano ao sul da Franca, ate seu colapso em 750. Naquele ano, o oeste do imperio ganhou a sua independencia sob Abderramao I com o estabelecimento do Emirado de Cordoba. Apos quase dois seculos, o emirado tornou-se o Califado de Cordoba em 929, ate a sua dissolucao, em 1031, em 23 pequenos reinos, chamados taifas.

Por volta de 840–900 a costa Portuguesa foi alvo de varias Incursoes Viking (do nordico antigo vikingr) ou, em portugues viquingues. Tal como o resto da Europa virada para o atlantico Portugal nao escapou impune a estas violentas incursoes e, de facto, grande foi o impacto que deixaram na regiao. Durante este periodo o povo muculmano, Cristao e Judeu que habitava o atual territorio portugues viveu uma epoca de constante medo e receio de uma ameaca nordica. Estes ataques foram sentidos um pouco por toda a Costa com alguns, inclusive , atacarem a importante cidade de Lisboa. Embora estas invasoes fossem cessar por volta do ano 1000 muitas foram as influencias que ficaram no pais "tais como as imponentes muralhas do castelo de Guimaraes mas tambem a vila de Povoa do Varzim outrora uma colonia nordica.

Os governadores das taifas proclamaram-se emires das suas provincias e estabeleceram relacoes diplomaticas com os reinos cristaos do norte. A maior parte de Portugal caiu nas maos da taifa de Badajoz da dinastia Abassida, e apos um curto periodo de uma efemera taifa de Lisboa em 1022, ficou sob dominio da taifa de Sevilha dos poetas dos abadidas. O periodo das taifas terminou com a conquista almoravida, proveniente de Marrocos, em 1086, e tiveram uma vitoria decisiva na Batalha de Zalaca. Al-Andaluz foi dividida em diferentes distritos chamados cora. O Algarbe Alandalus, no seu auge, era constituido por dez coras, cada um com uma capital e governadores distintos. As principais cidades do periodo situavam-se no sul do pais. A populacao muculmana da regiao consistia principalmente de ibericos nativos convertidos ao islao (os chamados muladis) e berberes. Os arabes eram principalmente nobres da Siria e Oma; e apesar de em menor numero, constituiam a elite da populacao. Os berberes eram nomadas originarios das montanhas do Atlas e Rife do norte da Africa.

Muito antes de Portugal conseguir a sua independencia, ja tinham havido algumas tentativas de alcancar uma autonomia mais alargada e estas continuaram ate a independencia por parte dos condes que governavam as terras do Condado da Galiza e de Portucale (com destaque para Nuno Mendes). Para anular as tentativas de independencia da nobreza local em relacao ao dominio leones, o Rei Afonso VI entregou o governo do Condado da Galiza (que nessa altura incluia as terras de Portucale) ao seu genro, o Conde Raimundo de Borgonha. Apos muitos fracassos militares de D. Raimundo contra os mouros, Afonso VI decidiu entregar em 1096 ao primo deste, o Conde D. Henrique, tambem ele genro do rei, o governo das terras mais a sul do Condado da Galiza, refundando assim o Condado Portucalense.

Com o governo do Conde D. Henrique, o Condado Portucalense conheceu nao so uma politica militar mais eficaz na luta contra os mouros, como tambem uma politica independentista mais ativa. So apos a sua morte, quando o seu filho D. Afonso Henriques subiu ao poder, Portugal alcancou a independencia, com a assinatura, em 1143, do Tratado de Zamora, ao mesmo tempo que conquistou localidades importantes como Santarem, Lisboa, Palmela (que foi abandonada pelos mouros apos a conquista de Lisboa) e Evora, esta conquistada por Geraldo Sem Pavor aos mouros.

Primeiro, na sequencia da crise da sucessao de D. Fernando I, que culminou na Batalha de Aljubarrota, em 1385. Com o fim desta guerra, Portugal deu inicio ao processo de exploracao e expansao conhecido pelos Descobrimentos, que oficialmente comecou com a conquista de Ceuta, em 1415. As figuras mais importantes foram o Infante D. Henrique, o Navegador, e o Rei D. Joao II. Em 1422, por decreto de D. Joao I, Portugal abandonou oficialmente o sistema de datacao anterior, a Era de Cesar, e adotou o sistema Anno Domini, tornando-se assim o ultimo reino catolico a faze-lo. O Cabo Bojador foi dobrado por Gil Eanes em 1434 e a exploracao da costa africana prosseguiu ate que Bartolomeu Dias, ja em 1488, comprovou a ligacao entre os oceanos Atlantico e Indico ao dobrar o cabo da Boa Esperanca.

O pais teve o seu seculo de ouro durante este periodo. Porem, na batalha de Alcacer-Quibir (1578), o jovem rei D. Sebastiao e parte da nobreza portuguesa pereceram. Sobe ao trono o Rei-Cardeal D. Henrique, que morre dois anos depois, iniciando a crise de sucessao de 1580 que teve como desfecho a chamada Uniao Iberica, em que Portugal e Espanha, mantendo coroas separadas, eram regidas pelo mesmo rei, com a subida ao trono portugues de D. Filipe II de Espanha, I de Portugal, o primeiro de tres reis espanhois da dinastia filipina.

Por manter a alianca com a Inglaterra e se recusar a aderir ao Bloqueio Continental, Portugal foi tres vezes invadido pelos exercitos napoleonicos. A primeira invasao ocorreu em 1807. A corte e a familia real portuguesa refugiaram-se no Brasil e a capital deslocou-se para o Rio de Janeiro, onde permaneceriam ate 1821, quando D. Joao VI, desde 1816 rei do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves, regressou a Lisboa para jurar a primeira Constituicao. No ano seguinte, o seu filho D. Pedro IV foi proclamado imperador do Brasil, passando a ser conhecido no Brasil como D. Pedro I.

No final do , as ambicoes coloniais portuguesas chocaram com as britanicas, resultando no ultimato britanico de 1890. A cedencia as exigencias britanicas e os cada vez mais comuns problemas e escandalos economicos lancam a monarquia num descredito crescente, e D. Carlos e o principe herdeiro D. Luis Filipe sao assassinados a 1 de fevereiro de 1908. A monarquia ainda esteve no poder durante mais dois anos, chefiada por D. Manuel II, mas viria a ser abolida em 5 de outubro de 1910, implantando-se a Republica.

A 25 de novembro de 1975 diversos setores da esquerda radical (essencialmente paraquedistas e policia militar na Regiao Militar de Lisboa), provocados pelas noticias, levam a cabo uma tentativa de golpe de estado, que no entanto nao tem nenhuma lideranca clara. O Grupo dos Nove reage pondo em pratica um plano militar de resposta, liderado por Antonio Ramalho Eanes. Este triunfa e no ano seguinte consolida-se a democracia. O proprio Ramalho Eanes e no ano seguinte o primeiro Presidente da Republica eleito por sufragio universal. Aprova-se uma Constituicao democratica e estabelecem-se os poderes politicos locais (autarquias) e governos autonomos regionais nos Acores e Madeira.

Entre as decadas de 1940–60, Portugal foi membro cofundador da NATO (1949), EFTA (1960) e OCDE (1961), saindo da EFTA em 1986, para aderir a entao Comunidade Economica Europeia (CEE). Em 1999, Portugal aderiu a Zona Euro, e ainda nesse ano, entregou a soberania de Macau a Republica Popular da China. Desde a sua adesao a Uniao Europeia, o pais presidiu o Conselho Europeu por 4 vezes (em 1992, 2000, 2007 e 2021), tendo a presidencia de 2007 sido marcado pela cerimonia de assinatura do Tratado de Lisboa.

Situado no extremo sudoeste da Europa, Portugal Continental faz fronteira apenas com um outro pais, Espanha a Este e a Norte, a Oeste e a Sul e limitado pelo Atlantico. O territorio e dividido no continente pelo rio principal, o Tejo. A norte, a paisagem e montanhosa nas zonas do interior com planaltos, intercalados por areas que permitem o desenvolvimento da agricultura. A sul, ate ao Algarve, o relevo e caraterizado por planicies, sendo as serras esporadicas. Outros rios principais sao o Douro, o Minho e o Guadiana, que tal como o Tejo, nascem em Espanha. Entre os rios que tem todo o seu percurso no territorio portugues temos o Vouga, o Sado, o Zezere e o maior, o Mondego (estes ultimos nascem na Serra da Estrela, onde se situa a montanha mais alta de Portugal Continental, a Torre –  de altitude maxima, e a 2.ª mais alta de Portugal – apenas atras da Montanha do Pico, nos Acores).

As ilhas dos Acores estao localizadas no rifte medio do oceano Atlantico; algumas das ilhas tiveram atividade vulcanica recente: Sao Miguel em 1563, e Capelinhos em 1957, que aumentou a area ocidental da Ilha do Faial. O Banco D. Joao de Castro e um grande vulcao submarino que se situa entre as ilhas Terceira e Sao Miguel e esta 14 m abaixo da superficie do mar. Entrou em erupcao em 1720 e formou uma ilha, que permaneceu acima da tona de agua durante varios anos. Uma nova ilha podera surgir num futuro nao muito distante. O ponto mais alto de Portugal e a Montanha do Pico na Ilha do Pico, um vulcao que atinge  de altitude. As ilhas da Madeira, ao contrario dos Acores que se situam na area do rifte medio do oceano Atlantico, estao situadas no interior da placa africana e a sua formacao deve-se a atividade de um ponto quente nao relacionado com a circulacao tectonica. Esta situacao de estabilidade e localizacao no interior da placa tectonica leva a que este seja o territorio do pais menos sujeito a sismos.

A costa portuguesa e extensa: tem  em Portugal continental,  nos Acores,  na Madeira onde se incluem tambem as Ilhas Desertas, as Ilhas Selvagens e a ilha do Porto Santo. A costa formou belas praias, com variedade entre falesias e areais. Na ilha do Porto Santo uma formacao de dunas de origem organica (ao contrario da origem mineral da costa portuguesa continental) com cerca de 9 km e um ponto turistico muito apreciado internacionalmente. Uma caracteristica importante na costa portuguesa e a ria de Aveiro, estuario do rio Vouga, perto da cidade de Aveiro, com 45 km de comprimento e um maximo de 11 km de largura, rica em peixe e aves marinhas. Existem quatro canais, entre estes varias ilhas e ilhotas, e e onde quatro rios encontram o oceano. Com a formacao de cordoes litorais definiu-se uma laguna, vista como um dos elementos hidrograficos mais marcantes da costa portuguesa. Portugal possui uma das maiores zonas economicas exclusivas (ZEE) da Europa, cobrindo cerca de .

Portugal tem um clima mediterranico, Csa no sul e Csb no norte, de acordo com a classificacao climatica de Koppen-Geiger. Portugal e um dos paises europeus mais amenos: a temperatura media anual em Portugal continental varia dos 13 °C no interior norte montanhoso ate 18 °C no sul, na bacia do Guadiana. Os Veroes sao amenos nas terras altas do norte do pais e na regiao litoral do extremo norte e do centro. O Outono e o Inverno sao tipicamente ventosos, chuvosos e frescos, sendo mais frios nos distritos do norte e centro do pais, nos quais ocorrem temperaturas negativas durante os meses mais frios. No entanto, nas cidades mais ao sul de Portugal, as temperaturas so muito ocasionalmente descem abaixo dos 0 °C, ficando-se pelos 5 °C na maioria dos casos.

Normalmente, os meses de Primavera e Verao sao ensolarados e as temperaturas sao altas durante os meses secos de julho e agosto, podendo ocasionalmente passar dos 40 °C em boa parte do pais, em dias extremos, e com maior frequencia no interior do Alentejo. No Verao as temperaturas podem mesmo subir ate aos 50 °C como esta documentado num estudo climatologico realizado recentemente, por exemplo no Parque Arqueologico do Vale do Coa, no vale do Douro. Em algumas regioes, como nas bacias do Tejo e do Douro, as temperaturas medias anuais podem chegar a atingir os 20 °C.

A fauna de mamiferos e muito variada e inclui a raposa, texugo, lince-iberico, lobo-iberico, cabra-selvagem (Capra pyrenaica), o gato-selvagem (Felis silvestris), a lebre, a doninha, o sacarrabos, gineta e, ocasionalmente, urso-pardo (perto do Rio Minho, perto da Peneda-Geres) e muitos outros. Portugal e um lugar de paragem importante para aves migratorias que se deslocam entre a Europa e Africa, em lugares como o Cabo de Sao Vicente ou a Serra de Monchique, onde podem ser vistos milhares de passaros que voam a partir da Europa para Africa no Outono ou no sentido oposto na Primavera. Portugal tem cerca de 600 especies de aves, entre as quais 235 nidificantes e quase todos os anos ha novos registos.

Portugal tem mais de 100 especies de peixes de agua doce que variam desde o bagre-gigante-europeu (Parque Natural do Tejo Internacional) a pequenas especies endemicas que vivem apenas em pequenos lagos (Zona Oeste, por exemplo). Algumas destas especies raras e especificas estao altamente ameacadas devido a perda de habitat, poluicao e secas. As aguas marinhas portuguesas sao umas das mais ricas em biodiversidade do mundo. As especies marinhas sao na ordem dos milhares e incluem a sardinha (Sardina pilchardus), o atum e a cavala-do-atlantico.

Em Portugal tambem e possivel observar o fenomeno de ressurgencia, especialmente na costa oeste, que torna o mar extremamente rico em nutrientes e biodiversidade. As areas protegidas de Portugal incluem um parque nacional, treze parques naturais (o mais recente criado em 2005), nove reservas naturais, cinco monumentos naturais e seis paisagens protegidas, que vao desde o Parque Nacional Peneda-Geres ao Parque Natural da Serra da Estrela. Em 2005, a Area de Paisagem Protegida do Litoral de Esposende foi promovida a Parque Natural para "a conservacao do cordao litoral e dos seus elementos naturais fisicos, esteticos e paisagisticos".

As maiores regioes em termos populacionais e a Regiao do Norte com 3,6 milhoes de habitantes, a Area Metropolitana de Lisboa com 2,9 milhoes de habitantes e a Regiao do Centro com 2,2 milhoes de habitantes. Ja as maiores areas urbanas com maior concentracao populacional sao as duas areas metropolitanas portuguesas, a de Lisboa e do Porto, com 2,9 e 1,7 milhoes de habitantes respectivamente, a seguir do Algarve com 470 mil habitantes, a Regiao de Coimbra com 437 mil habitantes e o Ave com 420 mil habitantes.

Os dados sobre a composicao genetica dos portugueses apontam para a sua fraca diferenciacao interna e base essencialmente continental europeia paleolitica. E certo que houve processos demicos no Mesolitico (provavel ligacao ao Norte de Africa) e Neolitico (criando alguma ligacao com o Medio Oriente, mas bastante menos do que noutras zonas da Europa), tal como as migracoes das Idades do Cobre, Bronze e Ferro contribuiram para a indo-europeizacao da Peninsula Iberica (essencialmente uma «celtizacao»), sem apagar o forte carater mediterranico, particularmente a sul e leste. A romanizacao, as invasoes germanicas, o dominio islamico mouro, e a presenca judaica terao tido igualmente o seu impacto e a sua contribuicao demica. Podem mesmo listar-se todos os povos historicamente mais importantes que por Portugal passaram e/ou ficaram: as culturas pre-indo-europeias da Iberia (como Tartessos e outras anteriores) e seus descendentes (como os conios, posteriormente «celtizados»); os protoceltas e celtas (tais como os lusitanos, gallaici, celtici); alguns poucos fenicios e cartagineses; Romanos; Suevos, burios e visigodos, bem como alguns poucos vandalos e alanos; alguns poucos bizantinos; Berberes com alguns arabes e saqaliba (escravos eslavos); Judeus sefarditas; africanos subsarianos; fluxos menos macicos de migrantes europeus (particularmente da Europa Ocidental). Todos estes processos populacionais terao deixado a sua marca, ora mais forte, ora so vestigial. Mas a base genetica da populacao relativamente homogenea do territorio portugues, como do resto da Peninsula Iberica, mantem-se a mesma nos ultimos quarenta milenios: os primeiros seres humanos modernos a entrar na Europa Ocidental, os cacadores-recoletores do Paleolitico.

A lingua oficial da Republica Portuguesa e o portugues, adotado em 1290 por decreto do rei D. Dinis. Com mais de 210 milhoes de falantes nativos, e a quinta lingua mais falada no mundo e a terceira mais falada no mundo ocidental. E a lingua oficial de Angola, do Brasil, de Cabo Verde, da Guine-Bissau, de Mocambique e de Sao Tome e Principe, e lingua oficial a par de outros idiomas tambem oficiais em Timor-Leste, em Macau e na Guine Equatorial. E tambem falada na antiga India Portuguesa (Goa, Damao, Diu e Dadra e Nagar-Aveli), alem de ter tambem estatuto oficial na Uniao Europeia, na Uniao de Nacoes Sul-Americanas (UNASUL), no Mercado Comum do Sul (Mercosul) e na Uniao Africana.

A Constituicao Portuguesa garante a liberdade religiosa e a igualdade entre religioes, apesar da Concordata que privilegia a Igreja Catolica, em varias dimensoes da vida social, pelo que e comum, em algumas cerimonias oficiais publicas como inauguracoes de edificios ou eventos oficiais de Estado, haver a presenca de um representante da Igreja Catolica. No entanto, a posicao religiosa dos politicos eleitos e normalmente considerada irrelevante pelos eleitores. A exemplo disso, dois dos ultimos Presidentes da Republica (Mario Soares e Jorge Sampaio) eram pessoas assumidamente laicas. De acordo com pesquisa de 2010 do Eurobarometro, 70% dos portugueses disseram acreditar na existencia de algum deus. 15% disseram crer na existencia de algum tipo de espirito ou forca vital, ao passo que 12% nao acreditavam que exista qualquer tipo de espirito, deus, ou forca vital.

A maioria dos portugueses (80,2% da populacao total – segundo os resultados oficiais dos Censos 2021), inscrevem-se numa tradicao catolica. A pratica dominical do Catolicismo segundo um estudo da propria Igreja Catolica (de 2001) e realizada por  catolicos praticantes (18,7% da populacao total) e o numero de comungantes e de  (10,3% da populacao total). Cerca de metade dos casamentos realizados sao casamentos catolicos, os quais produzem automaticamente efeitos civis. O casamento entre pessoas do mesmo sexo, assim como o divorcio, sao permitidos, conforme estabelecido no Codigo Civil (por mutuo consentimento ou por requerimento no tribunal por um dos conjuges no caso do divorcio) apesar de o Direito Matrimonial Canonico nao prever estas figuras, tal como o casamento entre pessoas do mesmo sexo. Existem vinte dioceses em Portugal, agrupadas em tres distritos eclesiasticos: Braga, Lisboa e Evora. Outras estatisticas nao oficiais mostram que em 2004 a populacao catolica de Portugal era de 90,41%, sendo a populacao da Diocese Portalegre-Castelo Branco a mais catolica com 99,35% de fieis e a populacao da Diocese de Beja a menos devota ao catolicismo com 83,42% de catolicos. Ja as Dioceses de Lisboa e do Porto possuiam respetivamente 85,00% e 90,56% de populacao catolica.

O protestantismo em Portugal possui varias denominacoes atuantes maioritariamente de cultos com inspiracao evangelica neopentecostal (ex.: Congregacao Crista em Portugal, Assembleias de Deus em Portugal e Igreja Mana) ou de imigracao brasileira (ex: Igreja Universal do Reino de Deus). As Testemunhas de Jeova contam com perto de  praticantes em Portugal, distribuidos por cerca de 650 congregacoes, sendo que os simpatizantes alcancam um numero similar. Mais de  pessoas assistiram em 2007 a sua principal celebracao, a Comemoracao da Morte de Cristo. A religiao esta presente no pais desde 1925, tendo sido proscrita oficialmente entre 1961 e 1974, periodo em que operou na clandestinidade. Em dezembro de 1974, a Associacao das Testemunhas de Jeova foi legalmente reconhecida, tendo hoje a sua sede em Alcabideche. Portugal e um dos 236 paises onde esta denominacao religiosa se encontra atualmente ativa.

A comunidade judaica em Portugal conseguiu manter-se ate a atualidade, nao obstante a ordem de expulsao dos judeus a 5 de dezembro de 1496 por decreto do rei , obrigando muitos a escolher entre conversoes forcadas ou a efetiva expulsao do pais, ou a prisao e consequentes penas decretadas pela Inquisicao portuguesa, que, precisamente por este motivo acabou por ser uma das mais ativas na Europa. A forma como o culto se desenvolveu na vila raiana de Belmonte e um dos exemplos de perseveranca dos judeus como unidade em Portugal. Em 1506, em Lisboa, da-se um massacre de Judeus em que perderam a vida entre  a  pessoas, um dos mais violentos na epoca, a nivel europeu.

Urbanizacao 
A cidade de Lisboa, com mais de meio de milhao de habitantes e com perto de 3 milhoes de habitantes na sua area metropolitana, e a maior cidade e a maior area urbana do pais, principal polo economico, detendo o principal porto maritimo e aeroporto portugueses e e a cidade mais rica de Portugal com um PIB per capita superior ao da media da Uniao Europeia. Outras cidades importantes sao as do Porto, (cerca de  – 1,7 milhoes na area metropolitana) a segunda maior cidade e centro economico, Aveiro (por vezes denominada a "Veneza portuguesa"), Braga ("Cidade dos Arcebispos"), Chaves (cidade historica e milenar), Coimbra (com a mais antiga universidade do pais), Guimaraes ("Cidade-berco"), Evora ("Cidade-Museu"), Setubal (terceiro maior porto), Portimao (3.º porto de cruzeiros e sede do AIA), Faro e Viseu. Na area metropolitana de Lisboa existem cidades com grande densidade populacional como Agualva-Cacem e Queluz (concelho de Sintra), Amadora, Almada, Amora, Seixal, Barreiro, Montijo e Odivelas. Na area metropolitana do Porto os concelhos mais povoados sao Vila Nova de Gaia, Maia, Matosinhos e Gondomar. Na Regiao Autonoma da Madeira a principal cidade e o Funchal. Na Regiao Autonoma dos Acores existem tres cidades principais: Ponta Delgada, na ilha de Sao Miguel, Angra do Heroismo na ilha Terceira e Horta na ilha do Faial.

Em Portugal, a lei fundamental e a Constituicao, datada de 1976, todas as outras leis devem respeita-la. A constituicao sofreu algumas revisoes. Esta previsto na Constituicao a realizacao de referendos de consulta popular, no entanto, o resultado pode ser anulado politicamente. O primeiro referendo foi em 1933 que aprovou a Constituicao que levou a criacao do Estado Novo. Outras leis estruturantes do pais sao o Codigo Civil (1966), o Codigo Penal (1982), o Codigo Comercial (1888), o Codigo de Processo Civil (2013), o Codigo de Processo Penal (1987) e o Codigo do Trabalho (2011). Algumas destas leis tem sofrido revisoes profundas desde a sua publicacao original.

Existem quatro Orgaos de Soberania: o Presidente da Republica (Chefe de Estado – poder moderador, mas com algum poder executivo), a Assembleia da Republica (Parlamento – poder legislativo), o Governo (poder executivo) e os Tribunais (poder judicial). Vigora no pais um sistema semipresidencialista, segundo o quadro constitucional estabelecido em 1976. O semipresidencialismo portugues - de pendor parlamentarista (atenuado ou acentuado, conforme o governo seja maioritario ou minoritario) - suporta 4 tracos estruturais essenciais: a eleicao do Presidente da Republica por sufragio direto e universal; a partilha do poder executivo entre este e o Governo, sem nunca o primeiro chefiar direta e formalmente o Executivo; a responsabilizacao politica do Governo perante a Assembleia da Republica e o Presidente da Republica; e o Chefe de Estado detem o poder de dissolucao do Parlamento e das Assembleias Legislativas Regionais.

Portanto, o Presidente da Republica e o chefe de Estado e e eleito por sufragio universal, para um mandato de cinco anos. Ao contrario dos outros orgaos de soberania, o candidato a este cargo tem que ser maior de 35 e cidadao nacional. O candidato vencedor - na tomada de posse perante a Assembleia da Republica - presta o seguinte juramento: «Juro por minha honra desempenhar fielmente as funcoes em que fico investido e defender, cumprir e fazer cumprir a Constituicao da Republica Portuguesa». O candidato eleito tem de ter mais de metade dos votos. No caso de nao haver um vencedor claro, e feita uma segunda volta com os dois candidatos mais votados da primeira volta.

O Presidente da Republica exerce - entre as supra mencionadas funcoes - a de comando, como Comandante Supremo das Forcas Armadas (Exercito, Armada, Forca Aerea, Guarda Nacional Republicana); a de representacao formal do Estado portugues no estrangeiro e nas relacoes internacionais, nomeadamente na de ratificacao das convencoes ou tratados internacionais e na rececao das credenciais de embaixadores estrangeiros; a de promulgar e mandar publicar ou vetar os atos legislativos, nomeadamente as Leis da Assembleia da Republica, os Decretos-Lei e os decretos-regulamentares do Governo, bem como requerer a fiscalizacao da constitucionalidade destes diplomas; a de nomeacao e exoneracao do Primeiro-Ministro e dos demais ministros, neste ultimo caso sob proposta do chefe do governo; conferir condecoracoes e exercer o cargo de grao-mestre das ordens honorificas. Cabe, ainda, ao Presidente da Republica, sob proposta do Governo, a nomeacao e exoneracao de embaixadores e dos mais altos cargos militares (chefes de estado maior), bem como a nomeacao do Procurador-Geral da Republica. No ambito da interdependencia de poderes entre o Presidente da Republica, a Assembleia da Republica e o Governo, cabe ao primeiro declarar a guerra e fazer a paz, declarar o estado de emergencia e o de sitio e indultar e comutar penas. O chefe de Estado portugues reside, oficialmente, no Palacio de Belem, em Lisboa.

A Assembleia da Republica, que reune em Lisboa, no Palacio de Sao Bento, e eleita para um mandato de quatro anos. O primado do poder legislativo esta atribuido a Assembleia da Republica, partilhando, em alguns casos, parte desse poder com o Governo. No entanto, a Assembleia da Republica detem poderes fiscalizadores dos atos legislativos do Governo, quer atraves da concessao de autorizacoes legislativas, quer atraves da apreciacao parlamentar destes. Neste momento conta com 230 deputados, eleitos em 22 circulos plurinominais em listas de partidos politicos, embora nestas possam participar cidadaos independentes. O presidente da Assembleia e eleito pelos deputados, sendo sempre um deputado eleito nas legislativas, geralmente o deputado eleito e do partido do governo. O presidente da Assembleia e a segunda figura do estado, tomando a seu cargo as funcoes do presidente da Republica em caso de ausencia deste.

O Governo e chefiado pelo primeiro-ministro, que e, por regra, o lider do partido mais votado em cada eleicao legislativa, e e convidado, nessa forma, pelo presidente da Republica para formar governo, pelo que o governo nao e eleito mas nomeado. E o Presidente da Republica quem nomeia e exonera os restantes ministros, sob proposta do primeiro-ministro Este reside oficialmente no Palacete de Sao Bento, nas traseiras da Assembleia da Republica, em Lisboa. Qualquer governo pode ser alvo duma mocao de censura podendo derruba-lo na Assembleia. Uma mocao de confianca tambem pode ser apresentada, opondo-se a mocao de censura.

Desde 1975, o panorama politico portugues tem sido dominado por dois partidos: o Partido Socialista (PS) e o Partido Social Democrata (PSD). Estes partidos tem dividido as tarefas de governar e administrar a maioria das autarquias, praticamente desde a instauracao da democracia. No entanto, partidos como o Partido Comunista Portugues (PCP), que detem ainda a presidencia de autarquias e uma grande influencia junto do movimento sindical ou o CDS – Partido Popular (CDS-PP) (que ja governou o pais em coligacao com o PS e com o PSD) sao tambem importantes no xadrez politico. Para alem destes, tem assento no Parlamento o Bloco de Esquerda (B.E.) e o Partido Ecologista "Os Verdes" (PEV).

Os tribunais administram a justica em nome do povo, defendendo os direitos e interesses dos cidadaos, impedindo a violacao da legalidade democratica e mediando os conflitos de interesses que ocorram entre diversas entidades. Segundo a Constituicao existem as seguintes categorias de tribunais: Tribunal Constitucional, que tem a competencia de interpretar a Constituicao e fiscalizar a conformidade das leis com as suas disposicoes; o Supremo Tribunal de Justica e os tribunais judiciais de primeira instancia (Tribunais de Comarca) e de segunda instancia (Tribunais da Relacao); o Supremo Tribunal Administrativo e os tribunais administrativos e fiscais de primeira e segunda instancias (Tribunais Centrais Administrativos); e o Tribunal de Contas.

Portugal tem um regime legal considerado inovador, no plano internacional, de opcao pela salvaguarda do toxicodependente, ao inves da sua punicao. Em 2001, o governo portugues descriminalizou, com resultados eficazes, a posse de todas as drogas como a canabis, a cocaina, a heroina e o LSD. Enquanto que a posse nao e criminalizada, o trafico ainda o e. Aos cidadaos portugueses apanhados em flagrante com pequenas quantidades de qualquer droga, e dada a opcao de ir para uma clinica de reabilitacao, sendo que a recusa ao tratamento pode ser feita sem consequencias. Apesar das criticas de outros paises europeus, que declararam o consumo de drogas em Portugal iria aumentar tremendamente, o uso de drogas entre os adolescentes caiu, juntamente com o numero de casos de infecao pelo HIV, que caiu 50 por cento em 2009.

A politica externa de Portugal esta ligada ao seu papel historico como figura proeminente da Era dos Descobrimentos e detentor do extinto Imperio Portugues. Portugal e um membro fundador da NATO (1949), OCDE (1961) e da EFTA (1960); deixando esta ultima em 1986 para aderir a Uniao Europeia (UE), na altura ainda Comunidade Economica Europeia (CEE). Fundador da primeira Agencia Internacional para as Energias Renovaveis (IRENA), em 25 de junho de 1992, tornou-se um Estado-membro do Espaco Schengen, e, em 1996, cofundou a Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP).

Portugal tem beneficiado significativamente da Uniao Europeia e e um proponente da integracao europeia. Esteve na presidencia do Conselho da Uniao Europeia por quatro vezes (em 1992, 2000, 2007 e 2021). Portugal aproveitou as suas presidencias para lancar um dialogo entre a UE e Africa, tornar a economia europeia mais dinamica e competitiva e, na penultima presidencia, constituir e assinar, em conjunto com os restantes Estados-membros, o Tratado Reformador, que ficou conhecido por Tratado de Lisboa.

Portugal foi um membro fundador da NATO; e um membro ativo da alianca ao, por exemplo, contribuir proporcionalmente com grandes contingentes nas forcas da paz nos Balcas. Portugal propos a criacao da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP) para melhorar os seus lacos com os outros paises falantes da lingua portuguesa. Adicionalmente, tem participado, juntamente com a Espanha numa serie de cimeiras ibero-americanas. Portugal advogou firmemente a independencia de Timor-Leste, uma antiga provincia ultramarina, enviando tropas e dinheiro para Timor, em estreita colaboracao com os Estados Unidos, aliados asiaticos e a ONU.

O unico litigio internacional diz respeito ao municipio de Olivenca. Portugues desde 1297, o municipio de Olivenca foi cedido a Espanha no ambito do Tratado de Badajoz, em 1801, apos a Guerra das Laranjas. Portugal alegou que lhe pertencia, em 1815, no ambito do Tratado de Viena. Hoje o municipio consiste no municipio espanhol com o mesmo nome e no municipio de Taliga, separado do anterior. No entanto, as relacoes diplomaticas bilaterais entre os dois paises vizinhos sao cordiais, bem como no ambito da Uniao Europeia.

As forcas armadas tem tres ramos: Exercito, Marinha e Forca Aerea. Os militares de Portugal servem, sobretudo, como uma autodefesa vigorosa cuja missao e proteger a integridade territorial do pais, e fornecer assistencia humanitaria e de seguranca no pais e no estrangeiro. Desde 2004, o servico militar obrigatorio ja nao e praticado, tendo sido substituido pelo Dia da Defesa Nacional. A idade para o recrutamento voluntario e fixada nos 18 anos. No , Portugal esteve envolvido em duas grandes intervencoes militares: a Primeira Guerra Mundial e a Guerra Colonial Portuguesa (1961–1974).

Portugal tem participado em missoes de manutencao da paz, nomeadamente em Timor-Leste, na Bosnia e Herzegovina, no Kosovo, no Afeganistao, no Iraque (Nasiriyah) e no sul do Libano. O Exercito Portugues possui uma Brigada de Reacao Rapida, uma Brigada Mecanizada e uma Brigada de Intervencao. Estes tres escaloes de forca aglutinam sobre si as mais diversas especialidades da disciplina militar, contendo, assim, unidades de engenharia, cavalaria, artilharia e infantaria, inserindo-se nesta ultima as unidades de tropas especiais, como comandos, paraquedistas e operacoes especiais.

A seguranca da populacao esta a cargo da Guarda Nacional Republicana (GNR) e da Policia de Seguranca Publica (PSP) que estao sob a alcada do Ministerio da Administracao Interna. Para alem destas, Portugal possui a Policia Judiciaria (PJ), que e o principal orgao policial de investigacao criminal do pais, vocacionado para o combate a grande criminalidade, nomeadamente ao crime organizado, terrorismo, trafico de estupefacientes, corrupcao e criminalidade economica e financeira. A Policia Judiciaria esta integrada no Ministerio da Justica, atuando sob orientacao do Ministerio Publico.

Apesar de serem os distritos a divisao administrativa de primeira ordem em Portugal Continental, e outra a divisao tecnica de primeira ordem. Trata-se das cinco grandes regioes geridas pelas Comissoes de Coordenacao e Desenvolvimento Regional (CCDRs), e que correspondem as subdivisoes NUTS II para Portugal. Os seus limites obedecem aos limites dos municipios, mas nao obedecem aos limites dos distritos, que por vezes se espalham por mais do que uma regiao. As regioes de NUTS II subdividem-se em sub-regioes estatisticas sem significado administrativo, denominada NUTS III, cujo unico objetivo e o de servirem para agrupar municipios contiguos, com problemas e desafios semelhantes, e obter assim dados de conjunto destinados principalmente ao planeamento economico.

Uma outra versao da divisao administrativa portuguesa, que esta atualmente (2008) em processo de implantacao (a diferentes velocidades consoante as varias estruturas), gira em volta de "areas urbanas", definidas como unidades territoriais continuas constituidas por agrupamentos de concelhos. Existem dois tipos de areas urbanas: Grandes Areas Metropolitanas (GAM) – area urbana composta por nove ou mais concelhos, e com populacao superior a 350 mil habitantes; Comunidades Intermunicipais (CIM) – area urbana composta por tres ou mais concelhos, e com uma populacao entre 10 a 100 mil habitantes eleitores.

Desde 1985, o pais entrou num processo de modernizacao num ambiente bastante estavel (1985 ate a atualidade) e juntou-se a Uniao Europeia em 1986. Os sucessivos governos fizeram varias reformas, privatizaram muitas empresas controladas pelo Estado e liberalizaram areas-chave da economia, incluindo os setores das telecomunicacoes e financeiros. Portugal desenvolveu uma economia crescentemente baseada em servicos e foi um dos onze membros fundadores da moeda europeia – o Euro – em 1999. Comecou a circular a sua nova moeda em 1 de janeiro de 2002 com onze outros Estados membros da Uniao Europeia.

Quando se analisa um maior periodo de tempo, a convergencia da economia portuguesa para os padroes da Uniao Europeia tem sido impressionante, especialmente entre 1986 e o inicio da decada de 2000. De acordo com Barry (2003), "o que parece ter sido crucial no caso portugues, em relacao a Espanha pelo menos, e o grau de flexibilidade do mercado de trabalho que a economia exibe. (...) Essa convergencia portuguesa tem sido impressionante, mesmo que, coerente com o seu relativamente baixo estoque de capital humano, a economia tem-se especializado em producao de baixa tecnologia." O crescimento economico portugues esteve acima da media da Uniao Europeia na maior parte da decada de 1990 e uma pesquisa sobre qualidade de vida feita pela Economist Intelligence Unit classificou Portugal como o pais com a 19.ª melhor qualidade de vida no mundo em 2005, a frente de outros paises economica e tecnologicamente avancados como Franca, Alemanha, Reino Unido e Coreia do Sul, mas nove lugares atras de seu unico vizinho, a Espanha.

No entanto, o Relatorio de Competitividade Global de 2013, publicado pelo Forum Economico Mundial, classificou o nivel de competitividade economica de Portugal na 46.ª posicao entre os 60 paises pesquisados, atras de Espanha e Italia, o que representa uma queda em relacao as posicoes conquistadas nos relatorios de anos anteriores. Portugal tambem continua a ser o pais com o menor PIB per capita entre as nacoes da Europa Ocidental e o que apresenta um dos mais altos indices de desigualdade economica entre os membros da Uniao Europeia. Em 2007, o fraco desempenho da economia portuguesa foi explorado pela revista The Economist, que descreveu Portugal como o "novo homem doente da Europa". Em 6 de abril de 2011, apos o inicio da crise economica de 2008 e o aprofundamento da crise da divida publica da Zona Euro, o entao primeiro-ministro Jose Socrates anunciou na televisao nacional que o pais pediu ajuda financeira ao Fundo Monetario Internacional (FMI) e ao Fundo Europeu de Estabilizacao Financeira (FEEF), como a Grecia e a Republica da Irlanda ja tinham feito. Foi a terceira vez que a ajuda financeira externa foi solicitada ao FMI – a primeira foi no final de da decada de 1970, apos a Revolucao de 25 de Abril. Em 6 de julho do mesmo ano, a agencia de notacao norte-americana Moody's despromoveu a classificacao do para "lixo financeiro", provocando a queda dos maiores bancos nacionais no PSI 20. Em 2017, o pais saiu da classificacao de "lixo financeiro" e voltou a ter taxas de crescimento na faixa dos 2,8–3%. A agencia de notacao financeira Fitch Ratings e a Standard & Poor's retiraram Portugal do nivel de "lixo", melhorando em dois patamares a classificacao atribuida a divida publica portuguesa, de BB+ para BBB, o segundo nivel da categoria de investimento.

A agricultura portuguesa esta bem adaptada devido ao clima, relevo e solos favoraveis. Nas ultimas decadas, intensificou-se a modernizacao agricola, embora ainda cerca de 12% da populacao ativa trabalhe na agricultura. As oliveiras (), os vinhedos (), o trigo () e o milho () sao produzidos em areas bastante vastas. Os vinhos (especialmente o Vinho do Porto e o Vinho da Madeira) e azeites portugueses sao bastante apreciados devido a sua qualidade. Portugal tambem e produtor de fruta de qualidade selecionada, nomeadamente as laranjas algarvias, a pera-rocha da regiao Oeste, a cereja da Gardunha e a banana da Madeira. Outras producoes sao de horticultura ou floricultura, como a beterraba doce, oleo de girassol e tabaco.

A importancia economica da pesca tem vindo a diminuir, empregando menos de 1% da populacao ativa. A diminuicao das reservas de recursos piscatorios refletiu-se na reducao da frota pesqueira portuguesa que, embora se tenha vindo a modernizar, ainda tem dificuldade em competir com outras frotas europeias. Apesar da reduzida extensao da plataforma continental portuguesa, existe alguma diversidade de especies nas aguas da ZEE de Portugal, uma das maiores da Europa. A frota portuguesa efetua captura em aguas internacionais e nas ZEE de outros paises. No seu todo, as especies mais capturadas sao a sardinha, o carapau, o polvo, o peixe-espada-preto, a cavala e o atum. Os portos com maior desembarque de pescado, em 2001, foram os de Matosinhos, Peniche, Olhao e Sesimbra.

O turismo continua a ser um setor economico extremamente importante para Portugal, sendo que o numero de visitantes devera aumentar significativamente nos proximos anos. No entanto, ha uma crescente concorrencia com destinos do Leste Europeu, como a Croacia, que oferecem atrativos semelhantes, mas que muitas vezes sao mais baratos. Consequentemente, o pais e quase obrigado a concentrar-se nas suas atracoes de nicho, como a saude, a natureza e o turismo rural, com o objetivo de permanecer a frente dos seus concorrentes.

Em 2013, Portugal foi obteve a 20.ª posicao entre as 140 nacoes avaliadas pelo Indice de Competitividade em Viagens e Turismo, publicado pelo Forum Economico Mundial. No mesmo ano, Portugal tambem foi eleito pela Conde Nast Traveller o melhor destino do mundo para se viajar. Paisagem, gastronomia, praias e a simpatia da populacao foram os criterios usados para a escolha. A publicacao ressaltou o "especial encanto que e visivel nas tradicoes do pais, com cidades que combinam a modernidade com o peso visivel da Historia, paisagens e praias que nos reconciliam com a natureza".

A coordenacao da politica relativa ao sistema educativo compete ao Ministerio da Educacao e ao Ministerio da Ciencia, Tecnologia e Ensino Superior. A Constituicao da Republica Portuguesa estabelece que todos tem direito ao ensino, com garantia do direito a igualdade de oportunidades de acesso e exito escolar, determina que o Estado criara uma rede de estabelecimentos publicos de ensino que cubra as necessidades de toda a populacao e assegura a liberdade de aprender e de ensinar, garantindo o direito de criacao de escolas privadas. O ensino publico tem, em regra, maior expressao que o ensino privado salvo no que se refere a educacao pre-escolar.

O primeiro nivel de ensino, o ensino basico, tem uma duracao de nove anos organizada em tres ciclos: 1.º ciclo (1.º ao 4.º anos de escolaridade); 2.º ciclo (5.º e 6.º anos de escolaridade) e 3.º ciclo (7.º ao 9.º anos de escolaridade). O nivel seguinte, o ensino secundario tem uma duracao de tres anos (10.º, 11.º e 12.º anos de escolaridade) e organiza-se num so ciclo. O ensino secundario organiza-se segundo formas diferenciadas, contemplando a existencia de cursos predominantemente orientados para a vida activa ou para o prosseguimento de estudos. A escolaridade obrigatoria e de 12 anos, abrangendo os ensinos basico e secundario e inicia-se aos seis anos de idade.

O ensino superior e constituido por dois subsistemas: universitario e politecnico. Na organizacao dos seus cursos foi adotado o modelo definido no ambito do Processo de Bolonha, atraves de um conjunto der alteracoes introduzidas pelas instituicoes de ensino superior entre os anos de 2006 e 2009. O ensino universitario e ministrado em universidades, institutos universitarios e tambem em escolas universitarias nao integradas em universidades. Nas universidades e institutos universitarios sao conferidos os graus academicos de licenciado, mestre e doutor. Nas escolas universitarias nao integradas em universidades sao conferidos apenas os graus de licenciado e de mestre. As universidades tem formas diversas de organizacao. Na organizacao tradicional as suas unidades organicas denominam-se, em regra, faculdades e, nalguns casos, institutos ou escolas. A primeira universidade portuguesa foi criada em 1290, a Universidade de Coimbra, estabelecida primeiramente em Lisboa antes de se fixar definitivamente em Coimbra a partir de 1537. No ano letivo de 2015–2016, a maior universidade portuguesa, considerando como indicador o numero de alunos, era a Universidade de Lisboa, com 49 225 estudantes inscritos.

O ensino politecnico e ministrado em institutos politecnicos, constituidos por duas ou mais escolas, em escolas politecnicas integradas em universidades e tambem em escolas politecnicas nao integradas. No ensino politecnico sao conferidos os graus academicos de licenciado e de mestre. As unidades organicas de ensino politecnico denominam-se, em regra, escolas, e nalguns casos institutos. No ano letivo de 2015–2016, o maior instituto politecnico, considerando como indicador o numero de alunos, era o Instituto Politecnico do Porto, com 17988 estudantes inscritos.

O Ministerio da Saude e responsavel pelo desenvolvimento da politica da saude, bem como de gerir o SNS. Cinco administracoes regionais de saude sao responsaveis pela execucao dos objetivos da politica nacional de saude, desenvolvimento de orientacoes e protocolos e supervisionar a prestacao de cuidados de saude. Os esforcos para a descentralizacao tem-se destinado a transferir a responsabilidade financeira e de gestao a nivel regional. Na pratica, porem, a autonomia das administracoes regionais de saude sobre definicao de orcamento e das despesas foi limitada aos cuidados primarios. O SNS e predominantemente financiado atraves de uma tributacao geral. As contribuicoes dos empregadores (incluindo o Estado) e dos empregados representam as principais fontes de financiamento dos subsistemas de saude. Alem disso, os pagamentos diretos pelo paciente e os premios de seguros voluntarios de saude representam uma grande percentagem de financiamento.

Semelhante aos outros paises da Europa, em Portugal a maioria da populacao morre com doencas nao transmissiveis. A mortalidade devido a doencas cardiovasculares (DCV) e maior do que na Zona Euro, mas as suas duas principais componentes, a doenca cardiaca e a doenca cerebrovascular, mostram as tendencias em relacao inversa com a Europa, com a doenca cerebrovascular sendo a maior causa de morte em Portugal (17%). Doze por cento da populacao morre de cancro com menos frequencia do que na Europa, mas nao diminui a taxa de mortalidade tao rapidamente como na Europa. O cancro e mais frequente entre as criancas, bem como entre as mulheres mais jovens, com idade inferior a 44 anos. Embora o cancro do pulmao (lentamente aumentando entre as mulheres) e o cancro da mama (diminuindo rapidamente) nao afetem tanto, o cancro do colo do utero e da prostata sao mais frequentes. Portugal tem a mais alta taxa de mortalidade por diabetes na Europa, com um aumento acentuado desde os finais da decada de 1980.

As atividades de investigacao cientifica e tecnologica em Portugal sao sobretudo conduzidas no ambito de uma rede de unidades de I&D pertencentes a universidades publicas e estatais de gestao autonoma de investigacao, em instituicoes como o INEGI – Instituto de Engenharia Mecanica e Gestao Industrial, INESC – Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores ou INETI – Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovacao. O financiamento deste sistema de investigacao e conduzido principalmente sob a autoridade do Ministerio da Ciencia, Tecnologia e Ensino Superior.

As maiores unidades de I&D das universidades publicas, em numero significativo de publicacoes, que alcancou o reconhecimento internacional, incluem instituicoes de investigacao de biociencias como o Instituto de Ciencias Biomedicas Abel Salazar, o Instituto de Medicina Molecular, o Centro de Neurociencias e Biologia Celular, o IPATIMUP, e o Instituto de Biologia Molecular e Celular. Dos centros de investigacao notaveis apoiados pelo Estado, esta o Laboratorio Internacional Iberico de Nanotecnologia, um esforco de investigacao conjunta entre Portugal e Espanha. Entre as maiores instituicoes nao estatais esta o Instituto Gulbenkian de Ciencia e a Fundacao Champalimaud, que atribui anualmente um dos mais elevados premios monetarios do mundo relacionado com a ciencia. Uma serie de empresas nacionais e multinacionais de alta tecnologia, sao tambem responsaveis por projetos de investigacao e desenvolvimento. Uma das mais antigas academias de Portugal e a Academia das Ciencias de Lisboa.

O jornal Acoriano Oriental e o jornal mais antigo de Portugal e esta entre os dez mais antigos do Mundo, tendo sido fundado a 18 de abril de 1835. Varios jornais tem surgido ao longo dos anos, sendo de destacar os jornais O Seculo, o Diario de Noticias e o Jornal de Noticias. Em Portugal, existem varias revistas nas bancas sobre os mais variados temas, sendo as que tratam os assuntos da vida social que tem mais leitores. Destas, a Nova Gente, a Caras, a Lux, a VIP e a Flash sao as mais vendidas.

Portugal tem uma das mais altas taxas de penetracao de telemoveis no mundo, sendo que o numero de aparelhos de comunicacoes moveis ja ultrapassou o numero da populacao total (a data de 2007, o numero de utilizadores era de ). Esta rede tambem oferece conexoes sem fio a Internet movel, e abrange todo o territorio. No final do primeiro trimestre de 2008 existiam em Portugal cerca de 1,713 milhoes de utilizadores com acesso a Internet em banda larga movel e cerca 1,58 milhoes de acessos a Internet fixa, dos quais aproximadamente 1,52 milhoes em banda larga. Pela primeira vez, o numero de utilizadores de banda larga movel ultrapassou o numero de clientes de banda larga fixa.

A maioria dos portugueses assiste a televisao atraves de cabo. Tendo em conta os crescimentos em ambas as tecnologias, no final do primeiro trimestre de 2008, os assinantes dos servicos de TV por subscricao suportados em redes de distribuicao por cabo ou satelite (DTH) representavam cerca de 36,2 por cento dos alojamentos, mais 1 ponto percentual do que no trimestre anterior. A penetracao destes servicos continua a ser superior a media nas Regioes Autonomas (que tambem verificaram crescimentos significativos).

Por iniciativa do Governo, a constituicao da Radio e Televisao de Portugal (RTP), SARL e feita a 15 de dezembro de 1955. Em 1975, a RTP foi nacionalizada, transformando-se na empresa publica Radiotelevisao Portuguesa, mais tarde Radio e Televisao de Portugal. Nos finais do seculo, o Estado concedeu licenca para a criacao de duas estacoes de televisao: Sociedade Independente de Comunicacao (1992) e Televisao Independente (1993). Em 2011, estes eram os unicos quatro canais em sinal aberto existentes em Portugal. Para alem dos canais nacionais, existem dois regionais: RTP Acores (1975) e RTP Madeira (1972). A RTP mantem tres emissoras de radio: Antena 1, Antena 2 e Antena 3. Para alem destas, existem emissoras privadas, sendo as mais conhecidas e antigas, a Radio Renascenca, a Radio Comercial e o Radio Clube Portugues.

Portugal e um pais altamente deficitario em termos energeticos. Em 2019, o pais importou 74% da energia total que consumiu, uma das maiores taxas entre os membros da Agencia Internacional de Energia. Relativamente a producao de eletricidade, Portugal produziu, em 2005, 85% da eletricidade que consumiu (importando os restantes 15%). A producao domestica total nesse mesmo ano foi  GW•h repartida do seguinte modo em termos das fontes utilizadas: nao renovaveis – 80,8% (carvao – 32,7%, gas natural – 29,2%, petroleo – 18,9%); renovaveis – 19,2% (hidroeletrica – 11%, eolica – 3,8%, biomassa – 3,0%, outras – 1,4%).

Em 2007, foi inaugurada uma das maiores centrais de energia solar fotovoltaica do mundo (11 MW), em Brinches, concelho de Serpa e em fase de construcao encontra-se aquela que sera a maior do mundo no seu tipo (62 MW), situada em Amareleja, concelho de Moura, cuja montagem devera estar totalmente concluida em 2010. Paralelamente a primeira exploracao comercial do mundo da energia das ondas do mar entrou em funcionamento em setembro de 2008, 5 km ao largo de Agucadoura, concelho de Povoa de Varzim.

Portugal possui servicos de abastecimento de agua e de drenagem e tratamento de aguas residuais em geral modernos, fiaveis e com garantia de qualidade de servico aceitavel. Em 2009 e segundo os ultimos dados disponiveis, as taxas de cobertura dos servicos eram de 94% para o servico de abastecimento de agua e de 80% e 72% para a drenagem de aguas residuais e para o tratamento de aguas residuais, respetivamente (INSAAR). No que respeita a qualidade da agua para consumo humano, Portugal dispoe de agua de abastecimento publico com qualidade elevada. Cerca de 98% da agua para consumo humano e controlada e de boa qualidade, segundo os padroes nacionais e europeus.

Os transportes foram encarados como uma prioridade na decada de 1990, sobretudo devido ao aumento da utilizacao de veiculos automoveis e a industrializacao. Portugal foi um dos primeiros paises do Mundo a ter uma autoestrada, inaugurada em 1944, ligando Lisboa ao Estadio Nacional, a futura Autoestrada Lisboa-Cascais (atual A5). No entanto, apesar de terem sido posteriormente construidos alguns outros trocos nas decadas de 1960 e 1970, so no final da decada de 1980 foi iniciada a construcao de autoestradas em grande escala. Hoje em dia a rede de autoestradas portuguesas e bastante desenvolvida e percorre quase todo o territorio, ligando todo o litoral e as principais cidades do interior, numa extensao total de aproximadamente . Ha ainda os Itinerarios Principais (IP) e os Itinerarios Complementares (IC) que podem ser constituidos por autoestradas, vias rapidas (estrada destinada apenas a trafego motorizado, com cruzamentos desnivelados e de acesso restrito a nos de ligacao) e estradas nacionais. O pais tem  de rede de estradas, dos quais  sao pavimentadas e  fazem parte de um sistema de auto-estradas. Destes, cerca de  requerem o pagamento de portagens.

O transporte ferroviario de passageiros e mercadorias e feito utilizando os  de linhas ferroviarias em servico, dos quais  encontram-se eletrificados e aproximadamente 900 permitem velocidades de circulacao superiores aos 120 quilometros por hora (dados de 2008). A rede ferroviaria e gerida pela Infraestruturas de Portugal (IP) enquanto que os transportes de passageiros e mercadorias sao da responsabilidade da Comboios de Portugal (CP), ambas empresas publicas. Em 2006 a CP transportou 133 milhoes de passageiros e 9,75 milhoes de toneladas de mercadorias.

Lisboa tem uma posicao geografica que a torna num ponto de escala para muitas companhias aereas estrangeiras nos aeroportos em todo o pais. Em 2010, o Governo estava a estudar o projeto para a construcao de um novo Aeroporto Internacional em Alcochete, para substituir o atual aeroporto da Portela, em Lisboa. Em 2011 o pais possuia cerca de 65 aeroportos, sendo os mais importantes de Lisboa (Portela), hub da TAP Air Portugal, Faro, Porto (Francisco Sa Carneiro), Funchal (Madeira) e Ponta Delgada (Joao Paulo II – Acores). Os principais portos de Portugal sao Leixoes, Lisboa, Setubal e Sines. O pais tambem possui cerca de 210 quilometros de hidrovias.

A musica tradicional portuguesa e variada e muito rica. Do folclore fazem parte as dancas do vira, do Minho, dos Pauliteiros de Miranda, da zona mirandesa, do Corridinho do Algarve ou do Bailinho, da Madeira. Instrumentos tipicos sao o cavaquinho, a gaita-de-foles, o acordeao, o violino, os tambores, a guitarra portuguesa (instrumento carateristico do fado) e uma variedade de instrumentos de sopro e percussao. Ainda na cultura popular existem as bandas filarmonicas que representam cada localidade e tocam varios estilos de musica, desde a popular a classica, sendo as bandas portuguesas das que melhor qualidade artistica tem.

O mais conhecido estilo de musica portugues e o fado, cuja interprete mais celebre foi Amalia Rodrigues. Outros cantores como Alfredo Marceneiro, Vicente da Camara, Nuno da Camara Pereira, Frei Hermano da Camara, Antonio Pinto Basto e Herminia Silva tambem se distinguiram como fadistas. No entanto, o Fado tem tambem nos ultimos anos assistido ao aparecimento de jovens cantores que atingem grande exito, como Ricardo Ribeiro, Cristina Branco, Camane, Mariza, Ana Moura, Mafalda Arnauth e Misia, entre outros, bem como de jovens guitarristas como Bernardo Couto. Recentemente, atraves dos Madredeus e de cantores como Mariza ou Dulce Pontes, a musica portuguesa tem atingido um patamar de reconhecimento internacional e tem ajudado a divulgar a lingua portuguesa em todo o mundo. A nivel de instrumentistas merece realce a carreira e composicoes do guitarrista Carlos Paredes, o mais conhecido mestre de guitarra portuguesa.

Referencias da cancao de finais do  (principalmente do periodo pre e pos-revolucionario) sao Zeca Afonso, Sergio Godinho, Fausto, Adriano Correia de Oliveira, Vitorino, Jose Mario Branco, os Trovante, entre outros. Mesmo sendo ainda o fado o genero mais conhecido alem-fronteiras, a "nova" musica portuguesa tambem tem um papel importante, demonstrando grande originalidade. Rui Veloso, The Gift, Mafalda Veiga, Katia Guerreiro, Sara Tavares, Jorge Palma, Cla, David Fonseca, GNR, Ornatos Violeta, Xutos & Pontapes, Moonspell, Da Weasel, Primitive Reason, Deolinda, Mao Morta, Blasted Mechanism e Mind Da Gap sao apenas alguns dos nomes mais conhecidos, indo do rock, a pop-eletronica e ao rap, entre outros estilos. Com Salvador Sobral, Portugal venceu em 2017 o Festival Eurovisao da Cancao em Kiev.

A musica erudita portuguesa constitui um capitulo importante da musica ocidental. Ao longo dos seculos, sobressairam nomes de compositores e interpretes como os trovadores Martim Codax e D. Dinis, os polifonistas Duarte Lobo, Filipe de Magalhaes, Manuel Cardoso e Pedro de Cristo, o organista Manuel Rodrigues Coelho o compositor e cravista Carlos Seixas, a cantora Luisa Todi, o sinfonista e pianista Joao Domingos Bomtempo ou o compositor e musicologo Fernando Lopes Graca. O periodo de ouro da musica portuguesa coincidiu, discutivelmente, com o apogeu da polifonia classica no  (Escola de Evora, Santa Cruz de Coimbra). Entre as grandes referencias atuais, pontificam os nomes dos pianistas Artur Pizarro, Maria Joao Pires, Olga Prats e Sequeira Costa, da violetista Anabela Chaves, do violinista Carlos Damas, do compositor Emmanuel Nunes, do compositor e maestro Alvaro Cassutto. As orquestras sinfonicas mais importantes sao a Orquestra da Fundacao Gulbenkian, a Orquestra Nacional do Porto e a Orquestra Sinfonica Portuguesa. No que diz respeito a opera, o Teatro Nacional de Sao Carlos em Lisboa e o mais representativo.

A gastronomia e muito rica em variedade e do agrado de nacionais e estrangeiros em geral. Cada zona do pais tem os seus pratos tipicos, incluindo os mais diversificados alimentos, passando pelas carnes de gado, carneiro, porco e aves pelos variados enchidos, pelas diversas especies de peixe fresco (sardinha e carapau) e marisco. O bacalhau e dos peixes mais consumidos, existindo imensos pratos a base deste peixe. Entre os queijos sobressaem os da Serra da Estrela, de Azeitao e de Sao Jorge, entre muitos outros.

Portugal e um pais fortemente vinicola, sendo celebres os vinhos do Douro, do Alentejo e do Dao, os vinhos verdes do Minho, e os licorosos do Porto e da Madeira. Na docaria, entre uma enorme variedade de receitas tradicionais, sao muito famosos os chamados Pasteis de nata (ou pasteis de Belem, assim denominados na regiao de Lisboa apenas, mantendo-se o segredo da sua confecao bem guardado), assim como os ovos moles de Aveiro, o pastel de Tentugal, a sericaia ou o Pao de Lo de Ovar, e as Tibias na cidade de Braga a par de muitos outros. Muita da docaria foi criada nos antigos conventos.

Entre os pratos tipicos sao de destacar o cozido a portuguesa, o bacalhau a Bras, a Gomes de Sa ou em pasteis, as espetadas da Madeira, o cozido vulcanico dos Acores (Sao Miguel), o leitao assado a moda da Bairrada os rojoes de Aveiro e do Minho, a chanfana da Beira, a carne de porco a alentejana, os peixes grelhados muito consumidos no litoral, as tripas (da regiao do Porto), as pataniscas (da regiao de Lisboa) ou o gaspacho (do Alentejo e Algarve). A cozinha portuguesa influenciou tambem outras gastronomias, tais como a japonesa, com a introducao da tempura.

A arquitetura popular marcou a arquitetura dos anos 1950, no chamado "Portugues Suave" que prevaleceu ate ao final do Salazarismo. A arquitetura contemporanea portuguesa contrapoe tradicoes a intencao de inovar, desenvolvida por varias geracoes desde meados do  ate aos nossos dias. Alvaro Siza (premio Pritzker), Fernando Tavora, Eduardo Souto de Moura (premio Pritzker), Raul Hestnes Ferreira, Rui Jervis Atouguia, Jorge Ferreira Chaves, Francisco Conceicao Silva, Keil do Amaral, Cassiano Branco, Pancho Guedes, Francisco Castro Rodrigues, Manuel Tainha, Vitor Figueiredo, Goncalo Byrne e Tomas Taveira sao alguns dos mais notaveis arquitetos portugueses da epoca contemporanea.

O futebol e o mais conhecido e praticado desporto em Portugal. O antigo jogador Eusebio e ainda um grande simbolo da Historia do futebol portugues e os mais recentes fenomenos de popularidade Luis Figo, Vitor Baia, Rui Costa, Joao Vieira Pinto, Pedro Pauleta e Cristiano Ronaldo, estao entre os numerosos exemplos de outros futebolistas de renome mundial nascidos em Portugal. Alguns dos chamados clubes historicos sao o Sport Lisboa e Benfica, o Sporting Clube de Portugal, o Futebol Clube do Porto, conhecidos como "Os Tres Grandes", todos campeoes da Liga Portuguesa de Futebol inumeras vezes. Belenenses e Boavista sao os dois outros clubes que ja ganharam o o campeonato portugues, ambos por uma vez. Ultimamente Sporting Clube de Braga e Pacos de Ferreira FC tem vindo a ganhar popularidade a nivel europeu e internacional.

Algumas das modalidades desportivas em que o pais mais se destaca a nivel internacional alem do futebol sao: a vela, a equitacao, o judo, o ciclismo, o triatlo, a canoagem, o hoquei em patins, o atletismo, o tiro, o surf, a ginastica acrobatica, o tenis de mesa, o taekwondo e o tenis. Portugal participou em todos os Jogos Olimpicos de Verao desde os Jogos de 1912, tendo ganho quatro medalhas de ouro em atletismo (Carlos Lopes nos Jogos de 1984, Rosa Mota nos Jogos de 1988, Fernanda Ribeiro nos Jogos de 1996 e Nelson Evora nos Jogos de 2008) e numerosas medalhas de prata e bronze nos restantes desportos. Rui Costa venceu o UCI Campeonato Mundial de Estrada 29 de setembro de 2013 em Florenca

 Boletim da Sociedade Portuguesa de Quimica
 Quimica Nova
 Journal of the Brazilian Chemical Society
 Advanced Synthesis & Catalysis
 Angewandte Chemie
 Annalen der Physik
 Annales de Chimie - Science des Materiaux
 Canadian Journal of Chemistry: Revue Canadienne de Chemie
 Chemical Communications
 Chemical Record
 Chemical Reviews
 Chemical Science
 Chemical Society Reviews
 Chemie in unserer Zeit
 Chemistry: a European journal
 Chemistry of Materials
 Chemkon
 Comptes Rendus. Chimie
 Faraday Discussions
 Helvetica Chimica Acta
 Journal fur Praktische Chemie
 Journal of Chemical & Engineering Data
 Journal of Chemical Information and Modelling
 The Journal of Chemical Physics
 Journal of Chemical Research
 Journal of the American Chemical Society
 New Journal of Chemistry
 PhysChemComm
 Theoretical and Experimental Chemistry
 Turkish Journal of Chemistry
 Zeitschrift fur anorganische und allgemeine Chemie

O Parana e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta localizado ao norte da regiao Sul, da qual e o unico estado a fazer divisa com outras regioes. Banhado a leste pelo Oceano Atlantico, e dividido em 399 municipios. Possui como limites: ao norte e a nordeste, com Sao Paulo. Ao sul, com Santa Catarina. A noroeste, com Mato Grosso do Sul. A oeste, com os departamentos paraguaios de Canindeyu e Alto Parana. E a sudoeste, com a provincia argentina de Misiones. Sua area e de , um pouco menor que a Romenia, pais com formato semelhante. Com uma populacao de 10,4 milhoes de habitantes, e o quinto estado mais populoso do Brasil. Sua capital e Curitiba. Outros municipios importantes sao: Londrina, Maringa, Ponta Grossa, Guarapuava, Cascavel, Sao Jose dos Pinhais e Foz do Iguacu. E o quarto estado mais rico do Brasil pelo PIB, atras de Sao Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais.

Seu territorio, que abrange toda a extensao da antiga Republica do Guaira a epoca do Imperio Espanhol, era a provincia mais nova do Brasil imperial, desmembrada de Sao Paulo em 1853, sendo seu primeiro presidente Zacarias de Gois. Foi criada por motivos diversos, podendo ser citados um acordo pelo apoio oferecido pelos paranaenses a Revolucao Farroupilha e o cultivo lucrativo da erva-mate. E tambem o mais novo estado da regiao Sul do pais, logo depois do Rio Grande do Sul (1807) e Santa Catarina (1738).

E historicamente conhecido por sua abundancia de pinheirais espalhados pela porcao do  sul, onde o clima e subtropical umido temperado, semelhante aos estados de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, enquanto o restante do Brasil conta com o clima tropical. A especie predominante na vegetacao e a Araucaria angustifolia. Os ramos dessa arvore aparecem na bandeira e no brasao, simbolos adotados em 1947. Atualmente, esse ecossistema encontra-se muito destruido devido a ocupacao humana. Ja o relevo do Parana e dos mais altos do Brasil: 52% do territorio se encontram alem de seiscentos metros e somente 3% aquem de trezentos metros. Os rios mais importantes do Parana sao o Parana, o Iguacu, o Ivai, o Tibagi, Paranapanema, o Itarare e o Piquiri.

O nome do estado provem do termo da lingua geral parana, que significa “rio”. Apesar disso, algumas fontes dizem que o termo vem do guarani para, “mar”, e ana, “que se parece/assemelha”, sendo, por isso, “(rio) parecido com/semelhante ao oceano”, provavelmente por sua dimensao. Refere-se ao rio Parana, que delimita a fronteira ocidental de seu territorio, onde ficava o salto de Sete Quedas, hoje submerso pela represa da Usina Hidreletrica de Itaipu, na divisa com Mato Grosso do Sul e com o Paraguai. O rio Parana nasce da confluencia dos rios Paranaiba e Grande, que se encontram quase mais a oeste de Minas Gerais. O potamonimo deu o nome a regiao, que foi elevada a categoria de provincia autonoma em 1853, desmembrando-se de Sao Paulo, e a de estado em 1889. A pronuncia “Parana” era encontrada ate ha pouco tempo. Os naturais do estado sao denominados paranaenses.

No , durante o periodo pre-colonial, a regiao permaneceu relegada por Portugal e diversas expedicoes de outros paises percorreram-na, a procura especialmente de madeira de lei. As mais importantes expedicoes foram as espanholas, trazendo os padres jesuitas, que fundaram centros de colonizacao no oeste do Parana, estado cujo territorio pertencia em grande parte a coroa espanhola. Em 1554, Ontiveros, a uma legua do Salto das Sete Quedas, foi fundada por Domingo Martinez de Irala, Governador do Paraguai. Posteriormente, ha tres leguas de Ontiveros, foi fundada a Ciudad Real del Guayra, na foz do Rio Piquiri. Em 1576, os espanhois fundaram a margem esquerda do rio Parana, Vila Rica do Espirito Santo. Com tres cidades e diversas “reducoes” ou “pueblos” a regiao era a epoca conhecida como “Provincia Real del Guaira”.

Nos primeiros anos do , com o descobrimento do ouro em terras paranaenses e a escassez de indigenas para escravizar, os luso-brasileiros passaram a se dedicar a regiao, por intermedio de bandeiras que saiam de Sao Vicente. Ja em 1629, os estabelecimentos dos padres jesuitas, exceto Loreto e Santo Inacio, se encontravam inteiramente destruidos pelos bandeirantes paulistas e, em 1632, Antonio Raposo Tavares, cercou e destruiu Vila Rica, ultimo reduto espanhol eficaz para proporcionar resistencia. No Parana, uma regiao aurifera foi descoberta, antes de Minas Gerais. Os colonizadores se estabeleceram tanto na costa como no primeiro planalto paranaense. A principal densidade apareceu primeiramente em Paranagua, nucleo, por certa epoca, da sociedade mais meridional da America Portuguesa. Quarenta e quatro anos depois da fundacao de Paranagua (1648), em 1693, Curitiba foi promovida a vila, transformando-se no centro que comandaria a expansao territorial do Parana. Era muito complicado explorar o ouro, em virtude do razoavel desconhecimento dos metodos de exploracao e da carestia de mao-de-obra, posto que o indigena havia sido exterminado. Dessa forma, durante a descoberta de ouro em Minas Gerais, o ouro do Parana perdeu todo o valor. Apenas em 1820 o oeste do Parana foi entregue a Portugal, sendo incorporado a Provincia de Sao Paulo.

A Capitania de Nossa Senhora do Rosario de Paranagua, fundada pelo Marques de Cascais em 1656, substituiu a Capitania de Santana, que teve inicio na foz da baia de Paranagua e fim na atual cidade catarinense de Laguna. Tinha como limites a de Santo Amaro (parte da segunda secao da de Sao Vicente) ao norte, as aguas salgadas do oceano Atlantico a leste e o Governo do Rio da Prata e do Paraguay a oeste, estados extintos delimitados pelo Tratado de Tordesilhas. O povo de Paranagua comecou a se dedicar a agricultura e o de Curitiba, a criacao de gado. Esta progrediu em funcao da demanda de alimentacao e deslocamento dos mineradores das Minas Gerais. Com a construcao do Caminho Viamao-Sorocaba, o qual conectava o Rio Grande do Sul com Sao Paulo por intermedio da regiao de Curitiba, teve inicio uma nova etapa na historia paranaense: o tropeirismo, o qual se prolongou pelos seculos XVIII e XIX. Multiplicaram-se as propriedades rurais de criacao de gado e a figura humana principal comecou a ser o fazendeiro tropeiro, ou seja, o vendedor de tropas de gado, principalmente muar.

A Comarca de Curitiba e Paranagua foi fundada em 19 de fevereiro de 1811, pertencendo a Capitania de Sao Paulo. Apos a proclamacao da independencia do Brasil, a regiao permaneceu subordinada a Provincia de Sao Paulo. Em 6 de fevereiro de 1842, Curitiba foi elevada a categoria de cidade por uma lei provincial paulista. Em 29 de agosto de 1853, enfim, o imperador Pedro II do Brasil assinou a Lei Imperial n.º 704, que criou a Provincia do Parana, a qual foi criada por motivos diversos. Podem ser citados dois: um acordo pelo apoio oferecido pelos paranaenses a Revolucao Farroupilha e o cultivo lucrativo da erva-mate.

Apos ter sido proclamada a Republica (1889), aumentou a colonizacao do Parana, principalmente na regiao das terras roxas do norte do estado. Ali, fazendas cafeeiras e cidades foram criadas nos vales dos tres rios: Paranapanema, Cinzas e Jatai. Durante a administracao do presidente Floriano Peixoto, a Revolucao Federalista e a Revolta da Armada tiveram consequencias no Parana, em que foram declarados muitos combates. Em 1912, iniciou-se a Guerra do Contestado, conflito que contrapos os moradores carentes da regiao localizada entre os rios Negro, Iguacu, Canoas e Uruguai, e as forcas oficiais. Alem disso, o Parana e Santa Catarina disputaram o litigio, motivando a denominacao e o conflito acabou em 1916.

Os correligionarios da Revolucao de 1930, a qual pos Getulio Vargas como presidente do Brasil, nao sofreram grande oposicao no Parana. Na administracao de Vargas, o unico governante foi Manuel Ribas (duas vezes como interventor, uma como eleito), quem sobressaiu por realizar obras relevantes. Sao exemplos: a Estrada do Cerne, o reaparelhamento do Porto de Paranagua, alem de rodovias interligando algumas cidades do estado e da melhoria da educacao, saude e demais areas. Nos anos 50, a ocupacao territorial, terminada nos anos 60, foi efetivada.

Antes de 1961, o Parana era politicamente controlado por Moises Lupion, por duas vezes governador (1947–50, 1956–61). Seu substituto, Ney Braga, amigo dos militares, tambem exerceu o cargo por duas vezes (1961–66; 1979–82). Escolhido por voto popular nas eleicoes de 1982, Jose Richa foi governador do estado antes de 1986. Depois vieram os governadores eleitos Alvaro Dias (1987–1991) e Roberto Requiao (1991–1994; 2002–2006; 2007–2010). Requiao ficou no cargo ate abril de 1994, quando foi sucedido por Mario Pereira, que concluiu o mandato.

Em 1994, foi eleito o candidato pedetista, Jaime Lerner, que assumiu em janeiro de 1995, e foi reeleito em 1998. Requiao venceu as eleicoes em 2002, permanecendo no cargo ate 2006, quando foi substituido por Hermas Brandao, presidente da Assembleia Legislativa. Escolhido nas eleicoes estaduais no Parana em 2006, Requiao tomou posse em 2007. Em 1.º de abril de 2010, assumiu seu vice Orlando Pessuti, que completou o mandato. Beto Richa, filho do fluminense Jose Richa, foi eleito governador em 2010, sendo reeleito em 2014. Richa continuou no governo do estado ate abril de 2018, quando foi sucedido por Cida Borghetti, que concluiu o mandato. Em 2018, Ratinho Junior foi eleito governador, assumindo o executivo em 2019. Reeleito em 2022, Ratinho Junior tomou posse em janeiro de 2023.

O estado tem  de area, um pouco menor do que a Romenia pais com o qual tem um formato muito parecido, e um litoral com cerca de 100 km de extensao, o segundo menor do Brasil, superado apenas pelo Piaui, com 68 praias e diversas ilhas. Cortado a norte pelo Tropico de Capricornio, o Parana esta situado entre os paralelos 22° 30′ 58″ N e 26° 43′ 00″ S e entre os meridianos 48° 05′ 37″ L e 54° 37′ 08″ O. Tem quatro pontos extremos. Sao eles: a cachoeira do Saran Grande, em Jardim Olinda, a norte; a nascente do Rio Jangada, em General Carneiro, a sul; a leste a foz do Ararapira, em Guaraquecaba, e a oeste o Porto Palacim em Foz do Iguacu.

Mais de 52% do territorio do Parana localiza-se alem de 600 m e 89% para alem de 300 m; apenas 3% localiza-se aquem de 200 metros. Dominam o relevo do estado as areas aplainadas dispostas a enorme altitude, formando planaltos montanhosos que compoem as serras do Mar e Geral. Os terrenos mais baixos estao situados na baixada litoranea, que abrange planicies de aluviao, areias e morros cristalinos; a parte norte se divide em duas partes para ceder lugar a baia de Paranagua, com aspecto em formato de dedo.

Suas principais bacias fluviais sao: a bacia do rio Parana, no oeste, a de Paranapanema no norte, a do Iguacu no sul e as do Atlantico Sudeste e do Atlantico Sul no leste. A maioria dos rios do estado e afluente do rio Parana, dos quais os mais longos sao Paranapanema, que separa a divisa norte do Parana com Sao Paulo, e o Iguacu, que delimita parcialmente o Parana com Santa Catarina e a Argentina. A oeste, o rio Parana separa o estado do Paraguai e a noroeste, Mato Grosso do Sul. Alguns pequenos rios descem em direcao ao litoral, sendo que os mais extensos correm ao estado de Sao Paulo, desembocando no rio Ribeira de Iguape.

O clima Cwa, subtropical com invernos secos e veroes calidos, aparece na parte noroeste do territorio estadual, caracteristico dos regimes tropicais, com chuvas no verao e estiagem no inverno; a media termica e um pouco mais elevada, por volta de 20 °C. O indice pluviometrico atinge  mm anuais. Em determinadas epocas do ano, em especial no inverno acontecem geadas, mais frequentes nas areas de mais altitude onde, em algumas ocasioes, ocorrem quedas de neve, um fenomeno raramente visto na regiao de Curitiba.

As florestas tropicais, uma porcao da Mata Atlantica, abrangiam primitivamente quase metade (46%) do Parana, sendo parte dela composta por formacoes latifoliadas e coniferas, e nas partes mais rebaixadas ou de mais baixa latitude (incluindo-se ai toda a fracao norte do territorio estadual). Ha outra mista, abundante na porcao mais extensa do planalto cristalino e, em menores porcoes, no extremo leste do basaltico e um pequeno pedaco do paleozoico. Hoje em dia, e a floresta mais economicamente explorada, sendo os ultimos remanescentes encontrados na planicie litoranea, na encosta da serra do Mar e nos vales dos rios Iguacu, Piquiri e Ivai. O pinheiro-do-parana (Araucaria angustifolia) e uma das principais especies encontradas, alem de outras latifoliadas, entre os quais imbuia, cedro e erva-mate.

Segundo o Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade, no Parana existem 29 unidades de conservacao, criadas com o objetivo de preservar ecossistemas bastante degredados, alem de conservar a flora, a fauna, os recursos hidricos e promover o desenvolvimento sustentavel, dentre varios motivos. Do total, quatorze reservas biologicas, cinco parques nacionais, tres florestas, duas estacoes ecologicas, duas areas de protecao ambiental e um refugio de vida silvestre. Quinze delas sao administradas pelo governo federal, atraves do IBAMA, orgao vinculado pelo Ministerio do Meio Ambiente.

A fauna paranaense varia conforme o ambiente geografico e e formado por especies terrestres, que habitam as florestas e os campos, e aquaticas, que vivem nos rios ou no mar, alem de anfibios, que possuem habitat tanto na terra como na agua. Entre as especies terrestres destacam-se, entre varias delas, a anta ou tapir, guara, guaraxaim, caititu, bugio, onca, gato-maracaja, jaguatirica, tatu, paca, veado e quati, cobras, alem das aves, como papagaio, tucano, gralha, pica-pau, bem-te-vi, etc. Na fauna aquatica destacam-se alguns exemplos de peixes. Sao eles: jau, dourado, pintado e o surubim, encontrados especialmente no rio Parana e afluentes. Da fauna do mar existem: pescada, tainha, robalo, linguado e uma abundancia de outros peixes, alem do boto, o qual e um mamifero. Dentre os anfibios existem a capivara, cagado, tartaruga-marinha, lontra, ariranha e o proprio jacare, este que se encontra no rio Parana e certos rios litoraneos.

Dos 399 municipios paranaenses, apenas dois tinham populacao acima dos quinhentos mil: Curitiba, que e a capital, e Londrina, no norte do estado. Outros dezesseis tinham entre  e  (Maringa, Ponta Grossa, Cascavel, Sao Jose dos Pinhais, Foz do Iguacu, Colombo, Guarapuava, Paranagua, Araucaria, Toledo, Apucarana, Pinhais, Campo Largo, Arapongas, Almirante Tamandare, Umuarama, Piraquara e Cambe), quatorze de  a , 55 de  a , 109 de  a , 105 de  a , 93 de  a  e cinco ate dois mil (Esperanca Nova, Miraselva, Santa Ines, Nova Alianca do Ivai e Jardim Olinda).

A Grande Curitiba, instituida pela lei complementar federal n.º 14 de 1973, foi a primeira RM do Parana a ser criada, inicialmente com quatorze municipios, ate chegar aos 29 atuais. E tambem a mais populosa do estado, com mais de 3,5 milhoes de habitantes, e a oitava maior do Brasil. Em 1998, atraves de lei complementar estadual, foram instituidas as RMs de Londrina e Maringa. A de Umuarama, a quarta do estado, foi criada em agosto de 2012 e, em janeiro de 2015, foram criadas mais outras quatro: Apucarana, Campo Mourao, Cascavel e Toledo, passando para oito atuais.

De acordo com o censo demografico de 2010, a populacao do Parana e formada por catolicos apostolicos romanos (69,596%); protestantes ou evangelicos (22,176%); espiritas (1,042%); Testemunhas de Jeova (0,576%); mormons (0,205%); catolicos apostolicos brasileiros (0,19%); budistas (0,146%); novos religiosos orientais (0,096%), dentre os quais os messianicos (0,054%); islamicos (0,083%); ortodoxos (0,069%); umbandistas (0,067%); judaistas (0,039%); espiritualistas (0,025%); tradicoes esotericas (0,024%); indigenas (0,019%); candomblezeiros (0,018%) e hinduistas (0,002%). Outros 4,644% nao tinham religiao, incluindo-se ai os ateus (0,322%) e agnosticos (0,065%); 0,537% seguiam outras religiosidades cristas; 0,35% nao tinham fe determinada; 0,07% nao souberam, 0,012% praticavam outras religioes; 0,007% outras crencas orientais e 0,005% nao declararam.

Atualmente vivem no estado do Parana pouco mais de nove mil indigenas, distribuidos em dezenove grupos, que ocupam area de  hectares de extensao. Um total de dezessete areas ja se encontram demarcadas definitivamente pela Fundacao Nacional do Indio (FUNAI), orgao do governo brasileiro responsavel pela questao, e nelas se encontra a totalidade dos indigenas residentes no estado. Dessas, destaca-se a de maior populacao, a reserva indigena Rio das Cobras, que abrange os municipios de Nova Laranjeiras e Espigao Alto do Iguacu.

Conforme pesquisa de autodeclaracao do censo de 2010, 70,06% dos paranaenses declararam-se brancos, 25,35% pardos, 3,15% pretos, 1,19% amarelos e 0,25% indigenas, alem dos sem declaracao (0,00%). 99,73% eram brasileiros (99,52% natos e 0,21% naturalizados) e 0,27% estrangeiros. Entre os brasileiros, 88,50% nasceram no Sul (82,98% no proprio estado) e 11,5% em outras regioes, sendo 7,61% no Sudeste, 1,92% no Nordeste (1,92%), 0,7% no Centro-Oeste e 0,25% no Norte. Muitas pessoas migram de outros estados brasileiros para Parana em busca de trabalho ou melhores condicoes de vida. Dentre os estados, Sao Paulo tinha o maior percentual de residentes (5,29%), seguido por Santa Catarina (2,84%) e Rio Grande do Sul (2,68%).

O estado do Parana, assim como uma republica, e governado por tres poderes, todos com sede na capital: o executivo, representado pelo governador, o legislativo, pela Assembleia Legislativa do Parana, e o judiciario, pelo Tribunal de Justica do Parana e outros tribunais, e juizes. Tambem e permitida a participacao popular nas decisoes do governo atraves de referendos e plebiscitos. A atual constituicao do estado foi promulgada em 1989, acrescida das alteracoes resultantes de posteriores emendas constitucionais. Constituem simbolos estaduais a bandeira, o brasao e o hino, alem do sinete.

O poder executivo paranaense esta centralizado no governador do estado, que e eleito em sufragio universal e voto direto e secreto, pela populacao para mandatos de ate quatro anos de duracao, e pode ser reeleito para mais um mandato. Ele e o responsavel pela nomeacao dos secretarios de estado, que auxiliam no governo. A sede do governo estadual, o Palacio Iguacu, foi inaugurada em 1953, em homenagem as comemoracoes do centenario da emancipacao politica do estado, sendo transferida temporariamente para o das Araucarias, desde 14 de maio de 2007 ate 18 de dezembro de 2010. Naquela epoca, o Iguacu voltou a abrigar a sede do governo paranaense. A residencia oficial do governador do estado e a Granja do Canguiri.

Desde o comeco do periodo republicano, assumiu pela primeira vez o governo do estado o fluminense Francisco Jose Cardoso Junior, que esteve no poder entre 17 de novembro e 4 de dezembro de 1889. Foi apenas no ano de 1947 onde ocorreu a posse do primeiro governador escolhido por sufragio universal, Moises Lupion, eleito pela segunda vez para um mandato entre 1956 e 1961. O atual chefe do executivo paranaense e Ratinho Junior, que assumiu o cargo em 1.º de janeiro de 2019, tendo como seu vice-governador, Darci Piana.

O poder judiciario tem a funcao de julgar, conforme leis criadas pelo legislativo e regras constitucionais brasileiras, sendo composto por desembargadores, alem dos tribunais de juri, juizados especiais e juizes de direito, substitutos e de paz. A maior corte do Poder Judiciario paranaense e o Tribunal de Justica do Estado do Parana, localizado no Centro Civico. Representacoes deste poder estao espalhadas pelo territorio estadual por intermedio de unidades denominadas de comarcas. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Parana possuia, em novembro de 2016,  eleitores, representando 5,376% do eleitorado brasileiro, o sexto maior do pais.

O Parana surgiu como unidade administrativa em 1853 com duas cidades, sete vilas, seis freguesias e quatro capelas curadas, sendo o municipio mais antigo, Paranagua, fundado em 1648, e o ultimo desse periodo foi Araucaria, criado em 1890. Com a Independencia do Brasil as provincias foram organizadas em 1823 e nesse ano o territorio ja pertencia a Sao Paulo. Durante todo o periodo republicano o estado passou de dezenove localidades para 399 municipios, sendo a quinta unidade de federacao com o maior numero de cidades e a segunda da Regiao Sul, atras do Rio Grande do Sul e a frente de Santa Catarina.

Os municipios sao unidades constitutivas da uniao em patamar igual aos estados e sao agrupados pelo IBGE em regioes geograficas intermediarias e imediatas. As regioes geograficas intermediarias congregam diversos municipios de uma area geografica com similaridades economicas e sociais, nao constituindo uma entidade politica ou administrativa, sendo utilizada apenas para fins estatisticos. As seis regioes geograficas intermediarias do Parana sao: Curitiba, Guarapuava, Cascavel, Maringa, Londrina e Ponta Grossa.

As regioes geograficas intermediarias se subdividem em regioes geograficas imediatas, que constituem um agrupamento de municipios limitrofes, com a finalidade de integrar a organizacao, o planejamento e a execucao de funcoes publicas de interesse comum. O Parana e dividido em 29 regioes geograficas imediatas: Curitiba, Paranagua, Uniao da Vitoria, Guarapuava, Pitanga, Cascavel, Foz do Iguacu, Toledo, Francisco Beltrao, Pato Branco, Laranjeiras do Sul-Quedas do Iguacu, Dois Vizinhos, Marechal Candido Rondon, Maringa, Campo Mourao, Umuarama, Paranavai, Cianorte, Paranacity-Colorado, Loanda, Londrina, Santo Antonio da Platina, Apucarana, Cornelio Procopio-Bandeirantes, Ivaipora, Ibaiti, Ponta Grossa, Telemaco Borba e Irati.

O governo do Parana divide o territorio estadual em regioes de gestao e planejamento, estabelecidas com o objetivo de centralizar a atividades das secretarias estaduais. Seus limites nem sempre coincidem com os das mesorregioes e microrregioes. As vinte e duas regioes administrativas do estado sao: Paranagua, Curitiba, Ponta Grossa, Jacarezinho, Londrina, Apucarana, Cianorte, Maringa, Paranavai, Umuarama, Campo Mourao, Cascavel, Cornelio Procopio, Francisco Beltrao, Pato Branco, Guarapuava, Uniao da Vitoria, Irati, Toledo, Ivaipora, Laranjeiras do Sul, e Pitanga.

Em 2013, o Parana possuia o quinto PIB do Brasil, com  bilhoes de reais, representando 5,90% do PIB nacional no ano de 2005, contra 6,4% em 2003. Entretanto, o crescimento do PIB paranaense vem apresentando sinais de desaquecimento nos ultimos dois anos. Em 2003 a variacao real foi de 5,2% em relacao ao ano anterior. No ano seguinte, 2004, houve variacao de 3,2%. Em 2005 a variacao estimada pelo IPARDES e de apenas 0,3%. Essa desaceleracao pode ser atribuida as crises no campo que vem atingindo o estado nos ultimos anos, e que acabam refletindo no comercio, servicos e ate industria. Cerca de 15% do PIB paranaense provem da agricultura. Outros 40% vem da industria e os restantes 45% sao do setor terciario. Em 2007 apresenta um crescimento de mais de 7% do PIB, um dos melhores do pais naquele ano. Quanto a sua pauta de exportacoes, no ano de 2012 os principais produtos exportados foram a Soja (18,73%), Carne de Aves (10,50%), Acucar in Natura (8,09%), Farelo de Soja (8,00%) e Milho (6,36%).

Os mais importantes produtos da agricultura paranaense sao o trigo, o milho e a soja, riquezas das quais ja alcancou recordes de safra, na concorrencia com os demais estados. O cultivo da soja e o mais novo dos tres e se desenvolveu tanto no norte como no oeste do estado, e depois no sul. Ainda e relevante o plantio de algodao herbaceo, especialmente no norte. A cafeicultura, que constitui uma das principais atividades agricolas do estado, caso nao desfrute da mesma grandiosidade de antigamente (o Parana, sozinho, ja chegou a produzir 60% do cafe de todo o mundo), ainda faz com que o Parana continue sendo um dos mais importantes produtores da federacao brasileira. Sua principal concentracao reveste a area a oeste de Apucarana. Depois vem os solos da regiao de Bandeirantes, Santa Amelia e Jacarezinho.

O Parana se destaca na producao de cana-de-acucar, onde e o 5.º maior produtor do Brasil, com cerca de 46 milhoes de toneladas anuais, e de feijao, onde e o lider do pais. Na atualidade, o Parana e o 2.º maior produtor nacional de cereais, leguminosas e oleaginosas, com cerca de 15% do total brasileiro, perdendo apenas para Mato Grosso. E o 2.º maior produtor de soja (perto de 20 milhoes de toneladas), de milho, de trigo (2,2 milhoes de toneladas), de mandioca (3,2 milhoes de toneladas), e 3.º maior de laranja (834 mil toneladas). E tambem um dos maiores produtores nacionais de aveia e erva-mate, e o 4.º maior produtor de tangerina e de morango, alem de ter uma producao consideravel de cevada.

No que se refere a pecuaria, o Parana dispoe de uma enorme criacao bovina e se encontra sempre entre os maiores produtores de porcos do Brasil, principalmente no centro, sul e leste do estado. Nos ultimos vinte anos, as criacoes tanto de bois quanto de porcos se desenvolveram muito. Da forma como nos demais estados da regiao Sul, sao diferenciadas, no Parana, as maneiras como se utiliza o solo de campo ou mata. Geralmente, nas areas de campo, dedica-se a pecuaria extensiva; nas matas, propagam-se as plantacoes e pastos artificiais para a engorda. O estado e o segundo maior produtor nacional de leite, com quase 5 bilhoes de litros anuais, perdendo apenas para Minas Gerais. Na carne de frango, o Parana ocupa a lideranca brasileira no ranking de Estados produtores e exportadores. Na carne suina, o Parana ocupa a segunda posicao no ranking produtivo do pais, com 21,01%, e a terceira colocacao entre os estados exportadores, com 14,22%. Na piscicultura, o oeste paranaense, em municipios proximos a Toledo e Cascavel, se transformou na maior regiao produtora de peixes do pais, tendo a tilapia como principal especie cultivada. Sao tambem expressivos, no Parana, a criacao de ovos, de casulos do bicho-da-seda, mel e cera de abelha. O estado e o 2.º maior produtor brasileiro de ovos e de mel de abelha.

Embora o estado possua um grande parque industrial, na economia paranaense o setor secundario e atualmente o segundo menos relevante: em 2013, a participacao da industria representava somente 26,02% do valor total adicionado a de todo o territorio estadual. O Parana tinha em 2018 um PIB industrial de R$ 93,7 bilhoes, equivalente a 7,1% da industria nacional. Empregando 792.630 trabalhadores na industria. Os principais setores industriais sao: Servicos Industriais de Utilidade Publica, como Energia Eletrica e Agua (19,4%), Construcao (17,4%), Alimentos (17,3%), Veiculos Automotores (8,2%), e Derivados de Petroleo e Biocombustiveis (6,8%). Estes 5 setores concentram 69,1% da industria do estado. Outros setores relevantes sao os de Celulose e Papel (5%), Quimicos (3,4%), Maquinas e Equipamentos (2,8%), Madeira (2,6%), Produtos de Metal (1,9%) e Maquinas e Materiais Eletricos (1,8%).

Em meados do , as atividades economicas da industria impulsionaram consideravelmente a economia do Parana. Foi em consequencia desse impulso que a urbanizacao cresceu, nao somente na area ao redor de Curitiba, como em centros interioranos, por exemplo, Ponta Grossa — maior parque industrial do interior —, Londrina, Cianorte e Cascavel. Os mais importantes generos industriais sao o de alimentos e o madeireiro. Curitiba e o maior polo fabril e as mais importantes atividades de sua industria constituem os de alimentos e de moveis, o madeireiro, de minerais nao-metalicos, de produtos quimicos e de bebidas.

Em 2019 o Parana era o 2.º maior produtor de veiculos do pais, com 15% do total nacional, possuindo em seu territorio fabricas da Volkswagen, Renault, Audi, Volvo e DAF. Na Regiao Metropolitana de Curitiba, em Sao Jose dos Pinhais, encontram-se as unidades industriais (montadoras) da Volkswagen-Audi e da Renault, ambas de grande porte. Na industria alimentar, o Parana criou empresas como Frimesa, C.Vale, Nutrimental, Copacol, Coopavel e Matte Leao. Em 2019, o Brasil era o 2.º maior exportador de alimentos industrializados do mundo, com um valor de U$ 34,1 bilhoes em exportacoes. O centro mais expressivo dos alimentos produzidos e Londrina, sendo tambem muito importante a atividade em Ponta Grossa, considerado um dos maiores parques moageiros de milho e soja da America Latina. O setor madeireiro esta distribuido no interior, com importantes centros em Telemaco Borba, Uniao da Vitoria, Guarapuava e Cascavel.

A mais importante industria do estado e a Klabin, do setor de papel e celulose, que foi implantada na Fazenda Monte Alegre, no municipio de Telemaco Borba. Em 2016, o Brasil foi o 2.º produtor de celulose no mundo e o 8.º produtor de papel. No setor de eletroportateis, a brasileira Britania e originaria de Curitiba. Na industria de eletrodomesticos, a Prosdocimo era uma empresa de nivel nacional, fundada em Curitiba, que foi vendida para a Electrolux. Na industria eletroeletronica, ha um pequeno polo tecnologico em Curitiba, com companhias como Siemens e Positivo Informatica. Ao todo, 87 empresas e 16 mil funcionarios trabalham no Tecnoparque, uma area de 127 mil metros quadrados criada por lei estadual em 2007. O Tecnoparque pode crescer ate 400 mil metros quadrados e receber ate quadro vezes o numero de trabalhadores que possui hoje, alcancando 68 mil pessoas.

Em 2013, o total de alunos do ensino medio passou a 479 519 (queda de 1,06% em relacao a 2012, quando havia 484 633 estudantes). Destes, 4 272 (0,9%) estavam na rede publica federal, 411 299 (85,8%) na estadual e 63 948 (13,3%) na particular. No mesmo ano, as instituicoes de ensino publicas e privadas da Educacao Basica do Parana atenderam 10 721 alunos portadores de necessidades especiais, representando um aumento de 10,6% em relacao a 2012. Deste total, 13 (0,12%) estavam matriculados na rede federal, 1 540 (14,36%) na estadual, 3 601 (33,59%) na municipal e 5 567 (51,93%) na particular.

De acordo com o PNUD do ano 2010 o IDH-Educacao do Parana e de 0,668, o quinto maior indice entre os estados brasileiros, perdendo apenas para Rio de Janeiro, Santa Catarina, Sao Paulo e Distrito Federal. Dentre os municipios do estado, o melhor resultado foi de Curitiba com 0,768 e o pior foi Doutor Ulysses com 0,362. Ainda de acordo com a pesquisa, o indice de analfabetismo no estado em adultos acima de 25 anos era de 7,86%, sendo o menor de 1,48%, registrado em Quatro Pontes, e o maior de 24,51% no municipio de Itauna do Sul.

O sistema ferroviario paranaense goza de notoria presenca na vida economica do estado. No setor sul, as linhas da Ferroeste (Antiga Ferropar), a Ferrovia da Soja, que comecou a ser administrada pela iniciativa privada em 1997 e restabelecida pelo governo no inicio de 2007, no trecho de Guarapuava a Cascavel, estendendo-se (em projeto) ate Guaira e Foz do Iguacu. Outra estrada de ferro liga do Porto de Paranagua ate Curitiba, Guarapuava, Londrina, Ponta Grossa e Maringa. De norte a sul, se localizam as linhas da Rumo ALL, ex-America Latina Logistica, que corresponde a malha meridional da ex-Rede Ferroviaria Federal, que tambem passou para a iniciativa privada na decada de 1990, que liga o Parana com aos estados de Sao Paulo, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.

Em relacao a energia eletrica, existe uma empresa no estado, a Companhia Paranaense de Energia. Alem das hidreletricas de Capivari-Cachoeira, no Capivari, a nordeste de Curitiba, e de Julio Mesquita Filho, no rio Chopim, no sudoeste do estado, opera no Parana a Usina Hidreletrica de Itaipu, a segunda maior do mundo em producao de energia (depois da das Tres Gargantas, na China), contudo, ainda a mais extensa em tamanho, na fronteira Brasil-Paraguai, e erguida em grupo com este pais. Terminada em 1991, somente a partir dai toda a sua capacidade, de 12 000 MW, comecou a ser utilizada, o que fez do Parana o estado brasileiro que mais produz energia. No entanto, o Parana ainda e abundante em energia produzida pelas usinas de acucar e alcool, que fornecem eletricidade desde a queima do bagaco da cana.

A secretaria responsavel pelas comunicacoes em todo o Parana e a Secretaria da Comunicacao Social, que atua tanto na assessoria da imprensa, quanto no marketing e na Internet. Existem diversos jornais presentes em varios municipios do estado, como, por exemplo, Tribuna do Norte (em Apucarana), do Interior (em Campo Mourao), Diario Popular (em Curitiba), Gazeta do Iguacu (em Foz do Iguacu), dos Campos (em Ponta Grossa), Jornal do Oeste (Toledo), A Tribuna do Povo (Umuarama), de Cianorte, entre outros. Dois dos mais influentes jornais do pais, Gazeta do Povo e O Estado do Parana, sao paranaenses e mantem suas sedes na capital. O Parana tambem concentra um grande numero de editoras que produzem algumas das principais publicacoes do estado. Entre elas se destaca a Imprensa da Universidade Federal do Parana, editora de livros didaticos, tecnicos e cientificos, teses, revistas e periodicos, e encadernadora de brochuras e confeccionadora de impressos de qualquer natureza, de interesse aos setores, cursos, departamentos e unidades aos membros do corpo docente da UFPR.

No campo da televisao, o estado foi pioneiro com a criacao da sua primeira emissora, a atual RPC Curitiba, pelo advogado e empresario Nagib Chede, em 29 de outubro de 1960. Com o passar do tempo, varias outras emissoras desenvolveram-se no estado e ganharam projecao nacional e regional, como foi o caso da CNT, a Rede Massa e a Mercosul, todas com sede na Grande Curitiba. Alem disso, ha transmissao de canais nas faixas Very High Frequency (VHF) e Ultra High Frequency (UHF). O Parana e sede de alguns canais/emissoras de televisao, como a RIC Londrina, a RPC Foz do Iguacu, a TV Educativa de Ponta Grossa, a TV Carajas (em Campo Mourao) e a TV Beltrao (em Francisco Beltrao).

As mais importantes unidades das Forcas Armadas no Parana sao: no Exercito Brasileiro, o Parana faz parte do Comando Militar do Sul (junto dos estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina), sediado em Porto Alegre, pertencendo a 5.ª Regiao Militar e 5.ª Divisao de Exercito (com Santa Catarina); merecem destaque no estado o 13.º Batalhao de Infantaria Blindado (Ponta Grossa) e o 20.º Batalhao de Infantaria Blindado (Curitiba); na Marinha do Brasil, o Parana pertence ao 5.º Distrito Naval, sediado em Rio Grande; e na Forca Aerea Brasileira, o Parana integra o Cindacta II, localizado em Curitiba, responsavel pelo radar no sul do Brasil, em todo Mato Grosso do Sul, porcao meridional e oeste de Sao Paulo.

O Corpo de Bombeiros da Policia Militar do Parana e um comando Intermediario da PMPR, cuja missao consiste na execucao de atividades de defesa civil, prevencao e combate a incendio, buscas, salvamentos e socorros publicos, no ambito do Estado do Parana. A corporacao e forca auxiliar e tropa reserva do Exercito Brasileiro, e pertence o sistema de seguranca publica e defesa social do Brasil. Seus integrantes sao denominados militares dos Estados pela Constituicao Federal de 1988, assim como os demais membros da Policia Militar do Parana.

Desde o final de 2014, o estado do Parana utiliza tornozeleiras eletronicas para fiscalizacao do cumprimento de pena por parte de presos do regime semiaberto. O uso desta tecnologia era estudado deste 2007, quando um modelo tornozeleira desenvolvido por uma empresa privada junto ao Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento, orgao subordinado ao governo estadual, foi apresentada ao entao governador, Roberto Requiao. Alem de monitorar presos em regime semiaberto do estado, o governo do Parana fornece parte de suas tornozeleiras para uso da policia federal, mesmo que os monitorados tenham residencia em outro, como e o caso do ex-diretor da Petrobras preso durante a Operacao Lava Jato, Paulo Roberto Costa, que cumpre prisao domiciliar no Rio de Janeiro.

De acordo com dados do “Mapa da Violencia 2012”,, publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministerio da Justica, a taxa de homicidios por 100 mil habitantes, que era de 10,8 em 1980, subiu para 35,1 em 2009 (ficando acima da media nacional, que era de 27,0). Entre 2000 e 2009, o numero de homicidios subiu de 1766 para . Em geral, o Parana subiu sete posicoes na classificacao nacional dos estados e Distrito Federal por taxa de homicidios, passando da decima-sexta posicao em 2000 para a nona em 2010. Curitiba e regiao metropolitana possuiam taxas doze vezes maiores que a do estado (47,0), enquanto, no interior, o mesmo era um pouco menor que a media estadual (24,8). A taxa e o numero de homicidios do estado comecaram a cair em 2018, quando tinha registrado 2088 homicidios e uma taxa de homicidios de 18.40 por 100 mil habitantes, uma queda em comparacao com os 2290 homicidios e a taxa de 20.2 registrada em 2017, a taxa de homicidios continuou a cair, ate que em 2020 o estado registrou uma alta de homicidios, com 2035 homicidios, 134 a mais em comparacao com o ano anterior.

Em 2000, 168 municipios nao registravam nenhum caso de homicidios do estado, numero caindo para 130 em 2010. Considerando-se todos os municipios com mais de cem mil habitantes, que em 2000 eram 60, passaram, em 2010, para 101 do total do mesmo. Entre os municipios acima de  e abaixo de  habitantes, destacam-se Pinhais e Piraquara, que apresentaram forte crescimento nos niveis de violencia. Ao mesmo tempo, a regiao metropolitana da capital registrou um forte aumento de 126,7% nas taxas de homicidios, enquanto, no interior do estado uma queda de 24,8%.

Em sua composicao etnica, a cultura do Parana soma uma abundancia de etnias como portugueses, espanhois, italianos, alemaes, neerlandeses, eslavos, poloneses, ucranianos, arabes, coreanos, japoneses, gauchos, catarinenses, paulistas, mineiros, nordestinos, indigenas e africanos, as quais colaboraram para o fortalecimento da identidade do povo paranaense. E possivel observar a cultura do estado no artesanato, na culinaria, no folclore, quer dizer, nas diferentes maneiras de expressao dos paranaenses.

No comeco do periodo colonial, os habitos e as lendas dos indios redimensionaram a cultura da Europa, principalmente de Portugal e da Espanha. O povo paranaense recebeu, como legado dos indigenas, varios habitos, como o costume de ingerir plantas herbaceas, milho, mandioca, mel e tabaco. Depois, os tropeiros colaboraram com o habito de consumir o chimarrao, o cafe e o feijao-de-tropeiro. Os escravos africanos trouxeram como legado a feijoada, a cachaca, suas dancas e ritos. Posteriormente, durante o periodo imperial, os imigrantes europeus, que se estabeleceram, especialmente no sul e leste do Parana, deixaram manifestacoes proprias, que se mesclaram a pre-existente cultura popular estadual. Tradicoes estrangeiras como, por exemplo, polonesas, alemas, ucranianas, libanesas e japonesas, adicionaram-se as manifestacoes originarias dos povos indigenas, da Africa, de Portugal e da Espanha, diversificando ainda mais a cultura do Parana. Dessa forma, o Parana constitui uma imensa formacao cultural que recebeu influencia de grupos que vieram de seus paises ou Estados por diversos motivos. Toda essa miscigenacao diz respeito a cultura paranaense, representada e manifestada na arquitetura, na literatura, na musica e em outras artes cenicas e visuais.

Entre os principais paranaenses ilustres podemos destacar: David Carneiro, um dos mais renomados historiadores brasileiros e pai do historiador David Carneiro Junior; Moyses Paciornik, medico curitibano; Michel Telo, medianeirense, ex-integrante do Grupo Tradicao; Tony Ramos, araponguense, ator da Rede Globo; entre os escritores, Dalton Trevisan, Helena Kolody e Paulo Leminski; os cientistas Cesar Lattes, Metry Bacila, Joao Jose Bigarella e Newton Freire-Maia, este ultimo mineiro radicado em Curitiba; Sonia Braga, maringaense; a dupla sertaneja Chitaozinho e Xororo, astorguense; Jaime Lerner, politico, arquiteto e urbanista curitibano; Anizio Alves da Silva, inventor do supletivo (atualmente conhecido como Educacao de Jovens e Adultos); Deivid Willian da Silva, londrinense, jogador do Clube Atletico Paranaense; Dirceu Jose Guimaraes; Fabio Campana, natural de Foz do Iguacu, jornalista; Aramis Millarch; os ex-governadores Roberto Requiao de Mello e Silva e Moyses Lupion; Laurentino Gomes, maringaense, escritor; Grazi Massafera; Maria Fernanda Candido; dentre varios outros.

As principais festas religiosas do estado sao a de Nossa Senhora da Luz, em Curitiba, e a do Rocio, em Paranagua, seguido de grande procissao. A principal festa popular e a Congada da Lapa, originaria da Africa e em honra a Sao Benedito, na cidade de Lapa. A quantidade de eventos artistico-culturais paranaenses e riquissima e variada e apresenta o Festival Folclorico e de Etnias do Parana, o Internacional de Musica de Londrina, o de Danca de Cascavel, o de Teatro de Curitiba e o de inverno de Antonina.

Atravessado por estradas e repleto de restaurantes, o Parana constitui um estado muito convidativo ao turismo. Sao dignas da atencao do turista a capital, com seus museus, jardins e universidades, o teatro Guaira, o Passeio Publico (com o jardim zoologico), os monumentos historicos de Guaratuba, Lapa e Paranagua, e especialmente a Estrada de Ferro Curitiba-Paranagua, uma das obras mais conhecidas da engenharia brasileira. Dos trens que a cortam, avista-se um grandioso panorama que compreende, simultaneamente, paisagens serranas e litoraneas.

Antonio Reboucas, irmao (prematuramente morto) do engenheiro, monarquista e abolicionista Andre, projetou a ferrovia, no segundo reinado. Contra a hipotese de peritos estrangeiros convidados pelo governo para dar opiniao, a estrada, acessivel ao transito desde 1885, foi aberta em um traco em linha de simples aderencia. Possui 111 km de extensao, 41 pontes e treze tuneis, doze dos quais foram cavados na rocha viva, alem do arrojado viaduto Vicente de Carvalho, com 84 m. Varias destas obras de arte foram criadas para superar os trechos mais complicados. Elas tambem sao tidas como muito audaciosas, para a topografia da regiao.

Sao inumeros os acidentes naturais de importancia turistica, como as rochas de arenito vermelho de Vila Velha, que aparentam dolmens, na periferia de Ponta Grossa; as grutas de calcario de Campinhos, em Tunas do Parana, gruta da Lancinha (maior em biodiversidade do sul do Brasil) em Rio Branco do Sul, e do Monge, em Lapa; as cataratas do Iguacu, em Foz do Iguacu; o Parque Nacional do Iguacu, com suas florestas; a ilha do Mel, com seu balneario, o farol, a caverna e a antiga fortaleza da Barra, em Paranagua; as praias de Pontal do Sul, Praia de Leste, Matinhos, Caioba e Guaratuba.

O futebol e o esporte mais popular no estado de Parana, seguido por volei, basquete, ginastica, artes marciais e automobilismo. O futebol foi introduzido no inicio do , tendo como principais equipes o Clube Atletico Paranaense, o Coritiba Foot Ball Club e o Parana Clube, alem de outros times menores. O Campeonato Paranaense, realizado anualmente desde 1915, e o principal evento de futebol no estado, organizado pela Federacao Paranaense de Futebol, contando com a participacao de doze equipes na primeira divisao. Os estadios de futebol Major Antonio Couto Pereira e a Arena da Baixada, ambos em Curitiba, sao os maiores do Parana.

O Parana e sede de eventos esportivos nas mais diversas modalidades, seja de importancia local, nacional e ate mesmo internacional, entre os quais os Jogos Oficiais do Parana, realizados pela secretaria estadual do esporte e que reune os Jogos Abertos do Parana, os Jogos Colegiais (JOCOPS), os Universitarios (JUPS), os da Juventude (JOJUPS) e da Primavera (JEP); o Campeonato Mundial de Carros de Turismo, a Formula Truck, a GT3 Cup, a Stock Car Brasil e a SuperBike Brasil, eventos que sao realizados no Autodromo Internacional de Curitiba e no Autodromo Internacional de Cascavel. O Parana sediou quatro jogos da Copa do Mundo de 2014, realizados no Estadio Joaquim Americo Guimaraes (Arena da Baixada), em Curitiba. Ha ainda diversos incentivos a pratica de esportes.

As pecas ficam em formacao no fundo do tabuleiro, nas linhas 1 e 2 para as pecas brancas, e nas linhas 7 e 8 para as pecas pretas. Nos quatro cantos, na primeira e ultima linhas, ficam as Torres. Ao lado destas, nas mesmas linhas, ficam os Cavalos e, ao lado destes, ficam os Bispos. Nas duas casas centrais ficam o Rei e a Dama, sendo que a Dama e colocada na casa de mesma cor da propria peca (a regra e conhecida como "dama na cor"), ou seja, a esquerda para o jogador das pecas brancas, e a direita para as pecas pretas. Na outra casa central, ficam os Reis.

Dimensoes 
A FIDE e outras organizacoes recomendam dimensoes especificas para as pecas e o tabuleiro de xadrez. As dimensoes das pecas sao relacionadas ao tamanho da lateral das casas do tabuleiro; para torneios oficiais recomenda-se casas com laterais entre 5 cm e 6 cm e conjuntos de pecas do padrao Staunton tenha a altura do Rei (peca mais alta) com 9,5 cm (com variacoes permitidas de ate 10%), com base de diametro equivalente a algum valor entre 40% e 50% da altura, e demais pecas proporcionais. Recomenda-se que o diametro da base dos peoes seja equivalente a metade da largura das casas do tabuleiro. Ao mesmo tempo, espera-se que essa largura tambem seja equivalente a 1,25 a 1,30 da largura da base do rei.

 para tabuleiros com casas de 3 cm de lado, o rei deve ter entre 4,5 cm e 6 cm de altura e o peao deve ter base de diametro igual a 1,5 cm ou pouco menos;
 para tabuleiros com casas de 3,5 cm de lado o rei deve ter entre 4,8 cm e 7 cm de altura e o peao deve ter base de diametro igual a 1,7 cm ou pouco menos;
 para tabuleiros com casas de 4 cm de lado o rei deve ter entre 6 cm e 8 cm de altura e o peao deve ter base de diametro igual a 2 cm ou pouco menos;
 para tabuleiros com casas de 5 cm de lado o rei deve ter entre 7,5 cm e 10 cm de altura e o peao deve ter base de diametro igual a 2,5 cm ou pouco menos;
 para tabuleiros com casas de 5,7 cm de lado (que e o tamanho favorito da FIDE) o rei deve ter entre 8,5 cm e 11,4 cm de altura e o peao deve ter base de diametro igual a 2,8 cm ou pouco menos;
 para tabuleiros com casas de 6,5 cm de lado (praticamente os maiores que se pode encontrar em jogos oficiais em condicoes normais) o rei deve ter entre 9,7 cm e 13 cm de altura e o peao deve ter base de diametro igual a 3,3 cm ou pouco menos.

Notas:
 Alguns atribuem valores iguais a 3 tanto para o bispo quanto para o cavalo. Ambos tem vantagens e desvantagens: o Bispo tem uma grande amplitude de movimentos, embora possa operar apenas em casas de determinada cor; o Cavalo e a unica peca no jogo cujo movimento nao pode ser obstruido por outra peca (pode ser importante em partidas fechadas, com muitos peoes) - porem, a sua amplitude e fixa.
 Mesmo valendo menos que duas torres (1 ponto a menos) a Dama empata nos finais 2 torres contra Dama.
 Uma torre e peao valem duas pecas menores (cavalo e bispo).

O desenvolvimento e forma das pecas de xadrez estimulou a imaginacao de artistas, artesaos e desenhistas em todos os paises e culturas, do qual a sociedade criou pecas que refletiam o espirito e cultura do ambiente. A grande maioria dos conjuntos de pecas sao abstratas, porem mesmo estas tem qualidade artistica. Muitas sociedades europeias desenvolveram conjuntos distintos como Lyon, Munique, Nuremberg e Londres, normalmente em madeira, osso e marfim que eram vendidos localmente ou exportados. Alguns dos conjuntos criados no Sec. XVIII foram criados em area conhecidas por trabalho em marfim como Barhampur (India), Cantao (China), Dieppe (Franca) e Kholmogory (Russia) em padroes, temas e estilos tradicionais proprios. Artistas individualmente criaram pecas de alto valor artistico para comemorarem eventos historicos, entretanto nao havia a tradicao de assinar, registrar ou organizar estes trabalhos permanecendo na atualidade a maioria com autoria desconhecida.

A variacao de desenhos disponiveis e grande, com pequenas diferencas cosmeticas a representacoes altamente abstratas de pecas tematicas que emulam desenhos do trabalho de Lewis Carroll e tratamentos modernos baseados em Jornadas nas Estrelas ou Os Simpsons, apesar de suas intencoes serem normalmente para exibicao ao inves da pratica do jogo. Alguns trabalhos de artes sao conjuntos modernos desenhos de conjuntos de pecas de xadrez, tais como o conjunto modernista criado pelo entusiasta do xadrez e dadaista Man Ray, exibido no Museu de Arte Moderna de Nova Iorque.

Uma placa-mae (tambem chamada de mainboard, placa de circuito principal, mb, mboard, backplane board, base board, system board, placa de sistema (somente em computadores Apple) ou mobo) e a placa de circuito impresso principal (PCB) em computadores de uso geral e outros sistemas expansiveis. Ele contem e permite a comunicacao entre muitos dos componentes eletronicos cruciais de um sistema, como a unidade central de processamento (CPU) e a memoria, alem de fornecer conectores para outros perifericos. Ao contrario de um backplane, uma placa-mae geralmente contem subsistemas significativos, como o processador central, os controladores de entrada/saida e memoria do chipset, conectores de interface e outros componentes integrados para uso geral.

Antes da invencao do microprocessador, o computador digital consistia em varias placas de circuito impresso em uma caixa de cartao com componentes conectados por um backplane, um conjunto de soquetes interconectados. Em designs muito antigos, os fios de cobre eram as conexoes discretas entre os pinos do conector do cartao, mas as placas de circuito impresso logo se tornaram a pratica padrao. A unidade central de processamento (CPU), memoria e perifericos foram alojados em placas de circuito impresso individualmente, que foram conectadas ao backplane. O onipresente barramento S-100 da decada de 1970 e um exemplo desse tipo de sistema de backplane.

Durante o final dos anos 1980 e inicio dos anos 1990, tornou-se economico mover um numero crescente de funcoes perifericas para a placa-mae. No final dos anos 1980, as placas-mae dos computadores pessoais comecaram a incluir ICs unicos (tambem chamados de chips Super I/O) capazes de suportar um conjunto de perifericos de baixa velocidade: teclado e mouse PS/2, unidade de disquete, portas seriais e portas paralelas. No final da decada de 1990, muitas placas-mae de computadores pessoais incluiam funcoes integradas de audio, video, armazenamento e rede de consumo sem a necessidade de qualquer placa de expansao; sistemas de ponta para jogos 3D e computacao grafica normalmente retinha apenas a placa grafica como um componente separado. PCs empresariais, estacoes de trabalho e servidores eram mais propensos a precisar de placas de expansao, seja para funcoes mais robustas ou para velocidades mais altas; esses sistemas geralmente tinham menos componentes incorporados.

Placas-mae modernas incluem:
 Soquetes de CPU (ou slots de CPU) nos quais um ou mais microprocessadores podem ser instalados. No caso de CPUs em pacotes ball grid array, como o VIA Nano e o Goldmont Plus, a CPU e soldada diretamente na placa-mae
 Os slots de memoria nos quais a memoria principal do sistema deve ser instalada, geralmente na forma de modulos DIMM contendo chips DRAM podem ser DDR3, DDR4, DDR5, ou integrado LPDDRx.
 O chipset que forma uma interface entre a CPU, a memoria principal, e os barramentos perifericos
 Chips de memoria nao volateis (geralmente Flash ROM em placas-mae modernas) contendo o firmware ou BIOS do sistema
 O gerador de clock que produz o sinal de clock do sistema para sincronizar os varios componentes
 Slots para placas de expansao (a interface com o sistema atraves dos barramentos suportados pelo chipset)
 Conectores de alimentacao, que recebem energia eletrica da fonte de alimentacao do computador e a distribuem para a CPU, chipset, memoria principal e placas de expansao. A partir de 2007, algumas placas graficas (por exemplo, GeForce 8 e Radeon R600) exigem mais energia do que a placa-mae pode fornecer e, portanto, conectores dedicados foram introduzidos para conecta-los diretamente a fonte de alimentacao
 Conectores para unidades de disco rigido, unidades de disco optico ou unidades de estado solido, geralmente SATA e NVMe agora.

Alem disso, quase todas as placas-mae incluem logica e conectores para suportar dispositivos de entrada comumente usados, como USB para dispositivos de mouse e teclados. Os primeiros computadores pessoais, como o Apple II ou o IBM PC, incluiam apenas esse suporte periferico minimo na placa-mae. Ocasionalmente, o hardware da interface de video tambem era integrado a placa-mae; por exemplo, no Apple II e raramente em computadores compativeis com IBM, como o IBM PC Jr. Perifericos adicionais, como controladores de disco e portas seriais, foram fornecidos como placas de expansao.

Fator de forma 
As placas-mae sao produzidas em uma variedade de tamanhos e formatos chamados de fatores de forma, alguns dos quais sao especificos para fabricantes de computadores individuais. No entanto, as placas-mae usadas em sistemas compativeis com IBM sao projetadas para caber em varios tamanhos de gabinete. A partir de 2005, a maioria das placas-mae de computadores desktop usam o fator de forma padrao ATX - mesmo aquelas encontradas em computadores Macintosh e Sun, que nao foram construidas a partir de componentes comuns. O fator de forma da placa-mae e da unidade de fonte de alimentacao (PSU) de um gabinete deve corresponder, embora algumas placas-mae de fator de forma menor da mesma familia caibam em gabinetes maiores. Por exemplo, um gabinete ATX geralmente acomoda uma placa-mae microATX. Os laptops geralmente usam placas-mae altamente integradas, miniaturizadas e personalizadas. Esta e uma das razoes pelas quais os laptops sao dificeis de atualizar e caros de consertar. Frequentemente, a falha de um componente do laptop requer a substituicao de toda a placa-mae, que geralmente e mais cara do que uma placa-mae de desktop.

Soquetes de CPU 
Um soquete de CPU (unidade central de processamento) ou slot e um componente eletrico que se conecta a uma placa de circuito impresso (PCB) e e projetado para abrigar uma CPU (tambem chamada de microprocessador). E um tipo especial de soquete de circuito integrado projetado para contagens de pinos muito altas. Um soquete de CPU fornece muitas funcoes, incluindo uma estrutura fisica para suportar a CPU, suporte para um dissipador de calor, facilitar a substituicao (alem de reduzir custos) e, o mais importante, formar uma interface eletrica tanto com a CPU quanto com a PCB. Os soquetes de CPU na placa-mae podem ser encontrados com mais frequencia na maioria dos computadores desktop e servidores (laptops normalmente usam CPUs de montagem em superficie), particularmente aqueles baseados no Intel x86 arquitetura. O tipo de soquete da CPU e o chipset da placa-mae devem suportar a serie e a velocidade da CPU.

 Controladores de disco para unidades SATA e unidades PATA historicas.
 Controlador de disquete historico
 Controlador grafico integrado com suporte a graficos 2D e 3D, com saida VGA, DVI, HDMI, DisplayPort e TV
 placa de som integrada com suporte para audio de 8 canais (7.1) e saida S/PDIF
 Controlador de rede Ethernet para conexao a uma LAN e para receber Internet
 Controlador USB
 Controlador de interface de rede sem fio
 Controlador Bluetooth
 Sensores de temperatura, tensao e velocidade do ventilador que permitem que o software monitore a integridade dos componentes do computador.

As placas-mae geralmente sao resfriadas a ar com dissipadores de calor geralmente montados em chips maiores nas placas-mae modernas. Resfriamento insuficiente ou improprio pode causar danos aos componentes internos do computador ou causar falhas. O resfriamento passivo, ou um unico ventilador montado na fonte de alimentacao, era suficiente para muitas CPUs de computadores desktop ate o final dos anos 1990; desde entao, a maioria exigiu ventiladores de CPU montados em dissipadores de calor, devido ao aumento da velocidade do clock e do consumo de energia. A maioria das placas-mae tem conectores para ventiladores de computador adicionais e sensores de temperatura integrados para detectar as temperaturas da placa-mae e da CPU e conectores de ventilador controlaveis ​​que o BIOS ou o sistema operacional podem usar para regular a velocidade do ventilador. Como alternativa, os computadores podem usar um sistema de resfriamento a agua em vez de muitos ventiladores.

As placas-mae modernas usam capacitores eletroliticos para filtrar a energia DC distribuida pela placa. Esses capacitores envelhecem a uma taxa dependente da temperatura, a medida que seus eletrolitos a base de agua evaporam lentamente. Isso pode levar a perda de capacitancia e subsequente mau funcionamento da placa-mae devido a instabilidades de tensao. Embora a maioria dos capacitores seja classificada para 2.000 horas de operacao a 105 °C (221 °F), sua vida util esperada dobra aproximadamente para cada 10 °C (18 °F) abaixo disso. A 65 °C (149 °F), pode-se esperar uma vida util de 3 a 4 anos. No entanto, muitos fabricantes fornecem capacitores abaixo do padrao, que reduzem significativamente a expectativa de vida. Resfriamento inadequado do gabinete e temperaturas elevadas ao redor do soquete da CPU agravam esse problema. Com ventiladores superiores, os componentes da placa-mae podem ser mantidos abaixo de 95 °C (203 °F), dobrando efetivamente a vida util da placa-mae.

Bootstrapping 
As placas-mae contem uma ROM (e posteriormente EPROM, EEPROM, NOR flash) para inicializar dispositivos de hardware e carregar um sistema operacional de um dispositivo periferico. Microcomputadores como o Apple II e o IBM PC usavam chips ROM montados em soquetes na placa-mae. Ao ligar, a unidade central do processador carregaria seu contador de programa com o endereco da ROM de inicializacao e comecaria a executar as instrucoes da ROM de inicializacao. Essas instrucoes inicializaram e testaram o hardware do sistema, exibiram as informacoes do sistema na tela, executaram verificacoes de RAM e carregaram um sistema operacional de um dispositivo periferico. Se nenhum estiver disponivel, o computador executara tarefas de outros armazenamentos de ROM ou exibira uma mensagem de erro, dependendo do modelo e design do computador. Por exemplo, tanto o Apple II quanto o IBM PC original tinham IBM Cassette BASIC (ROM BASIC) e iniciariam se nenhum sistema operacional pudesse ser carregado a partir do disquete ou disco rigido.

 Placa de video
 Placas de expansao inseridas em slots, como PCI convencional e PCI Express
 Unidade de disquete historica
 Temperaturas, tensoes e velocidades do ventilador para monitoramento de hardware
 Memoria CMOS usada para armazenar a configuracao do BIOS
 Teclado e Mouse
 Placa de som
 Adaptador de rede
 Unidades opticas: CD-ROM ou DVD-ROM
 Unidade de disco rigido e unidade de estado solido
 Dispositivos de seguranca, como um leitor de impressao digital
 Dispositivos USB, como um dispositivo de armazenamento em massa USB

A maioria das placas graficas nao se limita a simples saida de exibicao. Seu processador grafico integrado (GPU) pode realizar processamento adicional, removendo esta tarefa do processador central do computador. Por exemplo, Nvidia e AMD (anteriormente ATI) produziram placas que tornam os dutos graficos OpenGL e DirectX no nivel de hardware. Nos ultimos anos da decada de 2010, houve tambem uma tendencia de usar as capacidades computacionais do processador grafico para resolver tarefas nao-graficas, o que pode ser feito atraves do uso de OpenCL e CUDA. As placas graficas sao usadas extensivamente para treinamento IA, mineracao de moedas criptograficas e simulacao molecular.

Graficos integrados e dedicados 
Como alternativa ao uso de uma placa grafica, o hardware de video pode ser integrado a CPU, placa-mae (comumente chamada onboard) ou System-on-a-chip, entretanto, os graficos integrados possuem uma potencia menor, alem de compartilharem a mesma memoria do sistema principal, diferentemente de uma dedicada que consta com RAM e ventoinha exclusiva para o resfriamento. Os graficos integrados sao usados principalmente em laptops, tablets e smartphones por terem tamanhos compactos e baixo custo.

Tanto a AMD quanto a Intel introduziram CPUs e chipsets de placas-mae que suportam a integracao de uma GPU no mesmo molde que a CPU. A AMD comercializa CPUs com graficos integrados sob a marca comercial Accelerated Processing Unit (APU), enquanto a Intel comercializa tecnologia semelhante sob a marca "Intel HD Graphics". Com os processadores de 8.ª geracao, a Intel anunciou a serie Intel UHD Graphics para melhor suporte de monitores 4K. Embora ainda nao sejam equivalentes ao desempenho de solucoes dedicadas, a plataforma HD Graphics da Intel fornece desempenho que se aproxima de graficos dedicados de medio alcance, e a tecnologia AMD APU foi adotada pelos consoles de jogos eletronicos PlayStation 4 e Xbox One.

Demanda de energia e tamanho 
Como o poder de processamento das placas graficas aumentou, tambem aumentou sua demanda por energia eletrica. As atuais placas graficas de alto desempenho tendem a consumir grandes quantidades de energia. Por exemplo, o thermal design power (TDP) para a GeForce Titan RTX e de 280 watts. Enquanto os fabricantes de CPU e de fontes de alimentacao se moveram recentemente para uma maior eficiencia, as demandas de energia das GPUs continuaram a aumentar, por isso as placas graficas podem ter o maior consumo de energia de qualquer parte individual em um computador. Embora as fontes de alimentacao tambem estejam aumentando sua potencia, o gargalo e devido a conexao PCI-Express, que se limita a fornecer 75 watts. As placas graficas modernas com um consumo de energia superior a 75 watts geralmente incluem uma combinacao de tomadas de seis pinos (75 W) ou oito pinos (150 W) que se conectam diretamente a fonte de alimentacao.

Escala multi-cartao 
Algumas placas graficas podem ser ligadas entre si para permitir o escalonamento do processamento grafico em varias placas. Isto e feito usando ou o barramento PCIe na placa mae, ou mais comumente, uma ponte de dados. A maioria das placas de baixa potencia nao sao capazes de ser ligadas desta forma. AMD e Nvidia tem ambos metodos proprietarios de escalonamento, CrossFireX para AMD, e SLI (desde a geracao Turing, substituida pela NVLink) para Nvidia. Cartoes de diferentes fabricantes de chipset ou arquiteturas nao podem ser usados em conjunto para escalonamento multi-cartao. Se uma placa grafica tiver diferentes tamanhos de memoria, sera utilizado o valor mais baixo, sendo que os valores mais altos serao desconsiderados. Geralmente o escalonamento em cartoes de grau de consumo pode ser feito utilizando ate quatro cartoes.

As remessas de cartoes graficos atingiram um total de 114 milhoes em 1999. Em contraste, totalizaram 14,5 milhoes de unidades no terceiro trimestre de 2013, uma queda de 17% em relacao aos niveis do terceiro trimestre de 2012, e 44 milhoes no total em 2015. As vendas de placas graficas tiveram tendencia decrescente devido a melhorias nas tecnologias graficas integradas; graficos de alta qualidade integrados a CPU podem proporcionar desempenho competitivo com placas graficas de baixa qualidade. Ao mesmo tempo, as vendas de placas graficas cresceram no segmento high-end, ja que os fabricantes mudaram seu foco para priorizar o mercado de jogos e entusiastas.

Alem dos segmentos de jogos e multimidia, as placas graficas tem sido cada vez mais utilizadas para computacao de uso geral, tais como grandes processamentos de dados. O crescimento da criptomoeda coloca uma grande demanda em placas graficas de alta qualidade, especialmente em grandes quantidades, devido as suas vantagens no processo de mineracao. Em janeiro de 2018, as placas graficas de medio e alto nivel sofreram um grande aumento de preco, com muitos varejistas tendo escassez de estoque devido a significativa demanda entre este mercado. As empresas de cartoes graficos lancaram cartoes especificos para mineracao, projetados para funcionar 24 horas, sete dias por semana, e sem portas de saida de video. A industria de placas graficas sofreu um reves devido a escassez de chips em 2020-2021.Em julho de 2022, os precos finalmente comecaram a cair. Esse fenomeno se deve a volta da disponibilidade das placas de video no mercado global em fevereiro de 2022, entretanto o fator mais impactante para os precos despencarem, foi a repressao do governo a mineracao de criptomoedas na China, pais este que alimenta quase 80% do comercio mundial de criptomoedas. Junto desta acao do governo Chines, houve a queda geral do valor do Bitcoin devido a queda da participacao deste pais que e tao impactante neste ramo, em que este fator tambem ajudou na reducao dos precos das placas de video por afetar a mineracao a nivel global.

Peer-to-peer (em portugues, par a par, ou simplesmente ponto a ponto) ou P2P e uma arquitetura de redes de computadores onde cada um dos pontos ou nos da rede funciona tanto como cliente quanto como servidor, permitindo compartilhamentos de servicos e dados sem a necessidade de um servidor central ou hierarquica, mudando um paradigma existente. Uma rede peer-to-peer e mais conveniente para o armazenamento de objetos imutaveis. Seu uso em objetos mutaveis e mais desafiador, e pode ser resolvido com a utilizacao de servidores confiaveis para gerenciar uma sequencia de versoes e identificar a versao corrente. Pode ser usada para permitir a troca de dados (como musicas, videos, imagens, dados e etc), entre pares de computadores nao conectados a Internet por meio de um cabo crossover. Enfim, qualquer coisa com formato digital. Um exemplo de transmissao de dados via peer-to-peer sao os Torrents.

Os sistemas cliente-servidor tradicionais gerenciam e fornecem acesso a recursos como arquivos, paginas web ou outros objetos localizados em um unico computador servidor. Nesses projetos centralizados, sao exigidas poucas decisoes sobre a distribuicao dos recursos ou sobre o gerenciamento dos recursos de hardware. Os sistemas peer-to-peer fornecem acesso a recursos de informacao localizados em computadores de toda a rede. Os algoritmos para a distribuicao e recuperacao de objetos sao um aspecto importante do projeto do sistema. Seu projeto tem como objetivo distribuir um servico totalmente descentralizado e organizado, equilibrando, automaticamente, as cargas de armazenamento e processamento de forma dinamica entre todos os computadores participantes a medida que as maquinas entram e saem do servico. Porem, um problema que acarreta perigo para esse tipo de rede sao as ameacas ciberneticas que podem decorrer de falhas no servidor devido a falta de energia ou avarias de componentes internos. No entanto, as redes P2P objetivam contornar este problema ao interconectar logicamente os pares. Seguindo neste modelo, cada no da rede pode atuar como cliente ou servidor, ou seja, pode compartilhar ou adquirir conteudo ao mesmo tempo.

A demanda por servicos na Internet vem crescendo a uma escala que so pode ser limitada pelo tamanho da populacao mundial. Um dos objetivos dos sistemas peer-to-peer e permitir o compartilhamento de dados e recursos numa larga escala, excluindo qualquer requisito por servidores gerenciados separadamente e a sua infraestrutura associada. Sistemas peer-to-peer tem o proposito de suportar sistemas e aplicacoes distribuidas utilizando os recursos computacionais disponiveis em computadores pessoais e estacoes de trabalho em numero crescente. Isso tem se mostrado bastante atrativo, ja que a diferenca de performance entre desktops e servidores tem diminuido e as conexoes de banda larga tem proliferado.

Redes virtuais 
O termo e utilizado em diferentes tecnologias que adotam um modelo conceitual peer-to-peer (em Portugal, conhecido como par-a-par), tal como o protocolo NNTP (para Usenet News); SMTP (para envio de mensagens eletronicas - e-mail); e sistemas de troca de mensagens instantaneas (ICQ, MSN). Porem, o termo tornou-se popular com o surgimento de aplicacoes de compartilhamento de arquivos. Em outras palavras, programas que possibilitam a distribuicao de arquivos em rede, permitindo o acesso de qualquer usuario dessa a este recurso. Outros tipos de recursos podem ser compartilhados em redes par-a-par, tal como a capacidade de processamento de maquinas, espaco de armazenamento de arquivos, servicos de programas (software, em ingles) - analogamente aos Web Services, entre outros.

Mas foi na decada de 1990 que as redes P2P apareceram com toda a forca, quando aplicacoes como o Napster e o Gnutella foram desenvolvidas. Cada no neste tipo de rede e conhecido como peer; e pode servir com os mesmos direitos de cada peer da rede, servindo tanto como cliente quanto como servidor. Os recursos e as informacoes passaram a ser disponibilizados em escala mundial. Estas redes tinham caracteristicas: quantos mais peers existissem, mais estabilidade e mais autonomia tinham; e a rede tornava-se mais eficiente e rica em recursos com a comunicacao direta que os peers tinham. Nos dias de hoje, as redes de computadores sao o que se trata mais salientando as redes ponto a ponto. Pelo seu baixo custo e facil implementacao no mercado tecnico, as redes ponto a ponto chegam a ser um ganho. Visto pelo seu nome, e uma rede que nao tem um gerenciador ou administrador de pagina.

Descentralizacao 
A correta operacao de sistemas P2P nao depende da existencia de um sistema de administracao centralizado. Assim, sistemas P2P se confundem com sistemas descentralizados. Num sistema totalmente descentralizado, nao so todos os hospedeiros sao iguais, mas tambem nenhum deles tem atribuicoes especiais, como administracao e descoberta de servicos. Na pratica, construir sistemas totalmente descentralizados pode se tornar dificil, o que faz os projetistas geralmente adotarem paradigmas hibridos na construcao de aplicacoes P2P. O DNS, por exemplo, e um protocolo peer-to-peer, porem com um senso embutido de hierarquia. Ha outros exemplos de sistemas P2P no seu nucleo e com alguma organizacao semi-centralizada, como o Napster e o BitTorrent

Heterogeneidade 
Em redes peer-to-peer, a heterogeneidade dos recursos envolvidos e uma preocupacao que deve ser levada em conta durante o seu projeto. Computadores e conexoes administrados por diferentes usuarios e organizacoes nao tem garantias de ficarem ligados, conectados ou sem falhas, o que os torna necessariamente recursos volateis. Isso torna a disponibilidade dos nodos de uma rede peer-to-peer imprevisivel. Essa imprevisibilidade nao permite garantir acesso a recursos individuais, ja que eles podem falhar. Para contornar isso, e possivel lancar mao da tecnica de replicacao, diminuindo consideravelmente a probabilidade de falha ao acessar um objeto replicado. A replicacao pode tambem tornar o sistema mais confiavel se utilizada para neutralizar a acao de nodos maliciosos, que interceptam o sistema e corrompem os dados, atraves de tecnicas de tolerancia a "falhas bizantinas".

Sistemas hibridos 
Os sistemas centralizados sao simples de implementar e gerenciar. Entretanto, sao um "gargalo" em potencial, uma vez que o servidor central tem capacidade limitada e pode nao suportar o aumento da demanda. Por outro lado, os sistemas descentralizados sao escalaveis e robustos, mas isso demanda certa complexidade de implementacao, principalmente nas questoes de tolerancia a falhas e descoberta de recursos. Muitos sistemas distribuidos combinam caracteristicas das duas arquiteturas, parte do sistema no tradicional modelo cliente-servidor; e outra parte peer-to-peer.

Para um usuario de um servico de comunicacao instantanea, a aplicacao parece peer-to-peer ao enviar os dados diretamente ao amigo sendo contatado. Mas todos os servicos de comunicacao instantanea possuem uma especie de servidor por tras, que facilita a comunicacao entre os nodos. Por exemplo, o servidor mantem uma associacao entre o nome do usuario e o seu endereco IP, grava mensagens quando o usuario esta off-line e roteia mensagens para usuarios que estao atras de firewalls. Um sistema totalmente descentralizado de comunicacao instantanea nao iria funcionar na Internet de hoje, mas existem grandes vantagens de escalabilidade em permitir comunicacao cliente-cliente, quando possivel. Assim, grande parte dos sistemas utiliza um esquema de diretorio centralizado enquanto a funcao e distribuida.

Disponibilidade 
A maioria dos sistemas peer-to-peer sao constituidos de computadores hospedeiros que sao livres para se juntar ou sair do sistema a qualquer hora. Alem disso, os segmentos de rede utilizados nao sao gerenciados por alguma autoridade; nem possuem garantias de qualidade de servico. Um grande desafio para os sistemas peer-to-peer e prover um sistema confiavel, apesar desses fatos. Quando novos hospedeiros se juntam, eles devem ser integrados ao sistema; e a carga deve ser redistribuida para explorar esses novos recursos. Quando eles saem do sistema voluntaria ou involuntariamente, esse deve detectar a partida deles; e redistribuir as suas cargas e os seus recursos.

Rede sobreposta 
Um conceito importante do paradigma P2P e a rede sobreposta, ou rede overlay. Nela, os nos sao formados pelos processos; e os enlaces sao representados pelos possiveis canais de comunicacao (que sao tipicamente conexoes TCP). No geral, um processo nao pode se comunicar diretamente com outro processo arbitrario, mas so pode enviar mensagens atraves dos canais de comunicacao disponiveis. Nesse sentido, cada no possui um conjunto de vizinhos, que por sua vez possuirao outros conjuntos de vizinhos. A figura abaixo ilustra a rede sobreposta sobre a camada de rede (p.e. Internet). Observe que dois nos que sao vizinhos na rede overlay nao sao necessariamente vizinhos na rede fisica. Ainda que sejam observadas conexoes fisicas com topologias diferenciadas de P2P, a maneira como os dados sao  trocados obedecem a topologia ponto a ponto.

A localizacao de nos e objetos e realizada na rede overlay atraves de um algoritmo de roteamento distribuido. Esse algoritmo e implementado sobre a camada de aplicacao, nao tendo nenhuma ligacao com o roteamento implementado pelos roteadores da camada de rede. E atraves desse algoritmo que as requisicoes dos clientes sao roteadas para um hospedeiro que possui o objeto pela qual a requisicao esta enderecada. Os objetos de interesse sao colocados e relocados em qualquer no na rede sem o envolvimento do cliente.

O roteamento garante que qualquer no pode acessar qualquer objeto na rede overlay, explorando o conhecimento de cada no na rede para localizar o objeto de destino. Sistemas peer-to-peer geralmente armazenam multiplas replicas de um mesmo objeto para garantir disponibilidade. Dessa forma, o algoritmo de roteamento mantem o minimo de informacao possivel sobre a localizacao de todas as replicas; e envia as requisicoes para o no "vivo" (p.ex. nao falho) mais proximo, que mantem uma copia do objeto relevante.

Arquiteturas peer-to-peer estruturadas 
Numa rede peer-to-peer estruturada, a rede sobreposta e construida atraves de um procedimento deterministico. O procedimento mais utilizado, de longe, e organizar os processos atraves de uma tabela hash distribuida (DHT). Num sistema baseado em DHTs, os dados recebem uma chave aleatoria de um extenso espaco de identificadores, tipicamente um identificador de 128 ou 160 bits. Os nodos da rede tambem recebem um identificador do mesmo espaco. O grande desafio num sistema baseado em DHT e implementar um esquema eficiente e deterministico que mapeia unicamente a chave de um item para o identificador do nodo responsavel pelo item desejado. A partir disso, e possivel retornar o endereco de rede do nodo responsavel pelo item desejado, que pode ser contatado diretamente.

Varias implementacoes e protocolos baseados em DHT foram desenvolvidos. Dentre eles, as mais populares sao o Chord; e o NodeWiz, que e um servico de descoberta em grids (GIS) que utiliza uma estrutura de arvores para organizar os seus nos na rede sobreposta. Para tal, cada no na arvore e responsavel por um subespaco do espaco completo dos atributos. Assim, e possivel realizar eficientemente consultas por faixas de valores, ao contrario do que acontece na DHT, onde as consultas se dao por valores exatos.

Arquiteturas peer-to-peer nao estruturadas 
Sistemas peer-to-peer nao estruturados geralmente se baseiam em algoritmos aleatorizados para a construcao da rede sobreposta. A ideia principal e que cada no mantenha uma lista de vizinhos, que e construida mais ou menos de forma aleatoria. Da mesma forma, se assume que os dados sao colocados de forma aleatoria nos nodos. Assim, quando um no necessita localizar um item especifico, a unica coisa que pode fazer e inundar a rede com uma busca. Uma desvantagem desse tipo de busca e que consultas podem nao ser respondidas caso o cliente e o hospedeiro estejam muito afastados na rede. Isso acontece devido a mecanismos que impedem que mensagens se propaguem indefinidamente na rede (p. ex. TTL). Outra desvantagem e que mecanismos de inundacao geralmente causam grande trafego de sinalizacao, o que, muitas vezes, torna esse tipo de busca lenta.

Plataformas, frameworks e aplicacoes peer-to-peer 
Inicialmente, as aplicacoes peer-to-peer surgiram monoliticas, ou seja, o programa precisava implementar seu proprio protocolo de comunicacao peer-to-peer para permitir a interoperabilidade entre os nos constituintes do seu sistema em rede. Porem, alem de um grande re-trabalho, estes esforcos em requisitos nao funcionais das aplicacoes implicavam na impossibilidade de comunicacao entre sistemas diferentes, mesmo que os servicos providos por eles fossem equivalentes. Por exemplo, arquivos compartilhados em sistemas como o Kazaa, eMule e Gnutella ficam acessiveis exclusivamente dentro de suas proprias redes, levando usuarios a manterem instalados em suas maquinas clientes para cada um dos sistemas de compartilhamento de arquivos que pretendam usar.

OpenFT 
OpenFT e um protocolo desenvolvido pelo projeto giFT. O nome "OpenFT" significa "Open FastTrack". Entretanto, o OpenFT e um protocolo completamente novo, entao apenas algumas poucas funcoes vieram do pouco que se sabia sobre a FastTrack quando o OpenFT foi desenvolvido. Assim como a FastTrack, o OpenFT e uma rede onde nodos enviam listas de arquivos compartilhados para outros nodos. Isso reduz o consumo de banda necessario para a pesquisa, entretanto, consumindo mais recursos do processador e memoria nos nodos.

SoulSeek 
Rede introduzida para trocas de musicas em 2000. Utiliza programa de mesmo nome. Caracteriza-se pelo fato de ter um grande numero de arquivos raros, e principalmente musica alternativa. O programa cliente tem uma interface simplificada, e permite a adicao de usuarios em uma hotlist, ou seja, uma lista de contatos que permite saber quando um usuario que tem arquivos relevantes esta conectado a rede. Tambem ha na rede SoulSeek um servico de bate-papo (chat) parecido com o IRC, que possibilita uma melhor interacao entre os usuarios, que tambem podem criar seus proprios canais de chat.

Os problemas encontrados pelas aplicacoes P2P atuais, tais como compartilhamento de arquivos, sao os mesmos problemas que foram resolvidos pelo DNS ha 10 ou 15 anos atras. Assim, varios elementos-chave no projeto do DNS sao replicados nos sistemas distribuidos atuais. Um elemento e que hospedeiros podem operar tanto como clientes quanto como servidores. O segundo elemento e um metodo natural de propagar as requisicoes de dados pela rede. A carga e naturalmente distribuida por essa, tanto que qualquer servidor individual de nomes so precisa servir as demandas dos seus clientes e o espaco de nomes que ele gerencia.

Torrent 
BitTorrent e um sistema de download de arquivos P2P. A ideia basica e que quando um usuario procura por um arquivo, ele baixa "pedacos" desse de outros usuarios, ate que o arquivo fique completo. Um importante objetivo de projeto foi garantir colaboracao. Na maioria dos sistemas de compartilhamento de arquivos, uma fracao significante dos usuarios somente os baixa; e contribuem pouco ou quase nada. Para isso, um arquivo pode ser baixado somente quando o cliente que esta baixando tambem esta provendo conteudo para alguem.

Infinit 
Infinit e uma tecnologia de compartilhamento de arquivos P2P originalmente desenvolvida por Julien Quintard, durante sua pesquisa como estudante de doutoramento (PhD), na University of Cambridge. Ao contrario da arquitetura com base em servidores centrais de Cloud Computing, os dados sao transmitidos diretamente entre maquinas na forma peer-to-peer. Tem sido relatado que o servico e mais rapido do que outras solucoes, incluindo o protocolo de transferencia Apple: AirDrop. Alem disso, os arquivos nao sao armazenados no Cloud e sao sempre previamente criptografados. Ou seja, os arquivos sao criptografados antes de deixar o computador do remetente, e so esse e capaz de decifrar o receptor.

 Ares: Ares Galaxy, Warez P2P, AlterGalaxy.
Bitcoin e a maioria das criptomoedas.
 BitTorrent: AllPeers, ABC [Yet Another BitTorrent Client], Azureus, BitComet, BitSpirit, BitTornado, Bitlord, Burst!, G3 Torrent, KTorrent, mlMac, MLDonkey, QTorrent, Shareaza, Transmission, Tribler, µTorrent, Deluge.
 CSpace: Uma rede peer-to-peer baseda em sistemas de comunicacoes.
 Direct Connect: DC++, NeoModus Direct Connect, BCDC++, ApexDC++, StrongDC++.
 Domain Name System (DNS).
 eDonkey: aMule, eDonkey2000 (descontinuado), eMule, DreaMule, LMule, MLDonkey, mlMac, Shareaza, xMule, iMesh
 FastTrack: AlterGalaxy, giFT, Grokster, iMesh, iMesh Light (sem adware), Kazaa, Kazaa Lite (sem adware), KCeasy, Mammoth, MLDonkey, mlMac, Poisoned.
 Freenet: Entropy (em sua propria rede), Freenet.
 GNUnet: GNUnet, (GNUnet-gtk).
 Gnutella: AlterGalaxy, Acquisition, BearShare, Gnucleus, Grokster, iMesh, gtk-gnutella, Kiwi Alpha, LimeWire, FrostWire, MLDonkey, mlMac, Morpheus, Phex, Poisoned, Swapper, Shareaza, XoloX.
 Gnutella2: Adagio, Caribou, Gnucleus, iMesh, Kiwi Alpha, MLDonkey, mlMac, Morpheus, Shareaza, TrustyFiles.
 Infinit: Infinit.
 Kad (rede) (usando o protocolo Kademlia): aMule, eMule, MLDonkey.
 MANOLITO/MP2P: Blubster, Piolet.
 MFPnet: Amicima.
 Napster: Napigator, OpenNap, WinMX.
 P2PTV type networks: TVUPlayer, CoolStreaming, Cybersky-TV, TVants.
 Peercasting type networks: PeerCast, IceShare, FreeCast.
 Pichat protocolo: Pichat, Pidgin, Moonchat, C4.
 SoulSeek: SoulSeek, Nicotine.
 Usenet.
 WPNP: WinMX.
 ZPoC.

Caso do Napster 
Os desenvolvedores do Napster argumentaram que eles nao eram culpados pelo infringimento dos direitos autorais porque nao participavam do processo de copia, que foi inteiramente realizado por maquinas de usuarios. Esse argumento foi derrubado porque os servidores de indexacao foram anexados como parte essencial do processo. Como esses servidores eram localizados em enderecos conhecidos, os seus operadores foram incapazes de se manterem anonimos, e entao se tornaram alvos dos processos.

Pasargada ou Pasargadas (em persa: پاسارگاد‎, transl. Pasargad; em grego: Πασαργαδες; em latim: Pasargadae) era uma cidade da antiga Persia, atualmente um sitio arqueologico na provincia de Fars, no Ira, situado 87 quilometros a nordeste de Persepolis. Foi a primeira capital do Imperio Aquemenida, no tempo de Ciro II, e coexistiu com as demais, dado que era costume persa manter varias capitais em simultaneo, em funcao da vastidao do seu imperio: Persepolis, Ecbatana, Susa ou Sardes.
E hoje um Patrimonio Mundial da Unesco.

O monumento mais importante de Pasargada e indubitavelmente a tumba de Ciro, o Grande. Possui seis largos degraus que conduzem ao sepulcro, cuja camara mede 3,17 m de comprimento, 2,11 m de largura, e 2,11 m de altura, e possui uma entrada estreita e baixa. Apesar de nao haver evidencias fortes identificando a tumba como a de Ciro, os historiadores gregos dizem que Alexandre, o Grande da Macedonia acreditava que era. Alexandre passou por Pasargada em suas campanhas contra Dario III em  Arriano, historiador do primeiro seculo da era Crista, afirma que Alexandre ordenou que Aristobulo, um de seus guerreiros, entrasse no monumento. Do lado de dentro, ele encontrou uma cama dourada, uma mesa arrumada com copos, um caixao dourado, alguns ornamentos enfeitados com pedras preciosas e uma inscricao na tumba. Nenhum traco de qualquer inscricao sobreviveu ate os tempos modernos, e ha consideravel discordancia quanto as palavras do texto. Estrabao disse que esta escrito:

Durante a conquista islamica do Ira, as forcas arabes foram ate a tumba planejando destrui-la, considerando-a estar em violacao direta aos principios do Islao. Os guardas da tumba convenceram o comando arabe que a tumba nao fora construida para honrar Ciro, mas que abrigava a mae do rei Salomao, o que evitou sua destruicao. Como resultado, a inscricao da tumba foi substituida por um verso do Qur'an, e a tumba ficou conhecida como "Qabr-e Madar-e Sulaiman", ou a tumba da mae de Salomao. Ainda e conhecida por esse nome atualmente.

Bandeira explica:
“Vou-me embora pra Pasargada” foi o poema de mais longa gestacao em toda minha obra. Vi pela primeira vez esse nome de Pasargada quando tinha os meus dezesseis anos e foi num autor grego. [...] Esse nome de Pasargada, que significa “campo dos persas”, suscitou na minha imaginacao uma paisagem fabulosa, um pais de delicias [...]. Mais de vinte anos depois, quando eu morava so na minha casa da Rua do Curvelo, num momento de fundo desanimo, da mais aguda doenca, saltou-me de subito do subconsciente esse grito estapafurdio: “Vou-me embora pra Pasargada!”. Senti na redondilha a primeira celula de um poema [...]"

Foi nomeado para chefiar uma expedicao a India em 1500, seguindo a rota recem-inaugurada por Vasco da Gama, contornando a Africa. O objetivo deste empreendimento era retornar com especiarias valiosas e estabelecer relacoes comerciais na India — contornando o monopolio sobre o comercio de especiarias, entao nas maos de comerciantes arabes, turcos e italianos. Sua frota, de 13 navios, afastou-se bastante da costa africana, talvez intencionalmente, desembarcando no que ele inicialmente achou tratar-se de uma grande ilha a qual deu o nome de Vera Cruz e a que Pero Vaz de Caminha faz referencia. Explorou o litoral e percebeu que a grande massa de terra era provavelmente um continente, despachando em seguida um navio para notificar o rei  da descoberta das terras. Como o novo territorio se encontrava dentro do hemisferio portugues de acordo com o Tratado de Tordesilhas, reivindicou-o para a Coroa Portuguesa. Havia desembarcado na America do Sul, e as terras que havia reivindicado para o Reino de Portugal mais tarde constituiriam o Brasil. A frota reabasteceu-se e continuou rumo ao leste, com a finalidade de retomar a viagem rumo a India.

Nessa mesma expedicao uma tempestade no Atlantico Sul provocou a perda de sete navios; as seis embarcacoes restantes encontraram-se eventualmente no Canal de Mocambique antes de prosseguirem para Calecute, na India. Cabral inicialmente obteve sucesso na negociacao dos direitos de comercializacao das especiarias, mas os comerciantes arabes consideraram o negocio portugues como uma ameaca ao monopolio deles e provocaram um ataque de muculmanos e hindus ao entreposto portugues. Os portugueses sofreram varias baixas e suas instalacoes foram destruidas. Cabral vingou-se do ataque saqueando e queimando a frota arabe e, em seguida, bombardeou a cidade em represalia a incapacidade de seu governante em explicar o ocorrido. De Calecute a expedicao rumou para Cochim, outra cidade-estado indiana, onde Cabral fez amizade com seu governante e carregou seus navios com especiarias cobicadas antes de retornar para a Europa. Apesar da perda de vidas humanas e de navios, a viagem de Cabral foi considerada um sucesso apos o seu regresso a Portugal. Os lucros extraordinarios resultantes da venda das especiarias reforcaram as financas da Coroa Portuguesa e ajudaram a lancar as bases de um Imperio Portugues, que se estenderia das Americas ao Extremo Oriente.

Cabral foi mais tarde preterido quando uma nova frota foi reunida para estabelecer uma presenca mais robusta na India, possivelmente como resultado de uma desavenca com Manuel I. Tendo perdido a preferencia do rei, aposentou-se da vida publica, havendo poucos registros sobre a parte final de sua vida. Suas realizacoes cairam no esquecimento por mais de 300 anos. Algumas decadas depois da independencia do Brasil de Portugal, no seculo XIX, a reputacao de Cabral comecou a ser reabilitada pelo Imperador Pedro II do Brasil. Desde entao, os historiadores tem discutido se Cabral foi o descobridor do Brasil e se a descoberta foi acidental ou intencional. A primeira duvida foi resolvida pela observacao de que os poucos encontros superficiais feitos por exploradores antes dele mal foram notados e em nada contribuiram para o desenvolvimento e a historia futuros da terra que se tornaria o Brasil, unica nacao das Americas onde a lingua oficial e o portugues. Quanto a segunda questao, nenhum consenso definitivo foi formado e a hipotese de descoberta intencional carece de provas solidas. Nao obstante, embora seu prestigio tenha sido ofuscado pela fama de outros exploradores da epoca, Cabral e hoje considerado uma das personalidades mais importantes da Era dos Descobrimentos.

Os registros de suas acoes antes de 1500 sao extremamente incompletos, mas Cabral pode ter excursionado pelo norte da Africa, tal como haviam feito seus antepassados e era comumente feito por outros jovens nobres de sua epoca. O rei D. Manuel I, que tinha ascendido ao trono dois anos antes, concedeu-lhe um subsidio anual no valor de 30 mil reais em 12 de abril de 1497. Na mesma epoca, recebeu o titulo de fidalgo do Conselho do Rei e foi nomeado Cavaleiro da Ordem de Cristo. Nao ha nenhuma imagem ou descricao fisica detalhada de Cabral contemporaneas a sua epoca. Sabe-se que era forte e igualava seu pai em altura (1,90 metros). O carater de Cabral tem sido descrito como culto, cortes, prudente, generoso, tolerante com os inimigos, humilde, mas tambem vaidoso e muito preocupado com o respeito que sentia que sua nobreza e posicao exigiam.

Capitao-mor 
Em 15 de fevereiro de 1500, Cabral foi nomeado capitao-mor de uma expedicao a India. Era costume da epoca a Coroa Portuguesa nomear nobres para comandar expedicoes navais e militares, independentemente da experiencia ou competencia profissional deles. Este foi o caso dos capitaes dos navios comandados por Cabral — a maioria era nobre como ele. Esta pratica era arriscada, uma vez que a autoridade poderia cair nas maos de pessoas altamente incompetentes e incapacitadas como poderia tambem cair nas maos de lideres talentosos como Afonso de Albuquerque ou Joao de Castro.

Poucos detalhes a respeito dos criterios utilizados pelo governo portugues para escolher Cabral como chefe da expedicao a India sobreviveram ao tempo. No decreto real que o nomeou capitao-mor, as razoes dadas sao "meritos e servicos". Nada mais se sabe sobre estas qualificacoes. De acordo com o historiador William Greenlee, o rei D. Manuel I "sem duvida o conhecia bem na corte". Isso, junto com "o papel da familia Cabral, a lealdade inquestionavel deles a Coroa, a aparencia pessoal de Cabral e a capacidade que ele tinha demonstrado na corte e no conselho foram fatores importantes". Tambem a seu favor pode ter estado a influencia de dois de seus irmaos, que faziam parte do conselho do rei. Dado o nivel de intriga politica presente na corte, Cabral pode ter sido parte de uma faccao que favoreceu sua nomeacao. O historiador Malyn Newitt subscreve a ideia de algum tipo de manobra oculta, dizendo que a escolha de Cabral "foi uma tentativa deliberada de equilibrar os interesses de faccoes rivais das familias nobres, pois parece que ele nao possuia qualquer outra qualidade para a recomendacao e nenhuma experiencia em comandar grandes expedicoes".

A frota tinha duas divisoes. A primeira era composta por nove naus e duas caravelas e dirigiu-se rumo a Calecute, na India, com o objetivo de estabelecer relacoes comerciais e uma feitoria. A segunda divisao, constituida por uma nau e uma caravela, zarpou do porto de Sofala, no atual Mocambique. Como recompensa por liderar a frota, Cabral tinha direito a 10 mil cruzados (antiga moeda portuguesa equivalente a aproximadamente 35 kg de ouro) e a comprar 30 toneladas de pimenta, as suas proprias custas, para transportar de volta a Europa. A pimenta poderia entao ser revendida a Coroa Portuguesa, livre de impostos. Ele tambem foi autorizado a importar 10 caixas de qualquer outro tipo de especiaria, livre de impostos. Embora a viagem fosse extremamente perigosa, Cabral tinha a perspectiva de se tornar um homem muito rico caso retornasse com seguranca para Portugal com o carregamento. As especiarias eram raras na Europa de entao e intensamente solicitadas.

Uma frota anterior tinha sido a primeira a chegar a India contornando a Africa. Essa expedicao foi liderada por Vasco da Gama e regressou a Portugal em 1499. Durante decadas Portugal buscara uma rota alternativa para o Oriente que excluisse o Mar Mediterraneo, entao sob controle das republicas maritimas italianas e do Imperio Otomano. O expansionismo de Portugal levaria, primeiramente a uma rota para a India e, posteriormente, a colonizacao um pouco por todo o mundo. O desejo de difundir o cristianismo catolico em terras pagas foi outro fator que motivou a exploracao. Havia tambem uma longa tradicao de guerrear contra os muculmanos, derivada da luta contra os mouros durante a construcao da nacao portuguesa. A luta expandiu-se primeiramente para o norte da Africa e, eventualmente, para o subcontinente indiano. Uma ambicao adicional que motivava os exploradores era a busca do mitico Preste Joao — um poderoso rei cristao com o qual se poderia forjar uma alianca contra o Isla. Por fim, a Coroa Portuguesa procurava obter um quinhao no lucrativo comercio de escravos e de ouro no oeste Africano e no comercio das especiarias oriundas da India.

Partida e chegada a uma nova terra 
A frota, sob o comando de Cabral, entao com 32–33 anos de idade, partiu de Lisboa em 9 de marco de 1500 ao meio-dia. No dia anterior, a tripulacao tinha recebido uma despedida publica que incluira uma missa e comemoracoes com a presenca do rei, da corte e de uma enorme multidao. Na manha de 14 de marco, a frota passou por Gra Canaria, a maior das Ilhas Canarias. Em seguida, partiu rumo a Cabo Verde, uma colonia portuguesa situada na costa oeste da Africa, que foi alcancada em 22 de marco. No dia seguinte, uma nau com 150 homens, comandada por Vasco de Ataide, desapareceu sem deixar vestigios. A frota cruzou a Linha do Equador em 9 de abril e navegou rumo a oeste afastando-se o mais possivel do continente africano, utilizando uma tecnica de navegacao conhecida como a volta do mar. Os marujos avistaram algas-marinhas no dia 21 de abril, o que os levou a acreditar que estavam proximos da costa. Provou-se estarem certos na tarde do dia seguinte, quarta-feira, 22 de abril de 1500, quando a frota ancorou perto do que Cabral batizou de Monte Pascoal (uma vez que aquela era a semana da Pascoa). O monte localiza-se no que hoje e a costa nordestina do Brasil.

Os portugueses detectaram a presenca de habitantes na costa, e os capitaes de todos os navios reuniram-se a bordo do navio de Cabral no dia 23 de abril. Cabral mandou Nicolau Coelho, capitao que havia viajado com Vasco da Gama a India, para desembarcar e estabelecer contato. Ele pisou na terra e trocou presentes com os indigenas. Apos Coelho voltar, Cabral ordenou que a frota rumasse ao norte, onde, apos 65 km de viagem, ancorou em 24 de abril no local que o capitao-mor chamou de Porto Seguro. O lugar era um porto natural, e Afonso Lopes (piloto do navio principal) trouxe dois indios a bordo para conversarem com Cabral.

Assim como no primeiro contato, o encontro foi amistoso e Cabral ofereceu presentes aos nativos. Os habitantes eram cacadores-coletores da idade da pedra, a quem os europeus atribuiriam o rotulo generico de "indios". Os homens coletavam alimento por meio da caca e da pesca, enquanto as mulheres se dedicavam a agricultura em pequena escala. Eles se dividiam em inumeras tribos rivais. A tribo que Cabral encontrou foi a tupiniquim. Alguns deles eram nomades e outros sedentarios — tendo conhecimento do fogo, mas nao dos metais. Algumas poucas tribos praticavam o canibalismo. Em 26 de abril (domingo de Pascoa), conforme cada vez mais nativos curiosos apareciam, Cabral ordenou aos seus homens a construcao de um altar em terra, onde uma missa catolica foi celebrada por Henrique de Coimbra — a primeira a se-lo no solo do que mais tarde viria a ser o Brasil.

Os dias seguintes foram gastos armazenando agua, alimentos, madeira e outros suprimentos. Os portugueses tambem construiram uma enorme cruz de madeira — talvez com sete metros de altura. Cabral constatou que a nova terra estava a leste da linha de demarcacao entre Portugal e Espanha que tinha sido estabelecida no Tratado de Tordesilhas. O territorio estava, portanto, dentro do hemisferio atribuido a Portugal. Para solenizar a reivindicacao de Portugal sobre aquelas terras, ergueu-se a cruz de madeira e uma segunda missa foi celebrada em 1 de maio. Em honra a cruz, Cabral nomeou a terra recem-descoberta de Ilha de Vera Cruz. No dia seguinte, um navio de suprimentos sob o comando de Gaspar de Lemos ou Andre Goncalves (ha um conflito entre as fontes sobre quem foi enviado), retornou para Portugal para informar o rei da descoberta, por meio da carta escrita por Pero Vaz de Caminha.

A frota retomou sua viagem em 2 ou 3 de maio de 1500, navegando ao longo da costa leste da America do Sul. Ao faze-lo, Cabral convenceu-se de que tinha encontrado um continente inteiro, ao inves de uma ilha. Por volta do dia 5 de maio, a esquadra virou para leste em direcao a Africa. Em 23 ou 24 de maio, os navios encontraram uma tempestade na zona de alta pressao do Atlantico Sul, resultando na perda de quatro navios. O local exato do desastre e desconhecido — as especulacoes variam desde perto do Cabo da Boa Esperanca, no extremo sul do continente africano ate um local "a vista da costa sul-americana". Tres naus e a caravela comandada por Bartolomeu Dias — o primeiro europeu a dobrar o Cabo da Boa Esperanca em 1488 — naufragaram, perdendo-se 380 homens.

Os navios restantes, prejudicados pelo mau tempo e com seus aparelhos danificados, separaram-se. Um dos navios que se havia separado, comandado por Diogo Dias, vagou sozinho adiante, enquanto os outros seis lograram reagrupar-se. Reuniram-se em duas formacoes de tres navios cada, e o grupo de Cabral navegou rumo ao leste, passando pelo Cabo da Boa Esperanca. Determinada a sua posicao e avistando terra, viraram para o norte e desembarcaram em algum lugar no arquipelago das Ilhas Primeiras e Segundas, ao largo da Africa oriental e ao norte de Sofala. A frota principal permaneceu perto de Sofala por dez dias enquanto era reparada. A expedicao, em seguida, rumou ao norte, chegando a Quiloa em 26 de maio, onde Cabral fez uma tentativa fracassada de negociar um tratado comercial com o rei local.

De Quiloa, a frota partiu para Melinde, onde desembarcou em 2 de agosto. Cabral reuniu-se com o rei local, com quem estabeleceu relacoes de amizade e trocou presentes. Tambem em Melinde foram recrutados pilotos para a ultima etapa da viagem a India. Antes do destino final, desembarcaram em Angediva, uma ilha onde os navios a caminho de Calecute se abasteciam. Ali, os navios foram puxados para a praia, calafetados e pintados. Foram feitos os ultimos preparativos para o encontro com o governante de Calecute.

A frota partiu de Angediva e chegou a Calecute em 13 de setembro. Cabral obteve exito nas negociacoes com o samorim (titulo dado ao governante de Calecute) e obteve autorizacao para instalar uma feitoria e um armazem na cidade-estado. Na esperanca de melhorar ainda mais as relacoes, Cabral despachou seus homens em varias missoes militares a pedido do Samorim. No entanto, em 16 ou 17 de dezembro, a feitoria sofreu um ataque de surpresa por cerca de 300 (de acordo com outros relatos, talvez ate milhares) arabes muculmanos e indianos hindus. Apesar da defesa desesperada dos besteiros, mais de 50 portugueses foram mortos. Os defensores restantes se retiraram para os navios, alguns a nado. Pensando que o ataque fora resultado de incitacao nao autorizada de comerciantes arabes invejosos, Cabral esperou 24 horas para obter uma explicacao do governante de Calecute, mas nenhum pedido de desculpas foi apresentado.

Os portugueses ficaram indignados com o ataque a feitoria e com a morte de seus companheiros e atacaram 10 navios mercantes dos arabes ancorados no porto. Mataram cerca de 600 tripulantes e confiscaram o carregamento antes de incendiar os navios. Cabral tambem ordenou que seus navios bombardeassem Calecute por um dia inteiro em represalia a violacao do acordo. O massacre foi atribuido, em parte, a animosidade portuguesa em relacao aos muculmanos, resultante de seculos de conflitos com os mouros na Peninsula Iberica e no norte da Africa. Alem disso, os portugueses estavam determinados a dominar o comercio de especiarias e nao tinham a intencao de permitir que a concorrencia florescesse. Os arabes tambem nao tinham interesse em permitir que os portugueses quebrassem seu monopolio sobre as especiarias. Os portugueses haviam comecado por insistir em que lhes fosse dado tratamento preferencial em todos os aspectos do comercio. A carta de D. Manuel I entregue por Cabral ao governante de Calecute — traduzida pelos interpretes arabes deste — pedia a exclusao dos comerciantes arabes. Os comerciantes muculmanos, acreditando que estavam prestes a perder suas oportunidades comerciais e sua forma de subsistencia, teriam tentado colocar o governante hindu contra os portugueses. Portugueses e arabes eram muito desconfiados uns dos outros, em cada acao.

Para o historiador William Greenlee, os portugueses perceberam que "eram poucos em numero e que aqueles que viriam a India nas frotas futuras tambem estariam sempre em desvantagem numerica; entao esta traicao deveria ser punida de forma tao decisiva que os portugueses fossem temidos e respeitados no futuro. Era a sua artilharia superior que lhes permitiria realizar esse objetivo". Assim sendo, os portugueses estabeleceram um precedente para o comportamento dos exploradores europeus na Asia durante os seculos seguintes.

Avisos nos relatos da viagem de Vasco da Gama a India levaram o rei  a informar Cabral a respeito de outro porto, ao sul de Calecute, onde tambem se poderiam estabelecer relacoes comerciais. A cidade em questao era Cochim, onde a frota desembarcou em 24 de dezembro. Cochim era nominalmente um territorio vassalo de Calecute, assim como tambem era dominado por outras cidades-estados indianas. O governante de Cochim estava ansioso para conseguir a independencia da cidade, e os portugueses estavam dispostos a explorar a desuniao indiana — como os britanicos tambem fariam 300 anos mais tarde. A tatica acabaria por assegurar a hegemonia portuguesa sobre a regiao. Cabral forjou uma alianca com o governante de Cochim, e com lideres de outras cidades-estados, sendo capaz de estabelecer uma feitoria. Por fim, carregada de especiarias preciosas, a frota foi para Cananor, a fim de comerciar uma vez mais antes de partir em sua viagem de retorno a Portugal em 16 de janeiro de 1501.

A expedicao dirigiu-se para a costa leste da Africa. Um dos navios encalhou em um banco de areia e comecou a afundar. Como nao havia espaco nos demais navios, a carga foi abandonada e Cabral ordenou que a nau fosse incendiada. Em seguida, a frota prosseguiu em direcao a Ilha de Mocambique (a nordeste de Sofala), a fim de se prover de mantimentos para que os navios estivessem prontos para a agitada passagem em torno do Cabo da Boa Esperanca. Uma caravela foi enviada para Sofala — outro dos objetivos da expedicao. Uma segunda caravela, considerada o navio mais veloz da frota e capitaneada por Nicolau Coelho, foi enviada a frente das demais para dar ao rei o aviso previo sobre o sucesso da viagem. Um terceiro navio, comandado por Pedro de Ataide, separou-se da frota apos partir de Mocambique.

Em 22 de maio, a frota — agora reduzida a apenas dois navios — passou pelo Cabo da Boa Esperanca. Chegaram em Bezeguiche (atual cidade de Dakar, localizada perto de Cabo Verde), em 2 de junho. Ali, encontraram nao so a caravela de Nicolau Coelho como tambem a nau comandada por Diogo Dias — que se encontrava perdida por mais de um ano apos o desastre no Atlantico Sul. A nau havia passado por varias aventuras e estava em pessimas condicoes, sendo que apenas sete homens doentes e mal-nutridos estavam a bordo — um dos quais estava tao fraco que morreu de felicidade ao ver seus companheiros novamente. Outra frota portuguesa tambem foi encontrada ancorada em Bezeguiche. Apos D. Manuel I ter sido informado da descoberta do Brasil, enviou uma frota menor para explora-lo. Um de seus navegadores era Americo Vespucio (explorador italiano cujo nome designaria a America), que contou a Cabral detalhes de sua exploracao, confirmando-lhe que havia de fato desembarcado num continente inteiro e nao apenas numa ilha.

A caravela de Nicolau Coelho partiu primeiro de Bezeguiche e chegou a Portugal em 23 de junho de 1501. O navio de Cabral ficou para tras, a espera do navio desaparecido de Pedro de Ataide e da caravela que havia sido enviada para Sofala. Ambos os navios acabaram por aparecer e Cabral chegou a Portugal em 21 de julho de 1501, com os outros navios chegando durante os dias seguintes. Ao todo, dois navios voltaram vazios, cinco estavam completamente carregados e seis foram perdidos. No entanto, as cargas transportadas pela frota geraram lucros de ate 800% para a Coroa Portuguesa. Apos as especiarias serem vendidas, as receitas cobriram os custos de equipamento da frota e dos navios que foram perdidos, gerando um lucro que por si so excedia a soma total desses custos. "Sem desanimar pelas perdas sem precedentes que havia sofrido, quando chegou a costa do leste africano, Cabral seguiu adiante com a realizacao da tarefa que lhe tinha sido atribuida e foi capaz de inspirar os oficiais e homens sobreviventes com coragem igual", afirma o historiador James McClymont. "Poucas viagens para o Brasil e India foram tao bem executadas como a de Cabral", afirmou o historiador Bailey Diffie, para quem a viagem estabeleceu um caminho entre a abertura imediata "de um imperio maritimo portugues da Africa ao Extremo Oriente", e mais tarde a um "imperio terrestre no Brasil".

Apos o retorno de Cabral, D. Manuel I comecou a planear outra frota para fazer a viagem a India e para vingar as perdas portuguesas em Calecute. Cabral foi escolhido para comandar essa "Frota da Vinganca", como era chamada. Durante oito meses Cabral fez todos os preparativos para a viagem, mas por razoes que permanecem incertas, foi afastado do comando. Aparentemente, havia sido proposto dar a um outro navegador, Vicente Sodre, o comando independente sobre uma parte da frota – e Cabral se opos fortemente contra isso. Nao se sabe se foi demitido ou se pediu para ser liberado do cargo, de qualquer maneira, quando a frota partiu em marco de 1502, seu comandante era Vasco da Gama, um sobrinho materno de Vicente Sodre, e nao Cabral. Sabe-se, no entanto, que surgiu hostilidade entre as faccoes que apoiavam Vasco da Gama e Cabral. Em algum momento, Cabral deixou a corte permanentemente. O rei ficou muito irritado com a briga, a tal ponto que simplesmente mencionar o assunto em sua presenca poderia resultar no banimento da corte, como ocorreu com um dos apoiantes de Vasco da Gama.

Apesar da perda dos favores do rei, Cabral conseguiu um vantajoso casamento em 1503 com D. Isabel de Castro, uma nobre mulher rica e descendente do rei D. Fernando I. Sua mae era irma de Afonso de Albuquerque, um dos maiores lideres militares de Portugal durante a Era dos Descobrimentos. O casal teve pelo menos quatro filhos: dois meninos (Fernao Alvares Cabral e Antonio Cabral) e duas meninas (Catarina de Castro e Guiomar de Castro). Tambem teriam tido outras duas filhas, chamadas Isabel e Leonor, de acordo com outras fontes, que dizem tambem que Guiomar, Isabel e Leonor foram admitidas em ordens religiosas. O primogenito Fernao teria sido o unico dos filhos de Cabral a lhe dar herdeiros, uma vez que Antonio morreu em 1521 sem se casar. Afonso de Albuquerque tentou interceder a favor de Cabral e, em 2 de dezembro de 1514, pediu para D. Manuel I perdoa-lo e permitir seu retorno a corte, mas nao obteve exito.

Sofrendo de febre recorrente e um tremor (possivelmente resultado de malaria) desde sua viagem, Cabral se retirou para Santarem em 1509. Passou seus ultimos anos por la. Somente informacoes esparsas estao disponiveis sobre suas atividades durante aquele tempo. Segundo uma carta regia datada de 17 de dezembro de 1509, Cabral tornou-se parte envolvida numa disputa por uma transacao de terras envolvendo parte da propriedade que lhe pertencia. Outra carta do mesmo ano informa que ele iria receber certos privilegios por um servico militar nao divulgado. Em 1518, ou talvez antes, foi elevado de fidalgo a cavaleiro no Conselho do Rei, tendo direito a um subsidio mensal de 2 437 reais. Isto se somava a pensao anual concedida a ele em 1497, que ainda estava sendo paga. Cabral morreu de causas nao especificadas, provavelmente em 1520, e foi enterrado no interior da Capela de Sao Joao Evangelista na Igreja do Antigo Convento da Graca de Santarem.

O primeiro assentamento permanente portugues na terra que viria a se tornar o Brasil foi Sao Vicente, estabelecido em 1532 por Martim Afonso de Sousa. Conforme os anos se passaram, os portugueses foram lentamente expandindo as fronteiras de sua colonia para o oeste, conquistando as terras tanto de amerindios quanto de espanhois. O Brasil havia assegurado grande parte de suas fronteiras atuais por volta de 1750, sendo considerado por Portugal como a parte mais importante de seu vasto imperio maritimo. Em 7 de setembro de 1822, o herdeiro de D. Joao VI, o Principe Pedro, garantiu a independencia do Brasil de Portugal e tornou-se seu primeiro imperador.

As descobertas de Cabral, e ate mesmo o local onde foi enterrado, ficaram esquecidos por quase 300 anos desde sua expedicao. Esta situacao comecou a mudar no inicio da decada de 1840, quando o Imperador D. Pedro II, sucessor e filho de Pedro I, patrocinou pesquisas e publicacoes sobre a vida e a expedicao de Cabral atraves do Instituto Historico e Geografico Brasileiro. Isso fazia parte do ambicioso plano do Imperador para incentivar e reforcar um sentimento de nacionalismo na diversificada sociedade brasileira — dando aos cidadaos uma identidade e historia comuns como residentes do unico pais de lingua portuguesa das Americas. O inicio do ressurgimento do interesse em Cabral havia resultado da descoberta de seu tumulo pelo historiador brasileiro Francisco Adolfo de Varnhagen (mais tarde nomeado Visconde de Porto Seguro) em 1839. O estado completamente negligenciado em que o tumulo de Cabral foi encontrado quase provocou uma crise diplomatica entre Brasil e Portugal — este ultimo era entao governado pela irma mais velha de D. Pedro II, D. Maria II.

Em 1871, o imperador brasileiro — entao em visita oficial a Europa — visitou o tumulo de Cabral e propos uma exumacao para fins cientificos, a qual foi realizada em 1882. Numa segunda exumacao, em 1896, foi autorizada a remocao de uma urna contendo terra e fragmentos de ossos. Apesar de seus restos mortais ainda estarem em Portugal, a urna foi eventualmente trazida a Antiga Se do Rio de Janeiro em 30 de dezembro de 1903. Desde entao, Cabral tornou-se um heroi nacional do Brasil. Em Portugal, porem, os autores afirmam que seu prestigio e ofuscado pela fama de Vasco da Gama. Para o historiador William Greenlee, a viagem de Cabral e importante "nao so devido a sua posicao na historia da geografia, mas por causa de sua influencia na historia e economia da epoca". Embora este autor reconheca que poucas viagens "tiveram maior importancia para a posteridade", diz tambem que "poucas foram menos apreciadas em seu tempo". No entanto, o historiador James McClymont afirmou que "a posicao de Cabral na historia das conquistas e descobertas portuguesas e inexpugnavel apesar da supremacia de homens maiores ou mais afortunados". Segundo ele, Cabral "sera sempre lembrado na historia como o principal, se nao o primeiro, descobridor do Brasil".

Ate a conferencia de 1854, a presuncao generalizada era de que a descoberta tinha sido um acidente. Obras iniciais sobre o assunto defendiam esta visao, tais como Historia do Descobrimento e Conquista da India (publicado em 1541) de Fernao Lopes de Castanheda, Decadas da Asia (1552) de Joao de Barros, Cronicas do Felicissimo Rei D. Manuel (1558) de Damiao de Gois, Lendas da India (1561) de Gaspar Correia, Historia do Brasil (1627) de frei Vicente do Salvador e Historia da America Portuguesa (1730) de Sebastiao da Rocha Pita.

A primeira obra a defender a ideia de descoberta intencional foi publicada em 1854 por Joaquim Noberto de Sousa e Silva, depois que D. Pedro II iniciou o debate. Desde entao, varios estudiosos apoiaram a ideia, tais como Francisco Adolfo de Varnhagen, Capistrano de Abreu, Pedro Calmon, Fabio Pestana Ramos e Mario Barata. Para o historiador Helio Vianna, "embora haja sinais da intencionalidade" da descoberta de Cabral, "baseados principalmente no conhecimento ou nas suspeitas anteriores da existencia de terras a beira do Atlantico Sul", nao existem provas irrefutaveis que a comprovem. Esta opiniao tambem e compartilhada pelo historiador Thomas Skidmore. O debate sobre se a descoberta foi deliberada ou nao e considerado "irrelevante" pelo historiador Charles R. Boxer. Para o historiador Anthony Smith, as alegacoes conflitantes "provavelmente nunca serao resolvidas".

Ha evidencias concretas de que dois espanhois, Vicente Yanez Pinzon e Diego de Lepe, viajaram ao longo da costa norte do Brasil entre janeiro e marco de 1500. Pinzon foi do cabo de Santo Agostinho ate a foz do rio Amazonas. Ali, encontrou uma outra expedicao espanhola, liderada por Lepe, que chegaria ao rio Oiapoque em marco. A razao pela qual Cabral e considerado o descobridor do Brasil, ao inves de Pinzon, deve-se ao fato de que a viagem do navegador espanhol foi breve e nao teve, segundo os historiadores luso-brasileiros, qualquer impacto duradouro. Francisco Adolfo de Varnhagen, Capistrano de Abreu, Mario Barata e Helio Vianna concordam que as expedicoes espanholas nao influenciaram em nada o desenvolvimento do que viria a ser a unica nacao de lingua portuguesa das Americas — com historia, cultura e sociedade unicas, diferenciando-a das sociedades hispano-americanas que dominam o resto do continente.

Embora seja notorio que os portugueses nao sabiam da existencia do Brasil antes da chegada de Pedro Alvares Cabral — uma vez que a esquadra cabralina pensou ter descoberto uma ilha —, existe uma teoria embasada em uma interpretacao do livro Esmeraldo de Situ Orbis (1505) que aponta Duarte Pacheco Pereira como o possivel descobridor do Brasil, por ter ele supostamente comandado uma expedicao secreta que teria percorrido a costa brasileira e o mar do Caribe em fins do seculo XV. A viagem objetivaria identificar os territorios que pertenciam a Portugal ou a Castela de acordo com o Tratado de Tordesilhas, de 1494 — Pacheco Pereira participou das negociacoes do tratado. A possivel existencia de uma politica de sigilo dos monarcas portugueses foi escrita na primeira metade do seculo XX pelo historiador Damiao Peres, porem nao se sustenta, uma vez que era pratica comum, na ausencia de um tratado, reclamar a soberania de uma terra publicitando a sua descoberta.

Em Lisboa, foi erguido um monumento em homenagem a Cabral na avenida que recebeu o nome do explorador na freguesia de Santa Isabel. A estatua, inaugurada em 1940, e uma replica da estatua de Bernardelli e foi um presente do governo Vargas ao povo portugues. Tambem inaugurado em 1940 (e reconstruido em 1960), o Padrao dos Descobrimentos em Belem, Lisboa, representa Pedro Alvares Cabral entre as figuras notaveis da Era dos Descobrimentos. Do mesmo modo, sua terra natal homenageou-o com uma estatua, assim como a cidade onde se encontra sepultado.

De acordo com a tradicao familiar, os Cabrais eram descendentes de Carano, o lendario primeiro rei da Macedonia. Carano era, por sua vez, um suposto descendente de setima geracao do semideus grego Hercules. Mitos a parte, o historiador James McClymont acredita que outro conto familiar pode conter pistas para a verdadeira origem da familia Cabral. Segundo essa tradicao, os Cabrais derivam de um cla castelhano chamado Cabreiras que possuia um brasao similar. A familia Cabral ganhou destaque durante o . Alvaro Gil Cabral (trisavo de Cabral e um comandante militar de fronteira), foi um dos poucos nobres portugueses a permanecer fiel ao rei  durante a guerra contra o rei de Castela. Como recompensa,  presenteou Alvaro Gil com a propriedade do feudo hereditario de Belmonte.

Notas de rodape 
  Seu nome foi escrito durante sua vida como "Pedro Alvares Cabral", "Pero Alvares Cabral", "Pedr'Alvares Cabral", "Pedralvares Cabral", "Pedraluarez Cabral", entre outros. Estas variacoes ortograficas continuam a ser utilizadas. Este artigo usa a grafia mais comum.Tomlinson (1970), p. 22.Capistrano de Abreu (1976), p. 25.
  As origens mais remotas do Imperio Portugues datam da acessao ao trono de D. Joao I em 1385 e as subsequentes guerras de conquista ao norte da Africa lideradas por ele e as expedicoes feitas por seu filho, D. Henrique. A fundacao do Imperio Portugues, no entanto, esteve firmemente conectada com a reivindicacao mais substancial do territorio que viria a se tornar o Brasil e com o estabelecimento de relacoes comerciais na India.
   "O nome usado na sua nomeacao como comandante-chefe da frota para a India tambem e Pedralvares de Gouveia". —William Brooks Greenlee.
  Outras fontes fornecem numeros que variam entre 20 e 70 portugueses feridos ou assassinados.
<li>  Ao seguir uma rota muito a leste daquela de seus companheiros, Dias se tornou o primeiro europeu a avistar a ilha de Madagascar. Fez amizade com seus habitantes e embarcou de volta para o litoral africano. As tentativas subsequentes de Dias em encontrar a frota principal culminaram em sua navegacao pelo Cabo Guardafui e pelo Golfo de Aden, aguas ate entao inatingiveis por navios portugueses. Preso por ventos contrarios, Dias passou varios meses devastadores na regiao, tendo sido atingido por tempestades, atacado por piratas e, finalmente, desembarcado na costa da Eritreia, numa busca desesperada por agua e comida para a sua tripulacao, que morria rapidamente. Dias finalmente conseguiu fazer a dificil viagem rumo ao sul, contornando a costa leste da Africa, ao redor do Chifre da Africa e de volta ao noroeste do continente, onde reencontrou novamente a frota de Cabral, apos mais de um ano de separacao.Bueno (1998), pp. 118, 120.

 Abramo, Alcione. Grandes Personagens da Nossa Historia (v.1). Sao Paulo: Abril Cultural, 1969. 
 Alves Filho, Joao. Nordeste: estrategias para o sucesso : propostas para o desenvolvimento do Nordeste brasileiro, baseadas em experiencias nacionais e internacionais de sucesso. Rio de Janeiro: Mauad Consultoria e Planeamento Editorial, 1997. ISBN 85-85756-48-9 
 Barata, Mario. O descobrimento de Cabral e a formacao inicial do Brasil. Coimbra: Biblioteca Geral da Universidade de Coimbra, 1991. 
 Berrini, Beatriz. Eca de Queiroz: a ilustre casa de Ramires : cem anos. Sao Paulo: EDUC, 2000. ISBN 85-283-0198-2 
 Boxer, Charles R. O imperio maritimo portugues 1415–1825. Sao Paulo: Companhia das Letras, 2002. ISBN 8535902929 
 Bueno, Eduardo. A viagem do descobrimento: a verdadeira historia da expedicao de Cabral. Rio de Janeiro: Objetiva, 1998. ISBN 85-7302-202-7 
 Calmon, Pedro. Historia de D. Pedro II. 5 v. Rio de Janeiro: Jose Olympio, 1975. 
 Calmon, Pedro. Historia do Brasil. 4a. ed. Rio de Janeiro: Jose Olympio, 1981. 
 Capistrano de Abreu, Joao; Jose Honorio Rodrigues. Capitulos de Historia Colonial, 1500–1800, v. 1. 6a. ed.  Rio de Janeiro: Civilizacao Brasileira. 1976. 
 Cortesao, Jaime. A Expedicao de Pedro Alvares Cabral e o Descobrimento do Brasil.  Paris-Lisboa: Livraria Aillaud e Bertrand. 1926. 
 Diffie, Bailey Wallys; Boyd C. Shafer; George Davison Winius. Foundations of the Portuguese empire, 1415–1580 (v.1). Minneapolis: University of Minneapolis Press, 1977. ISBN 0-8166-0782-6  
 Greenlee, William Brooks. The voyage of Pedro Alvares Cabral to Brazil and India: from contemporary documents and narratives. Nova Deli: J. Jetley, 1995. 
 Espinola, Rodolfo. Vicente Pinzon e a descoberta do Brasil. Rio de Janeiro: Topbooks, 2001. ISBN 85-7475-029-8 
 Fernandes, Astrogildo. Pedro Alvares Cabral: 500 anos. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1969. 
 Kurup, K. K. N. India's naval traditions: the role of Kunhali Marakkars. Nova Deli: Northern Book Centre, 1997. ISBN 81-7211-083-9  
 McClymont, James Roxbury. Pedraluarez Cabral (Pedro Alluarez de Gouvea): his progenitors, his life and his voyage to America and India. Londres: Strangeways & Sons, 1914. 
 Newitt, M. D. D. A History of Portuguese Overseas Expansion 1400–1668. Nova Iorque Routledge, 2005. ISBN 0-415-23980-X 
 Pereira, Moacir Soares. Capitaes, naus e caravelas da armada de Cabral. Coimbra: Universidade de Coimbra, 1979. 
 Peres, Damiao. O descobrimento do Brasil: antecedentes e intencionalidade. Porto: Portucalense, 1949. 
 Presser, Margareth. Pequena enciclopedia para descobrir o Brasil. Rio de Janeiro: Senac, 2006. ISBN 85-87864-74-2 
 Ramos, Fabio Pestana. Por mares nunca dantes navegados: a aventura dos Descobrimentos. Sao Paulo: Contexto, 2008. ISBN 978-85-7244-412-5 
 Revista Trimestral de Historia e Geografia (v.2). 5a. ed. Rio de Janeiro: Typographia de J. E. S. Cabral, 1840. 
 Schwarcz, Lilia Moritz. As barbas do Imperador: D. Pedro II, um monarca nos tropicos. 2a. ed. Sao Paulo: Companhia das Letras, 1998. ISBN 85-7164-837-9 
 Smith, Anthony. Explorers of the Amazon. Chicago: University of Chicago Press, 1990. ISBN 0-226-76337-4 
 Skidmore, Thomas E. Uma Historia do Brasil. 4a. ed. Sao Paulo: Paz e Terra, 2003. ISBN 85-219-0313-8 
 Subrahmanyam, Sanjay. The Career and Legend of Vasco da Gama. Nova Iorque: Cambridge University Press, 1997. ISBN 0-521-64629-4 
 Tomlinson, Regina Johnson. The Struggle for Brazil: Portugal and "the French Interlopers" (1500–1550). Nova Iorque: Las Americas Pub. Co. 1970. 
 Vainfas, Ronaldo. Dicionario do Brasil colonial (1500–1808). Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. ISBN 85-7302-320-1 
 Varnhagen, Francisco Adolfo de. Historia Geral do Brasil (v.1). 3a. ed. Sao Paulo: Melhoramentos, N/A 
 Vianna, Helio. Historia do Brasil: periodo colonial, monarquia e republica. 15a. ed. Sao Paulo: Melhoramentos, 1994. 
 Vieira, Claudio. A historia do Brasil sao outros 500. Rio de Janeiro: Record, 2000. ISBN 85-01-05753-3

e um software para computacao, organizacao, analise e armazenamento de dados em forma de tabela. As planilhas foram desenvolvidas como analogos computadorizados das planilhas de contabilidade em papel. O programa opera com dados inseridos nas celulas de uma tabela. Cada celula pode conter dados numericos ou de texto, ou os resultados de formulas que calculam e exibem automaticamente um valor com base no conteudo de outras celulas. Uma planilha tambem pode se referir a um desses documentos eletronicos.

O Para e uma das 27 unidades federativas do Brasil, ele esta situado na Regiao Norte e sua capital e o municipio de Belem, sendo o segundo maior estado do pais em extensao territorial, com uma area de , constituindo-se na decima-terceira maior subdivisao mundial. E maior que a area da Regiao Sudeste brasileira, com seus quatro estados, e um pouco menor que o estado norte-americano do Alasca. E dividido em 144 municipios, que possuem area media de . O maior deles e Altamira com , o quinto municipio mais extenso do mundo e o maior municipio do Brasil; o menor e Marituba, com 103 km². Atualmente, seu governador e Helder Barbalho.

Com 8,7 milhoes de habitantes, e o estado mais populoso da Regiao Norte e o nono mais populoso do Brasil. Dois de seus municipios possuem populacao acima de 500 mil habitantes: Belem, a capital e sua maior cidade com 1,4 milhao de habitantes em 2018 e Ananindeua, com 525,5 mil habitantes. O estado e, ainda, subdividido em 7 regioes geograficas intermediarias e 21 regioes geograficas imediatas. Seus limites sao com o estado do Amapa a norte, Roraima a noroeste, Amazonas a oeste, Mato Grosso a sul, Tocantins a sudeste, Maranhao a leste; alem do Suriname e Guiana ao extremo norte. O Para possui uma densidade demografica considerada baixa, sendo superado apenas por Rondonia em sua macrorregiao. Conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, em 2018 a densidade demografica equivalia a 6,70 habitantes por quilometro quadrado. Existem duas regioes metropolitanas no estado: a Belem e Santarem, com populacao de 2,5 milhoes e 335 mil habitantes, respectivamente.

A regiao que hoje forma o estado do Para foi explorada, inicialmente, pelo espanhol Francisco de Orellana. Orellana iniciou sua viagem partindo da foz do rio Amazonas, percorrendo todo o Vale Amazonico, enquanto descrevia em cartas as belezas e possiveis riquezas do local (como as drogas do sertao), com os fatos mais provaveis de chamar a atencao da coroa espanhola. A partir do seculo XVII, a regiao foi denominada Conquista do Para, passando a integrar a entao Capitania do Maranhao da America Portuguesa. Em 1616, foi criada a Capitania do Grao-Para e a cidade de Belem do Para, quando os portugueses decidiram expandir seus dominios para o oeste. Posteriormente, foi criando o Estado do Grao-Para e Rio Negro, que englobava tanto o atual estado do Para como a Capitania de Sao Jose do Rio Negro (atual estado do Amazonas).

O territorio paraense e coberto pela maior floresta tropical do mundo, a Amazonia. O relevo e baixo e plano; 58% do territorio se encontram abaixo dos 200 metros. As altitudes superiores a 500 metros estao nas seguintes serras: Serra dos Carajas, Serra do Cachimbo e Serra do Acari. Nos ultimos anos, o estado experimentou um notavel crescimento economico, registrando um Produto interno bruto (PIB) considerado alto e uma urbanizacao macica em suas maiores cidades. No entanto, o Para ainda registra varios problemas sociais e ambientais, especialmente em seu interior. Vem do Para o maior indice de desmatamento no Brasil, mesmo em areas de preservacao ambiental, alinhado a outras anomalias sociais. Problemas como a pobreza e criminalidade sao encontrados demasiadamente e o estado possui a segunda pior educacao publica do Brasil, conforme o Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD-Brasil), alem do quarto menor Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) da nacao, com 0,698 (2017) e o municipio com a pior qualidade de vida em todo o pais, Melgaco, situado na Ilha de Marajo.

A sociedade marajoara (termo global) subdividia-se em fases distintas de acordo com niveis de ocupacao e desenvolvimento social: Ananatuba, Mangueiras, Formiga, Acaua, Alta Marajoara e, Arua. Nas duas ultimas, desenvolveu-se o que chama-se de civilizacao (caracterizada basicamente por construcao de comunidades fixas), chamada de Cacicados Amazonidas, que ia desde o Tapajos ate a foz do rio Amazonas. No periodo de 400 a 1400 d.C., principalmente na ilha do Marajo, essas sociedades indigenas levantavam suas casas sobre morros artificiais, estrutura elevada que protegia das inundacoes, chamados de teso. 

Apos a chegada dos europeus na regiao, o vale amazonico pelo Tratado de Tordesilhas (1494) era de posse da Coroa espanhola. Devido a foz do rio Amazonas ser localizada por Vicente Yanez Pinzon, um navegador/explorador espanhol que a alcancou em fevereiro de 1500. Seu primo, Diego de Lepe, tambem alcancou a foz do rio Amazonas, em abril do mesmo ano. Os portugueses, com a finalidade de consolidar a regiao como territorio portugues, fundaram o Forte do Presepio, na entao chamada Santa Maria de Belem do Grao-Para (atual cidade de Belem do Para). A construcao foi a primeira do modelo na Amazonia, e tambem a mais significativa no territorio amazonico ate 1660. Apesar da construcao do Forte, a ocupacao do territorio foi desde cedo marcada por incursoes de Neerlandeses e Ingleses em busca de especiarias. Dai a necessidade dos portugueses de fortificar a area.

Em 1541, Gonzalo Pizarro e Francisco de Orellana, tambem espanhois, partiram de Quito, no atual Equador, e atravessaram a cordilheira dos Andes, explorando o curso do rio ate o Oceano Atlantico, onde atualmente encontra-se a Ilha de Marajo. A viagem durou de 1540 a 1542 e seus relatos foram concebidos pelo frei dominicano Gaspar de Carvajal. Ainda no seculo XVI, os espanhois realizaram outra expedicao similar a de Orellana. Pedro de Ursua tambem navegou o Amazonas, partindo do Peru, em busca do lendario Eldorado (1559-1561). O navegador foi assassinado durante a viagem, e a expedicao passou a ser comandada por Lopo de Aguirre, que chegou ao oceano em 1561. Como resultado dessa jornada, a colonizacao espanhola na regiao acabou sendo adiada, pois os espanhois mostraram-se cientes das dificuldades de conquistar tao vasto espaco.

Tradicionalmente considera-se que a historia moderna do Para tenha origem no estabelecimento dos primeiros europeus a partir de 1616, quando o capitao Francisco Caldeira Castelo Branco (antigo Capitao-Mor do Rio Grande do Norte) fundou a cidade de Belem nas terras da "Conquista do Para" (ou Imperio das Amazonas), pertencente a Capitania do Maranhao, subordinado politicamente ao governo colonial portugues "Governo do Norte". Em 1621 o territorio torna-se Capitania do Grao-Para, integrante do Estado do Maranhao e Grao-Para. Em 1751, com a expansao para o oeste, cria-se o Estado Colonial Portugues do Grao-Para, que alem da Capitania do Grao Para abrigara tambem a Capitania de Sao Jose do Rio Negro (hoje o estado do Amazonas). No seculo XVIII, a regiao se torna o Estado do Grao-Para e Maranhao. Em 1850 seu nome torna-se Provincia do Grao-Para e Rio Negro, quando, em 1889, fica apenas como Estado do Para.

Revolucao Constitucionalista do Porto 
Em 1821, a Revolucao Constitucionalista do Porto (Portugal) foi apoiada pelos paraenses, mas o levante acabou reprimido. Em 1823, o Para decidiu unir-se ao Brasil independente, do qual estivera separado no periodo colonial, reportando-se diretamente a Lisboa. No entanto, as lutas politicas continuaram. A mais importante delas, a Cabanagem (1835), chegou a decretar a independencia da provincia do Para. Este foi, juntamente com a Revolucao Farroupilha, no Rio Grande do Sul, o unico levante do periodo regencial onde o poder foi tomado, sendo que a Cabanagem foi a unica revolta liderada pelas camadas populares.

Estudos apresentados pelo Instituto de Pesquisa Economica Aplicada (Ipea) mostraram que, em caso de separacao do Para em tres estados, no plebiscito realizado no dia 11 de dezembro, todos ficariam deficitarios. O Para registra atualmente um superavit anual de aproximadamente R$ 300 milhoes. Subtraindo as despesas da receita orcamentaria do estado, Carajas tera deficit de pelo menos R$ 1 bilhao anual, Tapajos, de R$ 864 milhoes, e o Para remanescente, de R$ 850 milhoes, totalizando aproximadamente um saldo negativo anual de R$ 2.714 bilhoes a Uniao.

O estado do Para criou o Plano Estadual de Reducao de Emissoes por Desmatamento e Degradacao Florestal do Para (PEREDD) tem como meta central a reducao das emissoes brutas de Gases de Efeito Estufa (GEE) do setor “Mudanca de Uso da Terra e Florestas” no Estado do Para, tendo como linha de base a media de emissoes entre os anos de 2014 a 2018, conforme o Sistema de Estimativas de Emissoes de Gases de Efeito Estufa do Observatorio do Clima (SEEG)1. A meta prevista e ate 2030 reduzir em 37% as emissoes de GEE ocorridas entre os anos 2014 e 2018 no Para, no setor de mudanca no uso da terra e florestas. Alem disso propoe que ate 2035 a reducao de GEE alcance 43%.  (SEMA, 2021). O plano envolve acoes de monitoramento e controle do desmatamento ilegal, a regularizacao ambiental de propriedades rurais, o fortalecimento da agricultura familiar e a promocao da bioeconomia.

Um dos principais produtores de minerio de ferro do Brasil, com as operacoes de mineracao concentradas nas regioes sudeste e nordeste do estado. Segundo dados do Departamento Nacional de Producao Mineral (DNPM), o Para produziu cerca de 230 milhoes de toneladas de minerio de ferro em 2019 (DNPM, 2021). A mineracao e uma atividade economica importante para o estado, mas tambem pode causar impactos negativos no meio ambiente e na saude das comunidades locais, como a contaminacao do solo e da agua e a degradacao da paisagem.

Nao ha um numero exato de rios no estado do Para, pois muitos deles sao afluentes e apresentam diferentes tamanhos e extensoes. No entanto, o estado e conhecido por seus rios vastos e imponentes, com destaque para o : rio Amazonas, que e o rio mais extenso e caudaloso do mundo, e o Rio Tocantins, que e um dos principais afluentes do Rio Amazonas como Tapajos, Xingu e Curua, pela margem direita, Trombetas, Nhamunda, Maicuru e Jari pela margem esquerda. Os rios principais sao, rio Tapajos, rio Tocantins, rio Xingu, rio Jari e rio Trombetas.

 Rio Amazonas: E o rio mais extenso e caudaloso do mundo, com cerca de 6.992 km de comprimento. Atravessa o estado do Para em sua porcao oeste, sendo um importante meio de transporte para as populacoes ribeirinhas e um grande potencial hidreletrico. E formado pela juncao dos rios Maranon e Ucayali, na regiao da Triplice Fronteira (Peru, Colombia e Brasil).
 Rio Tocantins: E um dos principais afluentes do Rio Amazonas, com cerca de 2.640 km de extensao. Atravessa o estado do Para em sua porcao sudeste, sendo tambem importante para a navegacao e producao de energia eletrica. Nasce no estado de Goias, na Serra dos Caiapos.
 Rio Xingu: E um importante afluente do Rio Amazonas, com cerca de 1.979 km de extensao. Atravessa o estado do Para em sua porcao leste, sendo um importante ecossistema e abrigando diversas comunidades indigenas. Nasce na Serra do Roncador, em Mato Grosso.
 Rio Araguaia: E um rio que nasce no estado de Goias e passa pelo estado do Para em sua porcao sudeste, com cerca de 2.627 km de extensao. E importante para a pesca e turismo na regiao. Nasce na Serra do Caiapo.
 Rio Tapajos: E um importante afluente do Rio Amazonas, com cerca de 1.900 km de extensao. Atravessa o estado do Para em sua porcao oeste, sendo importante para a navegacao e pesca na regiao. Nasce na Serra do Caiapo, em Mato Grosso.
 Rio Jari: E um rio que nasce no estado do Amapa e passa pelo estado do Para em sua porcao leste, com cerca de 830 km de extensao. E importante para a navegacao e producao de energia eletrica. Nasce na Serra do Tumucumaque.
 Rio Guama: E um rio que nasce na Serra do Carajas e desagua na Baia do Marajo, com cerca de 480 km de extensao. E importante para a navegacao e abastece a cidade de Belem.
 Rio Trombetas: E um rio que nasce na Serra do Cachimbo e desagua no Rio Amazonas, com cerca de 750 km de extensao. E importante para a mineracao de bauxita na regiao.
 Rio Parauapebas: E um rio que nasce na Serra dos Carajas e desagua no Rio Tocantins, com cerca de 580 km de extensao. E importante para a navegacao e abastece a cidade de Parauapebas.

Imigrantes
A presenca dos portugueses no estado teve inicio no seculo XVII. Em janeiro de 1616, o capitao portugues Francisco Caldeira Castelo Branco iniciou a ocupacao da terra, fundando o Forte do Presepio, nucleo da futura capital paraense. A fixacao portuguesa foi efetivada com as missoes religiosas e as bandeiras, que ligavam o Forte do Presepio a Sao Luis do Maranhao, por terra e subiram o Rio Amazonas. Os portugueses foram os primeiros a chegar no Para, Deixando contribuicoes que vao desde a culinaria a arquitetura.

Os primeiros imigrantes japoneses que se destinaram a Amazonia sairam do Porto de Kobe, no Japao, no dia 24 de julho de 1926, e so chegaram ao municipio de Tome-Acu no dia 22 de setembro do mesmo ano, com paradas no Rio de Janeiro e Belem. Os japoneses foram responsaveis pela introducao de culturas como a juta e a pimenta-do-reino na decada de 1930; de mamao-Havai e do melao na decada de 1970. A terceira maior colonia japonesa no Brasil esta no Para, com cerca de 13 mil habitantes, perdendo apenas para os estados de Sao Paulo e Parana. Eles vivem principalmente nos municipios de Tome-Acu, Santa Izabel do Para e Castanhal, sabendo-se que Tome-Acu foi o primeiro local do Norte do pais a receber imigrantes japoneses, por volta de 1929.

Os imigrantes italianos que vieram para o Para sao predominantemente da regiao Sul da Italia, originarios da Calabria, Campania e Basilicata. Eram todos colonos, mas aqui se dedicaram ao comercio. O primeiro comercio italiano de que se tem noticia e de 1888, que ficava em Santarem. Eles fincaram raizes familiares em Belem, Breves, Abaetetuba, Obidos, Oriximina, Santarem e Alenquer. A presenca na regiao oeste do Para era tao acentuada, que havia uma representacao do consulado da Italia em Obidos, considerada a cidade mais italiana do Estado. O consulado ficava em Recife, Pernambuco. Em Belem, os italianos se dividiram entre a atividade comercial e os pequenos servicos. Ao mesmo tempo em que trabalharam, foram importantes no inicio do processo de industrializacao da capital (1895). Segundo o censo de 1920, existia no Para cerca de mil italianos. Ao final da Segunda Guerra, registrou-se um refluxo causado pela perseguicao a alemaes, japoneses e italianos. Os italianos, assim como os franceses, nao permaneceram em territorio paraense.

Os estados brasileiros sao formados por subdivisoes criadas pelo IBGE chamadas de regioes geograficas intermediarias, que congregam municipios com caracteristicas similares, tais como geograficas e socioeconomicas.  As regioes geograficas intermediarias correspondem a uma revisao das antigas mesorregioes, que estavam em vigor desde a divisao de 1989. As regioes geograficas imediatas, por sua vez, substituiram as microrregioes. Essa subdivisao e usada para fins estatisticos, nao constituindo uma entidade politica ou administrativa.

A economia e baseada no extrativismo mineral (ferro, cobre, bauxita, manganes, ouro, niquel, estanho, calcario), vegetal (madeira), na agricultura (mandioca, acai, palma, abacaxi, cacau, pimenta-do-reino, coco, banana, soja e outros), pecuaria, industria e no turismo. O extrativismo mineral vem desenvolvendo uma industria metalurgica cada vez mais significativa. Em 2019, o Para deteve a maior participacao na producao nacional de aluminio (90%), manganes (69%) e cobre (64%). Possui a segunda maior participacao na producao brasileira de estanho (41%), ferro (40%) e ouro (25%). Contando a producao e o beneficiamento de minerais o Para e o lider nacional em valor de producao comercializada (48% de participacao no mercado). 

A mineracao e atividade preponderante na regiao sudeste do estado, sendo Parauapebas a principal cidade que a isso se dedica. Ja as atividades agricolas sao mais intensas na regiao nordeste do estado, onde destaca-se o municipio de Castanhal; a agricultura tambem se faz presente, desde a decada de 1960, ao longo da malfadada Rodovia Transamazonica (BR-230), mas principalmente ao longo da BR-158, BR-010 e BR-316. O Para e o maior produtor de mandioca, acai, abacaxi, cacau e pimenta-do-reino do Brasil e esta entre os maiores do Brasil na producao de limao (2º lugar), coco (3º lugar) e banana (6º lugar). Sao Felix do Xingu e um dos municipios com maior producao de banana do pais.

Em 2018, o Para foi o maior produtor brasileiro de abacaxi, com 426 milhoes de frutos colhidos. Em 2017, o Brasil era o 3º maior produtor mundial (perto de 1,5 bilhao de frutos colhidos em cerca de 60 mil hectares). E a quinta fruta mais cultivada no Pais. O sudeste do Para tem 85% da producao estadual: as cidades de Floresta do Araguaia (76,45%), Conceicao do Araguaia (8,42%) e Salvaterra (3,12%) lideravam o ranking neste ano. Floresta do Araguaia tambem possui a maior industria de suco concentrado da fruta do Brasil, exportando para os paises da Uniao Europeia, Estados Unidos e Mercosul.

Na producao de cacau, o Para vem disputando com a Bahia a lideranca da producao brasileira. Em 2017 o Para obteve a lideranca pela primeira vez. Em 2019, os paraenses colheram 135 mil toneladas de cacau, e os baianos, 130 mil toneladas. A area de cacau da Bahia e praticamente tres vezes maior do que a do Para, mas a produtividade do Para e praticamente tres vezes maior. Alguns fatores que explicam isto sao: as lavouras da Bahia sao mais extrativistas, e as do Para tem um estilo mais moderno e comercial, alem dos paraenses usarem sementes mais produtivas e resistentes, e a sua regiao propiciar resistencia a vassoura-de-bruxa.  Rondonia e o 3º maior produtor de cacau do pais, com 18 mil toneladas colhidas em 2017. 

Nos ultimos anos, com a expansao da cultura da soja por todo o territorio nacional, e tambem pela falta de areas livres a se expandir nas regioes sul, sudeste e ate mesmo no centro-oeste (nas quais a soja se faz mais presente), as regioes sudeste e sudoeste do Para tornaram-se uma nova area para essa atividade agricola. Pela rodovia Santarem-Cuiaba (BR-163) e escoada boa parte da producao sojeira de Mato Grosso, que segue ate o porto de Santarem, aquecendo a economia da cidade tanto pela exportacao do grao como pela franca expansao de seu plantio: a producao local ja representa 5% do total de graos exportados. Na safra 2019, o Para colheu perto de 1,8 milhao de toneladas de soja, numero ainda pequeno perante a producao brasileira de 120 milhoes de toneladas neste ano, mas que vem em constante crescimento nos estados do Norte.  Em 2018, o Para ocupou a 6ª posicao nacional na producao de banana, com 423 mil toneladas do produto.

A industria do estado concentra-se mais na regiao metropolitana de Belem, com os distritos industriais de Icoaraci e Ananindeua, e tambem vem se consolidando em municipios como Marituba, Barcarena e Maraba atraves de investimentos na verticalizacao dos minerios extraidos, como bauxita e ferro, que ao serem beneficiados, agregam valor ao se transformarem em aluminio e aco no proprio Estado. Pela caracteristica natural da regiao, destacam-se tambem como fortes ramos da economia as industrias madeireira e moveleira, tendo um polo moveleiro instalado no municipio de Paragominas.

O extrativismo mineral vem desenvolvendo uma industria metalurgica cada vez mais significativa. No municipio de Barcarena e beneficiada boa parte da bauxita extraida no municipio de Paragominas e na regiao do Tapajos em Oriximina. No momento Barcarena e um grande produtor de aluminio, e sedia uma das maiores fabricas desse produto no mundo, boa parte e exportado, o que contribui para o municipio desenvolver um dos principais portos do Para, no distrito de Vila do Conde. Ao longo da Estrada de Ferro Carajas, que vai da regiao sudeste do Para ate Sao Luis do Maranhao, e possivel atestar a presenca crescente de siderurgicas. O governo federal implementou em Maraba um polo siderurgico e metalurgico, alem das companhias ja presentes na cidade. O polo siderurgico de Maraba utilizava intensamente o carvao vegetal para aquecer os fornos que produzem o ferro gusa, contribuindo assim, para a devastacao mais rapida das florestas nativas da regiao. Mas recentemente este cenario vem mudando, as industrias estao investindo no reflorestamento de areas devastadas e na producao de carvao do coco da palmeira Babacu, que nao devasta areas da floresta nativa porque consiste somente na queima do coco e nao do coqueiro, este e produzido principalmente no municipio de Bom Jesus do Tocantins.

No ano de 2017, em termos de producao comercializada, no setor de minerio de ferro, o Para foi o 2º maior produtor nacional, com 169 milhoes de toneladas (dos 450 milhoes produzidos pelo pais), a um valor de R$ 25,5 bilhoes. No cobre, o Para produziu quase 980 mil toneladas (das 1,28 milhoes de toneladas do Brasil), a um valor de R$ 6,5 bilhoes. No aluminio (bauxita), o Para realizou quase toda a producao brasileira (34,5 de 36,7 milhoes de toneladas) a um valor de R$ 3 bilhoes. No manganes, o Para realizou grande parte da producao brasileira (2,3 de 3,4 milhoes de toneladas) a um valor de R$ 1 bilhao. No ouro, o Para foi o 3º maior produtor brasileiro, com 20 toneladas a um valor de R$ 940 milhoes. No niquel, o Para foi o 2º em producao, tendo obtido 90 mil toneladas a um valor de R$ 750 milhoes. Ja no estanho, o Para foi o 3º maior produtor (4,4 mil toneladas, a um valor de R$ 114 milhoes). O Para teve 42,93% do valor da producao mineral comercializada do Brasil, com quase R$ 38 bilhoes. 

Devido a proximidade das minas de minerio de ferro, foi criada a Siderurgica Norte Brasil (Sinobras) em Maraba-PA. Em 2018, a empresa produziu 345 mil toneladas de aco bruto, dos 35,4 milhoes produzidos no pais O Para tinha em 2017 um PIB industrial de R$ 43,8 bilhoes, equivalente a 3,7% da industria nacional. Empregava 164.989 trabalhadores na industria. Os principais setores industriais sao: Extracao de Minerais Metalicos (46,9%), Servicos Industriais de Utilidade Publica, como Energia Eletrica e Agua (23,4%), Construcao (14,8%), Metalurgia (4,3%) e Alimentos (4,3%). Estes 5 setores concentram 93,7% da industria do estado.

De acordo com dados de 2009, fornecidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, existiam, no estado,  estabelecimentos hospitalares, com  leitos.  Destes estabelecimentos hospitalares,  eram publicos, sendo  de carater municipais, 54 de carater estadual e 71 de carater federal. 685 estabelecimentos eram privados, sendo 631 com fins lucrativos e 54 sem fins lucrativos. 271 unidades de saude eram especializadas, com internacao total, e  unidades eram providas de atendimento ambulatorial. No mesmo ano, registrou-se que apenas 47,03% da populacao paraense tinha acesso a rede de agua, enquanto 57,8% tinha acesso a rede de esgoto sanitario. Ainda em 2009, foi verificado que o estado tinha um total de 552,5 leitos hospitalares por habitante e, em 2005, registrou-se 7,1 medicos para cada grupo de 10 mil habitantes.

Uma pesquisa promovida pelo IBGE em 2008 revelou que 71,2% da populacao do estado avalia sua saude como boa ou muito boa; 61,7% da populacao realiza consulta medica periodicamente; 30,6% dos habitantes consultam o dentista regularmente e 8,7% da populacao esteve internado em leito hospitalar nos ultimos doze meses. Os dados da pesquisa afirmaram ainda que 23,9% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 13,7% possuiam plano de saude. Menos da metade dos domicilios particulares no Para sao cadastrados no programa Unidade de Saude da Familia: 47,4 destes%.

Educacao 
O Para possui varias instituicoes educacionais, sendo as mais renomadas localizadas principalmente na Regiao Metropolitana de Belem e em outras cidades de medio porte. A educacao do estado e tida como a segunda pior do pais, comparada a dos demais estados brasileiros. No fator "educacao", do Indice de Desenvolvimento Humano de 2010, o estado obteve um patamar de 0,528, ficando a frente apenas da educacao de Alagoas em ambito nacional. Sobre a questao do analfabetismo, a lista de estados brasileiros por taxa de analfabetismo mostra o Para com a 16ª menor taxa, com 11,23% de sua populacao considerada analfabeta. Houve superacao na taxa de analfabetismo paraense. Em 2001, o mesmo ocupava a 18ª colocacao no mesmo quesito, com 28,5% de sua populacao tida como analfabeta.

O estado possui a quarta maior porcentagem, entre os estados brasileiros, de pessoas entre 7 e 14 anos de idade que nao frequentam unidades escolares. Os dados do censo demografico de 2010, realizado pelo IBGE, revelam que 5% dos habitantes do Para nesta faixa etaria encontram-se nesta situacao, deixando-o apenas a frente de Roraima, Acre e Amazonas. Entre a populacao na faixa etaria de 15 a 17 anos de idade, o indice era ainda maior: 18,5% destes nao frequentam unidades de ensino, de acordo com o censo de 2010. Isso colocou o Para na 18ª posicao nacional, no ranking que abrangeu todas as 27 divisoes administrativas do Brasil. Apenas os estados de Mato Grosso, Espirito Santo, Alagoas, Parana, Amazonas, Rondonia, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul e Acre estao em situacao semelhante ou pior. A populacao paraense em idade escolar alcancava  habitantes em 2010, um total de 29,7%.

Em 2011, no Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB), o estado obteve nota de 4,2 nos anos iniciais do ensino fundamental, 3,7 nos anos finais do ensino fundamental, e 2,8 no 3º ano do ensino medio. O patamar atingido pelo estado foi um dos mais baixos do pais, principalmente no ensino medio. Os municipios do estado que atingiram as melhores colocacoes na rede publica de ensino, nos anos iniciais do ensino fundamental foram: Dom Eliseu (5,2); Ourilandia do Norte (5,2); Ulianopolis (5,1); Parauapebas (4,9) e Paragominas e Santarem (4,7). Nos anos finais do ensino fundamental, na rede publica de ensino, os municipios que alcancaram as melhores posicoes foram: Bannach (4,7); Altamira (4,4); Parauapebas (4,4); Novo Progresso (4,2) e Belterra, Uruara e Santarem Novo (4,1). Nos anos iniciais do ensino fundamental, Santa Maria das Barreiras foi o municipio com a pior avaliacao educacional, segundo o IDEB, atingindo 2,8 pontos. Nos anos finais do ensino medio, o municipio que alcancou o pior desempenho foi Afua, tambem com 2,8 pontos.

Em numeros absolutos, o estado possuia  pessoas com nivel superior completo em 2010, um percentual de 4,06%, um dos mais baixos indices do pais, superando apenas o Maranhao. Ha demasiadas instituicoes de ensino superior no estado. Seis delas sao de carater publico: Universidade Federal do Para (UFPA), Universidade Federal do Oeste do Para (UFOPA), Universidade Federal do Sul e Sudeste do Para (UNIFESSPA), Universidade Federal Rural da Amazonia (UFRA), Universidade do Estado do Para (UEPA) e Instituto Federal do Para (IFPA). Entre as principais instituicoes de ensino superior no Para, de carater privado, destacam-se a Universidade da Amazonia (UNAMA), o Centro Universitario do Para (CESUPA), a Faculdade Integrada Brasil Amazonia (FIBRA), o Instituto Luterano de Ensino Superior de Santarem, o Centro de Ensino Superior do Para e as Faculdades Integradas do Tapajos (FIT).

Por sua localizacao geografica na imensa planicie da bacia do rio Amazonas, na parte norte, nordeste e noroeste do estado predomina a opcao pelo modal de transporte hidroviario, utilizando basicamente a vital e importantissima Hidrovia do Solimoes-Amazonas, mas tambem a Hidrovia Tocantins-Araguaia (esta ja dentro da bacia do Tocantins). Em outra medida, dado sua maior ligacao com os estados do Nordeste e Centro-Oeste brasileiro, as partes leste e sudoeste do estado — desde a regiao sul, a sudeste (incluindo a regiao de Carajas), passando pelo centro do estado ate a zona da capital — estao mais sujeitas a opcao pelos transportes rodoviarios do que pelos hidroviarios (embora nao exclusivamente), com destaque para as rodovias Belem-Brasilia, Alca Viaria, BR-155, PA-150/PA-475, BR-222, BR-316, BR-163, Transamazonica e BR-158, principais vias de transporte das regioes paraenses citadas.

Dentre as linhas ferroviarias que cortam o estado, a mais importante e a Estrada de Ferro Carajas, que estabelece ligacao direta ao litoral nordestino para as cidades paraenses de Parauapebas e Maraba, com um ramal para Canaa dos Carajas. Escoa os minerais extraidos na serra dos Carajas ate os portos de Itaqui e Ponta da Madeira, alem de realizar transporte de passageiros e cargas como soja, celulose e combustivel, pela conexao com a Ferrovia Norte-Sul. Outras ligacoes ferreas existentes sao: Estrada de Ferro Trombetas, pertencente a VALE, e que opera no estado do Para transportando bauxita; Estrada de Ferro Juruti, de propriedade da Alcoa, que opera junto a mina de bauxita localizada na cidade de Juruti (PA); Estrada de Ferro Jari,  que opera no transporte de celulose e bauxita.

No transporte aereo, o estado assenta-se em sete grandes aeroportos: Aeroporto Internacional Val-de-Cans - Julio Cezar Ribeiro (em Belem), Aeroporto Internacional Maestro Wilson Fonseca (em Santarem), Aeroporto Brigadeiro Protasio de Oliveira (em Belem), Aeroporto Joao Correa da Rocha (em Maraba), Aeroporto de Altamira (em Altamira), Aeroporto Wirland Freire (em Itaituba) e o Aeroporto de Carajas (em Parauapebas).  Ha tambem outros aeroportos menores, como os de Araguaia, Monte Dourado, Ourilandia do Norte, Porto Trombetas, Redencao, Santana do Araguaia, Sao Felix do Xingu, Tucurui, entre outros.

A expansao da fronteira economica nas bordas da Amazonia, no caso paraense as regioes sudeste e sul (destacadamente Carajas), alterou nao somente fatores demograficos ou economicos, mas tambem deixou uma forte e distintiva marca em questoes culturais, que influenciou fortemente a composicao de um novo perfil cultural. O exemplo disto e a singular diferenca que ha entre os costumes de vestimenta, musica, dialeto, culinaria e visao de espaco e tempo entre as principais cidades do nordeste paraense — Belem, Ananindeua e Castanhal —, e a regiao de Carajas/sudeste/sul paraense.

Essencias 
As essencias vegetais (perfumes naturais) sao tradicionais da regiao amazonica e, muito comercializadas na feira do Mercado do Ver-o-peso, na banca de cheiro das erveiras, sao os principais ingredientes do Banho de Cheiro encantado e do Cheiro de Papel, produzidos com a infusao de raizes e madeiras aromaticos ralados; os ingredientes mais conhecidos sao: arruda, cipo-catinga, patexuli, japana, cumaru, alecrim, baunilha, manjerona, acucena, casca preciosa, louro amarelo, jasmim, alfazema e, priprioca. 

Artesanato 
O artesanato e marcado por pecas inspiradas nas milenares civilizacoes indigenas e joias produzidas com materias primas encontradas na propria natureza. Utilizam-se todos os tipos de material retirado da propria regiao, e representa-se por varios ramos como ceramica, cestaria, talha, objetos de madeira, de ouricos, de conchas, cuias e outros materias, criando um segmento importante e criativo da nossa cultura. Quando se fala em ceramica, dois grupos se destacam: os marajoaras e os tapajonicos. Artesanato regional: Ceramica, cuia, miriti, balata, entalhe em madeira, palha, patchouli. tururi e artigo em cheiro.

Entre as manifestacoes culturais mais apreciadas estao os folguedos populares. Sao festas, cheias de dramaticidade e alegria, que acontecem, tradicionalmente, em datas marcadas. O caire, no municipio de Santarem, e uma festa que dura oito dias, misturando o profano e o religioso. A Marujada, em Braganca, reune varios ritmos, dancados, basicamente, por mulheres. Tem ainda o Boi Bumba, mistura de danca, batuque e drama, e os Cordoes de Passaros, ja quase esquecidos, mas ainda encenados na periferia de Belem. No sudeste do estado, as intensas tradicoes nordestinas e sulistas fazem com que, respectivamente, Maraba realize os maiores festejos juninos paraenses, com arraiais em toda a cidade, alem de barracas de comidas tipicas e bebidas, e Tucuma realize a manifestacao cultural chamada "feira dos estados", de folclore sulista, com musica e tradicoes como o uso da bombacha e alguns tracos culinarios como o charque, o chimarrao e o churrasco, alem de venda de comidas tipicas.

A Paraiba e uma das 27 unidades federativas do Brasil, localizada a leste da Regiao Nordeste. Seu territorio e dividido em 223 municipios e apresenta uma area de , sendo um pouco menor que a Croacia. Banhada a leste pelo Oceano Atlantico, limita-se a norte com o Rio Grande do Norte, a sul com Pernambuco e a oeste com o Ceara. Com quase quatro milhoes de habitantes, a Paraiba e o 13º estado mais populoso do Brasil. A capital e municipio mais populoso e Joao Pessoa, onde fica a Ponta do Seixas, o ponto extremo leste das Americas.

Antes da colonizacao portuguesa, a Paraiba foi habitada por varias tribos indigenas. Em 1534, foi subordinada a Capitania de Itamaraca, adquirindo autonomia politica em 1574 com a criacao da Capitania da Paraiba, anexada a Pernambuco em 1756 e recuperando sua autonomia em 1799, existindo como unidade politica separada desde entao. No ano de 1930, Getulio Vargas indicou o presidente do estado (hoje governador), Joao Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, como vice-presidente do Brasil. O assassinato de Joao Pessoa por Joao Duarte Dantas foi o estopim para a Revolucao de 1930 e o fim da Republica Velha.

A raiz etimologica de maior aceitacao e a que considera as palavras de lingua tupi para (rio ou mar) + aib (ruim) + o sufixo substantivador -a, originando, desse modo, o toponimo Paraiba, atribuido inicialmente ao principal rio da regiao, e que significa "rio ruim". O geografo e governador da capitania da Paraiba Elias Herckmans confirma essa versao em sua obra «Descricao geral da Capitania da Paraiba», de 1639, dizendo que os mais entendidos da lingua nativa se referiam a estreita boca do canal que dificultava ao invasor conquistar na primeira expedicao e de cara visto que bastavam duas baterias de canhao em cada margem para abater os navios pretendentes, fora ja um rochedo que havia e que aparece nos mapas antigos, mas foi dinamitado por razoes portuarias nas ultimas decadas do seculo XX. Depois, tal potamonimo passou a designar tambem a capitania, que se elevou a categoria de provincia em 1822, sendo, em seguida, transformada em estado em 1889.

Na capitania se fixaram alguns conventos e igrejas, bem como engenhos de acucar. Um deles, o engenho Tracunhaem de propriedade de Diogo Dias, foi destruido no ano de 1574 por indigenas potiguaras, que tambem mataram seus moradores e forcaram os colonos residentes a se fixarem na Ilha de Itamaraca, ocasionando o ataque ao engenho Tracunhaem. A repercussao por parte da corte em Lisboa foi enorme e, para tranquilizar a situacao, o rei criou a Capitania Real da Paraiba, subordinada diretamente a Coroa Portuguesa. Esse acontecimento foi tambem o estopim da Guerra dos Potiguaras, que durou 25 anos.

Embora criada em 1574, a capitania da Paraiba so foi ocupada onze anos depois. Luis de Brito foi nomeado para ser o governador-geral da capitania recem-criada e recebeu do rei portugues a ordem de punir os responsaveis pelo ataque do engenho e fundar uma nova cidade para abrigar a sede do governo, dando origens a cinco expedicoes com o proposito de conquistar a capitania, sendo as quatro primeiras terminadas em fracasso. Para repelir os invasores franceses, foi construido em 1584 o forte de Sao Tiago, na margem direita do rio Paraiba.

A quinta expedicao foi comandada por Martim Leitao, ouvidor-geral de Olinda, contando tambem com a participacao de Frutuoso Barbosa e Joao Tavares. A epoca, o litoral paraibano era habitado pelos indios potiguaras, tendo como principais rivais os tabajaras, comandados por Piragibe e originarios do medio Sao Francisco e que, devido a secas que assolavam a regiao, deslocaram-se para as proximidades do litoral da Paraiba. Os tabajaras se juntaram aos colonos portugueses e, oferecendo-lhes apoio militar, conseguiram expulsar os indios potiguaras, acontecendo assim a conquista da Paraiba e sendo fundada, em 5 de agosto de 1585, a cidade de Nossa Senhora das Neves.

Invasao holandesa 
A primeira aparicao dos holandeses em terras paraibanas aconteceu em 20 de junho de 1625. Apos expulsao dos holandeses de Salvador a 1.º de maio, no caminho de volta a Amsterda, o almirante Boudewijn Hendricksz desembarcou seus navios em Baia da Traicao para tratar os enfermos e enterrar 700 mortos. Logo que chegou, Hendricksz tratou de fazer alianca com os potiguares, prometendo-lhes protecao em troca de servicos contra os portugueses. Tao cedo soube do aporte dos holandeses, o governador-geral paraibano, Antonio de Albuquerque, enviou tropas para expulsar os invasores. Comandados por Francisco Coelho de Carvalho, com gente da Capitania da Paraiba e da Capitania de Pernambuco, e por Antonio de Albuquerque de Melo, com gente da Capitania do Rio Grande, totalizando sete companhias de emboscadas, e auxiliados por 300 indios, os portugueses repeliram os holandeses em 1.º de agosto. Na batalha sangrenta, os indios potiguares aliados dos holandeses foram exterminados, na morte de 600 a milhares entre homens, mulheres e criancas. Derrotado, Hendricksz partiu da Paraiba rumo a Porto Rico.

Em 5 de dezembro de 1632, 1,6 mil batavos chegaram a Paraiba, comandados por Callenfels. Ocorreu um verdadeiro tiroteio e os holandeses ergueram trincheiras em frente ao forte de Santa Catarina, mesmo assim foram derrotados, apos a chegada de homens enviados pelo governador-geral a cidade de Nossa Senhora das Neves. Os brasileiros tambem tentaram construir uma trincheira em frente ao mesmo forte, mas logo enfrentaram resistencia holandesa. Sem capacidade de vencer, os invasores se retiraram do local e fugiram para Pernambuco. Os invasores holandeses decidiram ir em direcao ao Rio Grande do Norte e ataca-lo, contudo, tal ataque foi impedido. Os invasores voltaram para a Paraiba para atacar o Forte de Santo Antonio, porem desistiram devido a construcao de uma trincheira nesse forte, seguindo diretamente para Cabo de Santo Agostinho, em Pernambuco.

Em 25 de novembro de 1634, ocorreu uma nova tentativa de ataque com a chegada de uma esquadra de 29 navios a costa paraibana e, no dia 4 de dezembro, os invasores chegaram ao norte do Jaguaribe, onde prenderam o governador (que conseguiu escapar mais tarde) e mais dois brasileiros. No dia seguinte, ja em direcao a Cabedelo, os batavos foram conseguindo se fortificar. Enquanto varias propriedades eram furtadas por Callabar, Antonio de Albuquerque Maranhao, filho de Jeronimo de Albuquerque Maranhao (que conquistou o Maranhao no inicio do seculo XVII) enviou a Paraiba varios combatentes para repelir os holandeses, contando com ajudas de Pernambuco e Rio Grande do Norte. Mesmo com a chegada com conde Bagnuolo para tentar ajudar os paraibanos, estes ja se encontravam muito enfraquecidos, razao pelo qual entregaram os fortes de Santa Catarina e Santo Antonio. O conde decidiu abandonar a Paraiba e fugiu para Pernambuco.

As tropas comandadas por Antonio de Albuquerque, contando com apoio da populacao local, tentaram fundar o Arraial do Engenho Velho. Os holandeses se dirigiram entao a cidade de Filipeia de Nossa Senhora das Neves, em busca de Antonio de Albuquerque, que nao foi localizado, e encontraram a cidade praticamente abandonada e vazia. Somente algum tempo depois, o comandante e lider das tropas holandesas encontrou Duarte Gomes, que foi preso por Antonio de Albuquerque e mandado em direcao ao Arraial do Bom Jesus, sendo posteriormente libertado pelos invasores. A populacao local ainda possuia o desejo de expulsar todos os holandeses de suas terras. Em duas tentativas, ambas sob a lideranca de Andre Vidal de Negreiros, os paraibanos conseguiram, primeiramente, vencer os invasores, no engenho do Espirito Santo e, em outra tentativa, novos homens foram contratados e treinados para poder repelir os holandeses. Em Timbiri, os paraibanos se reuniram e caminharam em direcao ao engenho de Santo Andre, local em que foram atacados pelas tropas de Paulo Linge. Depois de varios combates e lutas, mais de oitenta paraibanos foram dizimados, incluindo o capitao Francisco Leitao.

Apos o contexto das invasoes holandesas, a economia canavieira se viu arrasada. As plantacoes de cana-de-acucar no litoral foram incendiadas, fazendo com que a producao do acucar diminuisse consideravelmente. Nos dez anos seguintes, os governantes da Paraiba nao conseguiram recuperar a economia canavieira. Ate 1670, a ocupacao do espaco paraibano se restringia apenas ao litoral. A partir de entao deu-se inicio a ocupacao do interior, em duas direcoes: uma do litoral ao sertao, comandada pela familia Oliveira Ledo, responsavel pela fundacao de varios povoados, hoje municipios; outra, mais importante, partia do sertao do Sao Francisco, na Bahia, e prosseguiu na direcao norte, chegando ao interior paraibano.

A conquista do interior tambem foi realizada por meio das missoes de catequese, que objetivavam, principalmente, a catequizacao dos indios. Entre os principais missionarios, um dos mais importantes e o sacerdote Martim Nantes, fundador da vila de Pilar. Outros nomes que tambem tiveram importancia no projeto de conquista e colonizacao do interior foram o Luis Soares e Elias Herckmans, este ultimo que, juntamente com Manuel Rodrigues, estabeleceu-se na regiao em busca de minas de ouro, principalmente na Serra da Borborema, alem de Francisco Dias D’Avila, fundador da Casa da Torre.

Ao longo de sua historia, a Paraiba participou de varias revoltas. No periodo colonial, destaca-se a Revolucao Pernambucana de 1817, que surgiu baseada na independencia dos Estados Unidos e nos ideais da Revolucao Francesa, com o objetivo de tornar o Brasil um pais independente. De Pernambuco, a revolucao se espalhou por todo o Nordeste. Na Paraiba, o movimento entrou por Itabaiana e seguiu em direcao a Areia, estendendo-se por diversas outras localidades do agreste, sertao e litoral. Participaram Amaro Gomes Coutinho, Francisco Jose da Silveira, Jose Peregrino, Padre Antonio Pereira, Inacio de Albuquerque Maranhao, entre outros revoltosos. O desfecho do movimento nao obteve exito, contudo a luta pela independencia prosseguiu. Os cinco anos seguintes (1818-1822) foram marcados por acirramentos entre duas faccoes rivais, os cajas, revolucionarios, tambem chamados de patriotas, e os carambolas (realistas), contrarrevolucionarios.

Em 1822, o Brasil se torna independente de Portugal e a Paraiba se torna uma provincia do imperio brasileiro e D. Pedro I e proclamado imperador do pais. Dois anos depois, a Paraiba se envolve na Confederacao do Equador, que teve inicio em Pernambuco e representou a principal reacao contra a tendencia monarquista e a politica centralizadora de D. Pedro I esbocada na primeira constituicao brasileira, outorgada em marco de 1824. Seu principal lider foi o frei Joaquim do Amor Divino Caneca, apelidado de Frei Caneca, que de Recife se deslocou a Itabaiana e se juntou ao areiense Felix Antonio. De la, percorreram partes da Paraiba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Ceara, em defesa dos seus ideais federalistas e nacionalistas. Do Ceara, foram mandados para Recife para serem fuzilados, mas apenas Frei Caneca acabou morto pelas tropas imperiais, enquanto Felix Antonio conseguiu fugir.

Entre o final de 1848 e 1849, ocorreu, sem sucesso, a Revolta Praieira, cujo palco foi novamente Pernambuco. Durou cerca de cinco meses, tendo seus ideais inspirados pelas revolucoes ocorridas em 1848 na Europa. A Revolta Praieira chegou a Paraiba em fevereiro de 1849, liderada por Maximiano Machado e Borges da Fonseca, e reivindicava varias reformas sociais e economicas, como a divisao latifundiaria, a instalacao de um regime democratico e a liberdade de imprensa. Tres anos depois, em 1851, a Paraiba, juntamente com suas provincias vizinhas, envolveu-se em mais uma revolta, intitulada Ronco da Abelha, que objetivava controlar os trabalhadores livres, na epoca da diminuicao do trafico de escravos. Entre os meses de outubro e dezembro de 1874, participou da Revolta do Quebra-Quilos, ocorrida apos a substituicao do sistema de pesos e medidas vigente no pais; a revolta na Paraiba teve como principal palco localidades do agreste e foi caracterizada por diversos atos de violencia, ao mesmo tempo em que era desencadeada a questao religiosa. A Paraiba participou ainda da Guerra do Paraguai, com um efetivo de tres mil homens.

Republica 
Em novembro de 1889, apos a queda do regime monarquico e a consequente instituicao da republica no Brasil, a Paraiba, assim como as outras provincias, transforma-se em estado da federacao. Venancio Neiva foi o primeiro presidente (hoje governador) do estado, entre 1889 e 1891, quando foi deposto, assumindo em seu lugar um triunvirato, que governou ate a nomeacao, pelo presidente Floriano Peixoto, de Alvaro Machado, do Partido Social Nacionalista (PSN), para o governo estadual. Este partido governou a Paraiba ate 1908, quando venceu as eleicoes daquele ano o Partido Republicano Conservador (PRC), que esteve a frente do executivo paraibano ate o fim da Republica Velha, em 1930.

Com o inicio da Primeira Guerra Mundial (1914-1918), a economia da Paraiba entrou em crise, principalmente devido a queda nas exportacoes do algodao, um dos principais produtos agricolas do estado. Na eleicao presidencial de abril de 1919, vence o candidato Epitacio Pessoa, que naquele momento se encontrava na Franca, chefiando a delegacao do Brasil na Conferencia da Paz de Paris. Retornando ao Brasil, foi empossado na Presidencia em 28 de julho de 1919, estando a frente do Executivo federal ate 15 de novembro de 1922. Foi durante seu governo que o Brasil comemorou seu primeiro centenario de independencia.

Entre os dias 5 e 12 de fevereiro de 1926, a Coluna Prestes, comandada por Luis Carlos Prestes, Miguel Costa e Juarez Tavora, adentra o territorio da Paraiba, percorrendo cidades do sertao, dentre elas Pianco onde, no dia 9 de fevereiro, o grupo enfrentou resistencia da populacao, sob a lideranca do padre Aristides Ferreira da Cruz, chefe politico local e morto durante os confrontos, tornando-se um dos Martires de Pianco. Nessa mesma epoca, o estado tambem teve destaque no cangaco, tendo Antonio Silvino, Chico Pereira e Virgulino Ferreira da Silva (o Lampiao) como lideres de bandos que atuaram em Pianco e nas localidades de Cajazeiras, Guarabira e Sousa.

Em 1928, assume a governo da Paraiba o sobrinho do ex-presidente da Republica Epitacio Pessoa, Joao Pessoa Cavalcanti de Albuquerque. Em seu governo, grupos de cangaceiros que atuavam no interior do estado foram perseguidos e as oligarquias foram combatidas, fato que gerou descontentamento aos coroneis latifundiarios locais, sendo o principal deles Jose Pereira Lima, lider politico na regiao do atual municipio de Princesa Isabel. Com a invasao da Vila do Teixeira pela policia paraibana e a iminente invasao a Princesa Isabel, o coronel Jose Pereira estabeleceu o Territorio de Princesa, proclamando sua independencia da Paraiba. O novo territorio, subordinado diretamente ao governo federal, foi estabelecido em 28 de fevereiro de 1930. No dia seguinte, ocorreria a eleicao nacional para a Presidencia da Republica, que tinha Joao Pessoa como candidato a vice-presidente na chapa de Getulio Vargas, com o apoio da Alianca Liberal, criada pela Paraiba junto com Minas Gerais e Rio Grande do Sul no ano anterior. A chapa, porem, foi derrotada por Julio Prestes e Vital Soares.

Em 26 de julho de 1930, em uma confeitaria de Recife, Joao Pessoa e assassinado por Joao Duarte Dantas, assumindo, em seu lugar Alvaro Pereira de Carvalho. A morte de Joao Pessoa, um dos estopins da Revolucao de 1930, gerou grande comocao nacional e provocou o enfraquecimento do movimento armado no Territorio de Princesa, que voltou a fazer parte da Paraiba em 11 de agosto de 1930, quatro dias apos o corpo do ex-presidente Joao Pessoa ser sepultado na cidade do Rio de Janeiro. Em 4 de setembro seguinte, a capital estadual passou a se chamar Joao Pessoa e, tres semanas depois, e adotada a atual bandeira da Paraiba. Ja em 3 de outubro, eclode um movimento revolucionario que culminaria na ascensao de Vargas ao poder, com a instituicao de um governo provisorio. A partir deste periodo ate a promulgacao da Constituicao de 1946, o estado foi governado por dez interventores federais, sendo o primeiro Antenor de Franca Navarro (1930-1932) e o ultimo Jose Gomes da Silva (1946-1947). Somente em janeiro de 1947, a Paraiba volta a realizar eleicoes diretas para governador, saindo vitorioso o candidato Osvaldo Trigueiro (1947-1951).

A Paraiba teve participacao, ja na decada de 1960, do golpe militar de 1964, que depos Joao Goulart, o Jango, do poder, quando o estado era governado por Pedro Gondim, aliado de Jango. Com a instalacao de uma ditadura militar, diversos opositores foram presos, exilados, torturados ou mortos, sendo anistiados somente no final da decada de 1970, com o processo de abertura politica. Pedro Gondim teve seu mandato cassado e direitos politicos suspensos por dez anos, assumindo no lugar Joao Agripino Filho (1966-1971), que foi sucedido por Ernani Satiro (1971-1975), Ivan Bichara (1975-1979) e Tarcisio Burity (1979-1983), todos eleitos indiretamente, sendo os dois primeiros pela Assembleia Legislativa e o ultimo atraves de um colegio eleitoral, sucedido pelo vice-governador Clovis Cavalcanti em 1982 e 1983, ano em que ocorreu a eleicao de Wilson Braga, de forma direta.

Burity voltou ao governo da Paraiba entre 1987 e 1991, sendo sucedido por Ronaldo Cunha Lima. Seu vice, Cicero Lucena, assumiu em 1994 com a renuncia do titular para se candidatar ao Senado. Nas eleicoes daquele ano, foi eleito o candidato Antonio Mariz, empossado em janeiro de 1995. No entanto, seu governo durou por pouco mais de oito meses, pois faleceu no exercicio do seu mandato, vitima de uma parada cardiorrespiratoria, assumindo em seu lugar o vice Jose Maranhao. Em 1997, o corpo do ex-presidente Joao Pessoa e transferido do Rio de Janeiro para a capital paraibana, sendo sepultado em um mausoleu construido pelo governo estadual entre o Palacio da Redencao e a Faculdade de Direito da Paraiba. Maranhao foi reeleito em 1999 com votacao bastante expressiva, superior a 80%, e governou ate 2002, quando saiu para se candidatar ao Senado, obtendo exito. Seu vice de chapa, Roberto Paulino, concluiu o mandato, sem conseguir se reeleger.

Cassio Cunha Lima, filho de Ronaldo Cunha Lima, foi empossado em 2003 e reeleito em 2006 para um segundo mandato que, no entanto, foi interrompido em 2009, apos ter sua cassacao confirmada em definitivo pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Assim, o segundo colocado nas eleicoes de 2006, Jose Maranhao, foi reconduzido ao governo da Paraiba. Em 2010, o ex-prefeito de Joao Pessoa Ricardo Coutinho vence Maranhao e se torna governador do estado em 2011, reelegendo-se em 2014 em segundo turno, contra o ex-governador Cassio Cunha Lima. Entre 2012 e 2017, a Paraiba enfrentaria a maior seca de sua historia recente, que colocou mais de 90% dos municipios paraibanos em situacao de emergencia e provocou impactos tanto na agropecuaria quanto no abastecimento de agua, levando algumas cidades ao colapso hidrico. Em 2017, apos anos em obras, o eixo leste da transposicao do Rio Sao Francisco chega a Paraiba, pelo municipio de Monteiro. Em 2018, Joao Azevedo e eleito em primeiro turno, obtendo sua reeleicao no segundo turno das eleicoes estaduais de 2022.

A Paraiba esta localizada a leste da Regiao Nordeste do Brasil, fazendo divisa com os estados do Rio Grande do Norte (norte), de Pernambuco (sul) e do Ceara (a oeste) e o Oceano Atlantico (a leste). A distancia linear entre seus pontos extremos e de 263 quilometros no sentido norte-sul e de 443 quilometros no sentido leste-oeste. O ponto mais a leste da Paraiba, a Ponta do Seixas, em Joao Pessoa, e tambem o ponto mais oriental do Brasil e da America. Sua area territorial e de , sendo um dos menores estados do pais.

Existem dezesseis classes de solo na Paraiba, sendo as principais os solos litolicos e os bruno nao calcicos, que constituem 39,11% e 25,95% da superficie estadual, respectivamente, seguido pelos solos podzolicos vermelho amarelo eutroficos (14,36%). Na nova classificacao
os solos litolicos sao chamados de neossolos e os demais os luvissolos. As demais classes sao: regossolo (4,77%), solonetz solodizado (3,98%), vertissolo (3,39%), solos aluviais (3,38%), areia quatzosa (1,17%), planossolo (0,86%); cambissolo (0,84%), latossolo (0,6%), terra roxa estruturada (0,54%), podzol hidromorfico (0,49%), solo indiscriminado de mangue (0,26%), afloramento de rocha (0,26%) e gleissolo (0,04%).

No Brasil, a Paraiba encontra-se inserida na regiao hidrografica do Atlantico Nordeste Oriental. Em se tratando apenas das bacias hidrograficas do estado, a Paraiba e abrangida por um conjunto de onze bacias, sendo a maior de todas a do rio Piranhas, que cobre  de area e e formada pelas sub-bacias hidrograficas do rio Pianco (), do Medio Piranhas (), do rio Serido (), do rio do Peixe (), do rio Espinharas () e do Alto Piranhas (). A segunda maior bacia e a do Rio Paraiba, com uma area de  e formada pelas sub-bacias do Alto Paraiba (), do Rio Taperoa (), do Baixo Paraiba () e do Medio Paraiba (). As demais bacias hidrograficas da Paraiba sao as dos rios Mamanguape (), Curimatau (), Jacu (977,31 km²), Camaratuba (637,16 km²), Gramame (589,38 km²), Abiai (585,51 km²), Miriri (436,19 km²), Guaju (152,62 km²) e Trairi (16,08 km²).

Alguns rios da Paraiba nascem em serras do Planalto da Borborema e desaguam no litoral do estado, sendo o principal o Rio Paraiba, que nasce na Serra de Jabitaca, no municipio de Monteiro, percorrendo cerca de 360 quilometros ate desaguar no mar, destacando-se tambem os rios Curimatau e Mamanguape. Outros tem sua nascente no sertao e sua foz no litoral do Rio Grande do Norte; o principal e o rio Piranhas, o mais importante do sertao paraibano, que tem como principais afluentes os rios do Peixe, Pianco e o Espinharas, tendo sua nascente na Serra do Bonga, proximo a divisa da Paraiba com o Ceara, e desagua em Macau, no litoral norte-riograndense, sendo aproveitavel para a irrigacao em parte do seu curso.

Os dois maiores reservatorios da Paraiba sao Coremas () e Mae-d'Agua (), ambos em Coremas e formadores do Acude Coremas–Mae d'Agua. Outros reservatorios, com capacidade igual ou superior a  sao: Epitacio Bessoa, em Boqueirao (); Engenheiro Avidos, em Cajazeiras e Sao Jose de Piranhas (), Argemiro de Figueiredo ou Acaua, em Itatuba (); Saco, em Nova Olinda (); Lagoa do Arroz, em Cajazeiras e Bom Jesus (); Cachoeira dos Cegos, em Catingueira (); Jenipapeiro ou Buiu, em Olho d'Agua (); Cordeiro, em Congo (); Aracagi, no municipio homonimo (); Gramame-Mamuaba, em Conde () e Capoeira, em Santa Terezinha ().

Por outro lado, no litoral e no agreste, a epoca mais chuvosa compreende os meses de abril a julho, com indices que superam  no litoral, chegando a  em algumas areas. No agreste, area de transicao entre o litoral e o sertao, esse indice e superior aos 700 mm, chegando a  na regiao do brejo. Em todo o estado, o trimestre de outubro a dezembro, parte da epoca mais seca do ano, e o mais quente, enquanto o trimestre de junho a agosto e o mais frio. Nessa epoca, e comum que cidades das regioes agreste, brejo e Cariri, situadas no Planalto da Borborema, cheguem a registrar temperaturas abaixo de  ou ate mesmo  ou menos.

A vegetacao da Paraiba muda dependendo da regiao do estado. No litoral, predominam os tabuleiros, com manguezais e especies da Mata Atlantica, enquanto no sertao, especialmente apos a formacao do Planalto da Borborema, predomina a caatinga, tipica do clima semiarido. Na flora, algumas das especies mais encontradas sao a barauna, o batiputa, a mangabeira, o mandacaru, a peroba, a sucupira e xique-xique. Em virtude da remocao da cobertura vegetal ou da caca, de uma lista de 46 especies ameacadas de extincao na Paraiba, conforme estudo da Superintendencia de Administracao do Meio Ambiente (SUDEMA), cerca de 25 tem (ou tinham) seu habitat na zona da mata.

Em 2010, a Paraiba possuia 37 unidades de conservacao, sendo dezesseis estaduais, sete delas federais e administradas pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renovaveis (IBAMA), sao: Area de Preservacao Permanente Mata do Buraquinho (em Joao Pessoa), a Area de Protecao Ambiental da Barra do Rio Mamanguape (Mamanguape), a Floresta Nacional da Restinga de Cabedelo (em Cabedelo), Reserva Ecologica Guaribas (Mamanguape), a Reserva Extrativista Acau–Goiana (nos municipios paraibanos de Caapora e Pitimbu, alem de Goiana, em Pernambuco), a Terra Indigena Jacare de Sao Domingos (Baia da Traicao) e a Terra Indigena Potiguara (nos municipios de Baia da Traicao, Marcacao e Rio Tinto). Alem destas, existem nove reservas particulares do patrimonio natural (RPPN), dos quais sete sob jurisdicao federal e duas sob jurisdicao estadual; sete federais e cinco municipais.

Segundo o censo de 2010, a populacao era de  habitantes. Desse total,  viviam na zona urbana (75,37%) e  na zona rural (24,63%). Ao mesmo tempo,  pessoas eram do sexo masculino (48,44%) e  do sexo feminino (51,56%), tendo uma razao de sexo de 93,94. Sua capital, Joao Pessoa, com seus  habitantes, concentrava, neste mesmo ano, 19,2% da populacao estadual e possuia a maior densidade demografica da Paraiba (). Da populacao total do estado, considerando-se a nacionalidade,  (99,96%) eram brasileiros, sendo  brasileiros natos (99,95%) e 409 naturalizados brasileiros (0,01%), alem de  estrangeiros (0,04%). Simultaneamente,  pessoas eram nascidas no proprio estado (91,99%) e os  restantes eram de outros estados ou ate mesmo do exterior (8,01%).

Dos 223 municipios do estado, apenas quatro possuiam populacao superior a cem mil habitantes (Joao Pessoa, Campina Grande, Santa Rita e Patos), seis entre 50 e 100 mil habitantes (Bayeux, Sousa, Cajazeiras, Cabedelo, Guarabira e Sape), 20 entre vinte e cinquenta mil, 56 entre dez e vinte mil, 68 entre cinco e dez mil, 63 entre dois e cinco mil e seis abaixo de dois mil habitantes (Areia de Baraunas, Coxixola, Riacho de Santo Antonio, Quixaba, Sao Jose do Brejo do Cruz e Parari). Entre 2000 e 2010, a Paraiba registrou um crescimento populacional 9,51%, inferior as medias da regiao Nordeste (11,29%) e do Brasil (12,48%).

O Indice de Desenvolvimento Humano do estado da Paraiba e 0,722, considerado alto conforme dados do Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento. Segundo o ultimo relatorio, divulgado em 2019 com dados relativos a 2017, o seu valor era de 0,722, estando na 20ª colocacao a nivel nacional e em quarto a nivel regional, sendo superado pelos estados de Pernambuco (0,727), Rio Grande do Norte (0,731) e Ceara (0,735), e  a frente de Alagoas (0,683), Maranhao (0,687), Piaui (0,697), Sergipe (0,702), e Bahia (0,714). Considerando-se o indice da educacao, seu valor e de 0,555 (24º), o indice de longevidade e de 0,783 (22º) e o de renda e 0,656 (22º). A incidencia de pobreza, em 2003, era de 57,48% (sendo 61,75% o indice de pobreza subjetiva) e o indice de Gini no mesmo ano era 0,46. Em 2009, a taxa de fecundidade era de 2,25 filhos por mulher, a decima maior do Brasil.

De acordo com o censo de 2010, a populacao da Paraiba e formada por catolicos apostolicos romanos (76,958%), protestantes (15,16%), espiritas (0,615%), testemunhas de Jeova (0,467%), catolicos apostolicos brasileiros (0,219%), mormons (0,113%), catolicos ortodoxos (0,052%), candomblecistas (0,035%), umbandistas (0,029%), esotericos (0,023%), judaistas (0,017%), religiosos orientais (0,014%), tradicoes indigenas (0,010%), espiritualistas (0,004%), islamicos (0,002%), hinduistas (0,002%) e religiosos afro-brasileiros (0,001%), alem de outras religiosidades. Havia tambem os sem religiao (5,661%), dentre os quais ateus (0,106%) e agnosticos (0,046%); pessoas com religiao indeterminada e/ou multiplo pertencimento (0,154%); os que nao souberam (0,154%) e nao declararam (0,016%).

A Paraiba tambem possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, entre as quais a Igreja Crista Maranata, Igreja Luterana, a Igreja Crista de Nova Vida, a Igreja Universal do Reino de Deus, a Igreja Presbiteriana, a Igreja Metodista, as igrejas batistas, as igrejas Assembleias de Deus, a Igreja Adventista do Setimo Dia, a Congregacao Crista no Brasil, entre outras. Como ja mencionado, 15,16% da populacao paraibana declararam-se evangelicos, sendo que 8,45% pertenciam as igrejas evangelicas de origem pentecostal, 3,259% as evangelicas de missao (3,259%) e 3,451% a evangelicas nao determinadas.

Tal como os brasileiros, a origem dos paraibanos esta ligada a miscigenacao entre brancos (vindos da Europa), os indigenas locais e os negros (vindos da Africa). Isso contribuiu para que a populacao paraibana fosse considerada como mestica. Os pardos constituem a maioria da populacao do estado e, entre eles, os principais sao os caboclos, que predominam no interior e no litoral norte, enquanto nas regioes do agreste e do Cariri (mais especificamente o centro-sul paraibano), predominam os mulatos. A identidade mestica foi reconhecida como um grupo etnico-racial-cultural pela lei estadual N.º 8.374, de 9 de novembro de 2007, que tambem instituiu o Dia do Mestico na Paraiba, comemorado desde entao no dia 27 de junho. Existem tambem pequenas populacoes de cafuzos dentro do estado.

Os descendentes de europeus ocupam em especial os maiores centros urbanos, bem como as regioes do brejo e alto sertao. Ao contrario do que ocorreu em Pernambuco, na Bahia e no Maranhao, a Paraiba teve pouco destaque na cultura da cana-de-acucar, o que fez com que pouca oferta da mao de obra africana viesse ao local e, consequentemente, contribuiu para que apenas uma pequena parte da populacao atual seja formada por negros. Restam, contudo, algumas poucas comunidades de quilombos espalhadas por varias partes do estado.

De acordo com dados do "Mapa da Violencia 2012", publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministerio da Justica, a taxa de homicidios por 100 mil habitantes, que era de 10,8 em 1980, subiu para para 33,8 em 2009 (ficando acima da media nacional, que era de 27,0). Nos mesmos anos, o numero de homicidios subiu de 519 para . Em geral, a Paraiba subiu catorze posicoes no ranking nacional dos estados e Distrito Federal por taxa de homicidios, passando da vigesima posicao em 2000 para a sexta em 2010. Joao Pessoa e regiao metropolitana possuiam taxas quase duas vezes maiores que a do estado (64,3), enquanto que, no interior, o mesmo era menor que a media estadual (21,2).

Em 2000, os dois municipios mais populosos da Paraiba concentravam 67,6% dos casos de homicidios do estado, numero que se reduziu para 55% em 2010. Considerando-se todos os municipios com mais de cem mil habitantes, que em 2000 eram responsaveis por 25% do total de homicidios, passaram, em 2010, para 35% do total do mesmo. Entre os municipios acima de  e abaixo de  habitantes, destacam-se Cabedelo e Bayeux, que apresentaram forte crescimento nos niveis de violencia. Ao mesmo tempo, a regiao metropolitana da capital registrou um forte aumento de 164,2% nas taxas de homicidios, enquanto no interior do estado registrou queda de 30,4%.

Os municipios, por sua vez, sao agrupados em quinze regioes geograficas imediatas, sendo estas incluidas em quatro regioes geograficas intermediarias, segundo a nova divisao do IBGE vigente desde 2017. As regioes intermediarias sao: Campina Grande (formada pelas regioes imediatas de Campina Grande, Cuite-Nova Floresta, Monteiro e Sume), Joao Pessoa (regioes imediatas de Guarabira, Itabaiana, Joao Pessoa, Mamanguape-Rio Tinto), Patos (Catole do Rocha-Sao Bento, Itaporanga, Patos, Pombal e Princesa Isabel) e Sousa-Cajazeiras (Cajazeiras e Sousa).

No final do seculo XVI, quando comecou a ocupacao do territorio paraibano, a economia da Paraiba era centralizada no setor primario (agropecuaria), principalmente no cultivo de cana-de-acucar. Segundo o IBGE, a Paraiba possuia, em 2015, um rebanho de  galinaceos,  bovinos,  caprinos,  ovinos,  codornas,  suinos,  equinos e  bubalinos. No mesmo ano, o estado produziu, na lavoura temporaria, cana-de-acucar (), abacaxi ( mil frutos), mandioca (), batata-doce (), tomate (), milho (), feijao (), melancia (), cebola (), fava (), batata-inglesa (), arroz (), amendoim (), algodao herbaceo () e alho (). Ja na lavoura permanente: banana (), coco-da-baia (), mamao (), tangerina (), manga (), maracuja (), laranja (), sisal (), uva (), goiaba (), limao (), castanha de caju (), abacate (), urucum () e pimenta-do-reino (). Em 2011, os municipios que possuiam o maior produto interno bruto agropecuario do estado eram, em ordem decrescente, Pedras de Fogo, Santa Rita, Itapororoca e Aracagi.

O perfil industrial da Paraiba esta voltado principalmente para o beneficio de minerais e de materia-prima vindas do setor primario. Os principais centros industriais da Paraiba, bem como os principais industriais do estado, sao: na zona da mata, a Regiao Metropolitana de Joao Pessoa (Bayeux, Cabedelo, Conde, Joao Pessoa, Lucena e Santa Rita), onde se encontram principalmente as industrias alimenticia, de cimento, de construcao civil e a textil; no agreste, Campina Grande, onde se destacam novamente as industrias de alimentos, como tambem as de bebidas, calcados, frutas industrializadas e, mais recentemente, de software; no sertao, Cajazeiras, Patos, Sao Bento e Sousa, com destaque para as industrias de confeccoes e a textil. A atividade industrial no estado encontra-se, ate os dias atuais, em processo de desenvolvimento, com intuito de gerar melhores condicoes de vida a populacao. Os maiores PIBs do setor secundario sao Joao Pessoa, Campina Grande, Santa Rita, Cabedelo e Caapora.

No comercio, o valor de vendas em todo o estado chegou a 4,8 bilhoes de reais, enquanto todo o setor terciario contribuiu com mais de 25 bilhoes. O estado e o quinto maior em exportacao no Nordeste, destacando-se na exportacao de bens de consumo, bens intermediarios e de capital. Acucar, alcool etilico, calcados, granito, roupas, sisal e tecidos sao os principais produtos exportados da Paraiba para o exterior, destinados principalmente para Australia, Argentina, Estados Unidos, Russia e Uniao Europeia.

A capital paraibana e considerada porta de entrada para o turismo no estado da Paraiba. Desde 1970, com a construcao do Hotel Tropical Tambau, Joao Pessoa investiu bastante no setor turistico, o que contribuiu com o desenvolvimento comercial na orla da cidade. Tendo como principal cartao-postal o Parque Solon de Lucena, Joao Pessoa possui 37 quilometros de praias, como as de Bessa, Manaira e Penha e Tambau, alem de um vasto acervo cultural e construcoes historicas, desde construcoes mais antigas no centro historico (como a Casa da Polvora, o Centro Cultural Sao Francisco, o cruzeiro monolitico, a Igreja de Nossa Senhora do Carmo e o mosteiro de Sao Bento), ate as mais recentes (tais como o Hotel Globo e o Teatro Santa Rosa), alem de contar com a segunda maior reserva de Mata Atlantica do Brasil localizada em area urbana, a Mata do Buraquinho. Ainda em Joao Pessoa esta localizado o Espaco Cultural Jose Lins do Rego, no bairro de Tambauzinho, construido em uma area de , onde funciona o primeiro planetario da regiao Nordeste, alem de ocorrerem apresentacoes culturais, exposicoes e feiras.

No litoral norte, destaca-se Cabedelo, uma das cidades mais portuarias do pais. Na cidade situam-se a Fortaleza de Santa Catarina e a praia fluvial do Jacare, no estuario do Rio Paraiba, que dispoe de um por do sol ao som do Bolero de Ravel tocado diariamente por Jurandy do Sax; as praias de Camboinha, Intermares e do Poco onde, na primeira, esta situada a ilha de Areia Vermelha. Outros destinos do litoral norte sao Baia da Traicao, municipio que possui praias e redutos indigenas com aldeias, e Lucena, com destaque para a Igreja de Nossa Senhora da Guia.

No municipio de Inga, ainda no agreste, encontra-se o sitio arqueologico mais visitado do estado, conhecido como Pedra do Inga,  um dos monumentos pictograficos mais estudados no mundo, onde estao gravadas dezenas de inscricoes rupestres em baixo-relevo, com mensagens que ate hoje ainda nao decifradas. Embora ainda fazendo parte do desconhecido, os achados da Pedra do Inga estao ja ha bastante tempo catalogados por notaveis arqueologos como um dos mais importantes documentos liticos, motivando permanentes e incessantes pesquisas, que buscam informacoes mais nitidas sobre a vida e os costumes de civilizacoes passadas.

A Companhia de Agua e Esgotos da Paraiba (CAGEPA), criada em 1966, e a principal empresa de abastecimento de agua do estado, presente em 181 dos 223 municipios paraibanos, enquanto a Energisa Paraiba atua em 216 municipios e e a principal concessionaria de eletricidade desde 2007, quando substituiu a Sociedade Anonima de Eletrificacao da Paraiba (SAELPA).  A voltagem da rede e de 220 volts. Em 2010, a Paraiba tinha 84,87% do seus domicilios do estado tinham agua canalizada e 99,29% com eletricidade, alem de 77,8% com coleta de lixo.

No campo do servico telefonico movel, por telefone celular, a Paraiba faz parte da "area 10" da Agencia Nacional de Telecomunicacoes (que compreende, alem da Paraiba, os estados de Pernambuco, Ceara, Rio Grande do Norte, Piaui e Alagoas) e e servido por quatro operadoras telefonicas: dados de fevereiro de 2013 apontavam a Oi com a maior participacao neste mercado no estado (33,04%), seguida pela TIM (32,24%), Claro (25,91%) e Vivo (8,81%). O codigo de discagem direta a distancia de todos os municipios do estado e 083. Em 2010 63,73% dos domicilios tinham somente telefone celular, 15,37% telefone celular e fixo e 1,92% apenas telefone fixo.

Alguns dos principais jornais da Paraiba sao: Diario do Sertao (Cajazeiras); Jornal da Paraiba e Rede Campina (Campina Grande); Alternativa Nordeste, Click PB, Correio da Paraiba e Folha da Paraiba (Joao Pessoa) e Noticias do Cariri (Monteiro), alem de varios outros, como Paraiba Online, Paraibeaba, Virgulino e Vitrine do Cariri; havia tambem os jornais Diario da Borborema (Campina Grande) e O Norte (Joao Pessoa), que sairam de circulacao em 2012. Dentre as emissoras de televisao estao: em Joao Pessoa, a TV Arapuan (afiliada da Rede TV!), TV Cabo Branco (afiliada da Globo), TV Tambau (afiliada do SBT) e a TV Miramar (afiliada a TV Cultura); no interior, a TV Borborema (afiliada do Sistema Brasileiro de Televisao) e a TV Itarare (afiliada da TV Cultura), e a TV Paraiba (afiliada da Rede Globo); todas em Campina Grande.

De acordo com uma pesquisa realizada pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios em 2008, 72,5% da populacao paraibana avaliou sua saude como boa ou muito boa, 65,2% afirmaram ter realizado consulta medica nos ultimos doze meses anteriores a data da entrevista, 41,3% dos habitantes consultaram o dentista no mesmo periodo e 7,2% da populacao esteve internado em leito hospitalar. 29,5% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 12,2% dos residentes tinham cobertura de plano de saude. No mesmo ano, 83,7% dos domicilios particulares permanentes estavam cadastrados no programa Unidade de Saude Familiar.

Na lista de estados brasileiros por IDH, com dados de 2010, o fator "educacao" atingiu a marca de 0,555 de indice, segundo o Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), ficando, em todo o pais, a frente apenas do Maranhao (0,547), do Para (0,528) e de Alagoas (0,520). Tratando sobre o analfabetismo, a lista de estados brasileiros por taxa de alfabetismo (mais o Distrito Federal) mostra a Paraiba com a terceira maior taxa, com 20,2% de sua populacao considerada analfabeta, mais que o dobro da media nacional (9,02%), de acordo com o censo de 2010. O Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica do estado, em 2015, foi de 4,9 para os anos iniciais (1ª a 4ª serie), 3,8 para os anos finais (5ª a 8ª serie) e 3,4 para a terceira serie do ensino medio.

Ainda em 2010, a Paraiba possuia uma expectativa de anos de estudos de 9,24 anos, valor inferior a media nacional (9,54 anos). O percentual de criancas de cinco a seis anos na escola era de 94,13% e de onze a treze anos cursando o fundamental de 81,67%. Entre os jovens, a proporcao na faixa de quinze a dezessete anos com fundamental completo era de 44,85% e de 18 a 20 anos com ensino medio completo de 32,88%. Considerando-se apenas a populacao com idade maior ou igual a 25 anos, 37,67% tinham ensino fundamental completo, 27,42% analfabetos, 26,98% ensino medio completo e 8,02% superior completo. Em 2015, a distorcao idade-serie entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior a recomendada, era de 19,2% para os anos iniciais, 36,5% nos anos finais, sendo essa defasagem no ensino medio de 32,8%.

Na Paraiba existem apenas dois aeroportos administrados pela Infraero. Sao eles o Aeroporto Presidente Castro Pinto (que esta localizado a onze quilometros do centro de Joao Pessoa, no municipio de Bayeux, e internacional e de porto medio, foi inaugurado em 1957 e atualmente possui uma movimentacao anual de ate 2,3 milhoes de passageiros) e o Aeroporto Presidente Joao Suassuna (localizado em Campina Grande, a seis quilometros da zona urbana do municipio, inaugurado em 1957 e com um fluxo de ate 250 mil passageiros por ano). Ha tambem outros aeroportos menores: Cajazeiras, Catole do Rocha, Conceicao, Guarabira, Itaporanga, Monteiro, Patos, Rio Tinto e Sousa.

No transporte rodoviario, a Paraiba e cortada por sete rodovias federais, das quais tres tem inicio no litoral do Rio Grande do Norte, passando pela Paraiba e se estendendo ate outros estados: BR-101, BR-104, e BR-110. Outras tres tem inicio em solo paraibano: a BR-230 (Rodovia Transamazonica), que parte de Cabedelo e se estende ate a fronteira do Brasil com o Peru, no Amazonas; a BR-412, a unica rodovia federal localizada inteiramente em territorio paraibano, comecando no distrito de Farinha, municipio de Boa Vista, e terminando em Monteiro, onde se encontra com a BR-110; e a BR-427, ligando em Pombal, no sertao, a Currais Novos (Rio Grande do Norte), onde se encontra com a BR-226. Um pequeno trecho da BR-116, com aproximadamente quatorze quilometros de extensao, tambem corta o estado da Paraiba, passando somente pelo municipio de Cachoeira dos Indios, extremo oeste do estado. Ha diversas outras rodovias estaduais, que, junto com as rodovias federais, somam  quilometros de extensao (dos quais  sob jurisdicao federal), sendo  pavimentados,  implantados,  em leito natural e 50 km planejados.

No transporte ferroviario, a Paraiba possui 660 quilometros de ferrovias, a maior parte desativada e em pessimas condicoes. Anteriormente, a Paraiba era servida por duas importantes ferrovias: a primeira, operada pela Rede Ferroviaria do Nordeste, tinha inicio em Natal, capital do Rio Grande do Norte e chegava ate a Paraiba, possuindo um ramal em direcao a Cabedelo e outro em Campina Grande com destino a Patos e, posteriormente a Sousa; a segunda era operada pela Rede de Viacao Cearense, e partia de Fortaleza, capital do Ceara, e, na Paraiba, chegava ate Sousa, onde se encontrava com o trecho da Rede Ferroviaria do Nordeste. Nos dias atuais, esta ativo apenas o ramal que faz a ligacao entre Santa Rita, Joao Pessoa e Cabedelo, servindo aos trens metropolitanos do Sistema de Trens Urbanos de Joao Pessoa, administrado pela Companhia Brasileira de Trens Urbanos.

Quanto ao transporte maritimo, que e um dos vetores fundamentais da economia do estado, a Paraiba possui o Porto de Cabedelo, que esta localizado vizinho a Fortaleza de Santa Catarina, na margem direita do estuario do Rio Paraiba e foi construido na primeira metade do seculo XX, sendo inaugurado em 1935 e com a sua administracao exercida pelo governo da Paraiba ate 1978, quando passou a ser administrado pela Empresa de Portos do Brasil S.A., extinta em 1990, ano em que o porto teve sua administracao exercida pela Companhia Docas do Rio Grande do Norte e, desde 1998, pela Companhia Docas da Paraiba. Ha tambem o Porto de Capim, de pequeno porte, localizado em Joao Pessoa, a beira do rio Sanhaua e permaneceu ativo ate a inauguracao do porto de Cabedelo.

Seguranca publica 
As principais unidades das forcas armadas presentes na Paraiba sao: no Exercito Brasileiro, o estado e integrante do Comando Militar do Nordeste, com sede em Recife, capital de Pernambuco, e abrange toda a area do nordeste brasileiro, com excecao de uma pequena parte do oeste do Maranhao; na Marinha do Brasil, o estado faz parte do 3º Distrito Naval, com sede em Natal, Rio Grande do Norte; e na Forca Aerea Brasileira, a Paraiba integra o II Comando Aereo Regional - sediado na Base Aerea de Recife e com jurisdicao sobre todos os estados nordestinos, exceto o Maranhao -, e o 3º Centro Integrado de Defesa Aerea e Controle de Trafego Aereo, ambos com sede em Recife.

O responsavel pelo setor cultural do estado da Paraiba e o Conselho Estadual de Cultura, juntamente com a Secretaria Estadual de Cultura. O conselho foi instituido pelo decreto estadual nº  de 14 de setembro de 2011, esta vinculado ao gabinete do governador e tem por objetivo planejar e executar a politica cultural do estado por meio da elaboracao de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento cultural, alem de defender a conservacao do patrimonio artistico, cultural e historico da Paraiba.

Em todos os municipios da Paraiba ocorre uma diversa quantidade de eventos, sendo os mais importantes: na capital, a festa da padroeira Nossa Senhora das Neves e de Nossa Senhora da Penha; em Campina Grande, O Maior Sao Joao do Mundo, ja mencionado; em Guarabira, a festa da Luz; em Pombal e Santa Luzia, a festa do Rosario e, em Patos, a Festa de Nossa Senhora da Guia, alem de O Melhor Sao Joao do Mundo. Entre as dancas mais praticadas encontram-se: bumba-meu-boi, coco-de-roda, ciranda, nau-catarineta, pastoril e xaxado, muito populares durante todo o ano, sendo algumas principalmente durante o carnaval e o mes de junho, durante o periodo das festas juninas. Dentre os folguedos, estao a barca, a cavalhada, os cocos e as lapinhas.

A literatura paraibana tem dado grandes contribuicoes para o cenario literario brasileiro, destacando-se Augusto dos Anjos,  Ariano Suassuna, Assis Chateaubriand, Celso Furtado, Pedro Americo, Jose Lins do Rego, Jose Americo de Almeida, Felix Araujo, Jose Neumanne Pinto, Moacir Japiassu, dentre muitos. Alem dos escritores, tambem pode-se citar a literatura de cordel, genero literario geralmente expresso em folhetos expostos ou nao em barbantes, trazido pelos portugueses durante o periodo colonial; alem da Paraiba, esse tipo de producao tambem e tipico dos seus vizinhos Ceara, Pernambuco e Rio Grande do Norte.

A Paraiba tambem e terra de varios escritores, musicos e intelectuais, e de varias outras personalidades, como os politicos Aurelio Lira (presidente da Junta Militar de 1969), Epitacio Pessoa (presidente do Brasil entre 1919 e 1922 e o unico brasileiro a ocupar a presidencia dos tres poderes da republica), Humberto Lucena (que foi por duas vezes presidente do Senado Federal do Brasil) e Joao Pessoa Cavalcanti de Albuquerque (que foi candidato na chapa de Getulio Vargas a presidencia da republica em 1930, presidente do estado da Paraiba entre 1928 a 1930, ano em que foi assassinado; atualmente, a capital paraibana, Joao Pessoa, leva seu nome). Outras personalidades famosas sao Andre Vidal de Negreiros (governador colonial portugues e heroi da Insurreicao Pernambucana de 1645), Assis Chateaubriand (que foi empresario, jornalista, fundador do Museu de Arte de Sao Paulo, membro da Academia Brasileira de Letras e politico), Claudia Lira (atriz), Elpidio Josue de Almeida (historiador e politico), Fabio Gouveia (surfista), Inacio de Sousa Rolim (conhecido como padre Rolim, foi educador, missionario e sacerdote), Ingrid Kelly (modelo), Joao Camara Filho (pintor), Piragibe (heroi da conquista da Paraiba), Jose Dumont (ator), Luiza Erundina (prefeita de Sao Paulo entre 1989 e 1993 e atualmente deputada federal pelo estado de Sao Paulo), Mailson da Nobrega (ex-ministro da Fazenda do Brasil), Manuel Arruda Camara (religioso, medico e intelectual), Marcelia Cartaxo (atriz), os irmaos Vladimir Carvalho e Walter Carvalho (cineastas) e Wills Leal (jornalista).

Entre os principais centros de artesanato do estado estao: o Mercado de Artesanato Paraibano, em Joao Pessoa, um espaco de 120 lojas com varios produtos artesanais variados, como bordados e redes, alem de comidas tipicas regionais; a Feira de Artesanato de Tambau, tambem em Joao Pessoa, que possui lanchonetes, pracas de alimentacao e restaurantes, alem de contar com diversas apresentacoes culturais; a Casa do Artista Popular, igualmente situada na capital, inaugurada em 2006, reunindo mais de mil pecas e representacoes do artesanato paraibano e a Vila do Artesao, em Campina Grande, que possui 77 chales e e bastante procurada durante o Sao Joao.

O primeiro teatro construido na Paraiba foi o Minerva, localizado em Areia, na segunda metade do seculo XIX (1859). Com o decorrer dos anos, foram surgindo novos espacos teatrais que foram ganhando importancia, como o Teatro Santa Rosa, no Centro Historico de Joao Pessoa, hoje o mais importante do estado. O teatro mais recentemente entregue e o Teatro Pedra do Reino, no Centro de Convencoes da capital. Outros espacos teatrais da Paraiba sao o teatro Santa Ines (em Alagoa Grande); teatro Santa Catarina (Cabedelo); teatro Iracles Pires (Cajazeiras); Espaco Paulo Pontes e teatros Elba Ramalho, Rosil Cavalcanti e Severino Cabral (Campina Grande); teatros de Arena, Ariano Suassuna, Cilaio Ribeiro, Ednaldo Egypto, Lampiao, Lima Penante, Paulo Pontes, Piollin e da SESI, alem do Cine Teatro Bangue (em Joao Pessoa); teatro Oficina de Artes (em Santa Rita) e cine-teatro Gadelha (em Sousa).

O estado tambem possui varios museus, dentre os quais destacam-se o Museu da Rapadura (em Areia), Museu de Arte Assis Chateaubriand (esta localizado em Campina Grande e e o mais famoso da Paraiba; foi inicialmente denominado Museu de Arte de Campina Grande em 1967, ano de sua fundacao, depois Museu Regional de Arte Pedro Americo e, desde a decada de 1980, o museu possui seu nome atual), o Museu Historico e Geografico (tambem em Campina Grande), o Museu da Fundacao Ernani Satyro (esta situado em Patos e possui arquitetura do seculo XIX, sendo doada posteriormente para a fundacao Ernani Satyro e atualmente possui varios objetos e utensilios da antiga residencia de Ernani Satyro), e o Museu Sacro (em Joao Pessoa).

A culinaria da Paraiba e resultado da miscigenacao entre africanos, europeus e indigenas. Buchada de bode, carne de sol preparado ao forno ou com pure de macaxeira, galinha de cabidela, lagosta ao alho e oleo, moqueca de camarao, moqueca de peixe, pacoca, panelada, peixe misturado a camarao e legumes e pernil de cabrito assado sao os salgados tipicos do estado, enquanto arroz doce, bolo de fuba, bolo de macaxeira, bolo de milho, canjica, cuscuz de tapioca, pamonha, pudim de macaxeira e pudim de tapioca sao os principais doces. Outros pratos tipicos de todas as regioes do estado sao arroz de leite, arrumadinho, bode guisado, cabeca de gado, chourico doce, lagosta, macaxeira, mungunza, pamonha, peixes, queijo assado e tapioca.

Musica 
A musica paraibana varia em varios ritmos, como baiao, ciranda, forro e xote, e destes sao influenciados varios grupos musicais e artistas. Algumas das personalidades musicais nascidas na Paraiba sao Abdon Felinto Milanes, Antonio Barros, Barros de Alencar, Barto Galeno, Bastinho Calixto, Biliu de Campina, Ceceu, Chico Cesar, Elba Ramalho, Flavio Jose, Genival Lacerda, Geraldo Vandre, Herbert Vianna, Jackson do Pandeiro, Lucy Alves, Parafuso, Pinto do Acordeon, Renata Arruda, Roberta Miranda, Sivuca, Ze Pacheco e Ze Ramalho. A Orquestra Sinfonica da Paraiba foi criada pelo professor Afonso Pereira da Silva em 4 de novembro de 1945 por meio de uma iniciativa da Sociedade de Cultura Musical da Paraiba e, posteriormente, por meio de uma parceira entre a Universidade Federal da Paraiba e o governo estadual.

A Paraiba e seu povo tambem sao exaltados em cancoes. Alguns exemplos sao o samba-exaltacao "Meu Sublime Torrao" (1937) de Genival Macedo, que se tornou o Hino Popular da Cidade de Joao Pessoa atraves da Lei Municipal N. 1.601, de 16 de marco de 1972, e o hino nao oficial da Paraiba, o baiao "Paraiba" (1950) de Humberto Teixeira e Luiz Gonzaga, o coco "Na Paraiba" (1957) de Ze do Norte, o samba "Paraiba" (1972), de Carlos Magno e Joao Rodrigues, o xote "Paraiba, Meu Amor" (1997) de Chico Cesar, e o forro "Paraiba Joia Rara" (2011) de Ton Oliveira.

Esporte 
O futebol foi introduzido pela primeira vez na Paraiba no inicio do seculo XX, quando, em 1908, o estudante Jose Eugenio Soares trouxe da cidade do Rio de Janeiro a primeira bola de futebol, dando origem ao primeiro clube paraibano, o Club de Foot Ball Parahyba. Em 1914, foi fundada a Liga Parahyba de Foot Ball e, cinco anos depois, foi criada a Liga Desportiva Paraibana, cujo primeiro jogo ocorreu em 25 de maio de 1919, no Hypodromo Parahybano. A Federacao Desportiva da Paraiba foi criada em 1941, transformando-se, seis anos depois, na atual Federacao Paraibana de Futebol, entidade responsavel por organizar anualmente o Campeonato Paraibano, disputado em duas divisoes. Ate 2015, o Botafogo, de Joao Pessoa, era a equipe com o maior numero de titulos no campeonato estadual, com 27, seguido pelo Campinense (19 titulos) e o Treze (14), ambos de Campina Grande. Dentre os jogadores e ex-jogadores paraibanos famosos estao Mazinho (campeao da Copa do Mundo de 1994), Douglas Santos (medalha de ouro nos Jogos Olimpicos do Rio 2016), Junior (multicampeao pelo Flamengo) e Hulk (disputou a Copa do Mundo de 2014).

A partir dos anos de 1960, natacao tambem passou a ganhar importancia com o surgimento dos clubes pessoenses Astrea e Cabo Branco e, posteriormente, ganharam atencao o polo aquatico, o nado sincronizado e as maratonas aquaticas. Em 1979, a paraibana Kay France tornou-se a primeira mulher da America Latina a atravessar o Canal da Mancha, entre Franca e Reino Unido, na Europa. O desenvolvimento da natacao na Paraiba tambem tornou possivel a conquista de titulos nacionais ou internacionais de seus atletas, destacando-se o pessoense Kaio Marcio, especialista no nado borboleta e um dos melhores nadadores do pais. Alem da natacao, ha a pratica de kitesurf e windsurf, no litoral.

Paraibanos tambem sao destaques nos Jogos Paraolimpicos, entre eles o velocista Petrucio Ferreira (tres ouros na Rio 2016), eleito o melhor do esporte paraolimpico em 2016, o jogador de golbol Jose Roberto Oliveira (prata em Londres 2012 e bronze no Rio 2016) e os medalhistas de ouro no futebol de 5 Andreonni Fabrizius (Atenas 2004 e Pequim 2008), Daniel da Silva (Londres 2012), Fabio Vasconcelos (Atenas 2004, Pequim 2008 e Londres 2012), Luan Lacerda (Rio 2016), Marcos Felipe (Atenas 2004, Pequim 2008, Londres 2012 e Rio 2016), Damiao Ramos (Atenas 2004, Pequim 2008 e Rio 2016) e Severino "Bill" da Silva (Atenas 2004, Pequim 2008 e Londres 2012).

Pernambuco e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Banhado a leste pelo Oceano Atlantico, esta localizado no centro-leste da regiao Nordeste e faz divisa com cinco estados da regiao, sendo eles Paraiba (N),  Ceara (NO), Alagoas (SE), Bahia (S) e Piaui (O). Com  de area (1,152% do territorio nacional), tambem fazem parte do seu territorio os arquipelagos de Fernando de Noronha e de Sao Pedro e Sao Paulo. Pernambuco e a setima unidade federativa mais populosa do Brasil, e possui o decimo maior PIB do pais e o maior PIB per capita entre os estados do Nordeste. Ja sua capital, Recife, e sede da concentracao urbana mais rica e populosa do Norte-Nordeste. No interior do estado, os municipios mais populosos sao Petrolina, Caruaru, Garanhuns e Vitoria de Santo Antao. Sua capital e o Recife e a sede administrativa e o Palacio do Campo das Princesas. A atual governadora e Raquel Lyra (PSDB).

Pernambuco foi o primeiro nucleo economico do Brasil, uma vez que se destacou na exploracao do pau-brasil (tambem referido como pau-de-pernambuco) e foi a primeira parte do pais onde a cultura canavieira desenvolveu-se efetivamente. A Capitania de Pernambuco, a mais rica das capitanias da America portuguesa durante o ciclo do acucar, chegou a atingir o posto de maior produtor mundial da mercadoria. No estado ocorreram muitos dos primeiros fatos historicos do Novo Mundo: na Ilha de Itamaraca estabeleceu-se, em 1516, o primeiro "Governador das Partes do Brasil", Pero Capico, que ali construiu o primeiro engenho de acucar de que se tem noticia na America portuguesa. Pernambuco teve ainda participacao ativa em diversos episodios da historia brasileira: foi palco das Batalhas dos Guararapes, combates decisivos na Insurreicao Pernambucana e considerados a origem do Exercito Brasileiro; e serviu de berco a movimentos de carater nativista ou de ideais libertarios, como a Guerra dos Mascates, a Revolucao Pernambucana, a Confederacao do Equador e a Revolucao Praieira.

Conhecido por sua ativa e rica cultura popular, Pernambuco e berco de varias manifestacoes tradicionais, como a capoeira, o coco, o frevo e o maracatu, bem como detentor de um vasto patrimonio historico, artistico e arquitetonico, sobretudo no que se refere ao periodo colonial. Em 1970 surgiu no estado o Movimento Armorial, que teve como figura central o escritor Ariano Suassuna. Duas decadas mais tarde apareceu outro importante movimento que se constituiu numa especie de contraponto ao Armorial: o Manguebeat, cujo maior expoente foi o artista Chico Science.

A origem do nome Pernambuco e controversa. Alguns estudiosos afirmam que vem da aglutinacao dos termos tupis para’na, que quer dizer “rio grande” ou “mar”, e buka, “buraco”. Assim, Pernambuco seria um “buraco no mar”, referindo-se ao Canal de Santa Cruz na Ilha de Itamaraca ou a abertura que existe nos arrecifes entre Olinda e o Recife. Segundo outros afirmam, era a denominacao nas linguas indigenas locais da epoca do descobrimento para o pau-brasil. Uma terceira hipotese adviria tambem do tupi, paranabuku, isto e, “rio comprido”, uma provavel alusao ao rio das capivaras, o Capibaribe, ja que mapas primitivos assinalam um tal “rio Pernambuco” ao norte do Cabo de Santo Agostinho. Ha ainda uma quarta hipotese, aventada pelo pesquisador Jacques Ribemboim, segundo a qual a etimologia teria origem na lingua portuguesa: o Canal de Santa Cruz, no inicio do seculo XVI, era conhecido como "Boca de Fernao" (referencia ao explorador de pau-brasil Fernao de Noronha), e os indios possivelmente o chamavam de algo proximo a "Pernao Boca" ou "Pernambuka", que teria dado origem ao nome Pernambuco.

O Nordeste brasileiro concentra alguns dos mais antigos sitios arqueologicos conhecidos do pais, com datacao superior a 40 mil anos antes do presente. Na regiao que hoje corresponde ao estado de Pernambuco, foram identificados vestigios seguros de ocupacao humana superiores a 11 mil anos, nas regioes de Cha do Caboclo, em Bom Jardim, e Furna do Estrago, em Brejo da Madre de Deus.
Nesta ultima regiao, foi descoberta uma importante necropole pre-historica, com 125 metros quadrados de area coberta, de onde foram resgatados 83 esqueletos humanos em bom estado de conservacao.

Dentre os grupos indigenas que habitaram o estado, identificou-se a tradicao cultural Itaparica, responsavel pela confeccao de artefatos liticos lascados ha mais de 6 mil anos. No agreste pernambucano, conservam-se pinturas rupestres com data aproximada de 2 mil anos antes do presente, atribuidas a subtradicao denominada Cariris velhos. Na epoca da colonizacao portuguesa, habitavam o litoral pernambucano os caetes e os tabajaras, ja desaparecidos. Nos brejos de altitude do estado ainda e possivel encontrar grupos indigenas remanescentes das antigas tradicoes, como os Pankararu (em Tacaratu) e os Atikum (em Floresta).

Em 1501, ano seguinte ao da chegada dos europeus ao Brasil, o territorio de Pernambuco, definido pelo Tratado de Tordesilhas como regiao pertencente a America portuguesa, e explorado pela expedicao de Goncalo Coelho, que teria criado feitorias ao longo da costa da colonia, inclusive, possivelmente, na atual localidade de Igarassu, cuja defesa seria futuramente confiada a Cristovao Jacques. Em 1516, foi construido no litoral pernambucano o primeiro engenho de acucar de que se tem noticia na America portuguesa, mais precisamente na Feitoria de Itamaraca, confiada ao administrador colonial Pero Capico — o primeiro "Governador das Partes do Brasil". Em 1526 ja figuravam direitos sobre o acucar de Pernambuco na Alfandega de Lisboa.

No ano de 1532, Bertrand d'Ornesan, o barao de Saint Blanchard, tentou estabelecer um posto de comercio em Pernambuco. Com o navio A Peregrina, pertencente ao nobre frances, o capitao Jean Duperet tomou a Feitoria de Igarassu e a fortificou com varios canhoes, deixando-a sob o comando de um certo senhor de La Motte. Meses depois, na costa da Andaluzia na Espanha, os portugueses capturaram a embarcacao francesa, que estava atulhada com 15 mil toras de pau-brasil, tres mil peles de onca, 600 papagaios e 1,8 tonelada de algodao, alem de oleos medicinais, pimenta, sementes de algodao e amostras minerais. E no exato instante em que A Peregrina era apreendida no mar Mediterraneo, o capitao portugues Pero Lopes de Sousa combatia os franceses em Pernambuco. Retomada a feitoria, os soldados franceses foram presos e La Motte foi enforcado. Apos ser informado da missao que A Peregrina realizara em Pernambuco, o rei Dom Joao III decidiu comecar a colonizacao do Brasil, dividindo o seu territorio em capitanias hereditarias. Iniciou-se entao o povoamento efetivo do territorio pernambucano. O atual estado de Pernambuco equivale a parte da Capitania de Pernambuco, doada por Dom Joao III no dia 10 de marco de 1534 a Duarte Coelho, e parte da Capitania de Itamaraca, doada a Pero Lopes de Sousa. O Foral da Capitania de Pernambuco serviu de modelo aos forais das demais capitanias do Brasil. Em 1535, Duarte Coelho tomou posse da capitania que lhe foi concedida, a principio batizada de "Nova Lusitania", mas que pouco tempo depois recebeu a denominacao que mantem ate hoje. Em 1537, os povoados de Igarassu e Olinda, estabelecidos no ano da chegada do donatario, foram elevados a vila. Olinda recebeu o status de capital administrativa, e seu porto, habitado por pescadores, deu origem a atual cidade do Recife.

As vilas de Olinda e Igarassu, entre os primeiros nucleos de povoamento do Brasil, serviram de ponto de partida para expedicoes desbravadoras do interior da capitania. Uma dessas expedicoes, chefiada pelo filho do donatario, Jorge de Albuquerque, penetrou o sertao ate o rio Sao Francisco, assegurando o dominio e expansao do interior do territorio e combatendo os indios hostis. Duarte Coelho, por sua vez, tratou de instalar grandes engenhos de acucar no territorio pernambucano, incentivando tambem o plantio do algodao. Em pouco tempo, a Capitania de Pernambuco se tornou a principal produtora de acucar da colonia. Consequentemente, era tambem a mais prospera e influente das capitanias hereditarias.

Surge em Pernambuco o prototipo da sociedade acucareira dos grandes latifundiarios da cana-de-acucar, que perdurara de forma majoritaria nos dois seculos seguintes. O cultivo da cana-de-acucar adaptou-se facilmente ao clima pernambucano e ao solo massape. A maior proximidade geografica de Portugal, barateando o custo do transporte, a abundancia do pau-brasil, o cultivo do algodao e os grandes investimentos feitos pelo donatario na fundacao de vilas e na pacificacao dos indios sao outros fatores que ajudam a explicar o progresso da capitania. Discorrendo sobre o centro da economia colonial, o padre Fernao Cardim disse que "em Pernambuco se acha mais vaidade que em Lisboa", opulencia que parecia decorrer, como sugere Gabriel Soares de Sousa em 1587, do fato de, entao, ser a capitania "tao poderosa (...) que ha nela mais de cem homens que tem de mil ate cinco mil cruzados de renda, e alguns de oito, dez mil cruzados. Desta terra sairam muitos homens ricos para estes reinos que foram a ela muito pobres".

A prosperidade de Pernambuco, no entanto, transformou a capitania em um ponto cobicado por piratas e corsarios europeus. Ja em 1595, durante a Guerra Anglo-Espanhola, o almirante ingles James Lancaster tomou de assalto o porto do Recife, onde permaneceu por quase um mes pilhando as riquezas transportadas do interior, no episodio conhecido como Saque do Recife. Foi a unica expedicao de corso da Inglaterra que teve como objetivo principal o Brasil, e representou o mais rico butim da historia da navegacao de corso do periodo elisabetano.

Em 1612, os franceses fundaram em terras maranhenses uma colonia que ficou conhecida como Franca Equinocial. Jeronimo de Albuquerque, militar de Olinda, foi entao incumbido pelo Capitao-mor de Pernambuco, Alexandre de Moura, de expulsar os franceses do Maranhao. Tropas partiram do Recife, e em novembro de 1614 travou-se a batalha final, o Combate de Guaxenduba, com a vitoria das forcas comandadas por Jeronimo. Seis dias depois foram suspensas as lutas, com tratado assinado pelo comandante frances Daniel de La Touche, Senhor de la Ravardiere, e Jeronimo de Albuquerque, no qual la Ravardiere se comprometia a entregar o Forte de Sao Luis em cinco meses, o que efetivamente ocorreu. Face a esta conquista Jeronimo de Albuquerque, por ato do rei Filipe III de Espanha, recebeu oficialmente o sobrenome Maranhao.

Anos depois, no dia 10 de maio de 1624, uma expedicao da Companhia Holandesa das Indias Ocidentais atacou e conquistou Salvador. O Governador da Capitania de Pernambuco, Matias de Albuquerque, foi entao nomeado Governador-Geral, administrando a colonia a partir de Olinda, e enviando expressivos reforcos para a guerrilha sediada no Arraial do Rio Vermelho e no Reconcavo. Contudo, os holandeses so foram dali expulsos no ano seguinte, com a chegada de uma poderosa armada luso-espanhola composta por navios procedentes dos portos de Cadis, de Lisboa e do Recife. Francisco de Moura Rolim, que comandara a frota de caravelas de Pernambuco, tornou-se ainda em 1625 Governador-Geral, nomeado pelo seu antecessor Matias de Albuquerque. Foram, portanto, os primeiros governadores-gerais nascidos no Brasil.

Em 26 de dezembro de 1629 partia de Cabo Verde em direcao a Pernambuco uma extraordinaria esquadra com 67 navios e cerca de 7 mil homens, a maior ja vista na colonia, sob o comando do almirante Hendrick Lonck. Os holandeses, desembarcando na praia de Pau Amarelo, conquistaram a capitania em fevereiro de 1630 e estabeleceram a colonia Nova Holanda. A fragil resistencia portuguesa na passagem do rio Doce foi derrotada, e os holandeses invadiram sem grandes contratempos Olinda. Os moradores, em panico, fugiram levando o que puderam. Alguns bolsoes de contencao foram eliminados, destacando-se a brava luta do capitao Andre Temudo em defesa da Igreja da Misericordia. Em poucos dias, Olinda e o seu porto, Recife, foram tomados.

O conde Mauricio de Nassau desembarcou na Nieuw Holland, a Nova Holanda, em 1637, acompanhado por uma equipe de arquitetos e engenheiros. Nesse ponto comeca a construcao de Mauritsstad (atual Recife), que foi dotada de pontes, diques e canais para vencer as condicoes geograficas locais. O arquiteto Pieter Post foi o responsavel pelo tracado da nova cidade e de edificios como o Palacio de Friburgo, sede do poder de Nassau na Nova Holanda, que tinha um observatorio astronomico — o primeiro do Hemisferio Sul —, e abrigou o primeiro farol e o primeiro jardim zoobotanico do continente americano. Em 28 de fevereiro de 1643 o Recife (atualmente o bairro do Recife) foi ligado a Cidade Mauricia com a construcao da primeira ponte de grande porte da America Latina. Durante o governo de Nassau, Recife foi considerada a mais cosmopolita cidade da America, e tinha a maior comunidade judaica de todo o continente, que construiu, a epoca, a primeira sinagoga do Novo Mundo, a Kahal Zur Israel, bem como a segunda, a Maguen Abraham. Na Nova Holanda foram cunhadas as primeiras moedas em solo brasileiro: os florins (ouro) e os soldos (prata), que continham a palavra Brasil.

Em 15 de maio de 1645, reunidos no Engenho de Sao Joao, 18 lideres insurretos pernambucanos assinaram compromisso para lutar contra o dominio holandes na capitania. Com o acordo assinado, comeca o contra-ataque a invasao holandesa. A primeira vitoria importante dos insurretos se deu no Monte das Tabocas (hoje localizado no municipio de Vitoria de Santo Antao), onde 1,2 mil insurretos mazombos armados de armas de fogo, foices, paus e flechas derrotaram numa emboscada 1 900 holandeses bem armados e bem treinados. O sucesso deu ao lider Antonio Dias Cardoso o apelido de Mestre das Emboscadas. Os holandeses que sobreviveram seguiram para Casa Forte, sendo novamente derrotados pela alianca dos mazombos, indios nativos e escravos negros. Recuaram novamente para as fortificacoes em Cabo de Santo Agostinho, Pontal de Nazare, Sirinhaem, Rio Formoso, Porto Calvo e Forte Mauricio, sendo sucessivamente derrotados pelos insurretos.

Cercados e isolados pelos rebeldes numa faixa que ficou conhecida como Nova Holanda, indo do Recife a Itamaraca, os invasores comecaram a sofrer com a falta de alimentos, o que os levou a atacar plantacoes de mandioca nas vilas de Sao Lourenco, Catuma e Tejucupapo. Em 24 de abril de 1646, ocorreu a famosa Batalha de Tejucupapo, onde mulheres camponesas armadas de utensilios agricolas e armas leves expulsaram os invasores holandeses, humilhando-os definitivamente. Esse fato historico consolidou-se como a primeira importante participacao militar da mulher na defesa do territorio brasileiro.

Tomada a colonia holandesa, os judeus receberam um prazo de tres meses para partir ou se converter ao catolicismo. Com medo da fogueira da Inquisicao, quase todos venderam o que tinham e deixaram o Recife em 16 navios. Parte da comunidade judaica expulsa de Pernambuco fugiu para Amsterda, e outra parte se estabeleceu em Nova Iorque. Atraves deste ultimo grupo a Ilha de Manhattan, atual centro financeiro dos Estados Unidos, conheceu grande desenvolvimento economico; e descendentes de judeus egressos do Recife tiveram participacao ativa na historia estadunidense: Gershom Mendes Seixas, aliado de George Washington na Guerra de Independencia dos Estados Unidos; seu filho Benjamin Mendes Seixas, fundador da Bolsa de Valores de Nova Iorque; Benjamin Cardozo, juiz da Suprema Corte dos Estados Unidos ligado a Franklin Roosevelt; entre outros.

Devido a Primeira Guerra Anglo-Neerlandesa, a Republica Holandesa nao pode auxiliar os holandeses no Brasil. Com o fim da guerra contra os ingleses, a Holanda exige a devolucao da colonia em maio de 1654. Sob ameaca de uma nova invasao do Nordeste brasileiro, Portugal firma acordo com os holandeses e os indeniza com 4 milhoes de cruzados e duas colonias: o Ceilao (atual Sri Lanka) e as ilhas Molucas (parte da atual Indonesia). Em 6 de agosto de 1661, a Holanda cede formalmente a regiao ao Imperio Portugues atraves da Paz de Haia.

Sua populacao teria alcancado um numero estimado entre 6 mil e 20 mil pessoas. Tanto pelas proporcoes como pela resistencia prolongada, tornou-se simbolo da resistencia escrava. O movimento de fuga dos escravos para a mata vinha de longe, mas a invasao holandesa em Pernambuco constituiu para eles a grande oportunidade. Por quase 70 anos os negros fugitivos viveram com tranquilidade, instalando em Palmares um tipo de estado africano baseado na pequena propriedade e na policultura. Com o fim do dominio holandes em Pernambuco, o quilombo passou a sofrer ataques dos fazendeiros e das autoridades, que viam nele uma ameaca. Enquanto existiu, Palmares atraiu os escravos para a fuga. A resistencia dos negros durou muitos anos e a existencia do quilombo prolongou-se por quase um seculo, tendo-se destacado entre seus lideres o rei Ganga Zumba e seu sucessor, Zumbi.

A Capitania de Pernambuco lutava por reconstruir Recife e Olinda, ambas destruidas com as lutas contra os invasores holandeses. Os senhores de engenho, radicados em Olinda e com reservas quanto ao porto do Recife, acreditavam merecer maiores reconhecimentos da Coroa Portuguesa, pelo contributo na expulsao dos neerlandeses. Portugal, entretanto, mandou para governar a capitania Jeronimo de Mendonca Furtado, um estranho, contrariando assim os interesses de muitos pernambucanos, que se julgavam merecedores de ocupar a funcao, e nao um estrangeiro. Mendonca Furtado era apelidado pejorativamente de Xumberga (ou, nalgumas outras versoes, Xumbregas), referencia ao Marechal de campo Friedrich Von Schonberg — contratado pelo Conde de Soure como mercenario e que lutara na Guerra da Restauracao —, por ter um bigode semelhante ao dele. O estopim do movimento, que culminou com a prisao e deposicao do governador, foi a estada, no porto do Recife, de uma esquadra francesa, que por ordem da Corte, foram bem tratados. Os insurgentes fizeram divulgar a noticia de que o governador estaria a servico dos estrangeiros, que preparavam um ataque a capitania, e seu consequente saque.

Apos a invasao holandesa, muitos comerciantes vindos de Portugal — chamados pejorativamente de "mascates" — estabelecem-se no Recife, trazendo prosperidade a vila. O desenvolvimento do Recife foi visto com desconfianca pelos olindenses, em grande parte senhores de engenho em dificuldades economicas. O conflito de interesses politicos e economicos entre a nobreza acucareira pernambucana e os novos burgueses deu origem a Guerra dos Mascates, durante a qual o Recife foi palco de combates e cercos. A Guerra dos Mascates e considerada um movimento nativista pela historiografia em historia do Brasil.

Influenciadas pelas ideias do Iluminismo e pela Revolucao Francesa, algumas pessoas, entre as quais Manuel Arruda Camara — membro da Sociedade Literaria do Rio de Janeiro —, fundaram em 1796 no municipio pernambucano de Itambe a primeira loja maconica do Brasil, Areopago de Itambe, da qual nao participavam europeus. As mesmas ideias tambem eram discutidas por padres e alunos do Seminario de Olinda, fundado pelo bispo Dom Jose Joaquim da Cunha Azeredo Coutinho em 16 de fevereiro de 1800. Esta instituicao teve entre os seus membros o Padre Miguelinho, um dos futuros implicados na Revolucao Pernambucana de 1817.

A chamada Revolucao Pernambucana, tambem conhecida como "Revolucao dos Padres", foi um movimento emancipacionista que eclodiu no dia 6 de marco de 1817 em Pernambuco. Dentre as suas causas, destacam-se a influencia das ideias iluministas propagadas pelas sociedades maconicas, o absolutismo monarquico portugues e os enormes gastos da Familia Real e seu sequito recem-chegados ao Brasil — a Capitania de Pernambuco, entao a mais lucrativa da colonia, era obrigada a enviar para o Rio de Janeiro grandes somas de dinheiro para custear salarios, comidas, roupas e festas da Corte, o que dificultava o enfrentamento de problemas locais (como a seca ocorrida em 1816) e ocasionava o atraso no pagamento dos soldados, gerando grande descontentamento no povo pernambucano. Foi o unico movimento libertario do periodo de dominacao portuguesa que ultrapassou a fase conspiratoria e atingiu o processo revolucionario de tomada do poder.

Pernambuco foi a primeira provincia brasileira a se separar do Reino de Portugal, onze meses antes da proclamacao da Independencia do Brasil pelo Principe Dom Pedro de Orleans e Braganca. No dia 29 de agosto de 1821, teve inicio um movimento armado contra o governo do capitao general Luis do Rego Barreto — o algoz da Revolucao Pernambucana —, culminando com a formacao da Junta de Goiana, tornando-se vitorioso com a rendicao das tropas portuguesas em capitulacao assinada a 5 de outubro do mesmo ano, quando da Convencao de Beberibe, responsavel pela expulsao dos exercitos portugueses do territorio pernambucano. O Movimento Constitucionalista de 1821 e considerado o primeiro episodio da Independencia do Brasil.

A Confederacao do Equador foi um movimento revolucionario, de carater separatista e republicano, ocorrido em Pernambuco. E considerada um desdobramento da Revolucao Pernambucana, e representou a principal reacao contra a tendencia absolutista e a politica centralizadora do governo do imperador Dom Pedro I (1822-1831), esbocada na Carta Outorgada de 1824, a primeira Constituicao do pais. Dom Pedro I, mesmo apos a Independencia do Brasil, permanecia atrelado aos interesses da Coroa Portuguesa, e mostrava-se simpatico a uma proposta, feita pelo seu pai Dom Joao VI, de recriar o Reino Unido com base em formula que concederia ao Brasil uma ampla autonomia, porque assim preservaria seus direitos ao trono portugues. A formula, contudo, era vista por muitos pernambucanos como uma tentativa de recolonizacao. Alem disso, a provincia de Pernambuco se ressentia ao pagar elevadas taxas para o Imperio, que as justificava como necessarias para levar adiante as guerras provinciais pos-independencia (algumas provincias resistiam a separacao de Portugal). Pernambuco esperava que a primeira Constituicao do Imperio seria do tipo federalista, e daria autonomia para as provincias resolverem suas questoes. A repressao ao movimento foi severa. O imperador pediu emprestimos a Inglaterra e contratou tropas no exterior, que seguiram para o Recife sob o comando de Thomas Cochrane. Os rebeldes foram subjugados, e varios lideres da revolta, como Frei Caneca, foram enforcados ou fuzilados. Tambem em retaliacao, Dom Pedro I desligou do territorio pernambucano, atraves de decreto de 7 de julho de 1824, a extensa Comarca do Rio de Sao Francisco (atual Oeste Baiano), passando-a, inicialmente, para Minas Gerais e, depois, para a Bahia. Esta foi a ultima porcao de terra desmembrada de Pernambuco, impondo a provincia uma grande reducao da extensao territorial, de 250 mil km² para 98 mil km².

A Revolucao Praieira, tambem denominada "Insurreicao Praieira", "Revolta Praieira" ou simplesmente "Praieira", foi um movimento de carater liberal e separatista ocorrido na provincia de Pernambuco entre os anos de 1848 e 1850. A ultima das revoltas provinciais esta ligada as lutas politico-partidarias que marcaram o Periodo Regencial e o inicio do Segundo Reinado. Sua derrota representou uma demonstracao de forca do governo de Dom Pedro II (1840-1889). A monarquia brasileira era duramente contestada pelas novas ideias liberais da epoca. Para alem do descontentamento com o governo imperial, grande parte da populacao pernambucana mostrava-se insatisfeita com a concentracao fundiaria e do poder politico na provincia, a mais importante do Nordeste. Foi nesse contexto que surgiu o Partido da Praia, criado para opor-se ao Partido Liberal e ao Partido Conservador, ambos dominados por duas familias poderosas que viviam fazendo acordos politicos entre si. Houve uma serie de disputas pelo poder, ate que, em 7 de novembro de 1848, iniciou-se a luta armada. Em Olinda, os lideres praieiros lancaram o “Manifesto ao Mundo”, e passaram a lutar contra as tropas do governo imperial, que interveio e pos fim a maior insurreicao ocorrida no Segundo Reinado.

Pernambuco e um dos menores estados do pais. Apesar disso, possui paisagens variadas: serras, planaltos, brejos, regiao semiarida e diversificadas praias.  As planicies litoraneas tem altitude de ate 200 metros, apresentando relevo peneplano (mamelonar), enquanto alguns pontos do Planalto da Borborema ultrapassam os  metros de altitude. Na margem ocidental do agreste, ha a Depressao Sertaneja, uma depressao relativa com altitude media de 400 m que se estende ate a margem oriental da Chapada do Araripe. Pernambuco faz divisa com Paraiba e Ceara ao norte, Alagoas e Bahia ao sul, Piaui ao oeste e e banhado o oceano Atlantico ao leste, possuindo 187 km de litoral.

Duas regioes hidrograficas brasileiras abrangem o territorio pernambucano: Sao Francisco e Atlantico Nordeste Oriental. Sao dois os dominios hidrograficos que dividem o estado de Pernambuco. O primeiro compreende pequenas bacias hidrograficas independentes formadas por rios litoraneos que correm diretamente para o oceano Atlantico, formando as bacias dos rios Goiana, Capibaribe, Ipojuca, Beberibe, Camarajibe e Una. O segundo dominio e constituido pela porcao pernambucana da bacia do rio Sao Francisco, que tem como pequenos afluentes, em sua margem esquerda, os rios sertanejos (assim chamados por percorrerem o interior do estado): Moxoto, Pajeu, Ipanema e riacho do Navio. Em Pernambuco, o Sao Francisco e o principal rio e, com excecao deste e dos rios litoraneos, todos os cursos d'agua do estado tem regimes temporarios, ou seja, fluem somente na estacao chuvosa.

Pernambuco apresenta um dos maiores deficits hidricos do Brasil, possuindo a maior parte do seu territorio com clima semiarido, caracterizado pela escassez de chuvas, devido a retencao de parte das precipitacoes pluviais no Planalto da Borborema e as correntes de ar seco provenientes do sul da Africa. O indice pluviometrico varia de 400 mm e 600 mm/ano, com chuvas concentradas em poucos meses. As temperaturas sao elevadas e, em algumas ocasioes, podem ultrapassar os . Somente na costa litoranea e na zona da mata o clima e tropical umido, onde os indices superam  ou ate os  anuais, enquanto no agreste, area de transicao entre o litoral e o sertao, varia de 500 a 900 mm/ano. Nas areas mais elevadas do agreste, especialmente no Planalto da Borborema, e ainda em outras regioes serranas, e relativamente comum o clima tropical de altitude (Cwa), com temperaturas mais amenas, proporcionado a formacao de microclimas.

A cobertura vegetal de Pernambuco e composta por floresta tropical perene, floresta tropical semidecidua e caatinga. A floresta tropical (Mata Atlantica) recobria outrora toda a area situada a leste da encosta oriental do Planalto da Borborema, razao pela qual a regiao passou a denominar-se zona da mata. Atualmente pouco resta da vegetacao primitiva, que deu lugar a campos de cultura e pastagens artificiais. A area de transicao entre os climas umido e semiarido e revestida por vegetacao florestal peculiar, onde se misturam especies da floresta atlantica e da caatinga. E a vegetacao do agreste, que tambem da nome a regiao. Finalmente, no resto do estado, domina a caatinga, caracteristica do sertao.

A Lei Estadual 13 787/09, de 8 de junho de 2009, instituiu o Sistema Estadual de Unidades de Conservacao da Natureza (SEUC). Em 2015, Pernambuco possuia 80 unidades de conservacao estaduais: 40 de Protecao Integral (31 Refugios da Vida Silvestre — RVS; 5 Parques Estaduais — PE; 3 Estacoes Ecologicas — ESEC; e 1 Monumento Natural — MONA) e 40 de Uso Sustentavel (18 Areas de Protecao Ambiental — APA; 13 Reservas Particulares do Patrimonio Natural — RPPN; 8 Reservas de Floresta Urbana — FURB; e 1 Area de Relevante Interesse Ecologico — ARIE).

As unidades de conservacao administradas pelo governo brasileiro no estado sao o Parque Nacional do Catimbau (em Buique, Ibimirim, Sertania e Tupanatinga), a Area de Protecao Ambiental Costa dos Corais (em Barreiros, Rio Formoso, Sao Jose da Coroa Grande e Tamandare), a Area de Protecao Ambiental Chapada do Araripe (em Araripina, Bodoco, Cedro, Exu, Ipubi, Serrita, Moreilandia e Trindade), a Reserva Extrativista Acau-Goiana (em Goiana), a Floresta Nacional de Negreiros (em Serrita), a Estacao Ecologica do Tapacura (em Sao Lourenco da Mata), a Reserva Biologica da Serra Negra (em Floresta, Inaja e Tacaratu), a Reserva Biologica de Pedra Talhada (em Lagoa do Ouro), a Reserva Biologica de Saltinho (em Rio Formoso e Tamandare) e o Parque Nacional Marinho de Fernando de Noronha (em Fernando de Noronha).

Segundo o censo demografico de 2010 realizado pelo IBGE (ultima contagem oficial), a populacao de Pernambuco era de  habitantes, sendo o setimo estado mais populoso do Brasil, representando 4,7% da populacao brasileira. Destes,  habitantes eram homens e  habitantes eram mulheres. Ainda segundo o mesmo censo,  habitantes viviam na zona urbana e  na zona rural. O maior aglomerado urbano do estado e a Concentracao Urbana do Recife, que alem da capital possui mais 14 municipios, e, com  habitantes recenseados, era em 2010 a quarta mais populosa concentracao urbana do Brasil, e a mais populosa do Norte-Nordeste.

Foi na Capitania de Pernambuco, entre os anos de 1539 e 1542, que chegaram os primeiros escravos negros do Brasil Colonia, para trabalhar na cultura da cana e na fabricacao do acucar. O numero de cativos de origem africana cresceu bastante desde entao. Em 1584, 15 mil escravos labutavam em pelo menos 50 engenhos. Esse numero subiu para 20 mil escravos em 1600. Ja na metade do seculo XVII a populacao escrava somava entre 33 e 50 mil pessoas. Pernambuco foi uma das regioes que mais receberam escravos africanos no Brasil. Durante o trafico negreiro,  africanos, 17% de todos os escravos trazidos ao Brasil, entraram pelo litoral pernambucano. Dos africanos no estado, 79% eram provenientes do Centro-Oeste africano. Atualmente, situam-se nessa regiao os paises de Angola, Republica do Congo e Republica Democratica do Congo.

A miscigenacao ocorre em Pernambuco desde os primordios da colonizacao. Caso emblematico e o de Jeronimo de Albuquerque, que ganhou o apelido entre os historiadores brasileiros de "Adao Pernambucano". Jeronimo chegou a Capitania de Pernambuco em 1535 com a irma, Brites de Albuquerque, e o marido dela, o capitao-donatario Duarte Coelho, e logo iniciou uma serie de unioes com mulheres indigenas — casando-se, por exemplo, com a princesa Muira Ubi (batizada com o nome cristao de Maria do Espirito Santo Arcoverde), no ritual tabajara —, o que ajudava a selar a paz entre os europeus e os povos nativos. Teve, ainda, filhos com Felipa de Mello, com quem posteriormente casou-se de acordo com as leis da Igreja por exigencia da rainha Catarina de Portugal, e, suspeita-se, com as africanas que comecavam a chegar a colonia. Nao se sabe ao certo quantos filhos ele deixou, mas 36 foram reconhecidos, entre eles nomes notorios como Jeronimo de Albuquerque Maranhao, heroi da conquista do Maranhao e por vezes considerado como fundador da cidade de Natal, capital do Rio Grande do Norte.

Duarte Coelho trouxe consigo, para sua capitania, em 1535, o cunhado Jeronimo de Albuquerque, alguns nobres, como Vasco Fernandes de Lucena, e personagens de origens nao muito claras, como Brites Mendes de Vasconcelos, a velha, um bebe. Logo em seguida vieram membros de familias de Viana do Castelo, chegados ao Brasil em sucessivas levas, e que foram o nucleo da nobreza da terra pernambucana, todos aparentados entre si, Rego Barros, Regos Barretos, Velhos Barretos, Salgados de Castro, Marinhos Falcoes, Barros Pimenteis, Pais Barretos, Carneiros [da Cunha], Bezerras, Albuquerques, Melos. Sao comerciantes com foros de nobreza e ascendencias conhecidas ate o seculo XIV. Interesses comerciais levaram a Pernambuco, tambem, Filippo Cavalcanti, patriarca da familia Cavalcanti, a qual se entrelacou com as familias luso-brasileiras, tendo varios ramos, como a familia Suassuna. Segundo o censo nacional de 1920, dos 433 577 portugueses residentes no Brasil, 4 809 estavam em Pernambuco.

Segundo o censo nacional de 1920, dos 219 142 espanhois vivendo no Brasil, 1 817 estavam em Pernambuco. No final de 2012, 685 espanhois tinham registro no Consulado Honorario da Espanha no Recife como radicados na capital pernambucana. Tambem segundo o censo de 1920, dos 558.405 italianos residentes no Brasil, somente 756 estavam em Pernambuco, o que colocava esse estado entre aqueles com menos italianos no pais. Na Regiao Nordeste, o unico estado com mais de mil italianos era a Bahia, com 1.448.

Segundo o censo brasileiro de 1920, dos 52 870 alemaes residentes no Brasil, 1.550 estavam em Pernambuco. As duas guerras mundiais do seculo XX impulsionaram a colonia alema no Recife, que ja contou com 1200 imigrantes. Os holandeses, apesar de terem quase majoritariamente partido do Estado, deixaram algumas familias na capital. Gilberto Freyre, uma das maiores figuras publicas da historia do Estado, certa vez escreveu: "Sou, alias, descendente de espanhois, tendo tambem sangue nordico, holandes, portugues e, na quarta geracao de antepassados, sangue amerindio, e nenhum africano, admitindo ainda possivel raiz arabe e judia".

De acordo com os dados do censo de 2010 do IBGE,  habitantes eram catolicos (66,33%), nos quais  catolicos apostolicos romanos (65,95%),  catolicos apostolicos brasileiros (0,30%) e  catolicos ortodoxos (0,08%);  evangelicos (20,34%), sendo  de origem pentecostal (12,53%),  de missao (4,28%) e  nao determinado (3,52%);  espiritas (1,41%); e  Testemunhas de Jeova (0,50%). Outros  nao tinham religiao (10,40%), dentre os quais  ateus (0,12%) e  agnosticos (0,06%);  seguiam outras religioes (0,90%); e  nao souberam ou nao declararam (0,12%).

A Igreja Catolica em Pernambuco divide-se administrativamente em uma arquidiocese e nove dioceses: a arquidiocese de Olinda e Recife, comandada atualmente pelo arcebispo Dom Paulo Jackson Nobrega de Sousa, e as dioceses de Afogados da Ingazeira, Caruaru, Floresta, Garanhuns, Nazare, Palmares, Pesqueira, Petrolina e Salgueiro. Os colegios tradicionais pernambucanos sao em sua maioria catolicos, como o Colegio Damas da Instrucao Crista, o Colegio Marista Sao Luis e o Liceu Nobrega de Artes e Oficios.

O estado de Pernambuco e governado por tres poderes: o Executivo, representado pelo Governador do Estado; o Legislativo, representado pela Assembleia Legislativa de Pernambuco; e o Judiciario, representado pelo Tribunal de Justica do Estado de Pernambuco. Tambem e permitida a participacao popular nas decisoes do governo atraves de referendos e plebiscitos. A atual constituicao do estado de Pernambuco foi promulgada em 5 de outubro de 1989, acrescida das alteracoes resultantes de posteriores emendas constitucionais.

O Poder Executivo pernambucano esta centralizado no Governador do Estado, que e eleito em sufragio universal e voto direto e secreto, pela populacao, para mandato de quatro anos de duracao, podendo ser reeleito para mais um mandato por igual periodo. Sua sede e o Palacio do Campo das Princesas, construido em 1841 pelo engenheiro Morais Ancora a mando do entao governador Francisco do Rego Barros. Varios politicos ja passaram pelo Governo de Pernambuco, sendo a mais recente deles Raquel Lyra, advogada recifense formada pela Universidade Federal de Pernambuco, eleita a primeira mulher governadora do estado na Eleicao de 2022. Alem do(a) governador(a), ha ainda no estado a funcao de vice-governador(a), atualmente exercida por Priscila Krause.

Pernambuco esta separado em subdivisoes geograficas denominadas regioes geograficas intermediarias e regioes geograficas imediatas, e em subdivisoes administrativas denominadas municipios. As regioes geograficas intermediarias foram apresentadas em 2017, com a atualizacao da divisao regional do Brasil, e correspondem a uma revisao das antigas mesorregioes, que estavam em vigor desde a divisao de 1989. As regioes geograficas imediatas, por sua vez, substituiram as microrregioes. A divisao de 2017 teve o objetivo de abranger as transformacoes relativas a rede urbana e sua hierarquia ocorridas desde as divisoes passadas, devendo ser usada para acoes de planejamento e gestao de politicas publicas e para a divulgacao de estatisticas e estudos do IBGE.

As regioes geograficas intermediarias compreendem as grandes regioes do estado, que congregam diversos municipios de uma area geografica. Criado pelo IBGE, esse sistema de divisao tem aplicacoes importantes na elaboracao de politicas publicas e no subsidio ao sistema de decisoes quanto a localizacao de atividades socioeconomicas. As quatro regioes geograficas intermediarias do estado sao: Recife, Caruaru, Serra Telhada e Petrolina. Estas regioes intermediarias estao, por sua vez, subdivididas em regioes geograficas imediatas. Pernambuco possui dezoito regioes imediatas.

Por ultimo, existem os municipios, que sao circunscricoes territoriais que possuem relativa autonomia e concentram um poder politico local, cujo sistema funciona com dois poderes, sendo o Executivo a Prefeitura e o Legislativo a Camara de Vereadores. Ao total, Pernambuco e dividido 185 municipios, o que o torna a decima primeira unidade da federacao com o maior numero de municipios. Alguns desses municipios formam conurbacoes. Oficialmente existem em Pernambuco uma regiao metropolitana, a do Recife, e uma regiao integrada de desenvolvimento economico, o Polo Petrolina e Juazeiro.

A epoca do Brasil Colonia, Pernambuco era a mais rica das capitanias, e responsavel por mais da metade das exportacoes brasileiras de acucar. Sua riqueza foi alvo do interesse de outras nacoes e, no seculo XVII, os holandeses se estabelecem no estado. A cana-de-acucar continua sendo o principal produto agricola da zona da mata pernambucana, embora o estado nao mais seja o maior produtor do pais. Apesar do declinio do acucar, Pernambuco se manteve entre as cinco maiores economias estaduais do pais ate meados da decada de 1940: em 1907, o estado tinha a quarta maior producao industrial do Brasil, apos Rio de Janeiro, Sao Paulo e Rio Grande do Sul e a frente de estados como Minas Gerais e Parana; e em 1939, Pernambuco era ainda a quinta maior economia entre os estados brasileiros, apos Sao Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Rio Grande do Sul.

Apos ter ficado estagnado durante a chamada "decada perdida" (1985 a 1995), o estado assiste a uma importante mudanca em seu perfil economico, com investimentos nos setores naval, automobilistico, petroquimico, biotecnologico, farmaceutico e de informatica, que estao dando novo impulso a sua economia, que vem crescendo acima da media nacional. Em 2017, o estado registrou um PIB nominal de 181,551 bilhoes de reais, o decimo maior do pais, com participacao de 2,8% no PIB brasileiro. No mesmo ano, registrou um PIB nominal per capita de  reais, o maior do Nordeste brasileiro.

Em 2018 Pernambuco um PIB industrial de R$ 32,4 bilhoes, equivalente a 2,5% da industria nacional e empregando mais de 280 mil trabalhadores na industria. Os principais setores industriais sao: Construcao (20%), Servicos Industriais de Utilidade Publica, como Energia Eletrica e Agua (17%), Alimentos (14,9%), Derivados de petroleo e biocombustiveis (9,3%) e Veiculos automotores (8,8%). Estes 5 setores concentram 70% da industria do estado. A producao industrial pernambucana esta entre as maiores do Norte-Nordeste. Destacam-se as industrias naval, automobilistica, quimica, metalurgica, de vidros planos, eletroeletronica, de minerais nao metalicos, textil e alimenticia. Atualmente, o Complexo Industrial e Portuario de Suape, localizado na area do porto homonimo, Regiao Metropolitana do Recife, e o principal polo industrial de Pernambuco.

A capital do estado abriga o Porto Digital, reconhecido como o maior parque tecnologico do Brasil, com mais de 200 empresas, entre elas multinacionais como Accenture, Oracle, ThoughtWorks, Ogilvy, IBM e Microsoft, empregando cerca de seis mil pessoas e respondendo por 3,9% do PIB de Pernambuco. O Polo Medico do Recife, considerado o segundo maior do pais, atende pacientes do Brasil e do exterior. Os estrangeiros que vao ao Recife em busca de atendimento na area medica, em sua maioria africanos e norte-americanos, visam qualidade nos servicos e precos acessiveis.

O turismo em Pernambuco oferece diversas atracoes historicas, naturais e culturais. As principais localidades turisticas do estado sao: Fernando de Noronha, Ipojuca, Tamandare, Cabo de Santo Agostinho e Itamaraca (Sol e Praia); Bonito, Bezerros e Petrolina (Ecoturismo e Aventura); Buique (Arqueologico); Garanhuns, Gravata e Triunfo (Serrano); Olinda, Igarassu, Jaboatao dos Guararapes e Caruaru (Cultural); Vicencia, Moreno, Carpina, Goiana e Nazare da Mata (Rural); e Recife (Cultural, Sol e Praia, Negocios e Saude). Segundo a pesquisa "Habitos de Consumo do Turismo Brasileiro 2009", realizada pela Vox Populi, Pernambuco foi o segundo destino turistico preferido dos clientes potenciais brasileiros, ja que 11,9% dos turistas optaram pelo estado nas categorias pesquisadas; e segundo a International Congress And Convention Association (ICCA), Pernambuco foi o terceiro maior polo de eventos internacionais do Brasil em 2011.

As atracoes turisticas do litoral norte tambem sao muito relevantes. As praias mais procuradas sao a Ilha de Itamaraca, a Ilhota da Coroa do Aviao e a Praia de Maria Farinha, esta ultima conhecida por abrigar o Veneza Water Park, um dos maiores parques aquaticos do Brasil. Construcoes do periodo colonial como o Forte Orange na Ilha de Itamaraca e a Igreja dos Santos Cosme e Damiao (igreja mais antiga do Brasil segundo o IPHAN) em Igarassu sao tambem muito visitadas por turistas que passam pela regiao.

Alem do litoral continental, o estado possui o arquipelago de Fernando de Noronha, um dos destinos nacionais mais conhecidos no exterior. Algumas de suas principais atracoes sao a Baia do Sancho — eleita a melhor praia do mundo pelos usuarios do site de viagens TripAdvisor —, a Baia dos Porcos, a Baia dos Golfinhos, o Morro Dois Irmaos, o Forte de Nossa Senhora dos Remedios de Fernando de Noronha e a Vila dos Remedios. As ilhas sao muito procuradas para a pratica de mergulho, e o unico lugar do oceano Atlantico onde e possivel avistar grupos de golfinhos rotadores. O arquipelago foi declarado Patrimonio Natural da Humanidade pela UNESCO.

Em 2009 existiam em Pernambuco  estabelecimentos hospitalares, com  leitos. Alguns dos principais hospitais do estado sao o Real Hospital Portugues, o Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira (IMIP), o Hospital da Restauracao, o Hospital Getulio Vargas, o Hospital Agamenon Magalhaes, o Hospital das Clinicas da Universidade Federal de Pernambuco, o Hospital Ulysses Pernambucano, o Hospital Barao de Lucena, o Hospital Universitario Oswaldo Cruz e o Pronto-Socorro Cardiologico Universitario de Pernambuco. Em 2013, Pernambuco era o quinto estado da Federacao em numero de medicos por grupo de mil habitantes do Brasil, e sua capital, Recife, o segundo maior numero de medicos por grupo de mil habitantes do pais, segundo o Conselho Federal de Medicina (CFM).

O Hospital da Restauracao e a maior emergencia publica e o mais complexo servico de urgencia e trauma do Norte-Nordeste, recebendo pacientes de todo o estado e de estados vizinhos. Referencia nas areas de trauma, neurocirurgia, neurologia, cirurgia geral, clinica medica e ortopedia, possui 704 leitos registrados no Ministerio da Saude (MS) para atender a demanda que lhe e submetida. Em junho de 2010 a antiga Emergencia Geral foi desmembrada em tres emergencias com entradas e espacos independentes: Emergencia Pediatrica, Emergencia Traumatologica e Emergencia Clinica. Pernambuco abriga um dos tres bancos de pele do Brasil, estando os outros dois localizados em Sao Paulo e no Rio Grande do Sul.

As principais instalacoes educacionais pernambucanas estao concentradas na capital. A Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), principal instituicao de ensino superior do estado, foi classificada em 2013 pelo QS World University Rankings como a melhor universidade do Norte-Nordeste e a oitava melhor universidade federal brasileira, bem como a 15ª melhor universidade do pais, tendo ocupado a 43ª posicao entre as instituicoes da America Latina e, embora tenha sido ultrapassada pela UFPR com relacao ao ano anterior, continua a frente de instituicoes como a UFSC e a UFBA. A UFPE e tambem a melhor universidade do Norte-Nordeste segundo o Ranking Universitario Folha 2012, alem de unica universidade dessas duas regioes entre as dez melhores do pais.

Pernambuco tem suas principais faculdades e universidades fundadas a partir do seculo XIX, e algumas se destacam nacionalmente. A centenaria Faculdade de Direito do Recife, nascida da transferencia da Faculdade de Direito de Olinda e hoje vinculada a UFPE, foi o primeiro curso superior de direito do Brasil, juntamente com o curso de Sao Paulo, ainda sob governo de Dom Pedro I. Nela importantes nomes da historia brasileira estudaram, destacando expoentes como Barao do Rio Branco, Castro Alves, Clovis Bevilaqua, Tobias Barreto, Ruy Barbosa, Joaquim Nabuco, Eusebio de Queiros, Teixeira de Freitas, Raul Pompeia, Nilo Pecanha, Augusto dos Anjos, Epitacio Pessoa, Assis Chateaubriand, Jose Lins do Rego, Graca Aranha, Pontes de Miranda, dentre inumeros outros. Ainda hoje a festejada faculdade de Direito do Recife, honrando sua tradicao, e um centro de excelencia no ensino do direito, estando, tanto em nivel de graduacao como de pos-graduacao, entre os cinco melhores cursos juridicos do Brasil, segundo a OAB e o MEC.

Alem da UFPE, outras importantes instituicoes de ensino superior situadas no estado sao: a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), fundada em 1912 como Escola Superior de Agricultura; a Universidade de Pernambuco, antiga FESP, universidade publica estadual que possui campi em varias cidades do interior do estado; e a Universidade Federal do Vale do Sao Francisco, primeira universidade federal implantada no sertao nordestino. E o estado tambem possui destacadas instituicoes de ensino medio: o Colegio de Aplicacao da UFPE foi tres vezes eleito a melhor escola publica do Brasil.

Pernambuco foi o segundo estado do Brasil a ter uma estrada de ferro, quatro anos apos o Rio de Janeiro. Trata-se da primeira secao, de 31 km, da The Recife and Sao Francisco Railway Company, inaugurada em 1858, sendo a maior do pais naquele ano e a primeira administrada por uma companhia do exterior. Menos de uma decada depois, Recife se tornou a primeira cidade do mundo a operar locomotivas a vapor construidas especialmente para rodar nas ruas. O sistema, conhecido como "maxambomba" (do ingles machine pump), tinha locomotivas construidas pela Manning Wardle & Co., e foi inaugurado no ano de 1867. Antes, as canoas eram o principal meio de transporte de pessoas e cargas da capital pernambucana e, para os mais abastados, cavalos e carruagens.

O itinerario da maxambomba chegou a ter 22 quilometros de extensao e 20 estacoes, ate que em 1919 foi substituida por bondes eletricos. Em 1930, Recife passou a ser a primeira cidade da America do Sul com conexao direita (non-stop) para a Europa, especialmente para a Alemanha, por meio de dirigiveis. A capital pernambucana tem hoje em dia a unica estacao de atracacao de dirigiveis do mundo preservada em sua estrutura original, a Torre do Zeppelin. Atualmente, o estado conta com cobertura de todos os tipos de transporte: aereo, ferroviario, hidroviario e rodoviario.

Pernambuco possui cinco aeroportos com voos regulares. O Aeroporto Internacional do Recife-Guararapes e o maior e mais movimentado complexo aeroportuario do Norte-Nordeste, com capacidade para 16,5 milhoes de passageiros por ano, e um dos mais modernos aeroportos do Brasil. O Aeroporto Internacional de Petrolina possui a segunda maior pista de pouso do Nordeste, o que possibilita operacoes de grandes avioes cargueiros para a exportacao de frutas produzidas no Vale do Sao Francisco. O Aeroporto de Fernando de Noronha atende a demanda turistica do arquipelago. Os aeroportos de Caruaru e Serra Talhada passaram a receber voos regulares em 2020, aumentando a conectividade do interior do estado.

O estado tambem possui dois portos maritimos: Suape, localizado no municipio de Ipojuca; e Recife, um dos mais antigos do Brasil, que muitos estudiosos afirmam ter dado inicio a cidade do Recife. Possui ainda um porto fluvial em Petrolina. O Porto de Suape, o mais importante porto pernambucano, e um dos maiores do Brasil, e opera navios nos 365 dias do ano, sem restricoes de horario de mare, e dispoe de um sistema de monitoracao de atracacao de navios a laser que possibilita um controle efetivo e seguro, oferecendo condicoes tecnicas nos padroes dos portos mais importantes do mundo.

A malha rodoviaria de Pernambuco e constituida por quatorze rodovias federais, 74 rodovias estaduais e rodovias municipais. As mais importantes sao a BR-101, cujo trecho pernambucano e totalmente duplicado, percorre toda costa do estado de norte ao sul, passando pela Grande Recife; e a BR-232, que liga a capital ao interior do estado no sentido leste-oeste, com trecho de 237 km duplicado (Recife a Sao Caetano), passando por cidades importantes como Vitoria de Santo Antao, Gravata, Caruaru, Belo Jardim, Pesqueira, Arcoverde, Serra Talhada e Salgueiro. A ligacao Salgueiro-Petrolina e feita pelas rodovias BR-116, BR-316 e BR-428. Pernambuco tem a maior malha rodoviaria duplicada do Norte-Nordeste de acordo com o Anuario CNT do Transporte 2016, com 462,8 km de rodovias em pista dupla no ano de 2015.

Os jornais foram a primeira midia de massa do estado. O Aurora Pernambucana foi o primeiro jornal de Pernambuco e o terceiro publicado no Brasil. A edicao nº 1 circulou no dia 27 de marco de 1821, em formato de 25 x 17 cm, com quatro paginas, em papel de linho e impresso na Oficina do Trem Nacional de Pernambuco, no Recife. Tres grandes jornais pernambucanos sao o Diario de Pernambuco, o Jornal do Commercio e a Folha de Pernambuco, sendo o primeiro jornal o mais antigo em circulacao na America Latina.

Em 1895 foi criada a Escola de Engenharia de Pernambuco, primeira escola de engenharia fora da regiao Sudeste. Nela, que logo se tornou uma das principais instituicoes cientificas do pais, surgiu uma leva de grandes cientistas brasileiros, como Mario Schenberg, Jose Leite Lopes e Leopoldo Nachbin, gracas a acao catalisadora do professor Luis Freire, conhecido por participar ativamente de movimentos em favor da criacao de escolas aptas a formar pesquisadores em matematica e fisica. Reconhecido como berco de cientistas destacados e nomes notorios das ciencias exatas, Pernambuco deu origem ainda a nomes como Paulo Ribenboim, Aron Simis, Samuel MacDowell, Gauss Moutinho Cordeiro, Israel Vainsencher, Josue de Castro, Joaquim Cardozo, Norberto Odebrecht, Cristovam Buarque, Fernando de Souza Barros, Ricardo de Carvalho Ferreira, Leandro do Santissimo Sacramento, Jose Tiburcio Pereira Magalhaes, Edson Mororo Moura, Fernando Antonio Figueiredo Cardoso da Silva, Antonio de Queiroz Galvao, Joao Santos, dentre muitos.

Seguindo a sua tradicao nas ciencias exatas, Pernambuco e atualmente um dos estados brasileiros mais destacados na area de tecnologia da informacao. O Porto Digital, ambiente de negocios de TI criado no ano 2000 no centro historico do Recife, e reconhecido pela A.T. Kearney como o maior parque tecnologico do Brasil em faturamento e numero de empresas. Devido a sua relevancia no setor, a capital pernambucana e a unica cidade brasileira com excecao de Sao Paulo que abriga edicoes do evento de tecnologia Campus Party.

O Centro de Informatica da Universidade Federal de Pernambuco (CIn-UFPE), considerado um dos principais centros academicos em informatica da America Latina e responsavel pelos cursos de Ciencia da Computacao, Sistemas de Informacao e Engenharia da Computacao, e grande fornecedor de mao de obra especializada em tecnologia para o Porto Digital e para diversas transnacionais do setor de tecnologia, inclusive a Microsoft. A UFPE foi uma das cinco instituicoes de ensino selecionadas em todo o mundo para o programa mundial de pesquisas da Microsoft, o que permitiu o seu acesso ao codigo-fonte dos componentes do Visual Studio. As outras quatro universidades selecionadas foram a Yale University - Estados Unidos; a Monash University - Australia; a University of Hull - Inglaterra; alem da UNESP, sendo o Brasil o unico pais que teve duas universidades escolhidas.

O Carnaval de Olinda e conhecido mundialmente pelos desfiles dos Bonecos de Olinda, bonecos de mais de dois metros, coloridos e de facil localizacao, que saem as ruas junto com os folioes. A festa e realizada no centro historico da cidade. No interior destaca-se o Sao Joao de Caruaru, com diversos polos de animacao, shows artisticos, apresentacao de grupos folcloricos e regionais e culinaria tipica, com um publico estimado anualmente em 1,5 milhao de pessoas. O evento esta no Guinness World Records, na categoria maior festa regional ao ar livre do planeta.

Varias manifestacoes folcloricas surgiram em Pernambuco ao longo dos anos. O frevo, uma das principais delas, e simbolo do Carnaval Recife–Olinda, e se caracteriza pelo ritmo musical acelerado e pelos passos de danca que lembram a capoeira. Esse genero ja revelou e influenciou grandes musicos brasileiros. Antes da criacao da axe music na decada de 1980 o frevo era utilizado tambem no Carnaval de Salvador. Em cerimonia realizada na cidade de Paris, Franca, no ano de 2012, a UNESCO anunciou que, aprovado com unanimidade pelos votantes, o frevo foi eleito Patrimonio Cultural Imaterial da Humanidade.

O Maracatu Rural, tambem referido como "Maracatu de Baque Solto", e outra manifestacao cultural de Pernambuco, na qual figuram os conhecidos "caboclos de lanca". Distingue-se do Maracatu Nacao em organizacao, personagens e ritmo. O Maracatu "Cambinda Brasileira" e o mais antigo em atividade no pais. O Maracatu Rural significa para seus integrantes algo a mais que uma brincadeira: e uma heranca secular, motivo de muito orgulho e admiracao. O cortejo do Maracatu Rural diferencia-se dos outros maracatus por suas caracteristicas musicais proprias e pela essencia de sua origem refletida no sincretismo de seus personagens.

O Baiao, genero de musica e danca, teve como maior expoente o pernambucano Luiz Gonzaga. O ritmo, ao lado de outros como o xote, faz parte do chamado forro. Ja o Xaxado, danca tipica originaria do sertao pernambucano, e exclusivamente masculina e foi divulgada numa vasta area do interior nordestino pelo cangaceiro Lampiao e pelos integrantes do seu bando. Tambem sao muito comuns em Pernambuco as Bandas de Pifanos, alem de outras musicas e dancas oriundas do estado, como o coco, a ciranda, o cavalo-Marinho, os caboclinhos, o pastoril, a embolada, dentre outras manifestacoes.

O cinema de Pernambuco tem sua historia iniciada em 1922, quando o ourives Edson Chagas e o gravador Gentil Roiz se juntam com o proposito de produzir filmes de enredo. Dai, surge a pelicula "Retribuicao", que estreou em 1923 com grande sucesso nos cinemas do Recife e que e considerado o primeiro filme de enredo realizado no Nordeste — anteriormente so havia algumas experiencias com documentarios. A producao cinematografica local ja recebeu inumeros premios nacionais e internacionais e e recordista de indicacoes e premiacoes em diversas edicoes de festivais. Filmes de cineastas e roteiristas pernambucanos como os dramas Baile Perfumado (1996), Amarelo Manga (2002), Cinema, Aspirinas e Urubus (2005), O Som ao Redor (2013), Serra Pelada (2013), Aquarius (2016), ou mesmo romances e comedias como O Auto da Compadecida (1999), Caramuru - A Invencao do Brasil (2001), Lisbela e o Prisioneiro (2003), A Maquina (2005), Fica Comigo Esta Noite (2006), O Bem Amado (2010), entre muitas outras producoes, alcancaram grande projecao.

Todos os anos, nas semanas que antecedem a Pascoa, realiza-se o espetaculo da Paixao de Cristo de Nova Jerusalem na Fazenda Nova, distrito de Brejo da Madre de Deus, municipio do agreste pernambucano. O evento e reconhecido como o maior teatro ao ar livre do mundo. A cidade-teatro de Nova Jerusalem impressiona pela arquitetura: a construcao e uma replica da Judeia sagrada, com lagos artificiais, nove palcos, uma muralha de 3,5 mil metros e 70 torres. Varios atores e atrizes de sucesso da Rede Globo ja atuaram em Nova Jerusalem. A Paixao de Cristo existe desde 1951, como espetaculo teatral. Pernambuco deu origem ao Mamulengo, nome dado ao teatro de bonecos brasileiro, tido como um dos mais ricos espetaculos populares do pais. E uma representacao de dramas atraves de bonecos, em pequeno palco elevado coberto por uma empanada, atras do qual ficam as pessoas que dao vida e voz aos personagens. Gloria do Goita, municipio da zona da mata pernambucana, detem o titulo de "berco do mamulengo".

Pernambuco tambem se destaca nas artes plasticas e design. Sao do estado nomes como Romero Britto, Tunga, Francisco Brennand, Marianne Peretti, Cicero Dias, Vicente do Rego Monteiro, Mestre Vitalino, Aloisio Magalhaes, Andree Guittcis, Telles Junior, Abelardo da Hora, Murillo La Greca, Corbiniano Lins, Reynaldo Fonseca, J. Borges, Eudes Mota, Gilvan Samico, Lula Cardoso Ayres, Paulo Bruscky, Galo de Souza, dentre muitos outros. O renomado artista plastico Vik Muniz e filho de pais pernambucanos.

Os literatos pernambucanos sao muitos. Alguns deles: Joao Cabral de Melo Neto, Manuel Bandeira, Nelson Rodrigues, Joaquim Nabuco, Clarice Lispector, Paulo Freire, Gilberto Freyre, Joaquim Cardozo, Josue de Castro, Alvaro Lins, Marcos Vilaca, Martins Junior, Mauro Mota, Mario Pedrosa, Manuel de Oliveira Lima, Barbosa Lima Sobrinho, Osman Lins, Dantas Barreto, Geraldo Holanda Cavalcanti, Evaldo Cabral de Mello, Evanildo Bechara, Olegario Mariano, Joao Carneiro de Sousa Bandeira, Adelmar Tavares, dentre diversos outros. Clarice Lispector, ucraniana naturalizada brasileira e um dos maiores nomes da literatura nacional, se declarava pernambucana por ter vivido a maior parte de sua infancia e adolescencia no Recife.

A culinaria de Pernambuco foi influenciada diretamente pelas culturas europeia, africana e indigena. Diversas receitas originais provenientes de outros continentes foram adaptadas com ingredientes encontrados com facilidade na regiao, resultando em combinacoes unicas de sabores, cores e aromas. Destaca-se pela chamada "docaria pernambucana", ou seja, os doces desenvolvidos durante os periodos colonial e imperial nos seus engenhos de acucar como o bolo de rolo, o nego bom e a cartola; e tambem pelas bebidas e iguarias salgadas descobertas ou provavelmente originadas no estado a exemplo da cachaca, do beiju e da feijoada a brasileira.

Entre as bebidas mais comuns, merece destaque a cachaca; e entre os doces oriundos de Pernambuco podemos citar o bolo de rolo, o bolo Souza Leao, o bolo barra branca, a cartola e o nego bom. No Sao Joao as comidas de milho estao presentes na pamonha, na canjica, no bolo de milho, no mungunza doce, dentre outras iguarias. O bolo Souza Leao, o bolo de rolo e a cartola receberam, por lei, status de Patrimonio Cultural Imaterial do Estado de Pernambuco. Ja o beiju do Alto da Se de Olinda, considerado o mais tradicional do Brasil e preservado pela "Associacao das Tapioqueiras de Olinda", recebeu o titulo de patrimonio imaterial da cidade.

Pernambuco e o estado com o maior numero de restaurantes estrelados pelo Guia Quatro Rodas no Norte, Nordeste, Centro-Oeste e Sul brasileiro, e o quarto do Brasil, atras somente de Sao Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais. Dezesseis estabelecimentos pernambucanos, que contam com chefs renomados e que vao da cozinha regional as cozinhas lusitana, italiana, francesa, japonesa e peruana, foram agraciados em 2013. O Recife e o terceiro maior polo gastronomico do Brasil segundo a Associacao Brasileira de Bares e Restaurantes (Abrasel) — com cerca de 10 mil estabelecimentos —, apos Rio de Janeiro e Sao Paulo.

O estado abriga muitos museus, centros culturais e instituicoes voltadas para a promocao de acoes artisticas, como a Fundacao Gilberto Freyre, a Oficina Ceramica Francisco Brennand, o Instituto Ricardo Brennand, o Museu do Homem do Nordeste, o Museu Cais do Sertao, o Paco do Frevo, o Instituto Arqueologico, Historico e Geografico Pernambucano, o Gabinete Portugues de Leitura, o Museu da Abolicao, o Museu do Trem, o Museu da Cidade do Recife, o Museu do Estado de Pernambuco, o Museu de Arte Moderna Aloisio Magalhaes, o Museu de Arte Contemporanea de Pernambuco, a Caixa Cultural, o Centro Cultural dos Correios, o Santander Cultural, a Academia Pernambucana de Letras, a Academia de Artes e Letras de Pernambuco, a Fundacao Joaquim Nabuco, o Museu do Barro e do Forro, o Museu do Sertao, o Teatro de Santa Isabel, dentre outros.

O Museu do Estado de Pernambuco, criado em 1928, possui um grande acervo ecletico, com cerca de 12 mil itens abrangendo as areas de arte, antropologia, historia e etnografia. O Museu do Homem do Nordeste, vinculado a Fundacao Joaquim Nabuco/Ministerio da Educacao, e um importante museu antropologico que reune acervo com cerca de 15 mil pecas de herancas culturais da formacao do povo nordestino. Conta ainda com uma sala de projecao, o Cinema do Museu, onde sao exibidos filmes alternativos, cuja exibicao nao chega nas grandes salas. O Cais do Sertao, museu interativo e de objetos considerado um dos mais modernos equipamentos culturais do pais, foi eleito o 18º melhor museu da America do Sul pelos usuarios do site de viagens TripAdvisor.

A Oficina Ceramica Francisco Brennand e um complexo monumental com 15 km² de area construida — museu de arte e atelie — criado pelo artista plastico Francisco Brennand, possui acervo com mais de 2 mil pecas entre esculturas e pinturas. Ja o Instituto Ricardo Brennand (IRB), fundado pelo colecionador e empresario Ricardo Brennand, esta sediado em um complexo arquitetonico em estilo medieval, composto por tres predios: Museu Castelo Sao Joao, pinacoteca e galeria, circundados por um vasto parque. Abriga um dos maiores acervos de armas brancas do mundo, alem de uma colecao permanente de objetos historico-artisticos de diversas procedencias, abrangendo o periodo que vai da Baixa Idade Media ao seculo XXI, com forte enfase na documentacao historica e iconografica relacionada ao periodo colonial e ao Brasil Holandes.

O Campeonato Pernambucano de Futebol, um dos principais torneios estaduais do pais, e disputado desde 1915. Os principais times do estado sao o Sport Club do Recife, o que mais titulos estaduais possui (42), sendo ainda Campeao Brasileiro de 1987, Campeao da Copa do Brasil de 2008, Vice-Campeao da Copa do Brasil de 1989 e Vice-Campeao da Copa dos Campeoes de 2000; o Santa Cruz Futebol Clube, com 29 titulos pernambucanos, alem do titulo Fita Azul do Brasil por ter retornado invicto ao pais apos uma excursao internacional na qual enfrentou times de futebol como o Paris Saint-Germain e algumas selecoes; e o Clube Nautico Capibaribe, um dos clubes mais antigos do Brasil e o primeiro pernambucano a disputar a Libertadores, que detem a marca de mais titulos estaduais consecutivos (Hexacampeao) de um total de 22 conquistas e o titulo de Vice-Campeao Brasileiro de 1967, alem de haver terminado outras 4 vezes entre os 4 primeiros no campeonato brasileiro, sendo 2 em terceiro (1965 e 1966) e 2 em quarto (1961 e 1968), e ter, segundo uma pesquisa do Ibope/Repucom em 2020, a torcida mais fiel do Nordeste. Os tres principais clubes pernambucanos estao entre os mais antigos e tradicionais do Brasil.

Outros clubes esportivos do estado sao o America (com seis titulos estaduais de futebol e o Trofeu Nordeste), o Clube Portugues do Recife, o Central, o Porto, o Ypiranga, o Salgueiro, que em 2019 se tornou o primeiro campeao estadual do interior pernambucano ao bater o Santa Cruz, o Petrolina, o Serra Talhada, o Belo Jardim e o Araripina. Os maiores times de Pernambuco possuem estadios proprios. O maior estadio construido e o Estadio do Arruda, pertencente ao Santa Cruz. Destaque ainda para a Ilha do Retiro, pertencente ao Sport, e para o Estadio dos Aflitos, que pertence ao Nautico, sendo que o Nautico mandou os seus jogos entre 2013 e 2018 na Arena de Pernambuco, um moderno estadio construido em Sao Lourenco da Mata, na Regiao Metropolitana do Recife, para a Copa do Mundo de 2014.

Pernambuco e tambem o estado do Norte-Nordeste que mais se destaca em outras modalidades esportivas: e o segundo estado brasileiro em numero de titulos nacionais de hoquei, tanto no campeonato masculino quanto no feminino, atras somente de Sao Paulo, e o Sport Club do Recife um dos dois unicos clubes brasileiros a conquistar um Campeonato Sul-Americano de Hoquei; e e o unico estado fora do Centro-Sul com titulos Brasileiro e Sul-Americano de basquete, obtidos pela equipe feminina do Sport Club do Recife entre 2013 e 2014.

As principais atividades economicas do estado sao a industria (quimica, textil, de bebidas), a agricultura (algodao, arroz, cana-de-acucar, mandioca) e a pecuaria. A regiao do Piaui comecou a ser povoada pelos colonizadores europeus e sobretudo portugueses no seculo XVII, desde o interior, na epoca em que vaqueiros, vieram principalmente da Bahia, a procura de pastos. Em 1718, o territorio, ate entao pertencente a Bahia, passou a fazer parte do Maranhao. Em 1811, o principe Dom Joao, cinco anos antes de ser coroado rei de Portugal, elevou o Piaui a categoria de capitania independente.

Depois que o Brasil tornou-se independente, em 1822, as tropas com fidelidade a Portugal ocuparam a cidade de Parnaiba; as adesoes foram recebidas pelo grupo, mas os piauienses acabaram por derrotar os portugueses em 1823. Certos anos apos a batalha, por movimentos revoltosos, como a Confederacao do Equador e a Balaiada, o Piaui tambem foi atingido. Em 1852, o governo provincial transferiu a capital de Oeiras para Teresina, desde entao o estado comecou a crescer economicamente. Desde a Proclamacao da Republica no Brasil, foi apresentado pelo estado que o terreno politico tornou-se tranquilo, mas foi muito dificil que o Piaui se desenvolvesse social e economicamente.

No comeco do seculo XVII, fazendeiros da regiao do rio Sao Francisco procuravam expandir suas criacoes de gado. Vaqueiros, vindos principalmente da Bahia, chegaram procurando pastos e passaram a ocupar as terras ao lado do rio Gurgueia. Ainda no seculo XVII, muitos nobres portugueses empobrecidos e padres jesuitas, bem como escravos negros se estabeleceram no Piaui. A primeira pecuaria em grande escala tambem chegou com esses colonos. Em 1718, o territorio, ate entao sob a jurisdicao da Bahia, passou para a do Maranhao. O capitao portugues Domingos Afonso Mafrense, ou capitao Domingos Sertao, como era conhecido, foi um dos sesmeiros que ocuparam essas terras; possuia trinta fazendas de gado e foi o mais alto colonizador da regiao, doando suas fazendas — apos sua morte — aos padres jesuitas da Companhia de Jesus.

Periodo imperial 
Apos a independencia do Brasil em 1822, algumas provincias continuaram sobre o poder de Portugal (entre essas, o Piaui). Portugal, com medo de perder essa provincia, mandou, de Oeiras a cidade de Parnaiba, tropas portuguesas; o grupo recebeu adesoes, mas acabou derrotado em 1823, por ocasiao da Batalha do Jenipapo, onde piauienses lutaram contra os portugueses com armas brancas em Campo Maior. A tropa de Fidie, capitao da tropa portuguesa, saiu enfraquecida e este acabou por ser preso em Caxias, no Maranhao. Alguns anos depois, movimentos revoltosos, como a Confederacao do Equador e a Balaiada, atingiram tambem o Piaui. 

A ideia da transferencia da capital do Piaui de Oeiras remonta aos periodos coloniais. Ja no seculo XVIII, quando a capitania do Piaui adquiriu a sua independencia do Maranhao, Fernando Antonio de Noronha, entao governador da capitania do Piaui, propos ao rei de Portugal a transferencia da capital, alegando que Oeiras era uma terra seca e esteril, impropria para a agricultura e de dificil comunicacao com as outras partes da colonia. Durante anos, sempre foram citadas as povoacoes de Parnaiba, vila ao litoral de intenso comercio e a vila do Poti, as margens do rio Parnaiba, que convivia problemas com as cheias dos rios, mas que, por localizar-se no interior, poderia integrar o estado atraves da navegacao pelo rio Parnaiba.

No governo de Jose Idelfonso de Sousa Ramos, foi votada e sancionada a lei nº174, de 27 de agosto de 1844, que autorizava a mudanca da capital, nao para a vila de Parnaiba ou para a vila do Poti, localidades sempre lembradas, mas para a margem do rio Parnaiba na foz do rio Mulato, devendo a nova cidade receber o nome de Regeneracao. Quando, em 23 de julho de 1850, Jose Antonio Saraiva, fundador de Teresina, fora nomeado governador da Provincia do Piaui, o assunto da transferencia da capital estava em plena efervescencia. Logo apos assumir, Saraiva recebeu uma delegacao das vilas de Parnaiba, Piracuruca e Campo Maior com um grande numero de assinaturas reivindicando a mudanca da capital para Parnaiba. Diante dessa situacao, o novo governador procurou estudar o assunto com profundidade. Nas suas pesquisas, constatou que muitas eram as sugestoes para se edificar uma nova capital as margens do rio Parnaiba.

Foi em 1926 a passagem pelo Piaui do movimento politico-militar de origem tenentista chamado Coluna Prestes. A Coluna foi uma marcha pelo interior do Brasil em defesa de reformas politicas e sociais e contra a conjuntura desigual da Republica Velha. Cerca de 1 200 homens, chefiados por Juarez Tavora, Miguel Costa e Luis Carlos Prestes, percorreram, durante 29 meses, 25 000 quilometros nos estados de Mato Grosso, Goias, Minas Gerais, Piaui, Ceara, Rio Grande do Norte, Paraiba, Pernambuco e Bahia. Ao final de 1926, com mais da metade dos combatentes atacados pelo colera e sem poder continuar a luta, a Coluna procurou asilo na Bolivia.

A invencibilidade da Coluna Prestes contribuiu para o prestigio politico do tenentismo e reforcou as criticas as oligarquias. Sua atuacao ajudou a abalar os alicerces da Republica Velha, a preparar a Revolucao de 1930 e a afirmar a lideranca nacional de Luis Carlos Prestes. A Coluna Prestes esteve presente duas vezes no estado, sendo recepcionada de diferentes maneiras. Em Floriano, o movimento foi recebido com festa pelos comerciantes descendentes de arabes e com pavor pela populacao local. Segundos relatos, a cidade praticamente ficou deserta e houve saques inclusive aos cofres da prefeitura.

Na capital, Teresina, a passagem da Coluna Prestes deixou rastro de pavor e o panico tomou conta da populacao. Segundo historiadores, o entao governador tentou, sem sucesso, impedir a entrada na capital atraves da construcao de um canal ligando os rios Poti e Parnaiba. Dentre os fatos mais importantes da passagem do movimento pela capital, vale destacar a prisao de Juarez Tavora. Este nao foi "justicado", isto e, nao sofreu violencia por conta da atuacao dos oficiais do Exercito brasileiro, que comandavam as tropas legalistas, chefiadas pelo tenente Jacob Manuel Gayoso e Almendra.

O relevo piauiense abrange planicies litoraneas e aluvionares, nas faixas das margens do rio Parnaiba e de seus afluentes, que permeiam a parte central e norte do estado. Ao longo das fronteiras com o Ceara, Pernambuco e Bahia, nas chapadas de Ibiapaba e do Araripe, a leste e da Tabatinga e das Mangabeiras, ao sul, encontram-se as maiores altitudes da regiao, situadas em torno de novecentos metros de altitude. Entre essas zonas elevadas e o curso dos rios que permeiam o estado, como, por exemplo, o Gurgueia, o Fidalgo, o Urucui Preto e o Parnaiba, encontram-se formacoes tabulares, contornadas por escarpas ingremes, resultantes da areas erosivas das aguas.

Hidrografia 
Enquanto quase todos os estados do Nordeste oriental contam com apenas um rio perene, o rio Sao Francisco, com aproximadamente 1 800 quilometros dentro de seus territorios, o Piaui conta com o rio Parnaiba e com alguns de seus afluentes, entre eles o Urucui Preto e o Gurgueia, que, somando-se seus cursos permanentes, ultrapassam 2 600 km de extensao. O estado conta ainda com lagoas de notavel expressao, tais como a de Parnagua, Buriti e Cajueiro, que vem sendo aproveitadas em projetos de irrigacao e abastecimento de agua na regiao.

Predominam quatro classes de vegetacao: caatinga, cerrado, floresta estacional semidecidual e a mata de cocais.
 Caatinga: tem sua ocorrencia em ambientes de clima tropical semiarido. Os vegetais da caatinga apresentam adaptacoes a esse ambiente. Tem folhas grossas e pequenas, muitas delas com forma de espinhos, que perdem pouca agua pela transpiracao. Registrada principalmente no sul e sudeste do estado; e composta por cactaceas, bromelias, arbustos e arvores de pequeno ate grande porte em areas brejosas.
 Cerrado: estende-se nas porcoes sudoeste e norte do estado; apresenta arbustos, arvores e galhos retorcidas, folhas grandes, casca grossa, raizes profundas e algumas gramineas, cactos, bromelias e ervas cobrindo o solo. Encontra-se no sul, sudoeste e da regiao central ao leste.
 Floresta estacional semidecidual: ocorre da foz do rio Caninde no medio Parnaiba ate o baixo Parnaiba, alem de outra extensao no vale do rio Gurgueia, e mista com a floresta de palmaceas principalmente acompanhado o rio Parnaiba; especies ocorrentes carnauba, babacu, buriti, macauba, tucum, pati e outras. Essas palmeiras podem ser encontradas no cerrado. Quanto aos vegetais lenhosos a variedade e impressionante desde pequenas ervas e arbustos de alguns centimetros a arvores de grande porte com mais de 20 a 30 metros, no periodo seco algumas plantas perdem as folhas e outras se mantem verdes o ano todo; especies ocorrentes angico branco, jatoba, cedro, ipe-roxo, pau-d'arco-amarelo, ipe-amarelo, tamboril, goncalo alves, violeta, sapucaia, sapucarana, louro-pardo, aroeira, cajazeira, guaiana, oiti, caneleiro, burra-leiteira, chicha, acoita cavalos, moreira, azeitona, jenipapo, algodao bravo, podoi, pau de rato, juazeiro, tuturuba, mutamba, goiaba, quabiraba entre outras.
 Mata de cocais: vegetacao predominante entre a Amazonia e a caatinga, onde predominam as palmeiras ora mescladas pela floresta estacional semidecidual ora em agrupamentos quase puros, ocorrem preferencialmente em baixadas onde o lencol freatico e mais raso , mantem-se sempre verdes todo o ano e produzem muitos frutos tanto para o extrativismo das populacoes locais como para fauna silvestre. predomina nos estados do Maranhao, Piaui, ceara e norte do Tocantins. No Piaui, predominam as palmeiras babacu, carnauba, buriti, tucum, macauba, patizeiro alem de muitas outras.

 A primeira, classificada por Koppen como tropical de savana (Aw); domina a maior parte do territorio variando entre 25 e 27 °C. As chuvas na area de ocorrencia deste clima tambem sao variaveis. Ao sul, indicam cerca de 700mm anuais, mais ao norte a pluviosidade aumenta, atingindo indices proximos a 1.200mm/ano.
 O segundo tipo de clima predomina na porcao sudeste do estado, sendo classificado como semiarido quente (BSh). As chuvas ocorrem durante o verao, distribuindo-se irregularmente, alcancando indices de 600mm/ano; pela baixa pluviosidade, a estacao seca e prolongada (oito meses mais ou menos) sendo mais drastica no centro da Serra da Ibiapaba. As temperaturas giram na casa dos 24 a 40 °C, tendo seus invernos secos.

O litigio tem origem no governo colonial de Manuel Inacio de Sampaio e Pina Freire, do Ceara, quando o engenheiro Silva Paulet apresentou um mapa da provincia que mostrava o limite oeste do litoral ate a foz do rio Igaracu. Dessa forma, a localidade de Amarracao, atual cidade piauiense de Luis Correia faria parte do territorio do Ceara. Durante o seculo XIX a localidade teve assistencia da cidade cearense vizinha, Granja, ate que em 1874 os parlamentares estaduais decidiram elevar a localidade a categoria de vila. Tal atitude chamou a atencao dos politicos do Piaui que reivindicaram o territorio. A solucao para o impasse ocorreu com o Decreto Geral nº 3.012, de 22 de novembro de 1880, determinando que haveria uma troca, na qual o Piaui restabeleceria a totalidade de seu litoral e o Ceara incorporaria os municipios de Crateus e Independencia.

Apos a Constituicao de 1988, foi proposto que em 1991 seria resolvida a questao do litigio de limites entre os estados, mas so em 2008 foi apresentado um acordo sobre a questao, com o Piaui ficando com 1.500 hectares e o Ceara com 1.000. Em outubro de 2011, no entanto, o dialogo entre os dois estados foi abalado pela decisao do governo do Piaui de entrar com uma acao civil ordinaria no Supremo Tribunal Federal (STF), reivindicando uma area total de 2.821 quilometros quadrados que hoje pertence ao Ceara. Se o STF acatar o pedido do governo piauiense, o estado do Ceara perderia 66% do municipio de Poranga, 32% de Croata, 21% de Guaraciaba do Norte, 18% de Carnaubal, 8% de Crateus, alem de 7% de Ipaporanga.

A populacao do Piaui e majoritariamente crista. Segundo o IBGE, e o estado com a menor proporcao de protestantes, e maior proporcao de catolicos do pais. Ha uma grande diversidade de manifestacoes religiosas no Piaui, expressando a identidade multicultural do povo piauiense. Segundo levantamento realizado por aplicativo desenvolvido pela Prefeitura Municipal de Teresina, existem mais de 800 terreiros de matriz afro-brasileira na capital. Tendo em vista que sao 800 mil habitantes no municipio, existe praticamente um terreiro para cada mil habitantes. Alem das religioes cristas e monoteistas, no Piaui tambem se encontram seguidores de espiritualidades politeistas, como o Piaganismo, considerado a primeira religiao neopaga brasileira.

O estado do Piaui, assim como em uma republica, e governado por tres poderes, o executivo, representado pelo governador, o legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Estado do Piaui, e o judiciario, representado pelo Tribunal de Justica do Estado do Piaui e outros tribunais e juizes. Alem dos tres poderes, o estado tambem permite a participacao popular nas decisoes do governo atraves de referendos e plebiscitos. A atual Constituicao do Estado do Piaui foi promulgada em 1988, acrescida das alteracoes resultantes de posteriores Emendas Constitucionais.

O poder executivo piauiense esta centralizado no governador do estado, que e eleito em sufragio universal e voto direto e secreto pela populacao para mandatos de ate quatro anos de duracao, podendo ser reeleito para mais um mandato. O atual governador e Wellington Dias, do Partido dos Trabalhadores (PT). Ele reelegeu-se em 2006 vencendo a disputa em primeiro turno contra seu principal adversario e ex-aliado, o entao senador Mao Santa. Em 2010, ele renunciou ao cargo em 1 de abril, com a intencao de se candidatar ao Senado, sendo substituido pelo vice Wilson Martins, de quem se afastaria apos as eleicoes de 2012 quando perdeu a eleicao para prefeito de Teresina. Em 2014 foi eleito para o seu terceiro mandato como governador, e reeleito em 2018 para o quarto mandato.

A pecuaria foi a primeira atividade economica desenvolvida no estado, fazendo parte de sua tradicao historica. O folclore e os costumes regionais derivam em grande parte da atividade pastoril. Entre os rebanhos, destacam-se os caprinos, bovinos, suinos, ovinos e  asininos. A caprinocultura, por sua capacidade de adaptacao a condicoes climaticas inospitas, tem sido incentivada pelo Governo, proporcionando meio de vida a significantes parcelas da populacao carente, principalmente nas regioes de Campo Maior e Alto Piaui. No Sul do estado algumas fazendas estao investindo bastante na qualidade genetica do rebanho. Podemos citar a cidade de Corrente no sul do estado que possui fazendas com um rebanho de alta qualidade genetica, e em Sao Raimundo Nonato onde a familia Paes Ribeiro tem a maior criacao de gado. A agricultura no Piaui desenvolveu-se paralelamente a pecuaria, como atividade quase que exclusivamente de subsistencia. Posteriormente, adquiriu maior carater comercial, embora de forma lenta e insuficiente para abastecer o crescente mercado interno do Estado. Em 2018 o estado era o 3º maior produtor de graos do Nordeste. 

Entre as culturas tradicionais temporarias sobressaem-se a soja (2,4 milhoes de toneladas em 2018, 3º maior produtor do Nordeste), o milho (1,5 milhao de toneladas em 2018, 2º maior produtor do Nordeste), a cana-de-acucar (839 mil toneladas em 2018), a mandioca (365 mil toneladas em 2019) , o arroz (109 mil toneladas em 2019), o feijao (93 mil toneladas em 2019), o algodao herbaceo (24 mil toneladas em 2019) e o sorgo (23 mil toneladas em 2019). Entre as culturas permanentes, destacam-se a manga, a laranja, castanha-de-caju (2º maior produtor no Brasil, com 24.855 toneladas em 2018) e o algodao. A agricultura e forte em Altos (manga) e Uniao (cana-de-acucar).

No setor de mineracao, a Vale S.A. esta em operacao no municipio de Capitao Gervasio Oliveira, onde foi encontrada a segunda maior reserva de niquel do maior reserva de niquel do de pesquisa para verificar a viabilidade de exploracao de petroleo e gas natural ao longo do Rio Parnaiba, provavelmente, em Floriano. No tocante a industrializacao, ressalta-se a multinacional Bunge, instalada em Urucui para exploracao da soja e da empresa de cimento Nassau, em Fronteiras, onde se obtem materia-prima para sua producao.

Diversos estudos geologicos demonstram a existencia de potencial bastante promissor de exploracao mineral. Entre as ocorrencias de maior interesse economico, encontram-se o Marmore, o amianto, as gemas, a ardosia, o niquel, o talco e a vermiculita. Vale ressaltar que o Piaui a dotado de grandes reservas de aguas subterraneas artesianas e possui a segunda maior jazida de niquel do Brasil, localizada no municipio de Sao Joao do Piaui. Ainda em 2009 foi anunciada a descoberta de uma grande jazida de ferro no municipio de Paulistana, sendo esta a segunda maior jazida de ferro do mundo. Ferro este que a companhia siderurgica brasileira tem muito interesse.

A capital, dita "A Rainha do Nordeste", e a unica capital nordestina fora do litoral, porem com muitas belezas a serem descobertas para quem chega ao estado do Piaui. Fundada no ano de 1852, foi a primeira capital planejada no Brasil, conhecida como Mesopotamia do Nordeste por se encontrar entre dois grandes rios. A cidade e muito bem projetada e arborizada, conhecida como 'Cidade Verde'. O turista encontra no centro de Teresina antigos casaroes historicos. Na cidade, tambem ha o Encontros dos Rios, o Parque Zoobotanico de Teresina, Polo Ceramico do Poty Velho, Central de Artesanato, Ponte Estaiada, Floresta Fossil, Balneario Curva Sao Paulo e uma vasta culinaria tipica que vai da Maria Isabel, passando pelo capote ate o caranguejo e a famosa Cajuina.

No norte do estado o turismo apresenta-se mais forte por conta do litoral com as suas praias e o Delta do Rio Parnaiba, onde se localiza a Area de Protecao Ambiental Delta do Parnaiba, cuja foz despeja suas aguas no atlantico, abrindo um grandioso delta com cerca de 90 ilhas. O litoral do Piaui tem 66 km de extensao, sendo o estado brasileiro com menos litoral, e e marcado por externas e ensolaradas praias, cercadas de dunas de areia branca e de lagoas de agua doce. As praias do Piaui atraem turistas do mundo inteiro e principalmente esportistas que aproveitam os fortes ventos da regiao para a pratica de kitesurf e esportes similares. Os principais municipios do litoral sao Parnaiba e Luis Correia.

Na regiao centro-norte encontra-se o Parque Ecologico da Cachoeira do Urubu, onde nos primeiros semestres de cada ano a abundancia das quedas d'agua proporcionam uma paisagem de imensa beleza conhecida como as "Cataratas do Iguacu piauienses". Tambem na regiao centro-norte do estado encontra-se o canion do rio Poti. Destaca-se ainda, a realizacao do Festival de Inverno desde 2005 em Pedro II, cidade conhecida como Suica Piauiense devido ao clima de montanha, onde sao realizados shows com artistas do blues e do Jazz conhecidos nacionalmente e ate internacional. Com jazidas de Opalas (pedra preciosa) o mirante do Gritador (localizada na Serra dos Matoes com altitude de 700m), casaroes coloniais, trilhas com cachoeiras e artesanatos sao atrativos que fazem do Festival de Inverno de Pedro II, um dos maiores eventos do estado do Piaui.

O Metro de Teresina foi criado no dia 15 de agosto de 1989, com o objetivo de implantar um transporte de alta capacidade para o aglomerado urbano da Grande Teresina. Os trens sao novos e cada um tem capacidade para transportar 800 pessoas. O fluxo medio de movimentacao podera chegar a 30 mil passageiros por dia em 2010, e cada trem possui uma central de ar-condicionado que garante comodidade e conforto aos passageiros. O Metro de Teresina possui hoje nove estacoes, e ha projetos de implantacao de mais duas em 2010. Uma sera no bairro Sao Joao e a outra na Picarra. Ha planos de se ampliar a extensao do metro para atender um numero cada vez maior de pessoas.

O Aeroporto Internacional de Parnaiba - Prefeito Dr. Joao Silva Filho esta localizado no litoral piauiense no municipio de Parnaiba, a 350 km de Teresina, capital do Piaui. O aeroporto ja operou voos regionais e nacionais alem de receber voos da Europa(Internacionais). Atualmente (2015) o aeroporto de Parnaiba possui voos regulares operados pela empresa Azul. E localizado em uma area privilegiada, proximo aos municipios de Camocim e Jericoacoara, ambos no Ceara, ao Delta do Rio Parnaiba, no Piaui, e dos Lencois Maranhenses no Maranhao, o aeroporto pode ser usado como a porta de entrada para uma regiao em que o turismo tende a crescer. O terminal de passageiros e inspirado na arquitetura modernista do Aeroporto Santos-Dumont, no Rio de Janeiro. A pista de pouso e decolagem, com 2,5 mil metros de comprimento, esta preparada para receber voos internacionais, fretados ou regulares.

O Aeroporto de Teresina - Senador Petronio Portella (codigo ICAO:SBTE/codigo IATA:THE) foi inaugurado em 30 de setembro de 1967. Administrado pelo entao Ministerio da Aeronautica, o aeroporto foi construido ao norte da capital, numa regiao situada entre os rios Poty e Parnaiba. As principais companhias aereas do pais operam em Teresina, como a TAM, Gol e a Azul. Embora grande parte da populacao teresinense o denomine Aeroporto Santos Dumont, sua denominacao oficial era Aeroporto de Teresina, alterada no ano de 2000 para Aeroporto de Teresina/Senador Petronio Portella, de acordo com a lei nº 9.942, de 22 de dezembro de 1999, em homenagem ao ilustre politico piauiense Petronio Portela Nunes, que foi Prefeito de Teresina, Deputado Estadual, Governador, Senador, Presidente do Congresso Nacional e Ministro da Justica.

A Festa Junina e um festival cultural inspirado nas tradicoes portuguesas, em que o dia de Sao Joao, em 24 de junho, e uma das festas mais antigas e populares do ano. Ao contrario do Dia do Solsticio de Verao europeu, as festividades no Brasil nao acontecem no solsticio de verao, mas durante o solsticio de inverno do hemisferio sul. As festividades iniciam-se tradicionalmente a partir do dia 12 de junho, na vespera do dia de Santo Antonio, e duram ate o dia 29, que e o dia de Sao Pedro. Durante esses quinze dias, ha fogueiras, fogos de artificio e dancas folcloricas nas ruas (os nomes das etapas estao em frances, o que mostra as influencias mutuas entre a vida da corte e a cultura camponesa na Europa dos seculos XVII, XVIII e XIX). Antes um festival exclusivamente rural, hoje no Brasil e em grande parte um festival urbano durante o qual as pessoas imitam os estereotipos e cliches dos camponeses e consomem bebidas e pratos tipicos. Como no carnaval, essas festividades envolvem fantasias (no caso, trajes de camponeses), dancas, bebedeiras e espetaculos visuais (fogos de artificio e dancas folcloricas). Como no Solsticio de Verao e no Dia de Sao Joao na Europa, as fogueiras sao uma parte central das festividades.

O Estadio Governador Alberto Tavares Silva, ou Albertao, e um dos maiores estadios de futebol do Nordeste do Brasil. Inaugurado em 1973, localiza-se na cidade de Teresina, e tinha capacidade para 60.000 torcedores quando inaugurado. Segundo o CNEF (Cadastro Nacional de Estadios de Futebol) de 15 de setembro de 2009 tem uma capacidade atual para 44.200 pessoas. Possui uma infraestrutura completa para futebol, atletismo e transmissao de jogos por radio e TV. O Estadio Albertao tem imensa importancia no futebol do estado do Piaui por ser o unico estadio de grande porte do estado.

Herodoto, Isocrates e outros primeiros escritores concordam que Pitagoras era filho de Mnesarco e que ele nasceu na ilha grega de Samos, no leste do mar Egeu. Diz-se que seu pai era um gravador de pedras preciosas ou um comerciante rico, mas sua ascendencia e controversa e pouco clara. O nome de Pitagoras levou-o a ser associado a Apolo Pitao; Aristipo de Cirene explicou seu nome dizendo: "Ele falou ( , ) a verdade nao menos do que a  (, )". Apenas uma fonte tardia que e dado o nome da mae de Pitagoras como Pythais. Jamblico conta a historia de que a Pitia profetizou a ela enquanto ela estava gravida de que daria a luz um homem supremamente bonito, sabio e benefico para a humanidade. Quanto a data de seu nascimento, Aristoxenes afirmou que Pitagoras deixou Samos no reinado de Policrates, aos 40 anos, o que daria uma data de nascimento por volta de 570 a.C..

Durante os anos de formacao de Pitagoras, Samos foi um prospero centro cultural conhecido por seus feitos de engenharia arquitetonica avancada, incluindo a construcao do Tunel de Eupalinos e sua cultura festiva. Era um importante centro comercial no Egeu, onde os comerciantes traziam mercadorias do Oriente Proximo. Segundo Christiane L. Joost-Gaugier, esses comerciantes quase certamente trouxeram consigo ideias e tradicoes do Oriente Proximo. O inicio da vida de Pitagoras tambem coincidiu com o florescimento da filosofia natural jonica inicial. Ele era contemporaneo dos filosofos Anaximandro, Anaximenes e do historiador Hecataeu, todos os quais viviam em Mileto, do outro lado do mar de Samos.

Viagens alegadas 
Acredita-se tradicionalmente que Pitagoras tenha recebido a maior parte de sua educacao no Oriente Proximo. Os estudos modernos mostraram que a cultura da Grecia arcaica foi fortemente influenciada pela cultura do Oriente Proximo. Como muitos outros pensadores importantes da Grecia, Pitagoras teria estudado no Egito, para onde teria viajado em cerca de 535 a.C. - alguns anos apos a ocupacao de Samos pelo tirano Policrates - la, conheceu os templos e aprendeu sobre os sacerdotes locais. Na epoca de Isocrates, no seculo IV a.C., os supostos estudos de Pitagoras no Egito ja eram tomados como fato. O escritor Antifonte, que pode ter vivido durante a Era Helenica, afirmou em sua obra perdida Sobre Homens de Merito Excepcional, usada como fonte por Porfirio, que Pitagoras aprendeu a falar egipcio do proprio farao Amosis II, que ele estudou com os sacerdotes egipcios em Diospolis (Tebas) e que ele era o unico estrangeiro a receber o privilegio de participar de seu culto. O biografo platonico medio Plutarco (c 46 – c. 120 d.C.) escreve em seu tratado Sobre Isis e Osiris que, durante sua visita ao Egito, Pitagoras recebeu instrucoes do sacerdote egipcio Enufis de Heliopolis (enquanto isso, Solon recebeu palestras de um Sonchis de Sais). Segundo o teologo cristao Clemente de Alexandria (c. 150 – c. 215 d.C.), "Pitagoras era um discipulo de Soches, um arquiprofeta egipcio, assim como Platao foi de Secnufis, de Heliopolis." Alguns escritores antigos afirmaram que Pitagoras aprendeu geometria e a doutrina da metempsicose dos egipcios.

Outros escritores antigos, no entanto, alegaram que Pitagoras havia aprendido esses ensinamentos com os magos da Persia ou mesmo com o proprio Zoroastro. Diogenes Laercio afirma que Pitagoras mais tarde visitou Creta, onde foi a Caverna de Ida com Epimenides. Dizem que os fenicios ensinaram aritmetica a Pitagoras e que os caldeus lhe ensinaram astronomia. Ja no terceiro seculo a.C., dizia-se que Pitagoras ja havia estudado sob os judeus. Contrariando todos esses relatos, o romancista Antonio Diogenes, escrevendo no seculo II a.C., relata que Pitagoras descobriu todas as suas doutrinas interpretando sonhos. O sofista Filostrato do seculo III d.C. afirma que, alem dos egipcios, Pitagoras tambem estudou com os sabios hindus na India. Jamblico expande ainda mais essa lista, afirmando que Pitagoras tambem teria estudado com os celtas e os ibericos.

Diogenes Laercio afirma que Pitagoras "nao se entregava aos prazeres do amor" e que advertiu os outros a fazer sexo apenas "quando voce estiver disposto a se tornar mais fraco do que esta". Segundo Porfirio, Pitagoras casou-se com Teano, uma senhora de Creta e filha de Pitonax de Creta e teve varios filhos com ela. Porfirio escreve que Pitagoras teve dois filhos chamados Telauge e Arignote e uma filha chamada Myia que "tiveram precedencia entre as donzelas de Crotona e, quando esposadas, entre as mulheres casadas". Jamblico nao menciona nenhum desses filhos e, em vez disso, apenas menciona um filho chamado Mnesarco em homenagem a seu avo. Este filho teria sido criado pelo sucessor nomeado de Pitagoras, Aristeu, e acabou assumindo a escola quando Aristeu estava velho demais para continuar a administra-la.

Dizia-se que o lutador Milon de Croton era um associado proximo de Pitagoras e foi creditado por ter salvado a vida do filosofo quando um telhado estava prestes a desabar. Essa associacao pode ter sido resultado de confusao com um homem diferente chamado Pitagoras, que era um treinador de atletismo. Diogenes Laercio registra o nome da esposa de Milo como Myia. Jamblico menciona Teano como a esposa de Brontino de Crotona. Diogenes Laercio afirma que essa mesma Teano era aluna de Pitagoras e que a esposa de Pitagoras, Teano, era filha dela. Diogenes Laercio tambem registra que os trabalhos supostamente escritos por Teano ainda existiam durante sua propria vida e cita varias opinioes atribuidas a ela. Esses escritos agora sao conhecidos por serem pseudoepigrafos.

Morte 
A enfase de Pitagoras na dedicacao e no ascetismo e creditada por ajudar na vitoria decisiva de Crotona sobre a colonia vizinha de Sibaris, em 510 a.C.. Apos a vitoria, alguns cidadaos proeminentes de Crotona propuseram uma constituicao democratica, que os pitagoricos rejeitaram. Os partidarios da democracia, liderados por Cilon e Ninon, o primeiro dos quais se diz ter ficado irritado com sua exclusao da irmandade de Pitagoras, despertaram a populacao contra eles. Seguidores de Cilon e Ninon atacaram os pitagoricos durante uma de suas reunioes, na casa de Milon ou em algum outro local de reuniao. Relatos do ataque sao frequentemente contraditorios e muitos provavelmente o confundiram com rebelioes antipitagoricas posteriores. O edificio foi aparentemente incendiado e muitos dos membros reunidos morreram; somente os membros mais jovens e mais ativos conseguiram escapar.

Fontes discordam sobre se Pitagoras estava presente quando o ataque ocorreu e, se ele estava, se conseguiu ou nao escapar. Em alguns relatos, Pitagoras nao estava na reuniao quando os pitagoricos foram atacados porque ele estava em Delos, atendendo a Ferecides em leito de morte. Segundo outro relato de Dicearco, Pitagoras estava na reuniao e conseguiu escapar, levando um pequeno grupo de seguidores a cidade vizinha de Locris, onde eles pediram refugio, mas foram negados. Eles chegaram a cidade de Metaponto, onde se abrigaram no templo das Musas e morreram de fome depois de quarenta dias sem comida. Outro conto registrado por Porfirio afirma que, enquanto os inimigos de Pitagoras estavam queimando a casa, seus devotados estudantes deitaram-se no chao para fazer um caminho para ele escapar, caminhando sobre seus corpos atraves das chamas como uma ponte. Pitagoras conseguiu escapar, mas estava tao desanimado com a morte de seus amados alunos que ele teria cometido suicidio. Uma lenda diferente relatada por Diogenes Laercio e Jamblico afirma que Pitagoras quase conseguiu escapar, mas que ele chegou a um campo de favas e se recusou a percorre-lo, pois isso violaria seus ensinamentos, ele parou entao e foi morto. Esta historia parece ter se originado do escritor Neantes, que falou sobre os pitagoricos posteriores, nao sobre o proprio Pitagoras.

Os pitagoricos interessavam-se pelo estudo das propriedades dos numeros. Para eles, o numero, sinonimo de harmonia, e constituido da soma de pares e impares (os numeros pares e impares expressando as relacoes que se encontram em permanente processo de mutacao), sendo considerado como a essencia das coisas, criando nocoes opostas (limitado e ilimitado) e a base da teoria da harmonia das esferas. A escola pitagorica era conectada com concepcoes esotericas e a moral pitagorica enfatizava o conceito de harmonia, praticas asceticas e defendia a metempsicose.

Segundo os pitagoricos, o cosmo e regido por relacoes matematicas. A observacao dos astros sugeriu-lhes que uma ordem domina o universo. Evidencias disso estariam no dia e noite, no alterar-se das estacoes e no movimento circular e perfeito das estrelas. Por isso o mundo poderia ser chamado de cosmos, termo que contem as ideias de ordem, de correspondencia e de beleza. Nessa cosmovisao tambem concluiram que a Terra e esferica, estrela entre as estrelas que se movem ao redor de um Fogo Central. Alguns pitagoricos chegaram ate a falar da rotacao da Terra sobre o eixo, mas a maior descoberta de Pitagoras ou dos seus discipulos (ja que ha obscuridades em torno do pitagorismo, devido ao carater esoterico e secreto da escola) deu-se no dominio da geometria e se refere as relacoes entre os lados do triangulo retangulo. A descoberta foi enunciada no teorema de Pitagoras.

Pitagoras descobriu em que proporcoes uma corda deve ser dividida para a obtencao das notas musicais no inicio, sem altura definida, sendo uma tomada como fundamental (pensemos numa longa corda presa a duas extremidades que, quando tangida, nos dara o som mais grave) - e a partir dela, gerar-se-a a quinta e terca atraves da reverberacao harmonica. Os sons harmonicos. Prendendo-se a metade da corda, depois a terca parte e depois a quinta parte conseguiremos os intervalos de quinta e terca em relacao a fundamental. A chamada serie harmonica. A medida que subdividimos a corda obtemos sons mais altos e os intervalos serao diferentes. E assim sucessivamente. Descobriu ainda que fracoes simples das notas, tocadas juntamente com a nota original, produzem sons agradaveis. Ja as fracoes mais complicadas, tocadas com a nota original, produzem sons desagradaveis.

Pitagoras seguia uma doutrina diferente. Teria chegado a concepcao de que todas as coisas sao numeros e o processo de libertacao da alma seria resultante de um esforco basicamente intelectual. A purificacao resultaria de um trabalho intelectual, que descobre a estrutura numerica das coisas e torna, assim, a alma como uma unidade harmonica. Os numeros nao seriam, neste caso, os simbolos, mas os valores das grandezas, ou seja, o mundo nao seria composto dos numeros 0, 1, 2, etc., mas dos valores que eles exprimem. Assim, portanto, uma coisa manifestaria externamente a estrutura numerica, sendo esta coisa o que e por causa deste valor.

Metempsicose 
Embora os detalhes exatos dos ensinamentos de Pitagoras sejam incertos, e possivel reconstruir um esboco geral de suas ideias principais. Aristoteles escreve longamente sobre os ensinamentos dos pitagoricos, mas sem mencionar diretamente Pitagoras. Uma das principais doutrinas de Pitagoras parece ter sido a metempsicose, a crenca de que todas as almas sao imortais e que, apos a morte, uma alma e transferida para um novo corpo. Este ensinamento e referenciado por Xenofanes, Ion de Quio e Herodoto. Entretanto, nada se sabe sobre a natureza ou o mecanismo pelo qual Pitagoras acreditava que a metempsicose ocorresse.

Empedocles alude em um de seus poemas que Pitagoras pode ter afirmado possuir a capacidade de recordar suas encarnacoes anteriores. Diogenes Laercio informa um relato de Heraclides de Ponto que Pitagoras disse as pessoas que ele havia vivido quatro vidas anteriores das quais ele conseguia se lembrar em detalhes. A primeira dessas vidas foi como Etalides, filho de Hermes, que lhe concedeu a capacidade de lembrar de todas as suas encarnacoes passadas. Em seguida, ele encarnou como Euforbo, um heroi menor da Guerra de Troia mencionado brevemente na Iliada. Ele entao se tornou o filosofo Hermotimo,  que reconheceu o escudo de Euforbo no templo de Apolo. Sua encarnacao final foi como Pirro, um pescador de Delos. Uma de suas vidas passadas, conforme relatado por Dicearco, foi como uma bela cortesa. A proposito, em seu livro A Vida de Apolonio de Tiana, Filostrato tambem cita que Pitagoras sabia quem tinha sido.

Misticismo 
Outra crenca atribuida a Pitagoras foi a da "harmonia das esferas", que sustentava que os planetas e estrelas se movem de acordo com equacoes matematicas, que correspondem a notas musicais e, portanto, produzem uma sinfonia inaudivel. Segundo Porfirio, Pitagoras ensinou que as sete Musas eram na verdade os sete planetas cantando juntos. Em seu dialogo filosofico Protreptico, Aristoteles diz por seu duplo literario: Quando perguntaram a Pitagoras [por que os seres humanos existem], ele disse, "para observar os ceus", e costumava afirmar que ele proprio era um observador da natureza e que fora por isso que ele passou para a vida.Dizia-se que Pitagoras praticava adivinhacao e profecia. Nas visitas a varios lugares da Grecia - Delos, Esparta, Phlius, Creta etc. - que lhe sao atribuidas, ele geralmente aparece em seu disfarce religioso ou sacerdotal, ou como legislador.

Estilo de vida comunal 
Tanto Platao e Isocrates afirmam que, acima de tudo, Pitagoras era conhecido como o fundador de uma nova forma de vida. A organizacao que Pitagoras fundou em Crotona foi chamada de "escola", mas, de muitas maneiras, parecia um mosteiro. Os adeptos foram obrigados por um voto a Pitagoras e uns aos outros, com o proposito de buscar as observancias religiosas e asceticas e de estudar suas teorias religiosas e filosoficas. Os membros da seita compartilhavam todos os seus bens em comum e eram devotados um ao outro, excluindo os estrangeiros. Fontes antigas registram que os pitagoricos faziam refeicoes em comum, a maneira dos espartanos. Uma maxima pitagorica era "koina ta philon" ("Todas as coisas em comum entre amigos"). Jamblico e Porfirio fornecem relatos detalhados da organizacao da escola, embora o interesse principal de ambos os escritores nao seja a precisao historica, mas apresentar Pitagoras como uma figura divina, enviada pelos deuses para beneficiar a humanidade. Jamblico, em particular, apresenta o "Modo de Vida Pitagorico" como uma alternativa paga as comunidades monasticas cristas de seu proprio tempo.

Dois grupos existiram no inicio do pitagorismo: os mathematikoi ("aprendentes") e os akousmatikoi ("ouvintes"). Os akousmatikoi sao tradicionalmente identificados pelos estudiosos como "velhos crentes" em misticismo, numerologia e ensinamentos religiosos; enquanto os mathematikoi sao tradicionalmente identificados como uma faccao modernista e mais intelectual, mais racionalista e cientifica. Gregory adverte que provavelmente nao houve uma distincao nitida entre eles e que muitos pitagoricos provavelmente acreditavam que as duas abordagens eram compativeis. O estudo da matematica e da musica pode ter sido relacionado ao culto de Apolo. Os pitagoricos acreditavam que a musica era uma purificacao para a alma, assim como a medicina era uma purificacao para o corpo. Uma anedota de Pitagoras relata que, quando encontrou alguns jovens bebados tentando invadir o lar de uma mulher virtuosa, ele cantou uma melodia solene com espondeus longos e a "vontade furiosa" dos meninos foi reprimida.  Os pitagoricos tambem enfatizaram particularmente a importancia do exercicio fisico; danca terapeutica, caminhadas matinais diarias por rotas cenicas e atletismo foram os principais componentes do estilo de vida pitagorico. Momentos de contemplacao no inicio e no final de cada dia tambem foram aconselhados.

Os ensinamentos de Pitagoras eram conhecidos como "simbolos" (symbola) e os membros faziam um voto de silencio de que nao revelariam esses simbolos a nao-membros. Aqueles que nao obedeceram as leis da comunidade foram expulsos e os membros restantes ergueram lapides para eles como se tivessem morrido. Um numero de "ditos orais" (akousmata) atribuidos a Pitagoras sobreviveram, lidando com como os membros da comunidade pitagorica deveriam realizar sacrificios, como deveriam honrar os deuses, como deveriam "se mover" aqui e como eles devem ser enterrados. Muitos desses ditos enfatizam a importancia da pureza ritual e evitar a contaminacao. Por exemplo, um ditado que Leonid Zhmud conclui provavelmente pode ser rastreado genuinamente ate o proprio Pitagoras, proibindo seus seguidores de usar roupas de la. Outros ditos orais existentes proibem os pitagoricos de partir o pao, cutucar fogueiras com espadas ou pegar migalhas e ensinar que uma pessoa deve sempre colocar a sandalia direita antes da esquerda. Os significados exatos desses ditos, no entanto, sao frequentemente obscuros. Jamblico preserva as descricoes de Aristoteles das intencoes ritualisticas originais, por tras de alguns desses ditos, mas essas aparentemente mais tarde cairam de moda, porque Porfirio fornece interpretacoes etico-filosoficas marcadamente diferentes para eles:

Alegadamente, nao era permitido que novos iniciados se encontrassem com Pitagoras ate que tivessem completado um periodo de iniciacao de cinco anos, durante o qual eles deveriam permanecer em silencio. Fontes indicam que o proprio Pitagoras foi extraordinariamente progressivo em suas atitudes em relacao as mulheres e as mulheres da escola de Pitagoras parecem ter desempenhado um papel ativo em suas operacoes. Jamblico fornece uma lista de 235 famosos pitagoricos, dezessete dos quais sao mulheres. Em epocas posteriores, muitas filosofas proeminentes contribuiram para o desenvolvimento do neopitagorismo.

O pitagorismo tambem envolvia uma serie de proibicoes alimentares. E mais ou menos de acordo que Pitagoras emitiu uma proibicao contra o consumo de feijao fava e a carne de animais nao sacrificados, como peixes e aves. Ambas as suposicoes, no entanto, ja foram contraditas ou ou associadas a significado simbolico. Restricoes alimentares pitagoricas podem ter sido motivadas pela crenca na doutrina da metempsicose. Alguns escritores antigos apresentam Pitagoras como reforcando uma dieta estritamente vegetariana. Eudoxo de Cnido, um estudante de Arquitas, escreve: "Pitagoras se distinguiu por essa pureza e, portanto, evitou matar e aqueles que matavam, de modo que ele nao apenas se absteve de alimentos de origem animal, mas tambem manteve distancia de cozinheiros e cacadores". Outras autoridades contradizem essa afirmacao. Segundo Aristoxenes, Pitagoras permitia o uso de todos os tipos de alimentos para animais, exceto a carne de bois usados para arar e de carneiros. De acordo com Heraclides Pontico, Pitagoras comia a carne dos sacrificios e estabeleceu uma dieta para atletas dependente de carne.

A Escola Pitagorica e as atividades se viram desde entao envoltas por um veu de lendas. Foi uma entidade parcialmente secreta com centenas de alunos que compunham uma irmandade religiosa e intelectual. Entre os conceitos que defendiam, destacam-se:
 pratica de rituais de purificacao e crenca na doutrina da metempsicose, isto e, na transmigracao da alma apos a morte, de um corpo para outro. Portanto, advogavam a reencarnacao e a imortalidade da alma;
 lealdade entre os membros e distribuicao comunitaria dos bens materiais;
 austeridade, ascetismo e obediencia a hierarquia da Escola;
 proibicao de beber vinho e comer carne (portanto e falsa a informacao que os discipulos tivessem mandado matar 100 bois quando da demonstracao do denominado Teorema de Pitagoras);
 purificacao da mente pelo estudo de Geometria, Aritmetica, Musica e Astronomia;
 classificacao aritmetica dos numeros em pares, impares, primos e fatoraveis;
 "criacao de um modelo de definicoes, axiomas, teoremas e provas, segundo o qual a estrutura intrincada da Geometria e obtida de um pequeno numero de afirmacoes explicitamente feitas e da acao de um raciocinio dedutivo rigoroso" (George Simmons);
 grande celeuma instalou-se entre os discipulos de Pitagoras a respeito da irracionalidade do 'raiz de 2'. Utilizando notacao algebrica, os pitagoricos nao aceitavam qualquer solucao numerica para x² = 2, pois so admitiam numeros racionais. Dada a conotacao mistica atribuida aos numeros, comenta-se que, quando o infeliz Hipaso de Metaponto propos uma solucao para o impasse, os outros discipulos o expulsaram da Escola e o afogaram no mar;
 na Astronomia, ideias inovadoras, embora nem sempre verdadeiras: a Terra e esferica, os planetas movem-se em diferentes velocidades nas varias orbitas ao redor da Terra. Pela cuidadosa observacao dos astros, cristalizou-se a ideia de que ha uma ordem que domina o Universo;
 aos pitagoricos deve-se provavelmente a construcao do cubo, tetraedro, octaedro, dodecaedro e a bem conhecida "secao aurea";
 na Musica, uma descoberta notavel de que os intervalos musicais se colocam de modo que admitem expressoes atraves de proporcoes aritmeticas. Pitagoras - assim como outros filosofos gregos pre-socraticos - tambem descreveu o poder do som e seus efeitos sobre a psique humana. Essa experiencia musicoterapica possivelmente foi utilizada mais tarde por Aristoteles como base teorica para sua definicao de musica, que, segundo ele, era uma "arte medicinal".
Pitagoras e o primeiro matematico puro. Entretanto e dificil separar o historico do lendario, uma vez que deve ser considerado uma figura imprecisa historicamente, ja que tudo o que dele sabemos deve-se a tradicao oral. Nada deixou escrito, e os primeiros trabalhos sobre o mesmo deve-se a Filolau, quase 100 anos apos a morte de Pitagoras. Mas nao e facil negar aos pitagoricos - assevera Carl Boyer - "o papel primordial para o estabelecimento da Matematica como disciplina racional". A despeito de algum exagero, ha seculos cunhou-se uma frase: "Se nao houvesse o 'teorema Pitagoras', nao existiria a Geometria".

Comunidades pitagoricas consideraveis existiram em Magna Grecia, Fliunte e Tebas durante o inicio do seculo IV a.C.. Na mesma epoca, o filosofo pitagorico Arquitas teve grande influencia na politica da cidade de Tarento, na Magna Grecia. Segundo a tradicao posterior, Arquitas foi eleito como estratego ("general") sete vezes, apesar de outros terem sido proibidos de servir por mais de um ano. Arquitas tambem era um matematico e musico de renome. Ele era um amigo intimo de Platao e e citado na Republica de Platao. Aristoteles afirma que a filosofia de Platao era fortemente dependente dos ensinamentos dos pitagoricos. Cicero repete essa afirmacao, observando que Platonem ferunt didicisse Pythagorea omnia ("Dizem que Platao aprendeu todas as coisas pitagoricas"). De acordo com Charles H. Kahn, os dialogos intermediarios de Platao, incluindo Menon, Fedon e A Republica, tem uma forte "coloracao pitagorica", e seus ultimos dialogos (particularmente Filebo e Timeu) sao extremamente pitagoricos em carater.

Segundo R. M. Hare, a Republica de Platao pode ser parcialmente baseada na "comunidade fortemente organizada de pensadores com ideias semelhantes" estabelecida por Pitagoras em Crotona. Alem disso, Platao pode ter emprestado de Pitagoras a ideia de que a matematica e o pensamento abstrato sao uma base segura para a filosofia, a ciencia e a moralidade. Platao e Pitagoras compartilhavam uma "abordagem mistica da alma e de seu lugar no mundo material" e e provavel que ambos tenham sido influenciados pelo orfismo. O historiador da filosofia Frederick Copleston afirma que Platao provavelmente emprestou sua teoria tripartida da alma dos pitagoricos. Bertrand Russell, em A History of Western Philosophy, afirma que a influencia de Pitagoras sobre Platao e outros foi tao grande que ele deveria ser considerado o filosofo mais influente de todos os tempos. Ele conclui que "nao conheco outro homem que tenha sido tao influente quanto ele foi na escola de pensamento".

Um renascimento dos ensinamentos pitagoricos ocorreu no primeiro seculo a.C. quando filosofos platonistas medios como Eudoro e Filon de Alexandria saudaram o surgimento de um "novo" pitagorismo em Alexandria. Na mesma epoca, o neopitagorianismo se tornou proeminente. O filosofo do seculo I d.C.. Apolonio de Tiana, procurou imitar Pitagoras e viver de acordo com os ensinamentos de Pitagoras. O filosofo neopitagorico Moderato de Gades, no final do primeiro seculo, expandiu a filosofia dos numeros pitagorica e provavelmente entendeu a alma como um "tipo de harmonia matematica". O matematico e musicologo neopatagorico Nicomaco tambem expandiu a numerologia pitagorica e a teoria da musica. Numenio de Apameia interpretou os ensinamentos de Platao a luz das doutrinas pitagoricas.

A escultura grega procurava representar a realidade permanente por tras das aparencias superficiais. A escultura arcaica primitiva representa a vida de formas simples e pode ter sido influenciada pelas primeiras filosofias naturais gregas. Os gregos geralmente acreditavam que a natureza se expressava em formas ideais e era representada por um tipo (), que era calculado matematicamente. Enquanto as dimensoes mudavam, os arquitetos buscavam retransmitir a permanencia atraves da matematica. Maurice Bowra acredita que essas ideias influenciaram a teoria de Pitagoras e seus alunos, que acreditavam que "todas as coisas sao numeros".

Durante o seculo VI a.C., a filosofia numerica dos pitagoricos desencadeou uma revolucao na escultura grega. Escultores e arquitetos gregos tentaram encontrar a relacao matematica (canone) por tras da perfeicao estetica. Possivelmente aproveitando as ideias de Pitagoras, o escultor Policleto escreve em seu canon que a beleza consiste na proporcao, nao nos elementos (materiais), mas na interrelacao das partes entre si e com o todo. Nas ordens arquitetonicas gregas, todo elemento era calculado e construido por relacoes matematicas. Rhys Carpenter afirma que a proporcao 2:1 era "a proporcao generativa da ordem dorica e, nos tempos helenisticos, uma colunata dorica comum, supera um ritmo de notas".

O edificio mais antigo conhecido, projetado de acordo com os ensinamentos de Pitagoras, e a Basilica Porta Maggiore, uma basilica subterranea que foi construida durante o reinado do imperador romano Nero como um local de culto secreto para os pitagoricos. A basilica foi construida no subsolo por causa da enfase pitagorica no segredo e tambem por causa da lenda de que Pitagoras havia se isolado em uma caverna em Samos. A abside da basilica fica no leste e seu atrio no oeste por respeito ao sol nascente. Tem uma entrada estreita que leva a uma pequena piscina onde os iniciados podem se purificar. O edificio tambem e projetado de acordo com a numerologia de Pitagoras, com cada mesa no santuario oferecendo assentos para sete pessoas. Tres corredores levam a um unico altar, simbolizando as tres partes da alma que se aproximam da unidade de Apolo. A abside mostra uma cena da poeta Safo pulando dos penhascos leucadianos, segurando sua lira no peito, enquanto Apolo fica embaixo dela, estendendo a mao direita em um gesto de protecao  simbolizando os ensinamentos pitagoricos sobre a imortalidade da alma. O interior do santuario e quase inteiramente branco porque a cor branca era considerada sagrada pelos pitagoricos.

O panteao do imperador Adriano em Roma tambem foi construido com base na numerologia pitagorica. O plano circular do templo, o eixo central, a cupula hemisferica e o alinhamento com as quatro direcoes cardinais simbolizam as visoes pitagoricas da ordem do universo. O unico oculo no topo da cupula simboliza a monada e o deus do sol Apolo. As vinte e oito costelas que se estendem do oculo simbolizam a lua, porque vinte e oito foram o mesmo numero de meses no calendario lunar de Pitagoras. Os cinco aneis encaixotados abaixo das costelas representam o casamento do sol e da lua.

No inicio do cristianismo 
Pitagoras. Eusebio ( 260 -  340 d.C.), bispo de Cesareia, elogia Pitagoras em seu livro Contra Hierocles por seu dominio do silencio, sua frugalidade, sua moral "extraordinaria" e seus sabios ensinamentos. Em outro trabalho, Eusebio compara Pitagoras a Moises. Em uma de suas cartas, o Padre da Igreja Jeronimo ( 347 - 420 d.C.) elogia Pitagoras por sua sabedoria e, em outra carta, ele credita Pitagoras por sua crenca na imortalidade da alma, a qual ele sugere que os cristaos herdaram dele. Agostinho de Hipona (354 - 430 d.C.) rejeitou os ensinamentos de Pitagoras sobre a metempsicose sem nomea-lo explicitamente, mas expressou admiracao por ele. Em Sobre a Trindade, Agostinho elogia o fato de Pitagoras ser humilde o suficiente para se chamar um filosofo ou "amante da sabedoria" em vez de "sabio". Em outra passagem, Agostinho defende a reputacao de Pitagoras, argumentando que Pitagoras certamente nunca ensinou a doutrina da metempsicose.

Durante a Idade Media, Pitagoras foi reverenciado como o fundador da matematica e da musica, duas das Sete Artes Liberais. Ele aparece em inumeras representacoes medievais, em manuscritos iluminados e nas esculturas em relevo no portal da Catedral de Chartres. O Timeu foi o unico dialogo de Platao a sobreviver na traducao latina na Europa ocidental, que levou Guilherme de Conches (c. 1080-1160) a declarar que Platao era pitagorico. Na decada de 1430, o frade camaldolense Ambrose Traversari traduziu o Vidas e Doutrinas dos Filosofos Ilustres de Diogenes Laercio do grego para o latim e, na decada de 1460, o filosofo Marsilio Ficino traduziu tambem as Vidas de Pitagoras de Porfirio e de Jamblico. permitindo assim que eles fossem lidos e estudados por academicos ocidentais. Em 1494, o estudioso neopitagorico grego Constantino Lascaris publicou Os versos de ouro de Pitagoras, traduzidos para o latim, com uma edicao impressa de seu Grammatica, levando-os a uma audiencia generalizada. Em 1499, ele publicou a primeira biografia renascentista de Pitagoras em sua obra Vitae illustrium philosophorum siculorum et calabrorum, publicada em Messina.

Na ciencia moderna 
Em seu prefacio ao livro A revolucao das esferas celestiais (1543), Nicolau Copernico cita varios pitagoricos como as influencias mais importantes no desenvolvimento de seu modelo heliocentrico do universo, omitindo deliberadamente a mencao de Aristarco de Samos, um astronomo nao pitagorico que havia desenvolvido um modelo totalmente heliocentrico no seculo IV a.C., em um esforco para retratar seu modelo como fundamentalmente pitagorico. Johannes Kepler considerava-se um pitagorico. Ele acreditava na doutrina pitagorica da musica universalis e foi sua busca pelas equacoes matematicas por tras dessa doutrina que levou a descoberta das leis do movimento planetario. Kepler intitulou seu livro sobre o assunto Harmonices Mundi (Harmonicas do Mundo), em homenagem aos ensinamentos pitagoricos que o inspiraram. Perto da conclusao do livro, Kepler descreve-se adormecendo ao som da musica celestial, "aquecido por ter bebido um gole generoso ... do copo de Pitagoras".

Isaac Newton acreditava firmemente no ensino pitagorico da harmonia e ordem matematica do universo. Embora Newton fosse notorio por raramente dar credito a outras pessoas por suas descobertas, ele atribuiu a descoberta da Lei da Gravitacao Universal a Pitagoras. Albert Einstein acreditava que um cientista tambem pode ser "um platonico ou um pitagorico, na medida em que considera o ponto de vista da simplicidade logica como uma ferramenta indispensavel e eficaz de sua pesquisa". O filosofo ingles Alfred North Whitehead argumentou que "De certo modo, Platao e Pitagoras estao mais proximos da ciencia fisica moderna do que Aristoteles. Os dois primeiros eram matematicos, enquanto Aristoteles era filho de um medico". Por essa medida, Whitehead declarou que Einstein e outros cientistas modernos como ele estao "seguindo a pura tradicao pitagorica".

Um retrato ficcional de Pitagoras aparece no Livro XV de Metamorfoses de Ovidio, em que ele faz um discurso implorando seus seguidores a aderir a uma dieta estritamente vegetariana. Foi atraves da traducao inglesa de Arthur Golding, em 1567, das Metamorfoses de Ovidio que Pitagoras foi melhor conhecido pelos falantes de ingles durante o inicio do periodo moderno. O Progresso da Alma de John Donne discute as implicacoes das doutrinas expostas no discurso  e Michel de Montaigne citou o discurso pelo menos tres vezes em seu tratado "Da Crueldade" para expressar suas objecoes morais contra os maus tratos a animais. William Shakespeare faz referencia ao discurso em sua peca The Merchant of Venice. John Dryden incluiu uma traducao da cena com Pitagoras em sua obra de 1700, Fables, Ancient and Modern e a fabula de John Gay em 1726 "Pitagoras e o Campones" reitera seus principais temas, ligando o carnivorismo a tirania. Lord Chesterfield registra que sua conversao ao vegetarianismo foi motivada pela leitura do discurso de Pitagoras nas Metamorfoses de Ovidio. Ate a palavra vegetarianismo ser cunhada na decada de 1840, os vegetarianos eram referidos em ingles como "pitagoricos". Percy Bysshe Shelley escreveu uma ode intitulada "A dieta pitagorica" e Liev Tolstoi adotou a dieta pitagorica.

Sobre o esoterismo ocidental 
O esoterismo europeu moderno extraiu fortemente dos ensinamentos de Pitagoras. O estudioso humanista alemao Johannes Reuchlin (1455-1522) sintetizou o pitagorismo com a teologia crista e a cabala judaica, argumentando que a cabala e o pitagorismo foram ambos inspirados pela tradicao mosaica e que Pitagoras era, portanto, um cabalista. Em seu dialogo De verbo mirifico (1494), Reuchlin comparou o tetractis pitagorico ao inefavel nome divino YHWH, atribuindo a cada uma das quatro letras do tetragrammaton um significado simbolico segundo os ensinamentos misticos de Pitagoras.

O popular e influente tratado de tres volumes de Heinrich Cornelius Agrippa, De Occulta Philosophia, cita Pitagoras como um "mago religioso" e indica que a numerologia mistica de Pitagoras opera em um nivel supercelestial. Os macons deliberadamente modelaram sua sociedade na comunidade fundada por Pitagoras em Crotona. O rosacrucianismo usou o simbolismo pitagorico,, assim como Robert Fludd (1574-1637), que acreditava que seus proprios escritos musicais haviam sido inspirados por Pitagoras. John Dee foi fortemente influenciado pela ideologia pitagorica, particularmente pelo ensino de que todas as coisas sao feitas de numeros. Adam Weishaupt, o fundador dos Illuminati, era um forte admirador de Pitagoras e, em seu livro Pitagoras (1787), ele defendia que a sociedade deveria ser reformada para se parecer mais com a comunidade de Pitagoras em Crotona. Wolfgang Amadeus Mozart incorporou o simbolismo maconico e pitagorico em sua opera A flauta magica. Sylvain Marechal, em sua biografia de seis volumes de 1799, The Voyages of Pitthagoras, declarou que todos os revolucionarios em todos os periodos de tempo sao os "herdeiros de Pitagoras".

Dante Alighieri era fascinado pela numerologia pitagorica  e baseava suas descricoes do inferno, purgatorio e ceu em numeros pitagoricos. Dante escreveu que Pitagoras via a Unidade como boa e a pluralidade como ma e, em Paraiso XV, 56–57, ele declara: "cinco e seis, se entendidos, irradiam da unidade". O numero onze e seus multiplos sao encontrados em toda a Divina Comedia, cada livro com trinta e tres cantos, com excecao do Inferno, com trinta e quatro, o primeiro dos quais serve como introducao geral. Dante descreve as nona e decima bolgias no oitavo circulo do inferno como sendo vinte e duas milhas e onze milhas respectivamente, o que corresponde a fraccao de , que foi a aproximacao de Pitagoras de pi. Inferno, Purgatorio e Ceu sao todos descritos como circulares e Dante compara a maravilha da majestade de Deus ao quebra-cabeca matematico de quadratura do circulo. O numero tres tambem apresenta destaque: a Divina Comedia tem tres partes e Beatrice esta associada ao numero nove, que e igual a tres vezes tres.

Compactos 
 1995 You Like That?! (como DFM)
 1996 Beautiful Place
 1997 Forbidden Fruit
 1997 Words
 1998 For An Angel (PvD's 1998 E-Work Remix)
 1999 Another Way
 1999 Namistai (com BT)
 1999 Tell Me Why (The Riddle)" (com Saint Etienne)
 2000 Lovin' U (como DFM)
 2000 We Are Alive
 2002 Animacion
 2003 Nothing But You (com Hemstock & Jennings)
 2003 Time Of Our Lives (com Vega 4)
 2003 Buenaventura
 2004 Crush (com Second Sun)
 2004 Wir Sind Wir (com Peter Heppner)
 2005 The Other Side (com Wayne Jackson)
 2007 White Lies (com Jessica Sutta de The Pussycat Dolls)

E a cidade que deu o nome a Portugal — desde muito cedo (c. 200 a.C.), quando se designava de Portus Cale, vindo mais tarde a tornar-se a capital do Condado Portucalense, de onde se formou Portugal. E ainda uma cidade conhecida mundialmente pelo seu vinho, pelas suas pontes e arquitetura contemporanea e antiga, o seu centro historico, classificado como Patrimonio Mundial pela UNESCO, pela qualidade dos seus restaurantes e pela sua gastronomia, pelas suas principais equipas de futebol, o Futebol Clube do Porto, o Boavista Futebol Clube, o Sport Comercio e Salgueiros, pela sua principal universidade publica: a Universidade do Porto, colocada entre as 200 melhores universidades do Mundo e entre as 100 melhores universidades da Europa, bem como pela qualidade dos seus centros hospitalares.

E a sede da Area Metropolitana do Porto, que agrupa 17 municipios com 1 737 395 habitantes em 1 900 km² de area, com uma densidade populacional proxima de 914 hab./km², o que torna a cidade a 13ª area urbana mais populosa da Uniao Europeia e a segunda area (NUTS III) mais populosa de Portugal. O Porto e a Area Metropolitana do Porto constituem o nucleo estrutural da Regiao do Norte, que tem uma populacao de 3 689 609 habitantes (Censos de 2011), sendo, portanto, a regiao (NUTS II) mais populosa de Portugal. Compreende 8 sub-regioes ou unidades de nivel III (NUTS III).

O Porto, juntamente com os concelhos vizinhos de Vila Nova de Gaia e de Matosinhos, forma a Frente Atlantica do Porto, que constitui o nucleo populacional mais urbanizado da Area Metropolitana, situado no litoral, delimitado, a oeste, pelo Oceano Atlantico, com a influencia estrutural do estuario do Rio Douro, que une Gaia ao Porto. A cidade e a mais importante da altamente industrializada zona litoral da Regiao Norte, onde se localizam grande parte dos mais importantes grupos economicos do pais, tais como a Altri, o Grupo Amorim/Corticeira Amorim, o Banco BPI, a BIAL, a EFACEC, a Frulact, a Lactogal, o Millennium BCP, a Porto Editora, a Sonae, a Unicer ou o Grupo RAR. A Associacao Empresarial de Portugal esta sediada no Porto. A Regiao do Norte e a unica regiao portuguesa que exporta mais do que importa.

A 27 de abril de 711, da-se o inicio da invasao muculmana da Peninsula Iberica, com o desembarque em Gibraltar dum exercito mouro de 9 000 homens, liderados por Tarique. Em 714 tomam Lisboa, e em 715 as forcas islamicas atingem a regiao norte do que hoje conhecemos como Portugal, tomando as principais povoacoes e cidades, tais como Porto e Braga. Em 716 ja praticamente toda a Peninsula estava sob dominio do Califado Omiada, com excecao de uma pequena zona montanhosa das Asturias, onde a resistencia crista se refugiou.

Finalmente, e passados dois seculos apos o inicio da invasao, em 999, fidalgos gascoes entre os quais se encontrava D. Nonego bispo de Vendome em Franca e mais tarde bispo do Porto entraram com uma grande armada pela foz do Rio Douro, para expulsarem os mouros. Esta armada, que ficou conhecida como a Armada dos Gascoes, associada a D. Munio Viegas, conquistou a cidade do Porto aos mouros para dedica-la a Virgem Mae de Deus. Depois desta batalha, D. Munio e os "franceses" trataram de reedificar o Porto. Ergueram as antigas e fortes muralhas, e na parte mais elevada da cidade, fundaram um alcacer acastelado e bem fortalecido que, depois do conde Henrique, serviu de habitacao dos bispos, aos quais foi doado. A torre e a porta principal foram obra de D. Nonego, que, em memoria da patria, a nomeou porta de Vandoma, e que na frontaria da torre fez erguer o santuario, onde colocou a imagem de Nossa Senhora do Porto, que ja trouxera consigo de Franca.

Durante a crise dinastica de 1383–1385 a cidade manteve-se, a grande maioria do tempo, leal ao Mestre de Avis, filho ilegitimo de D.Pedro e meio-irmao de D.Fernando. Em 1384, junto do que e hoje a margem norte da cidade do Porto, uma forca expedicionaria castelhana, que tinha entrado em Portugal pela Galiza, e enfrentada por uma pequena guarnicao portuguese composta por, cerca de 180 homens, que tinha como funcao patrulhar a passagem ilegal atraves do rio Douro. A forca castelhana, muito mais numerosa, contava com cerca de 650 homens entre os quais 500 eram peoes e os restantes uma mistura de 150 fidalgos castelhanos e franceses que tinha como objetivo se juntar ao exercito de D.Juan de Castela para o cerco de Lisboa. Esta pequena escaramuca decorreu na manha de 16 de julho de 1384 e teve um desfecho agradavel para os portugueses que, mesmo com tamanha desvantagem numerica, conseguiram afugentar os castelhanos que partiram em debanda para o norte de Portugal. Os mantimentos que traziam para aliviar as tropas castelhanas no cerco de Lisboa foram apreendidas por Pedro Rito e Dinis Oliveira, oficiais da guarnicao portuguesa. A quem diga que esta pequena batalha foi decisiva para o desfecho do cerco em Lisboa, pois alem de as tropas castelhanas perderem um reforco de 650 homens, todos os mantimentos que traziam como comida e armas de cerco foram apreendidas e nunca chegaram ao resto do exercito.

A cidade desempenhou um papel fundamental na defesa dos ideais do liberalismo mais concretamente nas batalhas do . Alias, a coragem com que suportou o cerco das tropas miguelistas durante a guerra civil de 1832–34 e os feitos valorosos empreendidos pelos seus habitantes — o famoso Cerco do Porto — valeram-lhe mesmo a atribuicao, pela rainha D. Maria II, do titulo — unico entre as demais cidades de Portugal — de Invicta Cidade do Porto (ainda hoje presente no listel das suas armas), donde o epiteto com que e frequentemente mencionada por antonomasia — a «Invicta». Alberga numa das suas muitas igrejas — a da Lapa — o coracao de D. Pedro IV de Portugal, que o ofereceu a populacao da cidade em homenagem ao contributo dado pelos seus habitantes a causa liberal.

Clima 
A cidade do Porto tem um clima mediterranico do tipo Csb de acordo com a classificacao climatica de Koppen-Geiger. No Inverno as temperaturas variam entre os 5 °C e os 14 °C raramente descendo abaixo dos 0 °C. Durante esta estacao, periodos chuvosos alternam com dias mais frios e de ceu limpo. No Verao as temperaturas variam entre os 15 °C e os 25 °C podendo ocasionalmente atingir ou mesmo ultrapassar os 35 °C nos meses de Julho ou Agosto. Temperaturas estivais acima dos 30 °C sao raras devido a proximidade do oceano, contudo verificam-se quando o vento sopra do quadrante leste. Devido a sua situacao geografica, periodos mais frescos e com precipitacao podem ser comuns durante o Verao em anos mais humidos. A baixa amplitude termica deve-se a proximidade do oceano e a presenca da corrente quente do Golfo.

A Area metropolitana do Porto e o lar de 1 757 413 habitantes e tem 1 900 km² de area, com uma densidade populacional proxima de 1 098 hab/km², o que torna a cidade a 13ª area urbana mais populosa da Uniao Europeia, sendo, portanto, a segunda maior area (NUTS III) de Portugal. O Porto e sua area metropolitana constituem o nucleo estrutural da Regiao Norte, que e a regiao (NUTS II) mais populosa do pais, concentrando quase 35% da populacao residente em Portugal. Muitas das casas mais antigas da cidade estao em risco de colapso. A populacao do municipio do Porto caiu em quase 100 000 desde a decada de 1980, mas o numero de residentes permanentes na periferia e cidades satelites cresceu fortemente.

A cidade do Porto e conhecida como a Cidade Invicta e como a Capital do Norte. Foi a cidade principal do Entre Douro e Minho e a capital da regiao do Douro Litoral, que sao dois territorios identitarios que ainda hoje tem forte coesao, em termos fisicos, naturais, humanos e sociais, estando localizada num dos pontos nucleares da bacia hidrografica do rio Douro. O Porto e, frequentemente, referido como a cidade portuguesa com o temperamento mais centro-europeu, devido ao bucolismo requintado do seu espaco urbano (a fazer lembrar o requinte das cidades comerciais e capitalistas dos paises centrais e nordicos da Europa que se encontram localizadas perto dos rios e do oceano), surgido das influencias estruturais que moldaram os seus habitantes e o temperamento da cidade: a Monarquia de Portugal, a influencia cultural dos Judeus e a forte ligacao a Inglaterra, com uma forte presenca britanica. E a cidade onde vive a maior comunidade britanica em Portugal e onde se encontram as raizes judaicas mais antigas e consistentes dos portugueses, atraves de uma heranca «marrana», «cripto-judaica» e «crista-nova» muito forte.

A regiao da cidade e onde se situam a maioria das pequenas e medias empresas do pais, sendo tambem a que mais contribui para as exportacoes nacionais, sendo a unica regiao que exporta mais do que importa. A Regiao Norte produz 40% do valor acrescentado do pais e tem 50% do emprego industrial, tendo uma taxa de cobertura das importacoes pelas exportacoes de 129%, contra a media nacional de 74%. Esta regiao e servida por duas importantes infra-estruturas: o Porto de Leixoes, que representa 25% do comercio internacional portugues e movimenta cerca de 14 milhoes de toneladas de mercadorias por ano, e o Aeroporto Francisco Sa Carneiro, que e o melhor aeroporto de Portugal em termos de espaco na aerogare. Em termos de movimentos aereos de carga e de passageiros, e o segundo maior de Portugal, tendo sido galardoado como o melhor do mundo na categoria de aeroportos ate 5 milhoes de passageiros e, em 2014, como o terceiro melhor aeroporto europeu.

As relacoes economicas entre a cidade do Porto e o vale do Douro estao bem documentadas desde a Idade Media. Nozes, frutos secos e azeite sustentaram um prospero comercio entre o Porto e a regiao. Do Porto, estes produtos eram exportados para mercados externos no Velho e no Novo Mundos. No entanto, o grande impulso ao desenvolvimento das relacoes comerciais inter-regionais veio da agro-industria do Vinho do Porto. Esta atividade desenvolveu decididamente a relacao de complementaridade entre o grande centro urbano do litoral e esta regiao de enorme potencial agricola, particularmente vocacionada para a producao de vinhos fortificados de grande qualidade. O desenvolvimento do Porto esteve sempre intimamente ligado com a margem sul do Douro, Vila Nova de Gaia, ate 1834 parte integrante do seu termo, onde se estabeleceram as caves para envelhecimento dos vinhos finos do Alto Douro.

O Porto sempre rivalizou com Lisboa ao nivel economico. A abastada classe de industriais da regiao criou, logo em meados do , a poderosa Associacao Industrial Portuense, hoje Associacao Empresarial de Portugal. A antiga Bolsa do Porto foi transformada na maior Bolsa de Derivados de Portugal, tendo-se fundido com a Bolsa de Lisboa criando a Bolsa de Valores de Lisboa e Porto. Em 2002, a BVLP acabou por se integrar na Euronext, em conjunto com bolsas da Belgica, Franca, Paises Baixos e Reino Unido. O edificio que albergou durante muito tempo a bolsa, o Palacio da Bolsa, sede da Associacao Comercial do Porto, e hoje uma das principais atracoes turisticas da cidade. O Porto e a regiao Norte constituem a regiao onde se situam a maioria das pequenas e medias empresas e onde se situam as regioes agricolas mais produtivas e tambem a que mais contribui para as exportacoes nacionais, sendo a unica regiao que exporta mais do que importa.

Foi Capital Europeia da Cultura em 2001 (Porto 2001) e acolheu varios jogos do Campeonato Europeu de Futebol de 2004, nomeadamente o jogo de abertura. Ainda, em evidencia, esta o Mercado do Bolhao, um simbolo arquitetonico de comercio tradicional, onde se encontram as famosas vendedeiras do Mercado, caracteristicas da cidade. Esta prevista a intervencao do Arquiteto Joaquim Massena para o restauro e reabilitacao no Mercado do Bolhao, dotando-o de infra-estruturas de salubridade para o comercio de frescos, bem como a inclusao de novas funcionalidades, mantendo toda a estrutura Patrimonial.

E tambem amplamente visitado na cidade, sobretudo por peregrinos portugueses e alemaes, o Convento do Bom Pastor, situado em Paranhos, por nele ter vivido e morrido com fama de santidade a Irma Maria do Divino Coracao, condessa Droste zu Vischering, a qual se tornou mundialmente conhecida por ter influenciado o Papa Leao XIII a efectuar a consagracao do Genero Humano ao Sagrado Coracao de Jesus. Posteriormente, no ano de 1964, a religiosa foi proclamada Veneravel pela Igreja Catolica e foi depois beatificada no dia 1 de novembro de 1975 pelo Papa Paulo VI. Este convento possui duas capelas para culto publico e um museu com inumeras reliquias da Bem-aventurada Madre Superiora das Irmas do Bom Pastor dessa comunidade.

Em 2012 e 2014, a cidade do Porto foi eleita "Melhor Destino Europeu", distincao atribuida anualmente pela "European Consumers Choice". Em 2013, foi eleita o "Melhor Destino de ferias na Europa" pela Lonely Planet. Tambem, no ano de 2014, a revista Business Destinations, que organiza anualmente os Business Destinations Travel Awards, considerou que a Alfandega do Porto e o melhor espaco para "reunioes e conferencias" da Europa, elegendo este centro de congressos pela sua qualidade e insercao urbana e, nesse mesmo ano, a edicao europeia do Wall Street Journal dedicou duas paginas a cidade do Porto, que sugeriu como a cidade "fascinante e charmosa ... perfeita para um fim de semana prolongado". No ano de 2015, a cidade do Porto volta a ser escolhida como um dos principais destinos turisticos da Europa, fazendo parte de uma lista de 10 polos turisticos feita pelo jornal britanico The Guardian. Em Fevereiro de 2017, o Porto foi novamente eleito, pela "European Consumers Choice", "Melhor Destino Europeu" do ano. E a terceira vez que a cidade e distinguida com esse galardao e a unica a conseguir esse feito por tres vezes.

O Aeroporto Internacional Francisco Sa Carneiro (OPO), que e o melhor aeroporto de Portugal em termos de espaco na aerogare. Em termos de movimentos aereos de carga e de passageiros, e o segundo maior de Portugal, tendo sido galardoado como o melhor do mundo na categoria de aeroportos ate 5 milhoes de passageiros e, em 2014, como o terceiro melhor aeroporto europeu. Depois de radicalmente reconstruido sua zona de influencia se alastrou pelo noroeste da Peninsula Iberica, sendo hoje um aeroporto funcional e de arquitetura contemporanea com capacidade para receber ate 16 milhoes de passageiros por ano, considerado por diversas entidades internacionais como o melhor da Europa na sua categoria.

O transporte publico na cidade do Porto remota ao ano de 1872, altura em que a Companhia Carril Americano do Porto foi pioneira ao iniciar a sua exploracao em Portugal. Um ano depois e criada a Companhia Carris de Ferro do Porto. A fusao das duas empresas dara origem a Sociedade de Transportes Colectivos do Porto (STCP) que toma a atual designacao em 1946. A STCP tem a seu cargo a exploracao dos autocarros e as linhas de electrico que resistiram da epoca de ouro destes transportes, estando hoje trocos em reabilitacao na baixa portuense.

A exploracao da rede de metropolitano e efetuada pela empresa Metro do Porto que ao todo possuiu 68 estacoes distribuidas por 60,0 km de linhas comerciais em via dupla, com 8 km da rede enterrada, dispostas pela metropole do Porto, tornando-se assim na maior rede metropolitana de transporte publico de massas em Portugal. O Funicular dos Guindais, operado pela Metro do Porto, e um caminho de ferro numa escarpa que liga, de forma rapida, a zona da Batalha a Avenida Gustavo Eiffel, na Ribeira. A cidade dispoe ainda de uma rede ferroviaria suburbana explorada pela CP: linhas de Aveiro, Braga, Guimaraes e Penafiel ou Caide.

A capacidade do sistema rodoviario da cidade e aumentado pela autoestrada A20, uma estrada interna ligada a varias autoestradas e saidas da cidade, complementando a uma estrada periferica, que faz fronteira com o norte da cidade e liga o lado oriental da cidade para a costa atlantica. A cidade esta ligada a Valenca pela autoestrada A28, a Estarreja pela A29, a Lisboa pela A1, a Braganca pela A4 e a Braga pela A3. Ha tambem a Via de Cintura Interna, um anel viario que liga todas as principais cidades ao redor Porto e que ligam a cidade a outras principais rodovias metropolitanas, como A7, A11, A42, A43 e A44. Desde 2011, uma nova autoestrada, a A32, liga a regiao metropolitana a Sao Joao da Madeira e Oliveira de Azemeis.

A necessidade de uma travessia permanente entre as duas margens do Douro para circulacao de pessoas e mercadorias, levou a construcao da Ponte das Barcas em 1806, anteriormente a travessia do rio fazia-se com recursos a barcos, jangadas, barcacas ou bateloes. A ponte era constituida por 20 barcas ligadas por cabos de aco e que podia abrir em duas partes para dar passagem ao trafego fluvial. O aumento do trafego exigiu a construcao de uma ponte permanente o que levou a construcao da Ponte pensil D. Maria II em 1843, desmantelada anos mais tarde apos a abertura da Ponte de D. Luis I em 1886, a ponte mais antiga da cidade que permanece em atividade. Com os seus dois tabuleiros — o inferior e o superior — servia primitivamente como ligacao rodoviaria entre as zonas baixa e alta de Vila Nova de Gaia e do Porto e, de uma forma mais geral, entre o norte e o sul do pais, durante largas decadas. A partir da segunda metade do , no entanto, comecou a revelar-se insuficiente para assegurar o transito automovel entre as duas margens, tendo sido substituida por outras pontes e apos adaptacao o tabuleiro superior passou a ser utilizado pelo Metro do Porto.

A Ponte de D. Maria Pia, construida entre Janeiro de 1876 e 4 de Novembro de 1877 pela empresa de Gustave Eiffel, foi a primeira ponte ferroviaria a unir as duas margens do Douro. Dotada de uma so linha, o que obrigava a passagem de uma composicao de cada vez, a uma velocidade que nao podia ultrapassar os 20 km/h e com cargas limitadas, no ultimo quartel do  tornou-se evidente que a ponte ja nao respondia de forma satisfatoria as necessidades. O que levou a que fosse desativada e substituida pela Ponte de Sao Joao em 1991.

A Ponte da Arrabida tinha a data da construcao o maior arco do mundo em betao armado, e constitui o tramo final da auto-estrada A1 que liga Lisboa ao Porto. Inicialmente a ponte tinha duas vias de transito com 8 m cada, separadas por uma via sobrelevada de 2 m de largura; duas pistas para ciclistas de 1,70 m cada e dois passeios marginais de 1,50 m de largura, tambem sobrelevados. Mais tarde, foram acrescentadas uma via de transito em cada sentido, construidas a custa da eliminacao das pistas para ciclistas e da reducao do separador central. Apesar da construcao da Ponte do Freixo, mais a montante, a Ponte de Arrabida continua a ser a principal ligacao entre a cidade do Porto e a margem sul do Douro.

Das pontes que ligam o Porto a Vila Nova de Gaia, a Ponte do Freixo e a que esta mais a montante do rio. Foi construida na tentativa de minimizar os congestionamentos ao transito automovel vividos nas Pontes da Arrabida e de Dom Luis, particularmente notorios desde finais da decada de 1980. Trata-se, na verdade, de duas pontes construidas lado a lado e afastadas 10 cm uma da outra. E uma ponte rodoviaria com oito vias de transito (quatro em cada sentido). A Ponte do Infante, batizada em honra do Infante D. Henrique, nascido no Porto, e a mais recente que liga Porto e Gaia. Foi construida para substituir o tabuleiro superior da Ponte Dom Luis, entretanto convertida para uso da "Linha Amarela" (Hospital de Sao Joao/Santo Ovidio) do Metro do Porto. Foi construida pouco a montante da Ponte de Dom Luis, em plena zona historica, ligando o bairro das Fontainhas (Porto) a Serra do Pilar (Vila Nova de Gaia).

Saude 
Na cidade do Porto existem varios hospitais (quer publicos quer privados), clinicas e centros de saude. Alguns dos hospitais publicos do Porto estao organizados num Centro Hospitalar, o Centro Hospitalar Universitario de Santo Antonio. Os hospitais incluidos neste Centro Hospitalar sao o Hospital de Santo Antonio, Centro Materno-Infantil do Norte Dr. Albino Aroso, Centro Integrado de Cirurgia de Ambulatorio e Centro de Genetica Medica Doutor Jacinto de Magalhaes. Para alem destes, ainda ha o Hospital de Sao Joao e o IPO. Entre o servico de saude privado destacam-se o Hospital da Luz Porto, o Hospital da Boavista ou o Hospital da Luz Arrabida.

No Porto situa-se a Universidade do Porto. Tambem existem outras universidades como a Universidade Catolica Portuguesa, a Universidade Lusiada do Porto, a Universidade Fernando Pessoa, a Universidade Portucalense, a Universidade Lusofona do Porto e o Instituto Politecnico do Porto. O Porto e o local onde se formalizou a criacao de um consorcio pioneiro em Portugal: o Consorcio das Universidades do Norte (UniNORTE), que corresponde a uma associacao/parceria entre a Universidade do Porto, a Universidade do Minho e a Universidade de Tras-os-Montes e Alto Douro, a fim de serem partilhados meios, recursos humanos e fundos europeus.

O prato tipico por excelencia da cidade sao as tripas a moda do Porto, prato historico e que remonta a altura dos descobrimentos portugueses, e que pode ser encontrado em muitos dos restaurantes da cidade. O bacalhau a Gomes de Sa e outro prato emblematico da cidade do Porto, muito apreciado pelo seu sabor e requinte, que tem tambem impacto em todo o territorio portugues, assim como no Brasil, visto este ter sido povoado, estruturalmente, por portugueses do Norte de Portugal. O Caldo Verde tambem e um sopa tipica, originaria e emblematica do Porto e da regiao Norte. A francesinha e, da culinaria recente, o prato mais famoso, e consiste numa sanduiche recheada com varias carnes (normalmente carne de vaca, linguica, salsicha fresca e fiambre) e coberta com queijo e um molho especial (molho de francesinha).

A bebida que tem o nome da cidade e o vinho do Porto, e produzido na regiao vitivinicola do Alto Douro (a mais antiga regiao demarcada do mundo). O vinho do Porto e exportado internacionalmente a partir das caves que se situam na margem esquerda do Rio Douro, em Vila Nova de Gaia.
No Porto, tambem se situa a sede da Comissao de Viticultura da Regiao dos Vinhos Verdes, sendo o vinho verde tambem o tipo de vinho, para alem do vinho do Douro, que costuma acompanhar varios tipos de pratos da gastronomia portuense. E, no Porto, que se realiza, anualmente, o 'Vinho Verde Wine Fest'.

A cidade do Porto possui diversos espacos culturais de referencia na regiao e a nivel nacional. Entre os diversos museus da cidade, destaca-se o Museu de Arte Contemporanea, um dos museus mais visitados do pais, onde obras de arte de varios artistas contemporaneos sao, tambem, expostas, ao lado da flora tipica da regiao norte de Portugal no envolvente Parque de Serralves. A Casa do Infante, datada do  e onde tera nascido o Infante D. Henrique, e atualmente museu medieval da cidade e arquivo distrital. Outras casas museu incluem a Casa-Museu Fernando de Castro, a Casa-Museu Guerra Junqueiro, Casa-Museu Marta Ortigao Sampaio e a Casa-Oficina Antonio Carneiro.

O Museu Nacional de Soares dos Reis, criado em 1833 por D. Pedro IV, inclui grande parte da obra do escultor. No Porto existem diversos museus tematicos, de referir: o Museu do Vinho do Porto, Museu da Industria, Museu de Historia Natural, Museu do Papel Moeda, Gabinete de Numismatica, Museu de Arte Sacra e Arqueologia, Museu da Misericordia do Porto, Museu Nacional da Imprensa, Jornais e Artes Graficas, Centro Portugues de Fotografia, Museu Romantico da Quinta da Macieirinha, Museu Militar do Porto, Museu Nacional de Literatura e o Castelo do Queijo, celebre pelo seu miradouro, e onde se realizam varias exposicoes temporarias. O Porto acolhe ainda as fundacoes de Antonio de Almeida, Antonio Cupertino de Miranda, Ilidio Pinho e Guerra Junqueiro e Mesquita Carvalho.

Os auditorios culturais da cidade sao, na sua grande maioria, construcoes do seculos XIX e XX. A construcao mais arrojada e relevante dos ultimos anos e a Casa da Musica, uma obra de arquitetura que foi concebida para o evento Capital Europeia da Cultura 2001, da autoria do arquiteto Rem Koolhaas e aclamada internacionalmente. O Teatro Rivoli, o Teatro Nacional Sao Joao e o Teatro Sa da Bandeira sao importantes salas de espetaculos, de relevo historico e arquitetonico, localizados na Baixa do Porto. Na baixa da cidade localizam-se ainda outros auditorios, como o Coliseu do Porto e o Cine-Teatro Batalha, historica sala de cinema da cidade a que esta ligada a expressao local "vai no Batalha!". Outros teatros incluem o Teatro do Campo Alegre e o Teatro Helena Sa e Costa, este ultimo e palco dos talentos em formacao na Escola de Musica e Artes do Espetaculo do Porto.

Por influencia das familias inglesas que exploravam o negocio do vinho do Porto, as primeiras partidas de futebol em Portugal realizaram-se na cidade do Porto. O Porto conta com grandes clubes desportivos, sendo os principais o Futebol Clube do Porto, o Boavista Futebol Clube e o Sport Comercio e Salgueiros. Existem ainda numerosos clubes de menor dimensao, mas com funcao social de grande relevo. O Estadio do Dragao, da autoria do Arq. Manuel Salgado, e a casa do Futebol Clube do Porto. O estadio ja esteve diversas vezes em revistas internacionais de arquitetura, onde fora fortemente elogiado.

Os polimeros variam desde plasticos sinteticos familiares, como Politereftalato de etileno (PET), a biopolimeros naturais, como DNA e proteinas, que sao fundamentais para as estruturas e funcoes biologicas. Os polimeros, naturais e sinteticos, sao formados a partir de unidades de baixa massa molecular (monomeros) em reacoes de polimerizacao. O numero de unidades estruturais repetidas, ou seja, o numero de meros que podem se verificar na estrutura de uma macromolecula, e chamado grau de polimerizacao. Em geral, os polimeros contem os mesmos elementos nas mesmas proporcoes relativas que seus monomeros, mas em maior quantidade absoluta.

 Prefixo poli- seguido do monomero de onde obtem o polimero. Esta convencao e distinta da convencao da IUPAC porque o monomero nem sempre coincide com a UER, e utiliza uma denominacao sem uso de parentese e, em muitos casos, seguindo uma nomenclatura "tradicional". Exemplo: polietileno em vez de "poli (eteno)"; poliestireno em vez de "poli(1-fenileteno)".
 Para copolimeros, simplesmente se listam os monomeros que os formam, precedidos da palavra "goma", se e um elastomero, ou "resina", se e um plastico. Exemplos: acrilonitrila butadieno estireno; goma estireno-butadieno; resina fenol-formaldeido.
 E frequente tambem o uso indevido de marcas comerciais como sinonimos de polimeros, independentemente da empresa que o fabrique. Exemplos: Nylon para poliamida, Teflon para politetrafluoretileno, Neopreno para poli cloropreno, Isopor para poliestireno.

Propriedades mecanicas e dinamicas 
As propriedades do polimero em bulk sao as de maior interesse para o uso final, sendo as propriedades que ditam como o polimero realmente se comporta em uma escala macroscopica. Dentre as propriedades a serem analisadas, tem-se as propriedades mecanicas, que refletem a resposta ou deformacao dos materiais quando submetidos a uma carga. A forca pode ser aplicada como tracao (tractive), compressao (compression), flexao (bending), cisalhamento (shear) e torcao (torsion).

O modulo de Young quantifica a elasticidade do polimero. Obtido na parte da curva de tensao-deformacao onde existe deformacao elastica (parte linear da curva), e definido, para pequenas deformacoes, como a proporcao de taxa de mudanca de tensao para deformacao. Esta propriedade e altamente relevante em aplicacoes polimericas envolvendo as propriedades fisicas dos polimeros, sendo fortemente dependente da temperatura. A viscoelasticidade descreve uma resposta elastica complexa dependente do tempo, que exibira uma histerese na curva de tensao-deformacao quando a forca e removida. A Analise Dinamico-Mecanica (DMA) mede este modulo atraves da oscilacao da forca, medindo a deformacao resultante como uma funcao do tempo.

Alem disso, temos a seguinte relacao entre o modulo elastico e as propriedades a seguir:
 Grau de cristalinidade: O modulo de elasticidade aumenta quando o grau de cristalinidade aumenta;
 Massa molar: em um polimero amorfo, o modulo elastico aumenta com o aumento da massa molar, entretanto o aumento tende a nao ser grande. Em polimeros semicristalinos, dependera do efeito da massa molar sobre a cristalinidade. Diminuicao da massa molar pode provocar aumento do grau de cristalinidade, resultando num aumento do modulo;
 Cargas/Aditivos: em geral, cargas minerais aumentam o modulo, enquanto que plastificantes diminuem;
 Temperatura: o modulo de elasticidade e fortemente dependente da temperatura, porem, deve-se tambem levar em consideracao a amorficidade e cristalinidade do polimero e suas temperaturas de transicao. Num geral, o aumento da temperatura faz com que o modulo de elasticidade diminua;
 Umidade: em polimeros que absorvem pouca ou nenhuma agua, nao ha influencia significante, entretanto, em polimeros que podem formar ligacao de hidrogenio com a agua ha um grande efeito, onde o aumento da umidade leva a reducao do modulo elastico do material.

Classe intermediaria entre os termoplasticos e os termorrigidos. Nao sao fusiveis, mas apresentam alta elasticidade (baixo modulo de Young), nao sendo rigidos como os termofixos. Possuem uma reciclagem complicada devido a incapacidade de fusao. Dentre outras caracteristicas, pode-se destacar:
 Baixa barreira energetica rotacional de ligacoes quimica;
 Forcas intermoleculares fracas;
 Apresenta amorficidade com alta massa molar;
 Presenca de ligacoes cruzadas e emaranhadas que evitam deformacao permanente quando estirado;
 Modulo de Elasticidade baixo: 10-2 – 100 GPa.

Termoplastico e um dos tipos de plasticos mais encontrados no mercado. Pode ser fundido diversas vezes, alguns podem ate dissolver-se em varios solventes. Logo, sua reciclagem e possivel, caracteristica bastante desejavel atualmente. Algumas de suas principais caracteristicas sao:
 Barreiras rotacionais e forcas intermoleculares maiores que nas borrachas;
 Maior forca coesiva;
 Mesmo abaixo da Tg, apresentam movimentos moleculares de curto alcance (relaxacoes), que tem papel importante na resposta mecanica do material;
 Modulo de Elasticidade medio: ~101 GPa.

Sao de alta dureza e comportamento fragil, porem, bastante resistentes, sendo muito estaveis a variacoes de temperatura. Uma vez moldados, nao mais se fundem. O aquecimento do polimero acabado promove decomposicao do material antes de sua fusao, tornando complicada sua reciclagem. Dentre suas caracteristicas, pode-se destacar:
 Formam rede tridimensional – numero de ligacoes cruzadas e maior que nas borrachas;
 O produto puro e, em geral, quebradico. Muito utilizado como em compositos;
 Modulo de Elasticidade alto: ~102 GPa.

As fibras sao materiais muito finos e alongados, como filamentos. Toda fibra e um polimero e a classificacao e dada por conta de como e esta polimerizacao. As fibras usadas na manufatura sao classificadas conforme a sua origem, que pode ser natural, artificial ou sintetica. Algumas de suas principais caracteristicas sao:
 Alto alinhamento molecular (mono-orientacao);
 Em filmes bi orientados, a anisotropia e reduzida quando comparada a material mono-orientado, entretanto, e ainda maior que aquela de filmes isotropicos;
 Modulo de Elasticidade muito alto: ~103 GPa.

Tracao 
A resistencia a tracao de um material indica quanto estresse proveniente de alongamento o material suportara antes da falha. Isto e muito importante em aplicacoes que dependem da resistencia fisica ou da durabilidade de um polimero. Em geral, a resistencia a tracao aumenta com o comprimento da cadeia polimerica e a reticulacao das cadeias polimericas. A resistencia a tracao de um material pode ser quantificada com o ensaio de tracao (ASTM-D638), que pode ser feito a velocidade constante (medida a variacao de forca para a deformacao) ou atraves de uma tensao fixa que atua por um longo tempo sob o corpo de prova.

Compressao 
A resistencia a compressao de um material indica quanta forca, a uma velocidade de deformacao constante, sera necessaria para comprimir ou romper um corpo de prova colocado entre duas placas paralelas controladas. A resistencia a compressao pode ser quantificada atraves do ensaio de compressao (ASTM-D695), onde o corpo de prova (geralmente cilindrico) e comprimido a uma velocidade constante ate colapsar. Normalmente este ensaio e utilizado para materiais estruturais, principalmente aqueles que contem fibras.

Cisalhamento 
A forca de cisalhamento e um tipo de tensao gerado por forcas aplicadas em sentidos iguais ou opostos, em direcoes semelhantes, mas intensidades diferentes no material analisado. A resistencia ao cisalhamento pode ser quantificada atraves do ensaio de cisalhamento (ASTM-D3080), que e realizado sob velocidade lenta de aplicacao de carga, para que os resultados nao sejam afetados. O corpo de prova e inserido entre duas partes moveis da maquina de ensaio e, ao se aplicar uma tensao de tracao ou compressao no dispositivo, transmite-se uma forca de cisalhamento a secao transversal do corpo de prova. No decorrer do ensaio, esta forca sera elevada ate que ocorra a ruptura do corpo.

Torcao 
A torcao e um esforco mecanico aplicado em sentido de rotacao. A resistencia a torcao pode ser quantificada atraves do ensaio de torcao (ASTM-E58883) e e usado na mecanica do material para se medir o quanto pode se dobrar o material ate que quebre ou rache. Essa pressao que e aplicada e chamada de torque. A maquina de torcao possui uma cabeca giratoria que prende uma extremidade do corpo-de-prova; por essa extremidade e aplicado o momento de torcao no mesmo. Esse momento e transmitido pelo corpo de prova que esta preso, pela outra extremidade, a outra cabeca da maquina, ligada a um pendulo, cujo desvio e proporcional a esse momento, o qual e acusado numa escala da maquina, o corpo de prova fica numa posicao tal que seu eixo coincida com o eixo de rotacao. A maquina ainda possui um dispositivo para a medida da deformacao (calculada pelo angulo de torcao). Essa medida do angulo e feita pelo deslocamento angular de um ponto do corpo de prova perto da cabeca giratoria, em relacao a um ponto numa mesma linha longitudinal perto da outra cabeca. A deformacao tambem pode ser medida por um dispositivo denominado tropometro montado no corpo-de-prova e que consiste de dois aneis presos na parte util do corpo de prova, munido de dois espelhos ou ponteiros, que indicam uma rotacao numa escala fica ou pela rotacao entre os aneis.

Dentre alguns fatores que influenciam na resistencia ao impacto, temos:
 Efeito da temperatura: a resistencia ao impacto aumenta com o aumento da temperatura;
 Efeito da cristalinidade: a resistencia ao impacto diminui com o aumento de cristalinidade;
 Efeito da reticulacao: a resistencia ao impacto diminui com o aumento do grau de reticulacao;
 Efeito de aditivos: aditivos podem melhorar ou piorar a resistencia ao impacto. Por exemplo: plastificantes aumentam a resistencia ao impacto, enquanto que cargas inorganicas diminuem a resistencia ao impacto;
 Efeito da polidispersao: a resistencia ao impacto aumenta com a polidispersao;
 Efeito da taticidade: A resistencia ao impacto aumenta com a ataticidade;
 Efeito da adicao de borracha na mistura: a resistencia ao impacto aumenta com o teor da borracha.

Corpo de prova Charpy 
Os corpos de prova Charpy compreendem tres subtipos (A, B e C), de acordo com a forma do entalhe. As diferentes formas de entalhe sao necessarias para assegurar que haja ruptura do corpo de prova, mesmo nos materiais mais ducteis. Quando a queda do martelo nao provoca a ruptura do corpo de prova, o ensaio deve ser repetido com outro tipo de de prova, que apresenta entalhe mais severo, de modo a garantir a ruptura. Dos tres tipos apresentados acima, o C e o que apresenta maior area de entalhe, ou seja, o entalhe mais severo.

Crazing - microfibrilamento ou microfissuramento 
O termo crazing e usado genericamente como a denominacao do fenomeno em que pequenas marcas com aparencia de micro rachaduras surgem na superficie de materiais polimericos e constitui-se no ponto onde podera ser desenvolvido trincas (cracks). E um fenomeno tipico de termoplasticos rigidos ducteis e se manifesta como regioes brancas superficiais. Ocorre, geralmente, em materiais submetidos a certo esforco e esta associado a um valor de tensao critica ou de deformacao critica.

Tipos de agentes ambientais:
 Agentes de corrosao quimica: substancias quimicas que reagem com a cadeia macromolecular, produzindo ruptura de ligacoes. Em polimeros semi-cristalinos, o processo ocorre na fase predominante na fase amorfa
 Exemplos: PC e PET em ambientes contendo aminas (ocorre aminolise das ligacoes ester e ruptura de cadeia); PP em ambiente nitrico (oxidacao de cadeias na fase amorfa)..
 Agentes de inchamento ou acao solvente: sao substancias quimicas que nao reagem com o polimero, porem por terem afinidade quimica interagem, se solubilizando em certo grau. Ocorre tipicamente em materiais amorfos, porem pode ocorrer em polimeros cristalinos. Interferem nas forcas coesivas, reduzindo a interacao entre as moleculas, causando efeito de plastificacao e aumentando a mobilidade molecular local (abaixamento da Tg local). Aceleram o processo de propagacao de trinca, levando a fratura abrupta do material.

Reflexao 
Devido a capacidade dos polimeros de apresentar superficie muito polida, ocorre reflexao da luz incidente de forma coerente, resultando em uma aparencia brilhosa. Entretanto, materiais polimericos tem grande facilidade em desenvolverem defeitos superficiais (arranhoes e trincas), que causam o espalhamento da luz na superficie, resultando em uma aparencia fosca. Portanto, se a reflexao coerente predomina, temos uma superficie brilhosa; se espalhamento de luz predomina, temos uma superficie fosca.

Os polimeros apresentam diferentes densidades entre as fases amorfa e cristalina. Essas fases apresentam diferentes indices de refracao. A incidencia da luz na superficie cristalina e acompanhada de reflexao e perda na intensidade transmitida. Apesar da reflexao nessas superficies nao ser grande, a quantidade contribui significativamente para o processo global de espalhamento da luz. Como resultado, polimeros com diferencas de densidade entre as fases cristalina e amorfa serao menos transparentes, portanto, quanto maior a diferenca de densidade entre as fases amorfa e cristalina, maior a opacidade. Alem disso, podemos afirmar que, quanto maior a cristalinidade, menor a transparencia do polimero.

Refracao 
A luz que incide sobre um material polimerico e parcialmente refletida e parte se transmite, sofrendo modificacao da direcao de propagacao ao passar pela interface entre os dois meios de densidades diferentes. O indice de refracao (n) pode ser calculado atraves da relacao: , onde c0 e a velocidade da luz no vacuo, c e a velocidade da luz no material, θi e o angulo de incidencia e θr e o angulo de refracao. A medida do calculo de refracao pode ser realizada atraves do Refratometro (ASTM 542).

Sendo divididos em:
 Fluido ideal: Em dinamica dos fluidos, existem problemas que sao facilmente resolvidos usando a hipotese simplificadora de um fluido ideal que nao possua viscosidade. O fluxo de um fluido que se presume nao ter viscosidade e chamado um fluxo inviscido ou escoamento inviscido.
 Fluido newtoniano: Um fluido newtoniano e um fluido cuja viscosidade, ou atrito interno, e constante para diferentes taxas de cisalhamento e nao variam com o tempo. A constante de proporcionalidade e a viscosidade. Nos fluidos newtonianos a tensao e diretamente proporcional a taxa de deformacao. Apesar de nao existir um fluido perfeitamente newtoniano, fluidos mais homogeneos como a agua e o ar costumam ser estudados como newtonianos para muitas finalidades praticas.
 Fluido nao newtoniano: Um fluido nao-newtoniano e um fluido cujas propriedades sao diferentes dos fluidos newtonianos, mais precisamente quando a tensao de cisalhamento nao e diretamente proporcional a taxa deformacao. Como consequencia, fluidos nao-newtonianos podem nao ter uma viscosidade bem definida.
 Fluido de Bingham: sao fluidos que necessitam de uma tensao inicial para se deformarem, como por exemplo a pasta de dentes.

Inchamento limitado 
As duas fases distintas, criadas logo apos o inchamento, permanecem separadas.
 Para polimeros lineares: As interacoes entre os segmentos das cadeias sao maiores do que as interacoes destes com as moleculas de solvente. As cadeias nao se separam completamente. Em alguns casos, o aumento da temperatura perturba esta interacao entre os segmentos das cadeias, e o inchamento limitado pode se tornar ilimitado.
 Para polimeros reticulados: Estas amostras incham ate que as cadeias nao possam mais se afastar umas das outras, devido as ligacoes cruzadas. Quanto maior for o grau de reticulacao, menor sera o inchamento.

Grau de inchamento (Swelling degree) 
O grau de inchamento permite estimar a interacao entre o polimero e o solvente empregado, sendo representado pela letra α.O grau de inchamento esta relacionado ao espaco disponivel entre as cadeias. No caso de polimeros reticulados, estara relacionado ao grau de reticulacao. A velocidade de inchamento esta relacionada a varios parametros, tais como: afinidade entre polimero e solvente, espaco entre as cadeias, flexibilidade das cadeias, difusibilidade do solvente, etc..

Dentre os termoplasticos, existem ainda varios tipos de polimeros. Com o intuito de facilitar a identificacao de cada um deles para a reciclagem, no Brasil e em varios paises do mundo utiliza-se uma simbologia em que cada tipo de termoplastico e identificado por uma numeracao e sua respectiva sigla. Pela ordem crescente de 1 a 7:
 Tereftalato de polietileno (PET): garrafas de refrigerantes, agua, vinagre, detergentes e sucos.
Polietileno de alta densidade (PEAD): baldes, recipientes de condicionadores, xampus, tanques de combustivel, tampas de garrafa e engradados de bebidas.
 Cloreto de polivinila (PVC): cortinas de banheiros, bandejas de refeicoes, capas, canos, assoalhos, forros, tubos de conexao, sandalia Melissa.
 Polietileno de baixa densidade (PEBD): filmes, sacolas de supermercado, embalagens flexiveis, sacos de lixo.
 Polipropileno (PP): recipientes para guardar alimentos (recipientes plasticos), carpetes, embalagens de biscoitos, de iogurtes e de agua mineral, seringas, cadeiras.
 Poliestireno (PS): copos descartaveis, isopor, chapas coloridas, protetor de cartuchos de impressora, circuladores de ar, gavetas de geladeira, grades de ar condicionado.
 Outros polimeros reciclaveis como:
Policarbonato (PC): mamadeiras, lentes de oculos, escudo antibalas;
Poliuretano (PU): solados, rodas, para-choques; 
Acrilonitrila butadieno-estireno (ABS): macanetas, carcacas de aparelhos, tubulacoes de produtos quimicos corrosivos, brinquedos, teclados e monitores de computador;
Poliamida (PA): carpetes, airbags, patins, relogios, calcados esportivos, uniformes de esqui, cordas para alpinismo, barracas.

Os polimeros sao compostos por macromoleculas, obtidos atraves de reacao quimica de polimerizacao de compostos simples denominados monomeros, que da origem aos polimeros. Os processos de polimerizacao foram dividos por Flory (1953) e Carothers (Mark 1940), em dois grupos: polimerizacao por condensacao e polimerizacao por adicao; em outras palavras: reacao gradual e reacao em cadeia. Na formacao de polimeros, a Condensacao ou reacao gradual ocorre entre duas moleculas polifuncionais para produzir uma molecula polifuncional maior, com a eliminacao de sub-produtos como a agua. A polimerizacao por adicao ou reacao em cadeia envolve reacoes nas quais o transportador de corrente pode ser um ion ou uma substancia reativa com um eletron nao emparelhado chamado: radical livre. Um radical livre e dominado pela decomposicao de um material relativamente instavel chamado iniciador. O radical livre e capaz de reagir para abrir a ligacao dupla de um monomero e adicionar a ele, um eletron que permanece inalterado. Durante um tempo muitos outros monomeros se adicionam sucessivamente a cadeia crescente ate, finalmente, dois radicais livres reagem para encerrar a atividade de crescimento e formar uma ou mais moleculas de polimero.

Polimerizacao em Massa (ou Bloco) 
A polimerizacao em massa, e amplamente praticada na fabricacao de polimeros de condensacao, onde as reacoes sao ligeiramente exotermicas e a maior parte da reacao ocorre quando a viscosidade da mistura ainda e suficientemente baixa para permitir a mistura, transferencia de calor e eliminacao de bolhas. O controle de tais polimerizacoes e relativamente facil. Utiliza  monomero e iniciador, sem  diluente, e a reacao ocorre em meio homogeneo e nao ha formacao de sub-produtos no meio reacional.

Polimerizacao em Solucao 
A polimerizacao em solucao utiliza, alem do monomero e do iniciador organos-soluvel, um  solvente que atua tanto sobre os reagentes quanto sobre o polimero. A reacao ocorre em meio  homogeneo, sem a formacao de sub-produtos e a iniciacao e feita por agente quimico. A polimerizacao e vantajosa do ponto de vista da remocao de calor e controle, mas tem duas desvantagens em potencial. Sendo em primeiro: o solvente deve ser selecionado com cuidado para evitar a transferencia de corrente; em segundo: o polimero deve ser utilizado em solucao e alguns acabamentos de ester acrilico, visto que a remocao completa do solvente de um polimero e muitas vezes dificil ao ponto de inviabilidade.

Polimerizacao em Emulsao 
A polimerizacao em emulsao utiliza um iniciador hidrossoluvel, um solvente (geralmente agua) e um emulsificante, alem do monomero. Na polimerizacao estao presentes duas fases liquidas nao misciveis, uma fase aquosa continua e uma fase descontinua nao aquosa constituida por monomero e polimero. O iniciador esta localizado na fase aquosa, e as particulas de monomero-polimero sao bastante pequenas, da ordem de 0,1 μm de diametro. A cinetica da polimerizacao em emulsao e diferente da polimerizacao em massa (ou bloco), para qual uma limitacao e definida. Com esta limitacao removida, os sistemas de emulsao permitem que o polimero de maior peso molecular seja produzido a altas taxas do que os sistemas de massa ou de suspensao.

Plantae (tambem conhecido por reino vegetal, Metaphyta ou Vegetabilia) e o reino da natureza que agrupa as plantas, em um vasto conjunto de organismos eucariotas multicelulares, sem motilidade e predominantemente autotroficos fotossinteticos, contendo celulas que em geral incluem um ou mais cloroplastos, organelos especializados na producao de material organico a partir de compostos inorganicos e energia solar. Sao conhecidas de 300 a 315 mil especies de plantas, das quais a maioria — entre 260 e 290 mil especies — sao angiospermas. Sendo um dos maiores e mais biodiversos grupos de seres vivos na Terra, as plantas verdes fornecem uma parte substancial do oxigenio molecular e sao a base trofica da maioria dos ecossistemas, especialmente dos terrestres. O ramo da biologia que estuda as plantas e a botanica.

Na realidade, numa analise mais profunda, o termo «planta», ou «vegetal», e inesperadamente dificil de definir, dificuldade que esta presente na etimologia dos vocabulos usados nos diversos idiomas para designar este grupo de seres vivos, que em alguns casos recorrem a palavras diferentes para grupos especificos de plantas e noutros casos incluem no mesmo termo organismos que a luz dos actuais conhecimentos nao sao plantas. Depois de se descobrir que nem todas as plantas eram verdes, passou-se a definir «planta» como qualquer ser vivo sem movimentos voluntarios.

Antes da cladistica
O presente Reino Plantae deriva directamente de um dos tres reinos naturais da Antiguidade Classica Europeia, definidos por Aristoteles  para acomodar os tres grandes agrupamentos em que subdividia o mundo natural: os minerais; as plantas; e os animais. Em consequencia, Aristoteles dividia todos os seres vivos em: plantas (sem capacidade motora ou orgaos sensitivos); e animais. Esta definicao prevaleceu durante seculos, apesar de se conhecerem excepcoes, a mais flagrante das quais e talvez a Mimosa pudica, uma leguminosa, que fecha os seus foliolos ao minimo toque.

Apesar das suas incoerencias e imperfeicoes, esta subdivisao foi a mesma usada pelo fundador da actual taxonomia e das bases do moderno sistema de classificacao biologica, Carl von Linne (1707 — 1778), mais conhecido por Lineu. Na sua obra Systema Naturae (de 1735) dividiu o conjunto dos organismos vivos em apenas dois grupos: as plantas; e os animais, atribuindo a esses dois grupos o nivel taxonomico de reino: o reino Vegetabilia (mais tarde Metaphyta ou Plantae); e o reino Animalia (tambem chamado Metazoa). Essa divisao, que tinha por criterio definidor fundamental a motilidade, permaneceu estavel durante quase dois seculos, sendo apenas definitivamente abandonada na transicao para o seculo XX. O criterio, embora com cada vez mais excepcoes, era: se o organismo se move espontanea e activamente, consumindo energia no processo, e animal; caso contrario, e planta. No trabalho pioneiro de Lineu, o reino Plantae foi definido de forma a incluir todos os tipos de plantas ditas superiores, as algas e os fungos.

Quando se descobriram os primeiros seres vivos unicelulares, foi necessario repensar o sistema classificativo. Sendo estes pequenos organismos colocados entre os protozoarios quando tinham movimento proprio, as bacterias e as algas unicelulares, consideradas sem movimento, foram colocadas em divisoes do reino Plantae. Contudo, a medidas que se descobriam mais microorganismos cada vez mais patente a dificuldade em decidir a classificacao de alguns grupos, como por exemplo das especies do genero Euglena, que sao verdes, fotossinteticas e altamente moveis.

Embora tenham surgido outras propostas de subdivisao, a primeira grande ruptura com o sistema aristotelico e com a classificacao lineana surgiu em 1894 com a aceitacao generalizada do agrupamento Protista proposto por Ernst Haeckel. Passava-se de dois para tres reinos no mundo vivo, transitando para o novo taxon o grupo diverso de organismos microscopicos eucariontes que nao se encaixavam facilmente entre as plantas e os animais. Contudo a maior redefinicao do conceito de «planta» surgiu em 1969 com a separacao dos fungos como um reino autonomo, o reino Fungi, proposto por Robert Whittaker, conceito que gradualmente prevaleceu entre a comunidade cientifica.

A partir da separacao dos fungos, e do aparecimento da micologia como ramo autonomo da biologia, as definicoes do reino vegetal sofreram uma rapida mutacao, em particular com a introducao das tecnicas da filogenia, que permitiram esclarecer a relacao entre os diversos grupos tradicionalmente considerados como «plantas», em particular com as algas. A inclusao das algas, e em particular a abrangencia dessa inclusao, passou a ser a principal area de evolucao na circunscricao taxonomica do grupo Plantae.

Nas classificacoes mais recentes, com o objectivo de garantir que o agrupamento Plantae constitui um verdadeiro clade, ou seja que a sua delimitacao respeita a condicao de monofilia, foram excluidas as algas procariotas e as pertencentes ao grupos Phaeophyceae (as algas castanhas incluidas em Stramenopiles) por provirem de uma linhagem biologica completamente diversa. Apos essa exclusao, para garantir a monofilia do agrupamento Plantae sao possiveis duas abordagens:
Plantae sensu strictissimo, uma circunscricao muito estrita, excluindo todas as algas, ou seja mantendo no grupo apenas as Embryophyta (as plantas terrestres), as quais passariam a ser os unicos organismos consideradas como «plantas»;
Plantae sensu stricto, ou Viridiplantae, uma circunscricao estrita, mas mais alargada que a anterior, incluindo, para alem das Embryophyta, todas ou parte das algas verdes (Chlorophyta e Charophyta), mas deixando de fora as algas vermelhas (Rhodophyta) e ainda o pequeno grupo atipico das algas Glaucophyta.

A primeira das opcoes, a mais estrita, exclui muitas especies que partilham uma origem comum com as embriofitas entre as Archaeplastida, razao pela qual e dificil evitar a criacao de agrupamentos parafileticos na sua subdivisao. Em consequencia, a moderna sistematica favorece a segunda opcao, adoptando uma circunscricao taxonomica para Plantae coincidente com a do grupo Viridiplantae (as plantas verdes), nesse caso considerado como um grupo monofiletico de organismos eucarioticos, sem motilidade e em geral autotroficos, que fotossintetizam usando os tipos de clorofila a e b, presente em cloroplastos (organelos com uma membrana dupla) e armazenam os seus produtos fotossinteticos sob a forma de hidratos de carbono, em especial como amido. As celulas destes organismos sao revestidas por uma parede celular constituida essencialmente por celulose.

 Plantae sensu lato (Haeckel 1866, emend. Caval.-Sm. 1998) ou Archaeplastida (tendo como inicio da linhagem a origem da primeira celula vegetal por endossimbiose entre uma cianobacteria e um protozoario biflagelado);
 Glaucophyta (glaucofitas)
 Rhodophyta (dividida em dois clados: Cyanidiophyceae (cianidioficeas) e algas vermelhas, com inicio da linhagem na endossimbiose secundaria que originou as algas cromofitas);
 Viridiplantae (Copeland 1956) (plantas verdes ou Plantae sensu stricto);
 Algas verdes (clorofitas e carofitas);
 Embryophyta  (Margulis 1971) (plantas terrestres ou Plantae sensu strictissimo);
 Bryophyta sensu lato (briofitas: hepaticas, musgos e antoceros);
 Tracheophyta (plantas vasculares);
 Pteridophyta sensu lato (pteridofitas em senso lato: licopodios, selaginelas, cavalinhas e samambaias);
 Spermatophyta (espermatofitas ou plantas com sementes);
 Gimnospermas (cicas, ginkgo, coniferas e gnetofitas);
 Angiospermae (plantas com flor: monocotiledoneas e dicotiledoneas; ou grupo ANA, magnolidas e eudicotas).

A partir do registo fossil e possivel inferir que ha cerca de 1 200 milhoes de anos (Ma) atras ja se formavam sobre a terra firme camadas de algas, formando tapetes de escuma. Contudo, apenas no periodo Ordoviciano, ha cerca de 450 Ma atras, apareceram «plantas terrestres» na moderna acepcao da designacao, sendo que os fosseis mais antigos que se conhecem revelam a evolucao de plantas nao vasculares (plantas avasculares) entre os meados e o fim do periodo Ordoviciano (≈450–440 milhoes de anos atras).

Apesar disso, novas evidencias, obtidas atraves do estudo da razao isotopica em amostras de carbono de rochas pre-cambrianas, sugerem que organismos fotossinteticos complexos estavam presentes na Terra ha mais de 1 000 milhoes de anos. Desde ha mais de um seculo se presume que os ancestrais das modernas plantas terrestres evoluiram em ambientes aquaticos e depois se adaptaram a uma vida terrestre, ideia geralmente creditada ao botanico Frederick Orpen Bower, que a defendeu na sua obra, publicada em 1908, intitulada The Origin of a Land Flora. Uma visao alternativa recente, apoiada por evidencias geneticas, defende que aquelas plantas evoluiram a partir de algas unicelulares terrestres.

Durante o Paleozoico, comecaram a aparecer em terra firme plantas complexas, multicelulares, os embriofitos (Embryophyta), nas quais o gametofito e o esporofito se apresentavam de forma radicalmente diferente das algas, o que esta relacionado com a adaptacao a ambientes secos (ja que os gametas masculinos estavam dependentes de meios humidos para se moverem). Nas primeiras formas destas plantas, o esporofito mantinha-se reduzido e dependente da forma parental durante a sua curta vida. Os embriofitos actuais, que tem este tipo de organizacao, incluem a maior parte das plantas que geralmente evocamos. Sao as chamadas plantas vasculares, com sistemas completos de raiz, caule e folhas, ainda que incluam algumas especies de briofitos (das quais os musgos serao talvez o tipo mais conhecido). Outros autores, contudo, definem os embriofitos como sendo todas as plantas terrestres, incluindo, de acordo com esta definicao, a divisao Hepaticophyta (ou Marchantiomorpha, nas classificacoes mais antigas), as hepaticas; a divisao Anthocerophyta (os antoceros) e a divisao Bryophyta sensu stricto (os musgos).

As evidencias contidas no registo fossil permitem concluir que as plantas terrestres primitivas comecaram a se diversificar no final do periodo Silurico, ha cerca de 420 milhoes de anos. Naquele periodo apareceram novos embriofitos, as plantas vasculares, com adaptacoes que lhes permitiam estar menos dependentes da agua. Estas plantas tiveram uma radiacao adaptativa macica durante o Devonico e comecaram a colonizar a terra firme. Entre essas adaptacoes podemos referir uma cuticula resistente a dessecacao e tecidos vasculares por onde circula a agua, razao pela qual sao designadas por plantas vasculares ou traqueofitas (Tracheophyta). Os resultados dessa diversificacao sao exibidos em detalhe notavel nos depositos fossiliferos do Devoniano contidos no Cherte de Rhynie (Rhynie chert) da Escocia. Este cherte preservou, petrificadas em fontes vulcanicas, plantas pertencentes aos primeiros grupos que surgiram em terra firme, com uma perfeicao tal que permite mesmo a observacao de detalhes celulares. No meio do periodo Devoniano estavam ja presentes a maioria das caracteristicas reconhecidas nas plantas modernas, incluindo raizes, folhas e madeira secundaria. Nos tempos mais tardios do Devoniano, as sementes ja estavam presentes.

As plantas de finais do Devoniano alcancaram um grau de sofisticacao que lhes permitiu formar florestas de arvores altas. A inovacao evolutiva continuou no periodo Carbonifero e nos periodos geologicos posteriores e prossegue no presente. A maioria dos grupos de plantas sobreviveram relativamente ilesos ao evento de extincao Permo-Triassico, embora a estrutura ecologica das comunidades onde se inseriam tenha mudado. Essas mudancas podem ter definido o cenario para a evolucao das plantas com flor no Triassico (ha cerca de 200 milhoes de anos), que cresceu rapidamente em biodiversidade no Cretaceo e no Terciario. O ultimo grande grupo de plantas a evoluir foram as gramineas, que se tornaram importantes em meados do Terciario, ha cerca de 40 milhoes de anos. As gramineas, assim como muitos outros grupos, desenvolveram novos mecanismos de metabolismo para sobreviver ao baixo teor de dioxido de carbono (CO2) na atmosfera terrestre e condicoes quentes e secas dos tropicos nos ultimos 10 milhoes de anos.

As angiospermicas sao o ultimo grande grupo de plantas a aparecer, durante o Jurassico, mas tiveram o seu maior periodo de propagacao no Cretacico, sendo, atualmente, plantas predominantes em muitos ecossistemas.
Filogenia das plantas
Uma proposta de arvore filogenetica do grupo Plantae, inicialmente proposta em 1997, com modificacoes na linhagem dasPteridophyta introduzidas em 2006, veio lancar nova luz sobre as relacoes filogeneticas entre os diversos grupos de organismos fotossinteticos que usam as clorofilas a e b. No cladograma que se segue, o grupo das Prasinophyceae, na realidade um largo e diverso agrupamento parafiletico de linhagens de algas verdes que divergiram mais cedo das linhagens que desembocaram nas modernas Embryophyta, sao tratadas como um grupo fora das Chlorophyta, solucao que nao colheu aceitacao entre os autores mais recentes.

As algas compreendem diferentes grupos de organismos que produzem energia atraves da fotossintese, cada um dos quais evoluindo independentemente de ancestrais nao-fotossinteticos diferentes. As mais conhecidas sao as macroalgas, algas multicelulares que em alguns casos se assemelham a plantas terrestres. Essas algas encontram-se repartidas por tres grandes grupos: verdes (Chlorophyta); algas vermelhas (Rhodophyta); e algas castanhas (Phaeophyta). Cada um desses grupos inclui tambem organismos microscopicos e unicelulares.

O reino Plantae e, para a generalidade dos autores, considerado como sinonimo deste grupo monofiletico, ja que a restricao ao grupo as Embryophyta tornaria o reino num agrupamento parafiletico. Com algumas excepcoes entre as algas verdes, todas as formas apresentam as seguintes caracteristicas:
 paredes celulares contendo celulose e hemicelulose;
 cloroplastos contendo clorofila a e clorofila b;
 cloroplasnto rodeado por duas membranas;
 armazenam alimento na forma de amido em plastideos;
 a mitose ocorre de forma fechada, sem centriolos;
 mitocondrias com cristas tipicamente achatadas.
Apresentando todas as caracteristicas atras listadas, as Viridiplantae, as plantas verdes (coloracao que lhes e dada pela presenca das clorofilas a e b),  ou seja o conjunto das algas verdes e das plantas terrestres, formam um clade, um grupo que composto por todos os descendentes de um ancestral comum. O cloroplasto das plantas verdes e cercado por duas membranas, sugerindo que elas se originaram diretamente de endossimbiose com cianobacterias.

Dois grupos adicionais, as Rhodophyta (algas vermelhas) e as Glaucophyta (algas glaucofitas), tambem possuem cloroplastos primarios que parecem derivar directamente de cianobacterias endossimbioticas, embora difiram de Viridiplantae na pigmentos que sao usados na fotossintese e assim sao diferentes na coloracao. Esses grupos tambem diferem das plantas verdes no armazenamento de energia, pois utilizam como polissacarideo de armazenamento o amido florideano que e armazenado no citoplasma e nao nos plastideos. Estes grupos, apesar destas importantes diferencas, parecem ter tido uma origem comum com Viridiplantae e os tres grupos formam o clado Archaeplastida, cujo nome implica que seus cloroplastos foram derivados de um unico evento endossimbiotico antigo. Esta e a mais ampla definicao moderna do termo «planta».

Em contraste, a maioria das outras algas (por exemplo, algas castanhas, diatomaceas, haptofitas, dinoflagelados e euglenideos) nao possuem somente pigmentos diferentes, mas tambem possuem cloroplastos com tres ou quatro membranas circundantes. Nao sao parentes proximos do agrupamento Archaeplastida, presumivelmente tendo adquirido cloroplastos separadamente a partir de algas verdes e vermelhas ingeridas ou simbioticas. Em consequencia, estes grupos nao sao incluidos nem mesmo na mais ampla definicao moderna do reino vegetal, embora o tenham sido no passado.

As Viridiplantae, as plantas verdes, foram tradicionalmente divididas em algas verdes (incluindo as Charales) e as plantas terrestres (Embryophyta). No entanto, sabe-se agora que as plantas terrestres evoluiram a partir de um grupo de algas verdes, de modo que as algas verdes por si so sao um grupo parafiletico, ou seja, um grupo que exclui alguns dos descendentes de um ancestral comum. Os grupos parafileticos sao geralmente evitados nas classificacoes modernas, de modo que, em tratamentos recentes, os Viridiplantae foram divididos em dois clados, o clado Chlorophyta e o clado Streptophyta (incluindo neste as plantas terrestres e as Charophyta).

O outro grupo dentro da Viridiplantae e Streptophyta, constituido principalmente por organismos de agua doce ou terrestres, que agrupa as plantas terrestres com as Charophyta, agrupamento consistindo por varios grupos de algas verdes, tais como Desmidiales e Charales. As algas estreptofitas sao unicelulares ou formam filamentos multicelulares, ramificados ou nao ramificados. O genero Spirogyra e uma alga filamentosa estreptofita de ocorrencia comum, frequentemente usada como organismo de demonstracao no ensino da biologia e da bioquimica e um dos organismos responsaveis pela "escuma" de algas que aparece em massas de agua eutroficas. As carofitas de agua doce lembram fortemente as plantas terrestres e acredita-se que sejam os seus parentes filogeneticamente mais proximos. Crescendo imersos em agua doce, consistem de um caule central com verticilos de pequenos ramos.

A classificacao original de Lineu colocava os fungos dentro do reino Plantae, uma vez que eles inquestionavelmente nao eram animais nem minerais e estas eram as unicas outras alternativas disponiveis. Com os desenvolvimentos verificados no seculo XIX no campo da microbiologia, Ernst Haeckel introduziu o novo reino Protista, alem de Plantae e Animalia, mas a questao da classificacao dos fungos permaneceu controversa, com incerteza se deveriam permanecer no reino Plantae ou se deveriam ser reclassificados para o reino Protista. A questao apenas foi resolvida em 1969, quando Robert Whittaker propos a criacao do reino Fungi. Evidencias moleculares mostraram desde entao que o ancestral comum mais recente (concestor) dos fungos era provavelmente mais parecido com o ancestral do reino Animalia do que com o ancestral do reino Plantae (ou de qualquer outro reino).

Classificacao
A diversidade e a importancia do taxon Plantae inevitavelmente levou ao surgimento de multiplos sistemas de classificacao, os quais foram naturalmente evoluindo e sendo substituidos a medida que os conhecimentos sobre taxonomia e, em particular, sobre filogenia, foram progredindo. Contudo, muitas das classificacoes foram entrando na linguagem comum e, apesar de obsoletas e arredadas do uso tecnico-cientifico, continuam a surgir em obras de divulgacao e na linguagem diaria. A classificacao das plantas apresenta assim diversos nomes e grupos em sistemas classificativos que apesar de incongruentes entre si, e nalguns casos mesmo contraditorios, continuam em uso na linguagem corrente e na literatura nao tecnica.

A moderna sistematica baseia-se nas relacoes filogeneticas para estabelecer a taxonomia dos diversos grupos de organismos. Por isso, ao estudar os diversos grupos de plantas, estabelece-se uma ideia da evolucao das respectivas linhagens, observando-se o aumento de complexidade ou, vulgarmente, o "aumento da evolucao" destes seres vivos. Contudo, convem relembrar que a biologia moderna nao considera nenhum ser vivo mais evoluido que outro, ou seja, bacterias, protistas, fungos, animais e vegetais estao no mesmo nivel de evolucao, ja que nao existem criterios para medir a evolucao dos organismos. Por exemplo, e comum considerar a inteligencia como um criterio de evolutividade, porem nao e possivel demonstrar que esse seja um bom criterio ou se a inteligencia de um grupo e mesmo maior que a de outros seres vivos. Este assunto e profundo e filosofico, e nao tem, ainda, bases cientificas. O proprio naturalista Charles Darwin escreveu nas notas de pe-de-pagina do manuscrito da Origem das Especies: "Nunca escrever que um organismo e inferior ou superior".

As classificacoes a seguir listadas, obsoletas do ponto de vista cientifico, continuam em uso:
Tipo de gametofito
Em muitas destas plantas, o esporofito funciona como um individuo independente, enquanto que o gametofito se tornou muito reduzido. No que respeita a esta materia, entre as plantas vasculares sao reconhecidos dois grupos distintos:
 Pteridofitas — plantas em que o gametofito e um organismo independente, como os fetos e as cavalinhas;
 Espermatofitas — plantas que se reproduzem por semente, ainda ligadas ao esporofito, ou seja, em que o gametofito e parasita do esporofito.

 Divisao Cycadophyta — cicadaceas, como o sagu-de-jardim;
 Divisao Ginkgophyta — arvores do genero Ginkgo;
 Divisao Pinophyta (ou Coniferophyta) — as coniferas;
 Divisao Gnetophyta — genero Welwitschia e as efedras;
 Divisao Magnoliophyta (ou Anthophyta) — as plantas com flor.
Tipo de frutificacao
Uma classificacao ainda usada para estes grupos de plantas utiliza os seguintes termos:
 Gimnospermicas — plantas com sementes nuas, que incluem as quatro primeiras divisoes do grupo acima, e
 Angiospermicas — plantas com flor.
Complexidade (evolucao)
Durante muito tempo as plantas foram divididas em inferiores, intermediarias e superiores.
 Vegetais inferiores — os chamados «vegetais inferiores» sao as  algas, na sua maioria actualmente classificadas no reino Protista (nalguns casos ainda se consideram as algas verdes (Chlorophyta) como uma divisao do reino Plantae). De referir que as cianoficeas, apesar de terem sido consagradas como algas azuis e de serem fotossintetizantes, sao procariontes, pertencendo ao reino Monera.
Vegetais intermediarios e superiores — os embriofitas (Embryophyta), as plantas terrestres, repartidas por:
Intermediarios, as criptogamas, vegetais sem sementes, repartidos por:
 Criptogamas avasculares: briofitas (divisao Bryophyta);
 Criptogamas vasculares: pteridofitas (parte das Tracheophyta ou traqueofitas), com vasos condutores, incluindo as divisoes Pterophyta, Lycophyta, Equisetophyta e Psilophyta.
Superiores, as espermatofitas (Spermatophyta, com sementes) e as fanerogamas (com flores), parte das Tracheophyta, ou seja, das plantas vasculares. Sao normalmente subdivididas em:
 Gimnospermas (com sementes e sem frutos), com as divisoes Pinophyta (coniferas), Cycadophyta (cicadaceas), Ginkgophyta (ginkgo) e Gnetophyta (gnetofitas);
 Angiospermas (com frutos), ou ainda, Magnoliofitas: divisao Anthophyta  (atualmente Magnoliophyta), com as classes Dicotyledoneae (Magnoliopsida) e Monocotyledoneae (Liliopsida).

Todas estas plantas apresentam celulas eucarioticas, com parede celular contendo celulose, e a maioria obtem sua energia atraves da fotossintese, usando radiacao solar, agua e dioxido de carbono para sintetizar alimentos. Cerca de 300 especies de plantas nao fotossintetizam, sendo parasitas de outras especies de plantas fotossinteticas ou de fungos (plantas micotroficas), mas descendem de plantas fotossinteticas que perderam essa capacidade como caracter secundario de adaptacao ao parasitismo. Os embriofitos distinguem-se das algas verdes, que representam um modo de vida fotossintetica semelhante ao tipo de planta moderna que se acredita ter evoluido a partir de linhagens dessa algas, por ter orgaos reprodutivos especializados protegidos por tecidos nao reprodutivos.

As briofitas apareceram pela primeira vez no inicio do Paleozoico. Vivem principalmente em habitats onde a humidade esta disponivel por periodos significativos, embora algumas especies, como o genero Targionia, sejam tolerantes a dessecacao. A maioria das especies de briofitas permanece pequena durante todo o seu ciclo de vida. Isso envolve uma alternancia entre duas geracoes: um estagio haploide, chamado estagio gametofito e um estagio diploide, designado por esporofito. Nas briofitas, o esporofito e sempre nao ramificado e permanece nutricionalmente dependente do seu gametofito parental. Os embriofitos tem a capacidade de secretar uma cuticula na sua superficie externa, uma camada cerosa que confere resistencia a dessecacao. Nos musgos e antoceros a cuticula e geralmente produzida apenas no esporofito. Os estomas estao ausentes das hepaticas, mas ocorrem no esporangio dos musgos e antoceros, permitindo a troca gasosa.

As plantas vasculares apareceram pela primeira vez durante o periodo Siluriano, e diversificaram-se e espalharam-se por muitos ambientes terrestres diferentes durante o Devoniano. Estas plantas desenvolveram um conjunto de adaptacoes que permitiram que se espalhassem por lugares cada vez mais aridos, especialmente atraves da evolucao de feixes de tecido condutor que levaram ao aparecimento dos tecidos vasculares especializados que deram origem aos hodiernos xilema e floema, que transportam agua e alimentos por todo o organismo. Sistemas radiculares capazes de obter agua e nutrientes do solo tambem evoluiram durante o Devoniano. Nas plantas vasculares modernas, o esporofito e tipicamente grande, ramificado, nutricionalmente independente e de longa duracao, mas ha cada vez mais evidencias de que os gametofitos paleozoicos eram tao complexos quanto os esporofitos. Os gametofitos de todos os grupos de plantas vasculares evoluiram para se reduzirem em tamanho e proeminencia no ciclo de vida.

Nas plantas com semente, o microgametofito e reduzido de um organismo multicelular de vida livre para algumas celulas num grao de polen e o miniaturizado megagametofito permanece dentro do megasporangio, ligado e dependente da planta-mae. Um megasporangio fechado por uma camada protetora chamada tegumento e conhecido como um ovulo. Apos a fertilizacao por meio dos espermatozoides produzidos pelos graos de polen, um esporofito embrionario desenvolve-se dentro do ovulo. O tegumento torna-se no revestimento das sementes e o ovulo desenvolve-se e da origem a semente propriamente dita. As plantas com semente podem sobreviver e reproduzir-se em condicoes extremamente aridas, porque nao dependem da agua livre para o movimento dos espermatozoides nem do desenvolvimento de gametofitos de vida livre.

As primeiras plantas produtoras de sementes, as Pteridospermatophyta ou pteridospermicas, entretanto extintas, apareceram no decurso do Devoniano e diversificaram-se durante o Carbonifero. Foram os ancestrais das modernas gimnospermicas, das quais quatro grupos sobreviventes estao presentes na actualidade em multiplos ecossistemas, particularmente as coniferas, que sao dominantes em muitos biomas. O nome gimnosperma deriva da palavra composta  grega γυμνοσπερμος (γυμνος gymnos, "nu" e σπερμα sperma, "semente"), resultante de os ovulos e sementes por eles produzidos nao sao encerrados numa estrutura protectora (carpelo ou fruto), mas sao inseridos nus, normalmente em escamas de pinhas.

Assexuadamente, as plantas se reproduzem atraves da separacao de partes do individuo que podem dar origem a novos individuos. Neste processo, nao ha recombinacao genetica, e portanto os descendentes sao geneticamente iguais aos "pais", podendo ser considerados clones de um individuo. A reproducao assexuada nas plantas ocorre de varias maneiras: por brotamento (ou gemulacao), por fragmentacao, pela formacao de estolhos, e por esporulacao. Na esporulacao podem se formar celulas especiais, os esporos que podem ser aplanosporos (normalmente transportados pelo vento ou por animais) ou zoosporos (moveis) com dois ou mais flagelos.

A reproducao sexuada nas plantas verdes ocorre normalmente com alternancia de geracoes, em que ocorre um esporofito (o individuo "adulto" nas plantas vasculares) e um gametofito – o individuo que produz os gametas – que pode ser "parasita" do esporofito, como nas espermatofitas ou ter vida independente. Nas plantas verdes aquaticas (por exemplo, as Chlorophyta e Charophyta, ou algas verdes) existe a producao de gametas moveis, podendo o processo ser por isogamia (gametas iguais) ou oogamia (gametas "femininos" grandes e imoveis e masculinos, moveis).

 Mecanismos de defesa 
A primeira linha de defesa nas plantas e uma barreira intacta e impenetravel composta por casca e uma cuticula cerosa. Ambos protegem as plantas contra herbivoros. Outras adaptacoes contra herbivoros incluem conchas duras, abrolhos (galhos modificados) e espinhos (folhas modificadas). Eles desencorajam os animais, causando danos fisicos ou induzindo erupcoes cutaneas e reacoes alergicas. Algumas especies de arvores de acacia desenvolveram relacoes mutualisticas com colonias de formigas: elas oferecem abrigo as formigas em seus espinhos ocos em troca da defesa das folhas das arvores pelas formigas.

Metabolitos secundarios sao compostos que nao sao diretamente derivados da fotossintese e nao sao necessarios para a respiracao ou crescimento e desenvolvimento das plantas. Os isoprenoides associados ao metabolismo secundario nao participam diretamente do crescimento e desenvolvimento das plantas, mas parecem desempenhar um papel nos mecanismos de defesa e no fornecimento de adaptacoes ecologicas para as plantas interagirem com seu ambiente, como atrair polinizadores de insetos e insetos predadores para alimentar herbivoros, e interacoes planta-planta como aquelas entre plantas normais e parasitarias. O hormonio chamado acido jasmonico e particularmente essencial para a resposta de defesa de uma planta contra fungos e insetos. O acido jasmonico, ou jasmonato, ajuda as plantas a soarem o alarme sobre o perigo.

Inumeros animais evoluiram junto com as plantas. Muitos animais polinizam flores em troca de alimentos sob a forma de polen ou nectar. Muitos animais dispersam sementes, muitas vezes por comer frutos e passar as sementes em suas fezes. Mirmecofitas sao plantas que evoluiram com formigas. A planta fornece uma casa e as vezes comida para as formigas. Em troca, as formigas defendem as plantas dos herbivoros e em algumas vezes das plantas concorrentes. Os residuos das formigas fornecem fertilizantes organicos.

A maioria das especies de plantas tem varios tipos de fungos associados aos sistemas de sua raiz em uma especie de simbiose mutualistica conhecida como micorriza. Os fungos ajudam as plantas a obterem agua e nutrientes minerais do solo, enquanto a planta fornece aos fungos carboidratos produzidos na fotossintese. Algumas plantas servem como residencias para fungos endofitos que protegem a planta de herbivoros atraves da producao de toxinas. O fungo endofito Neotyphodium coenophialum, em uma especie de festuca (Festuca arundinacea) causa danos economicos enormes para a industria de gado nos Estados Unidos.

Varias formas de parasitismo tambem sao bastante comuns entre as plantas, desde o semiparasitario visco, que se limita a alguns nutrientes de seu hospedeiro, mas ainda tem as folhas fotossintetizantes, ate as inteiramente parasitarias orobanche e Lathraea, que adquirem todos os seus nutrientes por meio de conexoes com as raizes de outras plantas, e assim nao tem clorofila. Algumas plantas, conhecidas como mico-heterotrofos, parasitam fungos micorrizicos e, portanto, atuam como epiparasitas em outras plantas.

Muitas plantas sao epifitas, o que significa que crescem sobre outras plantas, geralmente arvores, sem parasita-las. Epifitas podem indiretamente prejudicar a sua planta hospedeira, interceptando nutrientes minerais e luz que a anfitria em outra situacao receberia. O peso de um grande numero de epifitas pode quebrar galhos de arvores. Hemiepifitas como o estrangulador de figueira comecam como epifitas, mas acabam estabelecendo suas proprias raizes e dominando e matando seu hospedeiro. Muitas orquideas, bromeliass, samambaias e musgos geralmente crescem como epifitas. Bromelias epifitas acumulam agua nas axilas das folhas para formar um fitotelmo, complexa cadeia alimentar aquatica.

 Joachim W. Kadereit, Christian Korner, Benedikt Kost, Uwe Sonnewald: Strasburger Lehrbuch der Pflanzenwissenschaften. 37. Aufl., Springer Spektrum, Berlin/Heidelberg 2014.
 Evans, L. T. (1998). Feeding the Ten Billion – Plants and Population Growth. Cambridge University Press. Paperback, 247 pages. .
 Kenrick, Paul & Crane, Peter R. (1997). The Origin and Early Diversification of Land Plants: A Cladistic Study. Washington, D. C.: Smithsonian Institution Press. .
 Raven, Peter H., Evert, Ray F., & Eichhorn, Susan E. (2005). Biology of Plants (7th ed.). New York: W. H. Freeman and Company. .
 Taylor, Thomas N. & Taylor, Edith L. (1993). The Biology and Evolution of Fossil Plants''. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. .
 

A Peninsula Iberica, Peninsula Hispanica ou Peninsula Pirenaica e uma peninsula situada no sudoeste da Europa. E dividida na sua maior parte por Portugal e Espanha, mas tambem por Andorra, Gibraltar, e pequenas fracoes do territorio de soberania francesa nas vertentes ocidentais e norte dos Pireneus, ate ao local onde o istmo esta situado. Com uma area de cerca de , e a segunda maior peninsula da Europa, ultrapassada apenas pela Peninsula Escandinava em area, e em populacao pela Peninsula Balcanica.

A montanha mais alta da Peninsula Iberica e o Mulhacen (na serra Nevada) com  metros de altitude. As elevacoes mais importantes sao a Cordilheira Cantabrica, no norte; o sistema Penibetico (serra Nevada) e o sistema Betico (serra Morena), no sul; e ainda o Sistema Central de que a serra da Estrela e a Serra da Lousa sao o prolongamento ocidental. Muitissimo povoada no litoral, a peninsula tem fraca densidade populacional nas regioes interiores, com excecao da Comunidade de Madrid, extremamente populosa.

 Iberia, (: Ιβηρια) nome grego da peninsula, com origem no rio Ebro (Ivir);
 Hispania, (: Hispania) nome romano da peninsula, de etimologia ainda em estudo;
 Hespanha, nome medieval da peninsula, derivado do nome latino Hispania. A partir do fim da Uniao Iberica (1640) foi alterado para a atual "Espanha" e passou a ter um sentido mais restrito para identificar somente a um dos paises da peninsula;
 Al-Andalus, (: ) nome arabe dos territorios muculmanos da peninsula, de etimologia ainda em estudo;
 Sefarad, (: ) nome hebraico atribuido pelos sefarditas.

* Tejo (ES, PT) — 1 007 km
 Ebro (ES) — 910 km
 Douro (ES, PT) — 897 km
 Guadiana (ES, PT) — 744 km
 Guadalquivir (ES) — 657 km
 Jucar (ES) — 498 km
 Genil (ES) — 337 km
 Segura (ES) — 325 km
 Minho (ES, PT) — 315 km
 Esla (ES) — 288 km
 Pisuerga (ES) — 288 km
 Turia (ES) — 280 km
 Segre (ES) — 261 km
 Tormes (ES) — 247 km
 Mondego (PT) — 234 km
 Sil (ES) — 234 km
 Tajuna (ES) — 225 km
 Ciguela (ES) — 225 km
 Jalon (ES) — 224 km
 Rio Cabriel (ES) — 220 km
 Zujar (ES) — 210 km
 Ter (ES) — 209 km
 Alagon (ES) — 201 km
 Zezere (PT) — 200 km

Orografia 
Entre as principais cordilheiras da Peninsula Iberica estao a Betica (subdivide-se nas cordilheiras Penibetica e Sub-betica), Cantabrica (da qual fazem parte os Picos da Europa), Pre-litoral Catalao, o Sistema Central e o Sistema Iberico. Algumas das serras mais representativas destas cordilheiras ou isoladas sao a Nevada, de Guadarrama, Morena, de Gredos, La Serrota, da Estrela, do Larouco, do Geres, do Soajo, do Marao, de Montesinho, de Bornes, da Nogueira, de Leomil, do Caramulo, da Marofa, de Gata, da Gardunha, da Lousa, de Alvelos ou de Sao Mamede.

Demarcacao geografica a entidade geopolitica 
O termo Hispania (ou Hispaniae, Hispaniarum, Yspania, Spania ou Hespanha) continuara a determinar por alguns seculos os habitantes da Peninsula Iberica. A obra , de Camoes, menciona os portugueses como "Uma gente fortissima de Hespanha" (canto I, verso 31), ou "a nobre Espanha" (canto III, verso 17), composta por varias nacionalidades, onde se incluem, entre outras, Castela (atual Espanha) e o Reino Lusitano (Portugal) (canto III, versos 19 e 20). O nome "Espanha" e utilizado por Camoes de forma puramente geografica, como sinonimo de "Peninsula Iberica", um uso comum na epoca derivado do latim Hispania.

Aquando da formacao da Monarquia Catolica, segundo relata a Cronica dos Reis Catolicos de Fernando del Pulgar em 1479, ja teria sido colocada a questao quanto ao titulo dos novos monarcas, tendo sido apreciada a hipotese de poder vir a ser "Reis de Espanha". Concluiu o Conselho Real que nao o deveriam fazer porque ainda nao controlavam a totalidade da Peninsula Iberica: "os votos de alguns do Conselho era que tomassem por direito o titulo de reis de Espanha, porque sendo agora os sucessores dos reinos de Aragao, eram senhores da maioria dela [da Peninsula Iberica]. Mas resolveram nao o fazer […]".

Ainda assim, no "Vocabulario portuguez e latino" (1712–1728) de Raphael Bluteau, o primeiro dicionario da lingua portuguesa, continua a nao ser clara uma diferenciacao entre os diversos conceitos. Refere que "a Lusitania fazia parte da Hespanha e particularmente do Reyno de Portugal", mas definindo "hespanhol" expoe que "os portuguezes ou lusitanos nao estavam compreendidos debaixo do nome geral de hespanhoes": a assuncao que existe uma diferenca clara num espaco geografico que nao e politicamente homogeneo, cujos habitantes podem ter diferentes nacionalidades, e por conseguinte, outros gentilicos.

No seculo XIX, as cortes de Cadis de 1812, durante a Guerra Peninsular, aprovam a sua primeira constituicao auto-denominando-se "Espanha". A coluna vertebral do governo ate entao, o Conselho de Castela, e dissolvido primeiro em 1812, novamente reativado, e so depois cessado definitivamente em marco de 1834, nascendo em sua substituicao o Tribunal Supremo de Espanha e das Indias, assumindo as funcoes judiciais, e o Conselho Real de Espanha e das Indias como orgao consultivo. A ate entao "Monarquia Catolica" passa a denominar-se de forma oficial "Monarquia Espanhola". 

Atualmente o Estado Espanhol festeja o seu dia nacional desde 1958 como Dia da Hispanidade (tambem conhecido por "Dia de Colombo" nos Estados Unidos), instaurado por decreto do ditador Francisco Franco nesse ano, deixando para tras a denominacao xenofoba "Dia da Raca" que tinha desde 1918. Como uma forca centripeta que promove o integracionismo hegemonico, a significacao de hispanidade no franquismo teve como fim sublimar a frustracao imperial, sendo de novo a origem de um nacionalismo espanhol expansivo.

Comeca a romanizacao da Peninsula no ano  quando as tropas romanas desembarcaram no nordeste da Peninsula para impedir novos ataques, por parte dos Cartagineses atraves dos Pireneus, como ja havia ocorrido. Derrotados os cartagineses, seguem rumo a sul e conquistam a capital cartaginesa, Cadis, uma das cidades mais antigas da Europa. A romanizacao foi um processo relativamente lento que comecou na costa este e sul em direcao ao oeste e norte, sendo a costa cantabrica (que abrange a Galiza, Asturias, Cantabria e parte do Pais Basco) a ultima zona da Peninsula a ser conquistada. O Pais Basco conservou de forma notavel a lingua e outros aspetos culturais. O uso do latim nao foi imposto; as pessoas aprenderam-no por conveniencia e pelo prestigio do idioma. O processo de romanizacao foi rapido em algumas zonas (leste e sul) e mais lento noutras (interior, oeste e norte). Destacando a dificuldade que enfrentaram os romanos ao invadir a regiao habitada pelos Lusitanos devido aos seus combatentes e ao seu resiliente lider, Viriato. Embora sejam escassas as informacoes e dados pessoais deste lider, sabe-se que dificultou o processo de romanizacao, principalmente nas zonas montanhosas do interior compreendidas a sul do rio Douro e norte do Tejo (atualmente corresponde a uma significativa parte do territorio portugues compreendida pelo interior da Regiao do Centro mais proximo da Serra da Estrela), a tal ponto que Roma, segundo consta, enviou um dos seus generais, Serviliano, para acompanhar os combates. Varios poemas e escritores fazem referencia a este lider como um guerreiro audaz, que acabou assassinado pelo seu entorno. Este episodio terminou em 139 a.C. com o periodo que mais tarde se designou "Guerras Lusitanas", sendo o territorio conquistado integrado na Hispania Ulterior.

Houve um periodo de bilinguismo em que as populacoes falavam tanto o arabe como o latim, ate que, progressivamente, comecou a ser falada a lingua mocarabe, que seria o resultado linguistico de muitos anos de contacto entre o arabe e o latim e, mais tarde, influente na formacao do galego-portugues. As populacoes cristas que viviam sob dominio muculmano, denominadas mocarabes, era quem falavam esta variedade que, embora a sua classificacao seja polemica, e claramente, segundo os linguistas, uma lingua que adquiriu grande parte do seu lexico do latim que, neste contexto, seria a lingua de substrato em relacao ao arabe.

Apos a conquista de Navarra em 1512, nao sendo a primeira vez que se reivindicava o titulo Imperator totius Hispaniae (Imperador de toda a Hispania), em 1580 a Coroa de Castela consegue efetivamente o controle de todos os reinos da Peninsula Iberica, com Filipe II e I de Portugal (que passara a ostentar o titulo Philippus Dei Gracia Hispaniarum Utrius que Siciliae, Hierusalem, Indiarum, Insularum ac Terrae Firmae Maris Oceani Rex — Rei de todas as Espanhas, das Sicilias, Jerusalem, Indias, e das Terras Firmes e Insulares do Oceano) num periodo denominado Uniao Iberica. No trato com o "Novo Mundo" foram respeitadas as proibicoes de circulacao entre as rotas maritimas dos dois imperios, sendo que a coroa portuguesa tinha o seu monopolio na Casa da India, em Lisboa, e os territorios peninsulares administrados pela Coroa de Castela tinham o monopolio fixado na Casa de Contratacao das Indias, em Sevilha. Em junho de 1640 rebenta a Guerra dos Segadores no Principado da Catalunha e os nobres portugueses opoem-se a organizacao de tropas para lutar contra os revoltosos, culminando numa insurreicao que a 1 de dezembro de 1640 leva a Restauracao da Independencia portuguesa.

Apesar das unioes dinasticas, so com o final da Guerra da Sucessao Espanhola, que envolveu belicamente toda a Peninsula Iberica, e os Decretos do Novo Plano no , se da a dissolucao dos reinos existentes dependentes da Coroa de Castela, fomentando a centralizacao do poder. Estes decretos foram o fim da polissinodia hispanica, sistema de governo estabelecido pela fundacao da Monarquia Catolica, baseado no respeito das tradicoes juridicas e de autogoverno de cada territorio da coroa. O Conselho de Castela, coluna vertebral do governo, e dissolvido definitivamente em marco de 1834 e nascem, em sua substituicao, o Tribunal Supremo de Espanha e Indias, para as atribuicoes judiciais e o Conselho Real de Espanha e das Indias como orgao consultivo. Ainda assim, a predominancia de Castela continuara a existir na representacao da bandeira de Espanha, onde era retratado apenas o escudo historico de Castela e Leao ate 1931, quando foi implantada a Segunda Republica Espanhola.

Como segunda lingua oficial encontram-se, em Portugal, o mirandes (falado principalmente no concelho de Miranda do Douro) e, em Espanha, o galego, o basco e o catalao nas respetivas comunidades autonomas. Na Catalunha tambem e segunda lingua oficial o aranes, falada principalmente no Vale de Aran. Na Comunidade Valenciana utiliza-se o  valenciano para denominar a variante do catalao ai falada. Alem destas, existem algumas linguas nao oficiais (asturo-leones, aragones e o romani), e algumas com dialetos importantes (por exemplo o andaluz).

Entre Espanha e o Reino Unido: Gibraltar e conquistada em 1462 pela Coroa de Castela, feito que continua a ser relembrado na sua bandeira atual representando o escudo castelhano. Em 1704 e tomada pelos britanicos no contexto da Guerra da Sucessao Espanhola, sendo ratificada a possessao em 1713 mediante o Tratado de Utrecht que confirma a cessao do territorio para sempre, sem qualquer excecao ou impedimento. O territorio e reclamado por Espanha, apesar da vontade contraria dos gibraltinos expressada em referendo por duas vezes (1967 e 2002).

Entre Portugal e Espanha: Olivenca encontrava-se em posse portuguesa desde a ratificacao do Tratado de Alcanizes em 1297. Foi cedida por Portugal a Espanha pelo Tratado de Badajoz, assinado em 1801 como uma das condicoes para colocar fim a Guerra das Laranjas. Apos a Guerra Peninsular, no Congresso de Viena, Espanha comprometeu-se com a restituicao do territorio, o que ate hoje nao aconteceu, mantendo-se atualmente a Questao de Olivenca. Desde ha alguns anos que o governo de Portugal tem vindo a conceder a nacionalidade portuguesa aos oliventinos que a requerem.

Pierre de Fermat (Beaumont-de-Lomagne, nascido na primeira decada do seculo XVII — Castres, ) foi um magistrado, polimata e especialmente matematico frances. Apelidado de "o principe dos amadores". Ele tambem foi poeta, um habil latinista e helenista, e se interessou pela ciencia e em particular pela fisica; devemos a ele em particular o principio de Fermat em optica. Ele e particularmente conhecido por ter enunciado o ultimo teorema de Fermat, cuja prova so foi estabelecida mais de 300 anos depois pelo matematico britanico Andrew Wiles em 1994.

A influencia de Pierre de Fermat foi limitada pela falta de interesse na publicacao das suas descobertas, conhecidas principalmente pelas cartas a amigos e anotacoes na sua copia da Arithmetica, de Diofanto. As suas cartas sugerem um homem envergonhado e reservado, cortes e afavel, mas um pouco distante. Estas cartas passaram a ser publicadas a partir de 1636, por intermedio do padre Mersenne, em Paris, que procurou Fermat apos ouvir falar dele. Nas suas cartas, Fermat descrevia as suas ideias, descobertas e ate pequenos ensaios, que eram transmitidos por Mersene a outros matematicos da Europa. Fermat gostava de trocar e resolver desafios, por exemplo, Mersenne uma vez escreveu-lhe perguntando se o numero - muito grande - 100.895.598.169 era primo ou nao. Tais questoes geralmente levavam anos a serem resolvidas, mas Fermat replicou sem hesitacao que o numero era produto de 112.303 e 898.423, e que cada um desses fatores era primo. O infeliz Descartes travou argumentos, com ele, diversas vezes. Como um estrangeiro, Fermat nao conhecia o monumental egoismo e disposicao melindrosa de Descartes, e com calma e cortesia o demoliu em todas as ocasioes.

Fermat inventou a Geometria Analitica em 1629 e descreveu as suas ideias num trabalho nao publicado intitulado Introducao aos lugares geometricos planos e solidos, que circulou apenas na forma de manuscrito. Neste trabalho Fermat introduziu a ideia de eixos perpendiculares e descobriu as equacoes gerais da reta, circunferencia e equacoes mais simples para parabolas, elipses e hiperboles, e depois demonstrou que toda equacao de 1º e 2º grau pode ser reduzida a um desses tipos. Nada disto esta no ensaio de Descartes, apesar deste ter tido acesso a Introducao varios meses antes de publicar a sua obra intitulada Geometria, de 1637.

O metodo de Fermat, para determinar tangentes, foi desenvolvido pela sua abordagem aos problemas de maximos e minimos, e foi ocasiao de outro atrito com Descartes. Quando o famoso filosofo foi informado do metodo de Fermat, por Mersenne, este atacou a sua genialidade, desafiando Fermat a encontrar a tangente a curva x³ + y³ = 3axy e, loucamente, vaticinou que ele falharia. O proprio Descartes foi incapaz de resolver o problema e ficou intensamente irritado quando Fermat o resolveu com facilidade (esta curva chama-se agora folium de Descartes).

Contribuicoes
As contribuicoes de Fermat para o calculo geometrico e infinitesimal foram inestimaveis. Obtinha, com os seus calculos, a area de parabolas e hiperboles, e determinava o centro de massa de varios corpos, etc. Em 1934, Louis Trenchard Moore descobriu uma nota de Isaac Newton dizendo que o seu calculo, antes considerado como invencao autonoma, fora baseado no “metodo de monsieur Fermat para estabelecer tangentes”.
Foi a primeira pessoa a enunciar o pequeno teorema de Fermat, embora a primeira pessoa a publicar a prova do teorema tenha sido Euler, em 1736, no artigo "Theorematum Quorundam ad Numeros Primos Spectantium Demonstratio".

O teorema foi escrito nas margens do Aritmetica de Diofante, seguido de uma frase: “Eu tenho uma demonstracao realmente maravilhosa para esta proposicao, mas esta margem e demasiado estreita para a conter". Alias, escrever nas margens dos livros era um costume de Fermat, e foi gracas ao seu filho mais velho, Clement-Samuel, que as suas anotacoes nao se perderam. Clement-Samuel, depois de passar cinco anos recolhendo cartas e anotacoes de seu pai, publica em 1670, em Toulouse, a Aritmetica de Diofante contendo observacoes de Pierre de Fermat, em cuja pagina 61 continha o teorema.

Naturalmente, ha quem duvide que tenha dito a verdade ja que nao se sabe, ao certo, se Fermat conhecia de fato alguma demonstracao ou se equivocou ao acreditar que a poderia demonstrar. Geracoes inteiras de matematicos tem amaldicoado a falta de espaco daquela margem. Durante mais de tres seculos, praticamente todos os grandes expoentes da Matematica (entre eles Euler e Gauss) debrucaram-se sobre o assunto. Com o advento dos computadores, foram testados milhoes de algarismos com diferentes valores para x, y, z e n e a igualdade  xn + yn = zn  nao se verificou. Assim, empiricamente, se comprova que Fermat tinha razao.  Mas e a demonstracao? Um renomeado empresario e matematico alemao, Paul Wolfskehl, na noite em que decidira suicidar-se na sua biblioteca, deparou-se com o "Ultimo Teorema de Fermat", e mudou de ideias. No seu testamento, deixou em 1906, a quantia de 100 000 marcos para quem o demonstrasse.

O teorema desafiou matematicos por todo o mundo durante 358 anos, ate que Andrew Wiles, um matematico britanico, conseguiu demonstra-lo, primeiramente em 1993, quando disse sua famosa frase "Acho que vou parar por aqui..." e, depois de corrigir alguns erros apontados, definitivamente em 1995. Cumpre esclarecer que Wiles utilizou conceitos avancadissimos, com os quais Fermat nem poderia ter sonhado; desta forma, se Fermat realmente conhecia alguma demonstracao, esta seria certamente muito mais simples e maravilhosa, mas tao dificil de se enxergar, passou pelas maos de grandes matematicos, de Euler a Wiles sem ser percebida. Assim chega ao fim uma historia epica na busca do Santo Graal da Matematica.

Teoria da Probabilidade
Outra contribuicao importante de Fermat insere-se na Teoria da Probabilidade.  Os seus avancos nesta area deram-se por volta de 1654, quando passou a trocar cartas com Pascal. A probabilidade, um assunto desconhecido por Fermat ate entao, passou a objetivar descobrir as regras matematicas que descrevessem com maior precisao as leis do acaso. Posteriormente, ambos determinaram as regras essenciais da probabilidade, e Pascal chegou ate mesmo a convencer-se que poderia utilizar as suas teorias para justificar a fe em Deus. Mais especificamente numa carta datada de 24 de agosto de 1654, enderecada a Pascal, Fermat discute o seguinte problema: dois jogadores A e B, quando A precisa de 2 pontos para ganhar e B de 3 pontos, o jogo sera certamente decidido em quatro jogadas. Para saber quem tem mais hipoteses de ganhar, o matematico escreve todas as combinacoes possiveis entre as letras a, que representa uma jogada em favor do jogador A e b, que representa uma em favor do jogador B:

Assim sendo, num total de 16, ha 11 casos favoraveis a A e 5 favoraveis a B, visto que a ocorrencia de 2 ou mais a e favoravel a A e a ocorrencia de 3 ou mais b a B.
A solucao dada por Pascal e a seguinte: suponhamos que cada um dos jogadores aposte a mesma quantia, 32 pistolas (moeda da epoca), aquele que tirar primeiramente tres vezes, seguidas ou nao, o numero que aposta no dado, de 1 a 6, ganhara, num total de quatro partidas. Suponhamos tambem que o primeiro jogador tenha ganhado duas partidas e o segundo apenas uma. Como dividir, se a partida for interrompida agora, as 64 pistolas ? Pascal explica que, se o jogo terminar empatado entao cada um fica com 32 pistolas, logo o primeiro jogador ja as tem, porem como ele ainda pode ganhar, deve-se partilhar as outras 32 pistolas, ficando o primeiro jogador com 48 e o segundo com 16.

Este problema foi proposto por Pascal, que incitou Fermat a refletir sobre ele, Rose Ball (1960) explicita apenas mais um problema de probabilidade relacionado a Fermat, que tambem foi proposto por Pascal e tambem esta relacionado com jogos, trata-se da seguinte questao: uma pessoa quer tirar 6 no dado em 8 jogadas, suponhamos que ela tenha feito 3 tentativas e falhado, quanto de dinheiro ela poderia apostar em seu sucesso, ou seja, tirar um 6, na quarta jogada?
Fermat raciocinou da seguinte maneira: a chance de se tirar um 6 no dado e de 1/6, logo ela poderia apostar 1/6 do dinheiro, nao obtendo sucesso, na segunda tentativa, ela deveria apostar 1/6 do que sobrou do dinheiro, isto e, 5/36, e assim por diante, tendo que apostar na quarta tentativa 125/1296 de seu dinheiro. Isso ilustra o modo descompromissado com que Fermat tratava a probabilidade, resolvendo apenas os problemas que foram postulados por Pascal em suas correspondencias. A maior dedicacao deste matematico foi realmente a teoria dos numeros e varios tipos de jogos com numeros, os quais ele mesmo criava e desafiava os outros matematicos a resolverem.

Outras contribuicoes
Coube a Fermat a entronizacao de eixos perpendiculares, a descoberta das equacoes da recta e da circunferencia, e as equacoes mais simples de elipses, parabolas e hiperboles. Por merito, as coordenadas cartesianas deviam denominar-se coordenadas fermatianas. Cartesius e a forma latinizada de Rene Descartes. Foi mais filosofo que matematico e em sua obra Discours de la Methode (3.º apendice, La Geometrie), publicada em 1637, se limitou a apresentar as ideias fundamentais sobre a resolucao de problemas geometricos com utilizacao da Algebra. Porem, e curioso observar que o sistema hoje denominado cartesiano nao tem amparo historico, pois sua obra nada contem sobre eixos perpendiculares, coordenadas de um ponto e nem mesmo a equacao de uma reta. No entanto, Descartes "mantem um lugar seguro na sucessao canonica dos altos sacerdotes do pensamento, em virtude da tempera racional de sua mente e sua sucessao na unidade do conhecimento. Ele fez soar o gongo e a civilizacao ocidental tem vibrado desde entao com o espirito cartesiano de ceticismo e de indagacao que ele tornou de aceitacao comum entre pessoas educadas" (George Simmons). Ainda segundo este proeminente autor, La Geometrie "foi pouco lida entao e menos lida hoje, e bem merecidamente".

Avaliacao de seu trabalho 
Junto com Rene Descartes, Fermat foi um dos dois principais matematicos da primeira metade do seculo XVII. De acordo com Peter L. Bernstein, em seu livro de 1996 Against the Gods, Fermat "foi um matematico de raro poder. Ele foi um inventor independente da geometria analitica, contribuiu para o desenvolvimento inicial do calculo, fez pesquisas sobre o peso do terra e trabalhou na refracao da luz e na optica. No decorrer do que acabou sendo uma extensa correspondencia com Blaise Pascal, ele deu uma contribuicao significativa para a teoria da probabilidade. Mas a maior realizacao de Fermat foi na teoria dos numeros".

Sobre o trabalho teorico dos numeros de Fermat, o matematico do seculo XX Andre Weil escreveu que: "o que possuimos de seus metodos para lidar com curvas do genero 1 e notavelmente coerente; ainda e a base para a teoria moderna de tais curvas. Cai naturalmente em duas partes; a primeira ... pode ser convenientemente denominada um metodo de subida, em contraste com a descida que e corretamente considerada como a de Fermat".  Em relacao ao uso de ascensao de Fermat, Weil continuou: "A novidade consistia no uso amplamente estendido que Fermat fez dela, dando-lhe pelo menos um equivalente parcial do que obteriamos pelo uso sistematico das propriedades teoricas de grupo do pontos racionais em uma cubica padrao". Com seu dom para relacoes numericas e sua habilidade de encontrar provas para muitos de seus teoremas, Fermat essencialmente criou a moderna teoria dos numeros.

Os primeiros micoplasmas foram detectados em 1898 no Instituto Pasteur, em tecidos de gado com artrite e pleuro-pneumonia. Dai lhes veio o primeiro nome por que foram conhecidos: pleuro-pneumonia-like organisms, ou PPLOs, nome que foi utilizado ate aos anos 60. O primeiro micoplasma humano foi isolado em 1932, num abscesso. Desde entao descobriram-se muitas estirpes diferentes, que sao fundamentalmente especificas da especie hospedeira (ou pelo menos de grupos especificos de animais: felinos, aves, roedores, homem e simios antropoides, etc.). Descobriu-se tambem que ao contrario das bacterias, que sao afectadas pelas penicilinas, os micoplasmas sao controlaveis por antibioticos como as tetraciclinas e os macrolidos, e.g. a eritromicina, a azitromicina e claritromicina. E descobriram-se ainda estirpes que exibiam um crescimento como micelios, semelhante ao dos fungos, o que levou ao aparecimento da designacao "micoplasma".

Impacto laboratorial 
Alem de relacionado a diversas doencas, esse genero bacteriano causa grandes danos em laboratorios de analise e pesquisa, devido a sua facilidade de reproducao nos meios utilizados para celulas eucarioticas e ao seu tamanho, que escapa de muitos filtros utilizados rotineiramente. A adesao de micoplasma a culturas de celulas pode causar respostas inflamatorias atraves de adesao celular e metabolitos toxicos, como peroxido de hidrogenio, alem de terem sido reportados casos ate de aberracoes cromossomicas induzidas.

Esta pagina contem uma lista de listas de nomes proprios de personagens biblicas, compiladas no seculo XIX no Dicionario de nomes da Biblia de Hitchcock como parte da nova analise completa da Santa Biblia de Hitchcock, escrita por Roswell Dwight Hitchcock, e do Dicionario da Biblia por William R. Smith. A maioria dos nomes masculinos e femininos e suas definicoes tambem podem ser encontradas nos livros de Herbert Lockyer: as Todos os Homens da Biblia  e Todos as Mulheres da Biblia. A maioria dos nomes divinos e suas definicoes tambem podem ser encontradas no livro de Lockyer, Todos os Nomes Divinos e os titulos da Biblia.

O Pais de Gales ou simplesmente Gales (;  ) e um pais constituinte do Reino Unido. Faz fronteira com a Inglaterra a leste, com o Mar da Irlanda ao norte e a oeste, com o Mar Celta a sudoeste e com o Canal de Bristol ao sul. Em 2021 tinha uma populacao de 3.107.500 pessoas e uma area de 20.779 km². O Pais de Gales tem mais de 2.700 km de linha costeira e e em grande parte montanhoso, com seus picos mais altos nas areas norte e central, onde se encontra o Monte Snowdon (), o ponto mais alto do territorio gales. O pais tem um clima temperado e um clima oceanico variavel. A capital e maior cidade e Cardiff.

Os galeses tem origem nos bretoes celtas depois da retirada romana da Gra-Bretanha no , e o Pais de Gales foi formado como um reino sob o reinado de Gruffydd ap Llywelyn em 1055. O Pais de Gales e visto como uma das nacoes celtas modernas. A morte de Llywelyn ap Gruffudd em 1282 marcou o final da conquista de Gales por Eduardo I de Inglaterra, depois de mais de 200 anos de guerra, apesar de Owain Glyndwr ter liderado a Revolta Galesa e restaurado a independencia, por pouco tempo, no inicio do , incluindo o estabelecimento de um parlamento nacional proprio (em gales: senedd).

O Pais de Gales foi anexado pela Inglaterra e incorporado ao sistema legal ingles a partir das Leis de Gales de 1535 e 1542. Durante o , desenvolveram-se varias faccoes politicas. O liberalismo gales, tendo como exemplo no inicio do  Lloyd George, foi substituido pelo crescimento do socialismo e do Partido Trabalhista. O sentimento nacionalista gales aumentou consideravelmente ao longo do seculo passado. O Partido Nacionalista Gales foi criado em 1925 e a Academia da Lingua Galesa em 1962. Estabelecida pela Lei do Governo do Pais de Gales de 1998, a Assembleia Nacional do Pais de Gales tem responsabilidade por um conjunto diverso de questoes politicas.

No despertar da Revolucao Industrial, o desenvolvimento das industrias mineira e metalurgica transformaram o pais, passando este de uma sociedade agricola para uma nacao industrial; as exploracoes da regiao South Wales Coalfield causaram uma rapida expansao da populacao do Pais de Gales. Dois tercos da populacao vivia em Gales do Sul, principalmente em, e a volta de, Cardiff (a capital), Swansea e Newport, e na regiao dos vales. A regiao leste do norte do Pais de Gales tem cerca de um sexto da populacao total, com Wrexham sendo a maior cidade do norte. As partes restantes do Pais de Gales sao escassamente povoadas. Agora que as tradicionais industrias pesadas acabaram ou estao em declinio, a economia do pais depende do setor publico, do setor dos servicos e do turismo. A agricultura no Pais de Gales e em grande parte baseada na pecuaria, tornando o pais um exportador de produtos animais, contribuindo para a autossuficiencia agricola nacional.

Apesar de o Pais de Gales partilhar a sua historia politica e social com o resto do Reino Unido, e de que maioria da sua populacao fala o ingles como primeira lingua, o pais mantem uma identidade cultural distinta e e oficialmente bilingue. Mais de 538.300 falantes de gales vivem em Gales, e a lingua e falada por uma maioria da populacao em partes do Norte e do Oeste. A partir de finais do  em diante, o Pais de Gales ganhou uma imagem popular de "terra da cancao", em parte devido a tradicao eisteddfod. Em muitos eventos desportivos internacionais, como a Campeonato do Mundo de Futebol, a Campeonato do Mundo de Raguebi Union e os Jogos da Commonwealth, o Pais de de Gales participa com as suas proprias equipes, embora nos Jogos Olimpicos, os atletas galeses competirem integrados na equipa britanica. O rugby e visto como um simbolo da identidade galesa e uma expressao da consciencia nacional.

Etimologia 
As palavras inglesas "Wales" e "Welsh" derivam da mesma raiz do ingles antigo (singular Wealh, plural Wealas), um descendente do protogermanico *Walhaz, que foi derivado do nome dos gauleses conhecido pelos romanos como Volcas. Este termo foi mais tarde usado para se referir indiscriminadamente aos habitantes do Imperio Romano do Ocidente. Os anglo-saxoes passaram a usar o termo para se referir aos bretoes em particular; a forma plural Wealas evoluiu para o nome de seu territorio, Wales. Historicamente na Gra-Bretanha, as palavras nao eram restritas ao Pais de Gales moderno ou ao gales, mas eram usadas para se referir a qualquer coisa que os anglo-saxoes associassem aos britanicos, incluindo outros territorios nao-germanicos na Gra-Bretanha (como, por exemplo, a Cornualha) e lugares no territorio anglo-saxao associados aos britanicos (como, por exemplo, Walworth no Condado de Durham e Walton em West Yorkshire).

O nome moderno para gales e Cymry, e Cymru e o nome gales para o Pais de Gales. Essas palavras (ambas pronunciadas [ˈkəm.rɨ] sao descendentes da palavra britonica combrogi, que significa "compatriotas", e provavelmente entraram em uso antes do . Na literatura, eles poderiam ser escritos Kymry ou Cymry, independentemente de se referir ao povo ou a sua terra natal. As formas latinizadas destes nomes, Cambriano, Cambrico e Cambria, sobrevivem como denominacoes, como as Montanhas Cambrianas e o periodo geologico Cambriano.

Origens pre-historicas 
O Pais de Gales tem sido habitado por humanos modernos ha pelo menos 29.000 anos. A habitacao humana continua data do final da ultima era glacial, entre 12.000 e 10.000 anos antes do presente (AP), quando os cacadores-coletores mesoliticos da Europa Central comecaram a migrar para a Gra-Bretanha. Naquela epoca, o nivel do mar era muito mais baixo do que hoje. O Pais de Gales estava livre de geleiras por volta de 10.250 AP., e o clima mais quente permitiu que a area se tornasse extensamente arborizada. O aumento pos-glacial do nivel do mar separou o Pais de Gales e a Irlanda, formando o Mar da Irlanda. Por volta de 8.000 AP, a Peninsula Britanica havia se tornado uma ilha. No inicio do Neolitico (cerca de 6.000 AP), os niveis do mar no Canal de Bristol ainda eram cerca de 10 metros (33 pes) mais baixos do que hoje. O historiador John Davies teorizou que a historia da submersao de Cantre'r Gwaelod e os contos contidos no livro Mabinogion, das aguas entre o Pais de Gales e a Irlanda sendo mais estreitas e rasas, podem ser memorias folcloricas distantes desta epoca.

Os colonos neoliticos se integraram aos povos indigenas, mudando gradualmente seus estilos de vida de uma vida nomade de caca e coleta, para se tornarem agricultores estabelecidos por volta de 6.000 BP - (durante a chamada Revolucao Neolitica). Eles desmataram as florestas para estabelecer pastagens e cultivar a terra, desenvolveram novas tecnologias, como ceramica e producao textil, e construiram cromeleques como Pentre Ifan, Bryn Celli Ddu e Parc Cwm long cairn, entre cerca de 5.800 AP e 5.500 AP. Ao longo dos seculos seguintes, eles receberam imigrantes e adotaram ideias e a cultura da Idade do Bronze e da Idade do Ferro Celta. Alguns historiadores, como John T. Koch, consideram o Pais de Gales no final da Idade do Bronze como parte de uma cultura de rede de comercio maritimo que incluia outras nacoes celtas. Esta visao "celta-atlantica" e contestada por outros que sustentam que as linguas celtas derivam suas origens da Cultura Hallstatt, mais oriental. Na epoca da invasao romana da Gra-Bretanha, a area do moderno Pais de Gales havia sido dividida entre as tribos dos Deceangli (nordeste), Ordovicos (noroeste), Demetae (sudoeste), Siluros (sudeste) e Cornovios (leste).

A conquista romana de Gales comecou em 48 d.C. e levou 30 anos para ser concluida; a ocupacao durou mais de 300 anos. As campanhas de conquista foram combatidas por duas tribos nativas: os Siluros e os Ordovicos. Carataco ou Caradog, lider dos Ordovicos, teve sucesso inicial em resistir as invasoes romanas do norte do Pais de Gales, mas acabou sendo derrotado. O dominio romano no Pais de Gales foi uma ocupacao militar, exceto pela regiao costeira sul do sul do Pais de Gales, onde ha um legado de romanizacao. A unica cidade no Pais de Gales fundada pelos romanos foi Caerwent, que fica no sudeste do Pais de Gales. Tanto Caerwent quanto Carmarthen (localizado tambem no sul do Pais de Gales), tornaram-se civitates romanos. O Pais de Gales tinha uma rica riqueza mineral. Os romanos usavam sua tecnologia de engenharia para extrair grandes quantidades de ouro, cobre e chumbo, bem como quantidades menores de zinco e prata. Nao havia empreendimentos significativos no Pais de Gales neste periodo; tratava-se, em grande medida, de uma questao de circunstancia, uma vez que o Pais de Gales nao dispunha de nenhum dos materiais necessarios em combinacao adequada, e a paisagem florestal e montanhosa nao era passivel de empreendimentos. O latim tornou-se a lingua oficial do Pais de Gales, embora o povo continuasse a falar em britonico. Enquanto a romanizacao estava longe de estar completa, as classes superiores passaram a se considerar romanas, particularmente apos a decisao de 212 que concedeu a cidadania romana a todos os homens livres em todo o Imperio. Outra influencia romana veio atraves da propagacao do Cristianismo, que ganhou muitos seguidores quando os cristaos foram autorizados a adorar livremente; A perseguicao estatal cessou no , como resultado de Constantino I emitir um edito de tolerancia em 313.

Os primeiros historiadores, incluindo o clerigo Gildas, do , notaram 383 como um ponto significativo na historia galesa. Naquele ano, o general romano Magno Maximo, ou Macsen Wledig, despojou a Gra-Bretanha de tropas para lancar uma tentativa bem-sucedida de poder imperial, continuando a governar a Gra-Bretanha da Galia como imperador e transferindo o poder para os lideres locais. As primeiras genealogias galesas citam Maximo como o fundador de varias dinastias reais, e como o pai da nacao galesa. Ele e dado como o ancestral de um rei gales no Pilar de Eliseg, erguido quase 500 anos depois de deixar a Gra-Bretanha, e ele figura nas listas das Quinze Tribos de Gales.

das terras baixas da Gra-Bretanha a leste e sudeste foi invadida por varios povos germanicos, comumente conhecidos como anglo-saxoes. Alguns teorizaram que o dominio cultural dos anglo-saxoes era devido a condicoes sociais semelhantes ao apartheid, deixando os britanicos em desvantagem. Por volta de 500 d.C., a terra que se tornaria o Pais de Gales havia se dividido em varios reinos livres do dominio anglo-saxao. Os reinos de Venedocia, Powys, Dyfed, Caredigion, Morgannwg, Ystrad Tywi e Gwent emergiram como estados sucessores galeses independentes. Evidencias arqueologicas, nos Paises Baixos e no que viria a se tornar a Inglaterra, mostram que a migracao anglo-saxa inicial para a Gra-Bretanha se reverteu entre 500 e 550, o que corrobora cronicas francas. John Davies observa isso como consistente com uma vitoria dos bretoes celtas em Monte Badon contra os saxoes, que foi atribuida ao Rei Artur por Nenio.

Tendo perdido grande parte do que e hoje as Midlands Ocidentais para a Mercia no  e inicio do VII, um ressurgente Powys do final do  conteve os avancos da Mercia. Etelbaldo da Mercia, procurando defender terras recem-adquiridas, construiu o Dique de Wat. De acordo com Davies, isso tinha ocorrido com o acordo do rei Elisedd ap Gwylog de Powys, ja que esta fronteira, que se estendia ao norte do vale do Rio Severn ate o estuario de Dee, lhe deu Oswestry. Outra teoria, depois que a datacao por carbono colocou a existencia do dique 300 anos antes, e que ele foi construido pelos governantes pos-romanos de Wroxeter. O Rei Ofa da Mercia parece ter continuado esta iniciativa quando criou uma terraplanagem maior, agora conhecida como Dique de Ofa (Clawdd Offa). Davies escreveu sobre o estudo do arqueologo Cyril Fox sobre o Dique de Ofa: "No planejamento dele, houve um grau de consulta com os reis de Powys e Gwent. Na Longa Montanha, perto de Trelystan, o dique se desvia para leste, deixando as encostas ferteis nas maos dos galeses; perto de Rhiwabon, foi projetado para garantir que Cadell ap Brochwel mantivesse a posse da Fortaleza de Penygadden". E, para Gwent, Ofa mandou construir o dique "na crista oriental do desfiladeiro, claramente com a intencao de reconhecer que o Rio Wye e seu trafego pertenciam ao Reino de Gwent". No entanto, as interpretacoes de Fox sobre o comprimento e o proposito do Dique tem sido questionadas por pesquisas mais recentes.

As partes sul e leste da Gra-Bretanha perdidas para a colonizacao inglesa ficaram conhecidas em gales como Lloegyr (Lloegr, no gales moderno), que pode ter se referido ao reino da Mercia originalmente e que passou a se referir a Inglaterra como um todo. As tribos germanicas que agora dominavam essas terras eram invariavelmente chamadas de Saeson, que significa "saxoes". Os anglo-saxoes chamavam o romano-britanico de *Walha, que significa "estrangeiro romanizado" ou "estrangeiro". Os galeses continuaram a chamar-se Brythoniaid (Bretoes ou Britanicos) ate a Idade Media, embora a primeira evidencia escrita do uso de Cymru e y Cymry seja encontrada num poema de louvor ao Rei Cadwallon ap Cadfan (Moliant Cadwallon, de Afan Ferddig) de cerca de 633. Em Armes Prydain (A Profecia da Bretanha, em gales), que se acredita ter sido escrito por volta de 930-942, as palavras Cymry e Cymro sao usadas ate 15 vezes. No entanto, a partir do assentamento anglo-saxao, o povo gradualmente comeca a adotar o nome Cymry em vez de Brythoniad.

Alta e tardia Idade Media 
Gruffydd ap Llywelyn foi o unico governante a unir todo o Pais de Gales sob seu governo, tornando-se Rei de Gales. Em 1055, Gruffydd ap Llywelyn matou seu rival Gruffydd ap Rhydderch em batalha e recapturou a regiao de Deheubarth. Originalmente Rei de Gwynedd, em 1057 ele era governante de Gales e havia anexado partes da Inglaterra ao redor da fronteira. Ele governou o Pais de Gales sem batalhas internas. Seus territorios foram novamente divididos nos reinos tradicionais. O historiador John Davies afirma que Gruffydd foi "o unico rei gales a governar todo o territorio do Pais de Gales... Assim, de cerca de 1057 ate sua morte em 1063, todo o Pais de Gales reconheceu a realeza de Gruffydd ap Llywelyn. Por cerca de sete breves anos, o Pais de Gales foi unificado, sob um governante, um feito sem precedentes que nao se sucedeu". Owain Gwynedd (1100–1170) da linhagem de Aberffraw, foi o primeiro governante gales a usar o titulo princeps Wallensium (principe do Pais de Gales), um titulo de substancia dada a sua vitoria nas Montanhas Berwyn, de acordo com Davies. Durante este tempo, entre 1053 e 1063, o Pais de Gales nao teve qualquer conflito interno e estava em paz.

Quatro anos apos a Batalha de Hastings (1066), a Inglaterra havia sido completamente subjugada pelos normandos. Guilherme I de Inglaterra estabeleceu uma serie de senhorios, alocados aos seus guerreiros mais poderosos, ao longo da fronteira galesa, com os seus limites fixados apenas a leste (onde se encontraram com outras propriedades feudais dentro da Inglaterra). A partir da decada de 1070, esses senhores comecaram a conquistar terras no sul e leste do Pais de Gales, a oeste do rio Wye. A regiao fronteirica, e quaisquer senhorios ingleses no Pais de Gales, ficaram conhecidos como Marchia Wallie (as Marcas Galesas), nas quais os senhores-das-marcas nao estavam sujeitos nem a lei inglesa nem a lei galesa. A extensao da Marca variou a medida que as fortunas dos senhores-das-marcas e dos principes galeses diminuiam e fluiam.

O neto de Owain Gwynedd, Llywelyn Fawr, o Grande (1173-1240), ganhou a fidelidade de outros senhores galeses em 1216 no concilio de Aberdyfi, tornando-se efetivamente o primeiro principe de Gales. Seu neto, Llywelyn ap Gruffudd, garantiu o reconhecimento do titulo de Principe de Gales de Henrique III com o Tratado de Montgomery em 1267. Disputas subsequentes, incluindo a prisao da esposa de Llywelyn, Eleanor, culminaram na primeira invasao pelo rei Eduardo I da Inglaterra. Como resultado da derrota militar, o Tratado de Aberconwy exigiu a fidelidade de Llywelyn a Inglaterra em 1277. A paz durou pouco e, com a conquista eduardiana de 1282, o governo dos principes galeses terminou permanentemente. Com a morte de Llywelyn e a execucao de seu irmao, o principe Dafydd, os poucos senhores galeses restantes prestaram homenagem a Eduardo I. O Estatuto de Rhuddlan em 1284 forneceu a base constitucional para um governo pos-conquista do Principado de Gales do Norte de 1284 ate 1535-1536, definindo o Pais de Gales como "anexado e unido" a Coroa Inglesa, separado da Inglaterra, mas sob o mesmo monarca. O rei governou diretamente em duas areas: o Estatuto dividiu o norte e delegou funcoes administrativas a Justica de Chester e ao Justiciar do Norte de Gales, e mais ao sul, no oeste do Pais de Gales, a autoridade do rei foi delegada ao Justiciar de Gales do Sul. Os senhorios reais existentes, de Montgomery e Builth, permaneceram inalterados. Para manter seu dominio, Eduardo construiu uma serie de castelos: Beaumaris, Caernarfon, Harlech e Conwy. Seu filho, o futuro Eduardo II, nasceu em Caernarfon em 1284. Ele se tornou o primeiro principe ingles de Gales em 1301, que na epoca fornecia uma renda do noroeste de Gales conhecido como o Principado de Gales.

Apos a fracassada revolta em 1294-1295 de Madog ap Llywelyn – que se intitulou Principe de Gales no Documento Penmachno – e o surgimento de Llywelyn Bren (1316), a ultima revolta foi liderada por Owain Glyndwr, contra Henrique IV da Inglaterra. Em 1404, Owain foi coroado principe de Gales na presenca de emissarios da Franca, Espanha (Castela) e Escocia. Glyndwr passou a realizar assembleias parlamentares em varias cidades galesas, incluindo um no parlamento gales (em gales: senedd) em Machynlleth. A rebeliao acabou sendo derrotada em 1412. Tendo falhado, Owain se escondeu e nada se sabia dele depois de 1413.

Henrique Tudor (nascido no Pais de Gales em 1457) tomou o trono da Inglaterra de Ricardo III em 1485, unindo a Inglaterra e o Pais de Gales sob uma casa real. Os ultimos resquicios da lei galesa de tradicao celta foram abolidos e substituidos pela lei inglesa atraves dos Atos das Leis de Gales de 1535 e 1542 durante o reinado do filho de Henrique VII, Henrique VIII. Na jurisdicao legal da Inglaterra e do Pais de Gales, o Pais de Gales tornou-se unificado com o reino da Inglaterra; o "Principado de Gales" comecou a se referir a todo o pais, embora permanecesse um "principado" apenas em um sentido cerimonial. Os senhorios-das-marcas foram abolidos, e Gales comecou a eleger membros para o parlamento de Westminster.

Antes da Revolucao Industrial no Pais de Gales, havia industrias de pequena escala espalhadas por todo o Pais de Gales. Estes variavam desde os ligados a agricultura, como a moagem e o fabrico de texteis de la, ate a extraccao e pedreiras. A agricultura continuou a ser a fonte dominante de riqueza. O periodo industrial emergente viu o desenvolvimento da fundicao de cobre na area de Swansea. Com acesso a depositos de carvao locais e um porto que o conectava com as minas de cobre da Cornualha, no sul, e os grandes depositos de cobre na Montanha Parys, em Anglesey, Swansea se tornou o principal centro mundial de fundicao de metais nao ferrosos no . A segunda industria metalurgica a se expandir no Pais de Gales foi a fundicao de ferro, e a fabricacao de ferro tornou-se predominante tanto no norte quanto no sul do pais. No norte, a Ferraria de John Wilkinson em Bersham era um grande centro, enquanto no sul, em Merthyr Tydfil, as ferragens de Dowlais, Cyfarthfa, Plymouth e Penydarren tornaram-se o centro mais significativo de fabricacao de ferro no Pais de Gales. Na decada de 1820, o sul do Pais de Gales produzia 40% de todo o ferro-gusa da Gra-Bretanha.

No , advogados, medicos, agentes imobiliarios e funcionarios do governo formaram uma burguesia com casas consideraveis. No final do , a extracao de ardosia comecou a se expandir rapidamente, mais notavelmente no norte do Pais de Gales. A Pedreira Penrhyn, inaugurada em 1770 por Richard Pennant, empregava 15.000 homens no final do , e junto com a Pedreira Dinorwic, dominava o comercio gales de ardosia. Embora a extracao de ardosia tenha sido descrita como "a mais galesa das industrias galesas", e a mineracao de carvao que se tornou a industria sinonimo de Pais de Gales e seu povo. Inicialmente, as costuras de carvao foram exploradas para fornecer energia para as industrias metalurgicas locais, mas, com a abertura dos sistemas de canais e, mais tarde, das ferrovias, a mineracao de carvao galesa viu uma explosao na demanda. A medida que o campo de carvao do Sul do Pais de Gales foi explorado, Cardiff, Swansea, Penarth e Barry cresceram como exportadores mundiais de carvao. Em seu auge, em 1913, o Pais de Gales produzia quase 61 milhoes de toneladas de carvao.

Periodo Moderno 
O historiador Kenneth Morgan descreveu o Pais de Gales as vesperas da Primeira Guerra Mundial como uma "nacao relativamente placida, autoconfiante e bem-sucedida". A producao dos campos de carvao continuou a aumentar, com o Vale do Rhondda registrando um pico de 9,6 milhoes de toneladas de carvao extraido em 1913. A Primeira Guerra Mundial (1914-1918) viu um total de 272.924 galeses sob armas, representando 21,5 por cento da populacao masculina. Destes, cerca de 35 mil foram mortos, com perdas particularmente pesadas das forcas galesas em Mametz Wood no Somme e na Batalha de Passchendaele. Ao primeiro quartel do  tambem viu uma mudanca no cenario politico do Pais de Gales. Desde 1865, o Partido Liberal detinha uma maioria parlamentar no Pais de Gales e, apos as eleicoes gerais de 1906, apenas um membro nao-liberal do Parlamento, Keir Hardie de Merthyr Tydfil, representou um circulo eleitoral gales em Westminster. No entanto, em 1906, a dissensao industrial e a militancia politica comecaram a minar o consenso liberal nos campos de carvao do sul. Em 1916, David Lloyd George tornou-se o primeiro gales a se tornar primeiro-ministro da Gra-Bretanha. Em dezembro de 1918, Lloyd George foi reeleito a frente de um governo de coalizao dominado pelos conservadores, e sua ma gestao da greve dos mineiros de carvao de 1919 foi um fator-chave para destruir o apoio ao Partido Liberal no sul do Pais de Gales. Os trabalhadores industriais do Pais de Gales comecaram a mudar para o Partido Trabalhista. Quando, em 1908, a Federacao dos Mineiros da Gra-Bretanha se filiou ao Partido Trabalhista, os quatro candidatos trabalhistas patrocinados por mineiros foram todos eleitos deputados. Em 1922, metade dos assentos galeses em Westminster eram ocupados por politicos trabalhistas – o inicio de um dominio trabalhista da politica galesa que continuou no .

Apos o crescimento economico nas duas primeiras decadas do , as industrias basicas do Pais de Gales sofreram uma queda prolongada do inicio da decada de 1920 ate o final da decada de 1930, levando ao desemprego e a pobreza generalizados. Pela primeira vez em seculos, a populacao do Pais de Gales entrou em declinio; o desemprego so diminuiu com as demandas de producao da Segunda Guerra Mundial. A guerra viu militares galeses lutarem em todos os principais teatros, com cerca de 15.000 deles mortos. Os bombardeios trouxeram altas perdas de vidas enquanto a Forca Aerea Alema atacava as docas em Swansea, Cardiff e Pembroke. Depois de 1943, 10% dos recrutas galeses com 18 anos foram enviados para trabalhar nas minas de carvao, onde havia escassez de mao de obra; eles ficaram conhecidos como Bevin Boys. Os numeros pacifistas durante as duas Guerras Mundiais foram bastante baixos, especialmente na Segunda Guerra Mundial, que foi vista como uma luta contra o fascismo.

O Plaid Cymru foi formado em 1925, buscando maior autonomia ou independencia do resto do Reino Unido. O termo "Inglaterra e Pais de Gales" tornou-se comum para descrever a area a qual a lei inglesa se aplicava, e em 1955 Cardiff foi proclamada como a capital do Pais de Gales. Cymdeithas yr Iaith Gymraeg (A Sociedade da Lingua Galesa) foi formada em 1962, em resposta aos temores de que a lingua pudesse desaparecer em breve. O sentimento nacionalista cresceu apos a inundacao do vale de Tryweryn em 1965 para criar um reservatorio para fornecer agua para a cidade inglesa de Liverpool. Embora 35 dos 36 deputados galeses tenham votado contra o projeto (um se absteve), o Parlamento aprovou o projeto e a vila de Capel Celyn ficou submersa, destacando a impotencia do Pais de Gales em seus proprios assuntos diante da superioridade numerica dos deputados ingleses no Parlamento. Grupos separatistas, como o Exercito Livre do Pais de Gales e Mudiad Amddiffyn Cymru foram formados, conduzindo campanhas a partir de 1963. Antes da investidura de Charles em 1969, esses grupos foram responsaveis por uma serie de ataques a bomba em infraestruturas. Em uma eleicao suplementar em 1966, Gwynfor Evans ganhou o assento parlamentar de Carmarthen, o primeiro assento parlamentar de Plaid Cymru.

"Cofiwch Dryweryn" mural apos reconstrucao em outubro de 2020, protestando contra a inundacao de Tryweryn para fornecer agua a Inglaterra
No final da decada de 1960, a politica de trazer empresas para areas desfavorecidas do Pais de Gales por meio de incentivos financeiros provou ser muito bem-sucedida na diversificacao da economia industrial. ] Esta politica, iniciada em 1934, foi reforcada pela construcao de propriedades industriais e melhorias nas comunicacoes de transporte mais notavelmente a autoestrada M4 que liga o sul do Pais de Gales directamente a Londres. Acreditava-se que as bases para um crescimento economico estavel haviam sido firmemente estabelecidas no Pais de Gales durante esse periodo, mas isso se mostrou otimista depois que a recessao do inicio da decada de 1980 viu o colapso de grande parte da base fabril que havia sido construida nos quarenta anos anteriores.

Devolucao 
O Welsh Language Act de 1967 revogou uma secao do Wales and Berwick Act e, portanto, "Wales" nao fazia mais parte da definicao legal da Inglaterra. Isso essencialmente definiu o Pais de Gales como uma entidade separada legalmente (mas dentro do Reino Unido), pela primeira vez desde antes das Leis de Gales Atos 1535 e 1542, que definiram o Pais de Gales como parte do Reino da Inglaterra. O Welsh Language Act de 1967 tambem expandiu as areas onde o uso do gales era permitido, inclusive em algumas situacoes legais. Cofia (Lembre-se) 1282, um protesto contra a investidura do "Principe de Gales".

Em um referendo em 1979, o Pais de Gales votou contra a criacao de uma assembleia galesa com uma maioria de 80%. Em 1997, um segundo referendo sobre a mesma questao garantiu uma maioria muito estreita (50,3 por cento). A Assembleia Nacional do Pais de Gales (Cynulliad Cenedlaethol Cymru) foi criada em 1999 (ao abrigo da Lei do Governo do Pais de Gales de 1998) com o poder de determinar a forma como o orcamento do governo central do Pais de Gales e gasto e administrado, embora o Parlamento do Reino Unido se tenha reservado o direito de estabelecer limites aos seus poderes. Os governos do Reino Unido e do Pais de Gales definem quase invariavelmente o Pais de Gales como um pais. O Governo gales diz: "O Pais de Gales nao e um Principado. Embora estejamos unidos a Inglaterra por terra, e sejamos parte da Gra-Bretanha, o Pais de Gales e um pais por direito proprio."

O Ato do Governo do Pais de Gales de 2006 (c 32) e um Ato do Parlamento do Reino Unido que reformou a Assembleia Nacional do Pais de Gales e permite que mais poderes lhe sejam concedidos mais facilmente. A lei cria um sistema de governo com um executivo separado e responsavel perante o legislativo. Apos um referendo bem-sucedido em 2011 sobre a extensao dos poderes legislativos da Assembleia Nacional, ela agora e capaz de fazer leis, conhecidas como Atos da Assembleia, sobre todos os assuntos em areas tematicas descentralizadas, sem precisar do acordo do Parlamento do Reino Unido.

Apos o Senedd and Elections (Wales) Act 2020, a Assembleia Nacional foi renomeada "Senedd Cymru" (em gales) e "Welsh Parliament" (em ingles), o que foi visto como um melhor reflexo dos poderes legislativos expandidos do orgao. Comicio pela Independencia do Pais de Gales, Cardiff 2019. Em 2016, foi lancado o YesCymru. Uma campanha politico-nao partidaria para um Pais de Gales independente que realizou seu primeiro comicio em Cardiff em 2019. Uma pesquisa de opiniao em marco de 2021 mostrou um recorde de 39% de apoio a independencia galesa ao excluir nao sabe.

Sucessivas leis sobre a lingua galesa, em 1942, 1967 e 1993, melhoraram o estatuto juridico do gales. A Medida da Lingua Galesa (Pais de Gales) de 2011 modernizou a Lei da Lingua Galesa de 1993 e conferiu ao gales um estatuto oficial no Pais de Gales pela primeira vez, um marco importante para a lingua. A medida tambem criou o cargo de Comissario da Lingua Galesa, substituindo o Conselho da Lingua Galesa. Apos o referendo em 2011, a Lei das Linguas Oficiais tornou-se a primeira lei galesa a ser criada em 600 anos, de acordo com o primeiro-ministro da epoca, Carwyn Jones. Esta lei foi aprovada apenas pelos membros da Assembleia Galesa (AMs) e tornou o gales uma lingua oficial da Assembleia Nacional.

O Pais de Gales esta localizado no Reino Unido, fazendo fronteira com a Inglaterra, ao leste, e tendo a Baia de Liverpool ao norte, o Mar da Irlanda a oeste e o Canal de Bristol ao sul. Tem uma area de 20.779 quilometros quadrados. A ilha de Anglesey esta localizada ao noroeste, e e conectada ao resto do pais por pontes rodoviarias e ferroviarias. O pais se estende de norte a sul por 210 quilometros, e a extensao leste a oeste varia, chegando a 145 quilometros no norte, 65 quilometros no centro e 160 quilometros no sul.

Glaciares durante o periodo do Pleistosceno definiram grande parte do relevo atual, dividindo o pais em montanhas, platos, e colinas. Os montes Cambrianos sao a principal area de altitude do pais, cortando-o de norte a sul. Existem 5 picos com mais de mil metros de elevacao, sendo o mais alto deles o Snowdon, localizado no Parque Nacional Snowdonia, com uma elevacao de 1 085 metros. Os outros 4 sao o Crib y Ddysgl, a 1 065 metros, Carnedd Llewelyn a 1 064, Carnedd Dafydd a 1 044 e Glyder Fawr a 1 000,8 metros de altitude.

A bacia hidrografica corre aproximadamente de norte a sul, ao longo dos montes Cambrianos. Os principais rios originam dessa regiao, de onde fluem em direcao ao oeste, proximo ao mar, ou a leste, adentrando as planicies ao longo da fronteira inglesa. Os rios Severn e Wye se originam no centro e leste do pais, de onde fluem ao Canal de Bristol. O principal rio da regiao norte e o Dee, que desagua na Baia de Liverpool. Outros rios de menor importancia incluem o Clwyd e o Conwy, no nordeste, o Tywi no sul e o Rheidol no oeste. Os lagos naturais sao pequenos e quase inteiramente de origem glacial.

O pais tem um clima maritimo, caracterizado por tempo nublado, chuvoso e com vento, porem que e moderado. O formato da costa e as areas elevadas no centro induzem diferencas localizadas no clima. Enquanto as areas mais elevadas possuem tempo mais severo, a regiao costeira possui tempo mais calmo. A temperatura media anual nas baixas altitudes varia entre 9,5 °C e 11 °C, decrescendo por aproximadamente 0,5 °C a cada 100 metros de elevacao. No inverno, a temperatura e fortemente influenciada pelo mar. O mes mais frio proximo a costa e fevereiro, porem no interior sao janeiro e fevereiro. A menor temperatura ja registrada no pais ocorreu em 21 de janeiro de 1940, em Rhyader, sendo de -23,3°C. A maior temperatura ja registrada foi de 35,2 °C, na ponte de Hawarden, em Flintshire.

A chuva e influenciada pelo Oceano Atlantico. A quantidade de chuva varia, com a maior media anual sendo registrada nas areas mais elevadas. Snowdonia recebe mais de 3 000 mm de chuva anualmente, a regiao mais chuvosa do pais, enquanto alguns locais recebem menos de 1 000 mm, principalmente proximo a fronteira com a Inglaterra. O periodo entre outubro e janeiro e o mais chuvoso no pais. A ocorrencia de neve esta relacionada intimamente com a temperatura, raramente ocorrendo caso a temperatura esteja acima de 4 °C. Os dias nevados anualmente variam entre 10 na regioes costeiras do sul e sudoeste ate 30 em Snowdonia.

Demografia 
Entre 1810 e 1851, a populacao de Gales duplicou, passando de 587 000 para 1 163 000, chegando a 2 421 000 em 1911. Parte deste crescimento se explica pela transicao demografica vista na maioria dos paises pos Revolucao Industrial, enquanto a taxa de mortalidade infantil caia e o numero de nascimentos permanecia o mesmo. Mas tambem ocorreu um acentuado crescimento da imigracao para o Pais de gales, especialmente de ingleses, mas tambem irlandeses e outros grupos etnicos, incluindo italianos, que normalmente migravam para o sul do pais. Gales tambem recebeu muitos imigrantes de outras nacoes da Commonwealth britanica durante o , com afro-caribenhos e asiaticos.

Em 2001, cerca de 96% da populacao era branca e 2,1% era de nao brancos (a maioria asiaticos). A maioria dos nao brancos vivem nas grandes cidades, como Cardiff, Newport e Swansea. A maioria dos imigrantes vindos de fora da Europa comecaram a vir depois da Segunda Guerra Mundial. No , houve um aumento na imigracao de pessoas vindas de paises da Uniao Europeia, principalmente a Polonia; mesmo assim, a imigracao para o Pais de Gales ainda e bem baixa, se comparado, por exemplo, a Inglaterra. Segundo o censo de 2011, Gales e a nacao mais menos diversificada, etnicamente falando, do Reino Unido: 93,2% se consideram brancos (galeses nativos, alem de ingleses, escoceses e norte-irlandeses), 2,4% sao "outros brancos" (irlandeses do sul, por exemplo), 2,2% sao asiaticos, 1% sao miscigenados e 0,6% sao negros (africanos e caribenhos). A cidade com a menor proporcao de brancos e a capital Cardiff (80,3%).

Gales foi considerado principado desde o , e hoje e um dos quatro paises constituintes do Reino Unido. O Decreto de Uniao de 1536 dividiu o Pais de Gales em treze condados: Anglesey, Brecon, Caernarfon, Cardigan, Carmarthen, Denbigh, Flint, Glamorgan, Merioneth, Monmouth, Montgomery, Pembrokeshire e Radnor, e aplicou a lei inglesa tanto a Inglaterra como a Gales, fazendo do ingles a lingua a ser usada para fins oficiais. Porem, com o estabelecimento do Governo de Gales, a escola legal esta passando a ser o Direito Gales Moderno de facto.

Economia 
Partes do Pais de Gales foram fortemente industrializadas a partir do . Procedeu-se a mineracao de carvao, cobre, ferro, chumbo e ouro e exploraram-se pedreiras de ardosia. As siderurgias e as minas de carvao atrairam grande numero de imigrantes durante o , especialmente para os vales a norte de Cardiff, que hoje e a capital do pais. Nas ultimas decadas os setores de siderurgia e mineracao vem sofrendo forte recessao, com a exaustao das reservas minerais e com a concorrencia estrangeira em setores como o aco. O processo de modernizacao da economia da regiao contribuiu para diversificacao economica. Nos ultimos anos o servico vem sendo o principal setor da economia galesa, sendo o turismo um setor cada vez mais importante para geracao de empregos e renda na regiao.

Cultura 
O santo padroeiro do Pais de Gales e Sao David, ou "Dewi Sant", em gales. Os emblemas nacionais do Pais de Gales sao o alho-porro (ou alho-frances) e o narciso. Note-se que o nome destas duas plantas e semelhante em gales: o alho porro diz-se cennin enquanto que os narcisos se chamam cennin Pedr, ou seja, "alhos-porros de Sao Pedro" - de forma que se especula que originalmente era utilizado apenas um dos emblemas, adaptando-se a o outro devido a uma ma interpretacao (a ser verdade, desconhece-se qual dos emblemas e anterior ao outro).

Republica do Pampa, Republica dos Pampas (ou Movimento pela Independencia do Pampa) e um movimento separatista, nao organizado e pacifico, com o objetivo de autodeterminacao do estado do Rio Grande do Sul. Foi iniciado pelo politico e jornalista brasileiro Irton Marx, em 18 de fevereiro de 1990. Na epoca, a Policia Federal brasileira apreendeu todo o material publicitario relacionado ao movimento, que ja contava com setecentas comissoes em municipios na regiao sul do Brasil, tendo um livro e uma bandeira publicados.

Precedentes e motivos 
A ideia de se criar um estado independente no Rio Grande do Sul vem da epoca em que houve a Revolucao Farroupilha, quando as provincias de Sao Pedro do Rio Grande do Sul e Santa Catarina formaram as republicas Rio-Grandense e Juliana, as quais nunca alcancaram emancipacao legitima de fato. E importante ressaltar que os motivos que inspiraram a Revolucao Farroupilha nao foram os mesmos que inspiram o movimento da Republica dos Pampas. Marx assinala que o Tratado do Ponche Verde, que trouxe fim a Revolucao Farroupilha, nao teria extinguido a independencia do Rio Grande do Sul, e evidencia disso seria a bandeira do estado, que traz a inscricao "Republica Rio-Grandense". O idealizador do movimento se baseia ainda na autonomia, segundo ele de jure, do Rio Grande do Sul.

As pinturas mais antigas conhecidas tem aproximadamente 40 000 anos, encontradas tanto na regiao franco-cantabrica na Europa Ocidental, quanto nas cavernas do distrito de Maros (Sulawesi, Indonesia). Em novembro de 2018, no entanto, cientistas relataram a descoberta da entao mais antiga pintura de arte figurativa conhecida, com mais de 40 000 (talvez ate 52 000) anos, de um animal desconhecido, na caverna de Lubang Jeriji Saleh, na ilha indonesia de Borneu. (Calimantan). Em dezembro de 2019, pinturas rupestres figurativas retratando a caca ao porco no carste de Maros-Pangkepem Sulawesi foram estimados como ainda mais antigos, com pelo menos 43 900 anos de idade. A descoberta foi apontada como “o mais antigo registro pictorico de narrativa e a mais antiga obra de arte figurativa do mundo”. Mais recentemente, em 2021, foi relatada a arte rupestre de um porco encontrado em uma ilha da Indonesia e datado de mais de 45 500 anos. No entanto, a evidencia mais antiga do ato de pintar foi descoberta em dois abrigos rochosos em Arnhem Land, no norte da Australia. Na camada mais baixa de material desses sitios, sao usados ​​pedacos de ocre estimados em 60 000 anos. Arqueologos tambem encontraram um fragmento de pintura rupestre preservado em um abrigo de pedra calcaria em Kimberley regiao do Noroeste da Australia, datada de 40 000 anos. Existem exemplos de pinturas rupestres em todo o mundo - na Indonesia, Franca, Espanha, Portugal, Italia, China, India, Australia, Mexico, etc. tradicoes complexas em estilo e assunto. No Oriente, a tinta e a tinta colorida predominaram historicamente na escolha da midia, com tradicoes igualmente ricas e complexas.

A invencao da fotografia teve um grande impacto na pintura. Nas decadas apos a producao da primeira fotografia em 1829, os processos fotograficos melhoraram e se tornaram mais amplamente praticados, privando a pintura de muito de seu proposito historico de fornecer um registro preciso do mundo observavel. Uma serie de movimentos artisticos no final do seculo 19 e inicio do seculo 20 - notadamente o impressionismo, o pos-impressionismo, o fauvismo, o expressionismo, o cubismo e o dadaismo - desafiaram a visao renascentista do mundo.

A arte moderna e contemporanea afastou-se do valor historico do artesanato e da documentacao em favor do conceito. Isso nao impediu a maioria dos pintores vivos de continuar a praticar a pintura como um todo ou parte de seu trabalho. A vitalidade e a versatilidade da pintura no seculo 21 desafiam as "declaracoes" anteriores de seu fim. Numa epoca caracterizada pela ideia de pluralismo, nao ha consenso quanto a um estilo representativo da epoca. Os artistas continuam a fazer obras de arte importantes em uma ampla variedade de estilos e temperamentos esteticos — seus meritos sao deixados para o julgamento do publico e do mercado.

Pequim ( [peɪ.tɕiŋ]) e a capital da Republica Popular da China. E a capital nacional mais populosa do mundo, com mais de 21 milhoes de habitantes em uma area administrativa de 16 410,5 km². Esta localizada no norte da China e e governada como um municipio sob a administracao direta do governo chines, com 16 distritos urbanos, suburbanos e rurais. Pequim e cercada principalmente pela provincia de Hebei, com excecao da vizinha Tianjin, a sudeste; juntas, as tres divisoes formam a megalopole Jing-Jin-Ji e a regiao da capital nacional chinesa.

Pequim e uma cidade global, uma megacidade e a segunda maior cidade chinesa em populacao urbana depois de Xangai e tambem o centro cultural, educacional e politico da nacao. E a sede da maioria das maiores empresas estatais chinesas e abriga o maior numero de empresas Fortune Global 500 do mundo, bem como as quatro maiores instituicoes financeiras do mundo por ativos totais. Pequim tambem e a "capital bilionaria do mundo" com o maior numero de bilionarios vivendo na cidade. Em 2020, a cidade tinha a quinta maior riqueza total em relacao a qualquer outra cidade do mundo. E tambem um importante centro de transportes. O Aeroporto Internacional de Pequim-Capital tem sido o segundo mais movimentado do mundo em trafego de passageiros (o mais movimentado da Asia) desde 2010 e, desde 2016, a rede de metro da cidade e a mais movimentada e mais longa do mundo. O Aeroporto Internacional de Pequim-Daxing, o segundo aeroporto internacional em Pequim, e o maior terminal aeroportuario de estrutura unica do mundo.

Combinando arquiteturas de estilo moderno e tradicional, Pequim e uma das cidades mais antigas do mundo, com uma rica historia que remonta a mais de tres milenios. Como a ultima das "Quatro Grandes Capitais Antigas da China", tem sido o centro politico do pais durante a maior parte dos ultimos oito seculos e foi a maior cidade do mundo em populacao durante grande parte do segundo milenio. Com montanhas ao redor da cidade em tres lados, alem das antigas muralhas internas e externas, foi estrategicamente posicionada e desenvolvida para ser a residencia do imperador e, portanto, era o local perfeito para a capital imperial. A cidade e tambem conhecida por seus palacios, templos, parques, jardins, tumulos, muros e portoes opulentos. Possui sete Patrimonios Mundiais da UNESCO—a Cidade Proibida, o Templo do Ceu, o Palacio de Verao, as tumbas da dinastia Ming, o Zhoukoudian e partes da Grande Muralha e do Grande Canal—todos locais turisticos populares.

Muitas das 91 universidades localizadas em Pequim sao consistentemente classificadas entre as melhores da Asia-Pacifico e do mundo. Abriga as duas melhores universidades da Liga C9 (Tsinghua e Pequim) na Asia-Pacifico e em paises emergentes. A area de Zhongguancun e um centro lider mundial de inovacao cientifica e tecnologica, bem como de empreendedorismo. Foi classificada como a cidade com a maior producao de pesquisa cientifica, conforme rastreado pelo Nature Index desde 2016. Sediou inumeros eventos esportivos internacionais e nacionais, sendo os mais notaveis ​​os Jogos Olimpicos e Paralimpicos de Verao de 2008. Em 2022, se tornou a primeira cidade a sediar as edicoes de verao e inverno dos Jogos Olimpicos e Paralimpicos. Abriga 176 embaixadas estrangeiras, bem como a sede de muitas organizacoes, como o Banco Asiatico de Investimento em Infraestrutura (AIIB), a Organizacao de Cooperacao de Xangai (SCO), a Academia Chinesa de Ciencias e a Academia Chinesa de Ciencias Sociais.

Etimologia 
"Pequim" significa "Capital do Norte" mantendo a tradicao da Asia Oriental de se chamar as capitais como tal em seus nomes — assim como Toquio no Japao e Pyongyang na Coreia do Norte querem dizer "Capital do Leste" e "Capital do Oeste" respectivamente. Outras cidades que receberam nomes similares foram Nanquim ("capital do sul") e Đong Kinh, atual Hanoi, no Vietna ("capital do leste"), Quioto, no Japao, e Gyeongseong (, atual Seul), na Coreia do Sul (ambas significando simplesmente "capital"). Peking e o nome da cidade de acordo com a Romanizacao do Sistema Postal Chines; a grafia se originou com os missionarios franceses ha cerca de 400 anos, e corresponde a uma pronuncia mais antiga, que antecede uma mudanca sonora subsequente ocorrida no mandarim, na qual o  passou a  (o  e representado no pinyin como j, como em Beijing). A pronuncia "Peking" tambem esta mais proxima dos dialetos fujianeses de amoy e min nan, falados na cidade de Xiamen, uma das cidades onde comerciantes europeus primeiro aportaram, no seculo XVI, enquanto Beijing (pronuncia-se"Peikching") se aproxima mais da pronuncia do nome da cidade no mandarim. E um equivoco comum pensar que a cidade mudou de nome, o que houve foi a oficializacao do sistema local de romanizacao. Escreve-se diferente, mas o som e praticamente o mesmo. 

A cidade recebeu diversos nomes ao longo da historia. Durante a Dinastia Jin era conhecida como Zhongdu (), e posteriormente, durante o periodo da dinastia mongol Yuan, como Dadu () em chines e Daidu em mongol. (tambem registrada como Cambuluc por Marco Polo). Por duas vezes em sua historia seu nome foi mudado de Beijing/Peking para Beiping (ou Peiping; em chines:  pinyin: Beiping; Wade-Giles: Pei-p'ing), literalmente "Paz do Norte". Isto ocorreu pela primeira vez no reinado do Imperador Hongwu, da Dinastia Ming, e em 1928, durante o governo Kuomintang (KMT) da Republica da China. Em cada uma destas ocasioes, a mudanca envolvia a retirada do elemento do nome que significa "capital" (jing ou king, 京) para indicar o fato de que a capital nacional havia sido mudada para Nanquim (Nanjing), na provincia de Jiangsu. Os nomes foram restaurados posteriormente ao formato anterior, Beijing/Peking; primeiro com o Imperador Yongle, na Dinastia Ming, que voltou a transferir a capital para la, e em 1949, quando o Partido Comunista da China fez o mesmo, apos a fundacao da Republica Popular da China.

Antiga China Imperial 
Depois que o Primeiro Imperador unificou a China, Jicheng tornou-se a capital provincial para a regiao. Durante o periodo dos Tres Reinos, foi detido por Gongsun Zan e Yuan Shao antes de cair para o Reino Wei de Cao Cao. O Estado Jin Ocidental do seculo III d.C. rebaixou a cidade, colocando a sede da prefeitura na vizinha Zhuozhou. Durante o periodo dos Dezesseis Reinos, quando o norte da China foi conquistado e dividido pelos Wu Hu, Jicheng foi brevemente a capital do Antigo Reino Yan de Xianbei.

Depois que a China foi reunificada durante a dinastia Sui, Jicheng, tambem conhecida como Zhuojun, tornou-se o terminal norte do Grande Canal. Sob a dinastia Tang, Jicheng sob o nome Youzhou, serviu como um centro de comando militar de fronteira. Durante a Rebeliao de An Lushuan e novamente em meio a turbulencia da decadente dinastia Tang, os comandantes militares locais fundaram suas proprias dinastias Yan de curta duracao e chamaram a cidade de Yanjing, ou a "Capital Yan". Tambem durante a dinastia Tang, o nome da cidade de Jicheng foi substituido por "Youzhou" ou "Yanjing". Em 938, apos a queda do Tang, o Estado Jin posterior cedeu toda a fronteira norte a dinastia Liao, que tratou a cidade como "Nanjing", ou a "Capital do Sul", uma das quatro capitais secundarias para complementar sua "Capital Suprema", Shangjing (moderna Baarin na Mongolia Interior). Algumas das estruturas sobreviventes mais antigas de Pequim datam do periodo Liao, incluindo o Pagode de Tianning.

Os Liao cairam para a dinastia Jurchen Jin em 1122, que deu a cidade a dinastia Song e depois a retomou em 1125 durante a conquista do norte da China. Em 1153, os Jurchen Jin fizeram de Pequim sua "Capital Central", ou Zhongdu. A cidade foi sitiada pelo exercito mongol invasor de Genghis Khan em 1213 e arrasada dois anos depois. Duas geracoes depois, Kublai Khan ordenou a construcao de Dadu (ou Daidu para os mongois, comumente conhecido como Cambalique), uma nova capital para sua dinastia Yuan criada a nordeste das ruinas de Zhongdu. A construcao durou de 1264 a 1293, mas melhorou muito o estatuto de uma cidade na margem norte das Dezoito Provincias. A cidade estava centrada na Torre do Tambor ligeiramente ao norte da moderna Pequim e se estendia desde a atual Avenida Chang'an ate a parte norte da Linha 10 do metro. Remanescentes da parede de terra batida de Yuan ainda estao de pe e sao conhecidos como Tucheng.

A morte precoce do herdeiro de Zhu Yuanzhang levou a uma luta pela sucessao em sua morte, que terminou com a vitoria de Zhu Di e a declaracao da nova era Yongle. A cidade de Beiping tornou-se Pequim (“Capital do Norte”) ou Shuntian em 1403. A construcao da nova residencia imperial, a Cidade Proibida, durou de 1406 a 1420; esse periodo tambem foi responsavel por varias outras grandes atracoes da cidade moderna, como o Templo do Ceu e Tian'anmen. Em 28 de outubro de 1420, a cidade foi oficialmente designada como capital da dinastia Ming no mesmo ano em que a Cidade Proibida foi concluida.

No seculo XV, Pequim havia tomado essencialmente sua forma atual. A muralha da cidade Ming continuou a servir ate os tempos modernos, quando foi derrubada e o 2º anel viario foi construido em seu lugar. Acredita-se geralmente que Pequim foi a cidade mais populosa do mundo durante a maior parte dos seculos XV, XVI, XVII e XVIII. A primeira igreja crista conhecida na cidade foi construida por catolicos em 1652 no antigo local da capela de Matteo Ricci; a moderna Catedral de Nantang foi posteriormente construida no mesmo local.

Dorgon estabeleceu a dinastia Qing como sucessora direta dos Ming (deslegitimando Li Zicheng e seus seguidores) e Pequim tornou-se a unica capital da China. Os imperadores Qing fizeram algumas modificacoes na residencia imperial, mas, em grande parte, os edificios Ming e o layout geral permaneceram inalterados. Instalacoes para o culto manchu foram introduzidas, mas os Qing tambem continuaram os rituais tradicionais do Estado. A sinalizacao era bilingue ou chinesa. Este inicio da Pequim Qing mais tarde formou o cenario para o romance classico chines O Sonho da Camara Vermelha. A noroeste da cidade, os imperadores Qing construiram varios grandes jardins palacianos, incluindo o Antigo Palacio de Verao e o Palacio de Verao.

Durante a Segunda Guerra do Opio, as forcas anglo-francesas capturaram os arredores da cidade, saqueando e queimando o Antigo Palacio de Verao em 1860. Sob a Convencao de Pequim, que pos fim a guerra, as potencias ocidentais pela primeira vez garantiram o direito de estabelecer presencas diplomaticas permanentes dentro da cidade. De 14 a 15 de agosto de 1900 foi travada a Batalha de Pequim, que fez parte da Rebeliao dos Boxers, que tentou erradicar a ocidental na cidade, assim como os cristaos chineses convertidos e levou a reocupacao de Pequim por oito potencias estrangeiras.

Durante os combates, varias estruturas importantes foram destruidas, incluindo a Academia Hanlin e o (novo) Palacio de Verao. Um acordo de paz foi concluido entre a Alianca das Oito Nacoes e os representantes do governo chines, Li Hung-chang e Principe Ching, em 7 de setembro de 1901. O tratado exigia que a China pagasse uma indenizacao de 335 milhoes de dolares (mais de 4 bilhoes de dolares atualmente) acrescido de juros por um periodo de 39 anos. Tambem foi necessaria a execucao ou exilio de apoiadores do governo dos Boxers e a destruicao de fortes chineses e outras defesas em grande parte do norte da China. Dez dias apos a assinatura do tratado, os exercitos estrangeiros deixaram Pequim, embora os guardas das legacoes permanecessem la ate a Segunda Guerra Mundial.

Os fomentadores da Revolucao Xinhai de 1911 procuraram substituir o governo Qing por uma republica e lideres como Sun Yat-sen originalmente pretendiam devolver a capital a Nanquim. Depois que o general Qing Yuan Shikai forcou a abdicacao do ultimo imperador Qing e garantiu o sucesso da revolucao, os revolucionarios o aceitaram como presidente da nova Republica da China. Yuan manteve sua capital em Pequim e rapidamente consolidou o poder, declarando-se imperador em 1915. Sua morte menos de um ano depois deixou a China sob o controle dos senhores da guerra que comandavam os exercitos regionais. Apos o sucesso da Expedicao do Norte do Kuomintang, a capital foi formalmente transferida para Nanquim em 1928. Em 28 de junho do mesmo ano, o nome de Pequim retornou a ser Beiping (escrito na epoca como "Peiping").

Em 7 de julho de 1937, o 29º Exercito chines e o Exercito Japones trocaram tiros na Ponte Marco Polo, perto da Fortaleza Wanping, a sudoeste da cidade. O Incidente da Ponte Marco Polo desencadeou a Segunda Guerra Sino-Japonesa, a Segunda Guerra Mundial como e conhecida na China. Durante a guerra, Pequim caiu para o Japao em 29 de julho de 1937 e tornou-se a sede do Governo Provisorio da Republica da China, um Estado fantoche que governava as porcoes etnico-chinesas do norte da China ocupado pelos japoneses. Este governo foi posteriormente fundido no governo de Wang Jingwei baseado em Nanquim.

Durante a Revolucao Cultural de 1966 a 1976, o movimento da Guarda Vermelha comecou em Pequim e o governo da cidade foi vitima de um dos primeiros expurgos. No outono de 1966, todas as escolas da cidade foram fechadas e mais de um milhao de Guardas Vermelhos de todo o pais se reuniram em Pequim para oito comicios na Praca Tian'anmen com Mao. Em abril de 1976, uma grande reuniao publica de moradores de Pequim contra a Gangue dos Quatro e a Revolucao Cultural na Praca da Paz Celestial foi reprimida a forca. Em outubro de 1976, a Gangue foi presa em Zhongnanhai e a Revolucao Cultural chegou ao fim. Em dezembro de 1978, o Terceiro Plenario do 11º Congresso do Partido em Pequim, sob a lideranca de Deng Xiaoping, reverteu os veredictos contra as vitimas da Revolucao Cultural e instituiu a "politica de reforma e abertura".

Desde o inicio da decada de 1980, a area urbana de Pequim expandiu-se muito com a conclusao do 2º anel viario em 1981 e a subsequente adicao do 3º, 4º, 5º e 6º anel viario. De acordo com uma reportagem de jornal de 2005, o tamanho da recem-desenvolvida Pequim era uma vez e meia maior do que antes. Wangfujing e Xidan tornaram-se prosperos distritos comerciais, enquanto Zhongguancun se tornou um importante centro de eletronicos na China. Nos ultimos anos, a expansao de Pequim tambem trouxe a tona alguns problemas de urbanizacao, como trafego intenso, ma qualidade do ar, perda de bairros historicos e um afluxo significativo de trabalhadores migrantes de areas rurais menos desenvolvidas do pais. Pequim tambem foi o local de muitos eventos significativos na historia chinesa recente, principalmente os protestos da Praca da Paz Celestial de 1989. A cidade tambem sediou grandes eventos internacionais, incluindo os Jogos Olimpicos de Verao de 2008, Campeonato Mundial de Atletismo de 2015 e dos Jogos Olimpicos de Inverno de 2022, tornando-se a primeira cidade a sediar os Jogos Olimpicos de Inverno e de Verao.

Os principais rios que atravessam o municipio, como o Chaobai, Yongding, Juma, sao todos afluentes do sistema do rio Hai e seguem em direcao a sudeste. A Reserva Miyun, no curso superior do rio Chaobai, e o maior reservatorio dentro do municipio. Pequim e tambem o termino do norte do Grande Canal da China, que vem de Hangzhou e foi construido mais de 1 400 anos atras, como uma rota de transporte e como parte do Projeto de Transferencia de Agua Sul-Norte, construido na decada passada para trazer agua da bacia do rio Yangtze.

Problemas ambientais 
Pequim tem uma longa historia de problemas ambientais. Entre 2000 e 2009, a extensao urbana da capital chinesa quadruplicou, o que nao so aumentou fortemente a extensao das emissoes antropogenicas, como tambem mudou a situacao meteorologica fundamentalmente, mesmo que as emissoes da sociedade humana nao estejam incluidas. Por exemplo, o albedo superficial, a velocidade do vento e a umidade proximas a superficie diminuiram, enquanto as temperaturas do ar do solo e da superficie, a diluicao vertical do ar e os niveis de ozonio aumentaram.

Devido aos fatores combinados de urbanizacao e poluicao causados ​​pela queima de combustivel fossil, Pequim e muitas vezes afetada por serios problemas ambientais, que causam problemas de saude de muitos habitantes. Em 2013, a poluicao pesada atingiu Pequim e a maior parte do norte da China, no total, 600 milhoes de pessoas. A poluicao do ar tornou-se uma importante preocupacao economica e social na China. Depois disso, o governo de Pequim anunciou medidas para reduzir a poluicao atmosferica, por exemplo, reduzindo a parcela de carvao de 24% em 2012 para 10% em 2017, enquanto o governo nacional ordenou a remocao de veiculos altamente poluentes de 2015 para 2017 e aumentou sua esforcos para transicao do sistema de energia para fontes limpas.

Clima 
O clima de Pequim e continental. O tempo e praticamente seco em quase todo o ano, mas no verao as moncoes causam muita chuva. Os invernos sao muito frios, registrando temperaturas maximas abaixo de 0 °C nos dias mais frios, mas neva pouco devido a seca, causada pela alta pressao do ar vinda da Siberia. Os veroes sao quentes, as temperaturas ficam acima dos 30 °C em varios dias da estacao. O outono e a primavera sao estacoes de transicao entre o frio e o calor e, assim como o inverno, sao estacoes secas.

Em 2013, Pequim teve uma populacao total estimada em 21,14 milhoes de pessoas dentro do municipio, dos quais 18,25 milhoes residiam em zonas urbanas ou suburbanas e  em aldeias rurais. Na China, a cidade ficou em segundo lugar em populacao urbana, depois de Xangai, e em terceiro em populacao municipal, depois de Xangai e Chongqing. Pequim tambem esta entre as metropoles mais populosas do mundo, uma distincao que a cidade tem mantido por grande parte dos ultimos 800 anos, especialmente durante os seculos XV e XIX, quando Pequim era a maior cidade do planeta.

Segundo o censo de 2010, cerca de 96% da populacao de Pequim sao de chineses da etnia han. Das 800 mil minorias etnicas que vivem na capital, os manchus (336 000), huis (249 000), coreanos (77 000), mongois (37 000) e tujias (24 000) constituem os cinco maiores grupos. Alem disso, havia 8 045 residentes de Hong Kong, 500 residentes de Macau e 7 772 residentes de Taiwan, juntamente com 91 128 estrangeiros registrados vivendo em Pequim. Um estudo realizado pela Academia de Ciencias de Pequim estima que em 2010 havia, em media, 200 mil estrangeiros que viviam em Pequim, incluindo estudantes, viajantes de negocios e turistas, que nao sao considerados como residentes registrados.

Em 2018, o PIB nominal de Pequim foi de 458 bilhoes de dolares, cerca de 3,45% do PIB do pais e ficou em 12º lugar entre as unidades administrativas em nivel de provincia; seu PIB nominal per capita foi de 21.261 dolares e ficou em 1º lugar no pais. Em 2021, os produtos regionais brutos de Pequim foram de 965 bilhoes de dolares em PPC do PIB), classificando-se entre as dez maiores economias metropolitanas do mundo. O PIB nominal de Pequim esta projetado para atingir 1,1 trilhao de dolares em 2035, classificando-se entre as dez maiores do mundo (junto com Xangai, Cantao e Shenzhen na China) de acordo com um estudo da Oxford Economics, sendo que seu PIB nominal per capita sera atingir 45 mil dolares em 2030.

Devido a concentracao de empresas estatais na capital nacional, Pequim em 2013 tinha mais sedes de empresas listadas na Fortune Global 500 do que qualquer outra cidade do mundo. Em agosto de 2021, Pequim tinha 60 empresas da Fortune Global 500, mais do que o Japao, com apenas 53, o terceiro lugar depois da China e dos Estados Unidos. Pequim tambem foi descrita como a "capital bilionaria do mundo". Em 2020, Pequim e a 5ª cidade mais rica do mundo, com uma riqueza total de 2 trilhoes de dolares. Pequim e classificada como uma cidade global alfa, indicando sua influencia na regiao e no mundo. No Indice de Centros Financeiros Globais de 2021, Pequim foi classificada como o sexto centro financeiro mais competitivo do mundo e o quarto mais competitivo em toda a regiao da Asia e Oceania (atras de Xangai, Hong Kong e Singapura).

Em 2021, Pequim foi classificada em primeiro lugar globalmente em termos de "Competitividade Global de Cidades" no Relatorio Global de Competitividade Urbana 2020-2021 divulgado em conjunto pela Academia Chinesa de Ciencias Sociais (CASS) e pelo Programa das Nacoes Unidas para os Assentamentos Humanos (UN-Habitat). Pequim tambem e um grande centro da industria de tecnologia global e classificada como tendo o ecossistema global de startups mais forte em toda a regiao da Asia-Oceania, ocupando o 3º lugar globalmente pelo Global Startup Ecosystem Index.

Pequim organizou inumeros eventos esportivos internacionais e nacionais, dos quais os mais notaveis foram os Jogos Olimpicos e Paralimpicos de Verao de 2008. Outros eventos internacionais multiesportivos realizados em Pequim incluem a Universiada de 2001 e os Jogos Asiaticos de 1990. Entre as competicoes internacionais de apenas um esporte, estao a Maratona de Pequim (que anualmente desde 1981), o torneio de tenis de Pequim (1993-97, anualmente desde 2004), o Grand Prix de Patinacao Artistica no Gelo, a Cup of China (2003, 2004, 2005, 2008, 2009 e 2010), o WPBSA China Open for Snooker (anualmente desde 2005), o Tour of Beijing da UCI (desde 2011), o Campeonato Mundial de Tenis de Mesa de 1961, o Campeonato Mundial de Badminton de 1987, a Copa da Asia de 2004 e o Trofeu Premier League Asia de 2009 (futebol), alem do Campeonato Mundial de Atletismo de 2015. O Estadio Indoor Wukesong foi um dos principais locais do Campeonato Mundial de Basquetebol Masculino de 2019.

Os principais locais esportivos da cidade incluem o Centro Aquatico Nacional, tambem conhecido como "Cubo de Agua", o Estadio Nacional Indoor, o parque olimpico Olympic Green ao norte do centro da cidade; o Estadio Indoor Wukesong a oeste do centro da cidade; o Estadio dos Trabalhadores e o Ginasio dos Trabalhadores em Sanlitun, o Ginasio Indoor da Capital em Baishiqiao e o Estadio Nacional, tambem conhecido como "Ninho do Passaro". Alem disso, muitas universidades possuem suas proprias instalacoes esportivas.

Historicamente influenciado pelo sistema chines, o sistema legal do Japao desenvolveu-se independentemente durante o periodo Edo. Entretanto, desde o final do , o sistema legal japones tem se baseado em grande parte nos direitos civis da Europa, principalmente da Franca e Alemanha. Em 1896, por exemplo, o governo japones estabeleceu um codigo civil baseado no modelo alemao. Com modificacoes do pos-Guerra, o codigo permanece vigente no Japao. A lei estatutaria origina-se na Dieta com a aprovacao do imperador. A Constituicao requer que o imperador promulgue as leis aprovadas pela Dieta, sem, no entanto, conferir-lhe o poder de opor-se a aprovacao de uma lei. O sistema de tribunais do Japao e dividido em quatro esferas basicas: a Suprema Corte e tres niveis de cortes inferiores. O corpo principal da lei estatutaria japonesa e chamado de Seis Codigos.

Consiste num poder independente. Compoe-se de uma rede de tribunais de hierarquia (descendencia) gradativa. No apice da hierarquia judicial esta a Suprema Corte (Saiko saibansho 最高 裁判 所), localizada adjacente ao Edificio Nacional da Dieta. O "Grande Banco" (廷 廷 Daihotei) da Suprema Corte tem juizes associados, que sao nomeados pelo Gabinete com o atestado do Imperador. O Chefe de Justica e nomeado pelo Gabinete e nomeado para o cargo pelo Imperador. O Grande Banco e subdividido em tres "Bancos Pequenos" (小 法 廷 Shohotei) de cinco juizes cada, que ouvem apelos recebidos e os recomendam para uma audiencia diante do Grande Banco. Um apelo a Suprema Corte e chamado jokoku (上告), e requer um erro na interpretacao da Constituicao, ou um erro na interpretacao da jurisprudencia da Supremo Tribunal.

Uma das primeiras medidas adotadas pelas potencias aliadas em 1947 foi desmilitarizar o Japao. A constituicao de 1947 obrigava o pais a um pacifismo permanente. Em 1950, porem, mudancas no cenario politico internacional resultaram na criacao de uma “reserva policial” nacional. Em 1952, o nome foi mudado para Forca de Seguranca Nacional, ja entao com 110.000 homens, incluindo uma incipiente forca naval, formada com a ajuda estadunidense. A FSN foi posteriormente ampliada, para incluir uma arma aerea, sendo entao rebatizada como Forca de Defesa Nacional, em 1954. Na decada de 70, as forcas japonesas de terra, mar e ar contavam com cerca de 285.000 homens, mas a defesa ainda depende dos EUA, que mantem bases militares e 58.000 homens no Japao.

O maior parceiro militar do Japao sao os Estados Unidos, tendo como fundamento de sua politica externa a alianca defensiva Japao-Estados Unidos. Como membro das Nacoes Unidas desde 1956, o Japao serviu como membro temporario do Conselho de Seguranca por um total de 18 anos, mais recentemente entre 2005 e 2006. Ele e tambem membro das nacoes G4 buscando um assento permanente no Conselho de Seguranca. O Japao tambem contribuiu com contingentes nao combatentes para a Invasao do Iraque, mas posteriormente retirou suas tropas deste pais.

Peru (; ; , ; em quechua e aimara: Piruw), oficialmente chamado de Republica do Peru (em espanhol: ; ; em aimara: ), e um pais sul-americano limitado ao norte pelo Equador e pela Colombia, a leste pelo Brasil e pela Bolivia e ao sul pelo Chile. O seu litoral, a oeste, e banhado pelo oceano Pacifico. Sua geografia e variada, exibindo desde planicies aridas na costa do Pacifico, aos picos nevados dos Andes e a floresta amazonica, caracteristicas que proporcionam a este pais diversos recursos naturais.

O territorio peruano abrigou a civilizacao de Caral, uma das mais antigas do mundo, bem como o Imperio Inca, considerado o maior Estado da America pre-colombiana. O seu territorio foi elevado a vice-reinado pelo Imperio Espanhol, no . Sua independencia foi formalmente proclamada em 1821 e foi definida pela derrota do Exercito Espanhol na Batalha de Ayacucho tres anos depois. Nos primeiros anos como pais independente, o Peru passou por periodos de alternancia entre turbulencia politica e crise fiscal e estabilidade e crescimento economico. O pais esteve em recessao e esteve sob o caudilhismo militar durante o auge e declinio da "Era del guano", que terminou pouco antes da Guerra do Pacifico. No pos-guerra, estabeleceu-se uma politica oligarquica que prevaleceu ate o final do governo de Augusto B. Leguia.

Na historia do Peru independente, sucessivos governos democraticos foram constantemente interrompidos por golpes de estado. Em 1968, foi imposta uma ditadura militar que introduziu reformas nacionalistas diversas e profundas. O governo democratico e representativo foi restabelecido em 1980 e se iniciou um sangrento conflito armado entre os grupos terroristas do Sendero Luminoso e o MRTA contra o governo no sul do pais e tambem se iniciou uma crise inflacionaria do final da decada. Na decada de 1990, foi implementado um modelo neoliberal, cujas bases continuam em vigor. Nos dias atuais, o Peru e uma republica presidencialista democratica dividida em 24 departamentos e 2 provincias autonomas.

A populacao peruana, estimada em 31 milhoes, e de origem multietnica com um alto grau de mesticagem, incluindo amerindios, europeus, africanos e asiaticos. O pais e considerado uma nacao em desenvolvimento com um nivel de pobreza de 34%. O Peru e um dos paises mais desiguais do mundo, com 1% da populacao detendo 30% da riqueza. O idioma oficial e principalmente o , ainda que um numero significativo de peruanos fale quichua e outras linguas nativas. A mistura de tradicoes culturais produziu uma diversidade de expressoes nas artes, na culinaria, na literatura e na musica. As principais atividades economicas incluem a agricultura, a pesca, a exploracao mineral e a manufatura de produtos texteis.

O Imperio Inca durante o seculo XV teve seu chamado "periodo de esplendor" devido ao seu rapido desenvolvimento e expansao territorial por toda a America do Sul, chegando pelo sul ate o Rio Maule no Chile e pelo norte ate o Rio Ancasmayo na Colombia, tendo aproximadamente 2 milhoes de km², o Imperio Inca se localizou nos territorios atuais do oeste do Peru, Equador e Bolivia, ao norte do Chile, ao sul da Colombia e ao noroeste da Argentina. Sua capital era a cidade de Cusco, localizado na serra sul do Peru. Alem de seu poder militar, se destacou tambem sua arquitetura, por exemplo, a conhecida cidade de Machu Picchu.

Em 1532, um grupo de conquistadores e de nativos americanos liderados por Francisco Pizarro derrotou e capturou o imperador inca Atahualpa. Francisco Pizarro exigiu ouro e prata em troca da libertacao do Sapa Inca e, apesar de Francisco Pizarro ter recebido uma sala de ouro e dois quartos seguintes com prata, ate ao nivel do alcance dos bracos de Atahualpa, o Imperador Inca foi cruelmente executado, sendo obrigado a se batizar na religiao catolica e sendo estrangulado apos seu batismo, dessa maneira Francisco Pizarro conquistou o imperio inca e impos o dominio espanhol sobre toda a regiao.

No inicio do , enquanto a maioria da America do Sul era assolada por guerras de independencia, o Peru continuou a ser um reduto monarquista. Como a elite hesitou entre a emancipacao e a lealdade para com a monarquia espanhola, a independencia foi obtida apenas apos as campanhas militares de Jose de San Martin e Simon Bolivar. Durante os primeiros anos da Republica, lutas endemicas pelo poder entre lideres militares causaram instabilidade politica. A identidade nacional foi forjada durante este periodo, com projetos bolivarianos que afundaram, como a Confederacao da America Latina, e uma uniao com a Bolivia que se mostrou efemera.

Quando a independencia foi proclamada, San Martin assumiu o comando politico-militar dos departamentos livres do Peru, sob o titulo de Protetor, por decreto emitido em 3 de agosto de 1821. Os trabalhos do Protetorado contribuiram para a criacao da Biblioteca Nacional (em favor do conhecimento), a aprovacao do Hino Nacional e a abolicao de leis contra os indigenas. Em 27 de dezembro de 1821, San Martin criou tres ministerios: Ministerio de Estado e Relacoes Exteriores, nomeando a Juan Garcia del Rio como ministro; Ministerio da Guerra e Marinha, para Bernardo de Monteagudo; e Ministerio das Financas, para Hipolito Unanue.

Durante o Protetorado, no dia 7 de abril de 1822, a divisao de Domingo Tristan e Moscoso que viajou a cidade de Pisco, sofreu uma derrota desastrosa do lado monarquista depois da batalha de Ica, perdendo muitos soldados e muito do seu armamento. A fim de acelerar a independencia total do Peru nas terras altas do sul, San Martin viajou para Guayaquil, a fim de chegar a um acordo com Simon Bolivar, para pedir ajuda militar, mas no final da conferencia, nenhum acordo foi alcancado, e San Martin se retirou de Guayaquil com a decisao de deixar o Peru. Deu o poder executivo a tres de seus membros, que formaram um orgao colegiado chamado Conselho Supremo de Governo do Peru e cujo chefe era o General Jose de La Mar.

A Junta Governativa queria acabar sozinha com a Guerra da Independencia e organizou a Primeira Campanha Intermediaria, que culminou em fracasso. Entao, os oficiais do Exercito se revoltaram no chamado motim de Balconcillo e com um golpe de Estado, eles descartaram a Junta e em 28 de fevereiro de 1823, Jose de la Riva Aguero foi nomeado Presidente do Peru. Riva Aguero tambem queria derrotar os espanhois, que ainda resistiam no centro e sul do Peru, e organizou uma Segunda Campanha Intermediaria, que tambem terminou em fracasso.

Logo ocorreu uma disputa aberta com o Congresso e ele mudou-se para Trujillo, onde instalou seu governo, enquanto em Lima, o Congresso nomeou Jose Bernardo de Tagle como o novo Presidente. O Congresso, considerando a situacao critica, concordou em chamar Simon Bolivar. e seu Exercito de Libertacao. Depois de reunificar o comando do pais, Bolivar instalou seu quartel-general em Trujillo e organizou a campanha final da Independencia, contando com a ajuda decisiva dos peruanos, tanto em soldados, dinheiro, suprimentos e recursos de todos os tipos. Depois das batalhas de Junin e Ayacucho, em 6 de agosto e 9 de dezembro de 1824, respectivamente, foi possivel derrotar e expulsar definitivamente do Peru as tropas monarquistas espanholas.

Entre 1840 e 1860, o Peru desfrutou de um periodo de estabilidade sob a presidencia de Ramon Castilla atraves do aumento da receita do Estado com as exportacoes de guano. No entanto, em 1870, esses recursos foram desperdicados, o pais estava pesadamente endividado e a luta politica voltou a aumentar. Em 5 de abril de 1879, o Chile declarou guerra ao Peru, desencadeando a Guerra do Pacifico. O estopim foi o confronto entre a Bolivia e o Chile por um problema fiscal em que o Peru foi comprometido pelo Tratado de Alianca Defensiva assinado com a Bolivia em 1873. No entanto, a historiografia peruana e unanime em sustentar que a causa de esta guerra era a ambicao do Chile de tomar os territorios de salitre e guaneros do sul do Peru. Numa primeira fase da guerra, a campanha naval, a marinha peruana repeliu o ataque chileno ate 8 de outubro de 1879, dia em que se travou a batalha naval de Angamos, onde a Marinha chilena com seus navios Cochrane, Blanco Encalada, Loa e Covadonga encurralaram o monitor Huascar, o principal navio da Marinha peruana comandado pelo almirante Miguel Grau Seminario, que morreu na briga e desde entao se tornou o maior heroi do Peru.

O Peru foi derrotado pelo Chile na Guerra do Pacifico entre 1879–1883, perdendo as provincias de Arica e Tarapaca nos tratados de Ancon e Lima. Durante a ocupacao chilena de Lima, autoridades militares chilenas transformaram a Universidade Nacional Maior de Sao Marcos e o recem-inaugurado Palacio de la Exposicion em quarteis, invadiram as escolas medicas e outras instituicoes educacionais, saquearam o conteudo da Biblioteca Nacional do Peru e transportaram milhares de livros (incluindo volumes originais de muitos seculos de idade), alem do estoque de capital que foi levado para Santiago do Chile, e uma serie de monumentos e obras de arte que decoravam a cidade.

Durante os anos 1980, o Peru enfrentou uma forte crise economica e social, devido a falta de controle dos gastos fiscais, divida externa consideravel e aumento da inflacao juntamente com um conflito armado interno, causado pela insurreicao dos grupos terroristas do Sendero Luminoso e do Movimento Revolucionario Tupac Amaru, de inspiracao comunista, que buscava tomar o poder atraves da luta armada. O terrorismo obteve uma resposta repressiva das Forcas Armadas, da Primeira Policia e do Exercito. Os combates entre os dois lados mataram cerca de 70 000 pessoas entre combatentes, camponeses e moradores da cidade.

A isto se acrescenta que o Peru enfrentou o Equador no conflito da Falsa Paquisha em 1981, durante o segundo mandato do presidente Fernando Belaunde Terry, com o Peru denunciando o ataque a uma de suas aeronaves, que estava realizando uma missao de suprimento de postos Vigilancia de fronteiras no rio Comaina. No final do conflito, o presidente Belaunde levanta a bandeira peruana nessa area. Esses movimentos agravaram o conflito de fronteira entre os dois paises. Belaunde tambem apoiou a Argentina com a venda de armas e municoes na Guerra das Malvinas.

O primeiro governo de Alan Garcia terminou em meio a crescente impopularidade. Nas eleicoes de 1990, houve uma votacao acirrada entre o escritor liberal Mario Vargas Llosa e Alberto Fujimori, que ganhou a presidencia. Desde o inicio de seu mandato, ele encontrou forte oposicao no Congresso pela Alianca Popular Revolucionaria Americana e pela Frente Democratica. Em seu primeiro ano, ele aplicou uma politica de choque a qual recusou durante sua campanha eleitoral, que ficou conhecida como fujishock. Eventualmente, ele implementou uma serie de reformas neoliberais, alinhando-se com o Consenso de Washington. Ao mesmo tempo, o conselheiro presidencial Vladimiro Montesinos foi nomeado chefe do Servico Nacional de Inteligencia do Peru, posicao de onde dirigiu a cleptocracia na qual o governo de Alberto Fujimori derivou.

Nas eleicoes gerais de 1990, Alberto Fujimori derrotou o escritor liberal Mario Vargas Llosa e foi eleito Presidente do pais. Desde o inicio de seu mandato, ele enfrentou uma forte oposicao no Congresso por parte da Alianca Popular Revolucionaria Americana (APRA) e do Frente Democratico. No seu primeiro ano como presidente, aplicou uma politica de terapia de choque (a qual ele havia negado durante sua campanha eleitoral), essa politica ficou conhecida como fujishock. Ele implementou uma serie de reformas de carater neoliberal, alinhando-se ao Consenso de Washington. Paralelamente, o assessor presidencial Vladimir Montesinos foi nomeado chefe do Servico de Inteligencia Nacional do Peru, posicao na qual ele supostamente foi responsavel pela tortura e morte de diversos opositores de Fujimori.

Na madrugada do dia 5 de abril de 1992, Fujimori iniciou uma crise constitucional quando dissolveu o Congresso e restringiu a liberdade de imprensa com apoio das forcas armadas. Ele convocou a Assembleia Constituinte, que redigiu uma nova constituicao promulgada por ele em 1993. Alberto Fujimori permaneceu no poder e foi reeleito na eleicao presidencial de 1995, momento no qual seu partido ganhou as eleicoes legislativas e obteve maioria absoluta no Congresso. Ainda assim, seu governo nao conseguiu resolver a longa recessao economica que afetava o pais. Em geral na decada de 1990, o pais comecou a se recuperar economicamente, no entanto, as acusacoes de autoritarismo, corrupcao e violacoes aos direitos humanos forcaram a renuncia de Fujimori apos a polemica eleicao de 2000.

Desde o fim do regime de Fujimori, o Peru tenta lutar contra a forte corrupcao, enquanto mantem o crescimento economico. Em junho de 2016, em votacao apertada, Pedro Pablo Kuczynski foi eleito presidente do pais, sendo empossado no dia 28 do mes seguinte. Em marco do 2018, Kuczynski renunciou a presidencia durante um processo de impeachment, e seu primeiro vice-presidente, Martin Vizcarra assumiu o mandato. Em 30 de setembro de 2019, Vizcarra dissolveu o Congresso da Republica depois que este negara a confianca ao primeiro-ministro Salvador del Solar. Em 9 de novembro de 2020, Vizcarra foi destituido por um processo de impeachment, similar ao que levou a renuncia de seu antecessor, sendo substituido por Manuel Merino, presidente do Congresso.

As montanhas dos Andes e o oceano Pacifico definem as tres regioes tradicionalmente usadas ​​para descrever o pais geograficamente. A costa (litoral), a oeste, e uma planicie estreita, em grande parte arida, exceto por vales criados por rios sazonais. A serra (planalto) e a regiao da cordilheira dos Andes, que inclui o planalto Altiplano, bem como o ponto culminante do pais, o Huascaran, com  m de altitude. A terceira regiao e a selva (florestas), uma vasta extensao de planicies cobertas pela floresta Amazonica, que se estende a leste. Quase 60% da area do pais esta localizada dentro desta regiao.

A maioria dos rios peruanos tem origem nos picos da cordilheira dos Andes e correm atraves de tres bacias. Aqueles que correm em direcao ao oceano Pacifico sao ingremes e curtos, fluindo apenas intermitentemente. Os afluentes do rio Amazonas sao mais longos, tem um fluxo muito maior e sao menos ingremes, uma vez que saem da serra. Os rios que vao em direcao ao Lago Titicaca sao geralmente curtos e tem um grande fluxo. Os maiores rios do pais sao o Ucayali, o Maranon, o Putumayo, o Yavari, o Huallaga, o Urubamba, o Mantaro e o Amazonas.

Composicao etnica 
O Peru e um pais multietnico, formado por diferentes grupos ao longo de cinco seculos. De acordo com um estudo genetico de DNA autossomico, realizado em 2008, pela Universidade de Brasilia (UnB) a composicao da populacao do Peru e a seguinte: 73% de contribuicao indigena, 15,10% de contribuicao europeia e 11,90% de contribuicao africana. Uma tese de doutorado da Universidade Federal de Minas Gerais de 2013 indica uma ancestralidade autoctone de aproximadamente 80%. Um artigo da sciencemag.org de 2018 refere ancestralidade de 80% de nativos americanos, 16% de europeus e 3% de africanos.

O ultimo censo peruano que tentou classificar as pessoas por etnia aconteceu em 1940, quando 53% da populacao foi classificada como branca ou mestica (brancos miscigenados e de ancestralidade amerindia) e 46% como amerindios. De acordo com o CIA World Factbook, a maioria dos peruanos e indigena, principalmente quichua e aimara, seguida por mesticos. No entanto, em uma pesquisa realizada em 2006 pelo Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI), a populacao peruana classificou a si mesma como mestica (59,5%), seguido por quichua (22,7%), aymara (2,7%), amazonicos (1,8%), negra/parda (1,6%), branca (4,9%) e "outros" (6,7%).

O governo peruano esta intimamente ligado com a Igreja Catolica. O artigo 50 da Constituicao reconhece o papel da Igreja Catolica como "um elemento importante no desenvolvimento historico, cultural e moral da nacao". O clero e leigos recebem remuneracao do Estado, alem do estipendios pagos a eles pela Igreja. Isto aplica-se aos 52 bispos do pais, assim como a alguns padres cujos ministerios estao localizados em cidades e vilas ao longo das fronteiras. Alem disso, cada diocese recebe um subsidio mensal institucional do governo. Um acordo assinado com o Vaticano em 1980 concede o estatuto especial para a Igreja Catolica no Peru.

A Igreja Catolica recebe o tratamento preferencial em materia de educacao, beneficios fiscais, de imigracao de trabalhadores religiosos, e em outras areas, em conformidade com o acordo. A lei exige que em todas as escolas, publicas e privadas, a educacao religiosa seja parte do curriculo de todo o processo de ensino (primario e secundario). O catolicismo e a unica religiao ensinada nas escolas publicas. Alem disso, os simbolos religiosos catolicos sao encontrados em todos os edificios governamentais e locais publicos.

Urbanizacao 
As principais cidades do pais sao Lima (o lar de mais de cerca de 8 milhoes de pessoas), Arequipa, Trujillo, Chiclayo, Piura, Iquitos, Cuzco, Chimbote e Huancayo; todas registraram mais de 250 mil habitantes no censo de 2007. Existem 15 tribos indigenas isoladas no territorio peruano. O espanhol era o idioma usado por 83,9% dos peruanos com cinco anos de idade ou mais em 2007 e e a principal lingua do pais. Ele coexiste com varias outras linguas indigenas, sendo a mais comum o quichua, falado por 13,2% da populacao do pais. Outras linguas nativas e estrangeiras eram faladas naquela epoca por 2,7% e 0,1% dos peruanos, respectivamente. O indice de alfabetizacao foi estimado em 92,9% em 2007, mas essa taxa e menor em areas rurais (80,3%) do que nas areas urbanas (96,3%). O ensino primario e o secundario sao obrigatorios e gratuitos nas escolas publicas.

O pais e fortemente dependente da mineracao para exportacao de materias-primas, que representam 60% das exportacoes: em 2019, o pais era o segundo produtor mundial de cobre e prata, oitavo produtor mundial de ouro, terceiro produtor mundial de chumbo, segundo produtor mundial de zinco, o quarto maior produtor mundial de estanho, o quinto maior produtor mundial de boro e o quarto maior produtor mundial de molibdenio. – sem esquecer as exploracoes de gas e de petroleo. Pouco industrializado, o Peru sofre com a variacao internacional dos precos das commodities.

Na agricultura, o Peru e um dos 5 maiores produtores de abacate, mirtilo, alcachofra e aspargos, um dos 10 maiores produtores mundiais de cafe e cacau, e um dos 15 maiores produtores mundiais de batata e abacaxi, alem de ter uma producao consideravel de uva. Os produtos agricolas exportados de maior valor sao o cafe, as uvas, e frutas tropicais em geral. O cacau, o aspargo e o abacaxi, entre outros, tambem sao plantados para a exportacao. Na pecuaria, o Peru e um dos 20 maiores produtores do mundo de carne de frango.

Os servicos representam 53% do produto interno bruto nacional peruano, seguidos pela industria transformadora (22,3%), industrias extrativas (15%) e impostos (9,7%). Espera-se aumento do comercio apos a aplicacao de um acordo de livre comercio com os Estados Unidos, assinado em 12 de abril de 2006. As principais exportacoes do Peru sao de cobre, ouro, zinco, texteis e farinha de peixe. Seus principais parceiros comerciais sao os Estados Unidos, China, Brasil e Chile. Em 2013 as exportacoes agricolas tradicionais caiu 40,6 por cento.

A economia do Peru tem experimentado um crescimento significativo nos ultimos 15 anos. O pais tem uma alta pontuacao no Indice de Desenvolvimento Humano (0,740), segundo relatorio de 2012. A renda per capita de 2008 foi de  dolares; em 2009, 34,8% de sua populacao total era pobre, incluindo 11,5% que e extremamente pobre. Historicamente, o desempenho economico do pais foi amarrado as exportacoes, que fornecem divisas para financiar importacoes e os pagamentos da divida externa. Embora as exportacoes apresentem receita substancial, o crescimento auto-sustentado e uma distribuicao mais igualitaria da renda provaram-se elusivos. Cerca de 18,1% das criancas menores de cinco anos sofrem de desnutricao cronica no Peru, as regioes com os maiores indices de desnutricao cronica sao Huancavelica, com 51,3%, e Cajamarca, com 36,1%, seguido pelo Loreto, com 32,3%.

Apesar destes resultados negativos, a maioria das reformas nao foi revertida ate a decada de 1990, quando a liberalizacao do governo de Alberto Fujimori terminou com os controles de precos, o protecionismo, as restricoes ao investimento direto estrangeiro, e mais propriedade estatal das empresas Em 8 de agosto de 1990, o governo de Fujimori anunciou um choque economico chamado "Fujishock": a taxa de cambio foi desvalorizado em 227%, o preco da gasolina aumentou 3 000 por cento, desemprego subiu para 73%, a inflacao chegou a 7 694,6%. (114,5% em 1987, 1 722% em 1988, 2 775% em 1989, e 7 694 em 1990).

O diretor da FAO no Peru ressalta que "esse e o grande paradoxo de um pais que tem alimentos suficientes para alimentar sua populacao. O Peru e um produtor liquido de alimentos e uma das maiores potencias agroexportadoras da regiao". A inseguranca alimentar se deve as grandes desigualdades sociais e aos baixos salarios, sendo o salario minimo peruano um dos mais baixos da America do Sul e o setor informal muito difundido. De acordo com a FAO, os proprios agricultores de pequena escala sofrem com a fome. Mal remunerados, eles tambem sofrem o impacto da mudanca climatica e enfrentam o problema do trafico de drogas em suas terras e a atividade de mineracao que esta esgotando o solo.

O ensino secundario e constituido por cinco anos, do primeiro ao quinto ano. Em seguida, vem o ensino superior que e composto por cursos de graduacao, tecnologico ou tecnico. Para ingressar em universidades e essencial passar em um exame de admissao, embora a aprovacao dependa da exigencia da universidade. A primeira universidade criada no pais foi a Universidade Nacional Maior de Sao Marcos, a mais antiga nas Americas, fundada em 12 de maio de 1551; seguida pela Universidade Nacional de San Cristobal de Huamanga em 1677, da Universidade Nacional de San Antonio Abad de Cusco em 1692, Universidade Nacional de Trujillo criada em 1824, Universidade Nacional de Santo Agostinho fundada em 1828, Universidade Nacional de Engenharia (1876), Universidade Nacional Agraria La Molina (1902), Universidade Nacional do Centro do Peru (1959), a Universidade Nacional de Cajamarca (1962), Universidade Nacional Federico Villarreal em 1963, entre outras. Todas as universidades mais antigas do pais sao publicas.

No lado das universidades privadas, a mais antiga e a Pontificia Universidade Catolica do Peru, criada em 1917, e a Universidade Peruana Cayetano Heredia, fundada em 1961. No norte do pais, destaca-se tambem a Universidade Senor de Sipan, em Chiclayo. De acordo com os resultados do censo de 2007, cerca de 87,73% dos peruanos de tres ou mais anos de idade sao alfabetizados. Sobre o nivel de escolaridade, 38,2% das pessoas tem o ensino secundario, enquanto que 31,3% concluiram o ensino superior. A media de anos de escolaridade e de 8,7 anos.

No pais, os cidadaos possuem um sistema de saude misto (publico e privado). O Ministerio da Saude e responsavel pela protecao da dignidade pessoal, promocao da saude, prevencao de doencas e garantia de atencao integral a todos os habitantes, enquanto o Instituto Nacional de Saude se encarrega da pesquisa, do desenvolvimento e da transferencia de tecnologia. O percentual de gastos com saude correspondente ao PIB foi de 5,2% em 2018. Segundo relatorio da Organizacao Mundial da Saude (OMS) em 2018, o sistema de saude universal peruano cobre 78% da populacao com necessidades medicas.

De acordo com a Organizacao Pan-Americana da Saude, em 2016 a expectativa de vida dos homens era de 72 anos, enquanto para as mulheres era de 77,3 anos. A taxa de mortalidade infantil e de 17,8 por 1 000 nascimentos, tendo diminuido 76% de 1990 a 2011. O Instituto Nacional de Estatistica e Informacao (INEI) tambem fez uma projecao para os proximos 35 anos e afirmou que a esperanca de vida, em 2050, chegara a 79 anos, bem como que a mortalidade infantil sera reduzida para 10 mortes por 1 000 nascimentos neste mesmo periodo. As principais causas de morte em peruanos sao neoplasias, influenzas, pneumonia, doenca bacterianas, doencas isquemicas do coracao e doencas cerebrovasculares. De acordo com os Censos Populacionais e Habitacionais de 2017, 75,5% da populacao possui algum tipo de seguro saude e 24,5% da populacao nao possui nenhum tipo de seguro.

A cultura peruana esta enraizada principalmente nas tradicoes indigenas e espanholas, apesar de tambem ter sido influenciada por diversos grupos etnicos africanos, asiaticos e europeus. As tradicoes artisticas peruanas remontam a ceramica elaborada, produtos texteis, joias e esculturas de culturas pre-incas. Os incas mantiveram estes oficios e fizeram realizacoes arquitetonicas, incluindo a construcao da cidade de Machu Picchu. O estilo barroco dominou a arte colonial, embora modificado por tradicoes nativas. Durante este periodo, a arte estava focada em temas religiosos; as inumeras igrejas da epoca e as pinturas da Escola de Cuzco sao representativas desse periodo. As artes estagnaram apos a independencia, ate o surgimento do Indigenismo, no inicio do . Desde os anos 1950, a arte peruana tornou-se ecletica e foi moldada por correntes artisticas estrangeiras e locais.

A literatura peruana esta enraizada nas tradicoes orais das civilizacoes pre-colombianas. Os espanhois introduziram a escrita no ; a expressao literaria colonial incluia cronicas e literatura religiosa. Apos a independencia, o costumbrismo e o romantismo se tornaram os generos literarios mais comuns no pais, como exemplificado nas obras do escritor Ricardo Palma. O movimento do indigenismo do inicio do  foi liderado por escritores como Ciro Alegria e Jose Maria Arguedas. Cesar Vallejo escreveu versos modernistas e muitas vezes era politicamente engajado. A literatura peruana moderna e reconhecida gracas a autores como Mario Vargas Llosa, ganhador do Premio Nobel de Literatura e um dos principais membros do chamado "boom latino-americano".

A musica peruana tem raizes andinas, espanholas e africanas. Em tempos pre-hispanicos, expressoes musicais variaram muito em cada regiao; a quena e a tinya sao dois instrumentos comuns. Os espanhois introduziram novos instrumentos, como a guitarra e a harpa, o que levou ao desenvolvimento de instrumentos mesticos, como o charango. Entre as contribuicoes africanas para a musica peruana estao ritmos e o cajon, um instrumento de percussao. Dancas folcloricas peruanas incluem marinera, tondero, zamacueca e huaino.

A arquitetura peruana e bem diversificada, e sua ampla historia compreende desde o Antigo Peru, passando pelo Imperio Inca e Vice-reinado ate os dias atuais. A arquitetura colonial peruana, desenvolvida no vice-reinado entre os seculos XVI e XIX, foi caracterizada por meio da importacao e adaptacao de estilos arquitetonicos europeus a realidade peruana, como um resultado da arquitetura original. A utilizacao de sistemas de construcao, como a quincha, alem de ornamentacoes de iconografia andina propiciaram a arquitetura colonial uma identidade peruana propria. Dois dos exemplos mais conhecidos do Renascimento sao a Catedral de Cuzco e a Igreja de Santa Clara, tambem em Cusco. Apos este periodo, a mistura cultural alcancou sua expressao mais rica no estilo barroco.

O barroco, marcado como o periodo onde a arquitetura do pais teve uma maior visibilidade, inspirou diversas construcoes em todo o pais. A Basilica Menor e Convento de Sao Francisco o Grande, a Catedral de Cajamarca e a fachada da Universidade Nacional de San Antonio Abad de Cusco e, em geral, as igrejas de San Agustin, Santo Domingo e San Francisco, em Arequipa, sao as principais representantes deste periodo. As guerras de independencia formaram a maior contribuicao para a interrupcao do barroco como estilo arquitetonico, com o neoclassicismo de inspiracao francesa preenchendo esta lacuna. O  foi caracterizado pelo ecletismo, em oposicao ao funcionalismo construtivo. O exemplo mais significativo e o Plaza San Martin, em Lima.

O esporte mais popular no Peru e o futebol. A selecao peruana se classificou para cinco Copas do Mundo FIFA (1930, 1970, 1978, 1982 e 2018) tendo como melhor colocacao o setimo lugar em 1970. A selecao peruana ganhou duas Copa America em 1939 e 1975. Os principais clubes de futebol sao o Universitario de Deportes, Alianza Lima, Sporting Cristal da capital Lima e Cienciano de Cuzco, mesmo nao tendo um titulo nacional, o Cienciano ganhou o status de grande porque ganhou a Copa Sul-Americana de 2003. O Universitario de Deportes e o clube de futebol do pais mais bem sucedido sendo o maior campeao nacional, em 1972 o Universitario de Deportes chegou a final da Libertadores contra o Independiente onde foi vice, essa marca so foi alcancada de novo por um time peruano na Libertadores de 1997, onde o Sporting Cristal chegou a decisao contra o Cruzeiro Esporte Clube, sendo vice. O voleibol e o segundo esporte mais popular do pais. Praticado principalmente pelas mulheres; nos Jogos Olimpicos de 1988 a selecao feminina de voleibol ganhou a medalha de prata. Outras medalhas olimpicas peruanas sao 1 ouro e mais 2 pratas, sendo a primeira de todas conquistada ainda nos Jogos de Londres 1948. O pais sediou em 2019, pela primeira vez, uma edicao dos Jogos Panamericanos. Outro resultado expressivo e o vice-campeonato conquistado no Mundial de Voleibol Feminino de 1982, realizado no pais. No tenis, seu melhor jogador foi Luis Horna, nº 33 do mundo em simples e nº 15 em duplas

 Bailey, Gauvin Alexander. Art of colonial Latin America. London: Phaidon, 2005, ISBN 0714841579.
 Constitucion Politica del Peru. December 29, 1993.
 Custer, Tony. The Art of Peruvian Cuisine. Lima: Ediciones Ganesha, 2003, ISBN 9972920305.
 Garland, Gonzalo. "Peru Siglo XXI", series of 11 working papers describing sectorial long-term forecasts, Grade, Lima, Peru, 1986-1987.
 Garland, Gonzalo. Peru in the 21st Century: Challenges and Possibilities in Futures: the Journal of Forecasting, Planning and Policy, Volume 22, Nº 4, Butterworth-Heinemann, London, England, May 1990.
 Gootenberg, Paul. (1991) Between silver and guano: commercial policy and the state in postindependence Peru. Princeton: Princeton University Press ISBN 0691023425.
 Gootenberg, Paul. (1993) Imagining development: economic ideas in Peru's "fictitious prosperity" of Guano, 1840–1880. Berkeley: University of California Press, 1993, 0520082907.
 Instituto de Estudios Historico–Maritimos del Peru. El Peru y sus recursos: Atlas geografico y economico. Lima: Auge, 1996.
 Instituto Nacional de Estadistica e Informatica. . Lima: INEI, 2005.
 Instituto Nacional de Estadistica e Informatica. Perfil sociodemografico del Peru. Lima: INEI, 2008.
 Instituto Nacional de Estadistica e Informatica. Peru: Estimaciones y Proyecciones de Poblacion, 1950–2050. Lima: INEI, 2001.
 Klaren, Peter. Peru: society and nationhood in the Andes. New York: Oxford University Press, 2000, ISBN 0195069285.
 Lei N° 27867, Ley Ley Organica de Gobiernos Regionales. November 16, 2002.
 Martin, Gerald. "Literature, music and the visual arts, c. 1820–1870". In: Leslie Bethell (ed.), A cultural history of Latin America. Cambridge: University of Cambridge, 1998, pp. 3–45.
 Martin, Gerald. "Narrative since c. 1920". In: Leslie Bethell (ed.), A cultural history of Latin America. Cambridge: University of Cambridge, 1998, pp. 133–225.
 Porras Barrenechea, Raul. El nombre del Peru. Lima: Talleres Graficos P.L. Villanueva, 1968.
 Romero, Raul. "La musica tradicional y popular". In: Patronato Popular y Porvenir, La musica en el Peru. Lima: Industrial Grafica, 1985, pp. 215–283.
 Romero, Raul. "Andean Peru". In: John Schechter (ed.), Music in Latin American culture: regional tradition. New York: Schirmer Books, 1999, pp. 383–423.
 Thorp, Rosemary and Geoffrey Bertram. Peru 1890–1977: growth and policy in an open economy. New York: Columbia University Press, 1978, ISBN 0231034334

Personal digital assistants (sigla PDA), em portugues assistente pessoal digital,, tambem chamados de handhelds ou palmtops, sao computadores de dimensoes reduzidas (cerca de A6), dotados de grande capacidade computacional, cumprindo as funcoes de agenda e sistema informatico de escritorio elementar, com possibilidade de interconexao com um computador pessoal e uma rede informatica sem fios — Wi-Fi — para acesso a e-mail e internet. Os PDAs foram em grande parte descontinuados durante a decada de 2010, em funcao da popularizacao dos smartphones e tablets, que absorveram praticamente toda a sua funcionalidade.

Havia tambem PDAs rodando o sistema operacional Linux. Um dos projetos mais conhecidos e o Pocket Linux, desenvolvido todo com base na distribuicao do Debian, cuja ideia era criar um Linux extremamente facil de manipular e utilizar, para substituir o sistema operacional proprietario de varios PDAs. A interface e simples e bem familiar aos usuarios dos portateis, e pode ser moldada atraves de temas que os proprios usuarios podem criar, estes temas e configuracoes sao salvos em XML podendo facilmente ser transportados para outros sistemas proprietarios. O sistema tem um cliente de e-mail, leitor de musica digital, jogos visualizadores de video, bem como sistema de escrita manual.

 Smartphone
 Tablet PC
 Desktop
 Laptop
 Notebook
 Netbook
 Computador pessoal
 Personal navigation assistant (PNA)
 Automotive navigation system
 Construction Field Computing
 Danger Hiptop
 Desknote
 G1
 Gemini (PDA)
 Graffiti (Palm OS)
 Hipster PDA
 Information appliance
 Medical calculator
 Mobile software
 Mobile Learning
 Mobile Web
 Rede de area pessoal
 Personal communicator
 Personal Information Display
 Personal information management
 Screen protector
 Sony CLIE
 Subnotebook
 Ultra-Mobile PC
 Wearable computer
 Sena Cases
 Timex Datalink
 Virtual assistance

Em cinco periodos, epocas ou idades — ao que se denomina periodizacao classica da historia — como a Pre-historia, a Idade Antiga, a Idade Media, a Idade Moderna e a Idade Contemporanea. As ocorrencias significativas para a Historia Geral, tomando como referencia a Europa, e que delimitaram essa divisao sao, cronologicamente: a invencao da escrita (c. 4000 a.C.); a queda do Imperio Romano (476 d.C.); a tomada de Constantinopla pelos turcos otomanos e o fim da Guerra dos Cem Anos na Europa (1453); e a Revolucao Francesa (1789).

A chamada Pre-historia inicia-se com o surgimento do Homem na Terra; e dura ate cerca de 4000 a.C., com o surgimento da escrita no Crescente Fertil, mais precisamente na Mesopotamia. Caracteriza-se, grosso modo, pelo nomadismo e atividades de caca e re-colecao. Surge a agricultura e a pecuaria, os quais levaram os homens pre-historicos ao sedentarismo e a criacao das primeiras cidades. E dividida entre Idade da pedra e Idade dos metais, sendo a primeira subdividida em Paleolitico e Neolitico, enquanto a segunda em Idade do Cobre, Idade do bronze e Idade do ferro.

Foram feitas grandes descobertas, sem as quais hoje seria muito dificil viver:
 No Periodo Paleolitico ou Idade da Pedra Lascada: tivemos a descoberta do fogo;
 No Periodo Neolitico ou Idade da Pedra Polida, ocorreu a revolucao agricola: domesticaram-se animais; e comecou-se a praticar a domesticacao de especies vegetais;
 Na Idade dos Metais: fundicao dos metais; e utilizacao destes no fabrico de instrumentos. O ultimo periodo da Pre-Historia demarca o conjunto de transformacoes que dao inicio ao aparecimento das primeiras civilizacoes da Antiguidade: Egito e Mesopotamia;
 Apos o homem pre-historico descobrir a existencia de outros povos (civilizacoes), eles comecam a disputar entre si, para determinar quem era o mais forte, onde o grupo perdedor serviria como escravo. Nasce, entao, o primeiro metodo de escravidao.

Apos a invencao da escrita, foram estabelecidas quatro idades:
 Idade Antiga ou Antiguidade — compreende-se de cerca de 4000 a.C. ate 476 d.C., quando ocorre a queda do Imperio Romano do Ocidente. E estudada com estreita relacao ao Proximo Oriente, onde surgiram as primeiras civilizacoes, sobretudo no chamado Crescente Fertil, que atraiu, pelas possibilidades agricolas, os primeiros habitantes do Egito, Palestina, Mesopotamia, Ira e Fenicia. Abrange tambem as chamadas civilizacoes classicas: Grecia e Roma;
 Idade Media — Compreende-se do ano 476 d.C. ate 1453, quando ocorre a conquista de Constantinopla pelos turcos otomanos; e consequentemente a queda do Imperio Romano do Oriente. E estudada com relacao as tres culturas em confronto em torno da bacia do mar Mediterraneo. Caracterizou-se pelo modo de producao feudal em algumas regioes da Europa;
 Idade Moderna — considerada de 1453 ate 1789, quando da eclosao da Revolucao Francesa. Compreende o periodo da invencao da imprensa, os descobrimentos maritimos e o Renascimento. Caracteriza-se pelo nascimento do modo de producao capitalista;
 Idade Contemporanea — compreende de 1789 ate aos dias atuais. Envolve conceitos tao diferentes quanto o grande avanco da tecnica, os conflitos armados de grandes proporcoes e a Nova Ordem Mundial.

Criticas a periodizacao classica 
Os criticos dessa formula de periodizacao, baseada em eventos ou fatos historicos, apontam diversos inconvenientes em seus "recortes", entre os quais:
 O advento da escrita ocorreu em diferentes periodos em diferentes culturas, tornando imprecisa uma comparacao puramente cronologica, por exemplo, entre as culturas do Crescente Fertil com as diferentes culturas pre-colombianas;
 As mudancas ocorridas entre periodos registraram-se gradualmente; e em velocidades variaveis conforme as culturas/regioes, como por exemplo o fim de um modo de producao como o feudalismo;
 Mesmo nesta periodizacao, ha criticas sobre quais seriam os marcos para o fim e comeco dos periodos; assim, alguns autores assinalam o fim da Antiguidade em 395, como Joaquim Silva e J. B. Damasco Penna, informando que "ha historiadores que preferem considerar o fim da Antiguidade em 476..."; estes autores colocam o fim da Idade Media em 1453, ano da queda de Constantinopla, enquanto "nem por todos e aceita; alguns colocam o fim da Idade Media em 1492, data do descobrimento da America". Ja para a Era Contemporanea, trazem que "tambem ha criticas de historiadores, varios dos quais entendem que a Historia Contemporanea comeca realmente em 1914, inicio da Primeira Guerra Mundial...".

A criacao de gado e uma das mais velhas atividades conhecidas, resultado do aperfeicoamentos do trabalho dos cacadores-coletores, que ja existiam ha cerca de 100.000 anos, quando aprenderam a aprisionar os animais vivos para posterior abate. Posteriormente perceberam a possibilidade de administrar a sua reproducao. Nos primeiros estagios da pecuaria, o homem continuava nomade, e na maioria das vezes conduzia seus rebanhos domesticados em suas perambulacoes, ja nao procurando a caca, mas sim novas pastagens para alimentar o rebanho.

Tipos de pecuaria 
 Apicultura (criacao de abelhas)
 Avicultura (criacao de aves)
 Assininocultura (criacao de burros)
 Camelicultura (criacao de camelideos - lhamas, vicunhas, camelos)
 Carcinicultura (criacao de camaroes)
 Crocodilicultura - (criacao de crocodilianos - jacares e crocodilos)
 Cunicultura (criacao de coelhos)
 Equinocultura (criacao de cavalos)
 Estrutiocultura (criacao de avestruzes)
 Herpetocultura (criacao de repteis)
 Maricultura (criacao de mariscos)
 Meliponicultura (criacao de abelhas sem ferrao)
 Ovinocultura (criacao de ovinos - ovelhas)
 Pecuaria de corte (criacao de bovinos para fornecimento de carne)
 Pecuaria de la (criacao de ovinos ou caprinos para fornecimento de la)
 Pecuaria de leite (criacao de bovinos para fornecimento de leite)
 Piscicultura (criacao de peixes)
 Quelonicultura (criacao de quelonios - tartarugas)
 Ranicultura (criacao de ras)
 Sericicultura (criacao de bicho-da-seda)
 Suinocultura (criacao de porcos)
 Truticultura (criacao de trutas)

O motivo de escrever as medidas desta forma e para permitir utilizarmos o conceito de vetores. Com este formalismo podemos nao so localizar os objetos, como tambem calcular a distancia entre eles em um dado instante. Alem disto, apos aprendermos como trabalhar com estes conceitos em duas ou tres dimensoes podemos facilmente generalizar estas ideias para qualquer dimensao. Isto e, com o mesmo raciocinio usado aqui e uma notacao 'esperta', podemos calcular distancias, e muito mais, em qualquer dimensao.  

Paris () e a capital e a mais populosa cidade da Franca, com uma populacao estimada em 2020 de  habitantes em uma area de 105 quilometros quadrados. Desde o seculo XVII, Paris e um dos principais centros de financas, diplomacia, comercio, moda, ciencia e artes da Europa. A cidade de Paris e o centro e sede de governo da regiao administrativa de Ilha de Franca, que tem uma populacao estimada em 2020 de  habitantes, ou cerca de 18% da populacao da Franca. Em 2017, a regiao de Paris teve um PIB de 709 bilhoes de euros. De acordo com a Pesquisa de Custo de Vida da Economist Intelligence Unit em 2018, Paris era a segunda cidade mais cara do mundo, atras apenas da Singapura e a frente de Zurique, Hong Kong, Oslo e Genebra.

Abrangendo numerosos monumentos e por conta de seu consideravel papel politico e economico, Paris e tambem uma importante cidade na historia do mundo. Sua posicao numa encruzilhada entre os itinerarios comerciais terrestres e fluviais no coracao de uma rica regiao agricola a tornou uma das principais cidades francesas ao longo do , beneficiada com palacios reais, ricas abadias e uma catedral. Ao longo do , tornou-se um dos primeiros focos europeus do ensino e da arte. A importancia economica e politica de Paris foi reforcada quando os Reis de Franca e a corte fixaram-se na cidade. Assim, Paris se converteu em uma das mais importantes cidades de todo o mundo ocidental, na capital da maior potencia politica europeia (), no centro cultural da Europa () e na capital da arte e do lazer ().

Paris e a capital economica e comercial da Franca, onde os negocios da Bolsa e das financas se concentram. A densidade da sua rede ferroviaria, rodoviaria e da sua estrutura aeroportuaria — um hub da rede aerea francesa e europeia — fazem-na um ponto de convergencia para os transportes internacionais. A cidade abriga dois aeroportos internacionais: o Aeroporto de Paris-Charles de Gaulle, o segundo aeroporto mais movimentado da Europa, e o Aeroporto de Paris-Orly. Inaugurado em 1900, o metro da cidade, o Metropolitano de Paris, atende 5,23 milhoes de passageiros diariamente; e o segundo sistema de metro mais movimentado da Europa, superado pelo metro de Moscou. A Gare du Nord e a 24.ª estacao ferroviaria mais movimentada do mundo, porem a primeira localizada fora do Japao, com 262 milhoes de passageiros em 2015.

Em 2018, Paris recebeu 16,8 milhoes de turistas, sendo a oitava cidade mais visitada do mundo naquele ano, assim como a segunda cidade da Europa, depois de Londres. O clube de futebol Paris Saint-Germain e o clube de rugby Stade Francais estao sediados em Paris. O Stade de France, com 81 mil lugares, construido para a Copa do Mundo FIFA de 1998, esta localizado ao norte da cidade, na comuna vizinha de Saint-Denis. Paris organiza anualmente o torneio Grand Slam de tenis. Sediou os Jogos Olimpicos de Verao de 1900 e 1924, devendo sediar o de 2024. Paris tambem foi a cidade-sede das Copas do Mundo FIFA de 1938 e 1998, a Copa do Mundo de Rugby Union de 2007 e o Campeonato Europeu de Futebol de 1960, 1984 e 2016. A competicao de ciclismo de estrada Tour de France finaliza-se em Paris em todo mes de julho.

Paris e frequentemente chamada de "cidade das luzes" (La Ville Lumiere), tanto por conta de seu papel de lideranca durante a Era do Iluminismo quanto mais literalmente porque Paris foi uma das primeiras grandes cidades europeias a usar a iluminacao publica a gas em grande escala em seus bulevares e monumentos. Em 1829, luzes de gas foram instaladas na Place du Carrousel, Rue de Rivoli e Place Vendome. Em 1857, as grandes avenidas foram acesas. Na decada de 1860, as avenidas e ruas de Paris eram iluminadas por 56 mil lampadas de gas.

No final do Imperio Romano do Ocidente, a cidade era conhecida como Parisio, um nome latino que mais tarde se tornaria Paris em frances. O cristianismo foi introduzido em meados do  por Sao Dionisio, o primeiro bispo de Paris: segundo a lenda, quando Dionisio se recusou a renunciar a sua fe diante dos ocupantes romanos, foi decapitado na colina que ficou conhecida como Monte do Martirio (Mons Martyrum), mais tarde Montmartre, de onde andou sem sua cabeca para o norte da cidade; o local onde caiu e foi enterrado se tornou um importante santuario religioso, a Basilica de Sao Dionisio, onde muitos reis franceses estao enterrados.

Clovis, o primeiro rei da Dinastia merovingia, fez da cidade sua capital a partir de 508. Quando o dominio franco da Galia comecou, houve uma imigracao gradual dos francos para Paris e nasceram os dialetos francofonos parisienses. A fortificacao da Ilha da Cidade nao conseguiu evitar o saque pelos viquingues em 845, mas a importancia estrategica de Paris—com suas pontes que impediam a passagem de navios—foi estabelecida por uma defesa bem-sucedida no cerco de Paris (885-86), pelo qual o entao conde de Paris, Eudo de Franca, foi eleito rei da Francia Ocidental. Da dinastia capetiana iniciada com a eleicao de 987 de Hugo Capeto, conde de Paris e duque dos francos, como rei de uma Francia unificada, Paris gradualmente se tornou a maior e mais prospera cidade da Franca.

Com 200 mil habitantes em 1328, Paris, a epoca ja capital da Franca, era a cidade mais populosa da Europa. Londres, em comparacao, tinha 80 mil em 1300. Durante a Guerra dos Cem Anos, Paris foi ocupada pelas forcas da Borgonha, aliada da Inglaterra, a partir de 1418, antes de ser ocupada pelos ingleses quando Henrique V de Inglaterra entrou na capital francesa em 1420; apesar de um esforco em 1429 por Joana d'Arc para libertar a cidade, esta permaneceu sob ocupacao inglesa ate ser libertada por Carlos VII em 1436.

Nas Guerras religiosas na Franca do final do , Paris era uma fortaleza da Liga Catolica, responsavel por organizar o Massacre da noite de Sao Bartolomeu em 24 de agosto de 1572, no qual milhares de protestantes franceses foram mortos. Os conflitos terminaram quando o pretendente ao trono Henrique IV, depois de se converter ao catolicismo e conseguir entrar na cidade em 1594, reivindicou a coroa francesa. Henrique fez varias melhorias na capital durante seu reinado: concluiu a construcao da primeira ponte descoberta e revestida de calcada de Paris, a Pont Neuf, construiu uma extensao do Louvre, conectando-o ao Palacio das Tulherias, e criou a primeira praca residencial de Paris, a Place Royale, agora Place des Vosges. Apesar dos esforcos de Henrique para melhorar a circulacao da cidade, a estreiteza das ruas de Paris foi um fator que contribuiu para seu assassinato perto do mercado Les Halles em 1610.

Devido as revoltas parisienses durante a guerra civil de Fronda, Luis XIV mudou sua corte para um novo palacio, Versalhes, em 1682. Embora nao fosse mais a capital da Franca, as artes e as ciencias da cidade floresceram com a Comedie-Francaise, a Academia de Pintura e a Academia Francesa de Ciencias. Para demonstrar que a cidade estava a salvo de ataques, o rei demoliu as muralhas da cidade e as substituiu por bulevares arborizados que se tornariam os atuais Grands Boulevards. Outras marcas de seu reinado foram o College des Quatre-Nations, o Place Vendome, o Place des Victoires e o Hotel des Invalides.

Luis XVI e a familia real foram trazidos para Paris e feitos prisioneiros no Palacio das Tulherias. Em 1793, quando a revolucao se tornou cada vez mais radical, o rei, a rainha e o prefeito foram guilhotinados (executados) no Reino do Terror, juntamente com mais de 16 mil pessoas em toda a Franca. A propriedade da aristocracia e da igreja foi nacionalizada, e as igrejas da cidade foram fechadas, vendidas ou demolidas. Uma sucessao de faccoes revolucionarias governou Paris ate 9 de novembro de 1799, quando Napoleao Bonaparte tomou o poder como primeiro consul.

A populacao de Paris havia diminuido 100 mil habitantes durante a Revolucao, mas entre 1799 e 1815 aumentou em 160 mil novos residentes, chegando a 660 mil. Napoleao substituiu o governo eleito de Paris por um prefeito que reportava apenas a si proprio. Tambem passou a erguer monumentos para a glorificacao militar, incluindo o Arco do Triunfo, e melhorou a infraestrutura negligenciada da cidade com novas fontes, o Canal de l'Ourcq, o Cemiterio do Pere-Lachaise e a primeira ponte metalica da cidade, a Pont des Arts.

Durante a Restauracao, as pontes e pracas de Paris foram devolvidas aos seus nomes pre-Revolucao, mas a Revolucao de Julho de 1830 em Paris trouxe um monarca constitucional, Luis Filipe I, ao poder. A primeira linha ferroviaria para Paris foi inaugurada em 1837, iniciando um novo periodo de migracao macica das provincias para a cidade. Luis Filipe foi derrubado por uma revolta popular nas ruas de Paris em 1848. Seu sucessor, Napoleao III, e o recem-nomeado prefeito do Sena, Georges-Eugene Haussmann, lancaram um gigantesco projeto de obras publicas para construir novas avenidas, uma nova casa de opera, um mercado central, novos aquedutos, canos de esgoto e parques, incluindo o Bois de Boulogne e o Bois de Vincennes. Em 1860, Napoleao III tambem anexou as cidades vizinhas e criou oito novos arrondissements, expandindo Paris aos seus limites atuais.

No final do , Paris sediou duas grandes exposicoes internacionais: a Exposicao Universal de 1889, realizada para marcar o centenario da Revolucao Francesa e apresentar a nova Torre Eiffel; e a Exposicao Universal de 1900, que deu a Paris a Ponte Alexandre III, o Grand Palais, o Petit Palais e a primeira linha do Metropolitano de Paris. Na mesma epoca, Paris tornou-se o laboratorio do naturalismo (Emile Zola) e do simbolismo (Charles Baudelaire e Paul Verlaine), assim como do impressionismo na arte (Courbet, Manet, Monet e Renoir).

Durante a Primeira Guerra Mundial, Paris as vezes se encontrou na linha de frente do conflito; entre 600 a  taxis de Paris tiveram um pequeno papel, mas altamente importante do ponto de vista simbolico, ao transportarem 6 mil soldados para a linha de frente na Primeira Batalha do Marne. A cidade tambem foi bombardeada por zepelins e por armas de longo alcance alemas. Nos anos apos a guerra, conhecidos como Les Annees Folles, Paris continuou sendo uma meca para escritores, musicos e artistas de todo o mundo, incluindo Ernest Hemingway, Igor Stravinsky, James Joyce, Josephine Baker, Allen Ginsberg e o surrealista Salvador Dali.

Em 14 de junho de 1940, o exercito alemao marchou para Paris, que foi declarada como uma "cidade aberta". De 16 a 17 de julho de 1942, seguindo ordens alemas, a policia e os gendarmes franceses prenderam  judeus, incluindo  criancas, e os confinaram durante cinco dias no Rafle du Velodrome d'Hiver, de onde foram transportados de trem para o campo de concentracao de Auschwitz; nenhuma das criancas voltou. Em 25 de agosto de 1944, a cidade foi libertada pela 2.ª Divisao Blindada Francesa e pela 4.ª Divisao de Infantaria do Exercito dos Estados Unidos. O general Charles de Gaulle liderou uma enorme e emotiva multidao pelos Campos Elisios em direcao a Notre Dame de Paris e proferiu um inflamado discurso do Hotel de Ville.

Nas decadas de 1950 e 1960, Paris se tornou uma frente da Guerra de Independencia Argelina; em agosto de 1961, a FLN, pro-independencia, atacou e matou 11 policiais de Paris, levando a imposicao de um toque de recolher aos muculmanos da Argelia (que na epoca eram cidadaos franceses). Em 17 de outubro de 1961, uma manifestacao nao autorizada, mas pacifica, de argelinos contra o toque de recolher levou a violentos confrontos entre a policia e manifestantes, nos quais pelo menos 40 pessoas foram mortas, incluindo algumas jogadas no Sena. A anti-independencia Organisation Armee Secrete, por sua vez, realizou uma serie de atentados em Paris ao longo de 1961 e 1962.

Em maio de 1968, estudantes ocuparam a Sorbonne e colocaram barricadas no Quartier Latin. Milhares de trabalhadores parisienses de colarinho azul se juntaram aos estudantes, e o movimento se transformou em uma greve geral de duas semanas. Os eventos de maio de 1968 no pais resultaram na divisao da Universidade de Paris em 13 campi independentes. Em 1975, a Assembleia Nacional mudou o status de Paris para o de outras cidades francesas e, em 25 de marco de 1977, Jacques Chirac se tornou o primeiro prefeito eleito da cidade desde 1793. A populacao de Paris caiu de  em 1954 para  em 1990, quando familias da classe media se mudaram para os suburbios. Uma rede ferroviaria suburbana, o RER, foi construida para complementar o metro, e a via expressa Peripherique que circunda a cidade foi concluida em 1973.

A maioria dos presidentes do pos-guerra, periodo conhecido como Quinta Republica, buscaram deixar suas marcas em Paris; Georges Pompidou iniciou o Centre Georges Pompidou (1977), Valery Giscard d'Estaing deu inicio ao Musee d'Orsay (1986); President Francois Mitterrand, no poder por 14 anos, construiu a Opera da Bastilha (1985–1989), o novo local da Biblioteca Nacional da Franca (1996), o Arche de la Defense (1985–1989), e a piramide do Louvre, com seu patio subterraneo (1983–1989); Jacques Chirac (2006), o Museu do Quai Branly.

Em 7 de janeiro de 2015, dois extremistas muculmanos franceses atacaram a sede do Charlie Hebdo em Paris e mataram treze pessoas, em um ataque reivindicado pela Al-Qaeda na Peninsula Arabica e em 9 de janeiro, um terceiro terrorista, que alegou ser parte do Estado Islamico do Iraque e do Levante (ISIS), matou quatro refens durante um ataque a um supermercado judeu em Porte de Vincennes. Em 11 de janeiro, cerca de 1,5 milhao de pessoas marcharam em Paris em uma demonstracao de solidariedade contra o terrorismo e em apoio a liberdade de expressao. Em 13 de novembro do mesmo ano, uma serie de ataques terroristas coordenados em Paris e Saint-Denis foram reivindicados pelo ISIS e causaram a mais de mais de 100 pessoas.

Excluindo os parques perifericos de Bois de Boulogne e Bois de Vincennes, Paris cobre uma area oval medindo cerca de 87 km² de area, cercada pelo anel viario de 35 km, o Boulevard Peripherique. A ultima grande anexacao de territorios perifericos da cidade em 1860 nao apenas lhe deu sua forma moderna, mas tambem criou os 20 arrondissements em espiral no sentido horario (bairros municipais). Da area de  km de 78 km², os limites da cidade foram expandidos marginalmente para 86,9 km² na decada de 1920. Em 1929, os parques florestais de Bois de Boulogne e Bois de Vincennes foram oficialmente anexados a cidade, elevando sua area a cerca de 105 km². A area metropolitana da cidade tem 2 300 km².

Dum e doutro lado do rio, o relevo apresenta varias formacoes isoladas de gipsita que formam pequenas colinas. Na margem direita: Montmartre (131 metros de altitude), com ponto culminante no Cimetiere du Calvaire; Belleville (128,5 metros), com ponto culminante na Rue du Telegraphe; Menilmontant (108 metros); Buttes-Chaumont (103 metros); Passy (71 metros); e Chaillot (67 metros). Sobre a margem esquerda: Montparnasse (66 metros); Butte-aux-Cailles (63 metros); e Montagne Sainte-Genevieve (61 metros). A cidade de Paris com 105 km² ocupa o 113º lugar dentre as comunas da Franca metropolitana em area. Por outro lado, a unidade urbana de Paris, como se diz da propria cidade mais a sua aglomeracao urbana periferica, cobre uma superficie de 2 723 km² reunindo  habitantes repartidos, em 1999, dentre 396 comunas da Ile-de-France.

O Sena corta a cidade formando um arco, entrando pelo sudeste e saindo pelo sudoeste. Mais de trinta pontes permitem a travessia do curso fluvial, que e igualmente atravessado por dois outros cursos d'agua: o Bievre, que vem do sul de Paris, hoje em dia inteiramente subterraneo; e o canal Saint-Martin, inaugurado em 1825, com comprimento de 4,5 quilometros. Este canal e parcialmente subterraneo desde a rue du Faubourg-du-Temple ate a Bastille e constitui a parte terminal do canal de l'Ourcq, de 108 quilometros de comprimento, que entra na cidade pelo nordeste. O canal Saint-Martin alimenta a bacia de Villette, passa sob a Place de la Bastille antes de se juntar ao Sena num curso acima da ile Saint-Louis, apos o porto do Arsenal. Um canal dele se divide na bacia de Villette na direcao de Saint-Denis, o canal Saint-Denis, de 4,5 quilometros de comprimento, aberto em 1821. O canal Saint-Denis desagua no Sena rio abaixo, evitando cortar a cidade.

Geologia 
A Bacia parisiense forma um grande conjunto de estratos sedimentares sucessivos. E um dos primeiros lugares que serviram de objeto duma carta geologica, inspirando homens como Georges Cuvier que firmaram as bases de numerosas teorias em geologia tais como a paleontologia e a anatomia comparada. Constituida ha 41 milhoes de anos, trata-se uma bacia marinha epicontinental em repouso sobre um macico datando do Paleozoico, nomeadamente, o Macico de Vosges, o Macico Central e o Macico Armoricano. Com a formacao dos Alpes, a bacia se deformou mas continuou aberta para o Canal da Mancha e para o Oceano Atlantico. Assim se prefiguraram as futuras bacias fluviais do Loire e do Sena. Ao final do Oligoceno, a bacia parisiense se torna continental.

Em 1911, Paul Lemoine mostra que a bacia e composta de estratos dispostos em depressoes concentricas. Mais tarde, os estudos se aprofundaram na coleta de dados sismicos; perfuracoes e pocos permitiram desenhar cartas sismicas precisas. Estes mesmos confirmam a disposicao dos estratos em depressoes concentricas mas com objetos complexos, como as falhas. As formacoes do relevo parisiense se situam nos estratos do Mesozoico e do Paleogeno (era terciaria) e foram elaboradas pela erosao. O primeiro estrato datando da era terciaria e constituido de aluvioes do Sena de epoca moderna. Os depositos mais antigos sao de areia e de argila datando do estagio do Ypresiano presentes no 16º arrondissement de Auteuil ate Trocadero. Mas o estagio mais conhecido e o Lutetiano, rico em gipsita e em calcario.

O subsolo parisiense se caracteriza pela presenca de numerosas pedreiras de calcario, gipsita e pedra de mo. Algumas foram usadas como catacumbas e formam o ossario do conselho, do qual uma parte esta aberta ao publico. O calcario foi explorado ate o  sobre a margem esquerda, da Place d'Italie ate Vaugirard. Hoje em dia, a sua extracao esta deslocada mais para o Oise, em Saint-Maximin por exemplo. A exploracao da gipsita era muito ativa em Montmartre e em Bagneux. A hidrogeologia e muito influenciada pela urbanizacao. O Rio Bievre, pequeno afluente do Sena que um dia modelou toda a margem esquerda, foi coberto no  por razoes higienicas. Numerosos riachos subterraneos estao presentes no subsolo parisiense, como os de Auteuil, os quais fornecem uma fonte de agua subterranea para a cidade. O riacho albienne e o mais conhecido da regiao e tem sido explorado por Paris desde 1841 pelos pocos artesianos de Grenelle.

Hoje, Paris possui mais de 421 parques e jardins municipais, cobrindo mais de tres mil hectares e contendo mais de 250 mil arvores. Dois dos jardins mais antigos e famosos de Paris sao o Jardim das Tulherias (criado em 1564 para o Palacio das Tulherias e refeito por Andre Le Notre entre 1664 e 1672) e o Jardim de Luxemburgo, para o Palacio de Luxemburgo, construido para Maria de Medici em 1612, que hoje abriga o Senado. O Jardin des plantes foi o primeiro jardim botanico de Paris, criado em 1626 pelo medico de Luis XIII, Guy de La Brosse, para o cultivo de plantas medicinais.

Entre 1853 e 1870, o imperador Napoleao III e o primeiro diretor de parques e jardins da cidade, Jean-Charles Alphand, criaram os Bois de Boulogne, Bois de Vincennes, Parc Montsouris e Parc des Buttes-Chaumont, localizados nos quatro pontos cardeais pela cidade, bem como muitos parques, pracas e jardins menores nos bairros de Paris. Desde 1977, a cidade criou 166 novos parques, principalmente o Parc de la Villette (1987), Parc Andre Citroen (1992), Parc de Bercy (1997) e Parc Clichy-Batignolles (2007). Um dos mais novos parques, a Promenade des Berges de la Seine (2013), construida em uma antiga rodovia na margem esquerda do Sena, entre a Ponte de l'Alma e o Musee d'Orsay, possui jardins flutuantes e oferece vistas dos marcos da cidade. Corridas semanais ocorrem no Bois de Boulogne e no Parc Montsouris.

Meio ambiente e clima 
Como todas as grandes metropoles do planeta, Paris sofre as consequencias ambientais ligadas a escalada da sua populacao e da sua atividade economica. Paris e a capital de maior densidade populacional da Europa. Os espacos verdes sao poucos e de baixa biodiversidade, apesar dos parques e jardins que tem sido criados no curso das duas ultimas decadas a fim de paliar essa carencia. A poluicao atmosferica e a poluicao sonora constituem problemas de saude publica; por esse motivo, criaram-se redes de monitoramento de poluicao. Para melhorar a qualidade do ar, a cidade decidiu proibir automoveis com matricula anterior a outubro de 1997 de circular nos finais de semana.

Entrando no dominio das anedotas, Paris possui uma reputacao pouco gloriosa em materia de dejetos caninos. Esses dejetos sao considerados como a causa primaria da sujeira da cidade pelos habitantes. Um estudo do Institut d'amenagement et d'urbanisme (IAU) publicado em 2019 sublinha que os precos da habitacao levam os modestos a abandonar Paris e a instalar-se em departamentos vizinhos, como Seine-Saint-Denis, o que tende a provocar uma "gentrificacao" da capital e uma pauperizacao dos departamentos vizinhos.

Paris tem um clima de tipo oceanico de transicao: a influencia oceanica e preponderante sobre a influencia continental e se traduz em veroes relativamente frios (18 °C em media) e invernos amenos (6 °C em media). Ha chuvas frequentes em todas as estacoes e um tempo dificil de prever, mas a influencia continental faz com que as chuvas sejam bem mais fracas (641 milimetros) do que na costa, independentemente das temperaturas, seja no coracao do inverno ou no mais estafante verao. O desenvolvimento urbano provoca uma alta da temperatura assim como uma baixa do numero de dias encobertos.

A estimativa oficial da populacao da cidade de Paris era de  habitantes em 1 de janeiro de 2019, de acordo com o INSEE, o orgao oficial de estatistica do pais. O resultado e um declinio de  em relacao a 2015. Em 2017, Paris era a cidade mais densamente habitada da Europa, com  habitantes por quilometro quadrado. A queda populacional foi atribuida em parte a uma menor taxa de natalidade, a saida de moradores de classe media e a possivel perda de moradias na cidade por conta dos alugueis destinados ao turismo.

A populacao atual de Paris e inferior ao seu pico historico de 2,9 milhoes em 1921. As principais razoes foram um declinio significativo no tamanho das familias e uma migracao dramatica de moradores para os suburbios entre 1962 e 1975. Os fatores para a migracao incluiram desindustrializacao, alugueis caros, a gentrificacao de muitos bairros, a transformacao do espaco em escritorios e uma maior riqueza entre as familias trabalhadoras. A perda populacional cessou temporariamente no inicio do seculo XXI; a estimativa de julho de 2004 mostrou um aumento populacional pela primeira vez desde 1954, e a populacao atingiu  em 2009, antes de novamente diminuir um pouco em 2017.

A alta continua dos precos imobiliarios explica a substituicao progressiva das populacoes modestas ou intermediarias por uma nova classe mais abastada. Constata-se tal processo de gentrificacao em numerosas outras metropoles como Londres ou Nova Iorque. Em Paris, essa evolucao vulgarizou o termo bobos (a partir de burgues-boemio, termo ambiguo porem muito usado ao qual os sociologos raramente fazem referencia) antes de provocar uma mutacao social de bairros ainda recentemente considerados como populares, tais como o 10º arrondissement ou certas comunas suburbanas proximas (e.g., Montreuil em Seine-Saint-Denis). Paris e a 12ª cidade francesa de mais de 20 mil habitantes em proporcao de pessoas submetidas ao imposto solidario sobre a fortuna (ISF, um imposto sobre fortunas superiores a 790 mil euros), isto e, ha 34,5 familias contribuintes fiscais para cada .  contribuintes declaravam um patrimonio medio de  euros em 2006. O 16º arrondissement encabeca a lista em numero de contribuintes, somando  contribuintes.

Mas se Paris tem uma imagem de "cidades dos ricos", com uma proporcao de classes sociais elevadas do que alhures, a sociologia do intramuros permanece uma realidade de contrastes. Deve-se primeiro ressaltar que, segundo o indice de paridade de poder de compra (PPC), as receitas reais dos parisienses sao muito inferiores as suas receitas nominais: de facto, o custo de vida no intramuros (a comecar pelo de moradia) e particularmente elevado, e os mesmos produtos custam geralmente mais caro em Paris que no interior. Alem disso, as estatisticas de receitas medias frequentemente iludem o observador (como o ressaltou Joseph Stiglitz) pois qualquer receita muito alta (em jargao estatistico, outlier) pode aumentar exponencialmente a receita media da maioria da populacao. No caso parisiense, o limiar dos 10% de receitas mais altas (o 9º decil) explica em grande parte o alto nivel de "receitas medias" da capital: a receita media desse limiar e de  euros anuais. E por essa mesma razao que a receita mensal mediana dos parisienses e muito inferior a receita media.

As diferencas sociais sao tradicionalmente marcadas entre os habitantes do oeste de Paris (essencialmente abastados) e os do leste. Assim, a receita media declarada no 7º arrondissement, a mais elevada, era de  euros por contribuinte em 2001, isto e, mais do dobro da do 19º arrondissement que nao passa de  euros, valor proximo da mediana das receitas de Seine-Saint-Denis de  euros. Os 6º, 7º, 8º e 16º arrondissements sao classificados ao nivel das dez comunas de Ile-de-France em receita media mais elevada, enquanto que os 10º, 18º, 19º e 20º arrondissements estao ao nivel das comunas mais pobres de Ile-de-France. Nota-se enfim fortissimas disparidades de receita no seio mesmo de todos arrondissements: a razao inter-decil (os 10% das receitas mais elevadas sobre os 10% das receitas mais baixas) menos significante e de 6,7 no 12º arrondissement, contra 13,0 no 2º arrondissement (que apresenta a mais forte dispersao de receitas). Numa perspectiva ampliada, Paris se classifica entre os departamentos da Franca metropolitana onde as familias mais pobres tem as menores receitas (81º lugar), e apresenta uma razao interdecil de 10,5 o que a torna o departamento frances com as maiores disparidades sociais.

Os dados do censo frances nao contem informacoes sobre afiliacao religiosa. De acordo com uma pesquisa realizada em 2011 pela IFOP, uma organizacao francesa de pesquisa de opiniao publica, 61% dos residentes da regiao de Paris (Ilha de Franca) se identificaram como catolicos romanos, apesar de 46% deles serem nao praticantes. Na mesma pesquisa, 7% dos residentes se identificaram como muculmanos, 4% como protestantes, 2% como judeus e 25% como sem religiao. Segundo o INSEE, entre 4 e 5 milhoes de residentes franceses nasceram ou tiveram pelo menos um dos pais nascidos em um pais predominantemente muculmano, principalmente na Argelia, no Marrocos e na Tunisia. Uma pesquisa do IFOP em 2008 relatou que, dos imigrantes desses paises predominantemente muculmanos, 25% iam a mesquita regularmente; 41% praticavam a religiao e 34% eram nao praticantes. Em 2012 e 2013, estimou-se que havia quase 500 mil muculmanos na cidade de Paris, 1,5 milhao de muculmanos na regiao da Ilha de Franca e 4 a 5 milhoes de muculmanos na Franca. A populacao judaica da regiao de Paris foi estimada em 2014 em 282 mil, a maior concentracao de judeus no mundo fora de Israel e dos Estados Unidos.

Nasceram em paises estrangeiros, mas obtiveram cidadania francesa ao nascer,  habitantes da cidade e  da regiao. Tal grupo abrange muitos cristaos e judeus no norte da Africa que se mudaram para a Franca e Paris apos a independencia dos paises que nasceram. O grupo restante, de pessoas nascidas em paises estrangeiros sem cidadania francesa ao nascer, sao aquelas definidas como imigrantes pela lei francesa. Segundo o censo de 2012,  residentes da cidade de Paris eram imigrantes da Europa,  eram do Magrebe,  da Africa Subsaariana e Egito,  da Turquia,  da Asia (fora da Turquia),  das Americas e  do Pacifico Sul.

As ruas residenciais mais caras de Paris em 2018, em preco medio por metro quadrado, foram a Avenue Montaigne (no 8º arrondissement), ao preco de 22 372 euros por metro quadrado, a Place Dauphine (1º arrondissement; 20 373 euros) e a Rue de Furstemberg (6º arrondissement;  euros). O numero total de residencias na cidade em 2011 era de , acima do registrado em 2006, de . Destas,  (85,9%) eram residencias "principais",  (6,8%) residencias secundarias e 7,3% estavam vazias (abaixo dos 9,2% em 2006).

Alem da adicao do Bois de Boulogne, do Bois de Vincennes e do heliporto de Paris no seculo XX, os limites administrativos de Paris permanecem inalterados desde 1860. Um departamento administrativo maior do Sena governava Paris e seus suburbios desde a sua criacao em 1790, mas a crescente populacao suburbana dificultou sua manutencao como entidade unica. Tal problema foi "resolvido" quando o Distrito da regiao de Paris foi reorganizado em varios novos departamentos desde 1968: Paris tornou-se um departamento em si, e a administracao de seus suburbios foi dividida entre os tres novos departamentos ao seu redor. O distrito da regiao de Paris foi renomeado para "Ilha de Franca" em 1977, mas esse nome abreviado de "regiao de Paris" ainda e comumente usado atualmente para descrever a Ilha de Franca e como uma vaga referencia a toda a aglomeracao de Paris. Em janeiro de 2016, os antigos esforcos para unir Paris e seus suburbios foram reforcados com a criacao da Metropole da Grande Paris.

A desconexao de Paris com seus suburbios e sua falta de transporte suburbano tornaram-se bastante evidentes com o crescimento da aglomeracao de Paris. Paul Delouvrier prometeu resolver o desacordo dos suburbios de Paris quando se tornou chefe da regiao em 1961: dois de seus projetos mais ambiciosos para a regiao foram a construcao de cinco "villes nouvelles" ("novas cidades") suburbanas e a rede de trens urbanos RER. Muitos outros distritos residenciais suburbanos (grandes conjuntos) foram construidos entre as decadas de 1960 e 1970 para fornecer uma solucao de baixo custo a uma populacao em rapida expansao. A principio tais distritos eram socialmente variados, mas poucos moradores possuiam suas casas (a economia crescente os tornou acessiveis a classe media somente a partir da decada de 1970).

Durante quase toda a sua longa historia, exceto por alguns breves periodos, Paris foi governada diretamente por representantes do rei, imperador ou presidente da Franca. A cidade nao recebeu autonomia municipal pela Assembleia Nacional ate 1974. Abolido em 1871, o cargo de prefeito foi restabelecido em 1977, com a eleicao de Jacques Chirac. O prefeito de Paris e eleito indiretamente; os eleitores de cada um dos 20 arrondissements da cidade elegem membros para o Conselho de Paris (Conseil de Paris), que posteriormente elege o prefeito. A atual prefeita e Anne Hidalgo, do Partido Socialista, eleita em 5 de abril de 2014.

O Conselho de Paris e composto por 163 membros, com cada distrito alocando um numero de assentos dependendo do tamanho de sua populacao, sendo um minimo de 10 membros para cada um dos distritos menos populosos (1º a 9º) a 34 membros para os mais populosos (15º). Os conselheiros sao eleitos usando a representacao proporcional em lista fechada em um sistema de dois turnos. As listas de partidos que obtiverem maioria absoluta no primeiro turno - ou pelo menos uma pluralidade no segundo turno - ganham automaticamente metade dos assentos de um distrito.

A Metropole da Grande Paris foi formalmente criada em 1 de janeiro de 2016. E uma estrutura administrativa de cooperacao entre a cidade de Paris e seus suburbios mais proximos. Alem da cidade de Paris, abrange comunas dos tres departamentos dos suburbios (Altos do Sena, Seine-Saint-Denis e Vale do Marne), sete comunas nos suburbios, incluindo Argenteuil em Val-d'Oise e Paray-Vieille-Poste em Essonne, que foram adicionados para incluir os principais aeroportos de Paris. A Metropole cobre uma area de  e tem uma populacao de 6,945 milhoes de pessoas.

Os tribunais de mais alta instancia da Franca estao localizados em Paris. A Corte de Cassacao, o tribunal superior nas materias criminais e civis, esta localizado no Palacio da Justica, na Ile de la Cite, enquanto o Conseil d'Etat, que presta assessoria juridica ao executivo e atua como o mais alto tribunal da ordem administrativa, julgando litigios contra orgaos publicos, esta localizado no Palais Royal, no 1º arrondissement. O Conselho Constitucional, um orgao consultivo com autoridade maxima sobre a constitucionalidade de leis e decretos governamentais, tambem se reune na ala Montpensier do Palais Royal.

  Argel, Argelia, (2003)
  Ama, Jordania, (1987)
  Atenas, Grecia, (2000)
  Beirute, Libano, (1992)
  Berlim, Alemanha, (1987)
  Buenos Aires, Argentina, (1999)
  Cairo, Egito, (1985)
  Casablanca, Marrocos (2004)
  Chicago, Estados Unidos, (1996)
  Copenhaga, Dinamarca, (2005)
  Erevan, Armenia, (1998)
  Genebra, Suica, (2002)
  Jacarta, Indonesia, (1995)
  Quioto, Japao, (1958)
  Lisboa, Portugal, (1998)
  Londres, Reino Unido, (2001)
  Madrid, Espanha, (2000)
  Cidade do Mexico, Mexico, (1999)
  Montreal, Canada, (2006)
  Moscou, Russia, (1992)
  Pequim, China, (1997)
  Porto Alegre, Brasil, (2001)
  Praga, Republica Checa, (1997)
  Quebec, Canada, (2003)
  Rabat, Marrocos, (2004)
  Riade, Arabia Saudita, (1997)
  Sao Petersburgo, Russia, (1997)
  Sana, Iemen, (1987)
  Sao Francisco, Estados Unidos, (1996)
  Santiago, Chile, (1997)
  Sao Paulo, Brasil, (2004)
  Seul, Coreia do Sul, (1991)
  Sofia, Bulgaria, (1998)
  Sydney, Australia, (1998)
  Tbilisi, Georgia, (1997)
  Toquio, Japao, (1982)
  Tunes, Tunisia, (2004)
  Varsovia, Polonia, (1999)
  Washington, DC, Estados Unidos, (2000)

Paris, como o resto da Ile-de-France mas de maneira ainda mais marcada, e mais rica e mais terceirizada que a media francesa. A aglomeracao parisiense e todavia claramente menos especializada economicamente que outros grandes centros economicos mundiais, notadamente Londres, sua grande rival na Europa, que e particularmente dinamica no setor financeiro. Todavia, segundo Eric Le Boucher, a Ile-de-France conhece um declinio economico e perdas de emprego: "nenhuma regiao-capital do mundo perde tantos empregos como Paris, obscurecida por seu passado brilhante, mal-governada, fragmentada em seus egoismos, anemica, sem haver se inscrito resolutamente na competicao mundial entre as metropoles do .

Ao se tratar da rivalidade entre Paris e Londres, John Ross, conselheiro economico do prefeito de Londres, estima em 2008 no The Economist que Paris perdeu ha muito tempo a competicao economica com Londres: "Nos nao nos consideramos como em competicao com Paris, nos ja ganhamos esse combate. Nos nos medimos contra Nova Iorque". Essa afirmacao e testemunha da agudeza da rivalidade entre as grandes metropoles mundiais e especialmente entre Londres e Paris, assim como das disputas de comunicacao que rodeiam essa concorrencia para atrair para atrair as perspectivas de investimentos associados. The Economist ajunta que Londres ultrapassa desde entao Paris em quase todos os grandes indicadores economicos. Todavia, Paris dispoe de um numero maior de grupos do Fortune 500 que na cidade tem suas sedes, a Ile-de-France se impoe como a primeira regiao europeia, a frente da Grande Londres, em numero de empregos criados pelas implantacoes internacionais em 2007 e por fim a capital francesa emite a cada ano mais patentes que a capital inglesa e dispoe de uma maior proporcao de pesquisadores na sua mao-de-obra. Neste momento, o PIB por paridade do poder de compra da aglomeracao parisiense, estimada em 460 mil milhoesPE/bilhoesPB de dolares, e comparavel, ou ate mesmo superior ao de Londres.

Paris continua sendo de longe o departamento que agrupa mais empregos na regiao com cerca de  em 2004, ou seja, 31% dos empregos privados da regiao, a frente de Hauts-de-Seine com  empregos (16%). Os salarios parisienses (19 euros por hora por ano, em 2002) sao ligeiramente superiores a media regional (18,2 euros) e largamente superiores a media nacional (13,1 euros). Entretanto, essa diferenca se explica essencialmente pela forte sobre-representacao dos quadros gerenciais que constituem 25% dos assalariados. A cidade se caracteriza sobretudo por sua forte desigualdade social: os 10% dos assalariados mais bem pagos ganha quatro vezes mais que os 10% menos bem pagos, o que esta um pouco acima da media regional (3,7), mas e bastante superior a disparidade constatada no resto da Franca (2,6). Semelhantemente, as desigualdades geograficas aparecem no proprio seio da cidade: o salario horario medio oferecido no 8° arrondissement (24,2 euros) e superior em 82% ao do 20° arrondissement (13,3 euros). Contrariamente, as disparidades salariais homem-mulher que ocupam identicas posicoes profissionais nao passa de 6% em Paris contra 10% no resto da Franca.

Em La Defense esta a maior parte das sedes de grandes empresas e dos empregos de alto nivel. Duas zonas sao dignas de nota: o centro de Paris e o bairro de La Defense, nos suburbios do oeste. O bairro de negocios no centro de Paris se estende sobre um perimetro bastante grande em torno da casa de opera e da estacao de Saint-Lazare. Este bairro conserva um papel importante mas os precos imobiliarios dos seus escritorios sao muito elevados e a area que pode ser ocupada e limitada pelas regras de urbanismo. Entre 1994 e 2005, o seu numero de empregos privados claramente diminuiu em beneficio dos suburbios vizinhos no oeste principalmente La Defense.

A principal atracao turistica da cidade era a Catedral de Notre Dame, que recebeu cerca de 12 milhoes de visitantes em 2018, mas agora esta fechada para reforma apos o incendio de 15 de abril de 2019 e nao se espera que seja reaberta por varios anos. O segundo foi a Basilique du Sacre-Coeur em Montmartre, com um numero estimado de 11 milhoes de visitantes, seguido pelo Museu do Louvre (10,1 milhoes de visitantes); Centre Pompidou (3,5 milhoes de visitantes); Museu d'Orsay (3,3 milhoes); Museu Nacional de Historia Natural da Franca (2,4 milhoes de visitantes); Capela de Nossa Senhora da Medalha Milagrosa (2 milhoes de visitantes); Arco do Triunfo (1,7 milhao de visitantes) e Sainte-Chapelle (1,3 milhao de visitantes).

O centro de Paris contem os monumentos mais visitados da cidade, incluindo a Catedral de Notre Dame (agora fechada para restauracao) e o Louvre, bem como a Sainte-Chapelle; Les Invalides, onde esta localizado o tumulo de Napoleao, e a Torre Eiffel estao localizadas na margem esquerda, a sudoeste do centro. O Pantheon e as Catacumbas de Paris tambem estao localizados na margem esquerda do Sena. As margens do principal rio da cidade, da Pont de Sully a Pont d'Iena, estao listadas como Patrimonio Mundial pela UNESCO desde 1991. Varios outros marcos muito visitados estao localizados nos suburbios da cidade; a Basilica de Saint-Denis, em Seine-Saint-Denis, e o berco do estilo gotico da arquitetura e da necropole real dos reis e rainhas franceses. A regiao de Paris abriga tres outros locais do patrimonio da UNESCO: o Palacio de Versalhes, a oeste, o Palacio de Fontainebleau, ao sul, e o local de feiras medievais de Provins, a leste. Na regiao tambem esta localizada a Disneyland Paris, em Marne-la-Vallee, a 32 quilometros a leste do centro de Paris e que recebeu 9,8 milhoes de visitantes em 2018.

Paris e famosa por seus grandes hoteis. O Hotel Meurice, aberto para viajantes britanicos em 1817, foi um dos primeiros hoteis de luxo em Paris. A chegada das ferrovias e a Exposicao Universal de 1855 trouxeram a primeira inundacao de turistas e os primeiros grandes hoteis modernos; o Hotel du Louvre (agora um mercado de antiguidades) em 1855; o Grand Hotel (agora o InterContinental Paris Le Grand Hotel) em 1862; e o Hotel Continental em 1878. O Hotel Ritz na Place Vendome foi inaugurado em 1898, seguido pelo Hotel Crillon em um edificio do seculo XVIII na Place de la Concorde em 1909; o Hotel Bristol na Rue du Faubourg-Saint-Honore em 1925; e o Hotel George V em 1928.

Paris e o departamento com a maior proporcao de pessoas altamente educadas. Em 2009, cerca de 40% dos parisienses possuiam diploma de nivel superior, a maior proporcao na Franca, enquanto 13% nao possuem diploma, a terceira menor porcentagem na Franca. A educacao em Paris e na regiao de Ile-de-France emprega aproximadamente 330 mil pessoas,  das quais sao professores ensinando aproximadamente 2,9 milhoes de criancas e estudantes em cerca de 9 mil escolas e instituicoes de ensino fundamental, medio e superior.

A regiao de Paris abriga a maior concentracao francesa das grandes ecoles - 55 centros especializados de ensino superior fora da estrutura da universidade publica. As prestigiadas universidades publicas sao geralmente consideradas grandes instituicoes. A maioria das grandes ecoles foi transferida para os suburbios de Paris nas decadas de 1960 e 1970, em novos campi muito maiores que os antigos campi da movimentada cidade de Paris, embora a Ecole Normale Superieure tenha permanecido na rue d'Ulm no 5º arrondissement. Ha um grande numero de escolas de engenharia, lideradas pelo Instituto de Tecnologia de Paris, que compreende varias faculdades, como a Ecole Polytechnique, a Ecole des Mines, a AgroParisTech, a Telecom Paris, a Arts et Metiers e a Ecole des Ponts et Chaussees. Existem tambem muitas escolas de negocios, incluindo HEC, INSEAD, ESSEC e ESCP. A escola administrativa, como a Escola Nacional de Administracao, foi transferida para Estrasburgo, a escola de ciencias politicas Sciences-Po ainda esta localizada no 7º arrondissement de Paris e a mais prestigiada universidade de economia e financas, Paris-Dauphine, esta localizada no 16º de Paris. O departamento CELSA da escola parisiense de jornalismo da Universidade Paris-Sorbonne esta localizado em Neuilly-sur-Seine.

Os servicos de saude e servicos medicos de emergencia na cidade de Paris e nos seus suburbios sao fornecidos pela Assistance Publique – Hopitaux de Paris (AP-HP), um sistema publico que emprega mais de 90 mil pessoas (incluindo profissionais, pessoal de apoio e administradores) em 44 hospitais. E o maior sistema hospitalar da Europa, fornecendo assistencia medica, ensino, pesquisa, prevencao, educacao e servicos medicos de emergencia em 52 ramos da medicina. Os hospitais recebem mais de 5,8 milhoes de visitas anuais de pacientes.

Eletricidade 
A eletricidade e fornecida a Paris atraves de uma rede periferica alimentada por varias fontes. Ate 2012, cerca de 50% da eletricidade gerada na Ilha de Franca vem de usinas de cogeracao localizadas proximas aos limites externos da regiao; outras fontes de energia incluem a Usina Nuclear de Nogent (35%), incineracao de lixo (9% - com usinas de cogeracao, estas tambem fornecem a cidade no calor), gas metano (5%), hidraulica (1%), energia solar (0,1%) e uma quantidade insignificante de energia eolica (0,034 GWh). Um quarto do aquecimento urbano da cidade e proveniente de uma fabrica em Saint-Ouen-sur-Seine, queimando uma mistura 50/50 de carvao e 140 mil toneladas de pellet de madeira vindas dos Estados Unidos por ano.

Paris e seus suburbios proximos abrigam inumeros jornais, revistas e publicacoes, como Le Monde, Le Figaro, Liberation, Le Nouvel Observateur, Le Canard enchaine, La Croix, Pariscope, Le Parisien (em Saint-Ouen), Les Echos, Paris Match (Neuilly-sur-Seine), Reseaux & Telecoms, Reuters e L'Officiel des Spectacles. Os dois jornais de maior prestigio da Franca, Le Monde e Le Figaro, sao as pecas centrais da industria editorial parisiense. A Agence France-Presse (AFP) e a agencia de noticias mais antiga da Franca e uma das mais antigas do mundo, operando continuamente. A AFP, como e abreviada coloquialmente, mantem sua sede em Paris, como desde 1835. France 24 e um canal de noticias de televisao pertencente e operado pelo governo frances e esta sediado em Paris. Outra agencia de noticias e a France Diplomatie, de propriedade e operada pelo Ministerio dos Negocios Estrangeiros, e refere-se apenas a noticias e ocorrencias diplomaticas.

A rede mais vista em Franca, a TF1, fica nas proximidades de Boulogne-Billancourt. France 2, France 3, Canal+, France 5, M6 (Neuilly-sur-Seine), Arte, D8, W9, TFX, NRJ 12, La Chaine parlementaire, France 4, BFM TV e Gulli sao outras estacoes localizadas nos arredores da capital. A Radio France, emissora publica de radio da Franca e seus diversos canais, esta sediada no 16º arrondissement de Paris. A Radio Franca Internacional, outra emissora publica tambem esta sediada na cidade. Paris tambem possui a sede da La Poste, a transportadora postal nacional da Franca.

Paris e um importante centro de transporte ferroviario, rodoviario e aereo. A Ile-de-France Mobilites (IDFM), anteriormente o Syndicat des transports d'Ile-de-France (STIF) e antes disso Syndicat des transports parisiens (STP), supervisiona a rede de transito na regiao. O sindicato coordena o transporte publico e o contrata para o RATP (que opera 347 linhas de onibus, o metro, oito linhas de bondes e secoes do RER), o SNCF (que opera trilhos suburbanos, uma linha de bondes e as demais secoes do RER) e o consorcio Optile de operadores privados que gerenciam 1 176 linhas de onibus.

Desde a inauguracao de sua primeira linha em 1900, a rede do metro de Paris cresceu e se tornou o sistema de transporte local mais usado da cidade; hoje, transporta cerca de 5,23 milhoes de passageiros diariamente atraves de 16 linhas, 303 estacoes (385 paradas) e 220 km de trilhos. Sobreposta a isso esta uma 'rede expressa regional', a RER, cujas cinco linhas (A, B, C, D e E), 257 paradas e 587 km de trilhos conectam Paris a partes mais distantes da cidade. Mais de 26,5 bilhoes de euros serao investidos nos proximos 15 anos para estender a rede metro aos suburbios, com destaque para o projeto Grand Paris Express. Alem disso, a regiao de Paris e servida por uma rede ferroviaria de nove linhas de tramway. Atualmente, cinco novas linhas ferroviarias leves estao em varios estagios de desenvolvimento.

Paris e um importante centro de transporte aereo internacional, com o quinto sistema aeroportuario mais movimentado do mundo. A cidade e servida por tres aeroportos internacionais comerciais: Paris-Charles de Gaulle, Paris-Orly e Beauvais-Tille. Juntos, esses tres aeroportos registraram trafego de 96,5 milhoes de passageiros em 2014. Ha tambem um aeroporto de aviacao geral, Paris-Le Bourget, historicamente o aeroporto parisiense mais antigo e mais proximo do centro da cidade, que agora e usado apenas para voos comerciais particulares e shows aereos. O aeroporto de Orly, localizado nos suburbios do sul de Paris, substituiu o Le Bourget como o principal aeroporto de Paris entre as decadas de 1950 e 1980. O aeroporto Charles de Gaulle, localizado na periferia dos suburbios ao norte de Paris, foi aberto ao trafego comercial em 1974 e se tornou o aeroporto parisiense mais movimentado em 1993. Para o ano de 2017, foi o quinto aeroporto mais movimentado do mundo por trafego internacional e e o centro da transportadora aerea francesa, a Air France.

A municipalidade promove uma politica de transporte coletivo e de ciclismo. Assim, a cidade dispoe desde o fim dos anos 1990 de uma rede de ciclovias que aumenta constantemente. Pelo fim de 2006, ha 371 quilometros de vias alternativas em Paris, incluindo as faixas e pistas de ciclismo assim como os corredores de onibus estendidos. Seguindo o exemplo de Rennes e Lyon, a Prefeitura de Paris lanca em 15 de julho de 2007 um sistema de aluguel de bicicletas, batizado Velib', a rede de compartilhamento de bicicletas mais densa da Europa, tendo 20 mil bicicletas pelo fim de 2007,  estacoes de aluguel em Paris, gerida por JCDecaux.<ref>{{citar web|url=http://www.velib.paris.fr/|titulo=Site municipal de Velib'''|publicado=www.velib.paris.fr|acessodata=07-01-2010|wayb=20100802015005|urlmorta=sim}}</ref> A cidade conta alem disso com  taxis lancados em 2007.

A Paris moderna deve muito de seu plano do centro e harmonia arquitetonica a Napoleao III e seu prefeito do Sena, o Barao Haussmann, que entre 1853 e 1870 reconstruiram o centro da cidade, criaram as amplas avenidas e pracas do centro da cidade onde as avenidas se cruzavam, impuseram fachadas padrao ao longo das avenidas, exigiram que as fachadas fossem construidas com a distinta "pedra de Paris" (que possuem a cor cinza-creme), e construiram os principais parques ao redor do centro da cidade. A grande populacao residencial do centro da cidade tambem a torna muito diferente da maioria das outras grandes cidades ocidentais.

As leis que regem o urbanismo de Paris permanecem sob rigoroso controle desde o inicio do seculo XVII, particularmente no que diz respeito ao alinhamento rua-frente, altura e distribuicao de edificios. Em modificacoes recentes, uma limitacao imposta entre 1974 e 2010 as alturas das construcoes, de , foi aumentada para  em areas centrais e  em alguns dos bairros perifericos da cidade. No entanto, para alguns dos bairros mais centrais, leis ainda mais antigas sobre altura de edificios permanecem em vigor.

Existem desde muito tempo atras regras estritas de urbanismo, em particular, limites a altura dos imoveis. Atualmente, novos predios com mais de 37 metros nao sao autorizados senao sob titulo excepcional. Em numerosos bairros, o limite de altura e ainda mais estrito. Paris contava com  vias publicas ou privadas em 1997. Dentre as mais notaveis, pode-se citar a Avenue Foch (16º arrondissement), a mais larga avenida de Paris com 120 metros, enquanto a Avenue de Selves (8º arrondissement) e a avenida mais curta com 110 metros de comprimento. A rua mais longa de Paris e a Rue de Vaugirard (6º e 15º arrondissements) com  metros. A Rue des Degres (2º arrondissement) e a rua mais curta, com somente 5,75 metros, enquanto a Rue du Chat-qui-Peche (5º arrondissement) e oficialmente a mais estreita com uma largura minima de 1,80 metro (porem, algumas fontes mencionam o Sentier des Merisiers, no 12º arrondissement, que mede menos de um metro, ou ainda a Passage de la Duee no 20º arrondissement, que, se bem que seu lado direito haja sido destruido e ladeado por uma palicada, mede somente 80 cm de largura). Por fim, a via mais inclinada e a Rue Gasnier-Guy (20º arrondissement) com uma inclinacao de 17%.

Os monumentos mais celebres de Paris datam de epocas diversas, se encontrando com frequencia no centro ou nas margens do Sena. Os cais do Sena que ficam entre a Pont de Sully au Pont de Bir-Hakeim constituem uma das mais belas paisagens fluviais urbanas e fazem parte do patrimonio mundial da UNESCO. Ali se encontram, a leste e a oeste: a Notre-Dame, o Louvre, os Invalides, a Ponte Alexandre III, o Grand Palais, o Museu do Quai Branly, a Torre Eiffel e o Trocadero. Varios monumentos de estilo classico igualmente deixam sua marca no centro de Paris. A capela da Sorbonne no coracao do Quartier Latin, foi erguida no inicio do seculo XVII. O Louvre, residencia da realeza, foi embelezado no seculo XVII e retocado muitas vezes mais desde entao. O Hotel des Invalides, com seu famoso domo dourado, foi erigido no fim do seculo XVII nos suburbios da cidade por Luis XIV, que estava ansioso por oferecer um hospital para soldados feridos. O monumento abriga desde 15 de dezembro de 1840 as cinzas de Napoleao Bonaparte e tambem sua sepultura desde 2 de abril de 1861.

O patrimonio do seculo XIX e muito abundante em Paris, a saber, o Arco do Triunfo, os passeios cobertos, o Palacio Garnier (construido desde o fim do Segundo Imperio ate o inicio da Terceira Republica e que abriga a Opera de Paris) e a Torre Eiffel (construcao "provisoria" erguida por Gustave Eiffel para a Exposicao Universal de 1889, mas que nunca chegou a ser desmantelada). A torre virou o emblema de Paris, visivel da maioria dos bairros da cidade e ate mesmo dos suburbios proximos. Ao longo do seculo XX, os melhores arquitetos semearam as ruas de Paris com suas realizacoes: Guimard, Charles Plumet e Jules Lavirotte, verdadeiras referencias da Art nouveau na Franca, seguidos pelas realizacoes de Robert Mallet-Stevens, Michel Roux-Spitz, Dudok, Henri Sauvage, Le Corbusier, Auguste Perret, entre outros, durante o periodo entre-guerras.

A arquitetura contemporanea e representada em Paris pelo Centro Georges Pompidou, edificio dos anos 1970 que abriga o Museu Nacional de Arte Moderna assim como a Biblioteca Publica de Informacao. Nao menos importantes as realizacoes idealizadas pelo presidente Francois Mitterrand: a Biblioteca Nacional da Franca, a Opera Bastille e, provavelmente a mais celebre, a Piramide do Louvre, obra do arquiteto Ieoh Ming Pei erigida no patio principal do Louvre. Mais recentemente, o Museu do Quai Branly, ou Museu das Artes e Civilizacoes de Africa, Asia, Oceania e Americas desenhado por Jean Nouvel e inaugurado em 2006, veio enriquecer ainda mais a diversidade arquitetural e cultural da capital.

Durante a era romana, o principal cemiterio da cidade estava localizado nos arredores do assentamento da margem esquerda, mas isso mudou com a ascensao do cristianismo catolico, onde quase todas as igrejas do centro da cidade tinham cemiterios adjacentes para serem usados ​​por suas paroquias. Com o crescimento de Paris, muitos deles, particularmente o maior cemiterio da cidade, o Cemiterio dos Santos Inocentes (Cimetiere des Innocents), estavam cheios, criando condicoes bastante insalubres para a capital. Quando os enterros da cidade foram proibidos a partir de 1786, o conteudo de todos os cemiterios paroquiais de Paris foi transferido para uma secao renovada das minas de pedra da cidade, fora do portao "Porte d'Enfer", hoje a praca Denfert-Rochereau no 14º arrondissement. O processo de mover ossos da Cimetiere des Innocents para as Catacumbas de Paris ocorreu entre 1786 e 1814.

Apos uma tentativa de criacao de varios cemiterios suburbanos menores, o prefeito Nicholas Frochot, sob Napoleao Bonaparte, forneceu uma solucao mais definitiva na criacao de tres cemiterios parisienses macicos fora dos limites da cidade. Aberto a partir de 1804, estes foram os cemiterios de Pere Lachaise, Montmartre, Montparnasse e, mais tarde, Passy; esses cemiterios tornaram-se parte do centro da cidade mais uma vez quando Paris anexou todas as comunas vizinhas ao interior de seu anel de fortificacoes suburbanas em 1860. Novos cemiterios suburbanos foram criados no inicio do seculo XX: o maior deles sao o Cimetiere parisien de Saint-Ouen, o Cimetiere parisien de Pantin (tambem conhecido como Cimetier Parisien de Pantin-Bobigny), o Cimetier Parisien d'Ivry e o Cimetier Parisien de Bagneux.

Paris e a regiao Ile-de-France possuem a maior oferta museografica da Franca. Ha nao menos de 100 museus em Paris intramuros aos quais se deve ajuntar os mais de 110 museus da regiao. Mas alem dos grandes numeros, e sobretudo na diversidade das colecoes que a riqueza se sobressai. O museu mais antigo, de maior area e de maior colecao e o Museu do Louvre. Com um recorde de frequentacao de 9,6 milhoes de visitantes em 2019, o Louvre e de longe o museu de arte mais visitado do mundo. Outros de renome mundial sao o Museu Nacional de Arte Moderna (dentro do Centro Georges Pompidou) e o Museu de Orsay, consagrado essencialmente ao impressionismo. Na proximidade de Paris, o Palacio de Versalhes, edificado pelo Rei-Sol e residencia dos reis da Franca ao longo dos seculos XVII e XVIII, atrai igualmente milhoes de visitantes ao ano. O palacio e o parque de Versalhes sao classificados na lista dos patrimonios mundiais da UNESCO desde 1979.

Os museus estao sob diversos estatutos administrativos: os mais celebres sao museus nacionais, isto e, pertencentes ao Estado frances. Outros dependem de ministerios, como o Museu do Exercito (no Hotel des Invalides) e o Museu Aeroespacial (no Aeroporto de Le Bourget) que pertencem ao Ministerio da Defesa. Pode-se tambem citar o Panteao, onde repousam os "grandes homens" da nacao francesa, como Victor Hugo, Voltaire, Jean Moulin, Jean Jaures e Marie Curie. Outros museus pertencem ao Institut de France ou ainda a particulares. O municipio de Paris possui e gerencia por si proprio quatorze museus e sitios, dos quais os mais celebres sao o Museu Carnavalet, consagrado a historia de Paris, perto da antiga casa de Victor Hugo ou ainda as catacumbas. Tambem nao ha falta de exposicoes tematicas.

Paris abriga um dos maiores museus de ciencia da Europa, a Cite des Sciences et de l'Industrie, em La Villette. O Museu Nacional de Historia Natural, localizado perto do Jardim das Plantas de Paris, e famoso por seus artefatos de dinossauros, colecoes de minerais e sua Galeria da Evolucao. A historia militar da Franca, desde a Idade Media ate a Segunda Guerra Mundial, e vividamente apresentada por exposicoes no Musee de l'Armee em Les Invalides, perto do tumulo de Napoleao. Alem dos museus nacionais, administrados pelo Ministerio da Cultura, a cidade de Paris opera 14 museus, incluindo o Museu Carnavalet sobre a historia de Paris, o Museu de Arte Moderna da Paris, o Palais de Tokyo, a Maison de Victor Hugo, a Maison de Balzac e as Catacumbas de Paris.

A Biblioteca Nacional da Franca (BnF) opera bibliotecas publicas em Paris, entre elas a Biblioteca Francois Mitterrand, Biblioteca Richelieu, Louvois, Biblioteca Opera e Biblioteca Arsenal. Existem tres bibliotecas publicas no 4º arrondissement. A Biblioteca Forney, no distrito de Marais, e dedicada as artes decorativas; a Biblioteca do Arsenal ocupa um antigo predio militar e possui uma grande colecao de literatura francesa; e a Bibliotheque historique de la ville de Paris, tambem em Le Marais, contem o servico de pesquisa historica de Paris. A Biblioteca de Sainte-Genevieve fica no 5º arrondissement; projetada por Henri Labrouste e construida em meados do seculo XIX, contem uma rara divisao de livros e manuscritos. A Bibliotheque Mazarine, no 6º arrondissement, e a biblioteca publica mais antiga da Franca. A Mediatheque Musicale Mahler, no 8º arrondissement, foi inaugurada em 1986 e contem colecoes relacionadas a musica. A Biblioteca Francois Mitterrand (apelidada de Tres Grande Bibliotheque) no 13º arrondissement foi concluida em 1994 para um projeto de Dominique Perrault e contem quatro torres de vidro.

Existem varias bibliotecas e arquivos academicos em Paris. A Biblioteca Sorbonne, no 5º arrondissement, e a maior biblioteca universitaria de Paris. Alem da localizacao da Sorbonne, existem filiais em Malesherbes, Clignancourt-Championnet, Instituto de Arte e Arquitetura Michelet, Serpente-Maison de la Recherche e Institut des Etudes Iberiques. Outras bibliotecas academicas incluem a Biblioteca Farmaceutica da Interuniversidade, a Biblioteca da Universidade Leonardo da Vinci, a Biblioteca da Escola de Minas de Paris e a Biblioteca da Universidade de Paris.

As maiores casas de opera de Paris sao a Opera Garnier do seculo XIX (historica Opera Nacional de Paris) e a moderna Opera da Bastilha; a primeira tende a bales e operas mais classicos, enquanto a segunda fornece um repertorio misto de classico e moderno. Em meados do seculo XIX, havia tres outras casas de opera ativas e concorrentes: a Opera-Comique (que ainda existe), o Theatre-Italien e o Theatre Lyrique (que nos tempos modernos mudou seu perfil e nome para Theatre de la Ville). A Philharmonie de Paris, a moderna sala de concertos sinfonicos de Paris, foi inaugurada em janeiro de 2015.

O teatro tradicionalmente ocupa um grande lugar na cultura parisiense, e muitos de seus atores mais populares hoje tambem sao estrelas da televisao francesa. O mais antigo e famoso teatro de Paris e a Comedie-Francaise, fundada em 1680. Dirigida pelo governo da Franca, apresenta principalmente classicos franceses na Salle Richelieu no Palais-Royal, na 2 rue de Richelieu, ao lado do Louvre. Outros teatros famosos incluem o Odeon-Theatre de l'Europe, ao lado dos Jardins de Luxemburgo, tambem uma instituicao estatal e um marco teatral; o Theatre Mogador e o Theatre de la Gaite-Montparnasse.

Os parisienses tendem a compartilhar as mesmas tendencias de cinema que muitas das cidades globais do mundo, com os cinemas dominados principalmente pelo entretenimento gerado por Hollywood. O cinema frances chega em segundo lugar, com grandes diretores (realisateurs), como Claude Lelouch, Jean-Luc Godard e Luc Besson, e o genero mais popular, com o diretor Claude Zidi como exemplo. Os filmes europeus e asiaticos tambem sao amplamente exibidos e apreciados. Em 2 de fevereiro de 2000, Philippe Binant realizou a primeira projecao de cinema digital na Europa, com a tecnologia DLP CINEMA desenvolvida pela Texas Instruments, em Paris.

Desde o seculo XIX, Paris tem sido uma capital internacional da moda, particularmente no dominio da alta costura (roupas feitas a mao sob encomenda para clientes particulares). E o lar de algumas das maiores casas de moda do mundo, incluindo Dior e Chanel, alem de muitos outros estilistas conhecidos e mais contemporaneos, como Karl Lagerfeld, Jean-Paul Gaultier, Yves Saint Laurent, Givenchy e Christian Lacroix. A Paris Fashion Week, realizada em janeiro e julho no Carrousel du Louvre, entre outras localidades renomadas da cidade, e um dos quatro principais eventos do calendario internacional de moda. As outras capitais da moda do mundo, Milao, Londres e Nova York tambem recebem semanas de moda. Alem disso, Paris tambem e o lar da maior empresa de cosmeticos do mundo: a L'Oreal, alem de tres dos cinco maiores fabricantes mundiais de acessorios de moda de luxo: Louis Vuitton, Hermes e Cartier.

Desde o final do seculo XVIII, Paris e famosa por seus restaurantes e alta-cozinha, com comida meticulosamente preparada e artisticamente apresentada. Um restaurante de luxo, o La Taverne Anglaise, inaugurado em 1786 nas arcadas do Palais-Royal por Antoine Beauvilliers, apresentava uma elegante sala de jantar, um extenso menu, toalhas de linho, uma grande lista de vinhos e garcons bem treinados; o local tornou-se um modelo para futuros restaurantes de Paris. O restaurante Le Grand Vefour no Palais-Royal data do mesmo periodo. Os famosos restaurantes parisienses do seculo XIX, incluindo o Cafe de Paris, o Rocher de Cancale, o Cafe Anglais, a Maison Doree e o Cafe Riche, estavam localizados principalmente perto dos teatros do Boulevard des Italiens, tendo sido imortalizados nos romances de Balzac e Emile Zola. Varios dos restaurantes mais conhecidos de Paris apareceram hoje durante o Belle Epoque'', incluindo Maxim's na Rue Royale, Ledoyen nos jardins dos Champs-Elysees e o Tour d'Argent no Quai de la Tournelle.

Atualmente, devido a populacao cosmopolita de Paris, toda culinaria regional francesa e quase toda culinaria internacional podem ser encontradas na cidade, que possui mais de 9 mil restaurantes. O Guia Michelin e um guia padrao de restaurantes franceses desde 1900, concedendo seu premio mais alto, tres estrelas, aos melhores restaurantes da Franca. Em 2018, dos 27 restaurantes Michelin tres estrelas na Franca, dez estao localizados em Paris. Isso inclui os dois restaurantes que servem cozinha francesa classica, como o L'Ambroisie na Place des Vosges, e os que servem menus nao tradicionais, como o L'Astrance, que combina culinaria francesa e asiatica. Varios dos chefs mais famosos da Franca, como Alain Ducasse, tem restaurantes de tres estrelas em Paris.

Alem dos restaurantes classicos, Paris tem varios outros tipos de restaurantes tradicionais. O cafe chegou a Paris no seculo XVII, quando a bebida foi trazida da Turquia e, no seculo XVIII, os cafes parisienses eram centros da vida politica e cultural da cidade. O Cafe Procope, na margem esquerda, data desse periodo. No seculo XX, os cafes da Margem Esquerda, especialmente o Cafe de la Rotonde e Le Dome, em Montparnasse, Cafe de Flore e Les Deux Magots, no Boulevard Saint Germain, todos ainda em atividade, eram importantes pontos de encontro de pintores, escritores e filosofos. Um bistro e um tipo de local para comer vagamente definido como um restaurante de bairro, com uma decoracao e precos modestos, uma clientela regular e uma atmosfera agradavel. Diz-se que seu nome veio em 1814 dos soldados russos que ocuparam a cidade; "bistro" significa "rapidamente" em russo e queriam que suas refeicoes fossem servidas rapidamente para que pudessem voltar ao acampamento. Bistros de verdade sao cada vez mais raros em Paris, devido ao aumento dos custos, a concorrencia de restaurantes etnicos mais baratos e aos diferentes habitos alimentares dos clientes parisienses. Uma brasserie era originalmente uma taberna localizada ao lado de uma cervejaria, que servia cerveja e comida a qualquer hora. Comecando com a Exposicao Universal de 1867; tornou-se um tipo popular de restaurante que apresentava cerveja e outras bebidas servidas por mulheres jovens com roupas nacionais associadas a bebida, como roupas alemas especificas para cerveja. Agora as brasseries, como cafes, servem comida e bebida durante todo o dia.

Os clubes esportivos mais populares de Paris sao o clube de futebol Paris Saint-Germain F.C. e os clubes da uniao de rugby Stade Francais e Racing 92, o ultimo dos quais esta localizado nos arredores da cidade. O Stade de France, com 80 mil lugares, construido para a Copa do Mundo FIFA de 1998, esta localizado ao norte de Paris, na comuna de Saint-Denis. E usado para futebol, rugby union e atletismo, hospedando a Selecao Francesa de Futebol para amistosos e eliminatorias para grandes torneios, anualmente organiza os jogos em casa da Selecao Francesa de Rugby Union no campeonato das Seis Nacoes e hospeda varios jogos importantes da equipe de rugby do Stade Francais. Alem do Paris Saint-Germain F.C., a cidade possui varios outros clubes de futebol profissional e amador: Paris FC, Red Star, entre outros.

Paris sediou os Jogos Olimpicos de Verao de 1900 e 1924 e sediara os Jogos Olimpicos de Verao de 2024 e os Jogos Paraolimpicos de 2024. A cidade tambem sediou as finais da Copa do Mundo FIFA de 1938 (no Stade Olympique de Colombes), bem como a Copa do Mundo FIFA de 1998 e a final da Copa do Mundo de Rugby de 2007 (ambas no Stade de France). Duas finais da Liga dos Campeoes da UEFA no seculo atual tambem foram disputadas no Stade de France: as edicoes de 2000 e 2006. Mais recentemente, Paris foi anfitria do UEFA Euro 2016, tanto no Parc des Princes, na cidade propriamente dita quanto no Stade de France, e este ultimo sediou a partida de abertura e a final.

O Papa e eleito pelo Colegio dos Cardeais por meio do Conclave e seu posto e vitalicio. Seu cargo eclesiastico e chamado de Papado e sua sede de "Santa Se". Tambem e o Chefe de Estado da Cidade do Vaticano, uma cidade-estado soberana enclavada por Roma. O primeiro papa foi Sao Pedro, apostolo de Jesus, e de acordo com a tradicao catolica os Papas, como seus sucessores, possuem autoridade para governa-la, e infalibilidade para ensinar e definir pontos da fe crista quando se pronuncia ex cathedra.

O papado e uma das instituicoes mais antigas e duradouras do mundo, e teve uma participacao proeminente na historia da humanidade. Os papas na Antiguidade auxiliaram na propagacao do cristianismo e a resolver diversas disputas doutrinarias. Na Idade Media eles desempenharam um papel secular importante na Europa Ocidental, muitas vezes, servindo de arbitros entre os monarcas e evitando diversas guerras na Europa. Atualmente, para alem da expansao e doutrina da fe crista, os Papas se dedicam ao ecumenismo, e dialogo inter-religioso, a trabalhos de caridade e a defesa dos direitos humanos, principalmente atraves de pronunciamentos a humanidade e visitas aos diversos paises do mundo.

 Se, pois, alguem disser que o Apostolo S. Pedro nao foi constituido por Jesus Cristo principe de todos os Apostolos e chefe visivel de toda a Igreja militante; ou disser que ele nao recebeu direta e imediatamente do mesmo Nosso Senhor Jesus Cristo o primado de verdadeira e propria jurisdicao, mas apenas o primado de honra – seja excomungado. Se, portanto, alguem negar ser de direito divino e por instituicao do proprio Cristo que S. Pedro tem perpetuos sucessores no primado da Igreja universal; ou que o Romano Pontifice nao e o sucessor de S. Pedro no mesmo primado – seja excomungado. Se, pois alguem disser que ao Romano Pontifice cabe apenas o oficio de inspecao ou direcao, mas nao o pleno e supremo poder de jurisdicao sobre toda a Igreja, nao so nas coisas referentes a fe e aos costumes, mas tambem nas que se referem a disciplina e ao governo da Igreja, espalhada por todo o mundo; ou disser que ele so goza da parte principal deste supremo poder, e nao de toda a sua plenitude; ou disser que este seu poder nao e ordinario e imediato, quer sobre todas e cada uma das igrejas quer sobre todos e cada um dos pastores e fieis – seja excomungado. Por isso Nos, apegando-nos a Tradicao recebida desde o inicio da fe crista, para a gloria de Deus, nosso Salvador, para exaltacao da religiao catolica, e para a salvacao dos povos cristaos, com a aprovacao do Sagrado Concilio, ensinamos e definimos como dogma divinamente revelado que o Romano Pontifice, quando fala ex cathedra, isto e, quando, no desempenho do ministerio de pastor e doutor de todos os cristaos, define com sua suprema autoridade apostolica alguma doutrina referente a fe e a moral para toda a Igreja, em virtude da assistencia divina prometida a ele na pessoa de Sao Pedro, goza daquela infalibilidade com a qual Cristo quis munir a sua Igreja quando define alguma doutrina sobre a fe e a moral; e que, portanto, tais declaracoes do Romano Pontifice sao por si mesmas, e nao apenas em virtude do consenso da Igreja, irreformaveis. Se, porem, alguem ousar contrariar esta nossa definicao, o que Deus nao permita, - seja excomungado.

O papa deriva seus poderes do fato de ser o sucessor de Sao Pedro e o Bispo de Roma, consequentemente, esta cidade ocupa uma posicao central na Igreja Catolica, sendo chamada de "Santa Se", "Se Apostolica", "Santa Se Apostolica", "Igreja Romana" ou ainda "Curia Romana".{{#tag:ref|Porem nao e necessario ou obrigatorio que o papa resida em Roma , assim, conforme o ditado latino ubi Papa, ibi Curia – “onde esta o papa, esta a Curia”, de forma que corte papal e as maquinas de administracao sempre seguem o papa, por exemplo, entre 1309 e 1377, os papas viveram em Avinhao (Franca), um periodo geralmente chamado de Cativeiro Babilonico, em alusao ao exilio biblico de Israel (durante essa epoca, a residencia do papa e da Curia era o Palais des Papes). ou tentaram estabelecer uma doutrina vinculativa a Igreja Universal como Vitor I (sobre a controversia quartodecimana), especialmente a existencia de um forte vinculo juridico entre os bispos primitivos, devido ao uso das "cartas e listas de comunhao", em que cada igreja local, possuia uma lista dos bispos em comunhao com a Igreja Catolica, sendo decisiva a lista da Igreja Romana, e sua aprovacao de comunhao, a visao predominante entre os historiadores, e que a Se e o Bispo de Roma possuiam nesse periodo uma proeminencia em questoes relacionadas aos assuntos da Igreja Catolica, mas esse papel se desenvolveu e se acentuou profundamente nos seculos seguintes, especialmente a partir do  e apos o XI.

O primeiro documento fornecido por um papa, e de Clemente I no final do , em que interveio em uma disputa em Corinto, na Grecia, Clemente foi o primeiro Pai Apostolico da Igreja, fundando o periodo eclesiastico patristico, que duraria ate o . No  os bispos romanos erigiram monumentos aos apostolos Pedro e Paulo, davam esmolas as igrejas pobres e lutaram contra gnosticos e montanistas na Asia Menor. No final do mesmo seculo, o Papa Vitor I ameaca de excomunhao os bispos orientais que continuarem praticando a Pascoa em 14 de Nisa. Nessa epoca Santo Inacio, e algum tempo depois Santo Ireneu, enfatizam a posicao unica do bispo de Roma. Desde o final do , desenvolveu-se o uso de "cartas de comunhao", em que as administracoes de igrejas e bispos locais mantinham listas continuadamente atualizadas, das instituicoes consideradas em comunhao com a Igreja Catolica, cujo principal criterio e a uniao com as igrejas mais antigas, e decididamente com a Igreja de Roma.

Muitos aspectos da vida dos papas primitivos, especialmente os primeiros, permanece envolta em misterio, como Sao Lino, que teria sido o segundo papa, cuja vida e acoes como Bispo de Roma e incerta e desconhecida. Devido a perseguicao aos cristaos pelo Imperio Romano, os livros da vida dos santos de Roma afirmam que foram martires todos os Papas dessa epoca, sendo a maioria dos pontificados curto (embora exista incerteza sobre a morte de muitos Bispos de Roma, cujos relatos de martirio surgiram apenas muito tempo depois de sua morte, como por exemplo, Sao Clemente I, que viveu no final do , mas a historia de seu martirio remonta apenas ao ).

Com a publicacao da Edito de Milao em 313 foi concedido liberdade para todas as religioes no Imperio Romano, iniciando-se a Paz na Igreja. Em 325 o Primeiro Concilio de Niceia condena o arianismo, e dogmatiza o trinitarismo, oficializando tambem em seu canon sexto os poderes especiais de Roma, assim como Alexandria e Antioquia. Os papas foram grandes defensores da fe trinitaria, como Liberio, exilado em Bereia pelo imperador Constancio II , devido a sua posicao nessa materia, e Damaso I que depos diversos bispos relacionados ao arianismo.

Em 380 a religiao catolica foi declarada como religiao de estado exclusiva do Imperio Romano. Enquanto no Oriente o poder civil controlou a Igreja e o bispo de Constantinopla baseava seu poder no fato de ser bispo da capital e por ser um homem de confianca do imperador, no Ocidente o bispo de Roma pode consolidar a influencia e o poder que ja possuia. Apos a queda do Imperio Romano do Ocidente, as tribos barbaras se converteram ao arianismo ou ao catolicismo, quando o rei franco Clovis I  converteu-se ao catolicismo, aliando-se assim com o papado e os mosteiros, outras tribos como os visigodos seguiram seu exemplo.

Sao Gregorio Magno (c 540-604) e um Papa que representa teologicamente a mudanca da perspectiva classica para a medieval, seus escritos tratam sobre demonologia, angelologia, escatologia e etc. Gregorio tambem iniciou reformas administrativas e organizou missoes para evangelizar a Gra-Bretanha. No  a iconoclastia (destruicao de imagens religiosas), patrocinada pelos imperadores bizantinos, tornou-se um conflito entre os papas e a Igreja Oriental. Nessa mesma epoca, buscando protecao contra os lombardos, o Papa Estevao II apelou para os francos para proteger a Igreja, Pepino, o Breve subjugou os lombardos e doou terras italianas ao papa, formando os Estados Pontificios. Quando o Papa Leao III coroou Carlos Magno (800), os proximos imperadores passaram a ser ungidos por um papa, como demonstracao de fidelidade e respeito a Igreja.

No  os papas envolveram-se em lutas com diversas facoes politicas, e em alguns casos foram assassinados ou depostos. Do  ao XI foram numerosas as rupturas seguidas de reconciliacao entre as igrejas do Ocidente e Oriente, provocadas por diferencas entre elas tais como a processao do Espirito Santo (clausula Filioque), o governo eclesiastico (pentarquia e primazia papal), o celibato clerical, o purgatorio e outras questoes doutrinarias e disciplinares. Em 1054, os legados romanos do Papa Leao IX viajaram para Constantinopla para insistir no reconhecimento da primazia papal, mas o patriarca de Constantinopla se recusou a reconhecer a autoridade papal e se excomungaram mutuamente. Posteriormente a este acontecimento, a separacao entre Ocidente e Oriente se desenvolveu quando todos os outros patriarcas orientais apoiaram Constantinopla, dando origem ao Grande Cisma.

A partir do  passou a ser comum que as monarquias e a nobreza europeias fundassem igrejas e fizessem as investiduras (nomeacoes) ou deposicoes dos clerigos dos seus estados e feudos, visando seus interesses pessoais e causando a corrupcao clerical. Esta pratica tornou-se frequente porque muitas vezes os prelados tambem eram governantes seculares e participantes da vida publica. Para combater esta e outras praticas que corromperam a Igreja, entre os anos 900 e 1050 surgiram centros de reforma eclesiastica, sendo o mais importante a Abadia de Cluny, que espalhou os seus ideais por toda a Europa. Este movimento de reforma ganhou mais forca com a eleicao do Papa Sao Gregorio VII em 1073, que adotou uma serie de medidas no movimento conhecido como Reforma Gregoriana, com o objetivo de lutar radicalmente contra a simonia e os abusos do poder civil e tentar restaurar a disciplina eclesiastica, incluindo o celibato clerical.

O conflito entre os papas e os governantes seculares autocraticos, como o sacro imperador romano-germanico Henrique IV  e o rei Henrique I de Inglaterra , conhecido como questao das investiduras, so foi resolvido em 1122, pela Concordata de Worms, que decretou que caberia ao papa a investidura espiritual dos prelados e aos governantes seculares a investidura temporal. Pouco depois, o Papa Alexandre III comeca as reformas que levariam ao estabelecimento do direito canonico. No seculo XIII, por sua vez, papas como Inocencio III se tornam os homens mais importantes da Europa, e influenciam decisivamente reis e imperadores, defendendo a Igreja e a moralidade catolica, como a indissolubilidade do matrimonio.

Desde o inicio do  exercitos islamicos do Califado haviam conquistado grande parte do sul do mar Mediterraneo, e representavam uma ameaca para a cristandade, assim em 1095, o imperador bizantino   pediu ao Papa Urbano II para ajuda-lo militarmente contra as invasoes muculmanas, Urbano no concilio de Clermont convoca a Primeira Cruzada, que se estenderia ate a Nona, destinadas a auxiliar o Imperio Bizantino a retomar os antigos territorios cristaos, especialmente Jerusalem. Para regulamentar a maneira como a Igreja lidava com os hereges, em 1233, o Papa Gregorio IX instituiu a Inquisicao Papal.

De 1309 a 1377 os papas nao residiam em Roma, mas em Avinhao, nesse periodo houve uma significativa transformacao na organizacao da Igreja, com a facilitacao da centralizacao de servicos e a adaptacao do seu funcionamento as necessidades pontificias, permitindo criar uma eficaz administracao. Quando os papas voltaram a Roma, um antipapa foi instalado em Avinhao, culminando no Grande Cisma do Ocidente (1378-1417), posteriormente a divisao foi resolvida com a eleicao do Papa Martinho V. O prestigio da Santa Se foi profundamente afetado com esta crise, o que causou a criacao da doutrina conciliar, que sustenta que a autoridade suprema da Igreja se encontra nos concilios ecumenicos e nao no papa, sendo efetivamente extinta no .

Durante as reformas religiosas, missionarios e exploradores europeus, espalharam o catolicismo para a America, Asia, Africa e Oceania, sendo as missoes evangelizadoras patrocinadas pelos papas, atraves de novas instituicoes reformadas, como a Companhia de Jesus e a Congregacao de Propaganda Fidei. Os pontifices tambem tiveram um papel importante na Colonizacao das Americas, como por exemplo, o Papa Alexandre VI, que dividiu os direitos e as terras recem-descobertas entre Espanha e Portugal. As monarquias europeias absolutistas porem, instauraram nas recem descobertas colonias, o sistema do padroado, em que as autoridades estaduais controlavam compromissos clericais, e o contato direto com a Santa Se e o papado nao era permitido. Mesmo assim os papas tentaram conter os abusos cometidos contra os indios por exploradores e conquistadores, condenando a escravidao, tais como Urbano VIII (1623-1644), e Bento XIV (1740-1758).

No , apos a ascensao de Napoleao Bonaparte e a eclosao das Guerras Napoleonicas, os Estados Pontificios foram ocupados e extintos pela Franca, as revoltas do povo romano contra os franceses foram esmagadas e o Papa Pio VII preso em Savona e depois na Franca. Com o Congresso de Viena, os Estados Pontificios foram recriados, e extintos novamente em 1870 por Vitor Emanuel II, no ambito da unificacao da Italia, iniciando-se a Questao Romana. No mesmo ano o Concilio Vaticano I proclamou o primado e infalibilidade papal como dogma.

No  em resposta as inumeras adversidades sociais, o Papa Gregorio XVI, desafiando a soberania espanhola e portuguesa, nomeia seus candidatos proprios como bispos nas colonias, e em 1839 por meio da bula In Supremo Apostolatus condena a escravidao e o trafico de escravos, e aprova a ordenacao de um clero autonomo, apesar do racismo do governo. O Papa Leao XIII em refutacao a Revolucao Industrial, publicou em 1891 a enciclica Rerum Novarum, estabelecendo a doutrina social da Igreja em que rejeitava o socialismo, mas que defendia a regulamentacao das condicoes de trabalho, o estabelecimento de um salario minimo e o direito dos trabalhadores de formar sindicatos.

Em 1929, o Tratado de Latrao assinado entre a Italia e o Papa Pio XI estabeleceu a independencia do Vaticano, como cidade-estado soberana sob controle do papa, utilizada para apoiar sua independencia politica. Depois de violacoes da Reichskonkordat de 1933, que havia garantido a Igreja na Alemanha nazista alguma protecao e direitos, o Papa Pio XI emitiu em 1937 a enciclica Mit brennender Sorge, que condenou publicamente a perseguicao da Igreja pelos nazistas e sua ideologia de neopaganismo e superioridade racial. Depois que a Segunda Guerra Mundial comecou em setembro de 1939, a Igreja condenou a invasao da Polonia e as subsequentes invasoes nazistas de 1940. No Holocausto, o Papa Pio XII dirigiu a hierarquia da Igreja para ajudar a proteger os judeus dos nazistas.

O papa originalmente foi eleito pelo clero e povo de Roma, com uma participacao dos bispos das cidades proximas. A partir de 1059, a eleicao foi reservada ao Colegio dos Cardeais da Igreja Romana. O Papa Urbano VI, eleito em 1378, foi o ultimo papa que nao foi um cardeal no momento de sua eleicao. Tradicionalmente a votacao foi conduzida por aclamacao, por selecao (em comissao) ou por votacao em plenario. A aclamacao foi o procedimento mais simples, em que todos os eleitores presentes por unanimidade proclamam em voz alta o nome do candidato, e foi utilizada pela ultima vez em 1621. Quando um leigo ou nao bispo era eleito, ele recebia imediatamente a consagracao episcopal antes de assumir o pontificado. O Papa Joao Paulo II aboliu a votacao por aclamacao e por meio da selecao por comissao, assim, todos os papas serao eleitos por votacao integral do Colegio dos Cardeais por cedula eleitoral.

Ate 1978, alguns dias apos a eleicao do papa, era realizada sua coroacao, em que ele era levado em procissao para a Basilica de Sao Pedro na sede gestatoria, onde apos uma Solene Missa Papal, ele era coroado com a tiara e pronunciava pela primeira vez a bencao Urbi et Orbi ("Para a cidade [de Roma] e para o Mundo"). Tornou-se tambem famoso a parte da coroacao em que um mestre de cerimonias ficava de joelhos diante do papa, queimando uma mecha de estopa e dizendo tres vezes consecutivas, em voz alta "Sancte Pater, sic transit gloria mundi!" ("Santo Padre, assim passa a gloria mundana!"). Estas palavras serviam como um lembrete da natureza transitoria da vida e das honras terrenas.

Os atuais regulamentos sobre a eleicao pontificia foram promulgados pelo Papa Joao Paulo II em seu documento de 1996 Universi Dominici Gregis. O periodo entre a morte de um papa e a eleicao de seu sucessor e denominado de sede vacante ("sede vaga"). Durante a "sede vacante", o Colegio dos Cardeais, composto pelos conselheiros principais do papa e seus assistentes, e coletivamente responsavel pelo governo da Igreja e do Vaticano, sob a direcao do Camerlengo. No entanto, e proibido especificamente que os cardeais introduzam qualquer inovacao no governo da Igreja durante este periodo. Qualquer decisao que exija o parecer do papa tem que esperar ate sua eleicao.

A reuniao de cardeais para eleger o papa e denominada de "conclave" (assim chamada porque os eleitores estao trancados cum clave [com chaves] ate se eleger um novo papa), ocorrendo na Capela Sistina. Tres cardeais sao escolhidos por sorteio para coletar os votos dos cardeais eleitores ausentes (por motivo de doenca), outros tres para contar os votos e outros tres para fiscalizar sua contagem. As cedulas sao distribuidas e cada cardeal eleitor escreve o nome de sua escolha sobre ele e promete em voz alta que e "aquele que em Deus eu acho que deveria ser eleito" antes de dobrar e depositar seu voto em um prato em cima de um calice grande colocado sobre o altar (no conclave de 2005 uma urna especial foi utilizada para este fim, em vez do calice e do prato). O prato e entao utilizado para que o voto caia no calice, o que torna dificil para qualquer eleitor inserir cedulas multiplas. Antes de ser lido, o numero de votos e contado, enquanto ainda dobrado, se o numero total de cedulas nao corresponder ao numero de eleitores, as cedulas sao queimadas e uma nova votacao e realizada. Caso contrario, cada voto e lido em voz alta pelo Cardeal Camerlengo, que perfura a cedula com uma agulha e linha, amarrando todas as cedulas em conjunto, garantindo precisao e honestidade. Assim sao realizadas votacoes continuas ate que um Papa seja eleito por uma maioria de dois tercos.

Uma vez que os votos sao contados e unidos, sao queimados em um forno especial na Capela Sistina, com a fumaca escapando atraves de uma chamine visivel da Praca de Sao Pedro. As cedulas de uma votacao indecisa sao queimadas junto com um composto quimico para produzir fumaca negra; quando a votacao e bem-sucedida, as cedulas sao queimadas sozinhas, emitindo fumaca branca, anunciando assim a eleicao de um novo papa. O Decano do Colegio dos Cardeais, em seguida, se dirige ao cardeal eleito perguntando: "Aceitas a tua eleicao canonica para Sumo Pontifice?" Se ele responde "Accepto" (Aceito), ele se torna canonicamente papa naquele instante, caso ele rejeite, uma nova votacao e feita. Em seguida o Decano perguntara como ele quer ser chamado, e o novo pontifice entao escolhe um nome papal para si.

Nos ultimos seculos e tradicao que quando o Papa morre, o Cardeal Camerlengo confirma a morte cerimonialmente batendo tres vezes um sino, chamando seu nome de nascimento cada vez. Este costume nao foi seguido na morte do Papa Joao Paulo I e provavelmente nao foi realizado na morte do Papa Joao Paulo II. Atualmente e exigido apenas que o Camerlengo declare a morte do Papa na presenca do Mestre de Celebracoes Liturgicas Pontificias, e do Secretario e Chanceler da Camara Apostolica. O Cardeal Camerlengo, em seguida, recupera o Anel do Pescador usado pelo Papa, que e posteriormente destruido na presenca do Colegio dos Cardeais. A tradicao teve origem para evitar a falsificacao de documentos, mas hoje e meramente um simbolo do fim do pontificado do papa.

Os cardeais deverao tomar providencias em relacao ao sepultamento do Papa, que tradicionalmente ocorrera dentro de 4-6 dias apos sua morte, dando tempo aos peregrinos para ver o pontifice morto, e e seguido por periodo de nove dias de luto (conhecido como novemdiales, expressao latina para "nove dias"). O corpo do papa passara por um processo para sua preservacao e conservacao, um tipo de "mumificacao", apos as cerimonias ele sera depositado em um sarcofago, mantendo o corpo inteiramente conservado em um ambiente livre de fungos decompositores.

A maioria dos tumulos papais existentes estao localizados na Basilica de Sao Pedro, e outras grandes igrejas de Roma (em especial a Basilica de Sao Joao de Latrao, Santa Maria sopra Minerva e Santa Maria Maggiore), ou outras catedrais e igrejas da Italia, Franca e Alemanha. Cerca de 100 tumulos papais existem pelo menos parcialmente, o que representa menos da metade dos 264 papas falecidos. De Sao Pedro ate Joao Paulo II, diversas tumbas foram destruidas por incendios, reformas nas igrejas e transferencia incorreta de seus restos mortais. O estilo das tumbas papais evoluiu consideravelmente ao longo da historia, seguindo as tendencias e o desenvolvimento dos monumentos da igreja. Notaveis tumulos papais foram feitos por escultores como Michelangelo, Gian Lorenzo Bernini, e Alessandro Algardi.

Abdicacao 
A abdicacao do papa e possibilitada no canon 332 §2 do Codigo de Direito Canonico e no canon 44 §2 do Codigo de Direito Canonico das Igrejas Orientais. As unicas condicoes para a validade da renuncia sao de que sejam realizadas livremente e manifestadas adequadamente. O direito canonico nao especifica qualquer individuo ou entidade a quem o Papa deve manifestar a sua abdicacao, deixando, talvez, em aberto a possibilidade de faze-lo a Igreja ou ao mundo em geral. Mas alguns analistas sustentam que o colegio de cardeais, ou pelo menos seu Decano, deve ser informado, ja que os cardeais devem estar absolutamente convencidos de que o Papa renunciou para que possam proceder validamente para eleger seu sucessor.

Os titulos do Bispo de Roma constituem um direito de honra e sao considerados pela Igreja Catolica como divinamente instituidos, uma verdade revelada aos apostolos e transmitida no curso da historia. A lista oficial de titulos, ditadas pelo Anuario Pontificio em 2009 e: “Bispo de Roma, Vigario de Jesus Cristo, Sucessor do Principe dos Apostolos, Sumo Pontifice da Igreja Universal, Primaz da Italia, Arcebispo Metropolitano da Provincia Romana, Soberano do Estado da Cidade do Vaticano, Servo dos Servos de Deus”.

O primeiro registro de um titulo que reflete um papel do papa como "Vigario" consta em uma carta de 445, do Papa Leao I a Dioscoro de Alexandria, em que designa o Bispo de Roma como "vigario terreno dos sucessores de Pedro"; pouco tempo depois, em 495, os decretos de um sinodo denominam o Papa Gelasio I como "vigario de Cristo"; sendo que originalmente na Alta Idade Media existiam diversas variantes desse titulo, como “Vigario de Pedro” (Vicarius Petri), e outras. A designacao de Vigario de Cristo para os papas tornou-se de uso regular a partir do , devido as reformas empregadas pelo Papa Inocencio III. Atualmente o Concilio Vaticano II ensina que todos os bispos sao "vigarios e embaixadores de Cristo" nas suas proprias igrejas locais, enquanto o Papa e vigario de Cristo na Igreja Universal.

Pontifice 
O termo "Pontifice" (Pontifex), cujas variacoes incluem "Romano Pontifice" ou "Pontifice Romano", "Supremo Pontifice", "Soberano Pontifice" e "Pontifice maximo", sendo a denominacao oficial "Sumo Pontifice" (Summus Pontifex) ou mais completamente, "Sumo Pontifice da Igreja Universal" (Summus Pontifex Ecclesiae Universalis) e um dos titulos oficiais do Papa. Do adjetivo "Pontifice" foram formados os substantivos "pontificio" e "pontifical" (o primeiro referindo-se as cerimonias e instituicoes ligadas ao papa, e o segundo referindo-se aos bispos em geral). O termo Pontifice Maximo e comumente encontrado em inscricoes em edificios, pinturas, estatuas e moedas sobre os papas, sendo normalmente abreviado como "Pont Max" ou "P M". Todo papa tambem a partir de sua eleicao, comeca a contar um novo calendario em "Anos de Pontificado" ou "Anos Papais" (Anno Papalis - A.P.), que coexiste com o do calendario cristao, contado a partir do nascimento de Jesus Cristo em "Anos do Senhor" (Anno Domini - A.D.). O uso dessas duas datas podem ser vistas em varios monumentos de Roma, bem como em todos os decretos papais e alguns documentos da Igreja.

Na Vulgata em Hebreus 5, 1-4, diz-se que determinados sacerdotes seriam pontifices, pontifice significa literalmente "construtor de ponte" (pons + facere), ou sejam, os pontifices sao simbolicamente os construtores da ponte entre Deus e os homens, o uso deste termo e justificado porque o pontifice e "(...) constituido a favor dos homens como mediador nas coisas que dizem respeito a Deus, para oferecer dons e sacrificios pelos pecados.", ou seja, refere-se as funcoes sacras e evangelizadoras dos sacerdotes. O uso da expressao "sumo pontifice" para o papa e justificado pelo catolicismo nas palavras de Cristo a Pedro, em , assim Cristo confiou seu rebanho a Pedro, confiando-lhe as mais importantes funcoes sacerdotais, tornando-o sumo pontifice.

A origem do titulo e obscura. Originalmente, o titulo de "Pontifex" era uma palavra latina equivalente a "Sumo Sacerdote", como pode ser observado em sua traducao em outras linguas, como o grego. O termo em grego foi usado no texto da Septuaginta e pelos Apostolos. Posteriormente, quando Jeronimo de Estridao traduziu a Biblia para o latim, a Vulgata, o termo pontifice foi definitivamente usado para referir-se ao sumo sacerdote judeu. Uma vez que, segundo a doutrina catolica, os bispos substituiram o encargo dos antigos sacerdotes biblicos, desde o  o titulo foi usado para descrever de forma elogiosa bispos notaveis, e apos o  parece que o termo passou a ser utilizado apenas para os papas.

O titulo de "Servo dos Servos de Deus" e uma referencia a funcao e autoridade colegial do Papa, em que ele serve os demais bispos do mundo. Esse titulo e "o modelo e a norma para o ministerio petrino exercido pelo papa. Implica dar testemunho de fe, supervisionar o modo como as igrejas locais preservam essa fe, dar ajuda e incentivo aos outros bispos em seu ministerio local e universal de proclamar a fe, falar em nome dos bispos e suas igrejas locais e expressar a fe da Igreja em nome de todas as igrejas locais que juntas constituem a Igreja Universal. Em suma o ministerio petrino e de um servo dos servos de Deus (...), um servo de seus irmaos bispos e de todo o povo de Deus". A justificativa para este titulo encontra-se em Mateus, 20: 26-27: "(...) todo aquele que quiser ser grande entre vos, seja vosso servo; e quem quiser ser o primeiro, seja vosso servo". Foi usado pela primeira vez no , pelo Papa Gregorio I, como uma licao de humildade para Joao, o Jejuador, Patriarca de Constantinopla, apos o ultimo assumir o titulo de "Patriarca Ecumenico".

Os pontifices normalmente assinam documentos usando o titulo de "Papa", na forma abreviada, "PP." e com o numeral, por exemplo, "Franciscus PP." (Papa Francisco). As excecoes sao bulas de canonizacao e decretos dos concilios ecumenicos, em que os papas usam o protocolo, "Ego N. Episcopus Ecclesiae Catholicae", sem o numeral, como em "Ego Paulus Episcopus Ecclesiae Catholicae" (Eu, Paulo, bispo da Igreja Catolica). A assinatura do Papa e seguida, em bulas de canonizacao, pelas assinaturas de todos os cardeais residentes em Roma, e nos decretos dos concilios ecumenicos, pelas assinaturas dos bispos que participam do concilio.

Os papas, nos escritos oficiais, nao utilizam a primeira pessoa do singular (Eu - Ego), mas sim a primeira pessoa do plural (Nos - Nobis), o que e chamado de "plural majestatico" ou "plural de modestia". Essa terminologia ja era usada pelo Papa Sao Clemente I, no primeiro decreto pontificio conhecido, e o primeiro documento cristao pos-apostolico, escrito no ano c. 96, aos Corintios, e foi preservada por todos os papas sucessivos. Conforme a interpretacao tradicional, o plural majestatico aludiria ao fato de que o Papa e Vigario de Cristo, em que Deus comanda a Igreja por meio do pontifice e, em assistencia, e auxilio dele, logo, o plural majestatico exteriorizaria essa relacao mistica entre os dois. O Papa Joao Paulo I e seus sucessores deixaram de usa-lo no discurso publico, mas o mantiveram nos escritos oficiais. Desde o , imitando o uso da chancelaria papal, alguns monarcas, como o rei ingles, adotaram tambem o plural majestatico.

Pelo menos desde o , o papa possui uma comunidade de capelaes que organizam e normatizam as cerimonias e a liturgia papal, dispondo de sua capela propria, a Basilica de Sao Lourenco, e sendo chefiados por um Magistri Caerimoniarum Apostolicarum ("Mestre de Cerimonias Apostolicas"). O Papa Joao Paulo II, ao reorganizar a Curia Romana pela constituicao Pastor Bonus, em 1988, criou o "Oficio das Celebracoes Liturgicas do Sumo Pontifice", um organismo curial autonomo, atualmente responsavel por todas as celebracoes liturgicas e outras celebracoes sagradas, em que o Papa presida, participe ou assista; seu Mestre de Cerimonias e Guido Marini.

A Santa Se nao possui uma alfaiataria oficial; no entanto, desde o , as vestes papais sao tradicionalmente encomendadas na Gammarelli Sartoria Ecclesiastica, loja especializada e artesanal localizada no centro de Roma. Somente Pio XII optou por outra alfaiataria. Os custos das vestes papais nunca sao publicados. Quando visita algum pais estrangeiro, normalmente as vestes que o papa usa nas cerimonias nacionais sao doacoes de firmas especializadas daquela regiao, como ocorreu no Brasil, por exemplo, com Joao Paulo II e Bento XVI.

A tiara papal, tambem conhecida como Triplice Tiara ou Tiara Tripla (em latim: Triregnum) e a "coroa papal, (...) que tem a forma de uma colmeia, possui uma pequena cruz no ponto mais alto, e tambem e equipada com tres diademas reais". Os papas poderiam usar uma tiara ja existente, ordenando que seu tamanho fosse ajustado, ou poderiam confeccionar uma nova; ele recebia a tiara na cerimonia de coroacao apos sua eleicao, que inaugurava seu pontificado, e uma que vez que a "tiara e um ornamento nao liturgico", a partir dai era usada apenas em "procissoes papais, e solenes atos de jurisdicao", sendo que "o papa, como os bispos, veste uma mitra pontificia nas funcoes liturgicas". Os primeiros registros do uso da tiara remontam ao , sendo que sua decoracao e forma se desenvolveram ate meados do .

Cada Papa tem seu proprio brasao pessoal que serve como um simbolo de seu pontificado. Os brasoes papais sao compostos por uma chave de prata e ouro cruzadas, amarradas com um cordao vermelho, e acima delas a tiara papal branca, com duas infulas. A chave de ouro significa o poder provindo do ceu e a chave de prata que esse poder se estende a todos os fieis na terra, o entrelacamento entre elas pelo cordao indica a ligacao entre os dois aspectos do poder, e o arranjo cruzado das chaves simboliza que o poder esta nas maos do papa. Bento XVI e Francisco mudaram a simbologia tradicional de seu brasao, personalizado-o e utilizando a mitra e o palio em vez da tiara, que tambem representava a supremacia do poder papal.

O Anel do Pescador, tambem conhecido como Anulus Piscatoris (em latim) e um anel de ouro com um baixo-relevo de Sao Pedro pescando de um barco. Este simbolo deriva da tradicao que os apostolos eram "pescadores de homens" (). Atraves dos seculos, foi demonstracao de respeito ao Papa ajoelhar-se e beijar o Anel do Pescador, tradicao que continua ate a atualidade. Tradicionalmente o anel de pescador e colocado pelo Cardeal Camerlengo no dedo do recem-eleito papa e destruido por ele apos a morte do mesmo, ou quando o cargo de papa e abdicado.

Desde a Antiguidade o papa tambem utiliza diversos outros tipos de aneis, assim como os outros bispos, normalmente de ouro com uma grande gema, varios preciosos aneis pontificios foram reservados para as mais solenes cerimonias eclesiasticas. O uso dessas pecas foi mais proeminente nos papas do Renascimento, mas essa pratica foi abandonada apos o Papa Paulo VI. O Anel do pescador nao foi usado pela maioria dos papas diariamente, que usaram um anel simples habitualmente. O Papa Francisco escolheu apos sua eleicao, usar um anel de prata dourado ao inves de ouro.

A Sede gestatoria e o Papamovel sao transportes projetados para permitir que o Papa seja mais visivel na saudacao de grandes multidoes. A Sede gestatoria e uma cadeira movel transportada por doze homens (sediarios) com uniformes vermelhos, acompanhado por dois assistentes com a flabella (ventiladores feitos de penas brancas de avestruz) e, por vezes, um grande guarda-sol, conduzido por oito atendentes. Era principalmente utilizada para transportar os papas nas cerimonias e procissoes na Basilica de Sao Joao de Latrao e na Basilica de Sao Pedro e seu uso ja era comum desde o .

Apos o Concilio Vaticano II, o papa tambem deixou de usar alguns trajes e paramentos tradicionais. Bento XVI posteriormente reintroduziu algumas dessas vestes papais, mas o seu sucessor, o Papa Francisco, deixou-as de lado novamente, alem de ter tambem deixado de usar as mozetas papais. Atualmente, as vestes tradicionais em desuso do papa sao: o Muleo, os sapatos papais vermelhos com uma cruz bordada de fio de ouro; o Camauro, um gorro vermelho que o papa usava no inverno; o Mantum, uma pluvial especial, de cor vermelha ou branca (tres trajes reintroduzidos por Bento XVI, e retirados por Francisco); o Subcingulo, um manipulo especial amarrado ao cingulo; e a Falda, uma tunica com uma longa cauda usada sob a alva, que era tao longa que o papa precisava de uma corte de auxiliares, tanto a frente como atras dele, para segura-la, para que ele pudesse movimentar-se.

Basilicas papais 
Em Roma existem as "basilicas papais", igrejas marcadas pela liturgia e a presenca do pontifice, sao a Basilica de Sao Joao de Latrao (a catedral do papa, e proximo dela, o Palacio de Latrao, residencia oficial papal do  ate ao inicio do Papado de Avinhao), a Basilica de Santa Maria Maior, a Basilica de Sao Paulo Extramuros e a Basilica de Sao Pedro. Nesta ultima basilica, que e a principal e e guardada pela Fabrica de Sao Pedro, sao realizadas as principais cerimonias relacionadas com o Papa. Localizado na Cidade do Vaticano, a Basilica de Sao Pedro fica proxima do Palacio Apostolico (onde esta localizado a Capela Sistina e Capela Paulina). A seguranca do Papa, incluindo a seguranca do Palacio Apostolico e das basilicas papais, e assegurada pela "Guarda Suica", uma pequena guarda de suicos mantida pela Santa Se, servindo como as "Forcas Armadas do Vaticano". Em 1984, o Vaticano, devido ao seu notavel valor artistico e cultural, foi acrescentado pela UNESCO na Lista de Patrimonios da Humanidade, sendo o unico patrimonio que consiste em um Estado inteiro.

Protocolo 
O Papa tambem possui um protocolo e uma etiqueta tradicionais que se formaram ao longo do tempo. Alguns dos exemplos mais famosos incluem o cumprimento dos fieis ao pontifice, que consiste em fazer genuflexao com o joelho direito e beijar seu anel (ate ao Papa Paulo VI, este costume era mais complexo nas audiencias privadas: os fieis, em vez de beijar o anel do papa, deviam beijar a cruz de ouro bordada em seu sapato - o muleo). Nas audiencias, as mulheres devem usar um vestido preto longo e uma mantilha preta, com a excepcao de algumas rainhas e princesas catolicas, que possuem o "privilegio del bianco" ("privilegio do branco"): o privilegio de usar vestido e mantilha brancas (embora atualmente, muitas mulheres nao usem mais o vestido tradicional preto). Com os governantes politicos que professam a fe catolica, o pontifice usa sua "veste coral", isto e, a estola classica vermelha, com mozeta em cima da sobrepeliz e da batina; mas, com os lideres nao catolicos, o papa usa apenas a batina. Tradicionalmente, o papa tambem nao come em publico.

O Papa usa diversos tipos de documentos e decretos, em situacoes diferentes. Entre estes encontram-se:
 Bula (nao se refere ao conteudo do documento, mas a sua forma externa, que e lacrado com uma pequena bola - em latim "bulla", de cera ou metal, todos os documentos importantes sao em forma de bula);
 Breve (documento curto e pouco solene, que trata de questoes privadas);
 Constituicao (e o decreto papal mais comum e mais importante: atraves dele o Papa promulga leis sobre os fieis, e trata de assuntos doutrinais, disciplinares ou administrativos);
 Carta apostolica (sobre assuntos ligados ao governo da Igreja, como nomeacao de Bispos e Cardeais e comemoracao de alguma data);
 Rescrito (resposta a uma solicitacao ou pergunta);
 Motu proprio (carta de iniciativa do proprio Papa);
 Enciclica (carta dirigida aos Bispos, e por meio deles, aos fieis, podendo abordar algum tema doutrinal ou moral, incentivar uma devocao ou condenar erros, tem formalmente o valor de ensino para a Igreja Universal e sao dirigidas, normalmente, nao so aos catolicos, mas tambem a todas as pessoas).

O Papa "nao recebe e nunca recebeu um salario", sendo-lhe fornecido apenas os meios necessarios para viver, isto e, moradia, alimentacao e assistencia medica. Ele e auxiliado diariamente pelos funcionarios da "Casa Pontificia" (Domus Pontificalis - chamado originalmente ate 1968 de "Tribunal Papal" - Pontificalis Aula), que o ajuda nas funcoes cerimoniais (missas e ritos em geral) e nas funcoes juridicas e governamentais. A rotina e agenda do pontifice diariamente exigem mais de dezesseis horas de trabalho.

O Papa Francisco acorda as 4h30 da manha, seguindo-se um tempo de oracoes e meditacao. As 7h ele preside uma missa diaria publica. Depois, toma o cafe da manha no salao geral da “Casa de Santa Marta”, com os demais moradores, onde tem uma mesa reservada. Em seguida o pontifice trabalha ate as 9h em um escritorio e le jornais e noticias. Depois vai de carro ao Palacio Apostolico para as audiencias papais oficiais no segundo andar. Ali recebe bispos, delegacoes, congregacoes e chefes de Estado ate as 13h da tarde. Tradicionalmente ao recepcionar Chefes de Estado, o papa e o convidado trocam presentes mutuos. Entre as 13h e as 14h, o papa volta a Casa de Santa Marta para almocar, onde as vezes convida outras pessoas para acompanha-lo e, com alguns de seus convidados, fica em uma pequena sala proxima. Apos o almoco, o papa dorme um pouco e dedica a tarde ao trabalho, realizando reunioes, lendo documentos e usando o telefone. O papa volta a rezar, entre as 19h00 e as 20h00, e depois janta na companhia de outros sacerdotes no refeitorio da Casa Santa Marta. Finalmente se retira ao seu quarto por volta das 21h00 e dorme as 22h30.

As aparicoes publicas rotineiras do pontifice no Estado do Vaticano sao a recitacao, em todos os domingos, de um discurso seguido da oracao do Angelus, no balcao do terceiro andar do Palacio Apostolico, onde se localiza o Apartamento Papal (unica ocasiao em que Francisco vai ao Apartamento em que deveria residir); e a audiencia geral de manha de quarta-feira, aos peregrinos e fieis, na Praca de Sao Pedro, ambas seguidas da tradicional bencao papal Urbi et Orbi. O papa tambem preside as missas na Basilica de Sao Pedro nos dias santos da Pascoa, de Natal e de Pentecostes, bem como nos Consistorios. Outra maneira tradicional do papa se aproximar dos fieis e por meio da "bencao apostolica", um documento em forma de pergaminho com o nome de um fiel ou uma familia piedosa que o papa abencoa mensalmente e e enviado ao sujeito em qualquer parte do mundo.

Antes do Concilio Vaticano II, o pontifice normalmente permanecia apenas no Vaticano, no entanto, apos o concilio, ele passou a realizar diversas viagens a outros paises para propagar a fe e os principios cristaos. Uma vez que o Papa nao dispoe de um aviao pessoal, nas viagens e visitas internacionais ele usa um aviao fretado da Alitalia, escoltado por dois cacas da Forca Aerea Italiana. No Aeroporto Internacional de Roma, em que o pontifice entra no aviao, ele e recepcionado pelo exercito italiano, que lhe dispoe um helicoptero para a ida e a vinda da Santa Se.

Antipapas sao pessoas que reclamam o titulo de Papa, em oposicao a um Papa especifico, ou durante algum periodo no qual o titulo estava vago. No passado, antipapas eram geralmente apoiados por uma parte significativa de cardeais e reinos. A existencia de um antipapa e geralmente devido a uma controversia doutrinaria, ou a confusao na eleicao do papa legitimo. A partir dos anos 70, alguns pequenos grupos sectarios "sedevacantistas", no Mexico e Estados Unidos, elegeram papas proprios, em oposicao aos papas atuais da Igreja Catolica, sendo portanto, antipapas.

Durante o pontificado do Papa Bento XVI, havia uma forte resistencia nos meios de comunicacao social mundiais ao seu estilo e decisoes, nomeadamente a sua enfase na moral catolica, contra o aborto, o casamento gay e o uso de contraceptivos. Este combate foi intenso e midiatico desde Paulo VI, de maneira que Bento XVI declarou em uma entrevista que alguns setores da imprensa dedicam-se a "exploracao da difamacao do papado". Durante o pontificado do Papa Francisco, por sua vez, houve uma enorme simpatia e aprovacao popular e midiatica a sua maneira menos formal de abordar o papado e os temas eclesiais, especialmente seu destaque a problemas sociais no mundo atual e sua desfocalizacao das questoes morais.

Ao longo da historia, tambem surgiram numerosos mitos, teorias de conspiracao e lendas envolvendo o papado, algumas que se destacam mais proeminentemente e a lenda, surgida no , de que uma mulher foi eleita papa na Alta Idade Media, que nao possui nenhuma prova historica; a lenda de que Sao Malaquias, um santo do , compilou uma profecia, em que descreve cada um dos papas (junto com alguns antipapas), desde sua epoca ate o Papa Francisco, que terminara com a destruicao de Roma. O documento, porem, e uma falsificacao do final do , bem como outras lendas e mitos.

Muitos estudiosos tem acusado a corrupcao de determinados papas ao longo da historia como sendo os responsaveis pelos principais erros cometidos pela Igreja Catolica e pelas criticas direcionadas a ela, especialmente durante o saeculum obscurum e o renascimento, destacando a simonia e o nepotismo. Outros consideram que a autoridade papal tem um carater autocratico. Alguns papas foram criticados como tendo dado "apoio a pena capital, punicao corporal e violencia sistematica", o que teria ocorrido, por exemplo, pelo fato dos papas serem os fundadores da Inquisicao e das Cruzadas. Criticos tambem usualmente acusam os papas, notadamente os medievais, de serem ambiciosos e se intrometerem em questoes seculares, como observado no fato de alguns pontifices medievais considerarem que o poder eclesiastico era superior ao poder publico (plenitudo potestatis) e poderem por isso coagi-lo caso este adote medidas anticristas (afirmado, como por exemplo, por Inocencio III e Bonifacio VIII). Por isso, estes criticos defendem que o primado pontificio teria sido "faraonizado" e os papas teriam se declarado "senhores temporais absolutos" na Idade Media, e que posteriormente foram obrigados a abdicar desse poder.

Catolicos, por sua vez, argumentam que estes acontecimentos surgiram dentro do contexto social, cultural e religioso de sua epoca, sendo anacronismo interpreta-los fora desse contexto. E eles tambem destacam algumas singularidades das instituicoes eclesiasticas medievais, como por exemplo, a Inquisicao papal ter sido instituida principalmente para impedir a acao de abusos da populacao ou de governantes seculares, como Frederico II , que executava hereges por questoes politicas, sendo que a Inquisicao usava avancados meios judiciais para a epoca, opondo-se aos ordalios e outras supersticoes juridicas. Sobre a relacao entre Igreja e Estado, os catolicos afirmam que a Igreja e os papas tem o direito de condenar as autoridades publicas caso estas abusem do seu poder ou violem os direitos humanos. Baseando-se neste principio, nos seculos XIX e XX, o Papa Pio XI condenou a ditadura nazista e o racismo, e o Papa Pio IX condenou a ditadura comunista. Catolicos e historiadores tambem afirmam que o exercicio do poder temporal pelos papas demonstrou-se positivo em alguns angulos, como por exemplo pelo fato dos pontifices terem mediado acordos que evitaram muitas guerras na Europa. Mesmo assim, por ocasiao da comemoracao do terceiro milenio, o Papa Joao Paulo II pediu perdao "pelos erros dos filhos da Igreja" cometidos no passado.

O papado tambem tem sido frequentemente acusado de ser excessivamente rico, como retratado, por exemplo, no livro "The Vatican Billions" de Avro Manhattan, e por isso "infiel ao Evangelho". No entanto, financeiramente o estado do Vaticano tem dificuldades de sobrevivencia, e sofre frequentemente deficits orcamentarios, obtendo grande parte de sua receita de doacoes internacionais. Muitas vezes outras dioceses do mundo tem de auxiliar financeiramente a Santa Se, bem como algumas delas possuem um orcamento superior ao da propria Santa Se, como as dioceses de Colonia e Chicago. Os catolicos afirmam que "se tivesse um produto nacional bruto, seria medido, nao em dinheiro, mas em almas". Outros ativistas tambem argumentam que o papado deveria vender seus artefatos artisticos e dar o dinheiro aos pobres. Contra essas afirmacoes, o Cardeal Paul Josef Cordes afirmou que a Igreja nao pode vende-los, porque tem o dever de conservar as obras de arte em nome do Estado Italiano, muitos dos quais sao considerados patrimonios da humanidade e marcos importantes de periodos historicos e da identidade cultural humana (semelhante ao status das Piramides do Egito, da Cidade Proibida e etc.), catolicos afirmam que "Quem venderia a Basilica de Sao Pedro? Para fazer o que? Um shopping center?".

As Igrejas Ortodoxas reconhecem o papa apenas como "Patriarca do Ocidente", bem como sucessor do apostolo Pedro, primeiro patriarca e primeiro bispo de toda a Igreja. No entanto nao seguem a doutrina catolica da infalibilidade e do poder supremo do papa. Logo, os ortodoxos consideram que o Bispo de Roma tem apenas uma primazia de honra, que desde o Cisma do Oriente (1054), nao tem nenhum poder concreto sobre estas Igrejas cristas. Recentemente, devido ao grande esforco ecumenico, as Igrejas Catolica e Ortodoxa chegaram a um consenso minimo sobre essa questao. Este consenso, expresso no "Documento de Ravena" (que foi aprovado no dia 13 de Outubro de 2007), consiste no reconhecimento de ambas as partes de "que o Bispo de Roma […] e o "protos", ou seja, o primeiro entre os patriarcas de todo o mundo (...)". Mas, mesmo assim, os catolicos e os ortodoxos ainda mantem divergencias quanto as prerrogativas e aos privilegios desta primazia papal.

Os catolicos tradicionalistas sedevacantistas aceitam as doutrinas e perspectivas da Igreja Catolica sobre o primado papal, mas consideram o cargo como vago desde a morte de Pio XII em 1958. Eles renegam e nao aceitam a autoridade dos papas posteriores que ensinaram em conformidade com o Concilio Vaticano II e o aggiornamento da Igreja, porque acreditam que estes papas seriam hereges modernistas, assim o aggiornamento nao seria apenas uma maneira de atualizar a formulacao da doutrina catolica, mas modificar a essencia da propria doutrina, fe e dos dogmas.

Alguns meios protestantes, especialmente durante a Reforma, afirmaram que o papa seria o "Anticristo" de 1 Joao 2:18, o "Homem do pecado" de 2 Tessalonicenses 2:3-12, e a "Besta na terra" de Apocalipse 13:11-18. Muitos reformadores compartilharam dessas opinioes, tais como Martinho Lutero, Joao Calvino, Thomas Cranmer, John Knox, Cotton Mather, e John Wesley. Lutero argumentou, ao queimar a bula papal que o excomungava, que "esta queima e apenas uma bagatela. E necessario que tambem o papa e a se papal sejam queimados. Aquele que nao se opoe ao papado de todo o coracao nao ha de obter a salvacao eterna", Calvino despertou revolta inclusive entre seus proprios seguidores ao chamar de "papistas" muitos calvinistas respeitados. As primeiras confissoes de fe da Igreja Episcopal Irlandesa, a Igreja Presbiteriana e da Igreja Batista, tomam a mesma atitude. Os papas, por sua vez, compararam os reformadores a "raposas [que] avancam procurando destruir a vinha [isto e a Igreja] (...) O javali da floresta procura destrui-la e toda fera selvagem vem devasta-la. (...) Bem que avisastes que viriam falsos mestres contra a Igreja Romana, para introduzir seitas ruinosas, (...) Suas linguas sao de fogo, mal incansavel, cheias de mortal veneno".

Esta definicao engloba todos os organismos dos dominios Bacteria e Archaea (ou arqueia), mas o termo "procariota" nao tem significado evolutivo, dado que bacterias e arqueias sao evolucionariamente distintas (e, de fato, arqueias sao evolutivamente mais proximas dos eucariotas do que das bacterias). Como tal, os procariotas sao definidos como todas as celulas que nao possuem um nivel de organizacao interna comparavel ao encontrado em eucariotas, e em particular por nao possuirem um nucleo protegido por uma membrana nem mitocondrias. Para alem destas diferencas, os organismos procarioticos possuem, geralmente, genomas circulares (ao contrario dos eucariotas, que tem genomas lineares), e nao formam organismos multicelulares.

Nos procariontes, todos os componentes intracelulares soluveis em agua (proteinas, DNA e metabolitos) estao localizados juntos no citoplasma cercados pela membrana celular, e nao em compartimentos celulares separados. As bacterias, no entanto, possuem microcompartimentos bacterianos baseados em proteinas, que se pensa agirem como organelas primitivas fechadas em cascas de proteinas. Alguns procariontes, como as cianobacterias, podem formar grandes colonias. Outros, como mixobacterias, tem estagios multicelulares em seus ciclos de vida.

Estudos moleculares forneceram a compreensao sobre a evolucao e as interrelacoes dos tres dominios de especies biologicas, Archaea, Eukarya e Bacteria. Os eucariotos sao organismos, incluindo humanos, cujas celulas possuem um nucleo bem delimitado de membrana (contendo DNA cromossomico) e organelas. A divisao entre procariontes e eucariotos reflete a existencia de dois niveis muito diferentes de organizacao celular. Tipos distintos de procariontes incluem extremofilos e metanogenicos; estes sao comuns em alguns ambientes extremos.

Alem do nucleo, os procariontes tambem nao possuem outras organelas celulares (como mitocondrias ou cloroplastos) e o seu citoplasma nao e dividido em compartimentos, ao contrario do que acontece nos eucariontes. O DNA dos procariontes, geralmente composto por um unico cromossoma circular, encontra-se localizado numa zona chamada nucleoide no citoplasma. Este nao constitui, no entanto, um verdadeiro nucleo. Tambem pode existir DNA sob a forma de aneis, os plasmideos. Os mesossomos, invaginacoes na membrana citoplasmatica, estao incluidos na composicao dos procariotos.

Os procariotas tem um citoesqueleto procariotico, embora mais primitivo do que o dos eucariotos. Alem dos homologos de actina e tubulina (MreB e FtsZ), o bloco de construcao helicoidalmente flagelado, a flagelina, e uma das proteinas citoesqueleticas mais importantes das bacterias, pois fornece bases estruturais de quimiotaxia, a resposta fisiologica celular basica das bacterias. Pelo menos alguns procariontes tambem contem estruturas intracelulares que podem ser vistas como organelas primitivas. Organelas membranosas (ou membranas intracelulares) sao conhecidas em alguns grupos de procariontes, tais como vacuolos ou sistemas de membranas dedicados a propriedades metabolicas especiais, como a fotossintese ou quimiossintese. Alem disso, algumas especies tambem contem micro compartimentos contendo carboidratos, que tem funcoes fisiologicas distintas (por exemplo, carboxossomos ou vacuolos gasosos).

Reproducao 
Sao unicelulares em sua grande maioria (a excecao e a Magnetoglobus multicellularis). A forma mais comum de reproducao e assexuadamente por fissao binaria. Outras formas de recombinacao de DNA entre procariontes incluem a transformacao e a transducao. Estas podem ocorrer entre organismos de diferentes generos, emprestando caracteristicas de um genero a outro diferente. Um exemplo deste processo, chamado de transgenese, e a aquisicao de resistencia a antibioticos atraves da transferencia de plasmideos contendo genes que conferem essa resistencia.

A transferencia de DNA entre as celulas procarioticas ocorre em bacterias e archaea, embora tenha sido principalmente estudada em bacterias. Nas bacterias, a transferencia de genes ocorre por tres processos. Estas sao (1) transducao mediada por virus bacteriano (bacteriofago), (2) conjugacao mediada por plasmideo e (3) transformacao natural. A transducao de genes bacterianos pelo bacteriofago parece refletir um erro ocasional durante a montagem intracelular de particulas virais, em vez de uma adaptacao da bacteria hospedeira. A transferencia de DNA bacteriano esta sob o controle dos genes do bacteriofago em vez dos genes bacterianos, a transferencia pode ocorrer tambem quando as bacterias captam DNAs circulantes oriundas de bacterias mortas, ha poucas evidencias que indicam que este metodo e significativo.

A especie bacteriana Escherichia coli se destaca como organismo modelo e como ferramenta biologica para pesquisas cientificas. A conjugacao no sistema de E. coli bem estudado controlada por genes de plasmideo e uma adaptacao para distribuir cias de um plasmideo de um hospedeiro bacteriano para outro. Pouco frequentemente durante este processo, um plasmideo pode integrar-se no cromossoma bacteriano do hospedeiro e subsequentemente transferir parte do DNA bacteriano hospedeiro para outra bacteria. A transferencia mediada por plasmideos do DNA bacteriano do hospedeiro (conjugacao) tambem parece ser um processo acidental em vez de uma adaptacao bacteriana.

Para uma bacteria se ligar, pegar e recombinar o DNA doador em seu proprio cromossomo, ele deve primeiro entrar em um estado fisiologico especial chamado competencia. Cerca de 40 genes sao necessarios em Bacillus subtilis para o desenvolvimento de competencia. O comprimento do DNA transferido durante a transformacao de B. subtilis pode ser de ate um terco do cromossomo inteiro. A transformacao e um modo comum de transferencia de DNA, e 67 especies procarioticas sao ate agora conhecidas por serem naturalmente competentes para a transformacao.

Entre archaea, Halobacterium volcanii forma pontes citoplasmaticas entre as celulas que parecem ser usadas para a transferencia de DNA de uma celula para outra. Outra Archea, Sulfolobus solfataricus, transfere o DNA entre as celulas por contato direto. Frols et al. descobriram que a exposicao de S. solfataricus a agentes que danificam o DNA induz a agregacao celular, e sugeriu que a agregacao celular pode aumentar a transferencia de DNA entre as celulas para proporcionar maior reparo do DNA danificado por meio de recombinacao homologa.

Embora os procariontes sejam considerados estritamente unicelulares, a maioria pode formar comunidades agregadas estaveis. Quando essas comunidades estao envoltas em uma matriz polimerica estabilizadora ("slime"), elas podem ser chamadas de "biofilmes". Celulas em biofilmes frequentemente mostram padroes distintos de expressao genica (diferenciacao fenotipica) no tempo e no espaco. Alem disso, como ocorre com eucariotos multicelulares, essas mudancas na expressao geralmente parecem resultar da sinalizacao celula a celula, um fenomeno conhecido como sensoriamento de quorum.

Os biofilmes podem ser altamente heterogeneos e estruturalmente complexos e podem se ligar a superficies solidas, ou existir em interfaces liquido-ar ou, potencialmente, ate mesmo em interfaces liquido-liquido. Os biofilmes bacterianos sao frequentemente constituidos por microcolonias (massas de bacterias e matriz aproximadamente em forma de cupula) separadas por "vazios" atraves dos quais o meio (por exemplo, agua) pode fluir facilmente. As microcolonias podem se unir acima do substrato para formar uma camada continua, fechando a rede de canais que separam as microcolonias. Essa complexidade estrutural - combinada com observacoes de que a limitacao de oxigenio (um desafio onipresente para qualquer coisa crescendo em tamanho alem da escala de difusao) e pelo menos parcialmente aliviada pelo movimento do meio em todo o biofilme - levou alguns a especular que isso pode constituir um sistema circulatorio e muitos pesquisadores comecaram a chamar comunidades procarioticas multicelulares (por exemplo).

Expressao celular diferencial, comportamento coletivo, sinalizacao, morte celular programada e (em alguns casos) dispersao biologica discreta parecem todos apontar nessa direcao. No entanto, essas colonias raramente sao fundadas por um unico fundador (da mesma forma que animais e plantas sao fundadas por celulas individuais), o que apresenta varias questoes teoricas. A maioria das explicacoes de cooperacao e a evolucao da multicelularidade focalizaram a alta relacao entre membros de um grupo (ou colonia, ou organismo completo). Se uma copia de um gene esta presente em todos os membros de um grupo, comportamentos que promovem a cooperacao entre membros podem permitir que esses membros tenham (em media) maior aptidao do que um grupo similar de individuos solitarios.

Se esses casos de sociabilidade procariotica se revelarem a regra e nao a excecao, isso tera serias implicacoes para a maneira como vemos os procariontes em geral e a maneira como lidamos com eles na medicina. Os biofilmes bacterianos podem ser 100 vezes mais resistentes aos antibioticos do que os unicelulares de vida livre e podem ser quase impossiveis de serem removidos das superficies apos coloniza-los. Outros aspectos da cooperacao bacteriana - como a conjugacao bacteriana e a patogenicidade mediada pelo sensor de quorum - apresentam desafios adicionais aos pesquisadores e profissionais medicos que buscam tratar as doencas associadas.

Meio Ambiente 
Os procariontes diversificaram-se grandemente ao longo de sua longa existencia. O metabolismo dos procariontes e muito mais variado que o dos eucariotos, levando a muitos tipos procarioticos altamente distintos. Por exemplo, alem de usar fotossintese ou compostos organicos para energia, como os eucariotas, os procariontes podem obter energia a partir de compostos inorganicos, como o sulfeto de hidrogenio. Isso permite que os procariontes prosperem em ambientes hostis, tao frios quanto a superficie da neve da Antartida, estudados em criobiologia ou tao quentes quanto fontes hidrotermais submarinas e fontes termais terrestres.

Em 1977, Carl Woese propos dividir os procariontes em Bacteria e Archaea (originalmente Eubacteria e Archaebacteria) por causa das grandes diferencas na estrutura e genetica entre os dois grupos de organismos. Archaea eram originalmente considerados extremofilos, vivendo apenas em condicoes inospitas, como extremos de temperatura, pH e radiacao, mas desde entao foram encontrados em todos os tipos de habitats. O arranjo resultante de Eukaryota (tambem chamado de "Eucarya"), Bacteria e Archaea e chamado de sistema de tres dominios, substituindo o tradicional sistema de dois imperios.

Evolucao 
Um modelo atual amplamente difundido da evolucao dos primeiros organismos vivos e que estes eram uma forma de procariontes, que podem ter evoluido a partir de protocelulas, enquanto os eucariontes evoluiram mais tarde na historia da vida. Alguns autores questionaram essa conclusao, argumentando que o conjunto atual de especies procarioticas pode ter evoluido a partir de ancestrais eucarioticos mais complexos atraves de um processo de simplificacao. Outros argumentaram que os tres dominios da vida surgiram simultaneamente, a partir de um conjunto de celulas variadas que formaram um unico pool genetico.  Essa controversia foi resumida em 2005:

Nao existe atualmente consenso relativamente a origem dos eucariotas. Apesar da existencia de varios modelos que sugerem que os eucariotas surgiram antes, ao mesmo tempo, ou depois dos procariotas, a maior parte da comunidade cientifica considera como mais proximas da verdade ou a segunda ou a terceira hipotese, descartando a possibilidade de que os procariotas descendem de eucariotas devido a evolucao redutiva. Para alem disso, existe grande consenso cientifico de que uma situacao de endossimbiose entre uma arqueia e uma bacteria (que mais tarde se tornou na mitocondria) tomou lugar a dado momento na evolucao dos eucariotas. Alguns cientistas destacam a necessidade desta endossimbiose para a origem dos eucariotas, argumentando que sem a existencia de mitocondrias os proto-eucariotas nao teriam tido a possibilidade de gerar energia suficiente para desenvolver a sua caracteristica complexidade. Outros consideram que alguns organismos, nomeadamente arqueias, possuiam ja algum tipo de complexidade semelhante a dos eucariotas, e que a mitocondria foi apenas adquirida mais tarde.

Os mais antigos procariotos fossilizados conhecidos foram depositados ha aproximadamente 3,5 bilhoes de anos, apenas cerca de 1 bilhao de anos apos a formacao da crosta terrestre. Os eucariotos so aparecem no registro fossil posteriormente, e podem ter se formado a partir da endossimbiose de multiplos ancestrais procariontes. Os mais antigos eucariotos fosseis conhecidos tem cerca de 1,7 bilhao de anos. No entanto, algumas evidencias geneticas sugerem que os eucariotos surgiram ja ha 3 bilhoes de anos.

O genoma de um procarioto e mantido dentro de um complexo DNA / proteina no citosol chamado nucleoide, que nao possui um envelope nuclear. O complexo contem uma unica molecula ciclica, de cadeia dupla, de DNA cromossomico estavel, em contraste com os multiplos cromossomos lineares, compactos e altamente organizados encontrados em celulas eucarioticas. Alem disso, muitos genes importantes de procariontes sao armazenados em estruturas separadas de DNA circular chamadas plasmideos. Como os eucariotos, os procariotos podem duplicar parcialmente o material genetico e podem ter uma composicao cromossomica haploide parcialmente replicada, uma condicao conhecida como merodiploidia.

Os procariotas nao possuem mitocondrias e cloroplastos. Em vez disso, processos como a fosforilacao oxidativa e a fotossintese ocorrem atraves da membrana celular procariotica. No entanto, os procariontes possuem algumas estruturas internas, como o citoesqueleto procariotico. Tem sido sugerido que a ordem bacteriana Planctomycetes tem uma membrana ao redor de seu nucleoide e contem outras estruturas celulares ligadas a membrana. No entanto, investigacoes posteriores revelaram que as celulas de Planctomycetes nao sao compartimentadas ou nucleadas e como os outros sistemas de membrana bacteriana estao todos interconectados.

Fundacao
No dia 19 de abril de 1973, na cidade alema de Bad Munstereifel, militantes da Accao Socialista Portuguesa idos de Portugal e de diversos nucleos no estrangeiro, de entre outros paises e cidades de Londres, Paris, Genebra, Suecia, Argelia e Brasil, reunidos em Congresso da Accao Socialista Portuguesa e "ponderando os superiores interesses da Patria, a actual estrutura e dimensao do movimento, as exigencias concretas do presente e a necessidade de dinamizar os militantes para as grandes tarefas do futuro, deliberou transformar a A.S.P. em Partido Socialista", aprovaram, por 20 votos a favor e 7 contra, a transformacao da Accao Socialista Portuguesa em Partido Socialista. A decisao nao foi consensual para os vinte e sete delegados ai presentes, pois alguns discordavam, nao da sua fundacao, mas do momento desta. Finda a votacao, as 18 horas desse dia, todos os congressistas aplaudiram de pe a deliberacao e discutiram e aprovaram os diversos documentos preparatorios dessa reuniao, bem como, outros que viriam a ser publicados na sequencia direta da fundacao do PS. De entre estes, o que se veio a revelar mais mediatico foi a brochura de protesto contra a visita de Marcelo Caetano a Londres e de divulgacao da criacao do Partido Socialista.

A Declaracao de Principios e Programa do Partido Socialista foram aprovados em agosto de 1973 e resultaram de diversas contribuicoes de militantes e simpatizantes do interior e do exterior. Na Declaracao de Principios afirmava-se a defesa do socialismo em liberdade, ao mesmo tempo que se defendia como objetivo ultimo uma sociedade sem classes e o marxismo era aceite como "inspiracao teorica predominante", embora permanentemente repensado. O programa refletia, assim, um compromisso entre o sistema parlamentar da Europa Ocidental e uma estrategia de rutura com a organizacao capitalista da economia.

 Abilio Mendes
 Adelino Cabral Junior
 Albano Pina
 Alberto Arons de Carvalho
 Alberto Oliveira e Silva
 Alfredo Barroso
 Alfredo Carvalho
 Alfredo Costa Azevedo
 Alvaro Guerra
 Alvaro Monteiro
 Antonio Arnaut
 Antonio Campos
 Antonio Coimbra Martins
 Antonio Gomes Pereira
 Antonio Macedo
 Antonio Neves Goncalves
 Antonio Paulouro
 Antonio Jose Sousa Pereira
 Antonio Reis
 Antonio Santos Cartaxo Junior
 Armando Bacelar
 Armando Cardoso Meireles
 Armando Nunes Diogo
 Armando Soares
 Arnaldo Candido Veiga Pires
 Artur Cunha Coelho
 Augusto Duarte Rozeira de Mariz
 Augusto Pereira de Oliveira
 Augusto Sa da Costa
 Aurea Rego
 Beatriz Cal Brandao
 Bernardino Carmo Gomes
 Carlos Alberto Novo
 Carlos Candal
 Carlos Carvalho
 Carlos Jose Queixinhas
 Carlos Torres D'Assuncao
 Dieter Dellinger
 Dino Monteiro
 Eduardo Jorge Santiago Campelo
 Eduardo Ralha
 Fernando Antunes Costa
 Fernando Borges
 Fernando Grade Silvestre
 Fernando Loureiro
 Fernando Raposo
 Fernando Valle
 Firmino Silva
 Francisco de Barros Cachapuz
 Francisco Marcelo Curto
 Francisco Ramos da Costa
 Francisco Salgado Zenha
 Francisco Sarmento Pimentel
 Francisco Seruca Salgado
 Francisco Tinoco de Faria
 Gil Francisco Ferreira Martins
 Gustavo Soromenho
 Herculano Pires
 Inacio Peres Fernandes
 Jaime Gama
 Jaime Vilhena de Andrade
 Joao da Costa Neves
 Joao Gomes
 Joao Lima Joao Manuel Tito de Morais
 Joao Sarmento Pimentel
 Joaquim Antonio Calheiros da Silveira
 Joaquim Catanho de Meneses
 Joaquim Lourenco Gago
 Joaquim Rocha e Silva
 Jorge Campinos
 Jose Emidio Figueiredo Medeiros
 Jose Leitao
 Jose Luis Nunes
 Jose Magalhaes Godinho
 Jose Maria Roque Lino
 Jose Neves
 Jose Rabaca
 Jose Ribeiro dos Santos
 Jose Tiago de Oliveira
 Julio Carrapato
 Julio Montalvao Machado
 Lafayette Machado
 Liberto Cruz
 Lucas do O
 Luis Castro Caseiro
 Luis Gaspar da Silva
 Luis Nunes da Ponte
 Luis Roseira
 Maia Cadete
 Manuel Alfredo Tito de Morais
 Manuel Antonio Garcia
 Manuel Belo
 Manuel Cabanas
 Manuel da Costa e Melo
 Manuel Pedroso Marques
 Manuel Tito de Morais
 Maria Carolina Tito de Morais
 Maria de Jesus Barroso
 Maria Emilia Tito de Morais
 Maria Teresa Cunha Rego
 Mario Cal Brandao
 Mario Mesquita
 Mario Soares
 Mario Sottomayor Cardia
 Nuno Godinho de Matos
 Olindo Figueiredo
 Paulo de Lemos
 Pedro Coelho
 Raul Rego
 Rodolfo Crespo
 Rui Mateus
 Sebastiao Dantas Baracho
 Teofilo Carvalho dos Santos
 Vasco da Gama Fernandes
 Vitor Cunha Rego

O Governo caiu menos de dois meses depois, a 11 de julho de 1974, na sequencia de uma proposta apresentada pelo Primeiro-Ministro de realizacao das eleicoes presidenciais em outubro de 1974 e a realizacao de um referendo a uma Constituicao Provisoria, que vigorasse ate a aprovacao de uma Constituicao, por parte da Assembleia Constituinte. As presidenciais ocorreriam antes das eleicoes para a Assembleia Constituinte, relegando estas ultimas para finais de 1976. Esta proposta contrariava o Programa do MFA e constituia uma forma de reforcar o poder do Presidente da Republica, Antonio de Spinola. A proposta foi rejeitada por quase todo o espectro politico, incluindo o Conselho de Estado. Sentindo-se desautorizado, Adelino da Palma Carlos pediu a sua demissao.

Nesse mesmo dia o Jornal Republica reapareceu sob a orientacao de uma "Comissao Coordenadora de Trabalhadores", isto depois de a 19 de maio ter comecado a crise no Jornal Republica entre trabalhadores e a direcao, encabecada por Raul Rego (militante historico do PS e jornal da oposicao conotado com o PS no Estado Novo). O PS reagiu violentamente. Mario Soares encabecou uma manifestacao de protesto junto a sede do jornal e acusou o PCP de estar por detras dos acontecimentos. No dia seguinte, os militares fizeram evacuar o local do jornal e selaram-no. Mario Soares denunciou a ilegalidade do fecho do jornal e ameacou abandonar o Governo de Vasco Goncalves, assim como os ministros do PS. Perante estes acontecimentos, da Manifestacao e do reaparecimento do Jornal Republica com uma redacao conotada com o PCP, os ministros do PS abandonaram o IV Governo Provisorio. Uma semana mais tarde, a 17 de julho, os ministros do PPD/PSD (Joaquim Magalhaes Mota e Jorge Sa Borges) tomam identica atitude e abandonam o Governo, assim como os ministros independentes Jose da Silva Lopes e Antonio de Almeida Santos.

A 19 de agosto, o Presidente da Republica, Costa Gomes reuniu com os subscritores do "Documento dos Nove" e com Otelo Saraiva de Carvalho, que lhe apresentaram o Plano Politico do MFA, elaborado pelos "Nove" e Otelo Saraiva de Carvalho. Deste modo, o Presidente decidiu encetar o processo de consultas para formacao do VI Governo Provisorio. No dia seguinte, Otelo Saraiva de Carvalho consuma a rutura com Vasco Goncalves; em carta pessoal, proibiu Vasco Goncalves de visitar as unidades militares integradas no COPCON e pediu ao general que "descanse, repouse, serene, medite e leia".

No dia seguinte, o Conselho da Revolucao, sentindo-se legitimado pelo Presidente da Republica General Costa Gomes, suspendeu a 5.ª Divisao, de linha pro-FUR e ligada ao Vasco Goncalves, sendo encerrada no dia 27 de agosto por uma forca militar chefiada por Jaime Neves. Nesse dia, a Frente de Unidade Revolucionaria promoveu, junto ao Palacio de Belem, em Lisboa, uma manifestacao de apoio a Vasco Goncalves e a Costa Gomes. Ambos receberam os manifestantes com discursos mas, mais uma vez, foram notorias as diferencas de tom e de conteudo utilizados pelos oradores.

No dia 21 de novembro, o Conselho da Revolucao destituiu o General Otelo Saraiva de Carvalho do comando da Regiao Militar de Lisboa e substituiu-o pelo Capitao Vasco Lourenco, ligado a linha moderada e conotado com o PS. Dois dias depois foi realizado em Lisboa um comicio do PS, em apoio ao VI Governo Provisorio, na Alameda D. Afonso Henriques; o mesmo contou com milhares de pessoas. No dia seguinte, a 24 de novembro, os agricultores de Rio Maior associados a Confederacao dos Agricultores de Portugal (CAP), na altura conotados com a direita tradicional e patriotica, cortaram as estradas de acesso a Lisboa.Na sequencia de uma decisao do Coronel piloto-aviador Jose Morais da Silva, Chefe do Estado-Maior da Forca Aerea, que dias antes tinha mandado passar a disponibilidade cerca de 1000 camaradas de armas de Tancos, paraquedistas da Base Escola de Tancos ocuparam o Comando da Regiao Aerea de Monsanto, Escola Militar da Forca Aerea e mais cinco bases aereas e detiveram o Tenente-Coronel Anibal Pinho Freire e exigiram a demissao de Morais da Silva.

Estes atos foram considerados pelos militares ligados ao Grupo dos Nove como o indicio de que poderia estar em preparacao um golpe de estado vindo de sectores mais radicais, da esquerda. Esses militares apoiados pelos partidos politicos moderados como o PS e o PPD e depois do Presidente da Republica, General Francisco da Costa Gomes, ter obtido por parte do PCP a confirmacao de que nao convocaria os seus militantes e apoiantes para qualquer acao de rua, decidiram intervir militarmente para controlar o pais.

Os Generais Carlos Fabiao e Otelo Saraiva de Carvalho foram destituidos, respetivamente, dos cargos de Chefe do Estado-Maior do Exercito e de Comandante do COPCON. Ramalho Eanes foi nomeado Chefe do Estado-Maior do Exercito em substituicao de Carlos Fabiao e graduado em General. O COPCON foi integrado no Estado-Maior-Geral das Forcas Armadas. Por decisao do Conselho de Ministros, a Radio Renascenca foi devolvida a Igreja Catolica. Foram enviadas para a prisao de Custoias algumas dezenas de militares detidos na sequencia dos acontecimentos do 25 de novembro, sendo que Costa Gomes, Presidente da Republica, decretou o estado de sitio parcial na regiao abrangida pela Regiao Militar de Lisboa.

O PS, no seu I Governo Constitucional, prosseguiu uma linha de reformas que implementaram direitos sociais bem como estabeleceram marcos importantes, a saber:
 Aumento do Salario Minimo Nacional (30 de dezembro de 1976);
 Colocacao de 600 medicos na provincia, passando a haver um medico para 2 000 habitantes, quando antigamente havia apenas um para 600 000, este servico e absolutamente gratuito, estabelecendo-se assim as bases para o Servico Nacional de Saude (26 de janeiro de 1977);
 Criado o sistema publico de educacao pre-escolar tornando-a obrigatoria e gratuita (31 de janeiro);
 Pedido de adesao formal a CEE, a 28 de marco de 1976, depois de duas rondas (a 14 de fevereiro e a 18 de marco) de visitas de Mario Soares as nove capitais dos paises membros, para explicar as razoes do pedido de adesao de Portugal e colher opinioes sobre o tema;
 Escolaridade gratuita alargada para 9 anos (8 de agosto);
 Aprovacao dos passes para transportes bonificados para estudantes (10 de agosto);
 Definicao das atribuicoes das autarquias e as competencias dos respetivos orgaos (25 de outubro).
A 6 de dezembro, Mario Soares apresentou ao Parlamento uma mocao de confianca, que foi rejeitada com os votos contra do PPD/PSD, CDS, PCP, UDP e de 5 independentes, sendo I Governo Constitucional derrubado.

A 7 de setembro, o Primeiro-Ministro empossado, apresentou na Assembleia da Republica o seu programa do Governo. O programa foi rejeitado, no dia 14 de setembro, apos a aprovacao da mocao de rejeicao apresentada pelo PS que contou com os votos favoraveis do CDS, da UDP e dos Deputados independentes Galvao de Melo, Aires Rodrigues, Bras Pinto, Carmelinda Pereira, Antonio Lopes Cardoso e Vital Rodrigues, com os votos contra do PPD/PSD e dos Deputados independentes Antonio Barreto e Medeiros Ferreira e com a abstencao do PCP. Esta rejeicao provocou a queda do III Governo.

IV Governo Constitucional 
A 22 de novembro, Ramalho Eanes deu posse ao IV Governo Constitucional, segundo governo de iniciativa Presidencial, chefiado por Carlos Alberto da Mota Pinto. A 12 de dezembro, o programa de Governo e aprovado na Assembleia da Republica, apos o chumbo de uma mocao de rejeicao do PCP que contou com os votos favoraveis do PCP, UDP e dos Deputados independentes Aires Rodrigues, Carmelinda Pereira, Antonio Lopes Cardoso, Bras Pinto e Vital Rodrigues, abstencoes do PS e o Deputado independente Galvao de Melo e os votos contra do PSD e CDS.

No dia 30 de maio, a Assembleia da Republica aprovou o Orcamento Geral de Estado, com os votos favoraveis do CDS, dos Deputados independentes sociais-democratas e dos Deputados independentes Galvao de Melo e Vasco da Gama Fernandes, votos contra do PCP, da UDP e dos Deputados independentes Bras Pinto, Vital Rodrigues, Antonio Lopes Cardoso, Aires Rodrigues e Carmelinda Pereira e com as abstencoes do PS e do PPD/PSD. Apesar da aprovacao do Orcamento, a Assembleia da Republica rejeitou as Grandes Opcoes do Plano com votos contra do PS, do PCP, da UDP e dos Deputados independentes Bras Pinto, Vital Rodrigues, Lopes Cardoso, Aires Rodrigues e Carmelinda Pereira, os votos a favor do CDS, dos Deputados independentes sociais-democratas Cacela Leitao e Barbosa da Costa, e dos Deputados independentes Galvao de Melo e Vasco da Gama Fernandes e com as abstencoes do PPD/PSD e dos restantes Deputados independentes sociais-democratas.

V Governo Constitucional 
A 1 de agosto, tomou posse o V Governo Constitucional, chefiado por Maria de Lurdes Pintasilgo, o terceiro e ultimo governo de iniciativa Presidencial. No dia 18 de agosto, o seu programa de Governo foi aprovado pela Assembleia da Republica, apos o chumbo de uma mocao de rejeicao do PPD/PSD e CDS que contou com os votos a favor do PPD/PSD e do CDS, os votos contra dos Deputados independentes sociais-democratas e dos Deputados independentes Vasco da Gama Fernandes, Cunha Simoes, Vital Rodrigues, Bras Pinto e Antonio Lopes Cardoso e as abstencoes do PS, do PCP, da UDP e do Deputado independente Galvao de Melo.

VI Governo Constitucional 
A 2 de dezembro, realizaram-se as eleicoes intercalares que ditaram a vitoria da Alianca Democratica (AD), coligacao formada pelo PPD/PSD, liderado por Francisco Sa Carneiro, pelo CDS, liderado por Diogo Freitas do Amaral, e pelo Partido Popular Monarquico (PPM), liderado por Goncalo Ribeiro Teles, que teve 45,26% dos votos e elegeu 128 Deputados. O PS ficou em segundo lugar, conseguindo 27,33% dos votos (1 642 136 votos) e 74 Deputados. Com base nestes resultados, Ramalho Eanes convidou Francisco Sa Carneiro a formar governo.

A 5 de outubro, realizaram-se as eleicoes legislativas. A Alianca Democratica (AD) saiu vitoriosa, com 47,59% dos votos e 134 Deputados. Em segundo lugar ficou a Frente Republicana e Socialista (FRS), coligacao formada pelo PS, liderado por Mario Soares, pela Accao Social Democrata Independente (ASDI), liderada por Antonio Sousa Franco, e pela Uniao da Esquerda para a Democracia Socialista (UEDS), liderada por Antonio Lopes Cardoso, com 27,76% dos votos (1 673 279 votos) e elegendo 74 Deputados.

Na noite de 4 de dezembro de 1980, o Primeiro-Ministro, Francisco Sa Carneiro, o Ministro da Defesa Nacional, Adelino Amaro da Costa, e a comitiva que os acompanhava, bem como os pilotos morreram num tragico despenhamento de aviao (oficialmente tratou-se de um acidente). Assumiu, interinamente, o cargo de Primeiro-Ministro Diogo Freitas do Amaral do CDS - Centro Democratico Social, que era Vice-Primeiro-Ministro. A 13 de dezembro, o Conselho Nacional do PPD/PSD elegeu Francisco Pinto Balsemao para Presidente do partido e para o desempenho do cargo de Primeiro-Ministro, tendo a 19 de dezembro se realizado uma cimeira da AD, onde os tres partidos concordaram em participar ativamente no futuro executivo e conceder-lhe todo o apoio no Parlamento. Manifestaram ainda o desejo de chegar a acordo com o PS para efetuar a revisao constitucional.

No dia seguinte realiza-se dentro do PS um referendo junto dos seus militantes recenseados, estes inclinam-se claramente para uma coligacao com o Partido Social Democrata - PPD/PSD, em 7 de maio e em reuniao da Comissao Nacional do PS, Mario Soares e mandatado para enviar uma carta a Mota Pinto, propondo "um acordo politico, parlamentar e governamental de legislatura" a celebrar entre o PS e o PSD, sendo que a 9 de Maio o Partido Social Democrata - PPD/PSD aceita abrir negociacoes com o PS tendo em vista a formacao de um Governo de coligacao.

Depois de 19 de maio de 1985 e do XII Congresso do Partido Social Democrata - PPD/PSD, na Figueira da Foz, ter eleito Anibal Cavaco Silva e de em 4 de junho a direccao do Partido Social Democrata - PPD/PSD informar a direccao do PS da sua intencao de romper a coligacao governamental, decisao essa que e tambem comunicada a Presidencia da Republica a 13 de junho de 1985 os treze membros do IX Governo Constitucional filiados no Partido Social Democrata - PPD/PSD apresentam a sua demissao, consumando a ruptura do Bloco Central, o Primeiro-Ministro, Mario Soares, foi recebido pelo Presidente da Republica, Ramalho Eanes e dirigiu uma comunicacao ao pais anunciando a sua demissao.

Nas eleicoes legislativas de 1991, agora com Jorge Sampaio na lideranca e candidato a Primeiro-Ministro (com mandato em suspenso na Camara Municipal de Lisboa), Cavaco Silva do PSD voltou a vencer as eleicoes com maioria absoluta. Para contrabalancar ainda mais o sucesso do PSD vitorioso nas legislativas para alem da vitoria da esquerda unida em Lisboa, o socialista Mario Soares foi reeleito no mesmo ano de 1991 (curiosamente apoiado tambem pelo PSD de Cavaco Silva e tendo como unico rival a direita o democrata-cristao, e futuro deputado independente dentro das listas do PS em 2011, Basilio Horta).

Em 1996, concorrendo contra o ex-Primeiro-Ministro Cavaco Silva (com a sua popularidade entao declinando desde o final do seu mandato), o socialista Jorge Sampaio foi eleito Presidente da Republica, fazendo com que novamente a Presidencia Portuguesa fosse "posse" do PS. Jorge Sampaio e reeleito, contra o social-democrata Joaquim Ferreira do Amaral, em 2001. Assim, o PS manteve a Presidencia num periodo consecutivo de fevereiro de 1986 a marco de 2006, tendo os dois cumprido dois mandatos de 5 anos cada um, num total de 20 anos seguidos. Com os dois mandatos de Guterres, o ultimo ano do mandato de Soares e os dois mandatos de Sampaio, de facto o PS conseguiu ter um governo, uma maioria relativa e um Presidente entre 1995 e 2002.

Apesar da mudanca de lideranca, nas eleicoes legislativas de 2015, o PS obteve 32,4% dos votos e 86 deputados, contra os 38,5% da coligacao Portugal a Frente, constituida por PPD/PSD e CDS-PP, que perdeu a maioria parlamentar que detinha. Apos semanas de negociacoes, o PS conseguiu chegar a um acordo historico, para formar um governo apoiado pelos partidos a sua esquerda, Bloco de Esquerda, PEV e PCP, tendo Antonio Costa e o seu governo tomado posse a 25 de novembro de 2015. Este XXI Governo Constitucional, apoiado pela esquerda parlamentar que viabilizou os quatro Orcamentos de Estado entre 2015 e 2019, viria a aumentar progressivamente o salario minimo, repor pensoes e subsidios de ferias e ainda descongelar carreiras, ao mesmo tempo que procurou manter as contas publicas equilibradas e atingiu o defice mais reduzido da democracia.

Entre os principais financiadores do Partido Socialista encontram-se vereadores e ex-presidentes de camaras socialistas e pessoas associadas ao mundo empresarial portugues, entre eles o presidente da Mota-Engil Antonio Manuel Queiros Vasconcelos Mota; o presidente do Grupo Pestana, Dionisio Fernandes Pestana; o presidente do Grupo Azinor que detem os hoteis Sana Nazir Din; o presidente do Grupo Simoldes Antonio Silva Rodrigues; e o Presidente do Grupo Barraqueiro Humberto Pedrosa, que, quando entrevistado pela revista Sabado, garantiu nunca ter recebido "qualquer contrapartida como resultado destas doacoes".

 Eleger, de entre os seus membros, na sua primeira reuniao, a respetiva Mesa, constituida por um presidente e dois secretarios, que nao podem exercer simultaneamente funcoes no orgao executivo da Concelhia;
 Eleger, sob proposta do Presidente da Comissao Politica Concelhia, o Secretariado Concelhio;
 Apreciar a situacao politica geral, e em especial os problemas da area do respetivo concelho;
 Criar grupos de trabalho para desenvolvimento de atividades de ambito concelhio e dissolve-los;
 Emitir parecer sobre a criacao, fusao e extincao de estruturas de base, na area do respetivo concelho;
 Desencadear e assegurar o cumprimento do processo de designacao dos candidatos autarquicos municipais;
 Aprovar as restantes listas de candidatos aos orgaos autarquicos municipais do respetivo concelho;
 Coordenar, sob orientacao da Federacao, as atividades das estruturas de base existentes no concelho e dinamizar o seu funcionamento;
 Assegurar uma adequada coordenacao entre os autarcas eleitos para os orgaos locais e as estruturas do Partido, tendo em vista a definicao conjunta da politica autarquica a prosseguir no ambito do concelho;
 Organizar duas reunioes anuais dos socialistas do concelho, na qual participem designadamente, e por direito proprio, todos os membros da Comissao Politica Concelhia, com e sem direito de voto, todos os autarcas socialistas eleitos e em funcoes, assim como, pelo menos, cinco representantes da JS indicados pela sua estrutura competente;
 Aprovar o orcamento da Comissao Politica Concelhia;
 Aprovar anualmente as contas da Comissao Politica Concelhia.

Secretariado da Concelhia 
O Secretariado Concelhio e orgao executivo da Concelhia, competindo-lhe:
 Executar as deliberacoes e decisoes dos orgaos nacionais e da respetiva Federacao, bem como da Comissao Politica Concelhia;
 Organizar e representar a Concelhia e superintender na sua atividade;
 Reunir, pelo menos de tres em tres meses, com os autarcas socialistas da area do concelho;
 Elaborar e executar programas de dinamizacao em articulacao com a Comissao Politica Concelhia;
 Angariar receitas e arrecadar as que lhe sao proprias;
 Convocar o plenario concelhio de militantes;
 Autorizar e controlar as despesas no ambito das suas competencias e de acordo com o orcamento aprovado;
 Designar um membro responsavel pela area financeira e prestacao de contas da Concelhia;
Exercer funcoes delegadas pela Comissao Politica Concelhia.

 Eleger a propria Mesa, constituida por um presidente e dois secretarios;
 Eleger o Secretariado da Seccao;
 No caso das seccoes de residencia, aprovar as candidaturas do PS as respetivas Assembleias de Freguesia.;
 Participar nas eleicoes dos orgaos concelhios, federativos e nacionais, nos termos estabelecidos nos presentes Estatutos;
 Organizar, em articulacao com o Secretariado, uma rececao anual aos novos militantes;
 Promover, em articulacao com o Secretariado, uma iniciativa de interacao com a comunidade onde esta sediada a Seccao;
 Acompanhar a acao do Secretariado da seccao.

Comissao Politica da Federacao 
A Comissao Politica da Federacao e orgao deliberativo maximo entre Congressos, competindo-lhe:
 Estabelecer a linha de atuacao do Partido a nivel distrital ou regional e velar pela sua aplicacao;
 Eleger, de entre os seus membros, a Mesa, composta por um Presidente e dois Secretarios, a qual dirigira os trabalhos;
 Eleger o Vice-Presidente da Federacao, mediante proposta do Presidente da Federacao ou, na ausencia ou impedimento deste, do Secretariado da Federacao;
 Eleger o Secretariado da Federacao, sob proposta do Presidente da Federacao;
 Apreciar a situacao politica geral e, em especial, os problemas da area da Federacao, bem como aplicar e velar pela aplicacao, no respetivo ambito, das deliberacoes e decisoes dos orgaos nacionais e das recomendacoes do Congresso da Federacao;
 Convocar extraordinariamente o Congresso da Federacao;
 Eleger, de entre os seus membros, a Comissao Organizadora do Congresso, quer para o Congresso ordinario quer para os Congressos extraordinarios;
 Estabelecer o numero total de delegados ao Congresso;
 Aprovar os programas de acao politica da Federacao;
 Aprovar o orcamento da Federacao, integrando os orcamentos das Seccoes e das Concelhias;
 Aprovar anualmente as contas da Federacao integrando as contas das Seccoes e das Concelhias;
 Aprovar, sob proposta do Secretariado da Federacao, o calendario, o numero de membros e os regulamentos eleitorais para as Comissoes Politicas Concelhias;
 Coordenar o processo de designacao dos candidatos a deputados a Assembleia da Republica indicados pela Federacao;
 Aprovar o regulamento interno da Federacao e o regimento de funcionamento da Comissao Politica da Federacao;
 Eleger sob proposta conjunta do Presidente da Federacao e do Presidente da Mesa da Comissao Politica da Federacao, o Presidente Honorario da Federacao;
 Pronunciar-se sobre propostas de reorganizacao das estruturas de base concelhia no quadro dos poderes de auto-organizacao.

Secretariado da Federacao 
O Secretariado da Federacao e orgao executivo da Federacao, competindo-lhe:
 Executar as deliberacoes e decisoes dos orgaos nacionais e federativos;
 Convocar extraordinariamente a Comissao Politica da Federacao;
 Elaborar os programas de acao politica da Federacao e submete-los a apreciacao da Comissao Politica da Federacao;
 Elaborar o Relatorio e as Contas do respetivo mandato e submete-lo a apreciacao do Congresso da Federacao;
 Efetuar reunioes periodicas com as seccoes da area da Federacao;
 Pronunciar-se sobre a criacao, fusao ou extincao de seccoes;
 Orientar as atividades desempenhadas pelos funcionarios afetos a respetiva federacao;
 Propor o calendario, o numero de membros e os regulamentos eleitorais para as Comissoes Politicas Concelhias e organizar o processo eleitoral respetivo, nos termos definidos pela Comissao Nacional;
 Definir a estrutura dos departamentos federativos permanentes em articulacao com os departamentos nacionais;
 Nomear os responsaveis pelos departamentos federativos, ouvida a Comissao Politica da Federacao, e assegurar atraves deles a iniciativa politica de ambito distrital ou regional;
 Acompanhar o processo de designacao dos candidatos autarquicos municipais;
 Apresentar anualmente ao Secretariado Nacional o Relatorio e as Contas da Federacao, apos parecer da Comissao de Fiscalizacao Economica e Financeira da Federacao;
 Designar um membro responsavel pela area financeira e pela prestacao de contas da Federacao, competindo-lhe designadamente autorizar e controlar as despesas de acordo com o orcamento.

Comissao Federativa de Jurisdicao 
Compete a Comissao Federativa de Jurisdicao:
 Funcionar como instancia de julgamento de conflitos e de exercicio de competencia disciplinar ao nivel da respetiva Federacao;
 Instruir e julgar processos disciplinares em que sejam arguidos membros inscritos em seccoes da area da Federacao;
Decretar a suspensao preventiva dos arguidos apos audicao destes, quando a gravidade dos factos imputados, a existencia de indicios suficientes da verdade da imputacao, ou exigencias indeclinaveis da propria instrucao do processo a justificarem, por periodo nao superior a 60 dias, renovavel por sucessivos periodos de 30 dias, ate ao maximo de cento e oitenta;
 Instruir e julgar os conflitos de competencia entre orgaos da area da Federacao;
 Instruir e julgar processos de impugnacao da validade das deliberacoes das Comissoes Politicas Concelhias e dos orgaos das Seccoes da area da Federacao;
 Instruir e julgar os processos de impugnacao da validade das deliberacoes e decisoes dos orgaos federativos;
 Proceder a inqueritos, por sua iniciativa ou a solicitacao de quaisquer orgaos da Federacao, de Seccoes ou das Comissoes Politicas Concelhias;
 Submeter ao Congresso da Federacao um relatorio das suas atividades.

Comissao Federativa de Fiscalizacao Economica e Financeira 
Compete a Comissao Federativa de Fiscalizacao Economica e Financeira:
 Fiscalizar a gestao economica e financeira do Partido, defender o seu patrimonio e pugnar pela exatidao das suas contas, ao nivel da Federacao;
 Fiscalizar e assegurar a atualizacao anual do inventario dos bens do Partido, na area da Federacao;
 Fiscalizar a legalidade, o respeito pelos Estatutos, o rigor e a transparencia da gestao administrativa e financeira dos orgaos das Seccoes, das Comissoes Politicas Concelhias e da Federacao;
 Emitir parecer sobre as contas anuais da Federacao e fiscalizar a sua fidedignidade, e a dos respetivos documentos justificativos, bem como as contas das Seccoes e das Comissoes Politicas Concelhias;
 Proceder a inqueritos por sua iniciativa, ou a solicitacao de qualquer orgao da area da Federacao, sobre factos relacionados com a sua esfera de atuacao;
 Participar a Comissao Federativa de Jurisdicao quaisquer irregularidades passiveis de procedimento disciplinar ou outro;
 Emitir parecer sobre a alienacao ou oneracao de bens imoveis pelo Secretariado da Federacao;
 Submeter ao Congresso da Federacao um relatorio das suas atividades.

Congresso Nacional 
O Congresso Nacional e o orgao de apreciacao e definicao das linhas gerais da politica nacional do Partido, competindo-lhe:
 Aprovar, no momento proprio, a Mocao de Politica Global;
Aprovar, no momento proprio, o programa de legislatura;
Eleger o Presidente do Partido, a Comissao Nacional, a Comissao Nacional de Jurisdicao e a Comissao Nacional de Fiscalizacao Economica e Financeira.;
Aprovar alteracoes aos Estatutos e a Declaracao de Principios;
Debater e votar as Mocoes apresentadas pelas Organizacoes Autonomas, pelas as MS/ID, bem assim Mocoes Politicas desde que estas 32 sejam subscritas por um minimo de 10% dos delegados eleitos ao Congresso.

Comissao Nacional 
A Comissao Nacional e o orgao deliberativo maximo do Partido entre Congressos, competindo-lhe:
 Estabelecer a linha da atuacao do Partido, nomeadamente na esfera da sua acao politica e velar pela sua aplicacao;
 Eleger, sob proposta do Secretario-geral, o Secretariado Nacional e o Secretario-geral Adjunto;
Eleger a Comissao Politica Nacional;
Eleger, sob proposta conjunta do Secretario-Geral e do Presidente do Partido, o Presidente Honorario do Partido;
Aprovar o programa de acao politica do Secretariado Nacional;
 Convocar eleicoes diretas abertas a simpatizantes;
 Eleger os substitutos dos membros dos orgaos nacionais do Partido, por si eleitos, em caso de vacatura do cargo ou de impedimento prolongado;
 Eleger, de entre os seus membros, as comissoes especializadas que delibere constituir;
 Eleger os Diretores dos orgaos da Imprensa Oficial do Partido, sob proposta do Secretariado Nacional;
 Marcar a data e o local de reuniao do Congresso Nacional, aprovar os respetivos Regulamento e Regimento e eleger a Comissao Organizadora do Congresso;
 Aprovar, sob proposta do Secretariado Nacional, o Orcamento Geral do Partido;
 Aprovar, sob proposta do Secretariado Nacional, todos os Regulamentos referentes ao funcionamento do Partido;
 Aprovar, sob proposta do Secretariado Nacional, os regulamentos eleitorais, nomeadamente os Regulamento para a eleicao direta do Secretario-Geral, dos Presidentes de Federacao e dos Delegados aos Congressos Nacionais e Federativos;
 Aprovar anualmente o Relatorio e Contas do Partido;
 Aprovar o Regulamento Processual e Disciplinar, por proposta da Comissao Nacional de Jurisdicao;
 Aprovar o Regulamento de Assiduidade e Faltas dos eleitos para cargos dirigentes do Partido;
 Aprovar a suspensao preventiva de qualquer militante, apos a audicao deste, quando julgue essa medida necessaria a salvaguarda da unidade, do prestigio e do bom nome do Partido, atenta a gravidade dos factos imputados, as repercussoes internas ou externas que os mesmos possam provocar, bem como a existencia de indicios suficientes da verdade da imputacao;
Aprovar, por proposta do Secretariado Nacional, e apos previa audicao do respetivo orgao executivo, a dissolucao de Seccao, Concelhia ou Federacao que deliberada ou sistematicamente viole a Declaracao de Principios, o Programa do Partido, os Estatutos ou os Regulamentos do Partido;
 Convocar referendos para auscultacao dos militantes;
 Marcar a data e o local de reuniao da Convencao Nacional, aprovar os respetivos Regulamento e Regimento e eleger a Comissao organizadora da Convencao, sob proposta do Secretariado Nacional;
Fixar o ratio nacional minimo entre o numero de militantes com capacidade eleitoral ativa e o numero de delegados a eleger para os congressos nacionais ou federativos.

Presidente do Partido 
Compete ao Presidente do Partido:
Presidir ao Congresso Nacional e a Comissao Nacional com todos os direitos inerentes, tendo tambem assento em todos os demais orgaos do Partido com excecao, quanto ao direito de voto, do Secretariado Nacional, da Comissao Nacional de Jurisdicao e da Comissao Nacional de Fiscalizacao Economica e Financeira;
 Presidir aos atos solenes da vida interna do Partido;
Acumular as funcoes de Secretario-Geral em caso de ausencia ou impedimento prolongados do respetivo titular

 Aplicar e velar pela execucao das deliberacoes da Comissao Nacional nos intervalos das suas reunioes;
 Convocar extraordinariamente a Comissao Nacional;
 Definir linhas de orientacao politica aos grupos de representantes e parlamentares perante si responsaveis;
 Designar membros de cargos politicos de ambito nacional que caiba ao Partido Socialista indicar e definir as formas de relacionamento destes com os orgaos do Partido;
 Ratificar o modelo da estrutura organizativa e funcional dos servicos do Partido, sob proposta do Secretariado Nacional;
 Ratificar o Estatuto e o Sistema de Carreiras dos Funcionarios do Partido, sob proposta do Secretariado Nacional;
 Propor a Comissao Nacional o sistema de quotizacao e a respetiva atualizacao;
 Aprovar, sob proposta do Secretariado Nacional, um plano de acao para a Democracia Participativa, o qual sera objeto de relatorio anual a submeter a apreciacao da Comissao Politica Nacional;
 Aprovar a suspensao preventiva de qualquer militante, apos audicao deste, quando julgue essa medida necessaria a salvaguarda da unidade, do prestigio e do bom nome do Partido, atenta a gravidade dos factos imputados, as repercussoes internas ou externas que os mesmos possam provocar, bem como a existencia de indicios suficientes da verdade da imputacao.

 Coordenar e assegura a sua orientacao politica;
 Velar pelo seu funcionamento harmonioso e pela aplicacao das deliberacoes dos orgaos nacionais;
 Presidir as reunioes da Comissao Politica e do Secretariado Nacional, com voto de qualidade, tendo assento em todos os demais orgaos do Partido;
 Submeter a aprovacao do Congresso Nacional, uma vez eleito, a Mocao Politica Global contendo as linhas gerais da politica nacional do Partido;
 Convocar o Secretariado Nacional e dirigir os seus trabalhos;
 Propor a aprovacao da Comissao Nacional programas de acao politica;
 Apresentar ao Congresso Nacional o Relatorio das Atividades desenvolvidas pelo Secretariado Nacional, e a Comissao Nacional o Relatorio e a Conta Geral do Partido, sendo esta acompanhada do parecer da Comissao Nacional de Fiscalizacao Economica e Financeira;
 Convocar trimestralmente reunioes conjuntas do Secretariado Nacional com os Presidentes das Federacoes;
 Propor a Comissao Nacional a convocacao de referendos internos;
 Representar o Partido em juizo e fora dele;
 Propor a Comissao Politica Nacional a substituicao de qualquer dos membros do Secretariado Nacional, em caso de impedimento ou exoneracao.

Secretariado Nacional 
O Secretariado Nacional e o orgao executivo da Comissao Politica Nacional, competindo-lhe:
 Assegurar a execucao das deliberacoes e decisoes dos orgaos nacionais do Partido;
 Tomar as deliberacoes necessarias a direcao do Partido;
 Assegurar o coeso e regular funcionamento da estrutura partidaria;
 Designar a Comissao de Gestao e a administracao do patrimonio do Partido;
 Propor a Comissao Politica Nacional o modelo da estrutura organizativa e funcional dos servicos, o estatuto e o sistema de carreiras dos funcionarios do Partido;
 Propor a Comissao Nacional a aprovacao do Orcamento Geral do Partido e das respetivas contas anuais;
 Propor a Comissao Nacional, o Regulamento de Militancia e Participacao, o Regulamento de Quotizacao e o Regulamento Financeiro;
 Propor a Comissao Nacional os regulamentos para eleicao do Secretario-Geral, dos Presidentes das Federacoes e dos delegados aos Congressos Nacionais e Federativos;
 Convocar plenarios federativos de militantes, cujas reunioes sao conduzidas pela Mesa da Comissao Politica da Federacao respetiva;
Aprovar a suspensao preventiva de qualquer militante, apos a audicao deste, quando julgue essa medida necessaria a salvaguarda da unidade, do prestigio e do bom nome do Partido, atenta a gravidade dos factos imputados, as repercussoes internas ou externas que os mesmos possam provocar, bem como a existencia de indicios suficientes da verdade da imputacao;
Determinar a perda de qualidade de Simpatizante quando, ouvido previamente o visado, quando julgue essa medida necessaria a salvaguarda da unidade, do prestigio e do bom nome do Partido.

Comissao Nacional de Jurisdicao 
A Comissao Nacional de Jurisdicao e o orgao jurisdicional maximo do Partido, competindo-lhe:
 Julgar definitivamente os recursos das decisoes das Comissoes de Jurisdicao das Federacoes;
 Instruir e julgar os processos de impugnacao da validade das deliberacoes e decisoes dos orgaos nacionais;
 Instruir e julgar conflitos de competencia ou jurisdicao entre orgaos nacionais do Partido;
 Instruir e julgar os processos disciplinares em que sejam arguidos membros dos orgaos nacionais ou das Federacoes do Partido;
 Decretar, por maioria de dois tercos, a suspensao da execucao de declaracoes ou deliberacoes de orgaos do Partido, objeto de recurso, desde que essa execucao implique lesao de interesses fundamentais do Partido;
 Decretar a suspensao preventiva dos arguidos, apos audicao destes, por periodo nao superior a 60 dias, renovavel por sucessivos periodos de igual tempo, ate ao maximo de 180 dias, mediante justificacao;
 Proceder a averiguacoes preliminares com vista a determinacao de eventuais infracoes disciplinares por solicitacao dos orgaos nacionais do Partido;
Aplicar a pena de expulsao;
 Dar parecer sobre a interpretacao ou o suprimento das lacunas das disposicoes estatutarias ou regulamentares, a solicitacao dos orgaos nacionais ou federativos do Partido;
 Participar nos processos de revisao estatutaria;
 Propor a Comissao Nacional a alteracao do Regulamento Processual e Disciplinar do Partido;
 Submeter ao Congresso Nacional um relatorio das suas atividades.

Comissao Nacional de Fiscalizacao Economica e Financeira 
A Comissao Nacional de Fiscalizacao Economica e Financeira e o orgao maximo de fiscalizacao economica e financeira do partido, competindo-lhe:
 Defender o patrimonio do Partido e pugnar pela exatidao das suas contas;
 Fiscalizar e assegurar a verdade e a atualizacao do inventario dos bens do Partido;
Fiscalizar a legalidade, o respeito pelos Estatutos, o rigor e a transparencia da gestao administrativa e financeira do Partido;
Fiscalizar a fidedignidade das contas e dos respetivos documentos justificativos;
Emitir anualmente parecer sobre o Relatorio e a Conta Geral do Partido;
Emitir parecer sobre a alienacao ou oneracao de bens imoveis pelo Secretariado Nacional;
Proceder a inqueritos, por sua iniciativa ou a solicitacao de qualquer orgao nacional, sobre factos relacionados com a sua esfera de atuacao;
Participar a Comissao Nacional de Jurisdicao quaisquer irregularidades de que tenha conhecimento, passiveis de procedimento disciplinar ou outro;
Submeter ao Congresso Nacional um relatorio das suas atividades.

 Eleger, de entre os seus membros, a Direcao do Grupo, orgao que assegura a representacao politica do grupo no ambito da respetiva competencia;
 Designar os candidatos do Partido aos cargos internos e externos, sob proposta da Direcao, em conformidade com as orientacoes da Comissao Politica Nacional;
 Distribuir os Deputados pelas Comissoes Parlamentares, sob proposta da Direcao;
 Aprovar o regulamento interno do Grupo Parlamentar;
 Pronunciar-se sobre todas as questoes submetidas aos orgaos deliberativos a que pertencem e as posicoes que perante elas devam ser adotadas.

A Presidente e os restantes orgaos da MS-ID sao eleitos por todas as militantes inscritas no Partido Socialista, nos termos dos Regulamentos Eleitorais aprovados para a eleicao dos orgaos nacionais do PS. A nivel federativo e concelhio podem constituir-se estruturas da MS-ID, com forma e objetivos similares a Organizacao Nacional do PS, as quais sao eleitas por todas as militantes da respetiva area de atuacao, nos termos dos Regulamentos Eleitorais aprovados para a eleicao dos orgaos federativos e concelhios do PS. As estruturas da MS-ID devem ter uma representante nas estruturas de organizacao de processos eleitorais.

(do ingles ) e um jogo de cartas jogado por duas ou mais pessoas muito comum em casinos. E considerado o jogo de cartas mais popular do mundo, e o mais popular entre uma classe de jogos nos quais os participantes utilizam as cartas de forma total ou parcialmente escondidas fazendo apostas para um monte central, apos o resultante das apostas e atribuido ao jogador ou jogadores que possuir(em) o melhor conjunto de cartas entre os que permaneceram ate o final da rodada, ou ao jogador restante caso os demais tenham desistido. Quando houver uma dupla na mao do jogador e uma dupla na mesa, essa nao pode ser usado como criterio de desempate em caso de uma jogada superior de outro jogador.

Para jogar poquer e preciso aprender as regras e procedimentos basicos do jogo, os valores das varias combinacoes de cartas (ver mao de poquer) e as regras sobre as apostas e seus limites. Alguns conhecimentos sobre o equipamento usado para jogar sao uteis. Ha tambem muitas variantes do poquer, categorizadas livremente como poquer fechado (como o five-card draw), poquer aberto (como o seven-card stud) e community card poker (como o Texas hold'em e Omaha), entre outros. Cada um dos exemplos de categoria citados sao um bom ponto de partida para aprender outros jogos do mesmo genero.

Historia 
A definicao historica da origem do poquer e considerada dificil de ser precisada. Uma teoria citada por historiadores do jogo relatam um texto, datado de 1934, de autoria de Jonathan H. Green, como uma das mais antigas referencias escritas sobre o poquer ja noticiada. Este texto detalha as regras do poquer que era chamado no inicio de o "jogo da trapaca". Este jogo, popular na regiao de Mississippi, foi batizado por Green como poquer, todavia, nao estao claras as razoes pelas quais ele usou este vocabulo.

Outros historiadores do jogo dizem que sua origem esta em uma palavra francesa, “poque”, que era o nome de um jogo desse pais. Segundo essa teoria, o jogo foi levado da Franca para os Estados Unidos atraves de um grupo de colonizadores franceses que teriam fundado a cidade de Nova Orleans. A partir de entao, se difundiria ao longo da rota do Rio Mississippi durante o seculo XVIII e se popularizaria nos Estados Unidos durante o seculo XIX, quando o pais comecou sua expansao ate o oeste. Por este motivo, a historia do poquer e por vezes associada com o velho oeste norte-americano.

Com cinco cartas 
O stick de cinco cartas e um jogo bastante violento, pois o volume de apostas pode ser muito grande. O valor dos jogos e o mesmo do poquer. No Brasil, costuma-se considerar no Stick apenas os jogos de pares (par, dois pares, trinca, fullhand e quadra). O jogo completo, em que valem todas as combinacoes, e chamado Sticao. Como nao ha troca de cartas, o numero de participantes pode ser maior. Geralmente as cartas seis e ate mesmo as cartas sete nao sao utilizados, se o grupo for composto de seis ou sete jogadores. As apostas sao feitas apos o recebimento de cada carta.

Geralmente convenciona-se que, na primeira volta, quem receber figura sera obrigado a acompanhar as apostas. Uma segunda carta aberta e distribuida e as apostas serao reiniciadas, novamente a partir de quem tiver a melhor combinacao de cartas. O carteador indicara, por exemplo: Fala As e Rei, ou Fala o par de Damas. Se estiverem jogando o Sticao, em que valem todas as combinacoes, nesta fase ainda nao se consideram as seguidas e os flushes para abertura das apostas. Uma nova carta (terceira aberta e quarta do jogo) e distribuida; novamente abrem-se as apostas. Se estiverem jogando sticao, agora ja serao levadas em conta as possibilidades de sequencias e flushes.

Com sete cartas 
A troca de cartas e permitida e, em consequencia, o volume de apostas pode ser ainda maior. Cada jogador recebe tres cartas, duas fechadas e uma aberta. Abrem-se entao as apostas, como no stick de cinco cartas. A quarta e a quinta cartas sao distribuidas da mesma forma, interrompidas pelas apostas. Cada jogador podera entao trocar uma carta, aberta ou fechada, dependendo da carta que devolver ao carteador. Se separou uma carta fechada, recebera outra fechada ou se separou uma carta aberta, recebera outra aberta.

A mao baixa e definida da seguinte forma: conta-se o valor numerico das cartas que nao formam nenhum jogo, a que tiver a menor maior carta vence. Por exemplo, A-2-3-4-5 e o melhor menor jogo possivel (e curiosamente tambem uma sequencia), seguido de A-2-3-4-5, 2-3-4-5-6 e assim por diante. Geralmente o jogo baixo so e considerado valido se nenhuma das cartas for maior que 8 e nao formar nenhum par ou outra combinacao com cartas repetidas (A-2-2-3-4 nao e um jogo baixo valido por conter um par de 2s e A-2-3-4-9 nao forma um jogo baixo por conter um 9).Pierrot

Nos Estados Unidos utiliza-se um baralho comum de 52 cartas. No Brasil as cartas de valor mais baixo sao retiradas, de acordo com o numero de participantes. Com quatro participantes utilizam-se as cartas do 7 ao As; com cinco jogadores, do 6 ao As. Embora os grupos possam ser constituidos de dois ate oito jogadores, as mesas formadas de quatro a sete sao consideradas ideais. Para cada jogador a mais no grupo, uma outra carta sera acrescentada. Assim, se forem seis os participantes, o cinco e incluido. O As e a carta mais alta, mas tambem pode entrar nas sequencias como a mais baixa. Exemplo: se o 7 estiver no jogo, a sequencia maxima sera A-K-Q-J-10 e a minima 10-9-8-7-A.

Por se tratar de um jogo de apostas, o poquer tem convencoes rigorosas sobre o embaralhamento, corte e distribuicao das cartas. Antes da distribuicao, as cartas devem ser embaralhadas no minimo tres vezes. Qualquer jogador pode participar do embaralhamento, desde que peca ao carteador, que sera, invariavelmente, o ultimo a embaralhar. O baralho deve ser oferecido ao jogador da direita para o corte. Se este nao quiser, qualquer outro jogador podera cortar. O monte de cartas sera cortado uma unica vez, a menos que ocorra alguma irregularidade. Se alguma carta virar durante o corte, as cartas deverao ser novamente embaralhadas e dadas a cortar. Se nenhum jogador cortar, o carteador nao podera mais embaralhar e devera proceder a distribuicao. A distribuicao e feita no sentido horario, uma por vez, fechadas, cinco para cada jogador. As cartas que sobrarem ficarao ao lado do carteador, para serem usadas posteriormente.

No PokerStars, maior site do jogo do mundo, em 2009, mais de 100 milhoes de maos foram observadas, estudadas, e notou-se que mais de 70% delas nao chegaram no showdown, momento em que sao reveladas as cartas. Com este fato ja e possivel deduzir que o poquer e 70% habilidade, pois, ja que nessa porcentagem as maos nao sao relevadas, o fator crucial de vitoria e a boa capacidade de apostar, ler maos, entre outros. Complementando, pouco mais de 20% das maos chegam ao fim, destes, aproximadamente, metade vence por ser a melhor possivel na rodada. A outra metade perde mesmo sendo a mao favorita a ganhar. Com base nessas informacoes, deduz-se que o poquer e aproximadamente, 88% habilidade.

Fora os argumentos matematicos, que defendem que o poquer e um jogo que envolve mais habilidade do que sorte, deve-se tambem considerar os aspectos teoricos que envolvem este jogo. Em defesa do argumento de que o jogo poquer nao e um jogo de pura sorte, ha longos estudos e teorias apresentadas em livros de poker que se baseiam em conceitos logicos e estatisticos e, para se distanciarem da critica da fraude, utilizam-se de metodos cientificos-matematicos em suas teorias e tecnicas propondo ao jogador a forma de jogar com maior EV (Valor esperado), isto e, uma forma mais lucrativa no longo prazo mesmo a considerar a sorte que no poquer e comumente chamada de variancia. Exemplo, num jogo de poquer na modalidade Texas Hold'em onde ha, por exemplo, tres jogadores numa mesa, eles, num hipotetico mas provavel embaralhamento aleatorio, sao sorteados da seguinte forma:

Conclusao, no Texas Holdem nenhum jogador pode ver a mao do outro antes de chegarem ao showdown, no entanto, a habilidade de observacao do jogador, em contrapartida com a sorte, entra em jogo nestas acoes. Se o jogador 2 tivesse observado que o jogador 1 somente aposta todas suas fichas com o maior par possivel AA, ele teria desistido tomando uma decisao de maior EV e economizando 6 fichas. Ja o habilidoso jogador 3 queria simular (blefar) o maior par e fazer com que os outros desistissem e assim coletando as fichas do pote, mas na situacao em questao ele usou uma ma hora para seu blefe (do ingles bluff).

E assim o jogador 2 acertou em suas probabilidades de 18,5% e venceu as fichas com uma Trinca QQQ, mas e considerado que o jogador 1 ainda tomou a decisao +EV porque se a situacao se repetir varias vezes, ele vencera 65,5% das vezes. No exemplo, se a situacao se repetisse 100 vezes com uma imaginaria nao variancia das probabilidades, assim, todos os jogadores juntos teriam apostado nessas 100 vezes 3x10x100 (jogadores x fichas x repeticoes) = 3000 fichas, e:
 o jogador 1 teria apostado nessas 100 vezes 10x100=1000 fichas e ganharia 65,5% x 3000 = 1965 fichas com um lucro de 965 fichas,
 o jogador 2 teria apostado as mesma quantidade de fichas mas vencido 18,5% x 3000 = 555 fichas totalizando um prejuizo de +555-1000= -445 fichas e
 o jogador 3 com a mesma quantidade de fichas apostadas 16% x 3000 = 480 fichas totalizando nessas 100 repeticoes da situacao +480-1000= -520 fichas.

 Varios jogadores profissionais ja ganharam o campeonato mundial por diversas vezes. Se o poquer fosse apenas sorte, seria muito mais provavel ganhar na loteria do que ganhar mais de uma vez um campeonato mundial. Doyle Brunson, por exemplo, ganhou 10 vezes o mundial.
 A inteligencia pessoal e uma inteligencia que pode ser desenvolvida com treino, o que aumenta a capacidade de entender a intencao das pessoas com mais clareza. Logo, pessoas destreinadas possuem desempenho pior do que os adeptos. E habilidade vem do treino.
 O poquer e um jogo de informacoes incompletas. Aquele que joga com frequencia esta ciente de certos padroes que acontecem na mesa, fazendo com que suas informacoes sobre o jogo sejam menos incompletas do que a dos iniciantes, que nao reconhecem esses acontecimentos repetitivos.

 AA uma a cada 221 maos
 AKs uma a cada 331 maos
 AKo uma a cada 110 maos
 qualquer par uma a cada 16 maos
 qualquer As uma a cada 6 maos
 qualquer conector uma a cada 5 maos (exemplos de conectores: 34, 45, 67, JQ, etc, chamados assim porque podem acertar uma sequencia, straight)
 qualquer suited connectors uma a cada 25 maos (exemplos de suited conectors: 34, 45, 67, JQ, etc, suited do ingles significa harmonizados, logo chamados assim por serem do mesmo naipe e porque podem acertar tanto uma sequencia, straight, como a cor, flush)

Compreendia 14 concelhos:
 Alvaiazere (Regiao de Leiria)
 Ansiao (Regiao de Leiria)
 Arganil (Regiao de Coimbra)
 Castanheira de Pera (Regiao de Leiria)
 Figueiro dos Vinhos  (Regiao de Leiria)
 Gois (Regiao de Coimbra)
 Lousa (Regiao de Coimbra)
 Miranda do Corvo (Regiao de Coimbra)
 Oliveira do Hospital (Regiao de Coimbra)
 Pampilhosa da Serra (Regiao de Coimbra)
 Pedrogao Grande (Regiao de Leiria)
 Penela (Regiao de Coimbra)
 Tabua (Regiao de Coimbra)
 Vila Nova de Poiares (Regiao de Coimbra)

(; ) e um conjunto de seis premios internacionais anuais concedidos em varias categorias por instituicoes suecas e norueguesas, para reconhecer pessoas ou instituicoes que realizaram pesquisas, descobertas ou contribuicoes notaveis para a humanidade no ano imediatamente anterior ou no curso de suas atividades. O ultimo desejo do cientista sueco Alfred Nobel estabeleceu os premios em 1895. Os premios em Quimica, Literatura, Paz, Fisica e Fisiologia ou Medicina foram concedidos pela primeira vez em 1901. Em 1968, o Sveriges Riksbank (Banco Central da Suecia) estabeleceu o Premio de Ciencias Economicas em Memoria de Alfred Nobel, que, embora nao seja um Premio Nobel, tem sido comumente conhecido como o Premio Nobel de Economia. O Premio Nobel e amplamente considerado como o mais prestigiado premio disponivel nas areas de literatura, medicina, fisica, quimica, economia e ativismo pela paz.

A Academia Real das Ciencias da Suecia concede o Premio Nobel de Fisica, o Premio Nobel de Quimica e o Premio de Ciencias Economicas em Memoria de Alfred Nobel; a Assembleia do Nobel do Instituto Karolinska concede o Premio Nobel de Fisiologia ou Medicina; a Academia Sueca concede o Premio Nobel de Literatura; e o Premio Nobel da Paz nao e concedido por uma organizacao sueca, mas pelo Comite Noruegues do Nobel. Entre 1901 e 2021, o Premio Nobel e o Premio de Ciencias Economicas em Memoria de Alfred Nobel foram concedidos 609 vezes a 975 pessoas e organizacoes. Com algumas pessoas recebendo o Nobel mais de uma vez, isso perfaz um total de 943 individuos e 25 organizacoes.

As cerimonias de premiacao acontecem anualmente em Estocolmo, na Suecia (com excecao do premio da paz, que acontece em Oslo, na Noruega). Cada recebedor ou laureado recebe uma medalha de ouro, um diploma e uma quantia em dinheiro que e decidida pela Fundacao Nobel (o premio equivalia a 1,1 milhao de dolares em 2017). Medalhas feitas antes de 1980 foram feitas em ouro de 23 quilates e depois em ouro verde (tambem conhecido como electrum, e uma liga de ouro e prata, com vestigios de cobre) de 18 quilates com revestimento de ouro 24 quilates.

Alfred Nobel nasceu em 21 de outubro de 1833 em Estocolmo, na Suecia, em uma familia de engenheiros. Ele era quimico, engenheiro e inventor. Em 1894, ele comprou a Bofors, uma empresa siderurgica de ferro e aco, que se tornou uma grande fabricante de armas. Nobel tambem inventou o ballistite, que foi o precursor de muitos outros explosivos militares sem fumaca, especialmente o cordite, e acabaria acumulando uma fortuna durante sua vida gracas as suas 355 invencoes, entre as quais a dinamite, a mais famosa. No entanto, tambem arrastou a sensacao de culpa pelo mal que suas invencoes poderiam ter causado aos homens.

Em 1888, Nobel ficou surpreso ao ler seu proprio obituario, intitulado "O mercador da morte morreu", em um jornal frances. Como foi seu irmao Ludvig quem realmente morreu, o obituario foi publicado por engano oito anos antes da morte de Alfred Nobel. O artigo desconcertou Nobel e o deixou apreensivo sobre como ele seria lembrado. Isso o inspirou a mudar sua vontade. Em 10 de dezembro de 1896, Alfred Nobel morreu em sua vila em San Remo, na Italia, devido a uma hemorragia cerebral. Ele tinha 63 anos.

As instrucoes de Nobel nomearam um comite noruegues do Nobel para conceder o Premio da Paz, cujos membros foram nomeados logo apos a aprovacao do testamento em abril de 1897. Logo depois, as outras organizacoes premiadas foram designadas ou estabelecidas. Estes foram o Instituto Karolinska em 7 de junho, a Academia Sueca em 9 de junho, e a Academia Real das Ciencias da Suecia em 11 de junho. A Fundacao Nobel chegou a um acordo sobre as diretrizes de como os premios deveriam ser concedidos; e, em 1900, os estatutos recem-criados da Fundacao Nobel foram promulgados pelo Rei Oscar II. Em 1905, a uniao pessoal entre a Suecia e a Noruega foi dissolvida.

No seculo XIX, a familia Nobel, conhecida por suas inovacoes na industria petrolifera do Azerbaijao, era a principal representante do capital estrangeiro em Baku. Robert Nobel foi o primeiro investidor estrangeiro no setor de petroleo em Baku. Em 1875, Robert Nobel comprou uma pequena refinaria para Baku, assim a fundacao da "Companhia Nobel Brothers" que foi nacionalizada pelo Conselho de Comissarios do Povo de Baku em 1918 foi lancada. Em 1920, a empresa foi nacionalizada pelo governo da Republica Socialista Sovietica do Azerbaijao.

A Fundacao Nobel foi instituida como uma organizacao privada em 29 de junho de 1900; Sua funcao e gerenciar as financas e a administracao dos premios. Em consonancia com a vontade de Alfred Nobel, a principal tarefa da Fundacao e a gestao da fortuna que ele proprio legou. Alfred Nobel e seu irmao Robert estavam envolvidos no negocio de petroleo no Azerbaijao e, de acordo com o historiador sueco E. Bargengren, que acessou os arquivos da familia Nobel, a decisao de permitir a retirada de seus fundos em Baku foi fundamental para que os premios pudessem ser estabelecidos.

Outra tarefa importante realizada pela Fundacao Nobel e a promocao internacional de premios e a supervisao da administracao informal relacionada a eles. A Fundacao nao se envolve no processo de selecao dos vencedores, mas, de certa forma, e semelhante a uma empresa de investimentos, que investe o patrimonio de Alfred Nobel com o objetivo de criar uma base solida de financiamento para os premios e atividades administrativas. Desde 1946, esta isenta de todos os impostos na Suecia e, desde 1953, dos impostos sobre investimentos nos Estados Unidos. Desde os anos 80 do seculo XX, os investimentos da Fundacao Nobel geraram maiores beneficios e, em 2007, seus ativos atingiram 3628 milhoes de coroas suecas (o equivalente a cerca de 560 milhoes de dolares).

De acordo com os estatutos, a Fundacao e constituida por um conselho de cinco cidadaos suecos ou noruegueses, com sede em Estocolmo. O Presidente do Conselho e nomeado pelo monarca da Suecia no Conselho, com os outros quatro membros nomeados pelos curadores das instituicoes premiadas. Um diretor executivo e escolhido entre os membros do conselho, um vice-diretor e nomeado pelo rei no Conselho e dois deputados sao nomeados pelos curadores. No entanto, desde 1995, todos os membros do conselho foram escolhidos pelos curadores, e o Diretor Executivo e o Diretor Adjunto nomeados pelo proprio conselho. Alem do conselho, a Fundacao Nobel e formada pelas instituicoes premiadoras (Academia Real das Ciencias da Suecia, Assembleia do Nobel no Instituto Karolinska, Academia Sueca e Comite Noruegues do Nobel), os curadores dessas instituicoes, e auditores.

Em 2011, o total de custos anuais foi de, aproximadamente, cento e vinte milhoes de coroas, com 50 milhoes como dinheiro destinado as premiacoes. Custos adicionais para pagar instituicoes e pessoas envolvidas na entrega das premiacoes foram de 27.4 milhoes de coroas. Os eventos que ocorreram durante a semana do Nobel em Estocolmo e Oslo custaram 20,2 milhoes de coroas. A administracao, o simposio do Nobel e questoes similares custaram 22.4 milhoes de coroas. O custo de 16,5 milhoes de coroas do Premio de Ciencias Economicas e pago pelo Sveriges Riksbank.

Primeira premiacao 
Depois que a Fundacao Nobel e suas diretrizes foram estabelecidas, os comites do Nobel comecaram a coletar indicacoes para os premios inaugurais e enviaram uma lista de candidatos preliminares as instituicoes que concederiam os premios. Originalmente, o Comite Noruegues do Nobel nomeou figuras proeminentes como Jørgen Løvland, Bjørnstjerne Bjørnson e Johannes Steen para dar credibilidade ao Premio Nobel da Paz. Ele finalmente concedeu o premio a duas figuras destacadas do crescente movimento pela paz no final do seculo XIX: Frederic Passy, co-fundador da Uniao Interparlamentar, e Henry Dunant, fundador do Comite Internacional da Cruz Vermelha.

O comite encarregado do Premio Nobel de Fisica citou o trabalho de Philipp Lenard sobre os raios catodicos e a descoberta de raios X por Wilhelm Rontgen, que foi finalmente selecionado pela Academia Real de Ciencias. No caso do premio de Quimica, nas ultimas decadas do seculo XIX, os quimicos haviam feito muitas contribuicoes significativas, de modo que a Academia "se deparou principalmente com o simples fato de decidir a ordem em que o premio deveria ser concedido a esses cientistas. A academia recebeu 20 indicacoes, 11 das quais propuseram para Jacobus Henricus van 't Hoff, que finalmente recebeu o premio por suas contribuicoes para a termodinamica quimica.

A Academia Sueca escolheu o poeta Sully Prudhomme para receber o primeiro Premio Nobel de Literatura. Um grupo que incluiu 42 escritores suecos, artistas e criticos literarios protestou contra essa decisao, porque eles esperavam que Leon Tolstoy fosse o agraciado. Alguns, incluindo o historiador Burton Feldman, criticaram este premio por considerar Prudhomme um poeta mediocre. A explicacao de Feldman e que a maioria dos membros da Academia preferia a literatura vitoriana, e e por isso que eles selecionaram um poeta vitoriano. O premio em Fisiologia ou Medicina, por sua vez, foi para o fisiologista e microbiologista, Emil Adolf von Behring, que durante a decada de 1890 desenvolveu uma antitoxina para tratar a difteria, que ate entao causava milhares de mortes a cada ano.

Durante a Segunda Guerra Mundial
Em 1938 e 1939, o Terceiro Reich de Adolf Hitler proibiu tres laureados da Alemanha Nazista (Richard Kuhn, Adolf Friedrich Johann Butenandt e Gerhard Domagk) de aceitarem os seus premios. Cada um, mais tarde, recebeu o diploma e a medalha. Mesmo tendo sido a Suecia oficialmente neutra durante a Segunda Guerra Mundial, os premios foram concedidos irregularmente. Em 1939, nao houve premiado com o Nobel da Paz. Nenhum premio foi atribuido em qualquer categoria de 1940-42, devido a ocupacao da Noruega pela Alemanha. No ano subsequente, todos os premios foram concedidos exceto os premios de literatura e paz.

Durante a ocupacao da Noruega, tres membros do Comite Nobel noruegues fugiram para o exilio. Os membros restantes escaparam da perseguicao dos alemaes, quando a Fundacao Nobel afirmou que o edificio do Comite em Oslo era propriedade sueca. Assim, tornou-se um refugio seguro porque os alemaes nao estavam em guerra com a Suecia. Esses membros continuaram o trabalho do Comite, mas nao atribuiram quaisquer premios. Em 1944, a Fundacao Nobel, juntamente com tres membros no exilio, certificou-se que as nomeacoes foram enviadas para o Nobel da Paz e que o premio poderia ser concedido mais uma vez.

Premio em Ciencias Economicas
Por ocasiao do seu terceiro centenario, o Sveriges Riksbank, o banco central sueco, doou em 1968 uma importante quantia em dinheiro a Fundacao Nobel para ser usada na criacao de um premio em homenagem a Alfred Nobel, o Premio de Ciencias Economicas, que foi entregue pela primeira vez no ano seguinte a Jan Tinbergen e Ragnar Frisch "por ter desenvolvido e aplicado modelos dinamicos para a analise de processos economicos". Desde entao, a Academia Real de Ciencias da Suecia foi responsavel pela selecao dos vencedores. Embora nao seja realmente um Premio Nobel, ele esta intimamente identificado com esses premios; Na verdade, os vencedores sao anunciados juntamente com os vencedores do Premio Nobel, e o premio e entregue na mesma cerimonia do Premio Nobel na Suecia. Apos isso, o Conselho de Diretores da Fundacao Nobel decidiu que apos a incorporacao, nao seria permitida a criacao de novos premios adicionais.

Normalmente no mes de setembro do ano anterior ao da entrega dos premios, formularios de nomeacao sao enviados pelo comite do Nobel para aproximadamente tres mil individuos, que sao academicos proeminentes cujo trabalho se da em uma area relevante do conhecimento. Com relacao ao Nobel da Paz, formularios tambem sao enviados para governos, antigos ganhadores do premio, e para os antigos ou atuais membros do Comite Noruegues. O prazo final para o retorno dos formularios se encerra em 31 de janeiro do ano da entrega dos premios. O comite do Nobel seleciona cerca de trezentos potenciais candidatos desses formularios e alguns nomes adicionais. Os indicados nao sao revelados publicamente e nem sao informados de que foram considerados para o premio. As nomeacoes e o conteudo das deliberacoes sao mantidos em segredo durante 50 anos.

Selecao 
Para a selecao dos candidatos, o comite do Nobel prepara um relatorio refletindo o aconselhamento de peritos nos campos relevantes. O relatorio e a lista de candidatos preliminares sao enviados para as instituicoes que entregam os premios. Os membros das instituicoes se reunem para escolher o laureado ou laureados em cada area por votacao majoritaria. A decisao deles, que nao pode ser recorrida, e anunciada imediatamente apos a votacao. Uma quantidade maxima de tres laureados e dois trabalhos diferentes pode ser selecionada em cada premio. Exceto no Nobel da Paz, que pode ser entregue a instituicoes, os premios podem ser dados apenas a individuos.

Nomeacoes postumas 
O premio nao pode ser entregue postumamente desde 1974. Anteriormente, o premio Nobel de literatura laureou em 1931 o antigo Secretario Perpetuo da Academia Sueca, Erik Axel Karlfeldt, que morreu seis meses antes do anuncio oficial do vencedor. O premio Nobel da paz, em 1961, foi atribuido a Dag Hammarskjold, secretario-geral das Nacoes Unidas, morto menos de um mes antes da votacao final. No entanto, a proibicao de homenagem postuma possui uma excecao: o Nobel nao e cancelado quando o laureado morre depois do anuncio e antes de receber, e isso aconteceu em 1996, quando William Vickrey foi anunciado como o vencedor do premio Nobel em economia antes da sua morte. O premio Nobel de Medicina laureou em 2011 o canadense Ralph Steinman, morto tres dias antes de sua nomeacao sem o conhecimento do Conselho. O comite debateu sobre a premiacao de Steinman, ja que, em regra, nao seria permitida. O comite decidiu premiar Steinman.

A vontade de Nobel era que os premios fossem dados em reconhecimento a descobertas feitas "durante o ano anterior". No inicio, os premios eram dados a descobertas recentes. Entretanto, algumas dessas descobertas foram desacreditadas posteriormente. Por exemplo, Johannes Fibiger ganhou o Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1926 devido a descoberta de um parasita que causaria cancer. Para evitar que esse constrangimento aconteca novamente, os premios passaram a ser dados a descobertas cientificas cada vez mais reconhecidas que resistiram ao teste do tempo. De acordo com Ralf Pettersson, antigo presidente do Comite do Premio Nobel de Fisiologia ou Medicina, "o criterio do 'ano anterior' e interpretado pela assembleia do Nobel como o ano em que o impacto completo da descoberta se tornou evidente".

O intervalo entre o premio e o feito reconhecido por ele varia de area para area. O Premio de Literatura e geralmente dado em reconhecimento pelas obras acumuladas em uma vida de trabalho e nao por uma unica. O Nobel da Paz tambem pode ser recebido pelas obras de uma vida, em 2008 por exemplo, o laureado Martti Ahtisaari foi premiado pelo seu trabalho para resolver conflitos internos. Entretanto, eles tambem podem ser dados por eventos especificos. Por exemplo, Kofi Annan recebeu o Nobel da Paz em 2001, apenas quatro anos depois de se tornar o Secretario-geral das Nacoes Unidas. Ao mesmo tempo, Yasser Arafat, Yitzhak Rabin, e Shimon Peres receberam o premio de 1994, cerca de um ano apos terem concluido de forma bem-sucedida os Acordos de Oslo.

Premios de fisica, quimica e medicina geralmente sao dados em uma epoca em que a descoberta e amplamente aceita. As vezes, isso leva decadas para acontecer. Um exemplo disso e Subrahmanyan Chandrasekhar, que recebeu o premio Nobel de Fisica em 1983 devido aos seus trabalhos sobre evolucao e estrutura estelar, feitos na decada de 1930. Nem todos os cientistas vivem o suficiente para ter o seu trabalho reconhecido. Algumas descobertas nunca podem ser consideradas para um premio se o seu impacto e percebido apos a morte de seus descobridores.

Para a primeira edicao da premiacao, em 1901, as medalhas nao puderam serem entregue a tempo e, em vez de medalhas temporarios foram premiados, tambem com a efigie de Alfred Nobel, embora fabricados em um metal menos valioso, ate que ele pudesse terminar as medalhas finais, no ano seguinte. O atraso na conclusao das medalhas deveu-se ao fato de que cada uma das instituicoes que concedeu os premios teve que aprovar os projetos do reverso, algo que nao estava livre de controversias. Desde 1902, todas as medalhas mantiveram seus respectivos designs.

Quantia
Ao mesmo tempo em que os diplomas sao distribuidos, uma importante soma em dinheiro e concedida, cujo valor depende da renda da Fundacao Nobel daquele ano. Em 2013, foi de oito milhoes de coroas suecas, algo equivalente a, aproximadamente, 758 mil euros. O objetivo desta soma e evitar as preocupacoes economicas do laureado, para que ele possa desenvolver melhor seu trabalho futuro, promovendo assim o desenvolvimento da cultura, ciencia e tecnologia em todo o mundo. No entanto, nao e incomum que os beneficiarios escolham doar o dinheiro do premio para causas cientificas, culturais ou humanitarias.

Em 1991, foi criado o premio humoristico satirizando os premios Nobel (o IgNobel), fundado por Marc Abrahams, tambem sem nenhuma ligacao com Alfred Nobel. O premio distingue trabalhos que "primeiro fazem as pessoas rir, e depois as fazem pensar", representando a oportunidade de reunir na Universidade de Harvard uma serie de cientistas. Existem os Nobeis: da Paz; de Medicina; da Quimica; da Fisica; da Matematica; da Nutricao e de outras areas, variaveis consoante o tema do trabalho cientifico "galardoado".

Com excecao do Premio da Paz, os premios Nobel sao apresentados em Estocolmo, na Suecia, na Cerimonia de Premiacao anual em 10 de dezembro, o aniversario da morte de Nobel. As palestras dos destinatarios sao normalmente realizadas nos dias anteriores a cerimonia de premiacao. O Premio da Paz e as palestras de seus destinatarios sao apresentados na Cerimonia de Premiacao do Premio anual em Oslo, Noruega, geralmente em 10 de dezembro. As cerimonias de premiacao e os banquetes associados sao tipicamente grandes eventos internacionais. Os premios concedidos nas cerimonias da Suecia sao realizados na Sala de Concertos de Estocolmo (Konserthuset Stockholm), com o banquete do Nobel seguindo imediatamente na Prefeitura de Estocolmo. A cerimonia do Premio Nobel da Paz foi realizada no Instituto Nobel Noruegues (1905-1946), no auditorio da Universidade de Oslo (1947-1989), e na Prefeitura de Oslo (1990-presente).

Discurso
De acordo com os estatutos da Fundacao Nobel, cada laureado e obrigado a dar um discurso publico sobre um assunto relacionado ao tema de seu premio. O discurso do Nobel como um genero retorico levou decadas para chegar ao formato atual. Esses discursos ocorrem normalmente durante a semana do Nobel (a semana que antecede a cerimonia de premiacao e o banquete, que comeca com os laureados chegando a Estocolmo e normalmente termina com o banquete do Nobel), mas isso nao e obrigatorio. O laureado so e obrigado a dar o discurso dentro de seis meses apos receber o premio. Alguns aconteceram ate mais tarde. Por exemplo, o Presidente dos Estados Unidos Theodore Roosevelt recebeu o Premio da Paz em 1906, mas deu seu discurso em 1910, apos concluir seu mandato. Os discursos sao organizados pela mesma associacao que selecionou os laureados.

Premio da Paz
Entre os Premios Nobel da Paz mais criticados esta o de Henry Kissinger e Le Đuc Tho. Isso levou a renuncia de dois membros do Comite Nobel da Noruega. Kissinger e Tho receberam o premio pela negociacao de um cessar-fogo entre o Vietna do Norte e os Estados Unidos em janeiro de 1973. No entanto, quando o premio foi anunciado, os dois lados ainda estavam envolvidos em hostilidades. Criticos simpaticos ao Norte anunciaram que Kissinger nao era um pacificador, mas o oposto, responsavel por ampliar a guerra. Aqueles hostis ao Norte e que consideraram suas praticas enganosas durante as negociacoes foram privados de uma chance de criticar Le Đuc Tho, como ele recusou o premio.

Outro controverso Premio da Paz foi o concedido a Barack Obama em 2009. As indicacoes fecharam apenas onze dias depois que Obama assumiu o cargo de presidente dos Estados Unidos, mas a avaliacao real ocorreu nos oito meses seguintes. O proprio Obama declarou que nao se sentia merecedor do premio, ou digno de ser incluido na mesma posicao que os ganhadores anteriores. Os ganhadores do Premio da Paz no passado ficaram divididos, alguns dizendo que Obama mereceu o premio, e outros dizendo que ele nao havia garantido as conquistas para ainda merecer tal elogio. O premio de Obama, junto com os anteriores premios de paz para Jimmy Carter e Al Gore, tambem provocaram acusacoes de um vies de esquerda.

Premio de Literatura
A entrega do Premio Literario de 2004 a Elfriede Jelinek atraiu um protesto de um membro da Academia Sueca, Knut Ahnlund. Ahnlund renunciou, alegando que a selecao de Jelinek havia causado "danos irreparaveis a todas as forcas progressistas, mas tambem confundiu a visao geral da literatura como uma arte". Ele alegou que as obras de Jelinek eram "uma massa de texto unida sem estrutura artistica". O Premio de Literatura de 2009 para Herta Muller tambem gerou criticas. Segundo o The Washington Post, muitos criticos e professores literarios norte-americanos ignoravam seu trabalho. Isso fez com que esses criticos achassem que os premios eram eurocentricos demais.

Escandalo sexual 
Em 2018, o premio Nobel de Literatura nao foi concedido e a decisao tomada pela Academia Sueca foi de entregar dois premios Nobel de literatura no ano seguinte. A decisao ocorreu devido a um escandalo que havia comecado em novembro de 2017, quando o jornal sueco Dagens Nyheter noticiou que dezoito mulheres teriam sido assediadas e abusadas sexualmente pelo fotografo frances Jean-Claude Arnault. Arnault e uma figura importante no meio cultural sueco e que possuia relacoes muito proximas com a academia, e casado com a poetisa Katarina Frostenson, uma de seus membros, e o jornal noticiou que os abusos sexuais haviam ocorrido em imoveis de propriedade da Academia durante vinte anos, alem disso, ele foi acusado de vazar informacoes sobre os ganhadores do premio sete vezes, desde 1996.

A Academia decidiu cortar suas relacoes com Arnault e determinou uma auditoria sobre suas relacoes com a instituicao. O escandalo tambem resultou na renuncia de sete membros da Academia (de um total de 18), incluindo a secretaria permanente, Sara Danius, que foi substituida no cargo por Anders Olsson, a renuncia de Danius como membro da academia foi oficializada em 26 de fevereiro de 2019. Para explicar a decisao de nao conceder nenhum premio em 2018, Olsson fez a seguinte declaracao: "Nos achamos necessario dedicar um tempo para reconquistar a confianca do publico na Academia antes que o proximo vencedor possa ser anunciado". Em janeiro, Katarina Frostenson renunciou depois que foi comprovado em um inquerito da Academia que ela havia vazado os nomes dos vencedores do premio.

Premio de Medicina
Em 1949, o neurologista Antonio Egas Moniz recebeu o Premio de Fisiologia ou Medicina pelo desenvolvimento da leucotomia pre-frontal. No ano anterior, o Dr. Walter Freeman desenvolveu uma versao do procedimento que era mais rapida e mais facil de realizar. Devido em parte a publicidade em torno do procedimento original, o procedimento de Freeman foi prescrito sem a devida consideracao ou consideracao pela etica medica moderna. Endossada por publicacoes influentes como o New England Journal of Medicine, a leucotomia ou "lobotomia" tornou-se tao popular que cerca de cinco mil lobotomias foram realizadas nos Estados Unidos nos tres anos imediatamente apos o recebimento do Premio por Moniz.

Realizacoes negligenciadas
O comite noruegues do Nobel confirmou que Mahatma Gandhi foi indicado ao Premio da Paz em 1937-39, em 1947, e poucos dias antes de ser assassinado em janeiro de 1948. Mais tarde, membros do Comite Nobel noruegues expressaram pesar por Gandhi nao receber o premio. Geir Lundestad, secretario do Comite Nobel noruegues em 2006, disse: "A maior omissao em nossos 106 anos de historia e, sem duvida, que Mahatma Gandhi nunca recebeu o premio Nobel da Paz. Gandhi poderia prescindir do premio Nobel da Paz. Se o comite do Nobel nao pode prescindir Gandhi e a questao". Em 1948, o ano da morte de Gandhi, o comite do Nobel se recusou a conceder um premio alegando que "nao havia nenhum candidato vivo adequado" naquele ano. Mais tarde, quando o 14º Dalai Lama recebeu o Premio da Paz em 1989, o presidente do comite disse que isso era "em parte um tributo a memoria de Mahatma Gandhi". Outros individuos de alto perfil, com contribuicoes amplamente reconhecidas para a paz, ficaram de fora. A Foreign Policy lista Eleanor Roosevelt, Vaclav Havel, Ken Saro-Wiwa, Sari Nusseibeh e Corazon Aquino como pessoas que "nunca ganharam o premio, mas deveriam te-lo".

O Premio de Literatura tambem possui omissoes controversas. Adam Kirsch sugeriu que muitos escritores notaveis perderam o premio por razoes politicas ou extra-literarias. O foco pesado em autores europeus e suecos tem sido alvo de criticas. A natureza eurocentrica do premio foi reconhecida por Peter Englund, o Secretario Permanente de 2009 da Academia Sueca, como um problema com o premio e foi atribuida a tendencia da academia de se relacionar mais com autores europeus. Esta tendencia para autores europeus ainda deixa alguns escritores do continente em uma lista de escritores notaveis que foram negligenciados para o Premio de Literatura, entre eles estao Leo Tolstoy, Anton Chekhov, J.R.R. Tolkien, Emile Zola, Marcel Proust, Vladimir Nabokov, James Joyce, August Strindberg, Simon Vestdijk e Karel Capek. Entre os escritores do Novo Mundo estao Jorge Luis Borges, Ezra Pound, John Updike, Arthur Miller, Mark Twain, Machado de Assis, Jorge de Lima, Guimaraes Rosa, Carlos Drummond de Andrade e Lygia Fagundes Telles. Chinua Achebe, da Africa, tambem foi negligenciado.

Os candidatos podem receber varias indicacoes no mesmo ano. Gaston Ramon recebeu um total de 155 nomeacoes em fisiologia ou medicina de 1930 a 1953, o ultimo ano com dados publicos de indicacao para o premio a partir de 2016. Ele morreu em 1963 sem ser premiado. Pierre Paul Emile Roux recebeu 115 indicacoes em fisiologia ou medicina, e Arnold Sommerfeld recebeu 84 em fisica. Estes sao os tres cientistas mais indicados sem premios nos dados publicados a partir de 2016. Otto Stern recebeu 79 indicacoes em fisica entre 1925-1943 antes de ser premiado em 1943.

A regra estrita contra a concessao de um premio a mais de tres pessoas tambem e controversa. Quando um premio e concedido para reconhecer uma conquista por uma equipe de mais de tres colaboradores, um ou mais perderao. Por exemplo, em 2002, o premio foi concedido a Koichi Tanaka e John Fenn pelo desenvolvimento da espectrometria de massa em quimica de proteinas, um premio que nao reconhecia as conquistas de Franz Hillenkamp e Michael Karas, do Instituto de Quimica Fisica e Teorica, no Universidade de Frankfurt. De acordo com um dos nomeados para o premio em fisica, o limite de tres pessoas privou ele e dois outros membros de sua equipe da honra em 2013: a equipe de Carl Hagen, Gerald Guralnik e Tom Kibble publicou um trabalho em 1964 que deu respostas a como o cosmos comecou, mas nao compartilharam o Premio de Fisica 2013 concedido a Peter Higgs e Francois Englert, que tambem publicaram artigos em 1964 sobre o assunto. Todos os cinco fisicos chegaram a mesma conclusao, embora de diferentes angulos. Hagen afirma que uma solucao equitativa e abandonar a restricao do limites de tres pessoas, ou expandir o periodo de tempo de reconhecimento de uma dada realizacao para dois anos.

Da mesma forma, a proibicao de premios postumos nao reconhece as realizacoes de um individuo ou colaborador que morre antes de o premio ser concedido. O Premio de Economia nao foi concedido a Fischer Black, que morreu em 1995, quando seu co-autor Myron Scholes recebeu a honra em 1997 pelo seu trabalho de referencia sobre precificacao de opcoes, juntamente com Robert C. Merton, outro pioneiro no desenvolvimento de avaliacao de estoque opcoes. No anuncio do premio naquele ano, o comite do Nobel mencionou proeminentemente o papel chave de Black.

Enfase em descobertas sobre invencoes
Alfred Nobel deixou sua fortuna para financiar premios anuais a serem concedidos "aqueles que, no ano anterior, teriam conferido o maior beneficio a humanidade". Ele declarou que os Premios Nobel em Fisica deveriam ser dados "a pessoa que tiver feito a "descoberta" ou "invencao" mais importante dentro do campo da fisica." O Nobel nao enfatizou as descobertas, mas elas tem sido historicamente mantidas em maior respeito pelo Comite do Premio Nobel do que as invencoes: 77% dos premios de Fisica foram dados as descobertas, comparados com apenas 23% das invencoes. Christoph Bartneck e Matthias Rauterberg, em artigos publicados na revista Nature and Technoetic Arts, argumentaram que essa enfase nas descobertas afastou o Premio Nobel de sua intencao original de recompensar a maior contribuicao para a sociedade.

Disparidade de genero
Em termos dos premios mais prestigiados nos campos da ciencia, tecnologia, engenharia e matematica, apenas uma pequena proporcao foi atribuida as mulheres. Dos 210 laureados em Fisica, 181 em Quimica e 216 em Medicina, houve apenas tres laureadas em fisica, cinco em quimica e 12 em medicina entre 1901 e 2018. Os fatores que contribuem para a discrepancia entre as mulheres premiadas nessas campos e a razao sexual humana sao: os premios Nobel geralmente sao dados decadas apos a conclusao das pesquisas (refletindo uma epoca em que o vies de genero era maior), existem mais homens do que mulheres em atividade nesses campos, os atrasos na entrega dos premios para as mulheres fazem a longevidade ser um fator mais importante para elas e uma tendencia em omitir as mulheres em premios Nobel conjuntos.

Durante a Alemanha Nazista, o ditador Adolf Hitler impediu os alemaes Richard Kuhn (Nobel de Quimica, 1938), Adolf Butenandt (Nobel de Quimica, 1939) e Gerhard Domagk (Nobel de Fisiologia ou Medicina, 1939) de aceitarem o premio. Todos eles puderam receber seus diplomas e medalhas de ouro apos a Segunda Guerra Mundial, mas nao puderam receber o premio em dinheiro. Em 1958, Boris Pasternak recusou seu premio de literatura devido ao medo do que o governo da Uniao Sovietica poderia fazer se viajasse para Estocolmo para aceitar seu premio. Em troca, a Academia Sueca recusou sua recusa, dizendo "essa recusa, e claro, de forma alguma altera a validade do premio". A Academia anunciou com pesar que a apresentacao do Premio de Literatura nao pudesse ocorrer naquele ano, ate 1989, quando o filho de Pasternak aceitou o premio em seu nome.

Tres pessoas foram laureadas durante uma prisao: Aung San Suu Kyi recebeu o Premio Nobel da Paz em 1991, mas seus filhos aceitaram o premio em seu nome porque ela foi colocada em prisao domiciliar em Mianmar; Suu Kyi proferiu seu discurso duas decadas depois, em 2012. Ela foi a unica laureada a quem foi aceito o direito de um representante receber o premio em seu nome. Duas pessoas nao puderam receber o premio em vida, sendo elas, Carl von Ossietzky, que recebeu o Premio Nobel da Paz em 1935 enquanto ele estava preso na Alemanha como prisioneiro politico desde 1933, e Liu Xiaobo, que recebeu o Premio Nobel da Paz em 2010, enquanto ele e sua esposa estavam em prisao na China.

"O primeiro homem que se pratica por certo haver entrado nesta Ilha para a povoar foi um Fernando Alvares Evangelho, o qual vindo a buscar a tomou pela parte do Sul, (…) saltou em terra onde se diz o penedo negro, e com ele um cao que trazia, e o mar se levantou de modo que nao deu lugar a ninguem mais saltar em terra, e aquela noite se levantou vento, de modo a que a caravela no outro dia nao apareceu, e ele ficou na Ilha com seu companheiro, o cao; e nele esteve um ano sustentando-se da carne dos porcos, e outros gados bravos, que com o cao tomava (pois o Infante quando as descobriu, em todas mandou deitar gados, havia nelas, quando depois se povoaram, muita multiplicacao deles) (…)." (CHAGAS, Diogo (Frei). Espelho Cristalino em Jardim de Varias Flores. Secretaria Regional de Educacao e Cultura/Universidade dos Acores, 1989.)

"Outros dizem que os primeiros povoadores foram os que mandou Job Dutra, da ilha do Faial, porque estando a sua janela, vendo esta ilha do Pico pela parte sul, mandou um barco de gente para a povoar por esta parte, onde hoje e a freguesia de Sao Mateus. E e esta ilha tao fragosa, que, povoando-a estes por esta parte e os outros pela outra, dois anos estiveram sem saberem uns dos outros, nos quais o capitao Job Dutra mandou pedir a capitania e a alcancou, e uns e outros povoadores se avistaram e festejaram muito." (Frei Agostinho de Monte Alverne. Cronicas da Provincia de Sao Joao Evangelista (v. III). Ponta Delgada: Instituto Cultural de Ponta Delgada, 1988. p. 191)

"O maior fruto, e mais celebre desta Ilha do Pico e o seu muito e excelente vinho, e quantas mil pipas de cada ano (…) as outras ilhas, as armadas, e frotas, os estrangeiros o vao buscar, e o muito que vai para o Brasil, e tambem vem para Portugal; a razao deu-a ja o antigo Frutuoso Liv. 6 cap. 41, dizendo que o vinho do Pico nao so e muito, mas justamente o melhor, (…), porque e tao generoso e forte, que em nada cede ao que na Madeira chamam Malvazia; antes parece que este vence aquele, porque da Malvazia, pouca quantidade basta para alienar um homem do seu juizo, nao se acomoda tanto a saude; porem o vinho passado do Pico, emprega-se mais em gastar os maus humores, confortar o estomago, alegrar o coracao, e avivar, e nao fazer perder o juizo, e uso da razao, alem de ser suavissimo no gosto, e muito 'confortativo', ainda so com o cheiro; e por isso e muito estimado, (…)." (Pe. Antonio Cordeiro. ''Historia Insulana das ilhas a Portugal Sujeitas no Oceano Ocidental. Secretaria Regional da Educacao e Cultura, 1981. p. 474.)

Em meados do seculo XIX, a producao de vinho sofreu um rude golpe com o ataque do Oidio (1852) que, oriundo dos Estados Unidos, destruiu as cepas de vinha europeias. A recuperacao foi lenta e fez-se a base de novos bacelos. Como alternativa, desenvolveu-se o cultivo de frutos como as laranjas, macas, pessegos e figos (estes dois ultimos tambem utilizados na producao de aguardente), que rapidamente atingiu niveis capazes de suportar a exportacao no circuito regional. Desta forma, tornou-se um habito diario a deslocacao de picoenses para a Ilha do Faial com o objectivo de proceder a venda da fruta.

Economia 
Os habitantes do Pico dedicam-se principalmente a agricultura (produtos horticolas, fruta e cereais), a pesca e a pecuaria, esta ultima muito desenvolvida, em especial no concelho de Sao Roque do Pico. A vinha, outrora uma das grandes riquezas da ilha, sendo o vinho do Pico exportado para a Inglaterra e para a America do Norte, e que chegou a ser servido a mesa do proprio czar do Imperio Russo, foi gradualmente afectada pela praga do oidio na segunda metade do seculo XIX, perdendo importancia. A cultura da vinha domina a parte ocidental da ilha, sendo a vinha "Verdelho do Pico" cultivada em pequenas quadriculas de terreno separados por muros de pedra solta de basalto, chamados localmente de "currais", que devido as suas caracteristicas e extensao (cerca de 2 voltas ao equador do nosso planeta) contribuiram para a classificacao como patrimonio da humanidade.

Falar do vinho do Pico, e sinonimo de orgulho. A cultura da vinha esta associada aos primeiros tempos do povoamento, nos finais do seculo XV. O vinho verdelho, a partir da casta do mesmo nome, ganhou reputacao mundial ao longo dos seculos, chegando a mesa dos czares russos. A partir do seculo XIX sao introduzidas novas castas que dao origem a vinhos de mesa brancos e tintos. O modo de cultivo, contra a aspereza dos terrenos vulcanicos quase sem terra vegetal, em currais, que sao areas muradas de pedra negra, de muito pequena dimensao, marca igualmente a cultura da Ilha do Pico.

 Area de Paisagem Protegida da Cultura da Vinha da Zona Oeste, com 10,09 km²,  
 Area de Paisagem Protegida da Cultura da Vinha de Sao Mateus e Sao Caetano, com 1,50 km²,
 Area de Paisagem Protegida da Zona Central, com 95,18 km², 
 Area Protegida de Gestao de Recursos da Ponta da Ilha, com 5,95 km², 
 Area Protegida de Gestao de Recursos do Porto das Lajes, com 1,53 km², 
 Area Protegida de Gestao de Recursos do Canal Faial e Pico, Sector Pico, com 66,89 km², 
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies da Lagoa do Caiado, com 1,36 km², (Lagoa do Caiado)
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies do Misterio de Sao Joao, com 0,38 km², 
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies da Silveira, com 0,13 km², 
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies das Lajes do Pico, com 0,76 km², 
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies das Ribeiras, com 0,89 km², 
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies da Terra Alta, com 1,12 km², 
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies das Furnas de Santo Antonio, com 0,22 km², 
 Area Protegida de Gestao de Habitats ou Especies da Zona do Morro, com 0,37 km², 
 Monumento Natural da Gruta das Torres, com 0,64 km², (Gruta das Torres)

 Reserva Natural da Montanha do Pico, com 13,41 km², (Montanha do Pico)
 Reserva Natural das Furnas de Santo Antonio, com 0,002 km², 
 Reserva Natural do Caveiro, com 2,66 km², 
 Reserva Natural do Misterio da Prainha, com 7,16 km², 
 Zona Especial de Conservacao das Lajes do Pico, com 1,43 km², 
 Zona Especial de Conservacao dos Ilheus da Madalena, com 1,43 km², (Ilheus da Madalena)
 Zona Especial de Conservacao da Ponta da Ilha, com 3,98 km², 
 Zona Especial de Conservacao da Montanha do Pico, Prainha e Caveiro, com 84,63 km², 
 Zona de Proteccao Especial das Furnas de Santo Antonio, com 0,13 km², 
 Zona de Proteccao Especial das Lajes do Pico, com 0,65 km², 
 Zona de Proteccao Especial da Ponta da Ilha, com 2,94 km², 
 Zona de Proteccao Especial da Zona Central do Pico, com 60,19 km²,

Depois dos ultimos ancestrais em comum com o orangotango ha 15 ou 14 milhoes de anos (epoca dos antepassados de todos os grandes simios atuais); com o gorila ha 10-8 milhoes; e com o chimpanze, ha 7-5 milhoes, o continente africano sofre uma serie de mudancas. Naquela epoca, toda a zona equatorial estava coberta por uma selva tropical; e a Africa de ha 8 milhoes de anos era mais (h)umida que a atual. Mas depois aconteceram varias mudancas climaticas, ate que ha cerca de 7 milhoes de anos a floresta tropical comecou a diminuir.

Ha entre 7 e 6 milhoes de anos surgiram na Africa duas especies que pertenceram aos primordios da evolucao hominidea: o Sahelanthropus tchadensis, com um misto de carateristicas humanas e simias; e o Orrorin tugenensis, ja bipede, mas do qual nao se sabe o tamanho do cerebro, que no Sahelanthropus era de 320–380 cm3. Os hominideos da epoca foram encontrados na Etiopia e Tanzania, ou seja, na Africa Oriental. Seguiram-se a esses primeiros hominideos, os Ardipithecus, tendo os Ardipithecus ramidus existido ha 5,5-4 milhoes de anos; e mais tarde (ha 4,1-1,3 milhoes de anos) viveram os Australopithecus, descendentes dos ardipithecus.

Havia outras especies, como o Homo rudolfensis, que tinha um cerebro maior e era bipede; e existiu durante a mesma epoca que o Homo habilis. Ha cerca de 2 milhoes de anos surgiu o Homo erectus, de constituicao forte, com um cerebro muito maior (810–1 250 cm3) e rosto largo; e foi o primeiro hominideo a mover-se para fora de Africa, indo para norte e para leste ha c. 1,8 milhoes de anos, existindo tambem na Asia e Europa, ate ha 500 mil anos. E o primeiro a usar o fogo. Ha 300 mil anos, ja haviam estrategias elaboradas de caca a mamiferos corpulentos.

A origem do Homo sapiens atual e bastante discutida, mas a maioria dos cientistas apoia a teoria da Eva mitocondrial, apoiada por testes geneticos, em vez da teoria evolucao multirregional que defende que os seres humanos modernos evoluiram em todo o mundo, ao mesmo tempo, a partir das especies Homo la existentes; e que se reproduziram entre si durante as varias migracoes que supostamente fizeram. Os primeiros fosseis totalmente humanos foram encontrados na Etiopia; e estima-se que viveram ha c. 160 mil anos.

Apesar de convencionar-se a consolidacao da religiao no periodo Neolitico, a arqueologia registra que no Paleolitico houve uma religiao primitiva baseada no culto a uma Deusa mae, ao feminino e a associacao desta ao poder de dar a vida. Foram descobertas, no abrigo de rochas Cro-Magnon em Les Eyzies, conchas cauris, descritas como "o portal por onde uma crianca vem ao mundo" e cobertas por um pigmento de cor ocre vermelho, que simbolizava o sangue, e que estavam intimamente ligados ao ritual de adoracao as estatuetas femininas; escavacoes apresentaram que estas estatuetas, as chamadas venus neoliticas, eram encontradas muitas vezes numa posicao central, em oposicao aos simbolos masculinos localizados em posicoes perifericas ou ladeando as estatuetas femininas. Assim como a pintura , as esculturas paleoliticas tinham carater utilitario e ritualistico.

Mesolitico  
Mesolitico (13 000 a.C. a 9 000 a.C.) e o termo empregue para denominar o periodo da pre-historia que serve de transicao entre o Paleolitico e o Neolitico; e presente (ou pelo menos, com duracao razoavel) apenas em algumas regioes do mundo onde nao houve transicao direta entre esses dois periodos. Significa Idade Media da Pedra (do grego μεσος, mesos =medio; e λιθος, lithos =pedra) por contraposicao ao Paleolitico (Idade Antiga da Pedra) e ao Neolitico (Idade Nova da Pedra), identificando-se com as ultimas sociedades de cacadores-coletores.

Invencao da agricultura 
Aproximadamente em 10 000 a.C., praticamente nao havia agricultura, mas em 6 mil anos os conjuntos de humanos com capacidade para criar animais e cultivar plantas passariam a ser produtores. A agricultura foi inventada em varias partes do mundo, comumente em epocas diferentes, independentemente das outras areas. Primeiro foi no Medio Oriente, mais precisamente no Crescente Fertil, em c. 10 000 a.C., onde se espalhou para varias zonas do mundo, como o Norte de Africa (excluindo o Egito) e os Balcas em c. 6 000 a.C..

Desde 1979, os eurodeputados sao eleitos diretamente a cada cinco anos pelos cidadaos da Uniao Europeia atraves do sufragio universal. As eleicoes utilizam o sistema proporcional para distribuicao dos assentos, mas cada Estado-membro decide sobre as demais normas de seu sistema eleitoral. A participacao dos eleitores nas eleicoes parlamentares diminuiu a cada eleicao apos 1979 e ate 2019, quando aumentou 8% e ficou acima de 50% pela primeira vez desde 1994. A idade minima para votar e de 18 anos em todos os Estados-membros, exceto em Malta e na Austria, onde e de 16 anos, e na Grecia, que estabeleceu 17 anos.

Embora o Parlamento Europeu tenha poder legislativo, assim como o Conselho, a instituicao nao possui formalmente iniciativa legislativa, como conferido a maioria dos parlamentos nacionais dos Estados-membros da Uniao Europeia. Como a "primeira instituicao" da UE, compartilha com o Conselho do mesmo poder legislativo e orcamentario (exceto em algumas areas em que um processo legislativo especial e aplicavel). O Parlamento tambem conta com poderes de controle e supervisao sobre a Comissao, orgao executivo do bloco, sendo responsavel por aprovar (ou rejeitar) a nomeacao de seu presidente e seus conselheiros. Tambem pode forcar a renuncia da Comissao ao aprovar uma mocao de censura.

A atual presidente do Parlamento Europeu e a maltensa Roberta Metsola, do Partido Nacionalista de Malta, que assumiu interinamente a posicao em 12 de janeiro de 2022, com a morte do titular, David Sassoli, e eleita em 18 de janeiro de 2022. O Parlamento e composto por oito grupos politicos, sendo o PPE, com 187 eurodeputados, o maior deles, seguido por S&D (147), RE (98), ID (76), Verdes–EFA (67), ECR (61), GUE/NGL (39) e 29 nao inscritos. Os eurodeputados reunem-se em Estrasburgo, Franca, a sede oficial do Parlamento Europeu, mas os escritorios administrativos (Secretariado) sao abrigados em Luxemburgo e a maior parte das reunioes das comissoes e das sessoes do pleno ocorrem em Bruxelas, Belgica.

O Parlamento, assim como as outras instituicoes da Uniao Europeia, nao foi projetado em sua forma atual quando de sua fundacao em 10 de setembro de 1952. Uma das instituicoes mais antigas da UE, tinha inicialmente o nome de Assembleia Comum da Comunidade Europeia do Carvao e do Aco (CECA). Tratava-se de uma uma assembleia consultiva composta por 78 parlamentares nomeados, provenientes dos parlamentos nacionais dos Estados-membros, mas sem poderes legislativos. A mudanca desde a sua fundacao foi destacada pelo professor David Farrell, da Universidade de Manchester: "Durante grande parte de sua vida, o Parlamento Europeu poderia ter sido justamente rotulado como um 'falatorio multilingue'. Mas este nao e mais o caso: o PE e hoje uma das legislaturas mais poderosas do mundo, tanto em termos de poderes legislativos como de supervisao executiva.".

O desenvolvimento do Parlamento desde sua criacao revela como as estruturas da UE evoluiram sem um "plano diretor" claro. Tom Reid, do The Washington Post, observou: "ninguem projetaria deliberadamente um governo tao complexo e redundante quanto a UE." Ate as duas sedes do Parlamento, que mudaram varias vezes, sao resultado de varios acordos ou falta deles. Embora a maioria dos eurodeputados preferisse apenas uma sede em Bruxelas, na cimeira do Conselho Europeu organizada por John Major em Edimburgo em 1992, a Franca elaborou uma emenda ao tratado para manter permanentemente a sede do Parlamento em Estrasburgo.

O Parlamento Europeu nao foi mencionado na Declaracao Schuman original. Supunha-se ou esperava-se que as dificuldades com os britanicos fossem resolvidas para permitir que a Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa desempenhasse as funcoes parlamentares. Uma assembleia independente foi proposta durante as negociacoes sobre o Tratado: a instituicao contrabalancaria e monitoraria o executivo, proporcionando legitimidade democratica. A redacao do Tratado de Paris de 1951 demonstrou o desejo dos lideres de que existisse mais do que uma assembleia consultiva normal; o documento continha o termo "representantes do povo" e permitia eleicoes diretas. Sua importancia inicial foi destacada quando foi dada a Assembleia a tarefa de elaborar o projeto de tratado para estabelecer uma Comunidade Politica Europeia. Por este documento, a Assembleia foi criada em 13 de setembro de 1952 com membros extras, mas, apos o fracasso da proposta de criacao da Comunidade Europeia de Defesa, o projeto foi abandonado.

Ainda assim, a Comunidade Economica Europeia e a Comunidade Europeia da Energia Atomica foram estabelecidas em 1958 pelos Tratados de Roma. A Assembleia Comum foi compartilhada pelas tres comunidades (que tinham executivos separados) e mudou seu nome para Assembleia Parlamentar Europeia. A primeira reuniao foi realizada em 19 de marco de 1958, tendo sido organizada na cidade de Luxemburgo; Robert Schuman foi eleito presidente e em 13 de maio os parlamentares sentaram-se de acordo com suas ideologias politicas e nao pela nacionalidade. Isto e visto como o nascimento do Parlamento Europeu moderno, com as comemoracoes dos 50 anos do Parlamento ocorrendo em marco de 2008 em vez de 2002.

As tres comunidades fundiram suas instituicoes restantes e passaram a se chamar Comunidades Europeias em 1967, e o nome do orgao legislativo foi alterado para o atual nome de "Parlamento Europeu" em 1962. Em 1970, o Parlamento obteve poder sobre algumas areas do orcamento das Comunidades, que foram ampliadas para todo o orcamento em 1975. Nos termos dos Tratados de Roma, o Parlamento deveria ter sido eleito. No entanto, antes disso o Conselho precisaria adotar um sistema de votacao uniforme, o que nao conseguiu fazer. O Parlamento ameacou levar o Conselho ao Tribunal de Justica Europeu; houve o compromisso pelo qual o Conselho concordaria com as eleicoes, mas a questao sobre os sistemas de votacao seria adiada para uma data posterior.

Como um orgao eleito, o Parlamento comecou a elaborar propostas relativas ao funcionamento da UE. Em 1984, por exemplo, inspirado em seus trabalhos anteriores sobre a Comunidade Politica Europeia, redigiu o "projeto de Tratado que institui a Uniao Europeia" (tambem conhecido como "Plano Spinelli", em homenagem ao deputado relator Altiero Spinelli). Embora nao tenha sido adotado, muitas de suas ideias foram implementadas posteriormente por outros tratados. Alem disso, a instituicao comecou a deliberar sobre as nomeacoes de presidentes da Comissao a partir da decada de 1980.

Assim como as outras instituicoes, a sede do Parlamento ainda nao estava fixada. As disposicoes provisorias situaram o Parlamento em Estrasburgo, enquanto a Comissao e o Conselho tiveram as suas sedes em Bruxelas. Em 1985, o Parlamento, desejando estar mais proximo dessas instituicoes, construiu uma segunda camara em Bruxelas e transferiu parte de seu trabalho para la, apesar dos protestos de alguns estados. Um acordo final foi finalmente alcancado pelo Conselho Europeu em 1992, estabelecendo que o Parlamento manteria sua sede formal em Estrasburgo, onde seriam realizadas doze sessoes por ano, mas com todas as outras atividades parlamentares em Bruxelas. Tal acordo prevendo duas sedes foi contestado pelo Parlamento, mas mais tarde foi consagrado no Tratado de Amesterdao. Ate hoje, a localizacao da instituicao e uma fonte de disputa.

O Parlamento ganhou mais poderes por meio de sucessivos tratados, nomeadamente atraves da extensao do processo legislativo ordinario e, em 1999, forcou a renuncia da Comissao liderada por Jacques Santer. O Parlamento recusou-se a aprovar o orcamento da Comunidade devido a alegacoes de fraude e ma gestao na Comissao. Os dois principais partidos assumiram uma dinamica de oposicao governamental pela primeira vez durante a crise que terminou com a renuncia em massa da Comissao, a primeira e unica renuncia forcada, diante de uma censura iminente pelo Parlamento.

Em 2004, apos a maior eleicao transnacional da historia, apesar de o Conselho Europeu ter escolhido um presidente que integrava o maior grupo politico, o Parlamento voltou a pressionar a Comissao. Durante as audicoes parlamentares sobre os comissarios designados, os eurodeputados levantaram duvidas sobre alguns deles, tendo o Comite das Liberdades Civis rejeitado Rocco Buttiglione para o cargo de comissario para a Justica, Liberdade e Seguranca por conta de suas opinioes sobre a homossexualidade. Foi a primeira vez que o Parlamento votou contra um comissario designado e, apesar da insistencia de Barroso em Buttiglione, o legislativo forcou a retirada do comissario da equipe. Varios outros comissarios tambem tiveram que ser retirados ou transferidos antes que o Parlamento permitisse a posse da Comissao Barroso.

Em 2007, pela primeira vez, o comissario da Justica Franco Frattini incluiu o Parlamento nas negociacoes sobre o segundo Sistema de Informacao de Schengen, apesar de os eurodeputados precisarem apenas serem consultados em partes sobre a proposta. Apos essa experiencia, Frattini indicou que gostaria de incluir o Parlamento em todos os assuntos judiciais e criminais, antecipando informalmente os novos poderes que poderiam ganhar como parte do Tratado de Lisboa. Entre 2007 e 2009, um grupo de trabalho especial sobre reforma parlamentar implementou uma serie de mudancas para modernizar a instituicao, como mais tempo de fala destinado aos relatores, aumento da cooperacao de comites e outras reformas de eficiencia.

Historia recente 
O Tratado de Lisboa entrou em vigor em 1 de dezembro de 2009, concedendo poderes ao Parlamento sobre todo o orcamento da UE, tornando seus poderes legislativos iguais aos do Conselho em quase todas as areas e vinculando a nomeacao do presidente da Comissao as proprias eleicoes para o Parlamento. Apesar de alguns pedidos para que os partidos apresentassem candidatos antecipadamente as eleicoes daquele ano, apenas o PPE (que reafirmou sua posicao como maior partido) havia feito isso ao apoiar Barroso em sua candidatura a reeleicao. O Parlamento acabou elegendo Barroso para um segundo mandato com 382 votos a favor, 219 contra e 119 abstencoes. Os liberais deram apoio a Barroso apenas depois que ele fez varias concessoes.

Antes da votacao final sobre os indicados por Barroso para a Comissao, o Parlamento exigiu varias concessoes como parte de um futuro acordo de trabalho sob o novo Tratado de Lisboa. O acordo previu algumas disposicoes, incluindo: o presidente do Parlamento participaria de reunioes de alto nivel da Comissao; o Parlamento teria assento nas negociacoes internacionais lideradas pela Comissao e teria direito a informacoes sobre acordos. No entanto, o legislativo conseguiu apenas um lugar de observador. O Parlamento tambem nao se manifestou sobre a nomeacao de chefes de delegacao e representantes especiais para politica externa, embora eles prestam contas aos parlamentares apos serem designados pelo Alto Representante.

O Parlamento e o Conselho foram comparados com as duas camaras de uma legislatura bicameral. No entanto, existem algumas diferencas em relacao as legislaturas nacionais; por exemplo, nem o Parlamento nem o Conselho possuem o poder da iniciativa legislativa (exceto pelo fato de o Conselho ter este poder em algumas questoes intergovernamentais). Em questoes que envolvem a UE, essa e uma prerrogativa exclusivamente reservada a Comissao Europeia (o executivo). Assim, embora o Parlamento possa aprovar emendas ou rejeitar um projeto de lei, apenas a Comissao pode apresenta-lo. A importancia deste poder exclusivo do executivo foi questionado ao se observar que, nas legislaturas nacionais dos-Estados membros, 85% das iniciativas apresentadas sem o apoio do executivo fracassaram. Por outro lado, o ex-presidente do Parlamento Hans-Gert Pottering argumentou que, como a instituicao tem o direito de solicitar a Comissao que elabore uma legislacao, e como o executivo segue as propostas do legislativo, cada vez mais o Parlamento possui, de facto, o direito de iniciativa legislativa.

Ha tambem um papel indireto na politica externa uma vez que o Parlamento deve aprovar todas as doacoes destinadas para o desenvolvimento, inclusive ao exterior. Por exemplo, o apoio a reconstrucao do Iraque no pos-guerra, ou os incentivos a cessacao do desenvolvimento nuclear iraniano, precisavam do apoio do Parlamento. Tambem foi necessario o apoio dos eurodeputados para o acordo transatlantico de compartilhamento de dados de passageiros com os Estados Unidos. Por ultimo, o Parlamento realiza votacoes nao vinculativas sobre novos tratados da UE, sem poder de veto. No entanto, quando o legislativo ameacou derrubar o Tratado de Nice, os parlamentos belga e italiano disseram que vetariam o tratado em nome do Parlamento Europeu.

Processo legislativo 
Com cada novo tratado, os poderes do Parlamento, em termos de seu papel nos procedimentos legislativos da UE, foram ampliados. O procedimento que lentamente se tornou dominante e o "processo legislativo ordinario" (anteriormente denominado "processo de co-decisao"), que oferece uma base de igualdade entre o Parlamento e o Conselho. Em particular, de acordo com o procedimento, a Comissao apresenta uma proposta ao Parlamento e ao Conselho, que so pode se tornar lei se ambos concordarem com o texto, o que as instituicoes fazem (ou nao) por meio de sucessivas leituras. O numero de leituras, contudo, e limitado a tres. Na sua primeira leitura, o Parlamento pode enviar alteracoes ao Conselho, que pode adotar o texto com essas alteracoes ou devolve-lo com uma "posicao comum". Essa posicao pode ser aprovada pelo Parlamento, que pode rejeitar o texto por maioria absoluta, causando a sua rejeicao, ou ainda adotar outras alteracoes, tambem por maioria absoluta. Se o Conselho nao aprovar, e formado um "Comite de Conciliacao". O Comite e composto pelos membros do Conselho, alem de um numero igual de eurodeputados que buscam concordar com um compromisso. Uma vez que um acordo e obtido, uma posicao deve ser aprovada pelo Parlamento, por maioria simples. O processo tambem e auxiliado pelo mandato do Parlamento como a unica instituicao diretamente democratica, o que lhe deu margem de manobra para ter maior controle sobre a legislacao do que outras instituicoes; isso ocorreu, por exemplo, com as mudancas na diretiva Bolkestein em 2006.

As poucas outras areas que operam sob os "procedimentos legislativos especiais" sao justica e assuntos internos, orcamento e tributacao e certos aspectos de outras areas, como os aspectos fiscais da politica ambiental. Nestas areas, apenas o Conselho ou o Parlamento definem, sozinhos, a lei. O procedimento tambem depende de qual tipo de ato institucional esta sendo usado. O ato mais forte e um regulamento, um ato ou lei que e diretamente aplicavel em sua totalidade. Depois, ha diretivas que vinculam os Estados-membros a certos objetivos que eles devem alcancar. Os Estados fazem isso atraves de suas proprias leis e, portanto, tem espaco de manobra para decidir sobre elas. Uma decisao e um instrumento focado em uma pessoa ou grupo especifico e e diretamente aplicavel. As instituicoes tambem podem emitir meras recomendacoes e opinioes, que nao sao vinculativas. Ha um documento adicional que nao segue os procedimentos normais: a "declaracao escrita", que e semelhante a uma mocao usada nos primeiros dias do Sistema Westminster. Trata-se de um documento proposto por ate cinco eurodeputados sobre um assunto relacionado as atividades da UE, sendo utilizado para iniciar um debate sobre esse assunto. Colocados fora da entrada do hemiciclo, os eurodeputados podem assinar a declaracao e, se a maioria o fizer, ela e encaminhada ao presidente e anunciada ao pleno antes de ser encaminhada as demais instituicoes e formalmente anotada na ata.

Orcamento 
O poder legislativo detem oficialmente a autoridade orcamental da Uniao Europeia, com seus poderes tendo sido adquiridos atraves dos Tratados Orcamentarios da decada de 1970 e do Tratado de Lisboa. O orcamento da UE esta sujeito a uma forma de processo legislativo ordinario, com uma unica leitura que confere ao Parlamento o poder sobre todo o orcamento (antes de 2009, a sua influencia era limitada a determinadas areas) em pe de igualdade com o Conselho. Se houver um desacordo entre eles, este sera levado a um comite de conciliacao, assim como as propostas legislativas. Se o texto conjunto da conciliacao nao for aprovado, o Parlamento podera aprovar definitivamente o orcamento.

O Parlamento tambem e responsavel pelo cumprimento da execucao dos orcamentos anteriores, com base no relatorio anual do Tribunal de Contas Europeu. Os eurodeputados rejeitaram o orcamento apenas duas vezes, em 1984 e em 1998. Na ultima ocasiao, a decisao levou a renuncia da Comissao Santer, destacando como o poder orcamentario confere ao legislativo um grande poder sobre a Comissao. O Parlamento tambem exerce amplo uso de seus poderes orcamentarios em outras ocasioes; por exemplo, na criacao do Servico Europeu de Acao Externa, o Parlamento detinha o poder de veto de fato sobre a sua concepcao, uma vez que precisava aprovar as alteracoes orcamentarias e de pessoal.

Controle do executivo 
O presidente da Comissao Europeia e proposto pelo Conselho Europeu com base nos resultados das eleicoes para o Parlamento. O indicado para o cargo deve ser aprovado pelo Parlamento por maioria simples. Apos a aprovacao do presidente da Comissao, os membros da Comissao sao propostos pelo presidente de acordo com os Estados-membros. Cada comissario e submetido a uma audiencia na comissao parlamentar responsavel pelo portfolio para o qual e nomeado a liderar. Sao entao, como um todo, aprovados ou rejeitados pelo Parlamento.

O Parlamento nunca votou contra um presidente ou a sua Comissao, o que contudo parecia provavel quando a Comissao Barroso foi apresentada. A pressao resultante forcou a retirada de alguns integrantes propostos inicialmente e mudou para que fosse mais aceitavel pelo legislativo. Tal pressao foi vista como um sinal importante por parte da natureza evolutiva do Parlamento e de sua capacidade de responsabilizar a Comissao, em vez de ser um carimbo de aprovacao para os candidatos. Alem disso, ao votar na Comissao, os eurodeputados tambem votaram seguindo linhas partidarias, e nao nacionais, apesar da pressao frequente dos governos nacionais sobre os seus representantes. Essa coesao e vontade de usar o poder parlamentar garantiram maior atencao dos lideres nacionais, outras instituicoes e do publico–que anteriormente conferiu a menor participacao de todos os tempos nas eleicoes legislativas.

O Parlamento tambem tem o poder de censurar a Comissao se tiver uma maioria de dois tercos, o que forcara a renuncia de todos os seus integrantes. Assim como acontece com a aprovacao, esse poder nunca foi usado, mas foi ameacado contra a Comissao Santer, que posteriormente renunciou por vontade propria. Existem alguns outros controles, tais como: a necessidade da Comissao apresentar relatorios ao Parlamento e responder a perguntas dos eurodeputados; a exigencia do presidente em exercicio do Conselho de apresentar seu programa de governo no inicio de seu mandato; a obrigacao do presidente do Conselho Europeu de apresentar um relatorio ao legislativo apos cada uma das suas reunioes; o direito dos eurodeputados de apresentar propostas legislativas e politicas a Comissao; e o direito de questionar os membros dessas instituicoes. Atualmente, os legisladores podem fazer uma pergunta sobre qualquer assunto; em julho de 2008 os eurodeputados decidiram limitar as perguntas aqueles em exercicio do mandato e proibir questoes ofensivas ou pessoais.

Poderes de supervisao 
O Parlamento tambem possui outros poderes de supervisao geral, concedidos principalmente pelo Tratado de Maastricht. O Parlamento tem o poder de criar uma Comissao de Inquerito, por exemplo, sobre doencas da vaca louca ou voos com detentos da CIA–o primeiro levou a criacao da Agencia Europeia de Medicamentos. O Parlamento pode pedir a outras instituicoes para responderem a perguntas e, se necessario, leva-las ao tribunal se violarem a lei ou os tratados da UE. Ademais, delibera sobre a nomeacao dos membros do Tribunal de Contas e do Banco Central Europeu. O presidente do banco tambem e obrigado a apresentar um relatorio anual ao legislativo.

O Provedor de Justica Europeu, que lida com queixas publicas contra todas as instituicoes, e eleito pelo Parlamento. As peticoes tambem podem ser apresentadas por qualquer cidadao da UE sobre um assunto dentro da esfera de atividades do bloco. A Comissao das Peticoes ouve casos, cerca de 1.500 por ano, as vezes apresentados pelos proprios cidadaos no Parlamento. Enquanto o legislativo tenta resolver a questao como mediador, a instituicao recorre a processos legais se for necessario resolver a disputa de cidadaos.

Os parlamentares sao conhecidos em ingles como membros do Parlamento Europeu (MEPs) e, em portugues, como eurodeputados. Os eurodeputados sao eleitos a cada cinco anos por sufragio universal e sentam-se de acordo com a filiacao politica; 40,4% dos eurodeputados eleitos para a atual legislatura (2019-2024) eram mulheres. Antes de 1979, eram designados pelos seus parlamentos nacionais. Em 2017, estimou-se que 17 eurodeputados nao eram brancos. Destes, tres eram negros; se os numeros fossem proporcionais a populacao da UE, 22 deveriam ser negros.

Atualmente, a representacao esta limitada a um maximo de 96 assentos e um minimo de 6 assentos por pais, e as vagas sao distribuidas de acordo com a "proporcionalidade degressiva", ou seja, quanto mais populoso for o estado-membro, maior sera a quantidade de eurodeputados a que tem direito. No entanto, como resultado do mecanismo de distribuicao utilizado, os eleitores malteses e luxemburgueses tem cerca de dez vezes mais influencia por eleitor do que os cidadaos dos seis grandes paises. Em 2011, a Alemanha contava com um eurodeputado por cada 820 mil habitantes, enquanto Luxemburgo tinha um eurodeputado para cada 65 mil habitantes.

Compensacoes 
Antes de 2009, os eurodeputados recebiam o mesmo salario que os integrantes dos parlamentos de seu pais. No entanto, a partir de 2009, um novo estatuto entrou em vigor, conferindo a todos os parlamentares um salario mensal igualitario, de 8 932,86 euros brutos em 2019, sujeito a um imposto da UE que tambem pode ser tributado nacionalmente. Os eurodeputados possuem direito a uma pensao, paga pelo parlamento, a partir dos 63 anos de idade. Ganham tambem subsidios para custear os seus escritorios e despesas de viagem, com base no custo real. Alem das compensacoes financeiras, os eurodeputados recebem varios privilegios e imunidades. Para garantir sua circulacao de e para o parlamento, recebem pelos seus proprios estados as facilidades concedidas a altos funcionarios, como representantes estrangeiros. Quando se encontram no seu proprio pais, dispoem de todas as imunidades conferidas aos parlamentares nacionais e, em outros estados-membros, contam com imunidade a detencoes e procedimentos legais. No entanto, a imunidade nao pode ser invocada quando um parlamentar e apanhado a cometer uma infracao penal, tendo o parlamento o direito a retirar a imunidade de qualquer eurodeputado.

Grupos politicos 
Os eurodeputados estao organizados em oito grupos parlamentares diferentes, incluindo trinta membros nao-inscritos. Os dois maiores grupos sao o Partido Popular Europeu (PPE) e os Socialistas e Democratas (S&D). Estes dois grupos dominaram o parlamento durante grande parte da sua existencia, com ambos controlando continuamente entre 50% e 70% dos assentos parlamentares. Nenhum grupo obteve sozinho a maioria do parlamento. Como resultado de serem amplas aliancas de partidos nacionais, os partidos que compoem os grupos parlamentares sao muito descentralizados e, portanto, possuem mais em comum com partidos politicos em estados federais como a Alemanha ou os Estados Unidos do que estados unitarios, como a maioria dos paises da UE. Ainda assim, os grupos europeus foram mais coesos do que os congressistas democratas e republicanos entre 2004 e 2009.

Os grupos sao frequentemente baseados num unico partido politico europeu, como o Partido Popular Europeu. Porem, podem, como o grupo liberal, incluir mais de um partido europeu, alem de partidos nacionais e independentes. Para que um grupo seja reconhecido, e necessario que seja composto por ao menos 25 eurodeputados de sete paises diferentes. Uma vez reconhecidos, os grupos recebem subsidios financeiros do parlamento e garantem representacao nas comissoes, o que incentiva a criacao de tais agregacoes. No entanto, ocorreu alguma controversia com a criacao do grupo Identidade, Tradicao, Soberania (ITS), que durou pouco tempo, devido a sua ideologia; os membros do grupo eram de extrema-direita, o que gerou preocupacoes sobre o destino de dinheiro publico ao ITS. Houve tentativas ma-sucedidas de mudar as regras para bloquear a criacao do grupo, que contudo foi impedido de conquistar posicoes de lideranca em comites – as quais sao tradicionalmente (por acordo, nao regra) partilhadas entre todos os partidos. Quando o ITS se envolveu em disputas internas, levando a retirada de membros, o seu tamanho caiu abaixo do limiar de reconhecimento, causando o seu colapso.

Grande coligacao 
Visto que o Parlamento nao forma um governo no sentido tradicional de um sistema parlamentar, as suas politicas desenvolvem-se em linhas mais consensuais do que as verificadas em sistemas maioritarios com partidos e coligacoes concorrentes. Durante boa parte da sua existencia, o parlamento foi dominado por uma grande coligacao formada pelo Partido Popular Europeu e o Partido dos Socialistas Europeus. Os dois principais partidos tendem a cooperar para encontrar um compromisso entre os dois grupos, resultando em propostas apoiadas por grandes maiorias. Contudo, isso nem sempre produz acordo, e cada um pode tentar construir outras aliancas: o PPE normalmente com outros grupos de centro-direita ou direita e o PES com grupos de centro-esquerda ou esquerda. As vezes, o voto decisivo cabe ao Grupo Liberal. Ha tambem ocasioes em que surgiram divisoes politicas partidarias muito acentuadas, por exemplo, com a renuncia da Comissao Santer.

Quando surgiram as primeiras alegacoes contra a Comissao Santer, elas foram dirigidas principalmente contra Edith Cresson e Manuel Marin, ambos comissarios socialistas. O parlamento cogitou a se recursar a aprovar o orcamento da UE, o que o presidente Santer declarou que seria o equivalente a uma mocao de censura. O grupo socialista apoiou a Comissao e viu a questao como uma tentativa do PPE de desacreditar o seu partido antes das eleicoes de 1999. A lider socialista, a eurodeputada Pauline Green, tentou aprovar uma mocao de confianca e o PPE apresentou contra-mocoes. Durante esse periodo, os dois partidos assumiram papeis semelhantes a uma dinamica de oposicao ao governo, com os socialistas a apoiar o executivo e o PPE, renunciando ao apoio anterior dado a coligacao e votando contra. Tal politizacao tem aumentado e, em 2007, Simon Hix, da London School of Economics, observou que:

Durante a quinta legislatura, de 1999 a 2004, houve um rompimento na grande coligacao, resultando em uma coligacao de centro-direita entre o ELDR e o PPE. Tal refletiu-se na presidencia do parlamento, com os mandatos sendo partilhados entre o PPE e o ELDR, em vez de o PPE e os socialistas. Na legislatura seguinte, o grupo liberal cresceu e elegeu 88 eurodeputados, o maior numero de assentos ate entao ocupados por uma terceira forca no parlamento. Nas eleicoes de 2019, os liberais superaram o proprio recorde ao elegerem 105 eurodeputados.

As eleicoes para o Parlamento Europeu ocorrem, diretamente em todos os estados-membros, a cada cinco anos desde 1979. Ate 2019 houve nove eleicoes. Quando uma nacao se une a UE no decorrer de uma legislatura, o pais realiza uma eleicao especial para escolher os seus eurodeputados; a ultima vez que tal ocorreu foi em 2013, quando a Croacia ingressou no bloco. As eleicoes ocorrem durante quatro dias, de acordo com o costume local e, alem de ser proporcional, o sistema eleitoral e escolhido pelo estado-membro. Isto inclui a distribuicao dos assentos por distritos subnacionais; enquanto a maioria dos membros utilizam listas nacionais, alguns paises, como a Polonia, dividem os eurodeputados entre regioes.

A eleicao mais recente para o Parlamento Europeu foi realizada de 23 a 26 de maio de 2019. Tratou-se da eleicao transacional com maior numero de votos registada. Ao todo, de cerca de 400 milhoes de eleitores aptos, 50,66% votaram. Foi a mais alta participacao desde a eleicao de 1994, com afluencia as urnas superando os 70% na Belgica, Luxemburgo e Malta. Por outro lado, as participacoes mais baixas, abaixo dos 30%, foram registadas na Eslovaquia, Chequia e Eslovenia. A primeira sessao da nona legislatura teve inicio em 2 de julho de 2019.

Os partidos politicos europeus tem o direito exclusivo de fazer campanha durante as eleicoes europeias, ao contrario dos grupos parlamentares. Houve varias propostas destinadas a atrair maior atencao da populacao para as eleicoes. Uma das inovacoes ocorreu em 2014 quando os partidos politicos europeus apresentaram antes das eleicoes parlamentares os seus "candidatos" a presidencia da Comissao, os chamados Spitzenkandidaten. O modelo possibilitou a personalizacao dos candidatos a presidencia e das suas propostas.

Todos os anos, as atividades do Parlamento se alternam entre semanas destinadas para as comissoes e delegacoes interparlamentares, onde os relatorios sao discutidos, para os grupos politicos e para sessoes semanais em que os eurodeputados permanecem tres dias e meio em Estrasburgo. Alem disso, seis sessoes de dois dias sao organizadas em Bruxelas ao longo do ano. Durante quatro semanas os parlamentares podem focar-se exclusivamente nas demandas de seus eleitores. Tambem nao ha reunioes planejadas durante as semanas de verao. O Parlamento tem o poder de se reunir sem ser convocado por outra autoridade. Suas reunioes sao parcialmente controladas pelos tratados, mas boa parte depende dos acordos e de seu proprio regimento.

Durante as sessoes, os parlamentares podem falar apos serem chamados pelo presidente. Os membros do Conselho ou da Comissao tambem podem participar e falar em debates. Em parte devido a necessidade de traducao e a politica mais consensual da casa, os debates tendem a ser mais calmos e educados se comparados aos ocorridos nos parlamentos que utilizam o Sistema Westminster. A votacao e conduzida principalmente por gesto com as maos, que pode ser verificada mediante solicitacao por votacao eletronica. Os votos dos eurodeputados nao sao registados em nenhum dos casos; isso ocorre apenas quando ha uma votacao nominal. As votacoes nominais sao necessarias para votacoes finais sobre leis e tambem sempre que um grupo politico ou 30 parlamentares solicitarem. O numero de votacoes nominais aumentou com o tempo. Tambem e possivel ocorrerem votacoes totalmente secretas; por exemplo, nas eleicoes para presidente. Todos as votacoes sao registradas, juntamente com atas e a legislacao, no Jornal Oficial da Uniao Europeia, e podem ser acessados on-line. As votacoes geralmente nao seguem um debate, mas sao agrupadas com outras votacoes em ocasioes especificas, geralmente ao meio-dia as tercas, quartas ou quintas-feiras. Isso ocorre porque a duracao de uma votacao e imprevisivel e, se continuar por mais tempo do que o planejado, podera atrapalhar outros debates e reunioes no final do dia.

Os eurodeputados sao organizados em um hemiciclo de acordo com seus grupos politicos (na Assembleia Comum, antes de 1958, os parlamentares sentavam-se em ordem alfabetica), ordenados principalmente pela esquerda para a direita, mas alguns grupos menores sao colocados em direcao ao circulo externo do Parlamento. Todas as mesas estao equipadas com microfones, fones de ouvido para possibilitar as traducoes e equipamentos de votacao eletronica. Os lideres dos grupos sentam-se nos bancos da frente, no centro, onde ha um podio para oradores convidados. A metade restante da camara circular e composta principalmente pela area elevada onde o presidente e os funcionarios se sentam. Existem bancos adicionais entre os lados desta area e os eurodeputados, que sao ocupados pelo Conselho na extrema esquerda e pela Comissao na extrema direita. Os hemiciclos de Bruxelas e Estrasburgo seguem aproximadamente esse layout, com apenas pequenas diferencas. O design do hemiciclo e um meio-termo entre os diferentes sistemas parlamentares. O sistema britanico tem os diferentes grupos de frente para o outro, enquanto o sistema frances e um semicirculo (e o sistema alemao tradicional tinha todos os membros em filas voltados para uma tribuna destinada a discursos). Embora o design seja baseado principalmente em um semicirculo, as extremidades opostas do espectro ainda ficam frente a frente. Com o acesso a camara limitado, a entrada e controlada por assessores que auxiliam os eurodeputados (por exemplo, na entrega de documentos). Os assessores tambem podem ocasionalmente atuar como uma forma de policia na execucao das ordens proferidas pelo presidente; por exemplo, na expulsao de um eurodeputado que esta interrompendo a sessao (embora isso seja raro). O primeiro chefe de protocolo no Parlamento era um frances e, por isso, muitos dos deveres dos assessores se baseiam no modelo frances desenvolvido pela primeira vez apos a Revolucao Francesa. Os 180 assessores sao altamente visiveis no Parlamento, vestidos com caudas pretas e usando uma corrente de prata, e sao escolhidos por concurso publico. Em 2005, haviam assessores de 15 paises. O presidente conta com seu proprio assessor.

O presidente e essencialmente o speaker (orador) do Parlamento e preside a plenaria quando esta encontrar-se em sessao. A assinatura do presidente e necessaria para todos os atos adotados por co-decisao, incluindo o orcamento da UE. O presidente tambem e responsavel por representar o Parlamento externamente, inclusive em questoes juridicas, e pela aplicacao do regulamento interno. O mandato e de dois anos e meio, o que significa que ao menos duas eleicoes para a presidencia ocorrem em cada legislatura. A atual presidente e a maltense Roberta Metsola, filiada ao Partido Nacionalista de Malta. Metsola assumiu o cargo em janeiro de 2021, com a morte de David Sassoli, que foi eleito na segunda votacao, em julho de 2019, com 345 votos.

Na maioria dos paises, o protocolo do chefe de estado vem antes de todos os outros; no entanto, na UE, o Parlamento e listado como a primeira instituicao e, portanto, o protocolo do seu presidente e anterior a qualquer outro protocolo europeu ou nacional. Os presentes dados a numerosos dignitarios visitantes dependem do presidente. O presidente Josep Borrell, eurodeputado pela Espanha, deu a seus homologos um copo de cristal criado por um artista de Barcelona que tinha gravado nele partes da Carta dos Direitos Fundamentais, entre outras coisas.

Um serie de figuras notaveis foram presidentes do Parlamento Europeu. O primeiro presidente foi Paul-Henri Spaak, um dos pais fundadores da Uniao Europeia. Alcide De Gasperi e Robert Schuman, pais fundadores da UE, tambem presidiram a instituicao. Duas mulheres ocuparam o cargo: Simone Veil (1979-1982) e Nicole Fontaine (1999-2002), ambas francesas. Foram chefes de governo ou de estado de seus paises os presidentes De Gasperi (Italia), Giuseppe Pella (Italia), Schuman (Franca), Jean Duvieusart (Belgica), Alain Poher (Franca), Mario Scelba (Italia), Emilio Colombo (Italia), Pierre Pflimlin (Franca) e Jerzy Buzek (Polonia).

Durante a eleicao para a presidencia do Parlamento, o presidente anterior (ou, se nao puder, um dos vice-presidentes anteriores) preside a camara. Antes de 2009, o eurodeputado mais idoso era responsavel por esse papel, mas a regra foi alterada para impedir que o eurodeputado frances de extrema-direita Jean-Marie Le Pen assumisse a presidencia. Hierarquicamente logo abaixo do presidente, ha 14 vice-presidentes que presidem os debates quando o presidente nao estiver no Parlamento. Existem varios outros orgaos e cargos responsaveis pelo funcionamento da instituicao alem dos vice-presidentes. Os dois principais orgaos sao a Mesa, responsavel pelas questoes orcamentarias e administrativas, e a Conferencia dos Presidentes, que e um orgao de direcao composto pelos presidentes de cada um dos grupos politicos do parlamento. Cinco eurodeputados integram ainda o Questores, sendo responsaveis por cuidar dos interesses financeiros e administrativos de seus colegas parlamentares.

O Parlamento possui 20 comissoes permanentes, compostas por 25 a 81 eurodeputados cada uma (refletindo a composicao politica de todo o legislativo), incluindo um presidente, um gabinete e um secretariado. Reunem-se uma ou duas vezes por mes em publico para elaborar, alterar e adotar propostas legislativas e relatorios a serem apresentados ao pleno. Os relatores de uma comissao devem apresentar a opiniao da comissao, embora esse nem sempre tenha sido o caso. Nos eventos que levaram a renuncia da Comissao Santer, o relator manifestou-se de forma contraria a Comissao de Controle Orcamentario, que decidiu por 14 a 13 recomendar a aprovacao do orcamento, e instou o Parlamento a rejeitar a decisao colegiada.

Os comites tambem podem criar subcomites (por exemplo, o Subcomite de Direitos Humanos) e comites temporarios para lidar com um topico especifico (por exemplo, sobre extradicoes forcadas). Os presidentes das comissoes coordenam seus trabalhos atraves da "Conferencia dos Presidentes das Comissoes.". Quando o sistema de co-decisao foi introduzido, os poderes do Parlamento aumentaram em varias areas, mas principalmente as cobertas pela Comissao do Ambiente, da Saude Publica e da Seguranca Alimentar. Anteriormente, tal comissao era considerada pelos eurodeputados como um "comite da Cinderela"; no entanto, ao ganhar nova importancia, tornou-se mais profissional e rigorosa, atraindo crescente atencao ao seu trabalho.

As delegacoes do Parlamento sao formadas de maneira semelhante e sao responsaveis pelas relacoes com os demais parlamentos. Em abril de 2019, existiam 44 delegacoes permanentes. Nao ha um numero fixo de membros: a maior e formada por 78 eurodeputados, mas a maioria delas possui menos de 20; todos os eurodeputados integram ao menos uma delegacao. Os presidentes das delegacoes cooperam em uma conferencia, da mesma forma que os presidentes das comissoes. Ha "delegacoes interparlamentares" (para manter relacoes com os Parlamentos de fora da UE), "comissoes parlamentares mistas" (para manter relacoes com os parlamentos de Estados candidatos ou associados da UE) e delegacoes para assembleias parlamentares, como para os Paises ACP. Os eurodeputados tambem participam de outras atividades internacionais, incluindo como observadores em eleicoes de outros paises.

Intergrupos 
Os intergrupos no Parlamento Europeu sao foruns informais que reunem eurodeputados de varios grupos politicos em torno de algum topico. Nao expressam a opiniao do legislativo, possuindo um duplo objetivo: abordar um topico transversal a varios comites e de maneira menos formal. O seu secretariado pode ser gerido pelo gabinete dos eurodeputados ou por grupos de interesse, sejam eles lobistas corporativos ou ONGs. Atualmente, os intergrupos sao estritamente regulamentados e o apoio financeiro, direto ou nao, deve ser oficialmente especificado em uma declaracao de interesses financeiros. Os intergrupos sao estabelecidos ou renovados no inicio de cada legislatura por meio de um processo especifico. Uma proposta de constituicao ou renovacao de um intergrupo deve ser apoiada por pelo menos tres grupos politicos; ha um limite de intergrupos que cada grupo pode apoiar, o qual depende de sua proporcao (por exemplo: na legislatura 2014-2019, o PPE e S&D podiam apoiar 22 intergrupos cada, enquanto os verdes apenas 7).

Os oradores no Parlamento Europeu tem o direito de pronunciarem-se em qualquer uma das 24 linguas oficiais da Uniao Europeia, variando de alemao e frances a maltes e irlandes. A interpretacao simultanea e oferecida em todas as sessoes plenarias e todos os textos finais de leis sao traduzidos. O Parlamento Europeu e o parlamento mais multilingue do mundo e o maior empregador de interpretes do mundo (empregando 350 em periodo integral e 400 free-lancers, quando ha uma demanda maior). Os cidadaos tambem podem dirigir-se ao Parlamento em basco, catalao/valenciano e galego.

Normalmente, um idioma e traduzido de uma lingua estrangeira para a lingua nativa do tradutor. Devido ao grande numero de idiomas, alguns menos usados, desde 1995 a interpretacao as vezes e feita de maneira oposta, na lingua nativa de um interprete (o sistema de "retorno"). Alem disso, um discurso em um idioma menos comum pode ser interpretado atraves de um terceiro idioma por falta de interpretes (interpretacao de "retransmissao") – por exemplo, ao interpretar do estoniano para o maltes. Devido a complexidade das situacoes, a interpretacao nao e palavra por palavra. Em vez disso, os interpretes precisam transmitir o significado politico de um discurso, independentemente de suas proprias visoes. Isso requer um entendimento detalhado das politicas e dos termos do Parlamento, envolvendo muita preparacao (por exemplo, a leitura dos documentos relacionados). Dificuldade geralmente pode surgir quando os eurodeputados usam palavroes, piadas e truques de palavras ou falam muito rapido.

Em 2019, o Parlamento contava com 6 624 funcionarios, dos quais 5 379 eram permanentes. Haviam 1 103 funcionarios temporarios destinados a atividades politicas. Naquele ano, 78 milhoes de euros foram destinados ao pagamento de salarios, 64,7 milhoes para viagens e 45 milhoes para interpretacao e traducao. Em 2014, um estudo do Tribunal de Contas estimou que a sede de Estrasburgo custava um adicional de 109 milhoes por ano; outros 5 milhoes anuais estavam relacionados as despesas de viagem causadas pela manutencao de duas sedes.

Em comparacao, estimou-se que a camara baixa do parlamento alemao, o Bundestag, que conta com 709 membros, tenha custado 517 milhoes em 2018. No Reino Unido, a Camara dos Comuns, com 650 assentos, relatou custos anuais em 2016-2017 de 279 milhoes. Segundo o The Economist, o Parlamento Europeu custa mais do que os parlamentos britanico, frances e alemao juntos. Estimou-se que um quarto dos custos esteja relacionado aos gastos com traducao e interpretacao (460 milhoes de euros) e que manter duas sedes demandaria mais 180 milhoes.

O Parlamento esta sediado em tres cidades diferentes, com numerosos edificios. Um protocolo anexado ao Tratado de Amsterdao exige a realizacao de 12 sessoes plenarias em Estrasburgo (nenhuma em agosto, mas duas em setembro), que e a sede oficial do Parlamento, enquanto sessoes extras e reunioes de comissoes sao realizadas em Bruxelas. A cidade de Luxemburgo abriga o Secretariado da instituicao. O Parlamento Europeu e uma das pelo menos duas assembleias no mundo que realizam suas reunioes em mais de um local (a outra e o Tynwald, parlamento da Ilha de Man) e uma das poucas que nao tem o poder de decidir sua propria localizacao.

A sede de Estrasburgo e vista como um simbolo de reconciliacao entre a Franca e a Alemanha, pois a regiao de Estrasburgo foi disputada pelos dois paises no passado. No entanto, o custo e a inconveniencia de ter duas sedes sao questionados. Embora Estrasburgo seja sua sede oficial e esteja situado ao lado do Conselho da Europa, Bruxelas e o lar de quase todas as outras grandes instituicoes da UE, com a maioria do trabalho do Parlamento sendo realizado la. Os criticos descreveram a manutencao de duas sedes como um "circo itinerante", e ha um movimento para estabelecer como sua unica sede Bruxelas, considerada a capital de facto da UE.

O movimento para tornar Bruxelas a sede unica da instituicao recebeu apoio de politicos e partidos. A comissaria Margot Wallstrom declarou que "algo que antes era um simbolo muito positivo da uniao da Franca e da Alemanha agora se tornou um simbolo negativo – de desperdicio de dinheiro, burocracia e insanidade das instituicoes de Bruxelas." Em um estudo liderado pelas eurodeputadas Jean Lambert e Caroline Lucas, o Partido Verde observou que, alem dos 200 milhoes extras gastos com a segunda sede, mais de 20 268 toneladas de dioxido de carbono sao utilizados como resultado, comprometendo qualquer posicao ambiental da instituicao e da Uniao. Outro estudo, do Tribunal de Contas em 2014, estimou os gastos adicionais em 114 milhoes.

A maioria dos eurodeputados prefere Bruxelas como sede unica. Uma pesquisa realizada com os eurodeputados constatou que 89% desejavam uma unica sede e 81% preferiam Bruxelas. Outra pesquisa, mais academica, encontrou 68% de apoio. Em julho de 2011, a maioria absoluta dos parlamentares votou a favor de um unico assento. No inicio de 2011, o Parlamento votou a favor de suprimir uma das sessoes mensais de Estrasburgo, realizando duas em uma unica semana. No entanto, como a sede do Parlamento e fixada por um tratado, ela so pode ser alterada pelo Conselho, cuja deliberacao exige unanimidade, o que significa que a Franca pode vetar qualquer mudanca. O ex-presidente frances Nicolas Sarkozy declarou que a sede em Estrasburgo e "inegociavel" e que a Franca nao tem intencao de renunciar a unica instituicao da UE em solo frances. Dada a intencao declarada da Franca de vetar qualquer mudanca para Bruxelas, alguns eurodeputados defenderam a desobediencia civil, recusando-se a participar do exodo mensal para Estrasburgo.

Canais de dialogo, informacao e comunicacao 
As instituicoes da Uniao Europeia se comprometeram a promover a transparencia, a sinceridade e a disponibilidade de informacoes sobre seu trabalho. Em particular, a transparencia e considerada essencial para as acoes das instituicoes do bloco e um principio geral do direito da UE, a ser aplicado as atividades de suas instituicoes, a fim de fortalecer a base democratica da Uniao. Os principios gerais de sinceridade e transparencia sao reafirmados nos tratados de Lisboa e Maastricht, que reconhecem o valor do dialogo entre cidadaos, associacoes representativas, sociedade civil e instituicoes europeias.

O artigo 17 do Tratado sobre o Funcionamento da Uniao Europeia (TFUE) estabelece as bases juridicas para um dialogo aberto e transparente entre instituicoes e igrejas europeias, associacoes religiosas e organizacoes filosoficas e nao-confessionais. Em julho de 2014, no inicio da oitava legislatura, o presidente do Parlamento Europeu, Martin Schulz, encarregou Antonio Tajani, o vice-presidente, de implementar o dialogo com as organizacoes religiosas e confessionais incluidas no artigo 17. Nesse contexto, o Parlamento Europeu realiza conferencias sobre o dialogo inter-religioso, tambem com foco nas questoes atuais e em relacao aos trabalhos parlamentares.

Em 1987, foi estabelecido o Mediador do Parlamento Europeu para as Criancas Vitimas de Rapto Parental Internacional, com o objetivo de "ajudar as criancas nascidas de casamentos em que os conjuges tem diferentes nacionalidades e que tenham sido raptadas por um dos progenitores." Deste modo, busca uma forma de solucionar a controversia ao inves de meios judiciais. O mediador e convocado por solicitacao de um cidadao e, apos avaliar o pedido, inicia um processo de mediacao com o objetivo de chegar a um acordo. Depois de assinado por ambas as partes e pelo mediador, o acordo e oficial, com a natureza de um contrato privado entre as partes. Na definicao do acordo, o Parlamento Europeu oferece as partes o apoio juridico necessario para alcancar um acordo solido e legal, com base na legalidade e na equidade. O acordo pode ser ratificado pelos tribunais nacionais competentes e tambem pode estabelecer as bases para uma separacao ou divorcio consensual.

Servico de Estudos 
O Servico de Estudos do Parlamento Europeu e o departamento interno de pesquisas e o think tank da instituicao. E responsavel por fornecer aos membros do Parlamento Europeu – e, se for o caso, comissoes parlamentares – uma analise independente e objetiva, alem de pesquisas, sobre questoes politicas relacionadas a Uniao Europeia, a fim de ajuda-los no desempenho das atividades legislativas. Foi concebido para aumentar a capacidade dos eurodeputados e dos comites ao escrutinar e supervisionar a Comissao Europeia e outros orgaos executivos da UE.

Eurobarometro 
O Parlamento Europeu realiza periodicamente atraves do Eurobarometro pesquisas de opiniao e estudos sobre as tendencias da opiniao publica nos Estados-membros, a fim de avaliar as percepcoes e expectativas dos cidadaos sobre o seu trabalho e as atividades gerais da Uniao Europeia. Os topicos incluem a percepcao dos cidadaos sobre o papel do Parlamento Europeu, seu conhecimento da instituicao, seu sentimento de pertencer a UE, opinioes sobre eleicoes e integracao europeia, identidade, cidadania, valores politicos, mas tambem sobre questoes atuais, como as mudancas climaticas, economia e politica.

Anualmente, o Parlamento Europeu concede quatro premios a individuos e organizacoes que se destacam nas areas de direitos humanos, cinema, projetos para jovens e cidadania. Sao estes:
O Premio Sakharov, criado em 1998, e concedido a individuos que contribuem para a promocao dos direitos humanos em todo o mundo, aumentando a conscientizacao sobre violacoes dos direitos humanos. As prioridades incluem: protecao dos direitos humanos e liberdades fundamentais, com foco particular na liberdade de expressao; protecao dos direitos das minorias; conformidade com o direito internacional; e desenvolvimento da democracia e do autentico Estado de Direito.
O Premio Carlos Magno para a Juventude procura incentivar a participacao dos jovens no processo de integracao europeia. E concedido pelo Parlamento Europeu e pela Fundacao Internacional do Premio Carlos Magno a projetos concebidos por jovens que visam nutrir a identidade e a cidadania europeia.
O Premio do Cidadao Europeu e outorgado pelo Parlamento Europeu por atividades e acoes realizadas por cidadaos e associacoes para promover a integracao entre os cidadaos dos estados-membros da UE e projetos de cooperacao transnacional na UE.
O Premio Lux, criado em 2007, e conferido a filmes que tratam de temas atuais de interesse publico europeu e que incentivam a reflexao sobre a Europa e o seu futuro. Com o tempo, tornou-se um prestigioso premio de cinema que apoia filmes e producao europeus tambem fora da UE.

 
 
 
 
  The same three co-authors have written every edition since the first in 1990.
 
  (draft version on-line)
 
 
 
 
 
 Lodge, Juliet, ed. The 2009 Elections to the European Parliament (Palgrave Macmillan; 2011) 327 pages
 
 
 Sabbati, Giulio (2015). '' European Parliament: Facts and Figures'. European Parliament – European Parliamentary Research Service (EPRS).
 
 
 
 
 
 Dick Toornstra; Christian Meseth (2012). Inside the European Parliament: A guide to its parliamentary and administrative structures. European Parliament – Office for Promotion of Parliamentary Democracy (OPPD).

(, ), oficialmente Republica da Polonia (, ), e um pais da Europa Central que tem fronteiras comuns com a Alemanha a oeste; com a Chequia e a Eslovaquia ao sul; com a Ucrania e a Bielorrussia a leste; com o Mar Baltico, o Oblast de Kaliningrado (um exclave russo) e a Lituania ao norte. A area total da nacao e  quilometros quadrados, o que a torna o 69.º maior pais do mundo e o 9.º maior da Europa. Com uma populacao de mais de 38,5 milhoes de pessoas, a Polonia e o 34.º pais mais populoso do mundo, o sexto membro mais populoso da Uniao Europeia (UE) e o Estado pos-comunista mais populoso da UE. A Polonia e um Estado unitario dividido em 16 voivodias (subdivisoes administrativas).

Muitos historiadores tracam o estabelecimento do Estado polones em 966, quando Mieszko I, governante de um territorio mais ou menos com a mesma extensao que o da atual Polonia, se converteu ao catolicismo. O Reino da Polonia foi fundado em 1025 e em 1569 cimentou uma associacao politica de longa data com o Grao-Ducado da Lituania, assinando a Uniao de Lublin, que acabou por formar a Comunidade Polaco-Lituana. A Comunidade gradualmente deixou de existir nos anos 1772-1795, quando o territorio polaco foi dividido entre o Reino da Prussia, o Imperio Russo e a Austria. A Polonia recuperou sua independencia (como a Segunda Republica Polonesa), no final da Primeira Guerra Mundial, em 1918.

Duas decadas depois, em setembro de 1939, a Segunda Guerra Mundial comecou com a invasao da Polonia pela Alemanha nazista e a Uniao Sovietica (como parte do Pacto Molotov-Ribbentrop). Mais de seis milhoes de cidadaos poloneses morreram na guerra. Em 1944, a Republica Popular da Polonia foi proclamada e, em 1947, depois de um breve periodo de uma guerra civil de baixa intensidade, referendos e eleicoes fraudadas, o pais se tornou um dos integrantes da Cortina de Ferro, o conjunto de paises aliados da Uniao Sovietica. Durante as Revolucoes de 1989, o governo comunista polones foi derrubado e a Polonia adotou uma nova constituicao, que estabeleceu o pais como uma democracia e o renomeou para Terceira Republica Polonesa.

A Polonia foi fundada em meados do , pela dinastia Piast. O primeiro governante polaco historicamente verificado, Miecislau I, foi batizado em 966 e adotou entao o catolicismo como religiao oficial do seu pais. No , a Polonia fragmentou-se em diversos Estados menores, que foram posteriormente devastados pelos exercitos mongois da Horda Dourada em 1241, 1259 e 1287. Em 1320, Ladislau I tornou-se rei de uma Polonia reunificada. Seu filho, Casimiro III da Polonia, e lembrado como um dos maiores reis polacos da historia. A Peste Negra, que afetou grande parte da Europa de 1347 a 1351, nao chegou a Polonia.

Em meados do , uma invasao sueca (o chamado "Diluvio") e a revolta cossaca de Chmielnicki, que devastaram o pais, marcaram o final da idade do ouro. A gradual deterioracao da Comunidade, que passou de potencia europeia a uma situacao de quase anarquia controlada pelos vizinhos, foi marcada por diversas guerras contra a Russia e pela ineficiencia governamental causada pelo Liberum Veto (segundo o qual cada um dos membros do parlamento tinha o direito de dissolve-lo e de vetar projetos de lei). As tentativas de reformas foram frustradas pelas tres partilhas da Polonia (1772, 1793 e 1795) que condenaram o pais a desaparecer do mapa e seu territorio a ser dividido entre Russia, Prussia e Austria.

Os polacos ressentiram-se desta situacao e rebelaram-se em diversas ocasioes contra as potencias que partilharam o pais, em especial no . Em 1807, Napoleao restabeleceu um Estado polaco, o Ducado de Varsovia, mas em 1815, apos as guerras napoleonicas, o Congresso de Viena tornou a partilhar o pais. A porcao oriental coube ao tsar russo, e era regida por uma constituicao liberal. Entretanto, os tsares logo trataram de restringir as liberdades polacas e a Russia terminou por anexar de facto o pais. Posteriormente no , a Galicia (entao governada pela Austria) e, em particular, a Cidade Livre de Cracovia, tornaram-se um centro da vida cultural polaca.

Durante a Primeira Guerra Mundial, os Aliados concordaram em restabelecer a Polonia, conforme o ponto 13 dos Catorze Pontos do presidente dos Estados Unidos Woodrow Wilson. Pouco depois do armisticio alemao de novembro de 1918, a Polonia recuperou sua independencia, numa fase historica conhecida como "Segunda Republica Polaca". A independencia foi reafirmada apos uma serie de conflitos, em especial a Guerra Polaco-Sovietica (1919-1921), quando a Polonia infligiu uma derrota acachapante ao Exercito Vermelho.

O golpe de Maio de 1926, por Jozef Piłsudski, entregou as redeas da republica polaca ao movimento Sanacja (uma coalizao em busca da "limpeza moral" da politica do pais). Este movimento controlou a Polonia ate a eclosao da Segunda Guerra Mundial, em 1939, quando tropas nazis (em 1 de Setembro) e sovieticas (em 17 de setembro) invadiram o pais. Varsovia capitulou em 28 de setembro. Conforme o Pacto Ribbentrop-Molotov, a Polonia foi partilhada em duas zonas, uma ocupada pela Alemanha e outra, a leste, ocupada pela Uniao Sovietica.

De todos os paises envolvidos na guerra, a Polonia foi o que mais perdeu em vidas, proporcionalmente a populacao total: mais de seis milhoes de habitantes morreram, metade deles judeus. Foi da Polonia a quarta maior contribuicao em tropas para o esforco de guerra aliado, apos a URSS, o Reino Unido e os Estados Unidos, alem de ter sido o primeiro pais a lutar contra a Alemanha Nazi. Ao final do conflito, as fronteiras do pais foram movidas na direccao Oeste, de modo a levar a fronteira oriental para a linha Curzon. Entrementes, a fronteira ocidental passou a ser a linha Oder-Neisse. A nova Polonia emergiu 20% menor em territorio (menos  km²). O redesenho dos limites forcou a migracao de milhoes de pessoas, principalmente polacos, alemaes, ucranianos e judeus.

Por insistencia de Josef Stalin, a Conferencia de Yalta sancionou a formacao de um novo governo polones provisorio e pro-comunista em Moscou, que ignorou o governo polones no exilio em Londres, um movimento que enfureceu muitos poloneses que consideraram isto uma traicao por parte dos Aliados. Em 1944, Stalin havia feito garantias a Churchill e Roosevelt de que ele iria manter a soberania da Polonia e permitir eleicoes democraticas; no entanto, apos alcancar a vitoria em 1945, as autoridades sovieticas de ocupacao organizaram uma eleicao que constitui nada mais do que uma farsa e foi usada para reivindicar a "legitimidade" da hegemonia sovietica sobre os assuntos poloneses. A Uniao Sovietica instituiu um novo governo comunista na Polonia, analogo a maior parte dos governos do resto do Bloco de Leste. Como em toda a Europa comunista a ocupacao sovietica da Polonia enfrentou uma resistencia armada desde o seu inicio, que continuou na decada de 1950. Apesar das objecoes generalizadas, o novo governo polaco aceitou a anexacao sovietica das regioes orientais do pre-guerra da Polonia (em particular as cidades de Wilno e Lwow) e concordou com a guarnicoes permanentes de unidades do Exercito Vermelho no territorio polones. O alinhamento militar no ambito do Pacto de Varsovia durante a Guerra Fria surgiu como um resultado direto dessa mudanca na cultura politica polonesa e no cenario europeu veio a caracterizar a integracao de pleno direito da Polonia na fraternidade das nacoes comunistas.

A Republica Popular da Polonia () foi oficialmente proclamada em 1952. Em 1956, apos a morte de Bolesław Bierut, o regime de Władysław Gomułka tornou-se temporariamente mais liberal, libertando muitas pessoas da prisao e expandindo algumas liberdades civis. Uma situacao semelhante se repetiu nos anos 1970 sob o governo de Edward Gierek, mas na maior parte do tempo houver perseguicao contra grupos de oposicao anticomunistas. Apesar disso, a Polonia era na epoca considerado um dos Estados menos opressivas do bloco sovietico.

Mais visivelmente, houve varias melhorias em direitos humanos, como liberdade de expressao, liberdade na internet (sem censura), liberdades civis (1ª classe) e direitos politicos (1ª classe), de acordo com a Freedom House. Em 1991, o pais tornou-se membro do Grupo de Visegrad e juntou-se a alianca da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), em 1999, juntamente com a Republica Checa e Hungria. Os poloneses votaram entao para aderir a Uniao Europeia em referendo em junho de 2003, sendo que o pais se tornou um membro pleno em 1 de maio de 2004. A Polonia aderiu ao Espaco Schengen em 2007 e, como resultado, suas fronteiras com outros Estados-membros da Uniao Europeia foram desmanteladas, permitindo total liberdade de circulacao dentro da maior parte da Europa.

A estrutura geologica da Polonia foi formada por uma colisao continental de Europa e Africa ha mais de 60 milhoes de anos, e de uma glaciacao ocorrida na Europa no periodo quaternario, entre outros. Ambos os processos originaram os Sudetos e os Carpatos. A paisagem Morena no norte da Polonia contem solos na maioria constituidos por areia ou marga, e os vales de rios da idade do gelo contem loess. O planalto de Cracow Czestochowa, a cadeia de montanhas "Pieniny", e a cadeia de montanhas "Tatras Ocidentais" consistem de calcario, e o Alto Tatras, os Montes Beskids, e os Montes Karkonosze sao feitos de granito e basalto. Os montes Krakow-Czestochowa sao uma das mais antigas cadeias de montanhas do mundo.

A Polonia tem 21 montanhas acima de  m, todas nas Montanhas Tatra. Os Tatras, que consistem no Alto Tatras e Tatras Ocidentais, e o grupo de montanhas mais altas da Polonia. Nos Tatras se localiza o ponto mais alto da Polonia, o pico de Rysy ( m). E no seu sope se localiza um lago, o Morskie Oko. O segundo maior grupo de montanhas da Polonia sao os montes Beskides, em que o mais alto pico e o Babia Gora ( m). O terceiro maior grupo de montanhas e o Karkonosze, em que o pico mais alto e o Sniezka ( m). Entre as mais belas montanhas da Polonia sao os Montes Bieszczady no sudeste da Polonia, que tem como ponto mais elevado em territorio polaco o Tarnica, com uma elevacao de 1346 m. Turistas tambem frequentam os Montes Gorce no Parque Nacional dos montes Gorce, com elevacoes medias de ( m).

Na costa do Mar Baltico estao dunas costeiras, Zuławy Wislane, a Lagoa Vistula, a Lagoa Szczecin, a ilha de Wolin (com o Parque Nacional Wolin) e os lagos - Łebsko, Dabie (na cidade de Szczecin) e Miedwie. A maior parte da Polonia e ocupada por terras baixas e altas. Partes naturais particularmente importantes das terras baixas incluem o Distrito do Lago Masurian, o vale do rio Biebrza e a Floresta Białowieza (Parque Nacional Białowieza). A parte dominante das terras altas e densamente povoada (Cracovia, Lublin, Katowice, Czestochowa, Sosnowiec, Kielce), mas ha muitos lugares de valor natural nesta area, por exemplo, Terras altas Kielce.

A Polonia, com  habitantes, tem a oitava maior populacao na Europa e a sexta maior da Uniao Europeia. Possui uma densidade populacional de 122 habitantes por quilometro quadrado. Historicamente, o territorio polones contem muitas linguas, culturas e religioes. O pais tinha uma populacao judaica particularmente grande antes da Segunda Guerra Mundial, quando o regime da Alemanha nazista levou ao Holocausto. Estima-se que cerca de 3 milhoes de judeus viviam na Polonia antes da guerra, sendo que apenas 300 mil deles sobreviveram ao conflito. O resultado da guerra, especialmente a mudanca das fronteiras polonesas na area entre a Linha Curzon e a Linha Oder-Neisse, juntamente com a expulsao de minorias no pos-guerra, reduziu significativamente a diversidade etnica do pais. Mais de 7 milhoes de alemaes fugiram ou foram expulsos do lado polaco da fronteira Oder-Neisse.

Nos ultimos anos, a populacao polonesa diminuiu devido ao aumento da emigracao e ao acentuado declinio da taxa de natalidade. Desde a adesao da Polonia a Uniao Europeia, um numero significativo de poloneses emigraram, principalmente para Reino Unido, Alemanha e Irlanda em busca de melhores oportunidades de trabalho no exterior. Em abril de 2007, a populacao polaca no Reino Unido subiu para cerca de 300 mil pessoas e as estimativas colocam a populacao polaca na Irlanda em 65 mil individuos. Algumas fontes afirmam que o numero de cidadaos poloneses que emigraram para o Reino Unido depois de 2004 pode chegar a 2 milhoes.

Isso, no entanto, e contrastado por uma tendencia recente que mostra que mais poloneses estao entrando no pais do que deixando-o. A taxa de fecundidade total na Polonia foi estimada em 2013 em 1,32 criancas nascidas por mulher, que esta abaixo da taxa de 2,1 substituicao. Minorias polonesas ainda estao presentes em paises vizinhos, como Ucrania, Bielorrussia e Lituania, assim como em outros paises. No total, o numero de poloneses etnicos que vivem no exterior e estimado em torno de 20 milhoes. O maior numero de poloneses que vivem fora da Polonia esta nos Estados Unidos.

De acordo com o censo de 2002,  pessoas, ou 96,74% da populacao, consideram-se poloneses, enquanto  (1,23%) declararam outra nacionalidade e  (2,03%) nao declararam qualquer nacionalidade. As maiores nacionalidades e grupos etnicos minoritarios na Polonia sao silesianos ( segundo o censo), alemaes ( segundo o censo, 92% dos quais vivem em Opole e Silesia), bielorrussos (c. ), ucranianos (c. ), lituanos, russos, ciganos, judeus, lemkos, eslovacos, tchecos e tartaros poloneses. Entre os cidadaos estrangeiros, os vietnamitas sao o maior grupo etnico, seguido pelos gregos e armenios.

Ate a Segunda Guerra Mundial, a Polonia era uma sociedade religiosamente diversa, na qual grupos cristaos ortodoxos, protestantes, catolicos romanos e judaicos substanciais coexistiam. Na Segunda Republica Polonesa, o catolicismo romano era a religiao dominante, declarado por cerca de 65% dos cidadaos polacos, seguido de outras denominacoes cristas e cerca de 3% de crentes no judaismo. Como resultado do Holocausto e da expulsao de populacoes alemas e ucranianas no periodo pos-guerra, a populacao polonesa tornou-se esmagadoramente catolica romana. Em 2007, 88,4% da populacao pertencia a Igreja Catolica. Embora as taxas de pratica religiosa sejam mais baixas, em 52% ou 51% dos catolicos poloneses, a Polonia continua a ser um dos paises mais religiosos da Europa.

De 16 de outubro de 1978 ate sua morte, em 2 de abril de 2005, Karol Jozef Wojtyła (mais tarde, o Papa Joao Paulo II), um nativo polones, reinou como Sumo Pontifice da Igreja Catolica Romana. Ele foi o unico Papa eslavo e polaco ate a data e foi o primeiro papa nao italiano desde o neerlandes Papa Adriano VI em 1522. Alem disso, e creditado por ter desempenhado um papel significativo em acelerar a queda do comunismo na Polonia e em toda a Europa Central e Oriental. E famoso por ter dito aos poloneses, no auge do comunismo, em 1979, que "nao tenham medo", e depois de orar: "Venha o teu Espirito descer e mudar a imagem da terra … esta terra".

A Polonia e uma democracia que adota o sistema parlamentarista de governo. O presidente e o chefe de Estado e o primeiro-ministro, chefe de governo. O governo compoe-se do conselho de ministros (gabinete). Incumbe ao presidente nomear o governo por proposta do primeiro-ministro, com base na maioria parlamentar (ou de coligacao) da camara baixa do parlamento (o Sejm). O presidente e eleito por voto direto a cada cinco anos. Os membros do Sejm sao eleitos pelo menos a cada quatro anos por voto direto.

O parlamento polaco constitui-se por duas camaras: o senado, com cem cadeiras, e o Sejm, com 460 cadeiras. Este ultimo e eleito por representacao proporcional. Com excepcao de partidos de minorias etnicas, apenas as agremiacoes que ultrapassem 5% dos votos nacionais podem ter deputados no Sejm. Quando em sessao conjunta, o senado e o Sejm formam a Assembleia Nacional (Zgromadzenie Narodowe), convocada quando o presidente assume o cargo, e indiciado pelo Tribunal de Estado ou e declarado incapaz devido a sua saude.

Na agricultura, em 2018, o pais era o maior produtor do mundo de triticale, um dos 10 maiores produtores mundiais de centeio, maca, aveia, beterraba-sacarina, colza, batata, alem de ter uma grande producao de cevada, trigo e milho. Na pecuaria, em 2018, a Polonia foi o 10º maior produtor mundial de carne suina e esta entre os 15 maiores produtores do mundo de leite de vaca e carne de frango, alem de ter uma producao consideravel de carne bovina, carne de peru e mel. As maiores exportacoes de produtos agropecuarios processados do pais, em 2019, foram: cigarro (embora o pais produza pouco tabaco), chocolate (embora o pais nao produza cacau), comida industrializada, carne de frango, carne bovina, carne suina, massa, racao, acucar, tabaco, queijo, wafers, bebidas em geral, cafe (embora o pais nao produza cafe), trigo, carne de peru, entre outros.

As reformas estruturais na area da saude, da educacao, do sistema de aposentadoria e da administracao do Estado resultaram em pressoes fiscais maiores do que o esperado. Varsovia lidera na Europa Central em investimentos estrangeiros. O crescimento do PIB tinha sido forte e constante entre 1993 e 2000, com apenas uma curta desaceleracao entre 2001 e 2002. A economia teve um crescimento de 3,7% ao ano em 2003, um aumento de 1,4% ao ano em 2002. Em 2004, o crescimento do PIB alcancou 5,4%, em 2005 de 3,3% e em 2006 de 6,2%. De acordo com dados do Eurostat, o PIB polaco PPC per capita situava-se em 67% da media da UE em 2012.

O desafio economico mais notavel em 2014, e a preparacao da economia (atraves da continuacao de reformas estruturais) para permitir que a Polonia atenda aos criterios economicos para entrar na Zona Euro. De acordo com o ministro dos Negocios Estrangeiros polaco Radosław Sikorski, o pais poderia aderir a Zona Euro antes de 2016. Algumas empresas ja aceitam o euro como pagamento. No entanto, a capacidade de estabelecer e realizar negocios facilmente tem sido motivo de dificuldades economicas. Em 2012, o Forum Economico Mundial classificou a Polonia perto da parte inferior dos paises da OCDE em termos de clareza, eficiencia e neutralidade do seu quadro juridico empresarial de resolucao de disputas.

No que diz respeito as ferrovias, quase a mesma situacao esta acontecendo. As autoridades polacas iniciaram um programa pelo qual elas esperam aumentar as velocidades de operacao de toda a rede ferroviaria polonesa. A Polish State Railways (PKP) esta usando o novo material circulante, dez novas maquinas Siemens Taurus ES64U4 capazes de velocidade equivalente 200 km/h. Finalmente, ha um plano para introduzir linhas ferroviarias de alta velocidade no pais por volta do fim de 2014. O governo polones revelou que tem a intencao de conectar todas as grandes cidades para uma futura rede ferroviaria de alta velocidade ate 2020.

De acordo com a Frost & Sullivan's Country Industry Forecast, o pais esta se tornando um local interessante para investimentos em pesquisa e desenvolvimento. Empresas multinacionais, tais como ABB, Delphi, GlaxoSmithKline, Google, Hewlett-Packard, IBM, Intel, LG Electronics, Microsoft, Motorola, Siemens e Samsung criaram centros de pesquisa e desenvolvimento na Polonia. Mais de 40 centros de pesquisa e desenvolvimento e  pesquisadores fazem do pais o maior centro de pesquisa e desenvolvimento na Europa Central e Oriental. Empresas escolheram a Polonia por causa da disponibilidade da forca de trabalho altamente qualificada, a presenca de universidades, o apoio das autoridades e o maior mercado da Europa Central.

Hoje as instituicoes de ensino superior da Polonia; universidades tradicionais (encontrados em suas principais cidades), bem como instituicoes tecnicas, medicas e economicas, empregam cerca de 61 mil pesquisadores e membros da equipe de pesquisa. Ha cerca de 300 institutos de pesquisa e desenvolvimento, com cerca de 10 mil pesquisadores. No total, existem cerca de 91 mil cientistas na Polonia hoje. No entanto, nos seculos XIX e XX, muitos cientistas poloneses trabalharam no exterior um dos maiores desses exilados foi Maria Skłodowska-Curie, fisica e quimica que viveu boa parte de sua vida na Franca. Na primeira metade do , a Polonia era um centro florescente da matematica. Matematicos poloneses proeminentes foram formados pela Escola de Matematica de Lviv (como Stefan Banach, Hugo Steinhaus, Stanisław Ulam) e pela Escola de Matematica de Varsovia (como Alfred Tarski, Kazimierz Kuratowski, Wacław Sierpinski). Os acontecimentos da Segunda Guerra Mundial levaram muitos deles para o exilio. Tal foi o caso de Benoit Mandelbrot, cuja familia deixou a Polonia quando ele ainda era uma crianca. Um aluno da Escola de Matematica de Varsovia foi Antoni Zygmund, um dos grandes nomes da analise matematica do .

No final da sexta serie, quando estao com 13 anos, os alunos fazem um exame obrigatorio que determinara sua aceitacao e transicao para uma escola secundaria inferior especifico. Em seguida, fazem outro exame obrigatorio para determinar o nivel escolar secundario vao participar. Existem varias alternativas, sendo a mais comum dos tres anos em uma liceum ou quatro anos em um technikum. Ambos terminam com um tipo de vestibular e pode ser seguido por varias formas de educacao superior, levando a licenciatura, magisterio ou doutorado.

A cultura da Polonia esta intimamente ligada com a sua intrincada historia de mais de mil anos. Seu carater unico desenvolvido como resultado da sua geografia, na confluencia das culturas europeias. Com origens na cultura do proto-eslavos, ao longo do tempo a cultura polonesa foi profundamente influenciada por seus lacos entrelacadas com os mundos de germanicos, latinos e bizantinos, bem como no dialogo continuo com os muitos outros grupos etnicos e minorias que vivem na Polonia. O povo polones tem sido tradicionalmente visto como hospitaleiro para artistas do exterior e ansioso para seguir as tendencias culturais e artisticas populares em outros paises. Nos seculos XIX e XX, o foco polones no avanco cultural muitas vezes tem precedencia sobre a atividade politica e economica. Esses fatores contribuiram para a natureza versatil de arte polonesa, com todas as suas nuances complexas.

A era de ouro do futebol na Polonia ocorreu na decada de 1970 e continuou ate o inicio dos anos 1980, quando a equipe nacional de futebol polonesa alcancou os melhores resultados em todas as competicoes da Copa do Mundo FIFA, ficando em terceiros lugar nas edicoes de 1974 e 1982. A equipe ganhou uma medalha de ouro no futebol nos Jogos Olimpicos de Verao de 1972 e tambem ganhou duas medalhas de prata em 1976 e 1992. A Polonia, juntamente com a Ucrania, sediou o Campeonato Europeu de Futebol de 2012.

A Selecao Polonesa de Voleibol Masculino esta classificada em quarto lugar no mundo e a Selecao Polonesa de Voleibol Feminino esta classificada em 15º. Mariusz Pudzianowski e um concorrente forte altamente bem sucedido e ganhou titulos World's Strongest Man mais do mundo do que qualquer outro concorrente no mundo, ganhando o evento em 2008 pela quinta vez. O primeiro piloto polones de Formula Um, Robert Kubica, popularizou o esporte no pais. A Polonia fez uma marca distintiva na motocicleta speedway correndo gracas a Tomasz Gollob, um piloto polones de grande sucesso. A selecao polonesa de speedway e um dos principais times internacionais e e muito bem-sucedido em varias competicoes.

No contexto da formacao da nacionalidade, a povoacao recebeu o seu primeiro foral em julho de 1137, concedido por D. Afonso Henriques, constituindo-se portanto num dos Municipios mais antigos do pais. A este fato (a concessao do foral) nao tera sido alheia a grande importancia estrategica de Penela, visando os privilegios entao concedidos aos seus moradores atrair mais populacao. O seu castelo e, depois do Castelo de Montemor-o-Velho, o mais amplo e forte que atualmente nos resta da linha defensiva do Mondego. Tomado pelos Muculmanos ja depois de 1137, veio a ser definitivamente reconquistado em 1148.

Da historia do Concelho ressalta um episodio frisante do apoio popular com que contou D. Joao, Mestre de Avis, na crise de 1383—1385 em Portugal: sendo senhor de Penela o conde de Viana do Alentejo, D. Joao Afonso Telo de Meneses, partidario de D. Beatriz, casada com Joao I de Castela, decidiu o povo defender e apoiar o seu rei amotinando-se, sendo celebre um tal Caspirro, por ter assassinado o Conde. Logo a seguir, Penela enviou os seus representantes as Cortes de Coimbra de 1385, a fim de elegerem o Mestre, futuro D. Joao I. Este ao fazer doacoes aos seus filhos, criou o titulo de duque de Coimbra para o seu filho D. Pedro, destinando-lhe Penela e o seu termo.

Durante a Epoca Moderna, o concelho conheceu diversos donatarios. Em 1465, foi doado a D. Afonso de Vasconcelos, primeiro conde de Penela, e posteriormente confirmado a D. Joao de Vasconcelos e Meneses, seu filho e segundo conde. Na terceira geracao desta familia, D. Afonso de Vasconcelos e Meneses herdou o senhorio que pertencera aos seus antepassados, mas nao o titulo do pai e do avo. O seu filho, D. Joao de Vasconcelos e Meneses, veio por fim a ser senhor de toda casa, “excepto do que vagara para a Coroa”.

 Castelo de Penela
 Castelo de Germanelo
 Igreja de Sao Miguel
 Pelourinho de Penela - remonta a epoca medieval e compoem-se de uma coluna de fuste oitavado, da pinha e de tres degraus. Inicialmente colocado no meio da praca da vila, hoje encontra-se na Rua 25 de Abril. Monumento Classificado, nele salientam-se o conjunto das quatro hastes de ferro que imitam serpentes e suspendem da boca as argolas. Possui dois brasoes semelhantes que representam, eventualmente, o brasao de armas do municipio de Penela.
 Igreja da Misericordia - remonta a segunda metade do , tendo sido reformada em 1616 conforme inscricao epigrafica em seu portal. Nela se destacam a qualidade da bandeira processional, composta por duas pinturas evocativas da Piedade e da Senhora da Misericordia, da autoria de Ernesto Condeixa. A porta principal apresenta elementos dos estilos manuelino, renascentista e maneirista.
 Igreja de Santa Eufemia - Embora ja haja referencias a esta igreja em 1254, o atual templo e do periodo renascentista, com um corpo de tres naves, separadas por arcadas da ordem toscana, cobertura em madeira e cabeceira triplice. Monumento classificado, nele salientam-se a capela-mor abobada com retabulo barroco de talha dourada, a capela dedicada ao Espirito Santo, onde existe um retabulo de pedra de Anca, produto de uma oficina conimbricense em meados do , e uma escultura da Virgem com o Menino, em estilo gotico, dos finais do , tambem de uma oficina coimbra, e a pia batismal de estilo manuelino.
 Igreja Matriz de Podentes - o exterior desta igreja e resultante de uma remodelacao executada no . No seu interior tem apenas uma nave e uma unica capela na cabeceira, cujo altar-mor e oitocentista. Nele se salientam as duas capelas laterais: a da esquerda, do , evocadora do Santissimo Sacramento; e a da direita, dedicada a Nossa Senhora do Rosario, que exibe uma cupula quinhentista de pedra.
 Pelourinho de Podentes - em estilo manuelino, com o fuste de marmore, provavelmente reaproveitado de um antigo edificio romano em ruinas. E o maior fuste de um so bloco, datavel desta epoca, encontrado no pais. Monumento classificado, nele salientam-se o fuste elevado sobre uma base de quatro degraus, o capitel de forma cubica, ostentando nas suas faces a Cruz de Cristo, a esfera armilar, e nas outras faces dois escudos ja gastos, um dos quais, esquartelado, dos Sousas de Arronches. 
 Igreja Matriz do Rabacal - o atual edificio e o resultado de diversas remodelacoes, tendo sido a mais representativa executada nos finais do . Possui cabeceira composta por uma so nave e uma capela, de onde se destaca um retabulo oitocentista de talha com uma tela alusiva a sua patrona, Santa Maria Madalena. Nela salientam-se a qualidade dos dois altares dos flancos, de talha e de gosto neoclassico dos finais do . Nos seus nichos pode ver-se duas esculturas tambem setecentistas de Sao Domingos e Santa Teresa.
 Villa Romana do Rabacal - situada a 12 km de Conimbriga, encontra-se numa meia-encosta entre uma cumeada com arvoredo e um riacho, fazendo parte integrante do territorio da antiga civitas, junto da via romana que ligava Olisipo a Bracara Augusta. Datada do , conhece-se a "area urbana" (pars urbana; area residencial), o  (balneum; balneario), a "area frumentaria" (pars frumentaria; area do patio agricola com alpendre), a "area rustica" (pars rustica; alojamento dos servos, armazens, oficinas). Nela salientam-se os motivos figurativos dos mosaicos e algumas composicoes geometricas e vegetalistas que nao tem semelhanca com o que existe em Portugal. No seu conjunto formam um grupo estilistico novo.
 Convento de Santo Antonio - fundado em 1578, o conjunto das construcoes (igreja, area residencial e anexos) data do . Nas maos de particulares desde 1834, quando da extincao das ordens religiosas masculinas no pais, encontra-se atualmente em adiantado estado de degradacao. Monumento classificado, nele salientam-se o retabulo da capela-mor, de estilo maneirista, com um excelente tracado e boas talhas, e o conjunto dos azulejos setecentistas, de fabrico conimbricense, que apresentam paineis evocativos de passagens da vida de Santo Antonio.
 Igreja Matriz da Cumieira - acredita-se que a Igreja ja existiria no . Invocando o martir Sao Sebastiao, este templo apresenta ainda varios elementos da epoca renascentista. Nele salientam-se o sacrario barroco em talha dourada, que se encontra no altar de uma das capelas laterais, que apresenta duas tabuas pintadas com a representacao do "Ecce Homo", e a abobada renascentista da Capela do Sacramento, onde se conservam duas esculturas em pedra de Anca, provenientes de oficinas coimbras, e que evocam a Senhora com o Menino e uma Santa Martir.
 Igreja Matriz do Espinhal - A sua origem remonta a segunda metade do , e tem por patrono Sao Sebastiao. Nela se destacam a pintura barroca sobre o arco triunfal, evocativa do Aparecimento de Cristo a Virgem, as tres naves que compoem o corpo interior da igreja, separadas por arcadas de colunas jonicas, a Capela-mor de abobada de meio-canhao, com retabulos de talha dourada de estilo barroco, e as capelas colaterais, cobertas por cupulas de quartelas, tem no interior retabulos de pedra em estilo renascentista coimbrao.
 Aldeias Tipicas - o municipio e rico em aldeias serranas com arquitectura rural tipica bem preservada. Destas destaca-se a Ferraria de S. Joao, na Freguesia da Cumieira.
 Centro de BTT - Ferraria de S. Joao - dispoe de um edificio de apoio ao BTT com estacao de servico para bicicletas com lavagem (moedas de 50 cent ou 1 euro), ar e mini-oficina self-service disponiveis 24h. Tem ainda casas de banho e duches quentes (moedas de 50 cent) disponiveis das 8h as 20h. A partir deste Centro tem a disposicao quatro percursos com crescentes niveis de dificuldade, e um quinto, de longa distancia, que faz a ligacao com os trilhos do Gondramaz e Lousa, voltando sempre a Ferraria de Sao Joao.
 Parque das Aguas Romanas - Penela - o Parque das Aguas Romanas de Penela local de imprescindivel visita, inspira-se na "domus" da Villa romana do Rabacal, formalizado atraves de fragmentos de compartimentos que constituiam o antigo "palacio". Elementos ludicos animam os espacos com actividades, ao nivel cognitivo e fisico, que nos remetem para a epoca.

Patrimonio Natural 
 Vale do Rabacal - apresenta solos calcarios e uma vegetacao predominantemente rasteira, de onde se destaca a erva de Santa Maria, que da o sabor peculiar ao Queijo Rabacal. A oliveira e tambem um elemento predominante nestas paragens.
 Monte de Vez - Com acesso por Sao Sebastiao, do Monte de Vez desfruta-se de uma paisagem deslumbrante. A existencia de uma Capela e de um moinho de vento reconstruido sao dois elementos que emprestam ao local uma beleza muito propria. Daqui avista-se uma grande parte da area do municipio, avistando-se para alem das Vilas de Penela e Espinhal o Castelo de Germanelo, e as Serras do Espinhal e do Rabacal.
 Grutas Espeleologia - a espeleologia e uma das potencialidades do municipio. Apesar de so comecarem a ser divulgadas ao publico, as grutas de Algarinho e Talisma tem sido exploradas por varios grupos espeleologicos e encontram-se ainda em fase de estudo. Situadas a sul da nascente do rio Dueca, e a escassos metros da EN 110, na zona de Taliscas, as Grutas de Algarinho e Talisma sao consideradas das maiores grutas do nosso pais.
 Sao Joao do Deserto - Serra do Espinhal - "Com um bom binoculo e um pouco de imaginacao, avistam-se dali cinco Distritos, alem, evidentemente, do de Coimbra: os Distritos de Leiria, Castelo Branco, Guarda, Viseu e Aveiro. Subir alguns quilometros para ver cinco Distritos, temos de reconhecer que vale a pena. E nao se gasta nada, a nao ser as botas." (Eugenio de Castro)
 Serra do Espinhal - a serra oferece uma paisagem inigualavel. Daqui se avista a vila de Penela, encimada pelo seu Castelo. Dependendo da altura do ano, a serra cobre-se de tonalidades diversas, que vao desde o verde, ao azul, passando pelo cor de rosa e pelo amarelo, dependendo da imensa variedade de plantas e arvores que aqui se pode encontrar. De realcar a existencia do Miradouro da Serra de Santa Maria onde existe um relogio de sol.
 Represas Naturais da Loucainha - Serra do Espinhal - considerada um dos locais naturais mais apraziveis do municipio, aqui se encontram, alem de piscinas naturais, um parque de merendas e um restaurante panoramico.
 Cascata da Pedra da Ferida - Espinhal - a Cascata da Pedra da Ferida localiza-se na Serra do Espinhal, e tem acesso inicial pelo caminho da Ribeira da Azenha.

Com o grande volume de informacao, e preciso organizar e catalogar as mesmas por assunto, os colaboradores que alimentam o Portal precisam ter acesso as informacoes estruturadas (informacoes armazenadas em sistemas e bases de dados, como por exemplo, datawarehouses e sistemas legados), assim como as informacoes nao estruturadas (informacoes armazenadas em arquivos de texto, planilhas eletronicas, arquivos de e-mail, dentre outros). O acesso a estas informacoes estruturadas ou nao estruturadas se da na maioria das vezes atraves do uso de APIs (Application Program Interfaces), tambem chamadas de applets, portlets, adaptadores ou conectores, sendo o acesso as informacoes estruturadas mais facilitado, pois atraves das linguagens de programacao pode-se utilizar de APIs que facilitem ao colaborador acessar as informacoes atraves de interfaces intuitivas e amigaveis. Ja para acessar as informacoes nao estruturadas, e necessario utilizar, em conjunto com as APIs, metodos de categorizacao e taxonomia, mecanismos de busca.

Devido a grande quantidade de informacao, para construir um portal sao utilizados sistemas de gerenciamento de conteudo (CMS), pois os tradicionais editores de HTML nao dao mais conta da demanda de trabalho que e muito elevada. Os CMS, ou Sistemas Gerenciadores de Conteudo ajudam em muito o trabalho, pois criam um nivel de abstracao mais elevado alem de fazer algo muito mais importante que e estabelecer uma hierarquia e controle das pessoas que alimentam o site, pois nem todos podem alterar o conteudo de qualquer pagina, assim, o CMS delega de forma organizada as diversas paginas do Portal sem que seja necessario ficar revisando a questao da organizacao e uma forma geral.

As grandes lojas on-line da Internet sao um exemplo de portais corporativos voltados ao comercio eletronico, os bancos tambem tem seus Portais vinculados ao servico de Bank-Line; o governo por sua vez, emite Certidoes e alguns tipos de comprovantes pela Internet, neste ponto de vista o documento mais celebre e a Nota Fiscal Eletronica do Estado de Sao Paulo que foi a primeira no pais a ser implantada, muito embora voce nao enxergue a tela do sistema do ICMS, voce interage com o mesmo ao consultar as Notas Fiscais no dia a dia.

O Pentium e a quinta geracao da arquitetura x86 de microprocessadores criada pela Intel, em 22 de Marco de 1993. Foi o sucessor da linha 486. Ele seria originalmente denominado 80586, ou i586, mas como numeros nao podem ser registrados o nome foi alterado para Pentium (presumivelmente pelo fato da raiz grega "pent-" significar "cinco"). O termo i586, entretanto, e usado em programacao para se referir a todos os primeiros processadores Pentium (e aos similares fabricados pelos competidores da Intel).

Maiores alteracoes em relacao ao 486 
 Arquitetura Superescalar - O Pentium possui dois canais de execucao de dados ("pipelines") que lhe permitem completar mais do que uma instrucao por ciclo de clock. Um canal (denominado "U") lida com qualquer tipo de instrucao, enquanto o outro (denominado "V") lida apenas com as instrucoes mais simples e comuns. O uso de mais do que um canal de dados era uma caracteristica quase exclusiva dos processadores RISC. A sua adopcao no Pentium foi uma novidade significativa na linha da plataforma x86 que ate entao era totalmente CISC. Depois seguiram-se outras melhorias inspiradas em tecnologias ja conhecidas das maquinas RISC, mostrando ser possivel combinar as duas filosofias.
 Barramento externo de dados de 64-bit - Tal implementacao duplica a quantidade de informacao em cada operacao de leitura da memoria. Entretanto, isto nao quer dizer que o Pentium pode executar aplicacoes de 64 bits; seus registradores ainda sao de 32 bits.
 Instrucoes MMX (apenas nos modelos posteriores) - Uma extensao com um conjunto basico de instrucoes SIMD desenhadas para uso em aplicacoes multimidia.

Modelos 
Os primeiros Pentium foram fabricados com uma tecnica de 0.8 µm, trabalhavam com clocks de 60 MHz e de 66 MHz e foram considerados algo problematicos devido a problemas de aquecimento. Mais tarde, foram surgindo gradualmente versoes de 75, 90, 120, 133, 150, 166, 200, e 233 MHz. Versoes de 266 e 300 MHz foram posteriormente lancadas para uso em computadores portateis. Processadores Pentium OverDrive foram lancados com velocidades de 63 e 83 MHz como uma opcao de upgrade para computadores 486 mais antigos.

P5, P54 e P54C 
O microprocessador Pentium original tinha o nome-codigo interno P5, e era um processador
superescalar "pipelined in-order", com 5 volt, 60 MHz e 66 MHz de frequencia interna e externa (ou seja, mesma frequencia para placa mae e para o processador), e placas mae soquete 5. Foi produzido pelo processo de 0.8 µm. Entretanto, em 1995, na cidade de Lynchburg, Virginia, Estados Unidos, foi detectado um defeito no co-processador matematico (FPU em ingles, ou Unidade de Ponto Flutuante) dessa serie de processadores, desde as versoes de 66 MHz ate as de 1000 MHz. Tal defeito podia, muito raramente, resultar em imprecisao nas operacoes de divisao. Conhecido como "Pentium FDIV bug" ou "Defeito de ponto flutuante", este defeito causou grande embaraco para a Intel, que foi forcada a fazer um "recall", trocando gratuitamente as unidades com defeito.
As versoes de 60 e 66 MHz em 0.8 µm do Pentium tambem ficaram conhecidas por sua fragilidade e pela (na epoca) grande dissipacao de calor.

P55C, Tillamook 
Subsequentemente, o P55C foi aprimorado pelo centro de pesquisa e desenvolvimento da Intel em Haifa, Israel, tornando-se o Pentium com tecnologia MMX (ou apenas Pentium MMX); ainda baseado no nucleo do P5, o processo de 0.35 µm foi novamente utilizado para esta serie, mas ela possuia um conjunto de 57 instrucoes "MMX" para melhorar a execucao das assim chamadas tarefas multimidias, como codificar e decodificar video. Entretanto, os softwares precisavam ser especificamente criados para seu uso, e o aumento de velocidade que o P55C mostrou em seu lancamento foi principalmente devido ao cache interno aumentado para 32 KB.

Percebe-se dai que a marca esta apenas superficialmente relacionada com a arquitetura interna do processador. A marca Pentium e agora usada em desktops e notebooks, a marca Celeron e usada em sistemas de relativo baixo custo (tipicamente um Pentium de velocidade e preco reduzidos, similarmente ao que ocorria com os 486 "DX" e "SX"), e marca Xeon e usada em computadores de alta performance, geralmente servidores ou outros usos "pesados". A mesma arquitetura pode ser usada em todos eles, diferindo apenas em clock, cache, encapsulamentos e soquetes. A marca "Itanium" e usada em processadores para servidores 64 bits da arquitetura IA-64, nao compativel com a x86 (e a mais recente x86-64, ou seja, com instrucoes x86 de 64 bits).

No uso comum, o termo peixe tem sido frequentemente utilizado para descrever um vertebrado aquatico com branquias, membros, se presentes, na forma de nadadeiras, e normalmente com escamas de origem dermica no tegumento. Sendo este conceito do termo "peixe" utilizado por conveniencia, e nao por unidade taxonomica, porque os peixes nao compoem um grupo monofiletico, ja que eles nao possuem um ancestral comum exclusivo. Para que se tornasse um grupo monofiletico, os peixes deveriam juntar os Tetrapodes.

Uma forma de classificar os peixes e segundo o seu comportamento relativamente a regiao das aguas onde vivem; este comportamento determina o papel de cada grupo no ambiente aquatico:
 pelagicos (do latim pelagos, que significa o "mar aberto") – os peixes que vivem geralmente em cardumes, nadando livremente na coluna de agua; fazem parte deste grupo as sardinhas, as anchovas, os atuns e muitos tubaroes.
 demersais – os que vivem a maior parte do tempo em associacao com o substrato, quer em fundos arenosos como os linguados, ou em fundos rochosos, como as garoupas. Muitas especies demersais tem habitos territoriais e defendem o seu territorio activamente – um exemplo sao as moreias, que se comportam como verdadeiras serpentes aquaticas, atacando qualquer animal que se aproxime do seu esconderijo.
 batipelagicos – os peixes que nadam livremente em aguas de grandes profundidades (zona batial).
 mesopelagicos – especies que fazem grandes migracoes verticais diarias, aproximando-se da superficie a noite e vivendo em aguas profundas durante o dia. Exemplo deste grupo sao os peixes-lanterna.

A maioria dos peixes e dioica, ovipara, fertiliza os ovulos externamente e nao desenvolve cuidados parentais. Nas especies que vivem em cardumes, as femeas desovam nas proprias aguas onde os cardumes vivem e, ao mesmo tempo, os machos libertam o esperma na agua, promovendo a fertilizacao. Em alguns peixes pelagicos, os ovos flutuam livremente na agua – e podem ser comidos por outros organismos, quer planctonicos, quer nectonicos; por essa razao, nessas especies e normal cada femea libertar um enorme numero de ovulos. Noutras especies, os ovos afundam e o seu desenvolvimento realiza-se junto ao fundo – nestes casos, os ovulos podem nao ser tao numerosos, uma vez que sao menos vulneraveis aos predadores.

 diadromos – peixes que migram entre os rios e o mar;
 anadromos – peixes que vivem geralmente no mar, mas se reproduzem em agua doce;
 catadromos – peixes que vivem nos rios, mas se reproduzem no mar;
 anfidromos – peixes que mudam o seu habitat de agua doce para salgada durante a vida, mas nao para se reproduzirem (normalmente por relacoes fisiologicas, ligadas a sua ontogenia);
 potamodromos – peixes que realizam as suas migracoes sempre em agua doce, dentro dum rio ou dum rio para um lago; e
 oceanodromos – peixes que realizam as suas migracoes sempre em aguas marinhas, como os atuns.

Os peixes anadromos mais estudados sao os salmoes (ordem Salmoniformes), que desovam nas partes altas dos rios, se desenvolvem no curso do rio e, a certa altura migram para o oceano onde se desenvolvem e depois voltam ao mesmo rio onde nasceram para se reproduzirem. Muitas especies de salmoes tem um grande valor economico e cultural, de forma que muitos rios onde estes peixes se desenvolvem tem barragens com passagens para peixes (chamadas em ingles "fish ladders" ou "escadas para peixes"), que lhes permitem passar para montante da barragem.

Idade de um peixe 
E possivel saber a idade de um peixe atraves do exame dos seus "ouvidos". Todos os peixes, com excecao dos tubaroes e das arraias, escondem nos ouvidos tres pares de otolitos, que sao concrecoes de carbonato de calcio que servem para a audicao e para manter o equilibrio no meio liquido. O crescimento desses otolitos se faz por depositos concentricos sucessivos, cuja espessura e a composicao quimica variam segundo o meio ambiente e a alimentacao. Trata-se de um verdadeiro "album" que retrata a vida do peixe.

A destruicao do habitat
A Lista Vermelha da IUCN em 2006 nomeou 1 173 especies de peixes que estao ameacadas de extincao. Incluem-se especies como o Bacalhau-do-atlantico, Diabo Hole, Celacantos, e grandes Tubaroes-brancos. Porque os peixes vivem debaixo d'agua sao mais dificeis de estudar do que os animais terrestres e plantas, e informacoes sobre as populacoes de peixes e muitas vezes inexistente. No entanto, peixes de agua doce parecem particularmente ameacados, porque eles vivem muitas vezes em corpos d'agua relativamente pequenos. Por exemplo, o Buraco do Demonio tem apenas 6 metros (10 por 20 pes) para a piscina.

As especies exoticas
Introducao de especies nao-nativas ocorreu em muitos habitats. Um dos melhores exemplos estudados e a introducao da perca-do-nilo no Lago Vitoria, na decada de 1960. A perca-do-nilo gradualmente exterminou do lago cerca de 500 especies endemicas de ciclideos. Alguns deles sobrevivem agora em programas de reproducao em cativeiro, mas outros estao provavelmente extintos. Carp, snakeheads, tilapia, poleiro-europeu, truta, truta-arco-iris, e lampreias-marinhas sao outros exemplos de peixes que tem causado problemas ao serem introduzidos em ambientes considerados alienigenas.

Dentro dos Osteichthyes
 Sarcopterygii – um grupo que inclui os peixes com nadadeiras lobadas:
 Coelacanthimorpha – os celacantos, considerados remanescentes dos primeiros anfibios;
 Dipnoi – os peixes pulmonados ou dipnoicos
 os tetrapodes, ou seja, os restantes vertebrados batraquios, repteis, aves e mamiferos;  e os
 Actinopterygii - peixes com raios ou lepidotriquias nas nadadeiras, ou seja, os "teleosteos", que incluem a maioria das ordens de peixes actuais e algumas outras com divergencias filogeneticas.

Do Brasil Colonia ate a Emancipacao (1549-1962) 
Tome de Sousa, primeiro governador-geral do Brasil, sendo nomeado, no dia 1 de junho, trouxe consigo seu filho Garcia D’Avila que chegou a Bahia em 29 de marco de 1549. D'Avila recebeu, em 15 de junho, seu primeiro pagamento - duas vacas, por 4$ -, assim comecando sua longa jornada de sucesso. Trabalhou com esforco austero e inexcedivel energia durante a construcao de Salvador e instalou-se inicialmente em Itapagipe, depois em Itapoa, vindo a se tornar o primeiro bandeirante do Norte. Garcia d'Avila nunca se identificou como filho de Tome de Sousa porque a lei portuguesa proibia que capitaes-mores e governadores doassem sesmarias a seus familiares. Sobre D'Avila, o Padre Manuel da Nobrega escreveu: "parecendo-me ainda estar Tome de Sousa nesta terra". D'Avila era um nome comum na familia de Tome de Sousa que por sua vez era filho de Joao de Sousa, abade de Rates, e descendente de Martim Afonso Chichorro e do rei Afonso III de Portugal.

Tome de Sousa doou a Garcia d'Avila catorze leguas de terras de sesmaria que lhe haviam sido outorgadas pelo rei Dom Sebastiao. Estas terras iam de Itapoa ate o Rio Real e Tatuapara, pequeno porto cinquenta metros sobre o nivel do mar. Foi la que D’Avila, apos ter vencido as tribos indigenas existentes ao norte de Salvador, ergueu sua Casa da Torre em 1550. Em 1557, ja era o homem mais poderoso da Bahia. No seculo XVI, D'Avila recebeu do Rei Joao III uma sesmaria de 60 leguas quadradas, abrangendo as terras onde hoje se localiza o municipio de Jeremoabo. Em conflito com os missionarios, que se opunham a escravidao dos indios, D'Avila incendiou a povoacao original, reconstruindo-a depois por intervencao do Papa e do governo colonial.

Em 1688 foi expedida a patente de Sebastiao Dias, primeiro Capitao–Mor da aldeia Muongorus de Jeremoabo. Dez anos depois, Jeremoabo foi elevada a categoria de julgado. Em 1778, o Governo Geral do Brasil criou a freguesia de Sao Joao Batista de Jeremoabo, cuja paroquia passou a ser dirigida pelo padre Januario de Souza Ferreira. Segundo documentos da epoca, havia na sede 32 casas construidas e uma populacao de 252 habitantes. Em consequencia de sua grande extensao territorial, varias povoacoes (em geral antigas aldeias indigenas) desmembraram-se da Jeremoabo original, vindo a se constituir em outras freguesias e mais tarde em municipios. Jeremoabo tornou-se vila por decreto de 25 de Outubro de 1831, ganhando condicao de cidade em 6 de Julho de 1925.

A area onde hoje esta erguida Pedro Alexandre teve seu povoamento iniciado no seculo XVIII por colonos portugueses que ali se estabeleceram, desenvolvendo a criacao de gado (ainda Sesmaria). Inicialmente, a criacao de gado desenvolveu-se no litoral e nas areas de agricultura da cana. Mas, em 1701, o proprio governo portugues, muito interessado no desenvolvimento da agroindustria da cana-de-acucar, pois esta lhe fornecia bons lucros, adotou uma medida para tentar resolver a situacao: proibiu a criacao de gado nas areas de agricultura de cana no litoral. Assim, a expansao da criacao de gado para o interior do Nordeste foi responsavel pelo povoamento do mesmo, funcionando como um instrumento de colonizacao do interior do Brasil.

Desde entao, a ocupacao de novas areas comecou a ocorrer e a fertilidade das terras ao lado do Complexo da Serra Negra atraiu novas familias que se estabeleceram ao lado de uma fonte de agua na lagoa da nascente do Rio do Peixe, formando o arraial conhecido por Lagoa da Caicara — termo que era utilizado para denominar as estacas fincadas na agua para cercar peixes. Esse arraial se tratava de um pequeno vilarejo que pertencia ainda a comarca de Jeremoabo e, por conta disso, diversos fatos do corenilismo e cangaco acontecidos na epoca sao registrados na literatura como ocorridos em Jeremoabo.

Em meados de 1872, chegou nas terras do entao vilarejo jeremoabense Lagoa da Caicara — na atual Rua Velha — o jovem Pedro Alexandre de Carvalho, nascido no dia 25 de abril de 1865 e natural do povoado de Entre Montes, no municipio de Piranhas. Pedro Alexandre chegou neste vilarejo com aproximadamente 7 anos de idade junto ao seu pai adotivo (conhecido como Alexandre) que possuia o intuito de desmatar algumas areas nessas terras virgens e ferteis para fazer o plantio de algodao, um produto em alta e estrategicamente introduzido para mudar o setor economico da regiao. A sede existente no distrito ganhou a denominacao de Serra Negra em 1927 em relacao ao Complexo da Serra Negra (nome que ainda e sinonimo do municipio).

Em 1943, com uma delimitacao geografica dos Estados de Sergipe e Bahia mais sofisticada, o distrito de Serra Negra teve seu nome substituido pelo toponimo Voturuna que corresponde a somente um lado do complexo de serras — exatamente a parte da Serra Negra que esta dentro do territorio baiano, que possui atualmente a comunidade Serra Torre e que faz ligacao com a sede da cidade. Alem disso, e especificamente na regiao da Voturuna onde se encontra o cruzeiro da cidade, conhecido por conta das penitencias religiosas que integram parte da historia e cultura local dos pedro-alexandrenses.

O entao distrito de Voturuna recebeu o nome de Pedro Alexandre quando elevado a condicao de cidade. Fundado contendo parte do territorio que correspondia ao distrito e alguns povoados de Jeremoabo, a cidade foi desmembrada do municipio de Jeremoabo pela Lei Estadual de 28 de julho de 1962. A Primeira eleicao para prefeito e vereadores ocorreu em 7 de outubro de 1962 e um dos herdeiros de Joao Maria, Heraldo de Carvalho, foi eleito primeiro prefeito do municipio. Heraldo e seu primo Evaldo Carvalho tornaram-se politicos e se mantiveram na administracao do municipio na condicao de prefeitos por varias gestoes.

 1872 Data reconhecida da chegada de Pedro Alexandre Carvalho em Lagoa da Caicara.
1901 Demanda de venda de algodao para o Grupo Peixoto exigiu beneficiamento local.
1902 Aquisicao da maquina a vapor oriunda da Alemanha para beneficiamento de algodao.
 1903 Nasce Liberato Matos de Carvalho, descendente de Pedro Alexandre de Carvalho.
 1925 Falece Pedro Alexandre de Carvalho aos 60 anos.
 1925 Jeremoabo torna-se cidade e Lagoa da caicara entra na formacao de vila.
 1927 A vila passou a se chamar Serra Negra devido ao conjunto de montanhas.
 1927 Lampiao faz abrigo periodico em Serra Negra.
 1928 Lampiao recebe apoio de Coronel Joao Maria e outros coroneis.
1929 Em abril deste ano, Lampiao pela primeira vez encontra o Coronel Joao Maria.
1929 Morador da Serra da Guia foi recrutado para o cangaco como "Azulao3".
1930 Ano que marca a ultima visita do rei do cangaco a sede do vilarejo de Serra Negra.
1931 Liberato assume o comando de uma volante (Volante Liberato).
 1932 Batalha da Fazenda Maranduba entre policia e cangaceiros.
 1932 Chacina da Fazenda Couro feita por cangaceiros.
1936 Os cangaceiros Sila e Ze Sereno casaram na Igreja de Nossa Senhora da Conceicao.
1937 Sila e Ze Sereno mandam recem nascido para ser criado por Galdino Leite na Rua Velha.
 1938 Ze Sereno e 20 cangaceiros se entregam em Serra Negra.
 1939 Nasce Evaldo Carvalho.
 1943 A comunidade Vila de Serra Negra recebe o toponimo indigena Voturuna.
 1962 Voturuna se desmembra de Jeremoabo para ser elevada a condicao de municipio.
 1962 Pedro Alexandre foi titulada cidade atraves da Lei Estadual de 28 de julho de 1962.
 1962 Em eleicoes diretas ocorridas em 7 de outubro, Heraldo e eleito prefeito do municipio.
 1963 Heraldo de Carvalho assume como primeiro prefeito de Pedro Alexandre.
 1973 Assume o prefeito eleito nas eleicoes municipais de 15 de novembro.
 1981 Acidente aereo mata 4 tripulantes que faziam vistorias do Baneb no municipio.
 1984 Falece Cangaceiro Tempestade que militou o grupo do Cangaceiro Moreno.
 1996 Petronio Gomes se elege prefeito apos 33 anos de gestao do grupo Carvalho.
 1996 Falece o Coronel Liberato Matos de Carvalho aos 93 anos.
 1999 Falece o ex-prefeito Heraldo de Carvalho em 28 de julho.
 2000 Petronio Gomes e reeleito sendo o prefeito mais votado do Brasil em termo proporcional.
 2009 Falece o ex-prefeito Evaldo Carvalho em 19 de setembro de 2009.
 2010 Morrem vereadores em exercicio: Jose Adilson Santos Melo (21/05) e Valgone Costa Bezerra (27/09).
 2011 Morre vereador em exercicio Adairton Nunes de Jesus (Baiuca) e um carona na BR-235 (7/12).
 2012 Pedro Gomes perde eleicao apos Grupo Gomes se perpetuar no poder por quatro mandatos.
 2013 Vice-prefeito da epoca, Tonho de Zezinho, sofre tentativa de homicidio na zona rural.
 2014 Falece o ex-prefeito Joao Costa de Carvalho (Joao de Ioio) em 1 de dezembro de 2014.
 2015 Consorcio EMPA/CCM/CCL inicia as obras de revestimento asfaltico da BR-235.
 2016 Ex-prefeito Petronio Gomes sofre homicidio em feira livre (30 de julho).
 2017 Grupo Gomes elege gestores: Pedro Gomes (prefeito), Cica Gomes (vice-prefeita), Pamela Gomes (vereadora).
 2018 Rodovia BA-386 passa a se chamar Rodovia Petronio Pereira Gomes.
 2019 O ministro da Infraestrutura, Tarcisio Gomes de Freitas, inaugura a BR-235.
 2019 Barragem do Quati rompe e inunda a cidade de Coronel Joao Sa.
 2020 A tradicional feira foi suspensa por ocasiao da pandemia de Covid-19 no dia (20/03).
 2020 Em outubro, foi publicado o primeiro artigo cientifico de Pedro Alexandre sobre a Serra Negra.
2020 Yuri Andrade se elege prefeito apos 24 anos de gestao do grupo Gomes.
2021 A vacina contra a Covid-19 chega ao municipio e dar-se inicio a vacinacao (19/01).
2022 Livro com cordeis apresentando o territorio e suas montanhas e publicado.

Paleontologia - Registros fosseis 
A descoberta de afloramentos contendo fosseis ocorre com maior frequencia na epoca da seca, quando a populacao que mora proximo aos tanques (tambem chamados de cacimbas ou pias-de-pedra) e antigas lagoas, cavam para retirar o sedimento para poder armazenar agua na epoca da chuva. Geralmente nao sao encontrados os esqueletos completos e articulados. Nos ultimos anos pesquisadores tem se esforcado em realizar datacoes de alguns dos fosseis encontrados nessa regiao. Ja foram realizadas dezoito datacoes em fragmentos de ossos e dentes, e os resultados encontrados ate o momento indicam a ocorrencia de uma fauna com idade entre 11 a 50 mil anos.

O municipio possui terras que evidentemente foram habitadas por especies primitivas que sucederam a era dos dinossauros. Ha evidencias regionais da presenca fossil de animais semelhantes as atuais preguicas, mas da especie Eremotherium laurillardi; animais semelhantes aos atuais hipopotamos, mas da especie Toxodon platensis, e semelhantes aos atuais elefantes (as especies Cuvieronius humboldtii, Stegomastodon platensis e Stegomastodon waringi). Sendo que o S. waringi foi o dominio primitivo que predominou habitando nas terras do municipio.

Geologia 
A geologia do municipio e representada pelo complexo Maranco esoproterozoico, pelo grupo Macurure e granitoides cedo a tardi-tectonicos englobados nas suites Peraluminosas Serra Negra e Carira, e Calcialcalina Conceicao (Neoproterozoico). pelas formacoes Jua, Tacaratu e Santa Brigida (Paleozoico), e pelas formacoes superficiais (Cenozoico). Na porcao centro-norte do municipio, predominam rochas xistos, filitos, metavulcanicas, metarritmitos, quartzitos, formacoes ferriferas, metarenitos, metassiltitos e anfibolitos do Complexo Maranco, associados a granitoides cedo a sin-orogenicos da suite Peraluminosa Serra Negra (biotita, muscovita e/ou granada augenortognaisses granodioriticos / monzoniticos / quartzomonzoniticos, protomiloniticos a miloniticos), e a sedimentos das formacoes Tacaratu (arenitos com intercalacoes de conglomerados) e Santa Brigida (arenitos com lentes conglomeraticas e arenito com niveis de folhelhos, siltitos e dolomitos betuminoso). Ao sul afloram xistos, metagrauvacas, metarenitos, metassiltitos e metarritmitos do grupo Macurure, associados a corpos plutonicos sin a tardi-orogenico da suite Calcialcalina Conceicao (anfibolio-biotita tonalito / granodiorito, com epidoto magmatico e fases subordinadas de diorito egabro) e a litotipos da suite peraluminosa Carira (biotita e/ou muscovita leucogranitos / granodioritos). No extremo oeste, ocorrem faixas restritas de conglomerados e grauvacas da formacao Jua. Depositos coluvio-eluviais recentes, constituidos por sedimentos areno-argilosos, conglomeraticos, inconsolidados, sao observados a sul do territorio. Solos dos tipos luvissolo, neossolo e planossolo solodico distrofico sustentam a vegetacao nativa caracterizada por caatinga arborea densa e aberta sem palmeiras, contato caatinga - floresta estacional e caatinga arborea aberta com palmeira.

Parte baiana (Serra da Voturuna) 
A area montanhosa que corresponde ao estado baiano pertence ao municipio de Pedro Alexandre e possui um pico que atinge a altura de 716 metros. A area baiana e genericamente conhecida pelo proprio nome da cordilheira, Serra Negra e a sua principal porcao tambem recebe o nome historico-espacial de Serra da Voturuna. Uma area significativa do seu topo e habitada por uma comunidade com caracteristicas quilombolas, constituida por povos afrodescendentes, que adotaram o modelo de agricultura familiar na localidade.

Parte sergipana (Serra da Guia) 
A area montanhosa que corresponde ao estado sergipano pertence ao municipio de Poco Redondo e possui dois picos com 680 e 762 metros que sao os pontos mais culminantes do estado. A area sergipana e apresentada frequentemente em obras de cunho academico como Serra da Guia e possui uma outra porcao menor que e conhecida popularmente como Serra da Conceicao. Encostado ao desdobramento sergipano ha uma Comunidade Quilombola (oficialmente reconhecida) denominada Quilombo da Guia.

Em virtude da altura e o relevo acidentado, a Serra Negra forma uma barreira natural as massas de ar procedentes do oceano Atlantico que, por meio do sistema de chuvas orograficas, acaba descarregando umidade em suas vertentes. Essa propriedade possibilita que micro-climas abastecidos por maior umidade e temperaturas mais brandas sejam formados e tambem que parte da agua que por infiltracao sofre um armazenamento passageiro no solo, mantenha-se por um tempo maior nele ou percole como agua subterranea. Frente a isso, a agua armazenada no solo que nao for evapotranspirada termina por escoar das matas umidas paulatinamente formando diversos mananciais hidricos na Serra Negra e ofertando agua respectivamente para seis riachos notorios. Esse corpos de agua formam as bacias hidrograficas do Rio Jacare (Poco Redondo), Rio Vaza-Barris e a nascente do Rio Sergipe.

O ritual de penitencia e uma das manifestacoes de cultura imaterial de Pedro Alexandre. Durante o periodo de Quaresma, acontece a procissao dos penitentes, um ritual com grupos hierarquicos que representam os niveis “Alimentadeiras de Almas” e os “Disciplinadores”. A procissao segue um trajeto programado para casa dos fieis que cumprem promessas e o cortejo e feito durante a noite. O guia de penitencia carrega a cruz, tambem chamada de madeiro, se dirigindo as casas dos fieis, onde, os moradores devem esperar com as portas fechadas a chamada que e feita atraves de um cantico. A matraca avisa as estacoes das 15 paradas da via sacra (uma matraca e um instrumento musical e sinalizador constituido geralmente de madeira onde existe um pedaco de ferro curvilineo que, quando sacudido, produz som). Dentro das residencias visitadas, sao feitos rituais com movimentos tipicos e a batida da matraca acompanhada das rezas. Geralmente, os penitentes de Pedro Alexandre evitam serem identificados para nao quebrar a corrente ritualistica.

Cultura dos Caretas 
A festa dos caretas e uma tradicao nas cidades nordestinas.  Durante o periodo do carnaval, os jovens se divertem e mantem viva, ao longo das geracoes, essa cultura imaterial no calendario cultural da cidade. Os caretas trajam roupas a carater proprio como vestidos, brincos, meias, saias, colares, calca e o rosto coberto com mascaras geralmente feitas com sobras de pano ou caretas personalizadas (o ideal deste tipo de trollagem e que nao sejam identificados). O grupo percorre ruas, avenidas e parte do interior do municipio realizando diversas peripecias, frequentemente usando chicotes, chocalhos e muito barulho para causar medo nas criancas e adultos. Uma das peripecias comuns dos caretas e arremessar ovos nas pessoas ou banha-las com agua (em alguns casos particulares e nao tao raros, alguns se arriscam a dar chicotadas nas pessoas).

Comunidades Quilombolas 
Um estudo publicado em 2020 sugere a ocorrencia de pessoas como caracteristicas quilombolas nas comunidades do Boqueirao e Serra Torre. De acordo com o mesmo, a comunidade Boqueirao que encontra-se dentro do territorio sergipano e se identifica como povo pedroalexandrense, deriva dos quilombolas que optaram por se refugiar no vale do boqueirao, um acidente geografico que ocorre entre os dois desdobramentos da Serra Negra e a comunidade Serra Torre optou por permanescer no topo da Serra como um dos ramos que derivaram dos quilombolas do Quilombo da Guia. Em ambas localidades — principalmente o Boqueirao — e possivel conferir, com a ajuda da memoria dos habitantes mais antigos, a ancestralidade quilombola por parte daqueles fugitivos dos quilombos desarticulados no estado pernambucano. Porem, mais estudos sao requeridos para uma exata caracterizacao.

Acidente aereo de 1981 
Em 30 de dezembro de 1981 o aviao Cessna 310, prefixo PP-CZO, pertencente a Abaete Taxi Aereo Ltda. decolou da pista simples de pouso de Pedro Alexandre, transportando Renee Calwetti, Irineu neto, Benedito Sa e Nicolau Mufford Ribeiro que era engenheiro civil do Baneb - Banco do estado da Bahia. Os engenheiros que vistoriavam obras do Baneb no municipio de Pedro Alexandre e pretendiam vistoriar as obras de construcao de uma agencia daquele banco em Aracaju. Precisamente as 18:15 horas da quarta-feira o aviao colidiu com a Serra de Itabaiana em virtude da pessima visibilidade do local, matando os quatro ocupantes do aviao. O Jornal Gazeta de Sergipe (1981) cita:

Uma testemunha ocular afirmou que por volta das 17 horas ja parecia noite na serra de Itabaiana. As nuvens eram espessas e a visibilidade reduzia-se a zero. Quem olhava para a serra, mesmo de perto, pensava que se tratasse apenas de nuvens e nao de um macico rochoso. Ainda de acordo com algumas testemunhas, o aviao baixou devido a pouca visibilidade e continuou rumar em direcao a serra e, quando aproximou-se mais, ao que parece, o piloto percebeu que nao eram apenas nuvens que se encontravam a frente e tentou subir de imediato, quando ja era tarde e terminou colidindo com uma parte rochosa da Serra de Itabaiana as 18:15 horas da quarta-feira . De acordo com as informacoes do departamento de protecao ao Voo do Aeroporto Santa Maria, o piloto do aviao, Renee Calwetti, havia se comunicado poucos minutos antes com o aeroporto e havia afirmado que estava tudo bem e que pousaria dentro de cinco minutos em Aracaju. Os corpos dos tripulantes foram sepultados em Salvador.

Rompimento da Barragem do Quati em 2019 
Em 11 de Julho de 2019, a barragem do povoado Quati que foi construida pelo Governo do Estado em 2004, durante a gestao de Petronio Gomes, entrou em vazao por conta das chuvas fortes na regiao. A barragem transbordou por volta das 6h e o rompimento do paredao de terra ocorreu as 11h da manha. A barragem foi construida em um dos afluentes do Rio do Peixe que desagua no Rio Vaza Barris. Apos o rompimento, a Prefeitura de Coronel Joao Sa (cidade que fica a 45 km de Pedro Alexandre), emitiu um alerta para as comunidades ribeirinhas e, por volta das 15h30, a agua chegou a cidade de Coronel Joao de Sa (o percurso do rio entre as duas cidades e de cerca de 80 km). A Prefeitura de Pedro Alexandre decretou estado de calamidade e emergencia apos o municipio ter sido tomado pela agua. O documento foi publicado no Diario Oficial do municipio, onde, o prefeito Pedro Gomes Filho informou que a situacao de emergencia foi decretada considerando o volume de agua que tomou a cidade, causando inundacoes, enxurradas, alagamentos que ocasionaram danos materiais em residencias, vias publicas, pontes e equipamentos publicos diversos. Diversas plataformas e emissoras noticiaram a ocorrencia, a Revista IstoE publicou trechos de um relato explicando a ocorrencia:

Coroneis e Cangaceiros 
Pedro Alexandre casou-se com Guilhermina Maria da Conceicao e teve 14 filhos. Entre seus filhos, vale destacar a relevancia de Joao Maria de Carvalho (Coronel Joao Maria) e de Liberato Matos de Carvalho (Coronel Liberato) que ao lado do coronel Joao Goncalves de Sa que ministrava a regiao de Jeremoabo (ver cidade de Coronel Joao Sa) e do Coronel Petro, empunharam dominio e autoridade nao so na regiao como em outras localidades alem fronteiras, pois alem de dominar muitas terras na Bahia e no sertao sergipano, Joao Maria mantinha muita influencia politica em ambos os lados. Esse fato de possuir quatro coroneis ministrando parte do nordeste baiano conferiu a regiao baiana a fama de "Terra de Coroneis".

Segundo informacoes extraidas do Seminario Cariri do Cangaco em Piranhas - Alagoas, desde os testemunhos orais aos relatos dos historiadores, firmou-se o entendimento de que Lampiao sempre gostou de bandear para o sertao sergipano. A verdade e que o Capitao se sentia bem na proximidade de amigos como o Coronel Joao Maria de Carvalho (da Serra Negra, municipio baiano vizinho a Poco Redondo) e Teotonio Alves China, o China do Poco. Certamente nao acoitava aos pes dos serrotes baianos por causa de Ze Rufino e seu quartel-general tambem na Serra Negra. Entao permanecia nas terras de Poco Redondo. A historia da morte do cangaceiro Antonio Ferreira faz referencia da presenca de lampiao na Serra Negra. Trecho:

O filme Aos ventos que virao do diretor Hermano Penna, baseado na historia de Jose Francisco do Nascimento, ou ainda cangaceiro Cajazeira no bando de Lampiao, um moco de Poco Redondo. A partir da grandiosidade da historia, o filme propos refletir sobre as aspiracoes, perseguicoes e injusticas envoltas na pessoa do ex-cangaceiro Ze de Juliao/Cajazeira, apos a chacina da Gruta de Angico e o seu futuro entrecortado por extremas situacoes. Em sua historia real, o cangaceiro se viu por varias encurralado pela justica. Quando a ordem de prisao foi prontamente expedida. A policia procurava-o por todo canto, mas ele manteia-se escondido no municipio baiano de Serra Negra e sob a protecao do Coronel Joao Maria. Contudo, tempos depois foi cercado pela policia sergipana e preso.

De sua Serra Negra, Joao Maria enviava ordens, dava instrucoes, recebia missivas de governantes. Servindo como tambem um conselheiro, nao era raro que as decisoes politicas importantes somente fossem tomadas apos o seu parecer ou aval. Protegeu desde Lampiao ao desvalido ex-cangaceiro Cajazeira perseguido pela policia. Em outra ocasiao, Lampiao buscou refugio e protecao na Serra Negra: Apos o tragico episodio de Caninde, quando o cangaceiro Ze Baiano deixou os rostos de tres mocinhas marcados com ferro em brasa, Lampiao foi buscar sossego numa propriedade de suas propriedades. Diante da repercussao do fato, sabia que a policia logo estaria no seu encalco e tambem que nao havia lugar melhor para se acoitar senao sob os auspicios do poderoso baiano. E tambem porque sabia que um dos comandantes da perseguicao seria justamente Liberato de Carvalho, irmao de Joao Maria seu protetor. Segundo Costa (2008) relata em sua obra O Sertao de Lampiao, os perseguidos por entidades da justica como Leandro Maciel, nao pensavam duas vezes senao correr para a protecao do coronel.

Combate de Maranduba 
Em principios de janeiro de 1932, houve uma grande batalha da Fazenda Maranduba de propriedade do Coronel Joao Maria. Nesta batalha, Lampiao e seus cangaceiros foram vitoriosos ao derrotar uma numerosa forca militar, integrada por famosos combatentes contra o cangaco. Sobrando vivos somente Aureliano de Souza Nogueira e Seu Irmao Hercilio de Souza Nogueira, no combate tambem morreu um terceiro irmao dos Nogueiras com Apenas 16 anos de idade. Na opiniao de um destacado militar, o Tenente Manoel Neto, da forca pernambucana, em Maranduba “ele nunca tinha visto tanta bala como viu ali”. A intensidade do tiroteio travado entre Lampiao e o seu bando e as forcas militares foi de tal intensidade que um contemporaneo dos acontecimentos registrou o fato de que: 
Tal como em outras batalhas, Lampiao preparou uma emboscada com o objetivo de liquidar, de uma so vez, todo o efetivo militar. Mais uma vez, os chefes da forca policial subestimaram a competencia de Lampiao e acreditaram que a superioridade que detinham em homens e armas seria um fator de desequilibrio na batalha. Alguns historiadores  admitem, apenas, de que, no final das contas, houve “perdas humanas tanto entre os cangaceiros como entre as forcas volantes, porem com maior prejuizo para estas...” para tentar "minimizar" a vitoria obtida por Lampiao depois de uma feroz batalha.

 Na Serra Negra encontra-se um pico no municipio de Poco Redondo, que e o ponto mais alto do Estado de Sergipe.
A Serra Negra, segundo o biologo Marcelo Cardoso, concentra a maior quantidade de orquideas do Estado de Sergipe.
A Serra Negra possui um enorme trecho de Mata Atlantica preservado em meio a caatinga no semi-arido brasileiro.
 O Rio do Peixe e o Riacho do Meio sao os dois principais e maiores afluentes do Rio Vaza-Barris.
 O Rio Capivara nasce na Serra Negra, no povoado Ponta da Serra, precisamente nas fazendas Sombrio e Santa Maria.
 O Rio Sergipe nasce no povoado Lagoa das Areias, proximo ao municipio sergipano de Monte Alegre de Sergipe.
 A regiao onde Pedro Alexandre esta erguida integrava a sesmaria da Casa Torre de Garcia d"Avila.
Pedro Alexandre e Coronel Joao Sa foram, ate 2007, os municipios de maior indice de analfabetismo do Brasil.
Pamela Gomes eleita pelo PR do municipio de Pedro Alexandre em 2016, e a vereadora mais jovem do Brasil, com apenas 19 anos.
Petronio Gomes em 2000, foi reeleito com 87,3% dos votos, sendo o prefeito mais votado do Brasil em termo proporcional.

Desde o seu inicio, com Auguste Comte (1798-1857) na primeira metade do , ate o presente , o sentido da palavra mudou radicalmente, incorporando diferentes significados, muitos deles opostos ou contraditorios entre si. Desse modo, ha correntes de outras disciplinas que se consideram "positivistas" sem guardar nenhuma relacao com a obra de Comte. Exemplos paradigmaticos disso sao o positivismo juridico, do austriaco Hans Kelsen, e o positivismo logico (ou Circulo de Viena), de Rudolf Carnap, Otto Neurath e seus associados.

O positivismo defende a ideia de que o conhecimento cientifico e a unica forma de conhecimento verdadeiro. De acordo com os positivistas, somente se pode afirmar que uma teoria e correta se ela foi comprovada atraves de metodos cientificos validos. Os positivistas nao consideram os conhecimentos adquiridos por meio de crencas religiosas, supersticao ou qualquer outro, do campo espiritual, intuitivo ou transcendente, que nao possa ser comprovado cientificamente. Para eles, o progresso da humanidade depende exclusivamente dos avancos cientificos.

O metodo geral do positivismo de Auguste Comte consiste na observacao dos fenomenos, opondo-se ao racionalismo e ao idealismo, por meio da promocao do primado da experiencia sensivel, unica capaz de produzir a partir dos dados concretos (positivos) a verdadeira ciencia (na concepcao positivista), sem qualquer atributo teologico ou metafisico, subordinando a imaginacao a observacao, tomando como base apenas o mundo fisico ou material. O positivismo nega a ciencia qualquer possibilidade de investigar a causa dos fenomenos naturais e sociais, considerando este tipo de pesquisa inutil e inacessivel, voltando-se para a descoberta e o estudo das leis (relacoes constantes entre os fenomenos observaveis).

O positivismo defende a ideia de que o conhecimento cientifico e a unica forma de conhecimento verdadeiro. Assim sendo, desconsideram-se todas as outras formas do conhecimento humano que nao possam ser comprovadas cientificamente. Tudo aquilo que nao puder ser provado pela ciencia e considerado como pertencente ao dominio teologico-metafisico caracterizado por crendices e vas supersticoes. Para os positivistas o progresso da humanidade depende unica e exclusivamente dos avancos cientificos, unico meio capaz de transformar a sociedade e o planeta Terra no paraiso que as geracoes anteriores colocavam no mundo alem-tumulo.

 Teologico: o ser humano explica a realidade por meio de entidades supranaturais (os "deuses"), buscando responder a questoes como "de onde viemos?" e "para onde vamos?"; alem disso, busca-se o absoluto;
 Metafisico: e uma especie de meio-termo entre a teologia e a positividade. No lugar dos deuses ha entidades abstratas para explicar a realidade: "o Eter", "o Povo", "o Mercado financeiro", etc. Continua-se a procurar responder a questoes como "de onde viemos?" e "para onde vamos?" e procurando o absoluto. E a busca da razao e destino das coisas.
 Positivo: etapa final e definitiva, nao se busca mais o "porque" das coisas, mas sim o "como", por meio da descoberta e do estudo das leis naturais, ou seja, relacoes constantes de sucessao ou de co-existencia. A imaginacao subordina-se a observacao e busca-se apenas pelo observavel e concreto.

A religiao da humanidade 
Auguste Comte, por meio da obra "Sistema de Politica Positiva" (1851-1854), institui a Religiao da Humanidade. Apos a elaboracao de sua filosofia, Comte concluiu que deveria criar uma nova religiao: afinal, para ele, as religioes do passado eram apenas formas provisorias da unica e verdadeira religiao: a religiao positiva. Segundo os positivistas, as religioes nao se caracterizam pelo sobrenatural, pelos "deuses", mas sim pela busca da unidade moral humana. Dai a necessidade do surgimento de uma nova religiao que apresenta um novo conceito do Ser Supremo, a Religiao da Humanidade.

De acordo com VALENTIM (2010):
{{quote|A partir da segunda metade do seculo XIX, as ideias de Auguste Comte permearam as mentalidades de muitos mestres e estudantes militares, politicos, escritores, filosofos e historiadores. Varios brasileiros adotaram, ou melhor, se converteram ao positivismo, dentre eles o professor de matematica da Escola Militar do Rio de Janeiro Benjamin Constant, o mais influente de todos. Tais influencias estimularam movimentos de carater republicano e abolicionista, em oposicao a monarquia e ao escravismo dominante no Brasil. A Proclamacao da Republica, ocorrida atraves  de um golpe militar, com apoio de setores da aristocracia brasileira, especialmente a paulista, foi o resultado “natural” desse movimento.}}

Outros positivistas de importancia para o Brasil foram Nisia Floresta (a primeira feminista brasileira e discipula direta de Auguste Comte), Miguel Lemos, Euclides da Cunha, Luis Pereira Barreto, o marechal Candido Rondon, Julio de Castilhos, Demetrio Nunes Ribeiro, Carlos Torres Goncalves, Ivan Monteiro de Barros Lins, Roquette-Pinto, Barbosa Lima, Lindolfo Collor, David Carneiro, David Carneiro Jr., Joao Pernetta, Luis Hildebrando Horta Barbosa, Julio Caetano Horta Barbosa, Alfredo de Morais Filho, Henrique Batista da Silva Oliveira, Eduardo de Sa e muitos outros.

ALONSO, Angela. Ideias em movimento: a geracao 1870 na crise do Brasil-Imperio. Sao Paulo: Paz e Terra, 2002.
KREMER-MARIETTI, Angele. Le kaleidoscope epistemologique d'Auguste Comte: Sentiments Images Signes. Paris, L'Harmattan, 2007.
PEREIRA SOARES, Mozart. O Positivismo no Brasil: 200 anos de Augusto Comte. Porto Alegre: UFRGS, 1998.
TRINDADE, Helgio (org.). O Positivismo: teoria e pratica. 3ª ed. Porto Alegre: UFRGS, 2007.
VALENTIM, Oseias Faustino. O Brasil e o Positivismo''. Rio de Janeiro: Publit, 2010. ISBN 9788577733316

Na PE, os programas sao vistos como compostos das seguintes 'estruturas de controle' (ECs)
:
 Sequencia: de instrucoes ou sub-rotinas executadas em sequencia (a=4; b=4*5)
 Selecao/condicional: instrucoes sao executadas ou nao conforme o estado do programa (if, else, elif/elseif, endif)
 iteracao/repeticao: instrucoes sao executados ate que o programa atinja um determinado estado (for, while, repeat, do..until)
 recursao: instrucoes executadas com chamadas auto-referenciadas ate que certas condicoes sejam satisfeitas. Exemplo:

Desvios 
Dentre os desvios mais comuns da programacao estruturada, ha multiplos pontos:
 De saida:
 terminacao antecipada: return em uma funcao, break or continue em um laco de interacao, ou um exit em algum programa.  Na programacao estruturada, a rigor, ha um so ponto de saida da rotina sendo executada.
 Manejo de excecao: clausulas como (try.. except) do Python ou (try.. catch) do C++, tambem implicam em multiplos pontos de saida da rotina.
 De entrada: util e.g. para geradores, streaming, maquinas de estado.

Na programacao imperativa, que possui enfase na modificacao de valores em
enderecos de memoria (i.e. instrucoes de atribuicao), o uso de GOTOs e
abundante.  Em muitos contextos, pode-se assumir que 'programacao estruturada'
e sinonimo de programacao sem GOTO (sem pulos, sem redirecionamentos
arbitrarios do ponteiro da sequencia de instrucoes em execucao).  Estes foram
os dois primeiros paradigmas dominantes na programacao de computadores. A
imperativa desde o inicio da programacao ate os anos 1970.  A estruturada ate o
final decada de 1990, e entao deu lugar a POO.

Criticas usuais a PE 
Dentre as criticas a PE, constam:
 PE e orientada para a resolucao de um problema em particular.
 Um escopo mais amplo e muitas vezes conveniente.
 PE e realizada pela decomposicao gradual da funcionalidade.
 As estruturas advindas de funcionalidade/acao/controle nao sao as partes mais estaveis de um programa.
 Foco em estruturas de dados ao inves de estruturas de controle e uma alternativa.
 Sistemas reais nao possuem um unico topo.
 Pode ser apropriado considerar alternativas a abordagem top-down.

Quimica e o estudo cientifico das propriedades e transformacoes da materia. Esta ciencia natural abrange desde os elementos que compoem a materia ate os compostos formados por atomos, moleculas e ions: sua composicao, estrutura, propriedades, comportamento e as mudancas que sofrem durante uma reacao com outras substancias. A quimica tambem aborda a natureza das ligacoes quimicas em compostos quimicos. No ambito de sua disciplina, a quimica ocupa uma posicao intermediaria entre a fisica e a biologia. As vezes e chamada de ciencia central porque fornece uma base para a compreensao de disciplinas cientificas basicas e aplicadas em um nivel fundamental. Por exemplo, a quimica explica aspectos do crescimento das plantas (botanica), a formacao de rochas igneas (geologia), como o ozonio atmosferico e formado e como os poluentes ambientais sao degradados (ecologia), as propriedades do solo na lua (cosmoquimica), como funcionam os medicamentos (farmacologia) e como coletar evidencias de DNA na cena do crime (forense).

E referida como “ciencia central” devido ao seu papel na conexao das ciencias fisicas, que incluem a quimica, com as ciencias da vida, ciencias farmaceuticas e ciencias aplicadas, como medicina e engenharia. A natureza dessa relacao e um dos principais topicos da filosofia da quimica e da cientimetria . A frase foi popularizada por seu uso em um livro de Theodore L. Brown e H. Eugene LeMay, intitulado Chemistry: The Central Science, que foi publicado pela primeira vez em 1977, com uma decima quinta edicao publicada em 2021. O papel central da quimica pode ser visto na classificacao sistematica e hierarquica das ciencias por Auguste Comte. Cada disciplina fornece uma estrutura mais geral para a area que precede (matematica → astronomia → fisica → quimica → biologia → ciencias sociais). Balaban e Klein propuseram mais recentemente um diagrama mostrando a ordenacao parcial das ciencias em que a quimica pode ser argumentada como “a ciencia central”, uma vez que fornece um grau significativo de ramificacao. Ao formar essas conexoes, o campo inferior nao pode ser totalmente reduzido aos mais altos. E reconhecido que os campos inferiores possuem ideias e conceitos emergentes que nao existem nos campos superiores da ciencia. A filosofia da quimica considera a metodologia e os pressupostos subjacentes a ciencia da quimica. E explorado por filosofos, quimicos e equipes de filosofos-quimicos. Durante grande parte de sua historia, a filosofia da ciencia foi dominada pela filosofia da fisica , mas as questoes filosoficas que surgem da quimica receberam atencao crescente desde a ultima parte do seculo XX.

A historia desta ciencia representa um periodo de tempo desde a historia antiga ate o presente. Por volta de 1000 aC, as civilizacoes usavam tecnologias que eventualmente formariam a base dos varios ramos da quimica. Exemplos incluem a descoberta do fogo, extracao de metais de minerios , fabricacao de ceramica e esmaltes, fermentacao de cerveja e vinho , extracao de produtos quimicos de plantas para remedios e perfumes , transformacao de gordura em sabao , fabricacao de vidro e ligas como o bronze .

A definicao de quimica mudou ao longo do tempo, a medida que novas descobertas e teorias foram adicionadas a funcionalidade da ciencia. O termo "quimica", na visao do notavel cientista Robert Boyle, em 1661, significava o assunto dos principios materiais de corpos mistos. Em 1663, o quimico Christopher Glaser descreveu a quimica como uma "arte cientifica", pela qual se aprende a dissolver corpos, e extrair deles as diferentes substancias em sua composicao, como uni-los novamente, e exalta-los a “uma perfeicao superior”.

A definicao de 1730 da palavra "quimica", usada por Georg Ernst Stahl , significava a arte de resolver corpos mistos, compostos ou agregados em seus principios; e de compor tais corpos a partir desses principios. Em 1837, Jean-Baptiste Dumas considerou a palavra "quimica" para se referir a ciencia preocupada com as leis e efeitos das forcas moleculares. Essa definicao evoluiu ainda mais ate que, em 1947, passou a significar a ciencia das substancias: sua estrutura, suas propriedades e as reacoes que as transformam em outras substancias – uma caracterizacao aceita por Linus Pauling. Mais recentemente, em 1998, o professor Raymond Chang ampliou a definicao de "quimica" para significar “o estudo da materia e as mudancas que ela sofre”.

Embora todas as substancias sejam compostas de relativamente poucos "blocos de construcao", ou seja, cerca de 80 a 100 dos 118 elementos conhecidos atualmente, as diferentes combinacoes e arranjos dos elementos levam a varios milhoes de compostos muito diferentes, que por sua vez criam formas tao diferentes de materia, como agua, areia, plantas e tecido animal, ou plastico. O tipo de composicao determina, em ultima analise, as propriedades quimicas e fisicas das substancias, tornando a quimica uma ciencia abrangente. Alem dos conhecimentos escolares, os interessados ​​e estudantes de quimica podem aprofundar seus conhecimentos atraves da literatura quimica.

Os avancos nas varias subareas da quimica sao muitas vezes o pre-requisito indispensavel para novos conhecimentos noutras disciplinas, sobretudo nas areas da biologia e da medicina, mas tambem na area da fisica e das engenharias. Alem disso, muitas vezes permitem reduzir os custos de producao de muitos produtos industriais. Por exemplo, catalisadores aprimorados resultam em reacoes mais rapidas, economizando tempo e energia na industria. Reacoes ou substancias recem-descobertas podem substituir as antigas e, portanto, tambem interessar a ciencia e a industria.

Existem duas visoes principais sobre a derivacao da palavra grega. Segundo um, a palavra vem do grego χημεια, derramar, infusao, usada em conexao com o estudo dos sucos das plantas, e dai estendida as manipulacoes quimicas em geral; esta derivacao explica as grafias antiquadas "chymist" e "chymistry". A outra visao o rastreia ate khem ou khame , hieroglifo khmi , que denota terra negra em oposicao a areia esteril, e ocorre em Plutarco como χημεια; nesta derivacao, a alquimia e explicada como significando a "arte egipcia". Diz-se que a primeira ocorrencia da palavra esta em um tratado de Julius Firmicus, um escritor astrologico do seculo IV, mas o prefixo al deve ser adicionado por um copista arabe posterior. Em ingles, Piers Plowman (1362) contem a frase "experimentis of alconomye", com variantes "alkenemye" e "alknamye". O prefixo “al” comecou a ser descartado em meados do seculo XVI.

O arabe al-kimiyaʾ ou al-khimiyaʾ ( الكيمياء ou الخيمياء ), segundo alguns, deriva da palavra grega koine khymeia (χυμεια) que significa "a arte de ligar metais, alquimia"; nos manuscritos, esta palavra tambem e escrita khemeia ( χημεια ) ou kheimeia ( χειμεια ), que e a provavel base da forma arabe. De acordo com Mahn, a palavra grega χυμεια khumeia originalmente significava "fundido", "fundido", "solda", "liga", etc. (cf. Gk.( χεειν ) "derramar"; khuma ( χυμα ), "aquilo que e derramado, um lingote"). 

De acordo com o egiptologo Wallis Budge , a palavra arabe al-kimiyaʾ na verdade significa "a (ciencia) egipcia", emprestada da palavra copta para "Egito", keme (ou seu equivalente no dialeto boarico medieval do copta, kheme). Esta palavra copta deriva do demotico kmi , ele proprio do antigo egipcio kmt . A antiga palavra egipcia referia-se tanto ao pais quanto a cor "preto" (o Egito era a "Terra Negra", em contraste com a "Terra Vermelha", o deserto circundante); entao essa etimologia tambem poderia explicar o apelido de "artes negras egipcias". No entanto, esta teoria pode ser um exemplo de etimologia popular. 

Mais tarde, o latim medieval tinha “alchimia/alchymia”, (alquimia), “alchimicus” (alquimico) e “alchimista” (alquimista). O mineralogista e humanista Georg Agricola foi o primeiro a abandonar o artigo definido arabe “al-”. Em suas obras latinas de 1530 em diante, ele escreveu exclusivamente “chymia” e “chymista” para descrever a atividade que hoje caracteriza-se como quimica ou alquimica. Como humanista, Agricola pretendia purificar as palavras e devolve-las as suas raizes classicas. Ele nao tinha intencao de fazer uma distincao semantica entre “chymia” e “alchymia”.

Durante o final do seculo XVI, a nova cunhagem de Agricola se propagou lentamente. Parece ter sido adotado na maioria das linguas europeias vernaculas apos a adocao de Conrad Gessner em sua obra pseudonima extremamente popular, Thesaurus Euonymi Philiatri De remediis secretis: Liber physicus, medicus, et partim etiam chymicus (Thesaurus Euonymus Philiatris Sobre remedios secretos: Um livro de um fisico, um medico e, em parte, tambem um quimico). A obra de Gessner foi frequentemente re-publicada na segunda metade do seculo 16 em latim e tambem foi publicada em varias linguas europeias vernaculas, com a palavra escrita sem o “al-”.

A historia da quimica representa um periodo de tempo desde a historia antiga ate o presente. Por volta de 1000 aC, as civilizacoes usavam tecnologias que eventualmente formariam a base dos varios ramos da quimica. Exemplos incluem a descoberta do fogo, extracao de metais de minerios, fabricacao de ceramica e esmaltes, fermentacao de cerveja e vinho, extracao de produtos quimicos de plantas para remedios e perfumes, transformacao de gordura em sabao, fabricacao de vidro e ligas como o bronze. Durante centenas de anos, a humanidade acumulou conhecimento empirico sobre o comportamento da materia e tentou organizar essas informacoes em um corpo doutrinario.

Indiscutivelmente, a primeira reacao quimica usada de maneira controlada foi o fogo. No entanto, por milenios, o fogo foi visto simplesmente como uma forca mistica que poderia transformar uma substancia em outra (madeira queimada ou agua fervente) enquanto produzia calor e luz. O fogo afetou muitos aspectos das primeiras sociedades. Estes variam desde as facetas mais simples da vida cotidiana, como cozinhar e aquecer e iluminar o habitat, ate usos mais avancados, como fazer ceramica e tijolos e derreter metais para fazer ferramentas. Foi o fogo que levou a descoberta do vidro e a purificacao dos metais; isto foi seguido pela ascensao da metalurgia. Durante os primeiros estagios da metalurgia, buscaram-se metodos de purificacao de metais, e o ouro, conhecido no antigo Egito ja em 2900 a. C., tornou-se um metal precioso.

O oficio de ferreiro, pioneiro das primeiras transformacoes quimicas controladas pelo homem na historia, adquiriu um valor predominante nestas comunidades. Este trabalho - como sugerem fartos estudos antropologicos sobre os povos primitivos - relacionava-se com aspectos da divindade e imbuia-se de conotacao magica e religiosa. Desde de tempos remotos se conhecem os metais ouro, prata, cobre, estanho e chumbo. Alem, a obtencao de mercurio a partir do mineral cinabrio
, descrita por Teofrasto por volta do ano 300 A.C., teve notavel importancia no evolucao da metalurgia, devido a sua propriedade de conceder coesao as ligas metalicas e coincide com os mais antigos registros da alquimia.

Tentativas filosoficas de racionalizar por que diferentes substancias tem propriedades diferentes (cor, densidade, cheiro), existem em diferentes estados (gasoso, liquido e solido) e reagem de maneira diferente quando expostas a ambientes, por exemplo, agua, fogo ou temperatura variadas, levaram os filosofos antigos a postular as primeiras teorias sobre a natureza e a quimica. A historia de tais teorias filosoficas relacionadas a quimica provavelmente pode ser rastreada ate cada civilizacao antiga. O aspecto comum em todas essas teorias foi a tentativa de identificar um pequeno numero de elementos classicos primarios que compoem todas as varias substancias da natureza. Substancias como ar, agua e solo/terra, formas de energia, como fogo e luz, e conceitos mais abstratos, como pensamentos, eter, e ceu, eram comuns em civilizacoes antigas, mesmo na ausencia de qualquer fertilizacao cruzada: por exemplo, filosofias gregas antigas, indianas, maias e chinesas, todas consideravam ar, agua, terra e fogo como elementos primarios.

Uma hipotese quimica basica surgiu pela primeira vez na Grecia Classica com a teoria dos quatro elementos , proposta definitivamente por Aristoteles , afirmando que fogo , ar, terra e agua eram os elementos fundamentais dos quais tudo e formado como uma combinacao. O atomismo grego remonta a 440 aC, surgindo em obras de filosofos como Democrito e Epicuro. Em 50 aC, o filosofo romano Lucrecio expandiu a teoria em seu livro De rerum natura (Sobre a natureza das coisas). Ao contrario dos conceitos modernos de ciencia, o atomismo grego era puramente filosofico por natureza, com pouca preocupacao com observacoes empiricas e nenhuma preocupacao com experimentos quimicos.

A Alquimia 
A alquimia foi uma atividade pre-cientifica que visava alcancar uma evoluida compreensao do cosmo, da materia e do homem. Em particular, atraves do conhecimento da natureza da materia, os alquimistas visavam transforma-la e transmutar metais de baixo valor em prata ou ouro puro. A pratica da alquimia teve origem em tempos remotos na india, na China e na Europa. Certas caracteristicas comuns parecem apontar uma mistura mutua influencia entre antigos alquimistas chineses e hindus. Em ambas as culturas, o objetivo central da alquimia nao era a obtencao de ouro, mas o prolongamento da vida. Por consequencia, nas civilizacoes orientais, a alquimia estava muito mais proxima da medicina que da quimica.

Segundo os alquimistas, atraves de certas tecnicas, que envolvem arte, ciencia e religiao, seria possivel transformar uma substancia em outra. Por terem desenvolvido a utilizacao de diversos procedimentos de laboratorio, a alquimia foi uma atividade ancestral da quimica, a qual se deve a descoberta de inumeras substancias e a invencao de grande variedade de instrumentos, que mais tarde desempenharam papel de destaque no dominio da metodologia cientifica. Varios foram os experimentos realizados pelos alquimistas, mas a principal empreitada era a transmutacao, esta se baseava na interpretacao dada pela filosofia classica grega a composicao da materia. Na epoca, Aristoteles acreditava que todas as substancias eram compostas de diferentes porcoes de quatro elementos fundamentais: terra, ar, fogo e agua. Partindo deste principio, os alquimistas desenvolveram seu postulado fundamental: "a materia e a unica que pode sofrer transmutacao mediante a variacao de proporcoes entre seus componentes". Os alquimistas tambem acreditavam na existencia de uma lendaria substancia capaz de realizar esta transmutacao, denominada elixir, ou Pedra Filosofal. A essa substancia tambem eram atribuidas outras propriedades, como o poder curativo, rejuvenescente e de imortalidade. Entretanto, os alquimistas medievais tinham mais interesse nos poderes da transmutacao da materia atribuidos a Pedra Filosofal, uma vez que se alcancassem este conhecimento poderiam acumular grande quantidade de riqueza.

No mundo islamico, os muculmanos traduziam as obras dos antigos filosofos gregos e helenisticos para o arabe e faziam experiencias com ideias cientificas. As obras arabes atribuidas ao alquimista do seculo VIII, Jabir ibn Hayyan, introduziram uma classificacao sistematica de substancias quimicas e forneceram instrucoes para derivar um composto inorganico (sal amoniaco ou cloreto de amonio) de substancias organicas (como plantas, sangue e cabelo) por meios quimicos. Algumas obras jabirianas arabes (por exemplo, o "Livro da Misericordia" e o "Livro dos Setenta") foram posteriormente traduzidas para o latim sob o nome latinizado de "Geber" e, na Europa do seculo XIII, um escritor anonimo, geralmente referido como pseudo-Geber, comecou a produzir escritos alquimicos e metalurgicos sob este nome. Os alquimistas arabes fizeram grandes descobertas quimicas; Abu Musa Jabir Hayyan, por exemplo, descobriu o acido nitrico. Muito alem, muitas palavras usadas na quimica, como alcool (do arabe al-kohul),  Alcalino (do arabe al-qaly), Alquimia (do arabe al-kimiya), foram introduzidas pelos alquimistas arabes.

Existia um lado fraudulento da alquimia, especialmente a fabricacao de ouro falsificado a partir de substancias baratas. Menos de um seculo antes, Dante Alighieri tambem demonstrou consciencia dessa fraude, levando-o a consignar todos os alquimistas ao Inferno em seus escritos. Logo depois, em 1317, o Papa Joao XXII ordenou que todos os alquimistas deixassem a Franca por fazerem dinheiro falso. Uma lei foi aprovada na Inglaterra em 1403, tornando a "multiplicacao de metais" punivel com a morte. Apesar dessas e de outras medidas aparentemente extremas, a alquimia nao morreu. A realeza e as classes privilegiadas ainda buscavam descobrir por si mesmas a pedra filosofal e o elixir da vida.

Da Alquimia Nasce a Quimica 
A protociencia da quimica, a alquimia, nao conseguiu explicar a natureza da materia e suas transformacoes. No entanto, realizando experimentos e registrando os resultados, os alquimistas prepararam o terreno para a quimica moderna. Embora tanto a alquimia quanto a quimica se preocupem com a materia e suas transformacoes, a diferenca crucial foi dada pelo metodo cientifico que os quimicos empregavam em seu trabalho. A quimica, como um corpo de conhecimento distinto da alquimia, tornou-se uma ciencia estabelecida com o trabalho de Antoine Lavoisier, que desenvolveu uma lei de conservacao de massa que exigia medicoes cuidadosas e observacoes quantitativas de fenomenos quimicos. A quimica foi precedida por sua protociencia, a alquimia , que operou uma abordagem nao cientifica para entender os constituintes da materia e suas interacoes. Apesar de nao conseguirem explicar a natureza da materia e suas transformacoes, os alquimistas prepararam o terreno para a quimica moderna realizando experimentos e registrando os resultados. Robert Boyle, embora cetico em relacao aos elementos e convencido da alquimia, desempenhou um papel fundamental na elevacao da "arte sagrada" como uma disciplina independente, fundamental e filosofica em sua obra The Skeptical Chymist (1661).

Entre os seculos III a.C. e o seculo XVI d.C., a quimica estava dominada pela alquimia. O objetivo de investigacao mais conhecido da alquimia era a procura da pedra filosofal, um metodo hipotetico capaz de transformar os metais em ouro, e o elixir da longa vida. Na investigacao quimica desenvolveram-se novos produtos quimicos, instrumentos e metodos para a separacao de elementos quimicos - dentre os quais a destilacao, o banho Maria, os cadinhos e as balancas. Deste modo foram-se assentando os pilares basicos para o desenvolvimento de uma futura quimica experimental. Foram os aspectos pre-cientificos e esotericos da alquimia que contribuiram fortemente para a evolucao da quimica no Egito greco-romano, na Idade de Ouro Islamica e depois na Europa. A alquimia e a quimica compartilham um interesse na composicao e nas propriedades da materia e, ate o seculo XVIII, nao eram disciplinas separadas. O termo quimica tem sido usado para descrever a mistura de alquimia e quimica que existia antes dessa epoca.

Nos seculos 16 e 17 , muitos conceitos que mais tarde se tornaram obvios, como pressao , temperatura ou fases da materia , nao eram totalmente compreendidos, muito menos os de atomos ou moleculas . Ainda que o conceito de atomo tenha sido postulado pelo grego Democrito, o processo de transicao entre a alquimia e a quimica ocorreu assim de forma bastante gradual. Apesar do trabalho de numerosos estudiosos emeritos, ainda no final do seculo XVIII alguns conceitos completamente incorretos ainda eram considerados validos, como por exemplo a teoria do flogisto, na qual postulava a existencia de um elemento semelhante ao fogo assim chamado.

As descobertas realizadas no fim do Seculo XVIII por Georg e Joseph Black (o dioxido de carbono) e Joseph Priestley (o oxigenio) representaram um preludio ao surgimento da primeira doutrina metodologica da quimica, iniciada com o frances Antoine-Laurent Lavoisier. Os esforcos de Lavoisier para explicar a reacao de combustao, a formulacao da lei da conservacao da materia ("Na natureza nada se perde e nada se cria, tudo se transforma"), alem de empreender uma nomenclatura quimica geral e racional assinalaram o inicio de uma nova etapa no desenvolvimento desta ciencia.

A revolucao quimica , tambem chamada de primeira revolucao quimica, foi a reformulacao moderna da quimica que culminou na lei da conservacao da massa e na teoria da combustao do oxigenio . Durante os seculos XIX e XX, essa transformacao foi creditada ao trabalho do quimico frances Antoine Lavoisier (o " pai da quimica moderna "). No entanto, trabalhos recentes sobre a historia do inicio da quimica moderna consideram que a revolucao quimica consiste em mudancas graduais na teoria e pratica quimica que surgiram ao longo de um periodo de dois seculos. A chamada revolucao cientifica ocorreu durante os seculos XVI e XVII, enquanto a revolucao quimica ocorreu durante os seculos XVII e XVIII. Em 1700 surgiu a necessidade de uma teoria que reunisse as diversas descobertas no campo dos gases. O homem que fez este trabalho foi Antoine Lavoisier, que refutou a teoria do flogisto com sua lei de conservacao da massa em 1789. E considerado o pai da quimica moderna: entre seus meritos estao, alem da ja citada lei de conservacao, o metodo de trabalho (com atencao a pureza dos reagentes, e o uso de balanca de precisao), o trabalho de nomenclatura de binarios compostos, a determinacao correta da composicao do ar , a analise da composicao de gorduras, oleos e acucares, descobrindo a presenca constante de hidrogenio , oxigenio e carbono (os "tijolos" basicos de todas as substancias organicas). Alem disso, ate entao a quimica nao tinha um estatuto academico autonomo, mas ainda fazia parte do curriculo medico.

O cientista irlandes Robert Boyle e tido por muitos como o iniciador da Quimica moderna, ja que, em meados do seculo XVII, ele executou experimentos planejados, estabelecendo atraves deles generalizacoes. Apesar dos meritos de Boyle, muitos consideram o frances Antoine Laurent-Lavoisier, que viveu no seculo XVIII, o pai da quimica, especialmente devido ao seu trabalho sobre o conceito de conservacao da massa, sendo este considerado o marco do estabelecimento da quimica moderna, ocasionando a chamada Revolucao Quimica. Os estudos de Lavoisier foram referencia para que fosse proposto por John Dalton, no inicio do seculo XIX, o primeiro modelo atomico. A quimica experimentou grande desenvolvimento teorico e metodologico durante o seculo XX, especialmente pelo estabelecimento da mecanica quantica, metodos espectroscopicos e metodologias de sintese organica, que impulsionaram o descobrimento de novos farmacos, determinacao da estrutura quimica de moleculas, como o acido desoxirribonucleico e sofisticacao das teorias ja existentes.

Em 1808, aceitava-se a ideia de que os compostos possuiam composicoes fixadas. Uma explicacao para tal fato foi proporcionada pela primeira teoria atomica verdadeiramente quimica, a de John Dalton. John Dalton foi um quimico ingles que desenvolveu a ideia da teoria atomica dos elementos quimicos. A teoria atomica de elementos quimicos de Dalton assumiu que cada elemento tinha atomos unicos associados e especificos para aquele atomo. Isso estava em oposicao a definicao de elementos de Lavoisier, que dizia que os elementos sao substancias que os quimicos nao podem decompor em partes mais simples. A ideia de Dalton tambem difere da ideia da teoria corpuscular da materia, que acreditava que todos os atomos eram iguais, e tinha sido uma teoria apoiada desde o seculo XVII. Para ajudar a apoiar sua ideia, Dalton trabalhou na definicao dos pesos relativos dos atomos em produtos quimicos em seu trabalho “Novo Sistema de Filosofia Quimica”, publicado em 1808.  Afirmava ele que cada elemento tinha o seu proprio tipo de atomos, cada qual com tamanho e peso caracteristicos. Entrava em cena ideia de peso atomico, embora Dalton nao dispusesse de meios necessarios para calcular os pesos atomicos ou o numero de atomos presentes num composto. Contudo, supunha-se que a composicao constante dos compostos fosse devida a combinacao de um numero constante de atomos. Seu texto mostrava calculos para determinar os pesos atomicos relativos dos diferentes elementos de Lavoisier com base em dados experimentais pertencentes as quantidades relativas de diferentes elementos em combinacoes quimicas. Dalton argumentou que os elementos se combinaram da forma mais simples possivel. A agua era conhecida por ser uma combinacao de hidrogenio e oxigenio, assim Dalton acreditava que a agua era um composto binario contendo um hidrogenio e um oxigenio. Dalton foi capaz de calcular com precisao a quantidade relativa de gases no ar atmosferico. Ele usou a gravidade especifica de azotico (nitrogenio), oxigenado, acido carbonico (dioxido de carbono) e gases hidrogenados, bem como vapor aquoso determinado por Lavoisier e Davy para determinar os pesos proporcionais de cada um como uma porcentagem de um volume total de ar atmosferico.

As limitacoes impostas a generalizacao da teoria de Dalton por seus postulados rigidos foram em grande parte removidas pelas investigacoes de Joseph-Louis Gay-Lussac, segundo o qual quantidades equivalentes de elementos diferentes podem combinar-se entre si, mas nao fez distincao entre atomos e moleculas. Em 1811 Amedeo Avogadro propos para a controversia uma solucao que obteve o reconhecimento geral depois de transcorridas varias decadas: a unidade de materia e o atomo, mas a celula basica das reacoes quimicas e a molecula - os agrupamento de atomos que define a natureza dos diferentes compostos -, de maneira que os mesmos atomos podem formar moleculas diferentes em funcao de diferentes proporcoes ou estruturas de combinacao. Entretanto, o trabalho de Avogadro foi desprezado durante quase meio seculo.

Entretanto, o sueco Jons Jacob Berzelius realizava estudos analiticos de minerais e, com base na lei Dulong-Petit, preparava uma tabela de pesos atomicos, de modo geral exatos. Berzelius contribuiu tambem com a descricao dos fenomenos da catalise e isomeria, com a invencao do moderno sistema de simbolos quimicos. Sua principal contribuicao teorica foi a teoria dualista ou eletroquimica da combinacao atomica, no qual buscou solucionar o velho problema da natureza da afinidade. Acreditava que todos os atomos apresentavam o velho problema da natureza da afinidade. Era consenso que todos os atomos apresentam carga eletrica, tanto positiva como negativa, mas que a positiva predomina em alguns e a negativa em outros. Os atomos de carga negativa mantidos ligados aos de carga positiva mediante forcas eletrostaticas.

O florescimento de maior conhecimento do elemento carbono e o nascimento da quimica organica, no decorrer do seculo XIX, acabaram desmentindo essa teoria dualista. Os quimicos passaram entao a conjecturar quanto a existencia de radicais, isto e, grupos de atomos que atuariam como uma unidade nas reacoes quimicas julgava-se que dois radicais ligados a um atomo de oxigenio (para formar um eter) pertences son ao tipo agua, e que tres radicais ligados a um atomo de nitrogenio (para formar uma amina) pertencem ao tipo amonia. A polemica quanto ao uso de pesos moleculares, atomicos ou de equivalentes na notacao de formulas aumentava a confusao criada pelas tentativas de enquadrar todos os compostos organicos em alguns poucos tipos rigidos. A teoria tipologica pelo menos sugeria que um atomo individual so e capaz de prender um numero limitado de atomos de outros elementos ou radicais. O conceito de "unidades de afinidade" transformou-se gradualmente no moderno conceito de valencia, passo importante para a elucidacao da natureza dos compostos organicos.

Em 1860, realizou-se em Karlsruhe, Alemanha, o primeiro congresso quimico internacional, numa tentativa de solucionar a confusao dominante na teoria quimica, especialmente com relacao aos pesos quimicos. O italiano Stanislao Cannizzaro postulou a hipotese de Avogadro e demonstrou como os atomos e moleculas podiam distinguir-se entre si. A verificacao dos verdadeiros pesos atomicos e moleculares possibilitou a complementacao de estudos anteriores para classificacao das propriedades dos elementos em termos de seus pesos atomicos. Dmitri Mendeleev e Lothar Meyer propuseram versoes de tabelas periodicas, e Mendeleev previu a existencia e propriedades de tres elementos ate entao desconhecidos . A descoberta posterior desses elementos, de acordo com previsoes de Mendeleev, fez com que as leis de periodicidade passassem a ser universalmente aceitas e deu aos quimicos uma base sistematica para basear sua ciencia.

A explosao tecnologica e industrial do seculo XX, como consequencia de avancos cientificos acelerados, deu origem ao nascimento das grandes industrias quimicas. A quimica medica e farmaceutica e a quimica de polimeros (plasticos, fibras, derivados do petroleo etc.) experimentaram um desenvolvimento espetacular na segunda metade do seculo, acabando por influenciar diretamente sobre os habitos sociais, com o lancamento no mercado de consumo de inovadores utensilios fabricados com diversos materiais. Alem disso, a universalizacao da distribuicao de medicamentos e outros produtos terapeuticos. Por fim, outros numerosos aspectos da vida cotidiana, como a alimentacao, a agricultura e o tratamento de combustiveis ganharam novos enfoques paralelamente as descobertas de uma ciencia em continua evolucao.

Os enunciados modernos da filosofia da ciencia argumentam que o progresso cientifico resulta da confrontacao entre dois pontos de vista complementares: as concepcoes teoricas dos fenomenos, que analisam e sintetizam os dados experimentais e conformam conjuntos de hipoteses destinados a explicar os fatos e prever as situacoes futuras; e as comprovacoes empiricas, que julgam a validez e a oportunidade de sua aplicacao. Sao os seguintes os principios gerais mais comumente aceitos para a abordagem teorica dos sistemas quimicos:(1) Utilidade dos modelos teoricos, entendidos como conjuntos de premissas expressas de forma matematica constituem o nucleo basico de partida para a analise de um problema e seus desdobramentos. O uso de modelos, como o do gas ideal, por exemplo, que sustentou a enunciacao de leis dos gases perfeitos durante os seculos XVII e XVIII, assim como os avancados sistemas configurados pelos computadores a partir de extensas enumeracoes de dados, se fundamentam na restricao das particularidades conhecidas do fenomeno ate conseguir uma teoria completa e situacoes absolutamente previsiveis dentro de seus postulados.

(2) Estrutura atomica, segundo a qual a materia se compoe fundamentalmente de atomos - a particula elementar da materia -, internamente formados de um pequeno nucleo que consiste na aglomeracao de particulas elementares positivas (protons) e neutras (neutrons) unidas entre si por forcas de coesao nuclear, e um conjunto de eletrons ou unidades elementares de carga eletrica negativa distribuidos em distintos niveis de energia e ligados ao nucleo por atracao eletromagnetica. A uniao de atomos gera moleculas, e as reacoes quimicas se devem ao intercambio de eletrons entre moleculas.

(5) Validade da lei de preservacao da materia, segundo o qual em uma reacao quimica nada e criado ou destruido, apenas transformado - seja perdendo ou adquirindo energia - de acordo com os postulados de Lavoisier. Segundo este conceito, em uma equacao quimica, a massa dos produtos deve ser igual a massa dos reagentes.Tradicionalmente, os principios da Quimica se iniciam com o estudo das particulas elementares, atomos, moleculas, substancias e outros agregados da materia. Materia e tudo aquilo que ocupa espaco e possui massa de repouso. E um termo geral para a substancia da qual todos os objetos fisicos consistem. Tipicamente, a materia inclui atomos e outras particulas que possuem massa. A massa e dita por alguns como sendo a quantidade de materia em um objeto e volume e a quantidade de espaco ocupado por um objeto, mas esta definicao confunde massa com materia, que nao sao a mesma coisa. Diferentes campos usam o termo de maneiras diferentes e algumas vezes incompativeis; nao ha um unico significado cientifico que seja consenso para a palavra "materia", apesar do termo "massa" ser bem definido. A materia pode ser encontrada principalmente nos estados solido, liquido e gasoso, em forma isolada ou em combinacao. Reacoes quimicas e outras transformacoes como as mudancas de fase envolvem o rearranjo de ligacoes quimicas e outras interacoes entre as moleculas. Estas transformacoes envolvem invariavelmente diversos conceitos importantes como energia, equilibrio quimico entre outros.

O quark, na fisica de particulas, e uma particula elementar e um dos dois constituintes fundamentais da materia (o outro e o lepton). Quarks se combinam para formar particulas compostas chamadas hadrons das quais as mais estaveis desse tipo sao os protons e os neutrons, que sao os principais componentes dos nucleos atomicos. Devido a um fenomeno conhecido como confinamento de cor, os quarks nunca sao diretamente observados ou encontrados de forma isolada; eles podem ser encontrados apenas nos hadrons, como os barions (categoria a que pertencem os protons e os neutrons), e os mesons. Por essa razao, muito do que se sabe sobre os quarks advem da observacao dos hadrons.

O atomo e a unidade basica de materia que consiste de um nucleo denso central rodeado por uma nuvem de eletrons de carga negativa. O nucleo atomico contem protons carregados positivamente e neutrons eletricamente neutros (exceto o hidrogenio-1, que e o nuclideo estavel sem neutrons). Os eletrons de um atomo interagem com o nucleo por forca eletromagnetica, e do mesmo modo, um grupo de atomos permanecem ligados uns aos outros por ligacoes quimicas baseadas nesta mesma forca, formando uma molecula. Um atomo que contem o mesmo numero de protons e eletrons e eletricamente neutro, caso contrario e carregado positivamente ou negativamente e e chamado de ion. Um atomo e classificado de acordo com o numero de protons e neutrons no seu nucleo: o numero de protons determina o elemento quimico e o numero de neutrons determina o isotopo do elemento. O modelo atualmente aceito para explicar a estrutura atomica e o modelo da mecanica quantica.

Elemento quimico e o termo coletivo para todos os tipos de atomos com o mesmo numero atomico. Assim, todos os atomos de um elemento quimico possuem necessariamente o mesmo numero de protons no nucleo. Um elemento e identificado por um simbolo, uma abreviatura que e na maioria dos casos derivada do nome em latim do elemento [por exemplo, Pb (plumbum), Fe (ferrum). Os elementos estao dispostos na tabela periodica em ordem crescente do numero atomico. Um total de 118 elementos sao conhecidos ate esta data (2018).

Um composto quimico e uma substancia quimica pura composta por dois ou mais elementos quimicos diferentes. Os compostos quimicos tem uma estrutura quimica unica e definida e consistem em uma razao fixa de atomos, que sao mantidos juntos num arranjo espacial definido por ligacoes quimicas. Os atomos de um composto quimico podem ser unidos por ligacoes covalentes, ligacoes ionicas, ligacoes metalicas ou por ligacoes covalentes coordenadas. Os elementos quimicos nao sao considerados compostos quimicos, mesmo que consistam em moleculas que contenham multiplos atomos de um unico elemento (como H2, S8, etc.), sendo estas chamadas moleculas diatomicas ou moleculas poliatomicas. A nomenclatura de compostos quimicos e uma parte crucial da linguagem quimica. No inicio da historia, estes eram batizados com o nome de seu descobridor. No entanto hoje, a nomenclatura padrao e definida pela Uniao Internacional de Quimica Pura e Aplicada (IUPAC). O sistema IUPAC de nomenclatura permite a distincao dos compostos por nomes especificos.

Uma molecula e uma entidade eletricamente neutra formada de dois ou mais atomos unidos por ligacoes covalentes. As moleculas sao distinguidas dos ions pela ausencia de carga eletrica. No entanto, em Fisica Quantica, Quimica Organica e Bioquimica, o termo molecula e usado frequentemente com menor rigor, sendo aplicado tambem aos ions poliatomicos. Na teoria cinetica dos gases, o termo molecula e frequentemente utilizado para qualquer particula gasosa, independentemente da sua composicao. De acordo com essa definicao, atomos de gases nobres sao considerados moleculas, apesar do fato de que elas sao compostas por um unico atomo sem ligacao quimica. Uma molecula pode ser constituida por atomos de um unico elemento quimico, tal como com o oxigenio gasoso (O2), ou de diferentes elementos, como acontece com a agua (H2O). Atomos e complexos ligados por ligacoes covalentes, como pontes de hidrogenio ou ligacoes ionicas geralmente nao sao considerados moleculas individuais.

O  e uma particula eletricamente carregada, ou seja, e um atomo ou uma molecula que perdeu ou ganhou eletrons. Um ion e chamado cation quando perde um ou mais eletrons, que sao negativos, ficando carregado positivamente (por exemplo, o cation sodio: Na+). Por outro lado, os anions sao os ions carregados negativamente, ou seja, ganharam eletrons (por exemplo, anion cloreto: Cl−). Como exemplos de ions poliatomicas podem ser citados os ion hidroxido (OH−) ou o ion fosfato (PO43−). Os ions no estado gasoso sao frequentemente chamados de plasma.

Substancias possuem propriedades acidas e/ou basicas. Existem diferentes teorias que explicam o comportamento acido-base. A mais simples e a teoria de Arrhenius, que diz que um acido e uma substancia que produz ions hidronio, quando dissolvida em agua; e uma base e uma substancia que produz ions hidroxila, quando dissolvida em agua. De acordo com a teoria acido-base de Brønsted-Lowry, acidos sao substancias que doam um cation hidrogenio a outra substancia em uma reacao quimica; por extensao, uma base e a substancia que recebe estes ions hidrogenio. A terceira teoria e teoria acido-base de Lewis, o qual e baseado na formacao de ligacoes quimicas. A teoria de Lewis explica que um acido e uma substancia que e capaz de aceitar um par de eletrons de uma outra substancia durante o processo de formacao da ligacao quimica, enquanto que a base e uma substancia que cede um par de eletrons para formar uma nova ligacao. Existem varias outras maneiras em que uma substancia pode ser classificada como um acido ou de uma base, como e evidente na historia deste conceito.

Em ciencias fisicas, fase e uma regiao do espaco (um sistema termodinamico), no qual todas as propriedades fisicas sao essencialmente uniformes. Exemplos de propriedades fisicas incluem a densidade, indice de refracao, magnetizacao e composicao quimica. Uma descricao mais simples e que uma fase e uma regiao de um material que e quimicamente uniforme, fisicamente distinta e (frequentemente) mecanicamente separaveis. Num sistema composto por gelo e agua num frasco de vidro, os cubos de gelo sao uma fase, a agua e uma segunda fase e o ar umido sobre a agua e uma terceira fase.

A termo fase e usado as vezes como sinonimo de estado da materia. Alem disso, por vezes e utilizado para se referir a um conjunto de estados de equilibrio demarcados em termos de variaveis de estado, tais como pressao e temperatura por um limite de fase em um diagrama de fases. Como os limites de fase se relacionam as alteracoes na organizacao da materia, tais como a mudanca do estado liquido para o estado solido ou de uma alteracao mais sutil de uma estrutura de cristal para o outro, este ultimo uso e semelhante a utilizacao de fase como sinonimo de estado da materia. No entanto, o uso dos termos estado da materia e diagrama de fase nao sao compativeis com a definicao formal citada acima e o significado pretendido deve ser determinado a partir do contexto em que o termo e utilizado. Diferentes tipos de estados ou fases sao considerados com o solido, liquido e gasoso, o condensado de Bose-Einstein e o plasma, sendo que estes dois ultimos sao estudados em niveis avancados da fisica.

Uma ligacao quimica ocorre quando uma interacao entre os atomos permite a formacao de substancias quimicas que contem dois ou mais atomos. A ligacao e provocada por forca de atracao eletrostatica entre as cargas opostas, quer entre eletrons e os nucleos, ou como o resultado de uma atracao dipolar. A forca das ligacoes quimicas varia consideravelmente em termos energeticos; existem "ligacoes fortes", como as ligacoes covalentes ou ionicas e "ligacoes fracas", tais como interacoes dipolo-dipolo, a forca dispersao de London e ligacoes de hidrogenio. A muitos compostos, a teoria da ligacao de valencia, o modelo de repulsao dos pares eletronicos (VSEPR) e o conceito do numero de oxidacao sao usados para explicar a estrutura molecular e formacao das ligacoes quimicas. Outras teorias de ligacao, como a teoria do orbital molecular tambem sao muito utilizadas.

Uma reacao quimica e um processo que leva a transformacao de uma substancias a outra. Classicamente, as reacoes quimicas compreendem alteracoes que envolvem o movimento dos eletrons na formacao e quebra de ligacoes quimicas entre os atomos. A substancia (ou substancias) inicialmente envolvida numa reacao quimica e chamada de reagente. As reacoes quimicas produzem um ou mais produtos, que em geral tem propriedades diferentes das dos reagentes. Reacoes muitas vezes consistem de uma sequencia de subetapas e as descricao exata sobre o curso destas reacoes ilustram um mecanismo de reacao. As reacoes quimicas sao descritas com equacoes quimicas que apresentam graficamente os materiais de partida, os produtos finais e os intermediarios, por vezes, as condicoes de reacao.

Reacoes redox (reducao-oxidacao) incluem todas as reacoes quimicas em que atomos tem o seu estado de oxidacao alterado por transferencia de eletrons, seja pelo ganho (reducao) ou perda de eletrons (oxidacao). As substancias que possuem a capacidade de oxidar outras substancias sao chamadas de oxidantes (agentes oxidantes). Do mesmo modo, as substancias que tem a capacidade de reduzir outras substancias sao ditas redutoras e sao conhecidos como agentes redutores. Um redutor transfere eletrons a outra substancia, entao ele sofre oxidacao. A oxidacao e reducao refletem a alteracao no numero de oxidacao — a transferencia efectiva de electroes nunca pode ocorrer. Assim, a oxidacao e melhor definida como um aumento no numero de oxidacao, de reducao e como uma diminuicao no numero de oxidacao.

Em uma reacao quimica, o equilibrio quimico e o estado em que ambos os reagentes e produtos estao presentes em concentracoes e estas nao tendem a se alterar com o tempo. Geralmente, este estado resulta quando a reacao (produtos para reagentes) prossegue a mesma taxa que a reacao inversa (produtos para reagentes). As taxas reacionais de ambas nao sao iguais a zero, mas sendo iguais, nao existem alteracoes liquidas das concentracoes tanto dos reagentes quanto dos produtos. Esse processo e chamado de equilibrio dinamico.

No contexto de Quimica, a energia e um atributo de uma substancia como uma consequencia da agregacao de sua estrutura atomica ou molecular. Uma vez que uma transformacao quimica gera mudancas na estrutura de uma substancia, o processo e invariavelmente acompanhado por um aumento ou diminuicao de energia nas substancias envolvidas. Parte da energia e transferida entre o ambiente e os reagentes sob a forma de calor ou de luz; assim, os produtos de uma reacao podem ser mais ou menos energeticos do que os reagentes.

As reacoes quimicas sao invariavelmente impossivel, a menos que os reagentes superem uma barreira de energia conhecida como energia de ativacao. A velocidade de uma reacao quimica (em dada temperatura T) esta relacionada com a energia de ativacao E pelo Fator de Boltzmann,  — que expressa a possibilidade de uma molecula ter uma energia maior ou igual a E em dada temperatura T. Esta dependencia exponencial da taxa de reacao em dada temperatura e conhecida como equacao de Arrhenius. A energia de ativacao necessaria para que uma reacao quimica ocorra pode ser na forma de calor, luz, eletricidade ou forca mecanica sob a forma de ultra-som.

A fase de uma substancia e determinada pela sua energia propria e a energia do ambiente. Quando as forcas intermoleculares de uma substancia e tal que a energia do ambiente nao e suficiente para supera-las, ocorrem entao as fases mais ordenada, como liquido e solido, como e o caso com a agua (H2O), um liquido a temperatura ambiente porque as suas moleculas interagem por ligacoes de hidrogenio. O sulfeto de hidrogenio (H2S) e um gas a temperatura e pressao padrao porque as suas moleculas interagem por interacoes dipolo-dipolo, que sao mais fracas.

A transferencia de energia a partir de uma substancia quimica para outra depende do tamanho dos quanta de energia emitidos a partir de uma substancia. No entanto, a energia termica e frequentemente transferida mais facilmente de qualquer substancia para outra porque os fonons responsaveis pelos niveis de energia vibracional e rotacional em uma substancia tem muito menos energia do que os fotons invocados para a transferencia de energia eletronica. Assim, devido aos niveis de energia vibracional e rotacional serem mais proximos espacialmente mais espacados do que os niveis eletronicos de energia, o calor e mais facilmente transferido entre substancias em relacao a luz ou de outras formas de energia eletronica. Por exemplo, a radiacao eletromagnetica ultravioleta nao e transferida com o maximo de eficiencia de uma substancia a outra como a energia termica ou eletrica.

Quimica Inorganica e o campo da quimica que estuda a estrutura, reatividade e preparacao dos compostos inorganicos e organometalicos. Este dominio abrange todos os compostos quimicos, com excecao dos compostos organicos, que sao temas de estudo da Quimica Organica. A distincao entre as duas disciplinas esta longe de ser absoluta e ha muita sobreposicao, especialmente na disciplina Quimica Organometalica. A Quimica Inorganica tem aplicacoes em todos os aspectos da industria quimica, incluindo catalise, ciencia dos materiais, pigmentos, surfactantes, revestimentos, medicamentos, combustiveis e agricultura.

Os compostos inorganicos sao classificados em quatro grandes grupos: os sais, os oxidos, os acidos e as bases. Os sais sao constituidos de um cation e um anion unidos por uma ligacao ionica, como por exemplo o brometo de sodio NaBr, que e constituido de um cation Na+ e um anion de brometo Br−. Os sais sao caracterizados por um alto ponto de fusao e sao maus condutores de eletricidade no estado solido. Outras caracteristicas importantes sao a solubilidade em agua e a facilidade de cristalizacao. Alguns sais (por exemplo NaCl) sao muito soluveis em agua e outros (por exemplo BaSO4) nao o sao.

Os compostos de coordenacao tradicionais apresentam metais ligados a pares de eletrons que se encontram nos atomos dos grupos ligantes, tais como H2O, NH3, Cl− e CN−. Em compostos de coordenacao modernos quase todos os compostos organicos e inorganicos podem ser utilizados como ligantes. O metal e geralmente um metal dos grupos 3-13, assim como os trans-lantanideos e trans-actinideos. A estereoquimica dos complexos de coordenacao pode ser muito rica, como sugerido por Alfred Werner apos a separacao de dois enantiomeros de [Co((OH)2Co(NH3)4)3]6+, uma manifestacao precoce de que a quiralidade nao e inerente aos compostos organicos. Um tema dentro deste topico e a quimica supramolecular de coordenacao.

Compostos do grupo principal sao conhecidos desde os primordios da quimica como o enxofre elementar e o fosforo branco. Experimentos com oxigenio, O2, realizados por Lavoisier e Priestley nao so identificou um gas diatomico importante, mas abriu o caminho para descrever compostos e reacoes de acordo com razoes estequiometricas. A descoberta de uma sintese da amonia bastante pratica usando catalisadores de ferro por Carl Bosch e Fritz Haber no inicio de 1900 impactou a humanidade profundamente, demonstrando a importancia da sintese inorganica. Tipicos compostos do grupo principal sao SiO2, SnCl4, e N2O. Muitos compostos do grupo principal pode tambem ser classificados como "organometalicos", uma vez que contem grupos organicos, por exemplo, B(CH3)3). Os compostos do grupo principal tambem ocorrem na natureza, por exemplo, fosfato de DNA e, portanto, podem ser classificados como bioinorganicos. Por outro lado, os compostos organicos que nao estao ligados a hidrogenio sao classificados como compostos inorganicos, tais como os fulerenos e os oxidos de carbono.

Os compostos que contem metais do grupo 4 a 11 sao considerados compostos de metais de transicao. Alguns compostos de um metal do grupo 3 ou 12 sao, por vezes, tambem incorporadas neste grupo, mas tambem muitas vezes classificados como compostos do grupo principal. Compostos de metais de transicao mostram uma quimica de coordenacao rica, variando de tetraedros de titanio (por exemplo, TiCl4) a geometria quadrado planar de alguns complexos de niquel e complexos de coordenacao octaedrica para compostos de cobalto. Uma gama de metais de transicao podem ser encontrados em compostos biologicamente importantes, tais como o ferro na hemoglobina.

Quimica Analitica e um ramo da Quimica que visa estudar a composicao quimica de um material ou de uma amostra, usando metodos laboratoriais. E dividida em Quimica Analitica Quantitativa e Quimica Analitica Qualitativa. A busca por metodos de analise mais rapidos, seletivos e sensiveis tambem e um dos objetivos essenciais da Quimica Analitica. Na pratica, e dificil encontrar um metodo de analise que combinem essas tres caracteristicas e, em geral, qualquer uma delas pode ser suprimida em beneficio de outra.

Em Quimica, analise quantitativa e a determinacao da abundancia relativa ou absoluta (muitas vezes expressa como uma concentracao) de uma, varias ou todas as substancias presentes em uma amostra. Varios metodos foram desenvolvidos para este tipo de analise, dentre elas a analise gravimetrica e a analise volumetrica. A analise gravimetrica descreve um conjunto de metodos para a determinacao da quantidade de um analito com base na massa solida. Um exemplo simples e a determinacao da quantidade de solidos em suspensao em uma amostra de agua: um volume conhecido de agua e filtrado e os solidos recolhidos no filtro sao entao pesados. A analise gravimetrica fornece dados precisos sobre a composicao de uma amostra e seu tempo de execucao pode ser elevado. Ja a analise volumetrica, por outro lado, e rapida e os resultados sao na maioria dos casos satisfatorios: essas analises consistem basicamente em processos de titulacao, tambem conhecido como titulometria, onde sao monitorados os volumes usados nestas etapas. Um reagente, chamado o titulante e preparado como uma solucao padrao. Uma concentracao conhecida e volume de titulante reage com uma solucao de analito ou de titulante, para determinar a concentracao. Analise volumetrica pode ser simplesmente uma titulacao com base numa reacao de neutralizacao, mas tambem pode ser uma precipitacao ou uma reacao de formacao de um complexo, bem como a titulacao com base em uma reacao redox. No entanto, cada metodo de analise quantitativa tem uma especificacao geral, em neutralizacao, por exemplo, a reacao que ocorre e entre um acido e uma base, a qual produz um sal e agua, dai o nome de neutralizacao. Nas reacoes de precipitacao, a solucao padrao e na maioria dos casos de nitrato de prata, que e usada para reagir com os ions presentes na amostra no intuito de formar um precipitado insoluvel. Metodos de precipitacao sao muitas vezes chamado simplesmente de argentometria. Nos dois outros metodos, a situacao e a mesma. A titulacao de formacao de um complexo e uma reacao que ocorre entre os ions de um metal e uma solucao padrao que contem na maioria dos casos, o EDTA (acido etilenodiaminotetra-acetico). Em uma titulacao redox, a reacao e ocorre entre um agente oxidante e um agente redutor.

Enquanto a analise quantitativa se preocupa em determinar a quantidade de determinada(s) substancia(s) em uma amostra, a analise qualitativa usa diversas metodologias classicas que visam especificar a composicao elementar de compostos inorganicos. E focada principalmente em detectar ions em uma solucao aquosa: entao para que materiais solidos sejam analisados, estes devem preferencialmente serem convertidos em solucoes, geralmente por um processo denominado digestao. A solucao e entao tratada com diversos reagentes para testar a reacoes caracteristicas de determinados ions, que podem causar mudanca da cor da solucao em analise, formacao de precipitado ou outras mudancas visiveis. De acordo com as suas propriedades, os cations sao classificados em seis grupos. Cada grupo possui um reagente de comum que pode ser utilizado para separa-los a partir da solucao. Para se obter resultados significativos, a separacao segue uma sequencia especifica chamada marcha analitica. Outra importante tecnica usada para identificar cations metalicos e o teste da chama: esse procedimento se baseia no espectro de emissao caracteristico para cada elemento, quando em contato com chama. O teste envolve a introducao da amostra em chama e a observacao da cor resultante. As amostras geralmente sao manuseadas com um fio de platina previamente limpo com acido cloridrico para retirar residuos de analitos anteriores. O teste de chama e baseado no fato de que quando uma certa quantidade de energia e fornecida a um determinado elemento quimico (no caso da chama, energia em forma de calor), alguns eletrons da ultima camada de valencia absorvem esta energia passando para um nivel de energia mais elevado, produzindo o que chamamos de estado excitado. Quando um desses eletrons excitados retorna ao estado fundamental, ele libera a energia recebida anteriormente em forma de radiacao. Cada elemento libera a radiacao em um comprimento de onda caracteristico, pois a quantidade de energia necessaria para excitar um eletron e unica para cada elemento. A radiacao liberada por alguns elementos possui comprimento de onda na faixa do espectro visivel, ou seja, o olho humano e capaz de enxerga-los atraves de cores. Assim, e possivel identificar a presenca de certos elementos devido a cor caracteristica que eles emitem quando aquecidos numa chama.

Disciplinas da Fisico-Quimica 
A Fisico-Quimica pode ser subdividida em diversas disciplinas. Dentre estas, podem ser citadas a Quimica Quantica (estuda e estrutura da materia em escala atomico-molecular e a interacao da luz eletromagnetica com a materia), a Termodinamica Quimica (estuda em escala macroscopica o ganho e perda de energia em transformacoes da materia, bem como a relacao com espontaneidade de processos e equilibrio de sistemas), a Cinetica Quimica (estuda a velocidade de processos, fisicos ou quimicos), e a Mecanica Estatistica (estuda a relacao entre quantizacao de energia e propriedades macroscopicas de sistemas e processos atraves de distribuicao estatistica). Subdisciplinas como Eletroquimica, Quimica de Superficies, Termoquimica, e Quimica de Sistemas Coloidais podem ser enquadradas dentro da Termodinamica, enquanto a Espectroscopia dentro da Quimica Quantica.

A Quimica Quantica e um ramo da Fisico-Quimica cujo foco principal e a aplicacao dos conceitos da mecanica quantica a modelos fisicos e experimentais de sistemas quimicos. Uma das ferramentas mais usadas nestes estudos e a espectroscopia, por meio do qual a informacao sobre a quantizacao de energia em escala molecular pode ser obtida. Os metodos espectroscopicos mais comuns sao a espectroscopia de infravermelho (IV) e de ressonancia magnetica nuclear (RMN). Os estudos em Quimica Quantica sao bastante teoricos e os trabalhos possuem grande interface com a Quimica Computacional, visando a calcular as previsoes da teoria quantica as especies poliatomicas. Esses calculos sao realizados em computadores. Com estes meios, os quimicos quanticos investigam aspectos envolvidos em reacoes quimica como o estado fundamental e excitado de atomos em moleculas e o estado de transicao que ocorre durante as reacoes quimicas. Os objetivos principais de Quimica Quantica incluem o aumento da exatidao dos resultados para pequenos sistemas moleculares e o processamento de moleculas de maiores dimensoes, o qual e limitado por um motivo: o tempo de calculo aumenta quanto maior for o numero de atomos de uma molecula.

Outro conjunto de questoes importantes giram em torno da espontaneidade das reacoes quimicas e e quais as propriedades de uma mistura de compostos quimicos. Esses aspectos sao estudados pela Termodinamica Quimica, que preve a possibilidade de uma reacao prosseguir, a quantidade de energia que pode ser convertida em trabalho e o estudo de propriedades tais como o coeficiente de dilatacao termica, a variacao de taxa de entropia de um gas ou de um liquido. A Termodinamica classica esta mais preocupada com os sistemas em equilibrio e as mudancas reversiveis.

A ideia fundamental da Cinetica Quimica e a existencia de um estado de transicao de energia elevada quando reagentes sao convertidos em produtos, ou seja uma barreira energetica. De um modo geral, quanto maior for esta barreira energetica, mais lenta sera a reacao. A segunda ideia fundamental e de que a maioria das reacoes quimicas ocorrem como uma sequencia de reacoes elementares, cada uma com seu proprio estado transicao. As questoes principais da cinetica quimica incluem como a velocidade de uma reacao depende da temperatura e das concentracoes dos reagentes e de catalisadores na mistura reacional, bem como a forma como os catalisadores e condicoes de reacao podem ser manipuladas para otimizar a taxa de reacao.

A medida de quao rapida uma reacao pode ocorrer pode ser especificada com apenas poucas amostragens da concentracoes e pelo monitoramento da temperatura, ao inves de medir todas as posicoes e velocidades de cada molecula em uma mistura. Esse e um caso especial de um outro conceito fundamental em Fisico-Quimica: a Mecanica Estatistica. A Mecanica Estatistica estuda o comportamento de sistemas com elevado numero de entidades constituintes a partir do comportamento destas entidades. Os constituintes podem ser atomos, moleculas, ions, entre outros.

A Eletroquimica e um ramo da Termodinamica Quimica que estuda reacoes quimicas que ocorrem em uma solucao envolvendo um eletrodo (um metal ou um semicondutor) e um condutor ionico (em geral uma solucao eletrolitica), envolvendo trocas de eletrons entre o eletrodo e o eletrolito. Esse campo cientifico abrange todos os processos quimicos que envolvam transferencia de eletrons entre substancias, logo, a transformacao de energia quimica em energia eletrica. Quando tal processo ocorre, produzindo transferencia de eletrons, produzindo espontaneamente corrente eletrica quando ligado a um circuito eletrico, ou produzindo diferenca de potencial entre dois polos, e chamado de pilha ou bateria (que muitas vezes e formada de diversas celulas). Quando tal processo e proporcionado, induzido, pela acao de uma corrente eletrica de uma fonte externa, este processo e denominado de eletrolise.

A Quimica Organica e uma especialidade dentro da quimica que envolve o estudo cientifico da estrutura, propriedades, composicao, reacoes e preparacao (por sintese ou por outros meios) de compostos contendo carbono e seus derivados. Estes compostos podem conter atomos outros elementos, incluindo o hidrogenio, nitrogenio, oxigenio, alem de halogenios, fosforo, silicio e enxofre. Compostos organicos formam a base de toda a vida terrena e sao estruturalmente bastante diversificados. A gama de aplicacao de compostos organicos e enorme, sendo os principais componentes de muitos produtos, como plasticos, medicamentos, produtos petroquimicos, alimentos, materiais explosivos e tintas.

Os compostos organicos naturais ou mesmo produtos sinteticos estao muitas vezes em misturas e uma variedade de tecnicas foram desenvolvidas para avaliar a pureza e separar uma substancia da outra. As tecnicas mais modernas para separacao e analise de amostras organicas sao a cromatografia liquida de alta eficiencia e cromatografia gasosa. Os metodos tradicionais de separacao incluem a cristalizacao, destilacao, extracao com solvente e por cromatografia em coluna. A espectroscopia de ressonancia magnetica nuclear (RMN) e a tecnica mais habitualmente utilizada para a determinacao da estrutura de compostos organicos e permite a atribuicao completa da conectividade dos atomos e mesmo a estereoquimica. Outros metodos bastante usados para a analise de compostos organico sao a espectrometria de massa e a cristalografia. Tecnicas como a analise elementar,a espectroscopia de infravermelho, rotacao optica e a espectroscopia UV/visivel fornecem dados complementares, nao sendo usadas isoladamente para determinacao estrutural.

Propriedades fisicas 
As propriedades fisicas dos compostos organicos incluem tanto aspectos quantitativos quanto qualitativos. Informacao quantitativas incluem o ponto de fusao, ponto de ebulicao e indice de refracao. As propriedades qualitativas incluem odor, solubilidade, consistencia e cor. Os compostos organicos, quando comparados aos inorganicos, possuem baixo ponto de fusao e ebulicao, sendo estes valores correlacionados diretamente a polaridade das moleculas e ao seu peso molecular. Alguns compostos organicos, especialmente os simetricos, sublimam, isto e eles evaporam sem passar pelo estagio de fusao. Um exemplo bem conhecido de um composto organico sublimavel e para-diclorobenzeno. Compostos organicos nao sao geralmente muito estaveis a temperaturas acima de 300 °C, apesar de algumas excecoes existirem. Os compostos organicos tendem a ser hidrofobicos, isso e, elas sao menos soluveis em agua do que em solventes organicos. As excecoes incluem compostos organicos que contem grupos ionizaveis, bem como alcoois de baixo peso molecular, aminas e acidos carboxilicos em que ocorrem a ligacao de hidrogenio.

A nomenclatura destes compostos seguem a sistematica estipulada pelas especificacoes da IUPAC. Para utilizar a nomenclatura sistematica, deve-se reconhecer a estrutura principal e os substituintes. Nomes nao sistematicos sao comuns para moleculas complexas, especialmente para produtos naturais. Assim, a dietilamida do acido lisergico ou LSD, desta modo informalmente chamado, e sistematicamente denominado (6aR,9R)-N,N-dietil-7-metil-4,6,6a,7,8,9-hexahidroindolo-[4,3-fg]-quinolina-9-carboxamida. As moleculas organicas sao descritas por formulas estruturais, combinacoes de desenhos e simbolos quimicos. A formula de linha e bastante utilizada para representar as molecular organicas por ser simples e nao ambigua. Neste sistema, os pontos de extremidade e os cruzamentos de cada linha representa um atomo de carbono e os atomos de hidrogenio podem ser notados ou explicitamente assumida para estar presente como implicito no carbono tetravalente.

O conceito de grupos funcionais e central na quimica organica, tanto como um meio para classificar estruturas e como para a previsao de suas propriedades fisico-quimicas. Um grupo funcional e um modulo molecular, e a reatividade de um determinado grupo funcional, dentro de certos limites, e semelhante em diferentes moleculas. As moleculas sao classificadas com base em seus grupos funcionais. Alcoois, por exemplo, possuem sempre a subunidade C-OH. Os hidrocarbonetos alifaticos sao subdivididos em tres grupos de series homologas de acordo com seu estado de saturacao: parafinas ou alcanos, nao possuem quaisquer ligacoes duplas ou triplas; olefinas ou alcenos, contem uma ou mais ligacoes duplas e os alcinos tem uma ou mais ligacoes triplas. As outras moleculas sao classificadas de acordo com os grupos funcionais presentes: alcool, acido carboxilico, eter, ester, aminas, amida entre outros. Compostos saturados e insaturados existem tambem como estruturas ciclicas. Os aneis mais estaveis contem cinco ou seis atomos de carbono. Outra importante classe de compostos organicos sao os aromaticos: o benzeno e a substancia mais conhecida, simples e estavel. Estes hidrocarbonetos aromaticos contem diversas ligacoes duplas conjugadas e que obedecem ao modelo postulado por Kekule. Outra importante propriedade do carbono e que formam cadeias, ou redes, que sao ligados por ligacoes carbono-carbono. Esse processo de ligacao e chamado de polimerizacao, ao passo que as cadeias ou redes, sao chamadas polimeros. O composto de origem e chamado um monomero. Dois grupos principais de polimeros existem: polimeros sinteticos e biopolimeros. Os polimeros sinteticos sao artificialmente produzido e sao comumente referidos como polimeros industriais.

Reacoes em Quimica Organica 
Reacoes organicas sao reacoes quimicas envolvendo compostos organicos. A teoria geral dessas reacoes envolve conceitos de afinidade eletronica do atomo-chave, impedimento esterico, acido-base e intermediarios reativos. Os tipos de reacao basicos sao: reacoes de adicao, reacoes de eliminacao, reacoes de substituicao, reacoes periciclicas, reacoes de rearranjo e reacoes redox. Cada reacao possui um mecanismo de reacao passo a passo que explica como acontece a sequencia reacional, embora a descricao detalhada de alguns passos nem sempre e clara a partir de uma lista de reagentes isolados. O curso passo a passo de qualquer mecanismo de reacao pode ser representado usando setas curvas, que indicam a movimentacao de eletrons entre os reagentes, intermediarios e produtos finais.

A Quimica Organica aplicada e chamada de Quimica Organica sintetica. A sintese de um novo composto e normalmente uma tarefa de resolucao de problemas. Os compostos sao sintetizados seguindo uma rota sintetica, onde a molecula ganha forma depois de varias etapas de conexao de moleculas menores. A pratica de criar novas vias sinteticas para moleculas complexas e chamada de sintese total. Devido a complexidade e a utilizacao de reagente muitas vezes caros, e necessario um adequado planeamento de cada etapa reacional, sempre visando o maximo rendimento possivel.

Esse ramo da Bioquimica preocupa-se em estudar os aspectos estruturais das biomoleculas. As quatro principais classes de biomoleculas sao os carboidratos, os lipidos, as proteinas e os acidos nucleicos. Muitas moleculas biologicas sao polimeros: neste terminologia, os monomeros sao micromoleculas relativamente pequenas que estao ligadas em conjunto para gerar estas grandes macromoleculas. Diferentes macromoleculas podem reunir-se em complexos maiores, muitas vezes necessarios para a atividade biologica. Os carboidratos, por exemplo, sao constituidos de diversos monomeros chamados monossacarideos. Alguns destes monossacaridos incluem a glicose (C6H12O6), a frutose (C6H12O6) e a desoxirribose (C5H10O4). Os lipideos sao biossintetizados a partir de uma molecula de glicerol combinado com outras moleculas. Os triglicerideos, a principal classe de lipideos, sao constituidos por uma molecula de glicerol e tres moleculas de acidos graxos. Os acidos graxos, tambem considerados monomeros, podem ser saturados ou insaturados. As proteinas sao biomoleculas muito grandes — macro-biopolimeros — sintetizadas a partir de monomeros chamados aminoacidos. Existem 20 aminoacidos essenciais, cada um contendo um grupo carboxilo, um grupo amino e uma cadeia lateral, chamada de grupo "R". O grupo "R" varia entre os aminoacidos, o que faz com que cada um destes aminoacido seja diferente um do outro. Estas diferencas e as propriedades destas cadeias laterais influenciam imensamente a conformacao tridimensional de uma proteina. Quando os aminoacidos se combinam, formam uma ligacao especial chamada ligacao peptidica. Estas sao reacoes de desidratacao e os produtos podem ser um peptideo ou uma proteina. Por fim, os acidos nucleicos sao as biomoleculas envolvidas no armazenamento, transferencia e traducao da informacao genetica: o DNA e os RNAs. Estes acidos nucleicos possuem elevada massa molecular, e contem em sua estrutura molecular acido fosforico, pentoses (monossacarideo) e bases purinicas e pirimidinicas. Sao portanto macromoleculas formadas por nucleotideos. Os nucleotideos sao a adenina, citosina, guanina, timina e uracila, sendo que timina e presente somente no DNA e a uracila somente no RNA. A adenina liga-se com a timina e a uracila; a guanina e citosina pode ligar apenas uma com a outra.

Bioquimica Metabolica 
A Bioquimica Metabolica estuda os processos de anabolismo e catabolismo de biomoleculas, as vias metabolicas e os processos energeticos envolvidos nestas reacoes quimicas. Os carboidratos tem como uma de suas funcoes o armazenamento de energia. A glicose, dentre as biomoleculas, possui papel central como fonte de energia para a maioria das formas de vida. Os polissacarideos de reserva sao decompostos em seus monomeros: em animais, o glicogenio e degradado enzimaticamente em residuos de glicose). A glicose e metabolizada principalmente por uma via muito importante de 10 etapas chamada glicolise ou via glicolitica. O resultado liquido desta sequencia de reacoes para quebrar uma molecula de glicose em duas moleculas de piruvato, e a producao de duas moleculas de ATP (adenosina trifosfato), a fonte de energia das celulas, juntamente com dois equivalentes reduzidos sob a forma de NADH. Energia tambem pode ser obtida por meio de processos anaerobicos, quando as celulas nao contam com a presenca de oxigenio suficiente. Estes processos sao denominados fermentacao. Outras vias importantes sao as de biossintese e degradacao de lipideos. A sintese de acidos graxos envolve moleculas de acetil-CoA e subsequentemente a esterificacao para a producao de triglicerideos, em um processo chamado de lipogenese. Os acidos graxos sao sintetizados pela acao da enzima acido graxo sintase, que polimerizam e reduzem as unidades acetil-CoA. As cadeias acilicas sao estendidos por um ciclo de reacoes que adicionam o grupo acetila, reduzem-na a um alcool e desidratam-lo a um grupo alceno e depois reduzi-la novamente a um grupo alcano. Os acidos graxos podem ser subsequentemente convertidos em triglicerideos, que serao armazenados no figado e no tecido adiposo. Ja a degradacao de lipideos e realizada pelo processo de betaoxidacao e ocorre nas mitocondrias e/ou em peroxissomos para gerar acetil-CoA. Para a maior parte, os acidos graxos sao oxidados por um mecanismo que e similar, mas nao identico, a reacao inversa de sintese de acidos graxos. Ou seja, dois fragmentos de carbono sao removidos sequencialmente da extremidade do acido, apos as etapas de desidrogenacao, hidratacao e oxidacao, para formar um cetoacido, que sera entao fragmentado em uma reacao de tiolise. A acetil-CoA e entao convertido em ATP, em ultima analise, CO2, H2O, utilizando o ciclo do acido citrico e a cadeia transportadora de eletrons. E interessante notar que por este fato, o Ciclo de Krebs pode comecar em acetil-CoA, quando a gordura esta sendo usado como fonte de energia quando ha pouca ou nenhuma disponivel. O rendimento energetico da oxidacao completa de uma molecula de acido palmitico, por exemplo, e de 106 moleculas de ATP. Acidos graxos insaturados e com numero impar de atomos de carbono requerem passos adicionais para a degradacao enzimatica.

A aplicacao da Quimica aos processos industriais e o desenvolvimento de novos produtos trouxe, sem duvida, inestimaveis beneficios a toda a humanidade. O descobrimento de medicamentos — como exemplo a penicilina e o taxol — provenientes de fontes naturais e a possibilidade de obter substancias sinteticas em laboratorio — como a dipirona e o omeprazol — proporcionou alivio e a cura de diversas doencas. Consequentemente, a expectativa de vida populacao aumentou. Alem de medicamentos, a pesquisa na area quimica gerou o desenvolvimento de novos combustiveis, materiais como o polietileno e o nailon, produtos cosmeticos e de higiene pessoal, alimentos, petroquimicos, tintas e vernizes entre outros

Acompanhando o desenvolvimento dos processos quimicos industriais, problemas gerados pelo descarte inadequando de substancias e produtos quimicos acarretaram novos problemas, como a poluicao ambiental. Diante dessas consequencias indesejaveis, coube aos profissionais quimicos nao somente o desenvolvimento novos produtos e processos quimicos eficientes, mas planejar que estes nao fossem poluentes, evitando os danos causados por algumas substancias quimicas. Propostas e acoes de remediacao ambiental, visando a correcao de areas afetadas bem como o aproveitamento racional dos recursos naturais sao preocupacoes inerentes a estes profissionais. A profissao de quimico e regulamentada e a ele sao atribuidos o magisterio, a atuacao em ambientes industriais e de pesquisa. A gama de atividades ainda envolvem o projeto, planejamento e controle de producao; desenvolvimento de produtos; operacoes e controle de processos quimicos; saneamento basico; quimica forense; tratamento de residuos industriais; seguranca; gestao de meio ambiente e, em alguns casos especificos, vendas, assistencia tecnica, planejamento industrial e direcao de empresas. O primeiro laboratorio para ensino de Quimica em Portugal foi o Laboratorio Chimico instalado na Universidade de Coimbra. Foi edificado em 1772 a mando do Marques de Pombal e hoje abriga o Museu da Ciencia da Universidade de Coimbra.

Os cursos de Quimica sao generalistas — privilegiando a Quimica Organica, Quimica Inorganica, Quimica Analitica, Fisico-Quimica e Bioquimica -, com aulas teoricas e experimentais. A primeira metade do curso contempla tambem disciplinas como Calculo Diferencial e Integral e Fisica, fundamentais para aprofundamento em determinados assuntos. Muitos faculdades permitem a escolha de opcoes no decorrer da graduacao: formacao de professores de Quimica (com disciplinas pedagogicas e estagio em estabelecimentos de ensino); Quimica Basica (para os alunos que possuem interesse em pesquisa basica e/ou desejam seguir os estudos na pos-graduacao e a Quimica Industrial (o aluno cursa um rol de disciplinas que permitem uma visao sobre operacoes industriais, alem do estagio em industrias). Outras faculdades oferecem a habilitacao ja na matricula, como Quimica Industrial, Tecnologica, Ambiental, de Alimentos, Petroleo ou Textil. Dentre as importantes sociedades cientificas nas comunidades lusofonas, podem ser citadas a Sociedade Brasileira de Quimica e a Sociedade Portuguesa de Quimica. Essas instituicoes sao destinadas a cuidar de assuntos de merito da Quimica, em seus aspectos cientificos, epistemologicos, metodologicos e pragmaticos. Essas sociedades sao abertas a participacao de profissionais em Quimica e areas afins e atuam no desenvolvimento e consolidacao da comunidade, na divulgacao da Quimica e de suas relacoes, aplicacoes e consequencias para o desenvolvimento do pais e para a melhoria da qualidade de vida dos cidadaos.

O ano de 2011 foi considerado o Ano Internacional da Quimica, em resultado da reuniao da Assembleia Geral das Nacoes Unidas (AGNU), que decorreu em 31 de julho a 6 de agosto de 2009, em Glasgow, na Escocia. A agenda de comemoracoes foi organizada pela Uniao Internacional de Quimica Pura e Aplicada (IUPAC) e pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a
Ciencia e a Cultura (UNESCO). O objetivo do Ano Internacional da Quimica foi celebrar as contribuicoes da quimica para o bem-estar da humanidade, com enfase a importancia da quimica para os recursos naturais sustentaveis. Em 2011 tambem foi comemorado o centenario da primeira vez que o Premio Nobel de Quimica foi entregue a uma mulher, Marie Curie, por suas pesquisas com radioisotopos. Foi a primeira vez tambem que uma mulher ganhava uma das cinco modalidades do premio. Este fato motivou diversas celebracao pela contribuicao das mulheres a ciencia durante a Ano da Quimica.

O Premio Nobel e atribuido anualmente pela Academia Real das Ciencias da Suecia a diversos cientistas de diferentes campos, entre eles a quimica. A premiacao foi criada a partir do desejo de Alfred Nobel de galardoar personalidades que contribuissem para o bem-estar da humanidade. Este premio e administrado pela Fundacao Nobel, adjudicado por um comite constituido por cinco membros eleitos pela Academia Real das Ciencias da Suecia. O primeiro Nobel de Quimica foi atribuido em 1901 a Jacobus Henricus van' t Hoff, dos Paises Baixos, por sua descoberta das leis da dinamica da Quimica e pressao osmotica em solucoes.

O quark, na fisica de particulas, e uma particula elementar e um de dois constituintes fundamentais da materia (o outro e o lepton). Quarks se combinam para formar particulas compostas chamadas hadrons das quais as mais estaveis desse tipo sao os protons e os neutrons, que sao os principais componentes dos nucleos atomicos. Devido a um fenomeno conhecido como confinamento de cor, os quarks nunca sao diretamente observados ou encontrados de forma isolada; eles podem ser encontrados apenas nos hadrons, como os barions (categoria a que pertencem os protons e os neutrons), e os mesons. Por essa razao, muito do que se sabe sobre os quarks advem da observacao dos hadrons.

Existem seis tipos, conhecidos como sabores, de quarks: up, down, strange, charm, bottom, e top. Os quarks up e down possuem as menores massas entre todos os quarks. Os quarks mais pesados se tornam rapidamente quarks up e down atraves do processo de decaimento de particula, que e a transformacao de um estado de maior massa para um estado de menor massa. Por causa disso, os quarks up e down sao geralmente estaveis e portanto, os mais comuns no universo, enquanto que os quarks strange, charm, bottom e top so podem ser produzidos em colisoes de alta energia (como as que envolvem raios cosmicos e aceleradores de particulas). Para cada sabor de quark existe um tipo correspondente de antiparticula, denominada antiquark, que difere do quark apenas pelo fato de que algumas das suas propriedades (como a carga eletrica) terem igual magnitude porem sinais opostos.

O modelo do quark foi proposto de forma independente pelos fisicos Murray Gell-Mann e George Zweig em 1964. Os quarks foram introduzidos como parte de um esquema de organizacao dos hadrons, e havia pouca evidencia de sua existencia fisica ate os experimentos de Espalhamento Inelastico Profundo no Centro de Aceleracao Linear de Stanford em 1968. Experimentos com os aceleradores forneceram evidencias para todos os seis sabores de quarks. O quark top, observado pela primeira vez no Fermilab em 1955, foi o ultimo a ser descoberto.

Classificacao 
O Modelo Padrao e o referencial teorico que descreve todas as particulas elementares conhecidas atualmente. Este modelo contem seis sabores de quarks (q), nomeados up (u), down (d) strange (s), charm (c), bottom (b) e top (t). As antiparticulas de quarks sao chamado antiquarks, e sao indicados por uma linha sobre o simbolo para o quark correspondente. Tal como acontece com a antimateria em geral, os antiquarks possuem a mesma massa, a mesma meia-vida, e o mesmo spin para cada um de seus respectivos quarks, mas a carga eletrica e demais cargas possuem sinais opostos.

Os quarks sao particulas de Spin-½, o que implica que eles sao fermions de acordo com o Teorema da estatistica do spin. Eles estao sujeitos ao principio de exclusao de Pauli, que afirma que dois fermions identicos nao podem simultaneamente ocupar o mesmo estado quantico. Isso esta em contraste com os bosons (particulas com spin inteiro), uma quantidade qualquer de que podem estar no mesmo estado. Ao contrario dos leptons, quarks possuem carga de cor, o que faz com que eles participem na forca forte. A atracao resultante entre diferentes quarks provoca a formacao de particulas compostas conhecidas como hadrons''''.

Os quarks que determinam o numero quantico de hadrons sao chamados quarks de valencia; alem destes, qualquer hadron pode conter um numero indefinido de quarks "mar" virtuais, antiquarks, e gluons, que nao influenciam os seus numeros quanticos. Ha duas familias de hadrons: barions, com tres quarks de valencia, e mesons, com um quark de valencia e um antiquark. Os Barions mais comuns sao o proton e o neutron, os blocos de construcao do nucleo atomico. Um grande numero de hadrons sao conhecidos, a maioria deles diferenciados pelo seu conteudo de quark e as propriedades que estes quarks constituintes conferem.

Confinamento e propriedades dos quarks 
Cada particula subatomica e descrita por um pequeno conjunto de numeros quanticos tais como spin J, paridade P, e massa m. Usualmente estas propriedades sao diretamente identificadas por experimentos. Contudo, o confinamento torna impossivel medir estas propriedades nos quarks. Ao inves disto, elas devem ser inferidas pela medicao das propriedades das particulas compostas que sao feitas de quarks. Tais inferencias sao mais faceis de serem feitas adicionando numeros quanticos chamados de sabor.

As particulas compostas feitas de quarks e antiquarks sao os hadrons. Estes incluem os mesons os quais obtem os seus numeros quanticos de um quark e de um antiquark, e os barions, os quais obtem os seus numeros quanticos de tres quarks. Os quarks (e os antiquarks) que contam para os numeros quanticos dos hadrons sao chamados quark de valencia. A parte destes, muitos hadrons devem conter um numero indefinido de quarks, antiquarks e gluons virtual os quais contribuem para os seus numeros quanticos. Cada quark virtual e denominado de mar de quarks.

A cada quark e atribuido um numero barionico, B  =  1/3, e um numero leptonico nulo L  =  0. Eles tem uma carga eletrica fracionada, Q, Q  =  +2e/3 ou Q  =  −1e/3. Os iniciais chamaram up-type quarks, e depois, down-type quarks. A cada quark e atribuido um isospin fraco: Tz  =  +1/2 para um quark "up" e Tz  =  −1/2 para um quark "down". Cada vez que se dobra o isospin fraco tem-se uma nova geracao de quarks. Existem tres geracoes, e entao 6 sabores de quarks — o quark up tem os sabores u, c e t, os down os d, s, b.

O numero de geracoes de quarks e leptons sao iguais no modelo padrao. O numero de geracoes de leptons e fortemente restrito, segundo os testes experimentais feitos no LEP e CERN e pela observacao da abundancia de helio no universo. A precisao da medicao da meia-vida do boson Z no LEP restringe o numero de geracoes a tres. Observacoes astronomicas da abundancia de helio produzem resultados consistentes com essa restricao. Os resultados, de uma busca direta por uma quarta geracao de quarks apontam para a existencia de um limite minimo na massa dos quarks, sendo os de quarta geracao os mais leves possiveis. A mais severa limitacao veio da analise dos resultados do colisor Tevatron do Fermilab, e mostra que a massa da quarta geracao de quark deve ser maior que 190 GeV.

Spin 
Numeros quanticos correspondem a simetrias nao-abelianas tal como a rotacao. Elas requerem mais atencao na sua extracao, dado que as simetrias nao sao aditivas. No modelo dos quarks, a construcao de um meson se da com um quark e um antiquark; por outro lado, barions sao constituidos por tres quarks. Desde que os mesons sao bosons (tem spin inteiro) e barions sao fermions (tem spin semi-inteiro), o modelo dos quarks implica que os quarks sao fermions. Alem disto, o fato de barions mais leves terem spin igual a -1/2 implica que cada quark pode ter spin . Os spins de mesons e barions excitados sao completamente consistente com estes argumentos.

Cor 
Como os quarks sao fermions, o principio de exclusao de Pauli implica que os tres quarks de valencia devam estar em uma combinacao assimetrica em um barion. Contudo, a carga  barion,  (a qual e uma dos quatro isospin  barions) pode somente ser feita de tres quarks u com spins paralelos. Como esta configuracao e simetrica com respeito ao intercambio das cargas dos quarks, isso implica que existem outros numeros quanticos internos que poderao entao compor combinacoes assimetricas. A isto se da o nome de cor, embora nao tenha nada a ver com a sensacao fisiologica cores. Este numero quantico e a carga envolvida na teoria de gauge chamada de Cromodinamica Quantica (QCD).

O quark top e suficientemente pesado para que a QCD de perturbacao possa ser usada para determinar sua massa. Antes da sua descoberta em 1995, a melhor estimativa teorica da massa do quark topo foi obtida da analise global de testes de precisao do Modelo Padrao. O quark topo, contudo, e o unico entre os quarks que decai antes que se tenha uma chance de hadronizar. Portando, sua massa tem de ser indiretamente medida atraves do produto de seu decaimento. Isto pode ser feito somente em um Tevatron o qual e o unico acelerador de particula com energia bastante para produzir quarks em abundancia.

A analise de certas propriedade das reacoes de altas energias dos hadrons levou Richard Feynman a postular a existencia de subestruturas nos hadrons, as quais foram chamadas de partons (pois elas sao partes dos hadrons). Uma adaptacao de secoes transversais de espalhamento profundamente inelastico derivada da algebra corrente por James Bjorken recebeu uma explicacao em termos de parton. Quando adaptacao de Bjorken foi verificada experimentalmente em 1969, foi imediatamente percebido que partons e quarks poderiam ser a mesma coisa. Com a prova da liberdade assintotica na QCD em 1973 por David Gross, Frank Wilczek e David Politzer, esta concepcao foi firmemente estabelecida.

O primeiro metodo de analise instrumental foi desenvolvido por Robert Bunsen e Gustav Kirchhoff e foi baseado na espectroscopia de absorcao atomica de chama. Utilizando esta tecnica, eles descobriram, em 1860, elementos como o rubidio (Rb) e o cesio (Cs) em 1860. A maioria dos avancos na quimica analitica ocorreu apos o ano de 1900. Durante este periodo a analise instrumental torna-se progressivamente dominante. Em particular, muitas das tecnicas espectroscopicas e de espectrometria basicas foram descobertas no inicio do seculo XX e aperfeicoadas ate ao final do seculo XX. Os processos de separacao se desenvolveram na linha de tempo de modo similar e tambem tornaram-se cada vez mais instrumentais. Na decada de 1970 muitas destas tecnicas comecaram a ser utilizadas em conjunto para caracterizar completamente uma amostra. Nesta mesma decada, a quimica analitica tornou-se progressivamente mais abrangente em questoes biologicas (quimica bioanalitica), enquanto anteriormente tinha sido amplamente focada no estudo de compostos inorganicos e de pequenas moleculas organicas. O final do seculo XX tambem presenciou uma expansao da aplicacao da quimica analitica nas ciencias forenses, ambientais, histologia, questoes medicas e industriais.
A quimica analitica moderna e dominada pela analise instrumental. Muitos analistas quimicos se especializam em um unico tipo de instrumento. Academicos tendem a se concentrar tanto em novas aplicacoes e descobertas de novos metodos de analise. Muitos metodos, uma vez desenvolvidos, sao mantidos propositadamente estaticos de modo que os dados possam ser comparados em um longo periodos. Isto e particularmente verdadeiro em garantia de qualidade industrial, forense e aplicacoes ambientais. A quimica analitica desempenha um papel cada vez mais importante na industria farmaceutica, onde, alem do controle de qualidade, e utilizada na descoberta de novos farmacos e em aplicacoes clinicas, onde compreender as interacoes entre a droga e o paciente sao cruciais.

Metodos classicos 
No inicio e desenvolvimento da Quimica, a maioria das analises empregavam a separacao dos componentes de interesse (analitos) por tecnicas como precipitacao, extracao ou destilacao. Os compostos sao identificados pela sua cor, solubilidade, ponto de fusao e de ponto de ebulicao. Esses fatores contribuem para identificacao das especies quimicas. Os analitos podem ser identificados por volumetria e gravimetria ou seja por titulacao e medidas de massa. Estes metodos sao relativamente simples de equipamentos e confiabilidade dos resultados obtidos. Apesar da quimica analitica atual ser dominada por tecnicas instrumentais, o principio de funcionamento de alguns de seus instrumentos baseiam-se em tecnicas tradicionais ainda muito utilizadas atualmente.

Analise quantitativa 
A analise quantitativa e empregada para determinar a quantidade de uma especie ou elemento quimico em uma amostra. Ela e utilizada para determinar concentracoes, volumes ou a massa exata da substancia, por meio de tecnicas como gravimetria, volumetria, tecnicas instrumentais, entre outras. Essa analise e expressa por meio de resultados numericos dos componentes da amostra. Portanto, de forma geral, os numeros que se referem as quantidades sao levados em consideracao, como a concentracao em quantidade de materia, o "peso" e o volume, por exemplo.

Metodos instrumentais 
No inicio do seculo XX, os quimicos passaram a explorar outros fenomenos distintos daqueles observados nos metodos classicos para resolucao de problemas analiticos. Para realizar metodos Instrumentais com analisar as seguintes propriedades como condutividade eletrica, absorcao ou emissao de luz que detectado em analitos inorganicos, organicos e biologicos. Com isso comecou a ser utilizado tecnicas como cromatografia liquida de alta eficiencia, espectroscopia e tecnicas eletroanaliticas. Esses novos metodos de separacao e determinacao de especies quimicas passaram a ser conhecidos como metodos de analise instrumental. Seu crescimento tecnologico foi favorecido pelo avanco tecnologico dos dispositivos eletronicos e dos computadores.

Diferentes religioes podem ou nao conter varios elementos que vao desde o divino, coisas sagradas, fe, um ser sobrenatural ou seres sobrenaturais ou "algum tipo de ultimidade e transcendencia que fornecera normas e poder para o resto da vida". As praticas religiosas podem incluir rituais, sermoes, comemoracao ou veneracao (de divindades e/ou santos), sacrificios, festivais, festas, transes, iniciacoes, servicos funerarios, servicos matrimoniais, meditacao, oracao, musica, arte, danca, servico publico ou outros aspectos da cultura humana. As religioes tem historias e narrativas que podem ser preservadas em escrituras, simbolos e lugares sagrados, que visam principalmente dar sentido a vida. As religioes podem conter historias simbolicas ou metaforicas, que as vezes sao consideradas verdadeiras pelos seguidores, que tambem podem tentar explicar a origem da vida, o universo e outros fenomenos. Tradicionalmente, a fe, alem da razao, tem sido considerada uma fonte de crencas religiosas.

Historicamente foram propostas varias etimologias para a origem de religio. Cicero, na sua obra De natura deorum, (45 a.C.) afirma que o termo se refere a relegere, reler, sendo caracteristico das pessoas religiosas prestarem muita atencao a tudo o que se relacionava com os deuses, relendo as escrituras. Esta proposta etimologica sublinha o caracter repetitivo do fenomeno religioso, bem como o aspecto intelectual. Mais tarde, Lactancio (seculo III e IV d.C.) rejeita a interpretacao de Cicero e afirma que o termo vem de religare, 'religar', argumentando que a religiao e um laco de piedade que serve para religar os seres humanos a Deus.

No livro "A Cidade de Deus" Agostinho de Hipona (seculo IV d.C.) afirma que religio deriva de religere, "reeleger". Atraves da religiao a humanidade reelegia de novo a Deus, do qual se tinha separado. Mais tarde, na obra De vera religione, Agostinho retoma a interpretacao de Lactancio, que via em religio uma relacao com "religar". Macrobio (seculo V d.C.) considera que religio deriva de relinquere, 'deixar para tras'. Segundo outras fontes, a raiz da palavra religiao tem ligacoes com o -lig-, de 'diligente' ou 'inteligente', ou com le-, lec-, -lei, -leg- de "ler", "lecionar", "eleitor" e "eleger" respectivamente. o re- inicial e um prefixo que vem de red(i) "vir", "voltar" como em "reditivo" ou "reliquia".

Definicao 
Dentro do que se define como religiao podem-se encontrar muitas crencas e filosofias diferentes. As diversas religioes do mundo sao de facto muito diferentes entre si. Porem ainda assim e possivel estabelecer uma caracteristica em comum entre todas elas. E facto que toda religiao possui um sistema de crencas no sobrenatural, geralmente envolvendo divindades, deuses e demonios. As religioes costumam tambem possuir relatos sobre a origem do Universo, da Terra e do Homem, e o que acontece apos a morte. A maior parte cre na vida apos a morte.

Os religiosos gregos e romanos criam na existencia de varios deuses; os judeus, muculmanos e cristaos acreditam que ha apenas uma divindade, um ser impossivel de ser sentido pelos sensores humanos e que e capaz de provocar acontecimentos improvaveis/impossiveis que podem favorecer ou prejudicar os homens. Para grande parte das religioes, as coisas e as acoes se dividem entre sacras e profanas. Sacro e aquilo que mantem uma ligacao/relacao com o(s) deus(es). Frequentemente esta relacionado ao conceito de moralidade. Profano e aquilo que nao mantem nenhuma ligacao com o(s) deus(es). Da mesma forma, para grande parte das religioes a imoralidade e o profano sao correspondentes. Ja o verbo "profanar" (tornar algo profano) e sempre tido como uma acao ma pelos religiosos.

Muitas teorias tem tentado explicar qual seria a primeira religiao, ate o seculo XVIII, incentivado pelo cristianismo era comum a ideia de que a primeira religiao do mundo era monoteista, centrada em um unico Deus. Outros pesquisadores no entanto argumentam que o politeismo ja era praticado desde a pre-historia, pelo mais diversos povos, antes do monoteismo. A partir da decada de 70, surgiu a teoria do matriarcado pre-historico, segundo essa teoria, os povos primitivos do neolitico, cultuavam uma deusa, ou grupo de deusas. Embora essa teoria tenha ganhado espaco entre grupos ideologicos feministas e na midia, ela nao encontra respaldo e nao e mais aceita entre os pesquisadores modernos, pois a maioria absoluta das evidencias arqueologicas, apontam para a inexistencia de um matriarcado pre-historico.

De acordo com The World Factbook, elaborado pela CIA com dados de 2012, os sistemas religiosos e espirituais com maior numero de adeptos em relacao a populacao mundial sao: cristianismo (28%); islamismo (22%); hinduismo (15%); budismo (8,5%); pessoas sem religiao (12%) e outros (14,5%). Estudos conduzidos pela Pew Research Center em 2009 mostram que, geralmente, nacoes mais pobres tem maior proporcao de cidadaos que consideram a religiao muito importante do que em nacoes ricas, com excecao aos Estados Unidos e Kuwait.

O estudo cientifico da religiao e, atualmente, realizado por varias disciplinas das ciencias sociais e humanas. A historia das religioes, nascida na segunda metade do seculo XIX, estuda a religiao recorrendo aos metodos da investigacao historica. Ela estuda o contexto cultural e politico em que determinada tradicao religiosa emergiu. A sociologia da religiao analisa as religioes como fenomenos sociais, procurando desvendar a influencia dela na vida do individuo e da comunidade. A Sociologia da Religiao tem como principais nomes Emile Durkheim, Karl Marx, Ernst Troeltsch, Max Weber e Peter Berger.

A antropologia, tradicionalmente centrada no estudo dos povos sem escrita (embora os seus campos de estudo possam ser tambem as modernas sociedades capitalistas), desenvolveu igualmente uma area de estudo da religiao, na qual se especulou sobre as origens e funcoes da religiao. John Lubbock, no livro The Origin of Civilization and the Primitive Condition of Man apresentou um esquema evolutivo da religiao: do ateismo (entendido como ausencia de ideias religiosas), passa-se para o xamanismo, o antropomorfismo, o monoteismo e finalmente para o monoteismo etico. Esta visao evolucionista foi colocada em questao por outros investigadores, como E.B. Taylor que considerava o animismo como a primitiva forma de religiao. Na diaspora negra, o animismo acabou por tornar-se uma forma sincretica com o cristianismo catolico, sobretudo, na America Latina onde encontramos formas como o candomble do Brasil, a umbanda, a santaria em Cuba e Caribe etc.

A filosofia da religiao como uma disciplina distinta e uma inovacao dos ultimos 200 anos, mas seus temas centrais como a existencia e a natureza do divino, a humanidade da relacao do homem para com ele, a natureza da religiao, e o lugar da religiao na vida humana, tem estado com o ser humano desde o inicio da filosofia. Os filosofos tem examinado tempo a verdade e a justificacao racional para as alegacoes, e tem explorado tais fenomenos filosoficamente interessantes como a fe, a experiencia religiosa, e os tracos distintivos do discurso religioso. A segunda metade do seculo XX foi um periodo especialmente frutifero, com os filosofos que utilizam novos desenvolvimentos em logica e da epistemologia para montar as duas defesas sofisticadas, e ou os ataques as afirmacoes religiosas.

 Barzilai, Gad; Law and Religion; The International Library of Essays in Law and Society; Ashgate (2007), 
 
 
 Yves Coppens, Origines de l'homme – De la matiere a la conscience, De Vive Voix, Paris, 2010
 Yves Coppens, La preistoria dell'uomo, Jaca Book, Milano, 2011
 Descartes, Rene; Meditations on First Philosophy; Bobbs-Merril (1960), .
 Dow, James W. (2007), A Scientific Definition of Religion
 
 Durant, Will (& Ariel (uncredited)); Our Oriental Heritage; MJF Books (1997), .
 Durant, Will (& Ariel (uncredited)); Caesar and Christ; MJF Books (1994), 
 Durant, Will (& Ariel (uncredited)); The Age of Faith; Simon & Schuster (1980), .
 
 
 Marija Gimbutas 1989. The Language of the Goddess. Thames and Hudson New York
 Gonick, Larry; The Cartoon History of the Universe; Doubleday, vol. 1 (1978) , vol. II (1994) , W.W. Norton, vol. III (2002) .
 Haisch, Bernard The God Theory: Universes, Zero-point Fields, and What's Behind It All—discussion of science vs. religion (Preface), Red Wheel/Weiser, 2006, 
 
 Khanbaghi, A., The Fire, the Star and the Cross: Minority Religions in Medieval and Early Modern Iran  (IB Tauris; 2006) 268 pages. Social, political and cultural history of religious minorities in Iran, c. 226–1722 AD.
 King, Winston, Religion [First Edition]. In: Encyclopedia of Religion. Ed. Lindsay Jones. Vol. 11. 2nd ed. Detroit: Macmillan Reference US, 2005. pp. 7692–7701.
 Korotayev, Andrey, World Religions and Social Evolution of the Old World Oikumene Civilizations: A Cross-cultural Perspective, Lewiston, NY: Edwin Mellen Press, 2004, .
 
 McKinnon, Andrew M. (2002), "Sociological Definitions, Language Games and the 'Essence' of Religion". Method & theory in the study of religion, vol 14, no. 1, pp. 61–83.
 Marx, Karl; "Introduction to A Contribution to the Critique of Hegel's Philosophy of Right", Deutsch-Franzosische Jahrbucher, (1844).
 
 Palmer, Spencer J., et al. Religions of the World: a Latter-day Saint [Mormon] View. 2nd general ed., tev. and enl. Provo, Utah: Brigham Young University, 1997. xv, 294 p., ill. 
 
 Ramsay, Michael, Abp. Beyond Religion? Cincinnati, Ohio: Forward Movement Publications, (cop. 1964).
 Saler, Benson; "Conceptualizing Religion: Immanent Anthropologists, Transcendent Natives, and Unbounded Categories" (1990), 
 Schuon, Frithjof. The Transcendent Unity of Religions, in series, Quest Books. 2nd Quest ... rev. ed. Wheaton, Ill.: Theosophical Publishing House, 1993, cop. 1984. xxxiv, 173 p. 
 
 Smith, Wilfred Cantwell (1962), The Meaning and End of Religion
 
 Wallace, Anthony F.C. 1966. Religion: An Anthropological View. New York: Random House. (pp. 62–66)
 The World Almanac (annual), World Almanac Books, .
 The World Almanac (for numbers of adherents of various religions), 2005

Rede de descanso — rede utilizada por seres humanos para descanso
 Rede de drenagem — rede para escoamento da agua, nas cidades e nas bacias hidrograficas
 Rede de pesca — rede utilizada por seres humanos para pesca
 Rede neural artificial — sistema computacional
 Rede social — relacao entre os seres humanos
 Rede Sustentabilidade (REDE) — um partido brasileiro
 Rede de computadores — rede estabelecida entre computadores
Rede de televisao - uniao de varias de emissoras de TV acordam a transmitir a mesma programacao
 Rede de area pessoal — rede de dispositivos, em raio de poucos metros  
 Rede (empresa) — empresa de meio de pagamento, antigamente conhecida como Redecard

Stallman era simultaneamente assistente voluntario do laboratorio do departamento de Biologia na Rockefeller University. Embora ja estivesse se encaminhando para as areas de matematica e fisica, sua mente analitica impressionou de tal modo o diretor do laboratorio que, alguns anos depois de Stallman ter ido para a faculdade, sua mae recebeu uma chamada de telefone: "Era o professor da Rockefeller", ela recordou, "quis saber o que Richard estava fazendo". Foi surpreendido ao saber que estava trabalhando em computadores. O professor imaginava que Richard teria tido um grande futuro como biologo (Williams 2002, capitulo 3).

O declinio da cultura hacker 
Nos anos 1980, a comunidade hacker, que ate entao dominara a vida de Stallman, comecou a se dissolver. A emergencia do "software portavel" (software que poderia ser feito para funcionar em tipos diferentes de computadores) era entao um problema para o modelo de negocio dos fabricantes de computador. Para impedir que seu software pudesse ser usado em computadores dos seus concorrentes, os fabricantes pararam de distribuir o codigo fonte e comecaram a restringir a copia e a redistribuicao de seu software. O software restrito tinha existido antes, mas agora nao havia nenhuma escapatoria dele.

Stallman pregava que os usuarios de software deveriam ter a liberdade de "compartilhar com seu vizinho" e poder estudar o codigo e fazer mudancas nos softwares que usam. Disse repetidamente que as tentativas de vendedores de software proprietario de proibir estes atos de compartilhamento sao "antissociais" e "antieticas". A frase "software deve ser livre" e algumas vezes incorretamente atribuida a ele, mas Stallman diz que esta frase e a mola mestre da sua filosofia. Para Stallman a liberdade (de alterar e redistribuir software) e importante por causa dos usuarios e da sociedade, nao por quaisquer melhorias que traga ao software.

Stallman recomenda nao ter um telefone celular, porque acredita que a geolocalizacao dos telefones e uma ameaca a privacidade. Ainda, Stallman evita o uso de um cartao de identificacao para entrar no predio onde trabalha, pois tal sistema poderia gravar sua movimentacao de entrada e saida atraves das portas. Richard Stallman nao navega na internet utilizando um browser em seu computador; ao inves disso, ele usa o wget para baixar as paginas para sua caixa de e-mail, de onde as le. Em 2016, ele revelou esta sempre muito desconfiado de atuais inovacoes em tecnologia.

Polemicas envolvendo Jeffrey Epstein 
No dia 12 de setembro de 2019, Selam Jie Gano - aluna do MIT - onde Stallman e um influente pesquisador, publicou um email criticizando a postura do ativista, em particular centrando-se em um email enviado para a lista do Laboratorio de Ciencia Computacional e Inteligencia Artificial do MIT (CSAIL, na sigla original em ingles), no qual Stallman critica o uso do termo agressao ao referir-se ao caso de Marvin Minsky, acusado de ter tido sexo com uma das garotas traficadas por Jeffrey Epstein. Nesse email, e arguido que o termo "agressao sexual" e demasiadamente "vago", "absolutamente errado" e tende a "facilitar a inflamacao da acusacao", tendo sido considerada por ele a possibilidade de que Minsky nao tivesse, naquele momento, conhecimento do carater coercitivo da situacao. Nesse mesmo texto, publicado originalmente no Medium e tambem referenciado pela revista Vice em uma noticia sobre o assunto, foram, a posteriori, divulgados diversos emails e ocasioes onde o proeminente fundador do GNU se manifestou de maneira ordeiramente misogina. Em meio ao post, e destacada uma nota de Stallman que data de 2006, onde diz: "Sou cetico quanto a afirmacao de que pedofilia voluntaria agride as criancas. Os argumentos que afirmam que isso causa algum prejuizo parecem estar baseados nos casos onde isso nao e voluntario, sendo levados a cabo por pais horrificados pela ideia de que seu pequeno bebe esta crescendo".

Rondonia e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta localizado na regiao Norte e tem como limites os estados de Mato Grosso a leste, Amazonas a norte, Acre a oeste e o Estado Plurinacional da Bolivia a oeste e sul. O estado possui 52 municipios e ocupa uma area de  km², equivalente ao territorio da Romenia e quase cinco vezes maior que a Croacia. Sua capital e municipio mais populoso e Porto Velho, banhada pelo rio Madeira. Alem desta, ha outras cidades importantes como Ariquemes, Cacoal, Guajara-Mirim, Ji-Parana, Rolim de Moura e Vilhena.

O relevo e suavemente ondulado; 94% do territorio encontra-se entre as altitudes de 100 e 600 metros. Madeira, Ji-Parana, Guapore e Mamore sao os rios principais. O clima e equatorial e a economia e baseada na pecuaria e na agricultura (cafe, cacau, arroz, mandioca, milho) e no extrativismo da madeira, de minerios e da borracha. E o unico estado brasileiro cujo nome homenageia uma figura historica nacional, no caso, o Marechal Rondon (1865-1958), que desbravou o norte do pais nas primeiras decadas dos anos 1900, inclusive a regiao que hoje leva seu nome.

E o terceiro estado mais populoso da Regiao Norte com  habitantes, segundo estimativa do IBGE para 2021, sendo superado apenas pelo Para e Amazonas. Quatro de seus municipios possuem populacao acima de 100 mil habitantes, sendo estes Porto Velho, Ji-Parana, Ariquemes e Vilhena. A populacao rondoniense e uma das mais diversificadas do Brasil, composta de migrantes oriundos de todas as regioes do pais, dentre os quais destacam-se os paranaenses, paulistas, mineiros e gauchos, que fixaram-se na capital, preservando-se ainda os fortes tracos amazonicos da populacao nativa nas cidades banhadas por grandes rios, sobretudo em Porto Velho e Guajara-Mirim, as duas cidades mais antigas do estado.

O estado e o terceiro mais rico da Regiao Norte, responsavel por 11% do PIB da regiao. Apesar de ser um estado jovem (criado em 1981), possui o quarto maior Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) da regiao Norte, o terceiro maior PIB per capita, a segunda maior taxa de alfabetizacao e a terceira menor taxa de analfabetismo entre todos os estados das regioes Norte e Nordeste do pais, alem da segunda maior teledensidade do Brasil. Entre 2002 e 2014 o estado apresentou 85,2% de crescimento acumulado do PIB, sendo o 5º estado brasileiro que mais cresceu no periodo. Rondonia possui ainda a menor incidencia de pobreza e a maior proporcao de veiculos por habitante entre todos os estados das regioes Norte e Nordeste e tambem a 2ª melhor distribuicao de renda, o 4º menor indice de desemprego e o melhor indice de transparencia de todo o Brasil.

Antigo Territorio do Guapore, manteve este nome ate 17 de fevereiro de 1956, em virtude do Rio Guapore, fronteira natural entre Brasil e Bolivia. Segundo o naturalista alemao von Martius (1794-1868), a palavra "Guapore" origina-se do tupi, sendo wa "campo" e pore "catarata", isto e, "cachoeira do campo, rio campestre". Como em muitos casos da geonimia, o nome Guapore designou inicialmente o rio, passando em seguida a se referir a regiao. Em 1982, ao receber o status de Unidade federativa, recebeu o nome de Rondonia em homenagem ao Marechal Rondon, explorador da regiao.

O desenvolvimento inicial de Rondonia nao se deu por acao oficial. Rondonia povoou-se e integrou-se no pais gracas a iniciativa privada, como o Acre. O desbravamento das duas areas, contiguas, no seculo XIX, e fruto do mesmo movimento de expansao, o ultimo do ciclo de formacao territorial do Brasil. De fronteiras fluidas, no limite com a Bolivia, a regiao fora visitada, a partir do seculo XVI por alguns poucos bandeirantes paulistas, vindos de Mato Grosso, e por padres missionarios. A ocupacao militar data do seculo XVIII, com a construcao do forte do Principe da Beira, hoje tombado, em Costa Marques. Deu inicio a colonizacao a presenca tardia de seringueiros, levados pela febre da borracha.

Em abril de 1878, em funcao do Tratado de Ayacucho, foram enviadas para Corumba (MS) as "Plantas Geograficas dos Rios Guapore e Mamore", sendo que a cartografia para delimitar os limites fronteiricos dos rios Guapore e Mamore foi levantada e apresentada pela 2ª Secao brasileira, sediada na mesma cidade, tendo sido todas chanceladas pelos Delegados brasileiros e bolivianos. Continuando a descricao diz Destas cabeceiras continuam os limites pelo leito do mesmo rio ate sua confluencia com o Guapore, e depois pelo leito deste e do Mamore ate sua confluencia com o Beni, onde principia o Rio Madeira. Em 1878 e 1879, houve troca de Notas da Chancelaria boliviana com a Embaixada do Brasil em La Paz, acusando o recebimento e aprovando a "Carta Geral", conforme ajustado na 7ª Conferencia da Comissao Mista.

Estabelecimento 
O estabelecimento definitivo do antigo territorio do Acre, em 1903, deu impulso ao desenvolvimento da regiao, pois o Tratado de Petropolis obriga o Brasil a construir a ferrovia Madeira-Mamore, (1907-1912) considerada por historiadores locais como a mae de Rondonia. A rede telegrafica estabelecida pelo Marechal Candido Rondon foi outro importante fator que contribuiu para a integracao do extremo oeste brasileiro. Em 1943 foi constituido o Territorio Federal de Guapore, com capital em Porto Velho, com o desmembramento de parte de Mato Grosso e do Amazonas. A intencao era apoiar de maneira mais direta a ocupacao e o desenvolvimento da area. Em 1956, o territorio passou a se chamar Rondonia.

A obra da Estrada de Ferro Madeira-Mamore que o Brasil se obrigara a construir pelo Tratado de Petropolis, de 17 de novembro de 1903, ligando Santo Antonio do Madeira a Vila Bela, na confluencia do Beni-Mamore. Com 366 km de extensao, a estrada de ferro Madeira-Mamore atraiu trabalhadores de mais de 50 nacionalidades. Muitos foram vitimas de endemias locais, como a malaria, e foram hospitalizados no Complexo Hospitalar da Candelaria, visitado em 1910 pelo sanitarista Oswaldo Cruz, que o considerou organizado e moderno. Numeros oficiais registram a morte de cerca de 1500 trabalhadores de todas as categorias funcionais ao longo dos cinco anos da obra, concluida em 30 de abril de 1912, e cujo trem inaugural percorreu seus trilhos em 1º de agosto do mesmo ano. A estrada ultrapassava os rios nos trechos onde as corredeiras impedem a navegacao. Destinava-se, porem, principalmente, a escoar a producao boliviana da fronteira ate ao rio Amazonas e o oceano. Com a crise da borracha brasileira iniciada na decada de 1910, a EFMM passou a contribuir com o pais, garantindo as fronteiras brasileiras e marcando o povoamento de vastos territorios desde a cidade de Porto Velho, fundada em 4 de julho de 1907 pela Madeira-Mamore Railway Company. Muito embora constituisse a unica ligacao entre a bacia amazonica e a do Prata, seu trafego nunca chegou a 10% da capacidade de transporte da linha.

No entanto, durante a Segunda Guerra Mundial, voltou a ser estrategica para o Brasil no esforco aliado em produzir borracha. Incorporou-se em setembro de 1957 a Rede Ferroviaria Nacional S.A., mas em setembro de 1966 foi entregue a diretoria de vias de transporte do Ministerio do Exercito, que se encarregaria de opera-la ate sua substituicao por uma estrada de rodagem. Desativada em 1972, a ferrovia Madeira-Mamore voltou a funcionar em 1981, mas para fins turisticos apenas, num trecho de poucos quilometros entre Porto Velho e Santo Antonio. Em 2005 foi tombada pelo IPHAN como patrimonio cultural brasileiro. Em 2012 comemora-se o seu centenario. Em fevereiro do mesmo ano foi instalado o Comite Pro-Candidatura da EFMM a Patrimonio Cultural da Humanidade (www.efmm100anos.wordpress.com). Com as compensacoes dos impactos causados pelas Usinas Hidreletricas de Jirau e Santo Antonio, a EFMM tem recebido investimentos para retomada de passeios turisticos entre Porto Velho e Santo Antonio e no trecho entre Guajara-Mirim e o distrito de Iata.

O prolongamento ate o Amazonas e o Acre das linhas telegraficas estendidas em Mato Grosso pela comissao Gomes Carneiro levou a regiao, em 1906, o futuro marechal Candido Mariano da Silva Rondon. Devem-se-lhe o reconhecimento de uma area pouco menor que a Gra-Bretanha e o telegrafo, que assegurou pela primeira vez a ligacao da fronteira oeste com o resto do pais. Ricos em borracha, cassiterita e produtos como pescado, castanha-do-para, couros e peles silvestres, os municipios de Porto Velho e Guajara-Mirim foram desmembrados em 1943 dos estados do Amazonas e Mato Grosso e passaram a constituir uma nova unidade da federacao, o Territorio Federal do Guapore, com capital em Porto Velho, elevada a cidade em 2 de outubro de 1914. Em 1956, por decisao do Congresso Nacional o nome do territorio passou a ser Rondonia, em homenagem ao grande sertanista.

Ate a decada de 1960, a economia se resumia a extracao de borracha e de castanha-do-para. O crescimento acelerado so comecou a ocorrer, de fato, a partir dos anos 1960 e 1970. Os incentivos fiscais aos empreendimentos privados e os investimentos do governo federal, bem como os projetos de construcao de rodovias e de implantacao de nucleos de colonizacao, estimularam a migracao, em grande parte originaria do Centro-Sul. Alem disso, o acesso facil a terra boa e barata atraiu empresarios interessados em investir na agropecuaria e na industria madeireira Nessa epoca, a descoberta de ouro e cassiterita tambem contribuiu para o aumento populacional. Entre as decadas de 1960 e 1980, o numero de habitantes cresceu mais de sete vezes, passando de 70 mil para 500 mil. Rondonia foi elevada a condicao de estado em 1981, mas a reducao de investimentos, o esgotamento prematuro das melhores terras para a agropecuaria e a devastacao florestal dificultam seu desenvolvimento economico e causam serios problemas sociais e ambientais.

Em dezembro de 1981 o Congresso aprovou o projeto ordinario do poder executivo pelo qual o territorio de Rondonia era elevado a estado da Uniao. O governo do novo estado, o 23º da federacao brasileira, instalou-se em 4 de janeiro de 1982, com a posse do coronel Jorge Teixeira de Oliveira, que ja governava o territorio desde 15 de marco de 1979, e sua vice-governadora, a Janilene Vasconcelos de Melo. Em 31 de janeiro de 1983 instalou-se a Assembleia Constituinte de Rondonia, que redigiu a primeira carta do novo estado, promulgada em agosto. Em 1987, iniciou-se um litigio de terras com o Acre, na Ponta do Abuna, uma regiao de terras ferteis e valiosas pedras de brita. O entao governador de Rondonia, Jeronimo Santana, ameacou acionar tropas da Policia Militar para desalojar setenta soldados do Acre instalados na area. No inicio do ano seguinte, tropas do Exercito foram enviadas ao local para garantir que o governo do Acre acatasse um parecer do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) que deu ganho de causa a Rondonia, mas os choques continuariam ate 1990. Por essa epoca, a imigracao continuava a se fazer de forma intensa e descontrolada, o que acarretava problemas gravissimos. Em 1988 estimou-se que ja estavam devastados trinta por cento da area do novo estado, antes quase toda coberta por floresta. Para manter o equilibrio ecologico, o governo estadual lancou uma politica de preservacao das matas, que se fez sentir com a queda do total de hectares desmatados de dois milhoes, em 1985, para quarenta, em 1994.

A decada de 1990 foi marcada tambem pela intensificacao do trafico de drogas na fronteira com a Bolivia e a Colombia e por acusacoes de que politicos de Rondonia estariam ligados a esquemas de corrupcao em nivel estadual e federal, alem de envolvimento com o narcotrafico. Em 1991, o medico Osvaldo Piana Filho assumiu o governo do estado. Piana acabara o primeiro turno da eleicao, em 1990, em terceiro lugar e passara ao segundo turno devido ao assassinio do senador Olavo Pires. Nesse mesmo ano dois deputados federais tiveram o mandato cassado: Jabes Rabelo, no primeiro caso de cassacao de um mandato pela propria Camara dos Deputados desde o caso Barreto Pinto, em 1948; e Nobel Moura. Em abril de 1994, a deputada federal Raquel Candido tambem teve cassado seu mandato.

Em 2007, o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renovaveis (Ibama) divulga um possivel aumento de desmatamento entre setembro de 2006 e setembro de 2007. O Ibama aponta como possiveis causas a expectativa para a construcao das usinas hidreletricas de Santo Antonio e Jirau, no rio Madeira (com conclusoes previstas para ate 2012), e a transferencia parcial do poder do Ibama de dar concessoes a empresas para que comprem madeira e a vendam a Secretaria Estadual do Desenvolvimento Ambiental (Sedam). Mas os dados divulgados pelo Inpe indicam para o periodo de agosto de 2006 a julho de 2007 uma queda da area desmatada de 2.049 para 1.611 quilometros quadrados. A fiscalizacao federal e estadual e o Licenciamento Ambiental Rural sao considerados os principais fatores para essa queda.

Nas eleicoes de 2008, o prefeito de Porto Velho, Roberto Sobrinho (PT), e reeleito, com 59,51% dos votos. Em novembro, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) cassa o mandato do governador Ivo Cassol (sem partido) e de seu vice, Joao Aparecido Cahulla (PPS), por suspeita de compra devotos nas eleicoes de 2006. Dias depois, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) concede liminar que suspende a decisao do TRE. Em outubro de 2009, o Senado aprova a proposta de emenda - constitucional que transfere 15 mil servidores de Rondonia dos quadros estaduais para os federais. Em novembro, mais uma vez o TSE adia o julgamento de cassacao do governador e de seu vice. "Um dos melhores estados para se viver, onde tudo tem facilidade." Palavras de Roberto Silveira Prudencio de Moraes, morador ha mais de 30 anos no estado.

Em maio de 2012, o estado de Rondonia foi citado como referencia em uma Conferencia da Organizacao dos Estados Americanos realizada em Paris, devido hoje, o estado ser um dos maiores exportadores de carne bovina do Brasil, tendo um rebanho de 12 milhoes de cabecas, livres da aftosa, e exportando para 35 paises do mundo, alem de ser o primeiro estado brasileiro a se alinhar ao programa Mais Alimentos, do governo federal, uma linha de credito do Pronaf que financia investimentos para a modernizacao da propriedade rural familiar.

	
Com o objetivo de proteger a natureza e garantir a preservacao ambiental de extensas areas nao habitadas, o governo federal passou a criar parques e reservas naturais na regiao Amazonica. O Parque Nacional de Pacaas Novos foi criado em 1979 e ocupa area de 765 000 hectares nos municipios de Porto Velho, Guajara-Mirim, Ariquemes e Ji-Parana. Com extensa area de plateau coberta por espessa vegetacao de cerrado, nele se encontra a Chapada dos Pacaas Novos, na regiao oeste do Estado. Na fronteira com o Estado de Mato Grosso as margens do rio Ji-Parana, encontra-se a Reserva Biologica Nacional do Jaru, com area de 268.150 hectares, tambem criada em 1979. 

Na regiao sul do Estado encontra-se a Reserva Natural do Guapore, que cobre uma area de 600 000 hectares. O acesso a regiao e feito por barco. Dentro da reserva, a tres dias de viagem da cidade de Guajara-Mirim, podem ser visitadas as ruinas do Real Forte Principe da Beira, construido no seculo XVIII pelos colonizadores portugueses. Existe ainda no Estado a Reserva Extrativista Rio Ouro Preto, que abrange area de 204.583 hectares, localizada nos municipios de Guajara-Mirim e Nova Mamore e a Reserva Ecologica Nacional Ouro Preto do Oeste, com area de 138 hectares, no Municipio de Ouro Preto do Oeste, regiao sudoeste do Estado. Na Reserva Roosevelt, formada por 2,7 milhoes de hectares e de propriedade dos Indios Cintas-Largas, localizada em Espigao do Oeste, habitam cerca de 1 200 indios. Um estudo inedito que mapeou as reservas minerais do Brasil, apontou que o garimpo do Roosevelt e de uma especie rarissima. Elaborado pela Companhia de Pesquisa e Recursos Minerais (CPRM), o levantamento apontou que o kimberlito tem 1,8 bilhao de anos e uma capacidade de producao de no minimo um milhao de quilates por ano. Esse numero subestimado coloca a Roosevelt, no minimo, entre as cinco maiores minas de diamantes do mundo. A capacidade real somente podera ser verificada com uma analise mais detalhada, o que ainda nao foi feito, pois o garimpo esta localizado em area indigena. Para especialistas, a sondagem podera indicar a Roosevelt como a maior mina do planeta.

No estado, mais de 40% dos habitantes nao sao naturais da unidade federativa. A maior parte dos migrantes que vivem no estado sao oriundos das regioes Sudeste e Sul do Brasil, com  e  migrantes, respectivamente. Alem destes, migrantes vindos do Nordeste somam  habitantes e migrantes oriundos do Centro-Oeste somam  habitantes. O estado possui ainda, a terceira maior populacao estrangeira na Regiao Norte e a 18ª maior populacao estrangeira no Brasil. Sao  habitantes no estado que possuem alguma nacionalidade que nao seja a brasileira.

Tratando-se sobre partidos politicos, todos os 32 partidos politicos brasileiros possuem representacao no estado. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), baseado em dados de dezembro de 2013, o partido politico com maior numero de filiados em Rondonia e o Partido do Movimento Democratico Brasileiro (PMDB), com  membros, seguido do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com  membros e do Partido Progressista (PP), com  filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos politicos no estado, por numero de membros, estao o Partido dos Trabalhadores (PT), com  membros; e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com  membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Partido da Causa Operaria (PCO) e o partido politico com menor representatividade na unidade federativa, com 21 membros.

Uma Regiao geografica intermediaria e um agrupamento de regioes geograficas imediatas que sao articuladas atraves da influencia de uma ou mais metropoles, capitais regionais e/ou centros urbanos representativos dentro do conjunto, mediante a analise do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE).. Essa subdivisao foi criada pelo IBGE, sendo utilizada para fins estatisticos, sem constituir, portanto, uma entidade politica ou administrativa. Oficialmente, as duas regioes intermediarias de Rondonia sao: a Regiao Geografica Intermediaria de Porto Velho e a Regiao Geografica Intermediaria de Ji-Parana

Ja uma regiao imediata e um agrupamento de municipios que tem como principal referencia a rede urbana e possui um centro urbano local como base, mediante a analise do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE). Trata-se de uma divisao das regioes geograficas intermediarias, levando em consideracao a conexao de cidades proximas atraves de relacoes de dependencia e deslocamento da populacao em busca de bens, prestacao de servicos e trabalho. Assim sendo, Rondonia e dividido oficialmente em seis regioes imediatas: as de Porto Velho, Ariquemes, Jaru, Ji-Parana, Cacoal e a de Vilhena 

A partir da decada de 1970, o estado atraiu agricultores do centro-sul do pais, estimulados pelos projetos de colonizacao e reforma agraria do governo federal e da disponibilidade de terras ferteis e baratas. O desenvolvimento das atividades agricolas trouxe uma serie de problemas ambientais e conflitos fundiarios. Por outro lado, transformou a area em uma das principais fronteiras agricolas do pais e uma das regioes mais prosperas e produtivas do Norte brasileiro. O estado destaca-se na producao de cafe (maior produtor da regiao Norte e 5º maior do Brasil), cacau (2º maior produtor da regiao Norte e 3º maior do Brasil), feijao (2º maior produtor da regiao Norte), milho (2º maior produtor da regiao Norte), soja (2º maior produtor da regiao Norte), arroz (3º maior produtor da regiao Norte) e mandioca (4º maior produtor da regiao Norte). Ate mesmo a uva, fruta pouco comum em regioes com temperaturas elevadas, e produzida em Rondonia, mais precisamente no sul do estado (producao de 224 toneladas em 2007). Apesar do grande volume de producao e do territorio pequeno para os padroes da regiao (7 vezes menor que o Amazonas e 6 vezes menor que o Para), Rondonia ainda possui mais de 60% de seu territorio totalmente preservado, de acordo com dados do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE, tendo alcancado uma reducao de 72% nos indices de desmatamento entre 2004 e 2008.

Atualmente, o estado possui um rebanho bovino de 11.709.614 de cabecas de gado (8.107.541 com finalidade de corte e 3.622.073 com finalidade leiteira), sendo o 8º maior do pais. Em 2008, Rondonia foi o 5º maior exportador de carne bovina do pais, de acordo com dados da Abrafrigo (Associacao Brasileira de Frigorificos), superando estados tradicionais, como Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Parana e Santa Catarina. Alem da pecuaria de corte, a pecuaria leiteira tambem se destaca no estado, com uma producao total em 2007 de cerca de 708 milhoes de litros de leite, sendo o maior produtor da regiao Norte e 7º maior produtor nacional.

As usinas sao apontadas pelos especialistas da area como uma solucao para os problemas de racionamento de energia do pais. Apesar da polemica criada em torno das obras por parte de ambientalistas e organizacoes nao governamentais, as usinas serao as primeiras da Amazonia a utilizar o sistema de turbinas tipo "bulbo", o que nao requer grandes volumes de agua, uma vez que as turbinas serao acionadas pela correnteza do rio e nao pela queda d'agua. Com isso, o coeficiente de eficiencia energetica das usinas sera superior, por exemplo, ao de Itaipu, considerada um modelo para o setor.

O estado de Rondonia possui 24 mil quilometros de rodovias, dos quais so 7% estao asfaltadas. A BR-364, totalmente pavimentada no trecho rondoniense, corta o estado da divisa com Mato Grosso ate a divisa com o Acre. E a principal via de escoamento da producao de graos (sobretudo a soja) do sul de Rondonia e oeste de Mato Grosso ate a cidade de Porto Velho, onde esta instalado o porto graneleiro. Esta em construcao uma ponte sobre o rio Madeira (a primeira sobre este rio), que tem por objetivo consolidar o transporte rodoviario entre o Brasil e o Peru. A BR-421 foi projetada para ligar as cidades de Ariquemes a Guajara-Mirim, entretanto apenas o trecho de Ariquemes ate Campo Novo de Rondonia encontra-se concluido e transitavel, todo ele pavimentado. A BR-425, tambem pavimentada, liga o distrito de Abuna, no municipio de Porto Velho, a Nova Mamore e Guajara-Mirim, nas margens dos rios Madeira e Mamore, respectivamente. A BR-429, parcialmente pavimentada, liga os municipios de Presidente Medici, Alvorada d'Oeste, Sao Miguel do Guapore, Seringueiras, Sao Francisco do Guapore a Costa Marques, nas margens do rio Guapore.

A unica ferrovia do estado, a Estrada de Ferro Madeira-Mamore, ligava as cidades de Porto Velho e Guajara-Mirim. Foi construida em 1907 e concluida em 1912, para transportar a borracha oriunda da Bolivia e outros produtos, nas margens dos rios Madeira e Mamore, em seu trecho repleto de cachoeiras e corredeiras. Foi desativada totalmente em 1972, com a construcao das rodovias BR-364 e BR-425. Em 1981 foi reativado o trecho ligando a cidade de Porto Velho a cachoeira de Santo Antonio para fins turisticos. Em 2001, a ferrovia foi paralisada novamente, devido ao desmoronamento de um trecho. Atualmente, estao em andamento dois projetos federais que beneficiarao o estado com ligacoes ferroviarias nacionais: a Ferronorte, com o proposito de ligar Porto Velho a Vilhena, e Vilhena a Cuiaba (Mato Grosso), interligando-se a FEPASA em Santa Fe do Sul (Sao Paulo) e a partir desta atingindo o porto de Santos, e a FICO (Ferrovia de Integracao do Centro-Oeste), ligando Vilhena a Uruacu (Goias).

A Hidrovia do Madeira liga a capital Porto Velho ate o rio Amazonas, na altura da cidade amazonense de Itacoatiara. Tem aproximadamente 1.450 km de extensao e sua largura varia entre 440 metros a 9.900 metros na foz, com profundidade tambem variavel de acordo com as estacoes seca e chuvosa, chegando a mais de 13 metros, o que permite, no periodo de sua enchente, a navegacao de navios, inclusive oceanicos, ate Porto Velho. E utilizada principalmente para o escoamento da producao de soja do sul de Rondonia e oeste de Mato Grosso. Atualmente, sao exportadas atraves da Hidrovia do Madeira cerca de 2,3 milhoes de toneladas de soja por ano. Alem do rio Madeira, os rios Mamore e Guapore sao os que oferecem melhores condicoes de navegabilidade. O principal porto do estado e o de Porto Velho, que desde 1997 e administrado pela Sociedade de Portos e Hidrovias de Rondonia (SOPH), por delegacao ao estado de Rondonia. Pelo Porto de Porto Velho e embarcada boa parte das riquezas produzidas em Rondonia e nos estados vizinhos, assumindo um papel importante no escoamento da producao regional, tornando-se fundamental no desenvolvimento economico do estado de Rondonia. Hoje, o porto encontra-se realizando operacoes de exportacao atraves de sua area plenamente alfandegada. A estrutura conta com um armazem com capacidade de 720 m³ de area util e patio asfaltado cercado com alambrado, perfazendo area total de mais de 3.000 m².

O Aeroporto Internacional Governador Jorge Teixeira, em Porto Velho, e o mais importante do estado e recebe voos diarios de Brasilia, Belo Horizonte, Cuiaba, Manaus e Rio Branco, dos municipios do interior do estado de Rondonia como Ji-Parana e Vilhena e do interior do Amazonas como, Labrea e Manicore. Tambem conta com voos para Porto Alegre, com escalas em Curitiba, Campo Grande e Cuiaba, voos para Sao Paulo e Rio de Janeiro com escalas em Brasilia e Fortaleza, com escala em Manaus e Belem, dentre outros destinos com menor fluxo de passageiros. O aeroporto tem capacidade de receber  passageiros por ano e opera com as principais companhias aereas nacionais e regionais, tais como: Tam, Gol, Azul e Avianca. E o aeroporto mais movimentado do estado de Rondonia, o terceiro da Regiao Norte, e um dos 30 mais movimentados do pais. No interior do estado, os tres principais aeroportos sao o Aeroporto Jose Coleto, em Ji-Parana, que conta com quatro voos diarios, sendo dois pela empresa Azul Linhas Aereas e dois pela empresa Passaredo, o Aeroporto Brigadeiro Camarao, em Vilhena, que e atendido pela empresa Azul Linhas Aereas e TAM Linhas Aereas, o aeroporto de Vilhena e um dos unicos do pais a ser comandado pela Forca Aerea Militar. e o Aeroporto Capital do Cafe, em Cacoal atendido tambem pela Azul e pela RIMA.

No Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB), em 2011, Rondonia obteve nota 5,4 nos anos iniciais do ensino fundamental, 4,2 nos anos finais do ensino fundamental, e 3,6 no 3º ano do ensino medio. Os municipios do estado que atingiram as melhores colocacoes na rede publica de ensino, nos anos iniciais do ensino fundamental foram: Nova Brasilandia d'Oeste (6,6), Colorado do Oeste (6,3), Ministro Andreazza (6,3), Santa Luzia d'Oeste (6,1), Teixeiropolis (6,1) e Espigao do Oeste, Ji-Parana e Presidente Medici, com indice 6,0. Nos anos finais do ensino fundamental, na rede publica de ensino, os municipios que alcancaram os melhores resultado foram: Nova Brasilandia d'Oeste (5,5), Ministro Andreazza (5,0), Primavera de Rondonia (5,0), Novo Horizonte do Oeste (4,9), Santa Luzia d'Oeste e Seringueiras (4,8) e Espigao do Oeste (4,7).

As duas instituicoes de ensino superior de carater publico no estado sao: A Universidade Federal de Rondonia (UNIR) e o Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia de Rondonia (IFRO). Entre as principais instituicoes de ensino superior privado, destacam-se a Faculdade Sao Lucas, Faculdade de Rondonia (FARO), Faculdades Integradas Aparicio Carvalho, Universidade Catolica de Rondonia, Centro Universitario Luterano de Porto Velho, Instituto Metodista da Amazonia, Faculdade de Rolim de Moura, Faculdades Associadas de Ariquemes, Faculdade Panamericana de Ji-Parana, Faculdade de Ciencias Biomedicas de Cacoal, Faculdades Integradas de Cacoal (UNESC), Centro Universitario Luterano de Ji-Parana, Faculdade Sao Paulo e Instituto de Ensino Superior da Amazonia.

Conforme dados de 2009, existiam, no estado, 720 estabelecimentos hospitalares, com  leitos. Destes estabelecimentos hospitalares, 354 eram publicos, sendo 332 de carater municipais, 18 de carater estadual e 4 de carater federal. 366 estabelecimentos eram privados, sendo 351 com fins lucrativos e 15 sem fins lucrativos. 96 unidades de saude eram especializadas, com internacao total, e 498 unidades eram providas de atendimento ambulatorial. Em 2005, 36% da populacao de Rondonia tinha acesso a rede de agua, enquanto 48,3% tinha acesso a rede de esgoto sanitario. No mesmo ano, verificou-se que o estado tinha um total de 462,1 leitos hospitalares por habitante. Em 2011, o estado tinha 11,1 medicos para cada grupo de 10 mil habitantes.

Uma pesquisa promovida pelo IBGE em 2008 revelou que 77,2% da populacao do estado avaliou sua saude como boa ou muito boa; 54% da populacao realiza consulta medica periodicamente; 28% dos habitantes consultam o dentista regularmente e 7,3% da populacao esteve internado em leito hospitalar nos ultimos doze meses. Ainda conforme dados da pesquisa, 25,1% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 13,3% possuiam plano de saude. Quase metade dos domicilios particulares no estado sao cadastrados no programa Unidade de Saude da Familia: 44,6%. Na questao da saude feminina, 19,4% das mulheres com mais de 40 anos fizeram exame clinico das mamas nos ultimos doze meses; 34,1% das mulheres entre 50 e 69 anos fizeram exame de mamografia nos ultimos dois anos; e 75,8% das mulheres entre 25 e 59 anos fizeram exame preventivo para cancer do colo do utero nos ultimos tres anos.

Festas 
A diversidade cultural de Rondonia e facilmente percebida atraves de seu calendario de festas, em que destaca-se o bloco carnavalesco Banda do Vai Quem Quer, fundada no ano de 1981 por Manoel Mendoca, o Manelao, e que reune mais de 100 mil pessoas nas ruas da capital de Rondonia durante os festejos de Carnaval. Outra festa de grande importancia e o Arraial Flor do Maracuja, realizado a mais de 30 anos na cidade de Porto Velho durante as festas juninas e que representa a forca da cultura nordestina na Capital do Estado, sendo tambem o segundo maior arraial do Brasil.

Tambem durante as festas juninas, destaca-se o Festival Folclorico de Guajara-Mirim, em que as grandes atracoes sao as apresentacoes dos bois-bumbas, expressao da cultura amazonida na regiao, e para marcar a imensa forca da cultura agropecuaria oriunda das regioes sul e sudeste do Brasil ha a realizacao de diversas festas de rodeio e exposicoes agropecuarias na maioria dos municipios do Estado, destacando-se a EXPOARI, em Ariquemes, como um dos 5 maiores rodeios do Brasil, Expovil, em Vilhena, Expojipa, em Ji-Parana e a Expovel, em Porto Velho.

Representando uma tradicao iniciada dentro do proprio Estado de Rondonia, na cidade de Alto Paraiso e realizada todos os anos a Corrida Nacional de Jericos Motorizados, conhecida como Festa do Jerico, que consiste em uma corrida de automoveis chamados Jericos, cuja engenharia foi concebida por mecanicos locais para adaptar-se ao trabalho no campo e as maltratadas estradas de terra que existiam nos primordios do Estado de Rondonia e que especialmente no inverno ficavam praticamente intrafegaveis, sendo superadas apenas pela forca e versatilidade dos jericos feitos com engenharia amadora local, juntando pecas dos mais diversos tipos de carro.

Na literatura, destacam-se autores nascidos no estado e os que migraram para Rondonia ao longo das ultimas decadas. Entre outros, o poeta Augusto Branco, autor de grande popularidade na internet e cujos livros sao publicados no Brasil e na Europa; o poeta Binho, musico, poeta e prosador, cuja obra merece estudo; o prosador e educador Abel Sidney; o romancista e poeta Antonio Candido da Silva autor de obras importantes, como Diarui, Marcas do tempo, O vagao dos esquecidos e Enganos da nossa historia.

Roraima (  ) e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta situado na Regiao Norte do pais, sendo o estado mais setentrional (ao norte) da federacao. Tem por limites a Venezuela, ao norte e noroeste; Guiana, ao leste; Para, ao sudeste; e Amazonas, ao sul e oeste. Ocupa uma area aproximada de 224 300,506 km², pouco maior que a Bielorrussia, sendo o decimo quarto maior estado brasileiro. Em Boa Vista, unica capital brasileira totalmente no Hemisferio Norte, encontra-se a sede do governo estadual, atualmente presidido por Antonio Denarium.

A historia roraimense esta fortemente ligada ao Rio Branco. Foi atraves deste rio que chegaram os primeiros colonizadores portugueses. O Vale do rio Branco sempre foi cobicado por ingleses e neerlandeses, que adentraram no Brasil atraves do Planalto das Guianas em busca de indigenas para serem escravizados. Pelo territorio da Venezuela, os espanhois tambem chegaram a invadir a parte norte do rio Branco e no rio Uraricoera. Os portugueses derrotaram e expulsaram todos os invasores e estabeleceram a soberania de Portugal sobre a regiao de Roraima e de parte do Amazonas.

Colonizacao europeia 
Os primeiros colonizadores portugueses chegaram a regiao atraves do Rio Branco. Antes da chegada dos portugueses, os ingleses e neerlandeses ja eram atraidos para a regiao, com a finalidade de explorar o Vale do Rio Branco atraves das Guianas. A soberania de Portugal sobre a regiao so foi estabelecida apos os espanhois invadirem a parte norte do Rio Branco, juntamente com o rio Uraricoera. A partir de 1725, missionarios Carmelitas iniciaram a tarefa de conversao dos povos indigenas da regiao.

A ocupacao portuguesa se intensificou a partir da decada de 1730, quando avanca pelo rio Branco em busca de consolidacao das fronteiras e mao de obra indigena. Para isso, organizam tropas de resgate (compra de indigenas transformados em escravos durante guerras de etnias opostas), tropas de guerra (punicao e escravizacao de indigenas que atacassem nucleos portugueses ou impediam a evangelizacao) e a busca de produtos nativos do Brasil para comercializacao, as chamadas drogas do sertao. Alem disso, promoviam os descimentos (aldeamentos de missionarios e indigenas voluntarios ou compulsorios).

Em meados do seculo XVIII, a Coroa portuguesa passou a preocupar-se com as constantes expedicoes espanholas a regiao ocidental da Amazonia. Assim, foi cogitada a ideia de criacao da Capitania Real de Sao Jose do Rio Negro, o que ocorreu atraves da Carta-regia de 3 de marco de 1755. O motivo principal da criacao da nova capitania era a ameacada por parte dos espanhois do Vice-reino do Peru, mas tambem havia o temor advindo pelas expedicoes de neerlandeses do Suriname, com fins de comercio e de apresamento de indigenas. As demarcacoes previstas pelo Tratado de Madrid, de 1750, tambem influenciaram grandemente na medida: com a criacao de uma nova unidade administrativa na regiao, pretendia-se implementar, na pratica, a colonizacao do Alto Rio Negro, criando-se a infraestrutura necessaria ao encontro e aos trabalhos das comissoes de demarcacao portuguesa e espanhola, sendo que esse encontro jamais ocorreu, tendo forcas portuguesas ocupado nesse interim, provisoriamente, o curso do baixo rio Branco, efetuando plantacoes de mandioca e de outros viveres, para o aprovisionamento da Comissao.

Os colonizadores portugueses, apos assumirem a soberania e o controle total da regiao, criaram diversos povoados e vilas na localidade, juntamente com nativos indigenas. Nossa Senhora da Conceicao e Santo Antonio, no rio Uraricoera; Sao Felipe, no rio Tacutu e Nossa Senhora do Carmo e Santa Barbara, no rio Branco, foram os principais povoados criados na epoca, abrigando um numero populacional significativo. Entretanto, devido aos conflitos entre os indigenas e os colonizadores pelo fato de os indigenas nao aceitarem submeter-se as condicoes impostas pelos portugueses, os povoados nao se desenvolveram.

Para garantir a presenca do homem portugues nas terras do Vale do Rio Branco, o comandante Manuel da Gama Lobo d'Almada iniciou a criacao de gado bovino e equino no territorio, em 1789. As fazendas de Sao Bento, Sao Jose e Sao Marcos, nos rios Uraricoera e Tacutu, respectivamente, foram as primeiras a introduzirem permanentemente a criacao de gado bovino e equino, entre 1793 e 1799. Atualmente, a fazenda de Sao Marcos pertence aos indigenas e localiza-se em frente ao local onde existia o Forte Sao Joaquim.

Periodo imperial 
Durante um ano, entre 1810 e 1811, militares ingleses penetraram no Vale, mas foram expulsos pelo comandante do Forte de Sao Joaquim. A fronteira entre Brasil e Guiana, cujo processo de demarcacao de fronteira ja havia sido encerrado, precisou ser remarcada, devido as grandes invasoes inglesas ocorridas neste periodo. Assim sendo, a colonizacao de Rio Branco dividiu-se em quatro periodos: De 1750 ao inicio do seculo XIX, com a descoberta do rio Branco; de meados do seculo XIX ate a criacao do municipio de Boa Vista, em 1890; de 1890 ate a criacao do Territorio Federal do Rio Branco; e da criacao do Territorio Federal do Rio Branco a elevacao deste a categoria de unidade federativa brasileira, renomeado de Roraima.

A colonizacao da regiao foi altamente incentivada em fins do seculo XIX, com o estabelecimento de Fazendas Nacionais. Porem, a populacao do estado so encontrou estabilidade apos sua emancipacao, um seculo mais tarde, com os garimpos de ouro e diamantes que atrairam levas migratorias de diversas regioes do pais. Essa imigracao e exploracao desordenada ocasionou, na localidade, em muitos conflitos e mortes por doencas e assassinatos. Atualmente, quase todas as reservas indigenas do estado encontram-se homologadas.

O Amazonas, estado ao qual pertencia Boa Vista na epoca, nao possuia recursos financeiros suficientes para promover o desenvolvimento do novo municipio de imediato. A regiao do extremo norte amazonense dependia economicamente do rebanho bovino criado na regiao, que tambem servia para o abastecimento de Manaus, capital do estado. A administracao de Augusto Ximeno de Villeroy foi a responsavel pela criacao do municipio, que acreditava ser importante a fundacao de uma localidade no extremo norte do Amazonas para o desenvolvimento da regiao.

O Territorio Federal do Acre foi o primeiro Territorio Federal brasileiro, em 1903. O Decreto-lei nº 5.812 de 13 de setembro de 1943, que desmembrou o estado do Amazonas, criou o Territorio Federal do Rio Branco. Em 1962, o territorio foi denominado como Territorio Federal de Roraima e elevado a categoria de unidade federativa brasileira pela Constituicao brasileira de 1988. Apesar de ter sido criado em 13 de setembro de 1943, juntamente com os outros territorios federais, o Territorio Federal do Rio Branco so recebeu seu primeiro governador em junho de 1944, quando este chegou a Boa Vista. Getulio Vargas, responsavel pela criacao dos Territorios Federais, enfrentava uma notavel crise politica a epoca, o que influenciou no atraso da nomeacao dos governadores dos territorios. Vargas foi deposto de seu cargo em 29 de outubro de 1945.

De 1943 a 1964, Roraima teve 15 governadores titulares, entre militares, que eram a maioria, e civis. Vitorino Freire, senador do Maranhao, indicou indiretamente 10 desses governadores. Cada governador permaneceu pouco tempo (em media, dezesseis meses). Assim sendo, durante o referido periodo, o Territorio Federal de Roraima nao alcancou o desenvolvimento esperado pelo governo federal. Durante o Regime militar no Brasil, em um periodo de vinte e um anos, Roraima teve 8 governadores que administraram a unidade com poderes militares. No periodo posterior ao Regime Militar, com a redemocratizacao do Brasil e a eleicao indireta de Tancredo Neves para a Presidencia da Republica, o Territorio Federal de Roraima possuiu novamente governadores indicados por outros politicos e influentes.

Roraima e um estado da Regiao Norte do Brasil, sendo o estado mais setentrional da federacao brasileira. Possui  quilometros de fronteira com paises sul-americanos, sendo a Venezuela ao norte e noroeste e a Guiana a leste. No Brasil, faz limite com o Amazonas ao sul e oeste; e Para ao sudeste. Possui  de area. Desta, aproximadamente  sao areas indigenas, representando quase metade do territorio da unidade (46,37%). A area de preservacao ambiental no estado, de responsabilidade do Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio), tambem e extensa, sendo , um total de 8,42%. 

O estado de Roraima possui uma extensa hidrografia. Seu territorio e fartamente irrigado por 14 rios, sendo estes: Agua Boa do Univini, Aila, Ajarani, Alalau, Branco, Catrimani, Cauame, Itapara, Mucajai, Surumu, Tacutu, Uraricoera, Urubu e Xeruini. A hidrografia do estado de Roraima faz parte da bacia do rio Amazonas e baseia-se basicamente na sub-bacia do rio Branco ( km²) o maior e mais importante do estado. Este rio e um dos afluentes do rio Negro. Grande parte dos rios da regiao possui uma grande quantidade de praias no verao, ideais para o turismo e lazer. Alem disso, existem rios de corredeiras localizados ao norte do estado, sendo que estes sao uma opcao para pratica de esportes aquaticos, como a canoagem. Quase todas as fontes hidricas do estado tem sua origem dentro de seu territorio, com excecao de dois rios com nascentes na Guiana. Todos os rios roraimenses desaguam na Bacia Amazonica.

O relevo e bastante variado; junto as fronteiras da Venezuela e da Guiana situam-se as serras de Parima e de Pacaraima, onde se encontra o monte Roraima, com 2.875 metros de altitude. Como esta no extremo norte do Brasil, seus pontos no extremo norte sao o rio Uaila e o Monte Caburai. Aproximadamente 60% da area possui altitudes inferiores a 200 metros, 25% se eleva para uma media entre 200 e 300 metros, 14% de 300 a 900 metros e somente 1% detem elevacoes da superficie superiores a 900 metros acima do nivel do mar. Existem ainda duas estruturas geomorfologicas: O Planalto Ondulado e os Escarpamentos Setentrionais, que fazem parte do Planalto das Guianas. O seu Planalto Ondulado e um grande pediplano, formado por macicos e picos isolados e dispersos.

Por ser bastante diferenciado, o relevo e dividido em cinco degraus: O primeiro degrau abriga areas do estado de acumulacao inundaveis, que nao apresentem propriamente uma forma de relevo, mas que estejam cobertas por uma fina camada de agua; o segundo degrau seria o pediplano Rio Branco, uma unidade de relevo de enorme expressao na unidade federativa, pois ocupa grande parte de suas terras. Nesse pediplano, as altitudes variam de 70 a 160 metros e possuem fraca declividade rumo a calha dos rios. O terceiro degrau e formado por elevacoes que podem chegar a 400 metros de altitude. Sao serras como a serra da Lua, serra Grande, serra da Batata e outras. O quarto degrau caracteriza-se por elevacoes que podem variar  de 600 a  metros de altitude, formado principalmente pela cordilheira do Pacaraima, serra do Parima e serra do Urucuzeiro. Estas serras estao unidas em forma de cadeias e nela nascem os rios que formam o rio Uraricoera. Por fim, o quinto degrau, agrupa as regioes mais altas, formado por elevacoes que chegam a quase  metros de altitude.

Em Roraima predomina o clima similar ao de outros estados da Regiao Norte que abrigam a Floresta Amazonica, basicamente variacoes do clima tropical como o equatorial (Af) e o tropical umido, tambem conhecido como clima de moncao (Am), e o tropical de savana (Aw). A temperatura media ocorrida durante o ano, varia de 20 °C em pontos de relevos com maiores altitudes, e 38 °C em areas de relevo suave ou plano. O indice pluviometrico na parte oriental e cerca de 2 mil milimetros. Na parte ocidental e de aproximadamente 1,5 mil milimetros. Na capital e em proximidades, os indices atingem 2,6 mil milimetros.

Roraima apresenta tres tipos de coberturas vegetais, sendo todas bem distintas. Ao sul do estado, encontramos uma floresta tropical densa e abundante entrecortada por rios caudalosos, com uma rica fauna e flora. Na regiao central roraimense, o dominio dos campos gerais, lavrados ou savanas, existindo ainda lagos e riachos. A vegetacao vai mudando e se tornando menos densa em direcao ao norte. A fronteira e uma regiao de serras, acima dos mil metros de altitude, com um clima que varia de 10 °C a 27 °C.

De uma forma abrangente, na parte ocidental e meridional prevalece a Floresta Amazonica, enquanto que na regiao centro-oriental e caracterizado formacoes arbustivas e herbaceas, como as campinas e os cerrados. No entanto, a composicao paisagistica vegetativa do estado pode ser classificada, mais especificamente, da seguinte forma: Floresta Tropical Amazonica, composta por florestas densas e umidas; Campos Gerais do Rio Branco, formado por gramineas, palmeiras de grande porte, buritizeiros, entre outros; e Regiao Serrana, arvores espacadas, existencia de uma grande quantidade de materia organica como humus.

Em Roraima o IBAMA administra oito unidades de conservacao. O principal e o Parque Nacional do Monte Roraima, criado em 28 de junho de 1989 e localizado no extremo norte do estado. Com  metros de altitude, o Monte Roraima e o marco divisor da triplice fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana. Ha ainda outras sete unidades de conservacao, sao elas: Parque Nacional do Virua (criado em 1998), em Caracarai; Parque Nacional Serra da Mocidade, criado em 1998 tambem em Caracarai; Estacao Ecologica de Maraca (1981), em Amajari; Estacao Ecologica de Cacararai (1982); Estacao Ecologica do Niquia (1985), com uma area de 286,6 mil hectares; Floresta Nacional de Roraima (1989), nos municipios de Mucajai e Alto Alegre, e, por ultimo, a Floresta Nacional do Anaua (2005), no municipio de Rorainopolis.

A flora do estado de Roraima e dividida em tres blocos: Floresta tropical amazonica, Campos gerais do rio Branco e regiao Serrana. A Floresta tropical amazonica compoe-se de floresta densa e umida tipica do baixo Rio Branco, estendendo-se pela regiao sudoeste do estado e penetrando em parte do territorio do Amazonas. Os Campos gerais do rio Branco se estendem por aproximadamente 44 mil km², sendo tambem conhecidos como regiao do lavrado. O lavrado e conhecido tambem como savana e e formado por gramineas, entretanto, ao longo dos cursos d'agua, situam-se palmeiras de grande porte conhecidas como buritizeiros. No lavrado tambem encontra-se, em grande quantidade, caimbes, paricaranas e muricizeiros. A Regiao Serrana possui vegetacao tipica de montanhas, de arvores mais rarefeitas e de vales ricos em humos com gramineas de boa qualidade para os animais de criacao. Encontra-se mais ao norte do estado, na fronteira deste com a Venezuela. Em qualquer dos blocos, existem tres tipos diferentes de cobertura vegetal levando-se em consideracao as margens dos rios. Estas sao: Matas de terra firme, Matas de varzea e Matas ciliares. Matas de terra firme compreendem as florestas localizadas em terras que nao sao atingidas pelas enchentes dos rios. Matas de varzeas sao as florestas que cobrem as terras atingidas pelas cheias dos rios. Matas ciliares sao preservadas por lei. Estas sofrem inundacoes todos os anos por conta das cheias dos rios amazonicos.

Os diversos ambientes da regiao contribuem para a formacao da fauna roraimense: Florestas tropicais amazonicas, onde encontram-se animais como onca, anta, caititu, jacare, gato maracaja, lontra, veado, macacos, entre outras especies; Campos gerais do rio Branco, que apresenta tamanduas, tatus, jabutis, veados campeiros, pacas, cutias, cobras e outras especies; Bacia do rio Branco, onde estao os peixes, que em Roraima a variedade e grandiosa. Entre os principais peixes, encontramos: pacu, tucunare, surubim, matrinxa, pirararas, tambaqui, acara, mandi, cachorra, piranha, traira, piraibas, aruana e muitas outras especies. Nas praias do baixo rio Branco, e possivel encontrar ainda, tartarugas e tracajas. Ha muitos passaros no estado, de grande e pequeno porte. Entre os de grande porte destacam-se o passarao e jaburu. Entre os de pequeno porte destacam-se os jacus, garcas, carcaras, passarinhos de muitas especies e outros. Alem destes, existem tambem os domesticos.

Os municipios que apresentaram maior crescimento populacional foram Boa Vista, a capital, e Rorainopolis. Quanto ao numero de crescimento populacional anual de Roraima, o estado coloca-se entre os de maior crescimento no Brasil, com uma taxa de 4,6%, muito superior a media nacional de 1,6% de crescimento. Nesse quesito, perde apenas para o Amapa, que registra mais de 5% de crescimento anual. Entretanto, esse alto numero de crescimento de populacao vem caindo nos ultimos anos. Um exemplo disto e a taxa apresentada em 2000, quando Roraima apresentou 49,09% de crescimento de populacao em relacao a 1991. No ultimo censo, em 2010, esse numero caiu para 31,13%. 

A densidade demografica era de 1,8 hab./km² em 2006. Essa marca e inferior a densidade brasileira — 19,94 hab./km². A distribuicao da populacao estadual e desigual, apresentando maior concentracao na regiao da capital e no sul do estado. Cinco municipios (Boa Vista, Rorainopolis, Alto Alegre, Caracarai e Bonfim) concentram mais da metade da populacao de Roraima. Em 2005, o Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) de Roraima era de 0,750, sendo classificado como medio e colocando o estado na 18ª posicao entre os estados do Brasil.

Religiao 
Tal qual a variedade cultural verificavel em Roraima, sao diversas as manifestacoes religiosas presentes. A Diocese de Roraima e uma circunscricao eclesiastica da Igreja Catolica no estado de Roraima, pertencente a Provincia Eclesiastica de Manaus e ao Conselho Episcopal Regional Norte I da Conferencia Nacional dos Bispos do Brasil, sendo sufraganea da Arquidiocese de Manaus. A se episcopal esta na Catedral Cristo Redentor, na cidade de Boa Vista, sendo a unica diocese catolica do estado de Roraima.

Embora seu desenvolvimento tenha sido sobre uma matriz social eminentemente catolica, tanto devido a colonizacao quanto a imigracao - e ainda hoje grande parte da populacao roraimense declara-se catolica, e possivel encontrar atualmente no estado dezenas de denominacoes protestantes diferentes, assim como a pratica do candomble, do Espiritismo, das religioes antitrinitarias e novos movimentos religiosos, entre outros. Nos ultimos anos, as religioes orientais, o mormonismo e denominacoes evangelicas tem crescido bastante no estado. 

De acordo com dados de 2010, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), a populacao de Roraima esta composta por: catolicos (50,5%); protestantes (30,3%); pessoas sem religiao (12,98%); Tradicoes indigenas (2,75%); espiritas (0,91%); budistas (0,13%); Candomble (0,08%); Tradicoes esotericas (0,03%); Judaismo e Isla (0,03% cada); Umbanda (0,02%) e Hinduismo (0,01%). Entre as denominacoes cristas restauracionistas, destacam-se as Testemunhas de Jeova (0,55%)e A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias (0,15%). Entre as novas religioes orientais, destaca-se a Igreja Messianica Mundial (0,06%). Outras crencas sao partilhadas por 1,47% da populacao.

Criminalidade 
Segundo o mapa da violencia no Brasil de 2011, os municipios de Alto Alegre e Caracarai sao os que apresentam maior taxa de criminalidade no estado, como 73,3% e 49,7% e ocupando as 42ª e 146ª posicoes a nivel nacional, respectivamente. Os outros tres municipios de maior criminalidade sao Mucajai (41% - 251ª posicao nacional), Canta (37,2% - 312ª posicao nacional) e Bonfim (31,4% - 441ª posicao nacional). A capital, Boa Vista, apresenta 24,9% de criminalidade e ocupa a 664ª posicao entre os municipios brasileiros.

De acordo com o Censo brasileiro de 2010, 77,7% dos habitantes de Roraima sentem-se seguros em seus domicilios; 72,3% sentem-se seguros no bairro ou comunidade em que residam; e 64,8% da populacao sente-se segura na cidade onde reside. Entretanto, 18,7% das residencias no estado possuiam algum tipo de protecao ou seguranca particular, que nao fosse de dominio publico. 11,1% das pessoas declararam ja terem sido vitimas de roubo ou furto, sendo que destas 20,4% nao procuraram atendimento em delegacias de policia.

Roraima e um estado da federacao, sendo governado por tres poderes, o executivo, representado pelo governador, o legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Estado de Roraima, e o judiciario, representado pelo Tribunal de Justica do Estado de Roraima e outros tribunais e juizes. Tambem e permitida a participacao popular nas decisoes do governo atraves de referendos e plebiscitos. A atual constituicao do estado de Roraima foi promulgada em 31 de dezembro de 1991, acrescida das alteracoes resultantes de posteriores emendas constitucionais.

Tratando-se sobre organizacoes de representacao politica, 34 dos 35 partidos politicos brasileiros possuem representacao no estado. Conforme informacoes divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de abril de 2016, o partido politico com maior numero de filiados em Roraima e o Partido Republicano Progressista (PRP), com  membros, seguido do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com  membros e do Partido Democratico Trabalhista (PDT), com  filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos politicos no estado, por numero de membros, estao o Partido Progressista (PP), com  membros; e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com  membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, a Rede Sustentabilidade (REDE) e o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) sao os partidos politicos com menor representatividade na unidade federativa, com 21 e 24 filiados, respectivamente. O Partido Novo (NOVO) e o unico que nao possui nenhuma representatividade em Roraima.

Roraima detem o menor Produto interno bruto (PIB) entre os estados brasileiros, apesar das altas taxas de crescimento. Seu PIB, em 2013, era de  bilhoes de reais, representando 0,15% do PIB brasileiro e colocando o estado na 27ª posicao nacional. O estado apresentou crescimento anual da ordem de 7,65%, congratulando-se como o estado de maior crescimento economico no Norte brasileiro. O PIB per capita roraimense e o segundo maior de sua macrorregiao, com R$ , atras somente do PIB per capita amazonense. Em ambito nacional, o estado ocupa a 13ª posicao, estando 25,9% abaixo da media nacional e 15,9% acima da media regional. Comparado a 2007, o fator per capita estadual teve uma variacao de 15,3%, sendo 15,9% a variacao referente a renda per capita media da Regiao Norte.

O setor primario em Roraima encontra-se atualmente em desenvolvimento. Obteve um crescimento economico de 4,8%, sendo responsavel por 6,4% do PIB do estado. Em 2010, a agricultura teve queda de 5,2% com relacao a 2006, onde os principais produtos da agricultura (arroz em casca e soja), tiveram queda de producao em 2007. Houve reducao de 14,4% na area de cultivo do arroz, sendo que este teve uma producao 4,37% menor que o ano anterior. A producao de soja tambem teve uma reducao na area plantada em 36,4% e a sua producao havia diminuido 34,1% em 2007. Os tres principais produtos exportados por Roraima, em 2010, foram o couro, com uma participacao de 63,32%, a madeira (28,13%) e agua mineral com 1%. No acumulado, a madeira representa 42,17% do volume exportado seguido de consumo de bordo com 36,26%. Com relacao as importacoes realizadas por Roraima, os tres principais produtos importados no segundo semestre de 2010 foram os Cimentos Portland, representando 35,43%, vidros com 11,20% e farinha de trigo com 9,32%.

De acordo com o Censo Agropecuario de 2006, existem em Roraima  estabelecimentos agropecuarios legalizados, sendo  de carater individual e 178 de carater consorcial, que ocupavam  hectares de terra. Ha ainda, o registro de 10 cooperativas agropecuarias legalizadas, divididas em  hectares. Foi registrado tambem  estabelecimentos agropecuarios informais, sendo  administrados por homens e  administrados por mulheres. Estes espacos informais ocupavam 7 379 hectares de terra do estado. Quanto aos assentamentos sem titulacao definitiva, foram contabilizados 568 unidades nesta condicao, sendo 483 de propriedade de homens e 85 de propriedade de mulheres, distribuidos em  hectares de terra. As lavouras permanentes no estado sao notaveis, existindo  unidades destas, que ocupavam  hectares. As lavouras temporarias estao concentradas em maior numero, , distribuidas em  hectares de terra.

O extrativismo e o destaque no setor secundario. Esse segmento sofreu retracao de 2006 para 2008 da ordem de 11,2%, enquanto as atividades de producao e distribuicao de eletricidade e gas, agua e esgoto e limpeza urbana nao apresentaram variacao de desempenho. O setor secundario apresentou crescimento de 8,1% em 2008. Somente a construcao civil cresceu 11,7%, aumentando sua participacao em 7,7% da economia de Roraima, enquanto a industria de transformacao diminuiu 2,5% em relacao ao ano anterior. Roraima possui um parque industrial de porte medio, situado em Boa Vista, destinado principalmente a producao de refrigerantes, derivados do leite e derivados cereais. Sao Paulo e o principal destino destes produtos, como maior comercio importador, com destaque tambem para o Amazonas e a Venezuela. Outras industrias dedicam-se a producao de cimento, ferro, combustiveis, produtos para alimentacao, entre outros. O setor extrativista, que integra o setor secundario, e um dado que tem se destacado negativamente. Esse segmento sofreu retracao de 2006 para 2008 da ordem de 11,2%, enquanto as atividades de producao e distribuicao de eletricidade e gas, agua e esgoto e limpeza urbana nao apresentaram variacao de desempenho.

Arqueologos tem forte interesse na Pedra Pintada, que e o mais importante sitio de tal ciencia do estado. Nela, ha inscricoes de civilizacoes milenares, tais como pinturas rupestres, pedacos de ceramicas, machadinhas, contas de colar, entre outros artefatos que indiciam a historia da evolucao humana, datados de quatro mil anos. A rocha e um monolito de granito com sessenta metros de diametro e cerca de 40 metros de altura. Na face externa existem pinturas rupestres vermelhas que sao ate hoje consideradas um enigma para cientistas. Ha tambem cavernas funerarias com ate 12 metros de extensao. A Pedra Pintada localiza-se em Pacaraima.

A Serra do Tepequem tambem e uma atracao turistica estadual. Possui um riquissimo artesanato em pedra-sabao e sua area e de livre exploracao de diamantes. O local serve como pratica de trekking (caminhada), ate as cachoeiras do Paiva, Sobral, do Barata e do Funil. O plato e o ponto culminante de toda a Serra, onde se inicia a cadeia montanhosa que delimita as fronteiras entre o Brasil e a Venezuela. A serra do Tepequem conta com altitude media de 1,5 mil metros e esta situada no municipio de Amajari. Outro ponto turistico do estado e o Monte Caburai. Geografos comprovaram que ele esta situado a 70 km acima do Oiapoque, o que faz do monte o ponto mais setentrional do Brasil, tendo sido reconhecidamente convencionado nas instituicoes oficiais responsaveis pelas demarcacoes territoriais geograficas, como o Ministerio da Educacao e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE).

De acordo com o Censo brasileiro de 2010, 81,4% da populacao de Roraima avalia a sua saude como boa ou otima; 72,5% da populacao realiza consulta medica periodicamente; 44,9% dos habitantes consultam o dentista regularmente e 7,4% da populacao esteve internado em leito hospitalar nos ultimos doze meses. Aproximadamente 22% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 9,8% possuem plano de saude. Outro dado significante e o fato de 44,7% dos habitantes declararem necessitar sempre do Programa Unidade de Saude da Familia - PUSF.

O estado dispunha em 2009 de uma rede de 585 escolas de ensino fundamental, das quais 322 estaduais, 252 municipais, 10 particulares e 1 publica federal. O corpo docente era constituido de 4 842 professores, sendo que 2 952 trabalhavam nas escolas publicas estaduais, 1 627 nas escolas publicas municipais e 217 nas escolas particulares. Estudavam nestas escolas 86 547 alunos, dos quais 82 208 nas escolas publicas e 4 339 nas escolas particulares. O ensino medio foi ministrado em 100 estabelecimentos, com a matricula de 17 512 alunos. Dos 17 512 discentes, 16 175 estavam nas escolas publicas e 1 337 nas particulares.

Quanto ao ensino superior, destaca-se a Universidade Federal de Roraima (UFRR), a Universidade Estadual de Roraima (UERR) e o Instituto Federal de Roraima (IFRR). Ha ainda estabelecimentos de Ensino Superior privados: Faculdade Roraimense de Ensino Superior (FARES), Faculdade Estacio Atual, Faculdade Cathedral e Faculdade de Ciencias, Educacao e Teologia do Norte do Brasil (FACETEN). Foram registrados ainda, 14 575 estudantes de ensino pre-escolar, divididos em 270 unidades de ensino. Destas, 258 eram municipais, nao existindo nenhuma a nivel estadual. No estado havia 857 professores de ensino pre-escolar.

Em 2010 a taxa de analfabetismo no estado era de 9,69%, colocando o estado na 15ª posicao entre os estados do Brasil por analfabetismo. Da populacao, 15,9% dos roraimenses sao analfabetos funcionais. Isso faz da educacao de Roraima a 13ª melhor educacao do Brasil, com um Indice de Desenvolvimento Humano na area de 0,628. A ultima estatistica informou que o estado possuia 450 predios destinados a unidades de ensino publico. Em 2013, no Indice de Desenvolvimento da Educacao Basica (IDEB), o estado alcancou nota de 5,0 pontos, sendo superior a media nacional e se configurando na 16ª posicao nacional.

A nota media de Roraima no Exame Nacional do Ensino Medio (ENEM) e de 35,03 na prova objetiva e 56,37 na prova de redacao, sendo uma das maiores notas do Norte-Nordeste brasileiro. Nestas duas regioes, Roraima perdeu apenas para o Amazonas (57,77). Entretanto, mesmo com a segunda maior nota, a media de Roraima ficou abaixo da media nacional, que foi de 57,26. Em relacao ao numero de estudantes,  participaram do ENEM em 2010, sendo que destes,  eram concluintes do ensino medio e  egressos. 85,52% do total de estudantes eram oriundos de escola publica.

Pesquisa realizada pelo Portal G1 apontou Roraima como um dos estados brasileiros que melhor remuneram o professor de nivel medio, com salario medio de R$ 2 099,47 por 25 horas semanais. Segundo a pesquisa, o maior salario do pais, no Distrito Federal - no valor de R$ 3 121,96 – era referente a uma carga horaria de 40 horas. No mesmo ano, a ONG Todos pela Educacao tambem citou Roraima como o segundo estado brasileiro com maior investimento no aluno da educacao basica ao ano, com R$ 4.834,43, para cada aluno.

No estado existe apenas um aeroporto administrado pela Infraero, o Aeroporto Internacional de Boa Vista - Atlas Brasil Cantanhede, localizado na capital estadual. Em 2009, o aeroporto da capital estadual movimentou  passageiros e  cargas aereas. O estado possui ainda outros 7 aeroportos de categoria estadual e menor porte: Aeroporto Auaris, em Amajari; Aeroporto de Mucajai, em Mucajai; Aeroporto de Pacaraima, em Pacaraima; Aeroporto Surucucu, Uaicas e Surucucus, em Alto Alegre, sendo este ultimo localizado no interior da Terra Indigena Yanomami; e o Aeroporto de Caracarai. Estes aeroportos sao de administracao municipal e estadual.

O unico estado brasileiro que possui ligacao rodoviaria com Roraima e o Amazonas, atraves da BR-174, que interliga os municipios do Sul aos municipios do Norte do estado, sendo responsavel tambem por interligar o Brasil a Venezuela. A BR-174 possui 992 quilometros e corta o territorio do estado do sul ao norte, cruzando o rio Branco na altura de Caracarai atraves da Ponte Jose Vieira de Sales Guerra. Ha ainda, a BR-210, tambem chamada de Perimetral norte, um projeto oriundo de meados do Seculo XX, do Governo Federal, que fora realizado apenas parcialmente e que, a principio, ligaria o estado ao Para, Amapa e ao municipio de Sao Gabriel da Cachoeira (AM). Esta rodovia possui 481 quilometros de extensao e corta o estado no sentido leste-oeste. Outra rodovia em Roraima que cruza o Brasil e a BR-401, fazendo a comunicacao do estado com a Guiana. Inicia em Boa Vista e cruza o rio Branco pela ponte dos Macuxis, penetrando em territorio guianense. Entretanto, esta rodovia, que possui 185 quilometros de extensao, nao se encontra totalmente asfaltada. Outras rodovias federais sao a BR-431, a BR-432 e a BR-433. Existem ainda rodovias de carater estadual, entre as quais destacam-se a RR-205 (que conecta a capital a sede de Alto Alegre) e a RR-203. As estradas federais em Roraima somam 1 638 quilometros. As estradas estaduais somam pouco mais de 2 000 quilometros de extensao, estando, em grande parte, em condicoes de uso indevidas. A capital Boa Vista dispoe de um anel viario de quase 30 quilometros, denominado Contorno Oeste Ottomar de Souza Pinto, fazendo a interligacao de tres importantes rodovias.

Tambem e notavel no estado, assim como em outros estados da Amazonia, o transporte fluvial. Entretanto, a navegacao fluvial encontra-se limitada ao rio Branco. O transporte no rio Branco e fortemente usado para a economia, mas de pouco movimento em passageiros para as cidades do interior.  A navegacao regular neste rio ocorre somente no trecho foz (rio Negro/Caracarai), com cerca de 440 quilometros de extensao. Neste segmento, o rio Branco apresenta calado maximo de 5,0 metros no periodo de cheias e minimo de 0,7 metros, no periodo de estiagem. Roraima fica em desvantagem em relacao aos demais estados amazonicos quanto ao sistema hidroviario. Por ser o unico destes em que todos os seus rios notorios tem sua nascente no seu proprio territorio - o sistema hidrografico estadual e 100% roraimense -, fica fadado a ter poucas saidas fluviais. Na verdade Roraima dispoe de apenas uma grande saida fluvial: pelo rio Branco, chegando ao rio Negro, rumando dai a Manaus e Sao Gabriel da Cachoeira. Ainda assim, o mais importante rio roraimense ainda impoe dificuldades adicionais. O porto de Caracarai encontra-se desativado, dadas as precarias condicoes do cais. A movimentacao e feita diretamente nas barrancas do rio, o que dificulta as operacoes de embarque e desembarque. O trecho Caracarai - Boa Vista, com extensao de aproximadamente 150 quilometros se desenvolve em zona encachoeirada nos primeiros 14 quilometros, num desnivel de 7,5 metros conhecida como Corredeiras do Bem Querer.

Considerando que Roraima e o unico estado que nao faz parte do Sistema Interligado Nacional, e diante da instabilidade do fornecimento da energia pela Venezuela, usinas termeletricas complementam a energia de Guri, em especial as usinas de Jaguatirica II (141 MW), Monte Cristo (97 MW), Floresta (85 MW), Distrito Industrial (21 MW) e Novo Paraiso (13 MW). Ha um projeto de interligacao de Roraima ao SIN, com a construcao do Linhao de Tucurui, o que daria maior seguranca energetica ao estado, bem como a construcao de novas fontes de energia.

O fornecimento de energia eletrica no interior do estado e fornecido atraves da Roraima Energia. No passado, a Companhia Energetica de Roraima fornecia energia para o interior do estado, enquanto na capital o fornecimento era realizado pela Eletrobras Distribuicao Roraima. Nos ultimos anos, o consumo de energia eletrica em Roraima tem crescido de forma abrupta. Em fevereiro de 2011 foi registrado um aumento de 4% no consumo, em relacao ao mesmo periodo de 2010. Somente em Boa Vista, o aumento total foi de 9,05%. O setor comercial foi quem apresentou maior aumento no consumo: 16,4%, seguido das residencias, com um gasto de 12,86%. O setor publico foi o unico que apresentou reducao no consumo de energia: -7,2% nos orgaos municipais, -1,9% nos orgaos estaduais e -1,4% nos federais.

Comunicacoes 
A ECT - Empresa de Correios e Telegrafos possui agencias em apenas cinco municipios de Roraima: Boa Vista, Caracarai, Alto Alegre, Sao Luiz do Anaua e Pacaraima. Na questao da area telefonica, ha aproximadamente 40 mil terminais telefonicos, com destaque para a telefonia celular. O interior do estado tambem e atendido. Ha no estado, apenas 4 estacoes de radio e 7 retransmissoras de canais de televisao. Existem alguns jornais, sendo os principais a Folha de Boa Vista e o jornal Diario. Ainda no estado, ha tres provedores de internet, a TechNet , Mandic Scan e RRNet.

A Policia Militar do Estado de Roraima (PMRR) e uma das forcas de policia militar do Brasil, sendo responsavel pelo policiamento ostensivo no Estado de Roraima. Teve origem na Guarda Territorial do Rio Branco, em 21 de novembro de 1944. Alem da sua missao atual, tinha tambem como missao realizar servicos de transportes, controlar incendios e queimadas, alem de varias outras atribuicoes. Com o desenvolvimento socio-economico da regiao na decada de 1970 e a emancipacao politica de Roraima do Amazonas fez-se necessario criar uma instituicao dedicada permanentemente ao policiamento ostensivo em suas diversas modalidades. Desta forma, foi criada a Policia Militar do Territorio Federal de Roraima, atraves da lei nº 6.270 de 26 de novembro de 1975.

O Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Roraima (CBMRR) e uma Corporacao cuja missao primordial consiste na execucao de atividades de defesa civil, prevencao e combate a incendios, buscas, salvamentos e socorros publicos no ambito do estado de Roraima. Ele e Forca Auxiliar e Reserva do Exercito Brasileiro, e integra o Sistema de Seguranca Publica e Defesa Social do Brasil. Seus integrantes sao denominados Militares dos Estados pela Constituicao Federal de 1988, assim como os membros da Policia Militar do Estado de Roraima.

O Museu Integrado de Roraima, em Boa Vista, capital do estado, foi inaugurado em 13 de fevereiro de 1985. E um museu publico estadual e mantido pela Fundacao de Meio Ambiente, Ciencia e Tecnologia do Estado de Roraima (FEMACT). Esta instalado em um edificio de 750 metros quadrados no interior do Parque Anaua. Conserva o mais importante acervo museologico de Roraima. A colecao, bastante diversificada, e composta por pecas adquiridas por meios de coletas, aquisicoes e doacoes, abrangendo diversos temas, como geologia, botanica, zoologia, arqueologia, etnologia, historia e artes visuais. O museu realiza ainda, atividades de pesquisa nas areas de zoologia e antropologia, alem de exposicoes temporarias tematicas e atividades culturais e educativas. E equipado com biblioteca e auditorio com capacidade para 140 pessoas. Conta com a participacao da sociedade civil na realizacao de atividades, por meio da Associacao de Amigos do Museu Integrado de Roraima (AMIRR), criada em 1999.

Danca e musica 
A danca em Roraima tem sua origem em grupos folcloricos de boi-bumba e cirandas. Entretanto, sao notaveis tambem grupos de danca classica e moderna. A maior entidade cultural voltada ao ensino da danca classica e a Escola de Bale Cristina Rocha, responsavel pela formacao de grande parte dos bailarinos e dancarinos que atuam na capital, Boa Vista. Na epoca das festas populares, ha diversos grupos de danca regional em atuacao, com destaque para os Cangaceiros do Tiangua, que tem coreografias baseadas em elementos regionais amazonicos.

A musica roraimense possui uma grande variedade de ritmos e harmonias. Sua origem remonta a variedade de etnias e povos que viveram e vivem no estado. Desta forma, ha grupos de cantos indigenas e caboclos. Musica regional e chamada Roraimeira, produzida no estado e que possua como tema central Roraima, relacionada a Amazonia, ao Caribe, America do Sul, America e Global. Nas cancoes deve abordar ou mencionar nem que seja minimamente a regionalidade roraimense como a natureza de Roraima, cultura indigena dos povos que habitam o Estado, costumes, cultura local, historia e migracao. Alem de poder ser gravada em qualquer estilo ou ritmo musical como rock, axe, reggae, pop, forro e etc.

Folclore e literatura 
O folclore roraimense e hoje o encontro das tradicoes trazidas pelos colonizadores nordestinos e de todas as partes do Brasil, com a forca das lendas e vivencias dos indios, que tem no seu ambiente natural uma perfeita harmonia entre homem e natureza. E festejado tanto os santos da Igreja catolica como tambem as tradicoes indigenas, que exercem forte influencia no estado, na area de curandeirismo e pajelanca. No mes de junho, assim como em outros estados do Brasil, acontece as festas juninas nos diversos municipios.

Esportes 
No futebol, Roraima abriga oito clubes profissionais, o Atletico Roraima, o Bare, o GAS, o Sao Raimundo, o River, o Rio Negro, o Nautico e o Progresso. Dentre estes, Bare e Atletico Roraima, os dois maiores campeoes estaduais, fazem o classico mais tradicional do estado, popularmente conhecido como Bareima. Ha tambem clubes amadores: Norte Sport, Carana, Tancredo Neves, Cambara, Racing, Guarani, America, Gremio, Barcelona, Jockey, ABC, Uniao, Tiradentes, Anaua, Brasil, Boa Vista, Atletico Iracema e Uniao de Iracema. No entanto, em razao da historica e baixa representatividade dos clubes locais no cenario futebolistico nacional, a maior torcida do estado e do clube carioca Flamengo.

Ha dois estadios relevantes em Roraima: o Estadio Flamarion Vasconcelos e o Estadio Raimundo Ribeiro de Souza, ambos em Boa Vista. O Estadio Flamarion Vasconcelos, popularmente conhecido como Canarinho, pertence ao Governo do Estado de Roraima. Foi inaugurado em 6 de setembro de 1975, e inicialmente designado Estadio 13 de Setembro. Anos depois teve seu nome modificado em homenagem postuma ao jornalista roraimense Flamarion Vasconcelos. Contudo o estadio e conhecido popularmente como Canarinho, por estar localizado no bairro de mesmo nome. O Estadio Raimundo Ribeiro de Souza, chamado popularmente de Ribeirao, tambem pertence ao governo estadual e possui capacidade para 3 mil pessoas.

Rio Grande do Norte e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta situado a nordeste da Regiao Nordeste e tem por limites o Oceano Atlantico a norte a leste, a Paraiba a sul e o Ceara a oeste. E dividido em 167 municipios e sua area total e de , o que equivale a 3,42% da area do Nordeste e a 0,62% da superficie do Brasil, sendo um pouco maior que a Costa Rica. Com uma populacao de mais de 3,5 milhoes de habitantes, o Rio Grande do Norte e o decimo setimo estado mais populoso do Brasil, possuindo o segundo melhor IDH e a maior renda per capita da regiao Nordeste e a melhor expectativa de vida do Norte-Nordeste, chegando a 76,0 anos, a nona maior do pais.

A historia inicia-se a partir do povoamento do territorio que hoje e o Brasil, quando houve uma onda de migracoes para os Andes, depois para o Planalto do Brasil, a regiao Nordeste, ate chegarem ao Rio Grande do Norte. Ao longo de sua historia, seu territorio sofreu invasoes de povos estrangeiros, sendo os principais os franceses e holandeses. Em 1535, a entao Capitania do Rio Grande estaria sendo doada pelo rei D. Joao III a Joao de Barros. Em 1822, quando o Brasil conquistou sua independencia do Imperio Portugues, o Rio Grande do Norte passaria a se tornar provincia e, com a queda da monarquia e a consequente proclamacao da republica em 1889, a provincia se transforma em um estado, tendo como primeiro governador Pedro de Albuquerque Maranhao. A capital do estado e Natal e sua atual governadora e Fatima Bezerra, eleita nas eleicoes estaduais realizadas em 2018.

Devido a sua localizacao geografica, que forma um vertice a nordeste da America do Sul, o Rio Grande do Norte e tido como uma das "esquinas" do Brasil e do continente, posicao que tambem lhe confere uma grande projecao para o Atlantico (a maior dentre os estados brasileiros). Seu litoral, com extensao aproximada de quatrocentos quilometros, e um dos mais famosos do Brasil. Na economia, destaca-se o setor de servicos. Devido ao seu clima semiarido em parte do litoral norte, o Rio Grande do Norte e responsavel pela producao de mais 95% do sal brasileiro. Na bandeira nacional brasileira, o estado e representado pela estrela Shaula, da constelacao de Scorpius.

Inicialmente, o territorio potiguar era habitado por animais da megafauna e, algum tempo depois, comecou a ser povoado por cacadores e coletores primitivos. Alguns desses povos primitivos deixaram vestigios que se encontram atualmente nos sitios arqueologicos de Angicos e Mutamba II, onde foram deixados rochas e vestigios de arte rupestre nas paredes das cavernas, desde inscricoes ate pinturas, cujo significado ainda e discutido, mas, entre varias teorias, a mais aceita afirma que tais vestigios serviam como instrumento de comunicacao, pretendendo transmitir uma mensagem pela escrita (que, na epoca, era muito diferente da atual) e nao como uma manifestacao artistica.

Na epoca das Grandes Navegacoes, o litoral potiguar era habitado por povos vindos do atual estado do Parana e do Paraguai, que falavam o abanheenga, lingua aglutinada e com reflexoes verbais. Mais para o interior, nas regioes do Serido, Chapada do Apodi e Alto Oeste, residiam os tapuias, povos indigenas que andavam totalmente nus, sem nenhuma cobertura, sem barbas e que depilavam todos os pelos existentes em seus corpos. As mulheres dessa tribo eram mais baixas que os homens e submissas aos seus maridos.

A primeira expedicao a alcancar terras pertencentes ao Rio Grande do Norte, que contava, inclusive, com a participacao de Americo Vespucio, comecou em 10 de maio de 1501 e, depois de onze semanas de viagem, alcancou o Cabo de Sao Roque, onde foi fixado o primeiro marco de posse colonial portugues no Brasil. O comandante dessa expedicao e incerto e, dentre varios nomes, o mais aceito e Gaspar de Lemos. Algum tempo depois, o litoral brasileiro comecou a ser visitado por corsarios e Portugal, ao saber disso, envia expedicoes para conte-las, primeiramente entre 1516 e 1519 e depois entre 1526 e 1528. Em 1534, o rei portugues D. Joao III divide a colonia do Brasil em um sistema de capitanias hereditarias e, entre elas, estava a Capitania do Rio Grande, de Joao de Barros, com uma extensao de cem leguas. Em 1535, foi organizada uma expedicao com cinco naus, cinco caravelas, 900 homens e mais de cem cavalos que, porem, fracassou com a morte de seu comandante Aires da Cunha. Mais a norte, os portugueses fundaram um povoado (Nazare), onde permaneceram por tres anos.

Com o fracasso da expedicao, da-se a invasao dos franceses, que comecaram o contrabando do pau-brasil. Com a Uniao Iberica, Portugal ficou sob dominio da Espanha e o rei espanhol Felipe II lancou sua atencao sobre a colonia brasileira e, ao perceber o clima de ameaca francesa em tentar conquistar a capitania do Rio Grande, determinou, por meio de duas cartas regias (1596 e 1597), a expulsao dos franceses, a construcao de uma fortaleza, de uma Igreja ( Igreja Matriz de Nossa Senhora da Apresentacao ) e a fundacao de uma cidade. Os franceses dominaram o Rio Grande ate o ano seguinte, quando os portugueses, liderados por Jeronimo de Albuquerque e Manuel de Mascarenhas Homem, constroem a Fortaleza dos Reis Magos com objetivo de garantir a posse das terras. Expulsos os franceses e terminada a construcao da fortaleza, a cidade de Natal foi fundada em 25 de dezembro de 1599.

Em 21 de dezembro de 1631, uma frota de catorze navios com dez companhias de soldados veteranos, comandadas pelo tenente-coronel Hartman Godefrid Van Steyn-Gallefels, partiram de Recife com destino a Natal, onde desembarcam em Ponta Negra e, posteriormente em Genipabu, segundo o historiador Luis da Camara Cascudo, com o objetivo de conquistar o Rio Grande, porem a primeira tentativa fracassou. Quase dois anos depois, em 5 de dezembro de 1633, uma outra esquadra comandada pelo almirante Jan Corneliszoon Lichthardt e com tropas sob o comando de tenente-coronel Baltazar Bijm partiram tambem de Recife com direcao a capitania do Rio Grande. Ao chegarem da capitania, os holandeses feriram o capitao-mor do Rio Grande, Pero Mendes Gouveia, e tomaram a Fortaleza da Barra do Rio Grande, que passou a se chamar Castelo de Keulen, dando inicio ao dominio holandes na capitania.

Durante o periodo do dominio holandes, a Holanda se preocupava somente em dominar a explorar e ocupar a regiao, eliminando qualquer tipo de resistencia, dentre as quais os massacres de Cunhau e Uruacu, ocorridas em 1645. O dominio holandes chegaria ao fim somente em 1654, quando os portugueses puderam retomar o avanco em direcao ao interior nordestino, expandindo as fazendas de gado e perseguindo as etnias indigenas. Somente em 1695, quando Bernardo Vieira de Melo assume o governo da capitania, a regiao e finalmente pacificada.

Imperio 
Em 7 de setembro de 1822, o Brasil tornou-se independente de Portugal. A noticia da independencia levou quase tres meses para chegar ao Rio Grande do Norte, que se tornou uma provincia. Em 1824, explode em Pernambuco uma revolta contra o autoritarismo do imperador brasileiro, D. Pedro I, a Confederacao do Equador, que objetivava o projeto de uma republica no Nordeste e, de Pernambuco, a revolta se espalhou pelas provincias vizinhas. Na provincia do Rio Grande do Norte, o movimento foi caracterizado pela atuacao de Tomas de Araujo Pereira, que tentou evitar a ocorrencia de conflitos armados em territorio potiguar. No final, o movimento acabou sem obter sucesso apos a chegada das tropas imperiais, que dominaram a revolta.

Embora, em 1817, o Rio Grande do Norte ja tenha aderido aos ideais republicanos, acredita-se que o inicio oficial da propaganda republicana na provincia tenha ocorrido somente em 1851, com a publicacao do jornal Jaguarari, jornal dirigido por Manuel Brandao. Entre 1857 e 1875, com a participacao de Joaquim Teodoro Cisneiro de Albuquerque, a campanha seguiu, o movimento cresceu e conseguiu obter mais organizacao. Em 1886, foi formado em Caico um nucleo republicano, liderado por Januncio Nobrega e Manuel Sabino da Costa, intensificando cada vez mais o cenario republicano. Tres anos depois, em 27 de janeiro de 1889, e fundado no Rio Grande do Norte o Partido Republicano, com participacao especial de Pedro de Albuquerque Maranhao (conhecido como Pedro Velho), mais tarde lider da campanha. Apos a fundacao do partido, foi criado o jornal "A Republica", que se tornou orgao oficial do partido recem-criado.

Ainda durante o Imperio, a escravidao, predominante do Brasil, tambem existia no Rio Grande do Norte. Com o objetivo de lutar pelo fim do regime de trabalho escravo, ocorreu em todo o pais um movimento abolicionista. Em 30 de setembro de 1883, Mossoro, na regiao oeste da provincia, tornou-se uma das primeiras cidades brasileiras a abolir a escravidao, antes mesmo da assinatura da Lei Aurea, em 1888. Em 15 de novembro de 1889, a monarquia e derrubada e o regime republicano e adotado e o Rio Grande do Norte, como as demais provincias, transforma-se em estado. A noticia do fim da monarquia chegou ao estado no dia seguinte, com o envio de um telegrama enviado por Jose Leao Ferreira Souto ao Partido Republicano.

Em 17 de novembro, Pedro Velho toma posse como primeiro governador do estado, no entanto, permaneceu no cargo durante um curto periodo de tempo (ate 6 de dezembro de 1889). Nos primeiros anos de Republica, o Rio Grande do Norte foi dominado pelo sistema oligarquico. Em oposicao a esse regime, surge a figura do capitao Jose da Penha Alves de Souza, responsavel por promover a primeira campanha popular no estado, tentando, inclusive, lancar a candidatura do tenente Leonidas Hermes da Fonseca ao governo estadual, mas sem obter sucesso; mais tarde, Jose da Penha se mudou para o Ceara.

No inicio do seculo XX, os estados do Ceara e do Rio Grande do Norte ainda nao possuiam seus limites definidos. Em 1901, a Assembleia Legislativa do Ceara elevou Grossos (que corresponde aos atuais municipios de Grossos e Tibau) a condicao de vila, anexando-a ao territorio cearense. Depois, Pedro Augusto Borges, que era presidente (hoje governador) do Ceara na epoca, sancionou a resolucao. O governador do Rio Grande do Norte, Alberto Maranhao, protestou contra esta medida e os governos dos dois estados reagiram enviando tropas para a regiao disputada. A controversia foi levada para decisao por meio de arbitramento, saindo o resultado final favoravel ao Ceara. Sendo assim, Pedro Velho convidou Rui Barbosa para defender a causa do Rio Grande do Norte, contando com a participacao de Augusto Tavares de Lira. No final, o jurista Augusto Petronio, por meio de tres acordaos (1908, 1915 e 1920), deu ganho de causa ao Rio Grande do Norte, dando fim a Questao de Grossos.

Em meados de 1920, o eixo economico do Rio Grande do Norte, que era restrito apenas ao litoral, desloca-se para o interior, dando inicio a segunda fase oligarquica no estado, inaugurada por Jose Augusto Bezerra de Medeiros, que so foi rompida com a Revolucao de 1930. Em 1926, a Coluna Prestes, que ja havia percorrido uma vasta parte do territorio brasileiro, chegou ao Rio Grande do Norte. O governador procurou, de maneira imediata, reforcar a seguranca no estado e enviou o primeiro contingente da policia militar para a regiao, onde ocorreram quase todos os combates entre autoridades policiais e rebeldes. A regiao do Serido tambem corria riscos de ser invadida, por isso colocou suas forcas policiais em alerta. Somente algum tempo depois, a Coluna Prestes saiu do estado. No ano seguinte, em 10 de junho de 1927, o cangaceiro mais famoso do Nordeste, Virgulino Ferreira da Silva (conhecido popularmente como Lampiao) chegou com seu bando ao Rio Grande do Norte, percorrendo varias cidades da regiao oeste e deixando varios rastros de destruicao. Em Mossoro, ultima cidade invadida, o Lampiao sofreria a unica derrota de sua vida.

No ano de 1930, quando ocorreu a eclosao de um movimento revolucionario que deu fim a Republica Velha, o Rio Grande do Norte era administrado por Juvenal Lamartine, cujo governo era caracterizado pela dependencia do governo federal e intolerancia em combater os adversarios, dentre os quais Cafe Filho, principal personagem de atuacao da Revolucao de 1930 no estado, que foi perseguido e fugiu para a Paraiba. Em 5 de outubro daquele ano, alguns dias antes do movimento, Juvenal Lamartine abandonou o governo do estado e, em seu lugar, assumiu uma junta governativa formada por tres pessoas, que ficaram no poder durante uma semana.

No dia 1º de janeiro de 1931, o navio italiano "Lazeroto Malocello", comandado pelo capitao de fragata Carlo Alberto Coraggio, chegava a capital potiguar, trazendo a Coluna Capitolina, doada pelo chefe do governo da Italia, o fascista Benito Mussolini. Cinco dias mais tarde, a capital norte-riograndense foi visitada pela esquadrilha da Forca Aerea italiana. Em 1935, ocorreu a Intentona Comunista, causada principalmente por setores da populacao descontentes com o governador Mario Camara. A rebeliao saiu vitoriosa e deixou a cidade de Natal bastante agitada. Em 25 de novembro do mesmo ano foi instalado o "Comite Popular Revolucionario" e, apos a derrota do movimento na cidade do Rio de Janeiro, Natal foi abandonada pelos rebeldes, que se deslocaram para a regiao do Serido, onde a repressao foi realizada violentamente ate o fim da Intentona Comunista.

A capital potiguar nao foi apenas um lugar palco de violencia. Sua localizacao geografica, proximo ao "gargalo do Atlantico", tambem fez com que a cidade ocupasse um lugar de grande destaque na historia da aviacao, na epoca dos hidroavioes, quando grandes aeronautas passaram pela cidade. Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), a cidade se tornou ainda mais famosa e conhecida internacionalmente. Os estadunidenses construiram uma megabase (hoje localizada em Parnamirim), que desempenhou um papel bastante significativo durante o conflito e tornou-se conhecida como "O Trampolim da Vitoria". A capital potiguar tambem sediou uma conferencia e recebeu a visita dos presidentes brasileiro (Getulio Vargas) e estadunidense (Franklin Delano Roosevelt). A partir dai, norte-americanos comecaram a ocupar o territorio, culminando com a mudanca de habitos daquele municipio, fazendo, tambem, com que a populacao natalense crescesse e se multiplicasse e a cidade perdesse todos os seus habitos de "cidade provinciana".

A partir de 1964, com o golpe de estado que culminou na implantacao de um ditadura militar no Brasil ate 1985, iniciaram-se perseguicoes a jovens e intelectuais da terra que se opusessem ao regime. Politicos como Aluizio Alves, Garibaldi Alves e Agnelo Alves tiveram seus direitos politicos suspensos pelo Ato Institucional Nº 5, de 1968. A partir de 1974, com a descoberta das primeiras jazidas de petroleo no estado, sua economia, ate entao prejudicada pelos periodos de estiagem, algumas vezes muito longos, experimentou um maior ritmo de crescimento economico. Na gestao de Garibaldi Alves, a irrigacao se tornou uma das metas prioritarias, com o objetivo de irrigar uma densa area do territorio norte-rio-grandense e tambem de interligar bacias hidrograficas, e levando agua de as familias sobreviventes em regioes castigadas pela seca.

Nas eleicoes estaduais de 2002, o Rio Grande do Norte elegeu pela primeira vez uma mulher para o governo do estado, a ex-prefeita de Natal Wilma de Maria, reeleita em 2006 e permanecendo ate 2010. Neste ano, mais uma mulher foi eleita para comandar o executivo estadual, Rosalba Ciarlini Rosado, entao senadora e ex-prefeita de Mossoro, empossada em 2011. No ano seguinte, teve inicio a seca mais prolongada e intensa da historia recente do Nordeste brasileiro, que afetou o Rio Grande do Norte ate 2017. A falta de chuvas prolongada comprometeu o setor agropecuario e as reservas hidricas e fez quase todo o territorio estadual entrar em estado de emergencia, levando varios municipios ao colapso hidrico.

O Rio Grande do Norte esta localizado a nordeste da Regiao Nordeste do Brasil, limitando-se com os estados da Paraiba (a sul) e Ceara (a oeste) e o Oceano Atlantico (a norte e a leste). A distancia linear entre seus pontos extremos norte e sul e de 263 quilometros; enquanto isso, seus pontos extremos leste e oeste estao separados por uma distancia reta de 443 quilometros. Tambem faz parte do territorio potiguar o Atol das Rocas, uma reserva biologica marinha considerada patrimonio da humanidade pela UNESCO. Sua area territorial e de , sendo um dos menores estados do pais, ocupando apenas 0,621% do territorio nacional. O estado segue o fuso horario UTC-3 (horario de Brasilia), tres horas atrasado em relacao ao Meridiano de Greenwich), com excecao do Atol das Rocas, que segue o fuso UTC-2. Em virtude de sua localizacao geografica no territorio brasileiro, o Rio Grande do Norte e tido como uma das "esquinas" do continente sul-americano, sendo a unidade da federacao que mais se projeta para a Europa e a Africa.

Com 83% do seu territorio abaixo dos trezentos metros de altitude, e 60% destes abaixo dos duzentos metros, o relevo do Rio Grande do Norte e formado por planicies principalmente no litoral e por planaltos e depressoes no interior. No litoral, estao localizadas as planicies costeiras, caracterizadas pela existencia de dunas, alem dos tabuleiros costeiros, composto de formacoes de argila. Logo apos os tabuleiros, estao as depressoes sublitoraneas e, em seguida, o Planalto da Borborema, que compreende as areas de maior altitude; a Depressao Sertaneja, com terrenos de altitude mais baixa, logo apos o Planalto da Borborema e a Chapada do Apodi, proxima aos rios Piranhas/Acu e Apodi/Mossoro. Tambem existe a Chapada da Serra Verde, encontrada na regiao do Mato Grande, com terrenos planos e ligeiramente elevados.

Com 90,6% do seu territorio localizado na regiao do Poligono das Secas, o clima predominante do Rio Grande do Norte e o semiarido quente (BSh na classificacao de Koppen), que domina quase todas as areas do interior do estado, inclusive o litoral norte, caracteristico das elevadas temperaturas e da escassez e irregularidade das chuvas, cujo indice pluviometrico e por vezes inferior a 700 milimetros anuais (mm/ano), com excecao da regiao oeste, em especial o Alto Oeste, que apresenta indices maiores. No litoral oriental, o clima e tropical savanico (As), com chuvas mais abundantes e indices pluviometricos superiores a .

Mais de 85% do territorio do Rio Grande do Norte e dividido em um conjunto de quatorze bacias hidrograficas: Apodi-Mossoro, Boqueirao, Catu, Ceara-Mirim, Curimatau, Doce, Guaju, Jacu, Maxaranguape, Piranhas-Acu, Potengi, Pirangi, Punau e Trairi. Outros 10,8% estao na faixa litoranea norte de escoamento difuso e 1,2% na faixa leste, ambas constituidas por pequenos cursos d'agua que fluem diretamente para o oceano, sem uma area delimitada pelos divisores de aguas. Em ambito nacional, o Rio Grande do Norte encontra-se totalmente inserido na regiao hidrografica do Atlantico Nordeste Oriental.

Os dois maiores rios do Rio Grande do Norte, que concentram cerca de 90% das reservas hidricas do estado, sao o Piranhas/Acu e o Apodi/Mossoro, cujas bacias cobrem, respectivamente, 32,8% e 26,8% do territorio estadual. O Rio Piranhas tem sua nascente no sertao da Paraiba e entra em territorio potiguar pelo municipio de Jardim de Piranhas, vindo a desaguar no Oceano Atlantico, apos passar pela cidade de Macau. No trecho do rio que abrange parte dos municipios de Jucurutu, Sao Rafael e Itaja, o rio e represado pela Barragem Armando Ribeiro Goncalves, o maior reservatorio do Rio Grande do Norte, com capacidade maxima para .

A maior parte da cobertura vegetal original do Rio Grande do Norte foi devastada desde o inicio da colonizacao do Brasil, restando hoje apenas uma especie de vegetacao secundaria e de menor porte e ligada ao clima, ao relevo e aos solos. Sao eles a caatinga (que ocupa a maior parte do estado) e a Mata Atlantica, alem de pequenos trechos de cerrado, floresta ciliar de carnauba, floresta das serras, manguezais e a vegetacao das praias e dunas. Devido a acao humana, essa formacao vegetal vem sendo cada vez mais destruida, causando a desertificacao e o enfraquecimento da biodiversidade.

Na fauna do Rio Grande do Norte estao especies como o aracua, o beija-flor, a choca-barrada, o concriz, o galo-de-campina, o gato-maracaja-de-manchas-pequenas, o gaviao pe-de-serra, os juritis, o macaco guariba, o moco, a peba, o prea, o sagui-do-nordeste e o tatu-verdadeiro, alem de varias outras especies, como caranguejos, moluscos, ostras e peixes. Na flora estao a amescla, as aroeiras, a gameleira, o jatoba, a macaranduba, o marmeleiro, o mulungu, as orquideas, o pau-brasil, o pau-ferro, o pereiro, a peroba, a sapucaia, a sucupira, alem de varias especies de plantas trepadeiras e raras.

Dos 167 municipios do estado, apenas tres possuiam populacao superior a cem mil habitantes (Natal, Mossoro e Parnamirim), cinco possuiam entre  e  habitantes, dezenove entre  e , 39 entre  e , cinquenta entre  e , outros cinquenta entre  e  e apenas um abaixo de dois mil habitantes (Vicosa).  A capital, Natal, com seus  habitantes, concentrava 25,4% da populacao estadual, alem de possuir a maior densidade demografica entre todos os municipios potiguares (), e sua regiao metropolitana possuia uma populacao de  habitantes, tornando-se a decima sexta maior aglomeracao urbana do Brasil.

Composicao etnica e religioes 
A origem do povo potiguar esta ligada a uniao de tres povos: os negros, indigenas e portugueses. No interior do estado, e mais notavel a influencia portuguesa e cabocla, sendo pouca a influencia africana, enquanto no litoral a influencia negra e mais visivel que nas outras regioes do estado, devido ao cultivo da cana-de-acucar, que utilizava a mao de obra escrava. Segundo o censo de 2010 do IBGE, a populacao estadual era formada por pardos (52,75%), brancos (40,84%), pretos (5,23%), amarelos (1,07%) e indigenas (0,09%), alem dos sem declaracao (0,01%). Em relacao a origem da populacao, 91,3% eram nascidos no proprio estado e 8,7% de outros estados. Quanto a nacionalidade, 99,94% eram brasileiros (99,91% natos e 0,03% naturalizados) e 0,06% estrangeiros.

Ainda segundo o mesmo censo, 75,96% dos potiguares eram catolicos romanos, 15,4% evangelicos, 6,41% nao tinham religiao e 2,23% seguiam outras denominacoes. A Igreja Catolica inclui o Rio Grande do Norte na Regional Nordeste II da Conferencia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), que tambem abrange os estados de Alagoas, Paraiba e Pernambuco. O territorio estadual coincide com a Provincia Eclesiastica de Natal, formada pela Arquidiocese de Natal e suas duas dioceses sufraganeas: Caico e Mossoro. Dentre os diversos credos protestantes ou reformados, as maiores denominacoes eram, nesta ordem, Assembleia de Deus, Igreja Universal do Reino de Deus, Deus e Amor, Congregacao Crista do Brasil e Evangelho Quadrangular.

De acordo com dados do "Mapa da Violencia 2011", publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministerio da Justica, a taxa de homicidios por 100 mil habitantes do estado do Rio Grande do Norte e a nona menor do Brasil. O numero de homicidios registrados em territorio potiguar, que era de 8,5 para cada cem mil habitantes em 1998, subiu para 23,2 por 100 mil habitantes em 2008. O estado, que ocupava o vigesimo quarto lugar entre os estados mais violentos do pais em 1998, passou a ocupar a decima nona posicao em 2008, a frente do Rio Grande do Sul, Maranhao, Acre, Minas Gerais, Tocantins, Sao Paulo, Santa Catarina e Piaui, registrando um aumento de 172,8% no numero de assassinatos.

O "Mapa da Violencia do Rio Grande do Norte", de 2011, divulgado pela Secretaria Estadual de Seguranca Publica e Defesa Social (SESED) em 2012, mostrou que 82 dos 167 municipios potiguares possuiam taxa de homicidio igual a zero. Os 85 restantes possuiam taxas de homicidio acima do indice recomendado pela Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), que e de dez por cem mil habitantes. Dados desse relatorio apontaram que, dos vinte municipios com a maior taxa de homicidios, doze se localizam na regiao oeste, quatro na Grande Natal, dois no Agreste, um na regiao do Potengi e um na regiao central. O municipio de Umarizal registrou a maior taxa de homicidios devido a populacao de mais de dez mil habitantes e a quantidade de homicidios registrados (quatorze no total), fazendo com o que o indice fosse de 131,22. Enquanto isso, Mossoro, que possui o segundo maior contingente populacional do Rio Grande do Norte, ficou na quinta colocacao (indice de 65,03) e a capital do estado, Natal, ficou na decima nona posicao (35,58).

No Centro Administrativo do Estado estao localizados a sede do governo do Rio Grande do Norte, o Palacio de Despachos de Lagoa Nova (governadoria), mais algumas secretarias estaduais e outros orgaos das administracoes direta e indireta. O governador do estado representa o poder executivo e e auxiliado pelos seus secretarios nomeados livremente por ele. No Palacio Jose Augusto esta a Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte, a sede do legislativo estadual desde 1983, unicameral e formada por 24 deputados estaduais. No Congresso Nacional, a representacao potiguar e de tres senadores e oito deputados federais.

O poder judiciario, por sua vez, possui como instancia maxima o Tribunal de Justica do Rio Grande do Norte (TJRN), composto por quinze desembargadores. Representacoes deste poder estao espalhadas pelo territorio estadual por meio de unidades denominadas de comarcas, divididas em tres entrancias: inicial, intermediaria e final. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o Rio Grande do Norte encerrou 2020 com  pessoas aptas a votar (1,671% do total brasileiro), distribuidos em 69 zonas eleitorais.

No setor secundario, as industrias mais abundantes no estado sao a extrativa mineral (com destaque para a producao de petroleo, gas natural, sal marinho e lampadas), a de transformacao (principalmente na producao de bens nao duraveis de consumo) e a de construcao civil, e estao concentradas principalmente na Regiao Metropolitana de Natal e em Mossoro. O Rio Grande do Norte tambem possui um dos polos agroindustriais mais importantes no contexto da regiao Nordeste e um moderno parque textil, e o maior estado produtor de sal do pais, respondendo por mais de 90% da producao salineira do pais, alem de ser rico em recursos minerais, como o calcario, o caulim, a columbita, a diatomita, o granito, a mica e tantalita.

O setor terciario representa a maior parte do PIB potiguar e se destaca nas areas de gastos publicos e comercio. Os principais destaques sao Natal, com a expansao das atividades comerciais e de servicos de informacao; Mossoro, com o comercio e nos transportes, este ultimo por causa da presenca da atuacao da Petrobras no municipio; Parnamirim, com seu crescimento imobiliario decorrente do aumento populacional; Sao Goncalo do Amarante, nos transportes; e Guamare, com a comercializacao de derivados do petroleo, fabricados no polo petroquimico. Quanto aos servicos financeiros, no ano de 2014, 132 dos 167 municipios do estado possuiam agencia bancaria.

O turismo e outra importante fonte de renda do estado, sendo o maior de iniciativa propria. Segundo estatisticas, o Rio Grande do Norte e visitado por mais de dois milhoes de turistas anualmente, vindos de outros lugares do estado, de outras regioes do Brasil e ate mesmo do exterior, principalmente de paises europeus. O governo do Rio Grande do Norte agrupa alguns municipios em cinco polos turisticos, cada um com suas caracteristicas naturais: Agreste/Trairi, Costa Branca, Costa das Dunas, Serido e Serrano.

O Rio Grande do Norte possui uma diversidade de pontos turisticos, desde sitios arqueologicos, belezas naturais e polos de ecoturismo. Natal e porta de entrada para o turismo no estado, tendo como destaques o Centro de Artesanato, a Fortaleza dos Reis Magos, o Parque das Dunas e a Praia de Ponta Negra, que abriga o Morro do Careca e e interligada as demais praias da cidade pela Via Costeira. Depois de Natal, merecem destaque os municipios de Extremoz, que abriga as conhecidas dunas na praia de Genipabu, e Tibau do Sul, onde ficam as praias de Pipa e do Amor. Outras das praias mais conhecidas do estado sao Barra de Cunhau (Canguaretama), Maracajau (Maxaranguape), Pirangi (Parnamirim). Ainda no litoral, tambem se destacam como importantes destinos turisticos os municipios de Galinhos (litoral norte) e Sao Miguel do Gostoso (litoral nordeste).

No interior, alguns dos principais pontos turisticos sao o Acude Gargalheiras (em Acari), o Castelo de Ze dos Montes (Sitio Novo), a Estatua de Santa Rita de Cassia (Santa Cruz) e o Lajedo de Soledade (Apodi). No Serido, o principal destino e Caico, que sedia um dos maiores carnavais de rua do pais e tambem se destaca pela festa sua padroeira Sant'Ana. Na mesma regiao esta Carnauba dos Dantas, que abriga o Castelo Di Bivar e o Monte do Galo. Na regiao oeste, Mossoro e conhecido pela sua resistencia ao bando de Lampiao, retratado no espetaculo Chuva de Bala no Pais de Mossoro durante os festejos juninos da cidade. No Alto Oeste, Martins abriga a segunda maior caverna de marmore do Brasil, a Casa de Pedra, e e conhecido pelo seu clima mais ameno em comparacao com areas de entorno, com temperatura podendo chegar a  na epoca mais fria do ano, quando a cidade realiza um festival gastronomico. Completando a lista dos municipios mais visitados do interior estao Monte das Gameleiras e Serra de Sao Bento, ambos no agreste.

Em 2009, existiam, no estado,  estabelecimentos hospitalares, com  leitos. Do total de estabelecimentos,  eram publicos, sendo  de carater municipal, 34 de carater estadual e quinze de carater federal. 638 estabelecimentos eram privados, sendo 576 com fins lucrativos e 62 sem fins lucrativos. 93 unidades de saude possuiam especializacoes com internacao total e  unidades eram providas de atendimento ambulatorial. Em 2005, existiam 10,3 medicos para cada dez mil habitantes e a taxa de mortalidade infantil, em 2010, era de 20,6 por mil nascidos vivos. No mesmo ano, havia 462,4 leitos hospitalares para cada mil habitantes.

De acordo com uma pesquisa realizada pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios em 2008, 70,4% da populacao potiguar avaliou sua saude como boa ou muito boa, 68,8% afirmaram ter realizado consulta medica nos ultimos doze meses anteriores a data da entrevista, 41,3% dos habitantes consultaram o dentista no mesmo periodo e 7,2% da populacao estiveram internados em leito hospitalar. 29,4% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 15,6% dos residentes tinham cobertura de plano de saude. No mesmo ano, 59,9% dos domicilios particulares permanentes estavam cadastrados no programa Unidade de Saude Familiar.

O fator "educacao" do IDH no Rio Grande do Norte atingiu em 2010 a marca de 0,597, com um aumento de 0,201 em relacao ao ano 2000, quando o mesmo indice era de 0,396, ficando na segunda colocacao a nivel regional, superado apenas pelo Ceara (0,615). A taxa de alfabetizacao da populacao acima dos dez anos indicada pelo ultimo censo demografico do mesmo ano foi de  ( para os homens e  para as mulheres).  Levando-se em conta o nivel de instrucao da populacao com idade superior a dez anos (2010),  nao possuiam instrucao e fundamental incompleto (),  tinham ensino medio completo e superior incompleto (),  com fundamental completo e medio incompleto (),  com superior completo () e  com nivel indeterminado ().

Tratando sobre o analfabetismo, o Rio Grande do Norte possui a sexta maior taxa do pais, com  de sua populacao com idade superior a dez anos considerada analfabeta, quase o dobro da media nacional (). No mesmo ano, a taxa de conclusao, entre jovens de 15 a 17 anos, era de  e o percentual de alfabetizacao de jovens e adolescentes entre 15 e 24 anos era de . Em 2012,  das criancas e adolescentes com faixa etaria entre seis e catorze anos de idade estavam fora da escola. A distorcao idade-serie entre alunos do ensino fundamental, ou seja, com idade superior a recomendada, em 2013, era de  para os anos iniciais e  nos anos finais, enquanto no ensino medio a defasagem chegava a .

No campo da ciencia, destaca-se o Instituto Internacional de Neurociencias Edmond e Lily Safra (IINN/ELS), criado com o objetivo de descentralizar a pesquisa nacional restrita as regioes Sudeste e Sul e inaugurado em 2006. Foi idealizado pelo neurocientista Miguel Nicolelis, considerado um dos vinte mais importantes neurocientistas em atividade no mundo. Outro destaque e o Instituto Internacional de Fisica, que foi criado em outubro de 2009 e inaugurado em 2010, e e um centro de pesquisa de carater nacional vinculado a UFRN, visando contribuir com o desenvolvimento tecnologico e cientifico do pais, mais especialmente das regioes Norte e Nordeste. Outros centros tecnologicos implantados no estado na area de ciencia e tecnologia sao o Centro Vocacional Tecnologico, o Centro Tecnologico do Agronegocio, o Centro Tecnologico do Camarao, o Centro Tecnologico Tematico da Apicultura, o Centro Tecnologico do Queijo do Serido e o Instituto do Cerebro.

A Companhia de Aguas e Esgotos do Rio Grande do Norte (CAERN) e principal empresa responsavel pelo sistema de abastecimento de agua do estado, alem dos servicos de coleta e saneamento basico (tratamento de esgotos), estando presente na maioria dos municipios. Existe tambem o Servico Autonomo de Agua e Esgoto (SAAE), que atende alguns municipios e localidades em que a CAERN nao atua. Segundo o censo de 2010,  domicilios eram abastecidos pela rede geral (86,38%);  por meio de pocos ou nascentes fora da propriedade (3,91%);  por meio de pocos ou nascentes situados dentro da propriedade (2,91%);  atraves de rios, acudes, lagos ou igarapes (1,47%) e  eram abastecidos de outras maneiras (5,33%).

A concessionaria responsavel pelo fornecimento de energia eletrica em todo o territorio estadual e a Companhia Energetica do Rio Grande do Norte (COSERN), que pertence ao Grupo Neoenergia e atende a mais de um milhao de clientes. A COSERN possui mais de sessenta subestacoes espalhadas pelo estado, com mais de cinquenta mil quilometros de linhas de transmissao e distribuicao. Embora boa parte da eletricidade consumida no Rio Grande do Norte seja gerada na Bahia, atraves do Complexo Hidreletrico de Paulo Afonso, da Companhia Hidroeletrica do Sao Francisco (CHESF), o estado possui um grande potencial na geracao de energias renovaveis, principalmente atraves da forca dos ventos (energia eolica), com centenas de parques em funcionamento em seu territorio e outros em processo de implantacao. Em agosto de 2021, o estado era o lider em capacidade instalada de energia eolica no Brasil.

O estado do Rio Grande do Norte e um dos principais produtores de petroleo do Brasil, com uma media diaria de 25 mil barris. Em Guamare esta localizada a Refinaria Potiguar Clara Camarao (RPCC), responsavel pelo processamento de mais de dois milhoes de metros cubicos (m³) de petroleo por ano. Por esta refinaria saem dois gasodutos, sendo o maior deles o Nordestao, que percorre mais de 400 quilometros desde Guamare ate Cabo de Santo Agostinho, em Pernambuco. O segundo e o GASFOR, que liga Guamare ao Porto do Pecem, no estado do Ceara. Do GASFOR e conectado o Gasoduto Serra do Mel-Acu, responsavel pela interligacao da Usina Termeletrica Jesus Soares Pereira (Termoacu), em Alto do Rodrigues.

O principal aeroporto do Rio Grande do Norte e o Aeroporto Internacional Governador Aluizio Alves, localizado proximo a Natal, no municipio de Sao Goncalo do Amarante, construido em uma area de  e administrado pelo Consorcio Inframerica, sendo o primeiro aeroporto do Brasil a ser concedido do governo federal para a iniciativa privada. Entrou em operacao no dia 31 de maio de 2014, com capacidade para seis milhoes de passageiros por ano, em substituicao ao antigo Aeroporto Internacional Augusto Severo, em Parnamirim, cujo terminal foi desativado e devera ser entregue a Forca Aerea Brasileira (FAB). Tambem existem outros aeroportos menores de categoria regional: Assu, Caico, Currais Novos, Jardim de Angicos, Jardim do Serido e Mossoro.

No transporte ferroviario, o Rio Grande do Norte possui 364 quilometros de ferrovias. Apenas duas ferrovias cortam o territorio estadual. A primeira e a que ligava Mossoro ate Sousa (Paraiba), construida em 1915 e que ligava apenas Mossoro a Porto Franco (atual Areia Branca), posteriormente, o percurso da ferrovia foi sendo prolongado ate chegar a Sousa (Paraiba). Desde a decada de 1980 a ferrovia se encontra desativada e uma consideravel parte dos seus trilhos foi perdida. A outra vem da Paraiba e entra no Rio Grande do Norte pelo municipio de Nova Cruz, chegando a Natal e terminando em Macau. Essa linha ferroviaria nunca foi oficialmente desativada e, apesar de possuir seus trilhos conservados, o trafego de trens nao acontece desde 1997.

No transporte maritimo, o estado conta com dois portos, ambos administrados pela Companhia Docas do Rio Grande do Norte (CODERN). O primeiro e o Porto de Natal, que se localiza na capital potiguar, na margem direita do Rio Potengi, inaugurado em outubro de 1932 e administrado pela CODERN desde 1983, o Porto de Natal liderou a exportacao de frutas no Nordeste em 2017. Pelo Porto da capital do Rio Grande do Norte, um total de 236,6 milhoes de dolares foram exportados em frutas. O segundo e o Porto-Ilha de Areia Branca, construido em alto mar, em uma area de 15 mil metros quadrados, a  da zona urbana de Areia Branca e a catorze quilometros da costa; foi inaugurado em 1º de marco de 1974, entrando em operacao no dia 4 de setembro do mesmo ano.

Ha transmissao de canais nas faixas Very High Frequency (VHF) e Ultra High Frequency (UHF). O Rio Grande do Norte e sede de alguns canais/emissoras de televisao, como a TV Assembleia RN, a InterTV Cabugi e InterTV Costa Branca afiliadas da Rede Globo; a TV Tropical; a TV Ponta Negra; a TV Universitaria Rio Grande do Norte; TV Feliz; TV Band RN e a TV Uniao Natal.. Na Regiao Oeste do Rio Grande do Norte tambem e possivel sintonizar os canais: TV Mossoro, TV Cabo Mossoro (TCM), SuperTV HD e a TV Cidade Oeste, esses dois ultimos sendo possivel sintonizar atraves do sinal do servico de telecomunicacao Brisanet.

As principais unidades das forcas armadas presentes no Rio Grande do Norte sao: no Exercito Brasileiro, o estado e integrante do Comando Militar do Nordeste, com sede em Recife, capital de Pernambuco, e abrange toda a area do nordeste brasileiro, com excecao do Maranhao; na Marinha do Brasil, faz parte do 3º Distrito Naval, com sede em Natal e, na Forca Aerea Brasileira, o Rio Grande do Norte integra o II Comando Aereo Regional, sediado na Base Aerea do Recife e com jurisdicao sobre os estados nordestinos (menos o Maranhao) e o 3º Centro Integrado de Defesa Aerea e Controle de Trafego Aereo, ambos com sede em Recife.

A Policia Militar do Rio Grande do Norte foi criada inicialmente com a designacao Corpo de Policia da Provincia, em 27 de novembro de 1834, mas so foi organizada em 4 de novembro de 1836. Ate receber a atual denominacao de policia militar, em 1947, a corporacao ja teve varios outros nomes. Tem por funcao primordial o policiamento ostensivo e a preservacao da ordem publica no estado do Rio Grande do Norte, bem como garantir a seguranca publica e a tranquilidade da populacao potiguar. Seus militares sao denominados de "militares dos estados" pelo artigo 42 Constituicao Federal.

O Corpo de Bombeiros Militar do Rio Grande do Norte surgiu em 29 de novembro de 1917, que instituiu uma pelotao de Bombeiros anexada ao esquadrao de cavalaria. Foi extinto posteriormente e reanexado ao esquadrao, sendo recriado em 21 de setembro de 1955 ate que, em 22 de marco de 2002, o Corpo de Bombeiros foi separado da Policia Militar e passou a ser uma instituicao independente, seja de forma administrativa ou orcamentaria, e integrante do sistema de seguranca publica do estado, cuja missao consiste na execucao de atividades de defesa civil, prevencao e combate a incendio, buscas, salvamentos e socorros publicos em todo o territorio estadual. Tal como a PMRN, os integrantes do Corpo de Bombeiros tambem sao denominados militares de estados pela constituicao.

A culinaria norte-rio-grandense e influenciada tanto pela colonizacao portuguesa e quanto pela cultura indigena. Pratos tipicos muito apreciados pelos potiguares, podendo ser encontradas em todas as regioes do estado sao caranguejada, carne de sol, cocada, cuscuz, feijao verde, linguica tipica do sertao, macaxeira, pacoca, peixes fritos, queijo tipico de manteiga, tapioca e ginga com tapioca. Salgados tipicos sao o arrubacao, o baiao de dois, carne de sol com banana-de-terra, carne de sol feita com jerimum, batata-doce ou macaxeira, casquinha de caranguejo, moqueca de carne verde, mousse de caranguejo, pacoca, patinha de caranguejo, sarapatel e sopa de caranguejo, enquanto os doces tipicos tradicionais sao bolo de milho, bolo de rolo, doce de abobora, doce de batata-doce, doce de caju feito em calda, doce de jaca, pudim de macaxeira e tijolinho de coco.

O artesanato potiguar destaca-se nos alimentos, bordados, ceramica, cestarias, couro, madeira, pedras, rendas, tecelagem e trancados. Nos alimentos, destaca-se a producao de doces feitos de frutas encontradas em todo o estado. No leste do estado, especialmente nos municipios de Ceara-Mirim, Florania, Sao Goncalo do Amarante e Sao Tome, destaca-se a producao de ceramica. Em Caico, destaque a producao de bordados e rendas. Em Currais Novos, encontra-se a maior producao de esculpimento de pedra, formando tipos variados de adorno. O couro, de origem caprina ou bovina, e produzido principalmente em Natal, Caico e Taipu. Neste ultimo tambem se destaca o esculpimento da madeira, junto com Macaiba. Nos municipios de Acari, Arez, Florania, Ipanguacu, Jardim do Serido, Sao Paulo do Potengi e Sao Tome o principal destaque e a tecelagem. As cestarias sao, juntos com os trancados, uma outra forma de artesanato encontrada em quase todos os municipios potiguares.

Folclore e eventos 
O folclore do Rio Grande do Norte e dividido em dois grupos: os autos, reunindo uma mistura de espetaculos teatrais, e as manifestacoes, que contemplam as dancas folcloricas. Os principais autos sao o Boi dos Reis, tradicional Bumba meu boi; o fandango, de origem portuguesa; os congos, de heranca africana e os caboclinhos, tipicos do periodo carnavalesco. O boi calemba e a lapinha, esta tambem chamada de presepio, fazem parte das comemoracoes natalinas, simbolizando o nascimento de Jesus Cristo, enquanto o pastoril e tipico do Ano-Novo.

O futebol, esporte originario da Gra-Bretanha, foi introduzido no Rio Grande do Norte nas primeiras decadas do seculo XX. Os primeiros clubes de futebol do estado, fundados em 1915, foram o ABC (29 de junho) e o America de Natal (14 de julho). No ano seguinte, teria ocorrido a primeira partida interestadual realizada com a presenca de um clube potiguar, em 15 de novembro de 1916, no campo da Praca Pedro Velho, reunindo o ABC de Natal contra o Santa Cruz Futebol Clube, de Recife, na epoca vice-campeao pernambucano, sendo que este ultimo venceu por 4 a 1. Em 1919, ocorreu o primeiro Campeonato Metropolitano de Futebol, vencido pelo America. Em toda a historia do futebol norte-riograndense, o ABC foi o clube brasileiro que mais conquistou titulos estaduais, chegando a mais de 50 no Campeonato Potiguar, e e tambem o time com maior tempo no exterior, tendo jogado nos continentes africano, asiatico e europeu.

Esportistas potiguares famosos sao: Alice Melo, ciclista mossoroense; Clodoaldo Silva, nadador, medalhista em edicoes dos Jogos Paraolimpicos, Pan-Americanos e ainda em campeonatos mundiais de natacao; Magnolia Figueiredo, recordista brasileira dos quatrocentos metros em 1990 e participante das olimpiadas de Seul (1988), Atlanta (1996) e Atenas (2004); Jussier Formiga, lutador de MMA; Marcio Mossoro, futebolista; Marinho Chagas, ex-jogador de futebol; Oscar Schmidt, um dos maiores jogadores da basquetebol do Brasil; os irmaos Patricio Freire e Patrick Freire, lutadores de MMA; Renan Barao e Rony Marques, ambos no UFC e Virna Dias, ex-jogadora de volei e a primeira medalhista do estado nos Jogos Olimpicos, bronze em Atlanta 1996 e Sidney 2000, quando outro potiguar Vicente Lenilson, de Currais Novos, conquistou uma prata no atletismo. Em julho de 2021, o surfista Italo Ferreira, natural de Baia Formosa e campeao mundial em 2019, conquistou em Toquio o primeiro ouro olimpico do surfe na historia dos jogos. Nos Jogos Paralimpicos, o Rio Grande do Norte e o terceiro estado do Brasil em numero de medalhas, depois de Sao Paulo e Rio de Janeiro. Ao todo sao nove medalhas, mesmo numero de Mato Grosso do Sul, sendo uma de ouro, seis de prata e duas de bronze.

Fora do esporte, personalidades famosas nascidas no Rio Grande do Norte sao Alan Severiano (jornalista), Augusto Severo (aviador, criador do Pax), Celina Guimaraes Viana (primeira eleitora da America Latina),  Dom Eugenio Sales (ex-arcebispo do Rio de Janeiro), Fernanda Tavares (modelo internacional), Henrique Castriciano (fundador da Escola Domestica de Natal e escritor), Joao Cafe Filho (ex-presidente da republica e o unico potiguar a ocupar o cargo), Luis da Camara Cascudo (maior folclorista brasileiro e historiador), Marina Elali (cantora), Marta Jussara da Costa (primeira potiguar a ser eleita Miss Brasil, em 1979) e Verissimo de Melo (fundador do Museu Camara Cascudo, escritor e folclorista).

A cidade mais populosa e a sua capital homonima, polo da segunda maior metropole do Brasil. Apesar de ser, em termos de territorio, o terceiro menor estado brasileiro (ficando atras apenas de Alagoas e Sergipe), concentra 8,4% da populacao do pais, sendo o estado com maior densidade demografica do Brasil. Segundo dados do Censo 2010, o estado e o terceiro mais populoso do Brasil, atras de Sao Paulo e Minas Gerais. A estimativa populacional calculada pelo IBGE, tendo como referencia em 1° de julho de 2021, foi de  habitantes.

O estado e formado por duas regioes morfologicamente distintas: a baixada e o planalto, que se estendem, como faixas paralelas, do litoral para o interior. Paraiba do Sul, Macae, Guandu, Pirai, Muriae e Carangola sao os principais rios. O clima varia de tropical a subtropical. Ha ocorrencia de geadas, nos meses de inverno, em regioes acima dos mil metros de altitude e inclusive queda de neve esporadica no Parque Nacional de Itatiaia. O litoral fluminense e tambem o terceiro mais extenso do pais, atras das costas de Bahia e Maranhao.

A epoca do estabelecimento do sistema de Capitanias Hereditarias no Brasil, a regiao da baia do Rio de Janeiro (mais tarde, renomeada para baia de Guanabara) foi entregue a Martim Afonso de Souza e compunha o 1º lote ou a porcao setentrional da Capitania de Sao Vicente, cujo territorio ia da atual cidade de Macae ate a atual cidade de Caraguatatuba, e era separada do 2º lote ou da porcao meridional da Capitania de Sao Vicente pela Capitania de Santo Amaro (de Caraguatatuba a Bertioga). A regiao norte do atual Estado do Rio de Janeiro compunha a Capitania de Sao Tome ou Capitania da Paraiba do Sul, e foi entregue inicialmente a Pero de Gois.

No entanto, as primeiras tentativas de colonizacao portuguesa tanto na parte setentrional de Sao Vicente quanto em Sao Tome acabaram fracassando, em virtude da hostilidade dos tamoios (os indios tupinambas da Guanabara) e dos goitacas (indios tapuias da regiao de Campos). Em 1555, os tamoios fizeram uma alianca com a coroa francesa e autorizaram que os franceses estabelecessem uma colonia na margem ocidental da baia de Guanabara, sob o comando do almirante e cavaleiro templario Nicolas Durand de Villegagnon. Essa colonia recebeu o nome de "Franca Antartica" e tinha como capital Henriville (cidade de Henrique), localizada no atual bairro do Flamengo na Zona Sul da capital fluminense.

Visando a evitar esta ocupacao e a assegurar a posse do territorio para a Coroa Portuguesa, foi fundada a cidade de Sao Sebastiao do Rio de Janeiro, em 1.º de marco de 1565, por Estacio de Sa, no morro do Cara de Cao, na atual bairro da Urca. Estacio de Sa pode ser considerado o primeiro governador-geral do Rio de Janeiro, no periodo colonial. Entre o grupo de fundadores, incluia-se tambem Dom Antonio de Mariz e o Padre Jose de Anchieta, que participou dos preparativos para a tomada do Rio de Janeiro e mais tarde da organizacao das primeiras vilas no reconcavo da Guanabara e na sua margem oriental, como, por exemplo, a vila de Sao Lourenco dos Indios do Rio de Janeiro (atual cidade de Niteroi). Como a regiao foi recuperada por uma conquista belica patrocinada pela coroa, a sua propriedade foi revertida para a familia real portuguesa (deixando de ser, portanto, uma capitania hereditaria da familia Souza). Em decorrencia desse fato, a Capitania de Sao Vicente Setentrional passou a chamar-se Capitania Real do Rio de Janeiro, tornando-se a segunda capitania real da America Portuguesa (apos a da Bahia de Todos os Santos, em 1548). Diferentemente das capitanias donatarias, as capitanias reais possuiam administradores indicados pela coroa e nao proprietarios.

No seculo XVI, a pecuaria e a lavoura de cana-de-acucar impulsionaram o progresso, definitivamente assegurado quando o porto comecou a exportar o ouro extraido de Minas Gerais, no . Entre 1583 e 1623, a area de maior destaque de producao de acucar, no sul do Brasil, se deslocou de Sao Vicente para o Rio de Janeiro, na regiao da baia de Guanabara. Se, em 1629, havia sessenta engenhos em producao no Rio de Janeiro, em 1639, ja havia 110 engenhos e o Rio de Janeiro passou a fornecer acucar a Lisboa, devido a tomada de Pernambuco durante as invasoes neerlandesas. Ao final do seculo, havia 120 engenhos na regiao.

Com o crescimento dos engenhos e alambiques do Rio, aumentou a imigracao portuguesa para a cidade. E por volta dessa epoca que os naturais da Capitania do Rio de Janeiro comecam a ser chamados popularmente de "cariocas", em particular, os trabalhadores bracais urbanos livres (pedreiros, pintores, ourives e etc). O termo carioca era utilizado pelos imigrantes brancos da capitania para se distinguir dos cidadaos mesticos, como lembra a profª Armelle Enders, brasilianista francesa: "No seculo XVII, os portugueses instalados no Rio recorrem de bom grado a essa alcunha [carioca] para designar os seus compatriotas naturais do lugar e sublinhar-lhes a forte mesticagem amerindia".

Com a restauracao da Independencia Portuguesa, em 1640, os comerciantes e donos de embarcacoes receberam permissao de comercializar diretamente com a Africa a partir do porto do Rio de Janeiro, visando, complementarmente, ao trafico de escravos para o rio da Prata. O ciclo da prata levou a um rapido desenvolvimento economico da cidade do Rio de Janeiro, levando a cidade a se tornar no seculo seguinte o principal elo logistico do Imperio portugues. Tal comercio foi bastante impactado pela tomada de Angola pelos neerlandeses na mesma epoca. A utilizacao de escravos indigenas foi ampliada, mas os comerciantes e proprietarios tiveram que se indispor com os jesuitas por causa das proibicoes papais relativas a escravizacao dos indios.

Em 1763, a cidade do Rio de Janeiro tornou-se a sede do vice-reino do Brasil e a capital da colonia. Com a transferencia da corte portuguesa para o Brasil, em 1808, na epoca da tomada da Peninsula Iberica por Napoleao Bonaparte, a regiao foi muito beneficiada com reformas urbanas para abrigar a Corte portuguesa. Dentro das mudancas promovidas, destacam-se: a transferencia de orgaos de administracao publica e justica, a criacao de novas igrejas, hospitais, quarteis, fundacao do primeiro banco do pais — o Banco do Brasil — e a Imprensa Regia, com a Gazeta do Rio de Janeiro. Nos anos seguintes tambem surgiram o Jardim Botanico, a Biblioteca Real (hoje Biblioteca Nacional) e a Academia Real Militar, antecessora da atual Academia Militar das Agulhas Negras. Assim, ocorreu um processo cultural, influenciado nao somente pelas informacoes trazidas pela chegada da corte e da familia real, mas tambem pela presenca de artistas europeus que foram contratados para registrar a sociedade e natureza brasileira. Nessa mesma epoca, nasceu a Escola Real de Ciencias, Artes e Oficios.

Apos a transferencia da Corte portuguesa para o Brasil, a administracao da capitania do Rio de Janeiro passou a ser confiada ao ministro do Reino, cargo que foi praticamente um substituto para o de Vice-Rei, pois lhe era confiada a sua administracao. Em 1821, pouco apos o inicio da Revolucao Liberal do Porto, as Cortes Gerais decidem elevar as capitanias a condicao de provincias, o que tambem ocorre no Brasil, quando entao nasce a Provincia do Rio de Janeiro. A despeito disto, o ministro e secretario de Estado dos Negocios do Imperio, cargo substituto do ministro do Reino portugues, continuaria a administra-la, mesmo apos a Independencia do Brasil, ocorrida no ano seguinte. Aliado a isto, estava o fato de que a cidade do Rio de Janeiro era a capital do Imperio, o que fazia com que o ministro administrasse a provincia inteira por meio de "avisos", os quais dirigia as Camaras Municipais de cidades que, naquela epoca, comecavam a crescer a passos largos devido a ampliacao e fortalecimento da lavoura cafeeira no Vale do Paraiba, que ja sobrepujava a forca da lavoura canavieira na regiao Norte Fluminense.

As diferencas com relacao as demais unidades administrativas do Brasil fez com que no ano de 1834 o municipio do Rio de Janeiro fosse transformado em Municipio Neutro, permanecendo como capital do imperio, enquanto a provincia passou a ter a mesma organizacao politico-administrativa das demais, com um presidente escolhido pelo imperador e uma Assembleia Legislativa, tendo sua capital na Vila Real da Praia Grande, que no ano seguinte passou a se chamar Niteroi, enquanto a cidade do Rio de Janeiro passou a ter uma Camara Municipal, que cuidaria da vida daquela cidade sem interferencia do presidente de provincia e, em 1889, apos a implantacao da Republica no Brasil, a cidade continuou como capital do pais, sendo o Municipio Neutro transformado em Distrito Federal.

A despeito da grande rotatividade ocorrida no poder da provincia fluminense logo apos a criacao do Municipio Neutro (que lhe deu 85 governantes ate o fim do imperio), a expansao da lavoura cafeeira trouxe prosperidade nunca antes alcancada nesta regiao. A ferrovia construida por Antonio Clemente Pinto, Barao de Nova Friburgo, ligando Cantagalo ao Porto das Caixas, e um exemplo do poder economico que alavancou a exploracao desta atividade nos sertoes da serra fluminense. Tanto com o surgimento de novos centros urbanos pela provincia, quanto pelo esplendor exibido nas fazendas dos "baroes do cafe" via-se a prosperidade trazida pelo "ouro verde", que tambem trouxe o desenvolvimento da educacao, notado pela construcao de varias escolas por todas as cidades. Nesse periodo, a provincia se tornou a mais rica e poderosa no pais e sua principal exportadora. Essa situacao perdurou ate por volta de 1888. Com a abolicao da escravatura, a aristocracia fluminense se empobrece, ja que nao tem mais sua mao de obra e ainda ve a exaustao do solo e a reducao das safras colhidas ano apos ano.

A decadencia foi a tonica na provincia nos ultimos dias do regime imperial. Na luta pela Republica, varios foram os fluminenses que se distinguiram, cabendo citar Antonio da Silva Jardim, Lopes Trovao, Rangel Pestana, entre outros. Tambem forte foi a presenca na campanha abolicionista. Com a proclamacao da Republica, logo ocorreram problemas politicos que foram, com o tempo, lhe retirando a grandeza e o destaque conseguidos durante o Imperio. Apos a aprovacao da sua primeira Constituicao Estadual, em 9 de abril de 1892, a capital foi transferida para a cidade de Petropolis, devido as agitacoes que ocorreram durante o governo do Marechal Floriano Peixoto nas cidades do Rio de Janeiro e de Niteroi, e tambem a Revolta da Armada, ocorrida naquela epoca. Apos diversos anos em que lutas politicas fizeram o estado perder o rumo administrativo, fato comprovado pela dualidade de Assembleias Legislativas por tres periodos, estas fazem aumentar ainda mais a crise economica fluminense, que se arrasta de tal maneira a transformar, gradualmente, suas plantacoes de cafe em pastagens para a pecuaria e a fazer com que o mesmo nao acompanhe o desenvolvimento industrial experimentado pelo vizinho Sao Paulo.

Com a chegada de Getulio Vargas ao poder, varios interventores foram nomeados, o que nao alterou o quadro socioeconomico fluminense ate que, em 1937, e nomeado Ernani do Amaral Peixoto, genro de Vargas (este casou-se com Alzira Vargas em 1939) e que pode realizar muito pelo estado, dando incentivo ao seu desenvolvimento industrial com a construcao da Companhia Siderurgica Nacional, em Volta Redonda, no Vale do Paraiba fluminense, da Companhia Nacional de Alcalis, em Arraial do Cabo, na Regiao dos Lagos e da Fabrica Nacional de Motores, em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, bem como a expansao da malha rodoviaria estadual.

Amaral Peixoto ainda mobilizou a populacao fluminense no esforco de guerra, o que resultou na aquisicao com os recursos arrecadados, de um novo navio para a Marinha de Guerra brasileira. Data desse periodo, tambem, a formacao de varias instituicoes de ensino superior e centros de estudo sobre a cultura e historia fluminenses, que procuravam resgatar a memoria e construir uma identidade para a populacao do estado, esvaziado economica e politicamente desde o fim do Segundo Imperio. Com a queda de Vargas, Peixoto foi afastado do comando do Estado e cinco interventores sucederam-se no governo fluminense ate a eleicao, em 1947 de Edmundo de Macedo Soares e Silva, construtor da usina da cidade de Volta Redonda, que reorganizou a administracao e as financas estaduais, bem como continuou o incentivo a industrializacao e a producao agropecuaria. Foi sucedido, entretanto, por Amaral Peixoto, que da nova forca a expansao industrial e rodoviaria, datando desse periodo a criacao da Companhia Nacional de Alcalis.

Em 1960, com a mudanca da capital do pais para a nova cidade de Brasilia, o antigo Distrito Federal tornou-se o estado da Guanabara. Ate o ano de 1964, os governos estaduais procuram dinamizar a economia fluminense, reformando a estrutura do estado, organizando sua educacao superior (cria-se em 1960 a "Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro", posteriormente Universidade Federal Fluminense), melhorando a infraestrutura eletrica (e desse periodo a criacao das Centrais Eletricas Fluminenses, posteriormente Companhia de Eletricidade do Estado do Rio de Janeiro) e dando nova feicao a cidade de Niteroi. Apos o Golpe de Estado no Brasil em 1964, o governador Badger da Silveira, recem-eleito em 1963, foi afastado do cargo, sendo substituido pelo general Paulo Torres, que tratou de criar a Companhia de Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro.

Apos a edicao da Lei Complementar nº 20 em 1974, assinada pelo presidente Ernesto Geisel, reunificaram-se, apos 140 anos de separacao, os estados da Guanabara e do Rio de Janeiro em 15 de marco de 1975. A capital do estado passou a ser o municipio do Rio de Janeiro, voltando-se a situacao politico-territorial anterior a 1834, ano da criacao do Municipio Neutro. Foram mantidos ainda os simbolos do estado do Rio de Janeiro, enquanto os simbolos do antigo estado da Guanabara passaram a ser os simbolos do municipio do Rio de Janeiro. Por imposicao do regime militar, o gentilico carioca foi reduzido a gentilico municipal da cidade do Rio de Janeiro, embora a maioria da populacao do Estado do Rio de Janeiro se declare como "carioca". Atualmente, movimentos sociais tentam obter o reconhecimento de carioca como gentilico cooficial do novo Estado do Rio de Janeiro.

Alguns alegam que a motivacao por tras do presidente Ernesto Geisel para a fusao foi neutralizar a forca oposicionista do Movimento Democratico Brasileiro no estado da Guanabara. O estado do Rio de Janeiro, tradicionalmente foi considerado um polo de conservadorismo, vide governos sucessivos do Partido Social Democratico e posteriormente da Alianca Renovadora Nacional, apesar da grande forca do Partido Trabalhista Brasileiro (que elegeu os dois ultimos governadores antes de 1964), e depois do Movimento Democratico Brasileiro nessa regiao, o que levou a erronea conclusao que esta viria a neutralizar a oposicao emedebista guanabarina, evitando maiores problemas para o governo militar, que acaba por indicar como primeiro governador do novo estado o almirante Floriano Peixoto Faria Lima. Apesar de Faria Lima assumir o estado com promessas do governo federal de macicos investimentos, a fim de compensar os problemas que poderiam advir da fusao, esses nao se concretizaram plenamente, mesmo com a implantacao das usinas nucleares em Angra dos Reis e a expansao da Companhia Siderurgica Nacional, o que acarretou problemas que viriam a ser sentidos, principalmente nas areas de habitacao, educacao, saude e seguranca partir da decada de 1980.

Com a abertura politica e a volta das eleicoes diretas para governador, os fluminenses elegem Leonel de Moura Brizola (Partido Democratico Trabalhista) em 1982, exilado politico desde 1964 que voltava ao Brasil com a bandeira do trabalhismo varguista, o que conquistou o eleitorado insatisfeito com o segundo governo de Chagas Freitas. Em seu primeiro governo, Leonel Brizola constroi o Sambodromo e da inicio aos Centros Integrados de Educacao Publica (CIEPs), escolas projetadas por Oscar Niemeyer e idealizadas pelo professor Darci Ribeiro para funcionarem em tempo integral. A crescente crise na area da seguranca publica e os desgastantes atritos com as Organizacoes Globo (atual Grupo Globo) acabaram por impedir que ele fizesse seu sucessor.

Nas eleicoes de 1986, Moreira Franco foi eleito governador pelo Partido do Movimento Democratico Brasileiro numa ampla alianca antibrizolista, que ia do Partido da Frente Liberal ao Partido Comunista do Brasil. Moreira teve a ajuda do Plano Cruzado, plano economico lancado no governo do presidente Jose Sarney que visava o controle da inflacao e que malogrou ante a acusacao, por parte da oposicao, de ter sido eleitoreiro. A decepcao com o governo Moreira Franco, que nao cumpriu a promessa de acabar com a violencia em seis meses, levou o eleitorado fluminense a eleger Leonel Brizola novamente, em 1990. Em seu segundo mandato, Brizola concluiu os Centros Integrados de Educacao Publica (CIEP), construiu a Via Expressa Presidente Joao Goulart, a Universidade Estadual do Norte Fluminense, ampliou o sistema de abastecimento hidrico do Rio Guandu e deu inicio ao Programa de Despoluicao da Baia de Guanabara. Porem os problemas cronicos na area de seguranca, bem como nas contas publicas estaduais, fizeram o estado sofrer uma "intervencao branca" do governo federal no ano de 1992, durante a Conferencia das Nacoes Unidas sobre o Meio Ambiente e o Desenvolvimento e, tambem, no ano de 1994. A utilizacao de tropas das Forcas Armadas no patrulhamento das ruas da capital fluminense foi amplamente apoiada pela populacao.

Em meio a esses problemas, Brizola renunciou ao mandato a fim de concorrer as eleicoes presidenciais. O governo estadual foi assumido pelo seu vice, Nilo Batista, que, apos 8 meses, passou o comando para Marcello Alencar, eleito pelo Partido da Social Democracia Brasileira em 1994 gracas ao bom desempenho de sua passagem pela prefeitura da cidade do Rio de Janeiro e ao sucesso do Plano Real. Marcello retomou as obras do metro, paralisadas desde a gestao de Moreira Franco, construiu a Via Light, ligando o Rio de Janeiro a Nova Iguacu, e implementou uma politica de seguranca publica mais voltada ao confronto armado, o que acabou por gerar antipatia da populacao de baixa renda, mais exposta aos enfrentamentos entre a policia e bandidos.

Na eleicao seguinte, Anthony Garotinho, apadrinhado a epoca por Brizola e que, anteriormente, havia perdido a eleicao para Alencar, foi eleito governador pelo Partido Democratico Trabalhista, apoiado por uma alianca de esquerda que incluiu, como vice na chapa, a entao senadora Benedita da Silva, do Partido dos Trabalhadores, que o substituiu em 2002, quando ele tambem renunciou, como Brizola, visando a corrida presidencial. Benedita assumiu em meio a problemas de ordem politica — Garotinho rompeu a alianca com o Partido dos Trabalhadores, sob acusacoes de fisiologismo — e fiscal que acabaram por impedi-la de se reeleger, sendo derrotada por Rosinha Garotinho, esposa de Anthony Garotinho, que procurou, apos eleita, manter o estilo por vezes controvertido de governar de seu marido, enfrentando ainda duras criticas com relacao a situacao da seguranca publica.

Nas eleicoes de 2006, o eleitorado fluminense elegeu Sergio Cabral Filho como o novo governador. A vitoria ocorreu no segundo turno, apos vencer a ex-juiza Denise Frossard, apoiada por Cesar Maia. Apesar de pertencer ao mesmo partido de Garotinho e Rosinha (Partido do Movimento Democratico Brasileiro), Cabral vinha dissociando, desde a campanha, sua imagem da do casal. A aproximacao com o presidente Lula, a nomeacao de Benedita da Silva e Joaquim Levy para o seu secretariado e a extincao de projetos como o Cheque-Cidadao e Jovens pela Paz (considerados como marcas registradas do periodo Garotinho/Rosinha) foram atitudes tomadas por Cabral que sinalizam este distanciamento, mas que permitiram, ao mesmo, alcancar a reeleicao no ano de 2010.

O estado do Rio de Janeiro faz parte do bioma da Mata Atlantica brasileira, tendo em seu relevo montanhas e baixadas localizadas entre a Serra da Mantiqueira e Oceano Atlantico, destacando-se pelas paisagens diversificadas, com escarpas elevadas a beira-mar, restingas, baias, lagunas e florestas tropicais. Fazendo divisa com os estados de Espirito Santo, Sao Paulo e Minas Gerais, o Rio de Janeiro e um dos menores estados do pais e o menor da regiao Sudeste. O municipio mais setentrional do estado e Porciuncula e o mais meridional Paraty. Possui uma costa com 635 quilometros de extensao, banhados pelo Oceano Atlantico, sendo superada em tamanho apenas pelas costas da Bahia e Maranhao.

A Baixada Fluminense acompanha todo o litoral e ocupa cerca de metade da superficie do estado. Apresenta largura variavel, bastante estreita entre as baias da Ilha Grande e de Sepetiba, alargando-se progressivamente no sentido leste, ate o Rio Macacu. No trecho que passa pela capital, erguem-se os macicos da Tijuca e da Pedra Branca, que atingem altitudes um pouco superiores a mil metros. Da Baia da Guanabara ate Cabo Frio, a baixada volta a estreitar-se numa sucessao de pequenas elevacoes, de duzentos a quinhentos metros de altura, os chamados macicos litoraneos fluminenses. A partir de Cabo Frio, alarga-se novamente, alcancando suas extensoes maximas no delta do Rio Paraiba do Sul.

Os principais acidentes geograficos do estado sao a Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira. A primeira recebe diversas denominacoes locais: Serra dos Orgaos, Serra das Araras, Serra da Estrela e Serra do Rio Preto. Seu ponto culminante e o Pico Maior de Friburgo, a  metros de altitude. A serra da Mantiqueira cobre o noroeste do estado, ao norte do vale do Rio Paraiba do Sul, sendo paralela a Serra do Mar. E la que se encontra o pico das Agulhas Negras, ponto culminante do estado a 2.791 metros acima do nivel do mar, no municipio de Itatiaia. Entre as duas serras esta o vale do rio Paraiba do Sul, onde a media de altitude cai para 250 metros. A nordeste, observa-se uma serie de morros e colinas de baixas altitudes.

Alem do Paraiba do Sul, destacam-se, de norte para sul, os rios Itabapoana, que marca fronteira com o Espirito Santo, o Macabu, que desagua na Lagoa Feia, o Macae, o Sao Joao, o rio Macacu, o Mage e o Guandu.Os principais acidentes sao a Baia da Ilha Grande, a Ilha Grande, a Restinga da Marambaia, a Baia de Sepetiba e a Baia de Guanabara, onde se destaca na paisagem a Enseada de Botafogo. Ha um total de 365 ilhas espalhadas pela costa somente no municipio de Angra dos Reis e 65 na baia de Paraty.

Predominam no estado do Rio de Janeiro os climas tropical (nas baixadas) e tropical de altitude (nos planaltos). Na Regiao Metropolitana do Rio de Janeiro, domina o clima tropical semiumido, com chuvas abundantes no verao, que e muito quente e invernos secos, com temperaturas amenas. A temperatura media anual e de 22 °C a 24 °C e o indice pluviometrico fica entre 1 000 a 1 500 milimetros anuais. Nos pontos mais elevados da Regiao Serrana, observa-se o clima tropical de altitude, mas com veroes um pouco quentes e chuvosos e invernos frios e secos. A temperatura media anual e de 16 °C. Na maior parte da Serra Fluminense, o clima tambem e tropical de altitude, mas com veroes variando entre quentes e amenos e na maioria das vezes, chuvosos, e invernos frios e secos, com indice pluviometrico elevado, se aproximando dos 2.500 mm anuais em alguns pontos.

Nas Baixadas Litoraneas, a famosa Regiao dos Lagos, o clima e tropical maritimo, com media anual de cerca de 24 °C com veroes moderadamente quentes, mas amenizados devido ao vento do mar e invernos amenos. E devido ao vento frio trazido pela Corrente das Malvinas que esta regiao e uma das mais secas do Sudeste, com precipitacao anual de apenas cerca de 750 mm em cidades como Arraial do Cabo, Armacao dos Buzios e Sao Pedro da Aldeia, e nao passando de cerca de 1 100 mm nas cidades mais chuvosas da regiao, como Saquarema por exemplo. Ocasionalmente, podem ocorrer precipitacoes de neve nas partes altas da Serra da Mantiqueira, dentro dos limites Parque Nacional de Itatiaia. Em 1985, foi registrada uma abundante nevada nas proximidades deste pico, com acumulacoes de um metro em certos pontos.

Composicao etnica 
O estado do Rio de Janeiro e formado por enorme gama de etnias e povos das mais variadas procedencias, principalmente pelo fato de sua capital ter sido durante um longo periodo a capital do estado brasileiro. Inicialmente a populacao do estado do Rio de Janeiro foi marcada pela presenca de povos indigenas, assim como toda a costa brasileira. No inicio do , habitavam o Rio de Janeiro quatro grandes grupos indigenas, classificados de acordo com seu grupo linguistico: tupis-guaranis, que habitavam o litoral e constituiam diversas tribos como os tupinambas ou tamoios e os Tupiniquins; puri-coroado, maxakali e botocudo, da lingua macro-je, que habitavam o interior, sobretudo a bacia hidrografica do Rio Paraiba do Sul; os goitacases, que habitavam a foz do rio Paraiba do Sul; as tribos guaianas ou Goianas que viviam no litoral sul, entre Angra dos Reis e Paraty, e na Ilha Grande. Com a colonizacao, as tribos indigenas foram extintas. Em 30 de maio de 1902, na paroquia de Santo Antonio de Padua, no municipio de mesmo nome, foi registrado o ultimo obito de indio natural do estado do Rio de Janeiro: Joaquina Maria Pury. Em fins da decada de 1940, guaranis migraram para a regiao das cidades de Angra dos Reis e Paraty. Eles so vieram a ser descobertos pelo governo federal em 1974 com a construcao da Rodovia Rio-Santos. Atualmente, os quinhentos guaranis do estado vivem em tres aldeias: Sapukai, Itatiim e Araponga.

No , desembarcam na regiao os franceses, que na Baia da Guanabara instalam uma colonia de refugiados religiosos. Logo em seguida os portugueses invadem a regiao, e na guerra com os franceses, saem vitoriosos, sendo fundada a Cidade do Rio de Janeiro pelo portugues Estacio de Sa. Nos seculos seguintes, a populacao da regiao e formada basicamente por portugueses e africanos, trazidos a forca pelos portugueses na condicao de escravos. Ate meados do , a maioria da populacao fluminense era composta por negros, porem, o numero de imigrantes portugueses desembarcados na cidade do Rio de Janeiro passou a crescer repentinamente naquele seculo, o que fez com que praticamente se igualasse o numero de pessoas de origem africana e as de origem portuguesa. Posteriormente, outros povos contribuiram para a formacao da populacao do estado, como alemaes, italianos, suicos, espanhois, dentre outros, aos quais se somaram os brasileiros de todos os estados, atraidos pela capital do pais ate a decada de 1960, a cidade do Rio de Janeiro. Os primeiros imigrantes nao portugueses a chegar a regiao foram os suicos, em 1818, fundando na regiao das serras a cidade de Nova Friburgo. Pouco mais tarde, comecariam a chegar os alemaes e os britanicos, que tambem rumaram para as serras, principalmente para a regiao de Petropolis. Italianos e espanhois chegariam mais tarde, contribuindo tambem para a diversidade etnica fluminense.

Oficialmente, as cinco regioes intermediarias do estado sao: Rio de Janeiro, Volta Redonda-Barra Mansa, Petropolis, Campos dos Goytacazes e Macae-Rio das Ostras-Cabo Frio. O estado tambem e dividido em quatorze regioes imediatas: Rio de Janeiro, Angra dos Reis, Rio Bonito, Volta Redonda-Barra Mansa, Resende, Valenca, Petropolis, Nova Friburgo, Tres Rios-Paraiba do Sul, Campos dos Goytacazes, Itaperuna, Santo Antonio de Padua, Cabo Frio, Macae-Rio das Ostras. Ao todo, o Rio de Janeiro e dividido em 92 municipios.

Grande parte da economia do estado do Rio de Janeiro se baseia na prestacao de servicos, tendo uma parte significativa da industria e pouca influencia no setor de agropecuaria, que responde por apenas 0,4% do produto interno bruto fluminense e e apoiada quase integralmente na producao de hortalicas da Regiao Serrana e do Norte Fluminense. No passado, cana-de-acucar e depois, o cafe, ja tiveram consideravel impacto na economia fluminense. A area no entorno de Campos dos Goytacazes foi a mais impactada com a queda da cana-de-acucar: no inicio do seculo XX, Campos possuia 27 usinas funcionando, e ao longo do seculo, foi uma das maiores produtoras do Brasil, porem, em 2020, apenas duas usinas de acucar operavam na cidade. O estado, que colhia cerca de 10 milhoes de toneladas nos anos 1980, chegou a colher apenas 1 milhao de toneladas em 2017, quando comecou a se recuperar, colhendo 1,8 milhoes de toneladas na safra de 2019/20. Na agricultura, o estado do Rio, atualmente, se destaca em poucos produtos, como o abacaxi, onde e o 4º maior produtor do pais (116 milhoes de frutos em 2019), que e produzido nas cidades de Sao Francisco de Itabapoana, Sao Joao da Barra, Campos dos Goytacazes e Quissama. Tem pequenas producoes de mandioca (216 mil toneladas em 2019, 20º lugar no pais), banana (76 mil toneladas em 2019, 20º lugar no pais), laranja (68 mil toneladas em 2019, 10º lugar no pais), tangerina (37 mil toneladas em 2019, 5º lugar no pais), limao (20 mil toneladas em 2019, 5º lugar no pais) e caqui, onde tem 6% da producao nacional, sendo o 4º lugar no pais. O estado tambem ja foi um grande produtor de coco, nas areas de Quissama e da Regiao dos Lagos, e em 2009 era o 7º maior produtor nacional, mas entre 2010 e 2020 varios produtores abandonaram a atividade.

Com 37,5% do produto interno bruto vem o setor industrial — metalurgica, siderurgica, gas-quimica, petroquimica, naval, automobilistica, audiovisual, cimenteira, salineira, alimenticia, mecanica, editorial, textil, grafica, de papel e celulose, de extracao mineral, extracao e refino de petroleo. A industria quimica e farmaceutica tambem ocupa papel de destaque na economia fluminense. Segundo dados da Associacao Comercial do Rio de Janeiro, dos 250 laboratorios existentes no pais, 80 operam no estado, com destaque para Merck, Glaxo, Roche, Arrow, Barrenne, Casa Granado, Darrow Laboratorios, Gross, Baxter, Schering-Plough, Musa, Daudt, Lundbeck, Mayne e Mappel. A Fundacao Oswaldo Cruz (Fiocruz), localizada no bairro carioca de Manguinhos, e o maior laboratorio publico da America Latina e um dos maiores do mundo e ocupa posicao de destaque na pesquisa de remedios para diversas molestias. A Ceras Johnson, fabricante de varios produtos de limpeza e desinfetantes, tambem tem sede no Rio de Janeiro. No sul do estado tambem se localiza um importante parque industrial, com destaque para a Companhia Siderurgica Nacional sediada em Volta Redonda, PSA Peugeot Citroen, Volkswagen Caminhoes e Onibus (MAN), Coca-Cola (Companhia Fluminense de Refrigerantes), a fabricante de vidros Guardian do Brasil, Galvasud, Industrias Nucleares do Brasil, Michelin, White Martins, a Industria Nacional de Acos Laminados, Companhia Estanifera Brasileira, Usinas Nucleares Angra 1, 2 e 3, entre outras. A Nissan tambem ira construir uma nova fabrica no municipio de Resende no sul do estado.

No setor de petroleo, estao sediadas no Rio de Janeiro as maiores empresas do pais, incluindo a maior companhia brasileira, a Petrobras. Alem dela, Shell, Esso, Petroleo Ipiranga e El Paso Corporation mantem suas sedes e centros de pesquisa no estado. Juntas, todas estas empresas produzem mais de quatro quintos dos combustiveis distribuidos nos postos de servico do pais. O governo do estado monitora a producao de petroleo e gas atraves do Centro de Informacoes sobre o Petroleo e Gas Natural do Estado do Rio de Janeiro.

O Estado do Rio de Janeiro e, mais especificamente sua capital, sao frequentemente associados a producao audiovisual. Segundo dados do Ministerio da Cultura, cerca de 80% das produtoras cinematograficas do pais tem sede no estado e e da mesma proporcao a producao de filmes do estado em relacao ao total nacional. O Rio de Janeiro abriga atualmente a maior parte dos estudios de dublagem de filmes e series estrangeiras. Na capital do estado ficava a Herbert Richers, maior empresa de traducao e dublagem do Brasil. A cidade do Rio de Janeiro e o berco e quartel-general do Grupo Globo, maior conglomerado de empresas de comunicacoes e producao cultural da America Latina. Tambem estao sediadas no Rio de Janeiro a Rede Globo de Televisao, a Globosat, maior empresa de televisao geradora de conteudo por assinatura do pais, a Radio Globo e o jornal O Globo, primeira empresa da holding.

De acordo com dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica, em 2000 o Rio de Janeiro era o terceiro estado brasileiro por numero de pessoas acima de quinze anos alfabetizadas, com apenas 6,6% de sua populacao nessa faixa etaria analfabeta. O estado estava atras apenas do Distrito Federal (5,7%) e do estado de Santa Catarina (6,3%). Dados divulgados pelo mesmo instituto em 2008 indicam que o Rio e hoje o segundo estado do Brasil por numero de pessoas acima de quinze anos alfabetizadas, com apenas 4,3% dessa sua populacao analfabeta, perdendo apenas para o Distrito Federal. Entretanto, em relacao ao indice de analfabetos funcionais (14,4%), o estado perde para o Distrito Federal (10,9%) e para Sao Paulo (14%), ficando na terceira posicao na lista.

A Policia Militar do Estado do Rio de Janeiro (PMERJ) tem por funcao primordial o policiamento ostensivo e a preservacao da ordem publica fluminense. Para fins de organizacao e uma forca auxiliar e reserva do Exercito Brasileiro, assim como suas co-irmas e integra o Sistema de Seguranca Publica e Defesa Social brasileiro e esta subordinada ao Governo do Estado do Rio de Janeiro atraves da Secretaria Estadual de Seguranca (SESeg). Foi criada em 1809, por dom Joao 6º, e possui, atualmente, aproximadamente  militares. Sua principais unidades sao o Batalhao de Operacoes Policiais Especiais (BOPE), o Batalhao de Policia de Choque (BPChq), o Grupamento Aeromovel, entre outras, cabendo citar seu principal centro de formacao, a Academia de Policia Militar Dom Joao VI.

Entre os principais museus do estado estao o Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro, o Museu de Arte do Rio (MAR), Museu Nacional, Museu Nacional de Belas Artes, o Museu Historico Nacional, o Museu da Republica, Museu Historico de Campos dos Goytacazes, Museu Imperial de Petropolis, o Museu da Chacara do Ceu ("Museus Castro Maya"), o Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Museu do Amanha, Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB RJ) o Museu da Vida da Fundacao Oswaldo Cruz, o Museu de Arte Contemporanea de Niteroi, Museu da Aviacao Naval — unico do genero no Brasil e o do Forte de Copacabana.

O Museu de Arte Contemporanea de Niteroi e conhecido pela sua arquitetura exterior que lembra bastante o formato de um calice ou um disco voador. O MAC possui quatro andares e aproximadamente 2 500m² com espacos de exposicoes e galerias, mas tambem tem um restaurante e um auditorio. Atraves das janelas, montadas a um angulo de 40° voce pode curtir um vista panoramica do Rio de Janeiro, do Pao de Acucar e da Baia de Guanabara. A capital fluminense, na Barra da Tijuca, conta tambem, desde 2013, com a Cidade das Artes, um complexo que abriga a maior sala de concertos da America Latina.

Assim como em outras unidades da federacao brasileiras, todos os anos e realizado o Campeonato Estadual de Futebol. O campeonato do atual Estado do Rio de Janeiro e disputado desde 1979, apos a fusao dos estados da Guanabara e do antigo estado do Rio de Janeiro, cuja capital era Niteroi. Ate entao existiam os campeonatos Carioca e Fluminense, alem do Fluminense de Selecoes. Os quatro principais clubes de futebol do Rio de Janeiro sao os clubes de futebol, Botafogo, Flamengo, Fluminense e Vasco da Gama. Os quatro estao entre os mais tradicionais do Brasil e possuem performances mais destacadas que os outros clubes que representam o Estado do Rio de Janeiro em competicoes nacionais e internacionais. A cidade do Rio de Janeiro, sede dos quatro grandes, e aquela que reunia mais clubes profissionais no Brasil em 2018, um total de 28 clubes, contra 9 clubes de Belem, a segunda colocada, com o Estado do Rio de Janeiro tendo 69 clubes em todas as suas divisoes nesse ano.

No estado nasceram medalhistas olimpicos como Martine Grael, Clinio de Freitas, Daniel Adler, Eduardo Penido, Isabel Swan, Kiko Pelicano, Marcelo Ferreira, Marcos Soares, Nelson Falcao e Ronaldo Senfft no iatismo; Thiago Pereira, Bruno Fratus e Jorge Fernandes na natacao; Robson Caetano, Rosangela Santos e Jose Telles da Conceicao no atletismo; Luiz Felipe de Azevedo no hipismo; Afranio da Costa e Fernando Soledade no tiro; Affonso Evora, Alfredo da Motta, Algodao, Edson Bispo, Fernando Brobro, Fritz, Marcus Vinicius Dias, Ruy de Freitas e Sergio Macarrao no basquete; Adriana Samuel, Ana Cristina, Andre Nascimento, Bernard, Bernardinho, Bruninho, Fabiana Alvim, Fernanda Ferreira, Fernandao, Janina, Katia Lopes, Leandro Vissotto, Marcelo Elgarten, Nalbert, Rui,  Tande, Thaisa e Valeskinha no volei; Barbara Seixas, Jackie Silva, Raquel da Silva, Sandra Pires no volei de praia, alem de Hugo Calderano, o maior mesa-tenista da historia do Brasil; Nelson Piquet, tricampeao mundial de F1, Bob Burnquist, considerado um dos maiores skatistas de todos os tempos e Marcus Vinicius D'Almeida, vice-campeao mundial de tiro com arco.

O Reino Unido (), oficialmente Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda do Norte (), e um pais insular localizado em frente a costa noroeste do continente europeu. O atual Reino Unido foi formado apos o surgimento do Estado Livre Irlandes em 1922, que conquistou independencia da coroa britanica. O Estado soberano localiza-se na ilha da Gra-Bretanha, e na parte nordeste da ilha da Irlanda, alem de muitas outras ilhas menores. A Irlanda do Norte e a unica parte do Reino Unido com uma fronteira terrestre, no caso, com a Republica da Irlanda. Fora essa fronteira terrestre, o pais e cercado pelo oceano Atlantico, o mar do Norte, o canal da Mancha e o mar da Irlanda. A maior ilha, a Gra-Bretanha, e conectada com a Franca pelo Eurotunel.

O pais tem quatorze territorios ultramarinos, todos remanescentes do Imperio Britanico, que no seu auge possuia quase um quarto da superficie da Terra, fazendo desse o maior imperio da historia. Como resultado da era imperial, a influencia britanica no mundo pode ser vista no idioma, na cultura e nos sistemas judiciarios de muitas de suas antigas colonias, como o Canada, a Australia, a India e os Estados Unidos. O rei Carlos III permanece como o chefe da Comunidade das Nacoes (Commonwealth) e chefe de Estado de cada uma das monarquias na Commonwealth.

O Reino Unido e um pais desenvolvido, com a quinta (PIB nominal) ou setima (PPC) maior economia do mundo. Ele foi o primeiro pais industrializado do mundo e a principal potencia mundial durante o  e o comeco do , mas o custo economico de duas guerras mundiais e o declinio de seu imperio na segunda metade do  reduziu o seu papel de lider nos temas mundiais. O Reino Unido, no entanto, permaneceu sendo uma potencia importante com forte influencia economica, cultural, militar e politica, sendo uma potencia nuclear, com o terceiro ou quarto (dependendo do metodo de calculo) maior gasto militar do mundo. Tem um assento permanente no Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas e e membro do G7, da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), da Organizacao Mundial do Comercio (OMC) e da Comunidade das Nacoes. Foi um membro da Uniao Europeia ate 31 de janeiro de 2020.

O Tratado de Uniao de 1707 declarou que os reinos de Inglaterra e Escocia estavam "unidos em um reino sob o nome de Gra-Bretanha", embora o novo Estado tambem seja referido no tratado Reino Unido da Gra-Bretanha e Reino Unido. O termo "Reino Unido" era usado de forma informal durante o  e o pais era ocasionalmente referido como "Reino Unido da Gra-Bretanha". O Ato de Uniao de 1800 uniu o Reino da Gra-Bretanha e o Reino da Irlanda em 1801 e criou o Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda. O nome Reino Unido da Gra-Bretanha e da Irlanda do Norte foi adotado pelo Ato de 1927 e refletia a independencia do Estado Livre da Irlanda e a Particao da Irlanda em 1922, que deixou a Irlanda do Norte como a unica parte da ilha da Irlanda sob dominio do Reino Unido.

Embora o Reino Unido, como um Estado soberano, seja um pais, Inglaterra, Escocia, Pais de Gales e (mais controversa) a Irlanda do Norte tambem sao consideradas "paises", embora nao sejam Estados soberanos. A Escocia, o Pais de Gales e a Irlanda do Norte possuem um governo proprio, embora limitado pelo Parlamento Britanico. O site britanico do primeiro-ministro usou a frase "paises dentro de um pais" para descrever o Reino Unido. No que diz respeito a Irlanda do Norte, o uso do nome descritivo "pode ser controverso, sendo a escolha muitas vezes reveladora de preferencias politicas". Entre os termos utilizados para a Irlanda do Norte estao "regiao" e "provincia".

O termo Gra-Bretanha e muitas vezes usado como sinonimo para o Reino Unido. No entanto, este refere-se a regiao geografica da ilha da Gra-Bretanha ou, politicamente, a combinacao de Inglaterra, Escocia e Pais de Gales. As vezes o termo tambem e usado como sinonimo para o Reino Unido como um todo. GB e GBR sao os codigos padrao para o Reino Unido (ver ISO 3166-2 e ISO 3166-1 alfa-3) e sao, consequentemente, utilizados por organizacoes internacionais para se referir ao pais. Alem disso, a equipe olimpica do Reino Unido disputa os jogos com o nome de "Gra-Bretanha" ou "Time GB".

Em 1603, os reinos de Inglaterra, Escocia e Irlanda, foram unidos em uma uniao pessoal quando Jaime VI da Escocia, herdou a coroa da Inglaterra e da Irlanda e mudou a sua corte de Edimburgo para Londres; cada pais, no entanto, manteve-se como uma entidade politica separada e suas instituicoes politicas distintas. Em meados do , todos os tres reinos estavam envolvidos em uma serie de guerras interligadas (incluindo a Guerra Civil Inglesa), o que levou a uma temporaria queda da monarquia e ao estabelecimento de uma republica unitaria de curta duracao chamada Comunidade da Inglaterra, Escocia e Irlanda.

Apesar de a monarquia ter sido restaurada, garantiu-se (com a chamada Revolucao Gloriosa de 1688) que, ao contrario de grande parte do resto da Europa, o absolutismo real nao iria prevalecer. A constituicao britanica iria desenvolver-se com base na monarquia constitucional e no parlamentarismo. Durante este periodo, particularmente na Inglaterra, o desenvolvimento do poder naval (e o interesse nas descobertas ao redor do mundo) levou a aquisicao e ao estabelecimento das colonias ultramarinas, particularmente na America do Norte.

No seu primeiro seculo, o Reino Unido participou ativamente no desenvolvimento das ideias ocidentais sobre o sistema parlamentar, assim como produziu significantes contribuicoes a literatura, as artes e a ciencia. A Revolucao Industrial transformou o pais e impulsionou o Imperio Britanico. Durante esse tempo, assim como outras grandes potencias, o Reino Unido esteve envolvido com a exploracao colonial, incluindo o comercio de escravos no Atlantico (ate 1807, quando o Reino Unido proibiu o trafico de escravos com o Ato contra o Comercio de Escravos de 1807).

Depois da Primeira Guerra Mundial, foi criada a primeira grande rede mundial de televisao e radio, a BBC. A Gra-Bretanha foi uma das maiores potencias das Forcas Aliadas na Segunda Guerra Mundial, e o lider durante a guerra Winston Churchill e seu sucessor Clement Attlee ajudaram a planejar o mundo pos-guerra como parte dos "Tres Grandes". A Segunda Guerra Mundial deixou o Reino Unido financeiramente abalado. O credito disponibilizado por Estados Unidos e Canada durante e depois da guerra era economicamente oneroso ao pais, mas depois, ao longo do Plano Marshall, o Reino Unido comecou a se recuperar.

Embora os novos limites do papel politico da Gra-Bretanha foram confirmados na Crise do Suez de 1956, a disseminacao internacional da lingua inglesa confirmou o impacto de sua literatura e cultura pelo mundo, ao mesmo tempo, a partir da decada de 1960 a cultura popular britanica tambem obteve influencia no exterior. Apos um periodo de recessao economica global e competicao industrial na decada de 1970, a decada seguinte foi palco de lucros substanciais provindos do petroleo do Mar do Norte e forte crescimento economico.

O Reino Unido foi um dos doze membros fundadores da Uniao Europeia (UE) no seu lancamento em 1992 com a assinatura do Tratado de Maastricht. Antes disso, tinha sido membro da precursora da UE, a Comunidade Economica Europeia (CEE), a partir de 1973. O final do  viu uma mudanca importante no governo britanico com a criacao de um Parlamento Escoces devolvido e da Assembleia Nacional do Pais de Gales seguindo da aprovacao popular num referendo pre-legislativo. Em 2014 o governo escoces realizou um referendo sobre a independencia da Escocia, sendo que a maioria dos eleitores rejeitou a proposta de separacao e optou por permanecer no Reino Unido.

A Inglaterra corresponde a praticamente a metade da area total do Reino Unido, cobrindo  quilometros quadrados. A maior parte do pais e consistida de planicies e terras montanhosas no noroeste da linha Tees-Exe. Cadeias de montanhas sao encontradas no noroeste (montanhas Cumbrianas do Lake District), no norte (o pantano dos Peninos e as colinas de calcario do Peak District) e no sudoeste (Exmoor e Dartmoor). Lugares mais baixos incluem as colinas de calcario da ilha de Purbeck, Costwolds e Lincolshire Worlds, e cres da formacao de cres do sul da Inglaterra. Os principais rios e estuarios sao o Tamisa, o Severn e o estuario de Humber. A maior montanha do pais e o pico Scafell, localizado no Lake District com 978 metros.

O Pais de Gales corresponde a menos de um decimo da area total do Reino Unido, cobrindo apenas  quilometros quadrados. O pais e em grande parte montanhoso, embora o sul seja menos montanhoso que o norte. As principais areas industriais e populacionais estao em Gales do Sul, como as cidades de Cardiff, Swansea e Newport e os arredores dos vales de Gales do Sul. As montanhas mais altas do Pais de Gales estao em Snowdonia e inclui Snowdon (Wydfa em gales), que, com 1 085 metros, e o pico mais alto do Pais de Gales. As 14 montanhas galesas com mais de 3 mil pes (914 metros) de altura sao conhecidas coletivamente como o 3 mil Gales. Gales faz fronteira com a Inglaterra no leste, e no mar nas outras tres direcoes: o canal de Bristol no sul, o canal de Sao Jorge no oeste, e o mar da Irlanda no norte. Gales tem mais de 1 200 km de costa maritima. E, alem disso, tem diversas ilhas, sendo a maior delas Anglesey (‘Ynys Mon’) no noroeste.

A Escocia conta por um terco de toda a area do Reino Unido, cobrindo  quilometros quadrados. A topografia da Escocia e distinguida pela Falha da Highland – uma falha geologica – que atravessa as planicies escocesas de Helensburgh a Stonehaven. A fratura separa duas regioes diferentes: as Highlands (Terras Altas) no norte e no oeste e as Lowlands (Terras Baixas) no sul e no leste. A regiao das Highlands contem a maioria dos terrenos montanhosos da Escocia, incluindo o maior pico, Ben Nevis, com  E nas Terras Baixas (Lowlands), no sul da Escocia, onde se encontra a maioria da populacao, especialmente no cinturao estreito de terra entre o Firth de Clyde e o Firth de Forth conhecido como o Cinturao Central. Glasgow e a maior cidade da Escocia, embora Edimburgo seja a capital e o centro politico do pais. A Escocia tambem tem em torno de oitocentas ilhas, principalmente no oeste e no norte, notoriamente as Hebridas, as Orcades e as Shetland.

O Reino Unido tem clima temperado, com grandes periodos de chuva pelo ano todo. A temperatura varia ao longo das estacoes, mas raramente fica abaixo de 10 °C ou acima de 35 °C. O vento sopra principalmente do sudoeste, com frequentes brisas descontinuas que trazem o clima umido do Oceano Atlantico. O leste e mais afetado por esse vento e e frequentemente o mais seco. Correntes atlanticas, esquentadas pela corrente do Golfo, provocam invernos amenos, especialmente no oeste, onde os invernos sao umidos, e principalmente nas terras mais altas. Os veroes sao quentes no sudeste da Inglaterra, sendo proximos aos presentes na Europa Continental, e mais frios no norte. A ocorrencia de neve pode acontecer no inverno e no comeco da primavera, mas e raramente vista com grande magnitude longe das terras altas.

Em contraste com alguns outros paises europeus, a alta imigracao de nascidos no exterior esta contribuindo para o aumento da populacao, contando por quase metade do crescimento da populacao entre 1991 e 2001. As ultimas estimativas oficiais (2006) mostram que a imigracao liquida do Reino Unido era de  ( imigrantes e  emigrantes) contra  em 2005 (ou seja, houve uma perda de  britanicos e o ganho de  cidadaos estrangeiros). Um em seis eram de paises do Leste Europeu, com grandes numeros provenientes dos paises da Commonwealth. Imigracao proveniente do subcontinente indiano, principalmente devido a reuniao familiar, contava por 2/3 da imigracao liquida. Em contraste, ao menos 5,5 milhoes de pessoas nascidas britanicas estavam vivendo fora do Reino Unido. Os destinos mais populares para a emigracao eram a Australia, Espanha, Franca, Nova Zelandia e os Estados Unidos.

Em 2004, o numero de pessoas que se tornaram cidadaos britanicos bateu o recorde de  – um crescimento de 12% do ano precedente. Esse numero tem crescido consideravelmente desde 2000. A maioria absoluta dos novos cidadaos vem da Africa (32%) e da Asia (40%), os maiores tres grupos sao de pessoas provindas do Paquistao, India e Somalia. Em 2006, tiveram  pedidos de cidadania britanica, 32% menos que em 2005. O numero de pessoas que obteve a cidadania durante 2006 era de , 5% menos que em 2005. O maior grupo de pessoas que conseguiram cidadania britanica era da India, Paquistao, Somalia e Filipinas. 21,9% dos bebes nascidos na Inglaterra e no Pais de Gales em 2006 tinham maes que nasceram fora do Reino Unido, de acordo com as estatisticas oficiais divulgadas em 2007 que tambem mostram as maiores taxas de fertilidade em 26 anos. A taxa de natalidade permanece abaixo da taxa de reposicao da populacao.

Quando a Uniao Europeia aumentou para o leste em 2004 e de novo em 2007, deu o direito para cidadao de paises como Polonia, Eslovaquia, Lituania, e mais recentemente Romenia e Bulgaria para viver no Reino Unido. Relatorios publicados em agosto de 2007 indicam que  pessoas deram entrada no sistema de registro de trabalhadores (para cidadaos dos paises da Europa Central e do Leste que entraram na UE em maio de 2004) entre 1 de maio de 2004 e 30 de junho de 2007, dos quais  foram aceitos. Trabalhadores autonomos e pessoas que nao estao trabalhando (incluindo estudantes) nao necessitam se registrar no Sistema, portanto esse relatorio representa o limite minimo do fluxo de imigracao. Esses dados nao mostram o numero de imigrantes que voltou para casa, mas 56% dos requerentes nos 12 meses, terminados em 30 de junho de 2007, disseram que planejavam ficar por um maximo de 3 meses, com a imigracao liquida em 2005 dos novos estados da UE ficando em . Pesquisas sugerem que um total de em torno de 1 milhao de pessoas mudaram-se dos novos estados-membros para o Reino Unido ate abril de 2008, mas a metade voltou para casa ou mudou-se para um terceiro pais. Um em cada quatro poloneses do Reino Unido esta planejando permanecer durante toda a vida, revelou um estudo.

A religiao oficial do Reino Unido e a Igreja de Inglaterra, cuja soberania esta assegurada pelo Monarca. Em contrapartida, a Igreja Presbiteriana e a religiao oficial da Escocia, um dos paises que compoem o Reino Unido. A Igreja Batista e Adventista tambem se professam, assim como o Islamismo e o Judaismo, formando o conjunto mais numeroso. A lei britanica assegura a liberdade de culto, ainda que algumas nacoes constituintes aceitem uma religiao como oficial; e outras (como Irlanda do Norte e Pais de Gales) declarem-se estados aconfessionais ou laicos. O Tratado de Uniao, que levou a formacao do Reino Unido, assegurou que haveria uma sucessao protestante, bem como uma ligacao entre a Igreja e o Estado, que ainda permanece.

O cristianismo e a maior religiao, seguido pelo islamismo, hinduismo, sikhismo e judaismo em termos de numero de adeptos. No censo de 2011, 59,5% dos entrevistados disseram que o cristianismo era a sua religiao, no entanto, um estudo da Tearfund mostrou que apenas um em cada dez britanicos realmente frequentam a igreja semanalmente. Cerca de 16 milhoes de pessoas (25% da populacao do Reino Unido) afirmaram nao ter religiao, com mais 4,3 milhoes (7% da populacao do Reino Unido) nao indicando uma preferencia religiosa. Entre 2004 e 2008, o Office for National Statistics informou que o numero de cristaos na Gra-Bretanha (em vez do Reino Unido como um todo) caiu em mais de 2 milhoes de pessoas.

Segundo uma estimativa do Inquerito ao Emprego, o numero total de muculmanos na Gra-Bretanha em 2008 era , cerca de 4% da populacao total. Havia mais 1943 muculmanos na Irlanda do Norte em 2001. Mais de um milhao de pessoas seguem religioes de origem indiana:  sao hindus,  sao sikhs e cerca de  praticam o budismo. Leicester tem um dos poucos templos Jaina do mundo que estao fora da India. O numero de judeus britanicos e  pessoas. O Reino Unido tem a quinta maior comunidade judaica em todo o mundo.

As outras linguas indigenas do Reino Unido sao o scots (que e proxima ao ingles) e quatro linguas celtas. As ultimas se dividem em dois grupos: duas linguas P-celtas (gales e o cornico); e duas Q-celtas (irlandes e o gaelico escoces). Influencias dos dialetos celtas cumbrico persistiram no Norte da Inglaterra por seculos, mais celebremente em um conjunto de numeros usados para contar ovelhas. No censo de 2001, mais de um quinto (21%) da populacao do Pais de Gales disse saber falar o gales, um aumento do censo de 1991 (18%). Ainda, estima-se que cerca de 200 mil pessoas que falam o gales moram na Inglaterra. O gales e o gaelico escoces tambem sao falados em pequenos grupos em outras partes do mundo, onde o gaelico ainda e falado na Nova Scotia, Canada, e o gales na Patagonia, Argentina.

Linguas de imigrantes constituem cerca de 10% da populacao do Reino Unido, o frances e falado por 2,3% da populacao, 1,0% falam o polones refletindo a recente migracao em massa para o Reino Unido. 0,9% falam o alemao e 0,8% o espanhol. A maioria das outras linguas estrangeiras faladas no Reino Unido sao originarias da Europa, Asia e Africa. A maior parte dos imigrantes que vao para o Reino Unido provem de paises anglofonos (tais como Nigeria, Jamaica, Hong Kong e Filipinas), motivo pelo qual nao tem grande diversidade entre algumas comunidades de minorias etnicas do pais. Ao longo do Reino Unido, e geralmente obrigatorio para as criancas estudarem uma segunda lingua ate 14 anos na Inglaterra e 16 anos na Escocia. O frances e o alemao sao as duas segundas linguas mais faladas na Inglaterra e na Escocia, enquanto o gales e a segunda lingua principal no Pais de Gales. De acordo com uma pesquisa em 2003, 89% do povo britanico domina o basico do frances, e 23% tem conhecimento basico do alemao. Outras linguas que vem se tornando tambem populares incluem o espanhol (7%) e o russo (0,5%).

O Reino Unido e um Estado unitario e uma monarquia constitucional que tem  como chefe de Estado. O monarca do Reino Unido tambem atua como chefe de Estado de outros quinze paises da Commonwealth, colocando o Reino Unido em uma uniao pessoal com aqueles outros paises. A Coroa tem soberania sobre a ilha de Man e os Bailiados de Jersey e Guernsey. Em conjunto, estes tres territorios sao conhecidos como as dependencias da Coroa, terras pertencentes ao monarca britanico, mas que nao fazem parte do Reino Unido. No entanto, o Parlamento do Reino Unido tem autoridade para legislar sobre as dependencias, e o governo britanico cuida das relacoes exteriores e da defesa das dependencias.

O Reino Unido tem um governo parlamentar baseado em fortes tradicoes: o Sistema Westminster, foi copiado em todo o mundo - um legado do Imperio Britanico. A Constituicao do Reino Unido governa o quadro juridico do pais, e e composto principalmente de fontes escritas, incluindo estatutos, jurisprudencia e tratados internacionais. Como nao existe diferenca tecnica entre estatutos comuns e leis, considerados "direito constitucional", o parlamento britanico pode executar "reformas constitucionais" simplesmente pela aprovacao de atos parlamentares e, portanto, tem o poder para alterar ou abolir quase qualquer elemento escrito ou nao escrito da constituicao. No entanto, o parlamento nao pode aprovar leis que os futuros parlamentares nao possam mudar. O Reino Unido e um dos tres paises no mundo de hoje que nao tem uma constituicao codificada (sendo os outros dois a Nova Zelandia e Israel).

O gabinete e tradicionalmente composto por membros do partido do primeiro-ministro de ambas as casas legislativas e, principalmente, da Camara dos Comuns, aos quais sao responsaveis. O poder executivo e exercido pelo primeiro-ministro e por seu gabinete, que sao empossados no Conselho Privado do Reino Unido e tornam-se Ministros da Coroa. O Partido Conservador, atualmente liderado por Liz Truss, possui a maioria no Parlamento desde 2010. Para as eleicoes para a Camara dos Comuns, o Reino Unido esta dividido em 650 circulos eleitorais, sendo que cada um elege um unico membro do parlamento atraves do processo de pluralidade simples. As eleicoes gerais sao convocadas pelo monarca quando o primeiro-ministro assim aconselha. Os Atos 1911 e 1949 do parlamento britanico exigem que uma nova eleicao deve ser convocada, o mais tardar, cinco anos apos a ultima eleicao geral.

Os tres principais partidos politicos britanicos sao o Partido Conservador, o Partido Trabalhista e o Partido Liberal Democrata. Durante a eleicao geral de 2010, estes tres partidos ganharam 622 dos 650 assentos disponiveis na Camara dos Comuns. A maioria das vagas restantes foram ganhas por partidos que disputam eleicoes apenas em uma parte do Reino Unido: o Partido Nacional Escoces (apenas na Escocia); o Plaid Cymru (apenas no Pais de Gales) e o Partido Unionista Democratico, o Partido Social Democrata Trabalhista, o Partido Unionista do Ulster e o Sinn Fein (apenas na Irlanda do Norte, apesar do Sinn Fein tambem disputar eleicoes na Republica da Irlanda). Nas eleicoes para o Parlamento Europeu, o pais tem atualmente 72 deputados, eleitos em 12 circulos plurinominais.

Escocia, Pais de Gales e Irlanda do Norte tem cada um seu proprio governo ou poder executivo devolvido, ou seja, liderado por um primeiro-ministro (ou, no caso da Irlanda do Norte, um primeiro-ministro e um vice-primeiro-ministro em diarquia) e por uma legislatura unicameral local e independente. A Inglaterra, o maior pais do Reino Unido, nao tem um poder executivo ou uma legislatura propria e e administrada e legislada diretamente pelo governo e pelo parlamento do Reino Unido em relacao a todos os assuntos nacionais. Esta situacao deu origem a chamada "questao West Lothian", que descreve o fato de deputados de Escocia, Pais de Gales e Irlanda do Norte poderem votar, por vezes de forma decisiva, sobre assuntos que afetam apenas a Inglaterra. A Comissao McKay do parlamento britanico relatou este assunto em marco de 2013 e recomendou que as leis que afetem apenas a Inglaterra devem precisar de apoio de uma maioria de deputados ingleses.

O governo escoces e o parlamento tem amplos poderes sobre qualquer assunto que nao tenha sido especificamente reservado ao parlamento do Reino Unido, incluindo temas como educacao, saude, direito judicial escoces e governo local. Nas eleicoes de 2011, o Partido Nacional Escoces ganhou a reeleicao e alcancou a maioria absoluta no parlamento escoces, sendo o seu lider, Alex Salmond, indicado como primeiro-ministro escoces. Em 2012, os governos britanico e escoces assinaram o Acordo de Edimburgo, que estabelece os termos para um referendo sobre a independencia da Escocia em 2014.

O governo e a assembleia da Irlanda do Norte tem poderes semelhantes aos transferidos a Escocia. O poder executivo local e liderado por uma diarquia que representa os membros unionistas e nacionalistas da assembleia. Ate 2015, Peter Robinson (Partido Unionista Democratico) e Martin McGuinness (Sinn Fein) eram primeiro-ministro e vice-primeiro-ministro, respectivamente. A devolucao do governo a Irlanda do Norte esta condicionada a participacao da administracao da Irlanda do Norte no Conselho Ministerial Norte-Sul, onde o executivo da Irlanda do Norte coopera e desenvolve politicas conjuntas e compartilhadas com o governo da Republica da Irlanda. Os governos britanico e irlandes cooperam em questoes nao descentralizadas que afetam a Irlanda do Norte por meio da Conferencia Intergovernamental Britanica-Irlandesa, que assume as responsabilidades do governo da Irlanda do Norte caso este nao atue.

O Reino Unido nao tem uma constituicao codificada e questoes constitucionais nao estao entre os poderes atribuidos a Escocia, Pais de Gales ou Irlanda do Norte. De acordo com a doutrina da soberania parlamentar, o Parlamento do Reino Unido poderia, em tese, dissolver o parlamento escoces, a assembleia galesa e a assembleia da Irlanda do Norte se assim decidisse. Na verdade, em 1972, o parlamento britanico unilateralmente suspendeu o Parlamento da Irlanda do Norte e estabeleceu um precedente relevante para instituicoes autonomas contemporaneas. Na pratica, porem, seria politicamente dificil para o Parlamento do Reino Unido abolir a devolucao de poder ao parlamento escoces e a assembleia galesa por causa do fortalecimento politico criado por decisoes de referendos populares. As restricoes politicas colocadas sobre o poder do parlamento britanico de interferir na autonomia da Irlanda do Norte sao ainda maiores do que em relacao a Escocia e ao Pais de Gales, visto que a transferencia de poder para a Irlanda do Norte e assegurada por um acordo internacional com o governo da Irlanda.

O Reino Unido nao tem um sistema juridico unico devido ao ato de uniao dos paises anteriormente independentes, cujo artigo 19 do Tratado da Uniao Britanica garante a continuacao da existencia do distinto sistema juridico da Escocia. Hoje o Reino Unido tem tres sistemas juridicos: o direito ingles, a lei da Irlanda do Norte e o direito escoces. As recentes alteracoes constitucionais deram lugar a uma nova Suprema Corte no Reino Unido que entrou em vigor no dia 1 de outubro de 2009 assumindo o papel do atual Comite de Apelacao da Camara dos Lordes, nos processos juridicos, obedecendo as novas leis da Reforma Constitucional de 2005. O Comite Judicial do Conselho Privado, e composto, tradicionalmente, pelos mesmos membros do Comite de Apelacao da Camara dos Lordes, e foi o mais alto tribunal de recurso para varios paises independentes da Commonwealth, dos territorios ultramarinos do Reino Unido, e das dependencias da coroa britanica, contudo devido as reformas do Parlamento, a Camara sofreu uma reducao de sua acao sobre os tribunais britanicos.

Os tribunais da Inglaterra e do Pais de Gales sao chefiados pelo Supremo Tribunal da Judicatura da Inglaterra e do Pais de Gales, que consiste no Tribunal de Apelacao, a Suprema Corte da Justica (para os processos civis) e os Corte da Coroa (para os casos penais). O Comite de Apelacao da Camara dos Lordes (normalmente apenas referidas como The House of Lords) e atualmente o maior orgao jurisdicional, tanto para casos criminais como os civis na Inglaterra, Gales, e Irlanda do Norte, e qualquer decisao dessa corte sobrepoe a de todos os outros tribunais da hierarquia.

O direito escoces e um sistema hibrido baseado nos principios do direito civil e do direito comum. Os tribunais maximos sao o Tribunal de Sessao, para os processos civeis, e o Tribunal Superior de Justica, para os casos criminais. O Comite de Apelacao da Camara dos Lordes tambem serve como o mais alto tribunal de recurso para os processos civis na Escocia, mas apenas no caso do Tribunal de Sessao conceder a autorizacao de recurso ou a sentenca inicial for por decisao da maioria. Os Tribunais de Xerife sao como tribunais locais, com 49 tribunais organizados em toda os seis xerifados escoceses. A violencia na Inglaterra e no Pais de Gales aumentou no periodo entre 1981 e 1995, mas depois do pico em 1995, houve uma diminuicao de 48% na criminalidade comparada a 2007/08. O servico prisional britanico, parte do Ministerio da Justica, administra a maior parte das prisoes na Inglaterra e Pais de Gales.

De acordo com varias fontes, incluindo o Ministerio da Defesa, o Reino Unido tem a terceira ou quarta maior despesa militar do mundo, apesar de ter apenas a 25ª maior forcas armadas por numero de tropas. O total de gastos com a defesa e atualmente responsavel por 2,5% do total do PIB do pais. O Exercito Britanico, a Marinha Real Britanica e a Forca Aerea Real Britanica formam as forcas armadas britanicas. As tres forcas sao geridas pelo Ministerio da Defesa e controladas pelo Conselho de Defesa, presidido pelo Secretario de Estado da Defesa.

As forcas armadas britanicas sao responsaveis pela protecao do Reino Unido e dos seus territorios ultramarinos, promovendo os interesses globais, a seguranca e o apoio aos esforcos de paz internacionais do pais. Elas sao participantes ativas e regulares na OTAN, no Corpo Aliado de Reacao Rapida, bem como nos Cinco Acordos de Forca de Defesa, RIMPAC e outras operacoes de coalizao mundial. Guarnicoes do ultramar e instalacoes militares sao mantidas na Alemanha, Ascensao, Belize, Brunei, Canada, Catar Chipre, Diego Garcia, Malvinas, Gibraltar e Quenia.

A organizacao do governo local na Inglaterra e complexo, com a distribuicao das funcoes variando de acordo com as tradicoes locais. A legislacao relativa a administracao local, na Inglaterra, e decidida pelo parlamento do Reino Unido e o Governo do Reino Unido, porque a Inglaterra nao tem o seu proprio parlamento. O referendo que ocorreu na Grande Londres em 1998 revelou que a maioria da populacao era a favor sobre ter uma assembleia e um prefeito eleitos diretamente, e esperava-se que outras regioes tambem tivessem suas proprias assembleias regionais tambem eleitas diretamente. Entretanto, a rejeicao atraves de um referendo em 2004 sobre a proposta de uma assembleia no Nordeste da Inglaterra e desde entao essa ideia nao foi para frente. Abaixo do nivel regional, Londres e constituida por 32 boroughs e o resto da Inglaterra tem conselhos municipais e conselhos distritais.

O Governo local na Irlanda do Norte esta organizado em 26 distritos. Os conselhos distritais nao exercem a mesma gama de funcoes como no resto do Reino Unido com poderes limitados a servicos como coleta do lixo, controle de caes, e manter parques e cemiterios. Entretanto, em 13 de marco de 2008, o Poder Executivo chegou a um acordo sobre as propostas para criar 11 novos conselhos para substituir o sistema atual e as proximas eleicoes locais vao ser adiadas ate 2011 para facilitar esse processo.<ref>{{Citar web|url=http://www.northernireland.gov.uk/news/news-doe/news-doe-130308-foster-announces-the.htm|titulo=Foster anuncia a futura forma do "governo local|editor=Executivo da Irlanda do Norte|acessodata=08-02-2014|wayb=20080725002254|urlmorta=sim}}</ref>

O Governo Municipal na Escocia divide-se em 32 areas municipais, com grande variacao em dimensao e populacao. As cidades de Glasgow, Edimburgo, Aberdeen e Dundee sao distintas areas municipais assim como tambem Highland Council, que inclui um terco da area da Escocia, mas um pouco mais de  pessoas. O poder outorgado as autoridades locais e administrado por conselheiros eleitos, atualmente 1222 que recebem um salario de meio-periodo. Eleicoes sao realizadas atraves de voto unico e transferivel em zonas que elegem de tres a quatro vereadores. Cada municipio elege um Provost ou Convenor (expressao escocesa para "Presidente do conselho") para presidir as reunioes do conselho e de agir como um lider para a area.

Os quatorze territorios britanicos ultramarinos sao Anguilla; Bermudas; o Territorio Antartico Britanico; o Territorio Britanico do Oceano Indico; as Ilhas Virgens Britanicas; Ilhas Cayman; Ilhas Falkland; Gibraltar; Montserrat; Santa Helena, Ascensao e Tristao da Cunha; Turks e Caicos; Ilhas Pitcairn, Ilhas Georgia do Sul e Sandwich do Sul; e as Zonas de soberania sobre Chipre. A reivindicacoes britanicas na Antartida nao sao universalmente reconhecidas. Juntos, os territorios ultramarinos do Reino Unido abrangem uma superficie aproximada de  km² e uma populacao de aproximadamente  pessoas. Eles sao remanescentes do Imperio Britanico; varios fizeram votacoes para permanecer como territorios britanicos.

As dependencias da Coroa do Reino Unido sao possessoes da Coroa, em oposicao aos territorios ultramarinos do Reino Unido. Compreendem as Ilhas do Canal (com os dois Bailiados de Jersey e de Guernsey) e a Ilha de Man. Suas jurisdicoes sao administradas de maneira independente e seus territorios nao fazem parte do Reino Unido, embora o governo do Reino Unido gerencie suas relacoes estrangeiras e sua defesa e o Parlamento do Reino Unido tenha a autoridade para legislar em seu nome. No entanto, o poder de aprovar leis que afetam as ilhas, em ultima analise, recai sobre as suas proprias respectivas assembleias legislativas, com o consentimento da Coroa.

O Reino Unido tem uma economia de mercado parcialmente regulada. O Reino Unido e hoje a quinta maior economia do mundo e a terceira maior da Europa, depois da Alemanha e da Franca, tendo caido atras da Franca em 2008, pela primeira vez em mais de uma decada. O HM Treasury, liderado pelo Chanceler do Tesouro, e o responsavel pelo desenvolvimento e pela execucao da politica do governo britanico para as financas publicas e a economia. O Banco da Inglaterra e o banco central do Reino Unido e e responsavel pela emissao de moeda da nacao, a libra esterlina. Os bancos na Escocia e na Irlanda do Norte tem o direito de emitir suas proprias notas. A libra esterlina e a terceira maior moeda de reserva mundial, depois do dolar americano e do euro. Desde 1997, o Comite de Politica Monetaria do banco da Inglaterra, presidido pelo Governador do Banco de Inglaterra, tem sido responsavel pela fixacao das taxas de juros no nivel necessario para atingir a meta de inflacao para a economia global que e definida pelo Chanceler anualmente.

A industria automobilistica e uma parte significativa do setor manufatureiro britanico e emprega mais de 800 mil pessoas, com um volume de negocios de cerca de 52 bilhoes de libras esterlinas, gerando 26,6 bilhoes de libras de exportacoes. A industria aeroespacial do pais e, dependendo do metodo de medicao, a segunda ou terceira maior industria aeroespacial nacional e tem um faturamento anual de cerca de 20 bilhoes de libras. A industria farmaceutica tem um papel importante na economia do Reino Unido e o pais tem a terceira maior quota de pesquisa e desenvolvimento farmaceutico (depois dos Estados Unidos e Japao).

Os sistemas de transporte do Reino Unido sao de responsabilidade de cada pais. O sistema ingles de transporte e de responsabilidade do Departamento Britanico de Transporte (que tambem e responsavel por algumas questoes de transporte na Escocia, Pais de Gales e Irlanda do Norte) com a Highways Agency sendo a agencia executiva responsavel pelas estradas e autoestradas na Inglaterra alem da empresa privada M6 Toll. O Departamento de Transporte constatou que o congestionamento e um dos mais serios problemas e que isso custaria aos cofres ingleses 22 bilhoes de libras esterlinas em desperdicio de tempo ate 2025 se o problema nao fosse resolvido. De acordo com o relatorio Eddington de 2006, patrocinado pelo governo, o congestionamento poe em risco a economia, a menos que seja contida com a implementacao de pedagios e a expansao da malha rodoviaria.

Ao longo do Reino Unido, a malha viaria e de  quilometros de estradas principais com uma malha de autoestradas de . Tem ainda mais  de estradas pavimentadas. A malha ferroviaria e de  na Gra-Bretanha e 303 km na Irlanda do Norte, carregando mais de  trens de passageiros e mil trens de carga diariamente. Redes ferreas urbanas sao bem desenvolvidas em Londres e outras cidades. Ja houve mais de  na malha ferrea britanica, mas a maioria dela foi reduzida entre 1955 e 1975, muito disso depois de um relatorio governamental de Richard Beeching na metade da decada de 1960 (conhecido como o Machado de Beeching). Os atuais planos sao de se construir novas linhas de alta velocidade em 2025.

Cada pais do Reino Unido tem um sistema educacional independente, sendo que o poder de cada um deles sobre temas educacionais locais foi devolvido aos governos da Escocia, Pais de Gales e Irlanda do Norte pelo Parlamento Britanico. A educacao na Inglaterra e de responsabilidade da Secretaria Publica para a Crianca, Escolas e Familias e pela Secretaria Publico para Inovacao, Universidades e Habilidades, embora o cotidiano da administracao e o financiamento das escolas publicas sejam de responsabilidade das Autoridades Locais para a Educacao. A educacao publica universal na Inglaterra e no Pais de Gales foi introduzida no nivel primario em 1870 e no nivel secundario em 1900. A educacao e obrigatoria dos cinco aos 16 anos de idade (15 se nascido no final de julho ou em agosto). A Inglaterra tem algumas das melhores universidades do mundo, como Cambridge, Oxford e Londres, classificadas entre as 20 melhores do planeta pelo World University Rankings de 2007, elaborado pela Times Higher Education. A maioria das criancas e educada nas escolas publicas, mas apenas uma pequena proporcao delas atinge o minimo de habilidade academica exigido pelo governo. Mesmo com uma recente queda, a proporcao de criancas na Inglaterra que frequentam escolas privadas ainda atinge mais que 7% do total de estudantes.

Na Escocia o sistema educacional e de responsabilidade do Gabinete Secretario para Educacao e Aprendizado, sendo a administracao diaria e o financiamento das escolas publica uma responsabilidade das autoridades locais. As qualificacoes na escola secundaria e nivel pos-secundario (educacao suplementar) sao fornecidas pela Autoridade Escocesa de Qualificacao e representadas atraves de diversas escolas, colegio e outros centros educacionais. A primeira legislacao escocesa sobre educacao e de 1696. A proporcao de criancas escocesas que frequentam escolas privadas e de apenas 4%, embora esse indice esteja crescendo, lentamente, nos ultimos anos. Estudantes escoceses que vao para as universidades do pais nao pagam taxas escolares e nem taxas de graduacao desde que elas foram abolidas em 2001 e 2008, respectivamente.

Inglaterra e Escocia foram os principais centros da Revolucao Cientifica do  e o Reino Unido liderou a Revolucao Industrial do , alem de ter continuado a produzir cientistas e engenheiros creditados por avancos importantes. Entre os maiores teoricos britanicos dos seculos XVII e XVIII esta Isaac Newton, cujas leis de movimento e iluminacao da gravitacao universal tem sido vistas como uma pedra angular da ciencia moderna. Charles Darwin, no , formulou a teoria da evolucao por selecao natural, que foi fundamental para o desenvolvimento da biologia moderna, e James Clerk Maxwell formulou a teoria eletromagnetica classica. Mais recentemente, Stephen Hawking, que tem avancado teorias importantes nos campos da cosmologia, gravitacao quantica e pesquisa sobre buracos negros.

As principais descobertas cientificas da do  incluem o hidrogenio por Henry Cavendish, no  a  penicilina, por Alexander Fleming, e a estrutura do DNA, por Francis Crick e outros. Entre os principais projetos de engenharia criados por pessoas do Reino Unido no  estao a locomotiva a vapor, desenvolvida por Richard Trevithick e Andrew Vivian. No , o motor eletrico, por Michael Faraday; a lampada incandescente, por Joseph Swan e o primeiro telefone viavel, patenteado por Alexander Graham Bell. No , a primeira televisao do mundo, criada por John Logie Baird e outros; o motor a jato, inventado por Frank Whittle; a base do computador moderno, por Alan Turing, e a World Wide Web, por Tim Berners-Lee.

A pesquisa cientifica e o desenvolvimento continuam a ser importante nas universidades britanicas, sendo que muitas estabeleceram parques cientificos para facilitar a producao e cooperacao com a industria. Entre 2004 e 2008, o Reino Unido produziu 7% dos trabalhos de pesquisa cientifica do mundo e teve uma participacao de 8% em citacoes cientificas, terceira e segunda colocacoes mais altas do mundo, respectivamente (depois de Estados Unidos e China). Entre as revistas cientificas produzidas no Reino Unido estao Nature, British Medical Journal e The Lancet.

O sistema de saude no Reino Unido e descentralizado e cada pais tem seu proprio sistema privado e com financiamento publico, juntamente com tratamentos alternativos, holisticos e complementares. A saude publica e fornecida a todos os residentes do Reino Unido e e permanente e gratuita, paga pelos impostos gerais. A responsabilidade politica e operacional dos sistemas de assistencia medica britanicos encontra-se sob quatro governos executivos nacionais; a saude na Inglaterra e de responsabilidade do Governo de Sua Majestade; na Irlanda do Norte e de responsabilidade do poder executivo do pais; na Escocia e de responsabilidade do governo escoces; e no Pais de Gales e de responsabilidade do governo gales. Cada National Health Service (Servico Nacional de Saude) tem politicas e prioridades diferentes, resultando em diferencas entre os paises do Reino Unido. No entanto, organizacoes reguladoras abrangem todo o territorio britanico, como o General Medical Council e o Nursing and Midwifery Council, alem de instituicoes nao governamentais, como Royal Colleges.NHS now four different systems BBC News, 2 de janeiro de 2008. Acessado em 2 de fevereiro de 2014.

Em 2000, a Organizacao Mundial da Saude (OMS), classificou o sistema de assistencia medica em geral no Reino Unido como o 15º melhor da Europa e o 18º melhor do mundo.Measuring overall health system performance for 191 countries. Organizacao Mundial da Saude (OMS). Universidade de Nova Iorque. Acessado em 2 de fevereiro de 2014. Desde 1979, a despesa com a saude publica aumentou de forma significativa. O Reino Unido gasta cerca de 8,4% do seu produto interno bruto em saude, que e de 0,5% abaixo da media da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE).

Em 2006, o Reino Unido foi o 9º maior consumidor e o 15º maior produtor de energia do mundo. Em 2007, o Reino Unido teve uma producao total de energia de 9,5 quatrilhoes de BTUs, sendo que seus componentes foram o petroleo (38%), gas natural (36%), carvao (13%), nuclear (11%) e outras energias renovaveis (2%). Em 2009, o Reino Unido produziu 1,5 milhoes de barris de petroleo por dia (bbl/d) e consumiu 1,7 milhoes de bbl/d. A producao petrolifera esta em declinio e o Reino Unido tem sido um importador liquido de petroleo desde 2005. Em 2010, o Reino Unido tinha cerca de 3,1 bilhoes de barris de reservas comprovadas de petroleo bruto.

Em 2009, o Reino Unido foi o 13º maior produtor de gas natural do mundo e o maior produtor da UE. A producao esta em declinio e o Reino Unido tem sido um importador liquido de gas natural desde 2004. Em 2009, o Reino Unido produziu 19,7 milhoes de toneladas de carvao e consumiu 60,2 milhoes de toneladas. Em 2005, tinha reservas comprovadas de 171 milhoes de toneladas de carvao. Estima-se que as areas identificadas em terra tem o potencial de produzir entre  milhoes de toneladas e 16 bilhoes de toneladas de carvao por meio da gaseificacao de carvao subterraneo (UCG). Com base no consumo atual de carvao do Reino Unido, estes volumes representam reservas que podem durar entre 200 e 400 anos.

A cultura do Reino Unido tem sido influenciada por varios fatores, como o fato do pais ser uma nacao-ilha, a sua historia como uma democracia liberal ocidental e como uma grande potencia; alem de ser uma uniao politica de quatro paises com elementos e tradicoes, costumes e simbolismos distintos. Como resultado do Imperio Britanico, a influencia do Reino Unido pode ser vista no idioma, na cultura e nos sistemas legais de muitas de suas antigas colonias, como Australia, Canada, India, Irlanda, Nova Zelandia, Africa do Sul e Estados Unidos. A influencia cultural substancial do Reino Unido a levou a ser descrito como uma "superpotencia cultural".

Desde sua formacao em 1707, o Reino Unido tem uma vibrante tradicao teatral, principalmente do que herdou de Inglaterra e Escocia. Ja no , o ingles William Shakespeare produzia pecas teatrais que seriam posteriormente traduzidas para cada um dos idiomas vivos do mundo e que sao reproduzidas mais frequentemente do que as escritas por qualquer outro dramaturgo. Shakespeare e amplamente considerado o maior dramaturgo de todos os tempos e o trabalho de seus contemporaneos, como Christopher Marlowe e Ben Jonson, tambem foi reconhecido.

O grande impulso, no entanto, veio no final do , quando pecas dos irlandeses George Bernard Shaw e Oscar Wilde foram postas em cartaz em Londres e influenciaram o teatro ingles, revitalizando-o. O Royal Shakespeare Theatre foi inaugurado na cidade natal de Shakespeare, Stratford-upon-Avon, em 1879, onde tambem a Royal Shakespeare Company opera, produzindo principalmente, mas nao exclusivamente, as pecas de Shakespeare. Herbert Beerbohm Tree fundou a Royal Academy of Dramatic Art, em 1904. Nessa epoca o produtor Richard D' Oyly Carte reuniu o libretista W. S. Gilbert e o compositor Arthur Sullivan e nutriu uma colaboracao entre eles. Entre as operas comicas mais conhecidas de Gilbert e Sullivan estao H.M.S. Pinafore, The Pirates of Penzance e The Mikado. Carte tambem construiu o Savoy Theatre em West End, Londres, em 1881, para apresentar os seus trabalhos conjuntos e, atraves do inventor da luz eletrica, Sir Joseph Swan, o Savoy foi o primeiro teatro e a primeira construcao publica do mundo a ser iluminada totalmente por eletricidade.

A regiao de West End, em Londres, e a principal zona de teatros britanica. Com sua estreia profissional no Teatro Garrick, em West End, em 1911, o dramaturgo, compositor e ator Noel Coward teve uma carreira de mais de 50 anos, no qual escreveu muitas operas comicas e mais de uma duzia de obras de teatro musical. Atualmente, a regiao de West End tem um grande numero de teatros, particularmente centrados na Avenida Shaftesbury. Andrew Lloyd Webber, um compositor prolifico de teatro musical no , tem sido referido como "o compositor de maior sucesso comercial da historia". Entre seus musicais estao O Fantasma da Opera (musical de 1986), Cats, Jesus Christ Superstar e Evita, que tem dominado West End por anos e alcancaram a Broadway, em Nova Iorque, alem de adaptacoes cinematograficas. Lloyd Webber ja trabalhou com o produtor Cameron Mackintosh, o letrista Tim Rice e a atriz e cantora Sarah Brightman, alem Elaine Paige, que estrelou seus musicais originalmente e, com o sucesso continuo, tornou-se conhecida como a Primeira Dama do Teatro Musical Britanico. Entre os dramaturgos modernos britanicos mais importantes estao o ganhador do Premio Nobel Harold Pinter, alem de Tom Stoppard, Alan Ayckbourn, John Osborne, Michael Frayn e Arnold Wesker, que combinam elementos do surrealismo, realismo e radicalismo.Profile of Tom Stoppard; "And now the real thing" The Guardian. Acessado em 16 de marco de 2011.

A literatura britanica refere-se a literatura associada com Reino Unido, Ilha de Man e Ilhas do Canal. A maior parte da literatura britanica esta escrita em ingles. Em 2005, cerca de 206 mil livros foram publicados no pais e em 2006 a nacao foi a maior editora de livros do mundo. Alem de William Shakespeare, amplamente considerado o maior dramaturgo de todos os tempos, outros notaveis  escritores ingleses pre-modernos e modernos incluem Geoffrey Chaucer (), Thomas Malory (), Sir Thomas More (), John Bunyan () e John Milton (). No , Daniel Defoe (autor de Robinson Crusoe) e Samuel Richardson foram os pioneiros do romance moderno. No , seguiu-se outra inovacao por Jane Austen, a escritora gotica Mary Shelley, o escritor infantil Lewis Carroll, as irmas Bronte, o ativista social Charles Dickens, o naturalista Thomas Hardy, o realista George Eliot, o poeta William Blake e o poeta romantico William Wordsworth. Escritores ingleses do  incluem o romancista de ficcao cientifica H. G. Wells; os escritores classicos infantis Rudyard Kipling, A. A. Milne (o criador de Ursinho Pooh), Roald Dahl e Enid Blyton; o controverso D. H. Lawrence, a modernista Virginia Woolf; a satirista Evelyn Waugh; o romancista profetico George Orwell; os romancistas populares W. Somerset Maugham e Graham Greene; a escritora de policiais Agatha Christie (a romancista best-seller de todos os tempos); Ian Fleming (o criador de James Bond); os poetas T. S. Eliot, Philip Larkin e Ted Hughes; os escritos de fantasia de J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis e J. K. Rowling; o romancista grafico Alan Moore, cujo romance Watchmen e frequentemente citado pelos criticos como o melhor e mais bem vendido romance grafico ja publicado.Johnston, Rich."Before Watchmen To Double Up For Hardcover Collections". Bleeding Cool. 10 de dezembro de 2012. Acessado em 15 de agosto de 2013.

A literatura escocesa inclui o escritor Arthur Conan Doyle (criador de Sherlock Holmes), a literatura romantica de Sir Walter Scott, o escritor infantil J. M. Barrie, as aventuras epicas de Robert Louis Stevenson e o celebre poeta Robert Burns. Mais recentemente, o modernista e nacionalista Hugh MacDiarmid e Neil M. Gunn contribuiram para a "renascenca literaria  escocesa". A perspectiva mais sombria e encontrada em historias de Ian Rankin e no horror psicologico horror/comedia de Iain Banks. A capital da Escocia, Edimburgo, foi a primeira cidade Cidade da Literatura da UNESCO.

Varios estilos musicais sao populares no Reino Unido e vao desde a musica folclorica de Inglaterra, Pais de Gales, Escocia e Irlanda do Norte, ate o heavy metal. Compositores notaveis da musica classica do Reino Unido e dos paises que o precederam incluem William Byrd, Henry Purcell, Sir Edward Elgar, Gustav Holst, Sir Arthur Sullivan (mais famoso por trabalhar com Sir W. S. Gilbert), Ralph Vaughan Williams e Benjamin Britten, pioneiro da opera britanica moderna. Sir Peter Maxwell Davies e um dos mais importantes compositores vivos e atual Mestre de Musica da Rainha. O Reino Unido tambem e o lar de varias orquestras e corais, como a Orquestra Sinfonica da BBC e o Coral Sinfonico de Londres, ambos de renome mundial. Maestros notaveis incluem Sir Simon Rattle, John Barbirolli e Sir Malcolm Sargent. Alguns dos principais compositores de trilhas cinematograficas incluem John Barry, Clint Mansell, Mike Oldfield, John Powell, Craig Armstrong, David Arnold, John Murphy, Monty Norman e Harry Gregson-Williams. George Frideric Handel, embora nascido na Alemanha, era um cidadao britanico naturalizado e algumas de suas melhores obras, como O Messias, foram escritas em ingles. Andrew Lloyd Webber alcancou enorme sucesso comercial em todo o mundo e e um prolifico compositor de teatro musical, obras que tem dominado o teatro West End de Londres por anos e que ja viajaram para a Broadway, em Nova Iorque.

A banda britanica The Beatles atingiu vendas internacionais de mais de um bilhao de unidades, tornando-se a mais vendida e influente na historia da musica popular. Outros contribuintes britanicos proeminentes que tem influenciado a musica popular ao longo do ultimos 50 anos incluem: The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees e Elton John, os quais tem recordes mundiais, com vendas de 200 milhoes ou mais. Os Brit Awards sao premios anuais de musica da British Phonographic Industry (BPI) e alguns dos ganhadores britanicos do premio de Notavel Contribuicao para a Musica incluem: The Who, David Bowie, Eric Clapton, Rod Stewart e The Police. Entre os artistas musicais britanicos mais recentes que tiveram sucesso internacional estao Coldplay, Radiohead, Oasis, Spice Girls, One Direction, Ed Sheeran, Amy Winehouse e Adele.

A historia das artes visuais britanicas faz parte da historia da arte ocidental. Grandes artistas britanicos incluem: os romanticos William Blake, John Constable, Samuel Palmer e J. M. W. Turner; os retratistas Sir Joshua Reynolds e Lucian Freud; os artistas paisagisticos Thomas Gainsborough e L. S. Lowry; o pioneiro do movimento arts & crafts William Morris; o pintor figurativo Francis Bacon; os artistas pop Peter Blake, Richard Hamilton e David Hockney; o colaborativo Gilbert & George; o artista abstrato Howard Hodgkin e os escultores Antony Gormley, Anish Kapoor e Henry Moore. Durante o final dos anos 1980 e 1990 na Galeria Saatchi, em Londres, ajudou a trazer a atencao do publico a um grupo de artistas multi-genero que se tornariam conhecidos como "Young British Artists": Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel Whiteread, Tracey Emin, Mark Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood e os irmaos Jake e Dinos Chapman estao entre os membros mais conhecidos deste movimento.

A Academia Real Inglesa e uma organizacao essencial para a promocao das artes visuais no Reino Unido. Entre as principais escolas de arte no pais estao a Universidade das Artes de Londres, que inclui Central Saint Martins College of Art e Design and Chelsea College of Art and Design; Goldsmiths, Universidade de Londres; a Slade School of Fine Art (parte da University College London); a Escola de Arte de Glasgow; o Royal College of Art e a Escola Ruskin de Desenho e Belas Artes (parte da Universidade de Oxford). O Instituto de Arte Courtauld e um dos principais centros para o ensino da historia da arte. Entre as ais importantes galerias de arte no Reino Unido estao: National Gallery, National Portrait Gallery, Tate Britain e Tate Modern (a galeria de arte moderna mais visitada no mundo, com cerca de 4,7 milhoes de visitantes por ano).

O Reino Unido teve uma influencia consideravel sobre a historia do cinema. Os diretores britanicos Alfred Hitchcock, cujo filme Vertigo e considerado por alguns criticos como o melhor de todos os tempos, e David Lean estao entre os mais aclamados pela critica na historia. Outros diretores importantes, como Charlie Chaplin, Michael Powell, Carol Reed, Ridley Scott entre outros. Muitos atores britanicos alcancaram fama internacional e sucesso de critica, como: Julie Andrews, Richard Burton, Michael Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery, Vivien Leigh, David Niven, Laurence Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, e Daniel Day-Lewis, a unica pessoa a ganhar um Oscar na categoria de melhor ator por tres vezes. Alguns dos filmes de maior sucesso comercial de todos os tempos tem sido produzidos no Reino Unido, incluindo as duas franquias com as maiores bilheteria do cinema (Harry Potter e James Bond). O Ealing Studios afirma ser o mais antigo estudio de cinema em funcionamento continuo no mundo.

Apesar de uma historia de producoes importantes e bem-sucedidas, a industria cinematografica tem sido muitas vezes caracterizada por um debate sobre a sua identidade e o nivel de influencia estadunidense e europeia. Os produtores britanicos sao ativos em co-producoes internacionais e atores, diretores e equipes britanicas regularmente trabalham em filmes estadunidenses. Muitos dos filmes de sucesso de Hollywood tem sido baseados em pessoas, historias ou eventos britanicos, incluindo Titanic, O Senhor dos Aneis, Pirates of the Caribbean. Em 2009, os filmes britanicos arrecadaram 2 bilhoes de dolares no mundo e alcancou uma quota de cerca de 7% do mercado mundial e 17% do mercado britanico. As bilheterias britanicas totalizou 944 milhoes de libras esterlinas em 2009. O British Film Institute produziu uma classificacao do que considera ser os 100 maiores filmes britanicos de todos os tempos. Os British Academy Film Awards, organizado pela British Academy of Film and Television Arts, sao o equivalente britanico do Oscar.

Alguns dos esportes mais populares do mundo nasceram no Reino Unido, incluindo futebol, tenis, o rugby e as suas variacoes, golfe, boxe, remo e criquete, ou entao foram desenvolvidos aqui durante era vitoriana em 2012, o presidente do Comite Olimpico Internacional (COI), Jacques Rogge, afirmou; "Este grande pais que ama esportes e amplamente reconhecido como o berco do esporte moderno. Foram aqui que os conceitos de desportivismo e fair-play foram codificados pela primeira vez juntamente com regras e regulamentos claros. O esporte foi incluido como uma ferramenta educacional no curriculo escolar." Os quatro paises constituintes: Escocia, Inglaterra, Irlanda do Norte e Pais de Gales, competem juntos como a equipe da Gra-Bretanha. Notaveis excecoes sao o futebol e volei aonde cada um dos paises joga em separado. No criquete, no rugby e no hoquei sobre a grama: Inglaterra, Gales e a Escocia tem equipes proprias, enquanto que uma equipe so representa a ilha da Irlanda. Alem disso, a unica competicao multiesportiva em que o Reino Unido envia times em separado para os Jogos da Commonwealth. Sendo uma das nacoes mais tradicionais do evento, o Reino Unido esteve presente em todas as edicoes de verao e inverno dos Jogos Olimpicos. A sua capital Londres foi a primeira cidade cidade a sediar oficialmente os Jogos Olimpicos. As edicoes de 1908, 1948 e 2012 foram realizadas na cidade.

Uma pesquisa de 2003 revelou que o futebol e o esporte mais popular no Reino Unido. Cada uma das nacoes britanicas tem a sua propria selecao e campeonato de futebol. A primeira divisao inglesa, a Premier League, e o campeonato de futebol mais visto no mundo. A primeira vez jogo que um jogo de futebol internacional foi disputado foi entre Inglaterra e Escocia em 30 de novembro de 1872. Inglaterra, Escocia, Pais de Gales e Irlanda do Norte competem como paises separados em competicoes internacionais. A Selecao Olimpica de Futebol da Gra-Bretanha foi composta pela primeira vez para competir nos Jogos Olimpicos de 1908, em Londres. E foi formada mais recentemente em 2012,quando o pais sediou os Jogos Olimpicos pela terceira vez. No entanto, as selecoes de Escocia, Gales e Irlanda do Norte se recusaram a participar, temendo que isso pudesse prejudicar sua independencia - medo confirmado pelo presidente da FIFA, Sepp Blatter.

O criquete foi inventado na Inglaterra. A Selecao de Criquete da Inglaterra, controlada pelo England and Wales Cricket Board, e a unica selecao nacional no Reino Unido com a categoria de test cricket. Os membros da selecao sao retirados das principais partes do condado e incluem jogadores ingleses e galeses. O criquete e diferente do futebol e do rugby, onde as selecoes nacionais de Pais de Gales e da Inglaterra jogam separadas. Os jogadores irlandeses e escoceses tem jogado pela Inglaterra porque nem a Escocia, nem a Irlanda tem o categoria de test e so recentemente comecaram a disputar no One Day International. Escocia, Inglaterra (e Pais de Gales) e Irlanda (incluindo a Irlanda do Norte) tem competido na Copa do Mundo de Criquete, sendo que a Inglaterra chegou as finais em tres ocasioes. Ha um campeonato profissional em que os clubes que representam 17 condados ingleses e 1 concelho gales.

O rugby league e um esporte popular em algumas regioes do Reino Unido. Originou-se em Huddersfield e geralmente e jogado no Norte da Inglaterra. A Great Britain Lions e a unica equipe que havia competido na Copa do Mundo de Rugby, mas isso mudou em 2008, quando Inglaterra, Escocia e Irlanda competiram como nacoes separadas. A Super League e o mais alto nivel da liga profissional de rugby no Reino Unido e na Europa. E composto por 11 equipes do norte da Inglaterra, uma de Londres, uma do Pais de Gales e uma da Franca. No rugby union'', Inglaterra, Escocia, Pais de Gales, Irlanda, Franca e Italia competem no Campeonato das Seis Nacoes, o primeiro torneio internacional no hemisferio norte. Organizacoes esportivas na Inglaterra, Escocia, Pais de Gales e Irlanda organizam e regulamentar seus jogos separadamente. Se alguma das equipes britanicas ou irlandesa vencerem as outras tres em um torneio, em seguida, ela e premiada com a Triplice Coroa.

Seu primeiro invento foi o relogio portatil de corda, em 1657, e criou a lei da elasticidade ou a lei de Hooke (1660): as deformacoes sofridas pelos corpos sao proporcionais as forcas que sao aplicadas sobre eles. Hooke formulou tambem a teoria do movimento planetario, a primeira teoria sobre as propriedades elasticas da materia, descreveu a estrutura celular da cortica e publicou o livro Micrographia sobre suas descobertas realizando suas analises dos efeitos do prisma, esferas e laminas com a utilizacao do microscopio. O microscopio tambem deu grande contribuicao ao estudo da estrutura da celula. Neste mesmo ano, foi inventado por Hooke o barometro. Hooke tambem criou higrometros e anemometros e uma junta universal, aperfeicoou a bomba de vacuo e adaptou projetos de moinho de vento.

Hooke e o corpo humano 
Robert Hooke estudou acerca de varios ramos da ciencia, deixando contribuicoes importantes em varias areas do conhecimento. Foi um cientista muito inventivo, criativo e com certa habilidade mecanica, o que permitiu a construcao de varios aparatos, entre eles o primeiro barometro. A principio, a invencao do barometro nao esta relacionada ao estudo do corpo humano, mas foi gracas a introducao desse equipamento que Blaise Pascal pode comprovar a diferenca da pressao atmosferica de acordo com a altitude. Essa informacao foi essencial para a compreensao do funcionamento do corpo humano em escaladas de grande altitude, por exemplo. 

Outra contribuicao esta relacionada ao uso do microscopio. Mesmo com a atribuicao acerca da criacao do primeiro microscopio composto parecer ser incorreta, Hooke fez uso deste instrumento para observar cortes de cortica e identificar, o que hoje conhecemos como parede celular vegetal. Acredita-se que a invencao do microscopio deve-se a Zacharias Jansen e seu pai, Hans Jansen e, mesmo sem ter grande relevancia na epoca, a invencao permitiu a evolucao do equipamento, que hoje e essencial para o estudo da ciencia. A observacao de Robert Hooke permitiu visualizar as paredes celulares mortas da cortica, mesmo sem saber o que a imagem representava, exatamente, e sem relacionar os seres vivos a uma composicao celular. Ao observar as cavidades vazias, Hooke atribuiu varios nomes a para descreve-la como caixas, bolhas de ar, poros, celas e, inclusive, celula, termo utilizado ate hoje e de grande importancia na biologia, designando, atualmente, uma estrutura complexa composta por membrana, nucleo, citoplasma, organelas e parede, no caso dos vegetais.

Como Hooke era dedicado a inumeras areas de pesquisas e uma vasta gama de atividades, uma de suas caracteristicas esta relacionada ao fato de deixar sem finalizacao grande parte das suas ideias. Sua importancia se encontra, portanto, como um ponto de inicio para grandes desenvolvimentos, vindos de suas ideias nao finalizadas, e tambem da sua imaginacao e inventividade, que permitia a construcao propria de seus equipamentos e, por consequencia, a introducao de avancos tecnicos, em seu microscopio, por exemplo, tais como o formato compacto, tamanho pequeno, adocao de poderoso sistema de iluminacao e o sistema de sustentacao que permitia movimento em qualquer direcao.

Newton expos suas ideias para serem debatidas, respondeu pacientemente os duros questionamentos feitos por Hooke e o cientista holandes Christiaan Huygens. Porem a paciencia de Newton era limitada, e ao ser duramente criticado ficou extremamente irritado prometendo nunca mais publicar um artigo cientifico, chegou ate ameacar abandonar por completo a investigacao cientifica. Newton recolhe-se e permanece em silencio cientifico ate 1675, quando visitava Londres, soube que finalmente Robert Hooke acabara de aceitar suas teorias sobre as cores.

A microscopia eletronica revelou a presenca, no interior do citoplasma, de um reticulo de membranas lipoproteicas que foi denominado reticulo endoplasmatico (RE). Conforme a posicao das membranas, podemos distinguir a existencia de tubulos e saculos ou vesiculas achatadas. O reticulo endoplasmatico rugoso apresenta as seguintes funcoes: aumenta a superficie interna da celula, o que amplia o campo de atividade das enzimas, facilitando a ocorrencia de reacoes quimicas necessarias ao metabolismo celular, sintese de proteinas (sua principal funcao) e armazenamento.

Reticulo endoplasmatico e a tolerancia ao alcool 
O alcool, drogas e sedativos, quando consumidos em excesso ou com frequencia, induzem a proliferacao do reticulo nao-granuloso e de suas enzimas. Isto aumenta a tolerancia do organismo a droga, ou seja, sao necessarias doses cada vez mais altas para que esta possa fazer algum efeito. Esta tolerancia a uma substancia pode tornar o organismo tolerante a outras substancias uteis ao mesmo tempo, como remedios. Por essa razao, e importante que se entenda os problemas decorrentes da excessiva ingestao de bebidas alcoolicas, drogas e do uso de medicamentos sem prescricao e controle medico.

A Republica (do latim res publica, "coisa publica") e uma estrutura politica de Estado ou forma de governo em que, segundo Cicero, sao necessarias tres condicoes fundamentais para caracteriza-la: um numero razoavel de pessoas (multitude); uma comunidade de interesses e de fins (communio); e um consenso do direito (consensus iuris). Nasce das tres forcas reunidas: libertas do povo, auctoritas do senado e potestas dos magistrados. A Republica e vista, mais recentemente, como uma forma de governo na qual o chefe de Estado e eleito pelo povo ou seus representantes, tendo a sua chefia uma duracao limitada. A eleicao do chefe de Estado, por regra chamado presidente da republica, e normalmente realizada atraves do voto livre e secreto. Dependendo do sistema de governo, o presidente da republica pode ou nao acumular o poder executivo, sendo, neste caso, alem de chefe de Estado, chefe de governo. O mandato tem uma duracao tipica de quatro ou cinco anos, havendo em geral uma limitacao no numero consecutivo de mandatos.

A origem deste sistema politico esta na Roma antiga, onde primeiro surgiram instituicoes como o senado. Nicolau Maquiavel descreveu o governo e a fundacao da republica ideal na sua obra Discursos sobre a primeira decada de Tito Livio (1512-17). Estes escritos, bem como os de seus contemporaneos, como Leonardo Bruni, constituem a base da ideologia que, em ciencia politica, se designa por republicanismo. O conceito de republica nao e isento de ambiguidades, confundindo-se as vezes com democracia, as vezes com liberalismo, as vezes tomado simplesmente no seu sentido etimologico de "bem comum". Hoje em dia, o termo republica refere-se, regra geral, a um sistema de governo cujo poder emana do povo, ao inves de outra origem, como a hereditariedade ou o direito divino. Ou seja, e a designacao do regime que se opoe a monarquia.

No entanto, res publica, como sinonimo de administracao do bem publico ou dos interesses publicos, foi frequentemente utilizada pelos escritores romanos para se referir ao Estado e ao governo, mesmo durante o periodo do Imperio Romano. A palavra republica foi, com o mesmo significado, tambem frequentemente usada no Reino de Portugal. D. Joao II, por exemplo, numa carta ao rei de Franca, escreveu: "obrigacao e do bom Principe e prudente, nao somente galardoar seus vassalos com honras, cargos e dignidades merecidas, mas castigar com rigor, severidade e justica aos que sao prejudiciais em sua republica, para que os bons com o exemplo do premio sejam melhores e os maus ou com castigo se emendem, ou com as maldades perecam".

Um novo conjunto de significados para o termo republica veio, tambem, da palavra grega πολιτεια (politeia ou politeia). Cicero, entre outros escritores latinos, traduziu politeia para res publica que, por sua vez, os estudiosos do Renascimento passaram a republica. Esta, sendo uma traducao precisa para res publica no seu significado primitivo, ja nao o e no atual. Politeia e hoje geralmente traduzida por "forma de governo" ou "regime". No entanto, um exemplo da persistencia desta traducao original e o titulo do grande trabalho de ciencia politica de Platao, A Republica, (Politeia, no original). Antonio Houaiss regista a entrada da palavra na lingua portuguesa no seculo XV nas formas respublica, reepublica, ree publica, repruvica, rrepublica e republica. Na lingua inglesa, a palavra republic foi usada pela primeira vez na era do Protetorado de Oliver Cromwell, embora commonwealth, traducao mais fiel da latina res publica, seja o termo mais comum para designar este regime sem monarca. Na concepcao moderna de Republica por Roque Antonio Carrazza: "Republica e o tipo de Governo, fundamentado na igualdade formal das pessoas, em que os detentores do poder politico exercem-no em carater eletivo, representativo (via de regra), transitorio e com responsabilidade".

Ha varios Estados da Antiguidade classica que, pelos parametros atuais, podemos considerar republicas, como e o caso das cidades-Estado da Grecia Antiga, como Atenas e Esparta, bem como da propria Republica Romana. No entanto, a estrutura e o modo de governo desses estados eram consideravelmente diferentes dos que iriamos encontrar bem mais tarde, na Idade Moderna. Ha, inclusive, uma controversia entre os estudiosos da materia sobre se ha ou nao um continuum historico entre as republicas classica, medieval e moderna. Por um lado, o historiador J.G.A. Pocock, que tem desempenhado um papel central neste debate, argumenta que ha uma tradicao republicana propria que se estende do mundo classico ate ao presente. Paul Rahe, pelo contrario, argumenta que as republicas classicas tinham uma forma de governo com poucas semelhancas com a de qualquer republica moderna.

No Livro III de sua Politica, Aristoteles foi aparentemente o primeiro escritor classico a afirmar que o termo politeia pode ser usado para se referir mais especificamente a um tipo de politeia : "Quando a multidao governa no sentido do interesse coletivo, denomina-se esse governo de politeia, que e um nome comum a todos os governos." Com o tempo, as republicas classicas foram conquistadas por imperios ou tornaram-se, elas proprias, imperios. A maioria das republicas gregas foi anexada ao Imperio Macedonio de Alexandre, o Grande. A republica romana expandiu-se, anexando sucessivamente outros Estados do Mediterraneo, alguns deles republicas, como Cartago. A republica romana acabou, ela propria, por se transformar no Imperio Romano.

Seja como for, parece inegavel que a filosofia politica das republicas classicas teve uma influencia central no pensamento republicano ao longo dos seculos seguintes. Uma serie de escritores classicos discutiram formas de governo alternativas a monarquia em obras que filosofos e politicos posteriores — como Maquiavel, Montesquieu, Adams e Madison — acabaram por considerar fundacionais sobre a natureza das republicas. Em sua obra escrita em 1517, Discursos sobre a Primeira Decada de Tito Livio, Maquiavel desenvolveu uma teoria procurando sustentar a existencia de ciclos de governo, que, superados, formaram a Republica:

Outras republicas antigas 
Geralmente considera-se que as republicas pre-modernas foram fenomenos exclusivamente europeus, no entanto houve Estados noutras partes do mundo com formas de governo similares. Sao exemplos disso algumas cidades do Proximo Oriente antigo. Arwad, na atual Siria, tem sido citada como um dos primeiros exemplos de uma republica, em que sao as pessoas que sao descritas como soberanas e nao um monarca. A Confederacao Israelita, da era anterior ao Reino de Israel, tambem tem sido considerada uma especie de republica. Durante a Idade Media, varias cidades-Estado italianas tinham uma forma de governo de tipo comunal, chamada signoria. Escritores coevos, como Giovanni Villani, teorizaram sobre a natureza destes Estados e as diferencas em relacao as monarquias da epoca, usando termos como libertas populi para designar o regime destes Estados. O renovado interesse pelas obras da Grecia e da Roma Antigas levou os escritores no seculo XV a preferirem uma terminologia mais classica. Para descrever os Estados nao-monarquicos, os escritores quatrocentistas, principalmente Leonardo Bruni, passaram a adotar a expressao latina res publica. Na primeira das suas obras, Nicolau Maquiavel dividia os governos em tres tipos: monarquia, aristocracia e democracia. Mas como, segundo o proprio Maquiavel, e dificil destrincar entre uma aristocracia governada por uma determinada elite e uma democracia governada por um conselho nomeado pelo povo, no momento em que comecou a trabalhar em O Principe, Maquiavel ja tinha optado por usar a palavra republica para se referir tanto a aristocracias como a democracias.

Outra zona do globo onde se tem vindo a dar atencao ao fenomeno das republicas antigas e a India. No inicio do seculo XX, uma serie de estudiosos indianos, principalmente K.P. Jayaswal, comecou a defender que varios Estados da India Antiga tinham formas republicanas de governo. Como nao ha constituicoes ou obras de filosofia politica desse tempo que tenham sobrevivido ate aos nossos dias, as formas de governo tem de ser deduzidas, a maioria das vezes, dos testemunhos dos textos religiosos. Estes textos referem que determinados Estados eram Gana sangha, ou seja, baseados em conselhos, em oposicao aos governos monarquicos.

Outra fonte que atesta esta forma de governo sao os relatos gregos da India, durante o periodo de contacto que se seguiu as conquistas de Alexandre. Escritores gregos como Megastenes e Arriano escreveram que diversos Estados indianos tinham governos republicanos semelhantes aos da Grecia. A partir de 700 a.C., aproximadamente, as republicas foram-se desenvolvendo numa faixa que ia do Vale do Indo, a noroeste, ate a Planicie do Ganges, a nordeste. Eram, principalmente, Estados de pequeno porte, embora algumas confederacoes de republicas parece terem-se formado, cobrindo vastas areas, como Vajji, por volta de 600 a.C., que tinha Vaixali como capital.

Tal como na Grecia, a era republicana chegou ao fim pelo seculo IV a.C., com a ascensao de um imperio monarquico — o Imperio Mauria — que conquistou quase todo o subcontinente, pondo fim a autonomia das republicas. Algumas continuaram sendo republicas, sob a suserania mauria, ou regressaram ao sistema republicano mais tarde, apos a queda do imperio. Madra, por exemplo, sobreviveu como republica ate ao seculo IV d.C. O fim das republicas na India acabou por vir, no entanto, com a ascensao da Dinastia Gupta e a propagacao da filosofia da natureza divina da monarquia, que lhe esteve associada.

Ao longo da Idade Media, um pouco por todas as cidades da Europa foi crescendo uma abastada classe de comerciantes que, apesar da sua grande riqueza, nao detinha qualquer poder, totalmente concentrado nas maos da nobreza feudal. Por toda a Europa os burgueses comecaram tambem a reivindicar privilegios e poder, levando os monarcas a conceder regalias pontuais a certas localidades, expressas em documentos que tomaram o nome de royal charters na Inglaterra; fueros em Castela; cartas de foral em Portugal; etc.

Nos territorios menos centralizados, como no Sacro Imperio Romano-Germanico, 51 das maiores cidades tornaram-se cidades livres. Ainda que sob o dominio mais ou menos simbolico do imperador, muitas destas urbes adotaram formas republicanas de governo local. O mesmo se passou com as cidades comerciais mais importantes da Suica que, gracas a geografia alpina, tinham ficado de fora do controlo central. Ao contrario do que ocorreu em Italia e na Alemanha, na Suica grande parte das zonas rurais nunca chegou a ser controlada por senhores feudais, mas sim por agricultores independentes que tambem utilizaram formas comunais de governo. Quando, no final do seculo XIII, os Habsburgos tentaram retomar o controlo da regiao, tanto os agricultores rurais como os comerciantes urbanos rebelaram-se, proclamando a Confederacao Helvetica. A Suica mantem a forma republicana de governo ate ao presente.

Durante a Idade Media, a Italia era a zona mais densamente povoada da Europa e tambem a que tinha o governo central mais fraco. Muitas das cidades, por isso, declararam-se independentes e adotaram formas comunais de governo. Completamente livres do poder feudal, as cidades-Estado italianas expandiram-se, passando a controlar tambem o interior rural. As mais poderosas destas republicas maritimas foram a Republica de Veneza e a Republica de Genova que rivalizavam entre si. Ambas eram grandes potencias comerciais maritimas que se foram expandindo pelo Mediterraneo. Foi tambem em Italia que primeiro se desenvolveu uma ideologia advogando a forma republicana de governo. Escritores como Bartolomeu de Luca, Brunetto Latini, Marsilio de Padua e Leonardo Bruni viram as cidades-Estado medievais como verdadeiras continuadoras do legado da Grecia e da Roma Antiga.

No entanto, estas republicas estavam longe de se poder comparar as democracias de hoje em dia. Por regra, o governo das republicas medievais assentava num conselho, constituido por uma elite de patricios. Em muitos Estados nunca foram realizadas eleicoes diretas, sendo os lugares no conselho hereditarios ou nomeados pelos membros ja existentes. Nas republicas onde foram realizadas eleicoes, o direito de votar e de ser eleito estava grandemente condicionado a riqueza da pessoa em questao e a sua filiacao em corporacoes de oficios, mesteres ou guildas. Isto deixou a grande maioria da populacao sem poder politico, pelo que eram comuns os motins e as revoltas das classes mais baixas. O final da Idade Media viu mais de duzentos levantamentos nas cidades do Sacro Imperio Romano-Germanico. Revoltas semelhantes ocorreram um pouco por toda a Europa, como em Florenca com a Revolta dos Ciompi.

Republicas protestantes 
Enquanto que, para as republicas italianas, os escritores classicos haviam sido a principal fonte ideologica, no Norte da Europa, a Reforma Protestante seria utilizada como a grande justificacao para o estabelecimento de novas republicas. A mais importante foi a teologia calvinista, que se desenvolveu na Confederacao Suica, uma das maiores e mais poderosas republicas medievais. Joao Calvino nao pediu a abolicao da monarquia, mas defendeu o direito dos fieis a derrubar os monarcas contrarios a religiao. O calvinismo tambem defendia um rigoroso igualitarismo e uma oposicao a hierarquia. A defesa da republica apareceu nos escritos dos huguenotes durante as guerras religiosas em Franca.

O Calvinismo desempenhou um importante papel nas revoltas republicanas na Gra-Bretanha e na Holanda. Tal como as cidades-Estado de Italia e da Liga Hanseatica, tambem a Gra-Bretanha e a Holanda eram importantes centros de comercio, com uma grande classe de comerciantes prosperando com o comercio com o Novo Mundo. Grande parte da populacao destes dois paises tambem abracou o calvinismo. A Revolta Holandesa, comecando em 1568, viu a Republica das Sete Provincias Unidas dos Paises Baixos rejeitar o dominio da Espanha dos Habsburgos num conflito que durou ate 1648 — a Guerra dos Oitenta Anos.

Em 1641, estalou a guerra civil inglesa. Liderada pelos puritanos e financiada pelos mercadores de Londres, a revolta triunfou e o rei Carlos I acabou por ser decapitado. Na Inglaterra, James Harrington, Algernon Sidney e John Milton foram dos primeiros autores a defender a rejeicao da monarquia e a adocao de uma forma republicana de governo. A Republica Inglesa teve vida curta e a monarquia foi restaurada onze anos depois. A Republica Holandesa continuou oficialmente ate 1795 mas, a partir de 1747, o Stadthouder torna-se um monarca de facto. Os calvinistas foram tambem dos primeiros colonizadores das colonias holandesas e britanicas da America do Norte, influenciando decisivamente a evolucao politica desses territorios.

Rousseau e Montesquieu elogiaram as republicas e encararam as cidades-Estado da Grecia antiga como modelos. Rousseau descreveu a sua estrutura politica ideal de pequenas comunas autogeridas. Montesquieu escreveu que uma cidade-Estado idealmente deveria ser uma republica, mas defendeu que uma monarquia com poderes limitados seria mais adequada para uma grande nacao. Ambos concordavam que nao seria possivel governar um grande Estado-nacao como a Franca, com vinte milhoes de pessoas, como uma republica.

A revolucao americana comecou apenas como uma rejeicao da autoridade do parlamento britanico sobre as colonias. O fracasso do monarca britanico em proteger as colonias do que consideravam uma violacao do seu direito a um governo representativo, a sumaria condenacao como traidores dos que defendiam os seus direitos, agravado pelo envio do exercito como demonstracao de autoridade resultou na percepcao generalizada da monarquia britanica como tiranica. Com a declaracao da independencia, os lideres da revolta rejeitaram firmemente a monarquia e, como tal, abracaram o republicanismo. Os lideres da revolucao eram bem conhecedores dos escritos dos pensadores liberais franceses e tambem da historia das republicas classicas. John Adams tinha ate escrito um livro sobre as republicas ao longo da historia. Alem disso, a ampla distribuicao da obra Common Sense, de Thomas Paine, de forma sucinta e eloquente propagou junto do grande publico os ideais republicanos e a independencia. A Constituicao dos Estados Unidos, ratificada em 1789, criou uma republica federal relativamente forte, em substituicao de uma confederacao relativamente fraca, primeira proposta para um governo nacional atraves dos Artigos da Confederacao, ratificados em 1783. As primeiras dez emendas a constituicao, chamadas Bill of rights, consagraram certos direitos naturais fundamentais para os ideais republicanos, que justificaram a revolucao.

Tal como a americana, tambem a revolucao francesa nao era republicana no seu inicio. Somente apos a fuga de Varennes ter retirado o que restava da pouca simpatia de que o rei gozava, e que foi declarada a republica e Luis XVI enviado para a guilhotina. O sucesso estrondoso da Franca nas guerras revolucionarias francesas viu as republicas espalharem-se pela forca das armas um pouco por toda a Europa, a medida que uma serie de republicas clientes foram criadas em todo o continente. A ascensao de Napoleao marcou o final da Primeira Republica Francesa e a sua posterior derrota permitiu as monarquias vitoriosas porem fim a muitas das mais antigas republicas do continente, incluindo Veneza, Genova e a Holanda.

Fora da Europa, um outro grupo de republicas foi sendo criado a medida que as Guerras Napoleonicas permitiram que os Estados de America Latina ascendessem a independencia. A ideologia liberal teve apenas um impacto limitado nestas novas republicas. O impulso principal foi da populacao crioula, descendente dos europeus, em conflitos com os governadores peninsulares enviados d'alem-mar. A maioria da populacao na America Latina era de ascendencia amerindia ou africana, com a qual a elite crioula tinha pouco interesse em partilhar o poder atraves de uma soberania popular alargada. Simon Bolivar, o principal instigador das revoltas e tambem um de seus teoricos mais importantes, simpatizava com os ideais liberais, mas entendia que, a America Latina, faltava a coesao social para que esse sistema funcionasse e defendeu a autocracia, sempre que necessaria.

A Segunda Republica Francesa foi criada em 1848 e a Terceira Republica Francesa em 1871. A Espanha inaugurou a sua primeira republica, apenas para ver regressar a monarquia poucos anos depois. No inicio do seculo XX, a Franca e a Suica mantinham-se como as unicas republicas na Europa. Antes da primeira guerra mundial, a republica portuguesa, implantada atraves da revolucao de 5 de outubro de 1910, foi a primeira do novo seculo. Isto estimularia o aparecimento de mais republicas no rescaldo da guerra, quando varios dos maiores imperios europeus entraram em colapso. O imperio alemao, o imperio austro-hungaro, o imperio russo e o imperio otomano foram substituidos por varias republicas. Novos Estados tornaram-se independentes e muitos destes, como a Irlanda, a Polonia, a Finlandia e a Checoslovaquia, escolheram formas republicanas de governo. Em 1931, a Segunda Republica Espanhola terminou numa guerra civil que seria o preludio da segunda guerra mundial.

As ideias republicanas foram se espalhando, especialmente na Asia. A partir do final do seculo XIX, os Estados Unidos comecaram a ter uma influencia crescente na Asia, com os missionarios protestantes a desempenharem um papel central. Os escritores liberais e republicanos ocidentais tambem exerceram influencia. Isto, combinado com o confucionismo, inspirou a filosofia politica que ha muito argumentava que a populacao tinha o direito de rejeitar um governo injusto que tivesse perdido o mandato do ceu.

Entre a decada de 1920 e o inicio da de 90, numerosos Estados adotaram designacoes como "republica democratica", "republica popular" ou "republica socialista": Republica Popular da Mongolia (1924-1992), Republica Popular Federal da Jugoslavia (1946–1963), Republica Popular de Angola (1975–1992), Republica Popular Democratica do Iemen (1967–1970), Republica Democratica Alema (1949–1990), Republica Socialista do Vietname (1976-atualidade), etc. Tratava-se, por regra, de republicas com formas de governo caraterizadas pela adocao da ideologia comunista como principio orientador da acao do Estado. Estas republicas podiam ter varios partidos politicos legais, mas ao Partido Comunista era concedido um papel privilegiado ou dominante no governo, principio muitas vezes definido na propria Constituicao, ao ponto de se confundirem as instituicoes do Estado com as do partido.

Friedrich Engels observou como um dos grandes ensinamentos a recolher da Comuna, a forma como se remunerou a todos os funcionarios "grandes e pequenos, apenas o salario que outros operarios recebiam. (...) Assim se fechou a porta, eficazmente, a caca aos cargos e a ganancia da promocao". Nas palavras de Engels, a "classe operaria, para nao perder de novo a sua propria dominacao, acabada de conquistar, tinha, por um lado, de eliminar a velha maquinaria de opressao ate ai utilizada contra si propria, mas, por outro lado, de precaver-se contra os seus proprios deputados e funcionarios, ao declarar estes, sem qualquer excepcao, revogaveis a todo o momento." Engels defendeu, no entanto, que tal Estado seria temporario, apenas "ate que uma geracao crescida em novas, livres condicoes sociais, se torne capaz de se desfazer de todo o lixo do Estado".

Essas ideias foram adotadas por Vladimir Lenine, em 1917 pouco antes da Revolucao de Outubro na Russia e publicadas em O Estado e a Revolucao, um texto fundamental para muitos marxistas. Com o fracasso da revolucao mundial prevista por Lenine e Trotsky, a Guerra Civil Russa, e, finalmente, a morte de Lenine, as medidas de guerra que eram considerados temporarias, como a requisicao forcada de alimentos e a falta de controlo democratico, tornaram-se permanente e uma ferramenta de reforco do poder de Estaline.

No inicio da decada de 1990, a grande maioria destes paises fizeram acompanhar o processo de abertura economica e politica dos seus regimes do abandono destes qualificativos, passando simplesmente a designarem-se por "republicas". Ha, no entanto, Estados na atualidade que, nao sendo propriamente marxistas-leninistas, usam termos como "democratica", "popular" e "socialista" nos titulos oficiais dos paises. Sao exemplos disto a Argelia (Republica Argelina Democratica e Popular); o Bangladesh (Republica Popular do Bangladesh); a Libia (Grande Republica Socialista Popular Arabe da Libia); Sao Tome e Principe (Republica Democratica de Sao Tome e Principe) e Timor-Leste (Republica Democratica de Timor-Leste).

A filosofia politica islamica tem uma longa tradicao de oposicao a monarquia absolutista, expressa, nomeadamente, na obra do filosofo muculmano Al-Farabi. A Xaria, lei islamica, tinha precedencia sobre a vontade do governante que deveria ser escolhido atraves de um conselho, a Ash-Shura. Apesar dos primeiros califados terem mantido os principios da eleicao do governante, mais tarde os Estados tornaram-se ditaduras hereditarias ou militares, embora muitos mantivessem uma, pouco mais do que simbolica, ash-shura consultiva.

No entanto, nenhum desses Estados e geralmente referido como sendo uma republica. O termo arabe atual جمهورية (jumhuriyyat), surgiu no final do seculo XIX, decalcando o conceito ocidental de republica. No seculo XX o republicanismo tornou-se um movimento importante em grande parte do Medio Oriente, a medida que as monarquias foram caindo em muitos Estados da regiao. Alguns, como o Iraque e a Turquia, tornaram-se republicas seculares. Outras nacoes, como a Indonesia e o Azerbaijao, comecaram tambem como seculares, mas seguiram outros caminhos. No Irao, a revolucao de 1979 derrubou a monarquia e criou um republica islamica baseada nas ideias de democracia islamica.

O Paquistao foi o primeiro pais a adotar o adjetivo "islamico" para qualificar o seu estatuto republicano atraves da sua constituicao de 1956 que, no restante, era bastante secular. Apesar desta definicao, o pais nao teve uma religiao de Estado ate 1973, quando uma nova constituicao, mais democratica mas menos secular, foi aprovada. O Paquistao so usa o nome "Republica Islamica" nos seus passaportes e vistos. Em todos os documentos oficiais a designacao utilizada e simplesmente "Governo do Paquistao". Apesar disso a atual Constituicao do Paquistao, parte IX, artigo 227 diz expressamente: "Todas as leis existentes devem ser postas em conformidade com os preceitos do Islao tal como expressos no Alcorao e na Suna".

Estrutura 
Nas republicas contemporaneas, o chefe de Estado e geralmente designado por presidente da republica ou simplesmente presidente. O termo deriva do latim præ sidere ("sentar a frente"), significando liderar, dirigir, presidir, aplicavel a direcao de uma cerimonia, de uma reuniao ou de uma organizacao. Usado na Gra-Bretanha nessa acecao, o titulo presidente foi aplicado em 1608 ao lider da Virginia e depois estendido a outras das Treze Colonias inglesas na America do Norte, com a designacao de "Presidente do Conselho". Os Estados Unidos foi a primeira republica a usar este titulo, mantendo o significado inicial da palavra: "Presidente do Congresso Continental", o lider do primeiro parlamento. Quando a nova Constituicao foi escrita o titulo de "Presidente dos Estados Unidos" foi atribuido ao responsavel pelo poder executivo.

Nos sistemas semipresidencialistas o chefe de governo e o chefe de Estado compartilham em alguma medida o poder executivo, participando, ambos, do quotidiano da administracao do Estado. Difere do parlamentarismo por apresentar um chefe de Estado com prerrogativas que o tornam muito mais do que uma simples figura protocolar ou mediador politico; difere, tambem, do presidencialismo por ter um chefe de governo com alguma medida de responsabilidade perante o legislativo. Em Franca, o presidente define a politica externa, em Portugal, o presidente tem menos poder, tendo poder de vetar leis e dissolver a Assembleia.

Nos sistemas presidencialistas e semipresidencialistas o presidente tanto pode ser eleito diretamente como indiretamente, caso dos Estados Unidos. Neste pais o presidente e oficialmente eleito por um colegio eleitoral, escolhido pelos Estados atraves de sufragio direto dos eleitores. Apesar de, na opiniao de alguns, a eleicao direta conferir maior legitimidade ao presidente e dar ao cargo muito do seu poder politico, a Constituicao dos Estados Unidos estabelece que a legitimidade do presidente advem da ratificacao da Constituicao por nove Estados. A ideia de que a eleicao direta e necessaria para a legitimidade tambem contradiz o espirito do Grande Compromisso de 1787, cujo resultado real foi manifestado na clausula que garante aos eleitores dos Estados menores uma representacao ligeiramente maior do que os grandes Estados na  escolha presidencial.

Angola 
Angola foi a ultima das provincias ultramarinas portuguesas a proclamar a independencia. E, ao contrario das outras, tres forcas tinham lutado pela independencia: o MPLA, Movimento Popular de Libertacao de Angola, com ligacoes a Cuba e a Uniao Sovietica; a FNLA, Frente Nacional de Libertacao de Angola, com ligacoes ao Zaire (hoje Republica Democratica do Congo) e aos Estados Unidos; a UNITA, Uniao Nacional para a Independencia Total de Angola, apoiada pelos Estados Unidos, pelo regime de apartheid da Africa do Sul e por outros paises africanos.

Culminando o processo negocial para a independencia de Angola conduzido entre Portugal e os tres movimentos, foi firmado o Acordo do Alvor, em 15 de janeiro de 1975, no qual se fixou o dia da independencia em 11 de novembro, estabeleceu os parametros da partilha do poder e a data das primeiras eleicoes em Angola. Entretanto, a profunda rivalidade entre os tres movimentos degenerou em guerra civil, sendo as forcas portuguesas incapazes de manter a ordem no territorio, provocando o exodo de mais de meio milhao de colonos brancos para Portugal.

Chegado o dia 11 de novembro de 1975, a independencia de Angola foi proclamada em simultaneo em Luanda, pelo MPLA, e no Huambo, pela UNITA. A "Republica Popular de Angola", do MPLA — regida pela Lei Constitucional de 12 de novembro de 1975, de cariz marxista-leninista —, acabou por ser reconhecida internacionalmente e, gracas ao forte apoio militar de Cuba, foi relegando a UNITA para as zonas menos povoadas do sudeste do pais. A este periodo designa-se por Primeira Republica (1975-1991) que teve, como presidentes, Agostinho Neto (1975-1979) e Jose Eduardo dos Santos (1979-2017).

Em 1991, MPLA e UNITA estabeleceram a paz atraves dos Acordos de Bicesse, agendando-se eleicoes gerais multipartidarias para a escolha do presidente da Republica e dos deputados do futuro parlamento. Simultaneamente, a Assembleia do Povo (parlamento) aprovou duas revisoes a Lei Constitucional consagrando a democracia multipartidaria, as garantias dos direitos e liberdades fundamentais dos cidadaos e o sistema economico de mercado. Reafirmou, tambem, o sistema politico semipresidencialista, com o presidente da Republica eleito por sufragio universal. O MPLA saiu vitorioso, tanto das eleicoes legislativas como das presidenciais, apesar do seu candidato — o lider e presidente em exercicio, Jose Eduardo dos Santos — nao ter logrado maioria absoluta, o que exigia uma segunda volta. No entanto, Jonas Savimbi, segundo classificado e lider da UNITA, nao aceitou os resultados eleitorais, reatando-se a guerra civil. Apesar de tudo, o ato eleitoral marca o inicio da Segunda Republica (1992-2010).

A guerra civil so terminou com a morte de Jonas Savimbi em 22 de fevereiro de 2002. A UNITA iniciou negociacoes com o governo de Angola, depondo as armas e assumindo-se como um partido politico. As eleicoes legislativas de 2008 foram realizadas em 5 e 6 de setembro, tendo o MPLA assegurado 191 dos 223 assentos da Assembleia Nacional de Angola. A 27 de janeiro de 2010 a Assembleia Nacional aprovou a primeira Constituicao, propriamente dita, de Angola que preconiza um regime presidencialista, mas dispensando as eleicoes presidenciais, sendo presidente o lider de lista do partido que vencer as legislativas. A figura do primeiro-ministro foi extinta, dando lugar a um vice-presidente. Com a Constituicao de 2010 tem inicio a Terceira Republica. Jose Eduardo dos Santos continua como presidente desde 1979. As proximas eleicoes legislativas estao agendadas para 2012.

A Primeira Republica Brasileira, conhecida como Republica Velha (1889-1930), pode ser dividida em dois periodos: a Republica da Espada (1889-1894), uma ditadura militar dos marechais Deodoro da Fonseca e Floriano Peixoto; e a Republica oligarquica (1895-1930), na qual predominou a chamada "Politica do cafe com leite" que favorecia os interesses do setor agrario dos estados de Sao Paulo — o mais poderoso economicamente, principalmente devido a producao de cafe — e de Minas Gerais — o mais populoso na epoca e produtor de leite. A Constituicao de 1891, fortemente inspirada na Constituicao dos Estados Unidos, preconizou, desde logo, um regime de governo presidencialista e adotou a designacao oficial de "Estados Unidos do Brasil".

Na decada de 1920 o pais foi assolado por diversas rebelioes, o que enfraqueceu o regime e permitiu a ascensao de Getulio Vargas a presidencia, atraves de um golpe, dando inicio a chamada Era Vargas (1930-1945). Getulio Vargas comecou por fechar o Congresso Nacional, abolir a Constituicao e governar com poderes de emergencia. A pretexto de proteger o pais da intentona comunista, reforcou ainda mais os seus poderes, instaurando uma ditadura a que chamou Estado Novo, regida pela Constituicao de 1937 que concentra os poderes executivo e legislativo nas maos do presidente da Republica. A vitoria dos Aliados na Segunda Guerra Mundial — ao lado dos quais o Brasil se tinha colocado — e o consequente fim dos regimes nazifascistas na Europa, precipitou a queda de Vargas.

O restabelecimento da democracia e a eleicao do general Eurico Gaspar Dutra para presidente, em 1946, inaugurou um periodo conhecido como Republica Nova ou Populista. Vargas voltou ao poder em 1951, desta vez, democraticamente eleito, mas, devido aos ataques da imprensa e pela pressao contra a sua politica nacionalista de governo, acabou suicidando-se em 1954. Varios governos provisorios se sucederam nos anos subsequentes, ate a eleicao de Juscelino Kubitschek, em 1956. Este assumiu uma postura conciliadora em relacao a oposicao, o que lhe permitiu governar com certa estabilidade. A economia, em particular o setor industrial, cresceu consideravelmente, inaugurando-se, em 1960, uma nova capital, Brasilia. Para permitir a posse do vice-presidente, Joao Goulart, em setembro de 1961 foi instaurado o parlamentarismo no Brasil. Foi, no entanto, uma curta experiencia que terminaria a 6 de janeiro de 1963, num plebiscito nacional no qual 80% dos votantes optaram pelo regresso ao presidencialismo. No ano seguinte, novo golpe de Estado pos termo a presidencia de Goulart, resultando num regime militar de cariz ditatorial, tambem conhecido como Quinta Republica. Apos as presidencias de Castelo Branco, Costa e Silva e Medici, o general Ernesto Geisel, que assumiu a presidencia em 1974, comecou um lento processo de redemocratizacao, so concluido pelo seu sucessor, o general Joao Figueiredo. Com a Constituicao de 1967, o pais adota a designacao oficial de "Republica Federativa do Brasil" que perdura ate hoje.

Os civis voltaram ao poder em 1985, quando Jose Sarney assumiu a presidencia, inaugurando a Nova Republica ou Sexta Republica. Sob o seu governo foi promulgada a Constituicao de 1988, que institui um Estado de direito e uma republica presidencialista. A crise economica e a incontrolavel inflacao permitiram a eleicao, em 1989, do quase desconhecido Fernando Collor, que renunciou apos um pedido de impeachment em 1992. Sucedeu-lhe Itamar Franco e, a este, Fernando Henrique Cardoso, autor do bem sucedido Plano Real, que trouxe estabilidade monetaria a economia brasileira. A transicao pacifica de poder para Luiz Inacio Lula da Silva, eleito em 2002 e reeleito em 2006, reforcou a estabilidade politica do Brasil e o seu prestigio internacional.

Eleita uma assembleia constituinte, inteiramente constituida por deputados afetos ao PAIGC, foi redigida a Lei sobre a Organizacao Politica do Estado ate a aprovacao da Constituicao da Republica de Cabo Verde, a 5 de Setembro de 1980. A semelhanca das constituicoes das restantes ex-colonias portuguesas de Africa, tambem esta apresentava um elevado conteudo ideologico, subordinando o Estado ao Partido. O inesperado golpe de Estado de 14 de novembro de 1980, na Guine-Bissau, no entanto, provocou o abandono do projeto de uniao dos dois paises e a criacao do PAICV - Partido Africano da Independencia de Cabo Verde.

Em 1991, realizaram-se as primeiras eleicoes pluralistas em Cabo Verde, em que se confrontaram duas forcas politicas: o PAICV, no poder desde 1975 e o recem-criado MpD — Movimento para a Democracia. O MpD venceu, em janeiro, as eleicoes legislativas; em fevereiro, as presidenciais (com Mascarenhas Monteiro); e, em dezembro, as autarquicas. Em 1992, o MpD submeteu ao parlamento uma nova Constituicao, consagrando o estado de direito democratico. Fez, ainda, aprovar a alteracao dos simbolos nacionais (bandeira, brasao e hino), tidos como demasiado ligados ao PAICV e ao antigo projeto de uniao Guine-Cabo Verde. Comeca, assim, a "Segunda Republica" (desde 1992) que, para alem de Mascarenhas Monteiro (1991-2001), conta ainda com Pedro Pires (desde 2001) como presidente da Republica.

Mocambique 
Com a proclamacao da independencia da "Republica Popular de Mocambique" em 25 de junho de 1975 entrou tambem em vigor a primeira Constituicao do pais. Pela Constituicao de 1975 foi instalado um regime politico socialista de partido unico — a Frente de Libertacao de Mocambique, Frelimo, que tinha travado a guerra da independencia. Opondo-se a Frelimo, em 1976 foi criada a Resistencia Nacional Mocambicana, Renamo, que desencadeou a Guerra Civil Mocambicana que durou 16 anos. Este periodo e geralmente referido como a "Primeira Republica" (1975-1990) e teve como presidentes Samora Machel (1975-1986) e Joaquim Chissano (1986-2005).

O ano de 1990 trouxe profundas alteracoes em praticamente todos os campos da vida de Mocambique, sendo aprovada uma nova Constituicao que introduziu um sistema multipartidario e a economia de mercado. O Acordo Geral de Paz entre a Frelimo e a Renamo foi assinado em 1992, realizando-se, em 1994, as primeiras eleicoes legislativas com sufragio direto e voto secreto. No parlamento que, de "Assembleia Nacional Popular", passou a designar-se Assembleia da Republica, a Renamo passou a ocupar 117 lugares e a Frelimo 133. As eleicoes presidenciais do mesmo ano deram a vitoria ao presidente Joaquim Chissano, que foi reconduzido no cargo. Vencendo, de novo, nas eleicoes de 1999. A designacao oficial do pais foi, entretanto, tambem alterada de Republica Popular de Mocambique para, simplesmente, Republica de Mocambique.

Nova Constituicao, aprovada no dia 16 de novembro de 2004, veio reforcar o estado de direito instituido em 1990, atraves do aprofundamentos de disposicoes ja existentes, da criacao de novas figuras, principios e direitos e da elevacao de outros ja existentes na legislacao ordinaria a categoria constitucional. Uma diferenca relevante desta constituicao em relacao as anteriores foi o consenso na sua aprovacao, uma vez que ela surgiu no ambito de uma assembleia representada por diferentes partidos politicos.

Imediatamente, tomou posse um governo provisorio que introduziu uma serie de reformas de fundo e organizou eleicoes para a Assembleia Nacional Constituinte, que elaborou a Constituicao de 1911. Comecava, assim, a Primeira Republica, que pode ser dividida em tres periodos: a "Republica Velha", na qual foram presidentes Manuel de Arriaga, Teofilo Braga e Bernardino Machado; a "Republica Nova", com Sidonio Pais como presidente; e a chamada "Nova Republica Velha", com os presidentes Canto e Castro, Antonio Jose de Almeida, Manuel Teixeira Gomes e, de novo, Bernardino Machado.

Pela Constituicao de 1911, o poder legislativo era assegurado pelo Congresso da Republica, formado pela Camara dos Deputados, a qual competia a iniciativa dos atos de maior significado politico, e pelo Senado, que representava os distritos e as provincias ultramarinas; ambas eram eleitas por sufragio direto. O presidente da Republica era eleito pelo Congresso e tinha funcoes meramente honorificas. Entre abril e dezembro de 1918, na sequencia do triunfo do golpe de Sidonio Pais, foi instituido um regime presidencialista, acentuadamente autocratico. O assassinato de Sidonio Pais, no entanto, repos a ordem constitucional anterior. Esta I Republica era um sistema parlamentarista. Em 16 anos, teve 48 governos, um dos quais nao chegou a tomar posse.

A Constituicao de 1933 foi o documento fundador do Estado Novo (1933-1974), um regime autoritario, conservador, nacionalista e corporativista. Tinha um cariz presidencialista, competindo, ao chefe de Estado, a nomeacao, exoneracao e mesmo o acompanhamento da atividade do governo, respondendo os ministros politicamente perante o presidente do Conselho de Ministros, o chefe do governo, e este perante o presidente da Republica. Na pratica, no entanto, assistiu-se a um progressivo reforco do poder nas maos do presidente do Conselho, Oliveira Salazar. A Assembleia Nacional era eleita por sufragio direto, existindo, no entanto, um unico partido politico, a Uniao Nacional. Existia, ainda, uma Camara Corporativa, orgao consultivo representando interesses locais e socioeconomicos.

A Revolucao dos Cravos de 25 de abril de 1974 deu inicio a Terceira Republica, restabelecendo os direitos, liberdades e garantias, o pluralismo politico e concedendo independencia as colonias. A Constituicao de 1976 foi redigida pela Assembleia Constituinte eleita na sequencia das primeiras eleicoes gerais livres no pais e encontra-se em vigor ate a atualidade. Recebeu ja sete revisoes constitucionais. Antonio de Spinola e Costa Gomes foram presidentes nomeados, seguindo-se, eleitos por sufragio direto universal, Ramalho Eanes (1976-1986), Mario Soares (1986-1996), Jorge Sampaio (1996-2006), Cavaco Silva (2006-2016) e Marcelo Rebelo de Sousa (desde 2016). Por o presidente ser eleito pelo povo (mas sem poder executivo) e ter poder de veto e de dissolucao da Assembleia (o que leva a queda automatica do governo), diz-se que e um sistema semipresidencialista.

Republica como entidade subnacional 
Apesar de a republica sempre ser associada com Estados soberanos, ha casos de republicas que sao divisoes administrativas em alguns paises. Como por exemplo a antiga Uniao Sovietica, que era formada por quinze republicas, a Iugoslavia, que era formada por seis republicas, e a Republica Checoslovaquia, que era composta por duas republicas. Alem disso tambem existem as republicas autonomas, como por exemplo a Republica da Chechenia que e uma das vinte e duas republicas que formam a Federacao Russa. Ou entao a Republica Servia que e uma das duas entidades da Bosnia e Herzegovina. Ou ainda a Republica e Cantao de Neuchatel que e um dos cantoes suicos.

A retorica nasceu no seculo V a.C., na Sicilia, e foi introduzida em Atenas pelo sofista Gorgias, desenvolvendo-se nos circulos politicos e judiciais da Grecia antiga. Originalmente visava persuadir uma audiencia dos mais diversos assuntos, mas acabou por tornar-se sinonimo da arte de bem falar, o que opos os sofistas ao filosofo Socrates e seus discipulos. Aristoteles, na obra Retorica, lancou as bases para sistematizar o seu estudo, identificando-a como um dos elementos chave da filosofia, junto com a logica e a dialetica. A retorica foi uma das tres artes liberais ensinadas nas universidades da Idade Media, constituindo o trivium, junto com a logica e a gramatica. Ate o seculo XIX foi uma parte central da educacao ocidental, preenchendo a necessidade de treinar oradores e escritores para convencer audiencias mediante argumentos.

A retorica apela a audiencia em tres frentes: logos, pathos e ethos. A elaboracao do discurso e sua exposicao exigem atencao a cinco dimensoes que se complementam (os cinco canones ou momentos da retorica): inventio ou invencao, a escolha dos conteudos do discurso; dispositio ou disposicao, organizacao dos conteudos num todo estruturado; elocutio ou elocucao, a expressao adequada dos conteudos; memoria, a memorizacao do discurso e pronuntiatio ou acao, sobre a declamacao do discurso, onde a modulacao da voz e gestos devem estar em consonancia com o conteudo (este 5º momento nem sempre e considerado).

Os sofistas 
O primeiro estudo sistematizado acerca do poder da linguagem em termos de persuasao e atribuido ao filosofo Empedocles (444 a.C.), do qual as teorias sobre o conhecimento humano iriam servir de base para varios teorizadores da retorica. O primeiro livro de retorica escrito e comumente atribuido a Corax e seu pupilo Tisias. A sua obra, bem como as de diversos retoricos da antiguidade, surgiu das tribunas juridicas; Tisias, por exemplo, e tido como autor de diversas defesas juridicas defendidas por outras personalidades gregas (uma das funcoes primarias de um sofista). A Retorica foi popularizada a partir do seculo V a.C. por mestres peripateticos (itinerantes) conhecidos como sofistas. Os mais conhecidos destes foram Protagoras (481–420 a.C.), Gorgias (483–376 a.C.), e Isocrates (436–338 a.C.).

Retorica classica e Aristoteles 
Aristoteles (384–322 a.C.) desenvolveu um tratado alargado sobre a retorica, que ainda e alvo de estudo cuidadoso. Na frase de abertura de A Arte da Retorica, afirma que "a retorica e a contraparte [literalmente, antistrofe] da dialetica". Assim, enquanto os metodos dialeticos sao necessarios para encontrar a verdade em questoes teoricas, metodos retoricos sao necessarios em assuntos praticos, tais como a defesa da culpa ou inocencia de alguem, quando acusado perante a lei ou para decidir um curso de acao prudente a ser tomado por uma assembleia deliberativa.

Meios de persuasao 
Segundo Aristoteles, a persuasao "e uma especie de demonstracao, pois certamente ficamos completamente persuadidos quando consideramos que algo nos foi demonstrado". Aristoteles identificou tres classes de meios de persuasao (apelos a audiencia) que nomeou ethos, pathos e logos: primeiro, a persuasao e conseguida atraves do proprio orador que, pelo seu caracter e forma como discursa, nos consegue fazer pensar que e credivel; segundo, a persuasao pode vir de dentro dos proprios ouvintes, quando o discurso desperta as suas emocoes; terceiro, a persuasao e feita atraves do proprio discurso, quando prova uma verdade por meio dos argumentos adequados. Cada discurso combina os tres apelos, equilibrando ou enfatizando o ethos, o pathos ou o logos.

Ethos: e a forma como o orador convence o publico de que esta qualificado para falar sobre o assunto, como o seu carater ou autoridade podem influenciar a audiencia. Pode ser feito de varias maneiras: por ser uma figura notavel no dominio em causa ou por ser relacionado com o tema em questao. Por exemplo, quando uma revista afirma que um professor do Instituto de Tecnologia de Massachussetts (MIT) preve que a era robotica chegara em 2050, o uso do nome "MIT" (uma universidade americana de renome mundial para a investigacao avancada em matematica, ciencia e tecnologia) estabelece uma credibilidade "forte".
 Pathos: o uso de apelos emocionais para alterar o julgamento do publico. Pode ser feito atraves de metaforas e outras figuras de retorica, da amplificacao, ao contar uma historia ou apresentar o tema de uma forma que evoca fortes emocoes na plateia.
 Logos: o uso da razao e do raciocinio, quer indutivo ou dedutivo, para a construcao de um argumento. Os apelos ao logos incluem recorrer a objetividade, estatistica, matematica, logica (por exemplo, quando um anuncio afirma que o seu produto e 37% mais eficaz do que a concorrencia, esta fazendo um apelo logico); o raciocinio indutivo utiliza exemplos (historicos, miticos ou hipoteticos) para tirar conclusoes; o raciocinio dedutivo usa geralmente proposicoes aceites para extrair conclusoes especificas. Argumentos logicamente inconsistentes ou enganadores chamam-se falacias.

Dispositio (disposicao dos argumentos)
Visa organizar os elementos da inventio num todo estruturado. Sao relevantes nesta fase o numero e a ordem das partes do discurso. Os discursos podem ter uma estrutura bipartida (na qual duas partes estao em tensao reciproca) ou tripartida (que pressupoe uma evolucao linear, com principio, meio e fim). A estrutura tripartida, mais comum, consiste num exordio, parte inicial que tem como objectivo captar a atencao e interesse do ouvinte; uma parte media com narratio (exposicao do tema e da posicao do orador) e argumentatio (razoes que sustentam a tese) e, finalmente, uma peroratio, recapitulacao e apelo ao auditorio.

Na publicidade 
A retorica e elemento importantissimo na linguagem publicitaria. Quem produz publicidade deve saber aplica-la com cautela, tanto para atingir o publico (o receptor da mensagem) como para nao exceder seus limites de manipulacao de ideias. E, na analise dessa linguagem, nao podemos de forma alguma ignorar ou negligenciar a retorica, e sim identificar seus principais artificios e usos, para decodificar o signo sem interferencias e melhor emprega-la nos nossos proprios discursos, com etica e moderacao.

Como parte de uma estrategia de comunicacao (publicitaria ou ideologica), a imagem e um instrumento tao poderoso quanto um discurso no radio ou um livro panfletario. No entanto, por ser inumeras vezes mais sutil que o som estridente dos megafones ou que as palavras de ordem dos panfletos, a imagem faz sua mensagem fluir muito mais facilmente atraves das massas. A propaganda publicitaria descobriu isso ha muito tempo e usa essa mensagem para vender produtos. Dessa forma, torna-se ainda mais convincente e util.

Para TORRES (1998) “sao os testamentos uma documentacao privilegiada cuja plurivocidade historica vem sendo mulcifacetadamente explorada e aplaudida por motivo dos contributos da varia indole desveladores de angulacoes do passado, nos campos politico, economico, social, religioso, intercomunicacional entre outros, seja ao nivel das instituicoes e das mentalidades coletivas, seja ao dos individuos e de sua compleicao e cultura.”
Dada essas caracteristicas e possivel afirmar, portanto, que os testamentos sao documentos carregados de elementos retoricos, tal como nos ensina Aristoteles. PLEBE (1978) comenta que “Aristoteles confere um carater mais sistematico a triparticao dos generos oratorios, ja presente em Anaximedes de Lampsaco. Ele principia por individualizar tres fatores fundamentais de todo discurso: aquele que fala, o argumento em torno do qual ele fala, a pessoa a quem ele fala. Destes tres elementos, o terceiro – o ouvinte e o que determina a estrutura do discurso.” (grifos nossos) Os testamentos, dessa forma, sao documentos carregados de elementos prontos para o uso, indispensaveis a arte do bem dizer, “lugares” onde o homem letrado conhecedor da “res litteraria” encontra tais elementos. (ALCIDES, 2003) Sao fontes formais dirigidas a um publico com o objetivo de expressar uma ultima vontade, mas nao expressa-la de qualquer modo. E faze-lo de forma a obedecer uma certa oralidade e tradicionalidade.

Sobre os testamentos no seculo XVIII, particularmente, DURAES (2005) diz que “alem de continuar a revelar as preocupacoes de ordem religiosa e o cuidado posto na salvacao da alma, o testamento passou a ter uma outra funcao essencial: organizar a vida economica e social da familia apos a morte de um dos seus membros. A partir daquele momento, o testamento passou a ser um todo possuindo uma unidade fundamental gerada pelos lacos funcionais existentes entre os legados pios e a partilha dos bens pelos herdeiros. Esta estrutura, com as respectivas solenidades internas (nomeacao do herdeiro, nomeacao do testamenteiro, numero de testemunhas) manter-se-a ao longo de todo o seculo XVIII” e sao os elementos que constituirao esse arte retorica.

│O meu Funeral seja feito com a devida│decencia, convidando‐se para acompanhar o meu cor‐│po a sepultura trez Padres, entrando neste numero│o meu Reverendo Parocho, ou Cura do lugar do meu fale‐│cimento, cazo meu Testamenteiro possa comodamente│completar aquelle numero de Sacerdotes,que todos di‐│rao Missas de Corpo prezente de esmolla de dous mil│ e quatro centos reis para cada uma. │O meu testamenteiro repartira no dia do meu Em‐│terro, dez mil reis com os pobres. │Mandara dizer cem Missas por minha │alma, pela esmolla do costume. Dez
Missas pelos│meus escravos vivos e falecidos. ││2v… 1753

│O meu Funeral seja feito com a devida│decencia, convidando‐se para acompanhar o meu cor‐│po a sepultura trez Padres, entrando neste numero│o meu Reverendo Parocho, ou Cura do lugar do meu fale‐│cimento, cazo meu Testamenteiro possa comodamente│completar aquelle numero de Sacerdotes, que todos di‐│rao Missas de Corpo prezente de esmolla de dous mil│ e quatro centos reis para cada uma. │O meu testamenteiro repartira no dia do meu Em‐│terro, dez mil reis com os pobres. │Mandara dizer cem Missas por minha │alma, pela esmolla do costume. Dez Missas pelos│meus escravos vivos e falecidos…
1754

Antes de mais nada o que e preciso entender e que a forma constitutiva da linguagem dos textos chamados retoricos deve ser definida de acordo com as suas situacoes e funcoes, uma vez que a relacao entre custo e beneficio da linguagem retorica apenas podera ser reconstruida e avaliada a partir do seu uso especifico. Uma analise do discurso retorico, portanto, que nao visa a descricao de um codigo, mas a compreensao e a avaliacao critica do uso da linguagem, deve partir de uma interpretacao funcional estrutural de exemplos historicos, como no caso dos testamentos.

Referencias bibliograficas 
 ALCIDES, Sergio. Os Letrados e a Topica. IN Estes Penhascos. Claudio Manoel da Costa e a paisagem das Minas, 1753 – 1773. Sao Paulo: HUCITEC, 2003, p. 127.
 CAMPATO Jr., Joao Adalberto. A Comunicacao Persuasiva: Teoria e Pratica. Sao Jose do Rio Preto: HN Publieditorial, 2015.
 COHEN, Jean, BREMOND, Claude, GRUPO µ, KUENTZ, Pierre, GENETTE, Gerard. Pesquisas de retorica. Petropolis, Editora Vozes, 1975.
 DURAES, M. Os Testamentos e a Historia da Familia. Disponivel em: http://repositorium.sdum.uminho.pt/bitstream/1822/3364/1/testamentos.pdf. Acesso em 25 de novembro de 2011.
 PLEBE, Armando. Breve Historia da Retorica Antiga. Sao Paulo: EPU, 1978, p. 39.
 ROCHA, Coelho da, Instituicoes de Direito Civil Portugues, Coimbra, vol. II, 1857, p. 465.
 TORRES, Amadeu. O Trecentismo Linguistico no Testamento de D. Lourenco Vicente. IN HYMANITas, Vol. L, 1998, p. 477.

Primeiros anos 
Rubens nasceu em Siegen, na Vestfalia, filho de Jan Rubens e Maria Pypelincks. Seu pai, um calvinista, e sua mae fugiram de Antuerpia para Colonia em 1568, por causa do crescente tumulto religioso e das perseguicoes aos protestantes durante o reinado do Duque de Alba nos Paises Baixos Espanhois. Jan Rubens se tornou um conselheiro juridico (e amante) de Ana da Saxonia, a segunda esposa de Guilherme I, principe de Orange, e se assentou na corte dela em Siegen em 1570. Apos Jan Rubens ter sido preso por causa do relacionamento, Peter Paul Rubens nasceu, no ano de 1577. A familia retornou para Colonia no ano seguinte e, em 1589, dois anos apos a morte de Jan, ele e sua mae se mudaram novamente para Antuerpia, onde ele foi criado como um catolico. A religiao apareceria de forma proeminente na maior parte de sua obra e Rubens iria se tornar uma das principais vozes da pintura na Contrarreforma catolica.

Em Antuerpia, Rubens recebeu uma educacao humanista, estudando latim e literatura classica. Aos quatorze, ele comecou o seu aprendizado artistico com Tobias Verhaecht. Subsequentemente, ele estudou sob dois dos principais pintores da cidade na epoca, o artistas do final do periodo maneiristas Adam van Noort e Otto van Veen. Comecou com Adam van Noort, depois Tobias Verhaeght e finalmente Otto van Veen, que exerceu sobre ele a maior influencia. Foi Van Veen que fez nascer em Rubens uma grande admiracao pela Italia e pela cultura latina classica. Isso marcou toda a sua obra e o fez servir aos reinos latinos catolicos mesmo sendo germanico filho de pai protestante.

Em 1600, Rubens viajou para a Italia. Ele parou primeiro em Veneza, onde ele viu as pinturas de Ticiano, Veronese e Tintoretto, antes de assentar em Mantua, na corte do duque Vincenzo I Gonzaga. As cores e as composicoes de Veronese e Tintoretto tiveram um efeito imediato sobre as pinturas de Rubens e seu estilo posterior, mais maduro, foi profundamente influenciado por Ticiano. Com o apoio financeiro do duque, Rubens viajou a Roma passando por Florenca em 1601. La, ele estudou grego classico e a arte romana, copiando obras dos mestres italianos. A escultura helenistica Laocoonte e seus filhos teve uma influencia especial sobre ele, assim como a arte de Michelangelo, Rafael e Leonardo da Vinci. Ele tambem foi influenciado pela recente - e fortemente naturalistica - obra de Caravaggio. Ele posteriormente fez uma copia de uma obra dele, O Enterro de Cristo, e recomendou ao seu patrocinador, o duque de Mantua, que comprasse a Morte da Virgem (que hoje esta no Louvre). Alem disso, ele foi instrumental nas aquisicoes da Nossa Senhora do Rosario (Kunsthistorisches Museum, Viena) para a igreja dominicana em Antuerpia. Durante sua primeira estadia em Roma, Rubens completou uma encomenda para uma peca de altar, Santa Helena com a Vera Cruz para a igreja de Santa Croce in Gerusalemme.

Rubens viajou para a Espanha numa missao diplomatica em 1603, levando presentes dos Gonzagas para a corte de Filipe III. Enquanto estava la, ele estudou a enorme colecao de obras de Rafael e Ticiano criada por Filipe II. Ele tambem pintou um retrato equestre do Duque de Lerma (Museu do Prado), em Madrid - a direita) que ja demonstra a influencia de obras como o retrato de  de Ticiano (1548; no Prado), Esta viagem marcou como sendo a primeira de muitas em sua carreira onde ele combinaria as necessidades da arte e da diplomacia.

Ele retornou a Italia em 1604, onde permaneceu pelos proximos quatro anos, primeiro em Mantua e depois em Genova e Roma. Em Genova, Rubens pintou diversos retratos, como a Marchesa Brigida Spinola-Doria (National Gallery of Art, Washington, D.C.) e o retrato de Maria di Antonio Serra Pallavicini, num estilo que influenciou as pinturas posteriores de Anthony van Dyck, Joshua Reynolds e Thomas Gainsborough. Ele tambem comecou um livro sobre os palacios da cidade. Entre 1606 e 1608, ele ficou a maior parte do tempo em Roma e, durante esse periodo, ele recebeu, com a ajuda do cardeal Jacopo Serra (o irmao de Maria Pallavicini), sua mais importante encomenda ate entao, o grande altar da mais moderna e elegante nova igreja da cidade, Santa Maria in Vallicella, tambem conhecida como Chiesa Nuova.

Ao saber que sua mae estava doente em 1608, Rubens planejou viajar da Italia para Antuerpia. Porem, ela morreu antes que ele pudesse ve-la. Sua volta coincidiu com um periodo de renovada prosperidade na cidade com a assinatura do Tratado de Antuerpia em abril de 1609, que iniciou a Tregua dos Doze Anos. Em setembro de 1609, Rubens foi escolhido como o pintor da corte por Alberto VII de Austria, e da Infanta Isabella Clara Eugenia, soberanos dos Paises Baixos Espanhois. Ele recebeu uma permissao especial para basear seu estudio em Antuerpia ao inves de Bruxelas, onde estava sediada a corte, e tambem para trabalhar para outros clientes. Ele se manteve proximo da arquiduquesa Isabella ate a sua morte em 1633 e foi utilizado nao somente como pintor, mas tambem como embaixador e diplomata. Rubens cimentou ainda mais seus lacos com a cidade quando, em 3 de outubro de 1609, ele se casou com Isabella Brant, a filha de um dos mais proeminentes humanistas da cidade, Jan Brant.

Em 1610, Rubens se mudou para uma casa e um estudio novos, projetados por ele. Agora, o Museu Rubenshuis, a villa de influencia italiana no centro de Antuerpia acomodava o seu estudio, onde ele e seus aprendizes fizeram a maior parte de suas obras, alem de sua colecao de arte pessoal e uma biblioteca, ambas entre as maiores de Antuerpia. Durante este periodo, ele ampliou o estudio com a ajuda de diversos estudantes e assistentes, o mais famoso deles fora o jovem Anthony van Dyck, que logo se tornaria o mais famoso retratista brabantino e um colaborador frequente de Rubens. Ele tambem colaborava frequentemente com muitos especialistas ativos na cidade, incluindo o pintor de animais Frans Snyders, que contribuiu com a aguia em seu "caralaha´ 4(1611–12. Philadelphia Museum of Art), e com o seu grande amigo, o pintor de flores Jan Bruegel, o Velho.

Pecas de altar, como a "O Erguimento da Cruz" (1610) e "A Descida da Cruz" (1611-1614) para a Catedral de Nossa Senhora foram particularmente importantes para estabelecer Rubens como o mais importante pintor nos Paises Baixos do Sul apos a sua volta. O "O Erguimento da Cruz", por exemplo, demonstra a sintese que Rubens fez da "Crucificacao" de Tintoretto para a Scuola Grande di San Rocco, em Veneza, as figuras dinamicas de Michelangelo e o seu estilo pessoal. Esta pintura e geralmente lembrada como um grande exemplo da arte religiosa barroca.

Rubens fez uso de gravuras e de capas de livros, especialmente para o seu amigo Balthasar Moretus, o proprietario da grande Editora Plantin-Moretus, para espalhar a sua fama por toda a Europa durante a sua carreira. Com a excecao de um par de agua-fortes, ele mesmo apenas produziu desenhos dessas gravuras, deixando a impressao em si para os especialistas, como Lucas Vorsterman. Ele recrutou diversos entalhadores treinados por Goltzius, a quem ele cuidadosamente ensinou para que aprendessem o estilo mais vigoroso que ele queria. Ele tambem projetou a ultima xilogravura importante anterior ao revival da tecnica no . Rubens tambem deixou claro os direitos de autor de suas gravuras, principalmente na Holanda, onde sua obra era largamente copiada atraves delas. Ele tambem estabeleceu os direitos de autor na Inglaterra, Franca e Espanha.

Em 1621, a rainha-mae da Franca, Maria de Medici, encomendou a Rubens dois grandes ciclos alegoricos celebrando a sua vida e a de seu recem-finado marido, Henrique IV para o Palacio do Luxemburgo, em Paris. O desde entao chamado Ciclo de Maria de Medici (atualmente no Louvre) foi instalado em 1625 e, embora ele tenha comecado o trabalho no segundo ciclo, jamais teve tempo de termina-lo. Maria foi exilada da Franca em 1630 por seu filho, Luis XIII, e morreu em 1642, na mesma casa em Colonia onde Rubens vivera quando crianca.

Entre 1627 e 1630, a carreira diplomatica de Rubens esteve particularmente ativa e ele frequentemente se movimentava entre as cortes da Espanha e da Inglaterra tentando promover a paz entre os Paises Baixos Espanhois e as Provincias Unidas. Ele tambem fez diversas viagens para o norte da Holanda, tanto como artista quanto como diplomata. Nas cortes, ele por vezes encontrava pessoas que acreditavam que cortesaos nao deveriam colocar as maos em nenhuma forma de arte ou comercio, mas ele foi tambem recebido como um cavalheiro em diversas outras. Foi durante este periodo que Rubens foi, por duas vezes, elevado ao titulo de cavaleiro, a primeira por Filipe IV, em 1624, e a segunda, por Carlos I, em 1630. Rubens esteve em Madrid por oito meses entre 1628 e 1629. Alem das negociacoes diplomaticas, ele realizou ali diversas obras importantes para Filipe IV e outros patrocinadores privados. Ele tambem pode comecar um novo estudo sobre as obras de Ticiano, copiando varias delas, inclusive a "Queda do Homem" de Madrid (1628-1629). Durante a sua estadia, ele se tornou amigo do pintor da corte espanhola, Diego Velazquez, e os dois planejaram visitar a Italia juntos no ano seguinte. Rubens, porem, retornou para Antuerpia e Velasquez viajou sem ele.

Em 1630, quatro anos apos a morte de sua primeira esposa, o artista, entao com 53 anos de idade, se casou com a donzela Helene Fourment, de dezesseis. Ela inspirou nele figuras voluptuosas em muitas pinturas da decada de 1630, incluindo "A Festa de Venus" (Kunsthistorisches Museum, Viena), "As Tres Gracas" (Prado, Madrid) e "O Julgamento de Paris" (Prado, Madrid - a direita). Nesta ultima pintura, que foi feita para a corte espanhola, a jovem esposa do artista foi reconhecida como sendo a figura de Venus. Num retrato intimo dela, "Helene Fourment embrulhada em peles", tambem conhecido como Het Pelsken, a esposa de Rubens chega a ser representada com base nas esculturas classicas da Venus Pudica, como na Venus de Medici.

Rembrandt Harmenszoon van Rijn (Leida, 15 de julho de 1606 – Amsterdam, 4 de outubro de 1669) foi um pintor e gravurista holandes. E geralmente considerado um dos maiores nomes da historia da arte europeia e o mais importante da historia holandesa. E considerado, por alguns, como o maior pintor de todos os tempos. As suas contribuicoes a arte surgiram em um periodo denominado pelos historiadores de "Seculo de Ouro dos Paises Baixos", no qual a influencia politica, a ciencia, o comercio e a cultura holandesa — particularmente a pintura — atingiram seu apice.

Tendo alcancado sucesso na juventude como um pintor de retratos, seus ultimos anos foram marcados por uma tragedia pessoal e dificuldades financeiras. No entanto, as suas gravuras e pinturas foram populares em toda a sua vida e sua reputacao como artista manteve-se elevada, e por vinte anos ele ensinou quase todos os importantes pintores holandeses. Os maiores triunfos criativos de Rembrandt sao exemplificados especialmente nos retratos de seus contemporaneos, autorretratos e ilustracoes de cenas da Biblia. Seus autorretratos formam uma biografia singular e intimista em que o artista pesquisou a si mesmo sem vaidade e com a maxima sinceridade.

Rembrandt Harmenszoon van Rijn nasceu em 15 de julho de 1606 em Leida, na Republica Unida dos Paises Baixos (atual Paises Baixos). Foi o nono filho do casal Harmen Gerritszoon van Rijn, um prospero moleiro e Neeltgen Willemsdochter van Zuytbrouck. Na infancia frequentou aulas de latim e foi matriculado na Universidade de Leida. Registros da epoca mostram que ele demonstrava grande inclinacao para pintura, tornando-se sem demora aprendiz de um pintor, Jacob van Swanenburgh, com quem passou tres anos. Apos um breve mas importante aprendizado de seis meses com o famoso pintor Pieter Lastman em Amsterda, Rembrandt abriu um estudio em Leida em 1624 ou 1625, compartilhando-o com seu amigo e colega de profissao Jan Lievens. Em 1627, Rembrandt comecou a aceitar alunos, entre eles Gerrit Dou.

No final de 1631, Rembrandt mudou-se para Amsterda, entao em rapida expansao como o novo centro comercial dos Paises Baixos, e comecou a praticar como retratista profissional, obtendo grande exito. Ele inicialmente permaneceu com um marchand, Hendrick van Uylenburg, e em 1634 casou-se com sua sobrinha, Saskia van Uylenburg. Saskia era advinda de uma familia respeitavel: seu pai fora advogado e burgemeester (prefeito) de Leeuwarden. Quando Saskia, a filha cacula, ficou orfa, passou a morar com sua irma mais velha em Het Bildt. Rembrandt e Saskia casaram-se na igreja local de Sint Annaparochie, sem a presenca de seus parentes. No mesmo ano, Rembrandt tornou-se cidadao de Amsterda e membro da guilda local de pintores. Ele tambem conquistou diversos alunos, entre eles Ferdinand Bol e Govert Flinck.

Em 1635, Rembrandt e Saskia mudaram-se para sua primeira residencia, alugada no bairro da moda de Nieuwe Doelenstraat. Em 1639, passaram a viver em um casarao na rua Jodenbreestraat, entao em fase de transicao para um quarteirao judeu; a hipoteca para financiar a aquisicao da propriedade de 13 000 guilders seria mais tarde a razao principal de graves dificuldades financeiras. Com uma renda substancial na epoca, ele poderia ter quitado a divida facilmente, mas ao que parece suas despesas eram tao grandes quanto os lucros, que supostamente esvairam-se tambem em investimentos malsucedidos. Foi neste local que Rembrandt recorreu com frequencia a seus vizinhos judeus para pintar cenas do Velho Testamento. Embora abastado, o casal enfrentou diversos problemas pessoais; seu filho Rumbartus morreu com dois meses de idade em 1635, e sua filha Cornelia apenas tres semanas apos o parto em 1638. Em 1640 tiveram mais uma filha, tambem chamada Cornelia, que morreu com um mes de idade. Somente seu quarto filho, Titus, nascido em 1641, e que sobreviveu ate a maioridade. Saskia morreu em 1642, pouco depois do nascimento de Titus, provavelmente em decorrencia de uma tuberculose. Os desenhos de Rembrandt dela em seu leito de morte estao entre seus trabalhos mais comoventes.

No final da decada de 1640, Rembrandt deu inicio a um relacionamento com sua empregada Hendrickje Stoffels. Em 1654 tiveram uma filha, Cornelia, o que provocou a intimacao de Hendrickje pela Igreja Reformada Holandesa para responder a acusacao de que cometera "atos de uma prostituta com Rembrandt o pintor". Ela confessou a verdade, sendo excomungada. Rembrandt por sua vez nao foi convocado ou excomungado, pois nao fazia parte de nenhuma igreja. Os dois foram considerados legalmente casados sob a lei comum, apesar do pintor nao ter se casado oficialmente para nao perder acesso aos recursos financeiros destinados a Titus no testamento de sua mae.

Rembrandt vivia alem de suas rendas, comprando obras de arte, impressoes e raridades, o que supostamente provocou em 1656 um acordo nos tribunais para evitar sua falencia, que resultou na venda da maioria de seus quadros e sua imensa colecao de antiguidades. A lista de itens vendidos sobreviveu ao tempo, e relaciona entre outros objetos os bustos de varios Imperadores Romanos, armaduras japonesas e um acervo de historia natural e mineral. Os valores obtidos com as vendas em 1657 e 1658, contudo, foram irrisorios. Em 1660 ele foi forcado a vender sua casa e maquina impressora e mudar-se para uma habitacao modesta em Rozengracht. As autoridades e credores eram em geral compreensivos com sua situacao—com excecao da guilda de pintores de Amsterda, que introduziu uma nova regra proibindo a qualquer um nas circunstancias de Rembrandt de trabalhar como pintor. Para contornar a proibicao, Hendrickje e Titus iniciaram um empreendimento para agenciar obras de arte, com Rembrandt como seu funcionario.

Em 1661, ele (ou o novo empreendimento) foi contratado para completar os trabalhos do recem-construido paco municipal—a contratacao so ocorreu, no entanto, apos a morte de Govert Flinck, que fora designado originalmente para o trabalho. A obra resultante, A Conspiracao de Claudius Civilis, foi rejeitada e devolvida ao pintor; apenas um fragmento dela acabaria conservada. Na mesma epoca Rembrandt admitiu seu ultimo aprendiz, Aert de Gelder. Em 1662 ele continuava a executar grandes encomendas de retratos e outras obras. Quando Cosme III da Toscana viajou a Amsterda em 1667, visitou, entre outros locais, a casa de Rembrandt.

Na primeira, e evidente a influencia de Pieter Lastman, que estudou com Caravaggio em Roma por mais de 10 anos. Esta tecnica mostra um contraste muito grande com a iluminacao da tela, o que confere grande dramaticidade as pinturas, que tinham tematica biblica ou mitologica. A movimentacao dos personagens retratados tambem era muito carregada de expressoes intensas, o que colabora mais ainda na dramaticidade da cena. As pinturas eram menores, mas riquissimas em detalhes, como vestimentas e joalheria.

A segunda fase comeca por volta de 1640, onde Rembrandt utiliza com maior profusao a monocromia em tons dourados, uma influencia clara de Caravaggio, um dos primeiros grandes mestres do chiaroscuro, tecnica com uma justaposicao muito forte entre luzes e sombras, cujo resultado final e um efeito visual impressionante, criada por Leonardo Da Vinci. Porem o clima da pintura, ao inves de movimentos repentinos e fortes, torna-se mais leve, com personagens mais introspectivos e pensativos. A luz passa a ser nao so um elemento que compoe o ambiente, mas comeca a fazer parte do plano espiritual da pintura, como a luz da alma humana. Os efeitos de luz criam a forma e o espaco e a cor se subordina a estes, dai a ser chamado de mestre das luzes e sombras. A profundidade de seus quadros neste periodo e intensa, tocando ao extremo o observador. Cada vez mais aproxima-se da tecnica do grande mestre Ticiano, o que pode ser visto nas finalizacoes e na qualidade superficial de suas pinturas.

Rembrandt pintava em camadas de tintas, construindo a cena da regiao mais afastada ate a sua frente, com o uso de vernizes entre estas camadas de tinta, que eram bem espessas, o que permitia uma ilusao de otica gracas a qualidade tactil da propria tinta. A manipulacao tatil da tinta se aproximava de tecnicas medievais, quando alguns efeitos de mimetismo transformavam a superficie da pintura. O resultado final varia muito no manuseio da tinta, sugerindo espaco de uma maneira altamente individual.

Rembrandt usava das mais variadas tematicas nas suas gravuras como cenas biblicas, mitologia, paisagens, nus, retratos e outras mais, idem as suas pinturas; embora os autorretratos sejam mais comuns neste tipo de arte. A fase onde realizou a maior quantidade de gravuras iniciou-se em 1636 e durou cerca de 20 anos. Muitas delas permanecem ate hoje, algumas sendo encontradas no Museu Rembrandt, em Amsterda. Gravuras estas que percorrem o mundo em exposicoes temporarias, a fim de que outros possam apreciar as obras do grande mestre.

Existem vinte e sete autorretratos, 64 paisagens, a maioria pequenas, com um detalhamento impressionante. Um terco de suas gravuras eram de tema religioso, muitas tratadas de forma bastante simplista, enquanto outras sao impressoes monumentais. Algumas gravuras eroticas, ou apenas obscenas tambem sao encontradas, embora nao haja paralelo a este tema em suas pinturas. Possuia, ate ser obrigado a vender, uma serie de gravuras de outros artistas e muitos esbocos e influencias podem ser tracadas dai. Entre estes podemos destacar Mantegna, Rafael Sanzio, Hercules Segers, e Giovanni Benedetto Castiglione.

Assim como na pintura, Rembrandt tambem passou por duas fases distintas na execucao de gravuras. Poucos trabalhos restaram da primeira fase, restando somente as impressoes finais e esbocos. Na segunda fase, mais madura, de cerca de 1650, uma certa quantidade de placas ainda restaram. Rembrandt comeca a experimentar diferentes tipos de papel para impressao, incluindo papel de arroz e veludo. Comeca a usar um "tom de superficie", o que deixa uma fina camada de tinta em partes da placa ao inves de deixa-la completamente imersa em tinta em cada impressao. Outro detalhe encontrado nas gravuras da segunda fase e a quantidade de areas brancas, o que sugeria espaco e outras areas de linhas extremamente complexas a fim de produzir tons escuros ricos em detalhes.

Nome e assinaturas 
"Rembrandt" e uma modificacao do primeiro nome do artista, que comecou a usa-lo em 1633. Por volta de 1625 suas assinaturas consistiam de um "R" inicial, ou do monograma "RH" (de Rembrant Harmenszoon; ou. "Rembrant, filho de Harmen"), e comecou a usar "RHL", em 1629 (acredita-se que o "L" seja devido a sua cidade natal, Leida). Em 1632, adicionou seu patronimico e assinava "RHL-van Rijn", mas no mesmo ano comecou a usar seu primeiro nome, "Rembrant". Em 1633 adicionou um "d", e manteve a assinatura constante, apenas com uma pequena alteracao puramente visual, sem alteracoes de pronuncia. Curiosamente, apesar de suas pinturas e gravuras apresentarem varios formatos de assinatura neste periodo inicial, seus documentos sempre mantiveram o original "Rembrant" (Provavelmente so existe uma gravura com a assinatura "RHL-v. Rijn,", de 1632; "A Ascensao de Lazaro" B 73). Esta pratica de assinar com apenas o primeiro nome foi seguida por Vincent van Gogh, e provavelmente inspirada por Rafael, Leonardo da Vinci e Michelangelo, que, hoje, sao considerados os primeiros a adotar esta pratica.

Disfuncao oftalmologica 
Uma carta publicada em 2003 por Margaret S. Livingstone, professora de neurobiologia na Harvard Medical School, sugere que Rembrandt, que era estrabico, sofria de alteracao na estereopsia, uma impossibilidade ou dificuldade de enxergar tridimensionalmente. Esta conclusao foi descoberta apos o estudo de 36 autorretratos. Por nao poder formar uma visao binocular normal, seu cerebro automaticamente mudava a visao para apenas um olho, a fim de realizar varias tarefas. Esta afeccao pode ter ajudado-o a deixar planas as imagens que via, e a coloca-las de maneira bidimensional na tela. Livingstone afirma que isto foi uma vantagem para o pintor: “Professores de arte sempre orientam os alunos a fechar um olho a fim de deixar plano o que estao vendo. Alem do mais, a cegueira esteril pode nao ser uma disfuncao e sim, um auxilio, para alguns artistas".

Pupilos 
Sabe-se muito bem que Rembrandt tinha um enorme estudio e muitos alunos. Sua fama era tanta que muitos homens de posses visitavam Amsterda a fim de comprar uma de suas obras. A lista de alunos de Rembrandt, tanto de Amsterda quanto de Leida, e bastante extensa, principalmente porque nao se sabe se todos foram alunos do mestre ou se foram alunos de algum de seus pupilos, que copiavam sua tecnica, devido a sua vasta influencia. Uma breve lista: Ferdinand Bol, Adriaen Brouwer, Gerrit Dou, Willem Drost, Heiman Dullaart, Gerbrand van den Eeckhout, Carel Fabritius, Govert Flinck, Hendrick Fromantiou, Arent de Gelder,
Samuel Dirksz van Hoogstraten, Abraham Janssens, Godfrey Kneller, Philip de Koninck, Jacob Levecq, Nicolaes Maes, Jurgen Ovens,
Christopher Paudiß, Willem de Poorter, Jan Victors, e Willem van der Vliet.

Bibliografia 
 Ackley, Clifford, et al., Rembrandt's Journey, Museum of Fine Arts, Boston, 2004. ISBN 0-87846-677-0
 
 Bull, Duncan, et al., Rembrandt-Caravaggio, Rijksmuseum, 2006.
 Clark, Kenneth, Civilisation, Harper & Row, 1969.
 Clark, Kenneth, An Introduction to Rembrandt, 1978, Londres, John Murray/Readers Union, 1978
 
 
 Gombrich, E.H., The Story of Art, Phaidon, 1995. ISBN 0-7148-3355-x
 
 The Complete Etchings of Rembrandt Reproduced in Original Size, Gary Schwartz (editor). Nova York: Dover, 1988. ISBN 0-486-28181-7
 Slive, Seymour, Dutch Painting, 1600–1800, Yale UP, 1995,ISBN 0300074514
 Ernst van de Wetering, Rembrandt: The Painter at Work, Amsterdam University Press, 2000. ISBN 0-520-22668-2
 Rembrandt by himself (Christopher White — Editor, Quentin Buvelot — Editor) National Gallery Co Ltd [1999]
 Christopher White, The Late Etchings of Rembrandt, 1969, British Museum/Lund Humphries, Londres

 Obras de Rembrandt
 
 "Rembrandt work unseen for 40 years to be sold", The Times, 19 de setembro de 2009
 "Rembrandt for sale" The Guardian, 18 de setembro de 2009
 Literatura
 Pinturas de Rembrandt
 Biografia do J. Paul Getty Museum
 Autorretrato de Rembrandt jovem, na Walker Art Gallery, Liverpool
 Ultimos retratos religiosos de Rembrandt na National Gallery of Art, Washington
 Gravuras de Rembrandt no Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa
 Rembrandt no "History of Art"
 Museu Rembrandt em Amsterda
 Catalogo Web das Pinturas de Rembrandt Mais de 600 pinturas
 Artistarchive.com
 Boston MFA
 Rijksmuseum
 Rembrandt Research Project
 Webmuseum Paris
 Encyclopædia Britannica
 Rembrandt van Rijn – Vida e arte
 Arte Biblica de Rembrandt Harmensz. van Rijn
 Rembrandt Signature Files
 
 Saverembrandt

A Federacao da Russia (, , ), ou simplesmente chamada de Russia (), e um pais localizado no norte da Eurasia, com area de  quilometros quadrados. E o maior pais do planeta, cobrindo mais de um nono da superficie terrestre. E tambem o nono pais mais populoso, com 142 milhoes de habitantes. Faz fronteira com os seguintes paises, de noroeste para sudeste: Noruega, Finlandia, Estonia, Letonia, Lituania e Polonia (as duas ultimas atraves do exclave de Kaliningrado), Bielorrussia, Ucrania, Georgia, Azerbaijao, Cazaquistao, China, Mongolia e Coreia do Norte. Tambem tem fronteiras maritimas com o Japao, pelo Mar de Okhotsk e pelo Mar do Japao, e com os Estados Unidos, pelo Estreito de Bering.

A regiao inicia-se com os grupos etnicos eslavos do leste, que surgiram reconhecidos na Europa entre os seculos III e VIII. Fundada e dirigida por uma classe nobre de guerreiros viquingues e por seus descendentes, o primeiro Estado eslavo, a Russia de Kiev, surgiu no  e adotou o cristianismo ortodoxo do Imperio Bizantino em 988, iniciando a sintese das culturas bizantina e eslava, o que acabou por definir a cultura russa. O principado finalmente se desintegrou e suas terras foram divididas em varios pequenos Estados feudais. O Estado sucessor de Kiev foi Moscovia, que serviu como a principal forca no processo de reunificacao da Russia e na luta de independencia contra a Horda de Ouro mongol. Moscovia gradualmente reunificou os principados russos e passou a dominar o legado cultural e politico da Russia de Kiev. Por volta do , o pais teve grande expansao territorial atraves da conquista, anexacao e exploracao de vastas areas, tornando-se o Imperio Russo, entre 1721 e 1917, que foi o terceiro maior imperio da historia, se estendendo da Polonia, na Europa, ate o atual estado estadunidense Alasca, na America do Norte.

O pais estabeleceu poder e influencia em todo o mundo desde os tempos do imperio ate se tornar a maior e principal republica constituinte da Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas (URSS), entre 1922 e 1991, o primeiro e maior Estado socialista constitucional, reconhecido como uma superpotencia e que desempenhou um papel decisivo para a vitoria aliada na Segunda Guerra Mundial. A Federacao da Russia foi criada na sequencia da dissolucao da Uniao Sovietica, em 1991, mas e reconhecida como o Estado sucessor da URSS.

O pais e a decima segunda maior economia do mundo por PIB nominal e a sexta maior economia do mundo em paridade do poder de compra e com o quinto maior orcamento militar nominal. E um dos cinco Estados reconhecidos com armas nucleares do mundo, alem de possuir o maior arsenal de armas de destruicao em massa do planeta. A Russia e membro permanente do Conselho de Seguranca das Nacoes Unidas, membro do BRICS, G20, Cooperacao Economica Asia-Pacifico (APEC), Organizacao para Cooperacao de Xangai (OCX), EurAsEC, alem de ser um destacado membro da Comunidade dos Estados Independentes (CEI). O povo russo pode se orgulhar de uma longa tradicao de excelencia em todos os aspectos das artes e das ciencias, bem como uma forte tradicao em tecnologia, incluindo importantes realizacoes como o primeiro voo espacial humano.

O nome Russia e derivado da Russia de Kiev, um Estado medieval povoado principalmente pelos eslavos do Leste. No entanto, este nome proprio tornou-se mais proeminente posteriormente e o pais normalmente era chamado por seus habitantes de "Русская Земля" (Russkaia Zemlia), que poderia ser traduzido como "Terra Russa" ou "Terra de Rus'". Para distinguir esse Estado de outros derivados dele, ele e denominado como Russia de Kiev pela historiografia moderna. O proprio nome Rus vem dos povos rus, um grupo de varegues (possivelmente viquingues suecos), que fundou o Estado de Rus (Русь).

Um dos primeiros ossos humanos modernos, datado de 35 mil anos de idade, foi encontrado na Russia, em Kostenki, nas margens do rio Don. Os restos do hominideo de Denisova, que viveu entre 1 milhao e 40 mil anos, foram descobertos na caverna de Denisova, no sul da Siberia. Em tempos pre-historicos, as vastas estepes do sul da Russia eram o lar de tribos de pastores nomades. Os restos dessas civilizacoes foram descobertos em lugares como Ipatovo, Sintashta, Arkaim, e Pazyryk, que possuem os primeiros vestigios conhecidos de guerras com o uso de cavalos, uma caracteristica fundamental no modo de vida nomade.

Na Antiguidade Classica, a estepe pontica era conhecida como Citia. Desde o , comerciantes da Grecia Antiga conduziram os produtos da sua civilizacao para os emporios comerciais em Tanais e Fanagoria. Os romanos estabeleceram-se na parte ocidental do Mar Caspio, onde seu imperio se estendia para o leste. Entre os seculos III e , o semilendario reino gotico de Aujo existiu no sul da Russia, ate que foi invadido pelos hunos. Do  ao , o Reino do Bosforo, um sistema politico helenista que sucedeu as colonias gregas, tambem foi assaltado por invasoes nomades lideradas por tribos guerreiras, como os hunos. Pelo , a estepe pontica presencia a migracao de mais tribos guerreiras, como os avaros da Eurasia e os protobulgaros. Um povo turco, os cazares, dominou as estepes da bacia do Volga, entre os mares Caspio e Negro ate o .

Os ancestrais dos russos modernos sao as tribos eslavas, cujo lar de origem e considerado por alguns estudiosos como tendo sido as areas florestadas dos pantanos de Pinsco. Os Eslavos do Leste gradualmente se assentaram na Russia Ocidental em duas ondas: uma movendo-se de Kiev para a atual Susdalia e Murom e outra de Polocia para Novogardia Magna e Rostovia. A partir do , os eslavos do leste constituiam a maior parte da populacao na Russia Ocidental e, lentamente, mas de forma pacifica, assimilaram os povos fino-ugricos nativos, incluindo os , os muromianos e os meshcheras.

O estabelecimento do primeiro Estado dos Eslavos do Leste, no , coincidiu com a chegada de varegues, que eram comerciantes, guerreiros e colonos da regiao do mar Baltico. Originalmente, eles eram um povo viquingue de origem escandinava, que se aventurou ao longo dos cursos de agua que se estendem desde o mar Baltico oriental ate os mares Negro e Caspio. De acordo com a Cronica Primaria, um varegue do povo Rus' chamado Rurique, foi eleito governador da Novogardia em 862. Em 882 o seu sucessor, Olegue, se aventurou ao sul e conquistou Kiev, que tinha sido anteriormente dominada pelos cazares, e fundou a Russia de Kiev. Posteriormente, Olegue, Igor (o filho de Rurique) e  (o filho de Igor), subjugaram todas as tribos locais de eslavos do leste ao dominio de Kiev, ao destruirem o Imperio Cazar e ao lancarem varias expedicoes militares para o Imperio Bizantino e para a Persia.

A era do feudalismo e da descentralizacao foi marcada pelo constante combate entre os membros da dinastia ruriquida, que governou a Russia de Kiev coletivamente. O dominio de Kiev entrou em declinio, enquanto outros Estados, como o Principado de Vladimir-Susdalia, a Republica de Novogardia e o Reino de Galicia-Volinia, prosperavam. Por fim, a Russia de Kiev se desintegrou com o golpe final que foi a invasao mongol de 1237–1240, que resultou na destruicao de Kiev e na morte de cerca de metade da populacao do Principado. A elite mongol invasora, juntamente com seus suditos turcos conquistados (cumanos, quipchacos e protobulgaros) tornaram-se conhecidos como tartaros e formaram o Estado do Canato da Horda Dourada, que pilhou os principados russos. Os mongois governaram a Cumania e a Bulgaria do Volga (extensoes do sul e do centro da Russia atual) por mais de dois seculos.

A Galicia-Volinia acabou sendo assimilada pela Comunidade Polaco-Lituana, enquanto o Principado de Vladimir-Susdalia e a Republica de Novogardia sob dominio mongol, duas regioes da periferia de Kiev, estabeleceram as bases para a moderna nacao russa. Novogardia, junto com Pescovia, manteve um certo grau de autonomia durante o tempo do jugo mongol e foram largamente poupadas das atrocidades que afetaram o resto do pais. Liderados pelo principe Alexandre Nevski, os novogardios repeliram os invasores suecos na Batalha do Neva em 1240, assim como combateram os cruzados germanicos na Batalha do Lago Peipus em 1242, quebrando suas tentativas de colonizar o Norte do Rus'.

O mais poderoso Estado sucessor da Russia de Kiev foi o Grao-Ducado de Moscou (ou "Moscovia" nas cronicas ocidentais), inicialmente uma parte do Principado de Vladimir-Susdalia. Enquanto ainda estavam sob o dominio dos mongois-tartaros e com a sua conivencia, Moscovia comecou a afirmar sua influencia no centro de Rus' no inicio do , tornando-se gradualmente a principal forca no processo das terras Rus' e na expansao da Russia. Aqueles eram tempos dificeis, com as frequentes incursoes mongois-tartaras e com a agricultura dificil desde o inicio da Pequena Idade do Gelo. Tal como no resto da Europa, pragas atingiram a Russia em alguma regiao uma vez a cada cinco ou seis anos no periodo entre 1350 e 1490. No entanto, devido a baixa densidade populacional e a uma melhor higiene (pela pratica generalizada de banya, o banho de vapor), as mortes entre a populacao causadas pelas pragas nao foram tao graves como na Europa Ocidental.

Iva III (o Grande), finalmente se livrou do controle da Horda de Ouro, consolidou todo o centro e norte do Rus' sob o dominio de Moscovia e foi o primeiro a assumir o titulo de "Grao-Duque de todas as Russias". Depois da queda de Constantinopla em 1453, Moscovia reivindicou sucessao ao legado do Imperio Romano do Oriente. Iva III casou com Sofia Paleologa, a sobrinha do ultimo imperador bizantino, Constantino XI, e fez da bizantina aguia bicefala o seu proprio brasao e, posteriormente, de toda a Russia.

No entanto, o czarismo foi enfraquecido pela longa e mal sucedida Guerra da Livonia contra uma coalizao entre Polonia, Lituania e Suecia pelo acesso ao mar Baltico e ao comercio maritimo. Ao mesmo tempo, os tartaros do Canato da Crimeia, o unico sucessor remanescente da Horda de Ouro, continuou a atacar o sul da Russia. No esforco para restaurar os canatos do Volga, os crimeanos e seus aliados otomanos invadiram a regiao central da Russia e chegaram a queimar partes de Moscou em 1571. No ano seguinte, no entanto, o grande exercito invasor foi completamente derrotado pelos russos na Batalha de Molodi, eliminando para sempre a ameaca da expansao otomana da Crimeia para o territorio russo. Os ataques de crimeanos, no entanto, nao cessaram ate o final do , embora a construcao de novas linhas fortificadas em todo sul russo diminuiam constantemente a area acessivel as incursoes.

A morte dos filhos de Iva marcou o fim da antiga dinastia ruriquida em 1598, e em combinacao com a fome de 1601–1603, levou a nacao a guerra civil, governos instaveis e intervencao estrangeira durante o chamado "Tempo de Dificuldades" no inicio . A Comunidade Polaco-Lituana ocupou partes da Russia, incluindo Moscou. Em 1612, os poloneses foram forcados a recuar pelo corpo de voluntarios da Russia, liderado por dois herois nacionais, o comerciante Kuzma Minin e o principe Dmitri Pojarski. A Dinastia Romanov chegou ao poder em 1613 por decisao do Zemsky Sobor (o parlamento feudal) e o pais comecou a sua gradual recuperacao da crise.

A Russia continuou o seu crescimento territorial ao longo do , que ficou conhecido como a era de cossacos. Os cossacos eram guerreiros organizados em comunidades militares, assemelhando-se a piratas e pioneiros do Novo Mundo. Em 1648, camponeses da Ucrania juntaram-se aos cossacos da Zaporojia em rebeliao contra a Comunidade Polaco-Lituana, durante a Revolta de Khmelnitski, por causa da opressao social e religiosa que sofriam sob o dominio polones. Em 1654, o lider ucraniano Bohdan Khmelnytsky propos colocar a Ucrania sob a protecao do czar russo Aleixo I. A aceitacao desta oferta por Aleixo levou a outra guerra russo-polonesa entre 1654 e 1667. Finalmente, a Ucrania foi dividida ao longo do rio Dnieper, deixando a parte ocidental sob o dominio polones e a parte oriental (o que incluia Kiev) sob o dominio russo. Mais tarde, entre 1670 e 1671, os cossacos do Don, liderados por Stenka Razin, iniciaram uma grande revolta na regiao do Volga, mas as tropas do czar foram bem sucedidas em derrotar os rebeldes.

No leste, a rapida exploracao e colonizacao russa dos imensos territorios da Siberia foi liderada principalmente pelos cossacos que cacavam em busca de peles e marfim, que eram muito valiosos. Os exploradores russos foram para o leste, principalmente ao longo das rotas dos rios siberianos, e em meados do , havia assentamentos russos na Siberia Oriental, na peninsula de Tchuktchi, ao longo do rio Amur e na costa do Pacifico. Em 1648, o estreito de Bering, entre a Asia e a America do Norte foi transpassado pela primeira vez por Fedot Alekseevitch Popov e Semion Dejniov.

Sob o governo de Pedro, o Grande, a Russia foi proclamada um imperio em 1721 e passou a ser reconhecido como uma potencia mundial. Durante seu governo entre 1682 e 1725, Pedro derrotou a Suecia na Grande Guerra do Norte, forcando-a a ceder a Carelia e a Ingria (duas regioes que os russos perderam durante o Tempo das Dificuldades), alem de Reval e Livonia, garantindo o acesso da Russia ao mar e ao comercio maritimo. Nas margens do mar Baltico, Pedro I fundou uma nova capital chamada Sao Petersburgo, mais tarde conhecida como a "janela da Russia para a Europa". As reformas de Pedro, o Grande, trouxeram consideraveis influencias culturais da Europa Ocidental para o pais.

Em 1812, o grande armee de Napoleao Bonaparte entra em Moscovo, mas ve-se forcada a abandona-la, ja que a cidade havia sido evacuada e estava vazia. Os russos tinham preparado uma armadilha contra o imperador frances. O frio e a falta de recursos foram responsaveis pela morte de 95% das tropas francesas. Durante o regresso de Napoleao a Paris, os russos perseguiram-no e dominaram Paris, trazendo para o imperio as ideias liberais que estavam em marcha na Franca e na Europa Ocidental. Ainda devido a perseguicao sobre Napoleao, a Russia conquista a Finlandia e a Polonia. O golpe final sobre Napoleao foi dado em 1813, quando os russos e aliados, os austriacos e os prussianos, venceram a armada de Napoleao na batalha de Leipzig.

O levante foi controlado, mas o governo foi forcado a admitir grandes reformas, incluindo a concessao das liberdades de expressao e de reuniao, a legalizacao dos partidos politicos, bem como a criacao de um orgao legislativo eleito, a Duma do Imperio Russo. Essas medidas surtiram escasso efeito, visto que os partidos eram sistematicamente vigiados e a Duma era controlada pela aristocracia e pelo czar, que podia dissolve-la a qualquer momento. Ate 1905, o sistema politico da Russia czarista nao possuia partidos politicos, com todo o poder concentrado nas maos do imperador. Destaca-se que estas mudancas, embora significativas sob o ponto de vista politico, nao alteravam o quadro social da maior parte da populacao russa. A migracao para a Siberia aumentou rapidamente no inicio do , particularmente durante a reforma agraria Stolypin. Entre 1906 e 1914, mais de quatro milhoes de colonos chegaram naquela regiao.

Em 1914, a Russia entrou na Primeira Guerra Mundial, em resposta a declaracao de guerra da Austria-Hungria contra a Servia, que era aliada dos russos, e lutou em varias frentes ao mesmo tempo, isolada de seus aliados da Triplice Entente. Em 1916, a Ofensiva Brusilov do Exercito Russo quase destruiu completamente as forcas militares da Austria-Hungria. No entanto, a ja existente desconfianca da populacao com o regime imperial foi aprofundada pelo aumento dos custos da guerra, muitas baixas e pelos rumores de corrupcao e traicao. Tudo isso formou o clima para a Revolucao Russa de 1917, realizada em dois atos principais.

Apesar da Russia, na epoca, ser um dos paises mais poderosos do mundo em termos militares, apenas uma fina parte da populacao, os nobres, tinham boas condicoes de vida. Os camponeses eram terrivelmente pobres e trabalhavam de sol-a-sol os seus terrenos sem poder possui-los. As sucessivas derrotas em varias guerras e batalhas durante a Primeira Guerra Mundial e o descontentamento geral da populacao fizeram com que a economia interna comecasse a deteriorar-se. Nesta ocasiao, emergem com forca os Sovietes e o Partido Operario Social-Democrata Russo, fundado em 1898, e posteriormente dividido entre os mencheviques e os bolcheviques, dois termos analogos a minoria (меньше) e maioria (больше), em russo.

Este quadro politico-social foi profundamente alterado pela deflagracao da Primeira Guerra Mundial. A Revolucao de Fevereiro de 1917 caracterizou a primeira fase da Revolucao Russa. A consequencia imediata foi a abdicacao do czar Nicolau II. Ela ocorreu como resultado da insatisfacao popular com a autocracia czarista e com a participacao negativa do pais na Primeira Guerra Mundial. Ela levou a transferencia de poder do czar para um regime republicano, surgido da alianca entre liberais e socialistas que pretendiam conduzir reformas politicas.

A saida da Russia da Primeira Guerra Mundial, o desejo da volta do poder da entao elite russa e o medo de que o ideario comunista poderia propagar-se pela Europa e eventualmente pelo mundo, fez eclodir a Guerra Civil Russa, que contou com a participacao de diversas nacoes. O entao primeiro-ministro frances, George Clemenceau, criou a expressao Cordao Sanitario, com o intuito de isolar a Russia bolchevique do restante do mundo. O idealismo dos bolchevique propagado para a populacao mais pobre foi o fator decisivo para a vitoria dos partidarios de Lenin.

Apos a Revolucao de Outubro, uma guerra civil eclodiu entre o Exercito Branco, que era anticomunista, e o novo regime sovietico com o seu Exercito Vermelho. A Russia bolchevista perdeu seus territorios ucranianos, poloneses, balticos e finlandeses ao assinar o Tratado de Brest-Litovsk, que acabou com as hostilidades com as Potencias Centrais da Primeira Guerra Mundial. As potencias aliadas lancaram uma intervencao militar mal sucedida em apoio de forcas anticomunistas. Entretanto tanto os bolcheviques quanto o movimento branco realizaram campanhas de deportacoes e execucoes contra os outros, episodio que ficou conhecido, respectivamente, como Terror Vermelho e Terror Branco. Ate o final da guerra civil russa, a economia e a infraestrutura do pais foram profundamente danificadas. Milhoes de membros do movimento branco emigraram, enquanto a fome russa de 1921 matou cerca de 5 milhoes de pessoas.

Apos a morte de Lenin, em 1924, uma troika foi designada para governar a Uniao Sovietica. No entanto, Josef Stalin, o entao secretario-geral do Partido Comunista, conseguiu suprimir todos os grupos de oposicao dentro do partido e consolidar o poder em suas maos. Leon Trotsky, o principal defensor da revolucao mundial, foi exilado da Uniao Sovietica em 1929 e a ideia de Stalin de "socialismo em um so pais" tornou-se a linha principal. A continua luta interna no Partido Bolchevique culminou no Grande Expurgo, um periodo de repressao em massa entre 1937 e 1938, durante a qual centenas de milhares de pessoas foram executadas, incluindo os membros e lideres militares originais do partido, que foram acusados de golpe de Estado. Sob a lideranca de Stalin, o governo lancou promoveu uma economia planificada, a industrializacao do pais, que em grande parte ainda era basicamente rural, e a coletivizacao da agricultura. Durante este periodo de rapida mudanca economica e social, milhoes de pessoas foram enviadas para campos de trabalho forcado, incluindo muitos presos politicos que se opunham ao governo de Stalin, alem de milhoes que foram deportados e exilados para areas remotas da Uniao Sovietica. A desorganizada transicao da agricultura do pais, combinada com duras politicas estatais e uma seca, levou a fome sovietica de 1932–1933. A Uniao Sovietica, embora a um preco muito alto, foi transformada de uma economia agraria para uma grande potencia industrial em um pequeno espaco de tempo.

A politica de apaziguamento promovida pelo Reino Unido e Franca sobre a anexacao da Austria e a invasao da Tchecoslovaquia ampliou o poder da Alemanha nazista e colocou uma ameaca de guerra entre o regime de Adolf Hitler e a Uniao Sovietica. Na mesma epoca, o Terceiro Reich aliou-se ao Imperio do Japao, um rival dos sovieticos no Extremo Oriente e um inimigo declarado da URSS nas guerras de fronteira sovietico-japonesas entre 1938 e 1939. Em agosto de 1939, apos outro fracasso nas tentativas de estabelecer uma alianca antinazista com os britanicos e franceses, o governo sovietico decidiu melhorar suas relacoes com os nazistas atraves da celebracao do Pacto Molotov-Ribbentrop, prometendo a nao agressao entre os dois paises e dividindo suas esferas de influencia na Europa Oriental. Enquanto Hitler invadiu a Polonia e a Franca e outros paises atuavam em uma frente unica no inicio da Segunda Guerra Mundial, a URSS foi capaz de construir o seu exercito e recuperar alguns dos antigos territorios do Imperio Russo, como resultado da invasao sovietica da Polonia, da Guerra de Inverno e da ocupacao dos paises balticos.

Em 22 de junho de 1941, a Alemanha nazista rompeu o tratado de nao agressao e invadiu a Uniao Sovietica, com a maior e mais poderosa forca de invasao na historia humana e a abertura do maior teatro da Segunda Guerra Mundial. Embora o exercito alemao tenha tido um consideravel sucesso no inicio da invasao, o ataque foi interrompido na Batalha de Moscou. Posteriormente, os alemaes sofreram grandes derrotas na Batalha de Stalingrado, no inverno entre 1942 e 1943, e, em seguida, na Batalha de Kursk, no verao de 1943. Outra falha alema foi o Cerco de Leningrado, em que a cidade foi totalmente bloqueada por terra entre 1941 e 1944 por forcas alemas e finlandesas, e sofreu uma crise de fome que matou mais de um milhao de pessoas, mas nunca se rendeu. Sob a administracao de Stalin e a lideranca de comandantes como Gueorgui Jukov e Konstantin Rokossovsky, as forcas sovieticas chegaram a Europa Oriental entre 1944 e 1945 e tomaram Berlim em maio de 1945. Em agosto de 1945 o exercito sovietico venceu os japoneses em Manchukuo, na China, e na Coreia do Norte, contribuindo para a vitoria dos Aliados sobre o Japao Imperial.

O periodo da Segunda Guerra Mundial (1941–1945) e conhecido na Russia como a Grande Guerra Patriotica. Durante este conflito, que incluiu muitas das operacoes de combate mais letais da historia da humanidade, as mortes de civis e militares sovieticos foram 10,6 milhoes e 15,9 milhoes, respectivamente, representando cerca de um terco de todas as vitimas de todo o conflito. A perda demografica total dos povos sovieticos foi ainda maior. A economia e a infraestrutura sovieticas sofreram uma devastacao massiva, mas a URSS emergiu como uma superpotencia militar reconhecida apos o fim da guerra.

O Exercito Vermelho ocupou a Europa Oriental depois da guerra, incluindo a Alemanha Oriental. Governos socialistas dependentes dos sovieticos foram instalados em Estados fantoches no chamado Bloco do Leste. Ao tornar-se a segunda potencia nuclear do mundo, a Uniao Sovietica criou a alianca do Pacto de Varsovia e entrou em uma luta pela dominacao global com os Estados Unidos e a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), periodo conhecido como Guerra Fria. A Uniao Sovietica apoiou movimentos revolucionarios em todo o mundo, inclusive na recem-formada Republica Popular da China, na Republica Popular Democratica da Coreia e, mais tarde, na Republica de Cuba. Quantidades significativas de recursos sovieticos foram alocados em ajuda para os outros Estados socialistas.

Apos a morte de Stalin e um curto periodo de governo coletivo, o novo lider Nikita Khrushchov denunciou o culto a personalidade de Stalin e lancou a politica de desestalinizacao. O sistema de trabalho penal foi reformado e muitos prisioneiros foram libertados e reabilitados (muitos deles postumamente). O abrandamento geral das politicas repressivas ficou conhecido mais tarde como o "Degelo de Khrushchov". Ao mesmo tempo, as tensoes com os Estados Unidos aumentaram quando os dois rivais entraram em confronto sobre a instalacao dos misseis PGM-19 Jupiter norte-americanos na Turquia e de misseis sovieticos em Cuba.

Em 1957, a Uniao Sovietica lancou o primeiro satelite artificial do mundo, o Sputnik 1, iniciando assim a era espacial. O cosmonauta russo Iuri Gagarin se tornou o primeiro ser humano a orbitar a Terra a bordo da nave espacial Vostok 1, em 12 de abril de 1961. Depois da substituicao de Khrushchov, em 1964, um outro periodo de dominio coletivo se seguiu ate que Leonid Brejnev se tornou o novo lider. O periodo da decada de 1970 e inicio dos anos 1980 foi designado mais tarde como a Era da Estagnacao, um periodo em que o crescimento economico abrandou e as politicas sociais tornaram-se estaticas. A reforma de 1965 voltou-se para a descentralizacao parcial da economia sovietica e mudou a enfase na industria pesada e de armas para a industria leve e de bens de consumo, mas foi sufocada pela lideranca comunista conservadora.

A partir de 1985, o ultimo lider da URSS, Mikhail Gorbachev, tentou aprovar reformas liberais no sistema sovietico e apresentou as politicas de glasnost (abertura) e da perestroika (reestruturacao), na tentativa de acabar com o periodo de estagnacao economica e democratizar o governo. Isso, no entanto, levou ao surgimento de fortes movimentos nacionalistas e separatistas. Antes de 1991, a economia sovietica era a segunda maior do mundo, mas durante seus ultimos anos, foi atingida pela escassez de mercadorias em supermercados, enormes deficits orcamentarios e pelo crescimento explosivo na oferta de dinheiro, o que levando a inflacao.

Em 1991, a crise economica e politica comecou a transbordar e as republicas balticas escolheram separar-se da URSS. Em 17 de marco, foi realizado um referendo, em que a grande maioria dos cidadaos participantes votaram a favor de preservar a Uniao Sovietica como uma federacao renovada. Em agosto de 1991, uma tentativa de golpe de Estado foi feita por membros do governo dirigida contra Gorbachev e visava preservar a Uniao Sovietica. Em vez disso, levou ao fim do Partido Comunista da Uniao Sovietica. Apesar da vontade expressa pelo povo, em 25 de dezembro de 1991, a Uniao Sovietica foi dissolvida em 15 Estados pos-sovieticos.

Boris Yeltsin foi eleito Presidente da Russia em junho de 1991, na primeira eleicao direta presidencial na historia russa. Durante e apos a desintegracao sovietica, amplas reformas, incluindo a privatizacao, mercados e a liberalizacao comercial, estavam sendo realizadas, incluindo mudancas radicais ao longo das linhas de "terapia de choque", como recomendado pelos Estados Unidos e pelo Fundo Monetario Internacional. Tudo isso resultou em uma grave crise economica, caracterizada pela queda de 50% do PIB e da producao industrial entre 1990–1995.

A privatizacao, em grande parte, deslocou o controle de empresas dos orgaos estatais para individuos com ligacoes dentro do sistema de governo. Muitos dos empresarios "novos-ricos" levaram bilhoes em dinheiro e ativos para fora do pais em uma enorme fuga de capitais. A depressao do Estado e da economia levou ao colapso dos servicos sociais; a taxa de natalidade despencou, enquanto a taxa de mortalidade disparou. Milhoes de pessoas mergulharam na pobreza; saindo de um nivel de 1,5% de pobreza no final da era sovietica, para 39–49% em meados de 1993. A decada de 1990 assistiu ao surgimento da corrupcao extrema e da ilegalidade, dando origem as quadrilhas criminosas e aos crimes violentos.

Nos anos 1990 foram expostos os conflitos armados na regiao da Ciscaucasia (Caucaso do Norte), tanto os conflitos etnicos locais, quanto as insurreicoes de separatistas islamicos. Depois que os separatistas chechenos declararam independencia no comeco dos anos 1990, uma guerra de guerrilha intermitente foi travada entre os grupos rebeldes e as forcas militares russas. Ataques terroristas contra civis foram realizados por separatistas, sendo os mais relevantes os atentados contra apartamentos russos em 1999, a crise dos refens do teatro de Moscou e o cerco a escola de Beslan, que causaram centenas de mortos e chamaram a atencao do mundo inteiro.

Em 31 de dezembro de 1999, o Presidente Ieltsin renunciou, entregando o posto para o recem-nomeado primeiro-ministro, Vladimir Putin, que depois ganhou a eleicao presidencial de 2000. Putin suprimiu a rebeliao chechena, embora a violencia esporadica ainda ocorresse em todo o Caucaso do Norte. A alta dos precos do petroleo e uma moeda inicialmente fraca, seguido do aumento da demanda interna, consumo e investimentos, tem ajudado a economia a crescer por nove anos consecutivos, melhorando a qualidade de vida e aumentando a influencia da Russia na cena mundial. Apesar das muitas reformas feitas durante a presidencia de Putin, seu governo foi criticado pelas nacoes ocidentais como sendo uma lideranca nao democratica. Putin retomou a ordem, a estabilidade e o progresso e ganhou grande popularidade na Russia.

Em 2 de marco de 2008, o entao primeiro-ministro do governo Putin e tambem seu partidario, Dmitri Medvedev, foi eleito Presidente da Russia, enquanto Putin se tornou seu primeiro-ministro. Em 2012 inverteram-se novamente os papeis e Putin assume novamente a presidencia e Medvedev como primeiro-ministro, desta vez com um mandato se estendendo ate 2018, dando continuidade ao seu caracteristico estilo de governo conservador/nacionalista, do qual e acompanhado de uma grande aprovacao por parte da populacao russa girando em torno dos 80%.
 A gestao do Putin depende fortemente das receitas de petroleo e gas natural, que em 2021 representaram 45% do orcamento federal da Russia. A dependencia da gestao Putin de gas e oleo fez o senador norte-americano John McCain, em 2014, declarar que a Russia era um "posto de gasolina disfarcado de pais".

De norte a sul, a planicie europeia oriental e revestida majoritariamente pela tundra, florestas de coniferas (taiga), pastagens (estepe) e regioes aridas (no mar Caspio), enquanto as mudancas na vegetacao refletem as mudancas no clima. A Siberia suporta uma sequencia semelhante, mas coberta em sua maior parte pela taiga. O pais possui 41 parques nacionais, 101 reservas biologicas e 40 reservas da biosfera da UNESCO. A Russia tem as maiores reservas florestais do mundo, conhecidas como "os pulmoes da Europa", perdendo apenas para a Floresta Amazonica, no montante de dioxido de carbono que absorve.

A maior parte do territorio russo consiste de vastas extensoes de planicies, que sao compostas predominantemente por estepes no sul e por densas florestas no norte, com a tundra ao longo da costa norte. A Russia possui 10% das terras araveis do mundo. Cordilheiras sao encontradas ao longo das fronteiras meridionais do pais, como a do Caucaso (onde esta o Monte Elbrus, que com  metros e o ponto mais alto da Russia e da Europa) e as Montanhas Altai; nas partes orientais como a Cordilheira Verkhoiansk e os vulcoes da peninsula de Kamtchatka (onde esta o Kliuchevskaia Sopka, que com  metros de altura e o vulcao ativo mais alto da Eurasia, alem de ser o ponto mais alto da Russia asiatica). Os Montes Urais sao ricos em recursos minerais e formam uma faixa que vai de norte a sul, dividindo a Europa e a Asia.

A Russia tem um extenso litoral, com mais 37 mil quilometros de extensao ao longo dos oceanos Artico e Pacifico, alem dos mares Baltico, Azov, Negro e Caspio. Os mares de Barents, Branco, Kara, Laptev, siberiano Oriental, Tchuktchi, Bering, Okhotsk e o mar do Japao estao ligados a Russia atraves dos oceanos Artico e Pacifico. Entre as principais ilhas e arquipelagos russos estao Nova Zembla, Terra de Francisco Jose, Severnaia Zemlia, Nova Siberia, Wrangel, Curilas e Sacalina. As ilhas Diomedes (uma controlada pela Russia e a outra pelos Estados Unidos) estao a apenas tres quilometros de distancia uma da outra e a ilha Kunashir esta a cerca de vinte quilometros de Hokkaido, no Japao.

A Russia tem milhares de rios e corpos d'agua, o que fornece ao pais um dos maiores recursos hidricos superficiais do mundo. Seus lagos contem aproximadamente um quarto da agua doce liquida do mundo. O maior e mais importante de corpos de agua doce russos e o Lago Baikal, o lago de agua doce mais profundo, puro, antigo e de maior capacidade do planeta. O Baikal, sozinho, contem mais de um quinto da agua doce superficial do mundo. Outros grandes lagos incluem o Ladoga e Onega, dois dos maiores lagos da Europa. No mundo, a Russia perde apenas para o Brasil em termos de volume do total de recursos hidricos renovaveis. Dos 100 mil rios do pais, o Volga e o mais famoso, nao so porque e o rio mais longo da Europa, mas tambem por causa de seu importante papel na historia da nacao russa. Os rios siberianos Ob, Ienissei, Lena e Amur estao entre os maiores rios do mundo.

A Russia domina quase metade da Europa e um terco da Asia. Russia possui varios climas diferentes. O pais e atravessado por quatro climas: artico, subartico, temperado e subtropical. As estacoes podem ser caracterizadas assim: inverno longo e nevoso, primavera temperada, verao curto e quente e outono chuvoso. Essas caracteristicas, entretanto, variam muito por regiao. O verao na Russia tambem e variavel de regiao a regiao, registando-se temperaturas medias de 25 °C. Em certos casos extremos, ja houve dias em que se registraram temperaturas superiores a 45 °C.

Em 2002, constatou-se que o grupo etnico russo compoe 79,8% da populacao do pais, apesar de a Federacao da Russia ser tambem o lar de diversas consideraveis minorias. No total, segundo os mesmos dados, 160 outros grupos etnicos e povos indigenas vivem dentro de suas fronteiras, os maiores sendo os tartaros, ucranianos e basquirios. Embora a populacao russa seja comparativamente grande, sua densidade e baixa devido ao enorme tamanho do pais. A populacao e mais densa no centro e centro-leste da Russia europeia, perto dos Montes Urais e no sudoeste da Russia asiatica. 73% da populacao vive em areas urbanas, enquanto 27% nas areas rurais. A populacao total e de , de acordo com dados de 2010.

Em 2009, a Russia registrou um crescimento da populacao pela primeira vez em 15 anos, com crescimento total de 10,5 mil. 279.906 migrantes chegaram a Federacao da Russia no mesmo ano, dos quais 93% vieram de paises da Comunidade dos Estados Independentes (CEI). O numero de emigrantes russos declinou de } em 2000 para  em 2009. Ha tambem uma estimativa de 10 milhoes de imigrantes ilegais das ex-republicas sovieticas vivendo na Russia. Cerca de 116 milhoes de russos etnicos vivem na Russia e cerca de 20 milhoes moram em outras republicas da antiga Uniao Sovietica, principalmente na Ucrania e no Cazaquistao.

A Constituicao russa garante assistencia medica livre e universal para todos os cidadaos. Na pratica, porem, os cuidados de saude gratuitos sao parcialmente restritos, devido ao regime propiska. Embora a Russia tenha mais medicos, hospitais e profissionais de saude per capita que quase qualquer outro pais do mundo, desde o colapso da Uniao Sovietica, a saude da populacao russa diminuiu consideravelmente, como resultado das mudancas sociais, economicas e de estilo de vida. Essa tendencia foi revertida apenas nos ultimos anos, com o aumento da expectativa de vida media de 2,4 anos para os homens e 1,4 anos para as mulheres entre 2006–09.

Em 2009, a expectativa media de vida na Russia era de 62,77 anos para os homens e 74,67 anos para as mulheres. O maior fator que contribui para a expectativa de vida relativamente baixa do sexo masculino e uma alta taxa de mortalidade entre os homens em idade de trabalho por causas evitaveis, como por exemplo, intoxicacao por alcool, tabagismo, acidentes de transito e crimes violentos. Como resultado da grande diferenca de genero na expectativa de vida e por causa do efeito duradouro do grande numero de vitimas na Segunda Guerra Mundial, o desequilibrio entre os sexos permanece ate hoje, havendo 0,859 homens para cada mulher.

A taxa de natalidade da Russia e maior do que a da maioria dos paises europeus — 12,4 nascimentos por  pessoas em 2008, em comparacao com a media da Uniao Europeia, de 9,90 por , enquanto a taxa de mortalidade e substancialmente mais elevada. Em 2009, a taxa de mortalidade da Russia foi de 14,2 por  pessoas, em comparacao com a media de 10,28 por  na UE. No entanto, em 2012, o indice de nascimentos igualou-se ao de mortes, devido ao aumento da fertilidade e da queda na mortalidade. Em 2009, a Russia registrou a taxa de natalidade mais elevada desde o colapso da URSS: 12,4 nascimentos por  habitantes. Em 1991, o numero era de 12,1, e em 1983, a taxa de natalidade teve seu pico, com 17,6 nascimentos a cada  habitantes.

Criada atraves da cristianizacao dos rus' de Kiev, no , a cristianismo ortodoxo russo e a religiao dominante no pais, sendo que cerca de 100 milhoes de cidadaos se consideram cristaos ortodoxos russos. 95% das regioes registradas como ortodoxas pertencem a Igreja Ortodoxa Russa, enquanto ha uma serie de outras pequenas Igrejas Ortodoxas. No entanto, a grande maioria dos crentes ortodoxos nao frequentam a igreja regularmente. Existem tambem varias outras denominacoes cristas menores, como os catolicos, os armenios gregorianos e os protestantes.

A Federacao da Russia e reconhecida pelo direito internacional como o Estado sucessor da Uniao Sovietica. A Russia continua a cumprir os compromissos internacionais da URSS e assumiu sua sede permanente no Conselho de Seguranca da ONU, a participacao em outras organizacoes internacionais, os direitos e obrigacoes decorrentes de tratados internacionais e os bens e dividas. A Russia tem uma politica externa multifacetada. Em 2009, o pais mantinha relacoes diplomaticas com 191 paises e tinha 144 embaixadas. A politica externa e determinada pelo presidente e implementada pelo Ministerio de Assuntos Estrangeiros da Russia.

Como um dos cinco membros permanentes do Conselho de Seguranca da ONU, a Russia desempenha um papel importante na manutencao da paz e da seguranca internacional. O pais participa do Quarteto de Madrid e do Dialogo a Seis com a Coreia do Norte. A Russia e membro do BRICS, do Conselho da Europa, da OSCE e da APEC. O pais assume, geralmente, um papel de lideranca em organizacoes regionais como a CEI, EurAsEC, OTSC e a OCX. O presidente Vladimir Putin, defendeu uma parceria estrategica e uma estreita integracao em varias dimensoes, incluindo a criacao de espacos comuns, com a Uniao Europeia. Desde o colapso da Uniao Sovietica, a Russia tem desenvolvido uma relacao amistosa, apesar de volatil, com a OTAN. O Conselho OTAN-Russia foi criado em 2002 para permitir que os 26 membros da alianca militar e a Russia trabalhem juntos como parceiros iguais para aproveitar as oportunidades de colaboracao conjunta.

As Forcas Armadas da Russia estao divididas em Exercito, Marinha e Aeronautica. Ha tambem tres bracos independentes: as Forcas Estrategicas de Misseis, as Forcas Espaciais e as Tropas Aerotransportadas. Em 2006, os militares tinham 1,037 milhao de pessoas na ativa. A forca de tanques da Russia e a maior do mundo e a sua marinha de superficie e forca aerea estao entre a mais fortes do planeta. E obrigatorio para todos os cidadaos do sexo masculino com idades entre 18 e 27 anos prestar dois anos de servico para as Forcas Armadas.

Os direitos e liberdades dos cidadaos russos sao concedidos pelo capitulo 2 da constituicao do pais, aprovada em 1993. A Russia e tambem um pais signatario da Declaracao Universal dos Direitos Humanos e tambem ratificou uma serie de outros instrumentos internacionais de direitos humanos, incluindo o Pacto Internacional dos Direitos Civis e Politicos, o Pacto Internacional dos Direitos Economicos, Sociais e Culturais e a Convencao Europeia dos Direitos Humanos. Estes instrumentos do direito internacional prevalecem sobre a legislacao nacional de acordo com o Capitulo 1, Artigo 15º da constituicao russa.

No entanto, de acordo com organizacoes internacionais de direitos humanos e orgaos da imprensa nacional, as violacoes dos direitos humanos no pais incluem tortura generalizada e sistematica de pessoas sob custodia da policia, pratica de dedovshchina (termo usado para ser referir a um sistema de humilhacoes e torturas) no exercito russo, negligencia e crueldade em orfanatos, alem de violacoes de direitos das criancas. De acordo com a Anistia Internacional, ha discriminacao, racismo e assassinatos de membros de minorias etnicas no pais.

Homossexuais e pessoas LGBT em geral tem enfrentado crescentes restricoes aos seus direitos nos ultimos anos na Russia. Em 2012, o Tribunal Superior de Moscou determinou que nenhuma parada gay pode ser realizada na cidade pelos proximos 100 anos. Em 2013, o governo russo aprovou um projeto de lei federal que proibe a distribuicao de "propaganda de relacoes sexuais nao tradicionais" para menores. A lei impoe multas pesadas para o uso da midia ou da internet para promover "relacoes nao tradicionais".

A ONG Human Rights Watch divulgou uma compilacao de videos coletados na internet que mostram violentas agressoes fisicas e psicologicas que homossexuais sofrem no pais por parte de grupos de extrema direita. De acordo com uma pesquisa da organizacao Russian LGBT Network feita com  homossexuais russos no primeiro semestre de 2013, 56% disseram ja ter sofrido algum tipo de assedio psicologico; 16% disseram ja ter sido agredido fisicamente; 7% afirmaram ter sofrido violencia sexual; e 8% dizem que foram detidos pelas forcas policiais, pelo menos uma vez, simplesmente por conta de sua orientacao sexual. Cerca de 77% dos entrevistados tambem disseram nao ter confianca na policia e uma grande parte dos gays sequer tentam registrar a violencia.

Na Russia, vigora o sistema estatal de uma Republica Federal onde existem dentro desse pais varias divisoes autonomas. Actualmente, a Federacao e dividida em 83 partes das quais: 46 sao oblasts (provincias) (regioes administradas por um governador); 21 sao republicas (territorios administrados por um presidente como chefe de Estado e por um primeiro-ministro como chefe de Governo); 9 sao krais (territorios); 4 sao oblasts autonomos (regioes autonomas administradas por um governador); 2 sao cidades federais (Moscou e Sao Petersburgo, ambas administradas por prefeitos); 1 e provincia autonoma (Oblast Autonomo Judaico, administrado por um governador). Cada distrito autonomo faz parte de um territorio ou de uma provincia. As outras divisoes sao praticamente autonomas.

A Russia tem uma economia de mercado com enormes recursos naturais, particularmente petroleo e gas natural. Em 2020, o Fundo Monetario Internacional (FMI) estimou que o pais tinha a 11ª maior economia do mundo por PIB nominal e a 6ª maior por paridade do poder de compra (PPC). Desde a virada do , o maior consumo interno e a maior estabilidade politica tem impulsionado o crescimento economico na Russia. O pais encerrou 2008 como sendo seu nono ano consecutivo de crescimento, com media de 7% ao ano. O crescimento foi impulsionado principalmente pelos servicos nao comercializaveis e de bens para o mercado interno, ao contrario dos lucros gerados pelo petroleo, extracao mineral e exportacao. O salario medio na Russia foi de 640 dolares por mes no inicio de 2008, acima dos 80 dolares registrados em 2000. Aproximadamente 13,7% dos russos viviam abaixo da linha da pobreza nacional em 2010, numero significativamente menor dos 40% de 1998, o pior numero do periodo pos-sovietico. A taxa de desemprego na Russia foi de 6% em 2007, abaixo dos cerca de 12,4% em 1999. A classe media cresceu de apenas 8 milhoes de pessoas em 2000 para 55 milhoes em 2006.

Um codigo de imposto mais simplificado, aprovado em 2001, reduziu a carga tributaria sobre as pessoas e as receitas do Estado aumentaram drasticamente. A Russia tem uma taxa fixa de 13%. Isso o coloca como o pais com o segundo sistema fiscal mais atrativo para gestores pessoais unicos no mundo, apos os Emirados Arabes Unidos. Segundo a Bloomberg, a Russia e considerada bem a frente da maioria dos outros paises ricos em recursos para o seu desenvolvimento economico, com uma longa tradicao de educacao, ciencia e industria. O pais tem mais diplomados no ensino superior do que qualquer outro pais da Europa.

Entretanto, o desenvolvimento economico russo tem sido geograficamente desigual, com a regiao de Moscou contribuindo com uma parte muito importante do PIB do pais. Outro problema e a modernizacao de sua infraestrutura e o envelhecimento populacional; o governo disse que serao investidos 1 trilhao de dolares no desenvolvimento da infraestrutura ate 2020. A Russia e o segundo pais mais corrupto da Europa (depois da Ucrania), de acordo com o Indice de Percepcao de Corrupcao. A Camara de Comercio Noruega-Russia tambem afirma que a "corrupcao e um dos maiores problemas que as empresas russas e internacionais tem de lidar" no pais. No ano de 2006, o mercado para a corrupcao excedeu 240 bilhoes de dolares.

Como resposta a invasao da Ucrania pela Russia em 2022, a economia do pais foi colocada sob forte pressao da comunidade internacional, especialmente por paises do ocidente. Assim, a Russia se tornou o pais sob as mais pesadas sancoes no planeta. Como resultado destas sancoes, a economia russa sofreu uma forte retracao, com o PIB encolhendo, capital estrangeiro em fuga, boicote de multinacionais e uma acentuada queda na qualidade de vida da populacao, seguido por alta no desemprego e na inflacao.

A industria do turismo na Russia tem visto um rapido crescimento desde o periodo sovietico, primeiro com o turismo interno e, em seguida, com o turismo internacional, impulsionado pelo rico patrimonio cultural e pela grande variedade de paisagens naturais do pais. As principais rotas turisticas na Russia incluem uma viagens ao redor de cidades antigas, cruzeiros em grandes rios como o Volga e longas jornadas na famosa Ferrovia Transiberiana. Em 2013, a Russia foi visitada por 28,4 milhoes de turistas; e o nono pais mais visitado do mundo e o setimo mais visitado da Europa.

Os destinos mais visitados da Russia sao Moscou e Sao Petersburgo, as capitais atual e antiga do pais. Reconhecida como cidades globais, elas sediam museus de renome mundial como a Galeria Tretyakov e o Hermitage, teatros famosos, como Bolshoi e Teatro Mariinski, igrejas ornamentadas, como a Catedral de Sao Basilio, Catedral de Cristo Salvador e a Catedral de Sao Isaac, fortificacoes impressionantes, como o Kremlin e o Fortaleza de Sao Pedro e Sao Paulo, alem de belas ruas e pracas, como a Praca Vermelha.

A constituicao russa garante assistencia medica universal e gratuita para todos os seus cidadaos. Na pratica, porem, os servicos de saude gratuitos sao parcialmente limitados por causa do registro obrigatorio. A Russia tem mais medicos, hospitais e profissionais de saude per capita do que quase qualquer outro pais no mundo, mas desde a dissolucao da Uniao Sovietica, a qualidade da saude da populacao russa diminuiu consideravelmente, como resultado de mudancas sociais, economicas e do estilo de vida; essa tendencia tem sido revertida apenas nos ultimos anos, quando a expectativa de vida media aumentou 2,4 anos para os homens e 1,4 anos para as mulheres no periodo entre 2006 e 2009.

Em 2009, a expectativa de vida media na Russia era de 62,77 anos para os homens e 74,67 anos para as mulheres. O maior fator que contribui para a expectativa de vida relativamente baixa para o sexo masculino e uma alta taxa de mortalidade entre os homens em idade de trabalho. Essas mortes ocorrem principalmente devido a causas evitaveis (por exemplo, intoxicacao por alcool, tabagismo, acidentes de transito, crimes violentos). Como resultado da grande diferenca na expectativa de vida entre os generos e tambem por causa do efeito duradouro de muitas baixas na Segunda Guerra Mundial, o desequilibrio entre os sexos permanece ate hoje, sendo que ha 0,859 homens para cada mulher russa.

Nos ultimos anos, a Russia tem sido frequentemente descrita na midia como uma "superpotencia energetica". O pais tem as maiores reservas mundiais de gas natural, a 8ª maior reserva de petroleo e a segunda maior reserva de carvao. A Russia e o maior exportador e o segundo maior produtor de gas natural do mundo, ao mesmo tempo em que e o segundo maior exportador e o maior produtor de petroleo do planeta, embora dispute o ultimo estatuto com a Arabia Saudita, de tempos em tempos. Pelo comprimento total de gasodutos, a Russia possui a segunda maior rede do planeta, atras apenas da dos Estados Unidos. Atualmente, muitos projetos de novos gasodutos estao sendo realizados, incluindo os gasodutos Nord Stream e South Stream, que tem por objetivo transportar o gas natural a Europa, e o Oleoduto da Siberia e do Pacifico, para o Extremo Oriente, China, Japao e Coreia do Sul.

A Russia e o terceiro maior produtor de eletricidade do mundo e o quinto maior produtor de energia renovavel, este ultimo devido a producao hidroelectrica bem desenvolvida no pais. Grandes usinas hidreletricas sao construidas na Russia Europeia ao longo de grandes rios, como o Volga. A parte asiatica da Russia tambem possui um grande numero de importantes usinas hidreletricas, porem o gigantesco potencial hidreletrico da Siberia e do Extremo Oriente russo permanece largamente inexplorado. O pais foi o primeiro pais a desenvolver a energia nuclear para fins civis e construiu a primeira usina nuclear de energia do mundo. Atualmente, o pais e o quarto maior produtor de energia nuclear. A energia nuclear na Russia e gerenciada pela estatal Rosatom Corporation. O setor esta se desenvolvendo rapidamente, com o objetivo de aumentar a quota total de energia nuclear a partir dos 16,9% atuais para 23% ate 2020. O governo russo pretende atribuir 127 000 milhoes de rublos (5,42 bilhoes de dolares) para um programa federal dedicado a proxima geracao de tecnologia de energia nuclear. Cerca de 1 trilhao de rublos (42 700 milhoes de dolares) devera ser atribuido do orcamento federal para a energia nuclear e para o desenvolvimento da industria ate 2015.

A ciencia e tecnologia na Russia floresceram na epoca do Iluminismo, quando Pedro, o Grande fundou a Academia de Ciencias da Russia e Universidade Estatal de Sao Petersburgo e o polimata Mikhail Lomonosov estabeleceu a Universidade Estatal de Moscou, pavimentando o caminho para uma forte tradicao nativa de aprendizagem e inovacao. Nos seculos XIX e XX o pais produziu um grande numero de cientistas notaveis, fazendo importantes contribuicoes para a fisica, astronomia, matematica, computacao, quimica, biologia, geologia e geografia. Inventores e engenheiros russos destacaram-se em areas como engenharia eletrica, construcao naval, aeroespacial, armamentos, comunicacoes, informatica, tecnologia nuclear e tecnologia espacial.

As realizacoes da Russia no dominio da tecnologia espacial e exploracao espacial tem origem nos trabalhos de Konstantin Tsiolkovski, o pai da astronautica teorica. Seus trabalhos inspiraram os principais engenheiros de foguetes sovieticos, como Sergei Koroliov, Valentin Glushko e muitos outros que contribuiram para o sucesso do programa espacial sovietico nos estagios iniciais da corrida espacial e tambem posteriormente. Em 1957, o primeiro satelite artificial em orbita da Terra, o Sputnik 1, foi lancado. Em 1961, a primeira viagem humana ao espaco que teve exito foi feita por Iuri Gagarin, e muitos outros recordes da exploracao espacial sovietica e russa se seguiram, inclusive com a primeira caminhada espacial realizada por Aleksei Leonov, o primeiro veiculo de exploracao espacial, o Lunokhod 1, e a primeira estacao espacial, a Salyut 1.

Atualmente, a Russia e o pais que mais lanca satelites no mundo e e o unico fornecedor de servicos de transporte para turismo espacial. Com todas estas conquistas, no entanto, desde a dissolucao da Uniao Sovietica, o pais ficou atrasado em relacao ao Ocidente em uma serie de tecnologias, principalmente aquelas relacionadas a conservacao de energia e producao de bens de consumo. A crise dos anos 1990 levou a reducao drastica do apoio do Estado a ciencia e a uma fuga de cerebros da Russia. Nos anos 2000, na onda de um novo boom economico, a situacao da ciencia e tecnologia na Russia tem melhorado e o governo lancou uma campanha destinada a modernizacao e a inovacao. O ex-presidente russo, Dmitri Medvedev, formulou cinco prioridades principais para o desenvolvimento tecnologico do pais: o uso eficiente de energia, a informatica, incluindo os produtos comuns e os produtos combinados com a tecnologia espacial, a energia nuclear e os produtos farmaceuticos. A Russia tambem esta a desenvolver o GLONASS, um sistema de navegacao por satelite global a semelhanca do GPS estadunidense e do Galileo da Uniao Europeia, e construindo a primeira usina nuclear movel.

O transporte ferroviario na Russia esta, na maior parte, sob o controle do monopolio da estatal Ferrovias Russas. Os lucros da empresa respondem por mais de 3,6% do PIB da Russia e trata 39% do trafego de carga total, incluindo gasodutos e oleodutos, e mais de 42% do trafego de passageiros. A extensao total das vias ferreas comumente usadas ultrapassa os 85 500 km, perdendo apenas para os Estados Unidos. Ha mais de 44 000 km de linhas eletrificadas, a maior rede do mundo e, adicionalmente, existem mais de 30 000 km de linhas de carga nao comum. As ferrovias da Russia, ao contrario da maioria do mundo, usam de bitola larga de 1 520 mm, com excecao de 957 km na ilha Sacalina, que tem bitola estreita de 1 067 mm. A estrada de ferro mais famosa da Russia e a Transiberiana, abrangendo um recorde de sete fusos horarios, sendo o terceiro mais longo servico continuo do mundo, depois dos servicos das linha de Moscou-Vladivostok (9 259 km), Moscou-Pyongyang (10 267 km) e Kiev-Vladivostok (11 085 km).

Os 102 mil quilometros das vias navegaveis na Russia vao, na maior parte, por rios ou lagos naturais. Na parte europeia do pais, a rede de canais faz ligacao com as bacias dos principais rios. A capital da Russia, Moscou, e as vezes chamada de "o porto dos cinco mares", devido a sua ligacao com a hidrovia para o Mar Baltico, Branco, Caspio, Negro e Azov. As principais cidades portuarias da Russia incluem Rostov do Don no Mar de Azov, Novorossisk no Mar Negro, Astraca e Makhatchkala no Caspio, Kaliningrado e Sao Petersburgo no Baltico, Arcangel no Mar Branco, Murmansk no Mar de Barents e Petropavlovsk-Kamtchatski e Vladivostok no Oceano Pacifico. Em 2008, a marinha mercante do pais tinha  navios. A unica frota do mundo de quebra-gelos nucleares avanca a exploracao economica da plataforma continental do Artico e o desenvolvimento do comercio maritimo na Passagem do Nordeste, entre a Europa e a Asia Oriental.

A Russia tem  aeroportos, sendo os mais movimentados o Sheremetyevo, o Domodedovo e o Vnukovo, em Moscou, e o Pulkovo, em Sao Petersburgo. O comprimento total das linhas aereas na Russia ultrapassa os . Normalmente, as grandes cidades russas tem sistemas bem desenvolvidos e diversificados de transportes publicos, sendo as variedades mais comuns de veiculos os onibus, trolebus e bondes. Sete cidades russas, Moscou, Sao Petersburgo, Nijni Novgorod, Novosibirsk, Samara, Ecaterimburgo e Caza, tem sistemas de metro, enquanto Volgogrado possui um sistema de VLT. O comprimento total de metros na Russia e de 465,4 quilometros. O metro de Moscou e o de Sao Petersburgo sao os mais antigos da Russia, inaugurados em 1935 e 1955, respectivamente. Esses dois estao entre os sistemas de metro mais rapidos e mais movimentados do mundo e sao famosos pela rica e unica decoracao de suas estacoes, que e uma tradicao comum em metros e ferrovias russas.

Os varios grupos etnicos da Russia tem tradicoes distintas de musica tradicional. Instrumentos musicais etnicos tipicos do pais sao a gusli, a balalaika, a jaleika e a garmoshka. A musica popular teve grande influencia nos compositores classicos russos e nos tempos modernos e uma fonte de inspiracao para uma serie de bandas folcloricas mais populares, incluindo a Melnitsa. Cancoes populares russas, assim como cancoes patrioticas sovieticas, constituem o grosso do repertorio do renome mundial da Assembleia Alexandrov e outros conjuntos populares.

A culinaria russa utiliza muitos peixes, aves, cogumelos, frutos e mel. As culturas de centeio, trigo, cevada e milho fornecem os ingredientes para varios tipos de paes, panquecas e cereais, bem como para kvas, cerveja e vodka. O pao de centeio e bastante popular na Russia, em comparacao com o resto do mundo. Saborosas sopas e guisados incluem o borsch, schi, ukha, solianka e okroshka. A smetana, um creme azedo, e frequentemente adicionado a sopas e saladas. Pirojki, blini e syrniki sao receitas tradicionais de panquecas. O Frango a Kiev, o pelmeni e o shashlyk sao populares pratos de carne, os dois ultimos com origem tartara e do Caucaso, respectivamente. Saladas incluem a salada russa, o vinagrete e a seld pod shuboi.

Aristoteles Fioravanti e outros arquitetos italianos do Renascimento trouxeram novas tendencias para a Russia no , enquanto o  viu o desenvolvimento das igrejas em forma de tenda, representadas pela Catedral de Sao Basilio. Nessa epoca, o projeto de cupulas aceboladas tambem foi plenamente desenvolvido. No , o "estilo fogo" de ornamentacao floresceu em Moscou e Iaroslavl, gradualmente pavimentando o caminho para o barroco Naryshkin da decada de 1690. Apos as reformas de Pedro, o Grande, a mudanca de estilos arquitetonicos na Russia passaram a seguir os da Europa Ocidental.

Em 1955, o novo lider sovietico, Nikita Khrushchiov, condenou o que percebeu como excessos da antiga arquitetura academica, e o final da era sovietica foi dominado pelo funcionalismo na arquitetura. Isso ajudou, em parte, a resolver o problema da habitacao, mas criou uma grande quantidade de edificios de baixa qualidade arquitetonica, em contraste com os suntuosos estilos anteriores. A situacao melhorou nas ultimas duas decadas. Muitos templos demolidos nos tempos sovieticos foram reconstruidos e esse processo continua, juntamente com a restauracao de varios predios historicos destruidos na Segunda Guerra Mundial. Um total de 23 mil igrejas ortodoxas foram reconstruidas entre 1991 e 2010, o que efetivamente quadruplicou o numero de igrejas que operam na Russia.

A musica da Russia do  foi definida pela tensao entre o compositor classico Mikhail Glinka, junto com seus seguidores, que abracou a identidade nacional russa e adicionou elementos religiosos e populares em suas composicoes, e a Sociedade Musical Russa, liderada pelos compositores Anton e Nikolai Rubinstein, que eram musicalmente conservadores. A tradicao posterior de Piotr Ilitch Tchaikovski, um dos maiores compositores da era romantica, foi continuada no  por Sergei Rachmaninoff. Compositores de renome mundial do  incluem tambem Alexander Scriabin, Igor Stravinski, Sergei Prokofiev, Dmitri Shostakovitch e Alfred Schnittke.

No inicio do , os dancarinos russos de bale Anna Pavlova e Vatslav Nijinski alcancaram a fama. O empresario Sergei Diaghilev e as viagens ao exterior da sua companhia, a Ballets Russes, influenciaram profundamente o desenvolvimento da danca no mundo inteiro. O bale sovietico preservou e aperfeicoou as tradicoes do  e as escolas de coreografia da Uniao Sovietica produziram muitas estrelas de renome internacional, como Maia Plisetskaia, Rudolf Nureyev e Mikhail Baryshnikov. O Bale Bolshoi, em Moscou, e o Bale Mariinski, em Sao Petersburgo, tornaram-se famosos em todo o mundo.

O rock russo moderno tem suas raizes tanto no rock and roll quanto no heavy metal ocidental, e nas tradicoes dos poetas russos da era sovietica, como Vladimir Vysotski e Bulat Okudjava. Entre os grupos de rock russos mais populares incluem-se Mashina Vremeni, |DDT, Akvarium, Alisa, Kino, Kipelov, Nautilus Pompilius, Aria, Grajdanskaia Oborona, Splean e Korol i Shut. A musica pop russa se desenvolveu do que era conhecido nos tempos sovieticos como estrada, para uma industria de pleno direito, com alguns artistas a ganhar reconhecimento internacional amplo, como t.A.T.u e Vitas.

A literatura russa e considerada uma das mais influentes e desenvolvidas do mundo, contribuindo com muitas das mais famosas obras literarias da historia. No , o seu desenvolvimento foi impulsionado pelos trabalhos de Mikhail Lomonosov e Denis Fonvizin, e no inicio do , uma moderna tradicao nativa surgiu, produzindo alguns dos maiores escritores de todos os tempos. Esse periodo, tambem conhecido como a era de ouro da poesia russa, iniciou-se com Alexander Pushkin, que e considerado o fundador da literatura russa moderna e muitas vezes descrito como o "Shakespeare Russo". Esse periodo prosseguiu pelo  com a poesia de Mikhail Lermontov e Nikolai Nekrasov, os dramas de Alexandre Ostrovski e Anton Tchekhov e a prosa de Nikolai Gogol e Ivan Turgueniev. Liev Tolstoi e Fiodor Dostoievski, em particular, sao figuras titanicas da literatura, a tal ponto que muitos criticos literarios tem descrito um ou o outro como o maior escritor de todos os tempos.

A filosofia russa floresceu no , quando foi definida inicialmente pela oposicao aos ocidentalistas, que defendiam o modelo politico e economico ocidental, e os eslavofilos, que insistiam no desenvolvimento da Russia como uma civilizacao unica. Este ultimo grupo inclui Nikolai Danilievski e Konstantin Leontiev, os fundadores do eurasianismo. No campo da filosofia, a Russia sempre foi marcada por uma profunda conexao com a literatura e o interesse pela criatividade, sociedade, politica e nacionalismo. O cosmismo russo e a filosofia religiosa eram outras areas importantes. Notaveis filosofos do fim do  e inicio do XX incluem Vladimir Soloviov, Serguei Bulgakov e Vladimir Vernadski.

Apos a Revolucao de 1917, muitos escritores e filosofos proeminentes deixaram o pais, incluindo Ivan Bunin, Vladimir Nabokov e Nikolai Berdiaev, enquanto uma nova geracao de autores talentosos se uniram em um esforco para criar uma cultura transformada, baseada na classe trabalhadora do recem-formado Estado sovietico. Nos anos 1930, a censura sobre a literatura foi reforcada em consonancia com a politica do realismo socialista. A partir do final dos anos 1950, as restricoes contra a literatura foram relaxadas, e nas decadas de 1970 e 1980, os escritores russos cada vez mais ignoravam as orientacoes oficiais. Os principais autores da Uniao Sovietica incluem os romancistas Evgueni Zamiatin, Ilf e Petrov, Mikhail Bulgakov e Mikhail Sholokhov e os poetas Vladimir Maiakovski, Evgueni Ievtushenko e Andrei Voznesenski.

O pais tem uma das maiores federacoes olimpicas do mundo. O comite olimpico russo conta com inumeros atletas. Natacao, atletismo e judo sao apenas alguns exemplos de modalidades olimpicas praticadas na Russia. Dentre os atletas destacados, encontram-se o corredor Iuri Borzakovski, o ciclista Mikhail Ignatiev, a ginasta Alina Kabaeva, o corredor Denis Nijegorodov, a saltadora Svetlana Feofanova, alem de uma das principais atletas do pais, Elena Isinbaeva, detentora de muitos recordes mundiais no salto com vara. Apos a Russia, ainda no tempo da URSS, ter recebido as Olimpiadas de 1980, outra cidade russa foi escolhida para acolher os jogos: Sotchi recebeu os Jogos Olimpicos de Inverno de 2014.

O futebol tambem ocupa uma posicao de destaque, gracas as equipas que constituem a liga principal de futebol russo. Os clubes mais conhecidos sao os moscovitas Spartak, CSKA, Dinamo, Lokomotiv e o unico clube de Sao Petersburgo, Zenit. Diversas equipas russas tiveram participacao na Taca UEFA e na Liga dos Campeoes. O CSKA Moscou venceu a Taca UEFA em 2005 e o Zenit Sao Petersburgo em 2008, alem de a equipe ter feito historia ao levantar a Supercopa da Europa, no mesmo ano. O Spartak Moscou foi semifinalista da Liga dos Campeoes da UEFA. Em relacao as principais competicoes internacionais entre seleccoes nacionais, a seleccao de futebol da Russia nunca teve um desempenho muito marcante, embora na Euro 2008 tenha logrado atingir as quartas-de-final da competicao, eliminando a Holanda, tendo sido, no entanto, derrotada por 3–0 pela seleccao da Espanha, detentora do titulo. O maior titulo de futebol da Russia e a Eurocopa de 1960, conquistada ainda como Uniao Sovietica. Em 2010, o pais foi escolhido como sede da Copa do Mundo FIFA de 2018.

Ha sete feriados na Russia, exceto aqueles que sempre sao comemorados no domingo. As tradicoes russas de Ano Novo se assemelham as do Natal ocidental, com arvores e presentes, enquanto o Ded Moroz (Papai Geada) cumpre o mesmo papel que o Papai Noel. O Natal ortodoxo e em 7 de janeiro, porque a Igreja Ortodoxa Russa ainda segue o calendario juliano e todos os feriados ortodoxos sao 13 dias apos os ocidentais. Dois outros grandes feriados cristaos sao a Pascoa e o Domingo da Trindade. Kurban Bayram e Uraza Bayram sao comemorados por muculmanos russos.

 Bartlett, Roger P. A History Of Russia (2005) online
 Brown, Archie et al. eds. The Cambridge Encyclopedia of Russia and the Former Soviet Union (2nd ed. 1994) 664 pages online
 Considine, Jennifer I. The Russian Oil Economy (Edward Elgar Pub, 2002) online
 Dutkiewicz, Piotr et al. The Social History of Post-Communist Russia (Routledge, 2016) online
 Florinsky, Michael T. ed. McGraw-Hill Encyclopedia of Russia and the Soviet Union (1961).
 Frye, Timothy. Weak Strongman: The Limits of Power in Putin's Russia (2021) excerpt
 Greene, by Samuel A. and Graeme B. Robertson. Putin v. the People: the Perilous Politics of a Divided Russia (Yale UP, 2019) excerpt
 Hosking, Geoffrey A. Russia and the Russians: a history (2011) online
 Gill, Graeme and James Young, eds. Routledge Handbook of Russian Politics and Society (2008)
 Kort, Michael. A Brief History of Russia (2008) online
 Lowe, Norman. Mastering Twentieth Century Russian History (2002) excerpt
 Millar, James R. ed. Encyclopedia of Russian History (4 vol 2003). online
 Paxton, John. Encyclopedia of Russian History (1993) online
 Riasanovsky, Nicholas V., and Mark D. Steinberg. A History of Russia (9ª edicao 2018) 9ª edicao 1993 online
 Rosefielde, Steven. Putin's Russia: Economy, Defence and Foreign Policy (2020) excerpt
 Sakwa, Richard. Russian Politics and Society (4ª edicao 2008).
 Service, Robert. A History of Modern Russia: From Tsarism to the Twenty-First Century (Harvard UP, 3rd ed., 2009) excerpt
 Smorodinskaya, Tatiana, and Karen Evans-Romaine, eds. Encyclopedia of Contemporary Russian Culture (2014) excerpt; 800 pp covering art, literature, music, film, media, crime, politics, business, and economics.
 Walker, Shauin. The Long Hangover: Putin's New Russia and the Ghosts Of the Past (2018, Oxford UP) excerpt

A Revolucao Industrial foi a transicao para novos processos de fabricacao na Gra-Bretanha, Europa continental e Estados Unidos, no periodo de cerca de 1760 a algum momento entre 1820 e 1840. Essa transicao incluiu a passagem de metodos de producao manual para maquinas, novos processos de fabricacao de produtos quimicos e producao de ferro, o uso crescente de energia a vapor e hidraulica, o desenvolvimento de maquinas-ferramentas e a ascensao do sistema fabril mecanizado. A producao aumentou muito e o resultado foi um aumento sem precedentes na populacao e na taxa de crescimento populacional. A industria textil foi dominante da Revolucao Industrial em termos de emprego, valor da producao e capital investido, alem de tambem ter sido a primeira a usar metodos de producao modernos. A Revolucao Industrial comecou na Gra-Bretanha e, por conta disso, muitas das inovacoes tecnologicas e arquitetonicas eram de origem britanica. Em meados do seculo XVIII, o Reino Unido era a principal nacao comercial do mundo, controlando um imperio comercial global com colonias na America do Norte e no Caribe, alem de ter grande hegemonia militar e politica no subcontinente indiano; particularmente com o proto-industrializado Mughal Bengal, atraves das atividades da Companhia das Indias Orientais.

O desenvolvimento do comercio e a ascensao dos negocios estavam entre as principais causas da Revolucao Industrial, que marcou uma grande virada na historia. Comparavel apenas a adocao da agricultura pela humanidade no que diz respeito ao avanco material, a Revolucao Industrial influenciou de alguma forma quase todos os aspectos da vida cotidiana. Em particular, a renda media e a populacao comecaram a apresentar um crescimento sustentado sem precedentes. Alguns economistas disseram que o efeito mais importante da Revolucao Industrial foi que o padrao de vida da populacao em geral no mundo ocidental comecou a aumentar consistentemente pela primeira vez na historia, embora outros tenham dito que nao comecou a melhorar significativamente ate finais dos seculos XIX e XX. O PIB per capita era amplamente estavel antes da do surgimento da economia capitalista moderna, sendo que a Revolucao Industrial iniciou uma era de crescimento economico per capita nas economias capitalistas. Os historiadores economicos concordam que o inicio da Revolucao Industrial e o evento mais importante na historia da humanidade desde a domesticacao de animais e plantas.

O inicio e o fim precisos da Revolucao Industrial ainda sao debatidos entre os historiadores, assim como o ritmo das mudancas economicas e sociais.
 Eric Hobsbawm defendia que a Revolucao Industrial comecou na Gra-Bretanha na decada de 1780 e nao foi totalmente sentida ate a decada de 1830 ou 1840, enquanto T. S. Ashton sustentou que ocorreu aproximadamente entre 1760 e 1830. A rapida industrializacao comecou na Gra-Bretanha, comecando com a fiacao mecanizada na decada de 1780, com altas taxas de crescimento na energia a vapor e na producao de ferro apos 1800. A producao textil mecanizada se espalhou da Gra-Bretanha para a Europa continental e os Estados Unidos no inicio do seculo XIX, com importantes centros de texteis, de ferro e de carvao surgindo na Belgica e nos Estados Unidos e, posteriormente, na Franca.

Uma recessao economica ocorreu do final da decada de 1830 ao inicio da decada de 1840, quando a adocao das primeiras inovacoes da Revolucao Industrial, como fiacao e tecelagem mecanizada, desaceleraram e seus mercados amadureceram. Inovacoes desenvolvidas no final do periodo, como a crescente adocao de locomotivas, navios a vapor e fundicao de ferro a quente. Novas tecnologias, como o telegrafo eletrico, amplamente introduzidas nas decadas de 1840 e 1850, nao eram poderosas o suficiente para impulsionar altas taxas de crescimento economico, que comecaram a ocorrer apenas a partir de 1870, decorrente de um novo conjunto de inovacoes no que se convencionou chamar de Segunda Revolucao Industrial. Essas inovacoes incluiram novos processos de fabricacao de aco, producao em massa, linhas de montagem, sistemas de rede eletrica, fabricacao em larga escala de maquinas-ferramentas e o uso de maquinas cada vez mais avancadas em fabricas movidas a vapor.

Etimologia 
O primeiro uso registrado do termo "Revolucao Industrial" parece ter sido em uma carta de 6 de julho de 1799 escrita pelo enviado frances Louis-Guillaume Otto, anunciando que a Franca havia entrado na corrida para industrializar. Em seu livro Keywords: A Vocabulary of Culture and Society, de 1976, Raymond Williams afirma na entrada para "industria": "A ideia de uma nova ordem social baseada em grandes mudancas industriais era clara em Southey e Owen, entre 1811 e 1818, e estava implicita ja em Blake no inicio da decada de 1790 e Wordsworth na virada do seculo XIX". O termo Revolucao Industrial aplicado a mudanca tecnologica estava se tornando mais comum no final da decada de 1830, como na descricao de Jerome-Adolphe Blanqui em 1837 de la revolution industrielle.

Historiadores economicos e autores, como Mendels e Kenneth Pomeranz, argumentam que a proto-industrializacao em partes da Europa, mundo islamico, Imperio Mogol e China criou as condicoes sociais e economicas que levaram a Revolucao Industrial, causando assim a Grande Divergencia. Alguns historiadores, como John Clapham e Nicholas Crafts, argumentaram que as mudancas economicas e sociais ocorreram gradualmente e que o termo revolucao e um equivoco. Este ainda e um assunto de debate entre alguns historiadores.

As causas da Revolucao Industrial foram continuam a ser um tema de debate. No entanto, seis fatores facilitaram a industrializacao: altos niveis de produtividade agricola para fornecer excesso de mao de obra e alimentos; um conjunto de habilidades gerenciais e empreendedoras; portos, rios, canais e estradas disponiveis para transportar materias-primas e produtos a baixo custo; recursos naturais como carvao, ferro e cachoeiras; estabilidade politica e um sistema legal que apoiasse os negocios; e capital financeiro disponivel para investir. Uma vez iniciada a industrializacao na Gra-Bretanha, novos fatores podem ser adicionados, como a ansia dos empresarios britanicos em exportar conhecimento industrial e a vontade de importar o processo. A Gra-Bretanha atendeu aos criterios e se industrializou a partir do seculo XVIII e depois exportou o processo para a Europa Ocidental (especialmente Belgica, Franca e Estados alemaes) no inicio do seculo XIX. Os Estados Unidos copiaram o modelo britanico no inicio do seculo XIX e o Japao copiou os modelos da Europa Ocidental no final do seculo XIX.

Alguns historiadores acreditam que a Revolucao Industrial foi uma consequencia das mudancas sociais e institucionais trazidas pelo fim do feudalismo na Gra-Bretanha apos a Guerra Civil Inglesa no seculo XVII, embora o feudalismo tenha comecado a desmoronar apos a Peste Negra de meados do seculo XIV, seguido por outras epidemias, ate que a populacao atingiu um nivel baixo no seculo XIV. Isso criou escassez de mao de obra e levou a queda dos precos dos alimentos e a um pico nos salarios reais por volta de 1500, apos o que o crescimento da populacao comecou a reduzir os salarios. A inflacao causada pela degradacao da moeda apos 1540, seguida pelo aumento da oferta de metais preciosos nas Americas, fez com que os alugueis de terras (geralmente arrendamentos de longo prazo que eram transferidos para os herdeiros por morte) caissem em termos reais.

O movimento de cercamentos (enclosure) e a Revolucao Agricola Britanica tornaram a producao de alimentos mais eficiente e menos intensiva em mao-de-obra, forcando os agricultores que nao podiam mais ser autossuficientes na agricultura para a industria caseira, por exemplo, tecelagem e, a longo prazo, para as cidades e fabricas recem-desenvolvidas. A expansao colonial do seculo XVII com o desenvolvimento concomitante do comercio internacional, a criacao de mercados financeiros e a acumulacao de capital tambem sao citados como fatores, assim como a Revolucao Cientifica do seculo XVII. Uma mudanca nos padroes de casamentos, que aconteciam cada vez mais tarde, tornou as pessoas capazes de acumular mais capital humano durante a juventude, incentivando assim o desenvolvimento economico.

Lewis Mumford propos que a Revolucao Industrial teve suas origens no inicio da Idade Media, muito antes da maioria das estimativas. Ele explica que o modelo para a producao em massa padronizada era a prensa tipografica e que "o modelo arquetipico da era industrial era o relogio". Ele tambem cita a enfase monastica na ordem e na cronometragem, bem como o fato de as cidades medievais terem em seu centro uma igreja com sinos tocando em intervalos regulares como sendo precursores necessarios de uma maior sincronizacao necessaria para manifestacoes posteriores, mais fisicas, como como a maquina a vapor. A presenca de um grande mercado domestico tambem deve ser considerada um importante impulsionador da Revolucao Industrial, explicando particularmente por que ela ocorreu na Gra-Bretanha. Em outras nacoes, como a Franca, os mercados eram divididos por regioes locais, que muitas vezes impunham pedagios e tarifas sobre mercadorias comercializadas entre elas.

A concessao dos governos de monopolios limitados aos inventores sob um sistema de patentes em desenvolvimento (o Estatuto dos Monopolios em 1623) e considerado um fator influente. Os efeitos das patentes, bons e ruins, no desenvolvimento da industrializacao sao claramente ilustrados na historia da maquina a vapor, a principal tecnologia facilitadora. Em troca de revelar publicamente o funcionamento de uma invencao, o sistema de patentes recompensava inventores como James Watt, permitindo-lhes monopolizar a producao das primeiras maquinas a vapor, recompensando assim os inventores e aumentando o ritmo do desenvolvimento tecnologico. No entanto, os monopolios trazem consigo suas proprias ineficiencias que podem contrabalancar, ou mesmo desequilibrar, os efeitos beneficos de divulgar a engenhosidade e recompensar os inventores. O monopolio de Watt impediu que outros inventores, como Richard Trevithick, William Murdoch ou Jonathan Hornblower, a quem Boulton e Watt processaram, introduzissem motores a vapor aprimorados, retardando assim a disseminacao da energia a vapor.

Texteis - a fiacao mecanizada de algodao alimentada por vapor ou agua aumentou a producao de um trabalhador por um fator de cerca de 500. O tear eletrico aumentou a producao de um trabalhador em um fator de mais de 40. O descarocador de algodao aumentou a produtividade de remover sementes de algodao por um fator de 50. Grandes ganhos de produtividade tambem ocorreram na fiacao e tecelagem de la e linho, mas nao eram tao grandes quanto no algodao;
Maquina a vapor - a eficiencia dos motores a vapor aumentou, de modo que eles usaram entre um quinto e um decimo do combustivel. A adaptacao de motores a vapor estacionarios ao movimento rotativo os tornou adequados para usos industriais. O motor de alta pressao tinha uma alta relacao potencia / peso, tornando-o adequado para o transporte. A energia do vapor sofreu uma rapida expansao apos 1800. As primeiras maquinas a vapor foram construidas na Inglaterra durante o seculo XVIII. Retiravam a agua acumulada nas minas de ferro e de carvao e fabricavam tecidos. Gracas a essas maquinas, a producao de mercadorias aumentou muito. E os lucros dos burgueses donos de fabricas cresceram na mesma proporcao. Por isso, os empresarios ingleses comecaram a investir na instalacao de industrias.
Fabricacao de ferro - a substituicao de coque por carvao reduziu bastante o custo de combustivel da producao de ferro gusa e ferro forjado. O uso de coque tambem permitiu a producao de altos fornos, resultando em economias de escala. O motor a vapor comecou a ser usado para bombear agua e para propulsionar o ar de combustao em meados da decada de 1750, permitindo um grande aumento na producao de ferro, superando a limitacao da potencia da agua. O cilindro de sopro de ferro fundido foi usado pela primeira vez em 1760. Mais tarde foi aprimorado, tornando-o de dupla acao, o que permitiu temperaturas mais altas do alto-forno. O processo de formacao de pocas produziu um ferro de qualidade estrutural a um custo menor do que a forno de fundicao. O laminador era quinze vezes mais rapido que martelar ferro forjado. O sopro quente (1828) aumentou consideravelmente a eficiencia de combustivel na producao de ferro nas decadas seguintes;
Invencao de maquinas-ferramentas - As primeiras maquinas-ferramentas foram inventadas. Estas incluiam o torno de corte de parafuso, a maquina de perfuracao de cilindros e a maquina de fresagem. As maquinas-ferramentas possibilitaram a fabricacao economica de pecas metalicas de precisao, embora tenham sido necessarias varias decadas para desenvolver tecnicas eficazes.

Alguns economistas, como Robert Lucas, Jr., dizem que o efeito real da Revolucao Industrial foi que "pela primeira vez na historia, os padroes de vida das massas de pessoas comuns comecaram a sofrer um crescimento sustentado ... Nada remotamente parecido com esse comportamento economico e mencionado pelos economistas classicos, mesmo como uma possibilidade teorica."  Outros, no entanto, argumentam que, embora o crescimento das forcas produtivas gerais da economia nao tenha precedentes durante a Revolucao Industrial, os padroes de vida da maioria da populacao nao cresceram significativamente ate o final do seculo XIX e XX e que, em muitos aspectos, os padroes de vida dos trabalhadores declinou sob o capitalismo inicial: por exemplo, estudos mostraram que os salarios reais na Gra-Bretanha aumentaram apenas 15% entre as decadas de 1780 e 1850, enquanto a expectativa de vida nao comecou a aumentar dramaticamente ate a decada de 1870. Da mesma forma, a altura media da populacao diminuiu durante a Revolucao Industrial, o que implica que seu estado nutricional tambem estava diminuindo. Os salarios reais nao estavam acompanhando o preco dos alimentos.

Durante a Revolucao Industrial, a esperanca de vida das criancas aumentou dramaticamente. A porcentagem de criancas nascidas em Londres que morreram antes dos cinco anos diminuiu de 74,5% em 1730-1749 para 31,8% em 1810-1829. Os efeitos sobre as condicoes de vida da Revolucao Industrial foram muito controversos e muito debatidos por historiadores economicos e sociais das decadas de 1950 a 1980. Uma serie de ensaios da decada de 1950 de Henry Phelps Brown e Sheila V. Hopkins estabeleceu mais tarde o consenso academico de que a maior parte da populacao, que estava na base da escala social, sofreu severas reducoes em seus padroes de vida nesse periodo historico. Entre 1813 e 1913, por exemplo, houve um aumento significativo nos salarios dos trabalhadores.

Fome nutricao 
A fome cronica e a desnutricao eram as normas para a maioria da populacao do mundo, incluindo a Gra-Bretanha e a Franca, ate o final do seculo XIX. Ate cerca de 1750, em grande parte devido a desnutricao, a expectativa de vida na Franca era de cerca de 35 anos e cerca de 40 anos na Gra-Bretanha. A populacao dos Estados Unidos da epoca era alimentada adequadamente, muito mais alta em media e tinha uma expectativa de vida de 45 a 50 anos, embora a expectativa de vida estadunidense tenha diminuido alguns anos em meados do seculo XIX. O consumo de alimentos per capita tambem diminuiu durante um episodio conhecido como o Antebellum Puzzle.

As tecnologias iniciais da Revolucao Industrial, como texteis mecanizados, ferro e carvao, pouco ou nada fizeram para baixar os precos dos alimentos. Na Gra-Bretanha e nos Paises Baixos, a oferta de alimentos aumentou antes da Revolucao Industrial devido a melhores praticas agricolas; no entanto, a populacao tambem cresceu, como observado por Thomas Malthus. Essa condicao e chamada de armadilha malthusiana e finalmente comecou a ser superada por melhorias de transporte, como canais, estradas melhoradas e navios a vapor. Ferrovias e navios a vapor foram introduzidos perto do final da Revolucao Industrial.

O rapido crescimento populacional no seculo XIX incluiu as novas cidades industriais e manufatureiras, bem como centros de servicos como Edimburgo e Londres. O fator critico era o financiamento, que era administrado por sociedades de construcao que lidavam diretamente com grandes empresas contratantes. Aluguel privado de proprietarios de habitacao era a posse dominante. P. Kemp diz que isso geralmente era uma vantagem para os inquilinos. As pessoas se mudavam tao rapidamente que nao havia capital suficiente para construir moradias adequadas para todos, entao os recem-chegados de baixa renda se espremiam em favelas cada vez mais superlotadas. As instalacoes de agua potavel, saneamento e saude publica eram inadequadas; a taxa de mortalidade era alta, especialmente a mortalidade infantil e a tuberculose entre os adultos jovens. A colera de agua poluida e a febre tifoide eram endemicas. Ao contrario das areas rurais, nao houve fomes como a que devastou a Irlanda na decada de 1840.

Uma grande literatura de exposicao cresceu condenando as condicoes insalubres. De longe, a publicacao mais famosa foi de um dos fundadores do movimento socialista, A Situacao da Classe Trabalhadora na Inglaterra, em 1844, Friedrich Engels descreveu as ruas secundarias de Manchester e outras cidades industriais, onde as pessoas viviam em barracos rusticos, alguns nao completamente fechadox, alguns com chao de terra batida. Essas favelas tinham passagens estreitas entre lotes e moradias de formato irregular. Nao havia instalacoes sanitarias. A densidade populacional era extremamente alta.

A industrializacao moderna comecou na Inglaterra e na Escocia no seculo XVIII, onde havia niveis relativamente altos de alfabetizacao entre os agricultores, especialmente na Escocia. Isso permitiu o recrutamento de artesaos alfabetizados, trabalhadores qualificados, capatazes e gerentes que supervisionavam as fabricas texteis e minas de carvao emergentes. Grande parte do trabalho nao era qualificado e, especialmente nas fabricas texteis, criancas de ate oito anos se mostravam uteis para lidar com as tarefas domesticas e aumentar a renda familiar. De fato, as criancas foram retiradas da escola para trabalhar ao lado de seus pais nas fabricas. No entanto, em meados do seculo XIX, forcas de trabalho nao qualificadas eram comuns na Europa Ocidental e a industria britanica cresceu, precisando de muito mais engenheiros e trabalhadores qualificados que pudessem lidar com instrucoes tecnicas e lidar com situacoes complexas. A alfabetizacao era essencial para ser contratado.

Os consumidores se beneficiaram com a queda dos precos de roupas e artigos domesticos, como utensilios de cozinha de ferro fundido e, nas decadas seguintes, fogoes para cozinhar e aquecimento. Cafe, cha, acucar, tabaco e chocolate tornaram-se acessiveis para muitos na Europa. A revolucao do consumo na Inglaterra do inicio dos anos 1600 ate aproximadamente 1750 viu um aumento acentuado no consumo e na variedade de bens e produtos de luxo por individuos de diferentes origens economicas e sociais. Com melhorias na tecnologia de transporte e fabricacao, as oportunidades de compra e venda tornaram-se mais rapidas e eficientes do que as anteriores. O comercio textil em expansao no norte da Inglaterra fez com que o terno de tres pecas se tornasse acessivel as massas. Fundada por Josiah Wedgwood em 1759, a porcelana Wedgwood estava comecando a se tornar uma caracteristica comum nas mesas de jantar. A crescente prosperidade e mobilidade social no seculo XVIII aumentou o numero de pessoas com rendimento disponivel para consumo e comecou a surgir a comercializacao de bens (da qual Wedgwood foi pioneiro) para os particulares, em oposicao aos artigos para o lar e a nova classificacao dos bens como simbolos de status relacionados as mudancas na moda e desejados pelo apelo estetico.

Novos negocios em varios setores apareceram em vilas e cidades em toda a Gra-Bretanha. A confeitaria foi uma dessas industrias que viu uma rapida expansao. Segundo a historiadora de alimentos Polly Russell "chocolate e biscoitos tornaram-se produtos para as massas, gracas a Revolucao Industrial e aos consumidores que ela criou. Em meados do seculo XIX, biscoitos doces eram uma indulgencia acessivel e os negocios estavam crescendo. Fabricantes como Huntley & Palmers em Reading, Carr's em Carlisle e McVitie's em Edimburgo transformaram-se de pequenas empresas familiares em operacoes de ultima geracao". Em 1847, a Fry's de Bristol produziu a primeira barra de chocolate do mundo. Seu concorrente, a Cadbury de Birmingham, foi a primeira a comercializar a associacao entre confeitaria e romance quando eles produziram uma caixa de chocolates em forma de coracao para o Dia dos Namorados de 1868. A loja de departamento tornou-se uma caracteristica comum nas principais ruas da Gra-Bretanha, com a Harding, Howell & Co., inaugurada em 1796 no Pall Mall, em Londres, sendo considerada uma das primeiras lojas de departamentos.

O aumento das taxas de alfabetizacao, a industrializacao e a invencao da ferrovia criaram um novo mercado para literatura popular barata para as massas e a capacidade de sua circulacao em grande escala. Os penny dreadfuls foram criados na decada de 1830 para atender a essa demanda. O The Guardian descreveu os penny dreadfuls como "o primeiro gosto da cultura popular produzida em massa pela Gra-Bretanha para os jovens" e "o equivalente vitoriano dos videogames". Nas decadas de 1860 e 1870, mais de um milhao de periodicos masculinos eram vendidos por semana. Rotulado como "autor-empreendedor" pela Paris Review, Charles Dickens usou inovacoes da revolucao para vender seus livros, como as novas e poderosas impressoras, o aumento das receitas publicitarias e a expansao das ferrovias. Seu primeiro romance, The Pickwick Papers (1836), tornou-se um fenomeno editorial, com seu sucesso sem precedentes provocando inumeros spin-offs e mercadorias que vao desde charutos Pickwick, cartas de baralho, estatuetas de porcelana, quebra-cabecas de Sam Weller, graxa de botas Weller e livros de piadas. Nicholas Dames no The Atlantic escreve: "'Literatura' nao e uma categoria grande o suficiente para Pickwick. Ele definiu algo novo que aprendemos a chamar de 'entretenimento'."

Em 1861, o empresario gales Pryce Pryce-Jones formou o primeiro negocio de venda por correspondencia, uma ideia que mudaria a natureza do varejo. Vendendo flanela galesa, ele criou catalogos de pedidos pelo correio pela primeira vez — isso apos o Uniform Penny Post em 1840 e a invencao do selo postal (Penny Black), onde se cobrava um centavo por transporte e entrega entre quaisquer dois locais no Reino Unido, independentemente da distancia — e as mercadorias eram entregues em todo o Reino Unido atraves do sistema ferroviario recem-criado. A medida que a rede ferroviaria se expandia para o exterior, o mesmo acontecia com seus negocios.

A industrializacao levou a criacao da fabrica. O sistema fabril contribuiu para o crescimento das areas urbanas, pois grande numero de trabalhadores migrou para as cidades em busca de trabalho nas fabricas. Em nenhum lugar isso foi mais bem ilustrado do que nas fabricas e industrias associadas de Manchester, apelidada de "Cottonopolis" (cotton e algodao em ingles), e a primeira cidade industrial do mundo. Manchester experimentou um aumento de seis vezes em sua populacao entre 1771 e 1831. A cidade tinha uma populacao de 10 mil pessoas em 1717, mas em 1911 havia crescido para 2,3 milhoes de habitantes. Bradford cresceu 50% a cada dez anos entre 1811 e 1851 e em 1851 apenas 50% da populacao de Bradford realmente nasceu la.

As historiadoras das mulheres debateram o efeito da Revolucao Industrial e do capitalismo em geral sobre o status das mulheres. Tomando um lado pessimista, Alice Clark argumentou que, quando o capitalismo chegou a Inglaterra do seculo XVII, rebaixou o estatuto das mulheres, pois elas perderam muito de sua importancia economica. Clark argumenta que na Inglaterra do seculo XVI, as mulheres estavam envolvidas em muitos aspectos da industria e da agricultura. O lar era uma unidade central de producao e as mulheres desempenhavam um papel vital na administracao das fazendas e em alguns comercios e latifundios. Seus uteis papeis economicos lhes davam uma especie de igualdade com seus maridos. No entanto, argumenta Clark, a medida que o capitalismo se expandiu no seculo XVII, houve cada vez mais divisao de trabalho com o marido assumindo empregos remunerados fora de casa e a esposa reduzida a trabalhos domesticos nao remunerados. As mulheres das classes media e alta estavam confinadas a uma existencia domestica ociosa, supervisionando os criados; mulheres de classe baixa foram forcadas a aceitar empregos mal pagos. O capitalismo, portanto, teve um efeito negativo sobre as mulheres poderosas.

Numa interpretacao mais positiva, Ivy Pinchbeck argumenta que o capitalismo criou as condicoes para a emancipacao das mulheres. Tilly e Scott enfatizaram a continuidade do status das mulheres, encontrando tres estagios na historia inglesa. Na era pre-industrial, a producao era principalmente para uso domestico e as mulheres produziam grande parte das necessidades das familias. O segundo estagio foi a "economia assalariada familiar" do inicio da industrializacao; toda a familia dependia do salario coletivo de seus membros, incluindo marido, mulher e filhos mais velhos. O terceiro estagio, ou moderno, e a "economia de consumo familiar", na qual a familia e o local de consumo e as mulheres sao empregadas em grande numero no varejo e em empregos administrativos para sustentar os padroes crescentes de consumo.

Estrutura social 
Em termos de estrutura social, a Revolucao Industrial testemunhou o triunfo de uma classe media de industriais e empresarios sobre uma classe latifundiaria da nobreza. Os trabalhadores comuns encontraram maiores oportunidades de emprego nas novas usinas e fabricas, mas muitas vezes em condicoes de trabalho estritas, com longas horas de trabalho dominadas por um ritmo estabelecido por maquinas. Ate o ano de 1900, a maioria dos trabalhadores industriais nos Estados Unidos ainda trabalhava 10 horas por dia (12 horas na industria siderurgica), mas ganhava de 20% a 40% menos do que o minimo considerado necessario para uma vida decente; no entanto, a maioria dos trabalhadores em texteis, que era de longe a industria lider em termos de emprego, eram mulheres e criancas. Para os trabalhadores das classes trabalhadoras, a vida industrial "era um deserto pedregoso, que eles tiveram que tornar habitavel por seus proprios esforcos". Alem disso, as duras condicoes de trabalho eram predominantes muito antes da Revolucao Industrial. A sociedade pre-industrial era muito estatica e muitas vezes cruel – trabalho infantil, condicoes de vida sujas e longas jornadas de trabalho ja eram prevalentes antes da Revolucao Industrial.

A Revolucao Industrial levou a um aumento populacional, mas as chances de sobreviver a infancia nao melhoraram, embora as taxas de mortalidade infantil tenham sido reduzidas acentuadamente. Ainda havia oportunidades limitadas para a educacao e esperava-se que as criancas trabalhassem. Os empregadores podiam pagar menos a uma crianca do que a um adulto, embora sua produtividade fosse comparavel; nao havia necessidade de forca para operar uma maquina industrial e, como o sistema industrial era completamente novo, nao havia trabalhadores adultos experientes. Isso fez do trabalho infantil popular na fabricacao durante as fases iniciais da Revolucao Industrial entre os seculos XVIII e XIX. Na Inglaterra e na Escocia, em 1788, dois tercos dos trabalhadores de 143 fabricas de algodao movidas a agua eram descritos como criancas.

A Revolucao Industrial concentrou o trabalho em usinas, fabricas e minas, facilitando assim a organizacao de sindicatos para ajudar a promover os direitos dos trabalhadores. O poder de um sindicato poderia exigir melhores condicoes, retirando todo o trabalho e causando uma consequente cessacao da producao. Os empregadores tiveram que decidir entre ceder as demandas sindicais com um custo para si ou sofrer o custo da producao perdida. Os trabalhadores qualificados eram dificeis de substituir e esses foram os primeiros grupos a avancar com sucesso em suas condicoes por meio desse tipo de barganha.

O principal metodo que os sindicatos usaram para efetuar a mudanca foi a greve. Muitas greves foram eventos dolorosos para ambos os lados, os sindicatos e a administracao. Na Gra-Bretanha, o Combination Act 1799 proibiu os trabalhadores de formar qualquer tipo de sindicato ate sua revogacao em 1824. Mesmo depois disso, os sindicatos ainda eram severamente restringidos. Um jornal britanico em 1834 descreveu os sindicatos como "as instituicoes mais perigosas que ja foram autorizadas a criar raizes, sob o abrigo da lei, em qualquer pais..."

A rapida industrializacao da economia inglesa custou a muitos artesaos seus empregos. O movimento comecou primeiro com trabalhadores de rendas e meias perto de Nottingham e se espalhou para outras areas da industria textil devido a industrializacao precoce. Muitos teceloes tambem se viram repentinamente desempregados, pois nao podiam mais competir com maquinas que exigiam apenas trabalho relativamente limitado (e nao qualificado) para produzir mais tecidos do que um unico tecelao. Muitos desses trabalhadores desempregados, teceloes e outros voltaram sua animosidade para as maquinas que haviam tomado seus empregos e comecaram a destruir fabricas e maquinario. Esses atacantes ficaram conhecidos como luditas, supostamente seguidores de Ned Ludd, uma figura do folclore local. Os primeiros ataques do movimento ludita comecaram em 1811. Os luditas rapidamente ganharam popularidade e o governo britanico tomou medidas drasticas, usando a milicia ou o exercito para proteger a industria. Aqueles desordeiros que foram pegos foram julgados e enforcados, ou foram desterrados.

A industria de gas manufaturado comecou nas cidades britanicas em 1812-1820. A tecnica utilizada produzia efluentes altamente toxicos que eram despejados em sistemas de esgotos e rios. As empresas de gas foram repetidamente processadas em processos por incomodo. Elas geralmente perdiam e modificavam as piores praticas. A cidade de Londres acusou repetidamente empresas de gas na decada de 1820 por poluir o rio Tamisa e envenenar seus peixes. Finalmente, o Parlamento britanico redigiu cartas de empresas para regular a toxicidade. A industria chegou aos Estados Unidos por volta de 1850 causando poluicao e processos judiciais.

Nas cidades industriais, especialistas e reformadores locais, especialmente depois de 1890, assumiram a lideranca na identificacao da degradacao e poluicao ambiental e iniciaram movimentos de base para exigir e realizar reformas. Normalmente, a maior prioridade foi para a poluicao da agua e do ar. A Coal Smoke Abatement Society foi formada na Gra-Bretanha em 1898, tornando-se uma das mais antigas ONGs ambientais. Foi fundada pelo artista Sir William Blake Richmond, frustrado com a nuvem de fumaca de carvao. Embora houvesse leis anteriores, a Lei de Saude Publica de 1875 exigia que todos os fornos e lareiras consumissem sua propria fumaca. Tambem previa sancoes contra fabricas que emitiam grandes quantidades de fumaca preta. As disposicoes desta lei foram estendidas em 1926 com a Lei de Reducao de Fumaca para incluir outras emissoes, como fuligem, cinzas e particulas arenosas, e para capacitar as autoridades locais a impor seus proprios regulamentos.

 
 
 
 
 Clapham, J.H. The Economic Development of France and Germany: 1815–1914 (1921) online,  a famous classic, filled with details.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kornblith, Gary. The Industrial Revolution in America  (1997)
 
 
 
 
 
 Milward, Alan S. and S.B. Saul. The Development of the Economies of Continental Europe: 1850–1914 (1977)
 Milward, Alan S. and S.B. Saul. The Economic Development of Continental Europe 1780–1870 (1973)
 
 
 Olson, James S. Encyclopedia of the Industrial Revolution in America (2001)
 
 Rider, Christine, ed. Encyclopedia of the Age of the Industrial Revolution, 1700–1920 (2 vol. 2007)
 . Reprinted by McGraw-Hill, New York and London, 1926 (); and by Lindsay Publications, Inc., Bradley, Illinois, ().
 
 Staley, David J. ed. Encyclopedia of the History of Invention and Technology (3 vol 2011), 2000pp
 
 
 
 
 
 
 
 
 Chambliss, William J. (editor), Problems of Industrial Society, Reading, Massachusetts: Addison-Wesley Publishing Co, 1973. 
 Hawke, Gary. "Reinterpretations of the Industrial Revolution" in Patrick O'Brien and Roland Quinault, eds. The Industrial Revolution and British Society (1993) pp. 54–78
 
 Wrigley, E. Anthony. "Reconsidering the Industrial Revolution: England and Wales." Journal of Interdisciplinary History 49.01 (2018): 9–42.

Revolucao Francesa () foi um periodo, entre 1789 e 1799, de intensa agitacao politica e social na Franca, que teve um impacto duradouro na historia do pais e, mais amplamente, em todo o continente europeu. A monarquia absolutista que tinha governado a nacao durante seculos entrou em colapso em apenas tres anos. A sociedade francesa passou por uma transformacao epica, quando privilegios feudais, aristocraticos e religiosos evaporaram-se sobre um ataque sustentado de grupos politicos radicais, das massas nas ruas e de camponeses na regiao rural do pais. Antigos ideais da tradicao e da hierarquia de monarcas, aristocratas e da Igreja Catolica foram abruptamente derrubados pelos novos principios de Liberte, Egalite, Fraternite (). As casas reais da Europa ficaram aterrorizadas com a revolucao e iniciaram um movimento contrario que, ate 1814, tinha restaurado a antiga monarquia, mas muitas reformas importantes tornaram-se permanentes. O mesmo aconteceu com os antagonismos entre os partidarios e inimigos da revolucao, que lutaram politicamente ao longo dos proximos dois seculos.

Em meio a uma crise fiscal, o povo frances estava cada vez mais irritado com a incompetencia do rei  e com a indiferenca continua e a decadencia da aristocracia do pais. Esse ressentimento, aliado aos cada vez mais populares ideais iluministas, alimentaram sentimentos radicais e a revolucao comecou em 1789, com a convocacao dos Estados Gerais em maio. O primeiro ano da revolucao foi marcado pela proclamacao, por membros do Terceiro Estado, do Juramento do Jogo da Pela em junho, pela Tomada da Bastilha em julho, pela aprovacao da Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao em agosto e por uma epica marcha sobre Versalhes, que obrigou a corte real a voltar para Paris em outubro. Os anos seguintes foram dominados por lutas entre varias assembleias liberais e de direita feitas por apoiantes da monarquia no sentido de travar grandes reformas no pais.

A Primeira Republica Francesa foi proclamada em setembro de 1792 e o rei Luis XVI foi executado no ano seguinte. As ameacas externas moldaram o curso da revolucao. As guerras revolucionarias francesas comecaram em 1792 e, finalmente, apresentaram espetaculares vitorias que facilitaram a conquista da Peninsula Italica, dos Paises Baixos e da maioria dos territorios a oeste do Reno pela Franca, feitos que os governos franceses anteriores nunca conseguiram realizar ao longo de seculos. Internamente, os sentimentos populares radicalizaram a revolucao significativamente, culminando com a ascensao de Maximilien Robespierre, dos jacobinos e de uma ditadura virtual imposta pelo Comite de Salvacao Publica, que estabeleceu o chamado Reino de Terror entre 1793 e 1794, periodo no qual entre 16 mil e 40 mil pessoas foram mortas. Apos a queda dos jacobinos e a execucao de Robespierre, o Diretorio assumiu o controle do Estado frances em 1795 e manteve o poder ate 1799, quando foi substituido pelo Consulado, sob o comando de Napoleao Bonaparte.

A era moderna tem-se desdobrado na sombra dos ideais conquistados pela Revolucao Francesa. O crescimento das republicas e das democracias liberais ao redor do mundo, a difusao do secularismo, o desenvolvimento das ideologias modernas e a invencao da guerra total tiveram o seu nascimento durante a revolucao. Eventos subsequentes que podem ser rastreados com a revolucao incluem as Guerras Napoleonicas, duas restauracoes separadas da monarquia (a primeira em 1814 e a segunda, a Restauracao Bourbon, em 1815), e duas revolucoes adicionais (1830 e 1848) ajudaram a moldar a Franca moderna.

Ao longo do , emergiu o que o filosofo Jurgen Habermas chamou de "esfera publica" na Franca e em outros lugares da Europa. Habermas argumentou que o modelo cultural dominante na Franca do  era uma cultura "representativa", baseada em uma necessidade unilateral de "representar" o poder com um lado ativo e o outro passivo. Um exemplo perfeito seria o Palacio de Versalhes, que deveria abalar os sentidos do visitante e convencer a grandeza do estado frances e Luis XIV. A partir do inicio do , se viu a aparicao da "esfera publica", que era "critica" na medida em que ambos os lados estavam ativos. Exemplos da "esfera publica" incluiam jornais, lojas maconicas, cafes e clubes de leitura onde as pessoas, pessoalmente ou virtualmente, atraves da palavra impressa, debatiam e discutiam questoes. Na Franca, o surgimento da "esfera publica" fora do controle do Estado viu a mudanca de Versalhes para Paris como a capital cultural da Franca. Da mesma forma, no , era o tribunal que decidia o que era culturalmente bom e o que nao era; no , a opiniao do tribunal importava menos e eram os consumidores que se tornaram os arbitros do gosto cultural. Na decada de 1750, durante a "Querelle des Bouffons" sobre a questao da qualidade da musica italiana versus a francesa, os partidarios de ambos os lados apelaram para o publico frances "porque ele tem o direito de decidir se um trabalho sera preservado para posteridade ou sera usado por mercearias como papel de embrulho". Em 1782, Louis-Sebastien Mercier escreveu: "A palavra tribunal ja nao inspira repulsa entre nos como na epoca de Luis XIV. As opinioes reinantes ja nao sao recebidas do tribunal, ja nao decide sobre reputacoes de qualquer tipo … os julgamentos da corte sao contraordenados, diz-se abertamente que nao entende nada, nao tem ideias sobre o assunto e nao pode ter nenhum". Inevitavelmente, a crenca de que a opiniao publica tinha o direito de decidir sobre questoes culturais em vez de apelar ao tribunal fez com que o publico tambem passasse a ter uma opiniao sobre questoes politicas.

A economia do Antigo Regime durante os anos anteriores a Revolucao sofria de instabilidade; pequenas colheitas que duraram varios anos e um sistema de transporte inadequado contribuiram para tornar os alimentos mais caros. A sequencia de eventos que levaram a Revolucao incluiu os problemas fiscais do governo nacional causados ​​por um sistema tributario ineficiente e os custos de varias grandes guerras. A tentativa de desafiar o poder comercial e naval britanico na Guerra dos Sete Anos foi um desastre caro, com a perda das possessoes coloniais da Franca na America do Norte continental e a destruicao da Marinha Francesa. As forcas francesas foram reconstruidas e, por se sentir amargo por ter perdido muitas das colonias ultramarinas da Franca para o Imperio Britanico durante a Guerra dos Sete Anos, Luis XVI estava ansioso para dar, aos rebeldes americanos, apoio financeiro e militar. Apos a rendicao britanica na Batalha de Saratoga, os franceses enviaram 10 000 soldados e milhoes de dolares aos rebeldes. Apesar de ter conseguido independencia para as Treze Colonias, a Franca estava severamente endividada pela Guerra Revolucionaria Americana. O sistema financeiro ineficaz e antiquado da Franca nao poderia financiar essa divida. Diante de uma crise financeira, o rei chamou um Estado Geral, recomendado pela Assembleia dos Notaveis em 1787 pela primeira vez em mais de um seculo.

A Franca sofreu uma depressao economica tao grave que nao havia comida suficiente para a populacao. Tal como acontece com a maioria das monarquias, a classe alta sempre estava segura de uma vida estavel e, enquanto os ricos permaneciam muito ricos, a maioria da populacao francesa estava morrendo de fome. Muitos estavam tao indignados por nao poder alimentar suas familias que recorreram ao roubo ou a prostituicao para se manterem vivos. Enquanto isso, a corte real em Versalhes estava isolada e indiferente a crise crescente na nacao. Embora, em teoria, o rei Luis XVI fosse um monarca absoluto, na pratica, ele era frequentemente indecente e conhecido por recuar quando confrontado com forte oposicao. Embora ele tenha reduzido as despesas do governo, os opositores nos parlamentos frustraram suas tentativas de implementar reformas muito necessarias. O Iluminismo produziu muitos escritores, panfletos e editores que poderiam informar ou inflamar a opiniao publica. A oposicao usou esse recurso para mobilizar a opiniao publica contra a monarquia, que por sua vez tentou reprimir a literatura subterranea.

Muitos outros fatores envolveram ressentimentos e aspiracoes pelo surgimento dos ideais do Iluminismo. Isto incluiu ressentimento com o absolutismo real; o ressentimento dos camponeses, dos trabalhadores e da burguesia em relacao aos privilegios senhoriais tradicionais possuidos pela nobreza; ressentimento da influencia da Igreja Catolica sobre politicas e instituicoes publicas; aspiracoes a liberdade de religiao; ressentimento dos bispos aristocraticos pelo clero rural mais pobre; aspiracoes para a igualdade social, politica e economica e (especialmente a medida que a Revolucao progrediu) o republicanismo; o odio a rainha Maria Antonieta, que foi falsamente acusada de ser gastadora e de ser uma espia austriaca; e a raiva em relacao ao rei por demitir ministros, incluindo o ministro das Financas, Jacques Necker, que eram vistos popularmente como representantes do povo.

Durante todo o Antigo Regime, a mulher foi considerada incapaz moral e intelectualmente e, logo, precisava viver sob a tutela de um homem. Por esse motivo, as maiores lutas femininas na epoca eram por direitos civis, cidadania, politica e o direito ao divorcio. Mesmo essas sendo frequentes, a participacao da mulher foi praticamente ignorada pela historiografia. O maior expoente feminino na literatura da epoca foi a feminista Olympe de Gouges (1748 – 1793) que sempre se fez presente na luta revolucionaria e escreveu em 1791 a Declaracao dos Direitos da Mulher e da Cidada.

A causa mais forte de Revolucao foi economica, ja que as causas sociais, como de costume, nao conseguem ser ouvidas por si sos. Os historiadores sugerem o ano de 1789 como o inicio da Revolucao Francesa. Mas esta, por uma das "ironias" da historia, comecou dois anos antes, com uma reacao dos notaveis franceses — clerigos e nobres — contra o absolutismo, tendo sido inspirada em ideias iluministas, e se pretendia reformar e para isso buscava limitar seus privilegios.  convocou a nobreza e o clero para contribuirem no pagamento de impostos, na altamente aristocratica Assembleia dos Notaveis (1787).

Por sugestao do Ministro dos assuntos economicos a epoca, Jacques Necker, o rei Luis XVI convocou a Assembleia dos Estados Gerais, instituicao que nao era reunida desde 1614. Os Estados Gerais reuniram-se em maio de 1789 no Palacio de Versalhes, com o objetivo de acalmar uma revolucao de que ja falava a burguesia. As causas economicas tambem eram estruturais. As riquezas eram mal distribuidas, ha um endividamento forte do Estado; a crise produtiva manufatureira estava ligada ao sistema corporativo, que fixava quantidade e condicoes de produtividade. Isso descontentou a burguesia.

Assembleia dos Estados Gerais de 1789 
A sociedade francesa da segunda metade do  possuia dois grupos muito privilegiados: o Clero ou Primeiro Estado, composto pelo Alto Clero, que representava 0,5% da populacao francesa, era identificado com a nobreza e negava reformas, e pelo Baixo Clero, identificado com o povo, e que as reclamava; a Nobreza, ou Segundo Estado, composta por uma camada palaciana ou cortesa, que sobrevivia a custa do Estado, por uma camada provincial, que se mantinha com as rendas dos feudos, e uma camada chamada Nobreza Togada, em que alguns juizes e altos funcionarios burgueses adquiriram os seus titulos e cargos, transmissiveis aos herdeiros. Aproximava-se de 1,5% dos habitantes. Esses dois grupos (ou Estados) oprimiam e exploravam o Terceiro Estado, constituido por burgueses, camponeses sem terra e os "sans-culottes", uma camada heterogenea composta por artesaos, aprendizes e proletarios, que tinham este nome gracas as calcas simples que usavam, diferentes dos tecidos caros utilizados pelos nobres. Os impostos e contribuicoes para o Estado, o clero e a nobreza incidiam sobre o Terceiro Estado, uma vez que os dois ultimos nao so tinham isencao tributaria como ainda usufruiam do tesouro real por meio de pensoes e cargos publicos.

A Franca ainda tinha grandes caracteristicas feudais: 80% de sua economia era agricola. Quando uma grande escassez de alimentos ocorreu devido a uma onda de frio na regiao, a populacao foi obrigada a mudar-se para as cidades e la, nas fabricas, era constantemente explorada e a cada ano tornava-se mais miseravel. Vivia a base de pao preto e em casas de pessimas condicoes, sem saneamento basico e vulneraveis a muitas doencas. A reavaliacao das bases juridicas do Antigo Regime foi montada a luz do pensamento Iluminista, representado por Voltaire, Diderot, Montesquieu, John Locke, Immanuel Kant, etc. Eles forneceram pensamentos para criticar as estruturas politicas e sociais absolutistas e sugeriram a ideia de uma maneira de conduzir liberal burguesa. A situacao social era tao grave e o nivel de insatisfacao popular tao grande que o povo foi as ruas com o objetivo de tomar o poder e arrancar do governo a monarquia comandada pelo rei Luis XVI. O primeiro alvo dos revolucionarios foi a Bastilha. A Queda da Bastilha em 14 de Julho de 1789 marca, segundo alguns autores, o inicio do processo revolucionario, pois a prisao politica era o simbolo da monarquia francesa.

Em fevereiro de 1787, o ministro das financas, Lomenie de Brienne, submeteu a uma Assembleia de Notaveis, escolhidos de entre a nobreza, clero, burguesia e burocracia, um projeto que incluia o lancamento de um novo imposto sobre a propriedade da nobreza e do clero. Esta Assembleia nao aprovou o novo imposto, pedindo que o rei  convocasse os Estados-Gerais. Em 8 de agosto, o rei concordou, convocando os Estados Gerais para maio de 1789. Fazendo parte dos trabalhos preparatorios da reuniao dos Estados Gerais, comecaram a ser escritos os tradicionais cahiers de doleances, onde se registraram as queixas das tres ordens. O Parlamento de Paris proclama entao que os Estados Gerais deveriam se reunir de acordo com as regras observadas na sua ultima reuniao, em 1614. Aproveitando a lembranca, o Clube dos Trinta comeca imediatamente a lancar panfletos defendendo o voto individual inorganico — "um homem, um voto" — e a duplicacao dos representantes do Terceiro Estado. Varias reunioes de Assembleias provinciais, como em Grenoble, ja o haviam feito. Jacques Necker, de novo ministro das financas, manifesta a sua concordancia com a duplicacao dos representantes do Terceiro Estado, deixando para as reunioes dos Estados a decisao quanto ao modo de votacao — organico (pelas ordens) ou inorganico (por cabeca). Serao eleitos 291 deputados para a reuniao do Primeiro Estado (Clero), 270 para a do Segundo Estado (Nobreza), e 578 deputados para a reuniao do Terceiro Estado (burguesia e pequenos proprietarios). Entretanto, multiplicam-se os panfletos, surgindo nobres como o conde d'Antraigues, e clerigos como o bispo Sieyes, a defender que o Terceiro estado era todo o Estado. Escrevia o bispo Sieyes, em janeiro de 1779: “O que e o terceiro estado? Tudo. O que e que tem sido ate agora na ordem politica? Nada. O que e que pede? Tornar-se alguma coisa”.

A classe media foi a unica que abriu as chamas da revolucao. Eles estabeleceram a Assembleia Nacional e tentaram pressionar a aristocracia a espalhar seu dinheiro uniformemente entre as classes superior, media e baixa. Em 10 de junho de 1789, Emmanuel Joseph Sieyes disse que o Terceiro Estado, agora reunido como comunas, deveria verificar seus proprios poderes e convidar os outros dois estados a participar, mas nao esperar por eles. Eles passaram a faze-lo dois dias depois, completando o processo em 17 de junho. Entao eles votaram uma medida muito mais radical, declarando-se a Assembleia Nacional, uma assembleia nao dos Estados, mas "do povo". Eles convidaram as outras ordens para se juntarem a eles, mas deixaram claro que pretendiam conduzir os assuntos da nacao com ou sem elas.

Na tentativa de manter o controle do processo e evitar a convocacao da Assembleia, Luis XVI ordenou o encerramento da Salle des Etats, onde a Assembleia se reunia, ao alegar que os carpinteiros precisavam preparar o salao para um discurso real em dois dias. O tempo nao permitiu uma reuniao ao ar livre e temendo um ataque ordenado por Luis XVI, eles se encontraram em um campo de tenis ao lado de Versalhes, onde eles juravam o Juramento do Jogo da Pela (20 de junho de 1789) sob o qual eles concordaram em nao se separar ate que a Franca tivesse uma constituicao. A maioria dos representantes do clero logo se juntou a eles, assim como 47 membros da nobreza. Ate 27 de junho, a festa real havia entrado abertamente, embora os militares comecassem a chegar em grande numero em torno de Paris e Versalhes. Mensagens de apoio a Assembleia vieram de Paris e de outras cidades francesas.

Apos a Assembleia Nacional, o rei demitiu o ministro Jacques Necker, conhecido por suas posicoes reformistas. Em razao disso, a populacao de Paris se mobilizou e tomou as ruas da cidade. Os animos mais exaltados conclamavam todos a tomar as armas. O rei decidiu reagir fechando a Assembleia, mas foi impedido por uma sublevacao popular em Paris, reproduzida a seguir em outras cidades e no campo. O Conde de Artois (futuro Carlos X) e outros dirigentes reacionarios, defrontados a tais ameacas, fugiram do pais, transformando-se no grupo dos emigres. A burguesia parisiense, temendo que a populacao da cidade aproveitasse a queda do antigo sistema de governo para recorrer a acao direta, apressou-se a estabelecer um governo provisorio local, a Comuna. Este governo popular, em 13 de julho, organizou a Guarda Nacional, uma milicia burguesa para resistir tanto a um possivel retorno do rei, quanto a uma eventual mais violenta da populacao civil, cujo comando coube ao deputado da Assembleia e heroi da independencia dos Estados Unidos, Marie Joseph Motier, o Marques de La Fayette. A bandeira dos Bourbons foi substituida por uma de cores vermelha, azul e branca, que passou a ser a bandeira nacional. E, em toda a Franca, foram constituidas unidades da milicia e governos provisorios.

Enquanto isso, os acontecimentos precipitaram-se e a agitacao tomou conta das ruas: em 13 de julho constituiram-se as Milicias de Paris, organizacoes militares-populares. No dia 14 de julho, populares armados invadiram o Arsenal dos Invalidos, a procura de municoes e, em seguida, invadiram a Bastilha, uma fortaleza que fora transformada em prisao politica, mas que ja nao era a terrivel prisao de outros tempos. Dentro da prisao, estavam apenas sete condenados: quatro por roubo, dois nobres por comportamento imoral, e um por assassinato. A intencao inicial dos rebeldes ao tomar a Bastilha era se apoderar da polvora la armazenada. Caiu assim um dos simbolos do Absolutismo. A Queda da Bastilha causou profunda emocao nas provincias e acelerou a queda dos intendentes. Organizaram-se novas municipalidades e guardas nacionais.

A partir de entao, a revolucao estendeu-se ao campo, com maior violencia: os camponeses saquearam as propriedades feudais, invadiram e queimaram os castelos e cartorios, para destruir os titulos de propriedade das terras (fase do Grande Medo). Temendo o radicalismo, na noite de 4 de agosto, a Assembleia Nacional Constituinte aprovou a abolicao dos direitos feudais, gradualmente e mediante amortizacao, alem de as terras da Igreja haverem sido confiscadas. Dai por diante, a igualdade juridica seria a regra.

O periodo da Assembleia Constituinte decorre de 9 de julho de 1789 a 30 de setembro de 1791. As primeiras acoes dos revolucionarios deram-se quando, em 17 de junho, a reuniao do Terceiro Estado se proclamou "Assembleia Nacional" e, pouco depois, "Assembleia Nacional Constituinte". Em 12 de julho, comecam os motins em Paris, culminando em 14 de julho com a tomada da prisao da Bastilha, simbolo do poder real e deposito de armas. Sob proposta de dois aristocratas, o visconde de Noailles e do duque de Aiguillon, a Assembleia suprime todos os privilegios das comunidades e das pessoas, as imunidades provinciais e municipais, as banalidades, e os direitos feudais. Pouco depois, aprovava-se a solene "Declaracao dos direitos do Homem e do Cidadao", contudo a Declaracao dos Direitos da Mulher e da Cidada, nao foi aprovada pela mesma Assembleia e a idealizadora, Olympe de Gouges, foi executada.

A Assembleia Nacional Constituinte aprovou a legislacao, pela qual era abolido o regime feudal e senhorial e suprimido o dizimo. Outras leis proibiram a venda de cargos publicos e a isencao tributaria das camadas privilegiadas. E, para dar continuidade ao trabalho, decidiu pela elaboracao de uma Constituicao. Na introducao, que seria denominada Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao (Declaration des Droits de l'Homme et du Citoyen), os delegados formularam os ideais da Revolucao, sintetizados em tres principios: "Liberdade, Igualdade, Fraternidade" (Liberte, Egalite, Fraternite). Inspirada na Declaracao de Independencia dos Estados Unidos e divulgada em 26 de agosto, a primeira Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao (a que nao tera sido estranha a acao do entao embaixador dos Estados Unidos em Paris, Thomas Jefferson) foi a sintese do pensamento iluminista liberal e burgues. Nesse documento, em que se pode ver claramente a influencia da Revolucao Americana, defendia-se o direito de todos a liberdade, a propriedade, a igualdade — igualdade juridica, e nao social nem economica — e de resistencia a opressao. A desigualdade social e de riqueza continuava existindo. O nascimento, a tradicao e o sangue ja nao podiam continuar a ser os unicos criterios utilizados para distinguir socialmente os homens. Na pratica, tais criterios foram substituidos pelo dinheiro e pela propriedade, que, a partir dai, passam a garantir, a seus detentores, prestigio social.

Pressionado pela opiniao publica, Luis XVI deixou Versalhes, estabelecendo-se no Palacio das Tulherias, em Paris (outubro de 1789). Ali, o monarca era mais acessivel as massas parisienses. Fervilhavam os clubes: a imprensa tinha papel cada vez maior nos acontecimentos politicos. Jean-Paul Marat e Hebert escreviam artigos incendiarios. A nobreza conservadora e o alto clero abandonaram a Franca, refugiando-se nos paises ainda absolutistas, de onde conspiravam contra a revolucao. Numa reacao contra os privilegios do clero e buscando recursos para sanar o deficit publico, o governo desapropriou os bens da Igreja, colocou-os a venda e, com o produto, emitiu bonus do tesouro, os assignats, que valeram como papel-moeda, logo depreciado. As propriedades da Igreja passaram majoritariamente as maos da burguesia, restando, aos camponeses, as propriedades menores, que puderam ser adquiridas mediante facilitacoes.

Em agosto de 1790, foi votada a Constituicao Civil do Clero, separando Igreja e Estado e transformando os clerigos em assalariados do governo, a quem deviam obediencia. Determinava tambem que os bispos e padres de paroquia seriam eleitos por todos os eleitores, independentemente de filiacao religiosa. O papa opos-se a isso. Os clerigos deveriam jurar a nova Constituicao. Os que o fizeram ficaram conhecidos como juramentados; os que se recusaram passaram a ser chamados de refratarios e engrossaram o campo da contrarrevolucao. Procurando frear o movimento popular, a Assembleia Nacional Constituinte, pela Lei de Le Chapelier, proibiu associacoes e coalizoes profissionais (sindicatos), sob pena de morte.

No palacio real, conspirava-se abertamente. O rei, a rainha, seus conselheiros, os embaixadores da Austria e da Prussia eram os principais nomes de tal conspiracao. A Austria e a Prussia, paises absolutistas, invadiram a Franca, que foi derrotada porque oficiais ligados a nobreza permitiram o malogro do exercito frances. Denunciou-se a traicao na Assembleia. Em junho de 1791, a familia real tentou fugir para a Austria. O rei foi descoberto na fronteira, em Varennes, e obrigado a voltar. A Assembleia Nacional, contudo, acabou por absolver Luis XVI, mantendo a monarquia. Para justificar essa decisao, alegou que o rei, ao inves de fugir, fora sequestrado. A Guarda Nacional, comandada por La Fayette, reprimiu violentamente a multidao que queria a deposicao do rei.

Em setembro de 1791, foi promulgada a primeira Constituicao da Franca que resumia as realizacoes da Revolucao. Foi implantada uma monarquia constitucional, isto e, o rei perdeu seus poderes absolutos e criou-se uma efetiva separacao entre os poderes Legislativo, Executivo e Judiciario. Alem disso, foram concedidos direitos civis completos aos cidadaos. A populacao foi dividida em cidadaos ativos e passivos. Somente os cidadaos ativos, que pagavam impostos e possuiam dinheiro ou propriedades, participavam da vida politica. Era o voto censitario. Os passivos eram os nao votantes, como mulheres, trabalhadores desempregados e outros. Apesar de ter limitado os poderes do rei, este tinha ainda o direito de designar seus ministros. De mais, a constituicao aboliu o feudalismo, nacionalizava os bens eclesiasticos e reconhecia a igualdade civil e juridica entre os cidadaos. Em sintese, a Constituicao de 1791 estabeleceu, na Franca, as linhas gerais para o surgimento de uma sociedade burguesa e capitalista em lugar da anterior, feudal e aristocratica.

Apesar disso, este projeto nao teve muita sustentacao. Alguns setores urbanos queriam continuar com o processo revolucionario, enquanto nobres fugiam e se refugiavam no exterior, planejando, a distancia, organizar violentamente uma vinganca armada. Os emigrados tinham apoio de Estados Absolutistas como Austria e Prussia, que viam o resultado do movimento revolucionario frances como perigoso para os seus dominios. Em agosto de 1791, apos a tentativa frustrada de fuga da familia real para a Austria, os paises que ate entao apoiavam a Franca lancaram a Declaracao de Pillnitz, que afirmava (e apoiava) a restauracao da monarquia francesa como um projeto de interesse comum a todos os Estados europeus. A populacao francesa ficou enfurecida, pois enxergava esta acao como uma intromissao direta aos assuntos do pais.

Em 1791, iniciou-se a fase denominada Monarquia Constitucional. Nas eleicoes de outubro de 1791, as cadeiras da Assembleia Legislativa foram ocupadas predominantemente por elementos da burguesia. A Assembleia Legislativa, que iniciou suas sessoes em 1 de outubro, era formada por 750 membros, sem experiencia politica. Embora a burguesia tivesse de enfrentar, dentro da Assembleia, a oposicao da aristocracia, cujos deputados ocupavam o lado direito de quem entrava no recinto de reunioes, e tambem dos democratas, que ocupavam o lado esquerdo, as maiores dificuldades estavam fora da Assembleia. A extrema-direita, o rei e a aristocracia se recusavam a aceitar qualquer compromisso.

Em 1792, a Assembleia Legislativa aprovou uma declaracao de guerra contra a Austria. E interessante salientar que a burguesia e a aristocracia queriam a guerra por motivos diferentes. Enquanto para a burguesia a guerra seria breve e vitoriosa, para o rei e a aristocracia seria a esperanca de retorno ao velho regime. Palavras de Luis XVI: "Em lugar de uma guerra civil, esta sera uma guerra politica" e da rainha Maria Antonieta: "Os imbecis [referia-se a burguesia]! Nao veem que nos servem". Portanto, o rei e a aristocracia nao vacilaram em trair a Franca revolucionaria. Diante da aproximacao dos exercitos coligados estrangeiros, formaram-se por toda a Franca batalhoes de voluntarios.  e Maria Antonieta foram presos, acusados de traicao ao pais por colaborarem com os invasores.

O povo, entre o panico e o rancor, responsabiliza os inimigos internos pela situacao. Entre 2 e 6 de setembro de 1792, sao massacrados os padres refratarios, os suspeitos de atividades contra-revolucionarias e os presos de delito comum das prisoes de Paris. A matanca dura varios dias sem que as autoridades administrativas ousem intervir. Os chamados “massacres de Setembro”, que chocam a opiniao publica, marcam uma pagina importante da Revolucao. Em 20 de setembro aconteceu aquilo que parecia impossivel: as tropas revolucionarias, famintas, mal vestidas, mas alimentadas por seus ideais, derrotaram, ao som da Marselhesa (o hino da revolucao), a coligacao anti-francesa na Batalha de Valmy.

Apos o termino das deliberacoes da Assembleia Constituinte em 1791, a burguesia passou a uma posicao conservadora, por entender que as principais mudancas ja haviam sido implementadas na sociedade francesa. A situacao do povo mais pobre, porem, pouco tinha mudado. Os camponeses continuavam sem terra e nas cidades a situacao tornava-se cada vez mais desesperadora. Em agosto de 1792, uma intensa mobilizacao popular destronou o rei, e depois de elaborar a Carta Magna francesa, a Assembleia Nacional Constituinte dissolveu-se. A Assembleia Legislativa substituiu a Constituinte. Havia ameaca de intervencao externa, crise economica e inflacao. Em abril de 1792, ha a declaracao de guerra a Austria e a Prussia; exercitos inimigos chegam a ameacar a cidade de Paris; a ala radical proclama a "patria em perigo" e distribui armas a populacao parisiense. A Comuna de Paris assume o poder e exige, da Assembleia, o afastamento do rei. Em 10 de agosto de 1792, parisienses atacam o palacio real, detem o soberano e exigem que o Legislativo suspenda-o de suas funcoes. Esvaziada de seu poder, a Assembleia convoca a eleicao de uma Convencao Nacional. A revolucao entrou numa fase radical. As primeiras medidas tomadas pela Convencao foram a Proclamacao da Republica e a promulgacao de uma nova Constituicao (21 de setembro de 1792). Eleita sem a divisao dos eleitores em passivos e ativos, a alta burguesia monarquista foi derrotada. A Convencao contava com o predominio dos representantes da burguesia.

Entre os revolucionarios de 1789, houve divisao. A grande burguesia nao queria aprofundar a revolucao, temendo o radicalismo popular. Aliada aos setores da nobreza liberal e do baixo clero, formou o Clube dos Girondinos. O nome "girondino" (do frances girondin) deve-se ao fato de Brissot, principal lider dessa facao, representar o departamento da Gironda e de seus principais lideres serem provenientes de la. Eles ocupavam os bancos inferiores no salao das sessoes. Os jacobinos (do frances jacobin) — assim chamados porque se reuniam no convento de Saint Jacques — queriam aprofundar a revolucao, aumentando os direitos do povo; eram liderados pela pequena burguesia e apoiados pelos sans-culottes, as massas populares de Paris. Ocupavam os assentos superiores no salao das sessoes, recebendo o nome de montanha. Seus principais lideres foram Danton, Marat e Robespierre. Sua faccao mais radical era representada pelos raivosos, liderados por Jacques Hebert, que queriam o povo no poder. Havia ainda um grupo de deputados sem opinioes muito firmes, que votavam na proposta que tinha mais chances de vencer. Eram chamados de planicie ou pantano. Havia ainda os cordeliers (camadas mais baixas) e os feuillants (a burguesia financeira). Alem deles, ainda havia uma outra faccao, conhecida pelo nome de enrages e liderada por Jacques Roux, sendo considerada a ala mais radical da Revolucao. Em 1793, os enrages lancaram um forte manifesto criticando os ideais revolucionarios burgueses de liberdade e igualdade e a propria nocao de republica, pois estes conceitos seriam meros fantasmas enquanto uma classe abastada continuasse ainda com o poder de deixar os pobres morrerem de fome.

As modernas designacoes politicas de direita, centro e esquerda surgem neste momento: com relacao a mesa da presidencia, identificavam-se, a direita, os girondinos, que desejavam consolidar as conquistas burguesas, estancar a revolucao e evitar a radicalizacao; ao centro, a Planicie ou Pantano, grupo de burgueses sem posicao politica definida; e, a esquerda, a Montanha, composta pela pequena burguesia jacobina que liderava os sans-culottes, e que defendia o aprofundamento da revolucao. Dirigida inicialmente pelos girondinos, a convencao realizava uma politica contraditoria: era revolucionaria na politica externa — ao combater os paises absolutistas — mas conservadora na interna — ao procurar se acomodar com a nobreza, tentar salvar a vida do rei e combater os revolucionarios mais radicais. Nesse primeiro periodo, foram descobertos documentos secretos de , no Palacio das Tulherias, que provaram o seu comprometimento com o rei da Austria. O fato acelerou as pressoes para que o rei fosse julgado como traidor. Na Convencao, a Gironda dividiu-se: alguns optaram por um indulto, outros pela pena de morte. Os jacobinos, reforcados pelas manifestacoes populares, exigiam a execucao do rei, indicando o fim da supremacia girondina na Revolucao.

Os jacobinos, com apoio dos sans-culottes e da Comuna de Paris (designacao que foi dada ao novo governo local da cidade), assumiram o poder no momento critico da Revolucao. A Convencao reconheceu a existencia do Ser Supremo e da imortalidade da alma. A virtude seria o elemento essencial da Republica. Em 21 de janeiro de 1793, Luis XVI foi executado na guilhotina na praca da Revolucao. Varios paises europeus, como a Austria, Prussia, Holanda, Espanha e Inglaterra, indignados e temendo que o exemplo frances se refletisse em seus territorios, formaram a Primeira Coligacao contra a Franca. Encabecando a Coligacao, a Inglaterra financiava os grandes exercitos continentais para conter a ascensao burguesa da Franca, seu potencial concorrente nos negocios europeus.

No departamento de Vendeia, no oeste da Franca, camponeses contrarrevolucionarios, instigados pela Igreja, pela nobreza e pelos ingleses, tomaram o poder. Os girondinos tentaram frear a proposta de mobilizacao geral do povo frances, temendo a perda do poder e a radicalizacao da revolucao, que ameacaria suas propriedades e bens. Em resposta, em 2 de junho de 1793, a populacao de Paris, agitada pelos partidarios de Hebert, cercou o predio da convencao, pedindo a prisao dos deputados girondinos. Os membros da Gironda foram expulsos da convencao deixando uma triste heranca: inflacao, carestia e avanco da contrarrevolucao, tudo isso agravado pela guerra no plano externo. Marat, Hebert, Danton, Saint-Just e Robespierre assumiram o poder, dando inicio ao periodo da Convencao Montanhesa. A contrarrevolucao camponesa da Vendeia e a ameaca externa colocavam a revolucao a beira do abismo. Para combater essa situacao, os jacobinos organizaram os comites, cujos objetivos eram controlar o governo, combater os contrarrevolucionarios e mobilizar a Franca para uma guerra total em defesa da revolucao.

Devido ao predominio da atuacao popular, esse periodo caracterizou-se por ser o mais radical de toda a Revolucao. O governo jacobino dirigia o pais por meio do Comite de Salvacao Publica, responsavel pela administracao e defesa externa do pais, de inicio comandado por Danton, seu criador. Abaixo, vinha o Comite de Seguranca Geral, que cuidava da seguranca interna, e a seguir o Tribunal Revolucionario, que julgava os opositores da revolucao em julgamentos sumarios. Decretada a mobilizacao geral, criou-se uma economia de guerra, com o racionamento das mercadorias e o combate aos especuladores, que, aproveitando-se da situacao, escondiam os produtos para aumentar os precos. Os jornais populares utilizavam-se de linguagem grosseira para caracterizar os aristocratas e inimigos da revolucao. Ao mesmo tempo em que pediam que fossem punidos, pregavam as virtudes revolucionarias, o patriotismo e a defesa intransigente da revolucao. O mais importante desses jornais era O amigo do povo (L'Ami du Peuple), dirigido pelo jacobino Marat.

Quando, em julho, Marat foi assassinado pela jovem Charlotte Corday, os animos se exaltaram. Considerado excessivamente moderado, Danton foi substituido por Robespierre e expulso do partido. O Comite de Salvacao Publica, liderado por Robespierre, assumiu plenos poderes. Tinha inicio o Grande Terror, Terror Jacobino ou, simplesmente, Terror. Milhares de pessoas — a ex-rainha Maria Antonieta, o quimico Antoine Lavoisier (considerado o criador da Quimica moderna), aristocratas, clerigos, girondinos, especuladores, inimigos reais ou presumidos da revolucao — foram detidas, julgadas sumariamente e guilhotinadas. Os direitos individuais foram suspensos e, diariamente, realizavam-se, sob aplausos populares, execucoes publicas e em massa. O lider jacobino Robespierre, sancionando as execucoes sumarias, anunciara que a Franca nao necessitava de juizes, mas de mais guilhotinas. De acordo com Robespierre, isso se deveria a uma necessidade (ou uma circunstancia) que exigiria do governo revolucionario uma postura mais ativa e que fosse mais livre em seus movimentos, defendendo que "por que estamos acostumados a ver os delitos dos quais somos testemunhas julgados segunda as regras uniformes, somos naturalmente levados a crer que em nenhuma circunstancia as nacoes podem, com equidade, fazer mal a um homem que violou seus direitos; e onde nao vemos um jurado, um tribunal, um processo, nao encontramos justica" em seu discurso sobre o julgamento de Luis XVI. O resultado foi a condenacao a morte de 35 mil a 40 mil pessoas. A revolta camponesa da Vendeia foi esmagada. O exercito frances comecou a ganhar terreno nos campos de batalha em 1794 e a coalizao anti-francesa foi derrotada.

Cansada do terror, execucoes, congelamento de precos e dos excessos revolucionarios, a burguesia queria paz para seus negocios. Essa posicao era defendida pelos jacobinos liderados por Danton. Os sans-culottes — que eram a plebe urbana — pretendiam radicalizar mais a revolucao, posicao defendida pelos raivosos. A falta de habilidade politica de Robespierre ficou evidente quando, declarando a "patria em perigo", tomou uma serie de medidas impopulares para evitar as radicalizacoes — os partidarios e politicos mais radicais, como a ala esquerda, dos partidarios de Hebert, e da ala direita, que tinha como lider Danton, foram executados. A faccao de centro, liderada por Robespierre e Saint-Just, triunfou, porem ficou isolada.

Muitos girondinos que sobreviveram ao Terror, aliados aos deputados da planicie, articularam um golpe. Em 27 de julho (9 Termidor, de acordo com o calendario revolucionario frances) a Convencao, numa rapida manobra, derrubou Robespierre e seus partidarios. Robespierre apelou para que as massas populares saissem em sua defesa. Mas os que podiam mobiliza-las — como os raivosos — estavam mortos, e os sans-culottes nao atenderam ao chamado. Robespierre e os dirigentes jacobinos foram guilhotinados sumariamente. A Comuna de Paris e o partido jacobino deixaram de existir. Era o golpe de 9 Termidor, que marcou a queda da pequena burguesia jacobina e a volta da grande burguesia girondina ao poder. O movimento popular entrou em franca decadencia.

A Convencao Termidoriana  foi curta, mas permitiu a reativacao do projeto politico burgues com a anulacao de varias decisoes montanhesas, como a Lei do Preco Maximo (congelamento da economia) e o encerramento da supremacia da Junta de Salvacao Publica. Foram extintas as prisoes arbitrarias e os julgamentos sumarios. Todos os clubes politicos foram dissolvidos e os jacobinos passaram a ser perseguidos. Em 1795, a Convencao elaborou uma nova constituicao — a Constituicao do Ano III —, suprimindo o sufragio universal e resgatando o voto censitario para as eleicoes legislativas, marginalizando, assim, grande parcela da populacao. A carta reservava o poder a burguesia. No final de 1795, de acordo com a nova Constituicao, a Convencao cedeu lugar ao Diretorio, formado por cinco membros eleitos pelos deputados. Iniciou-se, assim, a Republica do Diretorio.

Era a republica dos proprietarios, que enfrentavam uma grave crise financeira. Registra-se uma oposicao interna ao governo devido a crise economica e a anulacao das conquistas sociais jacobinas. Tentativas de golpe a direita (monarquistas ou realistas) e a esquerda (jacobinos) ocorreram neste periodo. As acoes contra o novo governo se sucediam. Em 1795, um golpe realista foi abortado em Paris. Aproveitando o descontentamento dos sans-culottes, os remanescentes jacobinos tentaram organizar em 1796 a chamada Conjuracao ou Conspiracao dos Iguais, liderada por Francois Noel Babeuf (mais conhecido como Graco Babeuf).

Os seguidores desse movimento popular, com algumas pinceladas socialistas, desejavam nao apenas igualdades de direitos (igualdade perante a lei), mas tambem igualdade nas condicoes de vida. Babeuf achava que a unica maneira de alcancar a igualdade era com a abolicao da propriedade privada. A insurreicao foi denunciada antes mesmo de se iniciar e seus lideres, Graco Babeuf e Buonarroti, foram condenados a guilhotina. As ideias de Babeuf, entretanto, serviram de base para a luta da classe operaria no . Externamente, entretanto, o exercito acumulava vitorias contra as forcas absolutistas de Espanha, Holanda, Prussia e reinos da Italia, que, em 1799, formaram a Segunda Coligacao contra a Franca revolucionaria.

A figura que sobressai no fim do periodo e a de Napoleao Bonaparte. Ele era o general frances mais popular e famoso da epoca. Quando estourou a revolucao, era apenas um simples tenente e, como os oficiais oriundos da nobreza abandonaram o exercito revolucionario ou dele foram demitidos, fez uma carreira rapida. Aos 24 anos ja era general de brigada. Apos um breve periodo de entusiasmo pelos jacobinos, chegando ate mesmo a ser amigo dos familiares de Robespierre, afastou-se deles quando estavam sendo depostos. Lutou na Revolucao contra os paises absolutistas que invadiram a Franca e foi responsavel pelo sufocamento do golpe de 1795.

Enviado ao Egito para tentar interferir nos negocios do imperio ingles, o exercito de Napoleao foi cercado pela marinha britanica nesse pais, entao sob tutela inglesa. Napoleao abandonou seus soldados e, com alguns generais fieis, retornou a Franca, onde, com apoio de dois diretores e de toda a grande burguesia, suprimiu o Diretorio e instaurou o Consulado, dando inicio ao periodo napoleonico em 18 de brumario (9 de novembro de 1799). O Consulado era representado por tres elementos: Napoleao, o abade Sieyes e Roger Ducos. Na realidade, o poder concentrou-se nas maos de Napoleao, que ajudou a consolidar as conquistas burguesas da Revolucao.

Entre os britanicos que acolheram (inicialmente) a Revolucao Francesa como um acontecimento positivo conta-se Dugald Stewart. Stewart seguiu os acontecimentos em Paris nesse verao dramatico de 1789. Ele acreditava nos principios pelos quais a revolucao se batia. Sentiu-se repelido quando leu os comentarios de Edmund Burke no seu "Reflections on the Revolution in France". Burke previu acertadamente que a Revolucao Francesa acabaria na perdicao, terror, morte e ditadura. Um aluno de Stewart, James Mackintosh, escreveu em resposta uma apaixonada defesa da causa francesa. Nos anos seguintes, Stewart defendeu ainda a Revolucao, apesar de o terror e o caos serem evidentes. Em novembro de 1791, Dugald Stewart escreve a um amigo: "As pequenas desordens que podem ocorrer num pais onde as coisas em geral correm tao bem sao de menor importancia".

Ja no ano seguinte ver-se-ia que Burke tinha razao. Edmund Burke faleceu em 1797, convicto de que a Revolucao Francesa acabaria por terminar na ditadura. Napoleao veio dar-lhe razao. Burke ganhou na sociedade britanica uma reputacao de um homem clarividente e perspicaz. Em forte contraste, Dugald Stewart perdeu o respeito dos seus concidadaos e foi ostracizado em Edimburgo, onde vivia. James Mackintosh pediu desculpas publicamente por criticar Burke e tornou-se um forte critico do regime frances e das revolucoes em geral.

De 1793 a 1815, a Franca se dedicou quase que continuamente (com duas breves pausas) em guerras com a Gra-Bretanha e uma mudanca de coalizao de outras grandes potencias. Os muitos sucessos franceses levaram a disseminacao dos ideais revolucionarios franceses para paises vizinhos e em grande parte da Europa. No entanto, a derrota final de Napoleao em 1814 (e 1815) trouxe uma reacao que reverteu algumas, mas nao todas, as conquistas revolucionarias na Franca e na Europa. Os Bourbons foram restaurados ao trono, com o irmao do rei  executado se tornando o rei .

A politica do periodo inevitavelmente levou a Franca a uma guerra com a Austria e seus aliados. O rei, muitos feuillants e girondinos queriam fazer guerra. O rei (e muitos feuillants) esperava que a guerra aumentasse sua popularidade pessoal; ele tambem previu uma oportunidade de explorar qualquer derrota: qualquer resultado o tornaria mais forte. Os girondinos queriam exportar a revolucao em toda a Europa e, por extensao, defender a revolucao na Franca. As forcas que se opuseram a guerra eram muito mais fracas. Barnave e seus apoiantes entre os feuillants temiam uma guerra que achavam que a Franca tinha poucas chances de vencer e que eles temiam que poderia levar a uma maior radicalizacao da revolucao. No outro lado do espectro politico, Robespierre opos-se a uma guerra por dois motivos, temendo que fortalecesse a monarquia e as forcas armadas as custas da revolucao e que incorreria na ira das pessoas comuns na Austria e em outros lugares. O imperador austriaco Leopoldo II, irmao de Maria Antonieta, desejava evitar a guerra, mas morreu em 1 de marco de 1792. A Franca declarou a guerra de preferencia a Austria (20 de abril de 1792) e a Prussia juntou-se no lado austriaco algumas semanas depois. O exercito prussiano invasor enfrentou pouca resistencia ate a Batalha de Valmy, em 20 de setembro de 1792, quando foi forcado a recuar.

A recem-nascida Primeira Republica Francesa acompanhou esse sucesso com uma serie de vitorias na Belgica e na Renania no outono de 1792. Os exercitos franceses derrotaram os austriacos na Batalha de Jemappes em 6 de novembro e logo assumiram a maioria dos Paises Baixos Austriacos. Isso os levou a entrar em conflito com a Gra-Bretanha e a Republica Holandesa, que desejava preservar a independencia do sul da Holanda da Franca. Apos a execucao do rei em janeiro de 1793, essas potencias, juntamente com a Espanha e a maioria dos outros Estados europeus, juntaram-se a guerra contra a Franca. Quase imediatamente, as forcas francesas enfrentaram derrotas em muitas frentes de batalha e foram expulsas de seus territorios recentemente conquistados na primavera de 1793. Ao mesmo tempo, o regime republicano foi forcado a lidar com rebelioes contra sua autoridade em grande parte do oeste e sul da Franca. Mas os aliados nao conseguiram aproveitar a desuniao francesa e, no outono de 1793, o regime republicano havia derrotado a maioria das rebelioes internas e impedido o avanco aliado na propria Franca.

O impasse foi quebrado no verao de 1794 com dramaticas conquistas francesas, que derrotaram o exercito aliado na Batalha de Fleurus, o que levou a uma retirada aliada completa dos Paises Baixos Austriacos. Eles seguiram por uma campanha que varreu os aliados para a margem leste do rio Reno e permitiu que os franceses, no inicio de 1795, conquistassem a Republica Holandesa. A Casa de Orange foi expulsa e substituida pela Republica Batava, um Estado satelite frances. Essas vitorias levaram ao colapso da coalizao contra a Franca. A Prussia, tendo efetivamente abandonado a coalizao no outono de 1794, fez um acordo de paz com a Franca revolucionaria em Basileia, em abril de 1795, e logo depois a Espanha tambem fez paz com a Franca. Das grandes potencias, apenas a Gra-Bretanha e a Austria permaneceram em guerra com a Franca.

Revoltas coloniais 
Embora a Revolucao Francesa tenha tido um impacto dramatico em varias areas da Europa, as colonias francesas sentiram uma influencia particular. Como disse o autor Aime Cesaire, "havia em cada colonia francesa uma revolucao especifica, que ocorreu por ocasiao da Revolucao Francesa, em sintonia com ela". A Revolucao Haitiana tornou-se um exemplo central das revoltas dos escravos nas colonias francesas. Considerada uma das tres revolucoes bem-sucedidas da chamada “Era das Revolucoes”, a Revolucao Francesa se relacionou intensamente e diretamente com a Revolucao do Haiti, a epoca, colonia do Imperio frances. Nesse sentido, a Revolucao Haitiana serviu como um questionamento direto aos ideais iluministas de igualdade por questionar o lugar dos homens pretos e dos escravizados no direito a igualdade e a cidadania.

Simbolos 
Diante dos ressentimentos contra o Antigo Regime, a ruptura com a simbologia do passado foi vista ao longo da Revolucao Francesa, nao so com grandes acontecimentos como a Queda da Bastilha e na Declaracao dos Direitos do Homem e do Cidadao. Segundo a historiadora Lynn Hunt, essa estrategia revolucionaria, foi impulsionada na adocao de elementos que ressaltavam a liberdade, como a cordata tricolor - que antes remetia a cor adotada pelo Conde de Artois -, o barrete frigio e o plantio de arvores da liberdade pelos clubes jacobinos.  Ademais, com o aperfeicoamento desses simbolos, o uso de outros baseados na Maconaria tambem foram usados para representar a igualdade e a razao.

Uma memoria somente de leitura propriamente dita vem com seu conteudo gravado durante a fabricacao. Atualmente, o termo Memoria ROM e usado informalmente para indicar uma gama de tipos de memoria que sao usadas apenas para a leitura na operacao principal de dispositivos eletronicos digitais, mas possivelmente podem ser escritas por meio de mecanismos especiais. Entre esses tipos encontramos as PROM, as EPROM, as EEPROM e as memorias flash. Ainda de forma mais ampla, e de certa forma impropria, dispositivos de memoria terciaria, como CD-ROMs, DVD-ROMs, etc., tambem sao algumas vezes citados como memoria ROM.

Tipos de ROM 
 PROMs (Programmable Read-Only Memory) podem ser escritas com dispositivos especiais, mas nao podem mais ser apagadas ou modificadas
 EPROMs (Erasable Programmable Read-Only Memory) podem ser apagadas pelo uso de radiacao ultravioleta permitindo sua reutilizacao
 EEPROMs (Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory) podem ter seu conteudo modificado eletricamente, mesmo quando ja estiver funcionando num circuito eletronico
 Memoria flash semelhantes as EEPROMs sao mais rapidas e de menor custo

Com a evolucao da ROM seu proprio nome perdeu sentido pois os dados sao gravados nelas apenas uma vez. Depois disso, essas informacoes nao podem ser apagadas ou alteradas, apenas lidas pelo computador, exceto por meio de procedimentos especiais, mas seu foco nao e para gravacao com frequencia. Varios aparelhos eletronicos usam essa tecnologia, como leitores de DVD, placas de computador, taximetros, celulares. Da-se o nome de firmware para o software gravado dentro da ROM para o funcionamento destes aparelhos. O firmware de um aparelho e para ele como um sistema operacional, que alem de fazer a comunicacao entre o usuario e o aparelho, tem funcoes pre-programadas para execucao quando solicitadas pelo usuario ou por um outro aparelho nele acoplado. O firmware pode ser atualizado caso seja necessario por alguma eventualidade ou erro de programacao, mas para isto o aparelho deve estar funcional para poder fazer a atualizacao.

Aplicacoes da ROM 
A memoria ROM esta presente em qualquer dispositivo digital, como por exemplo um relogio.
Sempre que um computador e iniciado, ele necessita de informacoes existentes em algum lugar para carregar suas funcoes basicas e/ou principais de uma forma que elas sempre sejam acessiveis e nao se apaguem ao interromper a alimentacao. Em um sistema operacional, a ROM e responsavel pela BIOS, que por sua vez, e responsavel pela inicializacao de todos os componentes do sistema (boot), pelo auto-teste e pelos testes da memoria e dos componentes do hardware.

Renato Russo, nome artistico de Renato Manfredini Junior (Rio de Janeiro, 27 de marco de 1960 – Rio de Janeiro, 11 de outubro de 1996), foi um cantor, compositor, produtor e multi-instrumentista brasileiro, celebre por ter sido lider, vocalista e fundador da banda Legiao Urbana. Antes de fundar a banda, Renato integrou o grupo musical Aborto Eletrico, do qual saiu devido aos constantes desentendimentos com o baterista Fe Lemos. Adotou o sobrenome artistico Russo em homenagem ao ingles Bertrand Russell, ao suico Jean-Jacques Rousseau e ao frances Henri Rousseau.

Renato morreu devido as complicacoes causadas pela AIDS em 11 de outubro de 1996, na epoca com 36 anos. Amigos do cantor afirmam que ele se infectou com o virus apos se envolver com uma pessoa portadora do HIV que conheceu em Nova Iorque, em 1989. Como integrante da Legiao Urbana, Renato lancou oito albuns de estudio, cinco albuns ao vivo, alguns lancados postumamente e diversos contos. Gravou ainda tres discos solo e cantou ao lado de Herbert Vianna, Adriana Calcanhotto, Cassia Eller, Paulo Ricardo, Erasmo Carlos, Leila Pinheiro, Biquini Cavadao, 14 Bis e Plebe Rude.

Ascendencia 
Renato Manfredini Junior era filho do economista Renato Manfredini (de quem herdou o nome) e de Maria do Carmo de Oliveira (professora de ingles), ambos paranaenses. Seus pais eram primos, pois seu avo paterno, Alberto Manfredini, era irmao mais novo de seu bisavo Alessandro Manfredini, avo materno de sua mae. Os Manfredini eram imigrantes italianos originarios da comuna de Sesto ed Uniti, na provincia de Cremona, que se instalaram no estado do Parana. Seu avo materno, Jose Mariano de Barros Oliveira, era natural da cidade pernambucana do Jaboatao dos Guararapes. Um dos bisavos de sua avo materna, ou seja, seu tetravo, era Henry Amstrong, nascido na Irlanda.

Infancia 
Ate os seis anos de idade, Renato viveu no Rio de Janeiro junto com sua familia. Comecou a estudar cedo no Colegio Olavo Bilac, na Ilha do Governador, zona norte da cidade. Nessa epoca teria escrito uma bela redacao chamada "Casa velha, em ruinas…", que inclusive esta disponivel na integra. Em 1967, mudou-se com sua familia para Nova Iorque, nos Estados Unidos, pois seu pai, funcionario do Banco do Brasil, fora transferido para agencia do banco em Nova Iorque, mais especificamente para o bairro de Forest Hills, no distrito do Queens. Foi quando Renato foi introduzido a lingua e a cultura norte-americana. Em 1969, a familia volta para o Brasil, indo Renato morar na casa de seu tio, na Ilha do Governador, Rio de Janeiro.

Adolescencia 
Em 1973, a familia trocou o Rio de Janeiro por Brasilia, passando a morar na Asa Sul. Em 1975, aos quinze anos, Renato comecou a atravessar uma das fases mais dificeis e curiosas de sua vida quando fora diagnosticado como portador da epifisiolise, uma doenca ossea. Ao saber do resultado, os medicos submeteram-no a uma cirurgia para implantacao de tres pinos de platina na bacia. Renato sofreu duramente a enfermidade, tendo que ficar seis meses na cama, quase sem movimentos, e permanecendo ao todo cerca de um ano e meio em recuperacao. Durante o periodo de tratamento, Renato teria se dedicado quase que integralmente a ouvir musica, iniciando sua extensa colecao de discos dos mais variados estilos. Simultaneamente a cura da epifisiolise, passou no vestibular para jornalismo no Centro de Ensino Unificado de Brasilia (Ceub).

Professor de ingles e jornalista 
Entre os anos de 1978 e 1981, Renato Russo foi professor de lingua e literatura inglesa na Cultura Inglesa. Era um professor muito procurado pelos pais de alunos, que pediam que seus filhos fossem matriculados para as suas aulas, porem foi demitido apos alguns atritos entre ele e a direcao, na mesma epoca trabalhou como reporter em um programa de radio que defendia os direitos dos consumidores, o Jornal da Feira, produzido pelo Ministerio da Agricultura. Renato ainda trabalhou na apresentacao de um programa de radio sobre os Beatles, numa FM de Brasilia em 1983.

Aborto Eletrico 
Renato conheceu Fe Lemos numa festa em 1978 e tinham em comum gosto pelo punk rock ingles e americano. Como eram raros punks em Brasilia, ficaram amigos e comecaram uma banda, com Andre Pretorius, filho de um embaixador da Africa do Sul, na guitarra, Renato Russo no baixo e Fe na bateria, assim formou-se o Aborto Eletrico. Depois de realizarem seu primeiro show instrumental e comecarem um movimento punk em Brasilia atraves da Turma da Colina (apelido dados aos jovens filhos de professores e funcionarios da UnB, que residiam na Colina, conjunto de quatro edificios projetados pelo arquiteto Joao Filgueiras Lima, destinados exclusivamente a esses funcionarios), onde punks se reuniam em points para tomar vinho barato, tocar musica e cheirar benzina. Pretorius completa 18 anos no final de 1979 e tem que voltar para servir o exercito na Africa do Sul. Renato passou para a guitarra e comecou a cantar e ensinou baixo para o irmao de Fe, Flavio Lemos, que assumiu o cargo de baixista na banda. Pretorius voltou a tocar com a banda no final do ano de 1980, quando estava de ferias, e Renato assumiu so os vocais. Quando voltou para a Africa, Pretorius foi substituido por Ico Ouro-Preto, irmao de Dinho Ouro-Preto. A partir dessa fase, em 1981, a banda melhorou, comecando a fazer shows mais profissionais. Alem disso, musicas como "Tedio (Com um T bem grande pra voce)", "Que pais e esse?" ou "Veraneio Vascaina" evoluiram para temas como "Fatima", "Musica Urbana" ou "Ficcao Cientifica". Porem, logo quando estavam ganhando certa fama no circuito punk de Brasilia, Fe e Renato brigaram, e a banda se separou.

Suas principais influencias eram as bandas de pos-punk que surgiram na epoca, especificamente Renato Russo, que se espelhava no trabalho de Robert Smith, vocalista do The Cure, e Morrissey, entao vocalista da banda The Smiths. Apos os primeiros shows, Eduardo Parana e Paulo Paulista saem da Legiao. A vaga de guitarrista e assumida por Ico-Ouro Preto, que fica ate o inicio de 1983. Seu lugar e assumido definitivamente por Dado Villa-Lobos (que criou a banda Dado e o Reino Animal, com Marcelo Bonfa, Dinho Ouro Preto, Loro Jones e o tecladista Pedro Thompson). A entrada de Dado consagrou a formacao classica da banda. A frente da Legiao, que contou com o baixista Renato Rocha, entre 1984 e 1989, Renato Russo atingiu o auge de sua carreira como musico, criando uma relacao com os fas que chegava a ser messianica (alguns adoravam o cantor como se fosse um deus). Os mesmos fas chegavam a fazer um trocadilho com o nome da banda: "Religiao Urbana". Renato desconsiderava este trocadilho e sempre negou ser messianico.

Morte 
Renato Russo faleceu no dia 11 de outubro de 1996, as 01h15 da madrugada, de doenca pulmonar obstrutiva cronica, septicemia e infeccao urinaria — consequencias da AIDS (Renato era soropositivo desde 1989, mas nunca assumiu publicamente a doenca). Deixou um filho, o produtor cultural Giuliano Manfredini, na epoca com apenas 7 anos de idade. O corpo de Russo foi cremado e suas cinzas foram lancadas no Sitio Roberto Burle Marx — coincidentemente, o ex-baixista da Legiao Urbana, Renato Rocha passeava com a namorada no momento do lancamento das cinzas e o pneu da sua moto furou em frente ao local. No dia 22 de outubro de 1996, onze dias apos a morte do cantor, Dado Villa Lobos e Marcelo Bonfa, ao lado do empresario Rafael Borges, anunciaram o fim das atividades do grupo. Estima-se que a banda tenha vendido cerca de 20 milhoes de discos no pais durante a vida de Renato.

Filmografia 
Em 1999, o produtor Luiz Fernando Borges apresentou o projeto de um documentario para a familia Manfredini, pedindo a autorizacao e tambem a participacao e todos concordaram. Em 2005, foi relatado que o projeto de um documentario, ja tinha sido descartado e que um filme por titulo Religiao Urbana estava entrando em producao. Logo depois a familia recomendou que Renato nao iria gostar do nome Religiao, entao o nome do filme foi alterado para Somos tao Jovens. Somos Tao Jovens, de Antonio Carlos da Fontoura, com roteiro de Marcos Bernstein e trilha sonora original de Carlos Trilha, retrata a adolescencia de Renato Russo (interpretado pelo ator Thiago Mendonca) e o inicio de seu interesse pela musica, abordando a criacao e extincao do Aborto Eletrico e tambem sua fase d'O Trovador Solitario e os dois primeiros anos da Legiao Urbana. Distribuido pelas empresas Imagem Filmes e Fox Film Brasil, estreou nos cinemas no dia 3 de maio de 2013.

Cancoes em telenovelas 
 (1990) "Meninos e Meninas" (Rainha da Sucata)
 (1994) "Send in the Clowns" (Patria Minha)
 (1995) "La Solitudine" (Cara & Coroa)
 (1996) "La Forza della Vita" (O Rei do Gado)
 (2001) "Love in the Afternoon" (O Clone)
 (2003) "Mais Uma Vez" (Mulheres Apaixonadas)
 (2006) "Vento no Litoral" (Cobras e Lagartos)
 (2010) "Like a Lover (O Cantador)" (com Fernanda Takai) (Tempos Modernos)
 (2011) "Que pais e este?" (Insensato Coracao)
 (2011) "La Forza della Vita" (Aquele Beijo)
 (2011) "Pais e Filhos" (A vida da gente)
 (2013) "Sera" (Malhacao 2013)
 (2015) "Pais e Filhos" (Sete vidas)
 (2016) "Monte Castelo" (Velho Chico)
 (2017) "Boomerang Blues" (O Outro Lado do Paraiso) - Tema de abertura

Livros 
Durante sua carreira teve quatro livros publicados e, apos sua morte, outros quatro livros foram lancados sobre ele, sendo um deles "Conversacoes com Renato Russo", que contem trechos de entrevistas mostrando o seu ponto de vista sobre o rock, a bissexualidade (incluindo a sua propria), o mundo, as drogas e a politica. Do ponto de vista da analise tecnica, isto e, da critica literaria (academica), foi lancado o livro: "Depois do Fim — vida, amor e morte nas cancoes da Legiao Urbana", de Angelica Castilho e Erica Schlude (ambas da UERJ). Vale ser citado como bibliografia referencial os livros "O Trovador Solitario" e "BRock — O rock brasileiro nos anos oitenta", ambos de Arthur Dapieve. Em junho de 2009, e lancada a biografia "Renato Russo: O filho da Revolucao", do jornalista Carlos Marcelo Carvalho. A obra e contextualizada desde o periodo de infancia de Renato, passando pela sua juventude — com acontecimentos politicos historicos da epoca forte de opressao da Ditadura Militar como pano de fundo — e culminando com o seu amadurecimento como homem, poeta, artista e musico.

Em 2015, foi lancado o livro "So Por Hoje e Para Sempre - Diario do Recomeco", de autoria de Renato Russo, pela Companhia das Letras. Entre abril e maio de 1993, Renato Russo passou vinte e nove dias internado numa clinica de reabilitacao para dependentes quimicos no Rio de Janeiro. Durante esse periodo, o musico seguiu com total dedicacao os Doze Passos, programa criado pelos fundadores dos Alcoolicos Anonimos, que incluia um diario e outros exercicios de escrita. O titulo do livro, que tambem da o nome para uma cancao do album O Descobrimento do Brasil, e uma referencia ao lema "So Por Hoje" de Narcoticos Anonimos que Renato Russo conheceu enquanto esteve internado na Vila Serena para tratamento de dependencia em alcool e drogas.

 
Agraciados com a Ordem do Merito Cultural
Alunos do Centro de Ensino Unificado de Brasilia
Baixistas do estado do Rio de Janeiro
Baritonos do Brasil
Bissexuais
Brasileiros de ascendencia irlandesa
Brasileiros de ascendencia italiana
Brasileiros expatriados nos Estados Unidos
Cantores do estado do Rio de Janeiro
Cantores de punk rock
Cantores de rock do Brasil
Compositores do estado do Rio de Janeiro
Guitarristas do estado do Rio de Janeiro
Guitarristas ritmicos
Guitarristas de rock
Homossexuais
Membros de Legiao Urbana
Mortes relacionadas a aids no estado do Rio de Janeiro
Musicos LGBT do Brasil
Naturais da cidade do Rio de Janeiro
Pansexuais
Pessoas com HIV/AIDS
Professores do estado do Rio de Janeiro
Tecladistas do estado do Rio de Janeiro

Recife e um municipio brasileiro, capital do estado de Pernambuco, localizado na Regiao Nordeste do pais. Com area territorial de aproximadamente , e formado por uma planicie aluvial, tendo as ilhas, peninsulas e manguezais como suas principais caracteristicas geograficas. Cidade nordestina com o melhor Indice de Desenvolvimento Humano (IDH-M), o Recife e a quarta capital brasileira na hierarquia da gestao federal, apos Brasilia, Rio de Janeiro e Sao Paulo, e possui o quarto aglomerado urbano mais populoso do Brasil, com 4 milhoes de habitantes em 2017, superado apenas pelas concentracoes urbanas de Sao Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte. A capital pernambucana tem, num raio de 300 km, tres capitais estaduais sob sua influencia direta: Joao Pessoa (122 km), Maceio (257 km) e Natal (286 km).

Recife e a metropole mais rica do Norte-Nordeste e setima do Brasil, articulando, em sua regiao geografica intermediaria, 71 cidades, que somam um PIB de 135 bilhoes de reais. Ja o municipio isoladamente detem o decimo terceiro maior PIB do pais e o maior PIB per capita entre as capitais nordestinas. A cidade e a nona mais populosa do pais, e sua regiao metropolitana e a setima do Brasil em populacao, alem de ser a terceira area metropolitana mais densamente habitada do pais, atras apenas de Sao Paulo e Rio de Janeiro. A capital pernambucana desempenha um forte papel centralizador em seu estado e regiao: abriga sedes de orgaos e instituicoes como a Sudene, a Eletrobras Chesf, o Comando Militar do Nordeste, o Cindacta III, o TRF da 5ª Regiao, dentre muitas outras, e o maior numero de consulados estrangeiros fora do eixo Rio-Sao Paulo, sediando Consulados-Gerais de paises como Estados Unidos, China, Alemanha, Franca e Reino Unido. O municipio foi eleito por pesquisa da MasterCard Worldwide como uma das 65 cidades com economia mais desenvolvida dos mercados emergentes no mundo: apenas cinco cidades brasileiras entraram na lista, tendo o Recife recebido a quarta posicao, apos Sao Paulo, Rio de Janeiro e Brasilia, e a frente de Curitiba.

Mais antiga entre as capitais estaduais brasileiras, o Recife surgiu como "Ribeira de Mar dos Arrecifes dos Navios" no ano de 1537, na principal area portuaria da Capitania de Pernambuco, a mais rica capitania do Brasil Colonia, conhecida em todo o mundo comercial da epoca gracas a cultura da cana-de-acucar e ao pau-brasil (ou pau-de-pernambuco). No seculo XVII, a cidade foi por vinte e quatro anos a sede da colonia de Nova Holanda, que teve como um dos administradores o conde Mauricio de Nassau. Apos a expulsao dos neerlandeses, feita na Insurreicao Pernambucana, o Recife emerge como a cidade mais importante de Pernambuco, tendo uma grande vocacao comercial influenciada principalmente pelos comerciantes portugueses, os chamados "mascates". A atual area metropolitana do Recife foi palco de muitos dos primeiros fatos historicos do Novo Mundo: no Cabo de Santo Agostinho ocorreu o descobrimento do Brasil pelo navegador espanhol Vicente Yanez Pinzon no dia 26 de janeiro de 1500; na Ilha de Itamaraca estabeleceu-se, em 1516, o primeiro "Governador das Partes do Brasil", Pero Capico, que ali construiu o primeiro engenho de acucar de que se tem noticia na America portuguesa.

Etimologia 
Arrecife e a forma antiga do vocabulo recife, ambos originarios do arabe ar-racif, que significa calcada, caminho pavimentado, linha de escolhos, dique, paredao, cais, molhe. Em sua forma arcaica, “arracefe”, o vocabulo ja era utilizado em 1258, segundo registra o dicionarista Jose Pedro Machado. Assim, o toponimo da atual cidade do Recife resulta do acidente geografico, cuja designacao e registrada pela primeira vez no Diario de Pero Lopes de Souza, que denominou o seu porto natural de “Barra dos Arrecifes” (1532), e no chamado Foral de Olinda (1537), no qual o primeiro donatario, Duarte Coelho, nomeia-o “ribeiro do mar dos Arrecifes dos Navios”. No mapa do cartografo Joao Teixeira Albernaz (1618) o local encontra-se registrado  como  “Lugar do Recife”, mencao certa aos primordios da antiga povoacao, depois chamada Vila de Santo Antonio do Recife (1709) e, finalmente, cidade do Recife (1823).

Geralmente, o nome do municipio dentro de frases e antecedido de artigo masculino, como acontece com os municipios do Rio de Janeiro, do Crato, do Cabo de Santo Agostinho e outros. A esse respeito, muitos intelectuais recifenses e pernambucanos ja se pronunciaram, entre eles Gilberto Freyre, em seu livro "O Recife, sim! Recife, nao!", em 1960. Por outro lado, o gramatico Napoleao Mendes de Almeida afirma, em longo arrazoado, que nao se deve usar o artigo definido para fazer referencia a cidade, mas apenas ao bairro homonimo: "o bairro do Recife na cidade de Recife".

Durante os anos anteriores a invasao da Companhia Holandesa das Indias Ocidentais, o povoado do Recife existiu apenas em funcao do porto e a sombra da sede Olinda, local que a aristocracia escolheu para residir devido a sua localizacao elevada, que facilitava a defesa. Ergueram-se fortificacoes e palicadas em defesa do povoado e do porto do Recife, todas elas voltadas para o mar. Os temores voltavam-se para o oceano por conta dos constantes ataques ao litoral da America Portuguesa pela navegacao de corso e pirataria, uma vez que Pernambuco era o centro da economia colonial.

Poucos anos apos derrotarem a Invencivel Armada espanhola, em 1588, os ingleses tiveram acesso a manuscritos portugueses e espanhois que detalhavam a costa do Brasil. Um deles, de autoria do mercador portugues Lopes Vaz, veio a ser publicado em ingles e enfatizava as qualidades da rica vila de Olinda ao dizer que "Pernambuco e a mais importante cidade de toda aquela costa". A expedicao de James Lancaster saiu de Blackwall, na Grande Londres, em outubro de 1594, e navegou atraves do Atlantico capturando numerosos navios antes de atingir Pernambuco. Ao chegar, Lancaster tomou o porto do Recife e nele permaneceu por quase um mes, derrotando uma serie de contra-ataques portugueses antes de sair. O montante de acucar, pau-brasil, algodao e mercadorias de alto preco saqueado foi robusto, obrigando-o a fretar navios holandeses e franceses que la estavam para levar as mercadorias para a Inglaterra.

Em 1630, a Companhia Holandesa das Indias Ocidentais invade a Capitania de Pernambuco, entao a mais rica capitania do Brasil Colonia e maior produtora de acucar do mundo. No Recife, foi iniciada a construcao de Mauritsstad (Cidade Mauricia, ou Mauriceia), a capital do Brasil Holandes durante 24 anos, que foi governada de 1637 a 1644 pelo conde alemao (a servico da coroa holandesa) Mauricio de Nassau. O imperio holandes na America era composto na epoca por uma cadeia de fortalezas que iam do Ceara a embocadura do rio Sao Francisco, ao sul de Alagoas. Os holandeses tambem possuiam uma serie de feitorias na Costa da Mina e em Angola, situadas no outro lado do Atlantico, o que lhes dava controle sobre o acucar e o trafico negreiro, administradas pela Companhia das Indias Ocidentais.

O conde desembarcou na Nieuw Holland, a Nova Holanda, em 1637, acompanhado por uma equipe de arquitetos e engenheiros. Nesse ponto, comeca a construcao de Mauritsstad, que foi dotada de pontes, diques e canais para vencer as condicoes geograficas locais. O arquiteto Pieter Post foi o responsavel pelo tracado da nova cidade e de edificios como o Palacio de Friburgo, sede do poder de Nassau na Nova Holanda, que tinha um observatorio astronomico — o primeiro do Hemisferio Sul —, e abrigou o primeiro farol e o primeiro jardim zoobotanico do continente americano.

Mauricio de Nassau realizou uma politica de tolerancia religiosa frente aos catolicos e calvinistas. Alem disso, permitiu a migracao de judeus ao Recife e a criacao de uma sinagoga, a Kahal Zur Israel, inaugurada em 1642 e considerada o primeiro templo judaico da America. Nassau era tambem um entusiasta da ciencia e das belas-artes. Ao embarcar para o Brasil, trouxe uma pleiade de naturalistas e pintores para retratar e estudar a novo continente. Entre estes, merecem destaque os pintores Frans Post e Albert Eckhout, que retrataram as paisagens e os habitantes locais; e o medico Willem Piso e o naturalista Georg Marggraf, que estudaram a fauna e a flora, a farmacopeia local e as doencas tropicais. Durante o seu governo, o Recife foi a mais cosmopolita cidade de toda a America. Ele retornou a Holanda em 1644, demitido devido a desentendimentos com as autoridades da Companhia, que nao se contentaram com o nivel de lucros das possessoes brasileiras.

Os novos governantes holandeses, que vieram depois da Nassau, entraram em conflito com a populacao local. Descontentes com a situacao, 18 lideres insurretos pernambucanos assinaram compromisso para lutar contra o dominio holandes na capitania, depois de uma reuniao no Engenho de Sao Joao, em 15 de maio de 1645. Com o acordo assinado, foi iniciado o contra-ataque a invasao holandesa, que durava mais de dez anos naquela altura. A primeira vitoria importante dos insurgentes aconteceu no Monte das Tabocas (hoje localizado no municipio de Vitoria de Santo Antao), onde 1.200 insurretos mazombos armados de armas de fogo, foices, paus e flechas derrotaram numa emboscada 1.900 holandeses bem armados e bem treinados. O sucesso deu ao lider do movimento, Antonio Dias Cardoso, o apelido de Mestre das Emboscadas. Com a chegada gradativa de reforcos portugueses, os holandeses por fim foram expulsos em 1654, na segunda Batalha dos Guararapes. A data da primeira das Batalhas dos Guararapes e considerada a origem do Exercito Brasileiro.

Devido a Primeira Guerra Anglo-Neerlandesa, a Republica Holandesa nao conseguiu auxiliar os holandeses em territorio brasileiro. Com o fim da guerra contra os ingleses, a Holanda exige a devolucao da colonia em maio de 1654. Sob ameaca de uma nova invasao do Nordeste brasileiro, Portugal firma acordo com os holandeses e os indeniza com 4 milhoes de cruzados e duas colonias: o Ceilao (atual Sri Lanka) e as ilhas Molucas (parte da atual Indonesia). Em 6 de agosto de 1661, a Holanda cede formalmente a regiao ao Imperio Portugues atraves da Paz de Haia.

Com o termino da Insurreicao Pernambucana, a Capitania de Pernambuco lutava por reconstruir Recife e Olinda, ambas destruidas com as lutas contra os invasores holandeses. E nesse cenario que se inicia uma outra etapa da historia recifense, marcada por diversos episodios de relevo na historia do Brasil. Entre a segunda metade do periodo de dominacao portuguesa e o periodo imperial, a cabeca de Zumbi dos Palmares (cortada apos sua morte) foi exposta em praca publica no Recife e ocorreram importantes movimentos na atual capital pernambucana, como a Conjuracao de "Nosso Pai", a Guerra dos Mascates, a Revolucao Pernambucana, a Convencao de Beberibe, a Confederacao do Equador e a Revolucao Praieira.

Em 6 de marco de 1817 eclodiu no Recife a chamada Revolucao Pernambucana, tambem conhecida como "Revolucao dos Padres". Dentre as suas causas, destacam-se a influencia das ideias iluministas propagadas pelas sociedades maconicas, o absolutismo monarquico portugues e os enormes gastos da Familia Real e seu sequito recem-chegados ao Brasil. Tendo conseguido dominar o Governo Provincial, se apossaram do tesouro da provincia, instalaram um governo provisorio e proclamaram a Republica. A repressao ao movimento foi sangrenta: muitos revoltosos foram arcabuzados ou enforcados com seus corpos esquartejados depois de mortos, enquanto outros morreram na prisao. Tambem em retaliacao, foi desmembrada de Pernambuco, com sancao de Dom Joao VI, a Comarca das Alagoas, cujos proprietarios rurais haviam se mantido fieis a Coroa, e como recompensa, puderam formar uma capitania independente. Os revolucionarios, oriundos de varias partes da colonia, tinham como objetivo principal a conquista da independencia do Brasil em relacao a Portugal, com a implantacao de uma republica liberal. O movimento abalou a confianca na construcao do imperio americano sonhado por Dom Joao, e por este motivo e considerado o precursor da independencia conquistada em 1822. Em 1821, Pernambuco tornou-se a primeira provincia brasileira a se separar do Reino de Portugal, onze meses antes da proclamacao da Independencia do Brasil pelo Principe Dom Pedro de Orleans e Braganca, durante a Convencao de Beberibe.

Em 1824, a Confederacao do Equador, um movimento revolucionario, de carater separatista e republicano, surgiu em Pernambuco e representou a principal reacao contra a tendencia absolutista e a politica centralizadora do governo de Dom Pedro I (1822-1831), esbocada na Carta Outorgada de 1824, a primeira Constituicao do pais. Pernambuco esperava que a primeira Constituicao do Imperio seria do tipo federalista, e daria autonomia para as provincias resolverem suas questoes. Como punicao a Pernambuco, Dom Pedro I determinou, atraves de decreto de 7 de julho de 1824, o desligamento do extenso territorio da Comarca do Rio de Sao Francisco (atual Oeste Baiano), passando-o, inicialmente, para Minas Gerais e, depois, para a Bahia.

No inicio do seculo XX, o Recife era ainda uma cidade muito influente: so perdia em importancia politico-economica para o Rio de Janeiro. Iniciou-se entao um periodo de agitacao cultural, e a Belle Epoque mostrou a busca de novas linguagens para traduzir as velozes mudancas trazidas pelas novas tecnicas. Nos anos 1910, a cidade pretendia tornar-se moderna atraves da reforma do porto e construcao de largas avenidas, sem preocupacao com a preservacao dos edificios historicos, muitos dos quais completamente demolidos. Como em todo o Brasil, o modernismo nao afetou as graves diferencas sociais. Os recifenses tinham ate os meados do seculo uma forte influencia cultural francesa.

No dia 26 de julho de 1930, o advogado e politico Joao Pessoa, que tinha sido naquele ano candidato a vice-presidente na chapa encabecada por Getulio Vargas — e derrotada por Julio Prestes —, foi assassinado por Joao Duarte Dantas na Confeitaria Gloria, na Rua Nova, Centro do Recife. O crime foi um dos estopins da Revolucao de 1930. Em 1934, Pernambuco assumiu posicao inovadora ao contratar o paisagista Burle Marx e o arquiteto Luiz Nunes. Burle Marx projetou no Recife os seus primeiros jardins publicos. No bairro de Boa Viagem a elite recifense possuia casas de veraneio.

Na decada de 1950, o Recife ganhou seu contorno urbano atual, com o crescimento populacional ocasionado pela migracao de pessoas do interior nordestino e a extincao dos mocambos, obrigando a populacao pobre a viver nos morros. A cidade ja buscava mostrar uma perspectiva positiva de si, escondendo as mazelas sociais. Em 1966, houve um atentado terrorista cujo alvo era o ditador militar e entao presidente da Republica, Arthur da Costa e Silva, enquanto desembarcava no Aeroporto dos Guararapes. Houve mortos e feridos, mas o presidente escapou, chegando ao Recife de carro a partir de Joao Pessoa. 

O Recife e a capital do setimo estado mais populoso do Brasil, Pernambuco, situando-se proximo ao paralelo 8º04'03'' sul e do meridiano 34º55'00'' oeste. Ocupa uma area de  quilometros quadrados. Sede da Regiao Metropolitana do Recife (RMR), a capital pernambucana possui a quarta maior rede urbana do Brasil em populacao, com area de influencia direta que abrange os estados de Alagoas, Paraiba, Pernambuco e Rio Grande do Norte (este ultimo junto com Fortaleza), avancando ainda sobre o norte da Bahia (junto com Salvador).

Na vasta rede de rios e canais da metropole pernambucana se destacam as bacias dos rios
Capibaribe, Beberibe, Tejipio e um sistema de drenagem composto por uma serie de cursos d’agua secundarios ou canais, afluentes ou interligados a drenagem principal. Sua malha hidrica e composta por cursos d’agua como os rios Moxoto, Jangadinha, Jiquia e Jordao, alem de diversos canais, e recebe ainda a contribuicao do rio Capibaribe pelo seu "braco morto", e tambem de corpos d’agua de expressao em areas como a Lagoa do Araca, o Acude da Varzea e o Acude Jangadinha.

Clima 
O Recife tem um clima tropical umido (tipo As''' na classificacao climatica de Koppen-Geiger), tipico do litoral leste nordestino, apresentando elevada umidade relativa do ar (URA), precipitacoes abundantes ao longo do ano e baixas amplitudes termicas. As temperaturas mais elevadas sao registradas nos meses de verao, passando dos , com muito sol, enquanto as menores normalmente ocorrem em julho e agosto, com muita nebulosidade e precipitacao, chegando a baixar para  ou menos. Tendo em conta o grande numero de arranha-ceus no Recife, a formacao de ilhas de calor e comum, o que contribui para consideraveis diferencas de temperatura entre diferentes regioes da cidade, sendo Boa Viagem o bairro mais afetado por este fenomeno. O tempo medio de insolacao e superior a  horas/ano e o indice pluviometrico anual ultrapassa  milimetros (mm), concentrados entre abril e julho, sendo o pico normalmente observado no mes de junho.

As precipitacoes acontecem sob a forma de chuvas, que podem vir acompanhadas de raios e trovoadas e serem de forte intensidade, muitas vezes ocasionando em alagamentos. A maior enchente da historia do Recife foi registrada em julho de 1975. Nevoeiros sao mais comuns nos meses mais umidos, sendo que um dos mais densos deles ocorreu no dia 30 de outubro de 1998, quando a cidade amanheceu cinzenta devido a uma inversao termica.  Por vezes podem ser registrados episodios de ventania, com fortes rajadas de vento e, embora incomuns, chegadas de frentes frias tambem podem acontecer.

Outros acumulados iguais ou superiores a  foram:  em 24 de maio de 1986,  em 29 de maio de 1966,  em 1º de agosto de 2000,  em 29 de julho de 1990 e 12 de junho de 1965,  em 22 de abril de 1973,  em 29 de junho de 1990,  em 21 de julho de 1973,  em 10 de junho de 1980 e  em 8 de abril de 1986. O mes de maior precipitacao foi abril de 1973, quando foram registrados , seguido por maio de 2011 () e junho de 2005 (). Desde dezembro de 2004, quando o INMET instalou uma estacao automatica no mesmo lugar, a maior rajada de vento alcancou  () em 19 de junho de 2005 e o menor nivel de URA ocorreu na tarde de 21 de outubro de 2015, de 27%.

Varias areas do municipio sao de manguezal, sendo que as principais encontram-se proximas ao rio Capibaribe, na Zona Sul e na fronteira com Olinda. Com 215 hectares de area, o Parque dos Manguezais, pertencente a Marinha do Brasil, esta situado entre os bairros do Pina, Boa Viagem e Imbiribeira, e e banhado pelos rios Jordao e Pina. Trata-se da maior reserva de mangue em area urbana da America e uma das maiores do mundo, da qual fazem parte a Ilha de Deus, a Ilha de Sao Simao e a Ilha das Cabras.

A Mata do Engenho Uchoa, na Zona Sul, refugio de vida silvestre de 20 hectares, no nivel estadual, e Area de Protecao Ambiental de 192 hectares, no municipal, e protegida por lei pelo estado de Pernambuco. Dos 192 hectares, 60 sao de manguezal, que pertencem a Uniao. E considerada a mais abrangente unidade de conservacao do Recife. Decretada de utilidade publica em 2002, a area da Mata do Engenho Uchoa nunca foi desapropriada porque os proprietarios contestaram o valor da indenizacao. E a unica area em Pernambuco que possui os tres ecossistemas: mangue, restinga e Mata Atlantica.

O Parque da Jaqueira, localizado no bairro homonimo, area nobre e residencial do Recife, foi inaugurado em 1985, e reune dois espacos distintos: o do sitio historico, onde se localiza a Capela de Nossa Senhora da Conceicao (Capelinha da Jaqueira), e a parte destinada a pratica de esportes, as atividades culturais e contemplativas. A capela foi tombada e restaurada na decada de 1970, sendo emoldurada por um jardim de Burle Marx. O parque possui pistas de cooper (1.000 m), patinacao (600 m) e bicicross (400 m), ciclovia (1.100 m) e instalacoes de apoio aos usuarios.

O Parque 13 de Maio, localizado entre as ruas da Saudade, Joao Lira, Princesa Isabel e do Hospicio, na Boa Vista, possui pista de cooper, pequeno zoologico, parque infantil e varios monumentos. Em seu entorno estao alguns predios centenarios, como o da Faculdade de Direito do Recife (a primeira do pais) e a sede da Camara de Vereadores. Teve sua construcao iniciada em 1892, na gestao do governador Alexandre Jose Barbosa Lima. Em 1939, foi transformado em parque pelo entao prefeito Antonio Novaes Filho.

O Parque das Esculturas Francisco Brennand, situado no molhe do bairro do Recife, de frente a Praca do Marco Zero, foi inaugurado em dezembro de 2000. O espaco foi criado em comemoracao aos 500 anos do descobrimento do Brasil, em realizacao ao projeto da prefeitura do Recife "Eu vi o Mundo... Ele comecava no Recife". O museu ao ar livre abriga 90 obras que retratam misterios do artista plastico pernambucano Francisco Brennand. No local, podem-se observar diversos monumentos de ceramica, como as sereias, e varias esculturas em bronze, como os pelicanos. O destaque do ambiente e a "Torre de Cristal", uma torre de 32 metros de altura composta por argila e bronze.

O Recife foi a terceira cidade da America do Sul a ter rede coletora de esgoto sanitario, apos Montevideu e Rio de Janeiro, porem, nos dias atuais, parte significativa de sua populacao vive em condicoes ambientais insalubres, o que repercute na qualidade de vida, sobretudo para aqueles que habitam as areas pobres da cidade. Em 2010, a proporcao de domicilios com saneamento basico adequado, ou seja, o percentual de domicilios do Recife com abastecimento de agua por rede geral, esgotamento sanitario por rede geral ou fossa septica e lixo coletado direta ou indiretamente, era de 59,8%, um aumento de exatos 10% em comparacao ao percentual registrado em 2000. A proporcao de domicilios com saneamento semiadequado (entende-se por saneamento basico semiadequado a presenca de pelo menos uma forma de saneamento considerada adequada) era de 39,9%, contra 49,3% registrados em 2000. O percentual de domicilios em que todas as formas de saneamento foram consideradas inadequadas foi de 0,4%, ante 0,9% em 2000.

As caracteristicas peculiares da cidade quanto a sua geomorfologia, aliadas a um processo de urbanizacao realizado as custas da ocupacao do espaco natural das aguas, apontam para uma crescente dificuldade de escoamento das aguas pluviais. Esta circunstancia sobrecarrega as estruturas do sistema de drenagem e provoca, em muitos casos, inundacoes indesejaveis, as vezes permanentes, nas areas mais baixas. A efetividade desse sistema de macrodrenagem e ainda diminuida pela deficiencia do sistema de microdrenagem a montante, problemas de assoreamento e deslizamento dos morros e as condicoes naturais da cidade situada ao nivel do mar. No caso das encostas dos morros, a ocupacao desordenada e realizada a revelia dos principios basicos da drenagem, contribuindo para agravar os problemas relativos a macrodrenagem, alem de torna-las areas de risco, sujeitas a desmoronamentos, ameacando, dessa forma, a vida de seus moradores.

Os principais elementos da problematica dos residuos solidos no Recife ainda sao o alto custo da coleta e destinacao final, que fica em um aterro no bairro de Candeias, em Jaboatao dos Guararapes. A gestao do aterro e compartilhada, ficando sob a responsabilidade do Recife as tarefas operacionais, o destino final de residuos solidos especiais, os cadaveres de animais recolhidos nas ruas da cidade ou sacrificados no Centro de Vigilancia Animal da Secretaria Municipal de Saude (que atende tambem ao Municipio de Olinda), os residuos hospitalares provenientes das unidades de saude publica ou privadas localizadas no municipio. O Recife se destaca na reciclagem, estando na quinta posicao no ranking das cidades brasileiras com o melhor indice de arrecadacao de residuos solidos urbanos para a coleta seletiva, com uma media de 1,35 mil toneladas recolhidas por mes.

A maior parte da Praia de Boa Viagem e protegida por uma barreira de recifes naturais, e as autoridades nao recomendam o banho alem dos recifes, para evitar ataques de tubaroes. Alem disso, o surfe atualmente e proibido, embora o governo do estado tenha autorizado, no inicio de 2006, a instalacao de uma rede de protecao contra os tubaroes. Em 2007, o Comite Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubaroes (Cemit) iniciou o processo de instalacao, nos tubaroes capturados, de sensores que possibilitam a monitoracao via satelite, visando identificar o momento de aproximacao dos animais da costa, numa area que compreende a Praia do Paiva ate a Praia do Pina, para entao retirar os tubaroes da localizacao de risco. Hoje em dia os ataques sao mais raros, porem as restricoes permanecem.

Segundo especialistas, os ataques de tubarao no litoral recifense sao resultado do impacto ambiental provocado pela construcao do porto de Suape, que exigiu o aterramento de dois estuarios onde os tubaroes-touro davam a luz. Outros fatos contribuem para o aparecimento de tubaroes na area da Praia de Boa Viagem: as correntes marinhas direcionam os animais para esse trecho de 20 quilometros; e nesse ponto os animais encontram dois canais de aguas profundas, e quando o tubarao se desvia da rota migratoria comum e entra nesses canais, ha grande risco de contato com pessoas. Como o ser humano nao faz parte do cardapio alimentar dos tubaroes, a maior parte dos ataques acontece por engano: quando a agua esta turva, o tubarao que esta a caca por alimento nao consegue perceber a diferenca entre uma pessoa e um peixe grande.

O Recife foi a quarta cidade brasileira a atingir um milhao de habitantes no censo de 1970, apos Sao Paulo, Rio de Janeiro e Belo Horizonte, sendo que a capital mineira ultrapassou a capital pernambucana em populacao ainda durante a decada de 1960. No decorrer dos anos 1970, Recife viu sua taxa de crescimento populacional cair vertiginosamente pelo fato de possuir uma pequena extensao territorial em comparacao a outras capitais, perdendo, deste modo, populacao para municipios de sua regiao metropolitana, como Jaboatao dos Guararapes, Olinda e Paulista.

No censo demografico de 2010, a populacao do Recife era de  habitantes, todos residentes na zona urbana, sendo o terceiro municipio mais populoso da regiao Nordeste e o nono do pais, concentrado 17,5% da populacao estadual e apresentando densidade populacional de , a quarta maior dentre as capitais brasileiras, depois de Fortaleza, Sao Paulo e Rio de Janeiro. Desse total,  habitantes eram mulheres (53,84%) e  homens (46,16%). Quanto a faixa etaria,  tinham entre 15 e 64 anos (70,87%),  menos de quinze anos (20,99%) e  mais de 65 anos (8,14%).

Ainda segundo o mesmo censo,  habitantes eram pardos (49,74%),  brancos (40,89%),  pretos (8,17%),  amarelos (0,99%) e  indigenas (0,21%), alem de dezoito sem declaracao (0,00%). A maioria dos brancos do municipio e de ascendencia portuguesa, com possivel contribuicao holandesa. Levando-se em conta a nacionalidade da populacao,  eram brasileiros natos (99,77%),  estrangeiros (0,16%) e  naturalizados brasileiros (0,07%). Ao mesmo tempo,  eram naturais de Pernambuco (92,34%), sendo que  haviam nascido no municipio (75,5%). Dos naturais de outras unidades da federacao, os estados com mais habitantes residentes no Recife eram Paraiba, Sao Paulo, Alagoas, Rio de Janeiro e Rio Grande do Norte.

No censo de 2010 (ultima contagem oficial) se manteve como a quinta regiao metropolitana mais populosa do Brasil, com  habitantes recenseados; porem, considerando as regioes integradas de desenvolvimento, perdeu uma posicao para a RIDE Distrito Federal e Entorno. Atualmente e constituida por quatorze municipios: Abreu e Lima, Aracoiaba, Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu, Ilha de Itamaraca, Ipojuca, Itapissuma, Jaboatao dos Guararapes, Olinda, Moreno, Paulista, Recife e Sao Lourenco da Mata.

Quase 80% dos habitantes do Recife professam o cristianismo. A Igreja Catolica inclui o territorio do municipio na Arquidiocese de Olinda e Recife, criada como diocese em 16 de novembro de 1676 e elevada a dignidade de arquidiocese em 5 de dezembro de 1910, cuja se arquiepiscopal esta na Catedral Se de Olinda e tendo como cossede a Concatedral de Sao Pedro dos Clerigos. Os colegios tradicionais recifenses, em sua maioria, sao ou eram catolicos, como o Colegio Damas da Instrucao Crista, o Colegio Marista Sao Luis e o Colegio Nobrega pertencente a congregacao dos Jesuitas. Recife esta dentro da Arquidiocese de Olinda e Recife, comandada atualmente pelo arcebispo Dom Paulo Jackson Nobrega de Sousa.

A maior minoria religiosa do Recife e composta pelos evangelicos, que sao, em sua maioria, pentecostais, que por seguinte, sao em sua maioria da denominacao Assembleia de Deus. Outras denominacoes pentecostais e neopentecostais presentes sao a Igreja Universal do Reino de Deus, a Igreja do Evangelho Quadrangular, a Igreja O Brasil Para Cristo, a Congregacao Crista no Brasil, a Igreja Deus e Amor, a Igreja Crista Maranata, entre outras. Entre as denominacoes evangelicas tradicionais, possuem templos na cidade as igrejas de orientacao batista (que respondem pela maior parte dos evangelicos de missao no municipio), a Igreja Adventista do Setimo Dia, a Igreja Presbiteriana, a Luterana, a Anglicana, a Metodista e a Congregacional.

Destacam-se os espiritas. Tambem existem as Testemunhas de Jeova e os Santos dos Ultimos Dias (mais conhecidos como mormons). Os praticantes de Candomble e Umbanda tambem sao uma minoria relevante, sendo o Terreiro Oba Ogunte, no bairro de Agua Fria, o templo afro-brasileiro mais conhecido. Os judeus tambem estao presentes: algumas das personalidades judias que moraram no Recife foram a escritora Clarice Lispector, o filosofo Luiz Felipe Ponde, o fisico Mario Schenberg, o matematico Leopoldo Nachbin, o paisagista Roberto Burle Marx, entre outros. Os budistas, hinduistas e muculmanos nao possuem relevancia na populacao local.

Sendo um municipio do Brasil, Recife e administrado por dois poderes, o executivo e o legislativo, independentes e harmonicos entre si. O primeiro e representado pelo prefeito, auxiliado pelo seu gabinete de secretarios e eleito pelo voto popular para um mandato de quatro anos, sendo permitida uma unica reeleicao para mais um mandato consecutivo. Ate 1955, quando ocorreu a primeira eleicao direta da historia da cidade, todos os chefes do executivo municipal eram nomeados pelo governador do estado. A sede da prefeitura e, desde 1975, o Palacio Capibaribe Antonio Farias, onde tambem funcionam a maioria das secretarias municipais e alguns orgaos da administracao direta e indireta.

No bairro da Boa Vista esta a Camara Municipal do Recife, sede do poder legislativo, que possui 39 vereadores a partir de 2013 e funciona no mesmo local desde 1963, onde antes se situava a Escola Normal do Recife. Dentre as atribuicoes da Camara estao elaborar e votar leis fundamentais a administracao e ao executivo, especialmente o orcamento participativo (Lei de Diretrizes Orcamentarias), e promulgar emendas a lei organica, que rege o municipio. No Ilha Joana Bezerra se localiza a sede da Comarca do Recife, do poder judiciario estadual. Por ser a capital do estado de Pernambuco, na cidade estao as sedes dos tres poderes estaduais: o Palacio do Campo das Princesas, a Assembleia Legislativa e o Tribunal de Justica, sedes do executivo, legislativo e judiciario, respectivamente.

O Recife desempenha um forte papel centralizador em sua regiao: e a quarta capital brasileira na hierarquia da gestao federal, atras somente de Brasilia, Rio de Janeiro e Sao Paulo, abrigando grande numero de sedes regionais e nacionais de instituicoes publicas da Uniao, como a Sudene, o Comando Militar do Nordeste, o Cindacta III, o II COMAR, a Eletrobras Chesf, o TRF da 5ª Regiao, a Procuradoria-Regional da Fazenda Nacional na 5.ª regiao, a SRNE da Infraero, a SRNE do INSS, entre outras. O Cindacta III, unidade do DECEA/Forca Aerea Brasileira sediada na capital pernambucana, controla o trafego aereo comercial e militar de uma vasta area do Oceano Atlantico partindo das proximidades de toda a costa brasileira, alem do Nordeste do Brasil, e coordenou operacoes como a busca pelos destrocos do voo Air France 447, acidente aereo de grande repercussao.

Conforme a lei municipal nº , de 22 de janeiro de 1997, o Recife se divide em seis regioes politico-administrativas (RPAs): Centro, Norte, Noroeste, Oeste, Sudoeste e Sul. As RPAs, por sua vez, dividem-se em microrregioes, que agrupam os bairros. Ao todo, sao 94 bairros, instituidos pelo decreto municipal , de 26 de outubro de 1988. Conforme censo de 2010, a RPA Sul era a mais populosa, com  habitantes, enquanto a RPA Centro era a menos populosa, com uma populacao de  pessoas. No mesmo censo, o bairro mais populoso do Recife era Boa Viagem, localizado na RPA Sul, com  habitantes, e o menos populoso era Pau-Ferro, na RPA Noroeste, com apenas 72 pessoas residentes.

O Recife registrou PIB nominal de 51,859 bilhoes de reais e PIB nominal per capita de 31.743,72 reais em 2017. Cerca de dois tercos do PIB sao provenientes de comercio e servicos. No mesmo ano, a Regiao Geografica Intermediaria do Recife atingiu um PIB nominal de 135,014 bilhoes de reais, o maior entre as regioes intermediarias do Norte-Nordeste, correspondendo a quase tres quartos do produto interno bruto total do estado de Pernambuco. Existem na metropole pernambucana areas industriais como o Polo Automotivo Fiat Chrysler Automobiles e o Complexo Industrial e Portuario de Suape (que abriga dentre muitos empreendimentos a Refinaria Abreu e Lima e o Estaleiro Atlantico Sul — maior estaleiro do Hemisferio Sul). O Recife pertence ao Mercado Comum de Cidades do Mercosul.

O Recife foi eleito por pesquisa encomendada pela MasterCard Worldwide em 2008 como uma das 65 cidades com economia mais desenvolvida dos mercados emergentes no mundo. Apenas cinco capitais brasileiras entraram na lista: Sao Paulo, que foi a cidade brasileira mais bem colocada, na 12ª posicao; Rio de Janeiro (36ª posicao); Brasilia (42ª); Recife (47ª); e por ultimo Curitiba (49ª). Xangai e Pequim, na China, ocuparam as duas primeiras posicoes. Para compor o indice que elegeu as cidades com economia mais avancada nos mercados emergentes, foram considerados o ambiente economico e comercial, o crescimento e desenvolvimento economico, o ambiente de negocios, o ambiente de servicos financeiros e conectividade comercial, a conectividade de educacao e TI, a qualidade de vida urbana e o risco e seguranca.

O RioMar Shopping, localizado na Zona Sul do Recife, e o maior centro de compras do Norte-Nordeste e o terceiro maior do Brasil. Pertence ao Grupo JCPM, conglomerado sediado no Recife, que e proprietario, dentre outros centros comerciais, do Shopping Recife (tambem localizado na capital pernambucana e setimo maior do Brasil). Ha ainda outros centros de compra importantes no Recife e regiao metropolitana, como o Shopping Tacaruna, o Plaza Shopping Casa Forte, o Shopping Paco Alfandega, o Shopping Boa Vista e o Shopping Guararapes.

O Recife conta com importantes universidades publicas e privadas, a exemplo da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), classificada pelo QS World University Rankings em 2013 como a melhor universidade do Norte-Nordeste e a 8ª melhor universidade federal do Brasil, bem como a 15ª melhor universidade do pais, tendo ocupado a 43ª posicao entre as instituicoes da America Latina; e embora tenha sido ultrapassada pela Universidade Federal do Parana com relacao ao ano anterior, continuou a frente de instituicoes como a Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade Federal da Bahia.

A Faculdade de Direito do Recife da Universidade Federal de Pernambuco obteve aproveitamento de 78,57% no Exame de Ordem (2011.1), sendo o segundo maior percentual do pais, apos o curso de Direito da Universidade Federal do Espirito Santo. Nela importantes nomes da historia brasileira estudaram, destacando expoentes como Barao do Rio Branco, Castro Alves, Clovis Bevilaqua, Tobias Barreto, Ruy Barbosa, Joaquim Nabuco, Eusebio de Queiros, Teixeira de Freitas, Raul Pompeia, Nilo Pecanha, Augusto dos Anjos, Marques de Paranagua, Epitacio Pessoa, Assis Chateaubriand, Jose Lins do Rego, Graca Aranha, Pontes de Miranda, dentre inumeros outros.

Conta tambem a cidade do Recife com a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), instituicao criada em 1912 pelos monges beneditinos no Mosteiro de Sao Bento em Olinda, tendo medicina veterinaria como seu primeiro curso. A Universidade Catolica de Pernambuco e um dos maiores complexos de ensino jesuita do Brasil. Tambem se destacam o Instituto Federal de Pernambuco (IFPE), que pertence a Rede Federal de Educacao Tecnologica, esta situada na Cidade Universitaria; a ETEPAM (Escola Tecnica Estadual); o Ginasio Pernambucano, que funciona como um centro de ensino experimental; o Colegio de Aplicacao da UFPE; o Colegio Militar do Recife; o Colegio da Policia Militar de Pernambuco e o Liceu de Artes e Oficios de Pernambuco, que funciona no Complexo Nobrega, localizado no Campus Universitario da UNICAP. O Colegio de Aplicacao da UFPE foi tres vezes eleito a melhor escola publica do Brasil.

Mais de 144 mil estudantes estao matriculados nas escolas municipais do Recife. No ensino fundamental municipal a matricula e de quase cem mil criancas, e as duas escolas do Ensino Medio municipais contam com aproximadamente 2 mil estudantes. A Educacao de Jovens e Adultos (EJA) possui mais de 25 mil estudantes, a maioria em horario noturno. Apesar de ter havido uma reducao, a taxa de analfabetismo de pessoas com mais de 15 anos de idade ainda e alta em comparacao com algumas capitais brasileiras. Em 2003, 10,6% das pessoas com mais de 15 anos ainda era analfabeta. Em 2010, esse indice era de 7,13% o que indica uma queda significativa, porem insuficiente para ser considerada uma cidade livre do analfabetismo segundo o MEC.

O Recife e hoje o mais importante polo medico do Norte-Nordeste e o segundo mais importante do Brasil, possuindo uma complexa rede de servicos no setor publico — ofertados pelo Sistema Unico de Saude (SUS) — como tambem no setor privado. Existem 118 Unidades basicas de Saude, estabelecidas na maioria dos bairros da cidade, que ofertam consultas medicas (Crianca, Adulto, Idoso), vacinacao, pre-natal, planejamento familiar e exame ginecologico. Cerca de metade destas unidades tambem oferecem consultas odontologicas.

Os principais hospitais estao localizados nos bairros do Derby e da Ilha do Leite. Por sua vez, os servicos publicos de urgencia 24 horas, que realizam atendimento nas areas de clinica geral, ortopedia e pediatria, estao localizadas em pontos de facil acesso da regiao metropolitana: sao treze Unidades de Pronto Atendimento (UPAs), alem de cinco policlinicas 24h que realizam atendimento semelhante e estao localizadas nos bairros de Casa Amarela, Afogados, Parnamirim (apenas pediatria), Campina do Barreto e Ibura. Pessoas com suspeita de infarto ou outro problema cardiovascular tambem podem se dirigir ao Pronto-Socorro Cardiologico Universitario de Pernambuco (Procape), unidade de atendimento do SUS e segundo maior hospital publico de cardiologia do Brasil. O Procape integra, ao lado do Hospital Universitario Oswaldo Cruz e do CISAM, o Complexo Hospitalar da Universidade de Pernambuco.

Outros hospitais importantes sao o IMIP, o Hospital da Restauracao, o Hospital Getulio Vargas, o Hospital Agamenon Magalhaes, o Hospital das Clinicas da Universidade Federal de Pernambuco, o Hospital Barao de Lucena e o Hospital Ulysses Pernambucano. Este ultimo, conhecido popularmente como Tamarineira, e o segundo hospital psiquiatrico mais antigo do Brasil. Ha ainda hospitais particulares destacados, como o Real Hospital Portugues, o Hospital Memorial Sao Jose e o Hospital Santa Joana, que contam com maquinas de ultima geracao e fazem do Recife a unica cidade fora do eixo Sul-Sudeste com centros de excelencia certificados pela Joint Commission International (JCI).

O porto do Recife, situado no Recife Antigo, foi um dos principais portos do Brasil Colonia. Atualmente, tem sua base operacional centrada na movimentacao de graneis solidos, compreendendo graos, clinquer, barrilha e carga geral. Diferencia-se dos demais portos por situar-se num centro urbano e conseguir operar sem interferir no municipio. Alem do transporte de cargas e materias-primas, o porto do Recife vem consolidando-se como local de atracacao de importantes cruzeiros maritimos, impulsionando o turismo.

O Aeroporto Internacional do Recife-Guararapes, com capacidade anual superior a 16 milhoes de passageiros, conta com 64 balcoes de check-in, 21 posicoes para aeronaves, sendo 11 dotadas de jetways (conectores climatizados), alem de 2.120 vagas de estacionamento e area de compras e lazer com 165 pontos comerciais, seguindo o conceito de "aeroshopping". Segundo a ANAC, e o maior e mais movimentado complexo aeroportuario do Norte-Nordeste do Brasil. O aeroporto foi citado pela Revista TAM como um dos cinco melhores do mundo juntamente com terminais de Madri, Munique, Singapura e Londres, e foi eleito o melhor terminal aeroportuario do Brasil em 2014.

O Recife possui tres grandes jornais: 
 o Diario de Pernambuco, o jornal mais antigo em circulacao na America Latina, fundado em 7 de novembro de 1825, que atualmente faz parte do grupo Diarios Associados, fundado pelo empreendedor Assis Chateubriand;
 o Jornal do Commercio, lider em circulacao de exemplares no Norte-Nordeste, com o maior numero de assinantes do estado, que faz parte do Sistema Jornal do Commercio de Comunicacao, pertencente ao Grupo JCPM;; e
 a Folha de Pernambuco, fundada em 3 de abril de 1998, de propriedade do grupo EQM. Tambem se destaca o Aqui PE, jornal de formato tabloide com noticias de cunho popular.

A metropole possui diversas emissoras de radio, algumas delas de difusao nacional, como a NovaBrasil FM, a Transamerica Pop, a Jovem Pan FM, a CBN Recife, a Radio Jornal, a Radio Clube, a Recife FM, dentre outras. Possui ainda varias emissoras de televisao aberta: TV Globo Pernambuco (emissora propria da Rede Globo); TV Jornal (afiliada do SBT); TV Guararapes (afiliada da RecordTV); RedeTV! Recife (emissora propria da RedeTV!); TV Tribuna (afiliada da Rede Bandeirantes); TV Universitaria (primeira emissora de televisao educativa do Brasil, fundada em 1968, afiliada da TV Brasil); TV Nova (afiliada da TV Cultura); e Rede Estacao.

A dinamica de localizacao das atividades comerciais, de servicos e industriais, conheceu, ao longo do tempo, profundas transformacoes. Ate a decada de 70, o centro abrigava as principais atividades economicas e institucionais. Com a emergencia de um dinamico mercado imobiliario direcionado as classes medias, alguns bairros da Zona Sul e da Zona Norte tornaram-se areas privilegiadas para esses investimentos imobiliarios. Tal processo significou a migracao do terciario “nobre”, que se localizava na area central, para esses bairros, particularmente para os seus principais eixos viarios. Ao mesmo tempo, contribuiu para a expansao, na area central e seu entorno, das atividades comerciais e terciarias direcionadas para os segmentos populares. Porem algumas pessoas nao veem isso como um problema, e sim, como um sinal de progresso. Ja os que defendem a teoria da decadencia do Centro do Recife observam que o distrito-sede tornou-se bastante desvalorizado e abandonado, fenomeno que tambem ocorre em outras capitais historicas brasileiras, como Salvador, Rio de Janeiro e Sao Paulo. Portanto, nao existe um consenso sobre a atual situacao da area central da capital pernambucana.

Toda a extensao territorial do municipio do Recife e considerada zona urbana, entretanto ainda existem muitos imoveis rurais cadastrados pelo INCRA, alguns ja loteados, outros que ainda resistem ao parcelamento para fins urbanos, localizados nas proximidades das rodovias BR-101, BR-232 e BR-408 e nos limites com Jaboatao, Camaragibe e Paulista. Algumas dessas areas rurais estao protegidas por legislacao estadual de protecao de mananciais e reservas ecologicas. Outras, entretanto, integram a fronteira de conurbacao e de transbordamento do tecido viario do municipio do Recife.

A populacao mais pobre so vem tendo, historicamente, acesso a terra urbana e a alternativas habitacionais mediante acoes informais e irregulares de ocupacao da terra, com padroes de baixissima qualidade na construcao da habitacao em areas pouco infraestruturadas e ambientalmente frageis, com as piores condicoes de habitabilidade (margens de corregos, areas de risco geotecnico, entre outras). Porem, desde a decada de 2000 a prefeitura vem fazendo investimentos significativos no setor habitacional.

Em 1895 foi criada no Recife a Escola de Engenharia de Pernambuco, primeira escola de engenharia fora da regiao Sudeste. Nela, que logo se destacou como uma das principais instituicoes cientificas do pais, surgiu uma leva de grandes cientistas brasileiros, como Mario Schenberg, Jose Leite Lopes e Leopoldo Nachbin, gracas a acao catalisadora do professor Luis Freire, conhecido por participar ativamente de movimentos em favor da criacao de escolas aptas a formar pesquisadores em matematica e fisica. Reconhecida como berco de cientistas destacados e nomes notorios das ciencias exatas, a metropole pernambucana deu origem ainda a nomes como Paulo Ribenboim, Josue de Castro, Joaquim Cardoso, Samuel MacDowell, Aron Simis, Gauss Moutinho Cordeiro, Israel Vainsencher, Luciano Coutinho, Cristovam Buarque, Fernando de Souza Barros, Ricardo de Carvalho Ferreira, Leandro do Santissimo Sacramento, dentre muitos.

Seguindo a sua tradicao nas ciencias exatas, o Recife e atualmente um dos mais importantes polos de tecnologia da informacao do pais. O Porto Digital, ambiente de negocios da area de TI criado no ano 2000 no centro historico da cidade, abriga mais de duzentas empresas, entre elas multinacionais como Accenture, Oracle, ThoughtWorks, Ogilvy, IBM e Microsoft, e e reconhecido pela A. T. Kearny como o maior parque tecnologico do Brasil em faturamento e numero de empresas, contribuindo com 3,5% do PIB pernambucano.

Apesar de ser um dos cinco patrimonios barrocos do Brasil, o Recife nao possui o titulo de Patrimonio Cultural da Humanidade pela UNESCO (apenas sua vizinha Olinda detem tal distincao). Em que pese o fato, atribuido a demolicao e descaracterizacao da maior parte do seu centro historico, a capital pernambucana possui exemplares barrocos de excepcional importancia, tombados pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional (IPHAN). Embora tenham ocorrido grandes destruicoes do patrimonio historico recifense em diferentes periodos — a exemplo dos largos do Paraiso e do Corpo Santo (Pelourinho do Recife), dentre muitas construcoes historicas demolidas para a modernizacao da area central e construcao de avenidas como a Guararapes e a Dantas Barreto —, a cidade barroca resiste na sua parte mais pobre e comercial.

O Recife e o terceiro maior polo gastronomico do Brasil, segundo a Associacao Brasileira de Bares e Restaurantes (Abrasel), entre eles o Restaurante Leite, mais antigo restaurante do pais. A Rua da Hora, no bairro do Espinheiro, Zona Norte, e a Rua Capitao Rebelinho, no bairro do Pina, Zona Sul, sao os principais redutos gastronomicos recifenses. A cidade e tambem a terceira do pais em numero de restaurantes estrelados pelo Guia Quatro Rodas de 2013, atras somente de Sao Paulo e do Rio de Janeiro. Onze estabelecimentos do municipio, que contam com chefs renomados e que vao da cozinha regional as cozinhas lusitana, italiana, francesa, japonesa e peruana, foram agraciados.

Gilberto Freyre, um dos mais importantes sociologos do seculo XX, representa um marco na historia do Brasil devido ao seu livro Casa-Grande & Senzala, que demonstra a importancia dos escravos para a formacao do pais e que brancos e negros sao absolutamente iguais. Joao Cabral de Melo Neto foi o unico escritor brasileiro a ser galardoado com o Premio Neustadt, tido como o "Nobel Americano", e quando morreu, em 1999, especulava-se que era um forte candidato ao Premio Nobel de Literatura."Reportagem sobre Joao Cabral de Melo Neto." O Estado de S. Paulo, Sao Paulo, 10 de outubro de 1999.

Um dos maracatus mais antigos e o Maracatu Elefante, fundado em 15 de novembro de 1800 no Recife pelo escravo Manuel Santiago apos sua insurreicao contra a direcao do Maracatu Brilhante. A escolha do elefante como nome e simbolo da agremiacao deveu-se ao fato deste animal ser protegido por Oxala, um dos muitos orixas do candomble. Uma das peculiaridades deste maracatu e o costume de conduzir tres calungas (bonecas negras) ao inves de duas como e comum aos outros maracatus. Sao elas: Dona Leopoldina, Dom Luis e Dona Emilia, que representam os orixas Iansa, Xango e Oxum, respectivamente. Outra caracteristica singular do Nacao Elefante e o fato de ter sido o primeiro a ser conduzido por uma matriarca, pois ate entao os maracatus sempre tinham sido regidos por uma figura masculina.

O Frevo, um dos principais generos musicais e dancas do Recife e simbolo do Carnaval Recife–Olinda, caracteriza-se pelo ritmo acelerado e pelos passos que lembram a capoeira, expressao cultural que tem em Pernambuco um de seus bercos. Esse genero ja revelou e influenciou grandes musicos. Antes da criacao da axe music na decada de 1980 o frevo era utilizado tambem no Carnaval de Salvador. Em cerimonia realizada na cidade de Paris, Franca, no ano de 2012, a UNESCO anuncia que, aprovado com unanimidade pelos votantes, o frevo foi eleito Patrimonio Cultural Imaterial da Humanidade.

Nos anos 1990 surgiu na capital pernambucana o Manguebeat, movimento da contracultura. (representado principalmente por Chico Science), que mistura ritmos regionais, como o maracatu, com rock, hip hop, funk e musica eletronica. Tem como principais criticas o abandono economico-social do mangue e a desigualdade do Recife. Apesar de ter bases ja na decada de 1970 com o guitarrista Robertinho do Recife e seus albuns "Jardim da Infancia" (1977), "Robertinho no Passo" (1978) e "E Agora pra Voces... Suingues Tropicais" (1979), o manguebeat tem como icone o musico Chico Science, ex-vocalista, ja falecido, da banda Chico Science e Nacao Zumbi, que foi o idealizador do rotulo mangue e principal divulgador das ideias, ritmos e contestacoes do movimento. Outro grande responsavel pelo crescimento do genero foi Fred Zero Quatro, vocalista da banda Mundo Livre S/A, que criou em 1992 o primeiro manifesto sobre o ritmo, intitulado "Caranguejos com cerebro".

O Cinema do Recife e muito respeitado pela critica: ja recebeu varios premios nacionais e internacionais e e recordista de indicacoes e premiacoes em diversas edicoes de festivais. Filmes de cineastas e roteiristas pernambucanos como os dramas Baile Perfumado (1996), Amarelo Manga (2002), Cinema, Aspirinas e Urubus (2005), Febre do Rato (2012), O Som ao Redor (2013), Aquarius (2016), ou mesmo romances e comedias como O Auto da Compadecida (1999), Caramuru - A Invencao do Brasil (2001), Lisbela e o Prisioneiro (2003), A Maquina (2005), Fica Comigo Esta Noite (2006), O Bem Amado (2010), entre muitas outras producoes, alcancaram grande projecao.

Cineastas como Marcelo Gomes, Kleber Mendonca Filho, Claudio Assis, Heitor Dhalia, Lirio Ferreira, Gabriel Mascaro, Hilton Lacerda, Daniel Aragao, dentre outros tantos realizadores oriundos do estado, atingiram notoriedade internacional. Entre 2012 e 2013, o Recife conquistou os principais premios dos tres maiores festivais nacionais: os filmes Era Uma Vez Eu, Veronica, de Marcelo Gomes, e Eles Voltam, de Marcelo Lordello, dividiram o Candango de Melhor Filme no Festival de Brasilia; O Som ao Redor, de Kleber Mendonca Filho, conquistou o Trofeu Redentor de Melhor Filme no Festival do Rio; e Tatuagem, de Hilton Lacerda, ganhou o Kikito de Melhor Filme no Festival de Gramado.

O Teatro de Santa Isabel e um teatro-monumento do Brasil e compoe importante conjunto arquitetonico e paisagistico na Praca da Republica com o Palacio do Campo das Princesas, o Palacio da Justica e o Liceu de Pernambuco. Destaque ainda para o Gabinete Portugues de Leitura de Pernambuco, o Arquivo Publico de Pernambuco, o Museu Franciscano de Arte Sacra, o Museu Militar do Forte do Brum, o Museu do Trem, o Museu de Arte Moderna Aloisio Magalhaes, a Caixa Cultural, o Centro Cultural dos Correios, o Arquivo Historico Judaico de Pernambuco, dentre outros.

Na cidade se localiza o mais antigo instituto historico regional do pais, o Instituto Arqueologico, Historico e Geografico Pernambucano, que detem o mais importante acervo sobre o Brasil Holandes. No Recife Antigo estao o Cais do Sertao, o decimo-oitavo melhor museu da America do Sul pelos usuarios do site'' de viagens TripAdvisor, e o Paco do Frevo, inaugurado em 2014 e um dos espacos culturais mais visitados de Pernambuco. No bairro Sao Jose esta o Museu da Cidade do Recife, instalado no Forte das Cinco Pontas, cujo acervo possui documentos iconograficos para preservacao da historia urbana e social do Recife. Na Zona Norte estao o Museu do Estado de Pernambuco, no bairro das Gracas; em Casa Forte se encontra o Museu do Homem do Nordeste; em Apipucos esta a Fundacao Gilberto Freyre e no bairro Madalena se destaca o Museu da Abolicao. Tambem merecem mencao espacos como a Academia Pernambucana de Letras e a Fundacao Joaquim Nabuco.

Ha ainda mercados publicos tradicionais espalhados pelo Recife, como os mercados Sao Jose, Boa Vista, o Madalena, o Casa Amarela e Encruzilhada, que constituem importante roteiro cultural da cidade. A Casa da Cultura, maior polo de artesanato do municipio, e outro relevante centro de compras populares. No bairro da Varzea estao duas das atracoes turisticas mais procuradas da capital pernambucana, sendo eles a Oficina Ceramica Francisco Brennand, com um acervo com mais de duas mil pecas entre esculturas e pinturas, e o Instituto Ricardo Brennand (IRB), um complexo arquitetonico em estilo medieval, composto por tres predios: Museu Castelo Sao Joao, pinacoteca e galeria, circundados por um vasto parque. O primeiro foi criado pelo artista plastico Francisco Brennand e o segundo pelo seu primo Ricardo.

O esporte mais popular no Recife e o futebol. Pernambuco e lider entre os estados do Norte-Nordeste no ranking das federacoes da CBF, e o desempenho dos clubes da capital esta diretamente ligado ao bom ranqueamento do estado entre as federacoes. O Recife foi uma das seis sedes da Copa do Mundo de 1950 (unica do Norte-Nordeste), abrigando uma partida no Estadio da Ilha do Retiro entre Chile e Estados Unidos, com vitoria dos chilenos por 5 a 2. Recife tambem foi uma das sedes da Copa do Mundo de 2014.

O Campeonato Pernambucano de Futebol, um dos principais torneios estaduais do pais, e disputado desde 1915, tendo como campeao sempre um time da capital, com excecao de 2020, que foi conquistado pela primeira vez por um time do interior, o Salgueiro Atletico Clube, da cidade de Salgueiro, no sertao. Os principais times da cidade sao: o Sport Club do Recife, com mais titulos estaduais (43 ate 2023); o Santa Cruz Futebol Clube, com 29 titulos pernambucanos e o Clube Nautico Capibaribe, que detem a marca de mais titulos estaduais consecutivos (hexacampeao) de um total de 24 conquistas. Outros clubes esportivos importantes no municipio sao o Clube Portugues e o America Futebol Clube, este ultimo com 6 titulos estaduais.

Os maiores times do Recife possuem estadios proprios. O maior estadio construido e o Estadio do Arruda, pertencente ao Santa Cruz. Destaque ainda para o Estadio Ilha do Retiro, pertencente ao Sport, e para o Estadio dos Aflitos, que pertence ao Nautico, sendo que o Nautico mandava os seus jogos  na Arena de Pernambuco, um novo e moderno estadio construido em Sao Lourenco da Mata, na Regiao Metropolitana do Recife, para a Copa das Confederacoes de 2013 e para a Copa do Mundo FIFA de 2014, tendo em seu entorno a Cidade da Copa, primeira cidade inteligente da America Latina. Os quatro estadios da metropole pernambucana estao entre os cinquenta maiores do Brasil.

Gracas aos clubes locais, Pernambuco e tambem o estado do Norte-Nordeste que mais se destaca em outras modalidades esportivas: e o segundo estado brasileiro em numero de titulos nacionais de hoquei, tanto no campeonato masculino quanto no feminino, atras somente de Sao Paulo, e o Sport Club do Recife um dos dois unicos clubes brasileiros a conquistar um Campeonato Sul-Americano de Hoquei; e e o unico estado fora do Centro-Sul com titulos Brasileiro e Sul-Americano de basquete, obtidos pela equipe feminina do Sport entre 2013 e 2014.

Por volta de 1240 ingressou para a Ordem dos Franciscanos, onde, fortemente influenciado por Robert Grosseteste, dedicou-se a estudos nos quais introduziu a observacao da natureza e a experimentacao como fundamentos do conhecimento natural. Roger Bacon vai um passo alem de seu tutor e descreve o metodo cientifico como um ciclo repetido de observacao, hipotese, experimentacao e necessidade de verificacao independente. Ele registrava a forma em que conduzia seus experimentos em detalhes precisos a fim de que outros pudessem reproduzir seus experimentos e testar os resultados - essa possibilidade de verificacao independente e parte fundamental do metodo cientifico contemporaneo.

Ele propagou o conceito de "leis da natureza", fato importante num periodo do seculo XIII em que estavam ocorrendo constantes modificacoes no pensamento filosofico e na filosofia da natureza. "Seus escritos, na verdade, mostram as virtudes e nao os vicios da escolastica - a mistura do dogma religioso com a filosofia, que era a marca registrada do pensamento da intelectualidade ocidental entre os seculos IX e XV." (Ronan, Colin A. Historia Ilustrada da Ciencia, volume 2. Universidade de Cambridge. pp. 142 e 143).

Roger Bacon tambem se destacou pelo seu trabalho de alquimia. Seus experimentos deram origem a lendas sobre suas facanhas, como por exemplo dele ter construido uma cabeca mecanica de bronze que era capaz de prever o futuro. Uma famosa citacao dele era a que ele comparava o trabalho alquimico com uma horta: mesmo se colhesse o que nao pretendia, ter-se-ia cultivado e melhorado a colheita. Descobrira a polvora, era capaz de acender uma vela com uma lente e seus estudos contribuiram para o desenvolvimento de um telescopio primitivo, que mais tarde seria criado por Galileu.

Fontes primarias
(1909–40), Opera hactenus inedita, ed. Robert Steel and Ferdinand Delorme, Oxford: Clarendon Press.
(1978), Opus maius: De signis, in K. M. Fredborg, Lauge Nielsen, and Jan Pinborg, eds., “An unedited part of Roger Bacon’s Opus maius: De signis,” Traditio 34, pp. 75–136.
(1983), De multiplicatione specierum and De speculis comburentibus, in David C. Lindberg, ed., Roger Bacon’s Philosophy of Nature: A Critical Edition, with English Translation, Introduction and Notes of De multiplicatione specierum and De speculis comburentibus, Oxford: Clarendon Press.
(1986 and 1987), Summulae dialectices, in Alain de Libera, ed., Les Summulae dialectices de Roger Bacon, Archives d’Histoire Doctrinale et Litteraire du Moyen Age53 (pp. 139–289); 54 (pp. 171–278).
(1988), Compendium of the Study of Theology, in Thomas S. Maloney, Roger Bacon: Compendium of the Study of Theology: Edition and Translation with Introduction and Notes, Leiden: Brill.
(1993), Geometria speculativa, in George Molland, ed. and trans., “Roger Bacon’s Geometria speculativa,” in M. Folkerts and J. P. Hogendijk, eds., Vestigia mathematica, Amsterdam and Atlanta:Editions Rodolpi.
(1996), Perspectiva, in David C. Lindberg, ed., Roger Bacon and the Origins of Perspectiva in the Middle Ages: A Critical Edition and English Translation of Bacon’s Perspectiva with Introduction and Notes,Oxford: Clarendon Press.

Fontes secundarias
Alessio, Franco (1959), “Un secolo di studi su Ruggero Bacone (1848–1957),”Revista Critica di Storia della Filosofia14, pp. 81–102.
Berube, Camille (1976), De la philosophie a la sagesse chez Saint Bonaventure et Roger Bacon, Rome: Istituto Storico dei Cappuccini.
Catach-Rosier, I. (1997), “Roger Bacon and grammar,” in J. Hackett, ed., Roger Bacon and the Sciences: Commemorative Essays(pp. 67–102), Leiden, New York, and Cologne: Brill.
de Libera, A. (1997), “Roger Bacon et la logique,” in J. Hackett, ed., Roger Bacon and the Sciences: Commemorative Essays(pp. 103–32), Leiden, New York, and Cologne: Brill.
Ebbesen, Sten (1970), “Roger Bacon and the fools of his time,” in Cahiers de l’Institut du Moyen Age Grec et Latin3, pp. 40–4.
——(1979), “The dead man is alive,”Synthese40, pp. 43–70.
Hackett, Jeremiah (1995), “Scientia experimentalis: from Robert Grosseteste to Roger Bacon,” in James McEvoy, ed., Robert Grosseteste: New Perspectives on his Thought and Scholarship(pp. 89–119), Turnhout: Brepols; Steenbrugis: Abbatia S. Petri.
——ed. (1997a), Roger Bacon and Aristotelianism, Vivarium35/2 (September), pp. 129–35.
——ed. (1997b), Roger Bacon and the Sciences: Commemorative Essays, Leiden: Brill.
——(1997c), “The published works of Roger Bacon,”Vivarium35/2 (September), pp. 315–20.
——(1998), “Experientia, Experimentumand the perception of objects in space,” in Jan A. Aertsen and Andreas Speer, eds., Raum und Raumvorstellungen im Mittelalter, Miscellanea medievalia 25 (pp.101–20), Berlin: De Gruyter.
Hackett, Jeremiah and Maloney, Thomas S. (1987), “A Roger Bacon bibliography (1957–85),”The New Scholasticism 61, pp. 184–207.
Hedwig, Klaus (2000), “Roger Bacon: scientia experimentalis,” in Theo Kobusch, ed., Philosophen des Mittelalters(pp. 140–51), Darmstadt: Primus.
Kukssewicz, Z. (1982), “The potential and agent intellect,” in Norman Kretzmann, Anthony Kenny, Jan Pinborg, eds., The Cambridge History of Later Medieval Philosophy(pp. 595–601), Cambridge: Cambridge University Press.
Maloney, Thomas S. (1982),“Roger Bacon on The significatum of words,” in L. Brind’Amour and E. Vance, eds., Archeologie du signe(pp. 187–211), Toronto: Pontifical Institute of Mediaeval Studies.
——(1983), “The semiotics of Roger Bacon,”Mediaeval Studies45, pp. 120–54.
——(1984), “Roger Bacon on equivocation,”Vivarium22, pp. 85–112.
——(1997), “A Roger Bacon bibliography (1985–95),” in Jeremiah Hackett, ed., Roger Bacon and the Sciences: Commemorative Essays(pp. 395–403), Leiden: Brill.

A radiacao eletromagnetica e uma oscilacao em fase dos campos eletricos e magneticos, que se autossustentam e estao desacoplados das cargas eletricas de onde sao provenientes. As oscilacoes dos campos magneticos e eletricos sao perpendiculares entre si e podem ser entendidas como a propagacao de uma onda transversal, ja que as pertubacoes sao perpendiculares a direcao de propagacao da onda, assim como as ondas da superficie de uma lamina de agua, por exemplo. Diferente de ondas mecanicas, esta se propaga no vacuo. Dentro do ponto de vista da Mecanica Quantica, podem ser entendidas, ainda, como o deslocamento de pequenas particulas, os fotons (particulas sem carga com massa de repouso nula, conhecidas como quanta do campo eletromagnetico, e responsaveis por toda interacao eletromagnetica).

O espectro visivel, ou simplesmente luz visivel, e apenas uma pequena parte de todo o espectro da radiacao eletromagnetica possivel, que vai desde as ondas de radio aos raios gama. A existencia de ondas eletromagneticas foi prevista por James Clerk Maxwell e confirmada experimentalmente por Heinrich Hertz. Aplicacoes deste fenomeno podem ser encontradas na radiotransmissao, no aquecimento de alimentos (fornos de micro-ondas), em lasers para corte de materiais ou mesmo na simples lampada incandescente.

Os efeitos da radiacao eletromagnetica em compostos quimicos e organismos biologicos depende tanto da potencia quanto da frequencia da radiacao. Ondas de baixas frequencias (e.g. luz visivel, radiacao infravermelha, micro-ondas, ondas de radio) sao chamadas de radiacao nao ionizante, ja que seus fotons nao possuem energia suficiente para ionizar atomos e moleculas ou quebrar ligacao quimicas. Os efeitos deste tipo de radiacao em sistemas quimicos e tecidos vivos sao causados principalmente por seu aqueciemtno devido a energia transferida de muitos fotons.

As ondas eletromagneticas primeiramente foram previstas teoricamente por James Clerk Maxwell e depois confirmadas experimentalmente por Heinrich Hertz. Maxwell notou as ondas a partir de equacoes de electricidade e magnetismo, revelando sua natureza e sua simetria. Faraday mostrou que um campo magnetico variavel no tempo gera um campo electrico. Maxwell mostrou que um campo electrico variavel com o tempo gera um campo magnetico, com isso ha uma autossustentacao entre os campos electrico e magnetico. Em seu trabalho de 1862, Maxwell escreveu:

Modelo de onda eletromagnetica 
Um importante aspecto da natureza da luz e a frequencia uma onda, sua taxa de oscilacao. E medida em hertz, a unidade SIU de frequencia, na qual um hertz (1,00 Hz) e igual a uma oscilacao por segundo. A luz normalmente tem um espectro de frequencias que, somadas, juntos formam a onda resultante. Diferentes frequencias formam diferentes angulos de refracao. Uma onda consiste nos sucessivos baixos e altos, e a distancia entre dois pontos altos ou baixos e chamado de comprimento de onda. Ondas eletromagneticas variam de acordo com o tamanho, de ondas de tamanhos de predios a ondas gama pequenas menores que um nucleo atomico. A frequencia e inversamente proporcional ao comprimento da onda, de acordo com a equacao:

O comportamento da onda eletromagnetica depende do seu comprimento de onda. Ondas com frequencias altas possuem comprimento de onda curto e, por outro lado, ondas com frequencias baixas possuem comprimento de onda longo . Quando uma onda interage com uma unica particula ou molecula, seu comportamento depende da quantidade de fotons por ela carregada. Atraves da tecnica denominada Espectroscopia optica, e possivel obter-se informacoes sobre uma faixa visivel mais larga do que a visao normal. Um espectroscopio comum pode detectar comprimentos de onda de 2 nm a  nm.

A radiacao de corpo negro, tambem conhecida por radiacao termica, e a radiacao eletromagnetica emitida por um corpo em qualquer temperatura, constituindo uma forma de transmissao de calor, ou seja, por meio deste tipo de radiacao ocorre transferencia de energia termica na forma de ondas eletromagneticas. Quando a materia emite e absorve perfeitamente qualquer comprimento de onda e esta em equilibrio termodinamico, considera-se que e um corpo negro, e sua radiacao e chamada de radiacao de corpo negro.

A Lei de Wien relaciona o comprimento de onda em que ha maxima emissao de radiacao de corpo negro com uma temperatura e determina que o comprimento de onda emitido diminui com o aumento da temperatura. A Lei de Planck para radiacao de corpo negro exprime a radiancia espectral em funcao do comprimento de onda e da temperatura do corpo negro e fornece a distribuicao dos comprimentos de onda no espectro em funcao da temperatura. A maior parte da irradiacao ocorre em um comprimento de onda especifico, chamado de comprimento de onda principal de irradiacao, que depende da temperatura do corpo. Quanto maior a temperatura, maior a frequencia da radiacao e menor o comprimento de onda.

Historia da descoberta 
A radiacao eletromagnetica de comprimentos de onda diferentes da luz visivel foi descoberta no inicio do seculo XIX. A descoberta da radiacao infravermelha e atribuida ao astronomo William Herschel, que publicou seus resultados em 1800 perante a Royal Society de Londres. Herschel usou um prisma de vidro para refratar a luz do Sol e detectou raios invisiveis que causavam aquecimento alem da parte vermelha do espectro, por meio de um aumento na temperatura registrada com um termometro. Esses "raios calorificos" foram posteriormente denominados infravermelhos.

Em 1801, o fisico alemao Johann Wilhelm Ritter descobriu o ultravioleta em um experimento semelhante ao de Herschel, usando luz solar e um prisma de vidro. Ritter observou que os raios invisiveis perto da borda violeta de um espectro solar dispersos por um prisma triangular escureceram as preparacoes de cloreto de prata mais rapidamente do que a luz violeta proxima. Os experimentos de Ritter foram um precursor do que se tornaria a fotografia. Ritter observou que os raios ultravioleta (que a principio eram chamados de "raios quimicos") eram capazes de causar reacoes quimicas.

Em 1862-64, James Clerk Maxwell desenvolveu equacoes para o campo eletromagnetico que sugeriam que as ondas no campo viajariam com uma velocidade muito proxima da velocidade conhecida da luz. Maxwell, portanto, sugeriu que a luz visivel (assim como os raios infravermelhos e ultravioletas invisiveis por inferencia) consistiam na propagacao de disturbios (ou radiacao) no campo eletromagnetico. As ondas de radio foram produzidas pela primeira vez deliberadamente por Heinrich Hertz em 1887, usando circuitos eletricos calculados para produzir oscilacoes a uma frequencia muito mais baixa do que a da luz visivel, seguindo receitas para produzir cargas e correntes oscilantes sugeridas pelas equacoes de Maxwell. Hertz tambem desenvolveu maneiras de detectar essas ondas e produziu e caracterizou o que mais tarde foi denominado ondas de radio e micro-ondas. 

A ultima porcao do espectro EM a ser descoberta estava associada a radioatividade. Henri Becquerel descobriu que os sais de uranio causavam o embacamento de uma chapa fotografica nao exposta atraves de um papel de cobertura de maneira semelhante aos raios X, e Marie Curie descobriu que apenas certos elementos emitiam esses raios de energia, logo descobrindo a intensa radiacao do radio. A radiacao da pechblenda foi diferenciada em raios alfa (particulas alfa) e raios beta (particulas beta) por Ernest Rutherford atraves de uma simples experimentacao em 1899, mas estes provaram ser tipos de radiacao de particulas carregadas. No entanto, em 1900, o cientista frances Paul Villard descobriu um terceiro tipo de radiacao do radio de carga neutra e especialmente penetrante, e depois de descreve-lo, Rutherford percebeu que deveria ser ainda um terceiro tipo de radiacao, que em 1903 Rutherford chamou de raios gama. Em 1910, o fisico britanico William Henry Bragg demonstrou que os raios gama sao radiacao eletromagnetica, nao particulas, e em 1914 Rutherford e Edward Andrade mediram seus comprimentos de onda, descobrindo que eram semelhantes aos raios X, mas com comprimentos de onda mais curtos e frequencia mais alta, embora um 'cross-over' entre os raios X e gama torna possivel ter raios X com uma energia mais alta (e, portanto, comprimento de onda mais curto) do que os raios gama e vice-versa. A origem do raio os diferencia, os raios gama tendem a ser fenomenos naturais originados do nucleo instavel de um atomo e os raios X sao gerados eletricamente (e, portanto, feitos pelo homem), a menos que sejam resultado da radiacao X bremsstrahlung causada por a interacao de particulas em movimento rapido (como particulas beta) colidindo com certos materiais, geralmente de numeros atomicos mais altos.

Aplicacoes 
Reconhecimento Automatico de Alvos; Reconhecimento de Caracteres; Robotica; Diagnostico Medico; Sensoriamento Remoto; Processamento de Voz; Biometria; Analise de dados (Data Mining), incluindo para analise de imagem de sistemas quanticos. Cientistas russos substituiram especialistas em caminhada quantica por inteligencia artificial, treinando a maquina para reconhecer redes e dizer se um determinado sistema trara vantagens quanticas. Isso indica as redes que sao boas candidatas para a construcao de um computador quantico.

Aplicacoes em reconhecimento de padroes; Analise de disfluencia da fala - Junto ao Departamento de Fisioterapia, Fonoaudiologia e Terapia Ocupacional da Faculdade de Medicina da USP; Tratamento corretivo do aparelho buco-maxilar - Junto ao Departamento de Informatica Medica, Faculdade de Medicina da USP; Predicao da Doenca de Alzheimer - Junto ao Departamento de Informatica Medica, Faculdade de Medicina da USP; Reconhecimento de cancer – Cancer de mamas PPEP e Disciplina e Informatica Medica, Faculdade de Medicina da USP; Analise do Planejamento Urbano da Cidade de Sao Paulo; Aplicacoes em Tomada de Decisao em Engenharia de Producao; Mercado Financeiro.

Historia 
As primeiras informacoes sobre neurocomputacao surgiram em 1943, em artigos do neuroanatomista e psiquiatra Warren McCulloch, do Instituto Tecnologico de Massachusetts, e do matematico Walter Pitts, da Universidade de Illinois. Os autores fizeram uma analogia entre celulas nervosas vivas e o processo eletronico, em um trabalho publicado sobre "neuronios formais"; simulando o comportamento do neuronio natural, no qual o neuronio possuia apenas uma saida, que era uma funcao da soma de valor de suas diversas entradas. O trabalho consistia num modelo de resistores variaveis e amplificadores, representando conexoes sinapticas de um neuronio biologico.

Talvez a mais remota  influencia (no inicio do seculo XIX), foi a do "Pato de Vaucanson", um automato em forma de pato com centenas de pecas e que alem de grasnar, comia, bebia, digeria e nadava. Nao esquecendo de mencionar tambem a maquina de Turing (1936). O resultado do automato de Turing influenciou von Neumann, e o levou a perceber que os seres vivos estavam de fato entre as maquinas que a maquina de Turing poderia emular. Na sua obra, arquitetura de von Neumann, ele fez uma analogia entre os orgaos e as partes de um computador, entre portas logicas, circuitos e neuronios.

O livro Cybernetics de Wiener publicado em 1948 descreve alguns conceitos sobre controle, comunicacao e processamento estatistico de sinais. Em 1961 foi adicionado na segunda edicao do livro material sobre aprendizagem e auto-organizacao. Em ambas as edicoes desse livro o Capitulo 2 traz o compreendimento do significado fisico da mecanica estatistica no contexto desse assunto segundo Wiener, mas quem conseguiu terminar a ligacao entre a mecanica estatistica e os sistemas de aprendizagem foi Hopfield mais de 30 anos depois.

Em meados de 1948, o polones Stanilaw Jaskowskipor, discipulo de Łukasiewicz, publicou estudos sobre calculo proposicional paraconsistente. Em meados da decada de 1950, Jaskowski e o brasileiro matematico logico Newton Carneiro Affonso da Costa propuseram a contradicao na estrutura logica e ficaram conhecidos como os fundadores da Paraconsistent Logic. Newton Carneiro Affonso da Costa propos, em 1954, predicados, logicas de ordem superior (teoria de conjuntos).
A Logica Paraconsistente faz parte das chamadas logicas nao classicas (ABE, 2011), pois contem disposicoes contrarias a alguns dos principios basicos da Logica Aristotelica, como o principio da contradicao. Essa nova logica surgiu com o reconhecimento pela comunidade cientifica (ABE, 2011) do logico polones Jan Łukasiewicz Lvov, nascido em 1878, e do filosofo russo Nicolai Alexandrovich Vasilev, nascido em 1910, considerados predecessores da Logica Paraconsistente, batizada inclusive como Logica Imaginaria.

Em 1956 no Darthmouth College nasceram os dois paradigmas da Inteligencia Artificial, a simbolica e o conexionista. A Inteligencia Artificial Simbolica tenta simular o comportamento inteligente humano desconsiderando os mecanismos responsaveis por tal. Ja a Inteligencia Artificial Conexionista acredita que construindo-se um sistema que simule a estrutura do cerebro, este sistema apresentara inteligencia, ou seja, sera capaz de aprender, assimilar, errar e aprender com seus erros. O livro de Hebb tem sido uma fonte de inspiracao para o desenvolvimento de modelos computacionais de sistema adaptativos e de aprendizagem. O artigo de Rochester, Holland, Haibt e Duda (1956) talvez seja a primeira tentativa de usar simulacao computacional para testar uma teoria neural bem-formulada com base no postulado de aprendizagem de Hebb (que a eficiencia de uma sinapse variavel entre dois neuronios e aumentada pela ativacao repetida de um neuronio causada pelo outro neuronio). Naquele mesmo ano Uttley (1956) demonstrou que uma rede neural com sinapses modificaveis pode aprender a classificar conjuntos simples de padroes binarios em classes correspondentes.

Decada de 1960 
No inicio da decada de 1960, Widrow e Hoff publicam um artigo no qual especificam um neuronio artificial baseado no modelo de McCulloch e Pitts, denominado ADALINE. Conforme, a importancia desse modelo esta associada a regra de aprendizagem proposta, a regra Delta. A combinacao de uma serie de ADELINEs e chamada de  MADALINE (Multiple Adaline) e uma de duas camadas de rede neural com um conjunto de ADALINEs. Widrow tambem fundou a primeira companhia de hardware de neurocomputadores e componentes.

Dentre os poucos pesquisadores que continuaram trabalhando na area, destacam-se:
 Igor Aleksander, Inglaterra: redes sem pesos;
 Kunihiko Fukushima, Japao: cognitron e neocognitron;
 Steven Grossberg, Estados Unidos: sistemas auto-adaptativos;
 Teuvo Kohonen, Finlandia: memorias associativas e auto-organizadas.
No ano de 1970 a Universidade de Michigan foi palco para as pesquisas de vida artificial, J. Holland foi o primeiro pesquisador a conseguir o titulo de PhD em Ciencia da Computacao. Ele e T. Toffoli foram atraidos pela ideia de comportamento adaptativo onde envolvia biologia, computadores e informacao, se tornaram associados em  algoritmos genericos e automatos celulares, respectivamente. Toffoli sempre se preocupou em criar a conexao do mundo fisico com o automato.

Decada de 1980 
A partir dos anos 80, com o avanco da tecnologia e o fracasso da escola simbolista na solucao de determinados tipos de problemas, as redes neurais artificiais passaram a atrair substancial atencao novamente, as pesquisas na area foram retomadas com forca. A nova explosao de interesse pelas redes neurais artificiais na comunidade cientifica foi impulsionada, principalmente, pelo avanco da tecnologia (especialmente da microeletronica) e tambem pelo impacto causado pelo artigo publicado por John Hopfield em 1982, no qual chamou a atencao para as propriedades associativas das RNAs. Hopfield mostrou a relacao entre redes recorrentes autoassossiativas e sistemas fisicos, abrindo espaco para a utilizacao de teorias correntes da Fisica para estudar tais modelos.

Porem talvez o fato mais importante deste periodo tenha ocorrido quando Ira Skurnick, um administrador de programas da DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) decidiu ouvir os argumentos da neuro computacao e seus projetistas, e divergindo dos caminhos tradicionais dos conhecimentos convencionais, fundou em 1983 pesquisas em neuro computacao. Este ato nao so abriu as portas para a neuro computacao, como tambem deu a DARPA o status de uma das lideres mundiais em se tratando de "moda" tecnologica.

Em meados da decada de 1980 surgiu a descricao do algoritmo de treinamento backpropagation (Rumelhart, Hinton, & Williams 1986).O termo backpropagation surge do fato que o algoritmo se baseia na retropropagacao dos erros para realizar os ajustes de pesos das camadas intermediarias. A maneira de calcular as derivadas parciais do erro de saida em relacao a cada um dos pesos da rede e o que caracteriza o backpropagation. Com isso o algoritmo backpropagation foi aplicado em varios problemas, como na identificacao da estrutura de proteinas, hifenizacao de palavras em ingles, reconhecimento da fala, compressao de imagens e previsao de series temporais. O sucesso deste algoritmo estimulou o desenvolvimento de muitas pesquisas em redes neurais artificiais e de uma variedade de modelos cognitivos.

Apos a publicacao em 1986 do hoje classico Parallel Distributed Processing, editado por Rumerlhart e McClelland do PDP Research Group da Universidade da California em San Diego, a area de redes neurais teve um desenvolvimento explosivo com a multiplicacao exponencial de Journal's, associacao locais e internacionais, sem falar da torrente de teses e paper's cientificos. No comeco desta decada surgiram varias empresas para a exploracao comercial de produtos de redes neurais, invariavelmente produtos de software para o desenvolvimento de aplicacoes ou simulacao academicas

Modelos 
Uma tipica rede neural feedforward e um conjunto de nos. Alguns desses estao na camada de entrada, alguns nos na camada de saida, e os outros estao nas camadas intermediarias/escondidos. Cada conexao entre os neuronios tem um peso numerico. Quando a rede estiver em operacao, o valor sera aplicado a cada no de entrada - os valores que estao sendo alimentados por um operador humano, a partir de sensores ambientais, ou de algum programa externo. Cada no passa entao o valor dado as conexoes que levam para fora dela, e em cada conexao o valor e multiplicado pelo peso associado a esse respeito. Cada no na camada seguinte entao recebe um valor que e a soma dos valores produzidos pelas conexoes que levam ate ele, e em cada no um simples calculo e realizado sobre o valor - uma funcao sigmoide e tipica. Este processo e repetido entao com os resultados sendo passados atraves de camadas subsequentes de nos ate que os nos de saida sao alcancados. Os primeiros modelos tiveram um numero fixo de camadas. Mais recentemente, os algoritmos geneticos sao usados para desenvolver a estrutura neural.

Calculos 
A curva sigmoide e frequentemente utilizada como uma funcao de transferencia, porque introduz a nao-linearidade em rede calculos da por "esmagamento" de ativacao do neuronio de nivel para o intervalo [0,1]. A funcao sigmoide tem a vantagem adicional de ter uma funcao extremamente simples derivado, tal como exigido para a parte traseira de propagacao de erros atraves de uma rede neural feed-forward. Outras funcoes com caracteristicas semelhantes podem ser utilizados, mais comumente tanh que comprime as ativacoes para o intervalo de [-1,1] em vez disso, ou, ocasionalmente, uma funcao linear por partes que pode ser encaixada a ativacao, em vez de o esmagar.

Normalmente, os pesos em uma rede neural sao ajustados inicialmente para pequenos valores aleatorios. Isto representa a rede sem saber nada, sua saida e essencialmente uma funcao de reproducao aleatoria de sua entrada. Como o produto processo de treinamento, os pesos de conexao sao gradualmente modificados de acordo com as regras computacionais especificos para o algoritmo de aprendizagem a ser utilizado. Idealmente, os pesos eventualmente convergir para os valores que lhes permitam executar uma computacao util. Assim, pode-se dizer que a rede neural comeca sabendo nada e move-se para ganhar algum conhecimento real, embora o conhecimento e sub-simbolico.

Em termos mais tecnicos, o numero de camadas define a capacidade de representacao das relacoes entre o espaco de entrada e o de saida. A inexistencia da camada intermediaria, caracteristica do modelo perceptron, condiciona-o a representar bem somente relacoes linearmente independentes. A existencia de camadas intermediarias, caracteristica do modelo perceptron de multipla camada (PMC), retira tal limitacao. Se houver apenas uma camada intermediaria, o PMC pode representar (com qualquer grau de aproximacao, por menor que seja) qualquer funcao continua. Duas ou mais camadas ampliam o universo de representacao a qualquer funcao, continua ou nao.

As redes neurais artificiais, seguindo a tradicao estadunidense, estao muito associadas a adaptacao de conexoes (sinapses) entre neuronios, o conexionismo. Cabe registrar, entretanto, a existencia de modelos nos quais as conexoes nao sao adaptadas, mas apenas transmitem estimulacao entre neuronios. Tais modelos sao chamados redes neurais sem pesos (do ingles, weightless neural networks). Para completar, ha modelos em que as sinapses nao sao adaptadas, mas calculadas previamente, servindo a tarefas de otimizacao, geralmente.

Diferenciacao 
A maior parte dos investigadores concorda em que as redes neurais sao muito diferentes do cerebro em termos de estrutura. No entanto, como o cerebro, uma rede neural e uma colecao massivamente paralela de unidades de processamento pequenas e simples, onde as interligacoes formam a maior parte da inteligencia da rede. Entretanto, em termos de escala, o cerebro e muito maior que qualquer rede neural. Alem disso, as unidades usadas na rede neural sao tipicamente muito mais simples que os neuronios e o processo de aprendizado do cerebro (embora ainda desconhecido) e, certamente, muito diferente do das redes neurais.

Rede pro-alimentada 
Uma rede neural pro-alimentada (em contraposicao a retroalimentada) tipica consiste de um conjunto de nos em que alguns desses nos sao designados nos de entrada, outros nos de saida e aqueles que estao entre esses dois tipos de nos sao chamados de nos escondidos. Existem tambem conexoes entre os neuronios, com um numero referido como um ponderador associado a cada conexao. Quando a rede esta em operacao, um valor de entrada sera aplicado a cada no de entrada - esses valores sao colocados por um operador humano ou por sensores ambientais, ou talvez por outros programas.

Cada no entao passa seu dado valor para as conexoes que saem dele e em cada conexao o valor e multiplicado por um ponderador associado a essa conexao. Cada no na camada seguinte recebe um valor, que e a soma dos valores produzidos pelas conexoes que chegam ate ele, e em cada no e realizada uma computacao simples sobre esse valor - uma funcao sigmoide e tipica nesse caso. O processo entao e repetido com os resultados sendo passados atraves de camadas subsequentes de nos, ate que os nos de resultados sejam atingidos. Isso e baseado em um modelo de neuronio da decada de 1970.

As redes neurais sao particularmente uteis para lidar com dados ligados a valores reais em que se deseja obter uma saida dotada de valor real. Dessa maneira, as redes neurais irao realizar uma classificacao por graus e serao capazes de expressar valores equivalentes a "nao conhecido com certeza". Se uma rede neural e treinada usando a funcao de erro de entropia cruzada e se a saida dessa rede neural tem uma forma sigmoidal nao-linear, entao as saidas serao estimativas de uma probabilidade posterior real de uma classe.

Tipos de redes neurais 
O exemplo mais antigo de redes neurais sao as redes perceptron, com uma camada de nos de saida, conectados as entradas por conjuntos de pesos. Essa topologia pode ser considerada a forma mais simples de rede em avanco. A soma do produtos dos pesos pelas entradas e calculada por cada no de saida e, se o valor calculado ultrapassar um certo limiar (geralmente 0), o neuronio dispara e ajusta a saida para o valor 1; se o valor calculado e menor que o limiar, a saida e ajustada para o valor -1. Neuronios com esse comportamento sao chamados de neuronios de McCulloch-Pitts ou neuronios com limiar. Ao mesmo tempo, um algoritmo de aprendizado calcula a diferenca entre a saida calculada e os dados de entrada e usa o valor da diferenca para ajustar os pesos da rede.

Celula Neural Artificial Paraconsistente de aprendizagem – CNAPap : Uma CNAPap constroi-se a partir de uma Celula Neural Artificial Paraconsistente Basica – CNAPba. Sua funcao e dupla: ela serve como partes de unidades de memorias ou como sensores de padroes em camadas primarias. Uma CNAPap e uma Celula Neural Artificial Paraconsistente de conexao analitica CNAPca com sua saida interligada a entrada do grau de evidencia contraria. Em um processo de treinamento, inicialmente, considera-se uma CNAPca sem os fatores de tolerancia e que nao sofreu nenhum processo de aprendizagem.

Os perceptrons de uma camada sao capazes de aprender somente sobre problemas linearmente separaveis (que podem ser separados por uma reta em um hiperplano). Em 1969, na famosa monografia Perceptrons por Marvin Minsky e por Seymour Papert, mostrou-se que era impossivel para uma unica rede do perceptron da camada aprender uma funcao de XOR. Conjecturou-se (incorretamente) que um resultado similar penderia para uma rede multicamadas do perceptron. Embora uma unica unidade do ponto inicial fosse completamente limitada em seu poder computacional, mostrou-se que as redes de unidades paralelas do ponto inicial podem aproximar toda a funcao continua de um intervalo compacto dos numeros reais no intervalo [- 1, 1 ].

Redes Neurais RBF 
Cada uma das camadas de uma rede neural Funcao de base radial (Radial Basis Function) executa um papel especifico. A camada inicial de processamento, cujos neuronios utilizam funcoes RBF, agrupa os dados em grupos (clusters) por meio de hiperelipsoides no espaco de entrada dos padroes da rede, diferentemente das redes neurais multicamadas que particionam o espaco de entrada atraves de hiperplanos. Esta camada radial transforma um conjunto de padroes de entrada nao-linearmente separaveis em um conjunto de saidas linearmente separaveis. A camada seguinte da rede RBF, que utiliza funcoes lineares, classifica os padroes recebidos da camada anterior.

Rede Hopfield 
Em 1982 houve uma nova evolucao nos trabalhos das redes neurais iniciado por John Hopfield, nascido em 15 de julho de 1933 e um americano Cientista mais conhecido pela invencao de uma rede neural associativa, conhecida como a Rede de Hopfield. John Hopfield publicou dois artigos que influenciaram varios pesquisadores, chamando a atencao para as propriedades associativas de uma classe de Redes Neurais. A analise e baseada na definicao de “energia” da rede. E uma prova de que a rede opera minimizando esta energia quando evolui para padroes estaveis de operacao.

Treinamento 
Treinar uma rede de Hopfield envolve abaixar a energia dos estados que a rede se “recorde”. Isto permite que a rede sirva como um sistema da memoria enderecavel satisfeita, aquele e dizer, a rede convergira a um estado “recordado” se for dado somente a parte do estado. A rede pode ser usada recuperar de uma entrada distorcida o estado treinado que e o mais similar a essa entrada. Isto e chamado memoria associativa porque recupera memorias na base da similaridade. Por exemplo, se nos treinarmos uma rede de Hopfield com cinco unidades de modo que o estado (1, 0, 1, 0, 1) seja um minimo da energia, e nos damos a rede o estado (1, 0, 0, 0, 1) que convergira (1, 0, 1, 0, 1). Assim, a rede esta treinada corretamente quando a energia dos estados que a rede deve recordar e minimos locais. O treinamento e de suma importancia para o desempenho eficaz do mesmo

Os primeiros modelos de memorias associativas baseadas na Morfologia Matematica, referidos como Memorias Associativas Morfologicas (MAMs), foram introduzidas por Ritter e Sussner em meados dos anos 1990.
Especificamente, os neuronios das MAMs efetuam generalizacoes das operacoes da abordagem umbra da morfologia matematica em tons de cinza. Em termos gerais, a principal diferenca entre os modelos classicos de memorias associativas e os modelos morfologicos esta em utilizar as operacoes baseadas em reticulados no lugar das operacoes usuais de multiplicacao de matrizes.

Capacidade Computacional 
O Perceptron multicamadas e um aproximador universal de funcoes, como provado pelo teorema de Cybenko. No entanto, a prova nao e construtiva sobre o numero de neuronios requeridos ou as configuracoes dos valores dos pesos necessarias.
O trabalho de Hava Siegelmann e Eduardo D. Sontag forneceu uma prova que uma arquitetura recorrente especifica com valores logicos dos pesos tem o todo o poder de uma Maquina de Turing  usando um numero finito de neuronios e conexoes lineares padroes. Eles mostram tambem que o uso de valores ilogicos para os pesos resulta em uma maquina com capacidade de uma "super" Maquina de Turing.

Convergencia 
No geral nada pode ser dito sobre convergencia vendo que ela depende de alguns de fatores. Primeiramente, podem existir minimos locais e isto depende da funcao de custo e do modelo. Em segundo lugar, o metodo de otimizacao usado pode nao garantir a convergencia quando estiver muito longe do minimo local. Em terceiro lugar, para uma quantidade de dados ou parametros muito grande, alguns metodos se tornam impraticaveis. No geral, foi descoberto que garantias teoricas sobre a convergencia sao guias pouco confiaveis para aplicacao pratica.

Generalizacao e Estatisticas 
Em aplicacoes nas quais o objetivo e criar um sistema que generalize bem em exemplos cegos, surge o problema de excesso de treinamento. Isso acontece em sistemas complicados ou excessivamente especificos, quando a capacidade da rede excede significantemente a necessidade dos parametros. Ha duas escolas de pensamento para evitar este problema: A primeira e o uso da validacao cruzada e tecnicas similares para checar a presenca de excesso de treinamento e selecionar otimamente hiperparametros a fim de minimizar o erro de generalizacao. A segunda e usar alguma forma de regularizacao. Este conceito surge naturalmente em um quadro probabilistico (Baysiano), no qual a regularizacao pode ser feita selecionando uma maior probabilidade anterior em relacao a modelos mais simples; mas tambem no aprendizado estatistico teorico, no qual o objetivo e minimizar ate duas quantidades: o 'risco empirico' e o 'risco estrutural', o qual corresponde ao erro sobre o conjunto de treinamento e o erro previsto em dados cegos.
Redes neurais supervisionadas que usam uma funcao de custo de erro medio quadratico podem usar metodos estatisticos formais para determinar a confianca do modelo treinado. O erro medio quadratico em um conjunto de validacao pode ser usado como uma estimativa para variacao. Este valor pode entao ser usado para calcular o intervalo de confianca de uma saida na rede neural, assumindo a distribuicao normal. A analise da confianca feita desta maneira e estatisticamente valida enquanto a distribuicao probabilistica da saida se mantiver a mesma e a rede neural nao modificada.
Assumindo a funcao de ativacao softmax na camada de saida da rede neural para variaveis categoricas alvos, a saida pode ser interpretada como probabilidades posteriores. Isso e muito util na classificacao, pois da uma medida de certeza sobre as classificacoes.

Tipos de modelos 
Muitos modelos sao usados neste campo, cada um definido em um nivel diferente de abstracao e tentando modelar diferentes aspectos de sistemas neurais. Eles vao de modelos de comportamento de curto prazo de neuronios individuais, passando por modelos de como as dinamicas de circuitos neurais surgem de interacoes entre neuronios individuais, ate modelos de como comportamentos podem surgir de modulos neurais abstratos que representam subsistemas completos. Estes incluem modelos de plasticidade de curto e longo prazo de sistemas neurais e sua relacao com o aprendizado e a memoria, de um neuronio individual ate o nivel de um sistema.

Na mecanica classica estas transformacoes sao realizadas atraves das transformacoes de Galileu e na relatividade restrita atraves de transformacoes de Lorentz. Na relatividade geral as transformacoes lineares entre referenciais sao as mais gerais possiveis, fruto do entendimento de Albert Einstein de que nao poderia haver distincao de status entre referenciais, como a distincao que havia entre referenciais inerciais e referenciais nao-inerciais na mecanica classica e mesmo na relatividade restrita.

Ou seja, ela esta sobre a origem em qualquer tempo. Agora, imaginemos outra particula cujo movimento se restringe a nossa reta. Podemos associar a essa particula uma nova reta, de modo que a origem da nova reta esteja na mesma posicao dessa particula, em qualquer instante (e que as duas retas estejam sobrepostas). Ou seja, essa reta se move em relacao a primeira! Chamemos, entao, a primeira reta de R, ou referencial R, e a segunda de R', ou referencial R'. Denotemos, entao, por x' a coordenada de uma particula qualquer no referencial R'. Ou seja, o modulo de x' e a distancia dessa particula a origem de R', e o seu sinal segue a mesma regra que o sinal de x, dado na secao "Particulas e movimento sobre uma reta". A partir de agora, chamaremos essas coordenadas (como x e x') de "posicoes". E claro que x' raramente coincidira com x, ou seja, o movimento depende do referencial! Segue que, se sabemos o valor de x', podemos descobrir o valor de x atraves de:

A monocultura ou mesmo o sistema continuo de sucessao do tipo trigo-soja ou milho safrinha-soja tende a provocar a degradacao fisica, quimica e biologica do solo e a queda da produtividade das culturas. Tambem proporciona condicoes mais favoraveis para o desenvolvimento de doencas, pragas e plantas daninhas. Nas regioes dos Cerrados, predomina a monocultura de soja entre as culturas anuais. Ha a necessidade de introduzir, no sistema agricola, outras especies, de preferencia gramineas, como milho, pastagem e outras.

As vantagens da rotacao de culturas sao inumeras. Alem de proporcionar a producao diversificada de alimentos e outros produtos agricolas, se adotada e conduzida de modo adequado e por um periodo suficientemente longo, essa pratica melhora as caracteristicas fisicas, quimicas e biologicas do solo; auxilia no controle de plantas daninhas, doencas e pragas; repoe materia organica e protege o solo da acao dos agentes climaticos e ajuda a viabilizacao do Sistema de Semeadura Direta e dos seus efeitos beneficos sobre a producao agropecuaria e sobre o ambiente como um todo.

Para a recuperacao de solos degradados indicam-se especies que produzam grande quantidade de massa verde e tenham abundante sistema radicular. Para isso, lancar mao de consorciacao de culturas comerciais e leguminosas, como por exemplo, milho-guandu, ou de mistura de culturas para cobertura do solo, como por exemplo, braquiaria + milheto, e sequencias de culturas de grande potencial para producao de biomassa. Para estabelecer o consorcio milho-guandu, semear milho precoce em setembro-outubro e, cerca de 30 dias apos a emergencia do milho, semear o guandu nas entrelinhas do milho.

A area destinada a implantacao dos sistemas de rotacao deve ser dividida em tantas glebas, ou piquetes, quantos forem os anos de rotacao. Apos essa definicao, estabelecer o processo de implantacao sucessivamente, ano apos ano, nos diferentes talhoes, previamente, determinados. A execucao do planejamento deve ser gradativa para nao causar transtornos organizacionais ou economicos ao produtor, devendo ser iniciada em uma parte da propriedade e ir anexando novas glebas ate que toda a area esteja incluida no esquema de rotacao.

Sugestao de um esquema de rotacao de culturas 
Com base em observacoes locais no sul do Maranhao e de acordo com as possibilidades dos cultivos das culturas componentes dos sistemas de rotacao, sugere-se, ainda que preliminarmente, um esquema de rotacao a ser conduzido ao longo de um ciclo de oito anos. Em cada talhao, cultiva-se a soja por dois anos continuos, seguido por dois anos do cultivo de outras culturas (milho, arroz, algodao e sorgo). Eventualmente, pode-se ter tres anos com soja, no maximo. Maior numero de anos implicara em problemas mais serios com pragas e doencas. As proporcoes de culturas, dentro da rotacao, poderao ser alteradas em funcao das necessidades.

A linguagem SNOBOL 4 suporta alguns tipos de dados pre-definidos, tais como numeros inteiros e reais de precisao simples, sequencias de caracteres, modelos, matrizes e tabelas, e tambem permite ao programador a definicao de tipos de dados adicionais e de novas funcoes. Distingue-se das linguagens de programacao principais do tempo por incluir modelos (i.e., um tipo de dados cujos valores podem ser manipulados de todas as formas permitidas para todos os outros tipos de dados existentes na linguagem) como um tipo de dados de primeira classe e por disponibilizar operadores para a concatenacao e alteracao de modelos. As sequencias de caracteres geradas durante a execucao podem ser tratadas como programas e executadas.

Um sistema de votacao ou sistema eleitoral e o meio de escolha entre um certo numero de opcoes, baseado na entrada de um certo numero de votos. A votacao e, talvez, mais conhecida pelo seu uso em eleicoes, onde candidatos politicos sao selecionados para a administracao publica. Votacoes tambem podem ser usadas para a escolha em premiacoes; para selecionar um entre diferentes planos de acao; ou para um programa de computador determinar a solucao de um problema complexo. A votacao se diferencia do consenso.

A maioria dos sistemas de votacao e baseada na regra da maioria, ou seja, o principio de que deve ser satisfeita a opiniao apoiada por mais da metade dos votantes. Dada a simplicidade da regra da maioria, aqueles que nao estao familiarizados com a teoria das votacoes sao, frequentemente, surpreendidos com a variedade de sistemas de votacao existentes, ou com o fato de que os sistemas de votacao mais populares podem produzir resultados nao pretendidos pela maioria dos votantes. Se toda eleicao tivesse apenas duas escolhas, o vencedor seria determinado usando somente a regra da maioria. Contudo, quando ha tres ou mais opcoes, pode ser que nenhuma opcao seja preferida pela maioria. Diferentes sistemas de votacao podem ter diferentes resultados, particularmente nos casos onde nao ha uma clara preferencia da maioria. Entao, a escolha do sistema eleitoral e um componente importante de um governo democratico.

Aspectos dos Sistemas de Votacao 
Um sistema de votacao especifica a forma de cedula; o conjunto de votos permitidos; e o metodo de mensuracao, um algoritmo para determinar o resultado. Esse resultado pode conter um unico vencedor, ou pode envolver multiplos vencedores como em uma eleicao para um corpo legislativo. O sistema de votacao pode, tambem, especificar como o poder de voto esta distribuido entre os votantes, e como os votantes estao divididos em distritos eleitorais, cujos votos sao contados independentemente.

A implementacao real de uma eleicao geralmente nao e considerada parte do sistema de votacao. Por exemplo, ainda que um sistema de votacao especifique a cedula abstratamente, ele nao especifica se a cedula fisicamente falando e na forma de papel, um cartao perfurado ou uma tela de computador. Um sistema de votacao tambem nao especifica como os votos serao mantidos secretos, como verificar se os votos sao contados acuradamente, ou quem esta apto para votar. Esses sao aspectos concernentes aos sistemas de eleicao.

Diferentes sistemas de votacao tem diferentes formas de permitir, ao individuo, expressar seu voto. Na cedula ordenada ou sistemas de votacao por preferencia como a votacao com turnos instantaneos e  a contagem de Borda, os votantes ordenam a lista de opcoes do mais ao menos preferido. Em votacao por nota, os votantes avaliam cada opcao separadamente em uma escala. Na votacao plural (tambem conhecida como first-past-the-post - o primeiro a ultrapassar a marca), os votantes selecionam apenas uma opcao, enquanto na votacao por aprovacao, eles podem selecionar tantos quanto quiserem. Em sistemas como a votacao cumulativa, os votantes podem votar no mesmo candidato multiplas vezes.

Os votos tambem podem adquirir pesos diferentes por outras razoes, como o aumento do peso de votacao para os membros hierarquicamente superiores numa organizacao. Um caso especial e o voto de desempate, que pode valer ou nao como voto comum; se ele nao atua como um voto comum, entao ele efetivamente tem um voto com menos peso que um voto comum. Um exemplo bem conhecido e o do Senado dos Estados Unidos, onde o Vice-presidente dos Estados Unidos nao tem um voto comum, mas vota somente para desempatar. Empates eleitorais tambem podem ser resolvidos por outros metodos de desempate, como lancar uma moeda.

O meio em que os distritos sao criados e preenchem vagas pode afetar dramaticamente os resultados. A redistribuicao da representacao em parlamentos entre estados, regioes ou distritos eleitorais maiores, normalmente e feita pela mudanca da quantidade de habitantes obtidas em um censo. A alteracao dos limites de um distrito tambem pode ocorrer. Esses dois processos sao politicamente controversos devido as possibilidades de isso ser feito injustamente, com distribuicoes diferentes da quantidade de votos para cada distrito, ou a manipulacao das fronteiras distritais com interesses politicos.

E impossivel criar um sistema "perfeito" porque algumas das caracteristicas que fazem um bom sistema sao contraditorias. Por exemplo, se um candidato for muito popular entre algumas pessoas e muito impopular entre as restantes, ele sera melhor ou pior do que um candidato universalmente aceito sem entusiasmo? Diferentes sistemas de votacao tracam linhas divisorias em diferentes sitios. Estas sao algumas das consideracoes a ter em conta ao criar e avaliar um sistema de votacao:
 Proporcionalidade
 Potencial para o voto tatico
 Aceitabilidade das escolhas
 Popularidade das escolhas
 Simplicidade

Os metodos de multiplos turnos adotam diversas rodadas de votacao plural para garantir que o vencedor e eleito pela maioria. A votacao com dois turnos, o segundo mais comum metodo usado em eleicoes, ha um segundo turno entre os dois candidatos mais votados se nao houver maioria no primeiro. Nas eleicoes com votacao com eliminacao por turno, o candidato menos votado e eliminado ate que haja uma maioria. Na eleicao com votacao com turnos exaustivos, nenhum candidato e eliminado, a votacao e simplesmente repetida ate que haja uma maioria.

O metodo mais comum de votacao ordenada e a votacao com turnos instantaneos (IRV), tambem conhecida como "voto alternativo" ou simplesmente "votacao preferencial", que usa as preferencias dos votantes para simular uma eleicao com multiplos turnos. Como os votos tem ordenacao, a opcao com menos votos em primeiro lugar e eliminada. Em sucessivas rodadas de contagem, o voto e transferido para a proxima opcao do votante que ainda estiver disponivel. A opcao menos preferida e eliminada da contagem ate que haja um vencedor pela maioria, com todas as cedulas consideradas em toda rodada de contagem.

Esses metodos sao frequentemente referidos coletivamente como metodos de Condorcet, porque o criterio de Condorcet garante que todos eles dao o mesmo resultado na maioria das eleicoes, onde existir um vencedor de Condorcet. As diferencas entre os metodos de Condorcet ocorrem em situacoes onde nenhuma opcao supera todas as outras, implicando que existe um ciclo de opcoes que superam umas as outras, chamado de paradoxo de Condorcet ou conjunto de Smith. Considerando um metodo de Condorcet generico como sendo um metodo abstrato que nao resolve esses ciclos, as versoes especificas de metodos Condorcet que selecionam os vencedores caso nao exista um vencedor de Condorcet sao chamadas metodos de completacao de Condorcet.

Um voto com multiplos vencedores, como a eleicao de uma legislatura, tem efeitos praticos diferentes de uma votacao com unico vencedor. Frequentemente, os participantes de uma eleicao de varios vencedores estao mais interessados com a composicao partidaria da legislatura do que exactamente quais candidatos foram eleitos. Por esta razao, muitos sistemas para multiplos vencedores adotam a representacao proporcional, que significa que se um dado partido (ou qualquer outro agrupamento politico) adquire X% dos votos, entao ele tambem deve conseguir aproximadamente X% dos assentos na legislatura. Nem todos os sistemas de votacao para multiplos vencedores sao proporcionais.

Metodos Nao Proporcionais e Semiproporcionais 
Muitos metodos de votacao para multiplos vencedores sao simples extensoes de metodos de vencedor unico, sem qualquer objetivo explicito de produzir um resultado proporcional. No sistema majoritario plurinominal, o votante escolhe N opcoes, e os N mais votados vencem. Por causa das possibilidades de vitorias em avalanche por um unico partido eleitoral, a votacao majoritaria plurinominal nao e proporcional. Dois metodos para pluralidade semelhantes sao o metodo do voto uninominal intransferivel, onde o votante vota em somente uma opcao, e a votacao cumulativa, descrita acima. Ao contrario da votacao majoritaria plurinominal, eleicoes usando voto uninominal intransferivel ou votacao cumulativa podem alcancar a proporcionalidade se os votantes usarem a votacao tatica ou nomeacao estrategica.

Independentemente do metodo usado para distribuir vagas, os sistemas de lista partidaria podem ser de lista aberta ou lista fechada. Em um sistema de lista aberta, os votantes decidem quais candidatos de um partido ganham os assentos. Em um sistema de lista fechada, os assentos sao alocados aos candidatos numa ordem fixa que o partido escolhe. O sistema de representacao proporcional mista e um metodo misto que somente usa uma lista partidaria para um subconjunto dos vencedores, preenchendo outras vagas com os vencedores das eleicoes regionais, assim tendo caracteristicas tanto de listas abertas quanto fechadas.

Em contraste com os sistemas de lista partidaria, o voto uninominal transferivel e um sistema de representacao proporcional em que os votantes ordenam candidatos individuais em ordem de preferencia. Ao contrario dos sistemas de lista partidaria, o voto uninominal  transferivel nao depende de se os candidatos estao agrupados em partidos politicos. Os votos sao transferidos entre os candidatos de modo semelhante ao do voto com turnos instantaneos, mas ao inves de transferir os votos de candidatos que sao eliminados, os votos excedentes sao transferidos de candidatos que ja alcancaram a cota.

Metodos Semiproporcionais 
Um metodo mais simples chamado votacao cumulativa e um sistema de votacao semiproporcional em que cada votante tem n votos, onde n e o numero de vagas a serem preenchidas. Os votantes podem distribuir porcoes de seus votos entre um conjunto de candidatos, todos para um unico candidato, ou mais de um. Ele e considerado um sistema proporcional que permite que uma coligacao tenha que representar uma fracao m/(n+1) dos votantes para garantir que sejam eleitos m assentos numa eleicao para 'n assentos. Por exemplo, numa eleicao para 3 vagas, 3/4 dos votantes (se unidos em 3 candidatos) podem garantir o controle de todas as tres vagas (a fim de comparacao, no voto majoritario plurinominal bastando apenas  (50%+1) dos votos para garantir controle de todos os assentos.)

A votacao limitada e um metodo para multiplo vencedores que fornece aos votantes menos votos que o numero de vagas a ser decididas. A forma mais comum e simples de votacao limitada e o voto uninominal intransferivel. Ele pode ser considerado uma variante especial da votacao cumulativa onde o voto nao pode ser dividido em mais de um candidato. Ele depende de distribuicoes estatisticas dos votantes para que simular as possibilidades de escolha que a  votacao cumulativa permitia para votantes avulsos.

Por exemplo, numa eleicao para 4 vagas, um candidato precisa de 20% dos votos para garantir sua vitoria. Um eleitorado de 40% pode garantir 2 vagas na votacao cumulativa simplesmente com cada votante dividindo seus votos igualmente entre 2 candidatos. Em comparacao no voto uninominal intransferivel, cada candidato teria que alcancar individualmente 20% dos votos. Isso poderia ser alcancado se, por exemplo, cada eleitor decidisse no cara ou coroa em qual dos dois candidatos dessa coligacao escolher. Essa limitacao simplifica o voto e a contagem, ao custo de uma maior imprevisibilidade dos resultados.

Usar criterios para comparar sistemas nao torna a comparacao completamente objetiva. Por exemplo, e relativamente facil inventar um criterio que e satisfeito por um metodo de votacao preferido, e muitos poucos outros alem dele. Fazendo isso, alguem pode construir um argumento viciado para esse criterio, ao inves de avaliar o metodo em si. Ninguem tem uma autoridade irrefutavel de quais criterios devem ser considerados, mas os seguintes sao alguns criterios que sao considerados desejaveis por muitos teoricos de votacoes:
 Criterio da maioria — Se existe uma maioria que prefere um unico candidato, ele sempre vence se essa maioria votar sinceramente?
 Criterio da monotonicidade — E impossivel fazer com que um candidato vencedor perca se sua avaliacao melhorar, ou causar que um candidato derrotado ganhe tornando-a pior?
 Criterio da consistencia — Se o eleitorado esta dividido em dois e uma escolha vence em ambas as partes, ela vence no eleitorado como um so?
 Criterio da participacao — E sempre melhor votar honestamente que nao votar? (Este esta agrupado com o criterio semelhante mas distinto da consistencia na tabela abaixo)
 Criterio de Condorcet — Se um candidato vence todo outro candidato numa comparacao em pares, esse candidato sempre vence?
 Criterio do perdedor de Condorcet — Se um candidato perde para todo outro candidato numa comparacao em pares, ele sempre perde?
 Independencia de alternativas irrelevantes — O resultado e o mesmo com a adicao e a remocao de candidatos nao vencedores?
 Independencia de clones — O resultado e o mesmo se candidatos identicos aos existentes fossem adicionados?

Tambem e possivel simular uma grande quantidade de votacoes virtuais em um computador e ver como varios sistemas de votacao se comportam. Nessas simulacoes, ao contrario das eleicoes reais, e possivel ver "por dentro da mente dos votantes" e entao medir os resultados em termos da satisfacao dos votantes, uma medida referida como "arrependimento bayesiano". Algumas simulacoes sao sensiveis a suposicoes sobre a qualidade dos candidatos, voto estrategico, e pesquisas pre-eleicao; e eles nao podem medir o efeito que um sistema de votacao tem sobre a campanha; mas elas podem dar os melhores e piores casos para cada sistema de votacao de modo relativamente objetivo. A maior dessa simulacoes , executada por um simpatizante da votacao por nota, encontrou que os unicos sistemas acima potencialmente significativamente melhores (isto e, que levam a menos voto tatico, algo nao medido por este modelo) que a votacao por nota sao a propria votacao por nota, Borda, Minimax, Schulze, e Pares ordenados. A maioria dos sistemas mostraram alguma vantagem potencial sobre o voto plural, em muitos casos maiores que as vantagens da votacao plural sobre a monarquia.

 Historia 
 Inicio da Democracia 
O voto e utilizado como caracteristica basica da democracia desde o seculo VI a.C., quando a democracia foi introduzida pela democracia ateniense. Uma das primeiras eleicoes registradas em Atenas era o voto majoritario para o qual a vitoria era indesejada: no processo chamado ostracismo, os votantes escolhem o cidadao que sera exilado por dez anos. A maioria das eleicoes no inicio da historia da democracia foram conduzidas usando voto majoritario ou alguma variante, mas com uma excecao, o Estado de Veneza no seculo XII adotou o sistema que conhecemos atualmente como voto por aprovacao para eleger seu Grande Conselho.

O sistema veneziano para a eleicao do Doge de Veneza era um processo particularmente complexo, consistindo de cinco turnos de sorteio e cinco turnos de voto por aprovacao. Para o sorteio, um grupo de 30 eleitores era escolhido, que era reduzido a 9 eleitores por um novo sorteio. O colegio eleitoral de 9 membros elegia 40 pessoas por voto por aprovacao; esses 40 eram reduzidos para formar um segundo colegio eleitoral de 12 membros por um novo sorteio. O segundo colegio eleitoral elegia 25 pessoas por votacao por aprovacao, que era reduzido para formar um terceiro colegio eleitoral de 9 membros por sorteio. O terceiro colegio eleitoral elegia 45 pessoas, que era reduzido para formar um quarto colegio eleitoral de 11 por sorteio. Eles escolhiam um corpo eleitoral final de 41 membros, que finalmente elegiam o Doge. Apesar de sua complexidade, o sistema tinha certas propriedades desejaveis como ser dificil de manipular e garantir que o vencedor refletia as opinioes tanto da facao majoritaria como da minoritaria. Esse processo foi usado como pouca modificacao de 1268 ate o fim da Republica de Veneza em 1797, e foi um dos fatores que contribuiu para a durabilidade da republica.

 Fundacoes da Teoria do Voto 
A teoria do voto se tornou objeto de estudo academico na epoca da Revolucao Francesa. Jean-Charles de Borda propos a contagem de Borda em 1770 como um metodo para eleger membros da Academia Francesa de Ciencias. Seu sistema foi criticado pelo Marques de Condorcet, que ao inves disso propos um metodo de comparacao par-a-par que ele tinha confeccionado. As implementacoes desse metodo sao conhecidas como metodos de Condorcet. Ele tambem escreveu sobre o paradoxo de Condorcet, que ele chamou de intransitividade das preferencias da maioria.

Posteriormente, no seculo XVIII, o topico relacionado de representacao geografica comecou a ser estudado. O impeto pela pesquisa de metodos justos de representacao veio, de fato, pela Constituicao dos Estados Unidos, que ordenou que os assentos na Camara dos Representantes dos Estados Unidos tivessem de ser alocados entre os estados proporcionalmente a sua populacao, mas nao especificou como. Uma variedade de metodos foram propostos por estadistas como Alexander Hamilton, Thomas Jefferson, e Daniel Webster. Alguns dos metodos de representacao geografica descobertos nos Estados Unidos foram redescobertos na Europa no seculo XIX, como metodos de alocacao para o sistema recentemente proposto de representacao proporcional. O resultado e que muitos metodos de representacao tem dois nomes: por exemplo, o metodo de Jefferson e o mesmo que o metodo de Hondt, e o metodo de Webster'' e o metodo de Sainte-Lague.

O sistema de voto uninominal transferivel foi criado por Carl Andrae na Dinamarca em 1855, e tambem na Inglaterra por Thomas Hare em 1857. Suas descobertas podem ter sido independentes ou nao. Eleicoes com o voto uninominal transferivel foram feitas pela primeira vez na Dinamarca em  1856, e na Tasmania em 1896 apos seu uso ser promovido por Andrew Inglis Clark. A representacao proporcional de lista partidaria foi implementada primeiramente para eleger legislaturas europeias no seculo XX, com a Belgica implementando-a pela primeira vez em 1900. Desde entao, metodos proporcionais e semiproporcionais tem sido usados em quase todos os paises democraticos, exceto em sua maioria pelas antigas colonias britanicas

No Brasil ainda nao e crime enviar spam, mas esta pratica esta sendo atualmente discutida no Senado e pode virar lei de acordo com o projeto PLS 21/04. Mesmo sua proibicao ainda nao sendo oficial, sua pratica acaba sendo autorregulamentada, pois o spammer e mal visto, seu produto ou empresa e desacreditado, seu provedor, dominio ou IP pode ser incluido nas listas de bloqueio dos administradores de rede. Por este motivo quase sempre o spam esta ligado a praticas criminosas ou a ingenuidade do empreendedor.

Em Portugal, a Diretiva n.º 2002/58/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, foi transposta para a lei nacional pelo Decreto-Lei n.º 7/2004 de 7 de Janeiro, atraves do seu Capitulo IV que regula as Comunicacoes publicitarias em rede e marketing directo. O artigo 22.º determina que "o envio de mensagens para fins de marketing directo", nomeadamente por correio electronico, "carece de consentimento previo do destinatario". O consentimento previo so e exigido se o destinatario nao for uma pessoa colectiva. A violacao desta norma e considerada uma contra-ordenacao sancionavel com coima de €2.500 a €50.000, agravada em um terco se o acto for cometido por pessoa colectiva. Posteriormente, foi transposta a Diretiva n.º 2009/136/CE para a Lei 46/2012 – Dados pessoais e privacidade nas comunicacoes electronicas, que regula presentemente o envio de comunicacoes nao solicitadas.

Mensageiro Instantaneo (Instant Messaging) 
O SPAM atraves de Instant Messaging faz uso de sistemas de mensagens instantaneas. Embora menos frequente do que suas contrapartes de e-mail, de acordo com um relatorio do Ferris Research, 500 milhoes de spams atraves de mensagens instantaneas foram enviados em 2003, o dobro do nivel de 2002. As mensagens instantaneas tendem a nao ser bloqueadas por firewalls, e um canal especialmente util para os spammers. Isso e muito comum em varios sistemas de mensagens instantaneas como o Skype.

O spam nos Foruns e a criacao de mensagens que sao propagandas indesejadas ou nao solicitadas em foruns na internet. E geralmente feito por spam-bots, ou seja, automatizado. A maioria dos spans em
foruns e composto por links para sites externos, com o duplo objectivo de aumentar a visibilidade por mecanismos de buscas em areas altamente competitivas, como a perda de peso, produtos farmaceuticos, jogos, pornografia, imoveis ou emprestimos, e gerar mais trafego para esses sites comerciais.
Alguns destes links contem codigo para rastrear a identidade do spambot, caso a venda se concretize, quando o spammer por tras da spambot trabalha com comissionamento.

Mensagens de Jogos online 
Muitos jogos online permitem aos jogadores entrar em contato atraves de mensagens de jogador para jogador, salas de chat, ou areas de discussao publica. O que qualifica as mensagens como spam varia de jogo para jogo, mas geralmente este termo se aplica a todas as formas de "flooding", isto e, repetidas postagens de uma mesma mensagem (ou mensagens substancialmente similares), violando os termos do contrato de servicos para o site. Isto e particularmente comum em MMORPGs, onde os spammers tentam vender itens relacionados ao jogo para conseguir dinheiro real. Entre esses itens esta principalmente a moeda do jogo. Este tipo de spam e tambem chamado de Real World Trading (RWT). No popular MMORPG Runescape, sao comuns aos spammers anunciar sites que vendem ouro com varios metodos de spam. Eles enviam spam atraves do sistema de mensagens in-game privado, atraves de emotes para ganhar a atencao e gritando publicamente a todos na area.

O termo hoax esta associado a historias falsas, escritas com o intuito de alarmar ou iludir aqueles que a leem e instigar sua divulgacao o mais rapidamente e para o maior numero de pessoas possivel. Geralmente tratam de pessoas que necessitam urgentemente de algum tipo de ajuda, alertas a algum tipo de ameaca ou perigo, difamacao de marcas e empresas ou ofertas falsas de produtos gratuitos. Aquelas que relatam historias cujos personagens, epoca ou localizacao sao desconhecidos. Sao historias conhecidas como "lendas urbanas".

Tambem podem receber essa classificacao as mensagens que convidam os leitores para participar de uma "piramide" e prometem multiplicar rapidamente o lucro dos investidores. Esse esquema, que consiste no pagamento de uma quantia a pessoa de quem se recebeu o convite para ter o direito de convidar outras pessoas e receber de cada uma delas a mesma quantia paga, esgota-se rapidamente, devido ao seu carater exponencial, beneficiando apenas os primeiros a participarem da "piramide" em detrimento dos demais.

Esse quadro envolve um casal discutindo com uma garconete em um restaurante a respeito da quantidade de SPAM presente nos pratos. Enquanto o casal pergunta por um prato que nao contenha a carne enlatada, a garconete repete constantemente a palavra "SPAM" para indicar a quantidade. Passado algum tempo, a discussao faz com que um grupo de viquingues presente no restaurante comece a cantar de maneira operatica "SPAM, amado SPAM, glorioso SPAM, maravilhoso SPAM!", impossibilitando qualquer conversa.

Apesar do numero consideravel de reacoes indignadas e de subsequentes discussoes a respeito, em parte devido ao fato de que a ARPANet era considerada como sendo de uso exclusivo para assuntos do governo Norte-Americano, a questao nao foi considerada por todos como sendo de maior importancia na epoca. Mark Crispin afirmou que "a solucao definitva e o comando de apagar mensagens do seu programa para leitura de correio eletronico" e Richard Stallman, que hoje considera o spamming como um dos maiores problemas da Internet, na epoca acreditava que as consequencias de tal comportamento eram pequenas e nao justificavam a criacao de um sistema de controle.

Alguns relatos descrevem que o ato de prejudicar o sistema atraves do envio excessivo de dados, conhecido ate entao como trashing, ou "destruicao", e o ato de enviar multiplas mensagens com o objetivo de deslocar as mensagens de outros usuarios para fora da tela, conhecido ate entao como flooding, ou "inundacao", passaram a ser conhecidos como spamming quando alguns usuarios comecaram a comparar esse comportamento ao dos vikings presentes no quadro do Monty Phyton: a musica dos vikings atrapalhava a conversa no restaurante da mesma maneira que as mensagens nao solicitadas atrapalhavam a conversa em MUDs. Outros relatos afirmam que essa comparacao originou-se de alguns dos proprios autores de trashing e flooding, que realizavam seus atos atraves da postagem repetitiva de mensagens contendo apenas a palavra "SPAM", em uma clara alusao ao quadro humoristico.

Mensagens nao solicitadas ja haviam sido enviadas anteriormente na Usenet antes dessa epoca: Rob Noha enviou para diversas listas de discussao um pedido de doacoes para seu fundo de faculdade em 1988 e David Rhodes iniciou no mesmo periodo a circulacao de uma corrente eletronica conhecida como "Make Money Fast". Entretanto, o primeiro uso conhecido da palavra spam na Usenet para designar esse tipo de comportamento foi feito por Joel Furr apos um episodio em 1993 que ficou conhecido como "ARMM Incident". Nesse incidente, um software experimental chamado ARMM, criado por Furr para moderar mensagens inadequadas em listas de discussao, acidentalmente enviou recursivamente dezenas de mensagens para a lista news.admin.policy devido a uma falha de implementacao. Joel Furr lamentou o ocorrido e declarou que nao era sua intencao "enviar spam para as listas".

Em 18 de Janeiro de 1994 foi postada na Usenet a primeira mensagem nao solicitada enviada em massa. Clarence Thomas, administrador do sistema da Andrews University, enviou a todos os grupos de noticias uma mensagem religiosa de titulo "Global Alert for All: Jesus is Coming Soon". E quatro meses depois, em Abril de 1994, a primeira mensagem comercial nao solicitada enviada em massa, e tambem a primeira mensagem nao solicitada a popularizar o termo spam, foi enviada na Usenet: o casal de advogados Laurence Canter e Martha Siegel anunciaram em dezenas de grupos de noticias e listas de discussao seus servicos relacionados a como participar de um sorteio de green cards

Ja a comparacao entre spam e publicidade em jornais e televisao costuma ser contra-argumentada atraves da definicao de spam e da relacao deste com os meios de envio. Diferente do anunciante de cartazes ou comerciais, um spammer nao paga, por exemplo ao provedor, pelo envio. Pelo contrario, muitos provedores, como o UOL, tambem declaram ser prejudicados pelo spamming. A principal diferenca esta no fato de que emissoras de televisao, por exemplo, sao explicitamente sustentadas financeiramente pelos anunciantes. Ao assistir televisao, um individuo esta aceitando o
sistema no qual ela se sustenta e portanto nao pode classificar os comerciais como nao solicitados. Spam nao esta relacionado ao provedor e sua existencia nao e premeditada pelo contrato do assinante, portanto pode nao ser solicitado.

Para provedores de correio eletronico, o spam costuma ser um grande problema. De acordo com o estudo da Spam Filter Review, 40% de todas as mensagens de correio eletronico transmitidas em 2003 foi spam. Esse valor, que atinge ate 60% em outras pesquisas, exige dos provedores a transmissao e o armazenamento de um grande volume de dados desnecessarios. Procurando evitar essa carga, muitos deles passaram a impor alguma restricao a seus clientes e a utilizar filtros para rejeitar mensagens que possam ser spam.

Um marco importante e o CAN-SPAM Act of 2003, lei federal dos Estados Unidos, que visa regulamentar o envio de mensagens eletronicas comerciais em todo o territorio norte-americano e estabelecer formas de punicao aos infratores. Em seu texto, determina que as mensagens comerciais contenham cabecalho valido, identificando endereco eletronico do remetente, assim como dominio; tenham no campo assunto um texto que nao impeca o destinatario de identificar o conteudo real da mensagem e inclua algum mecanismo para o destinatario solicitar a interrupcao do envio dessas mensagens.

Todavia, diversos projetos de lei sobre o tema ja foram elaborados, propondo restricoes e formas de punicao, como o projeto de lei 021/04 do senador Duciomar Costa. Esse texto, que recebeu parecer favoravel na Comissao de Constituicao, Justica e Cidadania (CCJ) do Senado em 05/2004, propoe que mensagens eletronicas comerciais, definidas como sendo aquelas enviadas a mais de 500 destinatarios em um periodo de 96 horas com objetivos comerciais ou publicitarios, podem ser enviadas somente aqueles que consentiram previamente em recebe-las, nao devem dissimular seu proposito, devem conter identificacao clara e verdadeira do remetente e prover um mecanismo para o destinatario solicitar sua exclusao da lista de mala direta.

Como o projeto de lei que regulamentaria o spam ainda nao foi aprovado, varias organizacoes de marketing e de e-mail marketing desenvolveram e sao signatarias do CAPEM (Codigo de Autorregulamentacao para a Pratica do Email Marketing). O principal objetivo do codigo e regulamentar a pratica de e-mail marketing a fim de diferencia-la da pratica de spam. Dentre as principais regras ha a obrigatoriedade de permissao previa por parte do destinatario para receber mensagens eletronicas e a disponibilizacao de mais de um meio de descadastro da lista de envio.

Finalmente, alterar sutil e periodicamente o conteudo de um spam e um procedimento utilizado para superar os programas bloqueadores de spam que um destinatario possa vir a ter. A ideia de tal procedimento e simples: como a maioria desses programas identifica uma mensagem nao solicitada atraves de frases-padrao ou palavras-chave, o spammer evita repetir termos, alterando os termos originais para evitar que eles sejam detectados. O curto processo de substituir "viagra" por "v.i.a.g.r.a.", por exemplo, pode ser capaz de superar muitos dos programas bloqueadores de spam utilizados atualmente.

E verdade que o desenvolvimento do CAPTCHA marcou o inicio da luta contra spams e que gracas a ele houve uma diminuicao acentuada dos envios de emails nao desejados, entretanto ainda hoje uma grande parte da banda da internet e consumida com estas mensagens, como pode ser visto nas estatisticas da spamcop. Novas tecnicas e ferramentas estao sendo aplicadas para frear este problema. Tais solucoes atuam em diversas camadas, sejam filtros implementados nos servidores de e-mail, mecanismos de classificacao de mensagens de spam para os usuarios definirem quando determinado assunto ou autor e fonte de spam e ate mesmo filtros implementados na camada fisica, como alguns componentes eletronicos de rede que possuem mecanismos anti-spam implementados em rede.

O principal procedimento tecnico contra o spam e o uso de programas de bloqueio, tambem conhecidos como filtros. Esses programas baseiam-se na ideia de analisar o assunto e o codigo da mensagem a fim de obter a probabilidade de ela ser ou nao um spam. Uma vez identificada, a mensagem pode ser apagada ou movida para um local a parte automaticamente. Geralmente, os padroes de busca podem ser definidos pelo usuario, o que torna os filtros uma ferramenta potencialmente poderosa. Entretanto, uma desvantagem deste sistema e a possibilidade do filtro julgar como sendo um spam uma mensagem importante que coincidentemente tinha padroes tipicos.

Tecnicas avancadas de filtro de spam estao sendo desenvolvidas, muitas delas utilizando inteligencia artificial, como mecanismos de aprendizado de maquina para aprender quando uma mensagem e considerada spam, e metodos estatisticos para identificar e controlar o recebimento de mensagens. E um dos metodos utilizados pelo VerticalIP. A eficiencia de tais tecnicas de filtragem e estimada em mais de 99,99%, mas dado a quantidade diaria de mensagens enviadas mundialmente ainda e necessario que filtros mas eficiente sejam desenvolvidos. Todas as tecnicas visam buscar o equilibrio entre filtrar mensagens indesejadas sem que mensagens "verdadeiras" sejam bloqueadas.

Algumas abordagens de combate a spam estao se baseando em sistemas bio-inspirados, ou seja, sistemas que se assemelham aos mecanismos utilizados por mecanismos vivos. Um destes sistemas, e que vem alcancando grande porcentagem de acerto, esta sendo desenvolvido pela Microsoft, ele se baseia nos mesmos principios do sistema imune ao combate a virus, fazendo inclusive uma analogia entre o virus da AIDS e os spams.  O virus HIV consegue sobreviver porque, ao contaminar celulas, nao utiliza copias exatas suas, mas sim replicas com pequenas alteracoes, tal como os spammers fazem com palavras. Essa serie de pequenas e distintas mudancas dificulta ao extremo o desenvolvimento de uma vacina, pois os anticorpos acabam nao conseguindo “enxergar” as variacoes.

e um programa ou um conjunto de programas cuja funcao e gerenciar os recursos do sistema (definir qual programa recebe atencao do processador, gerenciar memoria, criar um sistema de arquivos, etc.), fornecendo uma interface entre o computador e o . Embora possa ser executado imediatamente apos a maquina ser ligada, a maioria dos computadores pessoais de hoje o executa atraves de outro programa armazenado em uma memoria nao-volatil ROM chamado BIOS num processo chamado "bootstrapping", conceito em ingles usado para designar processos autossustentaveis, ou seja, capazes de prosseguirem sem ajuda externa. Apos executar testes e iniciar os componentes da maquina (monitores, discos, etc), o BIOS procura pelo sistema operacional em alguma unidade de armazenamento, geralmente o Disco Rigido, e a partir dai, o sistema operacional "toma" o controle da maquina. O sistema operacional reveza sua execucao com a de outros programas, como se estivesse vigiando, controlando e orquestrando todo o processo computacional.

Segundo Tanenbaum, pela perspectiva do usuario ou programador, existem dois modos distintos de conceituar um sistema operacional:
 numa visao de cima para baixo (top-down): e uma abstracao do hardware, fazendo o papel de intermediario entre os programas (software) e os componentes fisicos do computador (hardware); ou
 numa visao de baixo para cima (bottom-up): e um gerenciador de recursos, i.e., que controla as aplicacoes (processos) a executar, como, quando e com quais recursos (memoria, disco, perifericos).

Nomes como Howard Aiken, John von Neumann, John Adam Presper Eckert Jr, William Mauchley e Konrad Zuse formaram, com suas contribuicoes, a base humana para o sucesso na construcao dos computadores primitivos. Na geracao seguinte (aproximadamente 1955-1965), foram criados os sistemas em lote (batch systems), que permitiram um melhor uso dos recursos computacionais. A base do sistema operacional era um programa monitor, usado para enfileirar tarefas (jobs). O usuario foi afastado do computador; cada programa era escrito em cartoes perfurados, que por sua vez eram carregados, juntamente com o respectivo compilador (normalmente Fortran ou Cobol), por um operador, usando uma linguagem de controle chamada JCL (job control language).

No inicio da computacao os primeiros sistemas operacionais eram unicos, pois cada mainframe vendido necessitava de um sistema operacional especifico. Esse problema era resultado de arquiteturas diferentes e da linguagem que cada maquina utilizava. Apos essa fase, iniciou-se a pesquisa de sistemas operacionais que automatizassem a troca de tarefas (jobs), pois os sistemas eram monousuarios e tinham cartoes perfurados como entrada (eliminando, assim, o trabalho de pessoas que eram contratadas apenas para trocar os cartoes perfurados).

Um dos primeiros sistemas operacionais de proposito geral foi o CTSS, desenvolvido no MIT. Apos o CTSS, o MIT, os laboratorios Bell da AT&T e a General Electric desenvolveram o Multics, cujo objetivo era suportar centenas de usuarios. Apesar do fracasso comercial, o Multics serviu como base para o estudo e desenvolvimento de sistemas operacionais. Um dos desenvolvedores do Multics, que trabalhava para a Bell, Ken Thompson, comecou a reescrever o Multics num conceito menos ambicioso, criando o Unics (em 1969), que mais tarde passou a chamar-se Unix. Os sistemas operacionais eram geralmente programados em assembly, ate mesmo o Unix em seu inicio. Entao, Dennis Ritchie (tambem da Bell) criou a linguagem C a partir da linguagem B, que havia sido criada por Thompson. Finalmente, Thompson e Ritchie reescreveram o Unix em C. O Unix criou um ecossistema de versoes, onde destacam-se: System V e derivados (HP-UX, AIX); familia BSD (FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, etc.), Linux e ate o Mac OS X (que deriva do Mach e FreeBSD). O BSD foi lancado em 1977, sendo ele um sistema operacional fortemente baseado no Unix, focado principalmente para a execucao em maquinas especificas de alto desempenho, como o famoso computador VAX, o qual foi uma referencia de hardware na epoca.

Durante a decada de 70, o Unix foi distribuido gratuitamente (incluindo seu codigo fonte) para universidades e orgaos governamentais norte-americanos, o que conferiu muita popularidade a este sistema. Sua interface era totalmente em modo texto, sem interface grafica. Quando comecaram a aparecer os computadores pessoais, houve a necessidade de um sistema operacional de utilizacao mais facil. Em 1980, Bill Gates e seu colega de faculdade, Paul Allen, fundadores da Microsoft, compram o sistema QDOS ("Quick and Dirty Operating System") de Tim Paterson por US$ 50 mil e batizaram-no de MS-DOS (Microsoft Disk Operating System). O DOS original, de desenvolvimento da IBM, foi o sistema operativo que a IBM apresentou aquando do lancamento do primeiro PC, vendeu muitas copias, como o sistema operativo nos computadores pessoais desenvolvidos pela IBM. IBM convidou a Microsoft para uma parceria para o desenvolvimento da versao 2 do IBM OS/2. Apos o fim da breve parceria, a IBM prosseguiu sozinha com o desenvolvimento do OS/2, a que deu o nome de OS/2 Warp, fazendo concorrencia direta ao MS Windows 95.

A conta Limitada e uma conta que nao tem permissoes para aceder a algumas pastas ou instalar software que seja instalado na raiz do sistema ou entao que tenha ligacao com algum hardware que altere o seu funcionamento normal ou personalizado pelo Administrador. Para que este tipo de conta possa ter acesso a outros conteudos do disco ou de software, o administrador podera personalizar a conta oferecendo permissoes a algumas funcoes do sistema como tambem podera retirar acessos a certas areas do sistema.

Poderemos ter acesso a varios processos do sistema operativo a partir do gestor de tarefas, onde se encontram todos os processos que estao em funcionamento desde o arranque do sistema operativo ate a sua utilizacao atual. Pode-se tambem visualizar a utilizacao da memoria por cada processo, no caso de o sistema operativo comecar a mostrar erros ou falhas de acesso a programas tornando-se lento, pode-se verificar no gestor de tarefas qual dos processos estara bloqueado ou com elevado numero de processamento que esta a afetar o funcionamento normal da memoria.

Swapping 
Dentro de gerenciamento de memoria, pode nao ser possivel manter todos os processos em memoria, muitas vezes por nao existir memoria suficiente para alocar aquele processo. Para solucionar esse problema existe um mecanismo chamado swapping, onde a gerencia de memoria reserva uma area do disco para o seu uso em determinadas situacoes, e um processo e completamente copiado da memoria para o disco; este processo e retirado da fila do processador e mais tarde sera novamente copiado para a memoria; Entao, o processo ficara ativo na fila novamente. O resultado desse revezamento no disco e que o sistema operacional consegue executar mais processos do que caberia em um mesmo instante na memoria. Swapping impoe aos programas um grande custo em termos de tempo de execucao, pois e necessario copiar todo o processo para o disco e mais tarde copiar novamente todo o processo para a memoria. Em sistemas onde o usuario interage com o programa durante sua execucao, o mecanismo de swapping e utilizado em ultimo caso, quando nao se e possivel manter todos os processos na memoria, visto que a queda no desempenho do sistema e imediatamente sentida pelo usuario.

Gerenciamento de recursos 
Uma das tarefas com extrema importancia atribuida ao sistema operacional e o gerenciamento de recursos, que tem a funcao de definir politicas para gerenciar o uso dos recursos de hardware pelos aplicativos, resolvendo disputas e conflitos. Varios programas de entrada de dados competem pela vez na CPU (Unidade Central de Processamento) e demandam memoria, espaco em disco e largura. O sistema operacional tem a funcao de cuidar de cada aplicativo e para que os mesmos tenham recursos necessarios para o melhor funcionamento e gerencia a capacidade limitada do sistema para que possa atender todas as necessidades de aplicativos e usuarios.

Entrada e saida de dados 
Sistemas operacionais controlam e gerenciam a entrada e saida (E/S) de dispositivos por tres razoes. Primeiro, porque a maioria do hardware do dispositivo utiliza uma interface de baixo nivel, a interface do software e complexa. Em segundo lugar, porque um dispositivo e um recurso compartilhado, um sistema operacional fornece acesso de acordo com as politicas que tornam a partilha justa e segura. Em terceiro lugar, um sistema operacional define uma interface de alto nivel que esconde detalhes e permite que um programador possa usar um conjunto coerente e uniforme das operacoes ao interagir com os dispositivos.

Dentro de sistemas fracamente acoplados – mais de dois sistemas operacionais que sao ligados por canal de comunicacao, tendo hardware e sistemas operacionais independentes – temos:
 Sistemas operacionais de rede – cada sistema, tambem chamado host ou no, possui seus proprios recursos de hardware, como processadores, memoria e dispositivos de entrada e saida. Os nos sao totalmente independentes dos terminais, sendo interconectados por uma rede de comunicacao de dados, formando uma rede de computadores. Os sistemas operacionais de rede sao utilizados tanto em redes locais (Local Area Network - LAN), como em redes distribuidas (Wide Area Network - WAN). A ligacao entre os diversos nos e feita por uma interface de rede que permite o acesso aos demais componentes da rede. Nao existe um limite maximo para o numero de nos que podem fazer parte de uma rede de computadores. Cada no e totalmente independente dos demais, possuindo seu proprio sistema operacional e espaco de enderecamento. Os sistemas operacionais podem ser heterogeneos. Na Internet, cada host pode estar processando um sistema operacional diferente, mas todos estao se comunicando atraves do mesmo protocolo de rede, no caso, os protocolos da familia TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol).
 Sistemas operacionais distribuidos – computadores independentes que parecem um unico computador aos olhos do usuario; Trata-se de um conjunto de processos que sao executados de forma concorrente, cada um dos quais acessando um subconjunto de recursos do sistema. E essa comunicacao e feita em forma de envio de mensagens.

Assim como a interface de terminal, a interface textual tambem e baseada em texto, porem tambem tem a disposicao um ambiente de trabalho composto por menus, janelas e botoes. Esse tipo de interface tinha um uso difundido em aplicacoes baseadas no MS-DOS, que, inclusive, nas versoes mais recentes contava com um gerenciador de programas e arquivos baseados nesse tipo de interface (o DOS Shell). Atualmente essa interface e muito rara, praticamente restrita a sistemas implementados na decada de 1980 e inicio da decada de 1990. Esse ambiente ainda prescinde do uso mouse, embora seja possivel usa-lo atraves do uso da biblioteca ncurses no desenvolvimento dos softwares.

Interface grafica 
Nesse tipo de interface, tambem chamada GUI (Graphic User Interface) alem de menus, janelas e botoes tambem existem figuras, tanto vetoriais quanto fotografias. O usuario interage com esse tipo de interface usando o mouse, podendo tambem usar o teclado e teclas de atalho, ou entao usando toques e gestos em touchscreens. A interface grafica permite atuar com algumas aplicacoes que seriam impossiveis atraves da linha de comando puramente, como edicao de imagem e video. Acrescentar facilidade de uso e agilidade e o objetivo da interface grafica, tendo a desvantagem de consumir muito mais memoria que interfaces de linha de comando. Ao contrario das interfaces textuais e de terminal, as interfaces graficas dependem de um servidor grafico para funcionar e se comunicar com o sistema, e no caso dos sistemas para desktops e laptops, inclui um gerenciador de janelas em muitos casos, para que seja possivel usar mais de um aplicativo na mesma tela. Em sistemas padrao POSIX e comum existir mais de um ambiente grafico para o mesmo sistema, podendo ser escolhido a criterio do usuario.

Em relacao ao seu projeto (arquitetura) 
 Nucleo monolitico ou monobloco: o nucleo consiste em um unico processo executando numa memoria protegida (espaco de nucleo) executando as principais funcoes. Ex.: MAC OS X, OS/2, Windows, Linux, FreeBSD.
 Micronucleo ou modelo cliente-servidor: o nucleo consiste de funcoes minimas (comunicacao e gerenciamento de processos), e outras funcoes, como sistemas de arquivos e gerenciamento de memoria, sao executadas no espaco do usuario como servicos; as aplicacoes (programas) sao os clientes. Ex.: GNU Hurd, Mach.
 Sistema em camadas: funcoes do nucleo irao executar em camadas distintas, de acordo com seu nivel de privilegio. Ex.: Multics.
 Monitor de maquinas virtuais: fornece uma abstracao do hardware para varios sistemas operacionais. Ex.: VM/370, VMware, Xen.

Quanto ao gerenciamento de processos 
 Monotarefa: pode-se executar apenas um processo de cada vez Ex.: MS-DOS.
 Multitarefa: alem do proprio SO, varios processos de utilizador (tarefas) estao carregados em memoria, sendo que um pode estar ocupando o processador e outros ficam enfileirados, aguardando a sua vez. O compartilhamento de tempo no processador e feito de modo que o usuario tenha a impressao que varios processos estao sendo executados simultaneamente. Cada processo recebe um tempo para ser executado. Ao final desse tempo, outro processo e executado. Essa alternancia de processos chama-se concorrencia.
 Multitarefa cooperativa: Executa dois ou mais programas em simultaneo mas o programa que esta em primeiro plano tem controlo sobre o processador. Neste caso se este programa falhar bloqueia o computador e tem que ser reiniciado. Exemplo de SO: Windows 3.x e versoes anteriores ao Mac OS 8.
 Multitarefa preemptiva: E o processador que controla a execucao dos programas, desta forma permite ao sistema operativo recuperar o controlo caso um programa bloqueie. O utilizador perde os trabalhos do programa que falhou mas os restantes programas continuam a trabalhar. Exemplo de SO: Unix; Linux; Windows 95 e superiores; MAC OS 8 e superiores; etc..
 Elemento de lista com marcas: Ex: OS/2, Windows, Linux, FreeBSD e o Mac OS X. Cabe destacar que processos so podem estar executando simultaneamente caso o sistema seja multiprocessado, ja que, em que cada instante de tempo, apenas um processo esta em execucao em um processador ou nucleo de processamento (core).
 Multiprocessamento: o SO distribui as tarefas entre dois ou mais processadores. Se os processadores estivem na mesma maquina fisica, o sistema e chamado de Sistema Multiprocessado Fortemente Acoplado. Caso esteja em maquinas diferentes, trata-se de um Sistema Multiprocessado Fracamente Acoplado.

Bibliografia 
 BACH, Maurice J. The design of the Unix operating system. Upper Saddle River: Prentice Hall. 1990.
 BOVET Daniel P.; CESATI, Marco. Understanding de Linux kernel. 3.ed. Sebastopol: O'Reilly. 2005.
 MCKUSICK, Marshall K.; NEVILLE-NEIL, George V. The design and implementation of the FreeBSD operating system. Upper Saddle River: Addison-Wesley. 2004.
 RUSSINOVITCH, Mark E.; SOLOMON, David A. Microsoft Windows internals. 4.ed. Redmond: Microsoft Press. 2005.
 SILBERSCHATZ, Avi; GALVIN, Peter B.; GAGNE, Greg. Operating system concepts. 7.ed. Hoboken: Wiley. 2005.
 STALLINGS, William. Operating systems: internals and design principles. 5.ed. Upper Saddle River: Pearson Prentice Hall. 2004.
 TANENBAUM, Andrew. Sistemas operacionais modernos. Rio de Janeiro: LTC. 1999.

A expressao e desconhecida em textos latinos antigos e foi usada inicialmente na linguagem diplomatica, ja na Modernidade, como uma reducao de in statu quo res erant ante bellum ("no estado em que as coisas estavam antes da guerra") ou in status quo ante bellum ("no estado existente antes da guerra"). Posteriormente, a expressao passou a ser empregada para designar o estado em que algo se encontra no presente ou, genericamente, o presente estado das coisas, como em "manter o statu quo", "defender o statu quo", "mudar o statu quo" ou "considerando o statu quo".

Nota 
Statu quo tem o substantivo e o pronome no caso ablativo; status quo tem o substantivo no caso nominativo, e o pronome no ablativo. Ambas sao perfeitamente corretas em latim, dependendo do que se queira dizer. Em latim, ocorrem ainda as sequencias statum quo (substantivo no acusativo) e statui quo (substantivo no dativo). O genitivo e o vocativo sao identicos ao nominativo. A expressao original era in statu quo res erant ante bellum e incluia dois ablativos porque o primeiro era exigido pela preposicao in, e o segundo resultava da identica funcao de localizacao espacial na oracao subordinada, que, em portugues, se mostra pela repeticao da preposicao "em": "no" estado "em" que as coisas estavam antes da guerra.

A adocao preferencial das formulas reduzidas statu quo ou status quo  varia de pais para pais. Ha divergencia  quanto a  usar a expressao no ablativo (tal como na frase original) ou no nominativo (adaptada ao contexto de uso, tal como ocorre em alguns outros emprestimos do latim). A favor do uso do nominativo (status quo), pode-se argumentar que a formula reduzida nao inclui a preposicao in, que, em latim, exigiria o ablativo; alem disso, a expressao pode ser sujeito da oracao (o que, em latim, requereria o uso do nominativo) ou ter outra funcao sintatica diferente de complemento circunstancial.

Visao Geral 
No mundo Unix, o termo Shell e mais usualmente utilizado para se referir aos programas de sistemas do tipo Unix que podem ser utilizados como meio de interacao entre interface de usuario para o acesso a servicos do kernel no sistema operacional. Este e um programa que recebe, interpreta e executa os comandos de usuario, aparecendo na tela como uma linha de comandos, representada por um interpretador de comandos, que aguarda na tela os comandos do usuario. Em aplicativos, o "Shell" e tambem usado para descrever aplicacoes, incluindo software que e "construido em torno" de um componente especifico, como navegadores e clientes de e-mail que sao, em si mesmos, "shells" para motores de renderizacao HTML.

A escolha ideal de interface com o usuario depende da funcao no computador em particular a operacao. CLIs permitem algumas operacoes a serem executadas mais rapidamente, reorganizando grandes blocos de dados, por exemplo. CLIs podem ser melhores para os servidores que sao gerenciados por especialistas: administradores, enquanto GUIs oferecem simplicidade e facilidade de uso e seria mais adequado para edicao de imagem, CADD e editoracao eletronica. Na pratica, muitos sistemas fornecem ambas a interfaces de usuario que podem ser chamadas em uma base de comando por comando. O Windows xxx e o exemplo mais obvio, com o seu "prompt de comando" e no modo normal "windows". Nao e nenhum exagero dizer que tanto a Apple Macintosh OS xxx e Microsoft Windows xxx revolucionaram a computacao domestica, ajudando os usuarios relativamente inexperientes com interface de um PC usando uma GUI.

A interface de linha de comando (Command-line interface - CLI em ingles) e um shell do sistema operacional que utiliza caracteres alfanumericas digitadas em um teclado para fornecer instrucoes e dados para o sistema operacional, de forma interativa. Por exemplo, um teletipo pode enviar codigos que representam combinacoes de teclas para um programa interpretador de comandos em execucao no computador, o interpretador de comandos analisa a sequencia de teclas e responde com uma mensagem de erro se nao puder reconhecer a sequencia de caracteres, ou pode realizar algum outro programa de acao, tais como o carregamento de um programa de aplicacao, listando os arquivos, login de um usuario e muitos outros. Sistemas operacionais como o UNIX tem uma grande variedade de programas shell com diferentes comandos, sintaxe e capacidades. Alguns sistemas operacionais tiveram apenas um unico estilo de interface de comando, sistemas operacionais de commodities, como MS-DOS veio com uma interface de comando padrao, mas as interfaces de terceiros tambem foram frequentemente disponiveis, fornecendo recursos ou funcoes, como menuing ou execucao remota de programas adicionais.

Programas de aplicacao tambem pode implementar uma interface de linha de comando. Por exemplo, em sistemas Unix-like, o telnet programa tem uma serie de comandos para controlar um link para um sistema de computador remoto. Uma vez que os comandos para o programa sao teclas digitadas como os dados a serem transmitidos para um computador remoto, alguns meios de distinguir os dois sao necessarios. Uma sequencia de escape pode ser definida, usando uma combinacao de teclas especiais  no local que nunca e passado, mas sempre interpretada pelo sistema local. O programa torna-se restrito, alternando entre interpretar os comandos do teclado ou passando batidas de teclas como os dados a serem processados.

Uma caracteristica de muitos shells de linha de comando e a capacidade de salvar sequencias de comandos para re-uso. Um arquivo de dados pode conter sequencias de comandos que o CLI podem ser feitas a seguir como se digitado pelo usuario. Recursos especiais no CLI pode aplicar quando se esta levando a cabo estas instrucoes armazenados. Esses arquivos em Batch (arquivos de script) pode ser usado repetidamente para automatizar operacoes de rotina, como a inicializacao de um conjunto de programas quando o sistema e reiniciado. O shell de linha de comando pode oferecer recursos como conclusao de linha de comando, onde o interprete se expande comandos com base em uma entrada de alguns personagens pelo usuario. A interprete de linha de comando pode oferecer uma funcao de historico, de modo que o usuario pode chamar comandos anteriores emitidos para o sistema e repeti-los, possivelmente com alguma edicao.

Uma vez que todos os comandos para o sistema operacional tinha de ser digitado pelo usuario, nomes de comandos curtos e sistemas compactos para que representam opcoes do programa eram comuns. Nomes curtos eram as vezes e dificil para um usuario para se lembrar, e os sistemas de inicio nao tinha os recursos de armazenamento para fornecer um guia de instrucoes do usuario on-line detalhado.
Existem diversas implementacoes de Shell, dentre os quais podemos mencionar o csh, tcsh, sh, bash, ksh, zsh e muitos outros. Cada um pode executar comandos gerais do sistema de maneira semelhante, porem possuem estruturas e comandos proprios que os diferenciam. Outra grande diferenca entre os diversos tipos de Shell sao as facilidades que eles oferecem para o reaproveitamento de comandos e manipulacao da linha de comandos.

Todo o usuario em sistemas Unix e similares tem um shell associado a si em seu cadastro. Podemos dizer que o Shell do usuario "fulano" e o csh, por exemplo, se este for o Shell cadastrado para o usuario. Embora o cadastro so permita associar um shell a cada usuario e muito simples passar de um shell para outro, passando a usar outro interpretador de comandos, bastando para isso chamar o outro shell desejado, da mesma maneira que qualquer comando e executado. Se um usuario, por exemplo, esta no shell "sh" e executa o comando "csh", passa neste momento a usar o shell "csh" como interpretador de comandos ate que saia dele com o comando "exit" ou outro comando para sair do shell.

A interface grafica do usuario (Graphical User Interface - GUI em ingles) representa programas e dados atraves de simbolos visuais em vez de texto. Interfaces graficas tornaram-se viaveis com a diminuicao do custo do hardware de computacao grafica interativa. Interfaces graficas desenvolvem a metafora de um "ambiente de trabalho eletronico", onde os arquivos de dados sao representados como se fossem os documentos em papel em uma mesa, e os programas de aplicacao semelhante tem representacoes graficas em vez de serem chamados por nomes de comandos.

Quando os europeus, na epoca das Grandes Navegacoes, vindos das regioes do Novo Mundo, trouxeram relatos das lendarias sereias, informaram que estas estariam proximas aos navios "pastando". Nao eram obviamente sereias, mas sim peixes-boi proximos as embarcacoes, e que foram confundidos com sereias: pela parte dos sirenios, e comum que algas crescam em suas costas, aspecto que, a meia luz, assemelham-se a cabelos compridos, constituindo a teoria de uma possivel comparacao feita pelos navegadores dentre os peixe-boi aos humanos. Em conclusao, os mesmos apareceram descritos como tais nos livros de zoologia dos seculos XVI e XVII. O nome sirenios e relativo a sereias. Ao lado, um retrato de John William Waterhouse de uma sereia, de 1900, inspirado pelos relatos dos navegadores sobre as lendas de uma mulher metade-homem, metade-peixe.

 Familia †Prorastomidae Cope, 2000g
 Genero †Pezosiren Domning, 2001
 †Pezosiren portelli Domning, 2001 - Jamaica
 Genero †Prorastomus Owen, 1855
 †Prorastomus sirenoides Owen, 1855 - Jamaica
 Familia †Protosirenidae Sickenberg, 1934
 Genero †Protosiren Abel, 1907
 †Protosiren eothene Zalmout et al., 2003 - Eoceno Medio, Paquistao
 †Protosiren fraasi Abel, 1907 - Eoceno Medio, India e Egito
 †Protosiren sattaensis Gingerich et al., 1995 - Eoceno Medio, Paquistao
 †Protosiren smithae Domning & Gingerich, 1994 - Eoceno Medio, Egito
 †?Protosiren minima (Desmarest, 1822) - Eoceno Medio, Franca
 Familia Dugongidae Gray, 1821
 Subfamilia Halitheriinae Gill, 1872
 Genero †Sirenavus (Kretzoi, 1941)
 Sirenavus hungaricus (Kretzoi, 1941)
 Genero †Eotheroides Palmer, 1899
 †Eotheroides majus Zdansky, 1938
 †Eotheroides aegyptiacum (Owen, 1875)
 †Eotheroides babiae Bajpai et al., 2006
 Genero †Prototherium De Zigno, 1887
 †Prototherium veronense (De Zigno, 1887) - Eoceno Superior, Italia
 †Prototherium intermedium Bizzotto, 1983
 Genero †Eosiren Andrews e Beadnell, 1902
 †Eosiren abeli Sickenberg, 1934
 †Eosiren imenti Domming et al., 1994
 †Eosiren libyca Andrews, 1902
 †Eosiren stromeri (Abel, 1913)
 Genero †Halitherium Kaup, 1838
 †Halitherium alleni Simpson, 1932
 †Halitherium antillense Matthew, 1916
 †Halitherium christolli Fitzinger, 1842
 †Halitherium schinzii (Kaup, 1838)
 †Halitherium taulannense Sagne, 2001
 †Halitherium uytterhoeveni Abel, 1925
 Genero †Caribosiren Reinhart, 1959
 †Caribosiren turneri Reinhart, 1959 - Oligoceno Superior, Porto Rico
 Genero †Metaxytherium de Christol, 1840
 †Metaxytherium aquitaniae Pilleri, 1987
 †Metaxytherium arctodites Aranda-Manteca et al., 1994
 †Metaxytherium crataegense (Simpson, 1932)
 †Metaxytherium floridanum Hay, 1922
 †Metaxytherium krahuletzi Deperet, 1895
 †Metaxytherium lovisati Capellini, 1886
 †Metaxytherium medium (Desmarest, 1822)
 †Metaxytherium riveroi Varona, 1972
 †Metaxytherium serresii (Gervais, 1847)
 †Metaxytherium subapenninum (Bruno, 1839)
 Genero †Thalattosiren Sickenberg, 1928
 †Thalattosiren petersi (Abel, 1904)
 Subfamilia †Hydrodamalinae Palmer, 1895
 Genero †Dusisiren Domming, 1978
 †Dusisiren dewana Takahashi et al., 1986
 †Dusisiren jordani (Kellogg, 1925)
 †Dusisiren reinharti Domming, 1978
 Genero †Hydrodamalis Retzius, 1794
 ?†Hydrodamalis cuestae Domming, 1978
 †Hydrodamalis spissa Furusawa, 1988
 †Hydrodamalis gigas (Zimmermann, 1780) - Dugongo-de-steller
 Subfamilia Dugonginae Simpson, 1932
 Genero †Crenatosiren Domming, 1991
 †Crenatosiren olseni (Reinhart, 1976)
 Genero †Bharatisiren Bajpai e Domming, 1997
 †Bharatisiren kachchense (Bajpai e Domming, 1997)
 †Bharatisiren indica Bajpai et al., 2006
 Genero †Rytiodus Lartert, 1866
 †Rytiodus capgrandi Lartert, 1866
 Genero †Dioplotherium Cope, 1883
 †Dioplotherium allisoni (Kilmer, 1965)
 †Dioplotherium manigaulti Cope, 1883
 Genero †Corystosiren Domming, 1990
 †Corystosiren varguezi Domming, 1990
 Genero †Xenosiren Domming, 1989
 †Xenosiren yucateca Domming, 1989
 Genero Dugong Lacepede, 1799
 Dugong dugon (Illiger, 1811) - Dugongo
 Familia Trichechidae Gill, 1872
 Subfamilia †Miosireninae Abel, 1919
 Genero †Anomotherium Siegfried, 1965
 †Anomotherium langewieschei Siegfried, 1965
 Genero †Miosiren Dollo, 1889
 †Miosiren canhami (Flower, 1874)
 †Miosiren kocki Dollo, 1889
 Subfamilia Trichechinae (Gill, 1872)
 Genero †Potamosiren Reinhart, 1951
 †Potamosiren magdalenensis Reinhart, 1951 - Mioceno, Colombia
 Genero †Sirenotherium Paula Couto, 1967
 †Sirenotherium pirabense (Paula Couto, 1967) - Brasil
 Genero †Ribodon Ameghino, 1883
 †Ribodon limbatus Ameghino, 1883 - Argentina
 Genero Trichechus Linnaeus, 1758 - peixe-boi
 Trichechus inunguis (Natterer, 1883) - peixe-boi-da-Amazonia
 Trichechus manatus Linnaeus, 1758 - peixe-boi-marinho
 Trichechus senegalensis Link, 1795 - peixe-boi-africano 
 †Trichechus giganteus (DeKay, 1842)
 †Trichechus dugung Erxleben, 1777

Sociologia e a ciencia social que estuda a sociedade, padroes de relacoes sociais, interacao social e cultura da vida cotidiana. E uma ciencia social que utiliza varios metodos de investigacao empirica e analise critica para desenvolver um corpo de conhecimento sobre ordem social, aceitacao e mudanca ou evolucao social. Sociologia tambem e definida como a ciencia geral da sociedade. Enquanto alguns sociologos realizam pesquisas que podem ser aplicadas diretamente a politica social e ao bem-estar social, outros se concentram principalmente em refinar a compreensao teorica dos processos sociais. O assunto varia do nivel de micro-sociologia da agencia e interacao individual ao nivel macro dos sistemas e da estrutura social.

Os diferentes focos tradicionais da sociologia incluem estratificacao social, classe social, mobilidade social, religiao, secularizacao, lei, sexualidade, genero e desvio. Como todas as esferas da atividade humana sao afetadas pela interacao entre estrutura social e agencia individual, a sociologia expandiu gradualmente seu foco para outros assuntos, como saude, medicina, economia, instituicoes militares e penais, Internet, educacao, capital social e o papel da atividade social no desenvolvimento do conhecimento cientifico.

A gama de metodos cientificos sociais tambem se expandiu. Os pesquisadores sociais recorrem a uma variedade de tecnicas qualitativas e quantitativas. As viradas linguisticas e culturais de meados do seculo XX levaram a abordagens cada vez mais interpretativas, hermeneuticas e filosoficas em relacao a analise da sociedade. Por outro lado, o final dos anos 90 e o inicio dos anos 2000 viram o surgimento de novas tecnicas analiticamente, matematicamente e computacionalmente rigorosas, como modelacao baseada em agentes e analise de redes sociais.

Origens
O raciocinio sociologico e anterior ao fundamento da disciplina. A analise social tem origem no estoque comum do conhecimento e da filosofia ocidentais e foi realizada desde a epoca do filosofo grego Platao, se nao antes. A origem da pesquisa (a coleta de informacoes de uma amostra de individuos) pode ser rastreada ate pelo menos no Domesday Book em  enquanto filosofos antigos como Confucio escreveram sobre a importancia de papeis sociais. Ha evidencias de sociologia precoce nos escritos arabes medievais. Algumas fontes consideram que Ibn Khaldun, um estudioso islamico arabe do seculo XIV do norte da Africa (Tunisia), foi o primeiro sociologo e pai da sociologia (veja Ramos do inicio da religiao islamica). filosofia); seu Muqaddimah foi talvez o primeiro trabalho a avancar no raciocinio socio-cientifico sobre coesao e conflito social.

A palavra sociologia (ou "sociologie") e derivada das origens latina e grega. A palavra latina: socius, "companheiro"; o sufixo -logia, "o estudo da" do grego -λογια de λογος, logotipos, "palavra", "conhecimento". Foi cunhado pela primeira vez em 1780 pelo ensaista frances Emmanuel-Joseph Sieyes (1748-1836) em um manuscrito nao publicado. A sociologia foi posteriormente definida de forma independente pelo filosofo frances da ciencia, Auguste Comte (1798-1857) em 1838 como uma nova maneira de encarar a sociedade. Comte ja havia usado o termo fisica social, mas que posteriormente foi apropriado por outros, principalmente o estatistico belga Adolphe Quetelet. Comte esforcou-se por unificar historia, psicologia e economia por meio do entendimento cientifico do dominio social. Escrevendo logo apos o mal-estar da Revolucao Francesa, ele propos que os males sociais pudessem ser remediados atraves do positivismo sociologico, uma abordagem epistemologica descrita em O Curso de Filosofia Positiva (1830-1842) e Uma Visao Geral do Positivismo (1848). Comte acreditava que um estagio positivista marcaria a era final, apos fases teologicas e metafisicas conjecturais, na progressao da compreensao humana. Ao observar a dependencia circular da teoria e da observacao na ciencia e ao classificar as ciencias, Comte pode ser considerado o primeiro filosofo da ciencia no sentido moderno do termo.

Auguste Comte e Karl Marx (1818-1883) se propuseram a desenvolver sistemas cientificamente justificados na sequencia da industrializacao e secularizacao europeia, informados por varios movimentos importantes nas filosofias da historia e da ciencia. Marx rejeitou o positivismo comunista, mas, ao tentar desenvolver uma ciencia da sociedade, passou a ser reconhecido como fundador da sociologia, a medida que a palavra ganhava um significado mais amplo. Para Isaiah Berlin, Marx, mesmo que nao se considerasse um sociologo, pode ser considerado o "verdadeiro pai" da sociologia moderna", na medida em que alguem possa reivindicar o titulo".

"Dar respostas claras e unificadas, em termos empiricos familiares, as questoes teoricas que mais ocupavam a mente dos homens na epoca, e deduzir delas diretrizes claras e praticas, sem criar vinculos obviamente artificiais entre as duas, foi a principal conquista da teoria de Marx. O tratamento sociologico dos problemas historicos e morais, que Comte e depois dele, Spencer e Taine, haviam discutido e mapeado, tornou-se um estudo preciso e concreto somente quando o ataque do marxismo militante fez de suas conclusoes uma questao incomoda e, assim, fez a busca por evidencia mais zelosa e a atencao ao metodo mais intensa".

Herbert Spencer (27 de abril de 1820 - 8 de dezembro de 1903) foi um dos sociologos mais populares e influentes do seculo XIX. Estima-se que ele tenha vendido um milhao de livros em sua vida, muito mais do que qualquer outro sociologo da epoca. Sua influencia foi tao forte que muitos outros pensadores do seculo XIX, incluindo Emile Durkheim, definiram suas ideias em relacao as dele. A Divisao do Trabalho na Sociedade de Durkheim e, em grande parte, um extenso debate com Spencer, de cuja sociologia, muitos comentaristas agora concordam, Durkheim emprestou extensivamente. Tambem um biologo notavel, Spencer cunhou o termo sobrevivencia do mais apto. Embora as ideias marxistas definissem uma vertente da sociologia, Spencer era um critico do socialismo, alem de forte defensor de um estilo de governo laissez-faire. As suas ideias foram observadas de perto por circulos politicos conservadores, especialmente nos Estados Unidos e no Reino Unido.

O triunfo da industria capitalista foi pouco a pouco concentrando as maquinas, as terras e as ferramentas sob o controle de um grupo social, convertendo grandes massas camponesas em trabalhadores industriais. Neste momento, se consolida a sociedade capitalista, que divide de modo central a sociedade entre burgueses (donos dos meios de producao) e proletarios (possuidores apenas de sua forca de trabalho). Ha paralelamente um aumento do funcionalismo do Estado que representa um aumento da burocratizacao de suas funcoes e que esta ligado majoritariamente aos estratos medios da populacao.

Este fato e importante para o surgimento da sociologia, pois colocava a sociedade num plano de analise relevante, como objeto que deveria ser investigado tanto por seus novos problemas intrinsecos, como por seu novo protagonismo politico ja que junto a estas transformacoes de ordem economica pode-se perceber o papel ativo da sociedade e seus diversos componentes na producao e reproducao da vida social, o que se distingue da percepcao de que este papel seja privilegio de um Estado que se sobrepoe ao seu povo.

O surgimento da sociologia prende-se em parte aos desenvolvimentos oriundos da revolucao industrial, pelas novas condicoes de existencia por ela criada. Mas uma outra circunstancia concorreria tambem para a sua formacao. Trata-se das modificacoes que vinham ocorrendo nas formas de pensamento, originadas pelo Iluminismo. As transformacoes economicas, que se achavam em curso no ocidente europeu desde o seculo XVI, nao poderiam deixar de provocar modificacoes na forma de conhecer a natureza e a cultura.

Fundamentos da disciplina academica 
O primeiro Departamento formal de Sociologia do mundo foi criado por Albion Small - a convite de William Rainey Harper - na Universidade de Chicago em 1892, e o American Journal of Sociology foi fundado pouco depois em 1895 por Small tambem. No entanto, a institucionalizacao da sociologia como disciplina academica foi liderada principalmente por Emile Durkheim (1858-1917), que desenvolveu o positivismo como base para a pesquisa social pratica. Embora Durkheim tenha rejeitado grande parte dos detalhes da filosofia de Comte, ele reteve e refinou seu metodo, sustentando que as ciencias sociais sao uma continuacao logica das naturais para o dominio da atividade humana e insistindo que elas possam manter a mesma objetividade, racionalismo, e abordagem a causalidade. Durkheim criou o primeiro departamento europeu de sociologia da Universidade de Bordeus em 1895, publicando seu Regulamento do Metodo Sociologico (1895). Para Durkheim, a sociologia pode ser descrita como a "ciencia das instituicoes, sua genese e seu funcionamento".

A monografia de Durkheim Suicide (1897) e considerada um trabalho seminal em analise estatistica pelos sociologos contemporaneos. O suicidio e um estudo de caso de variacoes nas taxas de suicidio entre populacoes catolicas e protestantes e serviu para distinguir a analise sociologica da psicologia ou filosofia. Tambem marcou uma importante contribuicao para o conceito teorico de funcionalismo estrutural. Ao examinar cuidadosamente as estatisticas de suicidio em diferentes distritos policiais, ele tentou demonstrar que as comunidades catolicas tem uma taxa de suicidio menor do que a dos protestantes, algo que ele atribuiu a causas sociais (em oposicao a individuais ou psicologicas). Ele desenvolveu a nocao de "fatos sociais" sui generis objetivos para delinear um objeto empirico unico para a ciencia da sociologia estudar. Atraves de tais estudos, ele postulou que a sociologia seria capaz de determinar se uma determinada sociedade e 'saudavel' ou 'patologica', e buscar uma reforma social para negar o colapso organico ou a " anomia social".

A sociologia evoluiu rapidamente como uma resposta academica aos desafios percebidos da modernidade, como industrializacao, urbanizacao, secularizacao e o processo de "racionalizacao". O campo predominou na Europa continental, com a antropologia e as estatisticas britanicas geralmente seguindo uma trajetoria separada. Na virada do seculo XX, no entanto, muitos teoricos estavam ativos no mundo de lingua inglesa. Poucos sociologos iniciais estavam confinados estritamente ao assunto, interagindo tambem com economia, jurisprudencia, psicologia e filosofia, com as teorias sendo apropriadas em uma variedade de campos diferentes. Desde a sua criacao, a epistemologia sociologica, metodos e estruturas de investigacao expandiram-se e divergiram significativamente.

Durkheim, Marx e o teorico alemao Max Weber (1864-1920) sao tipicamente citados como os tres principais arquitetos da sociologia. Herbert Spencer, William Graham Sumner, Lester F. Ward, WEB Du Bois, Vilfredo Pareto, Alexis de Tocqueville, Werner Sombart, Thorstein Veblen, Ferdinand Tonnies, Georg Simmel, Jane Addams e Karl Mannheim sao frequentemente incluidos nos curriculos academicos como teoricos fundadores. Os curriculos tambem podem incluir Charlotte Perkins Gilman, Marianne Weber e Friedrich Engels como fundadores da tradicao feminista em sociologia. Cada indice esta associado a uma perspectiva e orientacao teorica especifica.

A sociologia nao e uma ciencia de apenas uma orientacao teorico-metodologica dominante. Ela traz diferentes estudos e diferentes caminhos para a explicacao da realidade social. Assim, pode-se claramente observar que a sociologia tem ao menos tres linhas mestras explicativas, fundadas pelos seus autores classicos, das quais podem se citar, nao necessariamente em ordem de importancia:
 a positivista-funcionalista, tendo como fundador Auguste Comte e seu principal expoente classico em Emile Durkheim, de fundamentacao analitica e com um forte uso de fontes primarias;
 a sociologia compreensiva iniciada por Max Weber, de matriz teorico-metodologica hermeneutico-compreensiva; e
 a linha de explicacao sociologica dialetica, iniciada por Karl Marx, que mesmo nao sendo um sociologo e sequer se pretendendo a tal, deu inicio a uma proficua linha de explicacao sociologica.

Estas tres matrizes explicativas, originadas pelos seus tres principais autores classicos, originaram quase todos os posteriores desenvolvimentos da sociologia, levando a sua consolidacao como disciplina academica ja no inicio do seculo XX. E interessante notar que a sociologia nao se desenvolve apenas no contexto europeu. Ainda que seja relativamente mais tardio seu aparecimento nos Estados Unidos, ele se da, em grande medida, por motivacoes diferentes que as da velha Europa (mas certamente influenciada pelos europeus, especialmente pela sociologia britanica e positivista de Herbert Spencer). Nos Estados Unidos, a Sociologia esteve de certo modo "engajada" na resolucao dos "problemas sociais", algo bem diverso da perspectiva academica europeia, especialmente a teuto-francesa. Entre os principais nomes do estagio inicial da sociologia norte-americana, podem ser citados: William I. Thomas, Robert E. Park, Martin Bulmer, Roscoe Hinkle, Pitirim Sorokin e Talcott Parsons.

Ha muito que o termo deixou de ter esse significado; existem pelo menos doze epistemologias distintas que sao chamadas de positivismo. Muitas dessas abordagens nao se identificam como "positivistas", algumas porque elas mesmas surgiram em oposicao a formas mais antigas de positivismo e outras porque o rotulo se tornou um termo pejorativo ao longo do tempo por estar erroneamente vinculado a um empirismo teorico. A extensao da critica antipositivista tambem divergiu, com muitos rejeitando o metodo cientifico e outros buscando apenas altera-lo para refletir os desenvolvimentos do seculo XX na filosofia da ciencia. No entanto, o positivismo (amplamente entendido como uma abordagem cientifica para o estudo da sociedade) permanece dominante na sociologia contemporanea, especialmente nos Estados Unidos.

Loic Wacquant distingue tres grandes linhagens de positivismo: Durkheimian, Logical e Instrumental. Nada disso e igual ao estabelecido por Comte, que era unico em defender uma versao tao rigida (e talvez otimista). Enquanto Emile Durkheim rejeitou muitos dos detalhes da filosofia de Comte, ele reteve e refinou seu metodo. Durkheim sustentou que as ciencias sociais sao uma continuacao logica das naturais para o dominio da atividade humana e insistiu que elas deveriam manter a mesma objetividade, racionalismo e abordagem da causalidade. Ele desenvolveu a nocao de "fatos sociais" sui generis objetivos para servir como objetos empiricos unicos para o estudo da ciencia da sociologia.

A variedade de positivismo que permanece dominante hoje e denominada positivismo instrumental. Essa abordagem evita preocupacoes epistemologicas e metafisicas (como a natureza dos fatos sociais) em favor da clareza metodologica, replicabilidade, confiabilidade e validade. Esse positivismo e mais ou menos sinonimo de pesquisa quantitativa e, portanto, apenas se assemelha a um positivismo mais antigo na pratica. Como nao possui compromisso filosofico explicito, seus praticantes podem nao pertencer a nenhuma escola de pensamento especifica. A sociologia moderna desse tipo e frequentemente creditada a Paul Lazarsfeld, que foi pioneiro em estudos de pesquisa em larga escala e desenvolveu tecnicas estatisticas para analisa-los. Essa abordagem se presta ao que Robert K. Merton chamou teoria de medio alcance: afirmacoes abstratas que generalizam a partir de hipoteses segregadas e regularidades empiricas, em vez de comecar com uma ideia abstrata de um todo social.

Antipositivismo 
As reacoes contra o empirismo social comecaram quando o filosofo alemao Hegel manifestou oposicao a ambos, o empirismo, que ele rejeitou como nao critico, e o determinismo, que ele considerou excessivamente mecanicista. A metodologia de Karl Marx tomou emprestado do dialeticismo hegeliano, mas tambem uma rejeicao do positivismo em favor da analise critica, buscando complementar a aquisicao empirica de "fatos" com a eliminacao de ilusoes. Ele sustentou que as aparencias precisam ser criticadas, e nao simplesmente documentadas. Os primeiros hermeneuticos como Wilhelm Dilthey foram pioneiros na distincao entre ciencias naturais e ciencias sociais ("Geisteswissenschaft"). Varios filosofos neo-kantianos, fenomenologistas e cientistas humanos teorizaram ainda mais como a analise do mundo social difere da analise do mundo natural devido aos aspectos irredutivelmente complexos da sociedade, cultura e ser humano.

Na virada do seculo XX, a primeira geracao de sociologos alemaes introduziu formalmente o anti-positivismo metodologico, propondo que a pesquisa se concentrasse em normas culturais humanas, valores, simbolos e processos sociais vistos de uma perspectiva resolutamente subjetiva. Max Weber argumentou que a sociologia pode ser descrita livremente como uma ciencia, pois e capaz de identificar relacoes causais da "acao social" humana - especialmente entre "tipos ideais" ou simplificacoes hipoteticas de fenomenos sociais complexos. Como nao positivista, no entanto, Weber buscou relacionamentos que nao sao "historicos, invariantes ou generalizaveis" como os buscados por cientistas naturais. O sociologo alemao companheiro, Ferdinand Tonnies, teorizou em dois conceitos abstratos cruciais com seu trabalho sobre "Gemeinschaft e Gesellschaft" (lit. comunidade e sociedade). Tonnies marcou uma linha nitida entre o dominio dos conceitos e a realidade da acao social: o primeiro deve ser tratado axiomaticamente e de maneira dedutiva ("sociologia pura"), enquanto o segundo empiricamente e indutivamente ("sociologia aplicada").

Weber e Georg Simmel foram pioneiros no metodo "Verstehen" (ou "interpretativo") nas ciencias sociais; um processo sistematico pelo qual um observador externo tenta se relacionar com um grupo cultural especifico, ou povos indigenas, nos seus proprios termos e do seu proprio ponto de vista. Por meio do trabalho de Simmel, em particular, a sociologia adquiriu um carater possivel alem da coleta positivista de dados ou de grandes sistemas deterministicos do direito estrutural. Relativamente isolado da academia sociologica ao longo de sua vida, Simmel apresentou analises idiossincraticas da modernidade mais reminiscentes dos escritores fenomenologicos e existenciais do que Comte ou Durkheim, prestando particular atencao as formas e possibilidades de individualidade social. A sua sociologia se engajou em uma investigacao neokantiana sobre os limites da percepcao, perguntando "O que e a sociedade?" em uma alusao direta a pergunta de Kant 'O que e a natureza?'.

Outros desenvolvimentos 
O primeiro curso universitario, intitulado "Sociologia", foi ministrado nos Estados Unidos em Yale em 1875 por William Graham Sumner. Em 1883, Lester F. Ward, o primeiro presidente da Associacao Sociologica Americana, publicou a ciencia social dinamica - ou aplicada, baseada na sociologia estatica e nas ciencias menos complexas e atacou a sociologia do laissez-faire de Herbert Spencer e Sumner. O livro de  paginas de Ward foi usado como material essencial em muitos dos primeiros cursos de sociologia americanos. Em 1890, o mais antigo curso americano continuado da tradicao moderna comecou na Universidade do Kansas, ministrada por Frank W. Blackmar. O Departamento de Sociologia da Universidade de Chicago foi criado em 1892 por Albion Small, que tambem publicou o primeiro livro de sociologia: Uma introducao ao estudo da sociedade em 1894. George Herbert Mead e Charles Cooley, que se conheceram na Universidade de Michigan em 1891 (junto com John Dewey ), se mudariam para Chicago em 1894. Sua influencia deu origem a psicologia social e ao interacionismo simbolico da moderna escola de Chicago. O American Journal of Sociology foi fundado em 1895, seguido pela American Sociological Association (ASA) em 1905. O "canone dos classicos" sociologico, com Durkheim e Max Weber no topo, deve-se em parte a Talcott Parsons, que e amplamente creditado por apresentar ambos ao publico americano. Parsons consolidou a tradicao sociologica e estabeleceu a agenda da sociologia americana no ponto de seu crescimento disciplinar mais rapido. A sociologia nos Estados Unidos foi menos influenciada historicamente pelo marxismo do que sua contraparte europeia e, ate hoje, permanece amplamente mais estatistica em sua abordagem.

O primeiro departamento de sociologia a ser estabelecido no Reino Unido foi na London School of Economics and Political Science (casa do British Journal of Sociology) em 1904. Leonard Trelawny Hobhouse e Edvard Westermarck tornaram-se os professores da disciplina na Universidade de Londres em 1907. Harriet Martineau, tradutora de ingles de Comte, foi citada como a primeira sociologa. Em 1909, a Deutsche Gesellschaft fur Soziologie (Associacao Sociologica Alema) foi fundada por Ferdinand Tonnies e Max Weber, entre outros. Weber estabeleceu o primeiro departamento na Alemanha na Universidade Ludwig Maximilian de Munique em 1919, apresentando uma nova e influente sociologia antipositivista. Em 1920, Florian Znaniecki estabeleceu o primeiro departamento na Polonia. O Instituto de Pesquisa Social da Universidade de Frankfurt (que mais tarde se tornaria a Escola de Frankfurt da teoria critica ) foi fundado em 1923. A cooperacao internacional em sociologia comecou em 1893, quando Rene Worms fundou o Institut International de Sociologie, uma instituicao posteriormente eclipsada pela muito maior Associacao Internacional de Sociologia (ISA), fundada em 1949.

Teoria classica 
A disciplina contemporanea da sociologia e teoricamente multiparadigmatica, de acordo com as alegacoes da teoria social classica. No bem citado levantamento da teoria sociologica de Randall Collins ele retroativamente rotula varios teoricos como pertencentes a quatro tradicoes teoricas: Funcionalismo, Conflito, Interacionismo Simbolico e Utilitarismo. A teoria sociologica moderna descende predominantemente dos relatos funcionalistas (Durkheim) e centrados em conflitos (Marx e Weber) da estrutura social, bem como a tradicao interacionista simbolica que consiste em teorias estruturais de microescala (Simmel) e pragmatista (Mead, Cooley) das estruturas sociais. interacao. O utilitarismo, tambem conhecido como Rational Choice ou Social Exchange, embora frequentemente associado a economia, e uma tradicao estabelecida na teoria sociologica. Por fim, como argumentado por Raewyn Connell, uma tradicao que e frequentemente esquecida e a do darwinismo social, que traz a logica da evolucao biologica darwiniana e a aplica as pessoas e sociedades. Essa tradicao geralmente se alinha ao funcionalismo classico. Foi a posicao teorica dominante na sociologia americana entre 1881 e 1915 e esta associada a varios fundadores da sociologia, principalmente Herbert Spencer, Lester F. Ward e William Graham Sumner. A teoria sociologica contemporanea mantem tracos de cada uma dessas tradicoes e elas nao sao de modo algum mutuamente exclusivas.

Um amplo paradigma historico na sociologia e na antropologia, o funcionalismo aborda a estrutura social, referida como organizacao social pelos teoricos classicos, como um todo e com relacao a funcao necessaria de seus elementos constituintes. Uma analogia comum (popularizada por Herbert Spencer ) e considerar normas e instituicoes como "orgaos" que trabalham para o bom funcionamento de todo o "corpo" da sociedade. A perspectiva estava implicita no positivismo sociologico original de Comte, mas foi teorizada na integra por Durkheim, novamente com relacao as leis estruturais observaveis. O funcionalismo tambem tem uma base antropologica no trabalho de teoricos como Marcel Mauss, Bronisław Malinowski e Radcliffe-Brown. E no uso especifico de Radcliffe-Brown que surgiu o prefixo "estrutural". A teoria funcionalista classica e geralmente unida por sua tendencia a analogia biologica e as nocoes do evolucionismo social, na medida em que a forma basica da sociedade aumentaria em complexidade e as formas de organizacao social que promoviam a solidariedade acabariam por superar a desorganizacao social. Como afirma Giddens: "O pensamento funcionalista, de Comte em diante, olhou particularmente para a biologia como a ciencia que fornece o modelo mais proximo e mais compativel para as ciencias sociais. A biologia foi adotada para fornecer um guia para conceituar a estrutura e a funcao dos sistemas sociais e analisar os processos de evolucao por meio de mecanismos de adaptacao. O funcionalismo enfatiza fortemente a preeminencia do mundo social sobre suas partes individuais (ou seja, seus atores constituintes, sujeitos humanos)".

Interacao simbolica ; frequentemente associada ao interacionismo, sociologia fenomenologica, dramaturgia, interpretismo, e uma tradicao sociologica que enfatiza os significados subjetivos e o desenvolvimento empirico dos processos sociais, geralmente acessados por meio de microanalises. Essa tradicao surgiu na Escola de Chicago das decadas de 1920 e 1930, que antes da Segunda Guerra Mundial "era o centro da pesquisa sociologica e dos estudos de pos-graduacao". A abordagem se concentra na criacao de uma estrutura para a construcao de uma teoria que ve a sociedade como o produto das interacoes cotidianas dos individuos. A sociedade nada mais e do que a realidade compartilhada que as pessoas constroem quando interagem umas com as outras. Essa abordagem permite que as pessoas interajam em inumeras configuracoes usando comunicacoes simbolicas para realizar as tarefas em questao. Portanto, a sociedade e um mosaico complexo e em constante mudanca de significados subjetivos. Alguns criticos dessa abordagem argumentam que ela apenas observa o que esta acontecendo em uma situacao social especifica e desconsidera os efeitos que a cultura, a raca ou o genero (ou seja, estruturas socio-historicas) podem ter nessa situacao. Alguns sociologos importantes associados a essa abordagem incluem Max Weber, George Herbert Mead, Erving Goffman, George Homans e Peter Blau. E tambem nessa tradicao que a abordagem radical-empirica da Etnometodologia emerge do trabalho de Harold Garfinkel.

O utilitarismo e frequentemente chamado de teoria das trocas ou teoria da escolha racional no contexto da sociologia. Essa tradicao tende a privilegiar a acao de atores racionais individuais e assume que, nas interacoes, os individuos sempre buscam maximizar seu proprio interesse. Conforme argumentado por Josh Whitford, supoe-se que os atores racionais possuam quatro elementos basicos: o individuo tem (1) "um conhecimento de alternativas" (2) "um conhecimento ou crencas sobre as consequencias das varias alternativas" (3). ) "uma ordem de preferencias sobre os resultados" (4) "Uma regra de decisao, para selecionar entre as alternativas possiveis". A teoria das trocas e atribuida especificamente ao trabalho de George C. Homans, Peter Blau e Richard Emerson. Os sociologos organizacionais James G. March e Herbert A. Simon observaram que a racionalidade de um individuo e limitada pelo contexto ou cenario organizacional. A perspectiva utilitarista da sociologia foi, mais notavelmente, revitalizada no final do seculo 20 pelo trabalho do ex-presidente da ASA James Coleman.

Teoria social no seculo XX nos Estados Unidos 
Apos o declinio das teorias da evolucao sociocultural, nos Estados Unidos, o interacionismo da Escola de Chicago dominou a sociologia americana. Como Anselm Strauss descreve: "Nao pensamos que a interacao simbolica era uma perspectiva na sociologia; pensavamos que era sociologia". Apos a Segunda Guerra Mundial, a sociologia convencional mudou para a pesquisa de Paul Lazarsfeld na Universidade de Columbia e a teorizacao geral de Pitirim Sorokin, seguida por Talcott Parsons na Universidade de Harvard. Por fim, "o fracasso dos departamentos [sociologia] de Chicago, Columbia e Wisconsin em produzir um numero significativo de estudantes de pos-graduacao interessados e comprometidos com a teoria geral nos anos de 1936 a 1945 foi uma vantagem para o departamento de Harvard". Quando Parsons comecou a dominar a teoria geral, seu trabalho referenciou principalmente a sociologia europeia - omitindo quase inteiramente citacoes da tradicao americana de evolucao sociocultural e do pragmatismo. Alem da revisao de Parsons do canon sociologico (que incluia Marshall, Pareto, Weber e Durkheim), a falta de desafios teoricos de outros departamentos alimentou a ascensao do movimento estrutural-funcionalista parsoniano, que atingiu seu crescimento na decada de 1950, mas na decada de 1960, estava em rapido declinio.

Na decada de 1980, a maioria dos funcionalismos na Europa havia sido amplamente substituida por abordagens orientadas a conflitos e, para muitos na disciplina, o funcionalismo era considerado "tao morto quanto um dodo". "De acordo com Giddens, o consenso ortodoxo terminou no final das decadas de 1960 e 1970, quando o meio termo compartilhado por outras perspectivas concorrentes cedeu e foi substituido por uma variedade desconcertante de perspectivas concorrentes. Essa terceira "geracao" de teoria social inclui abordagens fenomenologicamente inspiradas, teoria critica, etnometodologia, interacionismo simbolico, estruturalismo, pos-estruturalismo e teorias escritas na tradicao da hermeneutica e da filosofia da linguagem comum".

Pax Wisconsana 
Embora algumas abordagens de conflito tambem tenham ganhado popularidade nos Estados Unidos, a corrente principal da disciplina mudou para uma variedade de teorias de medio alcance orientadas empiricamente, sem uma unica orientacao teorica abrangente ou "grande". John Levi Martin refere-se a essa "era de ouro da unidade metodologica e da calma teorica" como o Pax Wisconsana, pois refletia a composicao do departamento de sociologia da Universidade de Wisconsin-Madison: numerosos estudiosos trabalhando em projetos separados com pouca contencao. Omar Lizardo descreve a Pax Wisconsana como: "um Midwestern sabor, mertoniana resolucao das guerras teoria / metodo em que [sociologos] todos concordaram em pelo menos duas hipoteses de trabalho: (1) grande teoria e uma perda de tempo; (2) [e] a boa teoria precisa ser boa para pensar ou ir para a lixeira ". Apesar da aversao a grande teoria na segunda metade do seculo XX, surgiram varias novas tradicoes que propoem varias sinteses: estruturalismo, pos-estruturalismo, sociologia cultural e teoria de sistemas.

O movimento estruturalista teve origem principalmente do trabalho de Durkheim, interpretado por dois antropologos europeus. A teoria da estruturacao de Anthony Giddens baseia-se na teoria linguistica de Ferdinand de Saussure e no antropologo frances Claude Levi-Strauss. Nesse contexto, "estrutura" nao se refere a "estrutura social", mas a compreensao semiotica da cultura humana como um sistema de signos. Pode-se delinear quatro principios centrais do estruturalismo: Primeiro, a estrutura e o que determina a estrutura de um todo. Segundo, os estruturalistas acreditam que todo sistema tem uma estrutura. Terceiro, os estruturalistas estao interessados em leis "estruturais" que lidam com a convivencia e nao com as mudancas. Finalmente, as estruturas sao as "coisas reais" abaixo da superficie ou a aparencia do significado.

A segunda tradicao do pensamento estruturalista, contemporanea a Giddens, surge da escola americana de analise de redes sociais, liderada pelo Departamento de Relacoes Sociais de Harvard, liderada por Harrison White e seus alunos nas decadas de 1970 e de 1980. Essa tradicao do pensamento estruturalista argumenta que, em vez de semiotica, a estrutura social e redes de relacoes sociais padronizadas. E, em vez de Levi-Strauss, essa escola de pensamento baseia-se nas nocoes de estrutura teorizadas pelo antropologo contemporaneo de Levi-Strauss, Radcliffe-Brown. Alguns referem a isso como "estruturalismo de rede" e o equiparam a "estruturalismo britanico" em oposicao ao "estruturalismo frances" de Levi-Strauss.

Pos-estruturalismo 
O pensamento pos-estruturalista tendeu a rejeitar suposicoes "humanistas" na construcao da teoria social. Michel Foucault fornece uma critica importante em sua Arqueologia das Ciencias Humanas, embora Habermas e Rorty tenham argumentado que Foucault apenas substitui um desses sistemas de pensamento por outro. O dialogo entre esses intelectuais destaca uma tendencia nos ultimos anos para certas escolas de sociologia e filosofia se cruzarem. A posicao anti-humanista tem sido associada ao " pos-modernismo ", um termo usado em contextos especificos para descrever uma epoca ou fenomenos, mas ocasionalmente interpretado como um metodo.

Questoes teoricas centrais 
No geral, existe um forte consenso em relacao aos problemas centrais da teoria sociologica, que sao amplamente herdados das tradicoes teoricas classicas. Esse consenso e: como vincular, transcender ou lidar com as seguintes "tres grandes" dicotomias: subjetividade e objetividade, estrutura e agencia e sincronia e diacronia. O primeiro lida com o conhecimento, o segundo com a acao e o ultimo com o tempo. Por fim, a teoria sociologica geralmente lida com o problema de integrar ou transcender a divisao entre os fenomenos sociais micro, meso e macroescala, que e um subconjunto dos tres problemas centrais.

O problema da subjetividade e da objetividade pode ser dividido em duas partes: uma preocupacao com as possibilidades gerais de acoes sociais e o problema especifico do conhecimento cientifico cientifico. No primeiro, o subjetivo e frequentemente equiparado (embora nao necessariamente) ao individuo e as intencoes e interpretacoes do objetivo do individuo. O objetivo e frequentemente considerado qualquer acao ou resultado publico ou externo, ate a sociedade em geral. Uma questao primaria para os teoricos sociais e como o conhecimento se reproduz ao longo da cadeia do subjetivo-objetivo-subjetivo, ou seja: como e alcancada a intersubjetividade? Embora, historicamente, os metodos qualitativos tenham tentado provocar interpretacoes subjetivas, os metodos quantitativos de pesquisa tambem tentam capturar subjetividades individuais. Alem disso, alguns metodos qualitativos adotam uma abordagem radical da descricao objetiva in situ.

Estrutura e agencia 
Estrutura e agencia, as vezes chamadas de determinismo versus voluntarismo, formam um debate ontologico duradouro na teoria social: "As estruturas sociais determinam o comportamento de um individuo ou a agencia humana?" Nesse contexto, "agencia" refere-se a capacidade dos individuos de agir de forma independente e fazer escolhas livres, enquanto 'estrutura' refere-se a fatores que limitam ou afetam as escolhas e acoes dos individuos (como classe social, religiao, genero, etnia e em breve). As discussoes sobre o primado de qualquer estrutura ou agencia se relacionam com o nucleo da epistemologia sociologica ("De que e feito o mundo social?", "O que e uma causa no mundo social e o que e um efeito?") Uma questao perene nesse debate e a da "reproducao social": como as estruturas (especificamente as que produzem desigualdade) sao reproduzidas atraves das escolhas dos individuos?

Sincronia e diacronia 
Sincronia e diacronia, ou estatica e dinamica, dentro da teoria social sao termos que se referem a uma distincao emergente do trabalho de Levi-Strauss que o herdou da linguistica de Ferdinand de Saussure. O primeiro divide momentos de tempo para analise, portanto, e uma analise da realidade social estatica. A diacronia, por outro lado, tenta analisar sequencias dinamicas. Seguindo Saussure, a sincronia se referiria aos fenomenos sociais como um conceito estatico como uma linguagem, enquanto a diacronia se referiria a processos de desdobramento como a fala real. Na introducao de Anthony Giddens aos Problemas Centrais na Teoria Social, ele afirma que "para mostrar a interdependencia entre acao e estrutura... devemos compreender as relacoes espaco-tempo inerentes na constituicao de toda interacao social". E, como estrutura e agencia, o tempo e essencial para a discussao da reproducao social. Em termos de sociologia, a sociologia historica costuma estar melhor posicionada para analisar a vida social como diacronica, enquanto a pesquisa leva um instantaneo da vida social e, portanto, esta mais bem equipada para entender a vida social como sincronizada. Alguns argumentam que a sincronia da estrutura social e uma perspectiva metodologica e nao uma reivindicacao ontologica. No entanto, o problema da teoria e como integrar as duas maneiras de registrar e pensar sobre dados sociais.

Ao contrario das explicacoes filosoficas das relacoes sociais, as explicacoes da sociologia nao partem simplesmente da especulacao de gabinete, baseada, quando muito, na observacao causal de alguns fatos. Muitos dos teoricos que almejavam conferir a sociologia o estatuto de ciencia buscaram nas ciencias naturais as bases de sua metodologia ja mais avancada e as discussoes epistemologicas ja mais desenvolvidas. Dessa forma, foram empregados metodos estatisticos, a observacao empirica e um ceticismo metodologico a fim de extirpar os elementos "incontrolaveis" e "doxicos" recorrentes numa ciencia ainda muito nova e dada a grandes elucubracoes. Uma das primeiras e grandes preocupacoes para com a sociologia foi eliminar juizos de valor feitos em seu nome. Diferentemente da etica, que visa discernir entre bem e mal, a ciencia se presta a explicacao e a compreensao dos fenomenos, sejam estes naturais ou sociais.

Como ciencia, a sociologia tem de obedecer aos mesmos principios gerais validos para todos os ramos de conhecimento cientifico, apesar das peculiaridades nao so dos fenomenos sociais quando comparados com os fenomenos de natureza, mas tambem, consequentemente, da abordagem cientifica da sociedade. Tais peculiaridades, no entanto, foram e continuam sendo o foco de muitas discussoes, ora tentando aproximar as ciencias, ora as afastando e, ate mesmo, negando as humanas tal estatuto com base na inviabilidade de qualquer controle dos dados tipicamente humanos, considerados — sob esse ponto de vista — imprevisiveis e impassiveis de uma analise mais objetiva.

Ja a economia diferencia-se da sociologia por estudar apenas um aspecto das relacoes sociais, aquele que se refere a producao e troca de mercadorias. Nesse aspecto, como mostrado por Karl Marx e outros, a pesquisa em economia e frequentemente influenciada por teorias sociologicas. Marx pode ser melhor caracterizado como sociologo por ter compreendido o capital como uma relacao social entre detentores dos meios de producao e aqueles que vendem sua forca de trabalho, portanto indo alem de uma explicacao de cunho economico.

Por fim, a filosofia social intenta criar uma teoria ou "teorias" da sociedade, objetivando explicar as variancias no comportamento social em suas ordens moral, estetica e historica. Esforcos nesse sentido sao visiveis nas obras de modernos teoricos sociais, reunindo um arcabouco de conhecimento que entrelaca a filosofia hegeliana, kantiana, a teoria social de Marx e, ao mesmo tempo, Max Weber, utilizando-se dos valores morais e politicos do Iluminismo liberal mesclados com os ideais socialistas. A primeira vista, talvez, seja complexo apreender tal abordagem. Entretanto, as obras de Max Horkheimer, Theodor Adorno, Jurgen Habermas, entre outros, representam uma das mais proficuas vertentes da filosofia social, representada por aquilo que ficou conhecido como Teoria Critica ou, como mais popularmente se diz, Escola de Frankfurt.

Na decada de 1950, na Inglaterra, uma vertente culturalizada do marxismo emerge criando a vertente conhecida como Estudos Culturais. Sociologos como Raymond Williams, E. P. Thompson e Richard Hoggart buscam criar conhecimento a partir da experiencia das classes populares, o que impulsionaria estudos sobre as classes subalternas ao inves das tradicionais pesquisas sobre os processos economicos e politicos hegemonicos. Com a ascensao de Stuart Hall a direcao do Centro de Estudos da Cultura Contemporanea de Birmingham ganham forca as discussoes sobre a experiencia da colonizacao e de como as culturas europeias, particularmente a britanica, haviam sido construidas a partir da invencao de um Outro, o mundo colonizado nao Ocidental. Desdobramentos nesta perspectiva gerariam classicos como "Orientalismo: O Oriente como invencao do Ocidente" do pesquisador palestino-americano Edward W. Said e uma nova linha de pesquisas hoje conhecida como Estudos Pos-Coloniais.

A partir da decada de 1960, tambem ganham importancia as criticas feministas a teoria social canonica, as quais progressivamente ganham reconhecimento. Desde a decada de 1980, o feminismo tem sido incorporado em muitas teorias e pesquisas sociologicas, ainda que as principais reflexoes nesta area pertencam a pesquisadoras com origem na filosofia como Judith Butler. No presente, questoes de genero e sexualidade tem se tornado cada vez mais presentes e nao apenas como uma area de pesquisa, antes como uma necessaria parte de qualquer investigacao sociologica. Em especial, cabe sublinhar a crescente importancia da teoria queer, uma vertente contemporanea do feminismo que conta, alem da ja citada Butler, com autoras como Eve Kosofsky Sedgwick e Beatriz Preciado.

 Os projetos quantitativos abordam os fenomenos sociais por meio de evidencias quantificaveis e, muitas vezes, contam com a analise estatistica de muitos casos (ou entre tratamentos intencionalmente projetados em um experimento) para estabelecer reivindicacoes gerais validas e confiaveis;
 Projetos qualitativos enfatizam a compreensao dos fenomenos sociais por meio de observacao direta, comunicacao com os participantes ou analise de textos e podem enfatizar a precisao contextual e subjetiva sobre a generalidade

Os sociologos sao frequentemente divididos em campos de apoio a tecnicas de pesquisa especificas. Essas disputas estao relacionadas aos debates epistemologicos no nucleo historico da teoria social. Embora muito diferente em muitos aspectos, as abordagens qualitativa e quantitativa envolvem uma interacao sistematica entre teoria e dados. As metodologias quantitativas mantem a posicao dominante na sociologia, especialmente nos Estados Unidos. Nos dois periodicos mais citados da disciplina, os artigos quantitativos superaram historicamente os qualitativos por um fator de dois (a maioria dos artigos publicados na maior revista britanica, por outro lado, e qualitativa. ) A maioria dos livros didaticos sobre a metodologia da pesquisa social e escrita da perspectiva quantitativa e o proprio termo "metodologia" e frequentemente usado como sinonimo de " estatistica ". Praticamente todos os programas de doutorado em sociologia nos Estados Unidos exigem treinamento em metodos estatisticos. O trabalho produzido por pesquisadores quantitativos tambem e considerado mais "confiavel" e "imparcial" pelo publico em geral, embora esse julgamento continue sendo contestado pelos antipositivistas.

A escolha do metodo geralmente depende muito do que o pesquisador pretende investigar. Por exemplo, um pesquisador preocupado em desenhar uma generalizacao estatistica em toda uma populacao pode administrar um questionario de pesquisa a uma amostra representativa da populacao. Por outro lado, um pesquisador que busca a compreensao contextual completa das acoes sociais de um individuo pode escolher a observacao etnografica do participante ou entrevistas abertas. Os estudos geralmente combinam, ou 'triangulam', metodos quantitativos e qualitativos como parte de um projeto de 'estrategia multipla'. Por exemplo, um estudo quantitativo pode ser realizado para obter padroes estatisticos em uma amostra-alvo e, em seguida, combinado com uma entrevista qualitativa para determinar o jogo da agencia.

Amostragem 
Os metodos quantitativos sao frequentemente usados para fazer perguntas sobre uma populacao muito grande, inviabilizando um censo ou uma enumeracao completa de todos os membros dessa populacao. Uma 'amostra' forma um subconjunto gerenciavel de uma populacao. Na pesquisa quantitativa, sao usadas estatisticas para extrair inferencias dessa amostra em relacao a populacao como um todo. O processo de selecao de uma amostra e chamado de 'amostragem'. Embora seja geralmente melhor amostrar aleatoriamente, a preocupacao com as diferencas entre subpopulacoes especificas as vezes exige amostragem estratificada. Por outro lado, a impossibilidade de amostragem aleatoria as vezes requer amostragem nao probabilistica, como amostragem por conveniencia ou amostragem por bola de neve.

 Pesquisa de arquivo ou o metodo Historico: baseia-se nos dados secundarios localizados em arquivos e registros historicos, como biografias, memorias, jornais e assim por diante;
 Analise de conteudo: O conteudo das entrevistas e outros textos e analisado sistematicamente. Frequentemente, os dados sao 'codificados' como parte da abordagem da 'teoria fundamentada', usando o software de analise qualitativa de dados (QDA), como Atlas.ti, MAXQDA, NVivo, ou QDA Miner;
 Pesquisa experimental: o pesquisador isola um unico processo social e o reproduz em laboratorio (por exemplo, criando uma situacao em que sao possiveis julgamentos sexistas inconscientes), procurando determinar se determinadas variaveis sociais podem ou nao causar ou depender de outras variaveis (por exemplo, ver se os sentimentos das pessoas sobre os papeis tradicionais de genero podem ser manipulados pela ativacao de estereotipos contrastantes de genero). Os participantes sao aleatoriamente designados para diferentes grupos que servem como controles, atuando como pontos de referencia porque sao testados em relacao a variavel dependente, embora sem terem sido expostos a quaisquer variaveis independentes de interesse, ou recebem um ou mais tratamentos. A aleatoriedade permite ao pesquisador ter certeza de que quaisquer diferencas resultantes entre os grupos sao o resultado do tratamento;
 Estudo longitudinal: Um extenso exame de uma pessoa ou grupo especifico por um longo periodo de tempo;
 Observacao: Utilizando dados dos sentidos, o pesquisador registra informacoes sobre fenomeno ou comportamento social. As tecnicas de observacao podem ou nao apresentar participacao. Na observacao participante, o pesquisador entra em campo (como uma comunidade ou um local de trabalho) e participa das atividades do campo por um periodo prolongado de tempo, a fim de adquirir uma compreensao profunda do mesmo. Os dados adquiridos atraves dessas tecnicas podem ser analisados quantitativa ou qualitativamente. Na pesquisa de observacao, um sociologo pode estudar o aquecimento global em alguma parte do mundo menos populosa;
 Pesquisa de opiniao: o pesquisador coleta dados usando entrevistas, questionarios ou feedback semelhante de um conjunto de pessoas amostradas de uma determinada populacao de interesse. Os itens da pesquisa de uma entrevista ou questionario podem ser abertos ou fechados. Os dados das pesquisas geralmente sao analisados estatisticamente em um computador;
 A avaliacao de programas e um metodo sistematico para coletar, analisar e usar informacoes para responder a perguntas sobre projetos, politicas e programas, particularmente sobre sua eficacia e eficiencia. Tanto no setor publico quanto no privado, as partes interessadas geralmente querem saber se os programas que estao financiando, implementando, votando ou objetando estao produzindo o efeito pretendido. Embora a avaliacao do programa se concentre nessa definicao, consideracoes importantes geralmente incluem quanto custa o programa por participante, como o programa pode ser melhorado, se o programa vale a pena, se existem alternativas melhores, se ha resultados nao desejados e se o programa objetivos sao adequados e uteis.

Embora o assunto e as metodologias das ciencias sociais sejam diferentes das ciencias naturais ou da ciencia da computacao, varias das abordagens usadas na simulacao social contemporanea se originaram de campos como fisica e inteligencia artificial. Da mesma forma, algumas das abordagens originadas na sociologia computacional foram importadas para as ciencias naturais, como medidas de centralidade de rede dos campos de analise de redes sociais e ciencia de redes. Na literatura relevante, a sociologia computacional esta frequentemente relacionada ao estudo da complexidade social. Conceitos de complexidade social, como sistemas complexos, interconexao nao linear entre processos macro e micro e emergencia, entraram no vocabulario da sociologia computacional. Um exemplo pratico e conhecido e a construcao de um modelo computacional na forma de uma " sociedade artificial ", pela qual os pesquisadores podem analisar a estrutura de um sistema social.

Nas decadas seguintes, de 1940 e 1950, a sociologia voltou-se para as classes trabalhistas, tais como salarios e jornadas de trabalho, e tambem comunidades rurais. Na decada de 1960, a sociologia se preocupou com o processo de industrializacao do pais, nas questoes de reforma agraria e movimentos sociais na cidade e no campo e, a partir de 1964, o trabalho dos sociologos se voltou para os problemas sociopoliticos e economicos originados pela tensao de se viver em um pais cuja forma de poder e o regime militar.

Areas de estudo 
A abordagem dos sociologos a cultura pode ser dividida em "sociologia da cultura" e "sociologia cultural" - os termos sao semelhantes, embora nao totalmente intercambiaveis. Sociologia da cultura e um termo antigo e considera alguns topicos e objetos como mais ou menos "culturais" do que outros. Por outro lado, a sociologia cultural ve todos os fenomenos sociais como inerentemente culturais. A sociologia da cultura geralmente tenta explicar certos fenomenos culturais como um produto dos processos sociais, enquanto a sociologia cultural ve a cultura como uma explicacao potencial dos fenomenos sociais.

Para Simmel, a cultura se referia ao "cultivo de individuos por meio de formas externas que foram objetivadas no curso da historia". Embora os primeiros teoricos como Durkheim e Mauss tenham influenciado a antropologia cultural, os sociologos da cultura geralmente se distinguem por sua preocupacao com a sociedade moderna (e nao primitiva ou antiga). A sociologia cultural geralmente envolve a analise hermeneutica de palavras, artefatos e simbolos ou entrevistas etnograficas. No entanto, alguns sociologos empregam tecnicas historico-comparativas ou quantitativas na analise da cultura, Weber e Bourdieu, por exemplo. O subcampo as vezes e aliado a teoria critica na veia de Theodor W. Adorno, Walter Benjamin e outros membros da Escola de Frankfurt. Vagamente distinto da sociologia da cultura e o campo dos estudos culturais. Teoricos da Birmingham School, como Richard Hoggart e Stuart Hall, questionaram a divisao entre "produtores" e "consumidores" evidente na teoria anterior, enfatizando a reciprocidade na producao de textos. Estudos Culturais tem como objetivo examinar seu assunto em termos de praticas culturais e sua relacao com o poder. Por exemplo, um estudo de uma subcultura (como os jovens brancos da classe trabalhadora em Londres) consideraria as praticas sociais do grupo relacionadas a classe dominante. A " virada cultural " da decada de 1960 acabou colocando a cultura muito mais na agenda sociologica.

 Demografia social
 Leituras em sociologia
 Microssociologia
 Sociologia ambiental
 Sociologia da administracao
 Sociologia da arte
 Sociologia do conhecimento
 Sociologia da ciencia
 Sociologia da cultura
 sociologia da educacao
 Sociologia da linguagem
 Sociologia da religiao
 Sociologia da violencia e da criminalidade
 Sociologia das emocoes
 Sociologia das historias em quadrinhos
 Sociologia do esporte
 Sociologia do sexo
 Sociologia do trabalho
 Sociologia economica
 Desenvolvimento economico
 Sociologia das organizacoes
 Sociologia das relacoes de genero
 Sociologia funcionalista
 Sociologia industrial
 Sociologia juridica
 Sociologia medica
 Sociologia politica
 Sociologia rural
 Sociologia urbana

Artes, musica e literatura 
A sociologia da literatura, cinema e arte e um subconjunto da sociologia da cultura. Este campo estuda a producao social de objetos artisticos e suas implicacoes sociais. Um exemplo notavel e Les Regles de L'Art, de Pierre Bourdieu, de 1992, Genese et Structure du Champ Litteraire, traduzido por Susan Emanuel como Regras de Arte: Genesis e Estrutura do Campo Literario (1996). Nenhum dos pais fundadores da sociologia produziu um estudo detalhado da arte, mas eles desenvolveram ideias que foram posteriormente aplicadas a literatura por outros. A teoria da ideologia de Marx foi dirigida a literatura por Pierre Macherey, Terry Eagleton e Fredric Jameson. A teoria de Weber da modernidade como racionalizacao cultural, que ele aplicou a musica, foi posteriormente aplicada a todas as artes, incluindo a literatura, por escritores da Escola de Frankfurt, como Adorno e Jurgen Habermas. A visao de Durkheim da sociologia como o estudo de fatos sociais definidos externamente foi redirecionada para a literatura por Robert Escarpit. O trabalho de Bourdieu e claramente grato a Marx, Weber e Durkheim.

Os criminologistas analisam a natureza, as causas e o controle da atividade criminosa, utilizando metodos da sociologia, da psicologia e das ciencias do comportamento. A sociologia do desvio concentra-se em acoes ou comportamentos que violam normas, incluindo violacoes de regras formalmente promulgadas (por exemplo, crime) e violacoes informais de normas culturais. Cabe aos sociologos estudar por que essas normas existem; como eles mudam com o tempo; e como eles sao aplicados. O conceito de desorganizacao social e quando os sistemas sociais mais amplos levam a violacoes das normas. Por exemplo, Robert K. Merton produziu uma tipologia de desvio, que inclui explicacoes causais de desvio, tanto no nivel individual quanto no sistema.

O estudo do direito teve um papel significativo na formacao da sociologia classica. Durkheim descreveu a lei como o "simbolo visivel" da solidariedade social. A sociologia do direito refere-se a uma sub-disciplina da sociologia e a uma abordagem no campo dos estudos juridicos. A sociologia do direito e um campo de estudo diversificado que examina a interacao do direito com outros aspectos da sociedade, como o desenvolvimento de instituicoes juridicas e o efeito das leis na mudanca social e vice-versa. Por exemplo, um trabalho recente e influente no campo baseia-se em analises estatisticas para argumentar que o aumento do encarceramento nos EUA nos ultimos 30 anos se deve a mudancas nas leis e no policiamento e nao a um aumento no crime; e que esse aumento contribuiu significativamente para a persistencia da estratificacao racial.

A Internet e de interesse dos sociologos de varias maneiras; na pratica, como ferramenta de pesquisa e plataforma de discussao. A sociologia da Internet, em sentido amplo, diz respeito a analise de comunidades on-line (por exemplo, grupos de noticias, sites de redes sociais) e mundos virtuais, o que significa que muitas vezes ha sobreposicao com a sociologia da comunidade. As comunidades online podem ser estudadas estatisticamente atraves da analise de redes ou interpretadas qualitativamente atraves da etnografia virtual. Alem disso, a mudanca organizacional e catalisada por meio de novas midias, influenciando a mudanca social em geral, talvez formando a estrutura para a transformacao de uma sociedade industrial em uma sociedade da informacao. Um texto notavel e The Galaxy Internet, de Manuel Castells - cujo titulo forma uma referencia intertextual ao The Gutenberg Galaxy, de Marshall McLuhan. Intimamente relacionada a sociologia da Internet esta a sociologia digital, que expande o escopo do estudo para abordar nao apenas a Internet, mas tambem o impacto de outras midias e dispositivos digitais que surgiram desde a primeira decada do seculo XXI.

Assim como os estudos culturais, o estudo da midia e uma disciplina distinta que deve a convergencia da sociologia e de outras ciencias sociais e humanas, em particular critica literaria e teoria critica. Embora nem o processo de producao nem a critica das formas esteticas estejam sob a responsabilidade dos sociologos, as analises de fatores de socializacao, como efeitos ideologicos e recepcao do publico, decorrem da teoria e do metodo sociologico. Assim, a "sociologia da midia" nao e uma subdisciplina em si, mas a midia e um topico comum e muitas vezes indispensavel.

O termo "sociologia economica" foi usado pela primeira vez por William Stanley Jevons em 1879, posteriormente cunhado nos trabalhos de Durkheim, Weber e Simmel entre 1890 e 1920. A sociologia economica surgiu como uma nova abordagem para a analise dos fenomenos economicos, enfatizando as relacoes de classe e a modernidade como um conceito filosofico. A relacao entre capitalismo e modernidade e uma questao saliente, talvez melhor demonstrada em A etica protestante de Weber e o espirito do capitalismo (1905) e A filosofia do dinheiro de Simmel (1900). O periodo contemporaneo da sociologia economica, tambem conhecido como nova sociologia economica, foi consolidado pela obra de Mark Granovetter, de 1985, intitulada "Acao economica e estrutura social: o problema da incorporacao". Este trabalho elaborou o conceito de imersao, que afirma que as relacoes economicas entre individuos ou empresas ocorrem dentro das relacoes sociais existentes (e, portanto, sao estruturadas por essas relacoes, bem como pelas maiores estruturas sociais das quais essas relacoes fazem parte). A analise de redes sociais tem sido a principal metodologia para o estudo desse fenomeno. A teoria de Granovetter sobre a forca dos lacos fracos e o conceito de furos estruturais de Ronald Burt sao duas das contribuicoes teoricas mais conhecidas desse campo.

A sociologia do trabalho, ou sociologia industrial, examina "a direcao e as implicacoes das tendencias nas mudancas tecnologicas, globalizacao, mercados de trabalho, organizacao do trabalho, praticas gerenciais e relacoes de emprego, na medida em que essas tendencias estao intimamente relacionadas as mudancas nos padroes de desigualdade de genero. sociedades modernas e as experiencias em mudanca de individuos e familias, as maneiras pelas quais os trabalhadores desafiam, resistem e fazem suas proprias contribuicoes para a padronizacao do trabalho e a formacao das instituicoes de trabalho ".

Ensino 
A sociologia da educacao e o estudo de como as instituicoes educacionais determinam estruturas sociais, experiencias e outros resultados. Esta particularmente preocupado com os sistemas de ensino das sociedades industriais modernas. Um estudo classico de 1966 realizado neste campo por James Coleman, conhecido como "Relatorio Coleman", analisou o desempenho de mais de 150 mil estudantes e constatou que a formacao e o status socioeconomico dos estudantes sao muito mais importantes na determinacao dos resultados educacionais do que as diferencas medidas nos recursos da escola ( isto e, por gastos pupila). A controversia sobre os "efeitos da escola" desencadeada por esse estudo continuou ate hoje. O estudo tambem descobriu que estudantes negros socialmente desfavorecidos lucravam com a escolaridade em salas de aula racialmente misturadas e, portanto, serviram como catalisadores para a inclusao nos onibus nas escolas publicas americanas.

Meio ambiente 
Sociologia ambiental e o estudo das interacoes humanas com o ambiente natural, enfatizando tipicamente as dimensoes humanas dos problemas ambientais, os impactos sociais desses problemas e os esforcos para resolve-los. Como em outros subcampos da sociologia, a bolsa de estudos em sociologia ambiental pode estar em um ou varios niveis de analise, de global (por exemplo, sistemas mundiais) a local, social a individual. E dada atencao tambem aos processos pelos quais os problemas ambientais sao definidos e conhecidos pelos seres humanos. Como argumentado pelo notavel sociologo ambiental John Bellamy Foster, o antecessor da sociologia ambiental moderna e a analise de Marx da fenda metabolica, que influenciou o pensamento contemporaneo sobre sustentabilidade. A sociologia ambiental e frequentemente interdisciplinar e se sobrepoe a sociologia do risco, a sociologia rural e a sociologia do desastre.

Pre-sociabilidade 
A pre-sociabilidade lida com o estudo do comportamento social fetal e das interacoes sociais em um ambiente multi-fetal. Especificamente, a pre-instalacao social refere-se a ontogenese da interacao social. Tambem informalmente chamado de "conectado para ser social". A teoria questiona se existe uma propensao a acao socialmente orientada ja presente antes do nascimento. A pesquisa na teoria conclui que os recem-nascidos nascem no mundo com uma conexao genetica unica para serem sociais.

Evidencias circunstanciais que apoiam a hipotese da pre-fiacao social podem ser reveladas ao examinar o comportamento dos recem-nascidos. Verificou-se que os recem-nascidos, nem mesmo horas apos o nascimento, demonstram preparacao para a interacao social. Essa preparacao e expressa de maneiras como a imitacao de gestos faciais. Esse comportamento observado nao pode ser contribuido para nenhuma forma atual de socializacao ou construcao social. Em vez disso, os recem-nascidos provavelmente herdam, em certa medida, o comportamento social e a identidade atraves da genetica.

A principal evidencia dessa teoria e descoberta ao examinar as gestacoes com gemeos. O argumento principal e que, se existem comportamentos sociais que sao herdados e desenvolvidos antes do nascimento, deve-se esperar que os fetos gemeos se envolvam em alguma forma de interacao social antes de nascerem. Assim, dez fetos foram analisados ao longo de um periodo de tempo usando tecnicas de ultrassom. Usando a analise cinematica, os resultados do experimento foram que os fetos gemeos interagiam entre si por periodos mais longos e com mais frequencia a medida que as gestacoes continuavam. Os pesquisadores conseguiram concluir que o desempenho dos movimentos entre os co-gemeos nao foi acidental, mas especificamente direcionado.

A hipotese da pre-fiacao social se mostrou correta: "O avanco central deste estudo e a demonstracao de que ' acoes sociais ' ja sao realizadas no segundo trimestre de gestacao. A partir da 14ª semana de gestacao, os fetos gemeos planejam e executam movimentos especificamente direcionados ao co-gemeo. Essas descobertas nos forcam a anteceder o surgimento do comportamento social : quando o contexto permite, como no caso de fetos gemeos, outras acoes direcionadas nao sao apenas possiveis, mas predominam em relacao as acoes autodirecionadas".

Genero 
Familia, genero e sexualidade formam uma ampla area de investigacao estudada em muitos subcampos da sociologia. Uma familia e um grupo de pessoas relacionadas por lacos de parentesco: - Relacoes de sangue / casamento / parceria civil ou adocao. A unidade familiar e uma das instituicoes sociais mais importantes encontradas de alguma forma em quase todas as sociedades conhecidas. E a unidade basica da organizacao social e desempenha um papel fundamental na socializacao das criancas na cultura de sua sociedade. A sociologia da familia examina a familia, como uma instituicao e unidade de socializacao, com especial preocupacao pelo surgimento historico relativamente moderno da familia nuclear e seus distintos papeis de genero. A nocao de " infancia " tambem e significativa. Como uma das instituicoes mais basicas as quais se pode aplicar perspectivas sociologicas, a sociologia da familia e um componente comum nos curriculos academicos introdutorios. A sociologia feminista, por outro lado, e um subcampo normativo que observa e critica as categorias culturais de genero e sexualidade, particularmente no que diz respeito ao poder e a desigualdade. A principal preocupacao da teoria feminista e o patriarcado e a opressao sistematica das mulheres aparentes em muitas sociedades, tanto no nivel da interacao em pequena escala quanto em termos da estrutura social mais ampla. A sociologia feminista tambem analisa como o genero se entrelaca com a raca e a classe para produzir e perpetuar desigualdades sociais. "Como explicar as diferencas nas definicoes de feminilidade e masculinidade e no papel sexual em diferentes sociedades e periodos historicos" tambem e uma preocupacao. A psicologia social de genero, por outro lado, utiliza metodos experimentais para descobrir os microprocessos da estratificacao de genero. Por exemplo, um estudo recente mostrou que os avaliadores de curriculo penalizam as mulheres pela maternidade e, ao mesmo tempo, incentivam os homens pela paternidade.

A sociologia do corpo e a incorporacao adota uma ampla perspectiva da ideia de "corpo" e inclui "uma ampla gama de dinamicas incorporadas, incluindo corpos humanos e nao humanos, morfologia, reproducao humana, anatomia, fluidos corporais, biotecnologia, genetica. Isso muitas vezes cruza com saude e doenca, mas tambem teorias dos corpos como producoes politicas, sociais, culturais, economicas e ideologicas. O ISA mantem um Comite de Pesquisa dedicado ao "Corpo das Ciencias Sociais". Um subcampo da sociologia da saude e da doenca que se sobrepoe a sociologia cultural e o estudo da morte, do morrer e do luto, as vezes referido amplamente como sociologia da morte. Este topico e exemplificado pelo trabalho de Douglas Davies e Michael C. Kearl.

Sociologia da ciencia 
A sociologia do conhecimento e o estudo da relacao entre o pensamento humano e o contexto social em que ele surge, e dos efeitos que as ideias predominantes tem sobre as sociedades. O termo comecou a ser amplamente difundido nos anos 1920, quando varios teoricos de lingua alema, principalmente Max Scheler e Karl Mannheim, escreveram extensivamente sobre ele. Com o dominio do funcionalismo nos anos intermediarios do seculo XX, a sociologia do conhecimento tendia a permanecer na periferia do pensamento sociologico convencional. Foi amplamente reinventada e aplicada muito mais intimamente a vida cotidiana na decada de 1960, particularmente por Peter L. Berger e Thomas Luckmann em A construcao social da realidade (1966) e ainda e central para metodos que lidam com a compreensao qualitativa da sociedade humana (compare socialmente realidade construida). Os estudos "arqueologicos" e "genealogicos" de Michel Foucault sao de consideravel influencia contemporanea. A sociologia da ciencia envolve o estudo da ciencia como atividade social, lidando especialmente "com as condicoes e efeitos sociais da ciencia, e com as estruturas e processos sociais da atividade cientifica". Teoricos importantes da sociologia da ciencia incluem Robert K. Merton e Bruno Latour. Esses ramos da sociologia contribuiram para a formacao de estudos de ciencia e tecnologia. Tanto a ASA quanto a BSA possuem secoes dedicadas ao subcampo Ciencia, Conhecimento e Tecnologia. O ISA mantem um Comite de Pesquisa em Ciencia e Tecnologia.

Lazer 
Sociologia do lazer e o estudo de como os seres humanos organizam seu tempo livre. O lazer inclui uma ampla gama de atividades, como esporte, turismo e jogos. A sociologia do lazer esta intimamente ligada a sociologia do trabalho, pois cada uma explora um lado diferente da relacao trabalho-lazer. Estudos mais recentes na area se afastam da relacao trabalho-lazer e se concentram na relacao entre lazer e cultura. Essa area da sociologia comecou com a teoria da classe de lazer de Thorstein Veblen.

Guerra 
Este subcampo da sociologia estuda, de maneira geral, a dinamica da guerra, resolucao de conflitos, movimentos de paz, refugiados de guerra, resolucao de conflitos e instituicoes militares. Como um subconjunto desse subcampo, a sociologia militar visa o estudo sistematico das forcas armadas como um grupo social e nao como uma organizacao. E um subcampo altamente especializado que examina questoes relacionadas ao pessoal de servico como um grupo distinto com acao coletiva coagida, baseada em interesses compartilhados, vinculados a sobrevivencia na vocacao e combate, com propositos e valores mais definidos e estreitos do que na sociedade civil. A sociologia militar tambem se refere a relacoes entrecivis e militares e interacoes entre outros grupos ou agencias governamentais. Os topicos incluem as premissas dominantes dos militares, mudancas na disposicao dos militares de lutar, sindicalizacao militar, profissionalismo militar, aumento da utilizacao de mulheres, complexo industrial academico militar, dependencia militar de pesquisas e instituicoes institucionais e militares. estrutura organizacional das forcas armadas.

Politica 
Historicamente, a sociologia politica dizia respeito as relacoes entre organizacao politica e sociedade. Uma pergunta de pesquisa tipica nessa area pode ser: "Por que tao poucos cidadaos americanos optam por votar?". A esse respeito, questoes de formacao de opiniao politica trouxeram alguns dos usos pioneiros da pesquisa de estatistica por Paul Lazarsfeld. Um importante subcampo da sociologia politica se desenvolveu em relacao a essas questoes, que se baseia na historia comparada para analisar tendencias sociopoliticas. O campo foi desenvolvido a partir do trabalho de Max Weber e Moisey Ostrogorsky.

A sociologia politica contemporanea inclui essas areas de pesquisa, mas foi aberta a questoes mais amplas de poder e politica. Hoje, e mais provavel que os sociologos politicos se preocupem com a formacao de identidades que contribuem para a dominacao estrutural de um grupo em detrimento de outro; a politica de quem sabe como e com que autoridade; e questoes sobre como o poder e contestado nas interacoes sociais de maneira a provocar uma ampla mudanca cultural e social. E provavel que essas questoes sejam estudadas qualitativamente. O estudo dos movimentos sociais e seus efeitos tem sido especialmente importante em relacao a essas definicoes mais amplas de politica e poder.

Demografia etnica 
A sociologia da raca e das relacoes etnicas e a area da disciplina que estuda as relacoes sociais, politicas e economicas entre racas e etnias em todos os niveis da sociedade. Esta area abrange o estudo do racismo, segregacao residencial e outros processos sociais complexos entre diferentes grupos raciais e etnicos. Esta pesquisa interage frequentemente com outras areas da sociologia, como estratificacao e psicologia social, bem como com a teoria pos - colonial. No nivel da politica politica, as relacoes etnicas sao discutidas em termos de assimilacionismo ou multiculturalismo. O anti-racismo forma outro estilo de politica, particularmente popular nas decadas de 1960 e de 1970.

Religiao 
A sociologia da religiao diz respeito as praticas, antecedentes historicos, desenvolvimentos, temas universais e papeis da religiao na sociedade Ha uma enfase particular no papel recorrente da religiao em todas as sociedades e ao longo da historia registrada. A sociologia da religiao se distingue da filosofia da religiao, na medida em que os sociologos nao se propoem a avaliar a validade das alegacoes de verdade religiosas, assumindo, em vez disso, o que Peter L. Berger descreveu como uma posicao de "ateismo metodologico". Pode-se dizer que a moderna disciplina formal da sociologia comecou com a analise da religiao no estudo de Durkheim de 1897 sobre as taxas de suicidio entre as populacoes catolica romana e protestante. Max Weber publicou quatro textos principais sobre religiao em um contexto de sociologia economica e estratificacao social : A Etica Protestante e o Espirito do Capitalismo (1905), A religiao da China: confucionismo e taoismo (1915), A religiao da India: a sociologia do hinduismo e do budismo (1915) e Judaismo Antigo (1920). Os debates contemporaneos geralmente se concentram em topicos como secularizacao, religiao civil, intersecao entre religiao e economia e o papel da religiao em um contexto de globalizacao e multiculturalismo.

Teoria Marxista da Dependencia 
A sociologia da mudanca e do desenvolvimento tenta entender como as sociedades se desenvolvem e como elas podem ser mudadas. Isso inclui estudar muitos aspectos diferentes da sociedade, por exemplo, tendencias demograficas, tendencias politicas ou tecnologicas, ou mudancas na cultura. Nesse campo, os sociologos costumam usar metodos macrossociologicos ou metodos historico-comparativos. Nos estudos contemporaneos de mudanca social, ha sobreposicoes com o desenvolvimento internacional ou o desenvolvimento comunitario. No entanto, a maioria dos fundadores da sociologia tinha teorias de mudanca social com base no estudo da historia. Por exemplo, Marx argumentou que as circunstancias materiais da sociedade acabaram por causar os aspectos ideais ou culturais da sociedade, enquanto Weber argumentou que eram de fato os costumes culturais do protestantismo que provocavam uma transformacao das circunstancias materiais. Em contraste com ambos, Durkheim argumentou que as sociedades passaram de simples para complexas atraves de um processo de evolucao sociocultural. Os sociologos desse campo tambem estudam processos de globalizacao e imperialismo. Mais notavelmente, Immanuel Wallerstein estende o quadro teorico de Marx para incluir grandes extensoes de tempo e o mundo inteiro no que e conhecido como teoria dos sistemas mundiais. A sociologia do desenvolvimento tambem e fortemente influenciada pelo pos-colonialismo. Nos ultimos anos, Raewyn Connell publicou uma critica ao vies da pesquisa sociologica em relacao aos paises do Norte global. Ela argumenta que esse vies cega os sociologos para as experiencias vividas do Sul Global, especificamente a chamada "Teoria do Norte", que carece de uma teoria adequada do imperialismo e colonialismo.

Redes sociais 
Uma rede social e uma estrutura social composta por individuos (ou organizacoes) chamados "nos", que sao vinculados (conectados) por um ou mais tipos especificos de interdependencia, como amizade, parentesco, troca financeira, antipatia, relacionamentos sexuais ou relacionamentos de crencas, conhecimento ou prestigio. As redes sociais operam em varios niveis, desde familias ate o nivel das nacoes, e desempenham um papel critico na determinacao de como os problemas sao resolvidos, as organizacoes sao executadas e o grau em que os individuos conseguem alcancar seus objetivos. Um pressuposto teorico subjacente da analise de redes sociais e que os grupos nao sao necessariamente os blocos de construcao da sociedade: a abordagem esta aberta ao estudo de sistemas sociais menos limitados, de comunidades nao locais a redes de troca. Partindo teoricamente da sociologia relacional, a analise de redes sociais evita tratar os individuos (pessoas, organizacoes, estados) como unidades de analise discretas; ele se concentra em como a estrutura dos lacos afeta e constitui os individuos e seus relacionamentos. Em contraste com as analises que assumem que a socializacao em normas determina o comportamento, a analise de rede procura ver ate que ponto a estrutura e a composicao dos vinculos afetam as normas. Por outro lado, pesquisas recentes de Omar Lizardo tambem demonstram que os lacos de rede sao moldados e criados pelos gostos culturais existentes anteriormente. A teoria das redes sociais e geralmente definida na matematica formal e pode incluir a integracao de dados geograficos no Sociomapping.

Desigualdade social 
Estratificacao social e o arranjo hierarquico de individuos em classes sociais, castas e divisoes dentro de uma sociedade. A estratificacao das sociedades ocidentais modernas tradicionalmente se relaciona as classes culturais e economicas organizadas em tres camadas principais: classe alta, classe media e classe baixa, mas cada classe pode ser subdividida em classes menores (por exemplo, ocupacional). A estratificacao social e interpretada de maneiras radicalmente diferentes na sociologia. Os defensores do funcionalismo estrutural sugerem que, como a estratificacao de classes e castas e evidente em todas as sociedades, a hierarquia deve ser benefica para estabilizar sua existencia. Os teoricos do conflito, por outro lado, criticam a inacessibilidade de recursos e a falta de mobilidade social nas sociedades estratificadas. Karl Marx distinguiu classes sociais por sua conexao com os meios de producao no sistema capitalista: a burguesia possui os meios, mas isso inclui efetivamente o proprio proletariado, pois os trabalhadores so podem vender sua propria forca de trabalho (formando a base material da superestrutura cultural) Max Weber criticou o determinismo economico marxista, argumentando que a estratificacao social nao se baseia puramente em desigualdades economicas, mas em outros diferenciais de status e poder (por exemplo, patriarcado). Segundo Weber, a estratificacao pode ocorrer entre pelo menos tres variaveis complexas: (1) Propriedade (classe): posicao economica de uma pessoa em uma sociedade, com base no nascimento e no desempenho individual. Weber difere de Marx porque ele nao ve isso como o fator supremo na estratificacao. Weber observou como os gerentes de corporacoes ou industrias controlam empresas que nao possuem; Marx teria colocado essa pessoa no proletariado. (2) Prestigio (status): prestigio de uma pessoa ou popularidade em uma sociedade. Isso pode ser determinado pelo tipo de trabalho ou riqueza dessa pessoa. e (3) Poder (partido politico): a capacidade de uma pessoa conseguir o que quer, apesar da resistencia dos outros. Por exemplo, individuos em cargos estaduais, como um funcionario do Federal Bureau of Investigation, ou um membro do Congresso dos Estados Unidos, podem ter pouca propriedade ou status, mas ainda possuem imenso poder Pierre Bourdieu fornece um exemplo moderno em os conceitos de capital cultural e capital simbolico. Teoricos como Ralf Dahrendorf notaram a tendencia para uma classe media aumentada nas sociedades ocidentais modernas, particularmente em relacao a necessidade de uma forca de trabalho educada em economias tecnologicas ou baseadas em servicos. Perspectivas relativas a globalizacao, como a teoria da dependencia, sugerem que esse efeito se deve a transferencia de trabalhadores para os paises em desenvolvimento.

A sociologia urbana envolve a analise da vida social e da interacao humana nas areas metropolitanas. E uma disciplina que busca aconselhar sobre planejamento e elaboracao de politicas. Apos a revolucao industrial, trabalhos como The Metropolis and Mental Life (1903), de Georg Simmel, se concentraram na urbanizacao e no efeito que teve na alienacao e no anonimato. Nas decadas de 1920 e de 1930, a Chicago School produziu um grande corpo de teoria sobre a natureza da cidade, importante tanto para a sociologia urbana quanto para a criminologia, utilizando o interacionismo simbolico como metodo de pesquisa de campo. A pesquisa contemporanea e comummente colocada em um contexto de globalizacao, por exemplo, no estudo de Saskia Sassen sobre a "cidade global". A sociologia rural, por outro lado, e a analise de areas nao metropolitanas. Como a agricultura e o deserto tendem a ser um fato social mais proeminente nas regioes rurais, os sociologos rurais geralmente se sobrepoem aos sociologos ambientais.

Sociologia comunitaria 
Geralmente agrupado com a sociologia urbana e rural e o da sociologia da comunidade ou da sociologia da comunidade. Tomando varias comunidades - incluindo comunidades on-line - como unidade de analise, os sociologos da comunidade estudam a origem e os efeitos de diferentes associacoes de pessoas. Por exemplo, o sociologo alemao Ferdinand Tonnies distinguiu entre dois tipos de associacao humana: Gemeinschaft (geralmente traduzido como "comunidade") e Gesellschaft ("sociedade" ou "associacao"). Em seu trabalho de 1887, Gemeinschaft und Gesellschaft, Tonnies argumentou que o Gemeinschaft e percebido como uma entidade social mais estreita e coesa, devido a presenca de uma "unidade de vontade". O 'desenvolvimento' ou 'saude' de uma comunidade tambem e uma preocupacao central dos sociologos comunitarios que tambem se envolvem na sociologia do desenvolvimento, exemplificada pela literatura em torno do conceito de capital social.

Outras areas 
A sociologia se sobrepoe a uma variedade de disciplinas que estudam a sociedade, em particular antropologia, ciencia politica, economia, servico social e filosofia social. Muitos campos relativamente novos, como estudos de comunicacao, estudos culturais, demografia e Teoria da literatura, recorrem a metodos originarios da sociologia. Os termos "ciencia social" e "pesquisa social" ganharam um certo grau de autonomia desde a sua origem na sociologia classica. O campo distinto da antropologia social ou antroposociologia e o constituinte dominante da antropologia em todo o Reino Unido e Comunidade e grande parte da Europa (Franca em particular), onde se distingue da antropologia cultural. Nos Estados Unidos, a antropologia social e comummente incluida na antropologia cultural (ou sob a designacao relativamente nova da antropologia sociocultural).

Irving Louis Horowitz, em The Decomposition of Sociology (1994), argumentou que a disciplina, ao chegar de uma "linhagem e tradicao distintas", esta em declinio devido a teoria profundamente ideologica e a falta de relevancia para a formulacao de politicas: " a decomposicao da sociologia comecou quando essa grande tradicao ficou sujeita ao pensamento ideologico, e uma tradicao inferior veio a tona na sequencia de triunfos totalitarios ". Alem disso: "Um problema ainda nao mencionado e que o mal-estar da sociologia deixou todas as ciencias sociais vulneraveis ao puro positivismo - a um empirismo sem qualquer base teorica. Individuos talentosos que poderiam, em epocas anteriores, ingressar na sociologia estao buscando estimulo intelectual nos negocios, no direito, nas ciencias naturais e ate na escrita criativa; isso esgota a sociologia do potencial muito necessario ". Horowitz cita a falta de uma 'disciplina central' como exacerbando o problema. Randall Collins, professor de Sociologia da Dorothy Swaine Thomas na Universidade da Pensilvania e membro do Conselho Consultivo para Editores da revista Evolucao Social e Historia, expressou sentimentos semelhantes: "perdemos toda a coerencia como disciplina, estamos terminando em um conglomerado de especialidades, cada uma seguindo seu proprio caminho e sem muita consideracao uma pela outra".

Santa Catarina e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta situada no centro da regiao Sul do pais. Possui como limites: ao norte, com o Parana, ao sul, com o Rio Grande do Sul. A leste, com o Oceano Atlantico e a oeste, com a provincia argentina de Misiones. Compreende uma superficie de . Com uma populacao de 6,2 milhoes de habitantes, e o decimo estado mais populoso do Brasil. Sua capital e Florianopolis, segunda cidade mais populosa do estado, apos Joinville. Alem do Espirito Santo, Santa Catarina constitui um dos dois estados cuja capital nao e o municipio com maior numero de habitantes.

Conta com 295 municipios. Suas maiores cidades constituem Joinville, Florianopolis, Blumenau, Criciuma e Chapeco. Constitui um dos estados brasileiros com relevo mais montanhoso. 52% do territorio se encontram alem de 600 metros. Uruguai, Canoas, Pelotas, Negro, do Peixe, Itajai, Iguacu, Chapeco e Tubarao constituem os rios mais importantes. Tem um clima subtropical umido. Sua economia esta alicercada nos setores industrial (agroindustrial, textil, ceramica, de maquinas e equipamentos), extrativista (mineral) e pecuarista.

Com a descoberta das ricas terras do Brasil, Santa Catarina logo entrou na rota dos navegadores europeus. A primeira expedicao significativa a chegar a Santa Catarina foi a do portugues Juan Dias Solis, em 1515. O litoral catarinense era habitado por indios carijos, do grupo tupi-guarani. O navegador deu o nome de “Baia dos perdidos” as aguas entre a Ilha de Santa Catarina e o continente por conta do naufragio de uma embarcacao no local. O territorio foi concedido a Pero Lopes de Sousa em 1534. Nossa Senhora do Desterro, hoje Florianopolis, na ilha de Santa Catarina, comecou a ser criada por Francisco Dias Velho, em 1675. A capitania foi emancipada de Sao Paulo em 1739. Dez anos depois, vieram os primeiros acorianos trazidos pelo governador Silva Pais, que concedeu enorme estimulo a regiao. Foi invadida pelos espanhois em 1777. No entanto, acabou sendo entregue no mesmo ano, como resultado do Tratado de Santo Ildefonso. A mais antiga colonia de imigrantes alemaes foi criada em 1829. Santa Catarina foi palco de varios conflitos, principalmente da Revolucao Farroupilha, que atingiu a provincia, no decorrer do periodo imperial. O descobrimento do carvao mineral em suas terras, ao termino do seculo XIX, concedeu enorme estimulo ao progresso no sul do estado. Novas multidoes de imigrantes alemaes e tambem de italianos vieram para a regiao. Os colonizadores alemaes e italianos se ocuparam das pequenas plantacoes e da vitivinicultura.

Os indices sociais do estado estao entre os mais altos do Brasil. Tem o mais elevado indice de expectativa de vida do pais (empatando com o Distrito Federal). Possui a menor taxa de mortalidade infantil e tambem e a unidade federativa com a mais baixa desigualdade economica e analfabetismo do Brasil. Santa Catarina possui o sexto maior PIB do pais e o quarto maior PIB per capita atras do Distrito Federal, Sao Paulo e Mato Grosso. Com uma economia variada e com fortes afinidades a industrializacao. Importante polo de exportacao e de consumo, e um dos estados que mais expandem na economia brasileira e que responde por 4% do produto interno bruto do pais.

Francisco Dias Velho, que veio para a ilha hoje denominada Santa Catarina em torno de 1675, haveria concedido essa denominacao ao local. Naquele lugar, construiu uma capela em devocao a Catarina de Alexandria, da qual, ao que se diz, uma filha sua possuia o nome. Demais autores referem a origem da designacao a Sebastiao Caboto, que haveria dedicado a ilha. Naquele momento, o conhecido explorador e cartografo veneziano passou por la entre 1526 a 1527. Teria consagrado a santa Catarina, ou antes, homenageou sua esposa, Catarina Medrano. O nome do estado constitui um emprestimo ao da ilha.

Desde o comeco da colonizacao do Brasil, as terras da regiao sul nao despertaram muito interesse dos colonizadores portugueses. Isso devido a ausencia de metais preciosos e ao seu clima mais frio (visto que as geadas dificultavam o cultivo de cana-de-acucar). Os portugueses so comecaram a se interessar pela regiao em meados do seculo XVII. A povoacao de Nossa Senhora da Graca do Rio de Sao Francisco, foi estabelecida por Manuel Lourenco de Andrade e seus amigos, em 1658. A atual cidade foi o primeiro povoado permanente na regiao. O povoado de Nossa Senhora do Desterro, na ilha de Santa Catarina, foi criado pelo bandeirante paulista Francisco Dias Velho, em 1675. Nessa epoca, o notavel povoador esteve junto de seus herdeiros, escravos e criados. Em 1676, a povoacao de Laguna foi iniciada por Domingos de Brito Peixoto. A Capitania de Santa Catarina, vinculada a de Sao Paulo, foi fundada em 1738. Foi desmembrada de Sao Paulo e incorporada a do Rio de Janeiro, em 1739.

A partir da decada de 1740, por iniciativa de Alexandre de Gusmao, ministro do rei D. Joao V, Portugal inicia um projeto de colonizacao de povoamento no sul do Brasil, visando garantir a posse do territorio disputado pelos espanhois. Com esse objetivo, recorreu-se a imigracao proveniente da Ilha da Madeira e dos Acores. Um sistema defensivo insular foi implantado. De 1748 a 1756, cerca de cinco mil imigrantes acorianos comecaram a povoar a ilha e o litoral da capitania. Disputas entre Portugal e Espanha levaram a ocupacao e a destruicao da ilha de Santa Catarina por tropas espanholas em 1777. O Tratado de Santo Ildefonso forcou os espanhois a entregarem a regiao invadida.

A capitania foi elevada a categoria de provincia, com a declaracao da independencia do Brasil. A provincia de Santa Catarina sofreu profundas consequencias da Revolucao Farroupilha, ocorrida no Rio Grande do Sul em 1835. Os revolucionarios, chefiados por Giuseppe Garibaldi e David Canabarro, invadiram Laguna e declararam a Republica Juliana, em julho de 1839. Derrotados pelas tropas do Imperio do Brasil, os rebeldes deixaram Laguna. O novo pais sul-americano teve curta duracao, pois, quando sua independencia foi proclamada, deixou de pagar a Republica Rio Grandense por falta de dinheiro. As ultimas trincheiras farroupilhas foram demolidas, em 1840. A colonizacao europeia, especialmente alema e, em quantidade muito pequena, italiana, foi impulsionada no segundo meado do seculo XIX. Foram criadas as colonias de Dona Francisca, mais tarde Joinville, em 1850; Blumenau em 1852; e Brusque em 1860.

A Guerra do Contestado teve inicio em 1912. Tal conflito contrapos os moradores carentes da regiao localizada entre os rios Negro, Iguacu, Canoas e Uruguai, e as forcas oficiais. Jose Maria de Santo Agostinho, um curandeiro considerado sagrado, liderava os sertanejos. Alem disso, Parana e Santa Catarina disputavam a regiao onde moravam, motivo pelo qual a area recebeu a denominacao de Contestado. O desentendimento entre as duas unidades federativas e o conflito armado dos caboclos so acabaram por completo em 1916. O territorio de Santa Catarina foi invadido pelas forcas revoltosas, as quais sairam do Rio Grande do Sul, em 1930. Entretanto, Florianopolis opos resistencia ate o triunfo da revolucao no pais inteiro.

Na epoca da Segunda Guerra Mundial, foi necessario combater o problema da infiltracao nazista no estado. Nessa regiao, o esforco militar brasileiro nao chegou a ser prejudicado por agrupamentos de alemaes, diante de uma tentativa infrutifera. Ate 1945, interventores governaram o estado, em toda a administracao do presidente Getulio Vargas. Desde os anos 1950, colaborou ao progresso catarinense o incentivo concedido para a colonizacao do extremo oeste e o centro do estado por colonos italo-brasileiros. Estes vieram do Rio Grande do Sul. A Universidade Federal de Santa Catarina foi criada em 1960 e a Universidade para o Desenvolvimento do Estado de SC foi fundada em 1965. Tudo isso concedeu enorme estimulo a educacao estadual.

Apos um grande periodo de eleicoes indiretas para governadores no Brasil, Esperidiao Amin elegeu-se em 1982. Foi substituido pelo governador eleito Pedro Ivo Campos (1987–1991). Vilson Pedro Kleinubing, do PFL, tomou posse do poder executivo no mes de marco de 1991. Renunciou em abril de 1994, sendo sucedido por Konder Reis, que concluiu o mandato. Paulo Afonso Evangelista Vieira elegeu-se em 1994. Tomou posse do poder executivo estadual em 1995. Ficou no cargo ate 1999, quando foi substituido por Esperidiao Amin. Luiz Henrique da Silveira venceu as eleicoes de 2002, permanecendo no cargo ate 2006, no momento em que assumiu seu vice Eduardo Pinho, que completou o mandato. Em 2010, Luiz Henrique, eleito em 2006, foi substituido por Leonel Pavan, que concluiu o mandato. Em 2010, Raimundo Colombo foi eleito governador, sendo reeleito em 2014. Raimundo Colombo ficou no cargo ate 2018, quando foi sucedido pelo seu vice Eduardo Pinho Moreira. Em 2018, Carlos Moises foi eleito governador, assumindo o governo do estado em janeiro de 2019. Em 2022, Jorginho Mello se elegeu governador, tomando posse do poder executivo estadual em janeiro de 2023.

Santa Catarina e uma das 27 unidades federativas do Brasil, localizada no centro da regiao Sul. Banhado pelo Oceano Atlantico a leste, limita-se a norte com o Parana, a sul com o Rio Grande do Sul. A oeste com a provincia de Misiones, na Argentina. Seu territorio esta totalmente abaixo do Tropico de Capricornio, na zona temperada meridional do planeta. Segue o fuso horario UTC−3 (Horario de Brasilia e oficial do Brasil), com tres horas anteriores em relacao a Greenwich. Santa Catarina esta situada entre os paralelos 25° 57′ 41″ S e 29° 23′ 55″ S e entre os meridianos 48° 19′ 37″ O e 53° 50′ 00″ O. Seus pontos extremos sao: a norte o rio Sai-Guacu no municipio de Itapoa. Ao sul o rio Mampituba em Praia Grande. A leste a Ponta dos Ingleses em Florianopolis. A oeste, a confluencia dos rios Uruguai e Peperi-Guacu em Itapiranga, na fronteira com a Argentina.

Inserido inteiramente no bioma da Mata Atlantica, a vegetacao original de Santa Catarina abrange duas formacoes: florestas e campos. As florestas, que albergam 65% do territorio de Santa Catarina, foram bastante desmatadas. No entanto, a silvicultura cresceu muito devido aos estimulos do governo e ao progresso da industria madeireira. No planalto, ocorrem no formato de florestas mistas de coniferas (araucarias) com latifoliadas e, na baixada e sope da serra do Mar, somente como floresta latifoliada. Os campos aparecem como manchas espalhadas no interior da floresta mista. Os principais constituem os de Sao Joaquim, Lages, Curitibanos e Campos Novos. Na fauna catarinense, estao catalogadas cerca de 600 especies de aves, 150 mamiferos. 140 denominacoes sistematicas de anfibios.  Lepidoptera (borboletas e mariposas), alem do cadastro de cerca de  plantas vasculares.

Santa Catarina possui 77% de seu territorio alem de 300 metros e 52% alem de 600 metros. Destaca-se dentre as unidades federativas brasileiras de relevo mais alto. Quatro unidades geomorfologicas, que vao do litoral ao interior, formam o relevo estadual: baixada litoranea, Serra do Mar, planalto paleozoico e basaltico. As menores altitudes estao na baixada litoranea, que engloba as terras localizadas aquem de 200 metros. Na parte norte, e bem larga, entrando sertao adentro, por meio dos vales dos rios que correm da serra do Mar. Enquanto isso, em direcao ao sul, encurta-se gradativamente.

A Serra do Mar ocupa a baixada litoranea na parte oeste. No norte do estado, compoe a borda montanhosa de um planalto razoavelmente medio. Possui traco muito diferente do que abriga em demais estados como Parana e Sao Paulo. Em Santa Catarina, constitui uma faixa de montanhas, com pontos acima de mil metros. Esta e formada por um grupo de macicos isolados pelos vales profundos dos rios que descem para o oceano Atlantico. Pela retaguarda da serra do Mar, prolonga-se o planalto paleozoico. Sua area aplainada esta dividida em espacos separados pelos rios, que descem para leste. O planalto paleozoico diminui de altitude de norte a sul. Na porcao sul do estado mistura-se com a planicie litoranea, uma vez que a Serra do Mar nao se prolonga ate essa regiao de Santa Catarina.

O planalto basaltico compreende boa parte do territorio da unidade federativa. Constituido por sedimentos basalticos (derrames de lava), alternados com depositos areniticos, tem como limite a leste uma borda montanhosa denominada de Serra Geral. No norte do estado, a borda do planalto basaltico esta situada no sertao. Em direcao ao sul, vai chegando progressivamente perto do litoral ate que, na divisa com o Rio Grande do Sul, comeca a descer diretamente sobre o mar. A area do planalto e razoavelmente media e curva-se levemente para oeste. Os rios, que descem em direcao ao estado vizinho do Parana, cavaram nele profundos vales. Sao pouco ferteis os terrenos da floresta ombrofila mista, da mesma forma que os solos dos campos, os quais se aproveitam para a pecuaria leiteira e de corte. Os solos de floresta subtropical umida caracterizam-se por sua fertilidade, apesar de seu grande desgaste por sua utilizacao impropria.

O subtropical Cfb aparece no restante do planalto. Possui temperaturas medias registradas entre 16 e 18 °C, porem, as de verao e de inverno sao diferentes, por isso ha grande amplitude termica ao longo do ano. Os invernos sao bem frios: em algumas regioes, sao observados anualmente cerca de 25 dias de geada. Nessa epoca, e mais comum a incursao de massas de ar polares, algumas delas mais fortes e abrangentes. Estas fazem as temperaturas cairem para abaixo de zero em varias cidades. A maioria delas estao situadas no Meio Oeste, Planalto Norte e Planalto Sul. Nesta ultima se localizam Bom Jardim da Serra, Sao Joaquim, Urubici e Urupema, que estao entre os municipios mais frios do pais.

Boa parte do Rio Grande do Sul se situa em latitudes mais inferiores a Santa Catarina. Apesar disso, e nas areas mais elevadas do planalto sul catarinense em que ha uma maior ocorrencia de quedas de neve no Brasil nos meses de inverno. Santa Catarina tambem detem o recorde de mais baixa temperatura registrada em territorio brasileiro por orgaos oficiais. Esta temperatura foi de  em Cacador em 11 de junho de 1952. Por outro lado, a maior temperatura atingiu  em Orleans no dia 6 de janeiro de 1963. As localidades mais quentes do estado estao localizadas nas regioes do litoral sul, Vale do Itajai e extremo oeste. Isso porque nesta esta a cidade tida como a mais quente de Santa Catarina, Itapiranga. Nessas regioes, as temperaturas podem ultrapassar os  no verao ou em outras ocasioes extremas.

A populacao do estado de Santa Catarina no censo demografico de 2010 era de  habitantes. E a 11.ª unidade da federacao mais populosa do pais. Concentra cerca de 3,3% da populacao brasileira e apresentando uma densidade demografica de 65,29 moradores por quilometro quadrado (a oitava maior do Brasil). De acordo com este mesmo censo demografico, 83,99% dos habitantes viviam na zona urbana e os 16,1% restantes na rural. Ao mesmo tempo, 50,38% eram do genero feminino e 49,52% do masculino, tendo uma razao de sexo de 98,48. Em dez anos, o estado registrou uma taxa de crescimento populacional de 16,80%.

O Indice de Desenvolvimento Humano de Santa Catarina e considerado alto conforme o PNUD. Segundo o ultimo Atlas do Desenvolvimento Humano do Brasil, divulgado em 2013, com dados relativos a 2010, o seu valor era de 0,774. Esta na terceira colocacao ao nivel nacional e na primeira ao regional. Considerando-se o indice de longevidade, seu valor e de 0,860 (1.º), o do valor de renda e 0,773 (4.º) e o de educacao e de 0,697 (3.º). O coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, e de 0,39 e a incidencia da pobreza de 27,19%. A taxa de fecundidade de Santa Catarina e de 1,71 filho por mulher, uma das mais baixas do Brasil.

Dos 293 municipios catarinenses (considerando a divisao municipal na epoca), apenas um tinha populacao acima dos quinhentos mil. Este municipio era Joinville, no nordeste do estado. Outros onze tinham entre  e  (incluindo Florianopolis), quinze de  a . 34 de  a , 60 de  a . 64 de  a , 96 de  a  e doze ate dois mil. Sua capital, Florianopolis, com seus  habitantes, concentrava 6,7% da populacao estadual, alem de possuir a sexta maior densidade demografica (627,24 hab./km²), quase quatro vezes menor que Balneario Camboriu (o municipio com maior densidade, ), enquanto Capao Alto, no noroeste, tinha a menor densidade (2,06 hab./km²).

Conforme o estudo da Regiao de Influencia das Cidades (REGIC), conduzido em 2018 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), a rede urbana do estado foi alterada, visto que antes por inexistirem metropoles em territorio estadual, era influenciada pelas metropoles de Curitiba e Porto Alegre. Apos a nova REGIC, constatou-se que Santa Catarina e polarizada agora por apenas uma Metropole. Esta e formada pela capital do estado, cinco Capitais Regionais B e cinco Capitais Regionais C,

O estado de Santa Catarina possui, ao todo, dez regioes metropolitanas. Todas elas foram criadas por intermedio de leis complementares estaduais. As tres primeiras sao: Norte/Nordeste, Florianopolis e do Vale do Itajai, todas criadas em 1998. Em 2000 foi instituida a Regiao Metropolitana da Foz do Rio Itajai e, em 2002, as regioes metropolitanas Carbonifera e de Tubarao. Em 2007, quando foi criada RM de Chapeco (extinta em 2015), todas as anteriores foram extintas, porem restituidas em 2010. No mesmo ano, foram criadas a RM do Alto Vale do Itajai e de RM de Lages. No ano de 2012, a lei complementar estadual n.º 571, instituiu as regioes metropolitanas do Contestado e do Extremo Oeste.

Falam-se em Santa Catarina dois grupos de idiomas diferentes: as linguas autoctones e as aloctones, sendo alguns destes idiomas minoritarios. Ha tres linguas autoctones ou indigenas: caingangue, mbya-guarani e xoclengue. Com o povoamento europeu do estado, idiomas aloctones ou de imigrantes nasceram e subsistem hoje. Estes idiomas sao o portugues, o talian e demais dialetos italianos, e os hochdeutsch ou deutsch e plattduutsch, ou plattdietch. Faz parte deste o dialeto pomerano comum proximo a Blumenau e Pomerode. Determinados dialetos nasceram na regiao. Entre eles incluem o portunhol, uma combinacao de portugues e castelhano que se fala nas regioes de fronteira com a Argentina. E o katarinensisch, originario da lingua nacional da Alemanha. Entre outros nucleos linguisticos em menor escala incluem castelhano, polaco, lituano, japones, arabe, iidiche, etc.

De acordo com o censo demografico de 2010, a populacao de Santa Catarina e formada por catolicos apostolicos romanos (73,07%); protestantes ou evangelicos (20,4%). Espiritas (1,58%); testemunhas de Jeova (0,74%); mormons (0,11%); c. a. brasileiros (0,17%). Budistas (0,05%); novos religiosos orientais (0,04%), dentre os quais os messianicos (0,03%). Islamicos (0,01%); ortodoxos (0,07%); umbandistas (0,14%). Judaistas (0,02%), espiritualistas (0,03%). Tradicoes esotericas (0,17%); indigenas (0,03%); candomblezeiros (0,09%) e hinduistas (0,01%). Outros 3,27% nao tinham religiao, incluindo-se ai os ateus (0,29%) e agnosticos (0,6%). 0,29% seguiam outras religiosidades cristas; 0,21% nao tinham fe determinada. 0,04% nao souberam, 0,04% outras religioes orientais e 0,03% nao declararam.

A populacao de Santa Catarina e composta basicamente por caucasianos, mesticos, afro-brasileiros e povos indigenas. No Brasil colonial, os colonizadores espanhois foram os primeiros a iniciar o povoamento no territorio catarinense. Santa Catarina foi povoada por portugueses e demais imigrantes europeus (italianos, alemaes, poloneses. Ucranianos, lituanios, judeus. Neerlandeses, belgas, suicos. Austriacos, franceses, ingleses, irlandeses. Noruegueses, suecos, dinamarqueses. Checos, eslovacos, gregos, russos).

Os vicentistas, juntos dos indigenas aculturados, iniciaram a colonizacao de Sao Francisco do Sul, Florianopolis e Laguna ja no seculo XVII. Os portugueses, em sua maior parte, acorianos, vieram para Santa Catarina em 1748, para povoar e defender o Brasil meridional de inesperados ataques de espanhois. Ja, os castelhanos, que chegaram da Argentina, estavam dominando terras portuguesas no sul do Brasil. Foram criadas colonias acorianas em pontos de estrategia na costa catarinense, que depois acabaram se espalhando por outras regioes do Brasil meridional. Antes de 1753, entraram  acorianos no Brasil meridional. Isso equivale a um terco de toda a populacao de Santa Catarina dos ultimos anos do seculo XVIII.

Um estudo genetico foi feito em Costa da Lagoa e em Sao Joao do Rio Vermelho, duas comunidades afastadas catarinenses criadas por imigrantes acorianos. Esta pesquisa mostrou a permanencia genetica desta populacao perto da acoriana. Apesar disso, houve colaboracoes africanas e indigenas. A ascendencia dessas comunidades e sempre europeia em sua maioria (80,6% a 93,50%). Mas nao e restritamente acoriana, porque foi identificada significativa miscigenacao africana (12,6% a 4,1%) e indigena (6,8% a 2,4%).

A imigracao alema em Santa Catarina comecou em 1828, durante a fundacao da colonia de Sao Pedro de Alcantara pelos primeiros 523 alemaes, vindos de Bremen. O imperador Dom Pedro I, que queria colonizar o sul do Brasil e estimular o desenvolvimento economico da regiao, incentivou a chegada de alemaes para o Brasil. Varias outras colonias alemas foram fundadas no estado e foram se espalhando pelo interior. As mais prosperas foram as colonias de Blumenau, em 1850, e de Joinville em 1851. Ambas as colonias foram as que deram certo na colonizacao alema no estado, porque foi por meio delas que os imigrantes alemaes se espalharam. Os alemaes mantiveram-se afastados durante decenios em suas colonias, mantendo pouco contato com o resto da populacao brasileira. Como resultado, os alemaes, enfim, mantiveram seu idioma e habitos intocados, sem adquirir varias influencias vindas de fora. Esse afastamento fez com que surgisse em Santa Catarina uma forte origem germanica, percebida em diversas caracteristicas da sua populacao. O estado catarinense tem atualmente a maior quantidade de descendentes de alemaes no Brasil. Segundo uma fonte, mais de 40% da populacao catarinense e descendente de alemaes. Outra fonte afirma que eles sao 25% da populacao.

A imigracao italiana foi a maior corrente imigratoria ja acolhida por Santa Catarina. Os italianos vieram ao estado em 1875, procedentes especialmente das regioes do Veneto e da Lombardia. Dessa forma, como aconteceu com os alemaes, foram fundadas mais de dez colonias de imigrantes italianos, sendo as mais desenvolvidas na regiao do vale do rio Tubarao. As mais antigas colonias de imigrantes italianos foram criadas na costa catarinense. As doencas tropicais e o clima um pouco mais quente atingiram os imigrantes, conduzindo as colonias ao fracasso. No comeco do seculo XX, italianos, que vieram do Rio Grande do Sul, migraram para o oeste catarinense, e ali as colonias italianas se desenvolveram. Mais de 30% da populacao do estado sao descendentes de italianos.

Atualmente vivem no estado de Santa Catarina pouco mais de 16 mil indigenas, distribuidos em vinte e oito grupos, que ocupam area de  hectares de extensao. Um total de vinte e oito ja se encontram demarcadas definitivamente pela Fundacao Nacional do Indio (FUNAI), orgao do governo brasileiro responsavel pela questao. Nelas se encontra a totalidade dos indigenas residentes no estado. Dessas, destaca-se a de maior area, a reserva indigena Xapeco, que abrange os municipios de Abelardo Luz, Ipaucu e Entre Rios.

Conforme pesquisa de autodeclaracao do censo de 2010, 83,85% dos catarinenses declararam-se brancos, 12,61% pardos, 2,86% pretos, 0,41% amarelos e 0,25% indigenas, alem dos sem declaracao (0,01%). 99,81% eram brasileiros (99,72% natos e 0,10% naturalizados) e 0,19% estrangeiros. Entre os brasileiros, 95,45% nasceram no Sul (82,11% no proprio estado) e 3,92% em outras regioes. Deste total, 2,37% nasceram no Sudeste, 0,95% no Nordeste (1,92%), 0,40% no Centro-Oeste e 0,21% no Norte. Muitas pessoas migram de outros estados brasileiros para Santa Catarina em busca de trabalho ou melhores condicoes de vida. Dentre os estados, o Rio Grande do Sul tinha o maior percentual de residentes (6,76%). Este e seguido por Parana (6,58%) e Sao Paulo (1,59%).

No Exercito Brasileiro, SC pertence ao Comando Militar do Sul (o qual possui um quartel-general em Porto Alegre) e, junto do Parana, integra a 5.ª Regiao Militar e 5.ª Divisao de Exercito, tendo sede na unidade federativa o 23.º Batalhao de Infantaria (Blumenau) e a 14.ª Brigada de Infantaria Motorizada; na Marinha do Brasil, Santa Catarina faz parte do 5.º Distrito Naval, sediado no Rio Grande, atuando no territorio estadual a Escola de Aprendizes-Marinheiros; na FAB, SC conta com uma base aerea (Florianopolis).

De acordo com dados do "Mapa da Violencia 2012", publicado pelo Instituto Sangari e pelo Ministerio da Justica, a taxa de homicidios por 100 mil habitantes, que era de  6,7 em 1980, subiu para 13,0 em 2009 (ficando abaixo da media nacional, que era de 27,0). Entre 2000 e 2010, o numero de homicidios subiu de 423 para . Em geral, SC desceu uma posicao na classificacao nacional das unidades federativas por taxa de homicidios, passando da vigesima-sexta em 2000 para a vigesima-setima em 2010. Florianopolis e RM possuiam taxas tres vezes maiores que a do estado (16,9), enquanto, no interior, o mesmo era duas vezes menor que a media estadual (9,6).

Em 2000, 25 municipios registravam uma taxa de homicidios de 7,2, numero que caiu para 4,7 em 16 cidades em 2010. Considerando-se todos esses municipios, totalizam-se 108. Entre os municipios acima de , destaca-se apenas Joinville, que apresentou aumento relacionadamente equilibrado nos niveis de violencia. Entre os municipios de 200 000 a 500 000 habitantes, se observa o maior aumento em Florianopolis, Blumenau e Sao Jose. Em segunda posicao, no conjunto de 23 municipios abrangidos na faixa de 50 a 200 mil pessoas, destaca-se para os altos indices de violencia. Estes aumentaram em Itajai, Balneario Camboriu e Navegantes. Ao mesmo tempo, a regiao metropolitana da capital registrou um forte aumento de 108,0% nas taxas de homicidios. Enquanto o interior do estado havia registrado uma queda de 9,6%.

Santa Catarina, assim como uma republica, e governada por tres poderes. Sao eles: o executivo, representado pelo governador. O legislativo, pela Assembleia Legislativa. E o judiciario, pelo Tribunal de Justica, outros tribunais e juizes. Tambem e permitida a participacao popular nas decisoes do governo por meio de referendos e plebiscitos. A atual constituicao do estado foi promulgada em 1989, acrescida das alteracoes resultantes de posteriores emendas constitucionais. Constituem simbolos estaduais a bandeira, o brasao e o hino.

Desde o comeco do periodo republicano, assumiu pela primeira vez o governo do estado o militar, engenheiro e diplomata Lauro Muller. Esteve no poder entre 2 de dezembro de 1889 e 24 de agosto de 1890. Depois da Revolucao de 1930, Santa Catarina foi o estado onde ocorreu a primeira invasao pelas forcas que levariam Getulio Vargas ao poder. Entre 1930 e 1945, interventores federais governaram o estado. No decorrer destes quinze anos, houve um pequeno periodo, entre 1935 e 1937. Nessa epoca o Poder Executivo estadual foi dirigido por um governador eleito, Nereu Ramos, que o Estado Novo manteve como interventor em 1937.

Foi apenas no ano de 1947 onde ocorreu a posse do primeiro governador eleito por sufragio universal, Aderbal Ramos da Silva. Este se elegeu pela segunda vez para um mandato entre 1956 e 1961. Em 1966, assumiu o governador Ivo Silveira, que se elegeu. Apos essa epoca, dois governadores foram eleitos pela Assembleia Legislativa: Colombo Sales e Antonio Carlos Konder Reis; e um por voto popular, Jorge Bornhausen. O atual chefe do executivo catarinense e Jorginho Mello, tendo como vice, Marilisa Boehm. O vice-governador substitui o governador caso este renuncie sua posicao, seja afastado do poder ou precise afastar-se do cargo temporariamente.

O poder judiciario tem a funcao de julgar, conforme leis criadas pelo legislativo e regras constitucionais brasileiras, sendo composto por desembargadores. Alem disso, e formado pelos tribunais de juri, juizados especiais e juizes de direito, substitutos e de paz. A maior corte do Poder Judiciario catarinense e o Tribunal de Justica de Santa Catarina, localizado no Centro Civico Tancredo Neves. Representacoes deste poder estao espalhadas pelo territorio estadual por intermedio de unidades denominadas de comarcas. De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, Santa Catarina possuia, em novembro de 2016,  eleitores, representando 3,403% do eleitorado brasileiro, o decimo maior do pais.

A bandeira de Santa Catarina e um retangulo dividido em tres faixas horizontais: a superior e a inferior, goles, e a central, de argento. Se ve no meio um losango de sinopla com o brasao de armas no centro. No dia 15 de agosto de 1895, Santa Catarina recebeu uma bandeira, cujo desenho e de autoria de Jose Artur Boiteux. Possuia treze listras horizontais de goles e argento em quantidade semelhante ao de comarcas do estado. No interior do losango de sinopla, estrelas de jalde simbolizavam os municipios.

O brasao de Santa Catarina e formado por uma estrela de cinco pontas de argento com uma aguia de asas abertas. Esta segura com a pata direita, uma chave, com a esquerda, uma ancora, de jalde e cruzadas. No peito da aguia, um pequeno escudo com a data historica: 17 de novembro de 1889. Como timbre, um barrete frigio de goles enfiado por cima da ponta superior da estrela-escudo. Como suportes, dois colmos, um de trigo, a esquerda, e outro de cafe, a direita, unidos por uma faixa de goles com as pontas leves. Esta mostra a inscricao "Estado de Santa Catarina", em letras de argento. A estrela simboliza a integracao dos municipios; a aguia representa as forcas produtivas. A chave, sua localizacao estrategica no sul do Brasil; a ancora, o oceano Atlantico, que banha Santa Catarina. A data, 17 de novembro de 1889, o dia em que foi adotada a republica na antiga provincia, elevada a categoria de estado. Apresentando a lavoura da serra e a da costa, ha dois ramos de trigo (a direita) e de cafe (a esquerda). Estes se encontram unidos por um listel onde esta escrito: "Estado de Santa Catarina". Como timbre, o barrete frigio simboliza a republica.

Os municipios sao unidades constitutivas da Uniao em patamar igual aos estados e sao agrupados pelo IBGE em regioes geograficas intermediarias e imediatas. As regioes geograficas intermediarias congregam diversos municipios de uma area geografica com similaridades economicas e sociais. Nao constitui uma entidade politica ou administrativa. E utilizada apenas para fins estatisticos. Sete regioes geograficas intermediarias de Santa Catarina sao: Florianopolis, Criciuma, Lages, Chapeco, Cacador, Joinville e Itajai (ou Vale do Itajai).

As regioes geograficas intermediarias se subdividem em regioes geograficas imediatas. Estas  constituem um agrupamento de municipios limitrofes. Tem a finalidade de integrar a organizacao, o planejamento e a execucao de funcoes publicas de interesse comum. O estado e dividido em vinte e quatro regioes geograficas imediatas: Florianopolis, Criciuma, Tubarao. Ararangua, Lages, Curitibanos. Chapeco, Joacaba-Herval d'Oeste, Sao Miguel do Oeste. Concordia, Xanxere, Maravilha. Sao Lourenco do Oeste, Cacador, Videira. Joinville, Mafra, Sao Bento do Sul-Rio Negrinho. Blumenau, Itajai, Brusque, Rio do Sul. Ibirama-Presidente Getulio e Ituporanga.

O governo do estado divide o territorio em regioes de gestao e planejamento, estabelecidas com o objetivo de centralizar as atividades das secretarias estaduais. Seus limites nem sempre coincidem com os das mesorregioes e microrregioes. As 35 regioes administrativas do estado sao: Ararangua, Blumenau, Braco do Norte. Brusque, Cacador, Campos Novos. Canoinhas, Chapeco, Concordia. Criciuma, Curitibanos, Dionisio Cerqueira. Ibirama, Itajai, Itapiranga. Ituporanga, Jaragua do Sul, Joacaba. Joinville, Lages, Laguna. Mafra, Maravilha, Palmitos. Quilombo, Rio do Sul, Sao Joaquim. Sao Lourenco do Oeste, Sao Miguel do Oeste. Seara, Taio, Timbo. Tubarao, Videira e Xanxere.

Sua economia esta alicercada nos setores industrial (agroindustrial, textil, ceramica, de maquinas e equipamentos), extrativista (mineral) e pecuarista. Santa Catarina constitui o principal exportador de frango e carne suina do Brasil e sede da Brasil Foods (Itajai), a mais importante companhia alimenticia brasileira. Dentre as industrias, e sede de um dos mais importantes produtores de motores eletricos no mundo, a WEG (Jaragua do Sul). Esta e um dos principais fabricantes de compressores. Outras empresas incluem a Embraco (Joinville), e tambem a mais importante fundicao latino-americana, a Tupy (Joinville). Sao muito expressivos os centros fabris de eletrodomesticos (e metalmecanica, em geral) na norte do estado, com grandes marcas brasileiras, como Consul e Brastemp (duas joinvilenses).

A pecuaria bovina ocorre especialmente em campo natural, de modo extensivo, e nas regioes de florestas, em pequena quantidade, com os animais sujeitos a semi-estabulacao. Nessas areas onde a agricultura constitui a fonte de renda majoritaria, a producao se dirige para os porcos, principalmente no planalto basaltico. Nessa regiao, onde a milhocultura garante racao apropriada aos animais, a criacao de porcos teve grande desenvolvimento no estado. Isso em consequencia da evolucao dos abatedouros baseados no processamento de carne suina, como a Perdigao, a Sadia, a Aurora e a Seara. Todas elas tem sede no estado. Grande crescimento ocorreu tambem na avicultura, com a chegada do frango Chester no mercado brasileiro na decada de 1980. Em 2012, Santa Catarina foi tambem o segundo maior criador brasileiro de coelhos. Tem um efetivo de 37 501 rebanhos, somente atras do Rio Grande do Sul e a frente do Parana.

Os mais importantes centros fabris de Santa Catarina sao Joinville e Blumenau. O primeiro possui personalidade variada, com industrias texteis, de alimentos, fundicoes e fabricas de automoveis. Blumenau centraliza sua atividade na industria textil, na metalmecanica e na de "softwares". Alem disso, as cervejarias artesanais expandiram-se recentemente. No interior do estado, aparecem inumeros centros industriais menores, associados tanto a industria madeireira como para o beneficiamento de produtos agropecuarios.

O estado de Santa Catarina comporta um territorio repleto de contrastes: as serras contrastam com a costa de lindas praias, baias, enseadas e mais de dez ilhas. Na arquitetura, diversos municipios preservam as edificacoes tipicas a epoca da colonizacao. Ao passo disso, a capital, Florianopolis, e uma cidade de predios inovadores e requintados, caracterizada pela grande participacao dos jovens, dos esportes nauticos e dos campeonatos de surfe. Entre os balnearios destacam-se Bombinhas, a qual e tida como a capital brasileira do mergulho, e Balneario Camboriu, uma das praias mais famosas.

Atualmente, visitar o estado de Santa Catarina e uma possibilidade de entender uma caracteristica mistura de nacionalidades. Isto se revela nao somente na cultura, porem, da mesma forma no patrimonio historico. Alem disso, ha no estado outras grandes atracoes, como as elevadas medias termicas do verao. Estas movimentam numerosos turistas para suas belas praias, distribuidas por destinos como Balneario Camboriu, Bombinhas, Itapema, Garopaba, Joaquina, Praia Mole e da Vila em Imbituba. Neste lugar ocorre etapa do principal campeonato de surfe do mundo, o WCT. E o excessivo frio do inverno da Serra Catarinense com intensas geadas — ocasionalmente seguido pela neve —, assegurando confortaveis e apaixonados roteiros. Tanto no inverno como verao, ha muitas escolhas de passeios para o ano todo.

No Vale do Itajai — sobressaindo Penha, onde existe o Beto Carrero World, e Blumenau — estao concentrados destinos onde o bom e o turismo de negocios. Limitando-se com Blumenau esta Gaspar. A cidade e conhecida pela Igreja Matriz e pela Rota das Aguas. Esta contem mais de nove parques aquaticos, o mais conhecido deles e o Cascaneia. Ja no municipio de Timbo, o destaque esta para os bons locais para a realizacao de esportes radicais como o rafting, canyoning e praticas verticais. No municipio de Fraiburgo, subordinada a Rota da Amizade, o destaque fica por conta do plantio da maca. Podem ser conhecidas as varias fases deste cultivo, como a floracao da Malus domestica, o plantio dos frutos. Alem disso, conta com a estrutura presente na Terra da Maca para o acolhimento dos visitantes.

Sao tidas como boas as condicoes de saude do estado, muito embora ainda nao tenha sido possivel erradicar algumas endemias rurais. Em 2009, a estrutura dos hospitais abrangia uma rede de  estabelecimentos, os quais contavam com  leitos. Estes eram atendidos, em 2010, por  medicos,  enfermeiros e  auxiliares de enfermagem. Sao quatro os orgaos federais que realizaram atividades no estado. Departamento Nacional de Endemias Rurais (educacao sanitaria, atividades de saneamento basico, campanhas de vacinacao contra a ancilostomose, doenca de Chagas, febre amarela, filariose, malaria e tracoma). Servico Nacional de Doencas Mentais. Servico Nacional da Lepra e Servico Nacional de Tuberculose. Em 2005, 79,1% da populacao catarinense possuiam acesso a rede de agua, ao passo que 82,6% eram beneficiados pela de esgoto sanitario.

De acordo com uma pesquisa realizada pelo IBGE em 2008, 76,6% da populacao catarinense avaliavam sua saude como boa ou muito boa. 67,4% realizavam consulta medica periodicamente. 48,0% dos habitantes consultavam o dentista regularmente e 6,9% estiveram internados em leito hospitalar nos doze meses anteriores. 35,2% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 28,5% tinham plano de saude. Outro dado significante e o fato de 71,9% dos habitantes declararem necessitar sempre do Programa Unidade de Saude da Familia — PUSF.

As mais importantes instituicoes catarinenses de ensino superior do setor publico sao a Universidade Federal de Santa Catarina, a Universidade do Estado de Santa Catarina. A Universidade Federal da Fronteira Sul. O Instituto Federal de Santa Catarina, o Instituto Federal Catarinense. Ja as universidades comunitarias sao: Fundacao Universidade Regional de Blumenau, a Universidade do Extremo Sul Catarinense, a Universidade do Sul de Santa Catarina. A Universidade do Oeste de Santa Catarina, o  Centro Universitario de Brusque — UNIFEBE; Universidade Alto Vale do Rio do Peixe (UNIARP). O Centro Universitario Municipal de Sao Jose, a Universidade do Sul de Santa Catarina, a Universidade do Contestado. A Universidade do Vale do Itajai, a Universidade da Regiao de Joinville, a Centro Universitario de Jaragua do Sul. A Universidade Comunitaria Regional de Chapeco e a Universidade do Planalto Catarinense.

Em 2019, Santa Catarina contava com 62.871 km de estradas, sendo 9.321 km pavimentados, e destes, 556 km eram vias duplicadas. A malha rodoviaria de Santa Catarina compreende as diversas regioes do estado. As rodovias estaduais de Santa Catarina sao comandadas pelo Departamento de Transportes e Terminais. Esta e responsavel por consertar e vigiar a maior parte das vias publicas que ligam as cidades e as zonas rurais do estado. A presenca de pedagios, em suas rodovias, e proibida pela Constituicao Estadual de 1989.

As rodovias federais, controladas pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, tem, em sua maior parte, pedagios da Arteris. A mais importante rodovia e a BR-101, que corta o litoral e escoa boa parte da producao no estado. Outra rodovia principal e a BR-470, que conecta o meio-oeste com o litoral. A BR-470 se liga a BR-282 e a BR-283 e por ela passa a producao agroindustrial, a qual e exportada pelo porto de Itajai. A BR-280 conecta a cidade de Porto Uniao, no Planalto Norte, com o porto de Sao Francisco do Sul. Atraves dela, e conduzida a producao da industria de moveis de Sao Bento do Sul e a erva-mate cultivada em Canoinhas. Outras rodovias famosas constituem a BR-153 e a BR-116. Esta cruza as cidades de Lages, Papanduva e Mafra, atravessando o estado ate o limite com o Rio Grande do Sul.

As estradas de ferro de Santa Catarina, gerenciadas em parte pela America Latina Logistica, possuem dois troncos principais. Estes atravessam o estado na direcao norte-sul: um, corta Mafra e Lages e o outro, Porto Uniao, Cacador e Joacaba. No norte do estado, uma linha em direcao leste-oeste conecta as cidades com a costa. Atende Porto Uniao, Canoinhas, Mafra, Sao Bento do Sul, Joinville e Sao Francisco do Sul. Outras ferrovias catarinenses atendem o vale do Itajai e a regiao carbonifera, conectando-a aos portos de Laguna e Imbituba.

No que diz respeito a energia eletrica, ha uma empresa em territorio estadual, Centrais Eletricas de Santa Catarina. O potencial hidreletrico de Santa Catarina nao esta completamente explorado, e usinas termeletricas produzem boa parte da energia consumida no estado. O carvao-vapor e usado no funcionamento dessas usinas. Essa utilizacao colabora nao so para a ampliacao da producao termeletrica como tambem garante comercio em desenvolvimento para o aumento do consumo da producao de carvao no estado.

Em Capivari de Baixo esta o mais extenso complexo termeletrico a carvao da America Latina. O Complexo Termoeletrico Jorge Lacerda, com 857 megawatts, fazia parte da estatal Eletrosul Centrais Eletricas ate a privatizacao, em 1997. Atualmente pertence a Tractebel Energia, empresa sediada em Florianopolis, filial do grupo frances GDF Suez. E importante ressaltar-se que nos ultimos anos vem crescendo no estado a captacao e a geracao de energia a partir doutras fontes. Pode-se exemplifica-lo pela Usina de Cogeracao Lages desde a biomassa gerada pelos residuos da madeira. Os parques eolicos de Bom Jardim da Serra e Agua Doce. As usinas de Biogas a partir da captacao do gas metano de dejetos de animais em Itapiranga e Pomerode. E a comecar de solidos urbanos em Itajai, da geracao fotovoltaica na Megawatt Solar em Florianopolis (a maior da America Latina integrada a edificio). E na Cidade Azul (a mais extensa do Brasil e segunda da America Latina), localizada no municipio de Tubarao.

A secretaria encarregada das comunicacoes em todo o estado de Santa Catarina e a Secretaria de Comunicacao, atuando tanto na assessoria da imprensa, quanto no "marketing" e na Internet. Ha varios jornais em diversos municipios do estado, como, por exemplo, A Noticia (em Joinville), Notisul (em Tubarao), A Tribuna (em Criciuma). Jornal de Santa Catarina (em Blumenau), Jornal Vale do Itapocu (em Jaragua do Sul), Correio Lageano (Lages). Oi Sao Jose (Sao Jose), Jornal Medio Vale (Timbo), etc. Ambos os periodicos de maior influencia do Brasil, Diario Catarinense e Correio da Ilha, sao catarinenses e suas sedes sao mantidas na capital estadual.

Na area televisiva, a mais antiga emissora de televisao do estado, a TV Coligadas (atual NSC TV Blumenau), foi fundada por uma sociedade composta por Wilson de Freitas Melro, Caetano de Figueiredo e Flavio Rosa, alem de outros 307 acionistas, em 1 de setembro de 1969. Ao longo dos anos, diversas outras emissoras foram desenvolvidas no estado e receberam fama no Brasil e no estado. Este foi o caso da NDTV, Record News Santa Catarina, a TV Barriga Verde, a NSC TV e a TV Cancao Nova Florianopolis. Todas elas estao sediadas na regiao metropolitana de Florianopolis, alem de existir transmissao de canais nas faixas Very High Frequency (VHF) e Ultra High Frequency (UHF).

Santa Catarina reflete todos os povos colonizadores que constituem harmoniosamente a cultura desse estado. Por esse motivo, pode-se dizer que a culinaria de Santa Catarina e abundante em frutos do mar (influencia de Portugal), tais como peixes, camaroes e mariscos. Estes podem apresentar variacoes no seu modo de preparar e segundo a especie. Podem ser destacados como alguns alimentos mais comuns: peixe ensopado (com sal e ervas de cheiro) acompanhado com pirao e farinha de mandioca. Peixe frito (oferecido em pedacos e envolvido em farinha de mandioca ou de trigo ate fritar), grelhado na brasa e/ou na folha de bananeira. Peixe assado, camarao a milanesa, caldo de camarao, ovas de tainha, entre outros. Alem disso, existe a geleia de morango, bolo de mel, kutia, torta de ricota e verenique (pastel cozido). No artesanato, destacam-se os artigos feitos de vime, la e couro. Renda de bilros. A producao de bonecos de pano. Pintura em porcelana e a arte de escultura em madeira, que merece destaque por ter artesaos que fabricam pecas para ilustres colecionadores.

Entre os principais catarinenses ilustres nascidos dentro e fora do estado, podemos destacar: Antonieta de Barros, florianopolitana, professora e politica; Atilio Fontana, gaucho, empresario e politico. Bruno e Hermann Hering, alemaes, industriais; Carl Hoepcke, alemao, industrial. Carlos Renaux, alemao, politico, comerciante e industrial; Diomicio Freitas, orleanense, empresario e politico. familia Schurmann, florianopolitana, viajantes de veleiro; Felipe Schmidt, lageano, politico; Gustavo Kuerten, florianopolitano, ex-tenista. Hercilio Luz, florianopolitano, engenheiro e politico; Joao David Ferreira Lima, advogado e professor. Jose Arthur Boiteux, tijuquense, jornalista, historiador e advogado; Juarez Machado, joinvillense, artista plastico. Lindolf Bell, timboense, poeta; Nereu Ramos, lageano, advogado e politico; Paulo Evaristo Arns, forquilinhense, religioso. Raulino Reitz, religioso, botanico e historiador; Santa Paulina, italiana, religiosa. Vera Fischer, blumenauense, atriz; Willy Zumblick, tubaronense, pintor.

Estao sediadas em Santa Catarina varias instituicoes culturais. Podem ser citados o Instituto Historico e Geografico de Santa Catarina, a Academia Catarinense de Letras e o Circulo de Arte Moderna. As principais bibliotecas sao a Biblioteca Publica do Estado, a Biblioteca Publica Municipal do Estreito, as das diversas escolas da Universidade Federal (Florianopolis), a Biblioteca Publica Municipal Dr. Fritz Muller (Blumenau), a Biblioteca Publica Municipal (Joinville) e a Biblioteca da Fundacao Camargo Branco (Lages). Existe ainda o Teatro Governador Pedro Ivo, Teatro Alvaro de Carvalho (TAC) e o complexo cultural do Centro Integrado de Cultura (CIC).

Os principais museus de Santa Catarina sao o Museu Historico (estabelecido na Casa de Santa Catarina, com armas, uniformes e objetos que pertenciam a Companhia Barriga Verde). A residencia de Vitor Meireles, o Museu Etnografico, Etnologico e Botanico, o Museu de Arte Moderna, o Museu do Indio. O Museu do Instituto Geografico e Historico, o Museu do Homem do Sambaqui (Florianopolis), o Museu de Historia Natural Dr. Fritz Muller (Blumenau). O Museu Arquidiocesano D. Joaquim (Brusque),  o Museu Nacional do Mar, com embarcacoes do Brasil e do exterior (Sao Francisco do Sul). O Museu Municipal (de imigrantes, colonizadores e achados arqueologicos), o Museu Estacao da Memoria  na historica estacao de trem (Joinville). E o Museu Historico Pedagogico (Lages); em Rancho Queimado, o Museu Casa de Campo Governador Hercilio Luz. Em Sao Francisco do Sul, o Museu Nacional do Mar; e em Biguacu, mais precisamente em Sao Miguel da Terra Firme, o Museu Etnografico Casa dos Acores. Varias destas entidades sao administradas pela FCC.

Festividades 
Das festas folcloricas, as principais sao promovidas no mes de outubro em diversas cidades: em Criciuma, a Festa das Etnias; em Florianopolis, a Fenaostra. Em Blumenau, a Oktoberfest, tradicional festa alema, com comercializacao de chope, cancoes tipicas e grupos de folclore. Em Joinville, a Fenachopp. Em Rio do Sul, a Kegelfest, onde o atrativo, alem da cerveja, e o bolao, jogo analogo ao boliche e a bocha. Em Treze Tilias, a Tirolerfest, que celebra o aniversario da imigracao austriaca. Em Jaragua do Sul, a Schutzenfest, combinacao de torneio de tiro com festival alimentar e cervejeiro. em Brusque, a Fenarreco. Em Pomerode, a Pomerana; em Itapema, o Festival do Camarao; e, em Itajai, a Marejada, com culinaria de Portugal.

Outras festas folcloricas famosas no estado sao o Terno de Reis, em janeiro. O boi-de-mamao, em janeiro e fevereiro, uma aparencia de pantomima onde prevalece a imagem de um boi de papelao ou madeira. Esta e acompanhada de pessoas, fantasia, dancarinos e cantores; e a farra do boi, na semana santa. Da culinaria de Santa Catarina, os pratos mais famosos sao a bijajica (bolinho de polvilho, ovos e acucar, fritado em banha). E o Ente mit Rotkohl (marreco com repolho roxo), iguaria da regiao de Brusque. No mes de abril ocorre a Expofeira Nacional da Cebola no municipio de Ituporanga, periodo em que as festas sao realizadas. O evento, a cada edicao, se firmou como habitual para excursoes, promocao de agronegocios e divulgacao de novas tecnologias no setor agropecuario. Entre maio e julho ocorre em Lages a Festa Nacional do Pinhao, com pratos tipicos feitos de pinhao, considerado o mais importante festival tradicionalista brasileiro. E em Urussanga, no sul do estado, a Festa do Vinho e a festa Ritorno Alle Origini merecem destaque como festas da imigracao italiana na regiao.

O futebol e o esporte mais popular no estado de Santa Catarina, seguido por volei, tenis, basquete, ciclismo e artes marciais. O futebol em Santa Catarina foi introduzido no inicio do seculo XX. Tem como principais equipes o Avai, o Figueirense, a Chapecoense, o Joinville e o Criciuma, alem de outros menores. Ja, o Campeonato Catarinense, realizado anualmente desde 1924, e o principal evento de futebol no estado. Esta competicao esportiva e organizada pela Federacao Catarinense de Futebol, contando com a participacao de doze equipes na primeira divisao. Os estadios Arena Conda, em Chapeco, e Heriberto Hulse, em Criciuma, sao o maiores de futebol de Santa Catarina.

Dentre as principais personalidades do esporte catarinense estao: no tenis, Gustavo Kuerten, o maior tenista do Brasil e um dos maiores do mundo. E filho do jogador amador Aldo Kuerten, que incentivou a educacao pelo esporte. Aldo contribuiu nos torneios como juiz de cadeira. No futebol, Wellington Saci e Filipe Luis. No atletismo, Darlan Romani e Marcia Narloch. Na natacao, Fernando Scherer. No skatismo, Pedro Barros No voleibol, Ana Moser, Barbara Bruch, Carlos Schwanke. Tiago Barth, Thiago Henrique Sens, e Rosamaria Montibeller. No basquete, Guilherme Teichmann, Andre Luiz Bresolin Goes, Jimmy Dreher de Oliveira e Tiago Splitter. No ciclismo, Hans Fischer, morto em 1988. E nas artes marciais, Thiago Tavares (jiu-jitsu), Junior dos Santos, Leonardo Mafra. Marcio Alexandre, Rafael Silva (MMA) e Wande Lopes (muay thai).

Software livre e o software que concede liberdade ao usuario para executar, acessar e modificar o codigo fonte, e redistribuir copias com ou sem modificacoes. Sua definicao e estabelecida pela Free Software Foundation em conjunto com o projeto GNU. Segundo a definicao, criada por Richard Stallman, fundador da FSF, software livre e qualquer programa de computador que pode ser usado, copiado, estudado, modificado e redistribuido sem nenhuma restricao. E permitido vender software livre, entretanto as mesmas liberdades sao validas para o comprador.  

A liberdade de redistribuir o programa executavel (em formato binario) necessariamente inclui a obrigatoriedade de disponibilizar seus codigos-fonte. Caso o software venha a ser modificado e o autor da modificacao queira distribui-lo, gratuitamente ou nao, sera tambem obrigatoria a distribuicao do codigo fonte das modificacoes, desde que elas venham a integrar o programa. Nao e necessaria a autorizacao do autor ou do distribuidor do software para que ele possa ser redistribuido, ja que as licencas de software livre assim o permitem.

 Redistribuicao livre: a licenca nao pode restringir nenhuma parte interessada em vender ou distribuir o software a terceiros. A licenca nao pode exigir royalties ou taxas dessas vendas;
 Codigo-fonte: o programa precisa obrigatoriamente incluir codigo-fonte e permitir a distribuicao tanto do codigo-fonte quanto do programa ja compilado;
 Trabalhos derivados: a licenca deve permitir modificacoes e trabalhos derivados e deve permitir que estes sejam distribuidos sob os mesmos termos da licenca do software original;
 Integridade do codigo-fonte do(a) autor(a): a licenca pode proibir que se distribua o codigo-fonte original modificado desde que a licenca permita a distribuicao de patch files com a finalidade de modificar o programa em tempo de compilacao;
 Nao a discriminacao contra pessoas ou grupos: a licenca nao pode discriminar contra pessoas ou grupos;
 Nao a discriminacao contra fins de utilizacao: a licenca nao pode restringir o uso do programa para um fim especifico, como uso no comercio, ou em pesquisa genetica, por exemplo;
 Distribuicao de licenca: Os direitos atribuidos ao programa atraves da licenca sao automaticamente aplicados a todas as pessoas para as quais o programa e redistribuido, sem a necessidade de definicao ou aceitacao de uma nova licenca;
 A licenca nao pode ser especifica para o produto: os direitos associados a um programa nao dependem de uma distribuicao em particular aquele programa esta inserido. Se o programa e retirado de uma distribuicao, os direitos garantidos por sua licenca continuam valendo;
 A licenca nao deve contaminar outros softwares: a licenca nao pode colocar restricoes em relacao a outros programas que sejam distribuidos junto com o software em questao;
 A licenca deve ser neutra em relacao as tecnologias: nenhuma exigencia da licenca pode ser especifica a uma determinada tecnologia ou estilo de interface.

Enquanto o movimento de software livre tem veios filosoficos e politicos, o movimento de codigo aberto (liderado pela OSI) se ocupa do aspecto pragmatico, abstendo-se da postura filosofica do movimento da FSF e nao opondo-se a existencia de softwares proprietarios. Visando fomentar a adocao do software de codigo aberto como uma solucao viavel para ambientes corporativos, a OSI elaborou sua licenca, que inclui algumas restricoes adicionais focadas no modelo corporativo e em negocios comerciais elaborados em torno do software. 

O software livre e aquele que respeita a liberdade e o senso de comunidade dos usuarios. Um software livre tem como aspecto definidor a caracteristica de dar ao usuario a liberdade de copiar, distribuir, modificar e estudar o programa sem pagar ou pedir permissao ao autor. Para garantir essas liberdades, o software livre permite aos seus usuarios o acesso a seu codigo fonte. Um software gratuito, por outro lado, e apenas um programa cujo executavel e distribuido de forma gratuita (podendo inclusive ser um software proprietario gratuito), mas que nao pode ser modificado ou estudado dada a ausencia do fornecimento do codigo fonte. 

Licencas baseadas em contratos 
A maioria das licencas de software livre sao baseadas no copyright, e existem limites para que tipo de requerimentos podem ser impostos por meio do copyright. Se uma licenca baseada no copyright respeita a liberdade nas maneiras descritas acima, e improvavel que ela possua algum outro tipo de problema nunca antes antecipado (embora isso ocorra ocasionalmente). No entanto, algumas licencas de software livre baseadas em contratos e contratos podem impor uma lista muito maior de restricoes possiveis. Isso significa que existem muitas maneiras nas quais tal licenca pode ser inaceitavelmente restritiva e nao livre.

Vantagens e desvantagens do software livre 
Uma importante caracteristica do software livre e o compartilhamento de codigo-fonte. Esse compartilhamento pode simplificar o desenvolvimento de novas aplicacoes, que nao precisam ser programadas a partir do zero. Essa vantagem tem impacto significativo na reducao de custos e na diminuicao da duplicacao de esforcos. Alem de que um maior numero de desenvolvedores pode ser capaz de identificar e corrigir mais bugs (falhas) em menos tempo e um numero maior de usuarios pode gerar situacoes de uso e necessidades variadas. E esperado que o desenvolvedor seja mais cuidadoso com o seu trabalho pois sabe que a sua producao sera avaliada por outros profissionais e possivelmente tera reflexos em sua carreira profissional.

Do ponto de vista economico, o software livre promove o estabelecimento de varios fornecedores com base no mesmo software. A competicao entre fornecedores traz vantagens aos usuarios, como melhorias nos servicos de suporte e reducao nos precos de pacotes (manuais, CDs, etc). Cerca de 80% do dinheiro gasto com software pelas empresas sao voltados para aplicacoes personalizadas e treinamento. Esse modelo de negocio (suporte e venda de pacotes) incentiva o surgimento de pequenas empresas que podem atender os mercados locais e consequentemente reducao da dependencia de empresas estrangeiras.

Existe um debate sobre a seguranca do software livre em comparacao com o software proprietario, enfatizando a importante questao da seguranca atraves da obscuridade. Um teste quantitativo popular em seguranca de computadores e usar a contagem relativa de falhas de segurancas nao corrigidas conhecidas. Geralmente, os usuarios deste metodo recomendam evitar produtos que nao possuem correcoes para falhas de seguranca conhecidas, pelo menos ate que uma correcao esteja disponivel.
 Os defensores do software livre acreditam firmemente que esta metodologia e tendenciosa ao contar mais vulnerabilidades para os sistemas de software livre, uma vez que seu codigo-fonte e acessivel e sua comunidade e mais proxima sobre problemas existentes. E os sistemas de software proprietarios podem ter desvantagens sociais nao reveladas, como a privacao de privilegios de usuarios livres menos afortunados de programas gratuitos.  Esta e, tambem, a posicao dos estudiosos da Criptografia, que usualmente mencionam o Principio de Kerkhoffs como motivo para oporem-se a seguranca atraves de obscuridade.

Durante a decada de 60, os computadores de grande porte, utilizados quase exclusivamente em grandes empresas e instituicoes governamentais, dominavam o mercado da Computacao. Nesta epoca, nao era comum do ponto de vista comercial a ideia do software como algo separado do hardware. O  software era entregue junto com o codigo-fonte ou, em muitas vezes, apenas o codigo-fonte. Existiam grupos de usuarios que compartilhavam codigo e informacoes. Assim, no inicio, o software era livre: pelo menos para aqueles que tinham acesso a tecnologia da epoca.

Em 1983, Richard Stallman, funcionario do Laboratorio de Inteligencia Artificial do MIT, passou por uma experiencia negativa com software proprietario e deu origem ao Projeto GNU. Durante o periodo que estava no MIT identificou uma falha no software de uma impressora Xerox. Tentou corrigi-la, mas a empresa nao liberou o codigo-fonte. Esse fato motivou Richard Stallman a criar um mecanismo legal de garantia para que todos pudessem desfrutar dos direitos de copiar, redistribuir e modificar software, dando origem a Licenca GPL. Para institucionalizar o Projeto GNU, Stallman fundou a Free Software Foundation ( FSF). Nasce assim o Movimento do Software Livre.

Em julho de 1991, Linus Torvalds, um estudante finlandes da Universidade de Helsinki, divulgou uma mensagem mencionando sobre seu projeto de construir um nucleo livre, similar ao Minix, e obteve ajuda de varios desenvolvedores. Em setembro do mesmo ano, Linus lancou a versao oficial do que e hoje o Linux. Centenas de desenvolvedores se juntaram ao projeto para integrar todo o sistema GNU (compilador, editor de textos, shell, etc) em torno do nucleo do Linux. Nasce entao, sob a licenca GPL, o sistema operacional GNU/Linux.

Em 1997, Eric Raymond, apresenta o artigo A catedral e o bazar, onde discute as vantagens tecnicas do software livre e aborda os mecanismos de funcionamento do desenvolvimento descentralizado. Em 1998, Raymond foi um dos protagonistas, junto com Linus Torvalds, da criacao da  OSI, defendendo a adocao do software livre por razoes tecnicas e sugerindo o uso da expressao open source ao inves de free software, evitando a ambiguidade do termo free (que pode significar tanto livre quanto gratuito, na lingua inglesa).

A pluralidade de ideias e concorrencia natural entre os sistemas e aplicacoes dentro do movimento software livre fazem parte de seu mecanismo de evolucao, bem como influencia positivamente em sua qualidade. A concorrencia entre os navegadores, ferramentas de escritorio, gerenciador de janelas e banco de dados sao os exemplos mais conhecidos. Do restante da historia do software livre ate os dias atuais podemos encontrar uma grande quantidade de solucoes de alta qualidade que foram e estao sendo liberadas sob licencas livres, e em geral apoiadas tanto pela  OSI quanto pela  FSF.

Considerado o principal projeto de software livre existente, o GNU/Linux e a juncao do nucleo Linux (Linux kernel), desenvolvido por Linus Torvalds em outubro de 1991 e o pacote de servicos e ferramentas originados do projeto GNU, liderado por Richard Stallman e iniciado em 1984. O GNU/Linux e um dos sistemas operacionais mais usados em servidores no mundo, o que pode ser justificado pela estabilidade e relativa imunidade a erros, alem de ser compativel com uma imensa quantidade de aplicacoes. Ele foi o principal responsavel pelo reconhecimento do sucesso do modelo de desenvolvimento de software livre. O nucleo Linux e a base para o Android, tornando-se um dos sistemas dominantes em smartphones e tablets.

GNOME e um ambiente de area de trabalho e interface grafica com o usuario (GUI) que roda sobre o sistema operacional. Composto inteiramente por software livre, ele pode ser usado em sistemas operacionais compativeis com Unix. Atualmente (2012) e um dos principais ambientes graficos para computadores pessoais, sendo a GUI padrao para a distribuicao GNU/Linux mais popular do mercado, o Ubuntu. Alem disso, e tambem utilizado no OpenSolaris e em outras importantes distribuicoes, tais como Debian, Red Hat Enterprise Linux e Fedora.

Originado a partir do VisualAge da IBM, o Eclipse e um dos principais ambientes integrados de desenvolvimento  de software (IDE) para a plataforma Java. Desenvolvido na propria linguagem Java, e considerado um dos melhores IDEs do mercado, sendo o pioneiro em diversos recursos de refatoracao. Sua qualidade atraiu a comunidade de desenvolvedores, que criou suporte a diversos SDKs e linguagens de programacao, tais como C/C++, Php e Python. Atualmente (2012) e usado como ferramenta oficial para diversas plataformas. Um exemplo notavel e sua adocao como a IDE padrao para desenvolvimento de aplicativos para o sistema operacional Android.

Motivacao 
Os desenvolvedores de software na decada de 70 frequentemente compartilhavam seus programas de uma maneira similar aos principios do software livre. No final da mesma decada, as empresas comecaram a impor restricoes aos usuarios com o uso de contratos de licenca de software. Em 27 de setembro de 1983, Richard Stallman postou uma mensagem nos grupo de noticias net.unix-wizards e net.usoft com o assunto new Unix implementation. Nessa mensagem, ele informa que esta comecando a escrever um sistema compativel com UNIX chamado GNU (um acronimo recursivo para Gnu’s Not Unix) e que ele sera dado a todas as pessoas interessadas. No inicio de 1984 largou seu emprego no laboratorio de Inteligencia Artiﬁcial do MIT, para dedicar-se em tempo integral ao projeto. E em outubro de 1985 Stallman fundou a Free Software Foundation ( FSF) e introduziu os conceitos de software livre e Copyleft, os quais foram especificamente desenvolvidos para garantir que a liberdade dos usuarios fosse preservada.

Software livre e software em dominio publico 
Software livre e diferente de software de dominio publico. Software livre e quando utilizado em combinacao com licencas tipicas (como as licencas GPL e BSD), garante a autoria do desenvolvedor ou organizacao. Software de dominio publico acontece quando se passam os anos previstos nas leis de cada pais de protecao dos direitos do autor e este se torna bem comum. Ainda assim, um software em dominio publico pode ser considerado como um software livre, desde que atenda as liberdades definidas pela Free Software Foundation, como citadas anteriormente.

Software livre e copyleft 
Licencas como a GPL contem um conceito adicional, conhecido como copyleft. Ao contrario de copyright, em copyleft o autor cede alguns direitos. Por isto o termo left. Na pratica isto significa que o autor continua sendo o dono, mas sua obra pode ser utilizada/modificada/distribuida por outras pessoas, respeitando termos especificos de licenca. Um software livre sem copyleft pode ser transformado em nao-livre por um usuario, caso assim o deseje. Ja um software livre protegido por uma licenca que ofereca copyleft, se distribuido, devera ser sob a mesma licenca, ou seja, repassando os direitos.

Principais entidades ligadas ao software livre 
O fortalecimento do movimento de software livre se deu, em grande parte, gracas a colaboracao de voluntarios organizados em comunidades, associacoes de corporacoes e empresas que contribuiram significativamente com o desenvolvimento e financiamento de projetos de codigo aberto. As entidades atuam em diferentes niveis, desde a divulgacao do movimento pela liberdade ate o financiamento de desenvolvedores e projetos diretamente ligados a producao de softwares livres.

A Fundacao do Software Livre (Free Software Foundation - FSF) e uma organizacao sem fins lucrativos fundada por Richard Stallman em 4 de outubro de 1985 para apoiar o movimento do software livre, baseado em copyleft e que visa promover a liberdade universal para criar, distribuir e modificar software. A  FSF e sediada em Massachusetts, EUA. Desde sua fundacao ate meados da decada de 1990, seus recursos eram usados em maior parte para contratar desenvolvedores para trabalhar em software livre para o projeto GNU. Posteriormente, direcionou seus empregados e voluntarios para atuar em questoes legais e estruturais para o movimento e a comunidade do software livre.

A Fundacao Linux (Linux Foundation - LF) e um consorcio de tecnologias sem fins lucrativos criado para fomentar o crescimento do nucleo Linux. Fundado em 2007 pela juncao do Laboratorio de Desenvolvimento Open Source (Open Source Development Labs - OSDL) e o Grupo de Padroes Livres (Free Standards Group - FSG), a LF patrocina o trabalho do criador do Linux, Linus Torvalds, e e apoiada por empresas lideres de Linux e codigo aberto e desenvolvedores de todo o mundo. A LF promove, protege e padroniza o Linux "fornecendo um conjunto abrangente de servicos para competir eficazmente com plataformas fechadas".

Creative Commons e uma organizacao nao governamental sem fins lucrativos voltada a expandir a quantidade de obras criativas disponiveis, atraves de suas licencas que permitem a copia e compartilhamento com menos restricoes que o tradicional todos direitos reservados. Para esse fim, a organizacao criou diversas licencas, conhecidas como licencas Creative Commons, que tem sido adotadas por muitos criadores de conteudo, pois permitem controle sobre a maneira como a propriedade intelectual sera compartilhada.

Na apresentacao do documento, afirma-se que "o SL/CA ameaca fortemente o modelo de pacotes (plataformas e sistemas operacionais), componentes de software (enquanto a enfase de sua utilizacao for como produto) e produtos customizaveis, exatamente porque esses modelos tem na apropriabilidade (manter codigos fechados) um fator essencial de concorrencia". Ainda, considera que os modelos de servicos e de software embarcado - que possuem objetivo mais especifico e considerados menos importantes no que diz respeito a sua apropriacao por meio de codigos fechados - representam as maiores oportunidades de investimento.

 Alan Cox – programador envolvido no desenvolvimento do nucleo Linux.
 Benjamin Mako Hill -  hacker colaborador dos projetos Debian e Ubuntu
 Bill Joy - Bill Joy - co-fundador da Sun Microsystems em 1982 e autor do editor de texto vi.
 Bob Young - fundador da Red Hat.
 Brian Behlendorf – primeiro desenvolvedor da Apache Web Server. Ex-diretor da  OSI.
 Bruce Perens – criou a versao inicial do Open Source Definition. Foi Co-fundador da  OSI.
 Bruno Souza - presidente do SOUJava, Grupo brasileiro de usuarios Java. Tambem conhecido como "JavaMan". Ex-diretor da  OSI.
 Chip Salzenberg - programador envolvido em comunidades de software livre e da linguagem Perl e ex-diretor da  OSI.
 Chris DiBona – gerente de engenharia do setor publico e de codigo aberto da Google. Ex-diretor da  OSI.
 David Henkel-Wallace - co-fundador da  Cygnus, a primeira empresa que essencialmente comecou a prover servicos para software livre.
 Dennis Ritchie - criador do UNIX em 1965 e da linguagem de programacao C.
 Donald Knuth - desenvolvimento do TeX, um sistema eletronico de formatacao de textos, distribuido como software livre.
 Donald Pederson - em 1973 colocou em dominio publico o SPICE - software livre de referencia para simuladores de circuitos integrados.
 Eric Allman – desenvolveu o sendmail e seu precursor delivermail.
 Eric Steven Raymond – icone do movimento de codigo aberto e software livre. co-fundador da  OSI.
 Guido van Rossum – autor da linguagem de programacao Python. ex-diretor da  OSI.
 Hal Abelson - fundador do Creative Commons e ex-diretor da  FSF.
 Ian Murdock – fundador da distribuicao Debian e ex-diretor da  OSI.

 John Gilmore - co-fundador da  Cygnus, a primeira empresa que essencialmente comecou a prover servicos para software livre.
 Joi Ito – diretor do MIT Media Lab. Ex-diretor da  OSI.
 Jon "Maddog" Hall – diretor Executivo da Linux International.
 Ken Coar – conhecido pelo seu envolvimento com a Apache Software Foundation. Ex-diretor da  OSI.
 Ken Thompson – criador do UNIX em 1965.
 L Peter Deutsch – criador do Ghostscript.
 Larry Wall – criador da linguagem de programacao Perl.
 Lawrence Lessig - co-fundador da Creative Commons.
 Len Tower – ativista do software livre e membro fundador da  FSF.
 Linus Torvalds – criador do Linux.
 Marc Ewing - criador da primeira versao do Red Hat Linux.
 Marcelo Tosatti – Brasileiro responsavel pela manutencao do nucleo Linux entre 2001 e 2006.
 Matthias Ettrich – fundou o KDE
 Michael Tiemann – atual presidente da  OSI e co-fundador da  Cygnus, a primeira empresa que essencialmente comecou a prover servicos para software livre.
 Nnenna Nwakanma – co-fundadora da The Free Software and Open Source Foundation for Africa. Ex-diretora da  OSI.
 Paul Vixie – um dos autores do UNIX.
 Richard M. Stallman – fundador da  FSF. Criador do projeto GNU.
 Rishab Aiyer Ghosh – definiu o acronimo FLOSS (free/libre/open source) e ex-diretor da  OSI.
 William John Sullivan - ativista do software livre e diretor executivo da  FSF.

Em consonancia com a Lei do Software Livre e a Inclusao Digital, o Governo do Parana, atraves da Secretaria de Estado da Educacao, iniciou um projeto ambicioso de implantar em 2100 escolas publicas estaduais, Laboratorios de Informatica multiterminais (uma CPU para cada quatro monitores) com a utilizacao do Linux e demais programas livres, atendendo a mais de um milhao e meio de estudantes que utilizam esses computadores no dia a dia escolar, com finalidades pedagogicas. Tambem lancou o Expresso Livre, e-mail corporativo, destinado aos funcionarios publicos estaduais e demais reparticoes estatais paranaenses

Os projetos de pesquisa do grupo tem carater multidisciplinar e envolvem estudos em diversas areas da ciencia da computacao, tais como Banco de Dados, Engenharia de Software, Redes de Computadores e Inteligencia Artificial. Todo pacote de software que e resultado destes estudos e publicado em forma de software livre. Diversos projetos sao voltados para projetos que beneficiam a sociedade brasileira em geral, em particular, pesquisas que resultam em inclusao digital. Neste sentido, o grupo tambem atua na migracao de sistemas proprietarios para plataformas de software livre e tambem na otimizacao de pessoal e de custos de solucoes de hardware e software., propiciando desenvolvimento socioeconomico sustentavel a partir do Software Livre.   (Marcelo Soares Souza - SOFTWARE LIVRE BRASIL, 2013)

 Associacao Software Livre .Org
 Pagina oficial da Open Source Initiative
 A identificacao da ideologia atraves da analise do discurso (sobre Software Livre x Codigo Aberto)
 
 Free Software Foundation Latin America
 Associacao Nacional para o Software Livre (Portugal)
 LISA - Laboratorio para a Iniciativa de Software Aberto (Organizacao Governamental de Portugal)
 O que e o Software Livre?
 Artigo: O Mercado e a Revolucao do Software Livre
 Explicacao sobre Tipos de Software
 O que e Software Livre, Proprietario e Codigo Aberto?
Software Live, Pre-Requisitos

Um software, normalmente, e composto por diversas funcoes, bibliotecas e modulos que geram um programa executavel no fim do processo de desenvolvimento e este que, quando executado, recebe algum tipo de “entrada” de dados (input), processa as informacoes segundo uma serie de algoritmos ou sequencias de instrucoes logicas e retorna uma saida (output), como resultado deste processamento. Um software bem desenvolvido e, normalmente, criado pela area engenharia de software e inclui nao apenas o programa de computador, em si, mas, tambem, manuais, especificacoes e configuracoes.

Quando um software esta representado como instrucoes que podem ser executadas diretamente por um processador, dizemos que esta escrito em linguagem de maquina, conhecido tambem como codigo de maquina. A execucao de um software tambem pode ser intermediada por um programa interpretador, responsavel por interpretar e executar cada uma de suas instrucoes. Uma categoria especial e o notavel de interpretadores sao as maquinas virtuais, como a maquina virtual Java (JVM), que simulam um computador inteiro, real ou imaginado.

Alguns programas feitos para usos especificos, como por exemplo software embarcado ou software embutido, ainda sao feitos em linguagem de maquina para aumentar a velocidade ou diminuir o espaco consumido. Em todo caso, a melhoria dos processadores dedicados tambem vem diminuindo essa pratica, sendo o C uma linguagem tipica para esse tipo de projeto. Essa pratica, porem, vem caindo em desuso, principalmente devido a grande complexidade dos processadores atuais, dos sistemas operacionais e dos problemas tratados. Muito raramente, realmente apenas em casos excepcionais, e utilizado o codigo de maquina, a representacao numerica utilizada diretamente pelo processador.

Eles podem ser classificados em duas grandes categorias:
 Software de sistema que incluiu o firmware (A BIOS dos computadores pessoais, por exemplo), drivers de dispositivos, o sistema operacional e tipicamente uma interface grafica que, em conjunto, permitem ao usuario interagir com o computador e seus perifericos.
 Software aplicativo, que permite ao usuario fazer uma ou mais tarefas especificas. Aplicativos podem ter uma abrangencia de uso de larga escala, muitas vezes em ambito mundial; nestes casos, os programas tendem a ser mais robustos e mais padronizados. Programas escritos para um pequeno mercado tem um nivel de padronizacao menor.

Ainda e possivel usar a categoria Software embutido ou software embarcado, indicando software destinado a funcionar dentro de uma maquina que nao e um computador de uso geral e normalmente com um destino muito especifico.
 Software aplicativo: e aquele que permite aos usuarios executar uma ou mais tarefas especificas, em qualquer campo de atividade que pode ser automatizado no computador, especialmente no campo dos negocios. Inclui, entre outros:
 Aplicacoes de controle e sistemas de automacao industrial.
 aplicacoes de informatica para o escritorio.
 Software educacional.
 Software de negocios.
 Banco de dados.
 Telecomunicacoes.
 Jogos eletronicos.
 Software medico.
 Software de calculo numerico e simbolico.

 Software de sistema: Seu objetivo e separar usuario e programador de detalhes do computador especifico que esta sendo usado. O software do sistema lhe da ao usuario interfaces de alto nivel e ferramentas que permitem a manutencao do sistema. Inclui, entre outros:
 Sistemas operacionais
 Drivers
 ferramentas de diagnostico
 ferramentas de correcao e otimizacao
 Servidores
 Software de programacao: O conjunto de ferramentas que permitem ao programador desenvolver programas de computador usando diferentes alternativas e linguagens de programacao, de forma pratica. Inclui, entre outros:
 Editores de texto
 Compiladores
 Interpretes
 Linkers
 Depuradores
 Ambientes de Desenvolvimento Integrado : agrupamento das ferramentas anteriores, geralmente em um ambiente visual, de modo que o programador nao precisa digitar varios comandos para a compilacao, interpretacao, depuracao, etc. Geralmente equipados com uma interface de usuario grafica avancada.

Sergipe e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta situado na Regiao Nordeste e tem por limites o oceano Atlantico a leste e os estados da Bahia, a oeste e a sul, e de Alagoas, a norte, do qual esta separado pelo Rio Sao Francisco. Esta dividido em 75 municipios e e o menor dos estados brasileiros, ocupando uma area total de , tornando-o pouco maior que El Salvador. Em 2021, sua populacao foi recenseada em 2,3 milhoes de habitantes. Sua capital e cidade mais populosa e Aracaju, sendo a mesma sede da Regiao Metropolitana de Aracaju, que inclui os municipios de Barra dos Coqueiros, Nossa Senhora do Socorro e Sao Cristovao.

Sergipe emancipou-se politicamente da Bahia em 8 de julho de 1820. A entao capitania de Sergipe del-Rey viria a ser elevada a categoria de provincia quatro anos depois, e, finalmente, a estado apos a proclamacao da Republica em 1889. A atividade agricola e um fator da economia sergipana. Em destaque nesse ramo, encontra-se o cultivo da cana-de-acucar. A laranja e o coco tambem sao produzidos pelo estado. O extrativismo mineral e outra atividade do setor primario. Petroleo, gas natural, calcario e potassio sao os principais.

Pre-historia 
Os primeiros indicios da ocupacao humana do territorio que hoje corresponde ao estado de Sergipe sao datados de 9000 a.C. Esses primeiros povos nao conheciam a escrita, sendo objeto de estudo da Pre-Historia, que no caso do continente americano compreende o periodo que antecede a chegada dos europeus. Por nao haver registros escritos, o estudo e feito por achados arqueologicos: pinturas rupestres, ossos, restos de ceramica e outros artefatos. E atraves da analise dessa cultura material que os arqueologos identificaram a existencia de tres culturas ou tradicoes arqueologicas: Caninde, Aratu e Tupi-guarani.

Situado entre os rios Sao Francisco e Real, o litoral sergipano foi visitado em expedicao em 1501 por Gaspar de Lemos. Em 1534, o Brasil foi dividido em capitanias hereditarias e o territorio de Sergipe fazia parte da capitania da Baia de Todos os Santos. Na segunda metade do seculo XVI, houve maior contato entre franceses e indigenas locais, iniciando-se escambo de objetos diversos por produtos da terra (pau-brasil, algodao, pimenta-da-terra). Garcia d’Avila, proprietario de terras na regiao, iniciou a conquista do territorio. Contava com a ajuda dos jesuitas para catequizar os nativos. A conquista desse territorio e sua colonizacao facilitariam as comunicacoes entre Bahia e Pernambuco e impediriam tambem as invasoes francesas.

Entre o final do seculo XVI e as primeiras decadas do seculo XVII, a atuacao dos missionarios e de algumas expedicoes militares afastaram franceses e venceram a resistencia indigena em 1590, com a destruicao das aldeias do cacique Serigy. Depois da conquista, os portugueses fundaram a cidade de Sao Cristovao, as margens do rio Sergipe, num outeiro proximo ao rio Poxim. A cidade e realocada mais duas vezes ate o ponto onde se encontra atualmente, a partir de 1608. Sao Cristovao nao passava de um conglomerado de casas de taipa com cobertura de palha e uma pequena igreja dedicada a Nossa Senhora das Vitorias (1609). Ocorre grande miscigenacao entre portugueses e indios, bem como o surgimento de outras povoacoes: Santa Luzia do Itanhi, Santo Amaro das Brotas, Itabaiana, Tomar do Geru, Japaratuba, Pacatuba e Propria, dentre outras.

Inicia-se a introducao da cultura canavieira nos vales dos rios Sao Francisco, Japaratuba, Sergipe, Vaza-Barris, Piaui e Real; a existencia de areas inadequadas a plantacao de cana-de-acucar no litoral e no sertao favorece o surgimento da pecuaria (possuindo um dos maiores rebanhos do Brasil colonial, sendo esse um dos principais motivos para a invasao holandesa dessa capitania, segundo Felisbelo Freire em "Historia de Sergipe", publicado em 1891). Sergipe torna-se, entao, um fornecedor de animais de tracao para as fazendas da Bahia e de Pernambuco. Houve tambem uma significativa producao de couro.

Somente em 8 de julho de 1820, D. Joao VI assinou decreto que isolou Sergipe da Bahia. O brigadeiro Carlos Cesar Burlamarqui foi nomeado o primeiro governador do estado. Depois da Independencia, Sergipe recupera sua autonomia, tendo sua independencia  reconhecida por D. Pedro I, desmembrando-se da capitania da Bahia e tornando-se a capitania de Sergipe. Em 1822, apos a independencia do Brasil, tornou-se uma provincia. Logo o progresso da provincia e pequeno durante o Imperio, com excecao de um breve surto algodoeiro na segunda metade do seculo XIX.

Sergipe possui varias praias, como as de Atalaia, Aruana, Refugio, Naufragos, Robalo e Mosqueiro, todas no municipio de Aracaju, no litoral sul do estado; Caueira, no municipio de Itaporanga d'Ajuda, ao sul de Aracaju; e Pirambu, a trinta quilometros da capital, ja no litoral norte. Pirambu conta com uma base do Projeto Tamar, a qual o acesso ficou facilitado pela construcao, no ano de 2006, da Ponte Construtor Joao Alves, que liga a capital ao municipio de Barra dos Coqueiros. Neste municipio, tem destaque o povoado chamado Atalaia Nova, que e banhado pelo rio Sergipe e pelo oceano Atlantico, proporcionando excelente lazer e diversao, num local de tranquilidade e bastante contato com a natureza.

A cidade de Caninde de Sao Francisco, distante 186 quilometros da capital, e um dos pontos turisticos mais atrativos do estado de Sergipe. Aqui, o Rio Sao Francisco foi represado para a construcao da Usina Hidreletrica de Xingo, formando um lago de rarissima beleza. Alem disso, o turista pode entrar em contato direto com a historia da civilizacao local atraves dos achados que estao expostos a visitacao publica no Museu de Arqueologia de Xingo, que e administrado pela Universidade Federal de Sergipe. A visita ao "Paraiso do Talhado" no lago da hidreletrica e obrigatoria a todos aqueles que vao conhecer o Canion de Xingo, que se situa na divisa dos estados de Sergipe, Bahia e Alagoas.

De acordo com o censo demografico de 2010, da populacao total do estado, existiam  catolicos apostolicos romanos,  evangelicos,  espiritas,  Testemunhas de Jeova,  outras religiosidades cristas,  catolicos apostolicos brasileiros,  umbandistas e candomblecistas,  mormons,  catolicos ortodoxos,  budistas,  espiritualistas,  esotericos,  pertencentes a tradicoes indigenas,  novos religiosos orientais,  judaistas e  islamicos. Existiam ainda   pessoas sem religiao,  com religiao indeterminada (mal definida) ou multiplo pertencimento,  nao souberam e  nao declararam.

O poder executivo e exercido pelo governador de Sergipe. O atual governador e Fabio Mitidieri. Anteriormente, ocuparam o cargo Belivaldo Chagas Silva, do PSD, que era vice de Jackson Barreto e assumiu o posto apos este abdicar do cargo para concorrer ao Senado. Barreto foi eleito vice-governador em 2006 na chapa de Marcelo Deda (Partido dos Trabalhadores) para o periodo de quatro anos (2007 - 2010) e reeleito para um novo mandato (2011–2014). Com a morte de Deda, em 2 de dezembro de 2013, Jackson Barreto assumiu o Governo do Estado, e foi reeleito nas eleicoes de 2014.

As regioes geograficas intermediarias congregam diversos municipios de uma area geografica com similaridades economicas e sociais, nao constituindo uma entidade politica ou administrativa, sendo utilizada apenas para fins estatisticos. As duas regioes geograficas intermediarias de Sergipe sao: Regiao Geografica Intermediaria de Aracaju e a Regiao Geografica Intermediaria de Itabaiana. Uma subdivisao da regiao intermediaria e a regiao imediata. O territorio sergipano e dividido em 6 regioes geograficas imediatas, sao elas: Aracaju, Estancia, Propria, Itabaiana, Lagarto, Nossa Senhora da Gloria.

Os dados de 2008 do governo apontam que a economia do estado de Sergipe tem participacao de 0,6 por cento no produto interno bruto nacional. A composicao do produto interno bruto esta dividida em: Agropecuaria, que corresponde a 5,2%; Industria, 33%; e Servicos, que corresponde a 61,8% do total. O produto interno bruto esta em R$ 9 779  per capita. Na pauta de exportacao, o estado de Sergipe exportou o equivalente a US$  (sessenta milhoes e setecentos mil dolares). Os principais produtos exportados sao: suco de laranja (33%), cimento (17%), acucar (14%), outros sucos de fruta (13%), calcados (13%) e outros (10%).

O volume total de exportacoes do estado aumentou consideravelmente desde 2009, atingindo a marca de US$  (cento e quarenta e nove milhoes de dolares) no ultimo em 2012. Este montante e representado, principalmente por suco de frutas (63,79%), acucar in natura (10%), calcados de borracha (9,86%), secantes preparados para pintura (5,52%) e calcados de couro (2,14%). Ja na pauta de importacao, o estado importou o equivalente a US$ 153 300 000 (cento e cinquenta e tres milhoes e trezentos mil dolares). Os principais produtos importados sao: maquinas e equipamentos (34%), trigo (14%), adubos e fertilizantes (12%), fios e tecidos (9%), coque de petroleo (8%), produtos das industrias quimicas (4%), plastico e seus produtos (3%), obras de ferro e aco (3%) e outros (13%), segundo dados de 2009. A Federacao das Industrias do Estado de Sergipe e a entidade sindical dos donos das empresas. A entidade congrega a maioria dos donos e dirigentes industriais.

A principal atividade agricola de Sergipe e o cultivo de cana-de-acucar (mais de 2 milhoes de toneladas produzidas em 2018, para a fabricacao de acucar e etanol). Alem da cana, sao cultivados coco (2º maior produtor do Brasil em 2017, com 234 milhoes de frutos), laranja (6º maior produtor do Brasil em 2018, com 354 mil toneladas) e mandioca (153 mil toneladas produzidas em 2018). Ao contrario de muitos estados brasileiros, a criacao de gado nao e muito importante. Uma pequena industria de couro tambem existe.

A exploracao de recursos minerais e uma atividade muito importante para o estado, sendo explorado o petroleo, gas natural, calcario e potassio. A Petrobras explora campos de petroleo e gas natural no estado, tanto em terra como no mar, sendo o quinto estado brasileiro em producao de petroleo, com uma producao de 41 647 barris por dia, ficando atras do Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Bahia e Espirito Santo. Recentemente foi descoberto no litoral da Barra dos Coqueiros um campo de petroleo, que, segundo estimativas da Petrobras, pode corresponder a um terco do volume de petroleo produzido na bacia de Campos(que e a maior do pais em producao). Em 2011, problemas ambientais e trabalhistas fizeram a Petrobras cogitar o fechamento de 25 das 26 plataformas que se encontram na costa sergipana, o que nao chegou a ocorrer de fato. A Vale S.A. explora a maior mina de potassio do Hemisferio Sul, localizado no municipio de Rosario do Catete.

Alem das praias e atracoes do principal polo turistico do estado, a capital Aracaju, as cidades historicas de Sergipe tambem sao pontos turisticos relevantes. A cidade de Sao Cristovao, quarta cidade mais antiga do pais, foi tombada pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional desde janeiro de 1967,  preserva predios historicos e conta com varios museus onde ha importantes partes da historia sergipana. Recentemente a Praca Sao Francisco, tornou-se Patrimonio Cultural da Humanidade. Outra cidade historica de Sergipe, e o municipio de Laranjeiras, conhecido por tambem possuir construcoes antigas que aos poucos estao sendo recuperadas, alguns desses predios sao igrejas datadas dos seculos XVII e XVIII, como por exemplo a Igreja Matriz Sagrado Coracao de Jesus. O municipio tambem e conhecido por seus eventos culturais, como por exemplo o Encontro Cultural de Laranjeiras, o qual conta com teatro de rua, grupos folcloricos, cordel, palestras, seminarios e bandas culturais e populares.

A cerca de seis quilometros da sede do municipio de Japaratuba, encontra-se o Banho do Prata, uma nascente de aguas cristalinas onde as pessoas podem banhar-se nas aguas do Rio do Prata, recomenda-se logo apos, saborear a moqueca de peixe em um dos quiosques ou acampar com amigos. Outro ponto turistico importante da cidade e a Gruta do Capim Branco, localizada proximo ao povoado Sao Jose. A gruta serviu de refugio para os indios das redondezas no periodo da colonizacao dessas terras. O local tambem e conhecido como Gruta da Mulata. Um fato interessante sao as raizes que caem dentro da caverna, em um formato que mais parece com um provador de roupas. A luz que vem da superficie provoca um imagem ainda mais surpreendente. Ainda no municipio de Japaratuba, ha a Festa das Cabacinhas, a mais tradicional das festividades da cidade, sempre realizada na primeira semana de Janeiro. Nessa festa, o intuito e acertar os participantes com a cabacinha onde coloca-se agua.

Em Sergipe, ha sete emissoras de televisao, sendo cinco por televisao aberta e duas por televisao por assinatura. As abertas sao a TV Aperipe, TV Sergipe, TV Atalaia, a TV Cancao Nova Aracaju e a Rede Genesis. As por assinatura sao a TV Cidade e TV Alese. Em relacao a afiliadas das cinco principais redes de televisao comercial aberta, o estado conta com afiliadas a Rede Globo (TV Sergipe) e a Record TV (TV Atalaia). Existe tambem, uma emissora publica, a TV Aperipe, afiliada a TV Cultura, e a legislativa, a TV Alese. Ha uma emissora geradora de programacao catolica, a TV Cancao Nova Aracaju. Ainda ha uma concorrencia para geradora comercial na capital Aracaju, em curso desde dezembro de 2009.

Transportes 
Em Aracaju, ha o Sistema Integrado de Transporte, que compreende terminais de onibus para integracao e linhas alimentadoras, que levam os passageiros dos bairros para os terminais, onde embarcam em outros onibus, que os levam para seus destinos. Ha linhas que passam por dois ou tres terminais, levando os passageiros ao centro da capital ou ate a Regiao Metropolitana. As empresas que fazem parte do sistema de transporte publico integrado da capital e da Regiao Metropolitana sao: Viacao Progresso/Transporte Tropical/AVP - Auto Viacao Paraiso (Grupo Progresso), Viacao Modelo/Capital Transportes/Viacao Halley (Grupo FretCar) e Viacao Atalaia(Grupo Itamaraca).

Os taxis de Aracaju pertencem tanto a cooperativas quanto a particulares e sao caracterizados por sua cor branca, uma placa acima do veiculo e adesivos nas latarias. Em Aracaju, a atividade dos mototaxistas ainda nao foi regulamentada e nao ha previsao para que ocorra. Duas rodovias federais cortam o estado, a BR-101, no sentido sul-norte, em fase de duplicacao em toda sua extensao desde o ano de 2010, com previsao de entrega no final do ano de 2014 havendo alguns trechos ja entregues em especial no sentido sul ate o municipio de Estancia, e ao norte ate a entrada do municipio de Riachuelo e a BR-235, no sentido oeste-leste.

A Policia Civil do Estado de Sergipe, tambem subordinada ao Governador por meio da Secretaria de Seguranca Publica, tem a missao, dentro do territorio sergipano, de exercer, com exclusividade, as funcoes de Policia Judiciaria, procedendo a investigacao pre-processual e a formalizacao de atos investigatorios relacionados com a apuracao de infracoes penais, especialmente inqueritos policiais, termos circunstanciados de ocorrencia e outros procedimentos correlatos, bem como praticar atos necessarios a assegurar a apuracao de infracoes penais, inclusive o cumprimento de mandado de prisao, a realizacao de diligencias requisitadas, fundamentadamente, pelo Poder Judiciario ou Ministerio Publico, e o fornecimento de informacoes para a instrucao processual. Possui, como estrutura operacional, a Coordenadoria de Policia Civil da Capital (COPCAL), responsavel pelas delegacias na cidade de Aracaju e sua regiao metropolitana, e a Coordenadoria de Policia Civil do Interior (COPCIN), responsavel pelas delegacias de policia do interior do estado. Possui, ainda, o Centro de Operacoes Policiais Especiais, ao qual estao subordinados a Divisao de Telecomunicacoes (DITEL) e a Divisao de Inteligencia e Planejamento Policial (DIPOL).

A Policia Militar do Estado de Sergipe foi criada em 1835 com a denominacao de Corpo Policial da Provincia. Historicamente a Corporacao seguiu o mesmo percurso das demais Policias Militares. Em 1917 passou a Forca Auxiliar do Exercito. E em 1920 foi reestruturada como um Batalhao Policial, com uma Secao de Bombeiros. A partir de 1946 passou a desenvolver a configuracao atual, constituindo progressivamente as atuais modalidades de policiamento. A Policia Militar conta com: Comando-Geral, Estado-Maior e oito batalhoes em todo o estado: tres na Grande Aracaju (1º, 5º e 8º) e os demais no interior (2º, 3º, 4º, 6º e 7º). Alem do Batalhao Especial de Seguranca Patrimonial, de Operacoes Especiais e de Policiamento de Guardas. Fazem parte, ainda, as companhias de Policia Rodoviaria, de Transito, de Choque, Fazendaria, Escolar, Radiopatrulha, Ambiental e dez companhias de Policia Comunitaria.

O Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Sergipe foi criado em outubro de 1920, com a denominacao de Secao de Sapadores Bombeiros, subordinado a Forca Publica do Estado, atual Policia Militar. Em 1936, passou a designar-se como Companhia de Bombeiros, e foi transferido para a administracao do Municipio de Aracaju. Em 1955, foi transformado no Corpo de Bombeiros Municipal de Aracaju. Em 1984 a Corporacao foi transferida do Municipio para o Estado, e incorporada a Policia Militar com a estrutura operacional de batalhao. Em 1999, desvinculou-se da PMSE, passando a dispor de autonomia administrativa e financeira propria. Possui, ao todo, cinco Grupamentos no estado, distribuidos dessa forma: 1º GBM - Aracaju; 2º GBM - Estancia; 3º GBM - Itabaiana; 4º GBM - Grupamento de Salvamento Maritimo (com viaturas de salvamento e combate a incendio) - Aracaju; e 5º GBM - Nossa Senhora do Socorro.

A Coordenadoria Geral de Pericias do Estado de Sergipe foi criada em 29 de janeiro de 1991, como um orgao de natureza operacional integrante da estrutura administrativa da Secretaria de Estado da Seguranca Publica e subordinada diretamente ao Secretario de Seguranca Publica. Tem como principais atribuicoes a promocao, execucao e coordenacao das pericias criminais, medico-legais e odonto-legais, dos servicos de identificacao, do desenvolvimento de estudos e pesquisas, e demais acoes e atividades relativas a sua area de atuacao, assim como promover acoes de policia tecnico-cientifica para atender as requisicoes da Policia Civil, do Poder Judiciario e do Ministerio Publico. A estrutura organizacional basica e composta pelos seguintes orgaos operacionais: Instituto Medico Legal (IML), Instituto de Criminalistica (IC), Instituto de Identificacao (ID) e Instituto de Analises e Pesquisas Forenses (IAPF).

A educacao em Sergipe, e provida, como em todo o Brasil de escolas publicas e privadas. Administrada pela Secretaria de Estado da Educacao possui orcamento de R$ 1 053 000 000,00 em 2016 e com projecao de reducao  de 30 milhoes para 2017. O IDEB e considerado abaixo da media nacional e de maneira mais acentuada no ensino medio. O ensino fundamental ainda e gerido prioritariamente pela rede estadual suprindo as necessidades locais dos municipios descumprindo o que e claramente determinado pela LDB.

Nos bairros e conjuntos, ha as escolas publicas, administradas pela prefeitura ou pelo estado. Uma das mais antigas, em que estudaram importantes politicos do estado, e o Colegio Atheneu, localizado no Bairro Sao Jose proximo ao centro de Aracaju. Das escolas particulares, as que mais se destacam, sao: Colegio do Salvador, Colegio Arquidiocesano, Colegio Amadeus, Colegio de Ciencias Pura e Aplicada, Colegio Master, Colegio Ideal, IDFG, SESI e Colegio Salesiano, as quais fazem parte das que tiveram melhores desempenhos no Exame Nacional do Ensino Medio no estado de Sergipe.

A Orquestra Sinfonica de Sergipe foi fundada em 1985, mas somente a partir de 2006 passou a ter uma temporada regular de concertos. Seu diretor artistico e o maestro Guilherme Mannis. Alem disso, o estado tambem possui a filarmonica mais antiga do Brasil, Filarmonica Nossa Senhora da Conceicao, localizada no municipio de Itabaiana (Sergipe). O estado de Sergipe foi traduzido na cancao "Sergipe e o 'pais' do Forro" pelo cantor e cantor sergipano Rogerio. Este, um dos artistas sergipanos que alcancaram sucesso no ambito nacional com varias musicas.

Cinema e teatro 
Em Sergipe existem tres complexos de cinemas localizados na capital do estado, dois pertencentes a rede Cinemark, e o Cinema Vitoria, (Sala Avenida Brasil), localizado no Mini Shopping Rua do Turista, reinaugurado em 13 de maio de 2013, um projeto da Casa Curta-Se em parceria com a Secretaria de Estado da Cultura e Ministerio da Cultura. O Cine Vitoria (Sala Avenida Brasil), e o unico "Cinema de Rua" existente no estado, que exibe uma programacao diferenciada, privilegiando a diversidade cinematografica mundial. No dia 25 de janeiro de 2013, foi inaugurado o primeiro complexo de cinemas fora da capital, localizado no shopping de Nossa Senhora do Socorro. A cidade de Nossa Senhora da Gloria sera a terceira cidade do estado a ter salas de cinema.

O futebol e o esporte mais popular. Inaugurado em 1969 o Estadio Estadual Lourival Baptista, tambem conhecido como Batistao em homenagem a renomado locutor desportivo local, e a maior arena de futebol de Sergipe e abriga as principais partidas de clubes sergipanos em competicoes nacionais e regionais. Alem disso em conjunto com o estadio apresenta-se o  principal ginasio em Sergipe, Ginasio Constancio Vieira. Trata-se do principal complexo desportivo do Estado que se encontra na area nobre da capital Aracaju. No futebol, merece destaque Clodoaldo, campeao mundial com a Selecao Brasileira na Copa do Mundo de 1970, no Mexico.

Criado em 1992, o Pre-Caju era uma previa carnavalesca que reunia bandas de axe, pagode e outros ritmos. O evento foi encerrado em 2014. Outras micaretas famosas sao: o Micaba e a Festa de Senhora Sant´ana ambos realizados no municipio de Aquidaba e a Micarana, no municipio de Itabaiana. Ha tambem a Festa de "Ze Pereira" comemorada no Carnaval, na cidade ribeirinha de Neopolis, que faz divisa com Penedo, Alagoas, que ocorre em todos os dias de carnaval; acompanhada de musicas carnavalescas toda a populacao brinca, um melando os outros com diversas coisas.

Com 44 milhoes de habitantes, ou cerca de 22% da populacao brasileira, e o estado mais populoso do Brasil, a terceira unidade politica mais populosa da America do Sul (superado pela Colombia e pelo restante da federacao brasileira) e a subdivisao nacional mais populosa do continente americano. A populacao paulista e uma das mais diversificadas do pais e descende principalmente de italianos, que comecaram a emigrar para o pais no fim do seculo XIX, de portugueses, que colonizaram o Brasil e instalaram os primeiros assentamentos europeus na regiao, de povos amerindios nativos, de povos africanos e de migrantes de outras regioes do Brasil. Outras grandes correntes imigratorias, como de arabes, alemaes, chineses, espanhois e japoneses, tambem tiveram presenca significativa na composicao etnica da populacao local.

A area que hoje corresponde ao territorio paulista ja era habitada por povos indigenas desde, ao menos, aproximadamente 10 000 a.C. Estudos recentes (tais como pesquisas no sitio arqueologico Rincao I, no centro geografico de Sao Paulo) sugerem que a ocupacao humana no atual territorio paulista pode ter se iniciado ja 17 mil anos atras, no ultimo maximo glacial. No inicio do seculo XVI, o litoral da regiao comecou a ser visitado por navegadores portugueses e espanhois. No entanto, apenas em 1532 o portugues Martim Afonso de Sousa iria fundar a primeira povoacao de origem europeia na America — a vila de Cananeia, na atual Vale do Ribeira — embora Sao Vicente seja oficialmente considerada a primeira vila (povoado colonial) do Brasil. No seculo XVII, os bandeirantes paulistas intensificaram a exploracao do interior da colonia, o que acabou por expandir os dominios territoriais dos portugueses na America do Sul. No seculo XVIII, apos a instituicao da Capitania de Sao Paulo, a regiao comeca a ganhar peso politico. Apos a independencia, durante o Imperio, Sao Paulo comeca a se tornar um grande produtor agricola (principalmente de cafe), o que acaba por criar uma rica oligarquia rural regional, que iria se alternar no comando do governo brasileiro com as elites mineiras durante o inicio do periodo republicano. Sob o regime de Vargas, o estado e um dos primeiros a iniciar um processo de industrializacao e sua populacao se torna uma das mais urbanas da federacao.

A economia de Sao Paulo e muito forte e diversificada, possuindo a maior producao industrial e o maior PIB entre todos os estados brasileiros, sendo o unico a ultrapassar a faixa de 1 trilhao de reais. Em 2020, a economia paulista respondia por cerca de 31,2% do total de riquezas produzidas no pais — o que tornou o estado conhecido como a "locomotiva do Brasil" —, e isso se reflete em suas cidades, muitas das quais estao entre as mais ricas e desenvolvidas do pais. O PIB paulista equivale a soma das economias de Argentina, Uruguai, Paraguai e Bolivia; portanto, se fosse um pais soberano, seu PIB nominal seria o 21.º maior do mundo (estimativa de 2020). Alem da grande economia, Sao Paulo e o destino turistico brasileiro mais procurado por turistas nacionais e internacionais em virtude de suas belezas naturais, seu patrimonio historico e cultural, clima e grande vocacao aos setores de servicos, negocios, entretenimento, moda, cultura, lazer, saude, educacao e diversos outros. Possui bons indices sociais em comparacao ao registrados no restante do pais, como o segundo maior Indice de Desenvolvimento Humano (IDH), o segundo maior PIB per capita, a segunda menor taxa de mortalidade infantil, a menor taxa de homicidios e a terceira menor taxa de analfabetismo entre as unidades federativas brasileiras.

A regiao do atual estado de Sao Paulo ja era habitada por povos amerindios desde, ao menos, aproximadamente 10 000 a.C., conforme evidenciado por estudos feitos em antigos sitios arqueologicos (tais como os sitios Caetetuba, Bastos, Boa Esperanca II e Lagoa do Camargo) em diferentes pontos do atual territorio paulista. Existem mesmo registros (e.g - estudos no sitio arqueologico Rincao I) que sugerem que a ocupacao humana antiga ja estava presente em Sao Paulo 17 mil anos atras, durante o ultimo maximo glacial. Existem, ainda, varios sitios arqueologicos (tais como Caetetuba, Alice Boer e Rincao I) na porcao central do estado que compartilham padroes semelhantes de trabalhar as rochas em pontas de pedra e artefatos plano-convexos semelhantes entre si, de maneira que sao vistos como integrantes de uma mesma antiga ancestral cultura, vinculada a industria litica Rioclarense. Estes antigos grupos humanos seriam cacadores-coletores, vivendo como nomades e semi-nomades no atual territorio paulista, vivendo diretamente do que podiam obter da terra local. 

Por volta do ano 1000, se estima que o litoral paulista foi invadido por povos tupis procedentes da Amazonia. No inicio do seculo XVI, o litoral paulista ja tinha sido visitado por navegadores portugueses e espanhois, mas somente em 1532 se deu a fundacao da primeira povoacao de origem europeia, Sao Vicente, na atual Baixada Santista, por Martim Afonso de Sousa. Com a criacao da Vila de Sao Vicente, instalou-se, o primeiro parlamento na America: a Camara da Vila de Sao Vicente. Realizaram-se tambem as primeiras eleicoes em continente americano. A procura de metais preciosos levou os portugueses a ultrapassarem a Serra do Mar, pelo antigo caminho indigena do Peabiru e, em 1554, no planalto existente apos a Serra do Mar, foi fundada a vila de Sao Paulo de Piratininga pelos jesuitas liderados por Manuel da Nobrega. Ate o fim do seculo XVI, os portugueses fundaram  outras vilas no entorno do planalto, como Santana de Parnaiba, garantindo, assim, a seguranca e subsistencia da vila de Sao Paulo.

A fundacao de Sao Vicente no litoral paulista iniciou o processo de colonizacao do Brasil como politica sistematica do governo portugues, motivada pela presenca de estrangeiros que ameacavam a posse da terra. Evidentemente, antes disso ja havia ali um nucleo portugues que, a semelhanca de outros das regioes litoraneas, fora constituido por naufragos e datava, provavelmente, do inicio do seculo XVI. Foi, no entanto, durante a estada de Martim Afonso de Sousa que se fundou, em 20 de janeiro de 1532, a vila de Sao Vicente e com ela se instalou o primeiro marco efetivo da colonizacao brasileira e onde ocorreu o primeiro confronto entre europeus portugueses e espanhois na America Latina, a Guerra de Iguape.

A faixa litoranea, estreita pela presenca da Serra do Mar, nao apresentava as condicoes necessarias para o desenvolvimento da grande lavoura. Por sua vez, o planalto deparava com o serio obstaculo do Caminho do Mar, que, ao inves de ligar, isolava a regiao de Piratininga, negando-lhe o acesso ao oceano e, portanto, a facilidade para o transporte. Em consequencia, a capitania ficou relegada a um plano economico inferior, impedida de cultivar com exito o principal produto agricola do Brasil colonial, a cana-de-acucar, e de concorrer com a principal zona acucareira da epoca, representada por Pernambuco e Bahia.

Estabeleceu-se, em Piratininga, uma policultura de subsistencia, baseada no trabalho forcado do indio. Os inventarios dos primeiros paulistas acusavam pequena quantidade de importacoes e completa ausencia de luxo. O isolamento criou no planalto uma sociedade peculiar. Chegar a Sao Paulo requeria fibra especial na luta contra as dificuldades do acesso a serra, os ataques dos indios, a fome, as doencas, o que levaria a imigracao europeia a um rigoroso processo seletivo. Tais condicoes de vida determinariam a formacao de uma sociedade em moldes mais democraticos que os daquela que se estabelecera mais ao norte da colonia.

Dificuldades economicas, tino sertanista, localizacao geografica (Sao Paulo era um importante centro de circulacao fluvial e terrestre), espirito de aventura, seriam poderosos impulsos na arrancada para o sertao. Desde os primeiros tempos da colonizacao eram constantes as arremetidas, num bandeirismo defensivo que visava a garantir a expansao paulista do seculo XVII. Este seria o grande seculo das bandeiras, aquele em que se iniciaria o bandeirismo ofensivo propriamente dito, cujo proposito era em grande parte o lucro imediato proporcionado pela caca ao indio. Da vila de Sao Paulo partiram as bandeiras de apresamento chefiadas por Antonio Raposo Tavares, Manuel Preto, Andre Fernandes, entre outros.

Do bandeirismo de apresamento passou-se ao bandeirismo minerador, quando a atividade de Borba Gato, Bartolomeu Bueno da Silva, Pascoal Moreira Cabral e outros foi recompensada com o encontro dos veios auriferos em Minas Gerais e Mato Grosso. Dura provacao foi o efeito do descobrimento do ouro sobre Sao Paulo e outras vilas do planalto: todos buscavam o enriquecimento imediato representado pelo metal precioso. Assim, o povoamento dos sertoes brasileiros fez-se com sacrificio dos habitantes de Sao Paulo e em detrimento da densidade populacional da capitania. Essa ruptura demografica, aliada a fatores geograficos ja mencionados (a serra do Mar), ocasionou uma queda da produtividade agricola, bem como o declinio de outras atividades, o que acentuou a pobreza do povo no decorrer do seculo XVIII. A capitania, que entao abrangia toda a regiao das descobertas auriferas, foi transferida para a coroa e ali instalou-se governo proprio em 1709, separado do governo do Rio de Janeiro e com sede na vila de Sao Paulo, elevada a categoria de cidade em 1711.

No final do seculo XVII, bandeirantes paulistas descobrem ouro na regiao do Rio das Mortes, nas proximidades da atual Sao Joao del-Rei. A descoberta das imensas jazidas de ouro provoca uma corrida em direcao as Minas Gerais, como eram chamadas na epoca os inumeros depositos de ouro por exploradores advindos tanto de Sao Paulo quanto de outras partes da colonia. Como descobridores das minas, os paulistas exigiam exclusividade na exploracao do ouro, porem foram vencidos em 1710 com o fim da Guerra dos Emboabas, perdendo o controle das Minas Gerais, que se torna capitania autonoma em 1721. O ouro extraido de Minas Gerais seria escoado via Rio de Janeiro.

O exodo em direcao as Minas Gerais provocou a decadencia economica na capitania, e ao longo do seculo XVIII esta foi perdendo territorio e dinamismo economico ate ser simplesmente anexada em 1748 a capitania do Rio de Janeiro. Assim, pouco antes de ser anexada ao Rio de Janeiro, Sao Paulo perdeu territorio para a criacao da Capitania de Goias e a Capitania de Mato Grosso. Estas duas capitanias correspondem hoje aos estados de Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Rondonia, Goias, Tocantins, Distrito Federal e o Triangulo Mineiro.

Em 1765, pelos esforcos do Morgado de Mateus e reinstituida a Capitania de Sao Paulo e este promove uma politica de incentivo a producao de acucar para garantir o sustento da capitania. A capitania e restaurada entretanto com cerca de um terco de seu territorio original, compreendendo apenas os atuais estados de Sao Paulo e Parana e parte de Santa Catarina. O Morgado de Mateus criou a Vila de Lages e Campo Mourao para a defesa da capitania. Foram criadas varias outras vilas, como Campinas e Piracicaba, fato que nao ocorria desde o inicio do seculo XVIII em Sao Paulo, onde logo a cana-de-acucar desenvolve-se.

A capitania de Sao Paulo ganha peso politico, durante a epoca da Independencia do Brasil, pela figura de Jose Bonifacio, natural de Santos, e em 7 de setembro de 1822 a Independencia e proclamada as margens do riacho Ipiranga, em Sao Paulo, pelo entao principe-regente Pedro de Alcantara. Em 1821 a capitania transforma-se em provincia. Em 1853 e criada a provincia do Parana, e Sao Paulo perde territorio pela ultima vez, ficando a partir daquela data com seu territorio atual, tendo suas divisas atuais fixadas em definitivo apenas na decada de 1930.

Em 1817 e fundada a primeira fazenda de cafe de Sao Paulo, no vale do rio Paraiba do Sul e, apos a Independencia do Brasil, o cultivo de cafe ganha forca nas terras da regiao do Vale do Paraiba, enriquecendo rapidamente cidades como Guaratingueta, Bananal, Lorena, Pindamonhangaba e Taubate. O Vale enriquece-se rapidamente, gerando uma oligarquia rural, porem o restante da provincia continua dependente da cana-de-acucar e do comercio que vai se estabelecendo na cidade de Sao Paulo, impulsionado pela fundacao de uma Faculdade de Direito em 1827.

Entretanto, a exaustao dos solos do Vale do Paraiba e as crescentes dificuldades impostas ao regime escravocrata levam a uma decadencia no cultivo do cafe a partir de 1860 e o Vale vai se esvaziando economicamente enquanto o cultivo do cafe migra em direcao ao Oeste Paulista, substituindo o cultivo da cana-de-acucar, resultando em grandes mudancas economicas e sociais. A proibicao do trafico negreiro em 1850 leva a necessidade de busca de nova forma de mao de obra e a imigracao de europeus passa a ser incentivada pelo governo Imperial e provincial. O escoamento dos graos passa a ser feito via porto de Santos, o que leva a fundacao da primeira ferrovia paulista, a Sao Paulo Railway, inaugurada em 1867, ligando Santos a Jundiai, passando por Sao Paulo, que comeca a se transformar em importante entreposto comercial entre o litoral e o interior cafeeiro. O cafe vai adentrando paulatinamente o oeste paulista; em 1870, a penetracao da cultura encontra os ferteis campos de cultivo de terras roxas do nordeste paulista, onde surgiram as maiores e mais produtivas fazendas de cafe do mundo. Atras de novas terras para o cafe, exploradores adentram o ate entao desconhecido quadrilatero compreendido entre a Serra de Botucatu e os rios Parana, Tiete e Paranapanema no final do seculo XIX e inicio do seculo XX. O sul paulista (Vale do Ribeira e regiao de Itapeva) nao atrai o cultivo do cafe e sofre com litigios de divisa entre Sao Paulo e Parana, sendo, portanto posto a margem do desenvolvimento do resto da provincia, tornando-se, ate os dias atuais, a regiao mais pobre do territorio paulista.

O enriquecimento provocado pelo cafe e a constante chegada de imigrantes italianos, portugueses, espanhois, japoneses e arabes a provincia, alem do desenvolvimento de uma grande rede ferrea, trazem prosperidade a Sao Paulo. Estima-se que dos 4 milhoes de imigrantes que o Brasil recebeu entre 1880 e 1930, 70% destes estabeleceram-se na Provincia de Sao Paulo. A entrada de milhares de imigrantes foi importante para Sao Paulo posto que representou o crescimento do mercado consumidor interno de outros bens produzidos pela propria Provincia, tais como acucar, aguardente e alcool. Com isto, ha um grande crescimento economico e populacional em Sao Paulo entre o final do seculo XIX e comeco do seculo XX trazidos pelo cafe.

Com uma populacao de 31 385 habitantes, Sao Paulo era a capital com a nona maior populacao dentre as 20 capitais de provincia censeadas (em comparacao, o Rio de Janeiro, entao chamado de Municipio Neutro na condicao de capital do Pais, era a maior cidade do Brasil na epoca, contabilizando  pessoas); ja a Provincia de Sao Paulo contava com uma populacao de , sendo equivalente a provincia com a quinta maior populacao (em comparacao, Minas Gerais, a provincia do Brasil com maior populacao na epoca, contabilizava  pessoas).

Ao se instalar a republica, afirmava-se claramente o predominio economico do novo estado. Se o Brasil era o cafe, o cafe era Sao Paulo. Essa realidade repercutiu na esfera nacional, dai a homogeneidade de 1894 a 1902, em tres quadrienios consecutivos, com os presidentes Prudente de Morais, Campos Sales e Rodrigues Alves. No inicio do seculo XX, com o avanco das ferrovias rumo ao Rio Parana sao criados dezenas de municipios ao longo das ferrovias Estrada de Ferro Sorocabana, NOB e Companhia Paulista de Estradas de Ferro, ocupando o Oeste Paulista.

Sao Paulo ingressou com dois trunfos na era republicana: a riqueza do cafe e o sistema de mao de obra imigrante, que fora introduzido antes da abolicao da escravatura e ja se adaptara e integrara no modo de producao da agricultura paulista. Assim equipado, beneficiando-se da fraqueza institucional decorrente da proclamacao da republica, Sao Paulo aliou seu poder economico a forca eleitoral de Minas Gerais e instaurou a politica do cafe com leite, que teve por consequencia uma mudanca no federalismo no Brasil, sendo ate hoje visiveis os resultados. Para isso, concorreu tambem a visao empresarial de seus homens de negocios, cafeicultores principalmente, que, ainda no imperio, haviam aprendido a usar com presteza e vigor o poder politico em defesa de seus interesses economicos.

Em 1° de marco de 1930, o presidente de Sao Paulo, o paulista Julio Prestes, foi eleito presidente da republica, mas nao tomou posse, impedido pela Revolucao de 1930, a qual tambem derrubou da presidencia da republica Washington Luis que fora presidente de Sao Paulo entre 1920 e 1924. Sao Paulo entao passou a ser governado pelos vencedores da Revolucao de 1930 e logo em seguida se revoltou contra essa situacao protagonizando a Revolucao de 1932. Julio Prestes e Washington Luis foram exilados. Os jornais apoiadores do PRP foram destruidos.

A decada de 1930 em Sao Paulo caracterizou-se, do ponto de vista economico, pelos esforcos de ajustamento as novas condicoes criadas pela crise mundial de 1929 e pela derrocada do cafe. Do ponto de vista politico, o periodo foi marcado pela luta em prol da recuperacao da hegemonia paulista na federacao, atingida pela Alianca Liberal e afinal aniquilada pela revolucao de 1930. Esta submeteu o estado a acao dos interventores federais, que, de inicio, nem paulistas eram. Surgiram logo as reivindicacoes a favor de um governo paulista, o que, na versao dos vencedores da Revolucao de 1930, era visto como tentativa de a restaurar os grupos hegemonicos paulistas, cujos interesses, tanto economicos quanto politicos, estavam sendo prejudicados pela nova situacao.

Habituadas a conduzir seu proprio destino, as classes dirigentes se insurgiram sob a lideranca do Partido Democratico, entao presidido pelo professor Francisco Morato, justamente o partido aliado a revolucao getulista de 1930. A organizacao politica rompeu, porem, com o governo federal e constituiu, com as classes conservadoras e o velho PRP, a Frente Unica Paulista. Esta procurou alianca com outros estados, particularmente com a oposicao gaucha, mas afinal os paulistas rebelaram-se, contando apenas com o apoio de tropas do Estado de Maracaju (atual Mato Grosso do Sul).

Em 9 de julho de 1932, irrompeu a revolucao constitucionalista de Sao Paulo. Governava o estado, como interventor federal, o paulista Pedro Manuel de Toledo, logo proclamado governador. Formaram-se batalhoes de voluntarios, e aderiram ao movimento algumas unidades do Exercito, um forte contingente de Mato Grosso e a quase totalidade da forca publica estadual. Foram mobilizados inicialmente cinquenta mil homens, cujo comando coube ao general Bertoldo Klinger, e depois ao coronel Euclides de Oliveira Figueiredo.

A industria participou da revolucao com entusiasmo. Sob a direcao de Roberto Cochrane Simonsen, todo o parque industrial paulista foi colocado a servico da rebeliao, dedicado a producao belica. Organizou-se tambem o abastecimento interno. A luta durou, porem, apenas tres meses e terminou com a derrota dos paulistas e a perda de centenas de vidas. Alguns meses apos a capitulacao, o governo federal, a fim de pacificar o pais, decidiu convocar eleicoes para a Assembleia Constituinte, respondendo ao objetivo principal dos revolucionarios paulistas: a restauracao da ordem constitucional. Enquanto isso, Sao Paulo foi ocupado militarmente de outubro de 1932 a agosto de 1933. Foram exilados o ex-governador Pedro de Toledo, seu secretariado e outros politicos que tomaram parte ativa na revolucao.

Apos a Primeira Guerra Mundial, o cultivo do cafe no pais comeca a enfrentar crises de excesso de oferta e concorrencia de outros paises. O cultivo comeca a ser controlado pelo governo, a fim de evitar crises e fazendas fecham, levando imigrantes em direcao a Sao Paulo, onde se tornam operarios. Pressoes politicas exigindo o fim do predominio da elite cafeeira paulista surgem e movimentos artisticos como a Semana de 1922 propagam novas ideias sociais e economicas. A imigracao externa comeca a se enfraquecer e greves anarquistas e comunistas rebentam em Sao Paulo enquanto imperios industriais como o de Matarazzo sao formados.

Em 1930 o cafe entra em sua derradeira crise com a Grande Depressao, o colapso dos precos externos dos graos e a Revolucao de 1930, que retira os paulistas do poder. Dois anos depois, em 1932, Sao Paulo combate Getulio Vargas na Revolucao Constitucionalista, em uma tentativa de retomar o poder perdido, porem e derrotado militarmente. A crise do cafe se amplifica e o exodo rural em direcao a cidade de Sao Paulo esvazia o interior do estado. No periodo do Estado Novo com Ademar de Barros como governador do estado e Prestes Maia prefeito da cidade de Sao Paulo, o estado entra em uma nova fase de desenvolvimento com a construcao de grandes rodovias e usinas hidreletricas.

Este processo de recuperacao economica do interior intensifica-se a partir da decada de 1980, quando inumeros problemas urbanos, como violencia, poluicao e ocupacao desordenada, afligem a Regiao Metropolitana de Sao Paulo. Entre 1980 e 2000 a grande maioria dos investimentos realizados no estado foi feita fora da capital, que passa de uma metropole industrial para um polo de servicos e financas. O interior torna-se industrializado e prospero, em especial entre os eixos Jundiai–Campinas–Piracicaba–Sao Carlos–Ribeirao Preto–Franca– Sorocaba–Sao Jose dos Campos–Taubate.

Sao Paulo possui seu territorio dividido em 21 bacias hidrograficas, inseridas em tres regioes hidrograficas, sendo a maior delas a do Parana, que cobre grande parte do territorio estadual. Destaca-se o Rio Grande, que nasce em Minas Gerais e separa este de Sao Paulo ao norte e, ao se juntar com o Rio Paranaiba, forma o Rio Parana, que separa Sao Paulo de Mato Grosso do Sul. Dois importantes rios paulistas, afluentes da margem esquerda do Rio Parana, sao o Paranapanema, com 930 km de extensao e um divisor natural entre Sao Paulo e Parana na maior parte do seu curso, e o Tiete, maior rio totalmente paulista, que possui uma extensao de  km e percorre o territorio estadual de sudeste a noroeste, desde sua nascente, em Salesopolis, ate a foz, entre os municipios de Castilho e Itapura.

A regiao hidrografica do Atlantico Sudeste compreende, em geral, apenas pequenos rios que descem da vertente da Serra do Mar e atravessam a planicie litoranea em direcao ao Atlantico. O rio Paraiba do Sul, formado pela juncao dos rios Paraitinga e Paraibuna, e o maior e mais importante deles, com  km de extensao, cruzando a regiao do Vale do Paraiba Paulista e penetrando no estado do Rio de Janeiro, onde se situa a maior parte de seu curso. O extremo sul paulista, na divisa com o estado do Parana, esta inserido na regiao hidrografica do Atlantico Sul, sendo tambem formada por rios de pequeno porte que desembocam diretamente no oceano, sendo o Rio Ribeira do Iguape, que da nome ao Vale do Ribeira, o mais importante curso d'agua desta regiao. Outros importantes rios paulistas sao: Jacare-Guacu, Jacare-Pepira, Moji-Guacu, Pardo, do Peixe, Avecuta e Piracicaba e Turvo.

No estado de Sao Paulo, ocorrem sete tipos diferentes de clima. O clima tropical de altitude (Cwa, segundo a classificacao climatica de Koppen-Geiger) e o dominante nas regioes central, leste e oeste. Essa variacao e caracterizada pelo inverno seco e ameno, com temperatura media inferior a , e verao umido e quente, com temperatura media superior a . Nas regioes norte e noroeste paulista o clima se torna tropical de savana (Aw), com invernos amenos e secos e veroes quentes e umidos, porem a temperatura media do mes mais frio e superior a . Enquanto isso, no sul e sudoeste do estado ha dominancia do clima subtropical (Cfa), com invernos frios, veroes quentes e o mes mais seco com precipitacao media acima de .

Nas areas serranas, como as serras da Mantiqueira e do Mar, faz-se presente o clima subtropical de altitude (Cwb), com invernos secos, veroes umidos e temperaturas amenas. A media do mes mais quente e menor do que . Nas areas serranas mais elevadas, a exemplo de Campos do Jordao, e encontrado o clima temperado (Cfb), tendo como caracteristicas invernos frios, veroes amenos e chuvas bem distribuidas na maior parte do ano. As geadas sao relativamente mais intensas e comuns nesses pontos. No litoral predomina o tipo climatico Af, com ausencia de estacao seca, tao umido quanto o clima equatorial amazonico, e temperatura media do mes mais frio superior a . Por fim, o clima tropical de moncao (Am) e registrado em pontos isolados do sul paulista, diferenciando-se do clima tropical equatorial principalmente por possuir uma curta estacao seca.

Sao Paulo sofre influencia de frentes frias durante todo o ano, sendo que no inverno esses sistemas sao os principais responsaveis pela precipitacao e queda de temperatura. Contudo, a influencia de sistemas de alta pressao dificulta a ocorrencia de chuva nas areas interioranas no inverno, caracterizando a estacao seca na maior parte do estado. Entre a primavera e o verao ocorre o enfraquecimento desses sistemas, o que favorece a penetracao da umidade oriunda da Amazonia. As condicoes umidas, em associacao a elevacao das temperaturas, propicia a formacao de instabilidade e chuva. Assim, ocorre maior organizacao de conveccao tropical, ao mesmo tempo que a umidade trazida pelas frentes frias tambem consegue atuar com maior intensidade, configurando a estacao chuvosa. A epoca de chuvas intensas e de curta duracao (apelidadas de "chuvas de verao") no estado de Sao Paulo comeca no mes de setembro e se estende ate abril.

Sao Paulo possui seu territorio inserido, em sua maior parte, no bioma da Mata Atlantica, cuja formacao inicial cobria pouco mais de dois tercos do territorio paulista e hoje se encontra apenas espalhada em varios fragmentos, restando hoje 32,6% dos remanescentes originais, a maior parte nas encostas da Serra do Mar. No bioma do cerrado, tipico de areas do centro-oeste paulista, este numero e ainda menor, de apenas 3%. No litoral existem pequenas areas de dunas, com especies vegetais adaptadas ao calor e a salinidade, alem das restingas e dos manguezais, este ultimo na foz dos rios. Por se situar no encontro das zonas tropical e temperada do planeta, Sao Paulo possui sua fauna e floras constituida por especies de regioes tanto tropicais quanto subtropicais, parte delas endemicas.

Em 2020, apenas 22,9% do territorio paulista, ou  hectares (ha), eram cobertos por vegetacao nativa, tanto intocadas quanto em estagio de regeneracao. Nesse mesmo ano, Sao Paulo possuia 102 unidades de conservacao de carater estadual e mais treze federais, dentre areas de protecao ambiental e de relevante interesse ecologico, estacoes ecologicas, florestas e parques nacionais e estaduais, refugios de vida silvestre, reservas extrativistas e de desenvolvimento sustentavel e ainda as reservas particulares de patrimonio natural (RPPN).

A abertura de areas para a agricultura, em especial durante a expansao cafeeira em direcao ao oeste nos seculos XIX e XX, alem da formacao de paisagens artificiais e o uso da madeira como combustivel ou materia-prima, levaram a uma quase completa devastacao da cobertura vegetal primitiva do estado de Sao Paulo e, por consequencia, algumas especies se tornaram ameacadas de extincao. Alem da perda de biodiversidade, Sao Paulo tambem sofre de outros problemas ambientais cronicos, como a introducao de especies exoticas invasoras, a poluicao do ar provocada pelos automoveis e industrias e a poluicao hidrica, com o lancamento de dejetos nos corpos hidricos sem tratamento.

Dos 645 municipios paulistas, apenas nove possuiam populacao superior a 500 mil habitantes (que concentravam 42,38% da populacao estadual), sendo tres deles acima de um milhao: Sao Paulo, a capital e o municipio mais populoso do Brasil, com  habitantes (27,3% dos habitantes do estado); Guarulhos ( habitantes) e Campinas (), os dois municipio nao capitais mais populosos do pais. Outros 75 tinham entre  e  habitantes (32,33% da populacao paulista), 49 entre  e  (8,25%), 120 de  e  (9,48%), 122 de  e  (4,24%), outros 122 entre  e  (2,09%), 137 de  e  (1,16%) e vinte abaixo de  habitantes (0,08%), sendo Bora, com apenas 805 habitantes, o menos populoso do estado e do pais.

A Regiao Metropolitana de Sao Paulo (RMSP), tambem conhecida como Grande Sao Paulo, foi instituida pela lei complementar federal nº 14 de 1973 e e formada por 39 municipios paulistas, alguns deles em conurbados com a cidade-nucleo, Sao Paulo, formando uma grande mancha urbana continua. E a regiao metropolitana mais populosa do Brasil e uma das maiores do mundo, com uma populacao estimada em aproximadamente 22 milhoes de habitantes em 2016, quase metade da populacao estadual. E na RMSP que se encontram os municipios com maior densidade populacional do estado de Sao Paulo: Diadema (), Taboao da Serra () e Carapicuiba () e Osasco ().

Posteriormente, atraves da lei complementar, foram criadas as regioes metropolitanas da Baixada Santista (1996), Campinas (2000), Vale do Paraiba e Litoral Norte (2012), Sorocaba (2014) e Jundiai (2021). Tais regioes metropolitanas, junto com a RMSP, formam uma especie de macrometropole, o Complexo Metropolitano Expandido, cuja populacao ultrapassa trinta milhoes de habitantes (3/4 da populacao paulista). Fora desse complexo, existem outras tres regioes metropolitanas, a Regiao Metropolitana de Ribeirao Preto (RMRP),  instituida pela lei complementar estadual , de 6 de julho de 2016, sendo constituida por 34 municipios, e as Regioes Metropolitanas de Piracicaba e de Sao Jose do Rio Preto que foram constituidas em 2021. Existe a aglomeracao urbana, mas sem o status de regiao metropolitana: Franca (2018).

Na Igreja Catolica, o estado de Sao Paulo pertence a Regional Sul I da Conferencia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e seu territorio abrange seis provincias eclesiasticas, cada uma delas formada por uma arquidiocese com suas dioceses sufraganeas. Essas arquidioceses sao: Aparecida, Botucatu, Campinas, Ribeirao Preto, Sao Paulo e Sorocaba, que juntas possuem mais de trinta dioceses sufraganeas. Sao Paulo tambem possui os mais diversos credos protestantes ou reformados, sendo as maiores denominacoes, por numero de seguidores: Assembleia de Deus, Congregacao Crista, Igreja Batista, Evangelho Quadrangular e Igreja Universal do Reino de Deus.

Em Sao Paulo se situam 55 dos cem municipios com o melhor IDH a nivel nacional, inclusive os dois primeiros colocados: Sao Caetano do Sul (0,862) e Aguas de Sao Pedro (0,854), segundo dados do ultimo Atlas do Desenvolvimento Humano do Brasil, divulgado em 2013 com dados referentes a 2010. Por outro lado, o municipio com o menor IDH a nivel estadual (e na 3312ª colocacao no pais) era Ribeirao Branco (0,639), no Vale do Ribeira, a regiao mais pobre do estado de Sao Paulo, com indicadores sociais inferiores as medias estaduais.

De 2000 a 2010, a proporcao de pessoas com renda domiciliar per capita de ate 140 reais no estado caiu de 10,46% para 5,99%, apresentando reducao de 42,73% no periodo. Em 2010, 94,02% da populacao viviam acima da linha de pobreza, 3,47% encontravam-se entre as linhas de indigencia e de pobreza e 2,52% abaixo da linha de indigencia. No mesmo ano, os 20% mais ricos eram responsaveis por 61,44% no rendimento total estadual, valor quase mais de dezessete vezes superior a dos 20% mais pobres, que era de 3,54%. Em 2017, o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,528, e a taxa de mortalidade infantil de 10,95 por mil nascidos vivos.

O numero de homicidios de Sao Paulo caiu de 39,7 para 14,9 por 100 mil habitantes no periodo entre 1998 e 2008. O estado, que ocupava o 5º lugar entre os estados mais violentos do pais em 1998, passou a ocupar a 25ª posicao em 2008, atras apenas do Piaui e de Santa Catarina, apresentando uma queda acima de 62% no numero de assassinatos durante o periodo pesquisado. Segundo o "Mapa da Violencia 2016", a taxa de homicidios era a segunda menor do Brasil, com 8,2 assassinatos a cada grupo de 100 mil habitantes, havendo uma reducao de 57,7% no periodo de dez anos (2004 a 2014).

Em 2019, de acordo com dados da Secretaria de Seguranca Publica, o estado alcancou a taxa de 6,27 homicidios por 100 mil habitantes, uma reducao consideravel em relacao ao numero registrado em 1999, que foi de 35,27 homicidios a cada 100 mil habitantes. A atual taxa de homicidios do estado esta abaixo da considerado suportavel pela Organizacao Mundial da Saude, que e de 10 homicidios por 100 mil habitantes. Outros indices de criminalidade tambem apresentaram queda no periodo pesquisado, como o estupro, que teve grande reducao.

O poder executivo paulista e exercido pelo governador, que e eleito em sufragio universal pelo voto direto e popular para um mandato de quatro anos, podendo ser reeleito para mais um mandato. Sua sede e o Palacio dos Bandeirantes, que abriga o governo paulista desde 19 de abril de 1964. No comeco do periodo republicano, assumiu pela primeira vez o governo do estado uma junta governativa, que esteve no poder entre 16 de novembro e 14 de dezembro de 1889. Um de seus membros, Prudente de Morais, assumiu o cargo ate a eleicao, em 1891, do primeiro governador, Americo Brasiliense, de forma indireta. Desde 1 de janeiro de 2023, o governador do estado e Tarcisio de Freitas, do Republicanos, e o vice e Felicio Ramuth, do PSD, eleitos no segundo turno das eleicoes 2022 com 55,27% dos votos validos.

Sao Paulo e o segundo estado brasileiro em numero de municipios, com 645, depois de Minas Gerais (853). Inicialmente constituido por apenas dez municipios, Sao Paulo foi tendo sua divisao alterada ao longo do tempo com a criacao de novos municipios, muitos deles por desmembramento, sendo os mais recentes criados pela lei estadual 9.330, de 27 de dezembro de 1995, e instalados oficialmente em 1997. Iguape, no litoral sul do estado, e o maior municipio paulista em extensao territorial, e Aguas de Sao Pedro, enclave de Sao Pedro, o menor.

Para fins estatisticos, os municipios sao agrupados pelo IBGE em regioes geograficas imediatas. O territorio estadual e dividido em 53 regioes imediatas. As regioes imediatas, por sua vez, sao agrupadas em onze regioes geograficas intermediarias. Desde 1970, por sucessivas leis estaduais, foram criadas e alteradas regioes administrativas e regioes de governo, estabelecidas com o objetivo de centralizar as atividades das secretarias estaduais. Seus limites nem sempre coincidem com as microrregioes e mesorregioes.

O estado possui uma economia diversificada. As industrias metalmecanica, de alcool e de acucar, textil, automobilistica e de aviacao; os setores de servicos e financeiro; e o cultivo de laranja, cana de acucar e cafe formam a base de uma economia que responde por cerca de um terco do PIB brasileiro, algo em torno de 550 bilhoes de dolares na paridade de poder de compra. Alem disso, o estado oferece boa infraestrutura para investimentos, devido as boas condicoes das rodovias. A B3 e a segunda maior bolsa de valores do mundo, em valor de mercado.

Apesar de continuar crescendo economicamente e de seu PIB ter alcancado um trilhao de reais em 2010 (o maior do pais), o estado de Sao Paulo perdeu parte de sua participacao no PIB nacional devido, principalmente, a uma tendencia historica de desconcentracao economica e de diminuicao das desigualdades regionais do Brasil. Em 1990 o estado respondia por 37,3% do produto interno bruto do Brasil. Em 2012, a participacao na producao total de bens e servicos do pais foi de 32,1%. Quanto as exportacoes, os principais produtos exportados em 2012 foram acucar in natura (12,61%), avioes, helicopteros e veiculos espaciais (7,69%), pecas para veiculos (4,30%), sucos de frutas (3,52%) e veiculos de grande porte para construcao (3,44%).

O setor primario e o menos relevante para a economia paulista: em 2011, a agropecuaria representava somente 2,11% do valor total adicionado a economia de todo o estado. Segundo o IBGE, em 2009 o estado possuia um rebanho de  bovinos,  equinos,  bubalinos,  asininos,  muares,  suinos,  caprinos,  ovinos,  codornas,  coelhos e  aves, entre estas  galinhas e  galos, frangos e pintinhos. Em 2009, o estado produziu  mil de litros de leite de  vacas. Foram produzidos  duzias de ovos de galinha e  kg de mel-de-abelha.

Na lavoura temporaria sao produzidos abacate, algodao herbaceo, arroz, batata-doce, cana-de-acucar, fava, feijao, fumo, girassol, mamona, mandioca, melancia, melao, milho, sorgo e tomate. Ja na lavoura permanente produzem-se abacate, banana, borracha, cacau (na forma de amendoas), cafe, caqui, cha-da-India, coco-da-baia, figo, goiaba, laranja, limao, maca, manga, maracuja, noz, palmito, pera, pessego, tangerina, urucum e uva. Ja na lavoura temporaria, produzem-se abacaxi, algodao herbaceo, alho, amendoim, arroz, batata-doce, batata-inglesa, cana-de-acucar, cebola, ervilha, feijao, fumo, girassol, mamona, mandioca, melancia, melao, milho, soja, tomate, trigo e triticale.

Sao Paulo possui o maior parque industrial do pais; em 2018, tinha um PIB industrial de 391,4 bilhoes de reais, equivalente a 29,8% da industria nacional e empregando 2 922 404 trabalhadores na industria. Os principais setores industriais sao: Construcao (17,6%), Alimentos (10,9%), Derivados de petroleo e biocombustiveis (9,3%), Quimicos (8%), Servicos Industriais de Utilidade Publica, como Energia Eletrica e Agua (7,8%). Estes 5 setores concentram 53,6% da industria do estado. Outros setores relevantes sao os de Veiculos automotores (7,1%), Maquinas e equipamentos (4,3%), Farmaceuticos (3,8%), Borracha e material plastico (3,6%) e Metalurgia (2,8%).

Essencialmente cafeeira ate 1929, a industrializacao de Sao Paulo so teve inicio efetivamente nos anos 1930: durante a grande depressao economica que se iniciou em Nova Iorque (1929–1933), a industria paulista baseava-se quase totalmente na producao de bens de consumo — principalmente tecidos e alimentos — e o modesto aumento da producao somente acontecia em funcao das migracoes internas e externas que a epoca estavam ocorrendo. Apos o fim da depressao economica, porem, ocorreu o fenomeno que ficou conhecido como "Surto Industrial de 1933-1939". Esse fenomeno mais que duplicou o numero de fabricas paulistas e elevou em mais de 50% o numero de operarios empregados.

 Regiao Metropolitana de Sao Paulo: maior polo de riqueza nacional, a regiao possui um polo industrial extremamente diversificado com industrias de alta tecnologia e industrias automobilisticas, situadas principalmente na regiao do ABC. Atualmente a metropole esta passando por uma transformacao economica, deixando seu forte carater industrial e passando para o setor de servicos.
 Vale do Paraiba: possui industrias do ramo aeroespacial, como a Embraer, industrias automobilisticas nacionais, como a Volkswagen e a General Motors e industrias de alta tecnologia. Tambem estao presentes as industrias de eletroeletronicos, textil e quimica.
 Regiao Metropolitana de Campinas: conhecida como "Vale do Silicio brasileiro", devido a grande concentracao de industrias de alta tecnologia, como a Lucent Technologies, IBM, Compaq e Hewlett-Packard (HP), principalmente nas cidades de Campinas, Indaiatuba e Hortolandia, a regiao possui um forte e diversificado polo industrial, com industrias automobilisticas, industrias petroquimicas como a REPLAN, em Paulinia e industrias texteis, especialmente nas cidades de Americana, Nova Odessa e Santa Barbara d'Oeste.
 Regiao Administrativa Central: situada no centro do estado, onde se localizam as cidades de Araraquara e Sao Carlos, a qual; constitui um importante polo de alta tecnologia, com industrias de diferentes areas, como as fabricas da Volkswagen motores, Faber-Castell, Electrolux, Tecumseh e Husqvarna.
 Mesorregiao de Piracicaba: situada ao lado da Regiao Metropolitana de Campinas, onde se localizam importantes municipios, como Piracicaba, Limeira e Rio Claro, essa regiao e caracterizada pela presenca de empresas de biotecnologia, cultivo de cana-de-acucar e producao de biocombustivel.

O turismo presente no estado provoca um grande movimento interno por parte da populacao, sendo o estado brasileiro mais procurado por turistas nacionais e internacionais. Sao Paulo possui tres polos de turismo: a capital, o litoral e o interior. A capital e o centro do turismo de negocios no Brasil, o que proporciona a cidade cerca de 45 mil eventos por ano. Sao Paulo tambem possui a maior rede hoteleira brasileira. Por especulacao imobiliaria em meados dos anos 1990, hoje existe excesso de oferta em numero de vagas. A cidade tambem conta com procura no turismo gastronomico, depois de receber o titulo de capital mundial da gastronomia. O turismo cultural tambem e destaque dada a quantidade de museus, teatros e eventos como a Bienal de Artes e a Bienal do Livro.

No interior e possivel encontrar estancias, turismo rural, ecologico, municipios com clima europeu, cachoeiras, cavernas, rios, serras, fontes de agua mineral, parques naturais, construcoes historicas dos seculos XVI, XVII e XVIII, igrejas em arquitetura jesuita e sitios arqueologicos como o Parque Estadual Turistico do Alto Ribeira (PETAR). Quem procura diversoes mais intensas pode procurar, como exemplo, o Hopi Hari, um dos principais parques tematicos do pais, na Regiao Metropolitana de Jundiai, em materia de ecoturismo, Brotas e Juquitiba tem a melhor infraestrutura.

No inverno, o municipio de Campos do Jordao surge como a principal referencia turistica do estado, com o Festival de Inverno e diversas outras atracoes em um ambiente cuja temperatura pode chegar a marcas negativas. Outro destino que recentemente tem sido muito procurado por turistas sao as aguas termais naturais existentes em parques aquaticos instalados na cidade de Olimpia, que conta com ampla infraestrutura hoteleira voltada para atender os turistas que se dirigem ao local em busca do lazer proporcionado pelas piscinas de aguas naturalmente aquecidas.

De acordo com uma pesquisa realizada pelo IBGE em 2008, 81,3% da populacao paulista avaliam sua saude como boa ou muito boa; 72,7% da populacao realiza consulta medica periodicamente; 45,2% dos habitantes consultam o dentista regularmente e 6,5% da populacao esteve internado em leito hospitalar nos ultimos doze meses. 33,7% dos habitantes declararam ter alguma doenca cronica e apenas 40,1% tinham plano de saude. Outro dado significante e o fato de 28,9% dos habitantes declararem necessitar sempre do Programa Unidade de Saude da Familia — PUSF.

Na questao da saude feminina, 49,7% das mulheres com mais de 40 anos fizeram exame clinico das mamas nos ultimos doze meses; 64,9% das mulheres entre 50 e 69 anos fizeram exame de mamografia nos ultimos dois anos; e 84,4% das mulheres entre 25 e 59 anos fizeram exame preventivo para cancer do colo do utero nos ultimos tres anos. Dados mais recentes, de 2012 apontam que a taxa de natalidade no estado de Sao Paulo era de 14,71 por mil habitantes e a taxa de mortalidade de 13,17 por mil nascidos vivos, uma das menores do pais.

Contemplado por um expressivo numero de renomadas instituicoes de ensino e centros de excelencia, Sao Paulo e o maior polo de pesquisa e desenvolvimento do Brasil, responsavel por 52% da producao cientifica brasileira e 0,7% da producao mundial no periodo compreendido entre os anos de 1998 e 2002. A taxa de analfabetismo indicada pelo ultimo censo demografico do IBGE em 2010 foi de 4,6%, superior apenas as porcentagens verificadas no Distrito Federal e nos estados de Amapa, Santa Catarina e Rio de Janeiro. Apesar disso, Sao Paulo concentra a segunda maior populacao analfabeta do Brasil em numeros absolutos, depois da Bahia. A taxa de analfabetismo funcional e de 13,2% da populacao.

Entre as muitas instituicoes de ensino superior, destacam-se a Universidade de Sao Paulo (USP), classificada como a 94ª melhor universidade do mundo; a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), a maior produtora de patentes de pesquisa no Brasil; a Universidade Estadual Paulista (UNESP), a 485ª melhor universidade do planeta e a 16ª melhor da America Latina. As tres universidades, todas mantidas pelo governo paulista, sao mantidas por cerca de 10% arrecadacao estadual advinda do Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos (ICMS) e por verbas advindas de instituicoes publicas de fomento a pesquisa, com destaque para a Fundacao de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo (FAPESP) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico (antigo Conselho Nacional de Pesquisa, cuja sigla, CNPq, foi mantida).

Dentre as mantidas pelo governo federal destacam-se a Universidade Federal de Sao Carlos (UFSCar), Universidade Federal de Sao Paulo (UNIFESP), a Universidade Federal do ABC (UFABC) e o Instituto Tecnologico de Aeronautica (ITA), esta ultima um centro de referencia no ensino de engenharia. O estado tambem possui universidades privadas de grande reputacao nacional e internacional, como a Pontificia Universidade Catolica de Sao Paulo (PUC-SP), a Universidade Presbiteriana Mackenzie, a Escola Superior de Propaganda e Marketing (ESPM), a Fundacao Armando Alvares Penteado (FAAP) e o Instituto de Ensino e Pesquisa (INSPER). No campo da ciencia e da tecnologia, Sao Paulo detem importantes institutos de pesquisa, entre eles: Instituto de Pesquisas Tecnologicas (IPT), Instituto de Pesquisas Energeticas e Nucleares (IPEN), Instituto Butantan, Instituto Biologico, Instituto Pasteur, o Instituto de Medicina Tropical (IMTSP), Instituto Florestal, Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Laboratorio Nacional de Luz Sincrotron (LNS) e Instituto Agronomico de Campinas (IAC).

O fornecimento de energia eletrica em territorio paulista e feito por quatorze empresas, sendo a principal delas a Companhia Energetica de Sao Paulo (CESP), a terceira maior do Brasil, responsavel pela administracao de tres usinas hidreletricas integradas ao Sistema Interligado Nacional (SNI): Jaguari, Paraibuna e  Porto Primavera, sendo as duas ultimas primeiras na regiao do Vale do Paraiba, dentro na bacia do rio Paraiba do Sul, e a ultima no rio Parana, entre Rosana (SP) e Bataypora (MS). No curso do mesmo rio tambem ficam outras duas importantes hidreletricas de Sao Paulo: Ilha Solteira (a maior do estado), entre os municipios de Ilha Solteira (SP) e Selviria (MS), e Jupia, entre Castilho (SP) e Tres Lagoas (MS), ambas administradas pela GTC Brasil. Existem outras hidreletricas menores, as principais ao longo dos rios Tiete, Grande e Paranapanema, todos afluentes do rio Parana.

Na area de saneamento, a Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo (SABESP) e a principal empresa do ramo no estado e uma das maiores da America Latina, prestando assistencia em 375 (dos quais 371 integralmente e quatro em parceria com a iniciativa privada) dos 645 municipios paulistas. Em todo o estado, a SABESP administra mais de 250 estacoes de tratamento de agua, cujo sistema de abastecimento possui uma extensao quase  de tubulacoes e atende a mais de 28 milhoes de consumidores, sendo que cerca de 24,5 milhoes tambem tem acesso ao esgotamento sanitario que, com rede coletora de  de extensao, e responsavel pelo transporte de grande parte dos esgotos a um total de 571 estacoes, a maior delas localizada em Barueri, na Grande Sao Paulo, com capacidade para tratar 12 m³/s, ou .

O estado de Sao Paulo concentra a mais moderna infraestrutura em larga escala do pais, sendo a unica equivalente aos paises desenvolvidos e a unica que, por consequencia, e capaz de fornecer diversidade industrial. Seu sistema rodoviario e o maior dentre as unidades federativas do Brasil. Em novembro de 2021, o estado tinha, entre rodovias federais, municipais e estaduais, uma rede de  (176 675 km municipais, 22 219 km estaduais e 1 075 km federais) com 34 753 km pavimentados, e destes, 6 346 km sao rodovias de pista dupla (2 faixas ou mais de trafego em cada sentido). Com 654 km, a Rodovia Raposo Tavares (SP-270) e a mais extensa rodovia do estado de Sao Paulo e liga a capital, onde tem inicio no Butanta, ao oeste paulista, estendendo-se ate a divisa com Mato Grosso do Sul em Presidente Epitacio.

As rodovias paulistas sao consideradas as mais modernas e, em comparacao com as outras rodovias brasileiras, as melhores do pais em termos de estado geral de conservacao. A administracao de algumas delas foi transferida a iniciativa privada a partir do final da decada de 1990, dentro de um programa mais amplo de privatizacao. As empresas vencedoras do processo licitatorio foram obrigadas a realizar uma serie de investimentos e a cumprir metas de qualidade, mas, apesar da melhoria nas estatisticas de acidentes, a cobranca de um valor de pedagio considerado alto para os padroes brasileiros provoca criticas ao modelo de privatizacao.

No transporte ferroviario, sao mais de 5 000 km de ferrovias destinadas ao transporte de carga, desde o rio Parana ate o litoral paulista. Na Grande Sao Paulo, as linhas de metro sao operadas pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM), Companhia do Metropolitano de Sao Paulo (METRO) e concessionarias privadas, possuindo uma malha total de mais de 370 km de trilhos, composta por 13 linhas e mais de 180 estacoes. Por sua vez, no transporte maritimo, o estado de Sao Paulo conta com dois grandes portos: Sao Sebastiao e Santos, este ultimo o maior do Brasil e o 39.° do mundo em movimentacao de cargas conteinerizadas. Sao Paulo e ainda servido pela hidrovia Tiete-Parana, a principal hidrovia do Mercosul, com mais de  de vias navegaveis, dos quais 800 km somente no estado, mais especificamente no rio Tiete.

Dois dos mais influentes jornais do pais, a Folha de S.Paulo e O Estado de S. Paulo, sao paulistas e mantem suas sedes na capital. Sao Paulo tambem concentra um grande numero de editoras que produzem algumas das principais publicacoes brasileiras, entre os quais a Editora Abril, que publica atualmente mais de cinquenta titulos com circulacao de 188,5 milhoes de exemplares, em um universo de quase 28 milhoes de leitores e 4,1 milhoes de assinaturas, sendo a maior do segmento na America Latina. Entre as principais publicacoes da editora esta a Revista Veja, a revista com maior tiragem do pais.

Segundo historiadores, Sao Paulo teria sediado a primeira manifestacao teatral de todo o Brasil. Na capital, principal polo cultural do estado, destacam-se o Teatro Municipal de Sao Paulo – espaco construido para atender o desejo da elite paulista da epoca, que queria que a cidade estivesse a altura dos grandes centros culturais da epoca, assim como para promover a opera e o concerto; hoje e um dos mais importantes teatros de cidade e um dos cartoes postais da capital paulista, tanto por seu estilo arquitetonico semelhante ao dos mais importantes teatros do mundo –, o Teatro Fernando de Azevedo – onde sao sediadas diversas apresentacoes artisticas e teatrais, como as apresentacoes do projeto Adoniran Barbosa –, o Teatro Sergio Cardoso – inaugurado em 1980, possui duas salas de apresentacao e e sede de espetaculos e apresentacoes de grupos pouco ou nao muito conhecidos em territorio brasileiro – e o Teatro Sao Pedro – construido pelo portugues Manuel Fernandes Lopes e inaugurado no dia 16 de janeiro de 1917 com a apresentacao das pecas A Moreninha e O Escravo de Lucifer, mas depois foi abandonado e recuperado em 1998 – e o Teatro Oficina.

Dentre os principais museus, estao o Museu do Ipiranga, onde foi proclamada a independencia do Brasil, o Museu da Lingua Portuguesa, o primeiro museu do mundo dedicado a um idioma, o MASP, um dos principais do continente e de todo o Hemisferio Sul, a Pinacoteca do Estado de Sao Paulo, Museu de Arte Sacra de Sao Paulo, Memorial do Imigrante, o Museu do Futebol, Museu de Arte Moderna de Sao Paulo, Museu da Imagem e do Som de Sao Paulo, todos localizados no municipio de Sao Paulo. Outros museus importantes localizados fora da capital sao o Museu do Cafe Brasileiro, Museu de Arte Sacra de Santos, Museu do Porto (em Santos), Museu de Arte Contemporanea de Campinas, Museu de Historia Natural (em Campinas), Museu TAM (em Sao Carlos), Centro Cultural Banco do Brasil, etc.

No setor esportivo, o orgao do governo estadual responsavel por atuar nessa area e a Secretaria de Esporte, Lazer e Juventude. O estado e sede de quatro dos maiores e mais vencedores clubes de futebol do Brasil, sendo eles Sport Club Corinthians Paulista, Sociedade Esportiva Palmeiras, Sao Paulo Futebol Clube e Santos Futebol Clube. O Campeonato Paulista de Futebol e organizado pela Federacao Paulista de Futebol e realizado ininterruptamente desde 1902, sendo o mais antigo torneio de futebol organizado no Brasil.

Sao Paulo abriga varios estadios de futebol, como o Pacaembu, o Morumbi, a Allianz Parque e a Arena Corinthians (todos na capital), o Brinco de Ouro da Princesa e o Moises Lucarelli (em Campinas), a Arena Barueri (em Barueri), a Vila Belmiro (em Santos), o Santa Cruz (em Ribeirao Preto), o Teixeirao (em Sao Jose do Rio Preto), entre muitos outros. Em 2010, segundo a Confederacao Brasileira de Futebol, o estado aparece na primeira colocacao no ranking nacional das federacoes estaduais. A capital paulista e uma das doze capitais brasileiras que sediaram os jogos da Copa do Mundo de 2014.

Alem da Copa, outros eventos sediados em territorio paulista foram os Jogos Pan-Americanos de 1963, o Campeonato Mundial de Basquetebol Feminino da FIBA em 1983, o Campeonato Mundial de Basquetebol Feminino de 2006, o Campeonato Mundial de Voleibol Feminino de 1994 e uma das etapas do Concurso Mundial de Saltos da FEI (Federacao Equestre Internacional) em 2007. Ate os dias de hoje, o estado de Sao Paulo e sede de eventos esportivos, seja de importancia nacional ou internacional, exemplos sao o Grande Premio do Brasil de Formula 1 e o Sao Paulo Indy 300, evento que faz parte da IndyCar Series e e realizado no Circuito Anhembi, e a Corrida de Sao Silvestre, que acontece no ultimo dia de cada ano, no centro da capital.

 Palavra composta de Sete (terceiro filho de Adao) e Tubal (neto de Noe);
 Palavra composta de Sete e Tubal (nao confundir com a personagem biblica) que povoou a Iberia apos o Diluvio, segundo Frei Bernardo de Brito, tal como indica numa passagem do seu livro Monarquia Lusitana - nosso Reyno foy o mais antigo na povoacao, e Setubal o lugar, em que primeiro ordenarao vivenda e vecinhanca comuna (Brito 1597: 7). Tambem Flavio Josefo, na Historia dos Hebreus, insinua, tambem, o mesmo, relacionando a origem do nome com um dos povos ibericos - os Tubalinos;
 Derivacao do termo romanizado 'Cetobriga' (Ceto + designacao celta briga para Povoacao Fortificada) que chegou por transformacao fonetica ate Setubal. Na Memoria sobre a Historia e a Administracao do Municipio de Setubal (1877) escrito por Alberto Pimentel, e sugerido que o termo Setubal advem, por corrupcao, de Cetobriga;
 Segundo alguns autores (como Jose Hermano Saraiva), a exemplo de outras cidades ibericas e do sul da Europa, o toponimo 'Setubal' pode estar relacionado com o hidronimo do rio (Sado ou Sadao) que banha a povoacao, referido pelo geografo arabe Dreses como  Xetubre. E, neste caso de o toponimo Setubal estar relacionado com o hidronimo, a sua origem pode estar na palavra Ketovion, como sugere Montexano.

Hans-Christian Andersen em Setubal 
Durante a sua visita a Portugal em 1866, o escritor dinamarques Hans-Christian Andersen passou o mes de Agosto em Setubal, a convite de Jorge O'Neill. Em Setubal, esperava-o o seu irmao Carlos (1846-1917), que o acompanhou durante a estadia. Andersen ficou hospedado na Quinta dos Bonecos (nome devido as estatuas e vasos que a adornavam), a partir de onde costumava passear ate varios pontos da cidade e da regiao. O jardim do convento de Brancanes, a epoca semi-abandonado, o castelo de Palmela, um convento abandonado numa das colinas cercanas de Palmela (convento de S. Paulo?), a serra de S. Luis, as festas de Santo Antonio, com as tipicas fogueiras no meio das ruas, uma tourada no dia de S. Pedro, a igreja de Jesus e um passeio de barco pela costa da Arrabida, uma visita as ruinas de Troia, a que Andersen chama 'a Pompeia portuguesa', foram alguns dos pontos altos desta visita do escritor. De realcar que Hans-Christian Andersen menciona o consulado dinamarques em Setubal, frente ao velho forte (o baluarte da Conceicao, comummente conhecido como Quartel de Infantaria 11). Segundo Andersen, os O'Neill, a epoca, seriam consules honorarios da Dinamarca, onde estudaram e conheceram o famoso escritor.

Bairros 
A cidade de Setubal possui numerosos bairros, destacando-se entre os mais tradicionais o bairro do Troino, as Fontainhas e o Bairro Santos Nicolau, zonas onde vivia grande parte da comunidade de pescadores. As Fontainhas comecaram a ser povoadas por volta do , sobretudo por pessoas oriundas da zona de Aveiro. Depois da construcao da Avenida Luisa Todi foi necessaria a criacao de uma nova doca. A zona e composta por inumeras travessas, pocos e, ao contrario da do Troino, e bastante inclinada. O Museu do Trabalho Michel Giacometti situa-se nesta zona da cidade, perto do miradouro de Sao Sebastiao.

Actualmente, na zona da Saboaria encontram-se instalados diversos restaurantes, com uma oferta gastronomica algo variada. Tambem nesta zona, situam-se a maioria dos clubes nocturnos e bares da cidade, assim como tem sido feito um esforco de revitalizacao urbana por parte de empreiteiros e da propria camara municipal. Entre os projectos ja realizados destacam-se o Programa Polis, que veio reorganizar a Avenida Luisa Todi, a construcao da zona residencial da Quinta da Saboaria e o Parque Urbano de Albarquel. Para breve, espera-se a deslocalizacao dos barcos rebocadores e a demolicao de alguns edificios velhos de fabricas para se dar inicio a construcao da Praia da Saude.

De acordo com os censos de 2011, o municipio de Setubal tinha uma Populacao em idade ativa de 58,514 pessoas, entre as quais 15.6% estavam desempregadas. Entre aquelas que tinham emprego, 1.6% trabalhavam no Setor primario, 24.9% no Setor secundario e 73.5% no Setor terciario. Setubal e destacavel pelas industrias de celulose, papel, cimento, fertilizantes, pesticidas, outros produtos fitofarmaceuticos, energia termoelectrica, construcao naval e reparacao naval. O Porto de Setubal movimentou 7,008 milhoes de toneladas em 2013, um crescimento de 950 milhoes de toneladas face a 2012. Em 2012, em termos de carga movimentada, o Porto de Setubal situou-se em 4º lugar entre os portos de Portugal, com 7.4% da carga movimentada no pais.

Patrimonio religioso 
 Igreja de Santa Maria da Graca (Se)
 Igreja de S. Juliao
 Igreja de S.Lourenco, Azeitao
 Igreja de Sao Simao, Azeitao
 Igreja da Boa Hora (ou dos Grilos)
 Igreja de Sao Sebastiao
 Capela de Nossa Senhora dos Anjos
 Igreja da Anunciada
Igreja de Nossa Senhora da Saude
Capela de Nossa Senhora do Carmo
Capela do Senhor Jesus do Bonfim
Igreja de Sao Paulo
Igreja de Sao Jose
Igreja de Nossa Senhora da Conceicao
Capela de Nossa Senhora de Fatima (Rasca)
Capela de Sao Luis da Serra
Igreja de Nossa Senhora da Ajuda (Comenda) - Privada
Capela de Santo Antonio
Capela de Sao Francisco Xavier (Palacio Fryxell)
Igreja de Nossa Senhora de Fatima (Faralhao)
Nicho de Nossa Senhora do Cais
Convento de Sao Paulo (Machadas)
 Convento de Jesus
 Convento da Arrabida
 Convento de Brancanes
 Casa do Corpo Santo

Museus 
 Museu de Setubal /Convento de Jesus
Convento de Jesus: Edificio do Convento de Jesus, obras de arte representativas de algumas colecoes do Museu de Setubal/Convento de Jesus, e achados arqueologicos do Convento de Jesus.
 Galeria Municipal do Banco de Portugal - Galeria de Pintura Quinhentista - Apresentacao de obras representativas da diversidade cronologica e tematica do acervo do Museu, com arte sacra (artes plasticas e decorativas), com especial destaque para o Retabulo de pintura da Igreja do Convento de Jesus, da primeira metade do , arte contemporanea (pintura e escultura), dos seculos XIX e XX, e achados arqueologicos.
 Casa de Bocage
Exposicao permanente documentos, livros e pecas de arte sobre Bocage
 Arquivo Municipal de Fotografia Americo Ribeiro
 Casa do Corpo Santo / Museu do Barroco
Exposicao permanente: colecao de instrumentos de ciencia nautica doada por Irineu Cruz
 Casa-Memoria Joana Luisa e Sebastiao da Gama
 Museu de Arqueologia e Etnografia do Distrito de Setubal
 Museu Oceanografico Professor Luiz Saldanha
 Museu do Trabalho Michel Giacometti
Inclui uma exposicao permanente denominada A industria conserveira: da lota a lata - a cadeia operatoria

Instituicoes 
 Sociedade Musical Capricho Setubalense, fundada em 22 de Novembro de 1867.
 AHBVS - Associacao Humanitaria de Bombeiros Voluntarios de Setubal, fundada em 19 de Outubro de 1883.
 AMBA - Associacao de Moradores do Bairro da Anunciada, fundada em 13 de Marco de 1980.
 Sociedade Filarmonica Perpetua Azeitonense.
 Sociedade Filarmonica Providencia.
 Sociedade Musical de Brejos de Azeitao.
 Centro de Estudo Bocageanos (CEB), fundado em 1999.
 Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao (LASA), fundada em 1955
 Ateneu Setubalense, fundado a 19 de Maio de 1914
 Circulo Cultural de Setubal - Fundado em 1969
 Grupo Autonomo Experimental " Sobe e Desce " - Fundado em 1974
 Coral Luisa Todi, desde 25 de Outubro de 1961
 Cruz Vermelha Portuguesa, Delegacao Local de Setubal.
 ANDE - Igreja Crista
 Associacao de Solidariedade Social da Freguesia de Gambia-Pontes-Alto da Guerra
 Caritas
ADBSS- Associacao de Dadores Benevolos de Sangue de Setubal - Fundada em 28 de Outubro de 1978

Devido ao envolvimento historico com o estuario do rio Sado e a proximidade dos portos de Setubal e de Sesimbra ao oceano Atlantico, a gastronomia da regiao de Setubal faz um forte aproveitamento de pratos a base de peixe e de produtos que se desenvolvem favoravelmente no clima da regiao. Alias, foi a proximidade da sua fonte de peixe um importante motor economico, nomeadamente na industria conserveira na cidade de Setubal, mas que no entretanto definhou a partir de meados da decada de 1970 ate a sua total deslocalizacao para outros locais do pais. Apesar de a maior parte da gastronomia local assentar em pratos de peixe, a migracao de populacao das regioes do Alentejo e Algarve trouxe alteracoes a gastronomia com a introducao de novos pratos de carnes e aves, e de acordas que se adaptaram a mariscos e peixes. Fazem ainda parte do repertorio gastronomico da cidade bebidas espirituosas (vinho moscatel e licores), queijos, frutos e docaria tradicional tipica da regiao.

A cidade de Setubal e reconhecida pela gastronomia baseada em pratos de peixe assado, cozido ou grelhado. E muito comum encontrar restaurantes da regiao que servem sardinhas assadas, normalmente servidas com acompanhamento de batata cozida e salada de alface temperada com azeite e vinagre. Tambem e possivel encontrar pratos de peixe grelhado ou cozido, como por exemplo salmonete grelhado temperado com molho feito do figado do peixe, ou a sardinha, robalo e carapau. Grande parte dos restaurantes desta zona tem como especialidade da casa Choco frito, que e choco feito com uma mora e que depois e frito, sem farinha e sem pao ralado que e depois frito e servido acompanhado com batatas fritas e salada sendo um dos pratos mais procurados pelos visitantes da cidade sadina.

A producao vinicola da regiao de Setubal deu origem a produtos reconhecidos internacionalmente, com uma variedade de vinhos tintos e brancos de qualidade, obtidos a partir de uvas maturadas nas encostas da Serra da Arrabida. Entre estes produtos deve destacar-se o Moscatel de Setubal, um renomeado vinho licoroso de origem demarcada centrada em Azeitao.
O licor Arrabidine, menos conhecido do publico, era originalmente produzido pelos frades que habitavam o Convento de Nossa Senhora da Arrabida, mas mais recentemente e produzido por uma familia da freguesia da Quinta do Anjo. Na producao deste licor, cuja confeccao, iniciada no , esta envolta em secretismo, sabe-se que sao usados frutos silvestres colhidos durante o mes de Dezembro na Serra da Arrabida bem como outros ingredientes unicos da regiao. O licor Arrabidine e engarrafado e necessita de estagiar cerca de 15 anos antes de ser consumido.

 Jardim do Bonfim
 Parque Verde da Algodeia
 Parque Urbano de Albarquel
 Parque de Vanicelos
 Jardim de Vanicelos / Jardim da Musica
 Bosquete de Vanicelos
 Jardim Engenheiro Luis da Fonseca
 Parque de Lazer de Sao Gabriel
 Parque Dr. Manuel Constantino Goes, Lanchoa
 Jardim Camilo Castelo Branco, Escarpas de Sao Nicolau
 Parque do Monte Belo
 Parque Verde da Bela Vista
 Jardim General Luis Domingos, Quebedo e Palhais
 Jardim Afonso Costa
 Jardim Praca da Republica / Azeitao
 Azeitao Bacalhoa Parque
 Parque Urbano de Sant´Iago
 Bosque do Centenario / Vale de Cobro
 Parque Ambiental do Alhambre
 Espaco Envolvente a Pedra Furada
 Jardins da Luisa Tody

Sobre o campo azul espelha-se um castelo de prata, encimado por duas cruzes, a purpura, da Ordem de Santiago, em campo de ouro. Entre as cruzes, tambem em purpura, esta uma vieira. O castelo esta sobre ondas aguadas de verde e prata onde vogam duas barcas afrontadas, de mastreacao singular e velame amarrado, ladeando a porta do castelo. Deslocando-se sobre o mar ondeado, tres peixes de prata afrontados. Listel branco com a legenda “Cidade de Setubal”, a negro. Todos os elementos composicionais descritos estao limitados a negro.

Frei Agostinho da Cruz, poeta
Americo Ribeiro, fotografo
Ana Marques, jornalista e apresentadora de televisao
Antonio Maria Eusebio ("o Calafate"), poeta popular
Bruno Lage, treinador de futebol
Carlos Manitto Torres, engenheiro, ferroviario e politico
Celestino Alves, pintor
Charles Correia, escultor frances nascido e criado em Setubal
Clemente, cantor
Cristina Cavalinhos, actriz
Duarte Victor, actor
Fernando Luis, actor
Fernando dos Santos, pintor
Francisco Augusto Flamengo, pintor e autor teatral
Frederico Nascimento, violoncelista e professor de Harmonia
Joao Carlos de Almeida Carvalho, advogado e estudioso da historia de Setubal
Joao Mendonza, tenor
Joao Cabecadas, velejador
Joao Francisco Envia, comerciante e divulgador da historia e cultura de Setubal
Joao Vaz, pintor
Joaquim Silvestre Serrao, sacerdote, compositor, organista
Jose da Costa Torres, Arcebispo de Braga, Bispo do Funchal e Bispo de Elvas
Jose Mourinho, treinador de futebol
Jose Viriato Soromenho-Marques, filosofo e professor universitario
Lima de Freitas, pintor
Luciano Santos, pintor e autor teatral
Luis Aleluia, actor
Luis Buchinho, estilista
Luisa de Aguiar Todi, cantora lirica
Manuel Francisco Pacheco (Fran Paxeco), escritor, jornalista, diplomata
Manuel Maria Barbosa du Bocage, poeta
Manuel Maria Portela, jornalista, poeta e estudioso da historia de Setubal
Manuel Marques, actor e comediante
Manuela Couto, actriz
Olga de Morais Sarmento, escritora e conferencista
Mario Contumelias, jornalista, escritor
Mario Nascimento, jornalista e pintor-cenografo
Paula Santos, quimica e deputada da Assembleia da Republica, pelo Partido Comunista Portugues
Pedro Fernandes Sardinha, bispo
Rogerio Chora, pintor
Ruben Vezo, jogador de futebol
Rui de Carvalho Nascimento, problemista de xadrez
Sabrina, cantora
Sara Prata, actriz e modelo
Sebastiao da Gama, poeta
Sofia Vitoria, cantora
Tomas Santos e Silva, poeta
Toy, cantor e compositor
Vasco Mouzinho de Quebedo, escritor e advogado
Vicente Alves do O, cineasta

Relacoes Externas 
Setubal encontra-se irmanada com:
  Leiria, Portugal, desde Maio de 1982
  Beauvais, Franca, desde Junho de 1982
  Pau, Franca, desde Setembro de 1991
  Magdeburgo, Alemanha, desde Marco de 1993
  Galati, Romenia, desde Janeiro de 1994
  Tordesilhas, Espanha, desde Setembro de 1994
  Maxixe, Mocambique, desde Agosto de 1999
  Nacala Porto, Mocambique, desde Agosto de 1999
  Debrecen, Hungria, desde Novembro de 2000
  Porto Seguro, Brasil, desde Marco de 2001
  Safim, Marrocos, desde Abril de 2001
  Quelimane, Mocambique, desde Agosto de 2005

O ensino
CLARO, Rogerio Peres. Um Seculo de Ensino Tecnico Profissional em Setubal. Setubal : Camara Municipal de Setubal, 2000. .
CORREA, Fernando Cecilio C. «Ensino Primario nao Mantido pelo Estado no Distrito de Setubal» » in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 155-184.
FIGUEIRA, Manuel Henrique. Liceu de Bocage : Setubal : Historias e Memorias (1857-1974). Setubal : Escola Secundaria de Bocage, 2007.

As festas
BRETES, Maria da Graca; MAGALHAES, Olga. «Bocage de Ambos os Lados do Espelho : As Festas da Cidade» in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 269-282.
DUARTE, Ana; QUINTAS, Conceicao. «Do Sagrado ao Profano na Setubal dos Inicios do  : Do cirio da Arrabida as Festas Bocageanas» in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 59-78.

Idade Media
BRAGA, Paulo Drumond. Setubal Medieval: Seculos XIII a XV. Setubal: Camara Municipal de Setubal, 1998. 
BRAGA, Paulo Drummond. «A Reserva Venatoria da Regiao de Setubal durante a Idade Media» in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 297-334.
SILVEIRA, Ana Claudia. Setubal na Baixa Idade Media: Intervenientes e Protagonistas da Atividade Economica num Nucleo Portuario Urbano.

O seculo XIX
CARVALHO, Joao Carlos de Almeida. Duas palavras ao auctor do esboco historico de Jose Estevao ou refutacao da parte respectiva aos acontecimentos de Setubal em 1846-1847 e a outros que com aqueles tiveram relacao. Lisboa: Typographia Universal, 1863.
Reeditado em 2013 como: CARVALHO, Almeida; ARRANJA, Alvaro (org., pref. e notas). A Batalha do Viso e a Revolta da Patuleia em Setubal. Setubal: Centro de Estudos Bocageanos, 2013, 
QUINTAS, Maria da Conceicao. Setubal Nos Finais Do Seculo XIX. Lisboa : Editorial Caminho, 1993.

Diversos
BESSA, Carlos Gomes. «Invasao do Duque de Alba em 1580» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
CARVALHO, Joao Carlos de Almeida. Acontecimentos, lendas e tradicoes da regiao setubalense. Setubal: Junta Distrital de Setubal, 1968:1972, 6 volumes (o 4.º volume esta dividido em duas partes). Publicacao de parte dos textos de Joao Carlos de Almeida Carvalho existentes no Arquivo Distrital de Setubal. Organizacao e notas de Oscar Paxeco.
Volume 1: Memorias do autor, 1968. Prefacio de Oscar Paxeco. Apresentacao de Jose O'Neill.
Volume 2: Dominacao Filipina, 1968.
Volume 3: Convento de Jesus, 1969.
Volume 4: Conventos de Setubal, 1970 (duas partes).
Volume 5: O Prior do Crato em Setubal, 1972.
Volume 6: Apos a Restauracao de 1640, 1972.
MACEDO, Jorge Borges de. «Setubal na historia social portuguesa» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
PORTELA, Manuel Maria. Diario Historico Setubalense. Setubal : Tipografia Simoes, 1915.
SARAIVA, Jose Hermano. «Historia de Setubal» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.

A igreja e a religiosidade
AA. VV. Casas religiosas de Setubal e Azeitao. Setubal, Estuario, 2016, .
CRISTOVAO, Fernando Alves. «A religiosidade portuguesa na cultura brasileira» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
DUARTE, Ana; QUINTAS, Conceicao. «Do Sagrado ao Profano na Setubal dos Inicios do Seculo XX : Do cirio da Arrabida as Festas Bocageanas» in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 59-78.
DUARTE, Antonio de Sousa. Bispo de Setubal : a vida de um homem plural. Lisboa : Noticias, 1997. 
MARTINS, Manuel da Silva. «Setubal na historia religiosa» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
PAXECO, Oscar. Setubalenses Homens Ilustres da Igreja. Setubal : Junta Distrital de Setubal, 1966.
PINHO, Jaime (coord., inv., textos); MARQUES, Ligia Penim (textos); ALHO, Alberico Afonso (textos); SILVA, Carlos da (fot.); GONCALVES, Fernanda (fot.). Entre Urzes e Camarinhas : As Festas da Arrabida e de Troia. Setubal : Estuario Publicacoes, 1992.
NOGUEIRA, Lenia; MARTINS, Patricia. Paroquia e Igreja de Sao Sebastiao de Setubal : Historia e Arte. Setubal : Paroquia de Sao Sebastiao, 2004. .
RIBEIRO, Americo (fot.); MARQUES, Antonio Costa (apr. e org.) MARTINS, Manuel da Silva (pref.). Setubal: imagens da historia religiosa no seculo XX : album fotografico comemorativo da criacao da diocese de Setubal (1975-1995). Setubal : Diocese de Setubal, 1995.

A industria das conservas de peixe
AA. VV. A Industria Conserveira em Setubal. Setubal : Camara Municipal de Setubal, 1996.
AFONSO, Alberico; MOURO, Carlos. «Linhas de Evolucao da Industria Conserveira de Setubal» in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 17-44.
AHUMADA, Enrique de. A industria conserveira setubalense nos anos da Guerra Colonial (1961 - 1973). Setubal, 2013. Relatorio de investigacao apresentado a Universidade Aberta.
BARBOSA, A. M. Pinto. Sobre a Industria de Conservas em Portugal. Lisboa : Editorial Imperio, 1941.
FARIA, Guilherme. Setubal e a industria das conservas. Setubal : Servicos Culturais da Camara Municipal de Setubal, 1950.
GUERRA, Francisco Jose. A industria das conservas nos contratos coletivos e no apos-guerra. Matosinhos, 1945.
LOPES, Jose Manuel Madureira; PEREIRA, Alberto Manuel de Sousa. A Industria das Conservas de Peixe em Setubal. Estuario, 2015.
VALENTE, Vasco Pulido. «Os Conserveiros de Setubal (1887-1901)» in Analise Social vol XVII (67-68) 1981 (3.º-4.º) pgs. 615-678.
Editado tambem em VALENTE, Vasco Pulido. Tentar Perceber. Lisboa : Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 1983, pp. 199-307.

A Misericordia
AA. VV. Memorias da Alma e do Corpo : A Misericordia de Setubal na Modernidade. Viseu : Palmilage Editores, 1999.
AA. VV. A Santa Casa da Misericordia de Setubal de 1500 a 1755 : Aspectos de Sociabilidade e Poder. Setubal : Santa Casa da Misericordia de Setubal, 1990.
ABREU, Laurinda. «A Assistencia Social Praticada pela Santa Casa da Misericordia de Setubal : Os Enjeitados» » in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 245-268.
ABREU, Laurinda. Memorias da Alma e do Corpo: A Misericordia de Setubal na Modernidade. Viseu: Palimage Editores, 1999. 
SILVA, Daniela dos Santos. Rituais e Celebracoes Publicas da Assistencia em Setubal : Final da Monarquia Constitucional a Inauguracao do Museu da Cidade (1893-1961). Dissertacao de mestrado em Historia Moderna e Contemporanea apresentada ao ISCTE - Instituto Universitario de Lisboa em 2010.

As muralhas
PORTUGAL : Direcao-Geral do Patrimonio Cultural. Proposta de alteracao da delimitacao da classificacao das muralhas, torres, portas, cortinas e baluartes do centro historico de Setubal'. Lisboa, 8 de agosto de 2016.
SILVA, Carlos Tavares da; SOARES, Joaquina. Muralhas medievais de Setubal. Setubal : Assembleia Distrital de Setubal : Museu de Arqueologia e Etnografia, 1982
SILVA, Vasco Rivotti. «A cerca velha da cidade de Setubal» in Livro do Congresso : Segundo congresso sobre monumentos militares portugueses in Patrimonio, vol. XXI, 1984.
SOARES, Joaquina et. all. «Fortificacao Medieval de Setubal. Identificacao do nucleo defensivo da Ribeira ou 'Castelo'» in MUSA : Museus, Arqueologia e outros Patrimonios, n.º 5, 2018, pp. 151-78 .

O patrimonio
BENTO, Antonio Cunha; PINHO, Ines Gato de; COUTINHO, Maria Joao Pereira (coords.), Patrimonio arquitetonico civil de Setubal e Azeitao. Setubal : LASA - Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao ; Estuario, 2019. 
PORTELA, Manuel Maria. Noticia dos monumentos nacionais e edificios e lugares notaveis do concelho de Setubal. Lisboa : Matos Moreira & Cardoso, 1882.
Revistas
MUSA, editada pelo Forum Intermuseus do Distrito de Setubal (FIDS) e pelo Museu de Arqueologia e Etnografia do Distrito de Setubal (MAEDS).

As e os setubalenses
ENVIA, Joao Francisco. Setubalenses de Merito. Setubal, ed. a., 2003. 
MACHADO, J. T. Montalvao. Vultos medicos de Setubal. Setubal, Junta Distrital de Setubal, 1961.
MOREAU, Mario. Luisa Todi (1753-1833). Lisboa, Hugin Editores, 2002. 
PAXECO, Manuel Fran. Setubal e as suas Celebridades. Lisboa, Sociedade Nacional de Tipografia, 1930/1931.
PAXECO, Oscar. Roteiro do triptico de Luciano. Setubal : Camara Municipal de Setubal, 3.ª ed., 1999. 
VILAR, Anita. Panorama de uma Historia Local no Feminino. Setubal : Centro de Estudos Bocageanos, 2013.

O urbanismo
FARIA, Carlos Vieira de. Novo fenomeno urbano, aglomeracao de Setubal : ensaio de sociologia urbana. Lisboa : Assirio e Alvim, 1981.
FARIA, Carlos Vieira de. «Historia urbana de Setubal» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
FARIA, Carlos Vieira de. As cidades na cidade : movimentos sociais urbanos em Setubal (1966-1995). Lisboa : Esfera do Caos, 2009. 
GUIMARAES, Paulo. «A Habitacao Popular Urbana em Setubal no Primeiro Terco do Sec. XX» in Analise Social, Vol. XXIX (1994), pp. 525–534
PEREIRA, Fernando Antonio Baptista. «A Mais Antiga Planta de Setubal» in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 145-154.
TORRES, Carlos Manito. O plano de urbanizacao de Setubal. Lisboa : O Jornal do Comercio e das Colonias, 1945.

Diversos
ADAO, Luis Cabral. «Setubal, minha amada sem tempo» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
Aguas do Sado. Olhar Historico sobre a Agua em Setubal.
CASTRO, Antonio Osorio. «Setubal na historia da poesia» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
CRUZ, Maria Alfreda. «A cidade de Setubal» in Finisterra, vol III, n.º 6, 1968.
ENVIA, Joao Francisco. Setubal do Passado e do Presente: A Cidade do Rio Azul. Setubal, 1994.
ENVIA, Manuel. Coisas de Setubal. Setubal : Ed. do autor, 1947.
FERNANDES, Jose Carvalho. «Setubal na historia da numismatica» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
MONTEIRO, Luis de Sttau. «Setubal por um testemunho estrangeiro» in Setubal na Historia. Setubal : Liga dos Amigos de Setubal e Azeitao, 1990.
MOURO, Carlos. PENA, Horacio. Para a Historia da Iluminacao Publica em Setubal. Setubal : Universidade Popular de Setubal, 1997.
MOURO, Carlos. PENA, Horacio. Para a Historia do Club Setubalense : 1855-2010 : 155 anos. Setubal : Clube Setubalense.
NABAIS, Antonio; SILVA, Carlos Tavares; PEREIRA, Fernando Antonio Baptista. «A Unidade Historica e Cultural do Distrito de Setubal» in Actas do 1.º Encontro de Estudos Locais do Distrito de Setubal. Setubal : Escola Superior de Educacao do Instituto Politecnico de Setubal, 1990, pgs. 79-96.
PIMENTEL, Alberto. Memoria sobre a Administracao do Municipio de Setubal. Setubal : Camara Municipal de Setubal, 1992. Edicao facsimilada da edicao original.
PORTELA, Manuel Maria. Anotacoes ao capitulo sobre Setubal no Portugal Antigo e Moderno. Setubal : Tipografia da Casa Havaneza, 1895.
QUINTAS, Maria da Conceicao. Monografia Da Freguesia de S. Juliao. Lisboa : Editorial Caminho, 1993.
QUINTAS, Maria da Conceicao. Setubal: Economia, Sociedade e Cultura Operaria. Lisboa: Livros Horizonte, 1998. 
RAU, Virginia. Estudos Sobre a Historia do Sal Portugues. Lisboa : Editorial Presenca, 1984.
RIBEIRO, Joao Reis. Historias da Regiao de Setubal e Arrabida. Vol. I. Setubal : Centro de Estudos Bocageanos, 2003. 
RODRIGUES, Joseph. Avenida Luisa Todi, do Rio a Cidade. Dissertacao de mestrado em Museologia e Museografia apresentada a Faculdade de Belas-Artes da Universidade de Lisboa em 2012.
SOARES, Joaquina (Coord.). Embarcacoes tradicionais do Sado : Contexto fisico-cultural do estuario do Sado. Setubal: Museu de Arqueologia e Etnografia do Distrito de Setubal e Administracao dos Portos de Setubal e Sesimbra, 2008. 

O Sol (do latim sol,  solis) e a estrela central do Sistema Solar. Todos os outros corpos do Sistema Solar, como planetas, planetas anoes, asteroides, cometas e poeira, bem como todos os satelites associados a estes corpos, giram ao seu redor. Responsavel por 99,86% da massa do Sistema Solar, o Sol possui uma massa  vezes maior do que a da Terra, e um volume  vezes maior do que o do nosso planeta. A distancia da Terra ao Sol e de cerca de 150 milhoes de quilometros ou 1 unidade astronomica (UA). Esta distancia varia ao longo do ano, de um minimo de 147,1 milhoes de quilometros (0,9833 UA), no perelio (ou perielio), a um maximo de 152,1 milhoes de quilometros (1,017 UA), no afelio (que ocorre em torno do dia 4 de julho). A luz solar demora aproximadamente 8 minutos e 18 segundos para chegar a Terra. Energia do Sol na forma de luz solar e armazenada em glicose por organismos vivos atraves da fotossintese, processo do qual, direta ou indiretamente, dependem todos os seres vivos que habitam nosso planeta. A energia solar tambem e responsavel pelos fenomenos meteorologicos e o clima na Terra.

E composto primariamente de hidrogenio (74% de sua massa, ou 92% de seu volume) e helio (24% da massa solar, 7% do volume solar), com tracos de outros elementos, incluindo ferro, niquel, oxigenio, silicio, enxofre, magnesio, neon, calcio e cromio. Possui a classe espectral de G2V: G2 indica que a estrela possui uma temperatura de superficie de aproximadamente , o que lhe confere uma cor branca (apesar de ser visto como amarelo, alaranjado ou avermelhado no ceu terrestre quando esta proximo ao horizonte, o que se deve a dispersao dos raios na atmosfera); O V (5 em numeros romanos) na classe espectral indica que o Sol, como a maioria das estrelas, faz parte da sequencia principal. Isto significa que o astro gera sua energia atraves da fusao de nucleos de hidrogenio para a formacao de helio. Existem mais de 100 milhoes de estrelas da classe G2 na Via Lactea. Considerado anteriormente uma estrela pequena, acredita-se atualmente que o Sol seja mais brilhante do que 85% das estrelas da Via Lactea, sendo a maioria dessas anas vermelhas.
O espectro do Sol contem linhas espectrais de metais ionizados e neutros, bem como linhas de hidrogenio muito fracas. A coroa solar expande-se continuamente no espaco, criando o vento solar, uma corrente de particulas carregadas que estende-se ate a heliopausa, a cerca de 100 UA do Sol. A bolha no meio interestelar formada pelo vento solar, a heliosfera, e a maior estrutura continua do Sistema Solar.

O Sol orbita em torno do centro da Via Lactea, atravessando no momento a Nuvem Interestelar Local de gas de alta temperatura, no interior do Braco de Orion da Via Lactea, entre os bracos maiores Perseus e Sagitario. Das 50 estrelas mais proximas do Sistema Solar, num raio de ate 17 anos-luz da Terra, o Sol e a quarta maior em massa. Diferentes valores de magnitude absoluta foram dados para o Sol, como, por exemplo, 4,85, e 4,81. O Sol orbita o centro da Via Lactea a uma distancia de cerca de 24 a 26 mil anos-luz do centro galactico, movendo-se geralmente na direcao de Cygnus e completando uma orbita entre 225 a 250 milhoes de anos (um ano galactico). A estimativa mais recente e precisa da velocidade orbital do sol e da ordem de 251 km/s. Visto que a Via Lactea move-se na direcao da constelacao Hidra, com uma velocidade de 550 km/s, a velocidade do Sol relativa a radiacao cosmica de fundo em micro-ondas e de 370 km/s, na direcao da constelacao da Taca.

O Sol, tal como outras estrelas, e uma esfera de plasma que se encontra em equilibrio hidrostatico entre as duas forcas principais que agem em seu interior. Em sentido oposto ao nucleo solar, estas forcas sao as exercidas pela pressao termodinamica, produzida pelas altas temperaturas internas. No sentido do nucleo solar, atua a forca gravitacional. O Sol e uma estrela da sequencia principal que contem cerca de 99,86% da massa do Sistema Solar. E uma esfera quase perfeita, com um achatamento de apenas nove milionesimos, o que significa que seu diametro polar difere de seu diametro equatorial por apenas 10 km, consistindo assim no objeto mais esferico do Sistema Solar.

Como o Sol e uma esfera de plasma, e nao e solido, gira mais rapido em torno de si mesmo no seu equador do que em seus polos. Porem, devido a constante mudanca do ponto de observacao da Terra, na medida em que esta orbita em torno do Sol, a rotacao aparente do Sol e de 28 dias. O efeito centrifuga desta lenta rotacao e 18 milhoes de vezes mais fraco do que a gravidade na superficie do Sol no equador solar. Os efeitos causados no Sol pelas forcas de mare dos planetas sao ainda mais insignificantes. O Sol e uma estrela da populacao I, rico em elementos pesados. O sol pode ter se formado por ondas resultantes da explosao de uma ou mais supernovas. Evidencias incluem a abundancia de metais pesados (tais como ouro e uranio) no Sistema Solar levando em conta a presenca minoritaria destes elementos nas estrelas de populacao II. A maior parte dos metais foram provavelmente produzidos por reacoes nucleares que ocorreram em uma supernova antiga, ou via transmutacao nuclear via captura de neutrons durante uma estrela de grande massa de segunda geracao.

O Sol nao possui uma superficie definida como planetas rochosos possuem, e, nas partes exteriores, a densidade dos gases cai aproximadamente exponencialmente a medida que se vai afastando do centro. Mesmo assim, seu interior e bem definido. O raio do Sol e medido do centro solar ate o limite da fotosfera. Esta ultima e simplesmente uma camada acima do qual gases sao frios ou pouco densos demais para radiar luz em quantidades significativas, sendo, portanto, a superficie mais facilmente identificavel a olho nu.

O interior solar possui tres regioes diferentes: o nucleo, onde se produzem as reacoes nucleares que transformam a massa em energia atraves da fusao nuclear, a zona radiativa e a zona de conveccao. O interior do Sol nao e diretamente observavel, ja que a radiacao e completamente absorvida (e reemitida) pelo plasma do interior solar, e o Sol em si mesmo e opaco a radiacao electromagnetica. Porem, da mesma maneira que a sismologia utiliza ondas geradas por terremotos para revelar o interior da Terra, a heliosismologia utiliza ondas de pressao (infravermelho) atravessando o interior do Sol para medir e visualizar o interior da estrutura solar. Modelos de computador tambem sao utilizados como instrumentos teoricos para investigar camadas mais profundas do Sol.

Acredita-se que o nucleo do Sol estende-se do centro solar ate 0,2 a 0,25 raios solares. O centro do Sol possui uma densidade de ate 150 g/cm³, 150 vezes a densidade da agua na Terra, e uma temperatura de cerca de . Analises recentes da missao SOHO indicam que a rotacao do nucleo solar e mais rapida que a do restante da zona de radiacao. Atualmente, e durante grande tempo da vida solar, a maior parte da energia produzida pelo Sol e gerada por fusao nuclear via cadeia proton-proton, convertendo hidrogenio em helio. Menos de 2% do helio gerado no Sol provem do ciclo CNO. O nucleo solar e a unica parte do Sol que produz energia em quantidade significativa via fusao. O restante do Sol e aquecido pela energia transferida do nucleo para as regioes externas. Toda a energia produzida pela fusao precisa passar por varias camadas ate a fotosfera antes de escapar para o espaco como luz solar ou energia cinetica de particulas.

O Sol possui cerca de 8,9 x 1056 nucleos de hidrogenio (protons livres), com a cadeia proton-proton ocorrendo 9,2 x 1037 vezes por segundo no nucleo solar. Visto que esta reacao utiliza quatro protons, cerca de 3,7 x 1038 protons (ou 6,2 x 1011 kg) sao convertidos em nucleos de helio a cada segundo. Esta reacao converte 0,7% da massa fundida em energia, e como consequencia, cerca de 4,26 milhoes de toneladas metricas por segundo sao convertidos em 383 yotta-watts (3,83 x 1026 W), ou 9,15 x 1010 megatoneladas de TNT de energia por segundo, segundo a equacao de massa-energia E=mc² de Albert Einstein.

Apos passar pela camada de conveccao ate a superficie "transparente" da fotosfera, os fotons escapam como luz visivel. Cada raio gama no nucleo solar e convertido em varios milhoes de fotons visiveis antes de escaparem no espaco. Neutrinos tambem sao gerados por fusao nuclear no nucleo, mas, ao contrario dos fotons, raramente interagem com materia. A maior parte dos neutrinos produzidos acabam por escapar do Sol imediatamente. Por varios anos, medidas do numero de neutrinos produzidos pelo Sol eram tres vezes mais baixas do que o previsto. Este problema foi resolvido recentemente com a descoberta dos efeitos da oscilacao de neutrinos. O Sol de fato produz o numero de neutrinos previsto em teoria, mas detectores de neutrinos na Terra nao detectavam dois tercos deles porque os neutrinos mudavam de sabor.

Entre 0,25 e 0,7 raio solar de distancia do centro do Sol, o material solar e quente e denso o suficiente para permitir a transferencia de calor do centro para fora via radiacao termica. Conveccao termica nao ocorre nesta zona; apesar da temperatura desta regiao cair a medida que a distancia ao centro solar aumenta (de  para ), o gradiente de temperatura e menor do que o gradiente adiabatico, nao permitindo a ocorrencia de conveccao. Calor e transmitido por radiacao — ions de hidrogenio e helio emitem fotons, que viajam apenas uma pequena distancia antes de serem reabsorvidos por outros ions. A densidade cai 100 vezes (de 20 g/cm³ para 0,2 g/cm³) do interior para o exterior da zona de radiacao.

Entre a zona de radiacao e a zona de conveccao existe uma camada de transicao chamada de tacoclina. Esta e uma regiao onde a mudanca subita de condicoes entre a rotacao uniforme da zona radiativa e a rotacao diferencial da zona de conveccao resulta em grande tensao de cisalhamento — uma condicao onde camadas horizontais sucessivas escorregam umas sobre as outras. A mocao do fluido na zona de conveccao gradualmente desaparece do topo do tacoclina ate a parte inferior desta camada, adquirindo as mesmas caracteristicas calmas da zona de radiacao. Acredita-se que um dinamo magnetico dentro desta camada gera o campo magnetico solar.

A zona de conveccao e a camada externa do Sol, que ocupa a regiao entre 0,7 raios solares do centro ( abaixo da superficie solar) ate a superficie. Nesta regiao, o plasma solar nao e denso ou quente o bastante para transferir o calor do interior do Sol para fora via radiacao — em outras palavras, nao e opaco o suficiente. Como resultado, conveccao termica ocorre na medida em que colunas termicas carregam material quente para a superficie solar. Quando a temperatura deste material cai na superficie, o material cai na direcao da base da zona de conveccao, onde recebe calor do topo da zona de radiacao, recomecando o ciclo novamente. Na superficie solar, a temperatura cai para , e a densidade, para 0,2 g/m³ (cerca de 1/10 000 da densidade do ar ao nivel do mar).

A superficie visivel do Sol, a fotosfera, e a camada sob a qual o Sol torna-se completamente opaco a luz visivel. Visto que as camadas superiores a fotosfera tambem nao sao opacas a luz visivel, a fotosfera e regiao mais funda do sol que pode ser observada. Nesta, e acima desta camada, luz visivel e livre para propagar-se para o espaco, escapando do Sol totalmente. A mudanca de opacidade acontece com a diminuicao da abundancia de ions de hidrogenio (H−), que absorvem luz visivel facilmente. A luz visivel e produzida por electrons que reagem com atomos de hidrogenio, produzindo ions H−.

Estima-se que a espessura da fotosfera meca algo entre dezenas a centenas de quilometros, sendo um pouco menos opaca que o ar na atmosfera terrestre. Devido ao fato de que a parte superior da fotosfera e mais fria do que a parte inferior, uma imagem do Sol aparenta ser mais brilhante no centro do que nas laterais do disco solar, fenomeno conhecido como escurecimento de bordo. O espectro de corpo negro da luz solar indica uma temperatura media de  (ou ), misturada com linhas de absorcao atomicas das camadas tenuas acima da fotosfera. A densidade de particulas da fotosfera e de ~1023 m−3, aproximadamente 1% da densidade de particulas da atmosfera terrestre ao nivel do mar. Nesta temperatura, a emissao de luz na fotosfera ocorre em todas as bandas do espectro luminoso, dando ao Sol uma cor branca, que aparenta ser amarela no ceu terrestre devido a dispersao da luz na atmosfera terrestre, mais acentuada nos comprimentos de onda azul. A mesma dispersao causa a cor azul caracteristica do ceu terrestre.

As camadas superiores a fotosfera sao chamadas coletivamente de atmosfera solar. Estas camadas podem ser vistas com telescopios operando em todo o espectro eletromagnetico do radio, passando desde a luz visivel ate os raios gamas. Sao compostas de cinco zonas principais: a "zona de temperatura minima" (cromosfera), a regiao de transicao solar (coroa solar) e a heliosfera. A heliosfera, que pode ser considerado a regiao exterior tenue da atmosfera solar, estende-se alem da orbita de Plutao, ate a heliopausa, onde forma uma onda de choque com o meio interestelar. A cromosfera e a coroa sao muito mais quentes do que a superficie do Sol. Nao se sabe com exatidao porque isto acontece; evidencias indicam que ondas de Alfven podem ter energia suficiente para aquecer a coroa.

Acima da cromosfera localiza-se a zona de transicao solar, uma camada fina com cerca de 200 km de espessura. Nela, a temperatura aumenta rapidamente de  para niveis proximos a . O aumento rapido da temperatura e facilitado pela ionizacao completa do helio na regiao de transicao, que diminui significantemente o resfriamento radiativo do plasma. A regiao de transicao nao ocorre em uma altitude bem definida. Ao inves disso, forma um tipo de halo em torno de caracteristicas da cromosfera, tais como espiculas e filamentos solares, possuindo uma mocao constante e caotica. A regiao de transicao nao e facilmente visivel da superficie da Terra, mas e facilmente observavel do espaco por instrumentos sensiveis ao extremo ultravioleta do espectro eletromagnetico.

A coroa solar e a atmosfera estendida externa do Sol, que e muito maior em volume do que o Sol propriamente dito. A coroa expande continuamente no espaco, formando o vento solar, que preenche todo o interior do Sistema Solar. A base da coroa, que localiza-se muito proxima da superficie solar, possui uma densidade de particulas muito baixa, cerca de 1015–1016 m−3 na base, diminuindo com a altitude. A temperatura media da coroa e do vento solar varia entre um milhao e dois milhoes de kelvins. A temperatura nas regioes mais quentes alcanca 8 a 20 milhoes de Kelvins. Atualmente, nao existe uma teoria que explique por completo a causa das altas temperaturas da coroa, sendo este um dos maiores problemas da fisica solar. Porem, sabe-se que parte do calor provem de reconexao magnetica.

A heliosfera, que e a cavidade em torno do Sol preenchida com o plasma do vento solar, estende-se de 20 raios solares (0,1 UA), ate o limite do Sistema Solar. Seu limite interior e definido como a camada onde o vento solar torna-se "superalfvenico" — isto e, onde a velocidade do vento solar torna-se maior que a velocidade das ondas de Alfven. Turbulencia e forcas dinamicas fora deste limite nao podem afetar o formato da coroa solar, uma vez que informacao pode viajar apenas na velocidade das ondas de Alfven. O vento solar continuamente sopra em direcao ao exterior do Sistema Solar dentro da heliosfera, carregando material atraves do Sistema Solar, ate encontrar a heliopausa, a mais de 50 UA do Sol. A mocao do vento solar faz com que o campo magnetico solar adquira um formato de espiral. Em dezembro de 2004, a sonda espacial Voyager 1 passou por uma regiao de choque, que cientistas acreditam ser parte da heliopausa. Ambas as sondas Voyagers registraram um aumento no numero de particulas energeticas a medida que elas se aproximaram do limite.

O Sol herdou sua composicao quimica do meio interestelar do qual foi formado: o hidrogenio e o helio foram produzidos na nucleossintese do Big Bang, enquanto que os metais foram produzidos por nucleossintese estelar em geracoes de estrelas que completaram sua evolucao estelar, e retornaram seus materiais para o meio interestelar antes da formacao do Sol. A composicao quimica da fotosfera e normalmente considerada representativa da composicao do Sistema Solar primordial. Porem, desde que o Sol foi formado, o helio e os metais presentes nas camadas externas gradualmente afundaram em direcao ao centro. Portanto, a fotosfera presentemente contem um pouco menos de helio e apenas 84% dos metais que o Sol protoestrelar tinha; este era composto de 71,1% hidrogenio, 27,4% helio, e 1,5% metais, em massa.

O Sol e uma estrela magneticamente ativa, suportando um forte campo magnetico, cujas condicoes mudam constantemente, variando de ano para ano e revertendo-se em direcao aproximadamente a cada 11 anos, em torno do maximo solar. O campo magnetico do Sol gera varios efeitos que sao chamados coletivamente de atividade solar. Estes incluem as manchas solares na superficie do Sol, as erupcoes solares e as variacoes no vento solar. Efeitos da atividade solar na Terra incluem auroras em medias a altas latitudes, a disrupcao de comunicacao de radio e potencia eletrica. Acredita-se que a atividade solar tenha tido um importante papel na formacao e evolucao do Sistema Solar. A atividade solar constantemente muda a estrutura da ionosfera terrestre.

Toda a materia no Sol esta presente na forma de gas e plasma, devido a sua alta temperatura. Isto torna possivel rotacao diferencial, com o Sol girando mais rapido no seu equador (onde o periodo de rotacao e de 25 dias) do que em latitudes mais altas (com o periodo de rotacao solar sendo de 35 dias nos polos solares). A rotacao diferencial do Sol faz com que as linhas do campo magnetico entortem com o tempo, provocando a erupcao de aneis coronais em sua superficie, a formacao de manchas solares e de proeminencias solares, via reconexao magnetica. Este entortamento gera o dinamo solar e o ciclo solar de atividade magnetica, que repete-se a cada 11 anos, visto que o campo magnetico solar reverte-se a cada 11 anos.

O campo magnetico solar estende-se bem alem do Sol. O plasma magnetizado do vento solar transporta o campo magnetico solar no espaco, formando o campo magnetico interplanetario. Visto que o plasma pode se mover apenas nas linhas do campo magnetico, as linhas do campo magnetico interplanetario inicialmente esticam-se radialmente do Sol. Uma camada fina de correntes difusas no plano equatorial solar existe pois campos acima e abaixo do equador solar possuem polaridades diferentes. Esta camada e chamada de corrente heliosferica difusa. A medida que a distancia do Sol aumenta, a rotacao solar entorta as linhas do campo magnetico e a corrente difusa, formando uma estrutura similar a uma espiral de Arquimedes, chamada de espiral de Parker. O campo magnetico interplanetario e muito mais forte do que o componente dipolar do campo magnetico solar. Enquanto que a ultima possui 50 a 400 T na fotosfera, reduzindo com o cubo da distancia para 0,1 T na orbita terrestre, o campo magnetico interplanetario na orbita terrestre e 100 vezes maior, com cerca de 5 T.

Quando o Sol e observado com os filtros apropriados, as caracteristicas mais imediatamente visiveis sao geralmente suas manchas, areas bem definidas na superficie solar que aparentam ser mais escuras do que a regiao ao seu redor pelo fato de possuirem temperaturas mais baixas. Manchas solares sao regioes de intensa atividade magnetica onde conveccao e inibida por fortes campos magneticos, reduzindo transporte de energia do interior quente do Sol, fazendo que estas regioes possuam uma temperatura mais baixa do que ao redor. O campo magnetico gera intenso aquecimento da coroa solar, formando regioes ativas que sao as fontes de erupcoes solares e ejecao de massa coronal. As maiores manchas solares podem possuir dezenas de quilometros de diametro.

O numero de manchas solares visiveis no Sol nao e constante, mas varia ao longo de um ciclo de 11 anos chamado de ciclo solar. No inicio do ciclo solar (no chamado periodo de atividade minima), poucas manchas sao visiveis, e por vezes nenhuma e vista. Estas que aparecem estao em altas latitudes solares. A medida que o ciclo solar continua, o numero de manchas aumenta, e as manchas movem-se em direcao ao equador solar, um fenomeno descrito pela lei de Sporer. Manchas solares geralmente ocorrem em pares, de polaridades opostas. A polaridade magnetica dos pares alternam-se a cada ciclo solar (relativo a posicao do par), tendo um polo magnetico norte em um ciclo e sul no proximo (e vice-versa na outra mancha).

O ciclo solar possui grande influencia na meteorologia do espaco, e influencia significantemente o clima na Terra, visto que a luminosidade solar esta diretamente relacionada a atividade magnetica do Sol. Quando o Sol esta no periodo de atividade minima, costuma-se registrar temperaturas medias mais baixas do que o normal na Terra. Por outro lado, temperaturas medias mais altas do que o normal estao correlacionadas com ciclos solares mais longos que o geral. No , o ciclo solar aparentemente parou por completo por varias decadas, visto que poucas manchas solares foram observadas durante este periodo. A Europa experienciou temperaturas muito baixas durante este seculo, fenomeno que foi denominado minimo de Maunder ou Pequena Idade do Gelo. Periodos estendidos de atividade minima mais antigos foram descobertos atraves da analise de aneis de arvores, tambem aparentemente coincidindo com temperaturas globais mais baixas do que o normal.

Estudos de heliosismologia executados a partir de sondas espaciais permitiram observar certas "vibracoes solares", cuja frequencia cresce com o aumento da atividade solar, acompanhando o ciclo de 11 anos de erupcoes. A cada 22 anos existe a manifestacao do chamado hemisferio dominador, alem da movimentacao das estruturas magneticas em direcao aos polos, que resulta em dois ciclos de 18 anos com incremento da atividade geomagnetica da Terra e da oscilacao da temperatura do plasma ionosferico na estratosfera da atmosfera terrestre.

O Sol formou-se cerca de 4,57 bilhoes (4,567 mil milhoes) de anos atras quando uma nuvem molecular entrou em colapso. Evolucao estelar e medida em duas maneiras: atraves da presente idade da sequencia principal do Sol, que e determinada atraves de modelagens computacionais de evolucao estelar; e nucleocosmocronologia. A idade medida atraves destes procedimentos esta de acordo com a idade radiometrica do material mais antigo encontrado no Sistema Solar, que possui 4,567 bilhoes (4,567 mil milhoes) de anos.

O destino da Terra e precario. Como uma gigante vermelha, o Sol tera um raio maximo maior de 250 UA, maior do que a orbita atual da Terra. Porem, quando o Sol tornar-se uma gigante vermelha, a estrela tera perdido cerca de 30% de sua massa atual, devido a massa perdida no vento solar, com os planetas afastando-se gradualmente do Sol, a medida que o Sol perde massa. Este fator por si mesmo provavelmente seria o suficiente para permitir que a Terra nao fosse engolida pelo Sol, visto que a Terra afastar-se-ia o suficiente da estrela, mas pesquisas recentes mostram que a Terra sera engolida pelo Sol devido a forcas de mare.

Mesmo que a Terra nao seja incinerada pelo Sol, a agua do planeta evaporara, e a maior parte de sua atmosfera escapara para o espaco. De fato, o Sol gradualmente torna-se mais brilhante com o passar do tempo, mesmo na sequencia principal (10% a cada  anos), com sua temperatura de superficie gradualmente aumentando com o tempo. O Sol foi no passado menos brilhante, sendo que no inicio possuia 75% da luminosidade atual, uma possivel razao pela qual vida em terra firme somente existiu nos ultimos  anos. Em outros  anos, o aumento da temperatura fara com que a superficie da Terra torne-se quente demais para possibilitar a existencia de agua liquida, e portanto, impossibilitara vida na Terra em sua forma atual.

A fusao de helio sustentara o Sol por cerca de 100 milhoes de anos, quando entao o helio no nucleo solar esgotara. O Sol nao possui massa o suficiente para converter carbono em oxigenio, e portanto, nao explodira como uma supernova. Ao inves disso, apos o termino da fusao de helio, intensas pulsacoes termicas farao com que o Sol ejete suas camadas exteriores, formando uma nebulosa planetaria. O unico objeto que permanecera apos a ejecao sera o extremamente quente nucleo solar, que resfriara gradualmente, permanecendo como uma ana branca com metade da massa atual (com o diametro da Terra) por bilhoes (mil milhoes) de anos. Este cenario de evolucao estelar e tipico de estrelas de massa moderada e baixa.

A luz solar e a principal fonte de energia da Terra. A constante solar e a quantidade de potencia que o Sol deposita por unidade de area diretamente exposta para luz solar. A constante solar e igual a aproximadamente  a 1 UA do Sol, ou seja, na ou proxima a orbita da Terra, sendo que o planeta recebe por segundo . Porem, a luz solar na superficie da Terra e atenuada pela atmosfera terrestre, diminuindo a potencia por unidade de area recebida na superficie para aproximadamente  no zenite, em um ceu claro.
A energia solar pode ser coletada atraves de uma variedade de processos sinteticos e naturais.

A luz solar e indispensavel para a manutencao de vida na Terra, sendo responsavel pela manutencao de agua no estado liquido, condicao indispensavel para permitir vida como se conhece, e, atraves de fotossintese em certos organismos (utilizando agua e dioxido de carbono), produz o oxigenio (O2) necessario para a manutencao da vida nos organismos dependentes deste elemento e compostos organicos mais complexos (como glucose) que sao utilizados por tais organismos, bem como outros que alimentam-se dos primeiros. A energia solar tambem pode ser capturada atraves de celulas solares para a producao de eletricidade ou efetuar outras tarefas uteis (como aquecimento). Mesmo combustiveis fosseis, tais como o petroleo, foram produzidos via luz solar — a energia existente nestes combustiveis foi originalmente convertida de energia solar via fotossintese, em um passado distante.

Um eclipse solar ocorre quando a Lua passa na frente do Sol e da Terra, cobrindo parcialmente ou totalmente o Sol. Estes eventos podem ocorrer apenas durante a Lua nova, onde o Sol e a Lua estao em conjuncao, como visto da Terra. Entre dois a cinco eclipses solares ocorrem por ano na Terra, com o numero de eclipses totais do Sol variando entre zero e dois. Eclipses totais do Sol sao raras em uma localizacao qualquer na Terra devido que cada eclipse total existe apenas em um estreito corredor na area relativamente pequena da penumbra da Lua.

O Sol localiza-se proximo ao limite anterior do Braco de Orion na Nuvem Interestelar Local ou Cinturao de Gould, a uma distancia hipotetizada de 7,5 a 8,5 kpc (25 a 28 mil anos-luz) do centro da Via Lactea, dentro da Bolha Local, um espaco de gas quente rarefeito, possivelmente produzido por remanescentes da supernova Geminga. A distancia entre o braco local e o proximo braco, o Braco de Perseus, e de cerca de 6,5 mil anos-luz. O Sol, e portanto, o Sistema Solar, encontra-se na zona habitavel da galaxia.

Acredita-se que a orbita do Sol em torno do centro da Via Lactea seja eliptica, com a adicao de perturbacoes devido aos bracos espirais galacticos e de distribuicao nao uniforme de massa na galaxia. Alem disso, o Sol oscila para cima e para baixo, relativo ao plano galactico, cerca de 2,7 vezes por orbita. Isto e similar ao funcionamento de um oscilador harmonico simples sem forca de arrasto. Cientistas afirmaram que os eventos de passagem do Sistema Solar nos bracos espirais de maior densidade muitas vezes coincidem com eventos de extincao em massa na Terra, possivelmente devido a um aumento de eventos de impacto causado por disturbios gravitacionais de estrelas proximas. O Sistema Solar completa uma orbita em torno do centro da Via Lactea (um ano galactico) a cada 225-250 milhoes de anos, com o Sol tendo completado entre 20 e 25 orbitas desde a sua formacao. A velocidade orbital do Sistema Solar em torno do centro da galaxia e de cerca de 251 km/s. Nessa velocidade, o Sol toma cerca de 1,4 mil anos para percorrer um ano-luz, ou oito dias para percorrer 8 UA.

Por muitos anos o numero de neutrinos eletron solares detectado na Terra era de um terco a metade do numero predito no modelo solar padrao. Essa anomalia foi chamada de problema dos neutrinos solares. Teorias que foram propostas para resolver o problema tentaram ou reduzir a temperatura do interior solar para explicar os numeros menores, ou argumentaram que neutrinos eletron podem oscilar — mudar de sabor — durante a jornada do nucleo solar para a Terra, para os neutrinos tau e muon, ambos indetectaveis com a tecnologia da epoca. Varios observatorios de neutrinos foram construidos na decada de 1980 para medir o fluxo de neutrinos solares o mais precisamente possivel, tais como o Observatorio de Neutrinos de Sudbury e Kamiokande. Dados destes observatorios eventualmente levaram a descoberta de que neutrinos possuem uma pequena massa, e que oscilam, mudando de sabor. Alem disso, em 2001, o Observatorio de Neutrinos de Sudbury conseguiu detectar diretamente todos os tres tipos de neutrino, e descobriu que a emissao solar de neutrinos e aproximadamente a mesma predita no Modelo Solar Padrao, embora dependendo da energia dos neutrinos, neutrinos eletron podem chegar a compor apenas um terco do numero total. Essa proporcao e similar ao predito pelo efeito Mikheyev-Smirnov-Wolfenstein, que descreve a oscilacao de neutrinos em materia. Como consequencia, o problema do neutrino solar e considerado resolvido.

Acredita-se que a energia necessaria para aquecer a coroa solar e fornecida pela mocao turbulenta na zona de conveccao sob a fotosfera, e dois mecanismos primarios foram propostos para explicar este aquecimento. O primeiro mecanismo e aquecimento ondular, onde o qual ondas sonoras, gravitacionais ou magnetohidrodinamicas sao produzidos pela turbulencia na zona de conveccao. Estas ondas locomovem-se para a superficie, e dissipam na coroa, depositando sua energia no gas ambiente na forma de calor. O outro mecanismo e aquecimento magnetico, onde o qual energia magnetica e estocada continuamente pela mocao fotosferica, e solta atraves de reconexao magnetica, primariamente atraves de grandes erupcoes solares, embora erupcoes solares de menor tamanho mais comuns do que grandes erupcoes, embora a energia total hipotetizada solta por microerupcoes (erupcoes de tamanho muito menor) seja significantemente menor do que a energia total solta por erupcoes solares tradicionais — tambem contribuam para o aquecimento da coroa solar.

Modelos teoricos do desenvolvimento do Sol sugerem que, entre 3,8 a 2,5 bilhoes de anos atras, durante o arqueano, o Sol possuia apenas 75% do brilho atual. Com essa potencia, a energia solar recebida pela Terra nao seria suficiente para sustentar agua no estado liquido e, portanto, vida nao poderia ter se desenvolvido durante esse periodo. Porem, estudos geologicos mostram que a temperatura terrestre tem permanecido estavel desde o termino de sua formacao e que, de fato, a Terra era mais quente apos ter completado sua formacao do que no presente. O consenso entre cientistas e que a antiga atmosfera terrestre possuia quantidades maiores de gases do efeito estufa (tais como dioxido de carbono, metano e/ou amonia) do que atualmente, tornando possivel estocar calor suficiente para compensar pela menor quantidade de energia solar recebida pelo planeta.

 O Sol esta no meio de um periodo de atividade minima do ciclo solar, muito mais longo, e com uma percentagem de dias onde o Sol nao possui nenhuma mancha solar, do que o esperado; desde maio de 2008, varias predicoes foram feitas indicando o aumento iminente da atividade solar, todas elas refutadas.
 O brilho atual do Sol e menor do que o usual durante o periodo de atividade minima do ciclo solar.
 Nas ultimas duas decadas, a velocidade do vento solar caiu 3%, sua temperatura caiu 13%, e sua densidade, 20%.
 O campo magnetico do Sol possui apenas metade da forca registrada no ultimo periodo de atividade minima do ciclo solar, em 1987. Como resultado, a heliosfera, que preenche o Sistema Solar, diminuiu de tamanho, resultando no aumento da radiacao cosmica atingindo a Terra e a sua atmosfera.

O conhecimento mais fundamental da humanidade sobre o Sol e esta como um disco luminoso no ceu, cuja presenca acima do horizonte cria o dia, e sua ausencia cria a noite. Varias culturas pre-historicas e antigas acreditavam que o Sol era uma deidade solar, ou outro fenomeno sobrenatural. A veneracao do Sol foi um aspecto central de civilizacoes como os Incas da America do Sul e os Aztecas no atual Mexico. Varios monumentos antigos foram construidos com fenomenos solares em mente; por exemplo, monumentos megaliticos podem ser encontrados em Nabta Plaia (no Egito), em Mnajdra (em Malta) e em Stonehenge (no Reino Unido). Newgrange, um monte pre-historico construido na Irlanda, foi construido para detectar o solsticio de inverno; a piramide de Templo de Kukulcan, em Chichen Itza (no Mexico), foi desenhada para lancar sombras com o formato de serpentes subindo a piramide, nos equinocios de primavera e outono.

Durante a era do Imperio Romano, o aniversario do Sol era um feriado celebrado como Sol Invicto ("Sol nao-conquistado"), logo apos o solsticio de inverno; pode ter sido um antecedente do Natal. Com respeito a estrelas fixas, o Sol, relativo a Terra, aparenta girar uma vez por ano em torno da ecliptica, pelo zodiaco, fazendo com que astronomos gregos considerassem o Sol como um dos sete planetas (do grego planetes, que significa "perambulador"), etimologia explicando o nome dos sete dias da semana em varios idiomas.

Desenvolvimento do conhecimento cientifico
Uma das primeiras pessoas a oferecer uma explicacao cientifica ou filosofica do Sol foi o antigo filosofo grego Anaxagoras de Clazomenas, que chegou a conclusao de que o Sol era uma bola enorme de metal em chamas maior do que ate o Peloponeso, e nao a biga de Helio. Por ensinar esta heresia, Anaxagoras foi preso pelas autoridades locais e condenado a morte, tendo, no entanto, sido solto atraves da intervencao de Pericles. Eratostenes, no , estimou que a distancia entre o Sol e a Terra de "estadios de miriades 400 e 80 000", cuja traducao e ambigua, visto que pode significar 4,08 milhoes de estadios (755 mil km) ou 804 milhoes de estadios (148 a 153 milhoes de km); o ultimo valor possui apenas uma pequena percentagem de diferenca com o valor aceitado atualmente. No , Ptolomeu estimou a distancia entre o Sol e a Terra como  vezes o raio terrestre.

Acredita-se que a primeira teoria heliocentrica, na qual o Sol e o centro em torno do qual os planetas orbitam, foi proposta pela primeira vez por Aristarco de Samos. Varios astronomos babilonicos, indianos e arabes posteriormente tambem propuseram teorias heliocentricas, na antiguidade e na era medieval. Essa teoria foi revivida no  por Nicolau Copernico. No inicio do , a invencao do telescopio permitiu observacoes detalhadas das manchas solares por Thomas Harriot, Galileu Galilei e outros astronomos. Galileu realizou uma das primeiras observacoes ocidentais de manchas solares, teorizando que tais eram caracteristicas na superficie solar ao inves de pequenos objetos passando entre a Terra e o Sol. Manchas solares, porem, ja haviam sido observadas desde a dinastia Han, com astronomos chineses mantendo documentos escritos destas observacoes por seculos.

Em 1672, Giovanni Cassini e Jean Richer determinaram a distancia entre a Terra e Marte e, com os novos dados, foram capazes de calcular a distancia entre a Terra e o Sol. Isaac Newton observou a luz solar utilizando um prisma, mostrando que a luz solar e feita de varias cores e, em 1800, William Herschel descobriu a radiacao infravermelha tambem utilizando um prisma exposto a luz solar. A descoberta foi realizada apos Hershel ter notado os novos raios, localizados alem da parte vermelha da luz visivel do espectro solar. Durante o , estudos de espectroscopia avancaram significantemente e Joseph von Fraunhofer fez as primeiras observacoes de linhas de absorcao no espectro solar - devido a sua descoberta, as linhas de absorcao mais fortes do espectro sao comumente chamadas de linhas de Fraunhofer. Uma observacao detalhada do espectro solar revela um numero de cores desaparecidas, que aparecem como bandas pretas. Ainda nao se sabem as causas de algumas destas bandas pretas.

A fonte de energia do Sol foi um significante misterio durante os primeiros anos da era cientifica moderna. Uma sugestao feita por Lord Kelvin descreveu o Sol como um corpo celeste liquido, em resfriamento gradual, cuja energia emitida seria proveniente de uma fonte interna de calor. Kelvin e Hermann von Helmholtz entao propuseram o mecanismo de Kelvin-Helmholtz como sendo essa fonte de calor. Porem, a idade estimada do Sol, utilizando este mecanismo, foi de apenas 20 milhoes de anos, bem menos do que a idade estimada do Sistema Solar, de no minimo 300 milhoes de anos, na epoca. Em 1890, Joseph Lockyer, que descobriu helio no espectro solar, propos uma hipotese meteoritica para explicar a formacao e evolucao do Sol, na qual o calor do Sol era mantido por meteoros.

Foi somente em 1904 que uma solucao substanciada foi proposta. Ernest Rutherford sugeriu desintegracao radioativa no interior do Sol como a fonte de energia solar. Porem, foi Albert Einstein que forneceu a pista essencial da fonte de energia solar, atraves da equacao E= mc². Em 1920, Arthur Eddington propos que a pressao e a temperatura do nucleo solar poderiam produzir uma reacao de fusao nuclear, em que atomos de hidrogenio (protons) sao fundidos entre si formando nucleos de helio, resultando na producao de energia, e da perda de massa solar. A preponderancia de hidrogenio no Sol foi confirmada em 1925 por Cecilia Payne-Gaposchkin. O conceito teorico de fusao foi desenvolvido na decada de 1930 pelos astrofisicos Subrahmanyan Chandrasekhar e Hans Bethe, sendo o ultimo o primeiro cientista a calcular em detalhes as duas reacoes nucleares primarias que alimentam o Sol.

Na decada de 1970, as Helio, sondas espaciais, e o Apollo Telescope Mount da Skylab, obtiveram novas informacoes significantes sobre o vento solar e a coroa solar. O programa Helio foi realizado em conjunto entre os Estados Unidos e a Alemanha, que estudaram o vento solar utilizando orbitas com os perelios localizados dentro da orbita de Mercurio. A estacao Skylab, lancado pela NASA em 1973, incluiu um modulo solar observatorio, o Apollo Telescope Mount, que era operado por astronautas residindo dentro da estacao. A Skylab fez as primeiras observacoes da regiao de transicao solar e das emissoes ultravioletas da coroa solar. Descobertas dos dois programas incluiram as primeiras observacoes de ejecao de massa coronal, nomeados entao de "transientes coronais", e de buracos coronais, dos quais sabe-se que estao bastante relacionados com o vento solar.

Em 1980, a Solar Maximum Mission foi lancada pela NASA. Este satelite artificial foi projetada para observar raio gama, raios X e raios ultravioleta das erupcoes solares durante um periodo de alta atividade solar e luminosidade solar. Porem, apenas alguns meses depois do lancamento, uma falha eletronica fez com que a espaconave entrasse em standby, permanecendo tres anos neste estado inativo. Em 1984, a missao STS-41-C do onibus espacial Challenger recuperou o satelite, reparando os sistemas eletronicos da ultima, e lancando-a em orbita novamente. Subsequentemente, a Solar Maximum Mission tomou milhares de imagens da coroa solar, antes de ser destruida em sua reentrada na atmosfera terrestre, que ocorreu em junho de 1989.

Lancado em 1991, o satelite artificial japones Yohkoh ("Raio de Sol") observou erupcoes solares no comprimento de onda raio X. Data obtida pelo satelite permitiram que cientistas identificassem varios tipos diferentes de erupcoes, e tambem demonstraram que as camadas da coroa solar alem das regioes de atividade maxima eram muito mais dinamicas e ativas do que o previsto. A Yohkoh observou um ciclo solar completo, mas entrou em standby mode quando um eclipse solar em 2001 fez com que o satelite perdesse sua mira no Sol. Foi destruida em sua reentrada na atmosfera terrestre em 2005. O satelite Hinode, foi lancado em 2006, continuara com os estudos tomados pela Yohkoh.

Uma das missoes solares mais importantes foi a sonda Solar and Heliospheric Observatory (SOHO), construida em conjunto pela Agencia Espacial Europeia e pela NASA, e lancada em 2 de dezembro de 1995. Inicialmente planejada como uma missao de dois anos de duracao, a sonda provou ser tao util nos estudos do Sol que ainda esta em operacao. Localizada no ponto de Lagrange entre a Terra e o Sol (sendo o ponto de Lagrange a regiao onde a atracao gravitacional da Terra e do Sol e exatamente igual), a SOHO forneceu uma vista constante do Sol em varios comprimentos de ondas desde o seu lancamento. Alem de observar diretamente o Sol, a SOHO permitiu a descoberta de um grande numero de cometas, a maior parte dos quais sao pequenos cometas rasantes que evaporam em sua aproximacao do Sol.

Todas essas espaconaves observaram o Sol no plano da ecliptica e, consequentemente, apenas as regioes equatoriais foram exploradas em detalhes por estas espaconaves. A sonda Ulysses foi lancada em 1990 para estudar as regioes polares do Sol, utilizando uma orbita significantemente inclinada em relacao a ecliptica. Para atingir tal orbita, a Ulysses viajou ate Jupiter, utilizando o planeta como uma catapulta gravitacional para alcancar a orbita necessaria. Como a sonda Galileu, a Ulysses estava bem localizada para estudo o impacto do cometa Shoemaker-Levy 9 em Jupiter, em 1994. Quando a Ulysses alcancou a orbita planejada, a sonda iniciou os estudos do vento solar e da forca do campo magnetico em altas altitudes solares, descobrindo que o vento solar em altas latitudes era cerca de 750 km/s mais lento que o esperado, e que grandes ondas magneticas emergiam em altas latitudes solares, com essas ondas espalhando raios cosmicos galacticos. Sua ultima comunicacao com a Terra foi realizada em 30 de junho de 2009.

As abundancias de elementos na fotosfera do Sol sao bem conhecidas gracas a estudos espectroscopicos, mas a composicao do interior do Sol e menos definida. A sonda espacial Genese foi uma sonda designada para coletar parcelas do vento solar, retornando o material coletado a Terra e, portanto, permitir que astronomos estudassem diretamente a composicao do material solar. Embora a Genesis tenha coletado material do vento solar com sucesso, em seu retorno a Terra, durante a reentrada atmosferica, o para-quedas da espaconave nao abriu, com a sonda impactando o solo terrestre em alta velocidade. A sonda foi severamente danificada, mas algumas amostras foram recuperadas, estando presentemente analisados por cientistas.

Observacao e efeitos em Terra
O Sol e muito brilhante, e olhar diretamente para o Sol a olho nu por curtos periodos de tempo pode ser dolorido, mas nao e particularmente perigoso para olhos saudaveis e nao-dilatados. Alem de dor, olhar diretamente para o Sol causa fosfenos e cegueira temporaria. A retina recebe 4 mW quando o Sol e diretamente observado a olho nu, levemente aquecendo-a, e podendo lesionar olhos que nao respondem apropriadamente ao brilho excessivo. Radiacao ultravioleta gradualmente faz com que as lentes dos olhos tornem-se amarelas com o tempo, e acredita-se que essa radiacao contribua para a formacao de cataratas, mas em ambos os casos isto e relacionado com exposicao geral ao Sol e nao com a acao de olhar diretamente ao Sol. Observacoes a olho nu do Sol de longa duracao podem causar lesoes na retina induzidas por raios ultravioleta, similares a queimaduras solares apos 100 segundos de exposicao direta, particularmente quando raios ultravioleta do Sol sao intensos e bem focalizados. Pessoas com ate 25 anos de idade, novos implantes de lentes (que permitem a entrada de mais raios ultravioleta dentro dos olhos do que lentes naturais envelhecidas), Sol em angulos proximo ao zenite, e observacoes feitas em alta altitude, sao todos fatores que aumentam a susceptibilidade de lesoes em observacoes diretas a olho nu.

Observar o Sol utilizando instrumentos opticos que concentram luz, tais como binoculos e telescopios, e uma atividade bastante perigosa sem um filtro bloqueador de radiacao ultravioleta e que diminui significantemente o brilho solar. Um filtro de densidade neutra pode nao filtrar raios ultravioleta e, portanto, observacoes com esses filtros sao ainda perigosas. Filtros atenuantes para a observacao solar devem ser feitos especificamente para este uso: alguns filtros improvisados nao filtram raios ultravioleta ou infravermelhos, esses podendo machucar os olhos em alto brilho. Binoculos sem filtros podem aumentar em 500 vezes a quantidade de energia solar recebida pela retina, matando celulas desse tecido de forma quase instantanea; apesar da potencia por unidade de area da imagem na retina ser a mesma, o calor nao pode dissipar rapido o possivel devido ao tamanho maior da imagem. Mesmo rapidas observacoes com binoculos sem filtros no meio-dia podem causar cegueira permanente.

A observacao direta de eclipses solares parciais sao perigosas porque as pupilas dos olhos nao estao adaptadas ao grande contraste de brilho: a pupila dilata de acordo com a quantidade de luz total no campo de visao, nao de acordo com o objeto mais brilhante no campo de visao. Durante eclipses parciais, a maior parte da luz solar e bloqueada pela Lua, passando a frente do Sol, mas as partes da fotosfera nao cobertas pela Lua possuem o mesmo brilho de superficie do que durante um dia normal. A observacao direta do Sol nessas circunstancias aumenta o diametro da pupila de 2 mm para 6 mm, e nesse caso cada celula da retina exposta a luz solar recebe cerca de 10 vezes mais luz do que a observacao do Sol em um dia normal, podendo lesionar ou matar essas celulas, resultando em manchas de cegueira permanente no campo de visao. O perigo nao e imediatamente percebido por observadores inexperientes e criancas devido a ausencia de dor, com os observadores nao notando de imediato que sua visao esta sendo destruida. Os mesmos principios aplicam-se para eclipses totais do Sol, com excecao da fase de totalidade, embora esta fase seja de curta duracao, e observacao direta nesta fase deve ser realizada com cuidado.

Durante o nascer do Sol e o por-do-sol, a luz do Sol e atenuada devido a dispersao de Rayleigh e a dispersao de Mie, atraves de uma passagem particularmente longa na atmosfera terrestre, e condicoes atmosfericas tais como neblina, altas quantidades de po na atmosfera e alta umidade atmosferica tambem podem diminuir o brilho do Sol em pleno dia. Nestes periodos, a intensidade do Sol pode diminuir o suficiente para ser visto confortavelmente a olho nu ou sem perigo utilizando instrumentos opticos (desde que nao haja risco de uma repentina mudanca nas condicoes atmosfericas, tal como o Sol aparecendo de repente entre um espaco entre nuvens).

Um raro fenomeno optico que pode ocorrer logo apos o nascer do Sol, ou antes do por-do-sol, que e conhecido como brilho verde. O brilho e causado pela luz do Sol, esse estando um pouco abaixo do horizonte, sendo refracionada em direcao ao observador, geralmente atraves de inversao termica. A refracao de luz de comprimento de ondas menores (violeta, azul e verde) e maior do que aquela que ocorre em luz de comprimento de ondas maiores (amarelo, laranja e vermelho). As luzes violeta e azul dispersam-se mais do que a luz verde, fazendo com que a luz observada seja vista como verde.

A luz ultravioleta do Sol possui propriedades anti-septicas, e pode ser utilizada no saneamento de objetos e agua. Raios ultravioleta possuem um papel importante na producao de vitamina D no corpo humano, embora em excesso causem queimaduras solares. A luz ultravioleta e fortemente atenuada pela camada de ozonio, e portanto a quantidade de luz ultravioleta varia bastante com a latitude, sendo parcialmente responsavel por varias adaptacoes biologicas em seres vivos, incluindo variacoes da cor da pele humana em varias regioes da Terra.

Como outros fenomenos naturais, o Sol foi um objeto de veneracao em varias culturas ao longo da historia da humanidade, sendo a origem da palavra domingo em varios idiomas. A origem da palavra "Sol" nos idiomas romanicos e anglo-saxonicas provem do protoindo-europeu, um antigo ancestral dos atuais idiomas indo-europeus, sendo utilizada ha pelo menos cerca de tres milenios, nao possuindo nenhum significado cultural, sendo utilizada apenas para descrever a fonte de luz do ceu durante o dia. "Sol" e o nome moderno da estrela em varios idiomas alem do portugues, tais como espanhol, catalao, galego. A moeda do Peru, o sol novo, foi assim chamada em homenagem ao Sol , bem como seus antecessores, o Inti (em quechua, alem de ser o Deus solar da civilizacao Inca) e o sol antigo. Em persa, "sol" significa "ano solar".

O Sistema Solar compreende o conjunto constituido pelo Sol e todos os corpos celestes que estao sob seu dominio gravitacional. A estrela central, maior componente do sistema, respondendo por mais de 99,85% da massa total, gera sua energia atraves da fusao de hidrogenio em helio, dois de seus principais constituintes. Os quatro planetas mais proximos do Sol (Mercurio, Venus, Terra e Marte) possuem em comum uma crosta solida e rochosa, razao pela qual se classificam no grupo dos planetas teluricos ou rochosos. Mais afastados, os quatro gigantes gasosos, Jupiter, Saturno, Urano e Netuno, sao os componentes de maior massa do sistema logo apos o proprio Sol. Dos cinco planetas anoes, Ceres e o que se localiza mais proximo do centro do Sistema Solar, enquanto todos os outros, Plutao, Haumea, Makemake e Eris, encontram-se alem da orbita de Netuno.

Permeando praticamente toda a extensao do Sistema Solar, existem incontaveis objetos que constituem a classe dos corpos menores. Os asteroides, essencialmente rochosos, concentram-se numa faixa entre as orbitas de Marte e Jupiter que se assemelha a um cinturao. Alem da orbita do ultimo planeta, a temperatura e suficientemente baixa para permitir a existencia de fragmentos de gelo, que se aglomeram sobretudo nas regioes do Cinturao de Kuiper, disco disperso e na nuvem de Oort; esporadicamente sao desviados para o interior do sistema onde, pela acao do calor do Sol, transformam-se em cometas. Muitos corpos, por sua vez, possuem forca gravitacional suficiente para manter orbitando em torno de si objetos menores, os satelites naturais, com as mais variadas formas e dimensoes. Os planetas gigantes apresentam, ainda, sistemas de aneis planetarios, uma faixa composta por minusculas particulas de gelo e poeira.

O Sistema Solar, de acordo com a teoria mais aceita hoje em dia, teve origem a partir de uma nuvem molecular que, por alguma perturbacao gravitacional, entrou em colapso e formou a estrela central, enquanto seus remanescentes geraram os demais corpos. Em sua configuracao atual, todos os componentes descrevem orbitas praticamente elipticas ao redor do Sol, constituindo um sistema dinamico no qual os corpos estao em mutua interacao mediada sobretudo pela forca gravitacional. A sua estrutura tem sido objeto de estudos desde a antiguidade, mas somente ha cinco seculos a humanidade reconheceu o fato de que o Sol, e nao a Terra, constitui o centro do movimento planetario. Desde entao, a evolucao dos equipamentos de pesquisa, como telescopios, possibilitou uma maior compreensao do sistema. Entretanto, detalhes sem precedentes foram obtidos somente apos o envio de sondas espaciais a todos os planetas, que retornam imagens e dados com uma precisao nunca antes alcancada.

As teorias que buscam explicar como ocorreu a formacao do Sistema Solar comecaram a surgir no , a partir da observacao mais acurada do movimento dos corpos. Ao longo do tempo, algumas dessas hipoteses foram ganhando importancia. Descartes, por exemplo, sugeriu que o Sol e os planetas surgiram a partir de um vortice existente no universo primordial. A teoria da captura dos protoplanetas, por seu lado, sugere que estes corpos coalesceram de uma nuvem molecular e, posteriormente, foram capturados pela gravidade do recem-formado Sol, juntaram-se e formaram os planetas. Uma variante deste conceito propoe que os protoplanetas foram capturados pelo Sol a uma estrela de baixa densidade que passou nas proximidades.

Ha cerca de 4,66 bilhoes de anos, toda a materia que hoje forma o Sistema Solar se encontrava sob a forma de gas e poeira pertencentes a uma grande nebulosa com extensao estimada entre cinquenta e cem anos-luz, composta sobretudo por hidrogenio e uma consideravel fracao de helio, alem de tracos de elementos mais pesados como carbono e oxigenio e alguns compostos silicados que formavam a poeira interestelar. Em algum momento, por conta de uma provavel influencia externa, como uma onda de choque provocada pela explosao de uma supernova nas proximidades, uma regiao em seu interior comecou a se tornar mais densa e, por causa da gravidade, progressivamente passou a atrair mais gas em sua direcao, dando origem a um nucleo que se aquecia conforme ganhava massa. Esse fragmento da nebulosa apresentava um lento movimento de rotacao que, enquanto se condensava, gradualmente aumentava a sua velocidade angular. Contudo, se essa velocidade se tornasse excessiva, nao permitiria a formacao da estrela. Por isso, de acordo com a teoria mais aceita, o gas cuja velocidade era muito elevada para incorporar-se ao nucleo era ejetado por acao de um campo magnetico que permeava a nuvem, dispersando assim boa parte do momento angular do sistema.

Com o nucleo da nuvem cada vez mais denso, formou-se uma esfera achatada de gas com temperatura agora atingindo alguns milhares de graus Celsius, uma protoestrela, cujo diametro era equivalente ao da orbita atual de Mercurio. Ao seu redor, a nuvem de gas adquiriu um formato achatado devido ao movimento de rotacao, formando um disco denominado nebulosa solar, que se estendia por entre cem e duzentas unidades astronomicas. Ao redor do nucleo a temperatura era relativamente alta, alguns milhares de graus Celsius, ao passo que as areas mais afastadas registravam temperaturas negativas.

Um milhao de anos se passaram desde o inicio do colapso da nuvem, quando o protossol ja havia encolhido para um raio poucas vezes maior que seu estado atual. Nessa etapa teve inicio uma das fases mais turbulentas de sua evolucao. Em seu interior, a maior parte do gas se encontrava ionizado e a uma temperatura de cerca de cinco milhoes de graus Celsius, o que, em associacao com a rapida rotacao da protoestrela, gerava movimentos de cargas eletricas, originando um campo magnetico muito mais intenso que o atual. A instabilidade desse campo provocava violentas movimentacoes de gas ionizado, tanto da propria protoestrela quanto da nuvem ao seu redor, causando uma intensa variacao de brilho, semelhante ao processo que se observa atualmente na estrela variavel T Tauri localizada na constelacao do Touro. Entre trinta e cinquenta milhoes de anos depois, a temperatura no nucleo chegou a quinze milhoes de graus Celsius, suficiente para dar inicio ao processo de fusao nuclear, caracterizando o Sol como uma estrela estavel que entrou na sequencia principal, convertendo hidrogenio em helio.

Ao mesmo tempo em que se formava a protoestrela, minusculas particulas de poeira comecaram a se fundir e a formar corpos agregados cada vez maiores, num processo que durou milhoes de anos, ate surgirem os primeiros objetos com dimensoes quilometricas denominados planetesimais, cuja interacao gravitacional comecava a ser significativa. O elevado numero de corpos orbitando a estrela deu inicio a um processo caotico de sucessivas colisoes, algumas fragmentando-os novamente em poeira e pequenas partes, outras proporcionando o aumento de suas massas. Alguns deles, a essa altura, possuiam dimensoes substancialmente maiores que a dos demais e a sua influencia gravitacional atraia outros objetos. Tais corpos, de dimensoes consideraveis, recebem a denominacao de protoplanetas.

Por forca da sua atracao gravitacional, estes objetos nao so agregaram a materia que cruzava a sua orbita, mas tambem colidiram uns com os outros, por vezes fundindo-se e dando origem aos primeiros planetas. Acredita-se que Venus e a Terra, por exemplo, resultaram da colisao de mais de dez protoplanetas cada um, mas permanece desconhecida a razao pela qual Mercurio e Marte nao incorporaram material na mesma taxa, o que determinou suas dimensoes reduzidas. Durante esses impactos, imensas quantidades de energia eram liberadas, formando grandes oceanos de lava por todo o planeta. Colisoes tambem foram responsaveis pelo surgimento de diversos satelites naturais, dentre eles a Lua, que, de acordo com a teoria vigente, resultou dos remanescentes de um choque ocorrido ha 4,44 bilhoes de anos entre a Terra e Theia, um corpo do tamanho de Marte. Os planetesimais restantes que nao eram incorporados aos planetas colidiram entre si, deixando muitos destrocos que foram varridos pela gravidade dos planetas. Centenas de milhoes de anos depois de o processo ter iniciado, os planetas interiores estavam praticamente formados e o vento e a radiacao provenientes do Sol expulsaram as pequenas particulas ainda remanescentes da regiao, desacelerando o crescimento desses planetas.

Enquanto esse processo transcorria no interior do Sistema Solar, nas regioes mais afastadas da estrela as temperaturas eram baixas o suficiente para permitir a formacao de cristais de gelo, muito mais abundantes que os compostos silicatos predominantes nos planetas internos. No entanto, sabe-se que os planetas gigantes Jupiter e Saturno sao formados sobretudo por hidrogenio e helio, que nao poderiam existir sob a forma de gelo nessa regiao. Por isso foram formuladas duas hipoteses para explicar a possivel origem desses planetas. A primeira sugere que planetesimais formados de rocha e gelo se fundiram formando planetas com massas de dez a quinze vezes superiores a da Terra, tornando-os suficientemente massivos para atrair e manter os gases presentes na entao nebulosa solar, o que justificaria a provavel composicao atual dos nucleos desses planetas, predominantemente rochosos. Outra teoria sugere a possibilidade de os dois maiores planetas do Sistema Solar terem sido formados diretamente da condensacao da nebulosa solar, em um processo semelhante ao que deu origem ao Sol, no qual a presenca da enorme quantidade de gas, poeira e gelo possibilitaram a formacao de corpos com elevadas dimensoes. Urano e Netuno, por sua vez, teriam surgido a partir da agregacao de fragmentos de gelo presentes nas regioes mais externas, o que explicaria a fracao diferenciada de compostos volateis que formam tais planetas. Contudo, quando atingiram porte suficiente para absorver gases, tal como ocorreu com Jupiter e Saturno, a nebulosa solar ja havia se dissipado, impossibilitando seu eventual crescimento.

De acordo com o modelo vigente da evolucao das orbitas planetarias - denominado Modelo de Nice - as orbitas dos tres planetas exteriores eram muito mais regulares e proximas do Sol que atualmente e, alem destes, existia um enxame de rochas e gelo remanescentes da formacao planetaria. Sucessivas aproximacoes desses corpos com os planetas gigantes ocorriam, direcionando-os para dentro ou para fora do Sistema Solar. Contudo, ao desviarem um corpo em direcao ao Sol, Saturno, Urano e Netuno adquiriam uma pequena aceleracao em direcao oposta, o que, apos sucessivas interacoes com objetos menores, os colocou em orbitas mais distantes, caracterizando o processo de migracao planetaria. Jupiter, por sua vez, foi ligeiramente deslocado para uma orbita mais proxima do Sol. Entao, os dois maiores planetas entraram em ressonancia 1:2, ou seja, enquanto Saturno completava uma volta ao redor do Sol, Jupiter efetuava duas. A cada aproximacao que ocorria entre ambos, a interacao gravitacional tornava as suas orbitas mais excentricas, sobretudo a de Saturno por este apresentar menor massa.

Essa mudanca afetou a orbita dos outros dois gigantes externos, Urano e Netuno, tornando-as tambem mais alongadas. Netuno, entao, passou a interceptar uma regiao povoada por rochas e gelo, dando inicio a um dos periodos mais violentos da historia do Sistema Solar. Ao adentrar nessa regiao, o planeta provocou um disturbio na orbita dos corpos menores, direcionando-os para dentro ou para fora do Sistema Solar. Muitos deles atingiram os planetas internos, durante o periodo denominado intenso bombardeio tardio, ocorrido ha quatro bilhoes de anos e cujas marcas ainda sao evidentes na superficie da Lua e de Mercurio. Ao longo de quinhentos milhoes de anos, essa regiao foi completamente varrida, sendo que somente uma pequena fracao dos objetos que nela existiam (estima-se 0,1%) permanece, atualmente formando o Cinturao de Kuiper e a Nuvem de Oort.

Apesar de conseguir responder a muitas questoes que ate entao se colocavam, o modelo de Nice originalmente nao explicava como puderam os gigantes gasosos formar-se no intervalo de tempo atualmente considerado pela comunidade cientifica, exigindo varias centenas de milhoes de anos para la deste. Aplicando a logica do modelo, mas pressupondo que a nebulosa inicial seria mais densa do que a teoria original estimava, mostrou-se que a formacao dos planetas exteriores no prazo indicado era exequivel. Simulacoes de computador, respeitando o modelo de Nice, mas partindo de uma nebulosa mais densa, confirmaram a hipotese. No entanto, introduziram igualmente uma possibilidade que nao havia sido equacionada: em metade das simulacoes efetuadas, Netuno formava-se entre Urano e Saturno, sendo progressivamente levado para uma orbita exterior a Urano. Perante a incerteza que as probabilidades registram neste aspecto particular, a hipotese da troca de posicao entre os dois planetas mais exteriores mantem-se em aberto.

O Sistema Solar e constituido essencialmente pelo Sol e pelo conjunto de corpos que estao sob influencia de seu campo gravitacional. Dentre estes, os oito planetas sao os componentes mais massivos do sistema, divididos em planetas teluricos (os quatro menores e mais proximos do Sol, predominantemente rochosos) e gigantes gasosos (os quatro maiores e mais afastados do Sol). A maior parte exerce forca gravitacional suficiente para manter uma camada de gases ao seu redor, ou seja, possuem atmosfera, e tambem satelites naturais orbitando-os. Enquanto a Terra e Marte apresentam somente um e dois satelites naturais respectivamente, os gigantes gasosos possuem dezenas cada um, nas mais variadas formas, composicoes e tamanhos. Existem ainda cinco corpos que, de acordo com os padroes da Uniao Astronomica Internacional, se enquadram na categoria de planetas anoes e que, na sua maioria, tambem exibem satelites naturais. Varios asteroides se fazem igualmente acompanhar por pequenas luas. Os quatro planetas gigantes possuem, ainda, sistemas de aneis planetarios, formados essencialmente por particulas de gelo e poeira com dimensoes maximas de alguns centimetros, que orbitam o planeta no plano de seu equador. Espalhados por toda extensao do Sistema Solar existem milhares de corpos menores, como asteroides e cometas, alem da poeira interplanetaria e de materia proveniente do Sol que permeiam o espaco entre os corpos.

O componente central e principal fonte de energia do Sistema Solar, o Sol, embora seja o astro mais luminoso quando visto do nosso planeta, e uma estrela relativamente pequena e comum na Via Lactea, com um raio de aproximadamente setecentos mil quilometros. E constituido essencialmente por hidrogenio e helio ionizados, mantidos coesos sob forma aproximadamente esferica gracas a acao da gravidade. Consequentemente, a imensa pressao e temperatura em seu nucleo sao suficientes para que ocorra o processo de fusao nuclear, no qual ha a conversao de nucleos de hidrogenio em nucleos de helio e liberacao de energia. A estrela emite radiacao em praticamente todo o espectro eletromagnetico, sobretudo na forma de luz visivel.

Dentre as camadas que compoem o Sol, o nucleo, onde ocorrem as reacoes de fusao, e a mais interna, atingindo uma temperatura de cerca de quinze milhoes de graus Celsius. A energia produzida nessa regiao transfere-se para a zona de radiacao, atraves da qual atinge a camada subsequente, denominada zona convectiva, que, por sua vez, a transporta ate a fotosfera, a superficie visivel do Sol por onde escapa a radiacao que ilumina todo o Sistema Solar. O campo magnetico da estrela faz com que surjam manchas (regioes mais escuras na fotosfera) e proeminencias solares que, por sua vez, podem dar origem a uma ejecao de massa coronal. Tais eventos estao geralmente associados aos ciclos solares, cujo pico de atividade ocorre a cada onze anos. Circundando o Sol encontram-se a cromosfera e a coroa solar, duas camadas de gases que constituem a atmosfera da estrela, praticamente invisiveis por conta do ofuscamento provocado pelo brilho superficial. Dessa coroa emanam correntes de particulas eletricamente carregadas, a uma temperatura de dois milhoes de graus Celsius, responsaveis pelo vento solar que se espalha com grande velocidade e atinge os confins do sistema.

Os quatro planetas mais proximos do Sol constituem o grupo dos planetas teluricos e tem como caracteristicas comuns a presenca de crostas solidas formadas sobretudo por silicatos, alem de nucleos cuja composicao possui elevada porcentagem de ferro. Durante o periodo de formacao planetaria, a ausencia de gelo na regiao mais interior do sistema e a massa modesta desses corpos nao favoreceram a retencao de gases da nebulosa solar, razao pela qual sao essencialmente rochosos. Nenhum apresenta um sistema de aneis planetarios e somente a Terra e Marte possuem satelites naturais. Mercurio tem uma atmosfera extremamente rarefeita, em contraste com a espessa camada de gases que envolve o planeta Venus. A atmosfera terrestre, por sua vez, possui uma composicao peculiar devido a presenca de seres vivos que com ela interagem, transformando-a, enquanto a de Marte mostra-se bastante rarefeita, embora seja provavel que outrora tenha sido espessa o suficiente para garantir a presenca de agua em estado liquido.

O planeta mais proximo do Sol, que gasta somente oitenta e oito dias para completar seu periodo de translacao, possui uma aparencia acinzentada com inumeras marcas de impactos que lembram a superficie lunar. Na topografia de Mercurio, destacam-se as areas planas, as crateras de impacto e as cadeias montanhosas sinuosas, formadas pela contracao da crosta durante o periodo de resfriamento do planeta. Mercurio possui uma atmosfera extremamente rarefeita, formada somente de particulas retidas do vento solar que logo se perdem devido a intensa radiacao oriunda da estrela. Por isso, a temperatura na superficie chega a ultrapassar 420 graus Celsius durante o dia e cai drasticamente durante a noite, atingindo -180 °C. Tambem por causa da ausencia de uma atmosfera substancial que pudesse desencadear processos erosivos, conservaram-se registros dos impactos de meteoroides, asteroides e cometas que ocorreram ha bilhoes de anos e que deixaram marcas por vezes extensas, como a bacia Caloris, com mais de 1 500 quilometros de diametro. Mercurio e o segundo planeta mais denso do Sistema Solar, com um nucleo metalico cujo raio equivale a 75% do total do planeta e que e responsavel pela manutencao de um fraco campo magnetico. Existem evidencias da presenca de agua sob a forma de gelo em crateras profundas nos polos norte e sul que nunca recebem a luz do Sol diretamente.

O segundo planeta a partir do Sol possui tamanho, composicao e massa similares a Terra. Contudo, o seu periodo de rotacao e de 243 dias, superior ao tempo que Venus leva a completar uma orbita ao redor do Sol, pelo que um dia venusiano e mais longo que um ano venusiano. Apesar de o nucleo ferroso de Venus ser similar ao da Terra, a rotacao extremamente lenta de Venus nao permite a existencia de um campo magnetico. A atmosfera venusiana, extraordinariamente espessa e violenta, e composta primariamente por dioxido de carbono e vapores de acido sulfurico na forma de nuvens permanentes que envolvem todo o planeta. Como consequencia, alem de uma intensa pressao atmosferica (noventa vezes superior a pressao atmosferica terrestre), ocorre um superefeito estufa que faz com que a temperatura na superficie atinja mais de 470 graus Celsius.

A cobertura permanente de nuvens impede a observacao direta das caracteristicas da superficie, pelo que o seu mapeamento e efetuado por meio de radar e de sondas enviadas ao planeta. Tais pesquisas sugerem que o relevo de Venus foi alterado em quase sua totalidade por acao da atividade vulcanica entre trezentos e quinhentos milhoes de anos atras. Em seu estado atual destacam-se duas regioes elevadas, a Terra de Ishtar e a Terra de Afrodite, alem dos Montes Maxwell, um macico montanhoso onde se localiza o ponto mais alto do planeta, comparavel ao Monte Everest na Terra. Na geografia do planeta sao igualmente caracteristicos diversos canais que se estendem por milhares de quilometros, criados por fluxos de lava.

O maior planeta telurico e o quinto maior do Sistema Solar, e o terceiro a contar do Sol. Seu nucleo e constituido principalmente por ferro, ao redor do qual encontra-se uma camada de rochas fundidas, por sua vez cercada por uma crosta relativamente fina e dividida em placas tectonicas em constante movimento, responsaveis pelas atividades sismica e  vulcanica na Terra. O nucleo metalico e a rotacao do planeta permitem a formacao de um substancial campo magnetico. Com mais de setenta por cento de sua superficie coberta por agua, a Terra apresenta uma peculiaridade em relacao aos demais planetas, ja que e o unico conhecido a abrigar vida. Os seres que nele habitam influenciam a composicao e a dinamica da atmosfera terrestre, formada principalmente por nitrogenio e oxigenio. A inclinacao do eixo de rotacao e responsavel pela ocorrencia de estacoes que regulam o clima.

Nosso planeta possui somente um satelite natural, a Lua. Como praticamente nao possui atmosfera nem esta sujeita a outros agentes erosivos, a superficie lunar encontra-se coberta por marcas de impacto de outros corpos na forma de inumeras crateras. Visualmente, a Lua e dividida em duas regioes conforme sua coloracao: as terras altas, geralmente mais claras, e os mares, bacias de impacto preenchidas com lava que se mostram mais escuras. O periodo de rotacao do satelite (cerca de 27 dias) e exatamente igual ao periodo de translacao em torno da Terra, o que faz com que a Lua tenha sempre a mesma face voltada para o planeta (fenomeno denominado rotacao sincronizada). Dentre as influencias que a presenca da Lua provoca na Terra, pode-se ressaltar a ocorrencia das mares e a estabilidade no eixo de rotacao do planeta. As primeiras sondas para explorar o satelite foram enviadas em 1959 e, dez anos depois, uma missao tripulada veio a realizar uma alunissagem, o que fez da Lua o primeiro e unico corpo celeste visitado por humanos ate o presente.

O planeta telurico mais afastado do Sol passou a ser um mundo intrigante a partir do advento das observacoes telescopicas. Exibindo calotas polares variaveis e caracteristicas superficiais mutantes, levantava suspeitas da possivel existencia de vida fora da Terra. Contudo, apos o envio de sondas e exploradores roboticos, descobriu-se que Marte e um planeta desertico e nao se constatou a existencia de seres vivos. Entretanto, a sonda Mars Reconnaissance Orbiter revelou veios de agua salgada que fluem em regioes montanhosas nos meses mais quentes do planeta, aumentando a possibilidade da existencia de vida micro-organica. Com metade do tamanho da Terra, apresenta acidentes geograficos notaveis, como o Monte Olimpo, o maior vulcao extinto do Sistema Solar, com altitude tres vezes maior do que a do Monte Everest, e o Valles Marineris, um sistema de canions que se estende por mais de tres mil quilometros na regiao equatorial.

A atmosfera marciana, embora bem mais rarefeita do que a atmosfera terrestre, pode apresentar tempestades globais durante semanas, que levantam a poeira da superficie (rica em minerios de ferro, dai a coloracao avermelhada predominante) e alteram completamente as caracteristicas visuais do planeta. Por vezes formam-se nuvens de vapor de agua e neblina sobre vales e crateras, provocando eventuais precipitacoes sob a forma de neve nas calotas polares. Evidencias geologicas sugerem que Marte ja foi um planeta rico em agua, cuja quantidade teria sido suficiente para escavar os vales existentes atualmente, o que reforca tambem a possibilidade de o planeta, em determinado momento de sua historia, ter abrigado alguma forma de vida. Marte possui dois satelites naturais, Fobos e Deimos, ambos de reduzidas dimensoes e formato irregular, tratando-se provavelmente de asteroides capturados pela gravidade do planeta.

Ceres e o maior objeto no cinturao de asteroides entre Marte e Jupiter, com 952 km de diametro, e o unico planeta anao localizado no sistema solar interno. Foi o primeiro membro do cinturao de asteroides a ser descoberto quando Giuseppe Piazzi o avistou em 1801. E quando Dawn chegou em 2015, Ceres se tornou o primeiro planeta anao a receber a visita de uma nave espacial. Este planeta leva 1 682 dias terrestres, ou 4,6 anos terrestres, para fazer uma viagem ao redor do Sol. Ele completa uma rotacao a cada 9 horas, tornando a duracao do seu dia uma das mais curtas do Sistema Solar. Sua superficie e coberta por crateras pequenas e jovens, mas nenhuma tem mais de 280 quilometros de diametro. Isso e surpreendente, dado que o planeta anao deve ter sido atingido por varios grandes asteroides durante sua vida de 4,5 bilhoes de anos.

Os quatro maiores e mais afastados planetas do Sistema Solar formam o grupo dos gigantes gasosos, todos com dimensoes consideravelmente superiores as da Terra. Seu tamanho e constituicao distinguem-nos dos teluricos, pelo que tambem recebem a denominacao de planetas jovianos, em alusao ao maior componente deste conjunto, Jupiter (ou Jovis). Formados principalmente por hidrogenio e helio alem de uma pequena fracao de elementos mais pesados, possuem baixa densidade. Apesar de estarem afastados do Sol, o calor irradiado de seus interiores aliado a sua composicao gasosa faz com que suas atmosferas sejam extremamente espessas e turbulentas, nao existindo uma superficie definida em tais corpos. Tambem possuem em comum um nucleo rochoso, possivelmente com dimensoes comparaveis ao da Terra, que seria o componente original dos planetas antes da absorcao de gases e gelo durante sua formacao. Todos eles apresentam igualmente numerosos satelites naturais e sistemas de aneis, alem de campos magneticos. Os dois mais distantes do Sol, Urano e Netuno, sao por vezes denominados gigantes de gelo, dada a sua composicao diferenciada em relacao aos outros planetas gasosos.

O maior e mais massivo planeta do Sistema Solar exibe peculiares faixas multicoloridas criadas por fortissimos ventos que percorrem faixas longitudinais na parte superior de sua atmosfera. Frequentemente surgem nessas bandas vortices e sistemas de tempestades circulares, como a Grande Mancha Vermelha, uma tormenta maior que a Terra que ja dura por seculos. Dentre os gases que compoem sua atmosfera, hidrogenio e helio sao os mais abundantes, seguidos por pequenas fracoes de vapor d'agua, metano e amonia. Nas camadas gasosas inferiores do planeta, a pressao atmosferica e suficiente para liquefazer o hidrogenio. Ja nas camadas mais internas do planeta, o mesmo elemento adquire propriedades metalicas e se torna eletricamente condutivo, dando origem, atraves do fluxo de cargas eletricas, a um poderoso campo magnetico cuja intensidade e vinte mil vezes superior ao que e produzido pela Terra.

O numero total de satelites naturais de Jupiter excede 60, sendo que os quatro maiores e mais notaveis recebem a denominacao particular de luas galileanas, por ter sido Galileu Galilei quem as primeiro observou por meio de um telescopio em 1610. Numa orbita interior a dos outros tres, Io e o corpo geologicamente mais ativo do Sistema Solar, com varios vulcoes continuamente renovando a materia em sua superficie. Europa atrai especial atencao devido a expectativa de que alguma forma de vida habite o imenso oceano de agua em estado liquido (cujo volume pode exceder o dobro de toda a agua da Terra) que se considera existir sob a camada de gelo que envolve a lua. Ganimedes, o maior satelite natural no Sistema Solar e o unico que mantem seu proprio campo magnetico, ultrapassa as dimensoes de Mercurio. Por fim, a superficie extremamente antiga e repleta de crateras de Calisto e uma recordacao visivel dos eventos que ocorreram no inicio da historia do Sistema Solar. Outra peculiaridade desses satelites sao suas interacoes gravitacionais; Io, por exemplo, oscila entre a atracao gravitacional exercida por Jupiter e a que sofre por parte de Europa e Ganimedes. Tal como acontece com a Lua, que mostra sempre a mesma face voltada para a Terra, tambem as luas de Galileu apresentam uma rotacao sincronizada com Jupiter, provocando o mesmo efeito. O planeta possui ainda um tenue sistema de aneis, de dificil observacao por ser formado de minusculas particulas de baixo albedo.

O segundo maior planeta do Sistema Solar possui uma composicao semelhante a de Jupiter, rica em hidrogenio e helio. Sua atmosfera, em funcao do calor irradiado do interior de Saturno, apresenta-se em constante turbulencia, com ventos de mais de 1 800 quilometros por hora que criam bandas visiveis nas suas camadas superiores em tons de amarelo e dourado. Embora mais fraco que o de Jupiter, o campo magnetico do planeta ainda e quinhentas vezes mais intenso que o terrestre. Contudo, a caracteristica mais notavel de Saturno e seu impressionante sistema de aneis, formado essencialmente por fragmentos de gelo que se espalham por faixas, com milhares de quilometros de extensao e paralelo ao equador do planeta. Sua espessura media e de apenas dez metros, nunca excedendo 1,5 quilometro, e a maioria dos corpos que o compoem apresentam tipicamente dimensoes entre um centimetro e dez metros.

Os satelites naturais de Saturno ostentam peculiaridades unicas no Sistema Solar. O maior deles, Tita, e envolvido por uma espessa atmosfera composta principalmente de nitrogenio, provavelmente similar a da Terra antes do surgimento das primeiras formas de vida. Japeto possui um hemisferio com coloracao brilhante e outro escuro, alem de uma cordilheira que se estende exatamente sobre seu equador. Mimas apresenta uma cratera gigantesca resultante de um impacto que quase rompeu o satelite ao meio. Rico em gelo, Encelado mostra indicios de atividade vulcanica, com ejecoes de vapor de agua no hemisferio sul. No total, Saturno possui 53 satelites naturais, muitos deles descobertos somente atraves de sondas espaciais.

O setimo planeta a partir do Sol foi o primeiro a ser descoberto com o auxilio de um telescopio em 1781. A semelhanca de Venus, o sentido de rotacao de Urano e retrogrado relativamente ao da maioria dos corpos do Sistema Solar. Alem disso, seu eixo de rotacao e extremamente inclinado, fazendo com que cada um dos polos do planeta fique diretamente voltado para o Sol durante um longo periodo. A atmosfera de Urano, formada principalmente de hidrogenio e helio, alem de uma pequena quantidade de metano (responsavel pela coloracao azul-esverdeada) e agua, mostra-se dinamica conforme as mudancas de estacao do planeta. No seu interior, possivelmente se aloja uma camada liquida de agua, metano e amonia. Tambem possui um sistema de aneis com faixas estreitas e composto por particulas escuras nos aneis mais internos e brilhantes nos mais externos.

Os satelites naturais de Urano, que totalizam 27, foram designados segundo os nomes de personagens das obras de William Shakespeare e da satira The Rape of the Lock ("O Rapto da Madeixa") de Alexander Pope, excecao a pratica mais corrente de se associarem as luas nomes de figuras da mitologia greco-romana. Oberon e Titania sao os maiores corpos que orbitam o planeta, enquanto Ariel tem a superficie mais brilhante e possivelmente a mais recente dentre os satelites de Urano, com poucas crateras de impacto. Miranda, por sua vez, apresenta intrigantes canions onde areas cuja superficie parece antiga se estendem ao lado de outras de aspecto recente. Todos estes satelites aparentam ser formados de uma mistura entre rochas e gelo. Os demais corpos ao redor de Urano provavelmente sao asteroides capturados pela gravidade do planeta.

O gigante e gelado Netuno e o planeta mais afastado do Sol e foi o primeiro a ser localizado a partir de calculos matematicos em vez de observacoes regulares do ceu. Sua busca foi motivada por se terem constatado irregularidades na orbita de Urano que so poderiam ser explicadas pela interacao com um corpo de massa consideravel ainda desconhecido. Observacoes subsequentes da area onde Netuno se deveria encontrar, segundo os resultados calculados, vieram comprovar a sua existencia. A extremamente violenta atmosfera netuniana, com ventos cuja velocidade maxima de 1 200 km/h excede nove vezes a dos mais intensos que ocorrem na Terra, apresenta relevante porcentagem de metano, responsavel por sua coloracao azulada. Frequentemente surgem sistemas de tempestades circulares no planeta, como a grande mancha escura, um sistema anticiclonico maior que a Terra que desapareceu alguns anos apos ser fotografado pela sonda Voyager 2. Presume-se que as camadas intermediarias de Netuno sejam formadas por compostos gelados, como amonia e agua, ao redor de um nucleo rochoso.

Dos quatorze satelites naturais conhecidos de Netuno, o maior e mais intrigante e Tritao, que orbita o planeta em direcao oposta a dos demais, o que sugere que tenha sido capturado pelo planeta no passado distante. Apesar de extremamente gelado (com temperaturas inferiores a -230 graus Celsius), apresenta formacoes semelhantes a geiseres que expelem gelo da superficie a uma altura de 8 km, alem de uma tenue atmosfera que, por razoes desconhecidas, esta se tornando mais quente. Muitas das outras luas sao pequenas e escuras, razao pela qual foram descobertas somente apos o envio de sondas espaciais. O sistema de aneis do planeta exibe diversas irregularidades, sendo preenchido de forma muito desigual, que nao so apresentam indicios de serem recentes como tambem efemeras.

Desde que foi encontrado em 1930, Plutao permaneceu sendo o nono planeta do Sistema Solar, ate que a descoberta em 2005 de um novo corpo celeste, posteriormente denominado Eris, de dimensoes semelhantes, colocou em xeque a definicao do que de fato seria um planeta. As discussoes prosseguiram ate o ano seguinte, quando se decidiu criar uma categoria distinta para esses corpos, maiores que asteroides, mas substancialmente menores que os demais planetas. Passaram a partir de entao a ser denominados planetas anoes e caracterizam-se por, embora sejam esfericos como um planeta, suas dimensoes reduzidas tornarem-nos incapazes de varrer sua orbita, ou seja, sua forca gravitacional nao e suficiente para atrair corpos menores nas proximidades. Atualmente encontram-se nessa categoria cinco corpos celestes, dentre os quais apenas um se localiza entre as orbitas de Marte e Jupiter (Ceres), enquanto os demais se encontram proximos ou alem da orbita de Netuno; estes ultimos recebem a denominacao particular de plutinos em alusao a importancia historica do antigo planeta.

Plutao
Plutao, o maior planeta anao do Sistema Solar, tem 2 374 km de diametro. Foi descoberto em 1930 e por muito tempo foi considerado um desajustado ou uma anomalia no Sistema Solar. No entanto, a descoberta de 1992 do Cinturao de Kuiper - uma regiao em forma de toro alem da orbita de Netuno e a maior estrutura em nosso sistema planetario de tres zonas - forneceu um novo contexto, mostrando Plutao como o maior de uma nova classe de pequenos planetas formados no Sistema Solar externo durante a antiga era de acrescimo planetario, ~ 4,5 bilhoes de anos atras. Em 14 de julho de 2015, a nave espacial New Horizons da NASA fez seu voo historico atraves do sistema de Plutao - fornecendo imagens mais detalhadas do planeta anao e de suas luas e coletando outros dados que transformaram nossa compreensao desses mundos na fronteira externa do Sistema Solar. Este planeta possui cinco satelites naturais: Caronte, Hidra, Nix, Cerbero e Estige. O maior deles e Caronte, que tem 1 212 quilometros de diametro, cerca da metade que o planeta que orbita; as outras luas, Hidra, Nix, Cerbero e Estige tem 61, 46, 28 e 20 quilometros de diametro, respectivamente.

Makemake, planeta-anao que contem metano e etano em sua superficie, alem de uma coloracao avermelhada atribuida a interacao desses compostos com a radiacao ultravioleta do Sol. Embora tenha dois tercos do tamanho de Plutao, e o maior cubewano conhecido e o segundo objeto mais brilhante no cinturao depois de Plutao, gracas ao seu albedo muito alto. Ao contrario de outros objetos transnetunianos, e relativamente desprovido de gelo de nitrogenio. O planeta anao tem um periodo de revolucao de pouco mais de 300 anos, inclinado 29° em relacao ao plano da ecliptica, e possui pelo menos um satelite, S/2015 (136472) 1, apelidado de MK 2 enquanto se aguarda um nome final.

Causou polemica e entao um esclarecimento sobre a condicao de planeta ao ser descoberta, pois tem tamanho semelhante ao de Plutao, entao considerado planeta, o que lhe valeu o nome da deusa grega da discordia, Eris. E o segundo maior planeta anao do Sistema Solar, com 2 326 quilometros de diametro, e o mais massivo, com massa 27% maior que a de Plutao Sua orbita e muito excentrica, no perielio cerca de 38 UA e no afelio cerca de 97 UA, ou seja, uma excentricidade orbital de 0,44; tambem forma um grande angulo com o plano da ecliptica, apresentando uma inclinacao orbital maior que 44°271.

Por definicao da Uniao Astronomica Internacional, todos os corpos que nao se enquadram na categoria de planetas ou de planetas anoes, com excecao dos satelites naturais, devem ser referidos como corpos menores do Sistema Solar. Nesta classificacao enquadram-se, portanto, os asteroides (concentrados sobretudo na regiao entre as orbitas de Marte e Jupiter), os fragmentos de gelo situados alem da orbita de Netuno e os cometas, alem dos incontaveis meteoroides e particulas de poeira que permeiam o espaco interplanetario.

Considerados fragmentos remanescentes da formacao do Sistema Solar, os asteroides sao corpos rochosos de formato irregular cujas dimensoes variam de alguns metros a algumas centenas de quilometros de diametro. Apesar de estarem catalogados mais de meio milhao desses objetos, acredita-se que o numero real seja muito maior, embora se estime que a massa agregada de todos eles seja inferior a da Lua. De acordo com modelos computacionais, a gravidade de Jupiter nao permitiu que a materia presente entre sua orbita e a de Marte se aglomerasse e formasse um novo planeta na regiao, pelo que permaneceu fragmentada e circunscrita numa zona denominada Cinturao de Asteroides. Dentre seus componentes, mais de 150 possuem satelites naturais conhecidos ou formam sistemas binarios. Logo apos o planeta anao Ceres, Vesta e o maior asteroide do Sistema Solar, com um diametro aproximado de 530 quilometros. A gravidade de Jupiter nao so nao permite que a distribuicao de asteroides no cinturao seja uniforme, originando espacos relativamente vazios denominados Lacunas de Kirkwood, como tambem ocasionalmente altera a orbita de alguns desses corpos, direcionando-os para o interior do Sistema Solar. Colisoes de asteroides com a Terra foram responsaveis por significativas alteracoes na historia geologica e na evolucao da vida em nosso planeta.

Certos grupos de asteroides compartilham a mesma orbita com um planeta, localizando-se sempre 60° a frente ou atras nos respectivos pontos de Lagrange deste, formando seu grupo de troianos. Na orbita de Jupiter se encontra o mais expressivo grupo conhecido, com mais de seiscentos mil componentes (de extensao superior a um quilometro) descobertos. Netuno, Urano, Marte, Terra e Venus tambem possuem troianos. O primeiro troiano da Terra, designado de , foi descoberto recentemente</sub>. Entre as orbitas de Jupiter e Netuno existem, ainda, asteroides de outra classe particular cujos componentes se denominam Centauros, que sao oriundos da ejecao dos objetos do Cinturao de Kuiper durante a migracao planetaria. Contudo, ficam nessa regiao por um tempo relativamente curto, pois suas orbitas ou sao alteradas pela gravidade dos planetas gigantes ou colidem com eles.

Alguns dos asteroides que se encontram na zona mais interior do Sistema Solar, aquem do Cinturao de Asteroides, constituem o grupo dos Objetos Proximos da Terra (NEO, sigla de Near Earth Objects), que, como o proprio nome indica, sao asteroides cuja orbita aproxima-se substancialmente do nosso planeta. Formalmente os NEO sao definidos como corpos cujo perielio ocorre a menos de 1,3 unidade astronomica, e sao divididos em classes de acordo com suas caracteristicas orbitais. O primeiro destes objetos a ser descoberto foi o asteroide Eros, que possui cerca de 33 quilometros de comprimento. Entretanto, 9 567 objetos ja haviam sido catalogados, ate fevereiro de 2013, nas vizinhancas da orbita terrestre.

E provavel que o evento de extincao em massa dos dinossauros ocorrido ha 65 milhoes de anos tenha sido causado pelo impacto de um asteroide com cerca de dez quilometros de extensao, criando uma imensa cratera, o que evidencia o elevado poder de destruicao de tais eventos de impacto. Em fevereiro de 2013 existiam 1 376 corpos referenciados por apresentarem um possivel, embora extremamente remoto, risco de colisao com a Terra. Em consequencia desta possibilidade diversos programas de observacao, como o Lincoln Near-Earth Asteroid Research, o Near Earth Asteroid Tracking e o Lowell Observatory Near-Earth-Object Search, entre outros, fazem o monitoramento constante do ceu, permitindo a descoberta de diversos corpos que possam representar uma ameaca. Para estimar a probabilidade de colisao foi criada a Escala de Turim, que varia de 0 a 10, onde o menor valor qualifica o risco como insignificante, enquanto o valor maximo representa uma colisao iminente com consequencias globais. No entanto, os asteroides nas proximidades tambem podem ser o primeiro alvo para exploracao de minerios fora da Terra, ja que, segundo pesquisas, possuem uma consideravel quantidade de ouro, platina e outros metais raros em sua composicao.

Embora possa apresentar uma certa semelhanca com o Cinturao de Asteroides, o Cinturao de Kuiper (ou de Kuiper-Edgeworth) e formado por corpos constituidos por fragmentos rochosos em associacao com compostos volateis sob a forma de gelo, distribuidos a uma distancia entre 30 e 55 unidades astronomicas do Sol. Foram descobertos ate o presente momento milhares de objetos nessa regiao, mas estimativas sugerem que existam aproximadamente um trilhao de componentes de diametro superior a um quilometro. Dentre os maiores objetos no Cinturao de Kuiper destacam-se os quatro planetas anoes Plutao, Haumea, Makemake e Eris.

Os corpos gelados que habitam o disco disperso tem em comum orbitas que, em seu ponto mais proximo, se sobrepoem a regiao do Cinturao de Kuiper, mas sua distancia maxima do Sol e alcancada numa area ainda mais longinqua que o proprio cinturao. Tal regiao, assim como o Cinturao de Kuiper, e fonte provavel de cometas que se desviam para as proximidades do Sol. A orbita altamente inclinada desses corpos em relacao ao plano de orbita dos planetas sugere que, durante o periodo da migracao de Netuno, as trajetorias dos objetos que se encontram atualmente nesta area tenham sido radicalmente alteradas. Alguns astronomos consideram o disco disperso como mera regiao do Cinturao de Kuiper, identificando seus componentes como objetos dispersos deste. Alguns astronomos tambem classificam os Centauros, que se localizam entre as orbitas dos planetas gigantes, como objetos internos do Cinturao de Kuiper, desviados para orbitas mais interiores.

Em 1950, o astronomo alemao Jan Oort propos que alguns cometas provem de uma vasta e extremamente distante regiao povoada por corpos de gelo, distribuidos numa configuracao semelhante a uma concha esferica, que circunda todo o Sistema Solar. Em sua homenagem, esta foi nomeada Nuvem de Oort, encontrando-se no espaco entre cinco mil e cem mil unidades astronomicas de raio a partir do Sol. Nessa regiao, por conta do efeito reduzido da gravidade do astro central do Sistema Solar, a influencia de outras estrelas e da propria galaxia ocasionalmente desvia alguns desses corpos em direcao ao meio interestelar ou ao centro do sistema, originando, neste caso, um cometa de longo periodo. Estima-se que existam entre 0,1 a dois trilhoes de corpos de gelo na Nuvem de Oort.

Formados principalmente por gelo (de agua e gas carbonico, dentre outros) e fragmentos rochosos, os cometas sao corpos oriundos das regioes longinquas do Sistema Solar, que ocasionalmente visitam as proximidades do Sol. Acredita-se que esses objetos trouxeram agua e compostos organicos para o nosso planeta, essenciais para o surgimento das formas de vida. Classificam-se em dois grupos de acordo com seu periodo de translacao e sua regiao de origem. Os cometas de curto periodo, cujo exemplo mais famoso e o Halley, sao aqueles que levam menos de duzentos anos para completar uma volta ao redor do Sol, originando-se no Cinturao de Kuiper. Os cometas de longo periodo, por seu lado, provem de uma regiao ainda mais distante (a Nuvem de Oort), sua passagem atraves do interior do Sistema Solar e imprevisivel e podem levar ate trinta milhoes de anos para completar uma orbita, como o cometa McNaught.

Estes corpos originalmente ocupavam orbitas em regioes extremamente frias do Sistema Solar, mas perturbacoes gravitacionais diversas os direcionaram para o Sol. Ao se aproximar da estrela, o intenso calor provoca a sublimacao dos compostos volateis na superficie do cometa e os gases desprendidos formam uma cauda, que se torna brilhante quando interage com o vento solar, podendo estender-se por milhoes de quilometros. Seus componentes solidos tambem sao ejetados pela pressao gasosa, deixando uma trilha de poeira ao longo de sua orbita. Alguns cometas atravessam o perielio a uma distancia segura, sobrevivendo ao calor e a radiacao intensamente emitidos pelo Sol. Outros, no entanto, tem sua estrutura interna destrocada e se rompem, liberando inumeros pedacos de gelo que logo se vaporizam, destruindo o cometa por completo.

Permeando o espaco interplanetario existem minusculas particulas de poeira e numerosos corpos de dimensoes consideravelmente menores que asteroides, denominados meteoroides. Frequentemente penetram na atmosfera terrestre com enorme velocidade (dezenas de quilometros por segundo), provocando sua combustao e vaporizacao mas nao atingindo, na maioria das vezes, a superficie de nosso planeta, caracterizando um meteoro ou, na cultura popular, estrela cadente, ja que ao entrar na atmosfera deixa um intenso rastro luminoso. Esse fenomeno ocorre com relativa frequencia, sendo que toda noite e possivel avistar alguns meteoros. Esporadicamente a Terra intercepta regioes do espaco onde cometas e asteroides que por ali passaram deixaram uma trilha de detritos, ocasionando um surto de atividade denominado chuva de meteoros, durante a qual se podem contabilizar centenas ou ate mesmo, em certos casos, milhares de meteoros por hora. Graos de poeira dispersos por todo o Sistema Solar produzem, ainda, um fenomeno conhecido como luz zodiacal, no qual a enorme quantidade dessas particulas minusculas dispersa a luz do Sol, formando uma zona de luminosidade visivel no ceu ao longo do plano de orbita dos planetas, observavel antes da alvorada ou apos o crepusculo.

Alguns meteoroides mais densos ou de maiores dimensoes eventualmente conseguem atravessar a atmosfera, mesmo que fragmentados durante o processo, e chegar a superficie terrestre, passando a ser denominados meteoritos. Sua origem pode ser diversa, derivando de cometas, asteroides ou ate mesmo de Marte ou da Lua. Sao classificados segundo quatro categorias principais, de acordo com sua estrutura e composicao: condritos (mais comuns), acondritos, ferrosos e ferrosos-rochosos. Um caso importante aconteceu na Russia em 1908, quando um meteoroide causou uma imensa explosao sobre a Siberia, no que ficou conhecido como evento de Tunguska, e provocou efeitos percebidos em varias partes do mundo. A queda de meteoroides em areas povoadas e um evento extremamente raro. Contudo, um caso notavel aconteceu tambem na Russia em 15 de fevereiro de 2013, quando uma imensa bola de fogo cruzou o ceu no sul do pais e fragmentos atingiram o solo proximo a cidade de Cheliabinsk, onde as ondas de choque provocadas pela explosao quebraram os vidros das janelas e sacudiram os predios, deixando centenas de feridos.

Todos os planetas e demais corpos do Sistema Solar estao sob o dominio gravitacional do astro central, o Sol, razao pela qual descrevem uma orbita ao seu redor cujo formato e praticamente eliptico, conforme enunciado pelas tres leis do movimento planetario de Kepler. Uma grandeza denominada excentricidade define a configuracao dessa elipse, que se apresenta mais achatada quando seu valor se aproxima de um (como acontece na orbita da maior parte dos cometas), ou praticamente circular quando tal numero tende a zero (como e o caso da maior parte das orbitas dos planetas). Uma vez que o Sol se localiza em um dos focos dessa elipse, existe um ponto onde ocorre a maxima aproximacao do corpo a estrela, o perielio, e outro oposto, em que atinge a maxima distancia ao Sol, o afelio. Boa parte dos corpos do Sistema Solar, especialmente os planetas, orbita proximo a um mesmo plano denominado ecliptica, definido pelo plano de orbita da Terra, o qual se utiliza a principio como referencia para a inclinacao orbital dos demais corpos. E importante notar ainda que, de acordo com a terceira lei de Kepler, o periodo de translacao de um objeto e inversamente proporcional a distancia deste objeto ao Sol, ou seja, quanto mais afastada e sua orbita, mais tempo leva para completar sua trajetoria. Tal fato e uma consequencia direta da lei da gravitacao universal de Newton, que afirma que a forca de atracao do Sol e inversamente proporcional ao quadrado da distancia, o que implica tambem na maior velocidade do corpo durante o perielio e o contrario no afelio. A unidade mais conveniente utilizada para medir as distancias entre os corpos do Sistema Solar e a unidade astronomica, correspondente a medida do semieixo maior da orbita terrestre (equivalente a distancia media do planeta ao Sol), cujo valor e de aproximadamente 150 milhoes de quilometros.

Apesar de a massa do Sol equivaler a mais de 99% da massa do Sistema Solar, a maior parte do momento angular esta concentrada principalmente em Jupiter, que responde por mais de sessenta por cento desse movimento. De fato, o momento angular do Sol e de apenas 0,3%, enquanto os planetas gigantes respondem por mais de 99% dessa grandeza. A Terra e os outros planetas interiores tem momento angular desprezivel comparado com o dos gigantes gasosos. Ainda permanece um misterio a razao pela qual o Sol perdeu seu momento angular ja que, de acordo com as teorias de formacao do Sistema Solar, o astro girava consideravelmente mais rapido mas, por algum motivo, perdeu uma fracao significativa da energia de rotacao. Acredita-se que o principal responsavel por essa perda seja o vento solar que, ao libertar-se da estrela, leva consigo boa parte da energia do movimento.

E importante observar que, embora a gravidade seja a forca dominante no Sistema Solar, existem casos especiais em que o movimento dos corpos e determinado por outras forcas adicionais. Graos de poeira sao suficientemente pequenos para serem afetados pela pressao de radiacao solar, sendo literalmente varridos do sistema quando sao infimos, de tamanho na ordem de micrometros, ou forcados a executar orbitas espirais se um pouco maiores. Corpos cujas dimensoes variam de alguns metros a poucos quilometros, por razoes diferentes, tambem sofrem o efeito da radiacao solar, executando similarmente uma orbita espiralada.

A gravidade dos proprios planetas, satelites e outros corpos massivos do sistema nao permite que os mesmos ocupem orbitas fixas, uma vez que exercem atracao entre si, o que altera sua posicao no espaco. Logo, seus parametros orbitais, ou seja, os valores que determinam sua orbita, estao em continua, embora lenta, mudanca. Um dos efeitos notaveis dessas alteracoes e a precessao do perielio na orbita dos corpos, isto e, o ponto mais proximo do Sol muda a cada revolucao. Outros efeitos incluem a gradual alteracao da excentricidade, da inclinacao orbital dos objetos e de sua obliquidade (o angulo entre o plano de rotacao e o plano da orbita de um corpo). Na Terra essas oscilacoes, com periodos entre dezenove (no caso da nutacao) e cem mil anos (no caso do argumento do periastro), estao diretamente associadas a ciclos de mudancas climaticas notaveis.

Logo, visto que o plano da orbita terrestre, a ecliptica, sofre variacoes, nao e conveniente utiliza-lo como sistema de referencia. Por isso criou-se o conceito de plano invariavel, o plano imaginario perpendicular ao vetor resultante do momento angular de todos os corpos do Sistema Solar e que cruza seu baricentro. Uma vez que o movimento dos componentes do sistema nao sofre nenhuma interferencia externa, o vetor que determina esse plano permanece constante e independente da posicao dos corpos.

Ate mesmo a teoria da relatividade de Einstein se mostra como um fator relevante na dinamica dos corpos do Sistema Solar. Embora infima, a influencia relativistica e mais perceptivel na orbita de Mercurio, o planeta com maior velocidade orbital. As irregularidades detectadas na precessao de seu perielio permaneceram um misterio para o qual foram propostas diversas respostas, como a existencia de Vulcano, um planeta hipotetico entre Mercurio e o Sol que nunca foi encontrado. Somente anos depois Einstein descobriu o motivo da anomalia.

Embora a massa do Sol seja consideravelmente maior que a dos planetas, esses corpos sao capazes de influenciar o movimento da propria estrela. Em razao do movimento planetario, o baricentro do Sistema Solar nao se localiza no centro do Sol, e sim proximo da sua superficie, e varia de acordo com a posicao dos corpos que orbitam ao seu redor. O maior dos oito planetas, Jupiter, e o principal responsavel pela mudanca de posicao do centro de massa que, por vezes, e deslocado para fora do proprio Sol. Em conjunto, os planetas provocam puxoes gravitacionais na estrela, fazendo-a oscilar ligeiramente enquanto a orbitam.

Os corpos do Sistema Solar estao sujeitos a forcas gravitacionais e, uma vez que nao sao objetos perfeitamente rigidos, suas formas e estruturas sao alteradas com esse processo. A atracao gravitacional entre dois corpos, especialmente quando apresentam grande massa, da origem a forca de mare, que provem da diferenca de potencial gravitacional entre pontos distintos num objeto. Alem da intensidade de tal forca, o grau de deformacao dos corpos depende, ainda, de sua constituicao interna e de sua velocidade de rotacao que, quanto mais elevada, mais promove o achatamento de um objeto. A interacao gravitacional desencadeia outros processos que resultam na evolucao de um determinado sistema orbital, em geral planeta-satelite. Estas forcas reciprocas provocam a dissipacao da energia do sistema alterando, a longo prazo, a orbita do proprio satelite e a velocidade de rotacao de ambos os corpos.

Dependendo da distancia entre o planeta e seu satelite, a forca de mare pode atingir niveis dramaticos. Isso acontece quando a orbita de determinado corpo ultrapassa o limite de Roche, alem do qual a forca exercida pelo planeta sobre o satelite e tao grande que o ultimo nao consegue se manter coeso por sua propria forca gravitacional e se desintegra. Pelo mesmo motivo, a materia existente nessa regiao e incapaz de se agregar para formar um novo corpo, sendo essa a mais provavel origem dos sistemas de aneis dos planetas gigantes, ja que todos os aneis de Jupiter e Netuno e os principais de Urano e Saturno se encontram alem desse limite. A Lua localiza-se vinte vezes mais distante que o limite de Roche no nosso planeta, mas se o ultrapassasse, a Terra possivelmente teria um anel planetario.

A ressonancia orbital e um fenomeno que consiste numa relacao numerica simples entre as caracteristicas orbitais de um corpo relativamente a outro. Um dos exemplos mais elementares e a rotacao sincrona em que o periodo de rotacao e translacao de um corpo encontram-se em ressonancia 1:1, como acontece com a Lua e muitos outros satelites naturais que sempre mostram a mesma face para seu planeta. A ressonancia 2:3 entre Plutao e Netuno significa que enquanto Plutao orbita o Sol duas vezes, Netuno o faz tres vezes, e esta relacao impede que os dois corpos se aproximem, apesar de o planeta anao cruzar a orbita do gigante gasoso. Os sistemas de satelites dos planetas gigantes sao notaveis exemplos de configuracoes ressonantes, em que os periodos de translacao de praticamente todos os maiores componentes apresentam entre si relacoes numericas simples. De fato, nesses sistemas a ressonancia orbital previne que os satelites entrem em orbitas caoticas, atuando, assim, como estabilizadora destas.

Em sistemas mais complexos, o fenomeno da ressonancia orbital aliado as forcas de mare provoca o aquecimento interno de um satelite natural, por friccao entre suas camadas. Tal fato deve-se ao diferencial de forcas exercidas simultaneamente pelo planeta e pelos outros corpos ressonantes. Um exemplo desse fenomeno e o satelite jupiteriano Io, cujas camadas internas estao em constante atrito por conta da imensa forca gravitacional do gigante gasoso em oposicao a influencia dos outros satelites galileanos ressonantes, com os quais ocorrem sucessivos encontros. Como resultado, o calor gerado no processo mantem uma continua atividade vulcanica em Io, apesar do seu tamanho relativamente reduzido. Outros exemplos notaveis desse fenomeno conhecido como aquecimento de mare incluem o satelite jupiteriano Europa e a lua saturniana Encelado.

Mercurio e Venus, os planetas inferiores, sao os unicos cujas orbitas se localizam mais perto do Sol que a Terra, razao pela qual se mostram sempre proximos do astro, oscilando entre os seus lados e tornando-se visiveis somente pouco antes do por do sol ou algumas horas antes da alvorada. Por vezes esses planetas passam entre a Terra e o Sol, sendo esse momento denominado conjuncao inferior. Prosseguindo sua orbita, o planeta move-se para oeste da estrela, tornando-se visivel, agora, antes do nascer do sol no horizonte leste. O angulo entre o planeta e o Sol visto da Terra (denominado elongacao) sofre um acrescimo a cada dia ate um certo ponto, quando ocorre a elongacao maxima a oeste, altura em que aparentemente o planeta esta mais afastado do Sol. Progressivamente sua elongacao vai diminuindo novamente ate que este passe atras do Sol, o que caracteriza uma conjuncao superior. Seguindo sua trajetoria, comeca entao a surgir agora do lado leste da estrela, tornando-se visivel logo apos o por do sol. Mais uma vez sua elongacao cresce a cada dia e atinge o valor maximo a leste. Posteriormente este angulo volta a decrescer, ate a ocorrencia de uma nova conjuncao inferior, repetindo-se o ciclo.

De acordo com seu movimento em torno do Sol, Mercurio e Venus passam por um ciclo de fases, razao pela qual seu brilho e tamanho aparente variam consideravelmente consoante sua distancia e posicao em relacao a Terra. Na conjuncao inferior, por exemplo, o tamanho aparente do planeta e maximo, mas o brilho e minimo. Por vezes o alinhamento entre o planeta, o Sol e a Terra, e perfeito, caracterizando um transito, ou seja, o planeta pode ser observado cruzando o disco solar. Os transitos de Mercurio sao relativamente comuns, mas os de Venus sao bem mais raros, sendo que o ultimo deste seculo ocorreu em 2012.

Marte e os gigantes gasosos formam o grupo dos planetas superiores, aqueles cuja orbita esta mais distante do Sol que a da Terra. Por consequencia, nosso planeta por vezes fica entre um planeta superior e o Sol, configuracao denominada oposicao. Essa condicao caracteriza o periodo mais favoravel para a observacao de um desses corpos celestes, uma vez que seu tamanho aparente se torna o maior possivel e a face voltada para a Terra fica completamente iluminada. A medida que a Terra se move, o planeta parece deslocar-se no ceu seguindo a direcao leste e aproximando-se do Sol, ate que passa por tras da estrela, configuracao que se denomina conjuncao superior. Logo de seguida, surge no horizonte oeste e sua elevacao (ou elongacao) se torna progressivamente maior, ate que novamente se posicione em oposicao.

Durante a maior parte desse periodo, os planetas superiores movem-se em direcao oeste-leste no ceu, descrevendo o que se denomina movimento direto. Contudo, pouco antes de alcancar a oposicao, o planeta faz um movimento aparente de loop e, por um certo periodo, passa a se mover em direcao oposta, o que caracteriza o movimento retrogrado aparente. Tal fato ocorre devido as diferencas entre as orbitas da Terra e a dos corpos mais alem. Uma vez que nosso planeta possui maior velocidade orbital comparada aos planetas superiores, a mudanca de posicao cria a ilusao de que tais corpos estao ficando para tras, produzindo seu movimento aparente em direcao oposta.

Observacao e exploracao 
Por milenios a humanidade nao reconheceu a existencia do Sistema Solar. Contudo, ainda nos seculos antes de Cristo, gregos e babilonios foram os primeiros a utilizar a matematica para tentar prever a posicao das "estrelas errantes" que apresentavam um movimento irregular. Embora nao existam registros escritos, acredita-se terem sido os pitagoricos, durante o seculo V a.C., a introduzir a nocao de que a Terra possuia um formato esferico e que os demais corpos orbitavam a sua volta. Uma das primeiras teorias para explicar o movimento planetario foi criada pelo filosofo grego Aristoteles e propunha a existencia de varias esferas cristalinas que giravam ao redor da Terra. Em cada uma delas estaria incrustado um corpo celeste, como o Sol, a Lua, os planetas e o conjunto das estrelas fixas. A ultima esfera seria a do "movimento primordial", cuja rotacao seria transmitida de uma esfera para outra, promovendo, assim, o movimento de todos os corpos. Ajustando-se as velocidades angulares dessas esferas seria possivel explicar o movimento planetario.

Logo surgiram as incoerencias na teoria, cuja solucao aparente foi apresentada por Ptolomeu na sua obra Almagesto: um modelo planetario cujo centro ainda era a Terra, onde os planetas nao permaneciam fixos em sua orbita mas giravam em torno de um ponto imaginario, formando um epiciclo, o que explicaria diversos aspectos observados, especialmente o movimento retrogrado aparente. Essa teoria, no entanto, ainda nao era capaz de descrever com exatidao a trajetoria dos planetas, pelo que passou por diversos ajustes. Contudo, ainda antes de Ptolomeu, Aristarco de Samos foi o primeiro a propor que a Terra e todos os demais planetas orbitavam o Sol, embora sua ideia nao tenha se popularizado.

A astronomia moderna 
Por mais de mil anos praticamente nao houve uma evolucao do conhecimento astronomico no ocidente, prevalecendo, portanto, o modelo geocentrico. Apenas no seculo XVI o astronomo polones Nicolau Copernico veio a publicar em seu livro Das Revolucoes das Esferas Celestes que todos os planetas, inclusive a Terra, orbitavam o Sol, o que ficou conhecido como modelo heliocentrico. Tal teoria afirmava tambem que somente a Lua girava ao redor do nosso planeta, que as estrelas eram objetos muito distantes que nao orbitavam o Sol e que a Terra tinha um movimento proprio de rotacao que durava 24 horas, o que produzia a deslocacao aparente das estrelas no ceu na direcao oposta. Por conseguinte, o movimento retrogrado e a alteracao ciclica de brilho dos planetas foram explicados como sendo simples consequencias da variacao da distancia entre a Terra e esses corpos a medida que seguem sua trajetoria. Acredita-se que a maior parte das obras de Copernico foi publicada somente no fim de sua vida por receio que o proprio tinha de ser ridicularizado e de suas teorias serem desaprovadas, principalmente pela Igreja Catolica. Suas ideias permaneceram pouco conhecidas mesmo apos cerca de cem anos de sua morte, quando uma sucessao de avancos cientificos levou a completa descrenca no modelo geocentrico e a criacao de uma visao moderna sobre a astronomia, o que ficou conhecido como Revolucao Copernicana.

O astronomo dinamarques Tycho Brahe fez importantes contribuicoes para o desenvolvimento da astronomia moderna. Com diversos instrumentos criados por ele, efetuou numerosas observacoes e reuniu dados detalhados sobre a posicao dos planetas, especialmente de Marte, a partir do seu proprio observatorio, Uranienborg, com uma impressionante precisao. Alem disso, observou uma supernova que explodiu em 1572 e provou que ela se encontrava muito longinqua, assim como as estrelas, e demonstrou ainda que um cometa que passara em 1577 situava-se bem mais distante da Terra que a Lua, contrariando a teoria aristotelica de acordo com a qual tais corpos surgiriam a partir de fenomenos atmosfericos.

Johannes Kepler era assistente de Brahe em seu observatorio. O jovem astronomo acreditava firmemente no modelo heliocentrico, ao contrario do seu superior que temia ainda que Kepler fizesse descobertas que ofuscassem seu proprio merito, pelo que lhe mostrava somente parte dos dados obtidos em suas observacoes. Visando ocupar Kepler enquanto trabalhava em suas teorias sobre o Sistema Solar, Brahe entregou-lhe todas as informacoes observacionais de Marte e o incumbiu da dificil tarefa de entender as irregularidades no movimento do planeta vermelho. O modelo de Copernico previa que as orbitas eram perfeitamente circulares, mas Kepler chegou a conclusao de que isso estava errado e que, na verdade, estas eram achatadas, formando uma figura geometrica chamada elipse.

Na mesma epoca das descobertas de Kepler, Galileu Galilei, apesar de nao ter inventado o telescopio, foi o primeiro a aponta-lo para o ceu, o que foi crucial para o entendimento das reais caracteristicas dos corpos celestes. Olhou para o Sol (talvez o motivo pelo qual ficou cego) e viu manchas que permitiram constatar o movimento de rotacao da estrela, descobriu as quatro maiores luas de Jupiter (que agora sao chamadas de luas galileanas), observou as fases mutantes de Venus e constatou que eram consequencia da mudanca da posicao do planeta e da Terra em relacao ao Sol. Olhou para a Via Lactea e concluiu que era formada por inumeras estrelas, observou as "orelhas" de Saturno, que lhe pareciam assim devido a baixa resolucao de seu telescopio e viu que a Lua nao era perfeitamente lisa, mas repleta de montanhas e crateras.

No mesmo ano da morte de Galileu, nasceu Isaac Newton, o cientista que viria a revolucionar o mundo da ciencia ao unificar a astronomia a fisica. Alem das tres leis sobre mocao dos objetos, descobriu a forca que rege o movimento dos corpos no Universo: a gravidade. A grande ideia de Newton surgiu a partir da simples observacao de uma maca caindo da arvore. Estudando esse movimento, percebeu que era acelerado e que, portanto, uma forca agia sobre a fruta aumentando sua velocidade durante a queda. Entao, imaginou que se a arvore fosse duas vezes mais alta, a gravidade continuaria agindo sobre ela, provocando a queda da maca em direcao ao chao. Concluiu que o campo de acao dessa forca provavelmente se estenderia por uma distancia muito maior e chegaria ate a Lua, fazendo com que o satelite natural ficasse ligado gravitacionalmente a Terra. Em seus estudos, logo chegou a conclusao de que "todo objeto no Universo atrai outro objeto com uma forca que age na linha que une o centro dos dois corpos que e proporcional ao produto das massas desses dois objetos e inversamente proporcional ao quadrado da distancia entre esses dois objetos", definindo a lei da gravitacao universal.

A melhoria da qualidade dos equipamentos de medicao e observacao levou a que se obtivessem registros cada vez mais precisos que permitiam estudar em detalhes a dinamica dos corpos do Sistema Solar. Ainda no seculo XVIII tentou-se estimar a distancia da Terra ao Sol atraves da medicao da paralaxe de Mercurio e de Venus quando estes (em ocasioes diferentes) cruzavam o disco solar. Apesar de o objetivo primario nao ter sido alcancado, foi constatada uma camada brilhante ao redor de Venus quando este se aproximava do Sol, concluindo-se que o planeta possuia uma atmosfera. Ainda no mesmo periodo, Edmund Halley estudou relatos de cometas passados e percebeu que os elementos orbitais de alguns deles eram muito parecidos; compreendeu que, na verdade, se tratava do mesmo corpo que orbitava o Sol, conseguindo assim prever seu retorno. Ja em 1781, William Herschel encontrou um corpo celeste que pensou ser um novo cometa, constatando seu movimento ao longo de dias. Somente apos algumas semanas, depois de terem sido efetuados calculos minuciosos, houve a confirmacao de que se tratava na realidade de um novo planeta, posteriormente denominado Urano. Dois anos depois Herschel descobriu dois de seus maiores satelites (Titania e Oberon). Ja no fim do seculo, suspeitou-se da existencia de um outro planeta entre Marte e Jupiter, quando um grupo de astronomos decidiu realizar observacoes sistematicas para encontra-lo. Por mero acaso, encontraram Ceres, o primeiro asteroide descoberto, seguido pelo asteroide Pallas pouco tempo depois, ambos de dimensoes demasiado reduzidas para serem considerados planetas.

Durante a primeira metade do seculo XIX, as manchas solares permaneciam um enigma, imaginando-se serem buracos na fotosfera solar, mas em 1852 percebeu-se a correlacao entre sua ocorrencia e os disturbios no campo magnetico terrestre. Richard Carrington, em 1858, descobriu que as manchas na regiao equatorial da estrela moviam-se mais rapido que as de maior latitude, revelando a rotacao diferencial solar. No mesmo ano, Carrington observou um intenso brilho emanando de dois locais na superficie da estrela e, tres dias depois, ocorreu uma impressionante tempestade geomagnetica. O estudo da composicao quimica, nao so do Sol, mas das demais estrelas e alguns outros corpos, apresentou uma grande evolucao apos o desenvolvimento da espectroscopia.

Ainda em 1693, Halley descobriu que a Lua estava lentamente se afastando da Terra enquanto ganhava velocidade e a medida que a rotacao da Terra era desacelerada. As observacoes de Marte mostraram as variacoes sazonais de suas calotas polares, das regioes escuras em sua superficie e de sua atmosfera, levando a crenca de que poderia abrigar alguma forma de vida, especialmente vegetal. Atraves de telescopios, Jupiter revelava ser um planeta extremamente turbulento, exibindo tempestades circulares que surgiam e desapareciam com relativa frequencia, excetuando a tipica Grande Mancha Vermelha. Constatou-se ainda a rotacao diferencial de sua atmosfera e as distintas direcoes dos ventos nas bandas do planeta. A partir de 1837, foram sendo descobertas novas faixas e lacunas no sistema de aneis de Saturno e sua interacao com os satelites naturais do planeta. A composicao dos aneis permanecia uma incognita, propondo-se, por exemplo, que seria solida ou liquida, mas em 1857 James Clerk Maxwell provou matematicamente que tal constituicao nao era possivel, sugerindo, entretanto, serem formados por pequenos graos de poeira e gelo. Em relacao a Urano, Herschel conseguiu, apesar de sua distancia, descobrir a elevada inclinacao axial do planeta. A orbita desse gigante gasoso apresentava perturbacoes que sugeriram a existencia de outro planeta alem de Urano. Entao, Le Verrier e John Couch Adams, por meio de calculos matematicos, conseguiram prever onde estaria este corpo ainda desconhecido, vindo a constatar-se atraves de observacoes realizadas com recurso a telescopios que de fato se tratava de um novo planeta, Netuno.

Os avancos tecnologicos a partir do seculo XX permitiram sanar varias questoes sobre os corpos do nosso sistema planetario. Observacoes por meio de radares revelaram o periodo de rotacao de Mercurio e de Venus, alem das caracteristicas peculiares da atmosfera deste ultimo. A analise do espectro dos planetas gigantes possibilitou a constatacao de suas composicoes gasosas, alem de permitir estimar suas estruturas internas. Emissoes de radio mostraram que Jupiter era envolvido por um intenso campo magnetico, enquanto em Saturno tecnicas de observacao evidenciaram as altissimas velocidades dos ventos em suas camadas atmosfericas superiores. A descoberta dos dois gigantes de gelo nas regioes mais afastadas do Sistema Solar levou a suspeita de que poderiam existir outros planetas alem de Netuno. Varias buscas foram efetuadas ate que, em 1930, Clyde Tombaugh detectou um novo corpo celeste, Plutao, cujo tamanho era muito menor que o anteriormente imaginado. Contudo, foi considerado como um novo planeta ate 2006, quando a Uniao Astronomica Internacional propos uma nova definicao para essa classe de corpos, na qual Plutao nao se enquadra.

O Sistema Solar passou a ser conhecido com detalhes sem precedentes a partir do momento em que sondas espaciais comecaram a reunir dados dos diversos corpos que o compoem. A primeira sonda a escapar do campo gravitacional terrestre foi a sovietica Luna 1, em 1959, cujo objetivo principal era a colisao com o solo lunar, o que nao aconteceu por problemas tecnicos. Em vez disso, ela passou a 6 400 quilometros de distancia do satelite, e logo o contato foi perdido. No mesmo ano, a Luna 2 cumpriu com sucesso a missao, tornando-se o primeiro objeto feito pelo Homem a atingir a superficie de outro corpo celeste. Ainda em 1959, a sonda Luna 3 fez as primeiras 29 fotografias do lado oculto da Lua, que mostraram poucas planicies vulcanicas em comparacao com o hemisferio ja conhecido, levantando duvidas acerca das teorias sobre a evolucao lunar.

Tres anos depois, apos diversas tentativas feitas por americanos e sovieticos, a sonda Mariner 2, dos Estados Unidos, foi a primeira a realizar uma passagem bem-sucedida proximo a outro planeta, no caso Venus. Com essa missao, descobriu-se a rotacao retrograda e as altissimas temperaturas na superficie venusiana. Em 1966, a sonda sovietica Venera 3 foi a primeira a atingir a superficie de outro planeta. Contudo, o contato foi perdido pouco antes de a sonda entrar na atmosfera venusiana, seu principal alvo de estudo. Um ano antes a sonda Mariner 4 havia feito a primeira aproximacao a Marte, enviando varias fotos do planeta vermelho.

A Pioneer 10 foi a primeira a voar alem da orbita de Marte e a visitar um dos gigantes gasosos, passando por Jupiter em 1983 (onze anos apos seu lancamento), alem de ser igualmente pioneira na utilizacao de energia nuclear como fonte de eletricidade. No ano seguinte a Pioneer 11 fez outra passagem por Jupiter e posteriormente realizou uma aproximacao a Saturno, proporcionando muitas descobertas sobre seus aneis, seus satelites e sua constituicao. Cada uma dessas duas sondas do programa Pioneer, que ainda prosseguem seu trajeto para o espaco interestelar, contem uma placa com a descricao da nave, dos seres humanos e da localizacao do Sistema Solar, no caso de serem encontradas por alguma forma de vida inteligente.

Uma das mais notaveis missoes para os planetas gigantes, no entanto, e o programa Voyager. Valendo-se de uma configuracao particularmente favoravel dos mesmos, a NASA projetou duas sondas para visitar todos de uma so vez. O encontro da Voyager 1 com Jupiter, em 1979, mostrou diversos aspectos do planeta e de suas luas que ainda eram desconhecidos, como seu sistema de aneis e a atividade vulcanica no satelite natural Io. No ano seguinte passou por Saturno e, alem dos diversos satelites e aneis descobertos, estudou a espessa atmosfera de Tita, composta principalmente de nitrogenio. Contudo, um desvio inesperado nao permitiu que visitasse os dois outros planetas gigantes. A missao se estendeu alem do esperado e, em 1998, a sonda se tornou o objeto mais distante feito pelo homem, continuando a enviar dados sobre os confins do Sistema Solar ate hoje. Lancada no mesmo ano que sua companheira, a Voyager 2 tambem passou por Jupiter e Saturno, fornecendo novas fotografias e registros dos planetas e seus satelites. Seguindo sua rota, a sonda chegou em Urano e descobriu, por exemplo, seu sistema de aneis e diversos satelites. A gravidade do planeta direcionou a Voyager 2 para Netuno, tornando-se a unica sonda a aproximar-se dos dois gigantes de gelo. A Voyager 2 continua operacional e esta agora nos limites da heliosfera, em uma direcao distinta da Voyager 1. Cada uma delas contem um disco de ouro no qual estao gravados varios sons naturais da Terra, alem de noventa minutos de musica, 115 imagens e saudacoes em mais de sessenta idiomas.

Muitas outras sondas foram enviadas para diversos destinos no Sistema Solar e varias se encontram ainda em funcionamento. A MESSENGER, por exemplo, foi a primeira a ser colocada em orbita de Mercurio. Em Marte, os satelites 2001 Mars Odyssey e Mars Reconnaissance Orbiter orbitam o planeta, enquanto os veiculos exploradores Spirit, Opportunity e mais recentemente o Curiosity, percorrem a superficie do planeta. A sonda Dawn foi enviada ao Cinturao de Asteroides e, apos passar por Vesta em 2012, esta a caminho do planeta anao Ceres, prevendo-se que alcance este objetivo em 2015. Para Jupiter foi enviada a sonda espacial Juno, que deve entrar em sua orbita no ano 2016 para colher dados do maior planeta do Sistema Solar. A Cassini foi lancada em 1997, chegou a Saturno sete anos depois, altura em que entrou em orbita do planeta, e ainda esta em funcionamento. Carregava consigo outra sonda, a Huygens, que pousou na superficie de Tita, o maior satelite do planeta. As imagens enviadas pela Cassini, ricas em detalhes, revelavam as caracteristicas dos satelites, dos aneis e da atmosfera saturniana. Por fim, a sonda New Horizons, lancada em 2006, esta programada para chegar a Plutao em julho de 2015, sendo a primeira nave a visitar o planeta anao. Posteriormente estudara os objetos do Cinturao de Kuiper ate o fim de sua missao, em 2026.

Limites e localizacao 
E dificil estabelecer uma fronteira que defina onde termina o Sistema Solar e comeca o espaco interestelar. Algumas abordagens possiveis, como a intensidade da luz e da gravidade do Sol, nao sao viaveis. Contudo, chegou-se a conclusao de que a melhor forma de delimitar o Sistema Solar e estipular onde cessa a influencia do vento solar (que forma uma area semelhante a uma bolha, chamada heliosfera, na qual esta contida a maior parte dos componentes do sistema) por entre a nuvem de materia do meio interestelar. No entanto, a esfera de influencia gravitacional do Sol, com raio de cerca de duzentas mil unidades astronomicas, se estende para muito alem da heliosfera, abrangendo a regiao habitada pelos corpos da Nuvem de Oort.

A regiao do espaco dominada pelo plasma e pelo campo magnetico do Sol e denominada heliosfera e apresenta um formato semelhante ao de uma bolha com um lado mais curto, o qual se estende por mais de 150 unidades astronomicas a partir da estrela, devido a acao do vento interestelar. O outro lado, mais alongado, provavelmente possui centenas ou mesmo milhares de unidades astronomicas de extensao. A maior parte da materia que preenche a heliosfera e proveniente do Sol e se espalha em todas as direcoes atraves do vento solar ate atingir os confins dessa regiao, quando nao mais consegue avancar em meio a materia do espaco interestelar.

O vento solar consiste em uma corrente de particulas, primariamente protons e eletrons, alem de particulas alfa e outras em quantidade reduzida, que deixam o Sol em todas as direcoes com velocidades superiores a 1,5 milhao de quilometros por hora. O motivo pelo qual essas particulas sao ejetadas com velocidades tao grandes ainda e desconhecido. O vento solar nao se propaga uniformemente, mas em fluxos de maior ou menor intensidade, como se fossem ondas que permeiam toda a heliosfera. Esses fluxos que formam a corrente heliosferica difusa sao originados pelas mudancas periodicas da polaridade do Sol a cada onze anos aproximadamente, que alteram a propagacao dessas particulas atraves de todo o Sistema Solar. Por vezes o campo magnetico em certas regioes do Sol se torna tao intenso a ponto de conseguir aprisionar ions e arranca-los da coroa solar, arremessando-os posteriormente para longe da estrela na forma de uma ejecao de massa coronal. O vento solar, por si so, interage com os corpos do Sistema Solar e da origem a diversos fenomenos, como o brilho das caudas cometarias e as notaveis auroras polares. Em eventos mais intensos, nos quais uma ejecao de massa coronal e direcionada para a Terra, ocorrem as tempestades geomagneticas.

Quando a materia proveniente do Sol passa a interagir com a materia interestelar, sua velocidade e drasticamente reduzida a valores subsonicos, formando uma onda de choque terminal onde o material e comprimido e sua temperatura aumenta. Ate o presente momento somente duas sondas conseguiram chegar a essa area, a Voyager 1 e a Voyager 2, cujas leituras indicaram que a distancia dessa regiao ao Sol era de 94 e 83,7 unidades astronomicas, respectivamente; a diferenca provavelmente se deve a forma assimetrica da bolha, que possui menor volume em sua porcao sul. As particulas, entao, continuam seu trajeto lentamente percorrendo uma regiao denominada heliosheath, onde o vento continua aquecido e avanca ate um certo ponto, quando nao mais consegue vencer a pressao imposta pela interacao com o meio interestelar. Esse limite e chamado de heliopausa e circunscreve o maximo alcance do vento solar no espaco. Nessa regiao, a colisao do vento solar com as particulas do meio interestelar resulta num efeito denominado arco de choque.

O Sol e os corpos que o orbitam movem-se atraves de uma regiao da galaxia repleta de gases do meio interestelar conhecida como nuvem interestelar local. Atualmente o Sol segue em direcao a uma das areas com menor densidade da nuvem chamada de bolha local e, segundo estimativas, provavelmente a cruzara em toda a sua extensao nos proximos dez mil anos. Pouco se sabe sobre essa regiao do espaco e como ela afeta o Sistema Solar. O fluxo da nuvem interestelar, por sua vez, e influenciado pela associacao Scorpius-Centaurus, uma area de formacao estelar a algumas centenas de anos-luz de distancia que, por sua intensa atividade, produz um vento de plasma quente e de baixa densidade. Entre 450 e 1 500 anos-luz de distancia do Sol se encontra a Nebulosa de Gum, o remanescente de supernova mais proximo de nos. Outro objeto celeste relativamente proximo do Sistema Solar e a Nebulosa de Orion, a cerca de 1 500 anos-luz, onde e intensa a formacao de estrelas.

A estrela mais proxima do Sistema Solar e a ana vermelha Proxima Centauri, uma das componentes do sistema estelar triplo Alpha Centauri. A magnitude aparente combinada deste sistema, essencialmente definida pela Alpha Centauri A e, em menor grau, pela Alpha Centauri B, resulta numa das estrelas mais brilhantes do ceu, visivel no hemisferio sul, encontrando-se a uma distancia media de 4,3 anos-luz de nos. Orbitando a segunda maior constituinte, Alpha Centauri B, que e parecida com o Sol em tamanho e brilho, foi descoberto um planeta com dimensoes um pouco maiores que as da Terra, sendo, portanto, o mais proximo planeta extrassolar conhecido. Outras estrelas relativamente proximas sao a estrela de Barnard, uma ana vermelha muito pequena e visivel somente com telescopio, mas com um notavel movimento proprio, a cerca de 5,9 anos-luz de distancia, e Sirius, a mais brilhante vista da Terra (depois do Sol), a 8,6 anos-luz. Em geral as proximidades do Sistema Solar sao pouco povoadas por estrelas, a maior parte delas com dimensoes e brilho menores que os do Sol e constituintes de sistemas binarios ou multiplos. Num raio de treze anos-luz a partir do centro do Sistema Solar existem 25 sistemas estelares e, segundo estimativas, ate 32 anos-luz de distancia poderao vir a ser confirmados alguns que nao foram ainda descobertos, por causa de seu brilho extremamente fraco.

De acordo com os dados obtidos pelo satelite artificial Hipparcos, colocado em orbita para medir a distancia e o movimento das estrelas proximas, concluiu-se que a cada um milhao de anos, pelo menos doze estrelas em media passam a uma distancia menor que um parsec (equivalente a 3,26 anos-luz) do Sol. Baseado em estimativas, acredita-se que, durante toda a existencia do Sistema Solar, a menor distancia que uma estrela passara do Sol sera de aproximadamente 900 unidades astronomicas, bem alem da heliosfera. Contudo, tal encontro resultaria na perturbacao do movimento dos corpos da Nuvem de Oort, que seriam lancados em direcoes aleatorias, podendo provocar, inclusive, uma chuva de cometas que bombardearia a Terra e os demais planetas e que se estenderia por mais de dois milhoes de anos.

O Sistema Solar faz parte de uma galaxia espiral denominada Via Lactea. O Sol esta localizado entre 26 e 28 mil anos-luz do nucleo galactico e a cerca de vinte anos-luz acima do plano galactico, na parte mais interna de uma formacao conhecida como Braco de Orion que, na verdade, e uma mera conexao entre duas estruturas mais massivas, o Braco de Sagitario e o Braco de Perseu. Por nos encontrarmos dentro da galaxia, vemos seu plano como uma faixa brilhante percorrendo todo o ceu, cujo centro se localiza na direcao da constelacao do Sagitario. A Via Lactea possui cerca de cem mil anos-luz de diametro e pelo menos 200 bilhoes de estrelas, embora estimativas recentes estimem mais de 400 bilhoes desses objetos, alem de milhares de aglomerados estelares, nebulosas e inumeros planetas. Nos bracos da galaxia predominam as estrelas mais jovens, materia interestelar e nebulosas difusas, enquanto na parte central existem majoritariamente aglomerados de estrelas velhas. A galaxia como um todo apresenta um movimento de rotacao em sentido horario quando vista da parte norte, mas com periodos que diferem de acordo com a distancia ao centro. Percorrendo esse trajeto, o Sistema Solar viaja a cerca de 828 mil quilometros por hora, por isso sao necessarios cerca de 225 milhoes de anos para completar uma volta, o que caracteriza um ano galactico. Estima-se que o Sol completou esse trajeto somente vinte vezes desde sua formacao.

Nossa galaxia pertence a um grupo esparso chamado de Grupo Local, composto por tres galaxias dominantes e cerca de trinta outras de menores dimensoes. Dentre todas, a mais extensa e a Galaxia de Andromeda, que se localiza a cerca de 2,9 milhoes de anos-luz de nos, porem, de acordo com estudos, a Via Lactea possui maior massa. A mais proxima e a Galaxia Ana do Cao Maior, a 42 mil anos-luz do centro galactico, seguida pela Galaxia Ana Eliptica de Sagitario. A Grande e a Pequena Nuvem de Magalhaes sao as maiores dentre as galaxias satelites da Via Lactea.

Futuro 
O Sol realiza a fusao do hidrogenio em helio para produzir energia e se manter estavel. Enquanto isso acontece, diz-se que a estrela esta na sequencia principal, uma das fases de sua evolucao estelar. Em seu nucleo, a pressao exercida pela liberacao energetica provocaria a expansao da estrela, mas e contrabalancada pela forca da gravidade, que age na direcao oposta, mantendo assim o equilibrio. Ao longo do tempo, contudo, o consumo de hidrogenio faz as taxas das reacoes diminuirem e, para retornar ao equilibrio, o nucleo contrai-se e se torna mais quente. Esse processo provoca o gradual aquecimento da estrela ao longo de bilhoes de anos, mantendo-se estavel. No entanto, o Sol passara por grandes mudancas quando o hidrogenio, seu combustivel, tiver se exaurido por completo.

Uma das questoes debatidas entre os cientistas refere-se a estabilidade do Sistema Solar. Sabe-se que os planetas exercem atracao gravitacional entre si e, portanto, suas orbitas nao sao perfeitamente estaveis. Uma vez que essas variacoes sao cumulativas, o Sistema Solar podera entrar em um periodo caotico no qual a relativa estabilidade existente hoje nao mais prevalecera. Os cenarios acerca do movimento planetario a longo prazo sao extremamente dificeis de prever, por conta da enorme quantidade de objetos e de fatores envolvidos. Nao obstante, estima-se que pelo menos nos proximos quarenta milhoes de anos os planetas devam ocupar aproximadamente suas orbitas atuais. Num futuro distante a orbita de Mercurio, por exemplo, tendera a se tornar cada vez mais excentrica, levando o planeta a possivelmente cruzar com a orbita de Venus ou mesmo com a da Terra, perturbando a trajetoria de todos os planetas interiores e propiciando, de acordo com cenarios projetados, uma colisao de Mercurio com Venus em 3,5 bilhoes de anos ou a ejecao do primeiro para fora do Sistema Solar. Essas perturbacoes podem causar, ainda, uma colisao entre o nosso planeta e Mercurio ou Marte em alguns bilhoes de anos, o que varreria completamente qualquer forma de vida ainda presente na Terra. Os gigantes gasosos, por outro lado, nao devem sofrer mudancas significativas em suas orbitas devido a esse processo, por conta, sobretudo, de suas massas consideravelmente superiores as dos planetas internos.

Daqui a cerca de quatro bilhoes de anos a Via Lactea entrara em um processo de fusao com a Galaxia de Andromeda, atualmente a 2,5 milhoes de anos-luz de distancia. Apesar de o Universo estar em expansao, com a maioria das galaxias se afastando umas das outras, as duas exercem interacao gravitacional mutua, direcionando-as para uma colisao a uma velocidade de aproximacao de cerca de 400 mil quilometros por hora em relacao a Via Lactea. As chances de ocorrerem embates entre as estrelas que as compoem sao muito remotas, devido a imensa distancia a que se encontram umas das outras; no entanto, serao direcionadas para orbitas aleatorias totalmente diferentes em torno do novo centro galactico que se formara. Por isso, o Sol e consequentemente os outros corpos do Sistema Solar serao movidos para outra regiao da galaxia, provavelmente bem mais afastada do centro, mas sem o risco de serem destruidos. A fusao das galaxias levara mais dois bilhoes de anos para se completar, e no fim formarao uma imensa galaxia eliptica.

Estimativas baseadas na observacao de outras estrelas indicam que o Sol ja concluiu um pouco menos da metade de sua existencia. Daqui a cerca de cinco bilhoes de anos, a maior parte do hidrogenio ja deve ter se exaurido, o que provocara a perda de pressao e a consequente contracao do nucleo pela gravidade para manter o seu equilibrio. A pressao resultante desta retracao sera agora suficiente para que as camadas ao redor do nucleo tambem sejam capazes de converter parte do hidrogenio restante em helio. Essa nova area de fusao nuclear promovera o aumento da temperatura no interior e a expansao das camadas exteriores (e consequentemente a dilatacao da estrela), alem da diminuicao de sua temperatura superficial para cerca de 4 mil graus Celsius e um aumento apreciavel do brilho, transformando-a em uma estrela gigante vermelha. As dimensoes do raio do Sol aumentarao entre cem e duzentas vezes, fazendo com que Mercurio e provavelmente Venus sejam incorporados a camada externa da estrela. O aumento da temperatura e da luminosidade afetara todos os corpos do Sistema Solar. Os oceanos da Terra serao completamente vaporizados e as temperaturas na superficie do planeta poderao chegar a mais de 1 200 °C. O gelo presente nas luas de Jupiter se fundira e provavelmente se tornara vapor. Em Netuno as temperaturas serao semelhantes as da Terra atualmente e no Cinturao de Kuiper o calor sera suficiente para vaporizar os cometas.

A gravidade reduzida na superficie do Sol resultante do processo de expansao fara com que a intensidade do vento solar aumente substancialmente, provocando a perda gradual de sua massa. Enquanto isso, o nucleo solar prossegue sua contracao ate que a pressao e a temperatura nessa area sejam suficientes para iniciar a fusao do helio, transformando-o em carbono e oxigenio, enquanto o pouco hidrogenio restante continua a ser consumido nas camadas que o rodeiam. Contudo, o helio deve se extinguir rapidamente e o nucleo novamente se contrai, permitindo que um novo estrato de fusao de helio surja ao redor do nucleo. Todavia, esse e um processo instavel que produz numerosas oscilacoes denominadas flashes de helio. Consequentemente, as camadas externas nao mais se manterao coesas e apos numerosas pulsacoes serao ejetadas, formando uma nebulosa planetaria que nao deve durar por muito tempo, mas brilhara intensamente devido a grande quantidade de radiacao que emana do nucleo remanescente. A medida que a massa da estrela se perde no meio interestelar, a forca gravitacional do Sol se torna cada vez menor, provocando o gradual afastamento dos corpos que o orbitam e o completo rompimento da ligacao que mantinha os objetos mais afastados em orbita. Toda essa fase de gigante vermelha deve se prolongar por cerca de setecentos milhoes de anos.

Ana branca, negra e o fim do Sistema Solar 
Apos a ejecao das camadas externas da estrela, seu nucleo remanescente continua a se contrair, mas agora a pressao central nao e mais suficiente para dar origem a novos processos de fusao e gerar energia. Com isso, por acao da gravidade a estrela se contrai ate um certo ponto e irradia sua energia restante, mas nao e capaz de realizar a fusao nuclear e produzir mais luz e calor. A massa restante corresponde a somente trinta por cento da massa original do Sol e suas dimensoes sao semelhantes as da Terra. O Sol agora se torna uma estrela ana branca. Os possiveis corpos remanescentes do Sistema Solar entrarao numa era de frio profundo, ja que o pequeno nucleo que ainda permanece libera lentamente sua energia, e seu brilho e temperatura vao gradualmente diminuindo durante um periodo que se prolonga por cerca de um bilhao de anos, ate que a luminosidade se torna extremamente baixa, a ponto de impossibilitar sua deteccao a distancia por aparelhos atuais. O Sol se torna, entao, uma ana negra, um objeto frio e escuro que vaga em meio a outras estrelas sem emitir nenhum tipo de radiacao, cercado por possiveis remanescentes do que um dia foi o Sistema Solar.

Possui um pequeno nucleo rochoso, circundado por uma espessa camada de hidrogenio metalico e helio. A sua atmosfera, tambem composta principalmente de hidrogenio, apresenta faixas com fortes ventos, cuja energia provem tanto do calor recebido do Sol quanto da energia irradiada de seu centro. Entretanto, estas bandas possuem aspecto pouco proeminente, com coloracao que varia do marrom ao amarelado, devido a espessa nevoa que envolve o planeta, alem das camadas de nuvens. Sazonalmente surgem grandes sistemas de tempestades, alem de vortices permanentes existentes nos polos.

Sua magnetosfera gera, dentre outros fenomenos, auroras em seus polos. Uma das origens de seu campo magnetico e a rapida rotacao do planeta (menos de onze horas), que faz ainda que Saturno seja o planeta mais achatado do Sistema Solar. Modelos sugerem que o planeta teria se formado mais perto do Sol mas, devido a interacao gravitacional com outros corpos, migrou para longe. Uma das caracteristicas mais notaveis de Saturno e seu complexo e proeminente sistema de aneis, formados por gelo de agua. Alem dos aneis, mais de oitenta satelites naturais ao seu redor, dos quais destaca-se Tita, envolto em uma espessa atmosfera de metano.

Saturno e o segundo maior planeta do Sistema Solar, atras apenas de Jupiter. Ambos pertencem ao grupo dos gigantes gasosos, de forma que possuem caracteristicas similares. O planeta e formado predominantemente por hidrogenio e helio, alem de um provavel nucleo rochoso. Saturno possui um raio de aproximadamente 58,2 mil quilometros, equivalente a pouco mais de 9 vezes o raio da Terra. Sua massa, por outro lado, equivale a 95 massas terrestres. O planeta possui a menor densidade dentre todos do Sistema Solar, sendo de somente 0,7 g/cm³, menor que a massa especifica da agua. Consequentemente, a aceleracao da gravidade no equador de Saturno (no nivel de referencia de 1 bar) e de 8,96 m/s², menor que a aceleracao gravitacional terrestre. Embora nao seja exclusivo de Saturno, seu sistema de aneis planetarios e o mais proeminente do Sistema Solar. Embora seja o planeta com a segunda maior massa do Sistema Solar, corresponde a somente um terco da massa de Jupiter. Ainda assim, possuem dimensoes relativamente proximas, o que e atribuido principalmente ao comportamento do gas hidrogenio.

A baixa densidade do planeta indica que o hidrogenio e o seu principal constituinte. Em sua camada atmosferica e encontrado como gas, mas conforme a pressao aumenta em direcao em seu interior, o gas passa para o estado liquido quando a pressao atinge 1 quilobar, a uma profundidade de  em relacao as nuvens, onde a temperatura chega a 730 °C. Ainda mais abaixo, a pressao faz com que o hidrogenio molecular liquido se torne ainda mais denso ate a uma profundidade de , correspondente a um terco do raio do planeta. Na metade do raio, estima-se que a pressao seja grande o suficiente para que o as moleculas de hidrogenio liquido passem para um estado eletronico degenerado de protons e eletrons ionizados, tornando-se hidrogenio metalico, a uma temperatura de mais de .

O campo gravitacional do planeta e seu baixo momento de inercia revelam que a maior parte de sua massa esta concentrada proximo ao seu centro. De fato, estima-se que o nucleo rochoso, com uma quantidade consideravel de ferro,  contenha uma massa de dez a vinte vezes a massa da Terra, sendo, portanto, maior que o nucleo de Jupiter. A temperatura em seu nucleo atinge cerca de {{fmtn|9000|K. Ao seu redor, circundam hidrogenio com uma quantidade consideravel de helio. Nota-se tambem que, ao redor do nucleo ha uma concentracao proporcionalmente maior de elementos quimicos pesados (com massa atomica maior que do helio), especialmente sob a forma de gelos como agua, metano e amonia.

Saturno irradia cerca de duas vezes mais energia do que recebe do Sol, principalmente no comprimento de onda infravermelho. Isto indica que, assim como Jupiter, o planeta possui uma fonte de energia interna. Embora a quantidade de energia irradiada seja similar a de Jupiter, a massa de Saturno e menor, o que sugere a ocorrencia de algum processo particular em seu interior. Modelos sugerem que, em sua formacao, Saturno teria originado a partir de um nucleo rochoso, cuja gravidade atraiu os gases existentes ao seu redor durante a formacao do Sistema Solar, primariamente hidrogenio e helio. Ao serem atraidos gravitacionalmente, estes gases se aqueciam a grandes temperaturas. Em Jupiter, a grande quantidade de gases acumulada permite que esta energia seja irradiada ate hoje. Em Saturno, no entanto, este processo ocorre em proporcao menor, devido a sua massa menor. Como alternativa, supoe-se que haja um processo de diferenciacao de uma camada de helio, em que este elemento quimico, originalmente misturado ao hidrogenio liquido, precipita-se e, por ser mais pesado, afunda, o que transforma a energia potencial gravitacional em energia cinetica, que e convertida em calor atraves da dissipacao por atrito, o que seria responsavel por explicar a energia extra liberada do interior do planeta e a proporcao menor de helio observada nas camadas superiores da atmosfera em relacao aos demais gigantes gasosos.

Atmosfera
Assim como a atmosfera dos demais gigantes gasosos, a atmosfera de Saturno e composta primariamente por hidrogenio (96,3%) e helio (3,25%), alem de pequenas quantidades de metano (0,45%) e amonia (0,01%) e tracos de outros hidrocarbonetos. No entanto percebe-se que a abundancia de helio e consideravelmente menor em relacao a Jupiter, apesar de seus tamanhos consideraveis, o que e atribuido ao fato de que o helio, por ser mais pesado, afundou para as camadas internas do planeta, tornando a atmosfera excepcionalmente rica em hidrogenio.

Principais camadas de nuvens da atmosfera de Saturno. Cores fantasiosas e alturas estimadas.
A troposfera e a camada onde se desenvolvem os principais fenomenos atmosfericos, inclusive a formacao de camadas de nuvens com diferentes composicoes, de acordo com a pressao atmosferica. Nao ha um limite inferior definido onde comeca a camada atmosferica pelo fato de que nao ha uma fronteira que determine quando o hidrogenio passa a se comportar como liquido ou como gas. Desta forma, Saturno nao apresenta uma superficie definida. Na estratosfera, logo acima da troposfera, onde os gases sao mais rarefeitos, um dos fenomenos caracteristicos e a fotolise do metano, causada pela radiacao ultravioleta emitida pelo Sol. Como resultado, formam-se varios hidrocarbonetos mais pesados que caem e se misturam aos componentes da troposfera. Acima encontra-se a ionosfera, formada por ions resultantes da interacao das particulas do vento solar e o campo magnetico do planeta.

Camadas de nuvens
Assim como os demais gigantes gasosos, todo o planeta e envolvido por espessas camadas de nuvens. Em Saturno, as nuvens se formam com diferentes composicoes em tres niveis principais distintos, que dependem basicamente das temperaturas de condensacao dos gases. Sendo assim, a partir da modelagem termica e quimica da atmosfera, bem como a partir de dados de sondas espaciais, constatou-se que a camada mais alta de nuvens e formada por amonia (NH3), cujos cristais se formam a temperaturas da ordem de -250 °C. Logo abaixo, outra camada de nuvens e formada por hidrossulfeto de amonio (NH4SH), quando a temperatura chega ao redor de -70 °C e, por fim, uma camada de nuvens de agua se forma logo abaixo, onde a temperatura e de 0 °C. A altitude de ocorrencia destas nuvens e de dificil determinacao, pois depende da abundancia de diversas substancias quimicas, as quais nao se conhece com exatidao. Abaixo da camada de nuvens de agua, e dificil determinar a composicao quimica e a temperatura da atmosfera. No entanto, a pressao aumenta continuamente conforme se diminui a altitude. Estima-se que na base da troposfera a temperatura possa chegar a mais de 700 °C.

Dinamica atmosferica
Saturno, assim como Jupiter, possui diversas bandas de circulacao atmosferica com diferentes caracteristicas. No entanto, a presenca de uma nevoa acima das nuvens de amonia formada por particulas em aerossol que envolve todo o planeta, faz com que, quando observado no espectro visivel, estas faixas aparecam com coloracao dourada e amarelada, pouco proeminentes. As faixas mais claras estao associadas a nuvens formadas por correntes de gases quentes ascendentes, enquanto que as faixas escuras adjacentes sao formadas por gases descendentes, que fazem com que as nuvens se desfacam conforme a temperatura aumenta. No entanto, tempestades convectivas sao observadas em faixas escuras, indicando que nao ha uma relacao direta entre a coloracao da faixa e o movimento ascendente ou descendente dos gases.

Como nos demais planetas gigantes, a circulacao atmosferica de Saturno ocorre em bandas de fortes ventos, especialmente na direcao leste, que e o sentido de rotacao do planeta. Em sua zona equatorial, os ventos chegam a  A partir do equador do planeta, as zonas de circulacao possuem sempre um correspondente no hemisferio norte e outra no hemisferio sul. Esta simetria sugere que haja uma conexao com as caracteristicas do interior do planeta. De fato boa parte da energia responsavel por manter estes ventos vem de seu interior, dando origem a correntes de conveccao, que geram correntes de circulacao global, que se tornam bandas paralelas devido ao efeito Coriolis criado pela rapida rotacao. As bandas escuras estao normalmente associadas a ventos fortes na direcao leste, mais estreitas e com uma fina faixa clara em seu centro. Estas bandas sao intercaladas por bandas mais claras e largas, onde podem ocorrer correntes na direcao oposta. A velocidade dos ventos nestas bandas varia sensivelmente em intervalos curtos de tempo, ao contrario de Jupiter. A velocidade dos ventos da banda equatorial, por exemplo, cairam de 450 m/s para 250 m/s entre as visitas das sondas Voyager e Cassini, respectivamente. Eventualmente, surgem instabilidades que geram formatos ondulatorias das correntes de ventos, possivelmente associadas as mudancas sazonais de iluminacao do Sol e o efeito da sombra causada pelos aneis. A sonda Cassini revelou que as faixas espirais de nuvens penetram muito mais profundamente no planeta do que os cinturoes de nuvens de Jupiter, que atingem cerca de 3 mil quilometros abaixo do topo da atmosfera. As nuvens de Saturno atingem mais de 6 mil quilometros abaixo da atmosfera planeta.

A ocorrencia de eventos atmosfericos de pequena escala, como vortices e manchas brancas, marrons e vermelhas e comum, durando por curtos intervalos de tempo. Especialmente no hemisferio sul, entre as latitudes de 30° e 35°, o surgimento de vortices com diametro de ate mil quilometros e recorrente, durando ate no maximo um mes. Nestas tempestades observou-se a ocorrencia de raios mil vezes mais intensos que as descargas eletricas na Terra. Entre bandas cujos ventos circulam em direcao oposta, surgem tempestades em forma de turbilhoes permanentes. Entretanto, sistemas de tempestades notaveis com milhares de quilometros de extensao eventualmente surgem. Em periodos de aproximadamente trinta anos, forma-se uma estrutura proeminente no planeta, apelidada de Grande Mancha Branca, que se expande ao longo da banda onde esta situado e desaparece em questao de poucos meses. A coincidencia com o periodo de translacao do planeta sugere que este fenomeno seja sazonal e esteja associado com a variacao da incidencia de luz solar.

No polo sul do planeta, existe uma tempestade ciclonica com um olho definido, conhecida como Vortice Polar Sul, com oito mil quilometros de diametro. Ao redor do olho, paredes de nuvens se elevam a dezenas de quilometros de altitude, alem de nuvens pontuais que surgem ao redor da zona polar sul. Os ventos em direcao leste chegam a 160 m/s. No polo norte, outra tempestade ciclonica, que exibe um formato de nuvens hexagonal, motivo pelo qual e conhecida como Hexagono de Saturno, permanece por varios anos, cujo diametro ultrapassa . Nao se sabe o motivo pelo qual este formato se mantem por tanto tempo. As duas tempestades sao caracterizadas por serem pontos quentes, ou seja, a temperatura no seu centro e maior que em seus arredores. De fato a temperatura aumenta gradualmente quando se aproxima dos polos, sendo que o polo sul e 10 °C mais quente que o polo norte.

Magnetosfera
A partir da coleta de dados por sondas espaciais, as caracteristicas do campo magnetico de Saturno passaram a ser conhecidas. Comparativamente, a magnetosfera ao redor do planeta e intermediaria entre o campo magnetico de Jupiter (dominado pela rapida rotacao do planeta) e o campo magnetico terrestre (determinado, dentre outros fatores, pela intensidade do vento solar). A magnetosfera a partir do planeta se estende por cerca de 30 raios do planeta (cerca de 1,8 milhoes de quilometros) em direcao ao Sol e, na direcao oposta, possui uma extensa magnetocauda. A forca do seu dipolo magnetico e a segunda maior do Sistema Solar, superada apenas por Jupiter. Seu momento magnetico e 600 vezes superior ao momento magnetico terrestre, mas equivale a somente 3% do momento magnetico de Jupiter.

O campo magnetico e gerado a partir da combinacao da presenca de hidrogenio metalico em seu interior, que e bom condutor de corrente eletrica, e a rapida rotacao do planeta, que gera um dinamo responsavel pela manutencao de sua magnetosfera. Os polos magneticos do planeta estao quase perfeitamente alinhados com seu eixo de rotacao, embora o centro do campo esteja deslocado  para o norte em relacao ao centro do planeta. Por sua extensao, a magnetosfera de Saturno engloba os aneis e a maioria dos satelites naturais ao seu redor. Estes corpos interferem na circulacao de ions e plasma pelas linhas de campo magnetico. O satelite natural Encelado, com seus geiseres de agua, e responsavel por ejetar a maior parte das particulas circulantes pela magnetosfera.

Ao redor do planeta, um toro de plasma e mantido por seu campo magnetico, sendo a maior estrutura de plasma ao redor de um planeta no Sistema Solar, com uma densidade de  particulas por centimetro cubico. O movimento do plasma atraves da magnetosfera de Saturno gera correntes eletricas, com a trajetoria determinada pelas variacoes do campo magnetico em funcao do vento solar incidente. A interacao das particulas carregadas do vento solar com o campo magnetico faz ainda com que Saturno emita ondas de radio moduladas pela rotacao do planeta, chamadas de Radiacao Quilometrica de Saturno, devido ao seu comprimento de onda. Em Saturno ocorre ainda o fenomeno das auroras polares, similares as da Terra. Sao observadas ao redor dos polos magneticos, resultando da colisao de particulas carregadas provenientes da magnetosfera com a atmosfera do planeta, emitindo radiacao eletromagnetica, com duracao de varias semanas. No entanto, as auroras de Saturno sao visiveis somente no ultravioleta.

Pelo fato de os planetas gigantes gasosos nao se comportarem como corpos rigidos, estes apresentam rotacao diferencial, ou seja, suas camadas superiores possuem diferentes velocidades de rotacao. Alem disso, a circulacao atmosferica global dificulta determinar seu periodo de rotacao visualmente. Desta forma, uma das tecnicas utilizadas para determinar o periodo de rotacao do seu interior consiste em avaliar a variacao de seu campo magnetico, que rotaciona junto com o planeta. No entanto, em Saturno, o campo magnetico gerado no nucleo esta alinhado com o eixo de rotacao e e simetrico, de forma que nao ocorrem variacoes significativas conforme o planeta gira como nos demais gigantes gasosos. Medicoes da modulacao da radiacao eletromagnetica emitida pela magnetosfera do planeta mostravam um periodo de 10h 34min 24s, que foi adotado como referencia, servindo como base para se determinar a velocidade dos ventos. No entanto, esta modulacao, conforme constatado pela sonda Cassini, apresenta variacoes consideraveis ao longo de anos, que nao representam variacoes possiveis da rotacao de Saturno. Desta forma, nao se conhece com exatidao o periodo de rotacao no interior do planeta, o que implica na dificuldade da criacao de modelos para descrever a circulacao atmosferica no planeta e sua constituicao interna.

Embora nao possua o menor periodo de rotacao, este movimento faz com que Saturno seja o planeta mais achatado do Sistema Solar. De fato seu formato oblato e causado pela baixa densidade do planeta, o que faz com que a aceleracao da gravidade em suas camadas superiores seja menor e, consequentemente, o planeta nao consiga manter seu formato esferico. O eixo de rotacao de Saturno e inclinado em 27° em relacao ao plano de orbita do planeta. Desta forma, ocorrem variacoes sazonais da incidencia das luz solar nos hemisferios, que e exacerbada pela sombra dos aneis projetada no planeta.

De acordo com os modelos de formacao e evolucao do Sistema Solar, Saturno se originou na mesma epoca que o Sol e os demais planetas, a partir do colapso gravitacional de uma nuvem interestelar ha cerca de 4,5 bilhoes de anos. Com a formacao do Sol, um disco de acrecao se formou ao seu redor, nos quais surgiram nucleos de condensacao, pequenos graos que agregavam material da nebulosa e ficavam cada vez maiores, ate atingirem dezenas a centenas de quilometros de diametro, formando os planetesimais. Com tamanho consideravel, passam a interagir gravitacionalmente entre si, acabando por colidirem e se fundir. Nas partes mais frias da nebulosa, a fusao de planetesimais deu origem a corpos grandes o suficiente para atrairem gravitacionalmente grandes quantidades de gases ao seu redor, originando, assim, Saturno e os demais gigantes gasosos. Ao seu redor, ainda, outros corpos rochosos se formaram, os satelites naturais.

Contudo, o Sistema Solar primordial teria sido caotico devido a grande quantidade de planetesimais que orbitavam entre os planetas recem-formados. O Modelo de Nice propoe que Saturno e os demais planetas gigantes teriam se formado mais proximo do Sol do que onde estao atualmente. Contudo, a interacao gravitacional entre os planetas e os planetesimais acabava por alterar radicalmente suas orbitas enquanto os planetas migravam para mais longe do Sol. Quando Jupiter e Saturno entraram em ressonancia 2:1, as frequentes aproximacoes entre os dois planetas causaram puxoes gravitacionais que acabaram por tornar a orbita dos planetas gigantes mais excentrica, intensificando o processo de espalhamento dos corpos remanescentes da formacao do Sistema Solar alem da orbita de Netuno, no Cinturao de Kuiper, direcionando-os inclusive para os planetas mais proximos do Sol, causando o intenso bombardeio tardio.

As particulas constituintes deste sistemas de aneis sao formadas principalmente por gelo de agua. Existem diversas teorias sobre sua origem, como a partir da desintegracao de cometas que passaram proximo ao planeta ou a destruicao de um grande satelite natural. De fato os aneis principais estao situados no interior de uma zona conhecida como limite de Roche, dentro da qual a gravidade de Saturno e forte o suficiente para desintegrar um corpo que esteja em orbita. A formacao do sistema de aneis pode ter comecado ha mais de um bilhao de anos. Sua evolucao ate atingir a configuracao atual passou pelo bombardeio de meteoroides, espalhamento das particulas e a influencia gravitacional dos satelites ao redor. Embora a largura dos aneis se estenda por milhares de quilometros ao longo do plano equatorial de Saturno, sua espessura, segundo estimativas, nao ultrapassa 150 metros. A massa do sistema de aneis e dificil de se estimar, pois nao causa efeitos gravitacionais significativos que possam ser medidos por sondas espaciais. Estima-se que a massa total seja equivalente a massa do satelite natural Mimas. Uma pesquisa confirmou que Saturno esta perdendo seus aneis iconicos na taxa maxima estimada a partir das observacoes da  & 2 feitas decadas atras. Os aneis tem menos de 100 milhoes de anos de vida e todo o sistema de aneis tera desaparecido em 300 milhoes de anos.

Em 2023 eram conhecidos 145 satelites naturais que orbitam ao redor de Saturno. Em 2019 eram conhecidos 82 satelites, tinham sido confirmadas e batizadas 53 luas e outras 29 luas aguardavam confirmacao da descoberta e nomeacao oficial.  Contudo, a maioria deles sao corpos pequenos, sendo que somente nove luas possuem diametro superior a cem quilometros. Os satelites localizados proximos ao planeta possuem orbitas progradas (com o mesmo sentido da rotacao do planeta) e de baixa excentricidade, o que sugerem terem sido formadas junto com o planeta. Outro grupo, composto majoritariamente por pequenos corpos, possuem orbitas altamente inclinadas e muitos circulam o planeta em direcao retrograda, o que sugere terem sido capturados pela gravidade do planeta.

Algumas pequenas luas, como Pandora, Jano, Epimeteu e Atlas, devido a proximidade, influenciam a distribuicao das particulas no sistema de aneis ao redor do planeta. Dentre os principais satelites, cada um exibe caracteristicas unicas. Um dos mais notaveis e Tita, o maior e o unico satelite natural do Sistema Solar que possui uma espessa atmosfera e a ocorrencia de nuvens. Encelado, recoberto por uma camada de gelo, possui geiseres que expelem agua no espaco. Tetis possui uma fissura que possui grande extensao em sua superficie, enquanto Mimas possui uma enorme cratera de impacto. Hiperion possui superficie extremamente irregular, cheia de crateras e uma rotacao caotica. Japeto possui uma cordilheira equatorial, alem de uma face escura e outra clara. Outras grandes luas incluem Reia, Dione e Febe.

Visto a olho nu a partir da Terra, Saturno apresenta um brilho comparavel ao das estrelas mais brilhantes da esfera celeste, apresentando uma magnitude media de aproximadamente 1 e coloracao amarelada. Entretanto, quando ocorre a oposicao, ou seja, a Terra fica posicionada entre Saturno e o Sol, seu brilho e maximo, atingindo uma magnitude aparente de -0,4. De fato a variacao do brilho aparente do planeta depende principalmente da orientacao dos aneis em relacao ao observador, sendo que, quando estao voltados para a Terra, os aneis sao responsaveis por dois tercos da luz refletida. A excentricidade da orbita dos dois planetas faz com que a distancia de observacao varie e, consequentemente, o brilho aparente. Saturno possui um albedo de Bond de 0,33, ou seja, o planeta reflete em todas as direcoes somente um terco da luz solar incidente.

Devido a menor velocidade orbital do planeta, a oposicao ocorre somente quinze dias apos a oposicao em relacao ao ano anterior, ou seja, a cada 380 dias aproximadamente. O disco de Saturno apresenta um diametro aparente de 21 segundos de arco na oposicao, enquanto que o diametro minimo possivel e de 15 segundos de arco. Atraves de um telescopio, Saturno aparenta ser um disco palido, similar a Jupiter, embora possua bem menos caracteristicas proeminentes em seu disco. Do seu sistema de aneis, somente os aneis A e B e a divisao de Cassini sao distinguiveis. Quando os aneis estao visiveis, se estendem por um diametro aparente de 44 segundos de arco. Com o auxilio de um telescopio, Tita e o satelite natural de mais facil observacao, com brilho similar ao de uma estrela de oitava magnitude. Quando os aneis nao estao visiveis, outras luas tambem sao mais facilmente localizadas.

Exploracao
Desde a antiguidade observava-se as estrelas e notava-se a diferenca de brilho e de cor entre elas, mas se mantinham fixas no firmamento. Entretanto, cinco objetos celestes, alem do Sol e da Lua, nao se mantinham na mesma posicao, mas moviam-se lentamente. Por este motivo, os gregos denominaram estes corpos como planetas, que significa "errantes". Saturno e uma destas estrelas errantes, facilmente visivel a olho nu. Os nomes dos planetas foram, entao, atribuidos com base na mitologia romana. Saturno recebeu esta denominacao a partir de Saturnus, o deus romano do tempo. Embora se movessem de forma diferente no ceu, nao se supunha que a natureza destes objetos celestes seria diferente das estrelas, pelo menos antes do advento da observacao por meio de telescopios.

Descobertas dos sistemas de aneis e satelites
No ano de 1608, Hans Lippershey inventou um dispositivo que continha duas lentes, atraves do qual era possivel visualizar objetos distantes. No ano seguinte, Galileu Galilei soube deste novo invento e, apos construir seu telescopio, apontou-o para o ceu e pode observar a natureza dos astros. Percebeu, entao, que a Lua tinha um relevo acidentado e que Jupiter possuia quatro corpos menores orbitando ao seu redor. Ao olhar para Saturno, entretanto, percebeu dois lobulos, cada um em um lado, o que chamou de Saturnus triformis, sobre o qual escreveu:

Galileu, nos anos subsequentes, continuou a observar o planeta, e percebeu que estas estruturas ou ansae (alcas) em ambos os lados foram desaparecendo gradualmente, nao conseguindo explicar a natureza destes objetos. Cerca de cinquenta anos depois, o astronomo Christiaan Huygens, com seu telescopio com maior poder de magnificacao, revelou que as estruturas tratava-se na verdade de aneis, afirmando que "[o planeta] e circundado por um anel fino e plano, nao ligado ao planeta em nenhum ponto e inclinado para a ecliptica". No entanto, esta suposicao nao foi imediatamente aceita, por ser uma descoberta sem precedentes e acreditar-se que estes aneis seriam rigidos. Huygens tambem encontrou uma pequena estrela proximo ao planeta, que o acompanhava em seu movimento pelo ceu. Ao longo de semanas acompanhando, percebeu que tratava-se, na verdade, de um satelite natural, o qual foi posteriormente denominado Tita.

Observacoes modernas
A partir da evolucao dos sistemas opticos dos telescopios e dos avancos da matematica, as caracteristicas de Saturno passam a ser  conhecidas com cada vez mais detalhe. Em 1675,  observou uma faixa escura nos aneis, o que supos ser uma marca que dividia o anel em dois. No ano seguinte, observou uma faixa no hemisferio sul do planeta, semelhante as faixas de Jupiter, mas pouco proeminente. Jacques Cassini, filho de Giovani Cassini, propos que os aneis seriam formados por uma miriade de meteoroides, embora nao tivesse evidencias diretas. Observacoes feitas por G. F. Miraldi, assistente no observatorio, evidenciaram que o planeta possui rotacao e que a faixa escura entre os aneis tratava-se de uma lacuna. Pierre Simon Laplace, com base nas leis do movimento planetario de Kepler, estimou a distancia do planeta ao Sol em 1,4 bilhoes de quilometros, quase dez vezes a distancia da Terra ao Sol. Com base no diametro angular, calculou o diametro do planeta em  e o diametro dos aneis em .

Somente em 1789 outros satelites viriam a ser descobertos, gracas ao trabalho de William Herschel, que encontrou Encelado e Mimas, dificeis de serem localizadas por estarem proximos ao planeta. Herschell tambem determinou que os aneis situam-se no plano equatorial do planeta e que o eixo de rotacao de Saturno e inclinado cerca de 26°, alem do seu formato achatado. Posteriormente realizou-se uma nova busca por objetos ao redor de Saturno o que resultou, em 1848, na descoberta de Hiperion. Johann Franz Encke, em 1837, conseguiu observar uma linha escura no Anel A, a qual e atualmente conhecida como Lacuna de Encke. Mais de dez anos depois, Edouard Roche formulou uma teoria de que um corpo orbitando um planeta poderia ser destruido pelas forcas gravitacionais se estivesse muito proximo. Os aneis estao dentro deste limite, o que sugeriu que poderia ser formados do material de um satelite natural que se fragmentou. Em 1850, William Cranch Bond encontrou um novo anel, o Anel C.

A partir do desenvolvimento de novas tecnicas de observacao, especialmente ao longo do seculo vinte, permitiu que Saturno fosse analisado a partir de diversas bandas do espectro eletromagnetico. A composicao atmosferica do planeta foi inicialmente obtida por espectroscopia , revelando a presenca de metano e amonia na decada de 30. A presenca de hidrogenio e helio, por outro lado, embora sejam os componentes mais abundantes, foi confirmada diretamente somente na decada de 60. Utilizando-se os grandes telescopios espalhados pelo mundo, algumas caracteristicas atmosfericas podem ser observadas, incluindo as diferentes bandas de circulacao global e as propriedades da nevoa e da camada superior de nuvens, bem como sua variacao ao longo do tempo. A colocacao de observatorios espaciais em orbita foi de grande importancia na complementacao das imagens fornecidas por telescopios terrestres (que sofrem a influencia da atmosfera terrestre) principalmente o International Ultraviolet Explorer, o Telescopio Espacial Hubble e o Infrared Space Observatory.

Apesar dos avancos na tecnologia de observacao a partir da Terra, detalhes sem precedentes de Saturno e seus arredores foram obtidos somente apos o envio de sondas espaciais. O Programa Pioneer, criado pela NASA, enviou diversas sondas para varios corpos do Sistema Solar. A sonda Pioneer 11 foi destinada a explorar Jupiter e Saturno. Lancada em abril de 1973, a sonda chegou a Jupiter no fim de 1974 e, atraves de gravidade assistida, foi direcionada para Saturno, onde chegou em 1979. Atraves das fotografias enviadas pela Pioneer 11, descobriu-se outras luas menores, como Epimeteu, e um anel adicional, alem de mapear a magnetosfera ao redor do planeta e observar que Tita era envolto numa espessa atmosfera e tinha temperaturas baixissimas. A sonda foi destinada a cruzar o plano dos aneis para verificar a densidade de particulas e possiveis danos que poderiam ser causados em sondas futuras que fizessem o mesmo trajeto.

O programa Voyager, tambem da NASA, foi criado para lancar duas sondas destinadas a explorar os gigantes gasosos. A primeira delas, a , foi lancada em 1977 e, apos passar por Jupiter em 1979, a gravidade do planeta direcionou-a para Saturno, por onde passou em 1980. A sonda realizou observacoes refinadas dos aneis e alguns de seus satelites, principalmente de Tita e sua atmosfera, composta principalmente de nitrogenio. As fotografias das luas de Saturno revelaram sua natureza, alem da descoberta de novos satelites. Lancada no mesmo ano, a  foi programada a tambem explorar os gigantes gasosos, chegando em Saturno somente nove meses apos a Voyager 1. Valendo-se da posicao favoravel destes quatro planetas, por meio de assistencia gravitacional, a sonda visitou todos em sequencia. Entretanto, em Saturno, a sonda nao seria capaz de obter informacoes detalhadas sobre Tita. A Voyager 2 passou sobre o plano dos aneis e perto de varias luas como Hiperion, Encelado e Tetis, as quais fotografou em detalhe. Obteve-se ainda uma visao mais favoravel da estrutura fina dos aneis, mais complexos do que revelado pela sonda predecessora.

A complexidade de Saturno, seus satelites e aneis motivou a elaboracao de uma nova missao destinada exclusivamente ao planeta. Entao, uma parceria entre a NASA e a Agencia Espacial Europeia acabou por elaborar um projeto para o envio da sonda Cassini-Huygens, a qual seria composta de um orbitador que seria colocado ao redor de Saturno (Cassini) e uma sonda que seria enviada a superficie de Tita (Huygens). A sonda, que pesava quase seis toneladas, foi lancada em outubro de 1997 e fez varias manobras de assistencia gravitacional passando por Venus duas vezes, proximo da Terra e de Jupiter, antes de chegar ao seu destino em 2004. Foi a primeira vez em que um orbitador foi colocado com sucesso em orbita tao distante no Sistema Solar. As vantagens da colocacao da sonda Cassini ao redor do planeta sao o periodo estendido de observacao sob uma variedade de angulos. Seu dispositivo de captura de imagens possuia capacidade superior ao das sondas Voyager.

A missao tinha uma duracao inicial prevista de quatro anos, periodo no qual orbitaria dezena de vezes o planeta e, utilizando se da gravidade dos satelites e seus propulsores, realizaria sobrevoos sobre os satelites, principalmente Tita. No inicio de 2005, a sonda Huygens foi enviada a superficie do maior satelite de Saturno. Embora tenha enviado dados por poucas horas, a sonda revelou a composicao quimica da atmosfera, suas camadas e tambem imagens da superficie. Os sobrevoos da Cassini permitiram o mapeamento de grande parte da superficie do satelite, inclusive de lagos de metano existentes. A sonda fotografou em detalhes a evolucao dos vortices de tempestades no planeta, a velocidade dos ventos nas bandas de circulacao global e ainda as tempestades permanentes nos polos, bem como a composicao dos aneis e sua interacao com os satelites naturais. Descobriu-se, ainda, varias pequenas luas orbitando o planeta. Cassini observou, ainda, a cadeia de montanhas equatorial de Japeto e a atividade criovulcanica no polo sul de Encelado, alem do aspecto esponjoso de Hiperion, dentre muitos outros detalhes.{{sfn| A atividade da sonda espacial Cassini foi estendida e continuou em funcionamento ate 2017, com o mergulho deliberado em sua atmosfera em 15 de setembro de 2017.<ref>{{sfn|

Sistema Internacional de Unidades (sigla SI, do frances {{lang|fr|Systeme International d'unites}}) e a forma moderna do sistema metrico e e geralmente um sistema de unidades de medida concebido em torno de sete unidades basicas e da conveniencia do numero dez. E o sistema de medicao mais usado do mundo, tanto no comercio todos os dias e na ciencia. O SI e um conjunto sistematizado e padronizado de definicoes para unidades de medida, utilizado em quase todo o mundo moderno, que visa a uniformizar e facilitar as medicoes e as relacoes internacionais dai decorrentes.

Considera-se que a primeira ideia de um sistema metrico seja do filosofo John Wilkins, primeiro secretario da Royal Society de Londres em 1668. Porem nao teve sucesso, sendo na Franca onde o sistema unificado realmente saiu do papel. Em 1875, o tratado internacional Convencao do Metro (do frances Convention du Metre) foi assinado por varios paises, para estabelecer organizacoes responsaveis por um sistema uniforme de medidas. Que em 1889, definiram os prototipos internacionais de metro e quilograma na Primeira Conferencia Geral de Pesos e Medidas.

Historia 
Para efetuar medidas e necessario fazer uma padronizacao, escolhendo unidades para cada grandeza. Antes da instituicao do Sistema Metrico Decimal, as unidades de medida eram definidas de maneira arbitraria, variando de um pais para outro, dificultando as transacoes comerciais e o intercambio cientifico entre eles. As unidades de comprimento, por exemplo, eram quase sempre derivadas das partes do corpo do rei de cada pais: a jarda, o pe, a polegada e outras. Ate hoje, estas unidades sao usadas nos Estados Unidos, embora definidas de uma maneira menos individual, mas atraves de padroes restritos as dimensoes do meio em que vivem e nao mais as variaveis desses individuos.

Foi na Franca onde a ideia de um sistema unificado saiu do papel. A proliferacao dos diferentes sistemas de medidas foi uma das causas mais frequentes de litigios entre comerciantes, cidadaos e cobradores de impostos. Com o pais unificado com uma moeda unica e um mercado nacional havia um forte incentivo economico para romper com essa situacao e padronizar um sistema de medidas. O problema inconsistente nao era as diferentes unidades, mas os diferentes tamanhos das unidades. Ao inves de simplesmente padronizar o tamanho das unidades existentes, os lideres da Assembleia Nacional Constituinte Francesa decidiram que um sistema completamente novo deveria ser adotado.

O Governo Frances fez um pedido a Academia Francesa de Ciencias para que criasse um sistema de medidas baseadas em uma constante nao arbitraria. Apos esse pedido, um grupo de investigadores franceses, composto de fisicos, astronomos e agrimensores, deu inicio a esta tarefa, definindo assim que a unidade de comprimento metro deveria corresponder a uma determinada fracao da circunferencia da Terra e correspondente tambem a um intervalo de graus do meridiano terrestre. Em 22 de junho de 1799 foi depositado, nos Arquivos da Republica em Paris, dois prototipos de platina iridiada, que representam o metro e o quilograma, ainda hoje conservados no Escritorio Internacional de Pesos e Medidas (Bureau international des poids et mesures) na Franca.

 Conference Generale des Poids et mesures (CGPM), uma conferencia intergovernamental de delegados oficiais dos paises membros e da autoridade suprema para todas as acoes;
 Comite international des poids et mesures (CIPM), composta por cientistas e metrologistas, que prepara e executa as decisoes da CGPM e e responsavel pela supervisao do Bureau Internacional de Pesos e Medidas;
 Bureau International des Poids et mesures (BIPM), um laboratorio permanente e centro mundial da metrologia cientifica, as atividades que incluem o estabelecimento de normas de base e as escalas das quantidades de capital fisico e manutencao dos padroes prototipo internacional.

Em 1889, a Primeira Conferencia Geral de Pesos e Medidas (I CGPM) definiu os prototipos internacionais de metro e quilograma e as proximas conferencias definiram as demais unidades que hoje sao as bases do SI. A partir da criacao destas organizacoes todo e qualquer assunto relacionado a medicao sao de sua responsabilidade. Mais tarde, a CGPM estabeleceu que o sistema metrico internacional seria designado Sistema Internacional, com abreviatura SI em todos os idiomas. O SI foi adotado globalmente por praticamente todos os paises. As tres excecoes sao Myanmar, Liberia e os Estados Unidos. Com o passar do tempo outras unidades foram adicionadas ao SI nas posteriores CGPMs: ampere (corrente eletrica) em 1946, kelvin (temperatura absoluta) e candela (luminosidade) em 1954 e mol (quantidade de materia) em 1971.

Redefinicao do SI 
No sistema em vigor ate 19 maio de 2019, os valores das constantes fundamentais eram determinados a partir de experimentos. O quilograma era definido a partir de um prototipo internacional, um cilindro formado por liga de platina e iridio e, essa era a unidade utilizada para determinar a massa de um proton, de um eletron ou de outras particulas elementares. Isso levava a situacao notavel de que os valores das constantes fundamentais estavam em um estado permanente de mudanca, ja que nossas capacidades de medicao eram refletidas nesses valores. A cada quatro anos, por exemplo, um novo valor numerico era atribuido a carga de um eletron; a carga em si nao mudava, a mudanca ocorria em nossa capacidade de medir, portanto, nossa compreensao do mundo.

Em nosso mundo de alta tecnologia, no qual o nanometro ha muito tempo se tornou comum, qualquer mudanca de tamanho em um prototipo tem um impacto significativo na definicao de uma unidade e, portanto, deve ser evitada. A menor variacao na temperatura leva a uma mudanca no comprimento do prototipo, e os resultados ficariam ainda piores caso o prototipo fosse danificado. A solucao para esse problema e evitar o uso de uma medida material, como um prototipo, para definir uma unidade e buscar uma constante fundamental. As constantes fundamentais sao propriedades fisicas invariantes, como a velocidade da luz ou a carga de um eletron.

E facil de perceber que, em tese, sao possiveis incontaveis (por extensao, "infinitas") unidades derivadas do SI (por exemplo; m², m³, etc.), tantas quantas se possam imaginar com base nos principios constitutivos fundamentais. As tabelas que se seguem nao pretendem ser uma lista exaustiva. Sao, tao somente, uma apresentacao organizada, tabelada, das unidades do SI das principais grandezas, acompanhadas dos respectivos nomes e simbolos. Na primeira tabela, unidades que nao fazem uso das unidades com nomes especiais:

Excecoes
 Unidades segundo e radiano: e necessario dobrar o r e o s. Exemplos: milissegundo, decirradiano, etc.
 Especiais: multiplos e submultiplos do metro: quilometro (quilometro), hectometro (hectometro), decametro, decimetro, centimetro e milimetro; tambem nanometro (nanometro), picometro (picometro) etc.
Observacoes
 O k usado em "quilo", em unidades como quilometro (km) e quilograma (kg), deve ser grafado em letra minuscula. E errado escreve-lo em maiuscula.
 Em informatica, os simbolos "K", "M", "G" que podem preceder as unidades bits e bytes, provavelmente nao se referem ao fator multiplicativo 1000, mas sim a 1024 unidades da grandeza citada (para correcao a IEC definiu o chamado prefixo binario onde 1:1024 e o uso dos prefixos da SI passaram a valer 1:1000). O uso desses prefixos se trata na verdade de uma incorrecao, ja que os prefixos corretos seriam "Ki", "Mi", "Gi" (kibibyte, mebibyte, gibibyte, etc.), conforme a tabela oficial.
 Em unidades como km² e km³ e comum ocorrerem erros de conversao. 1 km² = 1 000 000 m², porque 1 km × 1 km = 1 km², 1 km = 1000 m, 1000 m × 1000 m = 1 000 000 m². Para fazer conversoes nesses casos, devem-se colocar mais digitos por casa numerica: em metros, cada casa tem um digito (exemplo: 1 0 0 0 m = 1 km); em metros quadrados (2), cada casa numerica tem dois digitos (exemplo: 1000 m × 1000 m = 01 00 00 00 m² = 1 km²); em metros cubicos (3), cada casa numerica tem tres digitos (exemplo: 1000 m × 1000 m × 1000 m = 001 000 000 000 m³ = 1 km³).

Comercio internacional 
Um dos objetivos da Uniao Europeia (UE) e a criacao de um mercado unico para o comercio. Para atingir este objetivo, a UE estabeleceu como padrao o uso do SI como unidades legais de medida. A partir de 2009, foram emitidas duas diretivas de unidades de medida que catalogaram as unidades de medida que podem ser usadas para, dentre outras coisas, o comercio: a primeira foi a Diretiva 71/354/CEE publicada em 1971, que exigia dos estados-membros que padronizassem no SI, em vez de utilizar a variacoes dos sistemas CGS e MKS entao em uso. A segunda foi a Diretiva 80/181/CEE publicada em 1979, que substituiu a primeira e deu ao Reino Unido e a Republica da Irlanda um numero de derrogacoes a diretiva original.

 Crypturellus soui meserythrus - do sul tropical do Mexico ate Belize, Honduras e sudeste da Nicaragua;
 Crypturellus soui modestus - Costa Rica e oeste do Panama;
 Crypturellus soui capnodes - terras baixas umidas do noroeste do Panama;
 Crypturellus soui poliocephalus - encosta do Pacifico do Panama (Veraguas a Zona do Canal);
 Crypturellus soui panamensis - encostas do Pacifico e do Caribe do Panama;
 Crypturellus soui harterti - encosta do Pacifico da Colombia e Equador;
 Crypturellus soui caucae - Vale do Magdalena no norte-centro da Colombia;
 Crypturellus soui mustelinus - nordeste da Colombia e extremo noroeste da Venezuela;
 Crypturellus soui soui - leste da Colombia ate as Guianas e nordeste do Brasil;
 Crypturellus soui caquetae - sudeste da Colombia (Meta a Caqueta);
 Crypturellus soui andrei - litoral norte da Venezuela (Falcon a Monagas); Trindade;
 Crypturellus soui nigriceps - leste tropical do Equador e nordeste do Peru;
 Crypturellus soui inconspicuus - centro e leste do Peru e norte da Bolivia; um especime capturado no rio Jurua, no Brasil, foi identificado como esta subespecie;
 Crypturellus soui albigularis - norte e leste do Brasil.

Acasalamento e reproducao 
Nao apresenta dimorfismo sexual aparente, sendo a femea pouco maior que o macho e com vocalizacoes diferenciadas. Faz o ninho diretamente em folhas caidas, escondido em meio a vegetacao densa. A ninhada e geralmente de dois filhotes, mas ocasionalmente e de apenas um. Os ovos sao lustrosos e de cor amarronzada ou rosa-violacea, de formato esferico. A incubacao demora no minimo 16 dias. O pai ou mae choca os ovos sozinho(a). Os filhotes deixam o ninho menos de um dia depois da eclosao dos ovos. Os filhotes nascem com a parte inferior escura.

As ilhas de Sao Tome e Principe estiveram desabitadas ate a sua descoberta pelos exploradores portugueses Joao de Santarem e Pedro Escobar em 1470. Gradualmente colonizadas pelos portugueses ao longo do seculo XVI, elas colectivamente serviram como um centro comercial vital para o Comercio atlantico de escravizados. O rico solo vulcanico e a proximidade com a linha do Equador tornaram Sao Tome e Principe ideal para o cultivo de acucar, seguido mais tarde por outras culturas de rendimento tais como cafe e cacau; a lucrativa economia de plantacao era fortemente dependente de escravos africanos importados. Ciclos de agitacao social e instabilidade economica ao longo dos seculos XIX e XX culminaram na independencia pacifica em 1975. Sao Tome e Principe, desde entao, permaneceu como um dos paises mais estaveis ​​e democraticos de Africa.

As revoltas e conflitos criaram o ambiente propicio para que uma esquadra neerlandesa ocupasse o arquipelago (alem de Sao Tome e do Principe, ainda agrupava administrativamente as ilhas de Bioco e Ano-Bom) em agosto de 1598, sendo derrotados e expulsos somente em outubro do mesmo ano, apos contra-ataque liderado por Joao Barbosa da Cunha, que se tornou governador interino da ilha de Sao Tome. No ano seguinte, os neerlandeses, liderados por Laurens Bicker, cercaram novamente a baia de Ana Chaves, contudo sem conseguir tomar a ilha de Sao Tome por completo, sendo expulsos rapidamente. A maior empreitada neerlandesa porem ocorreu sob a alcada da Companhia Holandesa das Indias Ocidentais, que estabeleceu dominio na ilha de Sao Tome entre 1641 e 1648, sendo expulsa apos cerco naval lusitano durante a Reconquista de Angola e Sao Tome. Em 1663 os neerlandeses ainda voltaram uma ultima vez, comandados pelo almirante Michiel de Ruyter, quando capturaram uma parte da ilha de Sao Tome e ergueram um pequeno forte, sendo rapidamente expulsos pelos portugueses.

No final da decada de 1950, quando outras nacoes emergentes do continente africano exigiram sua independencia, um pequeno grupo de sao-tomenses formou o Movimento para a Libertacao de Sao Tome e Principe (MLSTP) — de cunho nacionalista, com vies marxista e oposicionista ao dominio portugues — que acabou estabelecendo a sua base no Gabao. Ganhando impulso na decada de 1960, os acontecimentos ocorreram rapidamente apos a queda da ditadura de Marcello Caetano em Portugal em abril de 1974. Assim, em 1975, apos cerca de 500 anos de notavel controle de Portugal, o arquipelago e descolonizado.

Em 1991, durante suas primeiras eleicoes legislativas livres, o Partido de Convergencia Democratica — Grupo de Reflexao (PCD-GR) sagrou-se vencedor do processo eletivo, conquistando a maioria das cadeiras do parlamento sao-tomense. A eleicao para presidente contou com a participacao de Miguel Trovoada, ex-primeiro-ministro do pais que estava exilado desde 1978. Sem adversarios, Trovoada foi eleito para o cargo. Em 1995 foi instituido um governo local na ilha do Principe, com a participacao de cinco membros. Nas eleicoes parlamentares de 1998, o MLSTP incorpora no seu nome PSD (Partido Social Democrata) e conquista a maioria no Parlamento, o que tornou possivel ao partido indicar o primeiro-ministro. Ao longo da democratizacao do pais, quatro tentativas de golpe nao violentas foram registadas em 1995, 1998, 2003 e 2009. Todas fracassaram.

As ilhas que formam Sao Tome e Principe estao situadas no Golfo da Guine a altura da linha do equador, a cerca de 250 km da costa noroeste do Gabao. Sao Tome e Principe e uma continuacao da linha vulcanica dos Camaroes na Africa continental. Uma cadeia de ilhas estende-se desde o Monte Camaroes, no continente, ate ao mar, no sentido sudoeste, ate Bioko, passando por Principe, Sao Tome e Ano-Bom. Principe e Sao Tome sao ilhas oceanicas, isto e, vulcoes que se erguem abruptamente do fundo do mar e rodeados por mares profundos. As ilhas foram formadas de meados ao final do periodo terciario. Principe tem 31 milhoes de anos, enquanto Sao Tome tem 15,7 milhoes de anos.

Sao Tome e Principe nao tem um grande numero de mamiferos nativos (embora o musaranho-de-Sao Tome e varias especies de morcegos sejam endemicas). As ilhas abrigam um grande numero de passaros e plantas endemicas, incluindo o menor ibis do mundo (o ibis de Sao Tome), o maior passaro solar do mundo (o passaro gigante), o raro fiscal de Newton (ou fiscal de Sao Tome) e varias especies gigantes de Begonia. Sao Tome e Principe e um importante local de nidificacao de tartarugas marinhas, incluindo as tartarugas-de-pente.

As ilhas sao uma antiga colonia portuguesa. Na decada de 1970 houve dois fluxos populacionais significativos — o exodo da maior parte dos 4 000 residentes portugueses e o influxo de varias centenas de refugiados sao-tomenses vindos de Angola. Os ilheus foram na sua maior parte absorvidos por uma cultura comum luso-africana. Quase todos pertencem as igrejas Catolica Romana, Evangelica, Nazarena, Congregacao Crista ou Adventista do Setimo Dia, que, por sua vez, mantem lacos estreitos com as igrejas em Portugal.

A rede sanitaria do pais possui uma boa cobertura. Esta e constituida por postos comunitarios geridos pelos agentes de saude comunitaria, postos de saude a cargo de enfermeiro e centros de saude dirigidos por medicos, com alguns servicos diferenciados inclusive com hospitalizacao. O unico hospital de referencia denomina-se Hospital Dr. Ayres de Menezes, na capital, apresentando algumas deficiencias nos cuidados de saude prestados. Os servicos de saude possuem unidades de internamento distritais em Caue (construida com o apoio da ONG portuguesa AMI), Lemba e na ilha do Principe e, ainda, centros de saude nos restantes distritos. Os tratamentos mais diferenciados sao encaminhados para o Gabao ou para Portugal.

 Ministerio de Negocios Estrangeiros, Cooperacao e Comunidades
 Embaixada de Sao Tome e Principe em Lisboa
 Imagens de Sao Tome e Principe
 Divisao do Ministerio das Relacoes Exteriores do Brasil responsavel pelas relacoes bilaterais com Sao Tome e Principe
 Informacoes diversas sobre Sao Tome e Principe em Ingles
 Portal Sobre Sao Tome e Principe
 Jornais de Sao Tome e Principe
 Associacao Caue — Amigos de Sao Tome e Principe, em Barcelona
 Atlas de Sao Tome e Principe Catalogo de cartografia disponivel na rede
 Patrimonio Cultural Material e Imaterial de Sao Tome e Principe

 Index of Unicode symbols
 Range 2100–214F: Unicode Letterlike Symbols
 Range 2190–21FF: Unicode Arrows
 Range 2200–22FF: Unicode Mathematical Operators
 Range 27C0–27EF: Unicode Miscellaneous Mathematical Symbols–A
 Range 2980–29FF: Unicode Miscellaneous Mathematical Symbols–B
 Range 2A00–2AFF: Unicode Supplementary Mathematical Operators
 Short list of commonly used LaTeX symbolsand Comprehensive LaTeX Symbol List
 MathML Characters
 Unicode values and MathML names
 Unicode values and Postscript namesa partir do codigo-fonte para Ghostscript.
 analisadores alternativas

Seguranca de computadores ou ciberseguranca e a protecao de sistemas de computador contra roubo ou danos ao hardware, software ou dados eletronicos, bem como a interrupcao ou desorientacao dos servicos que fornecem. O campo esta crescendo em importancia devido a crescente dependencia de sistemas de computadores, internet e redes sem fio, como Bluetooth e Wi-Fi, e devido ao crescimento de dispositivos "inteligentes", incluindo smartphones, televisores e varios dispositivos pequenos que constituem a internet das coisas. Devido a sua complexidade, tanto em termos de politica quanto de tecnologia, e tambem um dos maiores desafios do mundo contemporaneo.

Uma vulnerabilidade e um ponto fraco no design, implementacao, operacao ou controle interno. A maioria das vulnerabilidades descobertas esta documentada no banco de dados Common Vulnerabilities and Exposures (CVE). Uma vulnerabilidade exploravel e aquela para a qual existe pelo menos um ataque funcional ou "exploit". Vulnerabilidades podem ser pesquisadas, submetidas a engenharia reversa, cacadas ou exploradas usando ferramentas automatizadas ou scripts personalizados. Para proteger um sistema de computador, e importante entender os ataques que podem ser feitos contra ele, e essas  ameacas podem normalmente ser classificadas em uma das categorias abaixo:

Backdoor
Uma backdoor em um sistema de computador, um sistema criptografico ou um algoritmo, e qualquer metodo secreto de contornar a autenticacao normal ou os controles de seguranca. Eles podem existir por uma serie de razoes, incluindo pelo design original ou configuracao inadequada. Eles podem ter sido adicionados por uma parte autorizada para permitir algum acesso legitimo ou por um invasor por motivos maliciosos; mas, independentemente dos motivos de sua existencia, eles criam uma vulnerabilidade. Backdoors podem ser muito dificeis de detectar, e a deteccao de backdoors geralmente e feita por alguem que tem acesso ao codigo-fonte do aplicativo ou conhecimento intimo do Sistema Operacional do computador.

Ataque de negacao de servico
 Ataques de negacao de servico (DoS) sao projetados para tornar uma maquina ou recurso de rede indisponivel para seus usuarios pretendidos. Os invasores podem negar o servico a vitimas individuais, por exemplo, digitando deliberadamente uma senha errada varias vezes consecutivas para fazer com que a conta da vitima seja bloqueada ou eles podem sobrecarregar os recursos de uma maquina ou rede e bloquear todos os usuarios de uma vez. Embora um ataque a rede de um unico endereco IP possa ser bloqueado com a adicao de uma nova regra de firewall, muitas formas de ataques  negacao de servico distribuida (DDoS) sao possiveis, onde o ataque vem de um grande numero de pontos - e a defesa e muito mais dificil. Esses ataques podem se originar dos  computadores zumbis de um botnet ou de uma serie de outras tecnicas possiveis, incluindo ataques de reflexao e amplificacao, onde sistemas inocentes sao enganados para enviar trafego para a vitima.

Ataques de acesso direto 
Um usuario nao autorizado que obtem acesso fisico a um computador provavelmente e capaz de copiar dados diretamente dele. Eles tambem podem comprometer a seguranca fazendo modificacoes no sistema operacional, instalando software worms,  keyloggers, dispositivos de escuta ou usando microfone sem fio. Mesmo quando o sistema esta protegido por medidas de seguranca padrao, elas podem ser contornadas inicializando outro sistema operacional ou ferramenta de um CD-ROM ou outra midia inicializavel. Criptografia de disco e o padrao Trusted Platform Module sao projetados para evitar esses ataques.

Eavesdropping 
Eavesdropping e o ato de escutar sorrateiramente uma "conversa" (comunicacao) de um computador privado, normalmente entre hosts em uma rede. Por exemplo, programas como  Carnivore e NarusInSight foram usados pelo  FBI e Agencia de Seguranca Nacional (NSA) para espionar os sistemas de  provedores de servico internet. Mesmo as maquinas que operam como um sistema fechado (ou seja, sem contato com o mundo externo) podem ser espionadas por meio do monitoramento das fracas transmissoes  eletromagneticas geradas pelo hardware;  TEMPEST e uma especificacao da Agencia de Seguranca Nacional (NSA) referente a esses ataques.

Andersson e Reimers (2014) descobriram que os funcionarios muitas vezes nao se veem como participantes do esforco de manter a seguranca da informacao de sua organizacao e acabam muitas vezes por tomar medidas que impedem mudancas organizacionais.
A pesquisa mostra que a cultura de seguranca da informacao precisa ser continuamente aprimorada. Em ″Cultura de Seguranca da Informacao: da Analise a Mudanca″, os autores comentaram: ″E um processo sem fim, um ciclo de avaliacao e mudanca ou manutencao″. Para gerenciar a pratica de seguranca da informacao, cinco etapas devem ser realizadas: pre-avaliacao, planejamento estrategico, planejamento operacional, implementacao e pos-avaliacao.

Pre-Avaliacao: para identificar o nivel de consciencia acerca da seguranca da informacao entre os funcionarios e para analisar a politica de seguranca em vigor.
Planejamento Estrategico: para chegar a um melhor programa de conscientizacao, metas claras precisam ser definidas. Montar uma equipe de profissionais qualificados e essencial para alcanca-lo.
Planejamento Operacional: uma boa pratica de seguranca pode ser estabelecida com base na comunicacao interna, na aceitacao da administracao e na conscientizacao sobre seguranca, assim como um programa de treinamento.
Implementacao: quatro etapas devem ser utilizadas para implementar a pratica da seguranca da informacao. Elas sao:
 Compromisso da gestao
 Comunicacao entre os membros da organizacao
 Cursos para todos os membros da organizacao
 Compromisso dos funcionarios
Pos-Avaliacao: para avaliar o sucesso do planejamento e da implementacao, e tambem para identificar possiveis questoes pendentes.

Os sistemas computacionais de reguladores e instituicoes financeiras como a Comissao de Valores Mobiliarios (Estados Unidos), SWIFT, bancos de investimento e bancos comerciais sao alvos proeminentes de hackers interessados ​​em manipular mercados e obter ganhos ilicitos. Sites e aplicativos que aceitam ou armazenam numeros de cartao de credito, contas de corretagem e informacoes de conta-corrente tambem sao alvos proeminentes de hackers, por causa do potencial de ganho financeiro imediato com transferencia de dinheiro, compra ou venda de informacoes no mercado negro . Sistemas de pagamento na propria loja e caixas eletronicos tambem podem ser adulterados com o intuito de coletar dados da conta do cliente e PINs.

Utilitarios e equipamentos industriais
Computadores controlam funcoes em niveis diversificados, tais como a coordenacao de telecomunicacoes, a rede eletrica, usinas nucleares e abertura e fechamento de valvulas em redes de agua e gas. A Internet e um vetor de um possivel ataque a essas maquinas ( se conectadas ), mas o worm Stuxnet demonstrou que ate mesmo equipamentos controlados por computadores nao conectados a Internet podem ser vulneraveis. Em 2014, o CSIRT, uma divisao do Departamento de Seguranca Interna dos Estados Unidos, investigou 79 incidentes de hackers em empresas de energia. Vulnerabilidades em medidores inteligentes (muitos dos quais usam ondas de radio local ou comunicacao celular) podem causar problemas com fraude de faturamento.

A industria de aviacao depende muito de uma serie de sistemas complexos que podem ser atacados. Uma simples queda de energia em um aeroporto pode causar repercussoes em todo o mundo , grande parte do sistema depende de transmissoes de radio que podem ser interrompidas, sem contar que controlar aeronaves sobre os oceanos e especialmente perigoso considerando o fato de que a vigilancia por radar estende-se apenas por volta de 175 a 225 milhas da costa. Tambem ha potencial para ataques vindos de dentro de uma aeronave.

Dispositivos do consumidor 
Computadores desktops e laptops sao comumente usados ​​para coletar senhas ou informacoes de contas financeiras ou para construir um botnet para atacar outro alvo. Smartphones, tablets, relogios inteligentes e outros dispositivos moveis com rastreadores de atividades possuem sensores como cameras, microfones, receptores GPS, bussolas e acelerometros que podem ser explorados de forma a coletar informacoes pessoais, incluindo informacoes confidenciais de saude. Redes WiFi, Bluetooth e de telefone celular em qualquer um desses dispositivos podem ser usados como vetores de ataque, e os sensores podem ser ativados remotamente apos uma violacao bem-sucedida.

Os veiculos estao cada vez mais informatizados, com cronometragem do motor, cruise control, freios ABS, tensionadores de cintos de seguranca, travas de portas, airbags e sistemas avancados de assistencia ao motorista em diversos modelos. Alem disso, carros conectados podem usar WiFi e Bluetooth para se comunicar com dispositivos a bordo e com a rede de telefonia celular. Espera-se que os carros autonomos sejam ainda mais complexos. Todos esses sistemas apresentam algum risco de seguranca, e esses problemas tem recebido grande atencao.

Governo
O governo e os sistemas de computador militares sao comumente atacados por ativistas e potencias estrangeiras. Infraestrutura do governo local e regional, como controles de semaforo, comunicacoes da policia e da agencia de inteligencia, violacao de dados do Escritorio de Gestao de Pessoal | registros de pessoal, registros de alunos, e os sistemas financeiros tambem sao alvos potenciais, uma vez que agora estao amplamente informatizados. Passaportes e documentos de identidade governamentais que controlam o acesso a instalacoes que usam RFID podem ser vulneraveis a clonagem.

Embora a Internet das Coisas(IoT) crie oportunidades para uma integracao mais direta do mundo fisico em sistemas baseados em computador, tambem oferece oportunidades para uso indevido. Em particular, como a Internet das Coisas se espalha amplamente, os ataques ciberneticos tendem a se tornar uma ameaca cada vez mais fisica (em vez de simplesmente virtual). Se a fechadura de uma porta da frente estiver conectada a Internet e puder ser bloqueada/desbloqueada a partir de um telefone, um criminoso pode entrar na casa pressionando um botao de um telefone roubado ou hackeado. As pessoas podem perder muito mais do que seus numeros de cartao de credito em um mundo controlado por dispositivos habilitados para IoT. Ladroes ja chegaram a usar meios eletronicos para contornar as fechaduras de portas de hoteis nao conectadas a Internet.

Dispositivos medicos foram atacados com sucesso ou tiveram vulnerabilidades potencialmente mortais demonstradas, incluindo ambos os equipamentos de diagnostico hospitalar e dispositivos implantados incluindo marcapassos e bombas de insulina. Existem muitos relatos de hospitais e organizacoes hospitalares sendo hackeados, incluindo ataques de ransomware, Windows XP exploits, viruses, e violacao de dados confidenciais armazenados em servidores de hospitais. Em 28 de dezembro de 2016, os FDA dos EUA divulgaram suas recomendacoes sobre como os fabricantes de dispositivos medicos devem manter a seguranca dos dispositivos conectados a Internet - mas nenhuma estrutura para fiscalizacao.

Em sistemas de geracao distribuida, o risco de um ataque cibernetico e real, de acordo com o  Daily Energy Insider . Um ataque pode causar perda de energia em uma grande area por um longo periodo de tempo e pode ter consequencias tao graves quanto um desastre natural. O Distrito de Columbia esta considerando a criacao de uma Autoridade de Recursos de Energia Distribuida (DER) dentro da cidade, com o objetivo de que os clientes tenham mais informacoes sobre seu proprio uso de energia e dando a empresa de eletricidade local, Pepco, a chance de estimar melhor a demanda de energia. A proposta da DC, no entanto, "permitiria que fornecedores terceirizados criassem varios pontos de distribuicao de energia, o que poderia criar mais oportunidades para os ciberataques ameacarem a rede eletrica."

Serios danos financeiros foram causados por violacoes de seguranca, mas como nao existe um modelo padrao para estimar o custo de um incidente, os unicos dados disponiveis sao aqueles tornados publicos pelas organizacoes envolvidas. "Diversas empresas de consultoria de seguranca de computador produzem estimativas de perdas mundiais totais atribuiveis a ataques de virus e worm e a atos digitais hostis em geral. As estimativas de perda de 2003 por essas empresas variam de US$13 bilhoes (worms e virus apenas) a US$226 bilhoes (para todas as formas de ataques secretos). A confiabilidade dessas estimativas e frequentemente questionada; a metodologia subjacente e basicamente anedotica." Security breaches continue to cost businesses billions of dollars but a survey revealed that 66% of security staffs do not believe senior leadership takes cyber precautions as a strategic priority.

No entanto, estimativas razoaveis do custo financeiro das violacoes de seguranca podem realmente ajudar as organizacoes a tomar decisoes racionais de investimento. De acordo com o classico Modelo de Gordon-Loeb que analisa o nivel otimo de investimento em seguranca da informacao, pode-se concluir que o valor que uma empresa gasta para proteger as informacoes deve geralmente ser apenas uma pequena fracao da perda esperada (ou seja, o valor esperado da perda resultante de umaviolacao de seguranca) cibernetica.

Alem disso, as motivacoes recentes dos invasores podem ser rastreadas ate organizacoes extremistas que buscam obter vantagens politicas ou perturbar as agendas sociais.  O crescimento da Internet, tecnologias moveis e dispositivos de computacao baratos levaram a um aumento das capacidades, mas tambem do risco para ambientes considerados vitais para as operacoes. Todos os ambientes visados criticos sao suscetiveis a comprometimento e isso levou a uma serie de estudos proativos sobre como migrar o risco, levando em consideracao as motivacoes por esses tipos de atores. Existem varias diferencas gritantes entre a motivacao de um estado-nacao e de um hacker que buscam atacar com base em uma preferencia ideologica.

 O principio de privilegios minimos, onde cada parte do sistema possui apenas os privilegios necessarios para sua funcao. Dessa forma, mesmo que um hacker obtenha acesso a essa parte, ele tera acesso limitado a todo o sistema.
 Prova automatica de teoremas para provar a exatidao de subsistemas de software cruciais.
 Revisao de codigo e testes de unidade, abordagens para tornar os modulos mais seguros onde as provas formais de correcao nao sao possiveis.
  Defesa em profundidade, onde o design e tal que mais de um subsistema precisa ser violado para comprometer a integridade do sistema e as informacoes que ele contem.
 Configuracoes padrao de seguranca e design para uma "falha segura" em vez de "falha insegura" (consulte fail-safe para obter o equivalente em engenharia de seguranca). Idealmente, um sistema seguro deve exigir uma decisao deliberada, consciente, bem informada e livre por parte das autoridades legitimas para torna-lo inseguro.
 Auditorias  rastreando a atividade do sistema, de modo que, quando ocorrer uma violacao de seguranca, o mecanismo e a extensao da violacao possam ser determinados. Armazenar trilhas de auditoria remotamente, onde elas so podem ser anexadas, pode impedir que invasores cubrem seus rastros.
  Divulgacao total de todas as vulnerabilidades, para garantir que a " janela de vulnerabilidade" seja mantida o mais curta possivel quando os bugs forem descobertos.

Hoje, a seguranca do computador compreende principalmente medidas "preventivas", como firewalls ou um procedimento de saida. Um firewall pode ser definido como uma forma de filtrar dados de rede entre um host ou uma rede e outra rede, como a Internet, e pode ser implementado como software em execucao na maquina, conectando-se a pilha de rede (ou, no caso da maioria dos sistemas operacionais baseados em UNIX, como Linux, embutidos no sistema operacional  kernel) para fornecer filtragem em tempo real e bloqueio. Outra implementacao e o chamado "firewall fisico", que consiste em uma maquina separada que filtra o trafego de rede. Firewalls sao comuns entre maquinas que estao permanentemente conectadas a Internet.

No entanto, relativamente poucas organizacoes mantem sistemas de computador com sistemas de deteccao eficazes e menos organizacoes ainda tem mecanismos de resposta organizados em funcionamento. Como resultado, como aponta a Reuters: "As empresas pela primeira vez relatam que estao perdendo mais com o roubo eletronico de dados do que com o roubo fisico de ativos". O principal obstaculo para a erradicacao efetiva do crime informatico pode ser atribuido a dependencia excessiva de firewalls e outros sistemas de "deteccao" automatizados. No entanto, e a coleta de evidencias basicas usando dispositivos de captura de pacotes que coloca os criminosos atras das grades.

Embora o hardware possa ser uma fonte de inseguranca, como vulnerabilidades de microchips introduzidos maliciosamente durante o processo de fabricacao, a seguranca de computador baseada em hardware ou assistida tambem oferece uma alternativa a seguranca de computador somente por software. O uso de dispositivos e metodos como dongles, modulo de plataformas confiaveis, casos de deteccao de intrusao, bloqueios de unidade, desativacao de portas USB e acesso habilitado para celular pode ser considerado mais seguro devido ao acesso fisico ( ou um backdoor sofisticado) necessario para ser comprometido. Cada um deles e abordado com mais detalhes abaixo:

 Dongles USB sao normalmente usados em esquemas de licenciamento de software para desbloquear recursos de software, , mas tambem podem ser vistos como uma forma de prevenir o acesso nao autorizado a um computador ou outro dispositivo Programas. O dongle, ou chave, cria essencialmente um tunel criptografado seguro entre o aplicativo de software e a chave. O principio e que um esquema de criptografia no dongle, como Advanced Encryption Standard (AES) fornece uma medida de seguranca mais forte, pois e mais dificil hackear e replicar o dongle do que simplesmente copiar o software nativo para outra maquina e use-o. Outro aplicativo de seguranca para dongles e usa-los para acessar conteudo baseado na web, como software em nuvem ou uma rede privada virtual (VPNs). Alem disso, um dongle USB pode ser configurado para bloquear ou desbloquear um computador.

 Dispositivos de acesso habilitados para celular estao crescendo em popularidade devido a natureza onipresente dos telefones celulares. Recursos integrados, como Bluetooth, o mais recente Bluetooth de baixa energia (BLE), Near field communication (NFC) em dispositivos nao iOS e a validacao  biometrica, como como leitores de impressao digital, bem como software de leitura codigo QR projetado para dispositivos moveis, oferecem maneiras novas e seguras para telefones celulares se conectarem a sistemas de controle de acesso. Esses sistemas de controle fornecem seguranca ao computador e tambem podem ser usados para controlar o acesso a edificios seguros.

Um uso do termo "seguranca de computador" refere-se a tecnologia usada para implementar sistemas operacionais seguros. Na decada de 1980, o Departamento de Defesa dos Estados Unidos (DoD) usou os padroes dos  "Orange Books", mas o atual padrao internacional ISO / IEC 15408, "Criterios Comuns" (CC), define um numero de niveis de garantia de avaliacao progressivamente mais rigorosos. Muitos sistemas operacionais comuns atendem ao padrao EAL4 de "Projetado, Testado e Revisado Metodicamente", mas a verificacao formal exigida para os niveis mais altos significa que eles sao incomuns. Um exemplo de um sistema EAL6 ("Semiformally Verified Design and Tested") e  Integrity-178B, que e usado no Airbus A380 e em varios jatos militares.

O usuario final e amplamente reconhecido como o elo mais fraco na cadeia de seguranca e estima-se que mais de 90% dos incidentes e violacoes de seguranca envolvem algum tipo de erro humano. Entre as formas de erros e erros de julgamento mais comumente registradas estao o gerenciamento incorreto de senhas, o envio de e-mails contendo dados confidenciais e anexos para o destinatario errado, a incapacidade de reconhecer URLs enganosos e de identificar sites falsos e anexos de e-mail perigosos. Um erro comum que os usuarios cometem e salvar sua ID de usuario / senha em seus navegadores para facilitar o login em sites de bancos. Este e um presente para invasores que obtiveram acesso a uma maquina por algum meio. O risco pode ser mitigado pelo uso de autenticacao de dois fatores.

Relacionado ao treinamento do usuario final,  'higiene digital'  ou  'higiene cibernetica'  e um principio fundamental relacionado a seguranca da informacao e, como mostra a analogia com higiene pessoal, e o equivalente a estabelecer medidas simples de rotina para minimizar os riscos das ameacas ciberneticas. A suposicao e que boas praticas de higiene cibernetica podem dar aos usuarios da rede outra camada de protecao, reduzindo o risco de um no vulneravel ser usado para montar ataques ou comprometer outro no ou rede, especialmente de ataques ciberneticos comuns.

A higiene cibernetica esta relacionada a higiene pessoal, assim como os virus de computador estao relacionados a virus biologicos (ou patogenos). No entanto, embora o termo  virus de computador  tenha sido cunhado quase simultaneamente com a criacao dos primeiros virus de computador funcionais, o termo  higiene cibernetica  e uma invencao muito posterior, talvez em 2000 pelo pioneiro da Internet Vint Cerf. Desde entao, foi adotado pelo  Congresso e pelo  Senado dos Estados Unidos, the FBI, instituicoes da UE e chefes de estado.

 Identificar invasores e dificil, pois eles podem operar por meio de proxies, contas dial-up anonimas temporarias, conexoes sem fio e outros procedimentos de anonimato que tornam o rastreamento dificil - e geralmente estao localizados em outra jurisdicao. Se eles violam a seguranca com sucesso, eles tambem frequentemente ganham acesso administrativo suficiente para permitir que excluam  logs para cobrir seus rastros.
 O numero absoluto de tentativas de ataque, geralmente por scanner de vulnerabilidades e worms automatizados, e tao grande que as organizacoes nao podem perder tempo procurando por cada um.
 Policiaiss muitas vezes nao tem as habilidades, interesse ou orcamento para perseguir os invasores. Alem disso, a identificacao de invasores em uma rede pode exigir logs de varios pontos da rede e em muitos paises, o que pode ser dificil ou demorado para obter.

A resposta a incidentes e uma abordagem organizada para abordar e gerenciar as consequencias de um incidente ou comprometimento da seguranca do computador, com o objetivo de prevenir uma violacao ou impedir um ataque cibernetico. Um incidente que nao e identificado e gerenciado no momento da intrusao geralmente se transforma em um evento mais prejudicial, como uma violacao de dados ou falha do sistema. O resultado pretendido de um plano de resposta a incidentes de seguranca de computador e limitar os danos e reduzir o tempo e os custos de recuperacao. Responder a compromissos rapidamente pode mitigar vulnerabilidades exploradas, restaurar servicos e processos e minimizar perdas. 
O planejamento de resposta a incidentes permite que uma organizacao estabeleca uma serie de praticas recomendadas para impedir uma intrusao antes que ela cause danos. Os planos de resposta a incidentes tipicos contem um conjunto de instrucoes escritas que descrevem a resposta da organizacao a um ataque cibernetico. Sem um plano documentado implementado, uma organizacao pode nao detectar com sucesso uma intrusao ou comprometimento e as partes interessadas podem nao entender suas funcoes, processos e procedimentos durante uma escalada, retardando a resposta e resolucao da organizacao.

  'Preparacao' : Preparar as partes interessadas sobre os procedimentos para lidar com incidentes ou comprometimentos de seguranca de computador
  'Deteccao e Analise' : Identificar e investigar atividades suspeitas para confirmar um incidente de seguranca, priorizando a resposta com base no impacto e coordenando a notificacao do incidente
  'Contencao, erradicacao e recuperacao' : isolar os sistemas afetados para evitar a escalada e limitar o impacto, identificando a genese do incidente, removendo malware, sistemas afetados e malfeitores do ambiente e restaurando sistemas e dados quando uma ameaca nao mais permanece
  'Atividade pos-incidente' : Analise post mortem do incidente, sua causa raiz e a resposta da organizacao com a intencao de melhorar o plano de resposta ao incidente e os esforcos de resposta futuros.

Em 1988, apenas 60.000 computadores estavam conectados a Internet, e a maioria eram mainframes, minicomputadores e estacoes de trabalho profissionais. Em 2 de novembro de 1988, muitos comecaram a desacelerar, pois estavam executando um codigo malicioso que demandava tempo de processador e que se espalhava para outros computadores - o primeiro "worm" da internet. O software foi rastreado ate o aluno pos-graduacao Robert Tappan Morris da Universidade Cornell de 23 anos de idade, que disse "ele queria contar quantas maquinas estavam conectadas a Internet". Este worm foi projetado para se espalhar em sistemas UNIX e utilizou diversas tecnicas de propagacao.

Em 1994, mais de uma centena de intrusoes foram feitas por crackers nao identificados no Laboratorio de Roma, o principal comando e instalacao de pesquisa da Forca Aerea dos Estados Unidos. Usando  cavalos de troia, os hackers foram capazes de obter acesso irrestrito aos sistemas de rede de Roma e remover rastros de suas atividades. Os invasores conseguiram obter arquivos confidenciais, como dados de sistemas de ordens de tarefas aereas e, alem disso, foram capazes de penetrar nas redes conectadas do Goddard Space Flight Center da NASA, da Base Aerea de Wright-Patterson, de alguns contratados da Defesa , e outras organizacoes do setor privado, fazendo-se passar por um usuario confiavel do centro de Roma.

Em 2013 e 2014, um grupo de hackers Russia n /  Ucraniano conhecido como "Rescator" invadiu os computadores da Target Corporation em 2013, roubando cerca de 40 milhoes de cartoes de credito, e entao nos computadores do Home Depot em 2014, roubando entre 53 e 56 milhoes de numeros de cartao de credito. Os avisos foram entregues em ambas as empresas, mas ignorados; Acredita-se que as maquinas de autopagamento tenham desempenhado um grande papel nas violacoes de seguranca fisica. "O malware utilizado e absolutamente sem sofisticacao e desinteressante", disse Jim Walter, diretor de operacoes de inteligencia de ameacas da empresa de tecnologia de seguranca McAfee - o que significa que os assaltos poderiam ter sido facilmente interrompidos pelo antivirus existente se os administradores tivessem respondido aos avisos. O tamanho dos roubos atraiu grande atencao das autoridades estaduais e federais dos Estados Unidos, e a investigacao esta em andamento.

Em abril de 2015, o Escritorio de Gestao de Pessoal  descobriu que havia sido hackeado mais de um ano antes em uma violacao de dados, resultando em roubo de aproximadamente 21,5 milhoes de registros de pessoal tratados pelo escritorio. A violacao do Escritorio de Gestao de Pessoal foi descrito por funcionarios federais como uma das maiores violacoes de dados do governo na historia dos Estados Unidos. Os dados visados na violacao incluiam informacoes de identificacao pessoal, como  numeros do seguro social, nomes, datas e locais de nascimento, enderecos e impressoes digitais de funcionarios do governo atuais e antigos, bem como de qualquer pessoa que tinha passado por uma verificacao de antecedentes do governo. Acredita-se que a violacao foi perpetrada por hackers chineses.

Em julho de 2015, um grupo de hackers conhecido como "The Impact Team" violou com sucesso o site de relacionamento extraconjugal Ashley Madison, criado pela Avid Life Media. O grupo alegou que havia coletado nao apenas dados da empresa, mas tambem dados do usuario. Apos a violacao, The Impact Team despejou e-mails do CEO da empresa, para provar seu ponto, e ameacou despejar dados do cliente, a menos que o site fosse retirado do ar permanentemente. " Quando a Avid Life Media nao tirou o site do ar, o grupo lancou mais dois arquivos compactados, um de 9,7 GB e outro de 20 GB. Apos o segundo despejo de dados, o CEO da Avid Life Media, Noel Biderman, renunciou; mas o site continuou funcionando.

As questoes juridicas internacionais de ataques ciberneticos sao complicadas por natureza. Nao existe uma base global de regras comuns para julgar e, eventualmente, punir, cibercrimes e cibercriminosos - e onde as empresas de seguranca ou agencias localizam o cibercriminoso por tras da criacao de uma determinada peca de malware ou forma de  ataque cibernetico, muitas vezes as autoridades locais nao podem agir devido a falta de leis sob as quais processar. Provar a atribuicao de cibercrimes e ataques ciberneticos tambem e um grande problema para todas as agencias de aplicacao da lei. "Os virus de computador mudam de um pais para outro, de uma jurisdicao para outra - movendo-se ao redor do mundo, usando o fato de que nao temos a capacidade de policiar globalmente operacoes como esta. Portanto, a Internet e como se alguem tinha dado passagens de aviao gratis para todos os criminosos online do mundo."  O uso de tecnicas como DNS dinamico, fluxo rapido e  servidores "a prova de balas" aumenta a dificuldade de investigacao e fiscalizacao.

Muitos funcionarios e especialistas do governo acham que o governo deve fazer mais e que ha uma necessidade crucial de melhorar a regulamentacao, principalmente devido ao fracasso do setor privado em resolver com eficiencia o problema da seguranca cibernetica.  R. Clarke disse durante um painel de discussao na  RSA Security Conference em Sao Francisco, que acredita que "a industria so responde quando voce ameaca a regulamentacao. Se a industria nao responder (a a ameaca), voce tem que seguir em frente." Por outro lado, executivos do setor privado concordam que melhorias sao necessarias, mas pensam que a intervencao do governo afetaria sua capacidade de inovar com eficiencia. Daniel R. McCarthy analisou essa parceria publico-privada na ciberseguranca e refletiu sobre o papel da ciberseguranca na constituicao mais ampla da ordem politica.

Acoes internacionais
Existem muitas equipes e organizacoes diferentes, incluindo:
 O Forum de Equipes de Resposta a Incidentes e Seguranca (FIRST) e a associacao global de CSIRTs. O US-CERT, AT&T,  Apple, Cisco, McAfee, Microsoft sao todos membros desta equipe internacional.
 O Conselho da Europa ajuda a proteger as sociedades em todo o mundo contra a ameaca do cibercrime por meio da Convencao sobre o Cibercrime.
 O objetivo do Messaging Anti-Abuse Working Group (MAAWG) e reunir o setor de mensagens para trabalhar de forma colaborativa e abordar com sucesso as varias formas de abuso de mensagens, como spam, virus, negacao de servico ataques e outras exploracoes de mensagens. .  France Telecom, Facebook, AT&T,  Apple, Cisco,  Sprint sao alguns dos membros do MAAWG.
 ENISA: A Agencia Europeia para a Seguranca das Redes e da Informacao (ENISA) e uma agencia da Uniao Europeia com o objetivo de melhorar a seguranca da informacao nas redes e na Uniao Europeia.

Em 14 de abril de 2016, o Parlamento Europeu e o Conselho da Uniao Europeia adotaram o Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados (RGPD) (UE) 2016/679. O GDPR, que se tornou obrigatorio a partir de 25 de maio de 2018, fornece protecao de dados e privacidade para todos os individuos na Uniao Europeia (UE) e no Espaco Economico Europeu (EEE). O GDPR exige que os processos de negocios que lidam com dados pessoais sejam desenvolvidos com protecao de dados por design e por padrao. O GDPR tambem exige que certas organizacoes designem um DPO (Data Protection Officer).

Desde 2010, o Canada tem uma estrategia de seguranca cibernetica. Esta funciona como um documento de contrapartida a Estrategia Nacional e Plano de Acao para Infraestruturas Criticas. A estrategia tem tres pilares principais: proteger os sistemas governamentais, proteger os sistemas ciberneticos privados vitais e ajudar os canadenses a se protegerem online. Ha tambem uma Estrutura de Gerenciamento de Incidentes Ciberneticos para fornecer uma resposta coordenada no caso de um incidente cibernetico.

O Canadian Cyber Incident Response Centre (CCIRC) e responsavel por mitigar e responder as ameacas a infraestrutura critica e aos sistemas ciberneticos do Canada. Ele fornece suporte para mitigar ameacas ciberneticas, suporte tecnico para responder e se recuperar de ataques ciberneticos direcionados e fornece ferramentas online para membros dos setores de infraestrutura critica do Canada. Ele publica boletins de seguranca cibernetica regulares e opera uma ferramenta de relatorio online onde individuos e organizacoes podem relatar um incidente cibernetico.

O Grupo lider central para seguranca e informatizacao da Internet da China () foi estabelecido em 27 de fevereiro de 2014. Este pequeno grupo lider (LSG) do Partido Comunista da China e chefiado pelo proprio  Secretario-Geral Xi Jinping e conta com uma equipe de responsaveis ​​pelas decisoes do Partido e do Estado. O LSG foi criado para superar as politicas incoerentes e responsabilidades sobrepostas que caracterizavam os antigos mecanismos de tomada de decisao no ciberespaco da China. O LSG supervisiona a formulacao de politicas nos campos economico, politico, cultural, social e militar no que se refere a seguranca de rede e estrategia de TI. Este LSG tambem coordena as principais iniciativas de politicas na arena internacional que promovem normas e padroes favorecidos pelo governo chines e que enfatizam o principio da soberania nacional no ciberespaco.<ref>"6.16 Internet security: National IT independence and China’s cyber policy," in: Sebastian Heilmann, editor, [ China's Political System], Lanham, Boulder, New York, London: Rowman & Littlefield Publishers (2017) </ref>

 Alemanha 
Berlim cria a Iniciativa Nacional de Defesa Cibernetica:
Em 16 de junho de 2011, o Ministro de Assuntos Internos da Alemanha abriu oficialmente o novo NCAZ (Centro Nacional de Defesa Cibernetica)  Nationales Cyber-Abwehrzentrum localizado em Bonn. O NCAZ coopera estreitamente com o BSI (Federal Office for Information Security)  Bundesamt fur Sicherheit in der Informationstechnik, BKA (Federal Police Organization) Bundeskriminalamt, BND (Servico Federal de Inteligencia) Bundesnachrichtendienst, MAD (Servico Militar de Inteligencia)  Amt fur den Militarischen Abschirmdienst e outras organizacoes nacionais na Alemanha que cuidam dos aspectos de seguranca nacional. De acordo com o Ministro, a principal tarefa da nova organizacao fundada em 23 de fevereiro de 2011, e detectar e prevenir ataques contra a infraestrutura nacional e incidentes mencionados como o Stuxnet. A Alemanha tambem estabeleceu a maior instituicao de pesquisa para seguranca de TI da Europa, o Centro de Pesquisa em Seguranca e Privacidade (CRISP) em Darmstadt.

A Politica Nacional de Seguranca Cibernetica 2013 e uma estrutura de politica do Ministerio da Eletronica e Tecnologia da Informacao (MeitY) que visa proteger a infraestrutura publica e privada de ataques ciberneticos e salvaguardar "informacoes, como informacoes pessoais (de usuarios da web) , informacoes financeiras e bancarias e dados soberanos ".  CERT-In e a agencia nodal que monitora as ameacas ciberneticas no pais. O posto de Coordenador Nacional da Ciberseguranca] tambem foi criado no Gabinete do Primeiro Ministro (PMO).

A Administracao de Servicos Gerais (GSA) padronizou o servico de "teste de intrusao" (pen test) como um servico de suporte pre-aprovado, para abordar rapidamente vulnerabilidades em potencial e impedir os adversarios antes que eles afetem os governos federal, estadual e local dos EUA. Esses servicos sao comumente chamados de Highly Adaptive Cybersecurity Services (HACS) e estao listados no site US GSA Advantage. Veja mais informacoes aqui:  Teste de intrusao: Servicos padronizados de teste de penetracao do governo.

 Agencias 
O Departamento de Seguranca Interna tem uma divisao dedicada responsavel pelo sistema de resposta, programa de gerenciamento de riscos e requisitos para seguranca cibernetica nos Estados Unidos, chamada de Divisao Nacional de Seguranca Cibernetica. A divisao abriga as operacoes US-CERT e o Sistema Nacional de Alerta Cibernetico. O Centro Nacional de Integracao de Seguranca Cibernetica e Comunicacoes reune organizacoes governamentais responsaveis pela protecao de redes de computadores e infraestrutura de rede.

Na divisao criminal do Departamento de Justica dos Estados Unidos opera uma secao chamada Secao de Crimes Informaticos e Propriedade Intelectual. A CCIPS e responsavel pela investigacao de crimes de crimes informaticos e de propriedade intelectual e e especializada na procura e apreensao de provas digitais em computadores e  redes. Em 2017, o CCIPS publicou A Estrutura para um Programa de Divulgacao de Vulnerabilidade para Sistemas Online para ajudar as organizacoes "a descrever claramente a divulgacao autorizada de vulnerabilidade e conduta de descoberta, portanto
reduzindo substancialmente a probabilidade de que tais atividades descritas resultem em uma violacao civil ou criminal da lei sob a Lei de Fraude e Abuso de Computador (18 U.S.C. § 1030)."

A Food and Drug Administration (FDA) emitiu orientacoes para dispositivos medicos, e a Administracao Nacional de Seguranca de Trafego Rodoviario esta preocupado com a seguranca cibernetica automotiva. Depois de ser criticado pelo Escritorio de contabilidade do governo, e apos ataques bem-sucedidos a aeroportos e alegados ataques a avioes, a Administracao Federal de Aviacao dedicou fundos para proteger os sistemas a bordo de avioes de fabricantes privados e o ACARS. Tambem foram levantadas preocupacoes sobre o futuro Sistema de Transporte Aereo de Proxima Geracao.

 No futuro, as guerras nao serao travadas apenas por soldados armados ou com avioes que lancam bombas. Eles tambem serao combatidos com o clique de um mouse a meio mundo de distancia, que desencadeia programas de computador cuidadosamente armados que interrompem ou destroem setores criticos como servicos publicos, transporte, comunicacoes e energia. Esses ataques tambem podem desativar as redes militares que controlam o movimento das tropas, o caminho dos cacas, o comando e o controle dos navios de guerra.

A seguranca cibernetica e um campo de rapido crescimento da TI preocupada em reduzir o risco de hackeamento ou violacao de dados nas organizacoes. De acordo com uma pesquisa do Enterprise Strategy Group, 46% das organizacoes dizem que tem uma "escassez problematica" de habilidades de seguranca cibernetica em 2016, contra 28% em 2015. Organizacoes comerciais, governamentais e nao governamentais empregam profissionais de seguranca cibernetica. Os aumentos mais rapidos na demanda por funcionarios de seguranca cibernetica estao em setores que gerenciam volumes crescentes de dados do consumidor, como financas, saude e varejo.  No entanto, o uso do termo "ciberseguranca" e mais prevalente nas descricoes de cargos do governo.

Analista de seguranca 
 Analisa e avalia vulnerabilidades na infraestrutura (software, hardware, redes), investiga usando as ferramentas e contramedidas disponiveis para remediar as vulnerabilidades detectadas e recomenda solucoes e melhores praticas. Analisa e avalia os danos aos dados / infraestrutura como resultado de incidentes de seguranca, examina as ferramentas e processos de recuperacao disponiveis e recomenda solucoes. Testes de conformidade com politicas e procedimentos de seguranca. Pode auxiliar na criacao, implementacao ou gerenciamento de solucoes de seguranca.

 Acesso autorizacao restringe o acesso a um computador a um grupo de usuarios por meio do uso de sistemas autenticacao. Esses sistemas podem proteger todo o computador, como por meio de uma tela login interativa, ou servicos individuais, como um servidor  FTP. Existem muitos metodos para identificar e autenticar usuarios, como senhas, documento de identidade, cartao inteligente e sistemas biometricos.
 Antivirus consiste em programas de computador que tentam identificar, impedir e eliminar virus de computador e outro software malicioso (malware).
  Aplicativos sao  codigos executaveis, entao a pratica geral e  desabilitar o poder dos usuarios de instala-los; para instalar apenas aqueles que sao conhecidos por serem confiaveis - e para reduzir a superficie de ataque instalando o minimo possivel. Eles sao normalmente executados com privilegio minimo, com um processo robusto em vigor para identificar, testar e instalar quaisquer patchs de seguranca ou atualizacoes lancadas para eles.
 As tecnicas de autenticacao podem ser usadas para garantir que os terminais de comunicacao sejam quem dizem ser.
 Prova automatica de teoremas e outras ferramentas de verificacao podem permitir que algoritmos e codigos criticos usados em sistemas seguros sejam matematicamente comprovados para atender as suas especificacoes.
 Backups sao uma ou mais copias mantidas de arquivos importantes do computador. Normalmente, varias copias sao mantidas em locais diferentes para que, se uma copia for roubada ou danificada, outras copias ainda existam.
  A Capacidade e listas de controle de acesso tecnicas podem ser usadas para garantir a separacao de privilegios e o controle de acesso obrigatorio.
 As tecnicas de Cadeia de confianca podem ser usadas para tentar garantir que todo o software carregado foi certificado como autentico pelos projetistas do sistema.
 Confidencialidade e a nao divulgacao de informacoes, exceto para outra pessoa autorizada.
 Tecnicas de criptografia podem ser usadas para defender dados em transito entre sistemas, reduzindo a probabilidade de que dados trocados entre sistemas possam ser interceptados ou modificados.
 Ciberguerra e um conflito baseado na Internet que envolve ataques com motivacao politica contra a informacao e os sistemas de informacao. Esses ataques podem, por exemplo, desativar sites e redes oficiais, interromper ou desativar servicos essenciais, roubar ou alterar dados classificados e paralisar sistemas financeiros.
 Integridade de dados e a precisao e consistencia dos dados armazenados, indicada pela ausencia de qualquer alteracao nos dados entre duas atualizacoes de um registro de dados.

 Criptografia e usada para proteger a confidencialidade de uma mensagem. Cifras  criptograficamente seguras sao projetadas para fazer qualquer tentativa pratica de  quebra-las inviavel. As cifras de  chave simetrica sao adequadas para criptografia em massa usando chave compartilhada e criptografia de chave publica com um certificado digital podem fornecer uma solucao pratica para o problema de comunicacao segura quando nenhuma chave e compartilhada com antecedencia.
 O software de seguranca de endpoint auxilia as redes na prevencao de infeccao por malware e roubo de dados em pontos de entrada de rede tornados vulneraveis pela prevalencia de dispositivos potencialmente infectados, como laptops, dispositivos moveis e drives USB.
  Firewalls servem como um sistema de gatekeeper entre as redes, permitindo apenas o trafego que corresponda as regras definidas. Eles geralmente incluem log de dados detalhado e podem incluir recursos como a  deteccao de intrusao. Eles sao quase universais entre a empresa redes locais e a Internet, mas tambem podem ser usados internamente para impor regras de trafego entre as redes se segmentacao de rede estiver configurada.
 Um hacker e alguem que busca violar as defesas e explorar os pontos fracos de um sistema de computador ou rede.
 Honeypots sao computadores que sao deixados intencionalmente vulneraveis a ataques de crackers. Eles podem ser usados para pegar biscoitos e identificar suas tecnicas.
 Sistemas de deteccao de intrusoes sao dispositivos ou aplicativos de software que monitoram redes ou sistemas quanto a atividades maliciosas ou violacoes de politicas.
 Um microkernel e uma abordagem ao design do sistema operacional que tem apenas a quantidade quase minima de codigo em execucao no nivel mais privilegiado - e executa outros elementos do sistema operacional, como drivers de dispositivos, pilhas de protocolo e sistemas de arquivos, no espaco do usuario mais seguro e menos privilegiado.
  Pinging. O aplicativo "ping" padrao pode ser usado para testar se um endereco IP esta em uso. Se for, os invasores podem tentar utilizar um port scanner para detectar quais servicos estao expostos.
 Um port scanner e usada para sondar um endereco IP para  portas abertas para identificar servicos e aplicativos de rede acessiveis.
 Um Keylogger e um spyware que captura e armazena silenciosamente cada tecla que um usuario digita no teclado do computador.
  Engenharia social e o uso de engano para manipular individuos para violar a seguranca.
 Bomba logica e um tipo de malware adicionado a um programa legitimo que permanece adormecido ate ser disparado por um evento especifico.

Recursos 
Em sua versao 10, lancada no inicio de 2005, Solaris oferece os seguintes recursos avancados:
 DTrace: analise e resolucao de problemas de performance, em tempo real;
 Solaris Containers: consolidacao de aplicacoes em servidores de maior porte, atraves da criacao de ambientes isolados e independentes;
 Predictive Self-Healing: capacidade de antecipar-se a ocorrencia de falhas que possam causar paradas criticas, isolando-as e recuperando-se;
 Smarter Updating: atualizacoes automaticas e inteligentes atraves do Sun Update Connection;
 Integrated Open Source Applications: disponibilidade de centenas de aplicacoes ja integradas ao sistema;
  ZFS: um novo tipo de sistema de arquivos que prove administracao simplificada, semantica transacional, integridade de dados end-to-end e grande escalabilidade.
Quando se trabalha com computadores, o sistema operacional tem uma importancia muito grande, uma vez que este e responsavel por controlar todos os recursos da maquina e fornecer estrutura logica para os programas aplicativos a serem escritos.

Symbian foi um ( - OS) e plataforma de computacao para smartphones, originalmente desenvolvido como um codigo-fonte fechado OS para PDAs em 1998 pela Symbian Corporation. Symbian era executado exclusivamente em processadores ARM, embora existia uma porta inedita para processadores x86. Symbian foi usado por muitas marcas principais de telefone movel, como Samsung, Motorola, Sony Ericsson e acima de tudo pela Nokia. Tambem foi predominante no Japao por marcas incluindo Fujitsu, Sharp e Mitsubishi. Foi um dos sistemas pioneiros que estabeleceu a industria de smartphones, foi o mais popular sistema operacional para smartphones em todo o mundo ate o final de 2010, quando foi ultrapassado pelo Android.

Symbian OS era essencialmente um sistema escudo sendo necessario uma interface grafica de usuario para formar um sistema operacional completo, deste modo foram desenvolvidas tres interfaces graficas sendo a principal a S60 (anteriormente Series 60) construida pela Nokia, lancada em 2002 para alimentar a maioria dos smartphones da fabricante, seguida pela interface grafica UIQ que era geralmente usada pela Motorola e Sony Ericsson, e a interface grafica MOAP(S) que foi criada pela operadora NTT DoCoMo, usada no Japao. Os aplicativos desenvolvidos para uma interface na maioria das vezes nao eram compativeis com outra, mesmo sendo construidos sob codigo do sistema Symbian. 

Em 2004 a Nokia passa a ser a acionista majoritaria da Symbian Ltd, depois em 2008 passa ser a proprietaria, onde e criado a Fundacao Symbian, visando unificar a plataforma a interface S60 passa ser a interface principal em todo o ocidente parando com o desenvolvimento da interface UI e UIQ, no mercado japones MOAP continua. Com este resultado em 2009 foi desenvolvido a versao Symbian ^ 1 (atualizacao S60 5th Edition) e no mercado japones a versao Symbian^2 (baseado em MOAP) que foi usada pela operadora NTT DoCoMo, um dos membros da Fundacao Symbian.

Em 2010 a Fundacao Symbian e desmembrada, e Nokia passa a ter o controle total do sistema, exceto no Japao. Neste mesmo ano a Nokia anuncia o lancamento de uma nova versao do sistema Symbian^3, sendo o primeiro smartphone a ser atualizado o Nokia N8. Rumores indicam o desenvolvimento de uma nova outra para o inicio de 2011, Symbian^4 mas no inicio de 2011 a Nokia anuncia uma grande parceria com a Microsoft e decidi que vai passar a usar o sistema Windows Phone 7 como sua plataforma principal para futuros smartphones, enquanto o Symbian passa a ser secundario, dois meses mais tarde, a Nokia muda o sistema operacional Symbian novamente para codigo fechado, continuando apenas com o apoio nas versoes do sistema no Japao, mais tarde terceirizando o desenvolvimento do Symbian para a Accenture.

Embora foi prometido suporte ate 2016, incluindo duas grandes atualizacoes planejadas, Symbian Carla para final de 2012 e Symbian Donna que suportaria equipamentos com processadores de nucleo duplo, ate 2012 a maioria do desenvolvimento tinha sido abandonado e a maioria dos desenvolvedores de Symbian ja tinham deixado a Accenture, com isto as grandes atualizacoes foram menores Symbian Anna foi seguida por Nokia Belle (anteriormente Symbian Belle) lancada em agosto de 2011, o desenvolvimento para Symbian Carla foi todo fatiado e teve seu principal desenvolvimento descontinuado varios recursos foram migrados para pequenas atualizacoes futuras, sendo Nokia Belle Refresh, Nokia Belle Feature Pack 1 e Nokia Belle Feature Pack 2. Sem lancamentos de novos dispositivos Symbian Donna tambem foi descontinuado.

Historia
A plataforma Symbian foi criada atraves da fusao e integracao de ativos de software da Nokia, NTT DoCoMo, Sony Ericsson e Symbian Ltd., incluindo ativos da Symbian OS em seu nucleo, o S60 plataforma e partes dos UIQ e MOAP (S) interfaces de usuario.
 
Em dezembro de 2008, a Nokia comprou a Symbian Ltd., empresa por tras do Symbian OS, consequentemente, a Nokia se tornou o principal contribuinte para o codigo do Symbian, uma vez que entao possuia os recursos de desenvolvimento, tanto para o nucleo do OS Symbian como a interface do usuario. Desde entao, a Nokia tem vindo a manter seu repositorio de codigo proprio para o desenvolvimento da plataforma, regularmente lancando seu desenvolvimento para o repositorio publico. Symbian foi destinado a ser desenvolvido por uma comunidade liderada pela Fundacao Symbian, que foi anunciado pela primente, em vez disso grande parte da fonte foi publicada sob uma forma mais restritiva Symbian Foundation License (SFL) e acesso ao pleno fonte codigo foi limitado as empresas associadas so, embora a adesao estivesse aberta para qualquer organizacao.

Em novembro de 2010, a Symbian Foundation anunciou que, devido a falta de apoio dos membros de financiamento, que seria a transicao para uma organizacao apenas de licenciamento, a Nokia anunciou que iria assumir a gestao da plataforma Symbian. Symbian Foundation continuara a ser o titular da marca e licenciamento entidade e tera apenas administradores nao executivos envolvidos.
 
Em 11 de fevereiro de 2011, a Nokia anunciou uma parceria com a Microsoft que iria ve-lo adotar o Windows Phone 7 para smartphones, reduzindo o numero de dispositivos que executam o Symbian nos proximos dois anos. 
Em 22 de junho de 2011 a Nokia fez um acordo com a Accenture para um programa de terceirizacao. Accenture ira fornecer Symbian o desenvolvimento do software e servicos de apoio para a Nokia ate 2016, cerca de 2.800 funcionarios da Nokia tornaram-se funcionarios da Accenture em outubro de 2011. A transferencia foi concluida em 30 de setembro de 2011.

EPOC16, originalmente chamado simplesmente de EPOC, foi a primeira versao do sistema de mesmo nome lancado para Pison "SIBO" dispositivos de 16bits, todos os dispositivos EPOC16 apresentaram um processador 8086 com arquitetura de 16-bit, apoiavam uma linguagem de programacao simples chamada linguagem de programacao aperta OPL (em ingles Open Programming Language) e um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) chamado OVAL. Dispositivos SIBO incluiram os modelos : MC200, MC400, Psion Series 3, Siena, e Workabout. O MC400 e MC200, foram os primeiros dispositivos EPOC16, expedidos em 1989. EPOC16 apresentava principalmente 1-bit por pixel, uma interface grafica e o hardware para o qual ele foi projetado nao tinha um ponteiro de entrada.

O sistema operacional EPOC32, neste momento chamado simplesmente de EPOC 'novo", mais tarde seria renomeado Symbian OS. Aumentando a confusao com os nomes, antes da mudanca para Symbian, EPOC16 foi muitas vezes referido como SIBO ('SIBO' era de fato a plataforma de hardware anterior para EPOC16) para distingui-lo do "novo" EPOC(EPOC32). Apesar da semelhanca dos nomes, EPOC32 e EPOC16 eram sistemas operacionais completamente diferentes, EPOC32 era escrito em C+ + a partir de uma base de um novo codigo, com inicio de desenvolvimento durante os meados de 1990. O sistema era dividido em duas partes: um kernel, e uma interface grafica GUI (que levava o nome do Eikon), que foi dirigido para trabalhar tanto com teclado e tela sensivel ao toque.

EPOC32 foi um sistema operacional de usuario unico com protecao de memoria, que incentiva o desenvolvedor de aplicativos para separar seu programa em um motor e uma interface de multitarefa perceptiva. A Psion linha de PDAs vem com uma interface grafica do usuario chamada EIKON, que e feita sob medida para dispositivos portateis com um teclado (olhando assim, talvez mais semelhante ao desktop GUIs). No entanto, uma das caracteristicas do EPOC e a facilidade com que novas interfaces graficas podem ser desenvolvidas com base em um conjunto de classes GUI, um recurso que foi amplamente explorado da Ericsson R380 e em diante. Epoc32 foi originalmente desenvolvido para a familia ARM de processadores, incluindo o ARM7 e ARM9 e StrongARM e Intel XScale, mas pode ser compilado para dispositivos alvo usando varios tipos de outros processadores.

Durante o desenvolvimento do epoc32, Psion planejava licenciar o sistema para fabricantes de dispositivos de terceiros, e desmembrar sua divisao de software criando a Psion Software. Um dos primeiros licenciados foi de curta duracao da Geofox, que interrompeu a producao com menos de 1.000 unidades vendidas. Ericsson comercializou um Psion Series 5mx conhecido como MC218, e mais tarde lacou a versao do sistema 5.1 baseada em smartphones, com R380. Oregon Scientific tambem lancou um dispositivo EPOC32, o Osaris (notavel como o unico dispositivo EPOC para a versao 4).

O trabalho comecou na versao 32-bit no final de 1994. A Serie 5 de dispositivos, lancado em junho de 1997, usou as primeiras interacoes do OS epoc32, de codinome "Protea", e "Eikon" interface grafica do usuario. A Psion Series 5mx, Psion Series 7, Psion Revo, Diamante Mako, e o netBook Psion e Ericsson MC218 foram lancados em 1999, usando ER5. O primeiro telefone usando ER5u, o R380 Ericsson foi lancado em Novembro de 2000. Nao era um telefone 'open' (software nao podia ser instalado). Notavelmente, uma serie de prototipos Psion nunca lancadas para PDAs de ultima geracao, incluindo um sucessor Revo Bluetooth codinome "Conan" estavam usando ER5u.

Desenvolvimento de interfaces de usuario diferentes foi feita generico com uma "estrategia de design de referencia" para qualquer um 'smartphone' ou 'comunicador' dispositivos, subdivididas em teclado ou tablet baseados em projetos. Duas interfaces de usuario de referencia (DFRDs ou Designs dispositivo de referencia da familia) foram enviadas - Quartzo e Cristal. O primeiro foi fundida com projeto da Ericsson 'Ronneby' e se tornou a base para o UIQ interface; este ultimo chegou ao mercado como o Nokia Series 80 UI.

Mais tarde foram DFRDs Sapphire, Ruby e Emerald. Apenas Safira chegou ao mercado, evoluindo para a DFRD Pearl e, finalmente, o Nokia Series 60 UI, um teclado baseado UI "quadrado" para os primeiros smartphones verdadeiros. O primeiro deles foi o Nokia 7650 smartphone (com Symbian OS 6.1), que foi tambem o primeiro com um built-in (0,3 Mpx = 640 × 480), camera, com resolucao VGA. Outros notaveis ​​dispositivos Symbian S60 6.1 sao o Nokia 3650, o curta Sendo X e Siemens SX1 - o primeiro e o ultimo Symbian telefone da Siemens.

Apesar destes esforcos para ser generico, a interface do usuario foi claramente dividido entre empresas concorrentes: Crystal ou Sapphire foi Nokia, Ericsson foi Quartz. DFRD foi abandonada pela Symbian no final de 2002, como parte de uma retirada ativa de desenvolvimento da interface do usuario em favor do parto 'sem cabeca'. Pearl foi dado a Nokia, o desenvolvimento de quartzo foi girado fora como UIQ Technology AB, e trabalhar com empresas japonesas foi rapidamente incorporado a MOAP padrao (Symbian^2).

Esta e uma versao Symbian importante que apareceu com todas as interfaces de usuario contemporaneos, incluindo UIQ (Sony Ericsson P800, P900, P910, Motorola A925, A1000), Series 80 (Nokia 9300, 9500), Series 90 (Nokia 7710), Series 60 (Nokia 3230, 6260, 6600, 6670, 7610), bem como varios telefones FOMA no Japao e Siemens SX1 (camera VGA, MMC, Bluetooth, Infraport, radio) - o primeiro e o ultimo telefone symbian da Siemens. Ele tambem acrescentou BORDA apoio e IPv6. Suporte a Java foi alterada de pJava e JavaPhone para uma baseada no Java ME padrao.

Tambem foram incluidas novas APIs para suportar CDMA, 3G, duas vias de dados de streaming, DVB-H, e OpenGL ES com graficos vetoriais e de acesso direto da tela. Symbian^1 8.1 uma versao melhorada de 8.0, esta disponivel em versoes 8.1a e 8.1b, com EKA1 e EKA2 kernels respectivamente. A versao 8.1b, com o apoio EKA2 de telefone de um unico chip, mas nenhuma camada adicional de seguranca, era popular entre as empresas de telefonia japonesas desejando o suporte em tempo real, mas nao permite a instalacao de aplicativos abertos. O primeiro e talvez o smartphone mais famoso com Symbian OS 8.1 a foi Nokia N90 lancado em 2005.

Symbian^1 9.0 a 9.1 
Symbian^1 9.0 foi utilizado para fins internos Symbian apenas. Foi descontinuado em 2004. 9.0 marcou o fim da estrada para EKA1. 8.1a e a versao final do EKA1 pa o sistema Symbian OS. Symbian OS geralmente tem mantido razoavel compatibilidade de codigo binario. Em teoria, o sistema operacional era BC de ER1-ER5, em seguida, de 6,0 a 8.1b. Mudancas substanciais eram necessarios para 9,0, relacionado com ferramentas e seguranca, mas este deve ser um evento unico. O movimento de exigir ARMv4 de exigir ARMv5 nao quebrar compatibilidade.

Symbian^1 9.1 lancado no inicio de 2005 inclui varios novos recursos de seguranca relacionadas, incluindo modulo de plataforma de seguranca de facilitar a assinatura de codigo obrigatorio. O novo ARM EABI modelo binario significa que os desenvolvedores precisam reequipar e as alteracoes de seguranca significa que eles podem ter que recodificar. As plataforma S60 3rd Edition tem Symbian1 9.1, os smartphones da Sony Ericsson M600 e P990 tambem sao baseados em Symbian^1 9.1. As versoes anteriores tinham um defeito em que o telefone bloquear temporariamente apos o proprietario enviado um grande numero de SMS. No entanto, em 13 de setembro de 2006, a Nokia lancou um pequeno programa para corrigir esse defeito. O suporte para Bluetooth 2.0 foi tambem adicionado.

Symbian^2 e uma versao do sitema operacional Symbian lancada apenas no Japao no inicio de 2010 usa a interface grafica MOAP e foi desenvolvida junto com a marca de smartphones FOMA da NTT DoCoMo e outros fabricantes japoneses como a a Fujitsu e a Sharp. A plataforma, efetivamente, e uma variante especializada para o mercado japones. O F-07B (Fujitsu) foi colocado a venda em 21 de maio, possui uma tela de dupla orientacao (gira de retrato para paisagem) e uma camera de 12 megapixels. O SH-07B (Sharp) foi colocado a venda uma semana depois, ele possui uma camera de 12 megapixels com gravacao de video full HD e e parcialmente impermeavel.

A primeira atualizacao foi denominada Symbian Anna, depois Symbian Belle quando a Nokia decidi extinguir o nome Symbian para denominar apenas Nokia Belle. As ultimas atualizacoes de Symbian^3 foram Nokia Belle Refresh (para dispositivos Symbian^3 com processadores de 680MHz e Nokia 500) e Nokia Belle Feature Pack 2 (Para dispositivos com processadores de 1,3Ghz) sendo ambas versoes partes de recursos que viriam para Symbian Carla que foi descontinuada. Essa versao do sistema foi a primeira a ser implantada apenas pela Nokia e marca a migracao da Nokia para o sistema da Microsoft o Windows Phone 7 deixando o Symbian como sistema intermediario da empresa.

Symbian Belle ou Nokia Belle foi a ultima atualizacao oficial do sistema Symbian, lancado oficialmente nos smartphones Nokia 600, 603, 700 e 701 e como nas atualizacoes para os Symbian Anna ja existentes, apos a primeira versao foi lancada ramificacoes distintas para dois tipos de aparelhos, para Symbian ^3 versao anteriores de Symbian Anna, ja atualizados Symbian Belle foi lancado um update denominado Nokia Belle Refresh lancada dia 28 de Agosto de 2012, para Symbian Belle oficiais foi lancado dois updates um Nokia Belle FP1 lancado 1º de marco de 2012 (nativamente Nokia 808 Pureview vem de com Nokia Belle FP1) e em seguida Nokia Belle FP2 em Outubro.

Symbian Belle pode ser considerado uma repaginacao do sistema nunca antes vista foram adicionados uma barra de status / notificacao pull-down (semelhante a existente no sistema Android e no iOS), o sistema adicionou novos widgets agora livres como o leitor de e-mail, relogio, musica, contatos favoritos e o calendario que foram redesenhados e agora vem em cinco tamanhos diferentes eles tambem podem ser redimensionados e reorganizados para criar um conjunto de telas totalmente personalizada, seis telas iniciais em vez dos tres anteriores, uma nova suite de aplicativos de negocios poderosos da Microsoft que inclui (IM para empresas, como Microsoft Communicator), SharePoint, OneNote, Exchange Activesync e Broadcaster PowerPoint.
Com Symbian Belle, Near-Field Communications (NFC) esta integrado no sistema operacional, assim voce pode compartilhar fotos, conectar-se com acessorios e realizar check-in com apenas um toque (apenas o Nokia C7 e Oro da familia Symbian Anna possui Nfc incorporado, somente a nova linha de smartphones Symbian Belle ja vem com Nfc).

Symbian ^ 3 inclui o framework Qt, que e agora o kit de ferramentas de interface de usuario recomendada para novas aplicacoes. Qt tambem pode ser instalado em dispositivos mais antigos Symbian. Outras interfaces tambem fizeram ou fazem parte do sistema as mais importantes foram Series 60(S60) usada atualmente desde Symbian^1, UIQ utilizada em Symbian^1 principalmente em smartphones da Sony Ericsson, a interface MOAP e a interface de adicao OPP ambas ultimas utilizadas apenas no Japao na versao Symbian^2

O software S60 e um padrao de varios fornecedores para smartphones que suportam o desenvolvimento de aplicativos em Java MIDP, C + + , Python e Adobe Flash. Originalmente, a caracteristica mais marcante dos telefones S60 foi que permitiu que os usuarios instalar novas aplicacoes apos a compra. Ao contrario de uma plataforma de desktop padrao, no entanto, as aplicacoes internas raramente sao atualizados pelo fornecedor alem de correcoes de bugs. Os novos recursos so sao adicionados aos telefones enquanto eles estao sendo desenvolvidos, em vez de depois do lancamento publico. Certos botoes sao padronizados, tal como uma tecla de menu, um joystick forma quatro ou d-almofada, esquerdo e direito teclas de funcao e uma chave claro.

Resumo de caracteristicas 
Nativos aplicativos podem ser escritos em C + + usando o Symbian / UIQ SDK. Todos os telefones baseados em UIQ (2.xe 3.x) tambem suportam Java aplicacoes. Telefones com a interface UIQ empregam telas sensiveis ao toque com resolucao de 208 × 320 pixels (UIQ 1.x & 2.x), 240 × 320 e 320x640(UIQ 3.x). Dependendo do telefone, a profundidade de cor e 12-bit (4096 cores), 16 bits (65536 cores), 18-bit (262144 cores), e 24 bits (16.777.216 cores) em alguns telefones mais novos.

MOAP (Mobile Oriented Applications Platform) e umas das interfaces graficas do sistema operacional movel Symbian, licenciada pela operadora de telecomunicacoes japonesa NTT DoCoMo, esta presente na versao Symbiam^2. Ao contrario de outras interfaces do Symbian MOAP (S) nao e uma interface aberta, uma vez que a interface de usuario e fechada, nao e possivel fazer desenvolvimento de software de terceiros e de aplicacoes nativas, como as da S60 ao contrario UIQ que permite aplicacoes da interface principal.

Entrou para a Ordem de Sao Bento na Abadia de Bec aos vinte e sete anos e tornou-se abade em 1079. Tornou-se arcebispo de Cantuaria durante o reinado de Guilherme II da Inglaterra. Foi exilado por duas vezes, entre 1097 e 1100 e novamente entre 1105 e 1107 por Henrique I por causa da controversia das investiduras, o mais importante conflito entre a Igreja Catolica e os estados medievais durante a Idade Media. Anselmo foi proclamado Doutor da Igreja numa bula papal de Clemente XI em 1720. Ele e venerado como santo e comemorado em 21 de abril.

Em 1063, Lanfranco foi nomeado abade de Caen e Anselmo foi eleito prior em Bec, um cargo que manteve por quinze anos antes de tornar-se abade depois da morte de Herluin, o fundador da abadia, em 1078. Foi consagrado abade em 22 de fevereiro de 1079 pelo bispo de Evreux, o que foi acelerado por que, na epoca, a Arquidiocese de Ruao (a quem se subordinava Bec) estava vaga. Se Anselmo tivesse que ser consagrado pelo arcebispo de Ruao, teria sido pressionado a jurar obediencia, o que comprometeria a independencia de Bec.

Sob o comando de Anselmo, Bec tornou-se o principal centro de ensino na Europa, atraindo estudantes de toda a Franca, Italia e outras regioes. Foi durante esta epoca que escreveu suas primeiras obras filosoficas, o "Monologio" (1076) e o "Proslogio" (1077–8). A elas se seguiram "Os Dialogos sobre a Verdade", "Livre Arbitrio" e "A Queda do Diabo". Neste periodo, Anselmo tambem lutou para manter a independencia da abadia tanto dos poderes seculares quanto do arcebispo. Posteriormente, Anselmo teve que lutar ainda contra Roberto de Beaumont, conde (earl) de Leicester.

Anselmo ocasionalmente visitava a Inglaterra para supervisionar as propriedades da abadia la e tambem para visitar Lanfranco que, a partir de 1070, havia sido nomeado arcebispo de Cantuaria, de quem era considerado o sucessor natural. Com a morte dele em 1089, porem, Guilherme II da Inglaterra tomou as propriedades e as rendas da se e nao nomeou um novo arcebispo. Em 1092, a convite de Hugo de Avranches, 1º conde (earl) de Chester, Anselmo cruzou o Canal da Mancha. Na Inglaterra, permaneceu envolvido em assuntos da abadia por quase quatro meses e entao foi proibido de voltar a Bec pelo rei. Guilherme ficou seriamente doente de forma subita em Alveston no ano seguinte e, movido por um desejo de compensar por seus atos pecaminosos que acreditava serem a causa de sua doenca, permitiu que Anselmo fosse nomeado para a se de Cantuaria em 6 de marco de 1093.

Nos meses seguintes, Anselmo tentou recusar o posto alegando estar velho e doente. Em 24 de agosto, apresentou a Guilherme as condicoes nas quais estaria pronto a aceitar o posto. Elas eram parte de uma agenda de reformas gregorianas: Guilherme deveria devolver as terras da se que havia tomado; deveria aceitar a preeminencia dos conselhos espirituais de Anselmo e deveria reconhecer Urbano II como papa (e nao Clemente III, o antipapa). As recusas de Anselmo ajudaram a melhorar sua posicao na barganha enquanto os termos eram discutidos com o rei, que estava profundamente relutante em aceitar as condicoes impostas por ele. Guilherme cederia apenas a primeira. Alguns dias depois, Guilherme tentou voltar atras ate mesmo nisso e suspendeu a investidura de Anselmo, mas, pressionado pela populacao, foi obrigado a seguir adiante com a nomeacao. No fim, Anselmo e Guilherme concordaram que a devolucao das terras de Cantuaria seria a unica condicao aceita. Finalmente os bispos ingleses colocaram-lhe nas maos o baculo e o levaram para igreja para ser investido. Anselmo em seguida prestou homenagem a Guilherme e, em 25 de setembro de 1093, recebeu de volta as terras de sua nova se. Ele foi entronado no mesmo dia depois de receber a dispensa de suas obrigacoes na Normandia. Por fim, foi consagrado arcebispo de Cantuaria em 4 de dezembro.

Tem se discutido sobre se a relutancia de Anselmo em assumir a se teria sido ou nao sincera. Estudiosos como Southern defendem que sua preferencia teria sido permanecer em Bec. Porem, a relutancia em aceitar postos importantes era um costume medieval. Vaughn afirma que Anselmo nao poderia ter expressado um desejo pela posicao sem correr o risco de ser visto como um carreirista ambicioso. Ela afirma ainda que Anselmo percebeu a situacao politica e os objetivos de Guilherme e agiu no exato momento que lhe daria a melhor condicao de negociar pelos interesses de sua futura se e do movimento reformista. Por outro lado, a vida de eremita era uma das opcoes que Anselmo considerou antes de aceitar o conselho do arcebispo de Ruao e entrar para o mosteiro. William Kent acreditava que nao havia razao para suspeitar da sinceridade de sua resistencia. Naturalmente atraido pela vida contemplativa, Anselmo nao tinha atracao alguma por este tipo de cargo mesmo em periodos de paz e, assim, teria ainda menos em tempos conturbados. Anselmo sabia bem o que o esperava na funcao.

Anselmo continuou a combater por suas reformas e pelos interesses de Cantuaria. Sua visao sobre a Igreja era de uma Igreja universal, com sua propria autoridade interna, capaz de conter a visao de Guilherme de controle real sobre o estado e sobre a Igreja. Por isso, tem sido descrito ora como um monge contemplativo ora como um homem politicamente engajado, determinado a defender os privilegios da se episcopal de Cantuaria. Um dos primeiros conflitos com Guilherme irrompeu ja no seu primeiro mes. O rei preparava-se para combater seu irmao mais velho, Roberto II Curthose, duque da Normandia, e precisava de dinheiro. Anselmo estava entre os nobres de quem se esperava ajuda e ele ofereceu £500, mas Guilherme recusou exigindo mais. Posteriormente, um grupo de bispos convenceu Guilherme a aceitar a quantia original e foram ate Anselmo, que afirmou ter doado o dinheiro aos pobres. Neste episodio, Anselmo foi cuidadoso e conseguiu evitar tanto acusacoes de simonia quanto mostrar-se um lider generoso.

As leis da igreja determinavam que os bispos metropolitanos nao poderia ser consagrados sem que antes recebessem o palio das maos do papa. Anselmo, portanto, insistiu em ir a Roma para receber o seu, mas Guilherme nao autorizou. O antipapa Clemente III estava lutando contra Urbano II, que havia sido reconhecido pela Franca e pela Normandia. Nao parece que Guilherme fosse partidario de Clemente, mas claramente desejava fortalecer seus proprios interesses colocando-se na posicao de decidir entre os dois rivais. Assim, quando Anselmo pediu permissao para ir ver o papa, o rei afirmou que ninguem na Inglaterra deveria reconhecer nenhum dos dois papas antes que ele, o rei, se decidisse. Em 25 de fevereiro de 1095, os bispos e nobres da Inglaterra realizaram um concilio no castelo de Rockingham para discutir o tema no qual os bispos se alinharam ao rei, com Guilherme de Saint-Calais, o bispo de Durham, chegando ao ponto de recomendar ao rei que depusesse Anselmo. Os nobres, por outro lado, escolheram a posicao de Anselmo e a conferencia terminou num impasse.

Logo depois, Guilherme enviou mensageiros em segredo para Roma. Eles convenceram Urbano a enviar um legado (Gualterio de Albano) ate o rei levando consigo o palio arcebispal e os dois imediatamente deram inicio as negociacoes secretas. Guilherme concordou em reconhecer Urbano como papa e assegurou para si o direito de autorizar que membros do clero recebessem cartas papais e as obedecessem; Gualterio, negociando em nome de Urbano, concedeu que Urbano nao enviaria legados a Inglaterra sem que eles fossem antes convidados pelo rei. O maior desejo de Guilherme era que Anselmo fosse deposto e outro recebesse o palio, ao que Gualterio respondeu que "...ha boas razoes para que se espere um bom resultado de acordo com os desejos do rei". Guilherme entao reconheceu publicamente Urbano, mas Gualterio se recusou a depor Anselmo. Enfurecido, Guilherme tentou extorquir dinheiro de Anselmo em troca do palio, tambem sem sucesso. Depois, tentou entregar-lhe o palio pessoalmente, o que tambem nao lhe foi permitido. Finalmente, o rei cedeu e Anselmo recebeu o palio no altar de Cantuaria em 10 de junho de 1095.

No decorrer dos dois anos seguintes, nao se conhece nenhuma disputa aberta entre Anselmo e Guilherme. Porem, o rei bloqueou todos os esforcos do arcebispo em suas reformas. A tensao finalmente explodiu em 1097, depois que Guilherme esmagou uma revolta galesa Ele acusou Anselmo de ter lhe fornecido um numero insuficiente de cavaleiros para a campanha e tentou multa-lo. Anselmo decidiu seguir para Roma para se aconselhar com o papa, pois Guilherme se recusava a cumprir sua promessa de ajudar na reforma da igreja, mas o rei nao lhe permitiu. As negociacoes terminaram com Guilherme declarando que se Anselmo partisse, tomaria de volta a se de Cantuaria e jamais o receberia de volta como arcebispo. Por outro lado, se Anselmo resolvesse ficar, seria multado e teria que jurar que jamais apelaria novamente a Roma: "Anselmo recebeu a opcoes de se exilar ou de se submeter completamente".

Primeiro exilio 
Exilado, Anselmo partiu para Roma em outubro de 1097. Guilherme imediatamente se apoderou das receitas da se e as manteve ate morrer, embora Anselmo tenha permanecido titular da se. Ele escolheu o exilio para defender sua visao da Igreja universal, sublinhando os pecados de Guilherme em relacao a ela.. Embora ele tenha de fato prestado homenagem a Guilherme, Anselmo a desqualificou frente ao seu dever para com Deus e o papa. Ele foi recebido com grandes honras por Urbano durante o cerco de Capua, durante o qual foi muito elogiado pelas tropas sarracenas de Rogerio I da Sicilia . Num grande concilio provincial realizado em Bari em 1098, que contou com a presenca de 183 bispos, Anselmo recebeu a incumbencia de defender a clausula Filioque e o uso do pao azimo durante a Eucaristia contra representantes da Igreja Ortodoxa. Em 1099, Urbano renovou a proibicao da investidura secular do clero e do clero prestar homenagem a poderes seculares. No mesmo ano Anselmo se mudou para Lyon.

Guilherme foi morto em 2 de agosto de 1100. Seu sucessor, Henrique I, convidou Anselmo de volta, escrevendo que se comprometia a ouvir os conselhos do arcebispo. Henrique cortejava Anselmo por que precisava de seu apoio para se consolidar no trono, uma vez que o arcebispo poderia a qualquer momento declarar seu apoio ao irmao mais velho de Henrique. Quando Anselmo retornou, Henrique exigiu que ele lhe prestasse homenagem em relacao as propriedades de Cantuaria e recebesse dele sua investidura em seu posto de arcebispo. Como o papado havia recentemente proibido o clero de fazer as duas coisas, a relacao de Anselmo com Henrique ja comecou em conflito.

Segundo exilio 
Anselmo se refugiou em Lyon depois disso e aguardou os proximos passos de Pascoal. Em 26 de marco de 1105, o papa excomungou o principal conselheiro de Henrique, Roberto de Meulan, por ter convencido Henrique a continuar com as investiduras seculares, os prelados investidos por Henrique e outros conselheiros, ameacando o proprio rei com o mesmo destino. Em abril, Anselmo ameacou excomunga-lo pessoalmente, provavelmente para forcar a mao de Henrique nas negociacoes. Como resposta, o rei arranjou um encontro com Anselmo e eles conseguiram chegar numa solucao de compromisso em Laigle em 22 de julho de 1105. Parte do acordo era que as excomunhoes de Roberto e de seus associados fossem revogadas (dado que eles agora aconselharam o rei a obedecer o papa); Anselmo fe-lo por sua propria autoridade, um ato que depois teve que explicar a Pascoal. Outras condicoes do acordo foram que Henrique deveria abandonar a investidura secular se Anselmo obtivesse de Pascoal permissao para que clerigos prestassem homenagem aos seus nobres; que as receitas da se de Cantuaria fossem devolvidas a Anselmo; e que os sacerdotes fossem proibidos de casar. Anselmo entao insistiu em ter o acordo de Laigle sancionado por Pascoal antes de aceitar voltar para a Inglaterra. Por carta, Anselmo tambem pediu ao papa que aceitasse o compromisso de prestar homenagem ao rei, pois seria um pequeno preco a pagar por uma vitoria maior, o fim do conflito sobre as investiduras seculares. Em 23 de marco de 1106, Pascoal escreveu a Anselmo aceitando a solucao, embora ambos vissem o acordo como um compromisso temporario e pretendiam continuar pressionando pelas reformas gregorianas, incluindo o fim das homenagens.

Mesmo depois disso, Anselmo continuou se recusando a voltar para a Inglaterra. Henrique viajou para Bec e encontrou-se com ele em 15 de agosto de 1106. La, o rei fez mais algumas concessoes, restaurando a Anselmo todas as igrejas que havia tomado. Ele prometeu ainda que nada mais seria tomado das igrejas, que prelados que haviam pago seu controverso imposto (que havia comecado como um imposto sobre clerigos casados) seriam isentados de impostos por tres anos e, finalmente, que tudo o que havia sido levado de Cantuaria durante o exilio de Anselmo seria devolvido. Anselmo finalmente aceitou voltar depois de reforcar ainda mais a posicao da igreja frente a do rei.

Ja em 1107, a longa disputa sobre as investiduras estava finalmente resolvida. A Concordata de Londres anunciou os compromissos de Anselmo e Henrique em Bec. Os dois anos finais da vida de Anselmo foram tranquilos e dedicados as suas funcoes em Cantuaria. Como arcebispo, viveu a altura de seus ideais monasticos, que incluiam zelo, prudencia e instrucao adequada ao seu rebanho, alem de oracao e contemplacao. Anselmo morreu na Quarta-Feira Santa, 21 de abril de 1109, em Cantuaria, e foi enterrado na Catedral de Cantuaria.

Vaughn interpreta as motivacoes de Anselmo no conflito das investiduras como avancando os interesses da se de Cantuaria em vez dos interesses da Igreja como um todo. Outros historiadores entendem que Anselmo estava alinhado com o papado contra os monarcas ingleses, mas Vaughn afirma que ele teria agido por conta propria, como um terceiro polo da controversia, com o objetivo final de promover a primazia da Arquidiocese de Cantuaria. A visao de Anselmo sobre esta primazia seria demonstrada em seu capitulo de  3 de setembro de 1101, no qual se autodenominou "arcebispo de Cantuaria e primaz da Gra-Bretanha e Irlanda e vigario do sumo-pontifice Pascoal".

No final de sua vida ele havia assegurado a primazia de Cantuaria em relacao ao papado e libertado Cantuaria de sua submissao ao rei ingles. Alem de assegurar a primazia sobre os bispos ingleses, Anselmo tambem deu inicio ao controle permanente sobre os bispos galeses e conseguiu exercer uma poderosa influencia sobre os irlandeses durante sua vida. Anselmo conseguiu forcar Pascoal a enviar-lhe o palio para o arcebispo de Iorque para que o novo arcebispo fosse forcado a jurar-lhe obediencia antes de recebe-lo. Em seu leito de morte, Anselmo anatemizou todos os que nao reconheceram a primazia de Cantuaria sobre Iorque, como Tomas II de Iorque, um ato que forcou Henrique a ordenar que Tomas o fizesse.

O mote de Anselmo era "fides quaerens intellectum" ("fe em busca de entendimento") que, para ele, significava "um ativo amor de Deus em busca de um conhecimento mais profundo de Deus". Ele escreveu "Neque enim quaero intelligere ut credam, sed credo ut intelligam. Nam et hoc credo, quia, nisi credidero, non intelligam." ("Nem busco entender para que possa acreditar, mas acredito que possa entender. Por isso, tambem, acredito que, a nao ser que eu primeiro acredite, nao serei capaz de entender"). Esta frase foi possivelmente inspirada por Santo Agostinho ("Dez Homilias sobre a I Joao", tratado XXIX sobre , §6): "Portanto, nao busque entender para que acredite, mas acredite para possa ser capaz de entender". Anselmo defendia que a fe precede a razao e que a razao pode expandir a fe.

A obra-prima sobre a teoria do conhecimento de Anselmo e o tratado "De Veritate", no qual afirma a existencia de uma verdade absoluta da qual todas as verdades participam. Esta verdade absoluta, argumenta ele, e Deus, que e a base ou principio de tudo e do pensamento. A visao de mundo de Anselmo era, grosso modo, a do neoplatonismo, que herdou de seu grande influenciador, Santo Agostinho, assim como de Dionisio Areopagita, possivelmente, de Escoto. Ele tambem herdou sua forma racionalista de pensar de Aristoteles e de Boecio.

Nos primeiros capitulos, apresenta a defesa da bondade em todas as coisas que so podem existir pela presenca da bondade "em si". A prova do Monologio argumenta a partir da existencia de muitas coisas boas em direcao a uma unidade da bondade, um unica coisa atraves da qual todas as outras coisas sao boas. Ele continua explicando que "coisas" sao chamadas de "boas" em graus e formas variadas que seriam impossiveis se nao houvesse algum padrao absoluto e alguma bondade "em si", da qual toda bondade relativa e parte. O mesmo vale para adjetivos como "grande" ou "justo", por meio do qual coisas tem uma certa medida de grandeza e justica. Anselmo usa este raciocinio para afirmar que a propria existencia de coisas seria impossivel sem algum unico Ser atraves do qual elas passam a existir. Este Ser absoluto, esta bondade, justica e grandeza, e Deus. Anselmo nao se satisfaz completamente com este raciocinio, porem, por que comeca a partir de bases a posteriori, ou seja, e um raciocinio indutivo e nao uma deducao como preferia.

Em seu Proslogio, Anselmo tentou encontrar um unico argumento que nao precisava de nada alem de si proprio como prova, que seria suficiente em si mesmo para mostrar que Deus realmente existe; que ele e a bondade suprema dependente de nada mais, mas do qual tudo depende para existir ou para seu bem-estar. Estudiosos medievais chamaram-no de "ratio Anselmi" ("argumento de Anselmo"). Immanuel Kant posteriormente chamou-o de "argumento ontologico". Anselmo definia sua crenca na existencia de Deus utilizando a frase "aquele que nao se pode conceber nada que seja maior". Ele argumentava que, se "aquele que nao se pode conceber nada que seja maior" existisse apenas no intelecto, ele proprio nao seria "aquele que nao se pode conceber nada que seja maior", uma vez que se pode conceber que exista na realidade, que e maior que o intelecto apenas. Segue dai, segundo Anselmo, que "aquele que nao se pode conceber nada que seja maior" deve existir na realidade. A maior parte do "Proslogio" e dedicada a tentativa de Anselmo de estabelecer a identidade "daquele que nao se pode conceber nada que seja maior" como sendo Deus, estabelecendo assim que Deus existe de fato.

A prova ontologica de Anselmo tem sido objeto de controversia desde que foi publicada pela primeira vez na decada de 1070. Ela foi combatida na epoca pelo monge Gaunilo em sua "Liber pro Insipiente", onde argumentava que humanos nao podiam passar do intelecto para a realidade. A resposta de Anselmo veio em sua "Responsio".  A critica de Gaunilo foi depois repetida muitas vezes por filosofos posteriores, entre eles Tomas de Aquino e Kant. Anselmo escreveu diversos outros argumentos para a existencia de Deus baseados em argumentos cosmologicos e teleologicos.

Em suas demais obras, Anselmo luta para afirmar a base racional das doutrinas cristas da criacao e da Trindade, que ele discutiu primeiro afirmando que seres humanos nao poderiam conhecer Deus em si, mas apenas atraves de uma analogia. A que ele utilizou foi a da auto-consciencia do homem. A peculiar dupla natureza da consciencia - memoria e inteligencia - representam a relacao do Pai com o Filho. O amor mutuo entre os dois, que procede de uma relacao que eles mantem entre si, e o Espirito Santo. Tal teoria esta em sua obra Monologion.

A visao da satisfacao na teoria da Expiacao foi formulada por Anselmo em seu obra "Cur Deus Homo" ("Por que Deus foi feito Homem?"). Ele tentou ali explicar a necessidade racional do misterio cristao da expiacao. O ponto central do argumento e que o ser humano pode compensar pelo pecado humano contra Deus, mas sendo a compensacao impossivel para qualquer ser humano individual, ela so poderia ser feita por Deus. Um ato assim so seria possivel para Jesus Cristo, o Filho, que e tanto Deus quanto homem. A expiacao e alcancada atraves da morte de Cristo, que tem valor infinito. Em ultima instancia, na interpretacao de Anselmo sobre a expiacao, a justica e a misericordia divina em seus sentidos mais amplos se mostram completamente compativeis.

De acordo com esta visao, o pecado seria um debito frente a justica divina que precisa ser pago de alguma forma. Assim, nenhum pecado, segundo Anselmo, pode ser perdoado sem uma devida "satisfacao". Porem, o debito incorreto e algo muito maior que um ser humano e capaz de pagar. Todo servico que uma pessoa pode oferecer a Deus ja esta alienado por conta de outros debitos para com Deus. A unica forma pela qual se pode dar a satisfacao - para que o homem se livre de seus pecados - seria pela vinda de um "Redentor" que fosse tambem tanto homem quanto Deus. Ele proprio teria que ser livre de todo pecado e, portanto, nao ter nenhum debito incorrido. Sua morte seria entao maior do que todos os pecados incorridos pela humanidade e corresponderia a uma superabundante "satisfacao" a justica divina.

De forma similar, a visao da satisfacao de Anselmo tem sido utilizada por teologos modernos em suas criticas genealogicas da teologia crista. George Foley, por exemplo, um professor de assistencia pastoral, escreveu em 1908 que apesar de a afirmacao "tradicional" da doutrina de Anselmo inspirou o desenvolvimento de muitas vidas devotas e consagradas, seu poder vem do fato que ela e uma testemunha "emocional" da realidade fundamental do amor e sacrificio encarnado. Assim, Foley alega que a doutrina nao e uma teoria positiva (que afirma, em oposicao a uma que nega) e que provocou "graves prejuizos" nos seculo seguintes. Embora Foley nao cite nenhum exemplo claro do tal "grave prejuizo", ele relaciona a teoria de Anselmo com a teoria da satisfacao da Reforma. Ela foi aceita como "ortodoxa" por diversas correntes protestantes e continuou a se-lo ate o final do . Foley acredita que "A adocao de Anselmo de uma interpretacao puramente objetiva da obra de Cristo e sua assuncao de penetrar - e capacidade de faze-lo - nas relacoes esotericas da Trindade, fizeram dele o principal responsavel pela bisbilhotacao intrusiva nos misterios divinos e pela familiaridade confiante com a porcao nao revelada da verdade que nasceu na tirania dogmatica tao comum nas igrejas protestantes.".

Anselmo negou a crenca que no que atualmente chamamos de Imaculada Conceicao, embora sua forma de pensar tenha lancado as bases para o desenvolvimento da doutrina no ocidente. Em "De virginali conceptu et de peccato originali" ("Do Conceito de Virgindade e o Pecado Original"), Anselmo propos dois principios que se tornariam fundamentais na discussao. O primeiro e que seria adequado que Maria fosse tao pura que nenhum outro ser mais puro pudesse ser imaginado, com excecao de Deus. O segundo, que abriu caminho para o dogma no futuro, foi sua compreensao sobre o pecado original. Anselmo afirmou que o pecado original seria nada mais do que a natureza humana desprovida da justica divina e que seria transmitida (no nascimento) por que os pais nao podem conceder a justica divina por que eles proprios nao a tem. O pecado original seria portanto a transmissao da decadencia da natureza humana. Em contraste, os contemporaneos de Anselmo defendiam que a transmissao do pecado original teria relacao com a natureza lasciva do ato sexual. Anselmo foi o primeiro a separar o pecado original do desejo sexual.

As obras de Anselmo foram copiadas e disseminadas ainda durante a sua vida e exerceram grande influencia sobre os escolasticos posteriores como Boaventura, Tomas de Aquino, Joao Duns Escoto e Guilherme de Ockham. Seu tratado sobre a processao do Espirito Santo ajudou a guiar as especulacoes escolasticas sobre a Trindade, "Cur Deus Homo" iluminou o caminho para a teoria da Expiacao e sua obra antecipou muito do que seria discutido nas futuras controversias sobre o livre arbitrio e a predestinacao.

Dilecto dilectori 
Alguns autores ja relataram que Anselmo teria escrito muitas cartas para monges, parentes do sexo masculino e outros contendo apaixonadas expressoes de apego e afeicao. Estas cartas eram tipicamente enderecadas a "dilecto dilectori", que se pode traduzir como "ao querido amado". Apesar de ser amplamente reconhecido que Anselmo estava completamente comprometido com o ideal monastico do celibato, alguns estudiosos, incluindo Brian P. McGuire e John Boswell  consideraram estes textos como expressao de uma inclinacao homossexual. Outros, como Glenn Olsen e Richard Southern os descrevem como representativos de uma afeicao "totalmente espiritual" "nutrida por um ideal incorporeo".

Reconhecimento 
O aniversario da morte de Anselmo, em 21 de abril, e celebrado pela Igreja Catolica, pela maior parte da Comunhao Anglicana e por algumas correntes do luteranismo. Sua canonizacao foi solicitada por Tomas Becket em 1163 e e possivel que tenha sido formalmente canonizado em algum momento antes da morte deste em 1170, mas nenhum registro oficial sobreviveu, apesar de, a partir dai, Anselmo ter sido incluido no rol dos santos em Cantuaria e em outros lugares. Alguns estudiosos defendem que a canonizacao de Anselmo so teria sido executada em 1494 pelo papa Alexandre VI Borgia. Foi proclamado Doutor da Igreja em 1720 por Clemente XI. Em 21 de abril de 1909, 800 anos depois de sua morte, Sao Pio X emitiu uma enciclica, "Communium Rerum", elogiando Anselmo, sua carreira eclesiastica e suas obras. Seu simbolo na hagiografia e um navio que representa a independencia espiritual da Igreja.

Abades
Anglo-normandos
Apologetica crista
Arcebispos catolicos
Arcebispos da Cantuaria
Bispos do seculo XI
Bispos do seculo XII
Doutores da Igreja
Escritores medievais em latim
Filosofos escolasticos
Filosofos do seculo XI
Filosofos do seculo XII
Ingleses do seculo XI
Ingleses do seculo XII
Italianos do seculo XI
Italianos do seculo XII
Misticos catolicos
Pessoas citadas na Divina Comedia (Paraiso)
Santos beneditinos
Santos da Inglaterra
Santos da Italia
Sepultados na Catedral de Cantuaria
Teologos catolicos
Pessoas canonizadas pelo papa Alexandre VI
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)

Socialismo e uma filosofia politica, social e economica que abrange uma gama de sistemas economicos e sociais caracterizados pela propriedade social dos meios de producao. Inclui as teorias politicas e movimentos associados a tais sistemas. A propriedade social pode ser publica, coletiva, cooperativa ou patrimonial. Embora nenhuma definicao unica englobe os muitos tipos de socialismo, a propriedade social e o elemento comum. Os tipos de socialismo variam com base no papel dos mercados e do planejamento na alocacao de recursos e na estrutura de gestao das organizacoes. Os socialistas discordam sobre se o governo, particularmente o governo existente, e o veiculo correto para a mudanca.

Os sistemas socialistas sao divididos em formas nao mercantis e de mercado. O socialismo nao mercantil substitui os mercados de fatores e o dinheiro por planejamento economico integrado e criterios tecnicos ou de engenharia baseados em calculos realizados em especie, produzindo assim um mecanismo economico diferente que funciona de acordo com leis e dinamicas economicas diferentes daquelas do capitalismo. Um sistema socialista nao mercantil elimina as ineficiencias e crises tradicionalmente associadas a acumulacao de capital e ao sistema de lucro no capitalismo. O debate do calculo socialista, originado pelo problema do calculo economico, diz respeito a viabilidade e aos metodos de alocacao de recursos para um sistema socialista planejado. Em contraste, o socialismo de mercado retem o uso de precos monetarios, mercados de fatores e, em alguns casos, a motivacao do lucro, no que diz respeito a operacao de empresas de propriedade social e a alocacao de bens de capital entre elas. Os lucros gerados por essas empresas seriam controlados diretamente pela forca de trabalho de cada empresa ou reverteriam para a sociedade em geral na forma de um dividendo social. O anarquismo e o socialismo libertario se opoem ao uso do Estado como meio para estabelecer o socialismo, favorecendo a descentralizacao acima de tudo, seja para estabelecer o socialismo de nao mercado ou o socialismo de mercado.

A politica socialista tem uma orientacao tanto internacionalista quanto nacionalista; organizada por meio de partidos politicos e contra a politica partidaria; as vezes coincidindo com os sindicatos e outras vezes independentes e criticos deles; e presente em paises industrializados e em desenvolvimento. A social-democracia originou-se no movimento socialista, apoiando intervencoes economicas e sociais para promover a justica social. Embora retendo nominalmente o socialismo como uma meta de longo prazo, desde o periodo pos-guerra, passou a abracar uma economia mista keynesiana dentro de uma economia de mercado capitalista predominantemente desenvolvida e liberal-democratica que expande a intervencao do Estado para incluir redistribuicao de renda, regulamentacao e um Estado de bem-estar. A democracia economica propoe uma especie de socialismo de mercado, com controle mais democratico de empresas, moedas, investimentos e recursos naturais.

O movimento politico socialista inclui um conjunto de filosofias politicas que se originaram nos movimentos revolucionarios de meados ao final do seculo XVIII e por preocupacao com os problemas sociais que estavam associados ao capitalismo. No final do seculo XIX, apos o trabalho de Karl Marx e seu colaborador Friedrich Engels, o socialismo passou a significar oposicao ao capitalismo e defesa de um sistema pos-capitalista baseado em alguma forma de propriedade social dos meios de producao. Na decada de 1920, o comunismo e a social-democracia haviam se tornado as duas tendencias politicas dominantes dentro do movimento socialista internacional, com o proprio socialismo se tornando o movimento secular mais influente do seculo XX. Os partidos e ideias socialistas continuam sendo uma forca politica com varios graus de poder e influencia em todos os continentes, liderando governos nacionais em muitos paises ao redor do mundo. Hoje, muitos socialistas tambem adotaram as causas de outros movimentos sociais, como ambientalismo, feminismo e progressismo. Apesar do surgimento da Uniao Sovietica como o primeiro Estado nominalmente socialista do mundo levou a ampla associacao do socialismo com o modelo economico sovietico, alguns economistas e intelectuais argumentaram que, na pratica, o modelo funcionava como uma forma de capitalismo ou uma economia administrativa ou de comando nao planejada. Academicos, comentaristas politicos e outros estudiosos as vezes se referem aos paises do Bloco Ocidental que foram democraticamente governados por partidos socialistas e social-democratas, como Reino Unido, Franca e Suecia, como socialistas democraticos.

O uso inicial do termo socialismo foi reivindicado por Pierre Leroux, que alegou ter usado o termo pela primeira vez no jornal parisiense Le Globe em 1832. Com o sentido oposto a 'individualismo', interessado em reformas sociais, mas sem significado mais preciso. Leroux foi um seguidor de Henri de Saint-Simon, um dos fundadores do que mais tarde seria rotulado de socialismo utopico. O socialismo contrastava com a doutrina liberal do individualismo que enfatizava o valor moral do individuo enquanto enfatizava que as pessoas agem ou deveriam agir como se estivessem isoladas umas das outras. Os socialistas utopicos originais condenaram esta doutrina do individualismo por nao abordar as preocupacoes sociais durante a Revolucao Industrial, como pobreza, opressao e vasta desigualdade de riqueza. Eles viam sua sociedade como algo que prejudica a vida da comunidade ao basear a existencia humana na competicao. Eles apresentaram o socialismo como uma alternativa ao individualismo liberal baseado na propriedade compartilhada de recursos. Saint-Simon propos o planejamento economico, a administracao cientifica e a aplicacao da compreensao cientifica a organizacao da sociedade. Em contraste, Robert Owen propos organizar a producao e a propriedade por meio de cooperativas. O socialismo tambem e atribuido na Franca a Marie Roch Louis Reybaud, enquanto no Reino Unido e associado a Owen, que se tornou um dos pais do movimento cooperativo. O termo se tornou corrente na decada de 1840 e militantes, como Victor Considerant, usavam o termo para indicar um programa de reforma social radical antagonico a economia liberal.

A definicao e o uso do termo socialismo se estabeleceram na decada de 1860, substituindo conceitos como associacionista, cooperativo e mutualista que haviam sido usados como sinonimos, enquanto o comunismo caiu em desuso durante este periodo. Uma distincao inicial entre comunismo e socialismo era que o ultimo visava apenas socializar a producao, enquanto o primeiro visava socializar tanto a producao quanto o consumo (na forma de livre acesso aos bens finais). Em 1888, os marxistas empregaram o termo socialismo no lugar do comunismo, ja que este passou a ser considerado um sinonimo antiquado de socialismo. Foi so depois da Revolucao Bolchevique que o socialismo foi apropriado por Vladimir Lenin para significar um estagio entre o capitalismo e o comunismo. Ele o usou para defender o programa bolchevique da critica marxista de que as forcas produtivas do Imperio Russo nao eram suficientemente desenvolvidas para o comunismo. A distincao entre comunismo e socialismo tornou-se saliente em 1918 depois que o Partido Operario Social-Democrata Russo renomeou-se para Partido Comunista de Toda a Russia, interpretando comunismo especificamente como socialistas que apoiavam a politica e as teorias do bolchevismo, do leninismo e mais tarde do marxismo-leninismo, embora os partidos comunistas continuassem a se descrever como socialistas dedicados ao socialismo. De acordo com o The Oxford Handbook of Karl Marx, "Marx usou muitos termos para se referir a uma sociedade pos-capitalista - humanismo positivo, socialismo, comunismo, reino da individualidade livre, associacao livre de produtores, etc. Ele usou esses termos de forma totalmente intercambiavel. A nocao de que 'socialismo' e 'comunismo' sao etapas historicas distintas e alheia a sua obra e so entrou no lexico do marxismo apos sua morte".

Na Europa crista, acreditava-se que os comunistas adotavam o ateismo. Na Inglaterra protestante, o comunismo estava muito proximo do rito de comunhao catolico romano, portanto socialista era o termo preferido. Engels argumentou que em 1848, quando o Manifesto Comunista foi publicado, o socialismo era respeitavel na Europa, enquanto o comunismo nao. Os owenistas na Inglaterra e os fourieristas na Franca eram considerados socialistas respeitaveis, enquanto os movimentos da classe trabalhadora que "proclamavam a necessidade de uma mudanca social total" se autodenominavam comunistas . Este ramo do socialismo produziu a obra comunista de Etienne Cabet na Franca e de Wilhelm Weitling na Alemanha. O filosofo moral britanico John Stuart Mill discutiu uma forma de socialismo economico dentro de um contexto liberal que mais tarde seria conhecido como socialismo liberal. Em edicoes posteriores de seus Principios de Economia Politica (1848), Mill argumentou ainda que "no que diz respeito a teoria economica, nao ha nada em principio na teoria economica que impeca uma ordem economica baseada em politicas socialistas" e promoveu a substituicao de negocios capitalistas por cooperativas de trabalhadores. Enquanto os democratas viam as Revolucoes de 1848 como uma revolucao democratica que, a longo prazo, garantia liberdade, igualdade e fraternidade, os marxistas denunciavam-nas como uma traicao aos ideais da classe trabalhadora por uma burguesia indiferente ao proletariado.

Modelos e ideias socialistas que defendem a propriedade comum ou publica existem desde a Antiguidade. A economia do Imperio Mauria da India do seculo III a.C., uma monarquia absoluta, foi descrita por alguns estudiosos como "uma monarquia socializada" e "uma especie de socialismo estatal" devido a "nacionalizacao das industrias". Outros estudiosos sugeriram que elementos do pensamento socialista estavam presentes na politica dos filosofos gregos classicos Platao e Aristoteles. Mazaces, o Jovem (morreu por volta de 524 ou 528 d.C.), um proto-socialista comunal persa, instituiu as posses comunais e defendeu o bem publico. Abu Dharr al-Ghifari, um companheiro de Maome, e creditado por varios autores como o principal antecedente do socialismo islamico. Os ensinamentos de Jesus sao frequentemente descritos como socialistas, especialmente por socialistas cristaos.  registra que na igreja primitiva em Jerusalem "ninguem alegava que qualquer uma de suas posses era sua", embora o padrao logo desapareca da historia da igreja, exceto dentro do monaquismo. O socialismo cristao foi um dos fios fundadores do Partido Trabalhista britanico e afirma-se que comecou com a revolta de Wat Tyler e John Ball no seculo XIV. Apos a Revolucao Francesa, ativistas e teoricos como Francois-Noel Babeuf, Etienne-Gabriel Morelly, Philippe Buonarroti e Auguste Blanqui influenciaram os primeiros movimentos trabalhistas e socialistas franceses. No Reino Unido, Thomas Paine propos um plano detalhado para tributar proprietarios de propriedades para pagar pelas necessidades dos pobres na obra Justica Agraria enquanto Charles Hall escreveu Os efeitos da civilizacao sobre as pessoas nos Estados europeus, denunciando os efeitos do capitalismo sobre os pobres de seu tempo. Este trabalho influenciou os esquemas utopicos de Thomas Spence.

Os primeiros movimentos socialistas autoconscientes desenvolveram-se nas decadas de 1820 e 1830. Fourieristas, owenistas e sansimonianos forneceram uma serie de analises e interpretacoes da sociedade. Os owenistas, especialmente, se sobrepuseram a outros movimentos da classe trabalhadora, como os cartistas no Reino Unido. Os cartistas reuniram um numero significativo em torno da Carta do Povo de 1838, que buscava reformas democraticas voltadas para a extensao do sufragio a todos os homens adultos. Os lideres do movimento pediram uma distribuicao de renda mais equitativa e melhores condicoes de vida para as classes trabalhadoras. Os primeiros sindicatos e sociedades cooperativas de consumo seguiram o movimento cartista. Pierre-Joseph Proudhon propos sua filosofia de mutualismo em que "todos tinham igual direito, sozinhos ou como parte de uma pequena cooperativa, de possuir e usar a terra e outros recursos necessarios para ganhar a vida". Outras correntes inspiraram o socialismo cristao "muitas vezes na Gra-Bretanha e depois geralmente vindo de uma politica liberal de esquerda e de um antiindustrialismo romantico" que produziu teoricos como Edward Bellamy, Charles Kingsley e Frederick Denison Maurice.

Os primeiros defensores do socialismo favoreciam o nivelamento social para criar uma sociedade meritocratica ou tecnocratica baseada no talento individual. Henri de Saint-Simon ficou fascinado com o potencial da ciencia e da tecnologia e defendeu uma sociedade socialista que eliminaria os aspectos desordenados do capitalismo com base na igualdade de oportunidades. Ele buscava uma sociedade em que cada pessoa fosse classificada de acordo com as suas capacidades e recompensadas de acordo com o seu trabalho. Seu foco principal era a eficiencia administrativa, industrialismo e a crenca de que a ciencia era essencial para o progresso. Isso foi acompanhado pelo desejo de uma economia racionalmente organizada, baseada no planejamento e voltada para o progresso cientifico e material em larga escala. Outros primeiros pensadores socialistas, como Charles Hall e Thomas Hodgkin, basearam suas ideias nas teorias economicas de David Ricardo. Eles raciocinaram que o valor de equilibrio das mercadorias se aproximava dos precos cobrados pelo produtor quando essas mercadorias estavam em oferta elastica e que esses precos do produtor correspondiam ao trabalho incorporado - o custo do trabalho (essencialmente os salarios pagos) que era necessario para produzir as mercadorias. Os socialistas ricardianos viam o lucro, os juros e o aluguel como deducoes desse valor de troca.

Os criticos sociais da Europa Ocidental, incluindo Louis Blanc, Charles Fourier, Charles Hall, Robert Owen, Pierre-Joseph Proudhon e Saint-Simon foram os primeiros socialistas modernos que criticaram a pobreza e a desigualdade da Revolucao Industrial. Eles defenderam a reforma, Owen defendendo a transformacao da sociedade em pequenas comunidades sem propriedade privada. A contribuicao de Owen para o socialismo moderno foi sua afirmacao de que as acoes e caracteristicas individuais eram amplamente determinadas por seu ambiente social. Por outro lado, Fourier defendia os falansterios (comunidades que respeitam os desejos individuais, incluindo preferencias sexuais), afinidades e criatividade e entendia que o trabalho deveria ser agradavel para as pessoas. As ideias de Owen e Fourier foram praticadas em comunidades intencionais por toda a Europa e America do Norte em meados do seculo XIX.

A Comuna de Paris foi um governo que administrou a cidade de Paris de 18 de marco (formalmente, de 28 de marco) a 28 de maio de 1871. A Comuna foi o resultado de um levante na capital francesa depois que o pais foi derrotado na Guerra Franco-Prussiana. As eleicoes da Comuna foram realizadas em 26 de marco. Eles elegeram um conselho de 92 membros, um membro para cada 20 mil residentes da cidade. Apesar das diferencas internas, o conselho comecou a organizar os servicos publicos e chegou a um consenso sobre certas politicas tendentes a uma social-democracia progressista, laica e altamente democratica.

Como a Comuna conseguiu se reunir em menos de 60 dias no total, apenas alguns decretos foram realmente implementados, o que incluia a separacao de igreja e Estado; a remissao das rendas devidas pelo periodo de cerco (periodo durante o qual o pagamento foi suspenso); a abolicao do trabalho noturno nas centenas de padarias parisienses; a concessao de pensoes a companheiros solteiros e filhos de Guardas Nacionais mortos durante o servico ativo; e a devolucao gratuita de todas as ferramentas e utensilios domesticos dos trabalhadores no valor de ate 20 francos que haviam sido prometidos durante o cerco. A Comuna estava preocupada com o fato de trabalhadores qualificados terem sido forcados a penhorar suas ferramentas durante a guerra; o adiamento das obrigacoes da divida comercial e a abolicao dos juros das dividas; e o direito dos empregados de assumir e administrar uma empresa se ela fosse abandonada por seu proprietario. A Comuna, no entanto, reconheceu o direito do proprietario anterior a indenizacao.

Em 1864, a Associacao Internacional dos Trabalhadores foi fundada em Londres. Ele uniu diversas correntes revolucionarias, incluindo socialistas como os seguidores franceses de Proudhon, blanquistas, philadelphes, sindicalistas ingleses e social-democratas. Em 1865 e 1866, realizou uma conferencia preliminar e teve seu primeiro congresso em Genebra, respectivamente. Devido a sua grande variedade de filosofias, conflitos eclodiram imediatamente. As primeiras objecoes a Marx vieram dos mutualistas que se opunham ao socialismo estatal. Pouco depois de Mikhail Bakunin e seus seguidores se unirem em 1868, a AIT polarizou-se em campos chefiados por Marx e Bakunin. As diferencas mais claras entre os grupos emergiram sobre suas estrategias propostas para alcancar suas visoes. A AIT se tornou o primeiro grande forum internacional para a promulgacao das ideias socialistas.

Os seguidores de Bakunin eram chamados de coletivistas e buscavam coletivizar a propriedade dos meios de producao enquanto retinham o pagamento proporcional a quantidade e tipo de trabalho de cada individuo. Como os proudhonianos, eles afirmavam o direito de cada individuo ao produto de seu trabalho e a ser remunerado por sua contribuicao especifica para a producao. Em contraste, os anarcocomunistas buscavam a propriedade coletiva tanto dos meios quanto dos produtos do trabalho. Como disse Errico Malatesta, “em vez de correr o risco de nos confundir ao tentar distinguir o que cada um de nos fazemos, trabalhemos todos e coloquemos tudo em comum. Desta forma, cada um dara a sociedade tudo o que sua forca permite ate que o suficiente seja produzido para cada um; e cada um levara tudo o que precisa, limitando suas necessidades apenas naquilo que ainda nao e suficiente para cada um”. O anarcocomunismo, enquanto uma filosofia politico-economica coerente, foi formulado pela primeira vez na secao italiana da AIT por Malatesta, Carlo Cafiero, Emilio Covelli, Andrea Costa e outros ex-republicanos mazzinianos. Por respeito a Bakunin, eles nao explicitaram suas diferencas com o anarquismo coletivista ate depois de sua morte.

O sindicalismo surgiu na Franca inspirado em parte por Proudhon e mais tarde por Pelloutier e Georges Sorel. Ele se desenvolveu no final do seculo XIX a partir do movimento sindical frances (sindicato e a palavra francesa para sindicato). Foi uma forca significativa na Italia e na Espanha no inicio do seculo XX, ate ser esmagada pelos regimes fascistas desses paises. Nos Estados Unidos, o sindicalismo apareceu sob a forma de Industrial Workers of the World, ou "Wobblies", fundado em 1905. O sindicalismo e um sistema economico que organiza as industrias em confederacoes (sindicatos) e a economia e administrada por negociacao entre especialistas e representantes dos trabalhadores de cada area, compreendendo multiplas unidades categorizadas nao competitivas. O sindicalismo e uma forma de comunismo e corporativismo economico, mas tambem se refere ao movimento politico e as taticas usadas para criar esse tipo de sistema. Um movimento anarquista influente baseado em ideias sindicalistas e o anarcossindicalismo. A Associacao Internacional de Trabalhadores e uma federacao anarcossindicalista internacional de varios sindicatos trabalhistas.

A Sociedade Fabiana e uma organizacao socialista britanica estabelecida para promover o socialismo por meios gradualistas e reformistas. A sociedade lancou muitas bases do Partido Trabalhista e, subsequentemente, afetou as politicas dos estados emergentes da descolonizacao do Imperio Britanico, mais notavelmente India e Singapura. Originalmente, a Sociedade Fabiana estava comprometida com o estabelecimento de uma economia socialista, ao lado de um compromisso com o imperialismo britanico como uma forca progressista e modernizadora. Mais tarde, a sociedade funcionou principalmente como um think tank e e uma das quinze sociedades socialistas filiadas ao Partido Trabalhista britanico. Sociedades semelhantes existem na Australia, no Canada e na Nova Zelandia.

O socialismo corporativo e um movimento politico que defende o controle operario da industria por meio de corporacoes relacionadas ao comercio "em uma relacao contratual implicita com o publico". Originou-se no Reino Unido e teve sua maior influencia no primeiro quarto do seculo XX. Inspirados por guildas medievais, teoricos como Samuel George Hobson e G. D. H. Cole defenderam a propriedade publica das industrias e a organizacao de suas forcas de trabalho em corporacoes, cada uma delas sob o controle democratico de seu sindicato. Os socialistas corporativos eram menos inclinados do que os fabianos a investir o poder em um Estado. Em algum momento, como no caso dos Cavaleiros do Trabalho estadunidenses, o socialismo corporativo quis abolir o sistema salarial.

A medida que as ideias de Marx e Engels foram ganhando aceitacao, particularmente na Europa central, os socialistas buscaram se unir em uma organizacao internacional. Em 1889 (centenario da Revolucao Francesa), foi fundada a Segunda Internacional, com 384 delegados de vinte paises, representando cerca de 300 organizacoes sindicais e socialistas. Foi denominada Internacional Socialista e Engels foi eleito presidente honorario no terceiro congresso em 1893. Os anarquistas foram banidos, principalmente devido a pressao dos marxistas. Tem-se argumentado que em algum ponto a Segunda Internacional se transformou "em um campo de batalha sobre a questao do socialismo libertario versus o autoritario. Eles nao apenas se apresentaram efetivamente como defensores dos direitos das minorias; eles tambem provocaram os marxistas alemaes a demonstrarem uma intolerancia ditatorial que foi um fator que impediu o movimento trabalhista britanico de seguir a direcao marxista indicada por lideres como H. M. Hyndman".

O reformismo surgiu como uma alternativa a revolucao. Eduard Bernstein foi um importante social-democrata na Alemanha que propos o conceito de socialismo evolucionario. Os socialistas revolucionarios rapidamente se voltaram para o reformismo: Rosa Luxemburgo condenou o socialismo evolucionario de Bernstein em seu ensaio de 1900 Reforma social ou revolucao? O socialismo revolucionario abrange varios movimentos sociais e politicos que podem definir "revolucao" de maneiras diferentes. O Partido Social Democrata da Alemanha (SPD) se tornou o maior e mais poderoso partido socialista da Europa, apesar de trabalhar ilegalmente ate que as leis antissocialistas foram derrubadas em 1890. Nas eleicoes de 1893, ganhou 1.787.000 votos, um quarto do total de votos expressos, de acordo com Engels. Em 1895, ano de sua morte, Engels enfatizou a enfase do Manifesto Comunista em vencer, como primeiro passo, a "batalha da democracia".

Em 1904, os australianos elegeram Chris Watson como o primeiro primeiro-ministro australiano do Partido Trabalhista, tornando-se o primeiro socialista eleito democraticamente. Em 1909, o primeiro kibutz foi estabelecido na Palestina por imigrantes judeus russos. O Movimento Kibutz se expandiu ao longo do seculo XX seguindo uma doutrina do socialismo sionista. O Partido Trabalhista britanico conquistou pela primeira vez cadeiras na Camara dos Comuns em 1902. A Comissao Socialista Internacional foi formada em fevereiro de 1919 em uma reuniao em Berna por partidos que desejavam ressuscitar a Segunda Internacional.

Em 1917, o patriotismo da Primeira Guerra Mundial transformou-se em radicalismo politico na Australia, na maior parte da Europa e nos Estados Unidos. Outros partidos socialistas de todo o mundo que estavam comecando a ganhar importancia em suas politicas nacionais no inicio do seculo XX incluiam o Partido Socialista Italiano, a Secao Francesa da Internacional Operaria, o Partido Socialista dos Trabalhadores Espanhois, o Partido Social-Democrata Sueco, o Partido Trabalhista Social-Democrata Russo e o Partido Socialista na Argentina, o Partido Socialista dos Trabalhadores no Chile e o Partido Socialista da America nos Estados Unidos.

Lenin publicou ensaios sobre sua analise do imperialismo, a fase de monopolio e globalizacao do capitalismo, bem como analises sobre as condicoes sociais. Ele observou que, a medida que o capitalismo se desenvolveu ainda mais na Europa e na America, os trabalhadores permaneceram incapazes de ganhar consciencia de classe ja que estavam ocupados demais trabalhando para pagar suas despesas. Ele, portanto, propos que a revolucao social exigiria a lideranca de um partido de vanguarda de revolucionarios com consciencia de classe da parte educada e politicamente ativa da populacao.

Ao chegar a Petrogrado, Lenin declarou que a revolucao na Russia apenas havia comecado e que o proximo passo seria os sovietes operarios assumirem plena autoridade. Ele emitiu uma tese delineando o programa bolchevique, incluindo a rejeicao de qualquer legitimidade no governo provisorio e a defesa do poder do Estado a ser administrado por meio dos sovietes. Os bolcheviques se tornaram a forca mais influente. Em 7 de novembro, a capital do governo provisorio foi invadida pelos Guardas Vermelhos bolcheviques no que mais tarde ficou conhecido como a Grande Revolucao Socialista de Outubro. O governo provisorio terminou e a Republica Socialista Federativa Sovietica da Russia — o primeiro Estado constitucionalmente socialista do mundo — foi estabelecida. Em 25 de janeiro de 1918, Lenin declarou "Viva a revolucao socialista mundial!" no Soviete de Petrogrado e propos um armisticio imediato em todas as frentes e transferiu as terras dos proprietarios de terras, a coroa e os mosteiros para os comites de camponeses sem compensacao.

No dia seguinte a assumir o poder executivo em 25 de janeiro, Lenin escreveu um Projeto de Regulamento sobre o Controle dos Trabalhadores, que concedia aos trabalhadores o controle de empresas com mais de cinco trabalhadores e funcionarios de escritorio e acesso a todos os livros, documentos e estoques e cujas decisoes deveriam ser "vinculativas sobre os proprietarios das empresas ". Governando atraves dos sovietes eleitos e em alianca com os socialistas-revolucionarios de esquerda de base camponesa, o governo bolchevique comecou a nacionalizar os bancos e a industria; e repudiou as dividas nacionais do regime da Dinastia Romanov. Ele pediu a paz, retirando-se da Primeira Guerra Mundial e convocou uma Assembleia Constituinte na qual o Partido Socialista Revolucionario (SR) campones obteve a maioria.

A Assembleia Constituinte elegeu o lider Victor Chernov como presidente de uma republica russa, mas rejeitou a proposta bolchevique de endossar os decretos sovieticos sobre terra, paz e controle dos trabalhadores e reconhecer o poder dos sovietes de deputados operarios, soldados e camponeses. No dia seguinte, os bolcheviques declararam que a assembleia foi eleita em listas partidarias desatualizadas e o Comite Executivo Central de Toda a Russia dos sovieticos a dissolveu. Em marco de 1919, os partidos comunistas mundiais formaram o Comintern (tambem conhecido como Terceira Internacional) em uma reuniao em Moscou.

Os partidos que nao queriam fazer parte da ressuscitada Segunda Internacional (SI) ou do Comintern formaram a Uniao de Partidos Socialistas para a Acao Internacional (UITPS, tambem conhecida como Internacional de Viena, Uniao de Viena e Internacional Dois e Meio) em 27 de fevereiro de 1921 em uma conferencia em Viena. O SI e a UITPS se juntaram para formar a Internacional Operaria e Socialista (IOS) em maio de 1923 em uma reuniao em Hamburgo. Grupos de esquerda que nao concordaram com a centralizacao e o abandono dos sovietes pelo Partido Bolchevique levou da ala esquerdista contra os bolcheviques - tais grupos incluiam socialistas revolucionarios, revolucionarios socialistas de esquerda, mencheviques e anarquistas.

A Revolucao Russa influenciou levantes em outros paises. A Revolucao Alema de 1918-1919 substituiu o governo imperial da Alemanha por uma republica . A revolucao durou de novembro de 1918 ate o estabelecimento da Republica de Weimar em agosto de 1919. Incluiu um episodio conhecido como Republica Sovietica da Baviera e a revolta espartaquista. Na Italia, os eventos conhecidos como Biennio Rosso foram caracterizados por greves em massa, manifestacoes de trabalhadores e experimentos de autogestao por meio de ocupacoes de terras e fabricas. Em Turim e Milao, conselhos de trabalhadores foram formados e muitas ocupacoes de fabricas aconteceram lideradas por anarcossindicalistas organizados em torno da Unione Sindacale Italiana.

Em 1920, o Exercito Vermelho comandado por Trotsky havia derrotado em grande parte os Exercitos Brancos monarquistas. Em 1921, o comunismo de guerra foi encerrado e, sob a Nova Politica Economica (NPE), a propriedade privada foi permitida para pequenas e medias empresas camponesas. Embora a industria permanecesse amplamente controlada pelo Estado, Lenin reconheceu que a NPE era uma medida capitalista necessaria para um pais despreparado para o socialismo. A lucratividade voltou na forma de "homens da NPE" e os camponeses ricos (kulaks) ganharam o poder. O papel de Trotsky foi questionado por outros socialistas, incluindo ex-trotskistas. Nos Estados Unidos, Dwight Macdonald rompeu com Trotsky e deixou o Partido Socialista dos Trabalhadores ao notar a Revolta de Kronstadt, que Trotsky e outros bolcheviques reprimiram brutalmente. Ele entao se mudou para o socialismo democratico e o anarquismo.

4º Congresso Mundial da Internacional Comunista 
Em 1922, o quarto congresso da Internacional Comunista assumiu a politica da frente unica e exortou os comunistas a trabalharem com os social-democratas comuns, embora permanecessem criticos de seus lideres por trair a classe trabalhadora ao apoiar os esforcos de guerra dos capitalistas. Os social-democratas apontaram para o deslocamento causado pela revolucao e, posteriormente, para o crescente autoritarismo dos partidos comunistas. O Partido Trabalhista rejeitou o pedido do Partido Comunista da Gra-Bretanha de se afiliar a eles em 1920.

Ao ver o crescente poder coercitivo do Estado sovietico em 1923, um moribundo Lenin disse que a Russia havia se revertido para "uma maquina burguesa czarista [...] mal envernizada com o socialismo". Apos a morte de Lenin em janeiro de 1924, o Partido Comunista da Uniao Sovietica - entao cada vez mais sob o controle de Josef Stalin - rejeitou a teoria de que o socialismo nao poderia ser construido apenas na Uniao Sovietica em favor do conceito de socialismo em um pais. Apesar da demanda marginalizada da Oposicao de Esquerda pela restauracao da democracia sovietica, Stalin desenvolveu um governo burocratico e autoritario que foi condenado por socialistas democraticos, anarquistas e trotskistas por minar os ideais revolucionarios.

Em resposta a rebeliao do exercito, um movimento de camponeses e trabalhadores de inspiracao anarquista, apoiado por milicias armadas, assumiu o controle de Barcelona e de grandes areas da Espanha rural onde coletivizaram a terra. A Revolucao Espanhola foi uma revolucao social dos trabalhadores que comecou com a Guerra Civil Espanhola em 1936 e resultou na implementacao generalizada de principios organizacionais anarquistas e socialistas mais amplamente libertarios em algumas areas por dois a tres anos, principalmente Catalunha, Aragao, Andaluzia e partes do Levante

Grande parte da economia espanhola ficou sob controle dos trabalhadores. Em fortalezas anarquistas como a Catalunha, o numero chegava a 75%, mas era menor em areas com forte influencia do Partido Comunista, que resistia ativamente as tentativas de coletivizacao. As fabricas eram administradas por comites de trabalhadores, as areas agrarias eram coletivizadas e administradas como comunas libertarias. O historiador anarquista Sam Dolgoff estimou que cerca de oito milhoes de pessoas participaram direta ou indiretamente da Revolucao Espanhola.

A Quarta Internacional de Trotsky foi estabelecida na Franca em 1938 quando os trotskistas argumentaram que o Comintern ou Terceira Internacional havia se tornado irremediavelmente "perdido para o stalinismo" e, portanto, incapaz de conduzir a classe trabalhadora ao poder. A ascensao do nazismo e o inicio da Segunda Guerra Mundial levaram a dissolucao do Internacional Operaria e Socialista em 1940. Apos a guerra, a Internacional Socialista foi formada em Frankfurt em julho de 1951 como sua sucessora.

Apos a Segunda Guerra Mundial, os governos social-democratas introduziram reformas sociais e redistribuicao de riqueza por meio da previdencia e da tributacao. Os partidos social-democratas dominaram a politica do pos-guerra em paises como Franca, Italia, Tchecoslovaquia, Belgica e Noruega. A certa altura, a Franca afirmou ser o pais capitalista mais controlado pelo Estado do mundo. Ela nacionalizou varios servicos publicos, incluindo Charbonnages de France (CDF), Electricite de France (EDF), Gaz de France (GDF), Air France, Banque de France e Regie Nationale des Usines Renault.

Em 1945, o Partido Trabalhista britanico liderado por Clement Attlee foi eleito com base em um programa socialista radical. O governo trabalhista nacionalizou as industrias, como minas, gas, carvao, eletricidade, ferrovia, ferro, aco e o Banco da Inglaterra. A British Petroleum foi oficialmente nacionalizada em 1951. Anthony Crosland disse que, em 1956, 25% da industria britanica foi nacionalizada e que os funcionarios publicos, incluindo aqueles em industrias nacionalizadas, constituiam uma proporcao semelhante dos trabalhadores do pais. Os governos trabalhistas de 1964-1970 e 1974-1979 intervieram ainda mais. Eles renacionalizaram a British Steel (1967) depois que os conservadores a desnacionalizaram e nacionalizaram a British Leyland (1976). O Servico Nacional de Saude prestava assistencia medica financiada pelo contribuinte a todos, gratuitamente. Habitacoes para a classe trabalhadora foram fornecidas em conjuntos habitacionais municipais e o ensino universitario tornou-se disponivel atraves de um sistema de subsidio escolar.

Durante a maior parte da era pos-guerra, a Suecia foi governada pelo Partido Operario Social-Democrata Sueco, em grande parte em cooperacao com sindicatos e industria. No pais, os sociais-democratas ocuparam o poder de 1936 a 1976, de 1982 a 1991, de 1994 a 2006 e de 2014 a 2023, mais recentemente em uma coalizao minoritaria. Tage Erlander foi o primeiro lider do partido. Ele liderou o governo de 1946 a 1969, o mais longo governo parlamentar ininterrupto. Esses governos expandiram substancialmente o estado de bem-estar social. O primeiro-ministro sueco, Olof Palme, foi identificado como um "socialista democratico" e foi descrito como um "reformista revolucionario".

O Partido Trabalhista noruegues foi estabelecido em 1887 e era basicamente uma federacao sindical. O partido nao proclamou uma agenda socialista, elevando o sufragio universal e a dissolucao da uniao com a Suecia como suas principais prioridades. Em 1899, a Confederacao Norueguesa de Sindicatos se separou do Partido Trabalhista. Na epoca da Revolucao Russa, o Partido Trabalhista moveu-se para a esquerda e juntou-se a Internacional Comunista de 1919 a 1923. Depois disso, o partido ainda se considerava revolucionario, mas a esquerda do partido rompeu e estabeleceu o Partido Comunista da Noruega, enquanto o Partido Trabalhista gradualmente adotava uma linha reformista por volta de 1930. Em 1935, Johan Nygaardsvold estabeleceu uma coalizao que durou ate 1945.

De 1946 a 1962, o Partido Trabalhista noruegues teve maioria absoluta no parlamento liderado por Einar Gerhardsen, que permaneceu como primeiro-ministro por dezessete anos. Embora o partido tenha abandonado a maioria de suas ideias socialistas anteriores a guerra, o estado de bem-estar social foi expandido sob Gerhardsen para garantir a provisao universal dos direitos humanos basicos e estabilizar a economia. Na eleicao parlamentar norueguesa de 1945, o Partido Comunista obteve 12% dos votos, mas ele praticamente desapareceu durante a Guerra Fria. Na decada de 1950, o socialismo popular emergiu nos paises nordicos e colocou-se entre o comunismo e a social-democracia. No inicio dos anos 1960, o Partido da Esquerda Socialista desafiou o Partido Trabalhista de esquerda. Tambem na decada de 1960, Gerhardsen estabeleceu uma agencia de planejamento e tentou estabelecer uma economia planejada. Na decada de 1970, um partido socialista mais radical, o Partido Comunista dos Trabalhadores (AKP), rompeu com o Partido de Esquerda Socialista e teve notavel influencia em associacoes estudantis e alguns sindicatos. O AKP se identificava com a China comunista e a Albania, mas nao com a Uniao Sovietica.

Em paises como a Suecia, o modelo Rehn-Meidner permitiu aos capitalistas donos de empresas produtivas e eficientes reter lucros as custas dos trabalhadores das empresas, exacerbando a desigualdade e fazendo com que os trabalhadores agitassem por uma parte dos lucros na decada de 1970. Naquela epoca, as mulheres que trabalhavam no setor estatal passaram a exigir melhores salarios. Rudolf Meidner estabeleceu um comite de estudo que apresentou uma proposta em 1976 para transferir os lucros excedentes para fundos de investimento controlados pelos trabalhadores, com a intencao de que as empresas criassem empregos e pagassem salarios mais altos, em vez de recompensar os proprietarios e gerentes das empresas. Os capitalistas imediatamente rotularam essa proposta de socialismo e lancaram uma oposicao sem precedentes - incluindo a revogacao do compromisso de classe estabelecido no Acordo de Saltsjobaden de 1938. Os partidos social-democratas sao alguns dos mais antigos desse tipo e operam em todos os paises nordicos. Paises ou sistemas politicos que ha muito sao dominados por partidos social-democratas sao frequentemente rotulados de social-democratas. Esses paises se enquadram no tipo social-democrata de "alto socialismo", que e descrito como favoravel a "um alto nivel de descomodificacao e um baixo grau de estratificacao".

O modelo nordico e uma forma de sistema politico-economico comum aos paises nordicos (Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega e Suecia). Tem tres ingredientes principais, a negociacao pacifica e institucionalizada entre empregadores e sindicatos; a politica macroeconomica ativa, previsivel e comedida; e o bem-estar universal e educacao gratuita. O sistema de bem-estar social e governamental na Noruega e na Suecia, enquanto os sindicatos desempenham um papel mais importante na Dinamarca, Finlandia e Islandia. O modelo nordico e frequentemente rotulado de social-democrata e contrastado com o modelo continental conservador e o modelo liberal anglo-americano. As principais reformas nos paises nordicos sao o resultado de consenso e compromisso em todo o espectro politico. As principais reformas foram implementadas em gabinetes social-democratas na Dinamarca, Noruega e Suecia, enquanto os partidos de centro-direita dominaram durante a implementacao do modelo na Finlandia e na Islandia. Desde a Segunda Guerra Mundial, os paises nordicos tem mantido em grande parte uma economia mista social-democrata, caracterizada pela participacao da forca de trabalho, igualdade de genero, beneficios igualitarios e universais, redistribuicao da riqueza e politica fiscal expansionista.

Na Noruega, os primeiros seguros sociais obrigatorios foram introduzidos por gabinetes conservadores em 1895 e 1911. Durante a decada de 1930, o Partido Trabalhista adotou o projeto de estado de bem-estar dos conservadores. Apos a Segunda Guerra Mundial, todos os partidos politicos concordaram que o estado de bem-estar social deveria ser expandido. A seguranca social universal (Folketrygden) foi introduzida pelo gabinete conservador de Borten. A economia da Noruega esta aberta ao mercado internacional ou europeu para a maioria dos produtos e servicos, ingressando no mercado interno da Uniao Europeia em 1994 por meio do Espaco Economico Europeu. Algumas das instituicoes de economia mista do periodo pos-guerra foram relaxadas pelo gabinete conservador da decada de 1980 e o mercado financeiro foi desregulamentado. Dentro da estrutura das Variedades do Capitalismo, a Finlandia, a Noruega e a Suecia sao identificadas como economias de mercado coordenadas.

O Bloco Oriental era o grupo de Estados comunistas da Europa Central e Oriental, incluindo a Uniao Sovietica e os paises do Pacto de Varsovia, como a Polonia, a Republica Democratica Alema, a Hungria, a Bulgaria, a Tchecoslovaquia, a Romenia, a Albania e a Iugoslavia (ate Informbiro em 1948). A Revolucao Hungara de 1956 foi uma revolta nacional espontanea contra o governo comunista, que durou de 23 de outubro a 10 de novembro de 1956. A denuncia do lider sovietico Nikita Khrushchev dos excessos do regime de Stalin durante o XX Congresso do Partido Comunista em 1956, bem como a revolta hungara, produziu desuniao dentro dos partidos comunistas e socialistas da Europa Ocidental.

Nos anos do pos-guerra, o socialismo tornou-se cada vez mais influente em muitos paises em desenvolvimento. Abracando o socialismo do Terceiro Mundo, os paises da Africa, Asia e America Latina frequentemente nacionalizaram as industrias. A Revolucao Comunista Chinesa foi a segunda etapa da Guerra Civil Chinesa, que terminou com o estabelecimento da Republica Popular da China liderada pelo Partido Comunista Chines. O entao Partido Kuomintang chines na decada de 1920 incorporou o socialismo chines como parte de sua ideologia.

A Nova Esquerda foi um termo usado principalmente no Reino Unido e nos Estados Unidos em referencia a ativistas, educadores, agitadores e outros que, nas decadas de 1960 e 1970, buscaram implementar uma ampla gama de reformas em questoes como direitos dos homossexuais, aborto, papeis de genero e as drogas em contraste com os movimentos de esquerda ou marxistas anteriores, que adotaram uma abordagem mais vanguardista da justica social e se concentraram principalmente na sindicalizacao dos trabalhadores e nas questoes de classe social. A Nova Esquerda rejeitou o envolvimento com o movimento operario e com a teoria historica da luta de classes do marxismo.

Os protestos de 1968 representaram uma escalada mundial de conflitos sociais, caracterizados predominantemente por rebelioes populares contra as elites militares, capitalistas e burocraticas que responderam com uma escalada de repressao politica. Esses protestos marcaram uma virada para o movimento pelos direitos civis nos Estados Unidos, que produziu movimentos revolucionarios, como os Panteras Negras. O proeminente lider dos direitos civis Martin Luther King Jr. organizou a "Campanha dos Pobres" para tratar de questoes de justica economica, enquanto pessoalmente demonstrava simpatia pelo socialismo democratico. Em reacao a ofensiva do Tet, os protestos tambem desencadearam um amplo movimento de oposicao a Guerra do Vietna em todos os Estados Unidos e ate mesmo em Londres, Paris, Berlim e Roma. Em 1968, a Internacional das Federacoes Anarquistas foi fundada durante uma conferencia anarquista internacional realizada em Carrara pelas tres federacoes europeias existentes: Francesa, a Iberica e Italiana, bem como a federacao bulgara no exilio frances.

Em muitos outros paises capitalistas, as lutas contra as ditaduras, a repressao estatal e a colonizacao tambem foram marcadas por protestos em 1968, como o inicio dos Troubles na Irlanda do Norte, o massacre de Tlatelolco na Cidade do Mexico e a escalada da guerra de guerrilha contra a ditadura militar em Brasil. Paises governados por partidos comunistas protestaram contra as elites burocraticas e militares. Na Europa Oriental, houve protestos generalizados que aumentaram principalmente na Primavera de Praga na Tchecoslovaquia. Em resposta, a Uniao Sovietica ocupou o territorio tchecoslovaco, mas a ocupacao foi denunciada pelos partidos comunistas italiano e frances e pelo Partido Comunista da Finlandia. Poucos lideres politicos da Europa Ocidental defenderam a ocupacao, entre eles o secretario-geral comunista portugues Alvaro Cunhal, junto com o Partido Comunista de Luxemburgo e faccoes conservadoras do Partido Comunista da Grecia.

Na decada de 1960, uma tendencia socialista dentro da Igreja Catolica latino-americana apareceu e ficou conhecida como teologia da libertacao Isso motivou o padre colombiano Camilo Torres Restrepo a entrar na guerrilha doELN. No Chile, Salvador Allende, medico e candidato pelo Partido Socialista, foi eleito presidente em 1970. Em 1973, seu governo foi derrubado pela ditadura militar de Augusto Pinochet, apoiada pelos Estados Unidos, que durou ate o final dos anos 1980. O regime de Pinochet era o lider da Operacao Condor, uma campanha de repressao e de terrorismo de Estado apoiada pelos Estados Unidos, realizada pelos servicos de inteligencia dos paises do Cone Sul da America Latina para eliminar a suposta subversao comunista." Na Jamaica, o socialista democratico Michael Manley serviu como quarto primeiro-ministro jamaicano de 1972 a 1980 e de 1989 a 1992. De acordo com pesquisas de opiniao, ele continua sendo um dos primeiros-ministros mais populares da Jamaica desde a independencia. A Revolucao da Nicaragua englobou a crescente oposicao a ditadura de Somoza nas decadas de 1960 e 1970, a campanha liderada pela Frente Sandinista de Libertacao Nacional (FSLN) para derrubar violentamente a ditadura em 1978-1979, os esforcos subsequentes da FSLN para governar a Nicaragua a partir de 1979 ate 1990 e as medidas socialistas que incluiram reforma agraria e programas educacionais. O Governo Revolucionario do Povo foi proclamado em 13 de marco de 1979 em Granada, mas foi derrubado pelas Forcas Armadas dos Estados Unidos em 1983. A Guerra Civil Salvadorenha (1979-1992) foi um conflito entre o governo militar de El Salvador e a Frente Farabundo Marti de Libertacao Nacional (FMLN), uma coalizao ou organizacao guarda-chuva de cinco grupos guerrilheiros socialistas. Um golpe em 15 de outubro de 1979 levou a matanca de manifestantes anti-golpe pelo governo, bem como manifestantes anti-desordem pela guerrilha, e e amplamente visto como o ponto de inflexao para a guerra civil.

Na Italia, a Autonomia Operaia foi um movimento de esquerda particularmente ativo de 1976 a 1978. Teve um papel importante no movimento autonomista na decada de 1970, ao lado de organizacoes anteriores como Potere Operaio (criada apos maio de 1968) e Lotta Continua. Essa experiencia estimulou o autonomismo do movimento radical socialista contemporaneo. Em 1982, o recem-eleito governo socialista frances de Francois Mitterrand fez nacionalizacoes em alguns setores importantes, incluindo bancos e seguradoras. O eurocomunismo foi uma tendencia nas decadas de 1970 e 1980 em varios partidos comunistas da Europa Ocidental para desenvolver uma teoria e pratica de transformacao social que fosse mais relevante para um pais da Europa Ocidental e menos alinhada a influencia ou controle do Partido Comunista da Uniao Sovietica. Fora da Europa Ocidental, as vezes e chamado de neocomunismo. Alguns partidos comunistas com forte apoio popular, notadamente o Partido Comunista Italiano (PCI) e o Partido Comunista da Espanha (PCE) adotaram o eurocomunismo com mais entusiasmo e o Partido Comunista da Finlandia tambem foi dominado por eurocomunistas. O Partido Comunista Frances (PCF) e muitos partidos menores se opuseram fortemente ao eurocomunismo e permaneceram alinhados com o Partido Comunista sovietico ate o colapso da Uniao Sovietica.

No final da decada de 1970 e na decada de 1980, a Internacional Socialista (IS) teve extensos contatos e discussoes com as duas potencias da Guerra Fria, os Estados Unidos e a Uniao Sovietica, sobre as relacoes ocidente-oriente e o controle de armas. Desde entao, a IS admitiu como partidos membros o FSLN da Nicaragua, o Partido da Independencia de Porto Rico, bem como antigos partidos comunistas, como o Partido Democratico de Esquerda da Italia e a Frente de Libertacao de Mocambique (FRELIMO). A IS ajudou os partidos social-democratas a se restabelecerem quando a ditadura deu lugar a democracia em Portugal (1974) e na Espanha (1975). Ate o Congresso de Genebra de 1976, a IS tinha poucos membros fora da Europa e nenhum envolvimento formal com a America Latina.

Apos a morte de Mao Zedong em 1976 e a prisao da faccao conhecida como Gangue dos Quatro, culpada pelos excessos da Revolucao Cultural, Deng Xiaoping assumiu o poder e conduziu a Republica Popular da China a reformas economicas significativas. O Partido Comunista Chines (PCC) afrouxou o controle governamental sobre a vida pessoal dos cidadaos e as comunas foram dissolvidas em favor de arrendamentos de terras privadas, assim, a transicao da China de uma economia planejada para uma economia mista denominada "socialismo com caracteristicas chinesas" manteve os direitos de propriedade estatal sobre a terra, a propriedade estatal ou cooperativa de grande parte dos setores industriais e de manufatura pesados e a influencia estatal nos setores bancario e financeiro. A China adotou sua constituicao atual em 4 de dezembro de 1982. O secretario-geral do Partido Comunista Chines, Jiang Zemin, os primeiros-ministros Li Peng e Zhu Rongji lideraram o pais na decada de 1990. Sob sua administracao, o desempenho economico da China levou cerca de 150 milhoes de camponeses sairam da pobreza e sustentaram uma taxa media de crescimento do produto interno bruto (PIB) de 11,2%.ao ano No Sexto Congresso Nacional do Partido Comunista do Vietna em dezembro de 1986, politicos reformistas substituiram o governo da "velha guarda" por uma nova lideranca. Os reformadores eram liderados por Nguyen Van Linh, de 71 anos, que se tornou o novo secretario-geral do partido. Linh e os reformadores implementaram uma serie de reformas de mercado livre chamada  ("Renovacao"), que administrou cuidadosamente a transicao de uma economia planejada para uma "economia de mercado de orientacao socialista". Mikhail Gorbachev desejava levar a Uniao Sovietica em direcao a uma social-democracia de estilo nordico, chamando-a de "um farol socialista para toda a humanidade". Antes de sua dissolucao em 1991, a economia da Uniao Sovietica era a segunda maior do mundo, depois dos Estados Unidos. Com o colapso da URSS, a integracao economica das republicas sovieticas foi dissolvida e a atividade industrial geral declinou substancialmente. Um legado duradouro permanece na infraestrutura fisica criada durante decadas de praticas combinadas de producao industrial e destruicao ambiental generalizada. A transicao para o capitalismo na ex-Uniao Sovietica e no Bloco do Leste, que foi acompanhada pela "terapia de choque" inspirada no Consenso de Washington, resultou em uma queda acentuada no padrao de vida. A regiao experimentou o aumento da desigualdade economica e da pobreza um aumento no excesso de mortalidade e um declinio na expectativa de vida, que foi acompanhado pelo fortalecimento de uma oligarquia empresarial recem-estabelecida na primeira. O pais pos-sovietico medio havia retornado aos niveis de 1989 de PIB per capita em 2005, embora alguns ainda estejam muito atras disso, o que levou a um aumento do sentimento nacionalista e da nostalgia da era comunista.

Muitos partidos social-democratas, especialmente apos a Guerra Fria, adotaram politicas de mercado neoliberais, incluindo privatizacao, desregulamentacao e financeirizacao. Eles abandonaram sua busca pelo socialismo moderado em favor do liberalismo economico. Na decada de 1980, com a ascensao de politicos neoliberais conservadores, como Ronald Reagan nos Estados Unidos, Margaret Thatcher no Reino Unido, Brian Mulroney no Canada e Augusto Pinochet no Chile, o estado de bem-estar social ocidental foi atacado de dentro, mas o apoio estatal ao corporativo setor foi mantido. Monetaristas e neoliberais atacaram os sistemas de bem-estar social como impedimentos ao empreendedorismo privado. No Reino Unido, o entao lider do Partido Trabalhista, Neil Kinnock, fez um ataque publico contra o grupo entrista militante na conferencia do Partido Trabalhista de 1985. O Trabalhismo decidiu que o Militant nao era elegivel para afiliacao ao partido e gradualmente expulsou seus apoiadores. A lideranca de Kinnock se recusou a apoiar a greve dos mineiros de 1984–1985 sobre o fechamento de minas, uma decisao que a ala esquerda do partido e o Sindicato Nacional dos Mineiros culparam pela derrota final da greve. Em 1989, o 18º Congresso da Internacional Socialista adotou uma nova Declaracao de Principios, afirmando:O socialismo democratico e um movimento internacional pela liberdade, justica social e solidariedade. Seu objetivo e alcancar um mundo pacifico onde esses valores basicos possam ser valorizados e onde cada individuo possa viver uma vida significativa com o pleno desenvolvimento de sua personalidade e talentos, e com a garantia dos direitos humanos e civis em um contexto democratico de sociedade.Na decada de 1990, o Partido Trabalhista britanico sob o comando de Tony Blair promulgou politicas baseadas na economia de mercado livre para fornecer servicos publicos por meio da iniciativa de financas privadas. Influente nessas politicas foi a ideia de uma Terceira Via, que exigia uma reavaliacao das politicas do estado de bem-estar social. Em 1995, o Partido Trabalhista redefiniu sua postura sobre o socialismo reformulando a Clausula IV de sua constituicao, definindo o socialismo em termos eticos e removendo todas as referencias a propriedade publica, trabalhista direta ou municipal dos meios de producao. O Partido Trabalhista afirmou: "O Partido Trabalhista e um partido socialista democratico. Acredita que, pela forca do nosso esforco comum, alcancamos mais do que alcancamos sozinhos, de modo a criar, para cada um de nos, os meios para realizar nosso verdadeiro potencial e, para todos nos, uma comunidade em que o poder, riqueza e oportunidade estao nas maos de muitos, nao de poucos".

O socialismo africano foi e continua a ser uma ideologia importante em todo o continente. Julius Nyerere foi inspirado pelos ideais socialistas fabianos. Ele acreditava firmemente nos africanos rurais e em suas tradicoes e no ujamaa, um sistema de coletivizacao que, segundo Nyerere, estava presente antes do imperialismo europeu. Essencialmente, ele acreditava que os africanos ja eram socialistas. Outros socialistas africanos incluem Jomo Kenyatta, Kenneth Kaunda, Nelson Mandela e Kwame Nkrumah. Fela Kuti foi inspirado pelo socialismo e clamou por uma republica africana democratica. Na Africa do Sul, o Congresso Nacional Africano (ANC) abandonou suas aliancas socialistas parciais apos assumir o poder e seguiu uma rota neoliberal padrao. De 2005 a 2007, o pais foi devastado por milhares de protestos de comunidades pobres. Um deles deu origem a um movimento em massa de moradores de barracos, o Abahlali baseMjondolo, que, apesar da grande repressao policial, continua trabalhando para o planejamento popular e contra a criacao de uma economia de mercado em terras e moradias.

Na Asia, os Estados com economias socialistas - como a Republica Popular da China, Coreia do Norte, Laos e Vietna - se afastaram amplamente do planejamento economico centralizado no seculo XXI, colocando uma enfase maior nos mercados, como a economia de mercado socialista chinesa e a economia de mercado orientada para o socialismo vietnamita. Eles usam modelos de gestao corporativa de propriedade estatal em oposicao a modelagem de empresa socialista em estilos de gestao tradicionais empregados por agencias governamentais. Na China, os padroes de vida continuaram a melhorar rapidamente, apesar da recessao do final dos anos 2000, mas o controle politico centralizado permaneceu rigido. Brian Reynolds Myers em seu livro The Cleanest Race, posteriormente apoiado por outros academicos, rejeita a ideia de que Juche e a ideologia lider da Coreia do Norte, considerando sua exaltacao publica como destinada a enganar os estrangeiros, apontando que constituicao norte-coreana de 2009 omite qualquer mencao ao comunismo.

Embora a autoridade do estado permanecesse incontestada sob a Đoi Moi, o governo do Vietna incentiva a propriedade privada de fazendas e fabricas, a desregulamentacao economica e o investimento estrangeiro, enquanto mantem o controle sobre as industrias estrategicas. A economia vietnamita posteriormente alcancou forte crescimento na producao agricola e industrial, construcao, exportacoes e investimento estrangeiro. No entanto, essas reformas tambem causaram um aumento na desigualdade de renda e disparidades de genero.

Em outras partes da Asia, alguns partidos socialistas e partidos comunistas eleitos permanecem proeminentes, particularmente na India e no Nepal. O Partido Comunista do Nepal (Marxista-Leninista Unificado), em particular, clama por democracia multipartidaria, igualdade social e prosperidade economica. Em Singapura, a maior parte do PIB ainda e gerada pelo setor estatal, composto por empresas vinculadas ao governo. No Japao, tem havido um ressurgimento do interesse pelo Partido Comunista Japones entre os trabalhadores e a juventude. Na Malasia, o Partido Socialista da Malasia teve seu primeiro membro do Parlamento, Michael Jeyakumar Devaraj, apos as eleicoes gerais de 2008. Em 2010, havia 270 kibutz em Israel. Suas fabricas e fazendas respondem por 9% da producao industrial de Israel, no valor de 8 bilhoes de dolares e 40% de sua producao agricola, que vale mais de 1,7 bilhao de dolares. Alguns kibutz tambem desenvolveram substanciais industrias militares e de alta tecnologia. Tambem em 2010, o kibutz Sasa, contendo cerca de 200 membros, gerou 850 milhoes de dolares em receita anual de sua industria de plasticos militares.

Europa 
O Relatorio Mundial de Felicidade de 2013 das Nacoes Unidas mostra que as nacoes mais felizes estao concentradas no norte da Europa, onde o modelo nordico e empregado, com a Dinamarca no topo da lista. Isso as vezes e atribuido ao sucesso do modelo nordico na regiao que foi rotulada de social-democrata em contraste com o modelo continental conservador e o modelo liberal anglo-americano. Os paises nordicos se classificaram em primeiro lugar nas metricas de PIB real per capita, expectativa de vida, liberdade para fazer escolhas, generosidade e baixa corrupcao.

Os objetivos do Partido Socialista Europeu (PSE), bloco socialista e social-democrata do Parlamento Europeu, passam agora a «prosseguir objetivos internacionais no respeito dos principios em que se baseia a Uniao Europeia, nomeadamente os principios da liberdade, igualdade, solidariedade, democracia, respeito dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais e do respeito pelo Estado de Direito”. Como resultado, hoje o grito de guerra da Revolucao Francesa - Liberte, egalite, fraternite - e promovido como valores socialistas essenciais. A esquerda do PSE a nivel europeu esta o Partido da Esquerda Europeia (PEL), tambem comumente abreviado como "Esquerda Europeia"), que e um partido politico a nivel europeu e uma associacao de socialistas democratas, socialistas e partidos politicos na Uniao Europeia e em outros paises europeus. Foi formada em Janeiro de 2004 com o objetivo de concorrer nas eleicoes parlamentares europeias de 2004. A PEL foi fundada de 8 a 9 de maio de 2004 em Roma. Os eurodeputados eleitos de partidos membros da Esquerda Europeia fazem parte do grupo Esquerda Unitaria Europeia/Esquerda Nordica Verde no Parlamento Europeu.

O partido socialista alemao A Esquerda cresceu em popularidade devido a insatisfacao com as politicas cada vez mais neoliberais do SPD, tornando-se o quarto maior partido no parlamento nas eleicoes gerais de 27 de setembro de 2009. O candidato comunista Dimitris Christofias venceu um segundo turno presidencial crucial em Chipre, derrotando seu rival conservador com uma maioria de 53%. Na Irlanda, nas eleicoes europeias de 2009, Joe Higgins, do Partido Socialista, obteve um dos tres assentos no circulo eleitoral europeu da capital Dublin.

No Reino Unido, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores Ferroviarios, Maritimos e de Transportes apresentou uma lista de candidatos nas eleicoes para o Parlamento Europeu de 2009 sob a bandeira de "Nao a UE - Sim a Democracia", uma ampla coalizao altermundialista de esquerda envolvendo socialistas grupos como o Partido Socialista, com o objetivo de oferecer uma alternativa as politicas "anti-estrangeiro" e pro-negocios do Partido da Independencia do Reino Unido. Nas eleicoes gerais seguintes de maio de 2010 no Reino Unido, a Coalizao Sindical e Socialista, lancada em janeiro de 2010 e apoiada por Bob Crow, o lider do Sindicato Nacional dos Trabalhadores em Transporte Ferroviario, Maritimo e Transporte (RMT), outros sindicatos e o Partido Socialista, entre outros grupos socialistas, se posicionaram contra o Trabalhismo em 40 circulos eleitorais. A Coalizao Sindical e Socialista contestou as eleicoes locais de 2011, tendo obtido o endosso da conferencia do RMT de junho de 2010, mas nao obteve assentos. O partido Unidade de Esquerda tambem foi fundado em 2013, depois que o cineasta Ken Loach apelou a um novo partido de esquerda para substituir o Partido Trabalhista, que ele alegou nao ter se oposto a austeridade e se encaminhado para o neoliberalismo. Em 2015, apos uma derrota nas eleicoes gerais britanicas de 2015, o autodenominado socialista Jeremy Corbyn substituiu Ed Miliband como lider do Partido Trabalhista.

De acordo com um artigo de 2013 no The Guardian, "contrariamente a crenca popular, os estadunidenses nao tem uma alergia inata ao socialismo. Milwaukee teve varios prefeitos socialistas (Frank Zeidler, Emil Seidel e Daniel Hoan) e atualmente ha um socialista independente no Senado dos Estados Unidos, Bernie Sanders de Vermont". Sanders, que ja foi prefeito da maior cidade de Vermont, Burlington, se descreveu como um socialista democratico e elogiou a social-democracia de estilo escandinavo. Em 2016, Sanders concorreu a presidencia como candidato do Partido Democrata, ganhando assim consideravel apoio popular, principalmente entre a geracao mais jovem, mas perdeu a indicacao para Hillary Clinton. Em 2019, os Socialistas Democratas da America tinham dois membros no Congresso e varios membros em legislaturas estaduais e conselhos municipais. De acordo com uma pesquisa da Gallup feita em 2018, 37% dos estadunidenses adultos tem uma visao positiva do socialismo, incluindo 57% dos eleitores com tendencia democrata e 16% dos eleitores com tendencia republicana. Uma pesquisa YouGov de 2019 descobriu que 7 em cada 10 millennials votariam em um candidato presidencial socialista e 36% tinham uma visao favoravel do comunismo. Uma pesquisa anterior da Harris feita em 2019 descobriu que o socialismo e mais popular entre as mulheres do que os homens, com 55% das mulheres entre 18 e 54 anos preferindo viver em uma sociedade socialista, enquanto a maioria dos homens pesquisados escolheu o capitalismo ao inves do socialismo.

O anticapitalismo, o anarquismo e o movimento antiglobalizacao ganharam destaque por meio de eventos como os protestos contra a Conferencia Ministerial da Organizacao Mundial do Comercio de 1999 em Seattle. Grupos de inspiracao socialista desempenharam um papel importante nesses movimentos, que, no entanto, abrangiam camadas muito mais amplas da populacao e eram defendidos por figuras como Noam Chomsky. No Canada, a Co-operative Commonwealth Federation (CCF), a precursora do social-democrata Novo Partido Democratico (NDP), teve um sucesso significativo na politica provincial. Em 1944, a CCF de Saskatchewan formou o primeiro governo socialista na America do Norte. No nivel federal, o NDP foi a oposicao oficial, de 2011 a 2015.

Para a Enciclopedia Britanica, “a tentativa de Salvador Allende de unir marxistas e outros reformadores em uma reconstrucao socialista do Chile e mais representativa da direcao que os socialistas latino-americanos tomaram desde o final do seculo XX. [...] Varios lideres socialistas (ou de tendencia socialista) seguiram o exemplo de Allende ao ganhar a eleicao para cargos publicos em paises latino-americanos". O sucesso do Partido dos Trabalhadores no Brasil, formado em 1980 e que governou o pais de 2003 a 2016, foi o primeiro grande avanco para essa tendencia.

O Foro de Sao Paulo e uma conferencia de partidos politicos de esquerda e outras organizacoes da America Latina e do Caribe. Foi lancado pelo Partido dos Trabalhadores em 1990 na cidade de Sao Paulo, apos o PT se aproximar de outros partidos e movimentos sociais da America Latina e do Caribe com o objetivo de debater o novo cenario internacional apos a queda do Muro de Berlim e das consequencias da implementacao do que foram tidas como politicas neoliberais adotadas na epoca por governos contemporaneos de direita na regiao, sendo o objetivo principal declarado da conferencia argumentar por alternativas ao neoliberalismo. Entre seus membros estavam partidos socialistas e social-democratas no governo da regiao, como o Movimento ao Socialismo da  Bolivia, o Partido Comunista de Cuba, a Alianca PAIS do Equador, o Partido Socialista Unido da Venezuela, o Partido Socialista do Chile, a Frente Ampla do Uruguai, a Frente Sandinista de Libertacao Nacional da Nicaragua, a Frente Farabundo Marti de Libertacao Nacional em El Salvador e membros da Frente de Todos da Argentina.

Na primeira decada do seculo XXI, o presidente venezuelano Hugo Chavez, o presidente nicaraguense Daniel Ortega, o presidente boliviano Evo Morales e o presidente equatoriano Rafael Correa se referiram a seus programas politicos como socialistas, e Chavez adotou o termo "socialismo do seculo XXI". Depois de vencer a reeleicao em dezembro de 2006, Chavez disse: "Agora, mais do que nunca, sou obrigado a mudar o caminho da Venezuela para o socialismo". Chavez tambem foi reeleito em outubro de 2012 para seu terceiro mandato de seis anos como presidente, mas morreu em marco de 2013 de cancer. Apos a morte de Chavez em 5 de marco de 2013, o vice-presidente do partido de Chavez, Nicolas Maduro, assumiu os poderes e responsabilidades do presidente. Uma eleicao especial foi realizada em 14 de abril do mesmo ano para eleger um novo presidente, que Maduro venceu por uma margem apertada como o candidato do Partido Socialista Unido da Venezuela e foi formalmente empossado em 19 de abril. Mare rosa e um termo usado em analise politica, na midia e em outros lugares para descrever a percepcao de que a ideologia de esquerda em geral e a politica de esquerda em particular foram cada vez mais influentes na America Latina nos anos 2000. Alguns dos governos da mare rosa foram criticados por passar do socialismo ao populismo e ao autoritarismo. A mare rosa foi seguida na decada de 2010 por uma "onda conservadora" quando governos de direita chegaram ao poder na Argentina, Brasil e Chile, enquanto Venezuela e Nicaragua passaram por crises politicas. No entanto, o socialismo viu um ressurgimento em 2018-19, apos sucessivas vitorias eleitorais de candidatos de esquerda e centro-esquerda no Mexico, Panama e Argentina.

Na Nova Zelandia, o socialismo emergiu dentro do movimento sindical emergente durante o final do seculo XIX e inicio do seculo XX. Em julho de 1916, varias organizacoes politicas de esquerda e sindicatos se fundiram para formar o Partido Trabalhista da Nova Zelandia. Enquanto o Trabalhismo tinha tradicionalmente uma orientacao socialista, o partido mudou para uma orientacao mais social-democrata durante as decadas de 1920 e 1930. Apos as eleicoes gerais de 1935, o Primeiro Governo Trabalhista perseguiu politicas socialistas como a nacionalizacao da industria, radiodifusao, transporte e implementacao de um estado de bem-estar social keynesiano. No entanto, o partido nao buscou a abolicao do capitalismo, ao inves disso, optou por uma economia mista. O estado de bem-estar e a economia mista do trabalhismo nao foram desafiados ate a decada de 1980. Durante a decada de 1980, o Quarto Governo Trabalhista implementou uma serie de reformas economicas neoliberais conhecidas como Rogernomics, que viram a sociedade da Nova Zelandia e a economia mudarem para um modelo de mercado mais livre. O abandono do Partido Trabalhista de seus valores tradicionais fragmentou o partido. Sucessivos governos trabalhistas desde entao perseguiram politicas sociais e economicas de centro-esquerda, enquanto mantinham uma economia de mercado livre. A atual primeira-ministra da Nova Zelandia, Jacinda Ardern, atuou anteriormente como presidente da Uniao Internacional da Juventude Socialista. Ardern e um social-democrata que criticou o capitalismo como um "fracasso flagrante" devido aos altos niveis de falta de moradia e baixos salarios. A Nova Zelandia ainda tem uma pequena cena socialista, dominada principalmente por grupos trotskistas.

Teoria social e politica 
O pensamento socialista inicial teve influencias de uma ampla gama de filosofias, como republicanismo civico, racionalismo iluminista, romantismo, formas de materialismo, cristianismo (catolico e protestante), lei natural e teoria dos direitos naturais, utilitarismo e economia politica liberal. Outra base filosofica para muito do socialismo inicial foi o surgimento do positivismo durante o Iluminismo europeu. O positivismo afirmava que tanto o mundo natural quanto o social podiam ser compreendidos por meio do conhecimento cientifico e analisados por meio de metodos cientificos. Essa perspectiva central influenciou os primeiros cientistas sociais e diferentes tipos de socialistas, desde anarquistas como Peter Kropotkin a tecnocratas como Saint Simon.

O objetivo fundamental do socialismo e atingir um nivel avancado de producao material e, portanto, maior produtividade, eficiencia e racionalidade em comparacao com o capitalismo e todos os sistemas anteriores, sob a perspectiva de que uma expansao da capacidade produtiva humana e a base para a extensao da liberdade e igualdade na sociedade. Muitas formas de teoria socialista sustentam que o comportamento humano e amplamente moldado pelo ambiente social. Em particular, o socialismo afirma que costumes sociais, valores, tracos culturais e praticas economicas sao criacoes sociais e nao o resultado de uma lei natural imutavel. O objeto de sua critica nao e, portanto, a avareza humana ou a consciencia humana, mas as condicoes materiais e os sistemas sociais feitos pelo homem (isto e, a estrutura economica da sociedade) que da origem aos problemas sociais observados e as ineficiencias. Bertrand Russell, frequentemente considerado o pai da filosofia analitica, e identificado como socialista. Russell se opos aos aspectos da luta de classes do marxismo, vendo o socialismo apenas como um ajuste das relacoes economicas para acomodar a producao da maquina moderna para beneficiar toda a humanidade por meio da reducao progressiva do tempo de trabalho necessario.

Os socialistas veem a criatividade como um aspecto essencial da natureza humana e definem a liberdade como um estado de ser onde os individuos sao capazes de expressar sua criatividade sem ser impedidos por restricoes de escassez material e instituicoes sociais coercitivas. O conceito socialista de individualidade esta entrelacado com o conceito de expressao criativa individual. Karl Marx acreditava que a expansao das forcas produtivas e da tecnologia era a base para a expansao da liberdade humana e que o socialismo, sendo um sistema consistente com os desenvolvimentos modernos da tecnologia, permitiria o florescimento de "individualidades livres" por meio da reducao progressiva de tempo de trabalho necessario. A reducao ao minimo do tempo de trabalho necessario proporcionaria aos individuos a oportunidade de buscar o desenvolvimento de sua verdadeira individualidade e criatividade.

Os socialistas argumentam que o capitalismo consiste em atividade irracional, como a compra de mercadorias apenas para vender mais tarde, quando seu preco se valorizar, ao inves de para o consumo, mesmo que a mercadoria nao possa ser vendida com lucro para individuos em necessidade e, portanto, um fator crucial da critica frequentemente feita pelos socialistas e que "ganhar dinheiro", ou acumular de capital, nao corresponde a satisfacao da demanda (a producao de valores de uso). O criterio fundamental para a atividade economica no capitalismo e a acumulacao de capital para reinvestimento na producao, mas isso estimula o desenvolvimento de novas industrias nao produtivas que nao produzem valor de uso e existem apenas para manter o processo de acumulacao a tona (caso contrario, o sistema entra em crise), como a disseminacao do setor financeiro, contribuindo para a formacao de bolhas economicas.

Os socialistas veem as relacoes de propriedade privada como limitantes do potencial das forcas produtivas na economia. De acordo com os socialistas, a propriedade privada se torna obsoleta quando se concentra em instituicoes centralizadas e socializadas baseadas na apropriacao privada da receita - mas baseadas no trabalho cooperativo e no planejamento interno na alocacao de insumos - ate que o papel do capitalista se torne redundante. Sem a necessidade de acumulacao de capital e de uma classe de proprietarios, a propriedade privada dos meios de producao e percebida como uma forma ultrapassada de organizacao economica que deve ser substituida por uma associacao livre de individuos baseada na propriedade comum desses bens socializados. A propriedade privada impoe restricoes ao planejamento, levando a decisoes economicas descoordenadas que resultam em flutuacoes de negocios, desemprego e um enorme desperdicio de recursos materiais durante a crise de superproducao.

As disparidades excessivas na distribuicao de renda levam a instabilidade social e exigem medidas corretivas onerosas na forma de tributacao redistributiva, que incorre em pesados custos administrativos, ao mesmo tempo que enfraquece o incentivo ao trabalho, convida a desonestidade e aumenta a probabilidade de evasao fiscal, enquanto (as medidas corretivas) reduzem o eficiencia global da economia de mercado. Essas politicas corretivas limitam o sistema de incentivos do mercado, fornecendo coisas como salarios minimos, seguro-desemprego, tributacao dos lucros e reducao do exercito de reserva de trabalho, resultando em incentivos reduzidos para os capitalistas investirem em mais producao. Em essencia, as politicas de bem-estar social paralisam o capitalismo e seu sistema de incentivos e, portanto, sao insustentaveis no longo prazo. Os marxistas argumentam que o estabelecimento de um modo de producao socialista e a unica maneira de superar essas deficiencias. Os socialistas, e especificamente os socialistas marxistas, argumentam que o conflito de interesses inerente entre a classe trabalhadora e o capital impede o uso ideal dos recursos humanos disponiveis e leva a grupos de interesse contraditorios (trabalho e negocios) que se esforcam para influenciar o Estado a intervir na economia em seu favor em a custa da eficiencia economica geral.

Marx e Engels defendiam que a consciencia daqueles que ganham um salario (a classe trabalhadora no sentido marxista mais amplo) seria moldada por suas condicoes de escravidao assalariada, levando a uma tendencia de buscar sua liberdade ou emancipacao pela derrubada da propriedade dos meios de producao pelos capitalistas e, consequentemente, derrubando o Estado que sustentava essa ordem economica. Para Marx e Engels, as condicoes determinam a consciencia e o fim do papel da classe capitalista leva eventualmente a uma sociedade sem classes na qual o Estado definharia. A concepcao marxista do socialismo e a de uma fase historica especifica que deslocaria o capitalismo e precederia o comunismo.

Para os marxistas ortodoxos, o socialismo e o estagio inferior do comunismo baseado no principio "de cada um de acordo com sua capacidade, a cada um segundo sua contribuicao", enquanto o comunismo de estagio superior e baseado no principio "de cada qual, segundo sua capacidade; a cada qual, segundo suas necessidades", o estagio superior se tornaria possivel somente apos o estagio socialista desenvolver ainda mais a eficiencia economica e a automacao da producao levar a uma superabundancia de bens e servicos.

Marx argumentou que as forcas produtivas materiais (na industria e no comercio) trazidas a existencia pelo capitalismo predicavam uma sociedade cooperativa, uma vez que a producao havia se tornado uma atividade social coletiva de massa da classe trabalhadora para criar mercadorias, mas com propriedade privada (as relacoes de producao ou propriedade relacoes). Este conflito entre o esforco coletivo em grandes fabricas e a propriedade privada traria um desejo consciente na classe trabalhadora de estabelecer uma propriedade coletiva proporcional aos esforcos coletivos de sua experiencia diaria.

No seculo XIX, a filosofia do socialismo estatal foi explicitamente exposta pela primeira vez pelo filosofo politico alemao Ferdinand Lassalle. Em contraste com a perspectiva de Estado de Karl Marx, Lassalle rejeitou o conceito de Estado como uma estrutura de poder baseada em classes, cuja principal funcao era preservar as estruturas de classes existente. Lassalle tambem rejeitou a visao marxista de que o Estado estava destinado a "definhar". Lassalle considerava o Estado uma entidade independente das lealdades de classe e um instrumento de justica que seria, portanto, essencial para alcancar o socialismo.

Antes da revolucao liderada pelos bolcheviques na Russia, muitos socialistas, incluindo reformistas, correntes marxistas ortodoxas, como comunismo de conselhos, anarquistas e socialistas libertarios, criticaram a ideia de usar o Estado para conduzir o planejamento central e possuir os meios de producao como forma de estabelecer o socialismo. Apos a vitoria do leninismo na Russia, a ideia de "socialismo estatal" espalhou-se rapidamente por todo o movimento socialista e, eventualmente, o socialismo estatal passou a ser identificado com o modelo economico sovietico.

Joseph Schumpeter rejeitou a associacao do socialismo e da propriedade social com a propriedade estatal dos meios de producao porque o Estado, tal como existe em sua forma atual, e um produto da sociedade capitalista e nao pode ser transplantado para uma estrutura institucional diferente. Schumpeter argumentou que haveria instituicoes diferentes dentro do socialismo do que aquelas que existem dentro do capitalismo moderno, assim como o feudalismo tinha suas proprias formas institucionais distintas e unicas. O Estado, junto com conceitos como propriedade e tributacao, eram conceitos exclusivos da sociedade comercial (capitalismo) e tentar coloca-los no contexto de uma futura sociedade socialista equivaleria a uma distorcao desses conceitos, usando-os fora do contexto.

Socialismo utopico e um termo usado para definir as primeiras correntes do pensamento socialista moderno, exemplificado pela obra de Henri de Saint-Simon, Charles Fourier e Robert Owen, que inspirou Karl Marx e outros socialistas antigos. No entanto, as visoes de sociedades ideais imaginarias, que competiam com os movimentos social-democratas revolucionarios, eram vistas como nao sendo baseadas nas condicoes materiais da sociedade e como reacionarias. Embora seja tecnicamente possivel que qualquer conjunto de ideias ou qualquer pessoa que viva em qualquer momento da historia seja um socialista utopico, o termo e mais frequentemente aplicado aos socialistas que viveram no primeiro quarto do seculo XIX aos quais foi atribuido o rotulo "utopico" pelos socialistas posteriores como um termo negativo, a fim de implicar ingenuidade e descartar suas ideias como fantasiosas ou irrealistas.

Seitas religiosas cujos membros vivem em comunidade, como os anabatistas, nao sao geralmente chamadas de "socialistas utopicos", embora seu modo de vida seja um excelente exemplo. Eles foram classificados como socialistas religiosos por alguns. Da mesma forma, as comunidades intencionais modernas baseadas em ideias socialistas tambem podem ser categorizadas como "socialistas utopicos". Para os marxistas, o desenvolvimento do capitalismo na Europa Ocidental forneceu uma base material para a possibilidade de concretizar o socialismo porque, de acordo com o Manifesto Comunista, "o que a burguesia produz, acima de tudo, sao os seus proprios coveiros", a saber, a classe trabalhadora, que deve tomar consciencia dos objetivos historicos que a sociedade lhe fixou.

Os socialistas revolucionarios acreditam que uma revolucao social e necessaria para efetuar mudancas estruturais na estrutura socioeconomica da sociedade. Entre os socialistas revolucionarios, existem diferencas de estrategia, teoria e definicao de revolucao . Os marxistas ortodoxos e os comunistas de esquerda assumem uma postura impossibilista, acreditando que a revolucao deve ser espontanea como resultado das contradicoes da sociedade devido as mudancas tecnologicas nas forcas produtivas. Lenin teorizou que sob o capitalismo os trabalhadores nao podem alcancar a consciencia de classe alem de se organizar em sindicatos e fazer demandas aos capitalistas. Portanto, os leninistas defendem que e historicamente necessario para uma vanguarda de revolucionarios com consciencia de classe assumir um papel central na coordenacao da revolucao social para derrubar o estado capitalista e, eventualmente, a instituicao do estado por completo. A revolucao nao e necessariamente definida pelos socialistas revolucionarios como uma insurreicao violenta, mas como um desmantelamento completo e uma transformacao rapida de todas as areas da sociedade de classes lideradas pela maioria das massas: a classe trabalhadora.

O reformismo e geralmente associado a social-democracia e ao socialismo democratico gradual. O reformismo e a crenca de que os socialistas devem concorrer as eleicoes parlamentares dentro da sociedade capitalista e, se eleitos, usar a maquina do governo para aprovar reformas politicas e sociais com o objetivo de amenizar as instabilidades e desigualdades do capitalismo. Dentro do socialismo, o reformismo e usado de duas maneiras diferentes. Ele nao tem a intencao de trazer o socialismo ou mudancas economicas fundamentais para a sociedade e e usado para se opor a tais mudancas estruturais. A outra e baseada na suposicao de que, embora as reformas nao sejam socialistas em si mesmas, elas podem ajudar a reunir apoiadores para a causa da revolucao, popularizando a causa do socialismo para a classe trabalhadora.

O debate sobre a capacidade do reformismo social-democrata de levar a uma transformacao socialista da sociedade tem mais de um seculo. O reformismo e criticado por ser paradoxal, pois busca superar o sistema economico existente do capitalismo enquanto tenta melhorar as condicoes do capitalismo, fazendo-o parecer mais toleravel para a sociedade. Segundo Rosa Luxemburgo, o capitalismo nao e derrubado, “pelo contrario, fortalece-se com o desenvolvimento das reformas sociais”. Na mesma linha, Stan Parker, do Partido Socialista da Gra-Bretanha, argumenta que as reformas sao um desvio de energia para os socialistas e sao limitadas porque devem aderir a logica do capitalismo. O teorico social frances Andre Gorz criticou o reformismo ao defender uma terceira alternativa ao reformismo e a revolucao social que ele chamou de "reformas nao reformistas", especificamente focadas em mudancas estruturais no capitalismo em oposicao a reformas para melhorar as condicoes de vida dentro do capitalismo ou para sustenta-lo atraves intervencoes economicas.

A concepcao original do socialismo era a de um sistema economico pelo qual a producao era organizada de forma a produzir diretamente bens e servicos para sua utilidade (ou valor de uso na economia classica e marxista), com a alocacao direta de recursos em termos de unidades fisicas em oposicao ao calculo financeiro e as leis economicas do capitalismo (ver lei do valor), muitas vezes acarretando o fim das categorias economicas capitalistas, como aluguel, juros, lucro e dinheiro. Em uma economia socialista totalmente desenvolvida, a producao e o equilibrio entre as entradas e as saidas dos fatores torna-se um processo tecnico a ser realizado por engenheiros.

O socialismo de mercado se refere a uma serie de diferentes teorias e sistemas economicos que usam o mecanismo de mercado para organizar a producao e alocar insumos de fatores entre empresas de propriedade social, com o excedente economico (lucros) acumulando para a sociedade em um dividendo social em oposicao aos proprietarios de capital privado. Variacoes do socialismo de mercado incluem propostas libertarias, como o mutualismo, baseado na economia classica, e modelos economicos neoclassicos, como o Modelo Lange. No entanto, alguns economistas como Joseph Stiglitz, Mancur Olson e outros que nao defendem posicoes antissocialistas especificamente mostraram que os modelos economicos predominantes nos quais tais modelos democraticos ou de socialismo de mercado podem se basear tem falhas logicas ou pressuposicoes impraticaveis.

A propriedade dos meios de producao pode ser baseada na propriedade direta pelos usuarios da propriedade produtiva por meio de cooperativas de trabalhadores; ou de propriedade comum de toda a sociedade, com gestao e controle delegados aqueles que operam/utilizam os meios de producao; ou propriedade publica por um aparato estatal, o que pode referir-se a criacao de empresas estatais, nacionalizacao, municipalizacao ou instituicoes coletivas autonomas. Alguns socialistas acham que, em uma economia socialista, pelo menos os "altos comandos" da economia devem ser propriedade publica. No entanto, os liberais economicos e os libertarios de direita veem a propriedade privada dos meios de producao e a troca de mercado como entidades naturais ou direitos morais que sao centrais para suas concepcoes de liberdade e veem a dinamica economica do capitalismo como imutavel e absoluta, portanto percebem a propriedade publica dos meios de producao, as cooperativas e o planejamento economico como infracoes a liberdade.

A gestao e o controle das atividades das empresas baseiam-se na autogestao e na autogovernanca, com igualdade de relacoes de poder no local de trabalho para maximizar a autonomia ocupacional. Uma forma socialista de organizacao eliminaria as hierarquias de controle, de forma que apenas uma hierarquia baseada no conhecimento tecnico no local de trabalho permanecesse. Cada membro teria poder de tomada de decisao na empresa e seria capaz de participar do estabelecimento de seus objetivos gerais de politica. As politicas/metas seriam executadas pelos especialistas tecnicos que compoem a hierarquia coordenadora da empresa, que estabeleceriam planos ou diretrizes para que a comunidade de trabalho cumprisse essas metas.

O papel e o uso do dinheiro em uma hipotetica economia socialista e uma questao contestada. De acordo com o economista da escola austriaca Ludwig von Mises, um sistema economico que nao usa dinheiro, calculo financeiro e precos de mercado seria incapaz de valorizar bens de capital e coordenar a producao de forma eficaz e, portanto, esses tipos de socialismo sao impossiveis porque carecem das informacoes necessarias para realizar calculos economicos em primeiro lugar. Socialistas, incluindo Karl Marx, Robert Owen, Pierre-Joseph Proudhon e John Stuart Mill defenderam varias formas de vale-trabalho que, como o dinheiro, seriam usados para adquirir artigos de consumo, mas ao contrario do dinheiro, seriam incapazes de se tornarem capital e nao seriam usados para alocar recursos dentro do processo de producao. O revolucionario bolchevique Leon Trotsky argumentou que o dinheiro nao poderia ser abolido arbitrariamente apos uma revolucao socialista. Segundo ele, o dinheiro teria que esgotar sua “missao historica”, ou seja, teria que ser usado ate que sua funcao se tornasse redundante, eventualmente sendo transformado em recibos de contabilidade para estatisticos e, somente em um futuro mais distante, o dinheiro nao seria necessario nem mesmo para essa funcao.

Uma economia planejada e um tipo de economia que consiste em uma mistura de propriedade publica dos meios de producao e a coordenacao da producao e distribuicao por meio do planejamento economico. Uma economia planejada pode ser descentralizada ou centralizada. Enrico Barone forneceu uma estrutura teorica abrangente para uma economia socialista planejada. Em seu modelo, assumindo tecnicas de computacao perfeitas, equacoes simultaneas relacionando entradas e saidas a razoes de equivalencia forneceriam avaliacoes apropriadas para equilibrar oferta e demanda.

O exemplo mais proeminente de uma economia planejada foi o sistema economico sovietico e, como tal, o modelo economico de planejamento centralizado e geralmente associado aos Estados comunistas do seculo XX, onde foi combinado com um sistema politico de partido unico. Em uma economia planejada centralmente, as decisoes relativas a quantidade de bens e servicos a serem produzidos sao planejadas com antecedencia por uma agencia de planejamento. Os sistemas economicos da Uniao Sovietica e do Bloco de Leste sao ainda classificados como "economias de comando", que sao definidas como sistemas onde a coordenacao economica e realizada por comandos, diretivas e metas de producao. Estudos feitos por economistas de varias conviccoes politicas sobre o funcionamento real da economia sovietica indicam que ela nao era realmente uma economia planejada. Em vez de um planejamento consciente, a economia sovietica baseou-se em um processo pelo qual o plano foi modificado por agentes localizados e os planos originais nao eram cumpridos. Agencias de planejamento, ministerios e empresas se adaptavam e negociavam uns com os outros durante a formulacao do plano, em oposicao a seguir um plano transmitido por uma autoridade superior, levando alguns economistas a sugerir que o planejamento nao ocorreu realmente dentro da economia sovietica e que uma descricao melhor seria uma economia "administrada" ou "gerenciada".

Embora o planejamento central fosse amplamente apoiado por marxistas-leninistas, algumas faccoes dentro da Uniao Sovietica antes da ascensao do stalinismo mantinham posicoes contrarias ao planejamento central. Leon Trotsky rejeitou o planejamento central em favor do planejamento descentralizado. Ele argumentou que os planejadores centrais, independentemente de sua capacidade intelectual, seriam incapazes de coordenar efetivamente todas as atividades economicas dentro de uma economia porque operavam sem a contribuicao e o conhecimento tacito incorporado pela participacao de milhoes de pessoas na economia. Como resultado, os planejadores centrais seriam incapazes de responder as condicoes economicas locais. O socialismo estatal e inviavel nessa visao porque as informacoes nao podem ser agregadas por um orgao central e efetivamente usadas para formular um plano para toda a economia, porque isso resultaria em sinais de precos distorcidos ou ausentes.

Uma economia autogerida e descentralizada e baseada em unidades economicas autonomas e autorreguladas e em um mecanismo descentralizado de alocacao de recursos e tomada de decisoes. Este modelo encontrou apoio em notaveis economistas classicos e neoclassicos, incluindo Alfred Marshall, John Stuart Mill e Jaroslav Vanek. Existem inumeras variacoes de autogestao, incluindo firmas gerenciadas por mao de obra e firmas gerenciadas por trabalhadores. Os objetivos da autogestao sao eliminar a exploracao e reduzir a alienacao. O socialismo de guildas e um movimento politico que defende o controle operario da industria por meio de guildas relacionadas ao comercio "em uma relacao contratual implicita com o publico". Originou-se no Reino Unido e teve sua maior influencia no primeiro quarto do seculo XX. Foi fortemente associado a G. D. H. Cole e influenciado pelas ideias de William Morris.

Um desses sistemas e a economia cooperativa, uma economia de mercado amplamente livre na qual os trabalhadores administram as empresas e determinam democraticamente os niveis de remuneracao e as divisoes de trabalho. Os recursos produtivos seriam legalmente propriedade da cooperativa e alugados aos trabalhadores, que teriam direito de usufruto. Outra forma de planejamento descentralizado e o uso da cibernetica, ou o uso de computadores para gerenciar a alocacao de insumos economicos. O governo socialista de Salvador Allende, no Chile, experimentou o Projeto Cybersyn, uma ponte de informacoes em tempo real entre o governo, empresas estatais e consumidores. Outra variante mais recente e a economia participativa, em que a economia e planejada por conselhos descentralizados de trabalhadores e consumidores. Os trabalhadores seriam remunerados exclusivamente de acordo com o esforco e o sacrificio, de modo que aqueles que se ocupam de trabalhos perigosos, incomodos e extenuantes recebessem os rendimentos mais elevados e, assim, pudessem trabalhar menos. Um modelo contemporaneo para um socialismo autogerido e sem mercado e o modelo de coordenacao negociada de Pat Devine. A coordenacao negociada e baseada na propriedade social daqueles afetados pelo uso dos ativos envolvidos, com decisoes tomadas por aqueles no nivel de producao mais localizado.

O economista marxista Richard D. Wolff argumenta que "reorganizar a producao para que os trabalhadores se tornem coletivamente autodirigidos em seus locais de trabalho" nao apenas move a sociedade para alem do capitalismo e do socialismo estatal do seculo passado, mas tambem marcaria outro marco na historia humana, semelhante a transicoes anteriores da escravidao e do feudalismo. Como exemplo, Wolff afirma que a Mondragon e "uma alternativa de sucesso impressionante a organizacao capitalista da producao".

O socialismo estatal pode ser usado para classificar qualquer variedade de filosofias socialistas que defendem a propriedade dos meios de producao pelo aparelho de estatal, seja como um estagio de transicao entre o capitalismo e o socialismo, ou como um objetivo final em si mesmo. Normalmente, refere-se a uma forma de gestao tecnocratica, em que especialistas tecnicos administram ou gerenciam empresas economicas em nome da sociedade e do interesse publico, em vez de conselhos de trabalhadores ou da democracia no local de trabalho.

Uma economia dirigida pelo Estado pode se referir a um tipo de economia mista que consiste na propriedade publica sobre grandes industrias, conforme promovido por varios partidos politicos social-democratas durante o seculo XX. Essa ideologia influenciou as politicas do Partido Trabalhista britanico durante a administracao de Clement Attlee. Na biografia do primeiro-ministro do Partido Trabalhista do Reino Unido de 1945, Clement Attlee, Francis Beckett afirma: "O governo [...] queria o que se tornaria conhecido como economia mista".

A nacionalizacao no Reino Unido foi alcancada por meio da compra compulsoria da industria (ou seja, com compensacao). A British Aerospace foi uma combinacao das principais empresas aeronauticas British Aircraft Corporation, Hawker Siddeley e outras. A British Shipbuilders foi uma combinacao das principais empresas de construcao naval, incluindo Cammell Laird, Govan Shipbuilders, Swan Hunter e Yarrow Shipbuilders, enquanto a nacionalizacao das minas de carvao em 1947 criou uma comissao de carvao encarregada de gerir comercialmente a industria do carvao para poder atender os juros a pagar sobre os titulos em que as acoes dos ex-proprietarios de minas haviam sido convertidas.

O socialismo de mercado consiste em empresas de propriedade publica ou cooperativa operando em uma economia de mercado. E um sistema que utiliza os precos de mercado e monetarios para a alocacao e contabilizacao dos meios de producao, retendo assim o processo de acumulacao de capital. O lucro gerado seria usado para remunerar diretamente os funcionarios, sustentar coletivamente a empresa ou financiar instituicoes publicas. Nas formas de socialismo de mercado orientadas pelo Estado, em que as empresas estatais tentam maximizar o lucro, os lucros podem ser usados para financiar programas e servicos do governo por meio de um dividendo social, eliminando ou diminuindo muito a necessidade de varias formas de tributacao que existem nos sistemas capitalistas. O economista neoclassico Leon Walras acreditava que uma economia socialista baseada na propriedade estatal da terra e dos recursos naturais proporcionaria um meio de financiamento publico para tornar os impostos de renda desnecessarios. A Iugoslavia implementou uma economia socialista de mercado baseada em cooperativas e na autogestao dos trabalhadores.

O mutualismo e uma teoria economica e escola de pensamento anarquista que defende uma sociedade onde cada pessoa possa possuir um meio de producao, seja individual ou coletivamente, com o comercio representando quantidades equivalentes de trabalho no mercado livre. Parte integrante do esquema era o estabelecimento de um banco de credito mutuo que emprestaria aos produtores a uma taxa de juros minima, mas alta o suficiente para cobrir a administracao. O mutualismo e baseado na teoria do valor-trabalho que sustenta que quando o trabalho ou seu produto e vendido, em troca ele deve receber bens ou servicos que incorporam "a quantidade de trabalho necessaria para produzir um artigo de utilidade exatamente semelhante e igual".

O atual sistema economico da China e formalmente denominado "economia de mercado socialista com caracteristicas chinesas". Ele combina um grande setor estatal que compreende os altos comandos da economia, que tem seus estatutos de propriedade publica garantidos por lei, com um setor privado principalmente envolvido na producao de commodities e industria leve responsavel de algo entre 33% a mais de 70% do PIB gerado em 2005. Embora tenha ocorrido uma rapida expansao da atividade do setor privado desde a decada de 1980, a privatizacao de ativos estatais foi virtualmente interrompida e parcialmente revertida em 2005. A economia chinesa atual consiste em 150 empresas estatais corporatizadas que se reportam diretamente ao governo central chines. Em 2008, essas corporacoes estatais tornaram-se cada vez mais dinamicas e geraram grandes aumentos nas receitas para o Estado, resultando em uma recuperacao liderada pelo setor estatal durante a crise financeira de 2009, ao mesmo tempo que respondia pela maior parte do crescimento economico da China. No entanto, o modelo economico chines e amplamente citado como uma forma contemporanea de capitalismo estatal, sendo que a principal diferenca entre o capitalismo ocidental e o modelo chines e o grau de propriedade estatal de acoes em empresas listadas publicamente.

Embora os principais movimentos politicos socialistas incluam anarquismo, comunismo, movimento trabalhista, marxismo, social-democracia e sindicalismo, teoricos socialistas independentes, autores socialistas utopicos e defensores academicos do socialismo podem nao estar representados nesses movimentos. Alguns grupos politicos se autodenominam socialistas, embora sustentem pontos de vista que alguns consideram antiteticos ao socialismo. O termo socialista tambem foi usado por alguns politicos da direita politica como um epiteto contra certos individuos que nao se consideram socialistas e contra politicas que nao sao consideradas socialistas por seus proponentes. Existem muitas variacoes de "socialismo" e, como tal, nao existe uma definicao unica que englobe todo o socialismo. No entanto, houve elementos comuns identificados por estudiosos.

Em Dictionary of Socialism (1924), Angelo S. Rappoport analisou quarenta definicoes de socialismo para concluir que os elementos comuns do socialismo incluem a critica geral dos efeitos sociais da propriedade privada e do controle do capital - como sendo a causa da pobreza, dos baixos salarios, do desemprego, da desigualdade economica e social e falta de seguranca economica; uma visao geral de que a solucao para esses problemas e uma forma de controle coletivo sobre os meios de producao, distribuicao e troca (o grau e os meios de controle variam entre os movimentos socialistas); um acordo de que o resultado desse controle coletivo deve ser uma sociedade baseada na justica social, incluindo igualdade social e protecao economica das pessoas, sendo que deve proporcionar uma vida mais satisfatoria para a grande maioria da populacao.

Em The Concepts of Socialism (1975), Bhikhu Parekh identifica quatro principios fundamentais do socialismo e, em particular, da sociedade socialista, a saber, socialidade, responsabilidade social, cooperacao e planejamento. Em seu estudo Ideologias e Teoria Politica (1996), Michael Freeden afirma que todos os socialistas compartilham cinco temas: o primeiro e que o socialismo postula que a sociedade e mais do que uma mera colecao de individuos; segundo, que considera o bem-estar humano um objetivo desejavel; terceiro, que considera os humanos por natureza ativos e produtivos; quarto, ele mantem a crenca na igualdade humana; e quinto, que a historia e progressiva e criara mudancas positivas com a condicao de que os humanos trabalhem para conseguir tal mudanca.

O anarquismo defende sociedades apatridas geralmente definidas como instituicoes voluntarias autogovernadas mas que varios autores definiram como instituicoes mais especificas baseadas em associacoes livres nao hierarquicas. Enquanto o anarquismo considera o Estado indesejavel, desnecessario ou prejudicial, este nao e o aspecto central. O anarquismo envolve autoridade oposta ou organizacao hierarquica na conduta das relacoes humanas, incluindo o sistema de Estado. Os mutualistas apoiam o socialismo de mercado, anarquistas coletivistas favorecem cooperativas de trabalhadores e salarios com base na quantidade de tempo contribuido para a producao, anarcocomunistas defendem uma transicao direta do capitalismo para o comunismo libertario e uma economia de oferta, enquanto os anarcossindicalistas preferem a acao direta dos trabalhadores e a greve geral.

As lutas e disputas autoritarias-libertarias dentro do movimento socialista remontam a Associacao Internacional dos Trabalhadores e a expulsao em 1872 dos anarquistas, que passaram a liderar a Internacional Antiautoritaria e entao fundaram sua propria internacional libertaria, a Internacional Anarquista de St. Imier.
 Em 1888, o anarquista individualista Benjamin Tucker, que se proclamou um socialista anarquista e libertario em oposicao ao socialismo estatal autoritario e ao comunismo obrigatorio, incluiu o texto completo de uma "Carta Socialista" de Ernest Lesigne em seu ensaio "Socialismo de Estado e Anarquismo". Segundo Lesigne, existem dois tipos de socialismo: “Um e ditatorial, o outro libertario”. Os dois socialismos de Tucker eram o socialismo estatal autoritario que ele associava a escola marxista e o socialismo anarquista libertario, ou simplesmente anarquismo, que ele defendia. Tucker observou que o fato de que o "socialismo estatal ofuscou outras formas de socialismo nao lhe da direito ao monopolio da ideia socialista". De acordo com Tucker, o que essas duas escolas de socialismo tinham em comum era a teoria do valor-trabalho e dos fins, pela qual o anarquismo buscava meios diferentes.

De acordo com anarquistas como os autores de An Anarchist FAQ, o anarquismo e uma das muitas tradicoes do socialismo. Para anarquistas e outros socialistas antiautoritarios, o socialismo “so pode significar uma sociedade sem classes e antiautoritaria (isto e, libertaria) na qual as pessoas administram seus proprios assuntos, seja como individuos ou como parte de um grupo (dependendo da situacao). Ou seja, implica na autogestao de todos os aspectos da vida”, inclusive no ambiente de trabalho. Peter Marshall argumenta que "o anarquismo em geral esta mais proximo do socialismo do que do liberalismo. [...] O anarquismo encontra-se amplamente no campo socialista, mas tambem tem batedores no liberalismo. Nao pode ser reduzido ao socialismo e e melhor visto como uma doutrina separada e distinta".

O socialismo democratico representa qualquer movimento socialista que busca estabelecer uma economia baseada na democracia economica pela e para a classe trabalhadora. O socialismo democratico e dificil de definir e grupos de academicos tem definicoes radicalmente diferentes para o termo. Algumas definicoes simplesmente se referem a todas as formas de socialismo que seguem um caminho eleitoral, reformista ou evolucionario para o socialismo, em vez de um caminho revolucionario. De acordo com Christopher Pierson, "o contraste que 1989 destaca nao e aquele entre o socialismo no Oriente e a democracia liberal no Ocidente, esta ultima deve ser reconhecida como tendo sido moldada, reformada e comprometida por um seculo de pressao social-democrata". Pierson afirma ainda que "os partidos social-democratas e socialistas dentro da arena constitucional no Ocidente quase sempre estiveram envolvidos em uma politica de compromisso com as instituicoes capitalistas existentes (para qualquer premio distante que seus olhos pudessem de vez em quando ser levantados)". Para Pierson, “se os defensores da morte do socialismo aceitam que os social-democratas pertencem ao campo socialista, como penso que devem pertencer, entao o contraste entre o socialismo (em todas as suas variantes) e a democracia liberal deve entrar em colapso. Pois a democracia liberal realmente existente e, em parte substancial, um produto das forcas socialistas (social-democratas)”.

A social-democracia e uma tradicao socialista de pensamento politico. Muitos social-democratas referem-se a si proprios como socialistas ou socialistas democratas e alguns, como Tony Blair, empregam esses termos alternadamente. Outros encontraram "diferencas claras" entre os tres termos e preferem descrever suas proprias crencas politicas usando o termo social-democracia. As duas direcoes principais eram estabelecer o socialismo democratico ou construir primeiro um estado de bem-estar social dentro do sistema capitalista. A primeira variante promove o socialismo democratico por meio de metodos reformistas e gradualistas. Na segunda variante, a social-democracia e um regime politico que envolve um estado de bem -estar, esquemas de negociacao coletiva, apoio a servicos publicos com financiamento publico e uma economia mista. E frequentemente usado dessa maneira para se referir a Europa Ocidental e do Norte durante a segunda metade do seculo XX. Foi descrito por Jerry Mander como "economia hibrida", uma colaboracao ativa das visoes capitalista e socialista. Varios estudos e pesquisas indicam que as pessoas tendem a viver vidas mais felizes em sociedades social-democratas do que em sociedades neoliberais.

Os social-democratas defendem uma transicao pacifica e evolutiva da economia para o socialismo por meio de reformas sociais progressivas. Afirma que a unica forma constitucional de governo aceitavel e a democracia representativa de acordo com o Estado de direito. Promove a extensao da tomada de decisao democratica para alem da democracia politica para incluir a democracia economica para garantir aos empregados e outras partes interessadas direitos suficientes de co-determinacao. Ele apoia uma economia mista que se opoe a desigualdade, pobreza e opressao, ao mesmo tempo que rejeita uma economia de mercado totalmente desregulada ou uma economia totalmente planejada. Politicas sociais democraticas comuns incluem direitos sociais universais e servicos publicos universalmente acessiveis, como educacao, saude, compensacao de trabalhadores e outros servicos, incluindo creche e cuidados com os idosos. A social-democracia apoia o movimento sindical e os direitos de negociacao coletiva dos trabalhadores. A maioria dos partidos social-democratas sao filiados a Internacional Socialista.

O socialismo democratico moderno e um amplo movimento politico que busca promover os ideais do socialismo no contexto de um sistema democratico. Alguns socialistas democraticos apoiam a social-democracia como uma medida temporaria para reformar o sistema atual, enquanto outros rejeitam o reformismo em favor de metodos mais revolucionarios. A social-democracia moderna enfatiza um programa de modificacao legislativa gradual do capitalismo a fim de torna-lo mais equitativo e humano, enquanto o objetivo final teorico de construir uma sociedade socialista, o que e relegado a um futuro indefinido. De acordo com Sheri Berman, o marxismo e vagamente considerado valioso por sua enfase em mudar o mundo para um futuro mais justo e melhor.

Os dois movimentos sao muito semelhantes tanto em terminologia quanto em ideologia, embora existam algumas diferencas fundamentais. A principal diferenca entre a social-democracia e o socialismo democratico e o objetivo de suas politicas, pois os social-democratas contemporaneos apoiam o estado de bem-estar e o seguro-desemprego, bem como outras reformas praticas e progressivas do capitalismo, e estao mais preocupados em administra-lo e humaniza-lo. Por outro lado, os socialistas democraticos buscam substituir o capitalismo por um sistema economico socialista, argumentando que qualquer tentativa de humanizar o capitalismo por meio de regulamentacoes e politicas de bem-estar distorceria o mercado e criaria contradicoes economicas.

O socialismo liberal incorpora principios liberais ao socialismo. Ele foi comparado a social-democracia do pos-guerra por seu apoio a uma economia mista que inclui bens de capital publicos e privados. Enquanto o socialismo democratico e a social-democracia sao posicoes anticapitalistas na medida em que a critica ao capitalismo esta ligada a propriedade privada dos meios de producao, o socialismo liberal identifica os monopolios artificiais e legalistas como sendo culpa do capitalismo e se opoe a um economia de mercado totalmente nao regulamentada. Considera a liberdade e a igualdade social compativeis e mutuamente dependentes.

O blanquismo e uma concepcao de revolucao que leva o nome de Louis Auguste Blanqui. Afirma que a revolucao socialista deve ser realizada por um grupo relativamente pequeno de conspiradores altamente organizados e secretos. Ao tomar o poder, os revolucionarios introduzem o socialismo. Rosa Luxemburgo e Eduard Bernstein criticaram Lenin, afirmando que sua concepcao de revolucao era elitista e blanquista. O marxismo-leninismo combina os conceitos socialistas cientificos de Marx e o anti-imperialismo, centralismo democratico e vanguardismo de Lenin.

Hal Draper definiu o socialismo de cima como a filosofia que emprega uma administracao de elite para dirigir o Estado socialista. O outro lado do socialismo e um socialismo mais democratico visto de baixo. A ideia do socialismo de cima e discutida com muito mais frequencia nos circulos da elite do que o socialismo de baixo - mesmo que esse seja o ideal marxista - porque e mais pratico. Draper via o socialismo de baixo como sendo a versao mais pura e marxista do socialismo. De acordo com Draper, Karl Marx e Friedrich Engels eram devotamente opostos a qualquer instituicao socialista que fosse "conducente ao autoritarismo supersticioso". Draper argumenta que essa divisao ecoa a divisao entre "reformista ou revolucionario, pacifico ou violento, democratico ou autoritario, etc" e ainda identifica seis variedades principais de socialismo de cima, entre eles "Filantropismo", "Elitismo", "Pannismo", "Comunismo", "Permeacionismo" e "Socialismo de fora".

Segundo Arthur Lipow, Marx e Engels foram "os fundadores do socialismo democratico revolucionario moderno", descrito como uma forma de "socialismo de baixo" que e "baseado em um movimento de massas da classe trabalhadora, lutando de baixo para cima pela extensao da democracia e liberdade humana ". Este tipo de socialismo e contrastado com o do "credo autoritario e antidemocratico" e com "as varias ideologias coletivistas totalitarias que reivindicam o titulo de socialismo", bem como com "as muitas variedades de 'socialismo de cima' que conduziram no seculo XX aos movimentos e formas de estado em que uma despotica 'nova classe' governa uma economia estatizada em nome do socialismo, uma divisao que "permeia a historia do movimento socialista". Lipow identifica o belamismo e o stalinismo como duas correntes socialistas autoritarias proeminentes na historia do movimento socialista.

O socialismo libertario, as vezes chamado de libertarianismo de esquerda, anarquismo social e libertarianismo socialista, e uma tradicao antiautoritaria, antiestatista e libertaria dentro do socialismo que rejeita a centralizacao da propriedade e do controle do Estado incluindo criticas as relacoes de trabalho assalariado (escravidao assalariada), bem como ao proprio Estado. Enfatiza a autogestao dos trabalhadores e as estruturas descentralizadas de organizacao politica. O socialismo libertario afirma que uma sociedade baseada na liberdade e igualdade pode ser alcancada atraves da abolicao das instituicoes autoritarias que controlam a producao. Socialistas libertarios geralmente preferem democracia direta e associacoes federais ou confederais, como municipalismo libertario, assembleias de cidadaos, sindicatos e conselhos de trabalhadores.

O anarcossindicalista Gaston Leval explicou: “Prevemos, portanto, uma Sociedade na qual todas as atividades serao coordenadas, uma estrutura que tenha, ao mesmo tempo, flexibilidade suficiente para permitir a maior autonomia possivel para a vida social, ou para a vida de cada empresa, e coesao suficiente para prevenir todos os disturbios. [...] Em uma sociedade bem organizada, todas essas coisas devem ser sistematicamente realizadas por meio de federacoes paralelas, verticalmente unidas nos niveis mais altos, constituindo um vasto organismo no qual todas as funcoes economicas serao desempenhadas em solidariedade com todas as outras e que serao permanentemente preservar a coesao necessaria”. Tudo isso e geralmente feito dentro de um apelo geral por associacoes libertarias e voluntarias por meio da identificacao, critica e desmantelamento pratico da autoridade ilegitima em todos os aspectos da vida humana.

Como parte do movimento socialista mais amplo, busca distinguir-se do bolchevismo, do leninismo e do marxismo-leninismo, bem como da social-democracia. Filosofias e movimentos politicos passados e presentes comumente descritos como socialistas libertarios incluem anarquismo (anarco-comunismo, anarco-sindicalismo anarquismo coletivista, anarquismo individualista e mutualismo), autonomismo, comunalismo, participismo, marxismo libertario (comunismo de conselhos e luxemburgues), sindicalismo revolucionario e socialismo utopico (fourierismo).

O socialismo islamico e uma forma mais espiritual de socialismo. Os socialistas muculmanos acreditam que os ensinamentos do Alcorao e de Maome nao sao apenas compativeis, mas promovem ativamente os principios de igualdade e propriedade publica, inspirando-se no antigo estado de bem-estar de Medina que ele estabeleceu. Os socialistas muculmanos sao mais conservadores do que seus contemporaneos ocidentais e encontram suas raizes no anti-imperialismo, no anticolonialismo e, as vezes, se em um pais de lingua arabe, no nacionalismo arabe. Os socialistas islamicos acreditam em derivar legitimidade do mandato politico em oposicao aos textos religiosos.

O feminismo socialista e um ramo do feminismo que argumenta que a libertacao so pode ser alcancada trabalhando para acabar com as fontes economicas e culturais da opressao das mulheres. O fundamento do feminismo marxista foi lancado por Engels em A origem da familia, propriedade privada e Estado (1884). Mulher sob o socialismo, de August Bebel (1879), e a "obra individual que trata da sexualidade mais lida por membros comuns do Partido Social-Democrata da Alemanha (SPD)". No final do seculo XIX e no inicio do seculo XX, Clara Zetkin e Eleanor Marx foram contra a demonizacao dos homens e apoiaram uma revolucao do proletariado que superaria tantas desigualdades entre homens e mulheres quanto possivel. Como seu movimento ja tinha as demandas mais radicais pela igualdade das mulheres, a maioria dos lideres marxistas, incluindo Clara Zetkin e Alexandra Kollontai, contrapos o marxismo ao feminismo liberal ao inves de tentar combina-los. O anarco-feminismo comecou com autores e teoricos do final do seculo XIX e inicio do seculo XX, como as feministas anarquistas Goldman e Voltairine de Cleyre Na Guerra Civil Espanhola, um grupo anarco-feminista,  ("Mulheres Livres") vinculada a , organizado para defender as ideias anarquistas e feministas. Em 1972, a Chicago Women's Liberation Union publicou "Feminismo Socialista: Uma Estrategia para o Movimento das Mulheres", que se acredita ser o primeiro uso publicado do termo "feminismo socialista".

Muitos socialistas foram os primeiros defensores dos direitos LGBT. Para os primeiros socialistas Charles Fourier, a verdadeira liberdade so poderia ocorrer sem suprimir as paixoes, ja que a supressao das paixoes nao e apenas destrutiva para o individuo, mas para a sociedade como um todo. Escrevendo antes do advento do termo "homossexualidade", Fourier reconheceu que tanto homens quanto mulheres tem uma ampla gama de necessidades e preferencias sexuais que podem mudar ao longo de suas vidas, incluindo a sexualidade do mesmo sexo e a androgenite. Ele argumentou que todas as expressoes sexuais devem ser apreciadas, desde que as pessoas nao sejam abusadas e que "afirmar a diferenca" pode realmente aumentar a integracao social. Em The Soul of Man Under Socialism, de Oscar Wilde, ele defende uma sociedade igualitaria onde a riqueza e compartilhada por todos, enquanto alerta para os perigos dos sistemas sociais que esmagam a individualidade. Edward Carpenter fez campanha ativamente pelos direitos dos homossexuais. Sua obra O sexo intermediario: um estudo de alguns tipos transitorios de homens e mulheres foi um livro de 1908 defendendo a libertacao gay. Ele foi uma personalidade influente na fundacao da Sociedade Fabiana e do Partido Trabalhista. Apos a Revolucao Russa sob a lideranca de Lenin e Trotsky, a Uniao Sovietica aboliu as leis anteriores contra a homossexualidade. Harry Hay foi um dos primeiros lideres do movimento americano pelos direitos LGBT, bem como membro do Partido Comunista dos Estados Unidos. Ele e conhecido por seus papeis em ajudar a fundar organizacoes gays, incluindo a Sociedade Mattachine, o primeiro grupo sustentado pelos direitos dos homossexuais nos Estados Unidos que, em seus primeiros dias, refletia uma forte influencia marxista. A Encyclopedia of Homosexuality relata que "os marxistas, os fundadores do grupo, acreditavam que a injustica e a opressao que sofreram derivavam de relacionamentos profundamente enraizados na estrutura da sociedade americana". Emergindo de eventos como a insurreicao de maio de 1968 na Franca, o movimento contra a Guerra do Vietna nos Estados Unidos e os disturbios de Stonewall em 1969, organizacoes militantes de libertacao gay comecaram a surgir em todo o mundo. Muitos surgiram do radicalismo de esquerda mais do que grupos homofilos estabelecidos, embora a Frente de Libertacao Gay assumisse uma postura anticapitalista e atacasse a familia nuclear e os papeis tradicionais de genero.

O ecossocialismo e uma tendencia politica que funde aspectos do socialismo, marxismo ou socialismo libertario com politica verde, ecologia e alter-globalizacao. Os ecossocialistas geralmente afirmam que a expansao do sistema capitalista e a causa da exclusao social, pobreza, guerra e degradacao ambiental atraves da globalizacao e do imperialismo sob a supervisao de Estados repressivos e estruturas transnacionais. Ao contrario da descricao de Karl Marx por alguns ambientalistas, ecologistas sociais e companheiros socialistas como um produtivista que favorecia a dominacao da natureza, os ecossocialistas revisitaram os escritos de Marx e acreditam que ele "foi o principal criador da visao de mundo ecologica". Marx discutiu uma "fenda metabolica" entre o homem e a natureza, afirmando que "a propriedade privada do globo por individuos individuais parecera bastante absurda como propriedade privada de um homem por outro" e sua observacao de que uma sociedade deve "entrega-lo [ao planeta] para as geracoes seguintes em uma condicao melhorada". O socialista ingles William Morris e responsavel pelo desenvolvimento dos principios do que mais tarde foi chamado de ecossocialismo. Durante as decadas de 1880 e 1890, Morris promoveu suas ideias na Federacao Social-Democrata e na Liga Socialista. O anarquismo verde combina anarquismo com questoes ambientais. Uma importante influencia inicial foi Henry David Thoreau e seu livro Walden, bem como Elisee Reclus.

No final do seculo XIX, o anarco-naturismo fundiu o anarquismo e as filosofias naturistas dentro dos c´riculos anarquistas individualistas na Franca, Espanha, Cuba e Portugal. O primeiro livro de Murray Bookchin, Nosso ambiente sintetico foi seguido por seu ensaio "Ecologia e pensamento revolucionario", que introduziu a ecologia como um conceito na politica radical. Na decada de 1970, Barry Commoner afirmou que as tecnologias capitalistas eram as principais responsaveis pela degradacao ambiental, em oposicao as pressoes populacionais. Na decada de 1990, as socialistas/feministas Mary Mellor e Ariel Salleh adotaram um paradigma ecossocialista. Um "ambientalismo dos pobres" combinando consciencia ecologica e justica social tambem se tornou proeminente. Pepper criticou a abordagem atual de muitos dentro da politica verde, especialmente ecologistas profundos.

O sindicalismo opera por meio de sindicatos industriais. Ele rejeita o socialismo estatal e o uso de politicas estabelecidas. Os sindicalistas rejeitam o poder do Estado em favor de estrategias como a greve geral. Os sindicalistas defendem uma economia socialista baseada em sindicatos federados ou de trabalhadores que possuem e administram os meios de producao. Algumas correntes marxistas defendem o sindicalismo, como o De Leonismo. O anarcossindicalismo ve o sindicalismo como um metodo para os trabalhadores da sociedade capitalista obterem o controle de uma economia. A Revolucao Espanhola foi amplamente orquestrada pelo sindicato anarco-sindicalista CNT. A Associacao Internacional dos Trabalhadores e uma federacao internacional de sindicatos e iniciativas anarco-sindicalistas.

Por causa das muitas variedades do socialismo, a maioria das criticas se concentrou em uma abordagem especifica. Os defensores de uma abordagem normalmente criticam outras. O socialismo tem sido criticado em termos de seus modelos de organizacao economica, bem como de suas implicacoes politicas e sociais. Outras criticas sao dirigidas ao movimento socialista, partidos ou estados existentes. Algumas formas de critica ocupam terrenos teoricos, como no problema do calculo economico apresentado pelos proponentes da Escola Austriaca como parte do debate sobre o calculo socialista, enquanto outras sustentam suas criticas examinando tentativas historicas de estabelecer sociedades socialistas. O problema de calculo economico diz respeito a viabilidade e aos metodos de alocacao de recursos para um sistema socialista planejado. O planejamento central tambem e criticado por elementos da esquerda radical. O economista socialista libertario Robin Hahnel observa que, mesmo que o planejamento central superasse suas inibicoes inerentes de incentivos e inovacao, seria, no entanto, incapaz de maximizar a democracia economica e a autogestao, que ele acredita serem conceitos intelectualmente mais coerentes, consistentes e justos do que o mainstream de nocoes de liberdade economica.

Os criticos do socialismo argumentam que em qualquer sociedade em que todos tenham riqueza igual, nao pode haver incentivo material para trabalhar porque nao se recebe recompensas por um trabalho bem feito. Eles ainda argumentam que os incentivos aumentam a produtividade para todas as pessoas e que a perda desses efeitos levaria a estagnacao. Alguns criticos do socialismo argumentam que o compartilhamento de renda reduz os incentivos individuais ao trabalho e, portanto, a renda deve ser individualizada tanto quanto possivel

Alguns filosofos tambem criticaram os objetivos do socialismo, argumentando que a igualdade corroi as diversidades individuais e que o estabelecimento de uma sociedade igualitaria teria que implicar forte coercao. Muitos comentaristas da direita politica apontam para os assassinatos em massa sob os regimes socialistas, alegando-os como uma acusacao ao socialismo. Os oponentes dessa visao, incluindo os defensores do socialismo, afirmam que essas mortes foram aberracoes causadas por regimes autoritarios especificos, e nao causadas pelo proprio socialismo, e apontam para mortes em massa em fomes, guerras e massacres que eles afirmam terem sido causados pelo colonialismo, capitalismo e anticomunismo como contraponto a esses assassinatos.

 Beckett, Francis, Clem Attlee, Politico's (2007) .
 Nik Brandal, Øivind Bratberg, Dag Einar Thorsen. The Nordic Model of Social Democracy (2013) Pallgrave MacMillan. .
 Gerald Cohen. Why Not Socialism? Princeton University Press, 2009. .
 G. D. H. Cole, History of Socialist Thought, in 7 volumes, Macmillan and St. Martin's Press, 1965; Palgrave Macmillan, 2003 reprint; 7 volumes, hardcover, 3160 pages, .
 Michael Ellman (2014). Socialist Planning. Cambridge University Press; 3 edition. .
 
 Albert Fried and Ronald Sanders, eds., Socialist Thought: A Documentary History, Garden City, NY: Doubleday Anchor, 1964. .
 Michael Harrington, Socialism, New York: Bantam, 1972. .
 Michael Harrington. Socialism: Past and Future. Arcade Publishing, 2011. .
 Hayes, Carlton J. H. "The History of German Socialism Reconsidered," American Historical Review (1917). 23 (1): 62–101 online.
 Imlay, Talbot. The Practice of Socialist Internationalism: European Socialists and International Politics, 1914–1960 (Oxford University Press, 2018)
 Makoto Itoh, Political Economy of Socialism. London: Macmillan, 1995. .
 
 Oskar Lange, On the Economic Theory of Socialism, Minneapolis, MN: University of Minnesota Press, 1938. .
 Michael Lebowitz, Build It Now: Socialism for the 21st century, Monthly Review Press, 2006. .
 George Lichtheim, A Short History of Socialism. Praeger Publishers, 1970.
 Alan Maass. The Case for Socialism. Haymarket Books, 2010 (Updated Edition). .
 Marx, Engels, Selected works in one volume, Lawrence and Wishart (1968) .
 Joshua Muravchik, Heaven on Earth: The Rise and Fall of Socialism, San Francisco: Encounter Books, 2002. .
 Michael Newman, Socialism: A Very Short Introduction, Oxford University Press, 2005. .
 Bertell Ollman, ed., Market Socialism: The Debate among Socialists, Routledge, 1998. .
 Leo Panitch, Renewing Socialism: Democracy, Strategy, and Imagination. .
 Emile Perreau-Saussine, What remains of socialism?, in Patrick Riordan (dir.), Values in Public life: aspects of common goods (Berlin, LIT Verlag, 2007), pp. 11–34.
 Richard Pipes, Property and Freedom, Vintage, 2000. .
 Maximilien Rubel and John Crump, Non-Market Socialism in the Nineteenth and Twentieth Centuries. .
 Sassoon, Donald. One Hundred Years of Socialism: The West European Left in the Twentieth Century. New Press. 1998. .
 Bhaskar Sunkara (editor), The ABCs of Socialism. Verso, 2016. .
 Katherine Verdery, What Was Socialism, What Comes Next, Princeton. 1996. .
 
 James Weinstein, Long Detour: The History and Future of the American Left, Westview Press, 2003, hardcover, 272 pages. .
 Peter Wilberg, Deep Socialism: A New Manifesto of Marxist Ethics and Economics, 2003. .

A semiotica (, do grego "semeiotikos": "relacionado aos sinais", do "semeion": "um sinal", "uma marca"), ou estudos semioticos, e o estudo do processo de interpretacao dos signos (semiose), que sao qualquer atividade, conduta ou processo que envolva signos; estuda como as pessoas interpretam algo (o signo) de acordo com a cultura local, onde um signo e definido como qualquer coisa que comunica algo; qualquer coisa que tenha um significado ao ser humano em uma mensagem na linguagem verbal e nao-verbal; e algo que e usado ou referido no lugar de outra coisa (aliquid pro aliquo), geralmente chamado de significado, ao interprete do signo. A semiotica inclui o estudo de sinais e processos de signos, indicacao, designacao, semelhanca, analogia, alegoria, metonimia, metafora, simbolismo, significacao e comunicacao. Semiotica foi um termo introduzido pelo ingles Henry Stubbes em 1676 e, semiose foi introduzido neste contexto por Charles Sanders Peirce.

O significado pode ser intencional, como uma palavra pronunciada com um significado especifico, ou nao intencional, como um sintoma ser um sinal de uma condicao medica especifica. Os signos tambem podem comunicar sentimentos (que geralmente nao sao considerados significados) e podem se comunicar internamente (atraves do proprio pensamento) ou atraves de qualquer um dos sentidos: visual, auditivo, tatil, olfativo, ou gustativa (gosto). A semiotica contemporanea e um ramo da ciencia que estuda a construcao de significado e varios tipos de conhecimento.

A semiotica e frequentemente vista como essencial nos ambitos antropologicos, filosoficos e sociologicos; o semiologo e romancista italiano Umberto Eco propos que todo fenomeno cultural possa ser estudado como uma comunicacao. Alguns semioticos priorizam as dimensoes logicas da ciencia. Eles examinam areas pertencentes tambem as ciencias da vida — como a forma como os organismos fazem previsoes e se adaptam a seu nicho semiotico no mundo (ver semiose). Em geral, as teorias semioticas levam como objeto de estudo os signos ou sistemas de signos: a comunicacao da informacao nos organismos vivos e coberta pela Biossemiotica.

E importante dizer que o saber foi estudado, inicialmente, constituido por uma dupla face. A face semiologica (relativa ao significante) e a epistemologica (referente ao significado das palavras). A semiotica tem, assim, a sua origem na mesma epoca que a filosofia e disciplinas afeitas. Da Grecia antiga ate os nossos dias tem vindo a desenvolver-se continuamente. Porem, posteriormente, ha cerca de dois ou tres seculos, e que se comecaram a manifestar aqueles que seriam apelidados pais da semiotica (ou semiologia). Os problemas concernentes a semiologia e a semiotica, assim,  podem retroceder a pensadores como Platao e Santo Agostinho, por exemplo. Entretanto, somente no inicio do  com os trabalhos paralelos de Ferdinand de Saussure e Charles Sanders Peirce, o estudo geral dos signos comeca a adquirir autonomia e o status de ciencia.

John Locke 
John Locke (1690), ele proprio um homem da medicina , estava familiarizado com esta "semiotica" como um ramo especializado dentro da ciencia medica. Em sua biblioteca pessoal havia duas edicoes do resumo de 1579 de "Scapula do Thesaurus Graecae Linguae" de Henricus Stephanus, que listava a palavra grega "σημειωτικη" como o nome para 'diagnostico', o ramo da medicina preocupado com a interpretacao dos sintomas da doenca ( sintomatologia). De fato, o medico e estudioso Henry Stubbe (1670) havia transliterado este termo de ciencia especializada para o ingles precisamente como “semiotica”, marcando o primeiro uso do termo em ingles: "... nem ha nada de que se possa confiar na Fisica, a nao ser um conhecimento exato da fisiologia medicinal (fundada na observacao, nao em principios), semiotica, metodo de cura e medicamentos experimentados (nao excogitados, nao comandados)..."Locke usaria o termo "sem(e)iotike" em o seu "Um Ensaio concernente ao Entendimento Humano" (livro IV, cap. 21),  no qual ele explica como a ciencia pode ser dividida em tres partes: Tudo o que pode estar dentro do alcance do entendimento humano, sendo, primeiro, a natureza das coisas, como sao em si mesmas, suas relacoes e seu modo de operacao; ou, segundo, aquilo que o proprio homem deve fazer, como um agente racional e voluntario, para a consecucao de qualquer fim, especialmente a felicidade; ou, em terceiro lugar, os caminhos e meios pelos quais o conhecimento de ambos e alcancado e comunicado; Acho que a ciencia pode ser dividida adequadamente nesses tres tipos.Locke entao elabora sobre a natureza desta terceira categoria, nomeando-a "Σημειωτικη" (Semeiotike - Semiotica), e explicando-a como "a doutrina dos signos" nos seguintes termos:Em terceiro lugar, o terceiro ramo [das ciencias] pode ser denominado σημειωτικη, ou a doutrina dos signos, sendo a mais comum as palavras, e apropriadamente denominada tambem Λογικη, logica; cujo negocio e considerar a natureza dos sinais que a mente usa para entender as coisas, ou transmitir seu conhecimento a outros.Juri Lotman introduziria a semiotica na Europa Oriental e adotaria a cunhagem de Locke ("Σημειωτικη", Semiotica) como o nome para legendar sua fundacao na Universidade de Tartu, na Estonia, em 1964, do primeiro jornal de semiotica, Estudos dos Sistemas de Signos.

O estudioso e editor peirceano Max H. Fisch (1978)  afirmaria que "semiotica" era a interpretacao preferida de Peirce para a σημιωτικη de Locke.  Charles W. Morris seguiu Peirce ao usar o termo "semiotico" e ao estender a disciplina alem da comunicacao humana para o aprendizado animal e o uso de sinais.Enquanto a semiotica saussureana e diadica (signo/sintaxe, sinal/semantica), a semiotica peirceana e triadica (signo, objeto, interpretante), sendo concebida como uma logica filosofica estudada em termos de signos nem sempre linguisticos ou artificiais.

Num artigo intitulado “Sobre uma nova lista de categorias”, Peirce, em 14 de maio de 1867, descreveu suas tres categorias universais de toda a experiencia e pensamento. Considerando tudo aquilo que se forca sobre nos, impondo-se ao nosso reconhecimento, e nao confundindo pensamento com pensamento racional, Peirce concluiu que tudo o que aparece a consciencia, assim o faz numa gradacao de tres propriedades que correspondem aos tres elementos formais de toda e qualquer experiencia. Essas categorias foram denominadas:

Primeiridade - a qualidade da consciencia imediata e uma impressao (qualidade de sentimento) in totum, invisivel, nao analisavel, fragil. Tudo que esta imediatamente presente a consciencia de alguem e tudo aquilo que esta na sua mente no instante presente. O sentimento como qualidade e, portanto, aquilo que da sabor, tom, matiz a nossa consciencia imediata, aquilo que se oculta ao nosso pensamento. A qualidade da consciencia, na sua imediaticidade, e tao tenra que mal podemos toca-la sem estraga-la. Nessa medida, o primeiro (primeiridade) e presente e imediato, ele e inicialmente, original, espontaneo e livre, ele precede toda sintese e toda diferenciacao. Primeiridade e a compreensao superficial de um texto (leia-se texto nao ao pe da letra; ex: uma foto pode ser lida, mas nao e um texto propriamente dito).

Como Luis Carmelo explica no seu livro Semiotica uma introducao, "A primeiridade diz respeito a todas as qualidades puras que, naturalmente, nao estabelecem entre si qualquer tipo de relacao. Estas qualidades puras traduzem-se por um conjunto de possibilidades de vir a acontecer(…)". Desta forma, temos, no nosso mundo o acontecimento ou possibilidade "chuva", mas e apenas isso, apenas possibilidade existencial. Caso localizemos chuva como um acontecimento, por exemplo "esta a chover" estamos perante a secundidade.

Secundidade - a arena da existencia cotidiana, estamos continuamente esbarrando em fatos que nos sao "externos", tropecando em obstaculos, coisas reais, factivas que nao cedem ao sabor de nossas fantasias. O simples fato de estarmos vivos, existindo, significa, a todo momento, que estamos reagindo em relacao ao mundo. Existir e sentir a accao de fatos externos resistindo a nossa vontade. Existir e estar numa relacao, tomar um lugar na infinita miriade das determinacoes do universo, resistir e reagir, ocupar um tempo e espaco particulares. Onde quer que haja um fenomeno, ha uma qualidade, isto e, sua primeiridade. Mas a qualidade e apenas uma parte do fenomeno, visto que, para existir, a qualidade tem que estar encarnada numa materia. O fato de existir (secundidade) esta nessa corporificacao material. Assim sendo, Secundidade e quando o sujeito le com compreensao e profundidade de seu conteudo. Como exemplo: "o homem comeu banana", e na cabeca do sujeito, ele compreende que o homem comeu a banana e possivelmente visualiza os dois elementos e a acao da frase.

Terceiridade - primeiridade e a categoria que da a experiencia sua qualidade "distintiva", seu frescor, originalidade irrepetivel e liberdade. Secundidade e aquilo que da a experiencia seu carater "factual", de luta e confronto. Finalmente, Terceiridade corresponde a camada de "inteligibilidade", ou pensamento em signos, atraves da qual representamos e interpretamos o mundo. Por exemplo: o azul, simples e positivo azul, e o primeiro. O ceu, como lugar e tempo, aqui e agora, onde se encarna o azul e um segundo. A sintese intelectual, elaboracao cognitiva – o azul no ceu, ou o azul do ceu -, e um terceiro. A terceiridade, vai alem deste espectro de estrutura verbal da oracao. Ou seja, o individuo conecta a frase a sua experiencia de vida, fornece a oracao, um contexto pessoal. Pois "o homem comeu a banana" pode ser ligado a imagem de um macaco no zoologico; a cantora Carmem Miranda; ao filme King Kong; enfim, a uma serie de elementos extratextuais.

 O icone, que mantem uma relacao de proximidade sensorial ou emotiva entre o signo,  representacao do objeto, e o objeto dinamico em si; o signo iconico refere o objecto que denota na medida em que partilha com ele possui caracteres, caracteres esse que existem no objecto denotado independentemente da existencia do signo.  - exemplo: pintura, fotografia, o desenho de um boneco. E importante falar que um icone nao so pode exercer esta funcao como e o caso do desenho de um boneco de homem e mulher que ficam anexados a porta do banheiro indicando se e masculino ou feminino, a priori e icone, mas tambem e simbolo, pois ao olhar para ele reconhecemos que ali ha um banheiro e que e do genero que o boneco representa, isto porque foi convencionado que assim seria, entao ele e icone e simbolo;
 O indice, ou parte representada de um todo anteriormente adquirido pela experiencia subjetiva ou pela heranca cultural - exemplo: onde ha fumaca, logo ha fogo. Quer isso dizer que atraves de um indicio (causa) tiramos conclusoes. Ainda sobre o que nos diz este autor, e importante referir que «um signo, ou representamen, e qualquer coisa que esta em vez de (stands for) outra coisa, «em determinado aspecto ou a qualquer titulo», (e que e considerado «representante» ou representacao da coisa, do objecto - a materia fisica) e, por ultimo, o  «interpretante» - a interpretacao do objecto. Por exemplo, se estivessemos a falar de "cadeira", o representante seria o conceito que temos de cadeira. Sucintamente, o indice e um signo que se refere ao objecto denotado em virtude de ser realmente afectado por esse objecto.

Lista de categorias de Peirce 
Peirce visaria basear sua nova lista diretamente na experiencia precisamente como constituida pela acao dos signos, em contraste com a lista de categorias de Aristoteles que visava articular na experiencia a dimensao do ser que e independente da experiencia e cognoscivel como tal, atraves da compreensao humana. Os poderes de estimativa dos animais interpretam o ambiente como sentido para formar um "mundo significativo" de objetos, mas os objetos deste mundo (ou "Umwelt", no termo de Jakob von Uexkull)  consistem exclusivamente de objetos relacionados ao animal como desejavel (+), indesejavel (–), ou "seguro para ignorar" (0).<ref name=":3">2001. "Umwelt." Semiotica 134(1). Pp. 125–135. [special issue on "Jakob von Uexkull: A paradigm for biology and semiotics," guest-edited by K. Kull.

Em contraste com isso, a compreensao humana acrescenta ao animal "Umwelt" (ambiente) uma relacao de auto-identidade dentro dos objetos que transforma objetos experimentados em coisas assim como +, –, 0 objetos.  Assim, o mundo objetivo genericamente animal como "Umwelt" (ambiente), torna-se um mundo objetivo especificamente humano da especie ou "Lebenswelt" (mundo da vida), em que a comunicacao linguistica, enraizada no "Innenwelt" (mundo interior) biologicamente indeterminado -mundo) dos humanos, torna possivel a dimensao adicional da organizacao cultural dentro da organizacao meramente social de animais nao humanos, cujos poderes de observacao podem lidar apenas com instancias diretamente sensiveis de objetividade.

Este outro ponto, de que a cultura humana depende da linguagem entendida antes de tudo nao como comunicacao, mas como o aspecto ou caracteristica biologicamente indeterminada do "Innenwelt" (mundo interior) do animal humano, foi originalmente claramente identificado por Thomas A. Sebeok. Sebeok tambem desempenhou o papel central em trazer a obra de Peirce para o centro do palco semiotico no seculo XX,  primeiro com sua expansao do uso humano de signos ("antroposemiose") para incluir tambem o uso de signos genericamente animal ("zoosemiose"),  entao com sua expansao adicional da semiose para incluir o mundo vegetativo (" fitosemiose"). Tal seria inicialmente baseado no trabalho de Martin Krampen ,  mas aproveita o ponto de Peirce de que um interpretante, como o terceiro item dentro de uma relacao signica, "nao precisa ser mental."

Outros teoricos iniciais no campo da semiotica incluem Charles W. Morris .  Escrevendo em 1951, Jozef Maria Bochenski pesquisou o campo da seguinte maneira: "Intimamente relacionada a logica matematica e a chamada semiotica (Charles Morris), que agora e comumente empregada por logicos matematicos. Semiotica e a teoria dos simbolos e quedas em tres partes, (1) sintaxe logica, a teoria das relacoes mutuas de simbolos, (2) semantica logica, a teoria das relacoes entre o simbolo e o que o simbolo representa, e (3) pragmatica logica, as relacoes entre simbolos, seus significados e os usuarios dos simbolos”.  Max Black argumentou que o trabalho de Bertrand Russell foi seminal no campo.

Ferdinand de Saussure fundou sua semiotica, que chamou de semiologia , nas ciencias sociais: E…possivel conceber uma ciencia que estude o papel dos signos como parte da vida social. Faria parte da psicologia social e, portanto, da psicologia geral. Chamaremos isso de semiologia (do grego semeion , 'signo'). Investigaria a natureza dos signos e as leis que os regem. Como ainda nao existe, nao se pode dizer com certeza que existira. Mas tem o direito de existir, um lugar pronto para isso de antemao. A linguistica e apenas um ramo dessa ciencia geral. As leis que a semiologia descobrira serao leis aplicaveis ​​a linguistica, e a linguistica sera assim atribuida a um lugar claramente definido no campo do conhecimento humano.Thomas Sebeok  assimilaria "semiologia" a "semiotica" como parte de um todo, e esteve envolvido na escolha do nome Semiotica para a primeira revista internacional dedicada ao estudo dos signos. A semiotica saussureana exerceu grande influencia nas escolas do Estruturalismo e do Pos-Estruturalismo. Jacques Derrida , por exemplo, toma como objeto a relacao saussureana de significante e significado, afirmando que significante e significado nao sao fixos, cunhando a expressao differance , relacionando-se ao diferimento sem fim do sentido e a ausencia de um 'significado transcendente' .

Outro autor, considerado pai da semiologia, a vertente europeia do estudo dos signos, por ser o primeiro autor a criar essa designacao e a designar o seu objeto de estudo, e Ferdinand de Saussure (1857-1913). Segundo este, a existencia de signos - «a singular entidade psiquica de duas faces que cria uma relacao entre um conceito (o significado) e uma imagem acustica (o significante) - conduz a necessidade de conceber uma ciencia que estude a vida dos sinais no seio da vida social, envolvendo parte da psicologia social e, por conseguinte, da psicologia geral. Chamar-lhe-emos semiologia. Estudaria aquilo em que consistem os signos, que leis os regem.» 

A concepcao de Saussurre relativamente ao signo, ao contrario da de Peirce, distingue o mundo da representacao do mundo real. Para ele, os signos (pertencentes ao mundo da representacao) sao compostos por significante - a parte fisica do signo - e pelo significado, a parte mental, o conceito. Colocando o referente (conceito correspondente ao de objecto por Peirce) no espaco real, longe da realidade da representacao. Para Saussure (com excepcao da onomatopeia), nao existem signos motivados, ou seja, com relacao de causa-efeito. Divide os signos em dois tipos: os que sao relativamente motivados (a onomatopeia, que em Peirce corresponde aos icones),  e os arbitrarios, em que nao ha motivacao. Leia-se que esta motivacao e a tal relacao que Peirce faz entre representacao e objecto e que, na visao de Saussure, parece nao fazer sentido. Esta visao pode ser tida como visao de face dual. Para Saussure, existem assim dois tipos de relacoes no signo: 

 Louis Hjelmslev 
Louis Hjelmslev (1899-1965) complexifica os conceitos utilizados por Saussure'''. Segundo Hjelmslev, e por uma questao de clareza, a expressao devera substituir o termo saussuriano de significante, assim como o conteudo deve substituir o de significado. Tanto a expressao como o conteudo possuem dois aspectos, a forma e a «substancia» - que em Saussure sao por vezes confundidos com significante e significado. Os signos sao por isso, para Hjelmslev, constituidos por quatro elementos e nao dois, como propunha Saussure.

Sendo o mais proeminente europeu a usar o termo "semiotica", Umberto Eco (1932-2016), alem de ser um dos que tentaram resumir de forma mais coerente todo o conhecimento anterior, procurando dissipar duvidas e unir ideias semelhantes expostas de formas diferentes, introduziu novos conceitos relativamente aos tipos de signos que considerava existir. Sao os «diagramas», signos que representam relacoes abstractas, tais como formulas logicas, quimicas e algebricas; os «emblemas», figuras a que associamos conceitos (ex: cruz → cristianismo); os «desenhos», correspondentes aos icones e as inferencias naturais, os indices ou indicios de Peirce; as «equivalencias arbitrarias», simbolos em Peirce e, por fim, os «sinais», como por exemplo o codigo da estrada, que sendo indicios, se baseiam num codigo ao qual estao associados um conjunto de conceitos.

Se Jakobson fala das funcoes da linguagem, Guiraud diferencia os codigos. E e nos codigos logicos que esta o mais importante para os signos. Nestes, ele releva os «paralinguisticos», associados a aspectos da linguagem verbal (ex: escritas alfabetica, escritas ideogramaticas). Associar numeros a pedras e ter e ser um codigo deste tipo: codigos praticos, ligados as sinaleticas, as programacoes e a codigos de conhecimento o (ex: sinais de transito) e, por ultimo, os epistemologicos, ou especificos de cada area cientifica.

Embora a lingua seja, normalmente, considerada o caso paradigmatico do sistema de signos, grande parte da pesquisa semiotica atual se concentrou na analise de dominios tao variados como os mitos, a fotografia, o cinema, a publicidade ou os meios de comunicacao. A influencia do conceito linguistico central de estruturalismo, que e mais uma contribuicao de Saussure, levou os semioticistas a tentar interpretacoes estruturalistas (ver estruturalismo) num amplo leque de fenomenos. Objetos de estudo, como um filme ou uma estrutura de mitos, sao encarados como textos que transmitem significados, sendo esses significados tomados como derivacoes da interacao ordenada de elementos portadores de sentido, os signos, encaixados num sistema estruturado, de maneira parcialmente analoga aos elementos portadores de significado numa lingua.

Os semioticistas classificam os signos ou sistemas de signos em relacao ao modo como sao transmitidos. Esse processo de transporte de significado depende do uso de codigos que podem ser os sons ou letras individuais que os humanos usam para formar palavras, os movimentos corporais que fazem para mostrar atitude ou emocao, ou mesmo algo tao geral quanto as roupas que vestem. Para cunhar uma palavra para se referir a uma coisa (ver palavras lexicais ), a comunidade deve concordar com um significado simples (um significado denotativo ) dentro de sua lingua, mas essa palavra pode transmitir esse significado apenas dentro das estruturas e codigos gramaticais da lingua (ver sintaxe e semantica). Os codigos tambem representam os valores da cultura e sao capazes de adicionar novos tons de conotacao a todos os aspectos da vida.

Para explicar a relacao entre semiotica e estudos de comunicacao, a comunicacao e definida como o processo de transferencia de dados e/ou significado de uma fonte para um receptor. Assim, os teoricos da comunicacao constroem modelos baseados em codigos, midia e contextos para explicar a biologia, a psicologia e a mecanica envolvidas. Ambas as disciplinas reconhecem que o processo tecnico nao pode ser separado do fato de que o receptor deve decodificar os dados, ou seja, ser capaz de distinguir os dados como salientes, e dar sentido a isso. Isso implica que ha uma sobreposicao necessaria entre semiotica e comunicacao. De fato, muitos dos conceitos sao compartilhados, embora em cada campo a enfase seja diferente. Em Mensagens e Significados: Uma Introducao a Semiotica, Marcel Danesi (1994) sugeriu que as prioridades dos semioticistas eram estudar a significacao primeiro e a comunicacao depois. Uma visao mais extrema e oferecida por Jean-Jacques Nattiez que, como musicologo, considerou o estudo teorico da comunicacao irrelevante para sua aplicacao da semiotica.

 Sintatica 
A semiotica difere da linguistica na medida em que generaliza a definicao de um signo para abranger signos em qualquer meio ou modalidade sensorial. Assim, ela amplia a gama de sistemas de signos e relacoes de signos, e estende a definicao de linguagem no que equivale ao seu sentido analogico ou metaforico mais amplo. O ramo da semiotica que lida com tais relacoes formais entre signos ou expressoes em abstracao de sua significacao e seus interpretes,  ou – mais geralmente – com propriedades formais de sistemas de simbolos  (especificamente, com referencia a signos linguisticos, sintaxe )  e referido como sintatica.https://www.lexico.com/definition/Syntactics

A definicao de Peirce do termo "semiotica" como o estudo das caracteristicas necessarias dos signos tambem tem o efeito de distinguir a disciplina da linguistica como o estudo das caracteristicas contingentes que as linguas do mundo adquiriram no curso de suas evolucoes. Do ponto de vista subjetivo, talvez mais dificil seja a distincao entre semiotica e filosofia da linguagem . Em certo sentido, a diferenca esta entre tradicoes separadas e nao entre sujeitos. Diferentes autores se autodenominaram "filosofo da linguagem" ou "semioticista". Essa diferenca nao condiz com a separacao entre filosofia analitica e filosofia continental. Olhando mais de perto, podem ser encontradas algumas diferencas em relacao aos assuntos. A filosofia da linguagem presta mais atencao as linguas naturais ou as linguas em geral, enquanto a semiotica esta profundamente preocupada com a significacao nao linguistica. A filosofia da linguagem tambem tem conexoes com a linguistica, enquanto a semiotica pode parecer mais proxima de algumas das humanidades (incluindo a teoria literaria ) e da antropologia cultural.

 Semiotica cognitiva 
Semiose ou semiose e o processo que forma o sentido a partir da apreensao do mundo de qualquer organismo por meio de signos. Os estudiosos que falaram sobre semiose em suas subteorias da semiotica incluem C. S. Peirce, John Deely e Umberto Eco. A semiotica cognitiva combina metodos e teorias desenvolvidas nas disciplinas de semiotica e humanidades, fornecendo novas informacoes sobre a significacao humana e sua manifestacao nas praticas culturais. A pesquisa em semiotica cognitiva reune semiotica de linguistica, ciencia cognitiva e disciplinas relacionadas em uma plataforma meta-teorica comum de conceitos, metodos e dados compartilhados. A semiotica cognitiva tambem pode ser vista como o estudo da construcao de significado, empregando e integrando metodos e teorias desenvolvidos nas ciencias cognitivas. Isso envolve analise conceitual e textual, bem como investigacoes experimentais. A semiotica cognitiva foi desenvolvida inicialmente no Centro de Semiotica da Universidade de Aarhus (Dinamarca), com importante ligacao com o Centro de Neurociencia Funcionalmente Integrada (CFIN) do Hospital de Aarhus. Entre os semioticistas cognitivos proeminentes estao Per Aage Brandt, Svend Østergaard, Peer Bundgard, Frederik Stjernfelt, Mikkel Wallentin, Kristian Tylen, Riccardo Fusaroli, and Jordan Zlatev. Zlatev mais tarde, em cooperacao com Goran Sonesson, estabeleceu o CCS (Centro de Semiotica Cognitiva) na Universidade de Lund, Suecia.

 Semiotica finita 
A semiotica finita foi desenvolvida por Cameron Shackell (2018, 2019),  visa unificar as teorias semioticas existentes para aplicacao ao mundo pos- baudrillardiano da tecnologia ubiqua. Seu movimento central e colocar a finitude do pensamento na raiz da semiotica e o signo como uma construcao analitica secundaria, mas fundamental. A teoria sustenta que os niveis de reproducao que a tecnologia esta trazendo para os ambientes humanos exigem essa repriorizacao para que a semiotica permaneca relevante diante de signos efetivamente infinitos. A mudanca de enfase permite definicoes praticas de muitas construcoes centrais em semiotica que Shackell aplicou a areas como interacao humano-computador, teoria da criatividade  e um metodo de semiotica computacional para gerar quadrados semioticos a partir de textos digitais.

 Semiotica pictorica 
A semiotica pictorica esta intimamente ligada a historia e a teoria da arte. Ele vai alem de ambos em pelo menos uma maneira fundamental, no entanto. Enquanto a historia da arte limitou sua analise visual a um pequeno numero de imagens que se qualificam como "obras de arte", a semiotica pictorica concentra-se nas propriedades das imagens em um sentido geral e em como as convencoes artisticas das imagens podem ser interpretadas por meio de codigos pictoricos. .Os codigos pictoricos sao a maneira pela qual os espectadores das representacoes pictoricas parecem decifrar automaticamente as convencoes artisticas das imagens por estarem inconscientemente familiarizados com elas.Sonesson, Goran (1988). "Methods and Models in Pictorial Semiotics": 2–98.

Segundo Goran Sonesson, semioticista sueco, as imagens podem ser analisadas por tres modelos: (a) o modelo narrativo, que se concentra na relacao entre imagens e tempo de forma cronologica como em uma historia em quadrinhos; (b) o modelo retorico, que compara imagens com diferentes dispositivos como em uma metafora; e (c) o modelo "Laokoon", que considera os limites e restricoes das expressoes pictoricas comparando meios textuais que utilizam o tempo com meios visuais que utilizam o espaco.  A ruptura com a historia e a teoria da arte tradicional – bem como com outras grandes correntes de analise semiotica – abre uma ampla variedade de possibilidades para a semiotica pictorica. Algumas influencias foram extraidas da analise fenomenologica, da psicologia cognitiva, da linguistica estruturalista e cognitivista, da antropologia visual e da sociologia.

Erros de traducao podem levar a ocorrencias de "Engrish " ou "Chinglish" (girias para o idioma ingles falado ou escrito que e influenciado por um idioma chines ou e mal traduzido), ou seja, termos para slogans transculturais involuntariamente humoristicos destinados a serem entendidos em ingles. Ainda, em lingua portuguesa, tem-se um fenomeno similar, a dificuldade de chineses em pronunciar a letra "r", pronunciando, em certos casos: lua (rua) ou calo (carro).  Isso pode ser causado por um signo que, nos termos de Peirce, erroneamente indexa ou simboliza algo em uma cultura, que nao em outra.  ​​Em outras palavras, cria uma conotacao culturalmente vinculada e que viola algum codigo cultural. Os teoricos que estudaram o humor (como Schopenhauer) sugerem que a contradicao ou incongruencia cria o absurdo e, portanto, o humor. A violacao de um codigo de cultura cria essa construcao de ridiculo para a cultura que possui o codigo. O humor intencional tambem pode falhar culturalmente porque as piadas nao estao no codigo da cultura receptora.

Um bom exemplo de marca (branding) de acordo com o codigo cultural e o negocio internacional de parques tematicos da Disney . A Disney se encaixa bem com o codigo cultural do Japao porque os japoneses valorizam "fofura", polidez e presentes como parte de seu codigo cultural; A Tokyo Disneyland vende o maior numero de souvenirs de qualquer parque tematico da Disney. Em contraste, a Disneyland Paris falhou quando foi lancada como Euro Disney porque a empresa nao pesquisou os codigos subjacentes a cultura europeia. Sua releitura de contos folcloricos europeus foi tomada como elitistae insultante, e os rigidos padroes de aparencia que tinha para os funcionarios resultaram em processos de discriminacao na Franca. As lembrancas da Disney eram vistas como bugigangas baratas. O parque foi um fracasso financeiro porque seu codigo violou as expectativas da cultura europeia de maneira ofensiva.

Por outro lado, alguns pesquisadores sugeriram que e possivel passar com sucesso um sinal percebido como um icone cultural, como os logotipos da Coca-Cola ou do McDonald's, de uma cultura para outra. Isso pode ser feito se o signo for migrado de uma cultura mais desenvolvida economicamente para uma cultura menos desenvolvida.  A associacao intencional de um produto com outra cultura tem sido chamada de Foreign Consumer Culture Positioning (FCCP). Os produtos tambem podem ser comercializados usando tendencias globais ou codigos de cultura, por exemplo, economizando tempo em um mundo agitado; mas mesmo estes podem ser ajustados para culturas especificas.

 Biossemiotica: o estudo de processos semioticos em todos os niveis da biologia, ou um estudo semiotico de sistemas vivos (por exemplo, Escola de Copenhague-Tartu ). Reunioes anuais ("Encontros em Biossemiotica") sao realizadas desde 2001.
 Antropologia semiotica e semantica antropologica.
 Semiotica cognitiva : o estudo da construcao de significado, empregando e integrando metodos e teorias desenvolvidas nas ciencias cognitivas. Isso envolve analise conceitual e textual, bem como investigacoes experimentais. A semiotica cognitiva foi desenvolvida inicialmente no Centro de Semiotica da Universidade de Aarhus (Dinamarca), com uma importante ligacao com o Centro de Neurociencia Funcionalmente Integrada (CFIN) do Hospital de Aarhus. Entre os semioticistas cognitivos proeminentes estao Per Aage Brandt, Svend Østergaard, Peer Bundgard, Frederik Stjernfelt, Mikkel Wallentin, Kristian Tylen, Riccardo Fusaroli e Jordan Zlatev. Zlatev mais tarde em cooperacao com Goran Sonesson estabeleceu o Centro de Semiotica Cognitiva (CCS) na Universidade de Lund, Suecia.
 Semiotica dos quadrinhos : o estudo dos varios codigos e signos dos quadrinhos e como eles sao entendidos.
 Semiotica computacional : tentativas de projetar o processo de semiose, no estudo e design para interacao humano-computador ou para imitar aspectos da cognicao humana por meio da inteligencia artificial e representacao do conhecimento . Consulte tambem cibercognicao .
 Semiotica cultural e literaria : examina o mundo literario, a midia visual, a midia de massa e a publicidade na obra de escritores como Roland Barthes , Marcel Danesi e Juri Lotman (por exemplo, Tartu–Moscow Semiotic School ).
 Cibersemiotica: construida sobre duas abordagens interdisciplinares ja geradas: cibernetica e teoria de sistemas, incluindo a teoria da ciencia da informacao; e a semiotica peirceana, incluindo a fenomenologia e os aspectos pragmaticos da linguistica, tenta fazer com que os dois paradigmas interdisciplinares – ambos indo alem das ideias mecanicistas e construtivistas puras – se complementem em uma estrutura comum.
 Semiotica do design ou semiotica do produto: o estudo do uso de signos no design de produtos fisicos; introduzido por Martin Krampen e em uma versao orientada para o praticante por Rune Mono enquanto ensinava desenho industrial no Instituto de Design da Universidade de Umea , Suecia.
 Etnosemiotica: uma perspectiva disciplinar que vincula conceitos semioticos a metodos etnograficos.
 Semiotica cinematografica : o estudo dos varios codigos e signos do cinema e como eles sao entendidos. Figuras-chave incluem Christian Metz .
 Semiotica finita : uma abordagem a semiotica da tecnologia desenvolvida por Cameron Shackell . Ele e usado tanto para rastrear os efeitos da tecnologia no pensamento humano quanto para desenvolver metodos computacionais para realizar analises semioticas.
 Semiologia do canto gregoriano: uma via atual de pesquisa paleografica em canto gregoriano que esta revisando a escola de interpretacao de Solesmes .
 Direito e semiotica: uma das publicacoes mais realizadas neste campo e o International Journal for the Semiotics of Law , publicado pela International Association for the Semiotics of Law .
 Semiotica de marketing (ou semiotica comercial): uma aplicacao de metodos semioticos e pensamento semiotico para a analise e desenvolvimento de publicidade e comunicacao de marca no contexto cultural. Figuras-chave incluem Virginia Valentine , Malcolm Evans, Greg Rowland, Georgios Rossolatos. As conferencias anuais internacionais (Semiofest) sao realizadas desde 2012.
 Semiologia musical: o estudo dos signos no que se refere a musica em varios niveis.
 Semiotica organizacional: o estudo dos processos semioticos nas organizacoes (com fortes lacos com a semiotica computacional e a interacao humano-computador).
 Semiotica pictorica : uma aplicacao de metodos semioticos e pensamento semiotico a historia da arte.
 Semiotica dos videoclipes : semiotica na musica popular.
 Semiotica social : expande a paisagem semiotica interpretavel para incluir todos os codigos culturais, como girias, moda, tatuagens e publicidade. Figuras-chave incluem Roland Barthes , Michael Halliday , Bob Hodge , Chris William Martin e Christian Metz .
 Estruturalismo e pos-estruturalismo na obra de Jacques Derrida, Michel Foucault, Louis Hjelmslev, Roman Jakobson, Jacques Lacan , Claude Levi-Strauss , Roland Barthes , etc.
 Semiotica teatral : uma aplicacao de metodos semioticos e pensamento semiotico aosestudos teatrais. As figuras-chave incluem Keir Elam.
 Semiotica urbana : o estudo do significado na forma urbana como gerado por signos, simbolos e suas conotacoes sociais.
 Semiotica visual : analisa os signos visuais; fundadores modernos proeminentes para este ramo sao Groupe µ e Goran Sonesson, da area de retorica visual.
 Semiotica da fotografia : e a observacao do simbolismo usado dentro da fotografia.
 Semiotica de Inteligencia Artificial : e a observacao de simbolos visuais e reconhecimento de tais simbolos por sistemas de aprendizado de maquina. A frase foi cunhada por Daniel Hoeg no processo de design da Semiotics Mobility para reconhecimento e percepcao autonomos. A frase tambem se refere ao aprendizado de maquina e aplicacoes de redes neurais de metodos semioticos e aprendizado de maquina semiotico para a analise e desenvolvimento de comandos e instrucoes de robotica com comunicacoes de subsistemas no contexto de sistemas autonomos.
 Semiotica da Matematica : o estudo dos signos, simbolos, sistemas de signos e sua estrutura, significado e uso em matematica e educacao matematica.

O objeto pode ser qualidade, fato, regra ou mesmo ficcional (Hamlet), e pode ser "imediato" ao signo, o objeto como representado no signo, ou "dinamico", o objeto como realmente e, sobre o qual se funda o objeto imediato. O interpretante pode ser "imediato" ao signo, tudo o que o signo expressa imediatamente, como o significado usual de uma palavra; ou "dinamico", tal como um estado de agitacao; ou "finais" ou "normais", as ultimas ramificacoes do signo sobre seu objeto, a que se destinaria a investigacao suficientemente levada e com a qual qualquer interpretante, no maximo, pode coincidir.  
Sua semiotica cobriu nao apenas signos artificiais, linguisticos e simbolicos, mas tambem semblantes como qualidades sensiveis afins e indices como reacoes. Ele veio por tres tricotomias interdependentes, que se cruzam para formar dez (em vez de 27) classes de signos. Os signos tambem entram em varios tipos de combinacoes significativas; Peirce cobriu questoes semanticas e sintaticas em sua gramatica especulativa. Ele considerava a semiotica formal como logica per se e parte da filosofia; como tambem abrangendo o estudo de argumentos (hipoteticos, dedutivos e indutivos ) e metodos de investigacao incluindo o pragmatismo; e como aliado, mas distinto da matematica pura da logica.

Alem do pragmatismo, Peirce forneceu uma definicao de "signo" como um "representante", a fim de trazer a tona o fato de que um signo e algo que "representa" outra coisa para sugerir (ou seja, "re-apresenta-la") de alguma forma: “Um signo, ou representamen, e algo que representa algo para alguem em algum aspecto ou capacidade. Ele se dirige a alguem, isto e, cria na mente dessa pessoa um signo equivalente. primeiro signo. O signo representa alguma coisa, seu objeto nao em todos os aspectos, mas em referencia a uma especie de ideia."Ferdinand de Saussure (1857-1913), o "pai" da linguistica moderna , propos uma nocao dualista de signos, relacionando o significante como a forma da palavra ou frase pronunciada, ao significado como o conceito mental. De acordo com Saussure, o signo e completamente arbitrario – isto e, nao ha conexao necessaria entre o signo e seu significado. Isso o diferencia de filosofos anteriores, como Platao ou os escolasticos , que pensavam que deveria haver alguma conexao entre um significante e o objeto que ele significa.

Em seu Curso de Linguistica Geral , Saussure credita o linguista americano William Dwight Whitney (1827–1894) ao insistir na natureza arbitraria do signo. A insistencia de Saussure na arbitrariedade do signo tambem influenciou filosofos e teoricos posteriores como Jacques Derrida , Roland Barthes e Jean Baudrillard. Ferdinand de Saussure cunhou o termo semiologie (semiologia) enquanto ensinava seu marco "Curso de Linguistica Geral" na Universidade de Genebra de 1906 a 1911. Saussure postulou que nenhuma palavra e inerentemente significativa. Em vez disso, uma palavra e apenas um "significante". isto e, a representacao de algo, e deve ser combinado no cerebro com o "significado", ou a propria coisa, para formar um "signo" imbuido de significado. Saussure acreditava que desmantelar signos era uma ciencia real, pois ao faze-lo chegamos a uma compreensao empirica de como os humanos sintetizam estimulos fisicos em palavras e outros conceitos abstratos.

 Semantica : lida com as propriedades formais e inter-relacao de signos e simbolos, sem levar em conta o significado.
 Sintatica / sintaxe : trata das estruturas formais dos signos, particularmente a relacao entre os signos e os objetos aos quais eles se aplicam (isto e, signos a seus designados, e os objetos que eles podem ou denotam).
 Pragmatica : trata dos aspectos bioticos da semiose, incluindo todos os fenomenos psicologicos, biologicos e sociologicos que ocorrem no funcionamento dos signos. A pragmatica esta preocupada com a relacao entre o sistema de signos e os agentes ou interpretes usuarios de signos (isto e, os usuarios humanos ou animais).

Thure von Uexkull (1908–2004), o "pai" da medicina psicossomatica moderna, desenvolveu um metodo de diagnostico baseado em analises semioticas e biossemioticas. Roland Barthes (1915-1980) foi um teorico literario e semioticista frances. Ele frequentemente criticava pecas de material cultural para expor como a sociedade burguesa as usava para impor seus valores aos outros. Por exemplo, o retrato de beber vinho na sociedade francesa como um habito robusto e saudavel seria uma percepcao ideal burguesa contrariada por certas realidades (ou seja, que o vinho pode ser insalubre e inebriante). Ele achou a semiotica util na conducao dessas criticas.

Barthes explicou que esses mitos culturais burgueses eram signos ou conotacoes de segunda ordem. A imagem de uma garrafa cheia e escura e um signo, um significante relacionado a um significado: uma bebida alcoolica fermentada — o vinho. No entanto, os burgueses tomam esse significado e aplicam a ele sua propria enfase, fazendo do "vinho" um novo significante, desta vez relacionado a um novo significado: a ideia de saudavel, vinho robusto e relaxante. As motivacoes para tais manipulacoes variam desde o desejo de vender produtos ate o simples desejo de manter o status quo. Esses insights trouxeram Barthes muito de acordo com a teoria marxista semelhante.

Thomas A. Sebeok (1920-2001), aluno de Charles W. Morris, foi um semioticista americano prolifico e abrangente. Embora insistisse que os animais nao sao capazes de linguagem, ele expandiu o alcance da semiotica para incluir sistemas de sinalizacao e comunicacao nao humanos, levantando assim algumas das questoes abordadas pela filosofia da mente e cunhando o termo zoossemiotica. Sebeok insistiu que toda comunicacao era possivel pela relacao entre um organismo e o ambiente em que vive. Ele tambem propos a equacao entre semiose (a atividade de interpretar signos) e vida – uma visao que a escola biossemiotica de Copenhague-Tartu desenvolveu ainda mais.

Umberto Eco (1932-2016) foi um romancista, semioticista e academico italiano. Ele tornou um publico mais amplo ciente da semiotica por varias publicacoes, mais notavelmente "Uma teoria da semiotica" e seu romance, Em nome da Rosa, que inclui (segundo seu enredo) operacoes semioticas aplicadas. Suas contribuicoes mais importantes para o campo se referem a interpretacao, enciclopedia e leitor de modelo. Tambem criticou em varias obras (Uma teoria da semiotica, La struttura assente , Le signe, La production de signes) o "iconismo" ou "signos iconicos" (retirados da mais famosa relacao triadica de Peirce, baseada em indices, icones e simbolos), para os quais ele propos quatro modos de producao de signos: reconhecimento, ostensao, replica e invencao.

Julia Kristeva (nascida em 1941), aluna de Lucien Goldmann e Roland Barthes, semioticista bulgaro-francesa, critica literaria , psicanalista , feminista e romancista . Ela utiliza conceitos psicanaliticos em conjunto com a semiotica, distinguindo os dois componentes da significacao, o simbolico e o semiotico . Kristeva tambem estuda a representacao de mulheres e corpos femininos na cultura popular, como filmes de terror e teve uma influencia marcante no feminismo e nos estudos literarios feministas.

Michael Silverstein (1945-2020), um teorico da semiotica e antropologia linguistica. Ao longo de sua carreira, ele criou uma sintese original de pesquisas sobre semiotica da comunicacao, sociologia da interacao, teoria literaria formalista russa, pragmatica linguistica, sociolinguistica, linguistica antropologica inicial e teoria gramatical estruturalista, juntamente com suas proprias contribuicoes teoricas, produzindo uma conta abrangente da semiotica da comunicacao humana e sua relacao com a cultura. Sua principal influencia foi Charles Sanders Peirce, Ferdinand de Saussure e Roman Jakobson.

 Representacao de uma metodologia para a analise de "textos" independentemente do meio em que e apresentado . Para esses propositos, "texto" e qualquer mensagem preservada em uma forma cuja existencia seja independente do remetente e do destinatario;
 Por estudiosos e pesquisadores profissionais como um metodo para interpretar significados por tras de simbolos e como os significados sao criados;
 Potencial de melhoria do design ergonomico em situacoes em que e importante garantir que os seres humanos sejam capazes de interagir de forma mais eficaz com seus ambientes, seja em grande escala, como na arquitetura, ou em pequena escala, como a configuracao da instrumentacao para uso humano; e
 Marketing: Epure, Eisenstat e Dinu (2014) expressam que “a semiotica permite a distincao pratica entre persuasao e manipulacao na comunicacao de marketing”.  A semiotica e usada no marketing como um dispositivo persuasivo para influenciar os compradores a mudar suas atitudes e comportamentos no mercado. Ha duas maneiras que Epure, Eisenstat e Dinu (2014), partindo dos trabalhos de Roland Barthes, afirmam que a semiotica e utilizada no marketing: Superficie : os signos sao usados ​​para criar personalidade para o produto, a criatividade desempenha seu papel primordial na este nivel; Subjacente : o significado oculto do texto, imagens, sons, etc. A semiotica tambem pode ser usada para analisar a eficacia e o significado da publicidade. Cian (2020),  por exemplo, analisou um anuncio impresso especifico a partir de dois pontos de vista semioticos diferentes. Aplicou os instrumentos interpretativos fornecidos pela escola de pensamento de Barthes (focada na descricao de signos explicitos tomados isoladamente). Ele entao analisou a mesma publicidade usando a semiotica estrutural de Greimas (onde um signo so tem significado quando e interpretado como parte de um sistema).Epure, M.; Eisenstat, E.; Dinu, C. (2014). "Semiotics And Persuasion In Marketing Communication". Linguistic & Philosophical Investigations. 13: 592–605.

 Publicacoes 
A publicacao de pesquisas e ocorre tanto em periodicos dedicados como Sign Systems Studies , estabelecido por Juri Lotman e publicado pela Tartu University Press; Semiotica , fundada por Thomas A. Sebeok e publicada pela Mouton de Gruyter ; Zeitschrift fur Semiotik; Revista Europeia de Semiotica; Versus (fundado e dirigido por Umberto Eco ), et al.; O American Journal of Semiotics; e como artigos aceitos em periodicos de outras disciplinas, especialmente periodicos voltados para filosofia e critica cultural. A principal serie de livros semioticos Semiotics, Communication, Cognition , publicada por De Gruyter Mouton (editores da serie Paul Cobley e Kalevi Kull ) substitui as antigas "Approaches to Semiotics" (mais de 120 volumes) e "Approaches to Applied Semiotics" (editor da serie Thomas A. Sebeok ). Desde 1980, a Semiotic Society of America produziu uma serie de conferencias anuais: Semiotics: The Proceedings of the Semiotic Society of America.

O uso da semiotica na Educacao Matematica se origina na publicacao da Teoria dos Registros da Representacao Semiotica, de Raymond Duval. A teoria define o conceito de registro semiotico, que indica as diferentes representacoes semioticas dos objetos matematicos, podendo ser, por exemplo, algebrico, fracionario ou figural. A hipotese fundamental em sua teoria e de que a aprendizagem dos objetos matematicos acontece na realizacao de conversoes entre registros semioticos diferentes, devendo ser, portanto, uma das prioridades do ensino de matematica.

 HIPPOLYTO, Fernando. Operacoes psicologicas: Abordagem semiotica da comunicacao na guerra moderna. Natal: UnP, 2007.
 KLANOVICZ, Jo. Fontes abertas: Inteligencia e o uso de imagens. In: Revista brasileira de inteligencia. Vol. 2, nº. 2. Brasilia: Abin, 2006.
 NOTH, Winfried. A semiotica no seculo XX. Colecao E, volume 5. Sao Paulo: Annablume, 1996.
 SANTAELLA, Lucia. A teoria geral dos signos. 1 ed., Sao Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004.
 SANTAELLA, Lucia. O que e Semiotica. Sao Paulo: Brasiliense, 1983. (Colecao primeiros passos)
 SANTAELLA, Lucia. Semiotica aplicada. 1 ed., Sao Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004.
 SANTAELLA, Lucia & NOTH, Winfried. Imagem - cognicao, semiotica, midia. Sao Paulo: Iluminuras, 1997.
 PEIRCE, Charles Sanders. Estudos coligidos. Traducao: A. M. D'Oliveira. Sao Paulo: Abril Cultural, 1983.
 PIGNATARI, Decio; FERRARA, Lucrecia D'Alessio; FERLAUTO, Claudio; ALONSO, Carlos E. Semiotica - Manual de Leitura''. Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, USP.

Deely, John. (2000), The Red Book: The Beginning of Postmodern Times or: Charles Sanders Peirce and the Recovery of Signum. Sonesson, Goran (1989). "Pictorial concepts. Inquiries into the semiotic heritage and its relevance for the analysis of the visual world". Lund: Lund University Press. Sonesson, Goran, 1989, Pictorial concepts. Inquiries into the semiotic heritage and its relevance for the analysis of the visual world, Lund: Lund University Press.(578 KiB)Pictorial concepts. Inquiries into the semiotic heritage and its relevance for the analysis of the visual world"Eprint" (PDF). (571 KiB).

A serie de livros Left Behind (Deixados Para Tras) de Tim LaHaye e Jerry B. Jenkins, e uma obra ficcional, de tematica religiosa, que narra os ultimos dias na Terra apos o arrebatamento da igreja, conforme doutrina desenvolvida no seculo XIX pelo ministro anglicano John Nelson Darby e sua interpretacao sobre os eventos descritos no livro de Apocalipse de Joao na Biblia Sagrada. A serie de livros vendeu mais de 70 milhoes de exemplares e foi publicada em mais de 34 idiomas. Sucesso de vendas, a serie e tambem alvo de pesadas criticas, tanto da parte de cristaos quanto de ceticos. A historia reune ficcao crista, acao e suspense com lances de alta tecnologia no thriller. O tema principal e o final dos tempos. Tres filmes ja foram produzidos sobre a serie, e em 2013, foi confirmado mais um spin-off baseado nos livros, com atores bastante conhecidos como Ashley Tisdale, Nicolas Cage e Chad Michael Murray. As filmagens comecaram em Abril de 2013 e o filme foi lancado mundialmente em 2014.

Milhoes de pessoas sumiram. Mas outros milhoes ficaram - alguns adultos, porem nao criancas, e apenas alguns adolescentes. Todos os bebes, inclusive os que estavam para nascer, desapareceram — alguns durante o parto.
Instalou-se o caos no mundo inteiro. Avioes, trens, onibus e carros colidiram, navios afundaram, casas incendiaram, sobreviventes acometidos de angustia suicidaram-se. Um congestionamento de transportes e linhas de comunicacao, somado ao desaparecimento de inumeros funcionarios, deixou a maioria das pessoas lutando sozinhas para sobreviverem ate que a situacao comecasse a se normalizar.

Apoliom - O destruidor esta solto 
Apoliom, o Destruidor, lidera a praga de gafanhotos demoniacos que tortura os perdidos. A historia e a profecia se chocam em Jerusalem. Um grande numero de igrejas nos lares havia surgido da noite para o dia, espontaneamente, organizadas por judeus convertidos, que faziam parte das 144.000 testemunhas e assumiram a posicao de lideres cristaos. Surgiram dezenas de milhares de igrejas clandestinas nos lares. Os cristaos dependem cada vez mais da internet para comunicar-se secretamente. Gargalhadas ou brincadeiras haviam deixado de fazer parte da vida do Comando Tribulacao. O sofrimento era desgastante demais. Eles aguardavam com ansiedade o dia em que Deus enxugaria as lagrimas dos olhos de seu povo, o dia em que nao haveria mais guerras...

Assassinos - Missao Jerusalem - Alvo: o Anticristo 
As duas testemunhas diante do Muro das Lamentacoes, que continuavam a atormentar os incredulos com pragas e julgamentos, tambem tem suas vidas ameacadas, a medida que o "tempo determinado" se aproxima. Enquanto uma horda de 200 milhoes de cavaleiros demoniacos elimina um terco da populacao mundial, o Comando Tribulacao se prepara para enfrentar o futuro como um bando de fugitivos. A populacao do mundo havia diminuido em razao das mortes causadas pelos 200 milhoes de cavaleiros. Aqueles que sobreviveram estavam determinados a continuar no pecado. Agora, parecia que as testemunhas estavam usando seus ultimos recursos para livrar as almas do Maligno. As duas testemunhas pareciam sentir urgencia, suplicando ao povo para que se convertessem antes que fosse tarde demais. Buck surpreendeu-se ao perceber a emocao na voz de Eli, que gritava, quase em lagrimas. Alguns pediam mais pregacoes; outros escarneciam deles.

Armagedom - A batalha cosmica das Eras 
E chegado o momento para o qual todos se prepararam, a Batalha do Armagedom. As armas do mundo todo encaminham-se ao Monte Megido no Vale do Armagedom no crucial momento para o qual todas as eras se convergem. Nicolae Carpathia, o Anticristo, intensifica como nunca a perseguicao aos que nao aceitaram sua marca e se recusaram a adora-lo, e muitos sao mortos em razao de sua fe. O Comando Tribulacao sacrifica tudo nesta ultima batalha, ha apenas algumas horas, senao minutos, antes do Glorioso Aparecimento.

Glorioso Aparecimento: O fim das Eras 
Nada mais falta para que a rebeliao seja definitivamente sufocada. Uma unica esperanca resta aqueles que, num ultimo folego, resistem as forcas da Comunidade Global e de seu lider maior, Nicolae Carpathia. A frente de um exercito numeroso e fortemente armado, sua estrategia magnifica conta com uma acao logistica infalivel e todo o aparato tecnologico disponivel. Ninguem parece fazer frente a sua superioridade. A nao ser por um detalhe... O glorioso aparecimento apresenta a batalha final.

O Rapto - Em um piscar de olhos 
Parece que o tempo passa mais devagar a medida que o relogio avanca. O capitao Rayford Steele da Pan-Continental Airlines se prepara para um voo para Londres com sua linda comissaria de bordo, Hattie Durham. Por causa da nova fe de sua esposa, Rayford procura ir adiante em suas possibilidades com Hattie. O jornalista Cameron "Buck" Williams esta em Israel quando os Russos atacam, e ele mesmo presencia um milagroso livramento da Terra Santa. Buck nao pode negar a insistencia da chefe do escritorio de Chicago, Lucinda Washington, de que o evento foi profetizado na Biblia, mas ele prefere nao considerar isso como algo pessoal. Enquanto isso, Nicolae Carpathia elimina quaisquer obstaculos no seu caminho ao poder. Como nomeado novo presidente da Romenia, Nicolae e convidado para se pronunciar perante a ONU. Sem aviso, milhoes de pessoas desaparecem e sao recebidas na inexplicavel presenca de Deus. Na terra alguns percebem o que aconteceu: que haviam perdido, que foram deixadas para tras. Os dias sombrios se aproximam daqueles que ficaram.

A Vitoria final - O Reino chegou 
Depois de 12 titulos lancados a serie 'Deixados para Tras' finalmente chega ao fim. Nesta etapa final, os horrores da tribulacao acabarao e Jesus Cristo consolidou o seu reinado na terra. Agora, a humanidade usufrui de um novo e perfeito mundo com o Senhor e a propria terra esta transformada. Os que nao desejam se sujeitar a Cristo serao devotos de Lucifer e irao conspirar contra o reinado santo no fim do milenio com um exercito massivo. Quando Satanas e liberto da prisao de mil anos, ele levanta seus seguidores para o ultimo conflito entre o bem e o mal.

Filmes 
Foram produzidos/lancados tres filmes da serie:
 Left Behind - Produzido pela Cloudten Pictures/Namesake Entertainment e distribuido pela FlashStar. O DVD teve uma vendagem de 3 milhoes de exemplares nos EUA. Em 2001 foi indicado para o Video Premiere Award nas seguintes categorias: Melhor Diretor, Melhor Cena de Acao, Efeitos Especiais.
 Left Behind II: Tribulation Force - Produzido pela Cloudten Pictures e distribuido pela FlashStar. Em 2003 foi indicado para o Premiere Award na categoria Melhor Cena de Acao, e para o Golden Reel Award na categoria Melhor Edicao de Som.
 Left Behind: World at War - Produzido pela Cloudten Pictures/Sony Pictures e distribuido pela Columbia Pictures. No elenco estao Louis Gosset Jr., Kirk Cameron e Brad Johnson. Teve sua estreia em aproximadamente 3200 igrejas cadastradas nos Estados Unidos e Canada para a exibicao. Ao redor do mundo foram aproximadamente 200 igrejas em 20 paises.

Para o Cristianismo Catolico, "santo" e todo aquele que ja esta no Ceu, junto de Deus, aguardando a Parusia (segunda vinda de Cristo). Aqueles que a Igreja Catolica reconhece como santos, atraves da canonizacao, sao as pessoas que desempenharam uma obra admiravel, ou cuja vida serve de testemunho aos demais catolicos. Na Igreja Ortodoxa e na Igreja Anglicana, pessoas reconhecidas por virtudes especiais podem receber, tambem, o titulo de Santo, porem a Igreja Catolica foi a que mais gerou santos na sua Historia. Esse titulo denota que, alem de grande carater, a pessoa esta na graca de Deus (no Ceu), mas a falta desse reconhecimento formal nao significa necessariamente que o individuo nao seja um santo. Aqueles santos que nao possuem o reconhecimento formal da Igreja Catolica recebem o titulo de Santos Anonimos. Para celebrar a honra desses santos, foi instituido o Dia de Todos-os-Santos pelo Papa Gregorio III.

"A Igreja Catolica sempre acreditou que, desde os primeiros tempos do cristianismo, os apostolos e os martires em Cristo estao unidos a nos mais estreitamente, venerou-os particularmente juntamente com a bem-aventurada Virgem Maria e os Santos Anjos, e implorou devotamente o auxilio da sua intercessao. A eles se uniram tambem outros que imitaram mais de perto a virgindade e a pobreza de Cristo e alem disso aqueles cujo preclaro exercicio das virtudes cristas e dos carismas divinos suscitaram a devocao e a imitacao dos fieis. (...) A Se Apostolica (...) propoe homens e mulheres que sobressaem pelo fulgor da caridade e de outras virtudes evangelicas para que sejam venerados e invocados, declarando-os Santos e Santas em ato solene de canonizacao, depois de ter realizado as oportunas investigacoes." (Joao Paulo II, Const. Apost. Divinus perfectionis Magister).

Segundo Bento XVI, a santidade e uma tarefa que nao e exclusiva apenas dos cristaos, mas de todo ser humano. Recordou que nos primordios do cristianismo os cristaos eram chamados de "os santos". Com efeito, afirmou que "o cristao ja e santo, porque o Batismo o une a Jesus e a seu Misterio Pascal, mas, ao mesmo tempo, deve chegar a se-lo identificando-se com Ele mais intimamente. As vezes, costuma-se pensar que a santidade e uma condicao de privilegio reservado a uns poucos escolhidos. Na realidade, ser santo e tarefa de todo cristao, de todo homem. Segundo a epistola de Sao Paulo aos Efesios: "Deus sempre nos abencoou e nos escolheu em Cristo para sermos santos e irrepreensiveis em sua presenca, no amor". Todos os seres humanos sao, portanto, chamados a santidade. Em ultima instancia, a santidade consiste em viver como filhos de Deus, na "semelhanca" com Ele, segundo a qual foram criados. Todos os seres humanos sao filhos de Deus e todos devem chegar a ser aquilo que sao, mediante o exigente caminho da liberdade." (Bento XVI, por ocasiao da Solenidade de Todos os Santos de 2007)

Havera um postulador que devera recolher informacoes pormenorizadas sobre a vida do Servo de Deus e informar-se sobre as razoes que pareceriam favorecer a promocao da causa da canonizacao. Os escritos que tenham sido publicados devem ser examinados por teologos censores; nada havendo neles contra a fe e aos bons costumes, passa-se ao exame dos escritos ineditos e de todos os documentos que de alguma forma se refiram a causa. Se, ainda assim, o bispo considerar que se pode ir em frente, providenciara o interrogatorio das testemunhas apresentadas pelo postulador e de outras que achar necessario.

Havendo apresentacao de milagre, este e examinado numa reuniao de peritos e, se se trata de curas pelo Conselho de medicos, depois e submetido a um Congresso especial de teologos e por fim a Congregacao dos cardeais e bispos. O parecer final destes e comunicado ao Papa, a quem compete o direito de decretar o culto publico eclesiastico que se ha de tributar aos Servos de Deus. A Beatificacao portanto, so pode ocorrer apos o decreto das virtudes heroicas e da verificacao de um milagre atribuido a intercessao daquele Veneravel.

Colegio de Postuladores 
Em 17 de dezembro de 2007, o Papa Bento XVI, dirigindo-se aos membros do Colegio de Postuladores para as Causas de Beatificacao e Canonizacao da Congregacao para as Causas dos Santos, reafirmou que "todos os que trabalham  pelas causas do santos (...) estao chamados a por-se exclusivamente a servico da verdade. Por isso, durante a investigacao diocesana, as provas testemunhais e documentais devem-se recolher tanto quando sao favoraveis como quando sao contrarias a santidade, a fama de santidade ou martirio dos Servos de Deus". Considera que por isto "e chave a tarefa dos postuladores, tanto na fase diocesana, como na fase apostolica do processo; uma tarefa que deve ser irrepreensivel, inspirada na retidao e encaminhada a probidade absoluta".

Em outras religioes 
No Budismo, pode se considerar certas pessoas ou deidades em especifico como santos, como por exemplo, em ambas as tradicoes Teravada e Mahayana e assegurado que os Arhats possuem uma energia especial e/ou divina, uma elevada estatura espiritual, tambem ha os bodhisattvas, o qual e qualquer pessoa que conseguiu alcancar o Buddhabhavas (uma condicao espiritual descrita no Budismo como "estar totalmente despertado" ou "ser iluminado"; um conceito similar ao de "alcancar a graca" no Cristianismo)

Uso de "Santo" e "Sao" 
Em portugues, convencionou-se a utilizacao do substantivo "santo" para nomes masculinos iniciados por vogal ou a letra H – exemplo, Santo Antonio e Santo Hipolito – e de "sao" para nomes iniciados por consoante – exemplo, Sao Bernardo. As unicas excecoes sao Santo Tirso, Sao Tomas – tambem conhecido como "Santo Tomas" – e  Santo Agostinho, tambem conhecido como "Sao Agostinho". E tambem Santo Xisto (Vila Real de Tras-os-Montes), Santo Cristo (Festas do Senhor Santo Cristo nos Acores) e tambem Santo Deus. Para as santas, usa-se, sempre, "santa".

Nos ultimos anos a questao do software livre nos governos tem sido um tema de destaque, tanto na adocao quanto no incentivo e divulgacao do software livre. Diversos governos tem adotado leis e medidas favoraveis ao software livre e dentre eles, alguns de destaque sao: Brasil, Alemanha, Franca e Espanha. Este artigo apresenta informacoes sobre o estado do software livre, alguns dados historicos e uma perspectiva de uso e de investimentos ate o ano de 2020. Para tanto, sao considerados relatorios de empresas de consultoria contratadas por governos e documentos governamentais.

Argumentos 
Defensores do Movimento de Software Livre comentam que os governos deveriam adotar software livre porque:
 promove a independencia do fornecedor ja que o governo nao fica dependente de apenas um fabricante, tao pouco obrigado a adquirir novas licencas a cada vez que algum software deixa de ter suporte ou lanca-se uma nova versao;
 promove a inclusao digital de forma economica e eficiente, desde que haja planejamento, por exemplo, treinando instrutores;
 economiza dinheiro publico pois, deixaria de pagar as licencas cada vez mais caras dos softwares proprietarios;
 intensifica a seguranca da informacao pois, com software aberto e possivel identificar e adaptar a logica do sistema para um formato confiavel de transporte e de divulgacao das informacoes;
 incentiva o mercado interno pois os desenvolvedores e tecnicos locais encontrariam mais emprego nessa area.

Atraves do Decreto de 18 de Outubro de 2000, foi criado o Comite Executivo do Governo Eletronico (CEGE) com objetivo de formular politicas, estabelecer diretrizes, coordenar e articular as acoes de implantacao do Governo Eletronico, voltado para a prestacao de servicos e informacoes ao cidadao. Como uma de suas diretrizes, o software livre deve ser entendido como opcao tecnologica do governo federal. Onde for possivel, deve ser promovida sua utilizacao. Para tanto, deve-se priorizar solucoes, programas e servicos baseados em software livre que promovam a otimizacao de recursos e investimentos em tecnologia da informacao. Entretanto, a opcao pelo software livre nao pode ser motivada tao somente por aspectos economicos, mas pelas possibilidades que abre no campo da producao e circulacao de conhecimento, no acesso a novas tecnologias e no estimulo ao desenvolvimento de software em ambientes colaborativos e ao desenvolvimento de software nacional.

O presidente Luiz Inacio Lula da Silva, atraves do Decreto de 29 de outubro de 2003, instituiu 8 comites tecnicos com o objetivo de coordenar e articular o planejamento e a implementacao de software livre, inclusao digital e integracao de sistemas, dentre outras questoes relacionadas. Dentre estes comites, o Comite Tecnico de Implementacao de Software Livre aprovou, no dia 2 de outubro 2004, o relatorio final que traca diretrizes, objetivos e acoes para a implantacao de programas de codigo aberto na administracao publica. Ao todo, 18 diretrizes, 12 objetivos e 29 acoes prioritarias formam o conjunto de orientacoes que vao garantir a migracao.

Software Publico Brasileiro (SPB)  
O conceito de software publico    surgiu como uma estrategia para compartilhar softwares desenvolvidos pelos orgaos publicos. Os principais objetivos deste compartilhamento foi de reduzir custos, aumentar a produtividade, reaproveitar as solucoes existentes, evitar duplicacao de esforcos, usufruir dos beneficios de acoes cooperadas entre outros. As tentativas de compartilhar softwares livres desenvolvidos pelo setor publico datam de 1995 e muitas delas nao deram certo devido a barreira tecnologica e ao modelo de licenca.

Neste mesmo ano, a empresa de Processamento de Dados do Rio Grande do Sul (PROCERGS) disponibilizou a ferramenta de e-mail DIRETO. O compartilhamento focou num primeiro esboco de disponibilizacao com menor peso nos acordos formais. Ainda existiam a epoca preocupacoes de ordem juridica para concluir os processos de liberacao para a sociedade de programas desenvolvidos e geridos com recursos publicos. Isto acabou causando um longo embate juridico, refletindo em todas as outras instituicoes de mesmo interesse.

 o resultado do estudo da Fundacao Getulio Vargas demonstrando que a Licenca Publica Geral - GPL, adotada pelo software livre, nao fere a Constituicao e nem o Direito Publico e Administrativo;
 o licenciamento do primeiro software pelo Governo Federal com a licenca GPL: CACIC (Configurador Automatico e Coletor de Informacoes Computacionais). O programa e um inventario de hardware e software desenvolvido pela Dataprev. Devido a aceitacao por varias areas do governo e da sociedade, em menos de um ano criou-se uma ampla rede de colaboracao.

A concretizacao do conceito de software publico foi obtida atraves da criacao do Portal do Software Publico Brasileiro. O Portal do SPB foi criado por iniciativa do Ministerio do Planejamento e disponibilizado em abril de 2007, com o objetivo de promover um ambiente de colaboracao de usuarios, desenvolvedores e prestadores de servico, auxiliando no desenvolvimento, disponibilizacao e suporte aos softwares aderentes ao conceito. Atualmente, o portal conta com mais de 130 mil usuarios e 56 programas a disposicao de gestores publicos e sociedade em diversas areas, tais como: saude, educacao, saneamento, gestao de TI, TV digital e geoprocessamento.

Assim, conforme a Instrucao Normativa Nº 01 de 17 de janeiro de 2011: "O Software Publico Brasileiro e um tipo especifico de software que adota um modelo de licenca livre para o codigo-fonte, a protecao da identidade original entre o seu nome, marca, codigo-fonte, documentacao e outros artefatos relacionados por meio do modelo de Licenca Publica de Marca – LPM e e disponibilizado na internet em ambiente virtual publico, sendo tratado como um beneficio para a sociedade, o mercado e o cidadao conforme as regras e requisitos previstos no Capitulo II desta Instrucao Normativa".

Europa 
Conforme relatorio do CENATIC "Report on the International Status of Open Source Software 2010", as Instituicoes da Uniao Europeia tem sido uma importante forca impulsionadora no desenvolvimento e adocao de software livre. CENATIC e um projeto estrategico do Governo da Espanha para fomentar o conhecimento e o uso de software livre em todos os ambitos da sociedade. Essa pesquisa oferece uma visao geral da situacao do software livre em diferentes regioes do mundo. Como resultado, varios relatorios e politicas publicas foram desenvolvidas.

 em 2001, O documento "eEurope: An Information Society for All", recomendou para que a Comissao Europeia e os estados-membros promovessem o uso de software livre no setor publico e tambem apontou que e possivel conseguir melhores praticas em administracao eletronica por meio de troca de experiencias;
 o relatorio emitido pela Comissao Europeia no sentido de promover o software livre, "Pooling Open Source Software", apontou seu potencial na administracao eletronica e recomenda a criacao de um repositorio publico;
 em 2003, a Comissao Europeia publicou o documento "Encouraging good practice in the use of open source software in public administrations", que se concentrou no desenvolvimento de centros de competencia em OSS em nivel nacional e regional, para facilitar o intercambio de informacoes sobre as oportunidades e os riscos associados ao software livre;
 ainda em 2003, tambem foi publicado o documento "Open Source Migration Guidelines", que destacou os principais beneficios da migracao para software livre nas administracoes publicas. Estas recomendacoes sao destinadas para o uso de gestores de tecnologia da informacao e profissionais na administracao publica, com o objetivo de ajuda-los a decidir se devem realizar a migracao para software livre e como proceder com essa migracao.

A Europa tem uma importante comunidade de desenvolvedores ajudando no desenvolvimento do software livre. Esta comunidade pode ter um tamanho ate 2,5 maior que o da comunidade de desenvolvedores nos Estados Unidos. No entanto, a fragmentacao das Universidades e a falta de coordenacao dos esforcos de academicos e um dos pontos fracos que a impede que a Europa faca maiores contribuicoes no desenvolvimento deste setor. A criacao do Instituto Europeu de Tecnologia e Inovacao tem por objetivo aliviar os efeitos associados a esta fragmentacao academica e fortalecer o papel das Universidades em inovacao. Para tentar resolver este problema foi criado o "The Seventh Framework Programme" (FP7) que e o principal instrumento da Uniao Europeia para financiar a sua pesquisa tecnologica, e, ficara em vigor de 2007 a 2013. Este instrumento tem contribuido para a participacao das universidades em projetos de codigo aberto. Um desses exemplos e o projeto "SHARE Project", que procura melhorar a competitividade da industria europeia de sistemas embarcados atraves da partilha de software livre. A Universidade de Bolonha e a Universidade Politecnica de Madrid participam deste projeto, assim como as empresas Siemens, SESM Scarl e Ciaotech.

 em 2000, o governo demonstrou forte apoio publico ao software livre, adotando-o como o modelo basico para a era da informacao na Europa, com o objetivo de reduzir custos e melhorar a seguranca. Posteriormente, o governo realizou uma serie de iniciativas especificas para informar sobre as vantagens e desvantagens do software livre. Uma dessas iniciativas foi a criacao do KBSt, uma agencia de consultoria em Tecnologias de Informacao e Coordenacao para o Governo Federal. Esta agencia publica relatorios, documentos e artigos de imprensa sobre o software livre na administracao federal;
 em novembro de 2001, o Bundestag, parlamento alemao, aprovou uma resolucao promovendo o uso de software livre como um meio de garantir a concorrencia, salientando as suas vantagens e retratando-o como uma oportunidade para o setor europeu de software;
 em 2002, o Ministerio Federal Alemao do Interior assinou um acordo com a IBM e o SuSe, onde as agencias governamentais receberiam descontos para a implantacao do Linux. Um ano mais tarde, mais de 500 agencias de governo ja tinha se beneficiado com o acordo;
 um dos casos mais conhecidos de migracao para software livre ocorreu na cidade de Munique. Em maio de 2003, a cidade anunciou seus planos para migrar 14 mil computadores da administracao publica para o Linux e outros softwares livres atraves de um acordo com a IBM e o SuSe. Apesar da Microsoft fazer uma oferta com um custo inferior ao estimado para a migracao, foi decidido implantar o software livre em vez de software proprietario, pois proporcionaria um maior nivel de independencia. A migracao para o Linux foi realizada por dois fornecedores locais: Softcon e GONICUS. A Novell participou na migracao do NetWare para o Open Enterprise Server. Foi alocado um orcamento de €35 milhoes, sendo que 38% desse valor foi destinado ao treinamento das pessoas. Para muitos observadores, a conversao para software livre na administracao da terceira maior cidade da Alemanha teve um efeito tipo onda para outras conversoes no setor publico alemao, assim como nas maiores cidades da Europa;
 em 2009, o governo alemao investiu €500 milhoes para o programa "Open Source e Green IT". Isto demonstra mais uma vez que o software livre foi, de certa forma, beneficiado com a crise mundial, ja que nesses momentos e comum adotar padroes abertos.

 a Agencia Francesa para a Administracao e Desenvolvimento tem promovido desde 2001 o uso do Linux e de padroes abertos na administracao publica;
 em 2002, politicas publicas demonstraram um claro apoio para o uso de software livre, como descreve o documento "Guide de choix et d’usage des licences de logiciels libres pour les administrations" (Guia para a selecao e uso de software livre pelas administracoes), cujo objetivo e facilitar a selecao e uso do software livre na administracao publica. Durante este mesmo ano, a Comissao de Plano Geral publicou uma analise sobre a industria francesa de software, no qual recomendou que a administracao publica deva promover o desenvolvimento de padroes abertos. Tambem em 2002, a rede publica de hospitais em Paris migrou seu sistema para Linux na tentativa de reduzir custos de manutencao e como um instrumento para homogeneizar seus sistemas;
 em 2005, 80.000 usuarios de sistemas publicos migraram para o OpenOffice, proporcionando uma economia de 2 milhoes de euros;
 no final de 2006, um marco importante no desenvolvimento de software livre na Franca foi a execucao do projeto que promovia o desenvolvimento da regiao ao redor de Paris como um Centro de Excelencia para o Desenvolvimento de Software Livre, chamado de "Paris, Capitale du Libre";
 entre as atividades realizadas ao longo dos ultimos anos, destacam-se as declaracoes feitas em 2007 pelo Ministerio da Defesa, no qual saiu em favor de projetos de software livre, tanto os desenvolvidos internamente quanto aqueles desenvolvidos atraves de contratos;
 em 2008, uma comissao presidida por Jacques Attali chegou a conclusao de que software livre, banda larga e seguranca em TI sao pontos importantes para o desenvolvimento da nacao. Neste mesmo ano, Nicolas Sarkozy recomendou que a Franca aumente o uso de software livre e argumentou que os incentivos fiscais devem ser considerados como uma forma de estimular o desenvolvimento do setor. Em 2008 o mercado de software livre na Franca cresceu cerca de 80%.

 em 2002 na cidade de Estremadura inicia-se o projeto gnuLinEx (combinacao de Linux com Estremadura). Esse projeto tem por objetivo criar uma plataforma funcional plena, baseada em software livre, possibilitando acesso universal as ferramentas de SI por todos os cidadaos. O gnuLinEx contem uma grande quantidade de software, incluindo o sistema operacional GNU/Linux e aplicacoes em diversas areas, tais como contabil, hospitalar e de agricultura. No fim de 2003, o gnuLinEx estava instalado em aproximadamente 40.000 computadores nas escolas, proporcionando um economia de €30 milhoes;
 em 2003, o documento "Criterios de seguridad, normalizacion y conservacion de las aplicaciones utilizadas para el ejercicio de potestades" (Criterio de Seguranca, padronizacao e de conservacao para aplicacoes utilizadas para o exercicio de poderes), recomenda o uso de software livre sempre que possivel, desde que ele atenda as necessidades exigidas. Posteriormente, o Ministerio das Administracoes Publicas publicou um guia com recomendacoes para a adocao de software livre na administracao publica;
 em julho de 2006, a pedido do Ministerio do Turismo, Industria e Comercio, o Conselho de Ministros aprovou a criacao do CENATIC. CENATIC e o unico projeto estrategico do Governo da Espanha criado para impulsionar o conhecimento e o uso de software livre em todos os ambitos da sociedade;
 em 2006, o Parlamento espanhol aprovou por unanimidade uma resolucao “obrigando” o governo a promover ativamente o uso do software livre na administracao publica.

Perspectivas de crescimento da area de Software ate 2020 
A instituicao membro da Comissao Europeia conhecida como CORDIS (Investigacao Comunitaria e Servico de Informacoes de Desenvolvimento) tem feito analises do documento EC SEC 2009/02 sobre impacto economico e acoes politicas na Europa. Dentro dos resultados sao observadas claramente as demandas por software livre. Considerando que a Europa e o segundo mercado mundial de software, os resultados da pesquisa nao refletem unicamente naquela regiao, podendo influenciar tambem outras regioes, como a America Latina e os Estados Unidos.

Para a CORDIS, a reducao de custos e o primeiro objetivo em qualquer mercado de TI quando se esta em crise. A crise de 2009 tem impactado bastante nas politicas de investimento. Nesses momentos de crise adotam-se padroes abertos, como o Linux, por exemplo. Outra razao para a adocao de software livre e muito bem argumentada pelo estudo feito pela UNU-MERIT. Nesse estudo calcula-se o custo de construcao de cada uma dos 5 maiores produtos de FLOSS (OpenOffice, Kernel, Firefox, Gcc, XFree86). O resultado em milhoes de Euros e respectivamente 482, 882, 154, 329, e 169. Portanto, nao vale a pena construir um Software que ja esta disponivel e exige apenas adaptacoes.

A Europa ja investe em software livre na administracao publica, assim como a America Latina, liderada pelo Brasil. Na Europa existe a solucao para Interoperabilidade na Administracao Publica (ISA). Como resultado desse trabalho surgiu o Observatorio e Repositorio de Software Livre. Tambem existe uma licenca especifica para a comunidade europeia conhecida como EUPL. Essa licenca difere basicamente da GPL porque inclui a Clausula de Compatibilidade. Ou seja, o desenvolvimento deve prover a interoperabilidade. O tema interoperabilidade sera o mais importante na construcao de software ate 2020.

O relatorio da CORDIS tambem observa que a implantacao da computacao nas nuvens atuara como um novo motor de crescimento e que ha prosperidade para o software livre em geral. Entre 2015-2020 seu crescimento sera limitado por fatores de mercado, como integracao de sistemas. Uma razao para isto e que os sistemas estarao mais maduros (desenvolvidos). Essas mesmas observacoes foram feitas por UNU-MERIT, que afirma que o software livre estara em todos os setores da economia e muito mais bem aceito nas areas governamentais. O mercado da computacao em nuvem no Brasil e considerado fraco. Para a Alianca de Software dos Estados Unidos, o Brasil esta em ultimo lugar de uma lista de 100 paises pesquisados. Por outro lado, isto tambem significa que ha muito espaco para crescimento.

Para CORDIS os seguinte segmentos sao emergente e impactarao na economia pelo menos ate 2020:
 Web 2.0 --> uma plataforma que possibilita facilidades de compartilhamento de informacoes e interoperabilidade. Os softwares sao os servicos dessa plataforma. Neste ambiente aproveita-se a inteligencia coletiva. Exemplos de WEB 2.0 sao os Blogs e a propria Wikipedia, entre outros;
 Mobilidade → aplicacoes para dispositivos moveis. Exemplos: servicos baseados em localizacao, aplicacoes que sao executadas em computacao nas nuvens com interface para o dispositivo movel, entre outros;
 M2M → comunicacao sem fio de Maquina-para-Maquina. Exemplo: monitoracao de equipamentos, onde um equipamento recebe informacao de outro; e
 IoT (Internet das Coisas) → um exemplo disto sao os dispositivos monitorados por RFID. Essa tecnologia e considerada a sucessora do codigo de barras. Tambem ha possibilidade de integracao com Servicos de Internet, permitindo obter dados do dispositivo monitorado.

Salvador Dali i Domenech, 1º Marques de Dali de Pubol (Figueres, 11 de maio de 1904 – Figueres, ) foi um importante pintor espanhol, conhecido pelo seu trabalho surrealista. O trabalho de Dali chama a atencao pela incrivel combinacao de imagens bizarras, oniricas, com excelente qualidade plastica. Dali foi influenciado pelos mestres do classicismo. O seu trabalho mais conhecido, A Persistencia da Memoria, foi concluido em 1931. Salvador Dali teve tambem trabalhos artisticos no cinema, escultura, e fotografia. Colaborou com a Walt Disney no curta de animacao Destino, que foi Lancado postumamente em 2003 e, ao lado de Alfred Hitchcock, no filme Spellbound. Tambem foi autor de poemas dentro da mesma linha surrealista.

Dali insistiu em sua "linhagem arabe", alegando que os seus antepassados eram descendentes de mouros que ocuparam o sul da Espanha por quase 800 anos (711 a 1492), e atribui a isso o seu amor de tudo o que e excessivo e dourado, sua paixao pelo luxo e seu amor oriental por roupas. Tinha uma reconhecida tendencia a atitudes e realizacoes extravagantes destinadas a chamar a atencao, o que por vezes aborrecia aqueles que apreciavam a sua arte, ao mesmo tempo que incomodava os seus criticos, ja que sua forma de estar teatral e excentrica tendia a eclipsar o seu trabalho artistico.

Biografia
Salvador Felip Jacint Dali i Domenech nasceu as 8h45min da manha de 11 de maio de 1904, no numero vinte do carrer (rua) Monturiol da vila de Figueres, Catalunha, Espanha. O seu irmao mais velho, tambem chamado Salvador (nascido em 12 de outubro de 1901), morreu de gastroenterite, nove meses antes, em 1 de agosto de 1903". O seu pai, Salvador Dali i Cusi, era um advogado de classe-media, figura popular da cidade e senhor de um carater irascivel e dominador; a sua mae, Felipa Domenech Ferres, sempre incentivou os esforcos artisticos do filho. Dali tambem teve uma irma, Ana Maria, que era tres anos mais nova. Em 1949, ela publicou um livro sobre o seu irmao, "Dali visto pela sua irma".

Em fevereiro de 1921, a sua mae morreu de cancer da mama. Salvador Dali, entao com dezesseis anos de idade, disse depois da morte da sua mae: "foi o maior golpe que eu havia experimentado em minha vida. Eu adorava-a… eu nao podia resignar-me a perda de um ser com quem eu contei para tornar invisiveis as inevitaveis manchas da minha alma". Apos a morte de Felipa Domenech Ferres, o pai de Salvador Dali casou-se com a irma da falecida esposa. Dali nao se ressentiu por este casamento, como alguns pensaram, pois tinha um grande amor e respeito por sua tia.

Em outubro de 1921, Dali foi viver para Madrid, onde estudou na Academia de Artes de San Fernando. Ja entao Dali chamava a atencao nas ruas com um excentrico cabelo comprido, um grande laco ao pescoco, calcas ate ao joelho, meias altas e casacos compridos, imitando o modo de vestir de Oscar Wilde. O que lhe granjeou maior atencao por parte dos colegas foram os quadros onde fez experiencias com o cubismo (embora na epoca destes primeiros trabalhos ele provavelmente nao compreendesse por completo o movimento cubista, dado que tudo o que sabia dessa arte provinha de alguns artigos de revistas e de um catalogo que Ramon Pichot lhe oferecera, visto nao haver artistas cubistas, neste tempo, em Madrid).

Fez tambem experiencias com o Dadaismo, que provavelmente influenciou todo o seu trabalho. Nesta altura, tornou-se amigo intimo do poeta Federico Garcia Lorca e de Luis Bunuel. A amizade com Lorca foi bastante profunda e homoerotica, a tal ponto que, por duas vezes, o poeta tentou possuir Dali, facto admitido pelo proprio. Dali foi expulso da Academia em 1926, pouco tempo depois dos exames finais, em que declarou que ninguem na Academia era suficientemente competente para o avaliar. Seu dominio de competencias na pintura esta bem documentado, nesse tempo, na sua impecavel e realista pintura "Cesto de Pao", de 1926.

Nesse mesmo ano fez a sua primeira viagem a Paris, onde se encontrou com Pablo Picasso, que era admirado pelo jovem Dali. ("Vim ve-lo antes de ir ao Louvre", disse-lhe Dali. "Fez voce muito bem", respondeu-lhe Picasso.) Picasso ja tinha ouvido falar bem de Dali atraves de Juan Miro. Nos anos seguintes, Dali realizou uma serie de trabalhos fortemente influenciados por Picasso e Miro, enquanto ia desenvolvendo o seu estilo proprio. Algumas tendencias no trabalho de Dali que iriam permanecer ao longo de toda a sua carreira ja eram evidentes na decada de 1920, principalmente por Raphael, Bronzino, Francisco de Zurbaran, Vermeer, e Velazquez. As exposicoes de seus trabalhos em Barcelona despertaram grande atencao e uma mistura de elogios e debates e causando por parte dos criticos. Nesta epoca, Dali deixou crescer o bigode, que se tornou emblematico nele, estilo baseado no pintor do seculo XVII espanhol Diego Velazquez.

Em 1929, colaborou com o cineasta espanhol Luis Bunuel no curta-metragem Un Chien Andalou, e conheceu, em agosto, a sua musa e futura mulher, Gala Eluard (cujo nome verdadeiro e Elena Ivanovna Diakonova, nascida em 7 de setembro de 1894, em Kazan, Tartaria, Russia), uma imigrante russa dez anos mais velha que Dali, casada na epoca com o poeta surrealista Paul Eluard. Juntou-se oficialmente ao grupo surrealista no bairro parisiense de Montparnasse (embora o seu trabalho ja estivesse a ser influenciado ha dois anos pelo surrealismo). Em 1934 Dali e Gala, que ja viviam juntos desde 1929, casaram-se numa cerimonia civil (cerimonia religiosa em 1958).

Personalidade e politica 
A politica desempenhou um papel significativo na sua emergencia como um artista. Ele foi por vezes retratado como um apoiante do autoritario Francisco Franco. Andre Breton, lider do movimento surrealista, fez um grande esforco para dissociar o seu nome do surrealismo. A realidade e provavelmente um pouco mais complexa. Em qualquer caso, ele nao era um anti-semita, pois era inclusive amigo do famoso arquiteto e designer Paulo Laszlo, que era judeu. Ele tambem proferiu grande admiracao por Freud (a quem ele conheceu), e Albert Einstein, ambos judeus.

Com a eclosao da Guerra Civil Espanhola, Dali fugiu e se recusou a alinhar-se a qualquer grupo. Apos o seu regresso a Catalunha apos a Segunda Guerra Mundial, Dali se tornou mais proximo ao regime de Francisco Franco. Alguns declararam que Dali apoiou o regime de Franco, felicitando-o por suas acoes, em "limpar a Espanha de forcas destrutivas". Dizem que enviou uma mensagem a Franco, "elogiando-lhe por assinar a sentenca de morte de presos politicos". Dali encontro Franco uma vez Nem sequer reuniu-se pessoalmente com ele para pintar um retrato de sua neta. E impossivel determinar se suas homenagens a Franco foram sinceras ou caprichosas, uma vez que ele tambem enviou um telegrama louvando o romeno Nicolae Ceausescu, lider comunista. O jornal diario romeno "Scinteia" publicou-o, sem suspeitar seu aspecto de troca.

Gala morreu em Port Lligat na madrugada de 10 de junho de 1982. Desde entao, Dali ficou profundamente deprimido e desorientado, perdendo toda a vontade de viver. Recusava-se a comer, ficando desidratado, teve de ser alimentado por uma sonda nasal. Em 1980, um coquetel de medicamento nao prescrito danificou seu sistema nervoso, provocando assim um inoportuno fim a sua capacidade artistica. Aos 76 anos, a "cada vez saudavel" Dali sofre tremores terriveis ao seu lado direito, causado pelo Mal de Parkinson.

Em novembro de 1988 Dali foi levado ao hospital com insuficiencia cardiaca e em 5 de dezembro de 1988 foi visitado pelo rei Juan Carlos da Espanha, que confessou ter sido sempre um devoto de Dali. Em 23 de janeiro de 1989, enquanto assistia sua gravacao favorita de Tristao e Isolda, morreu de insuficiencia cardiaca em Figueres, com a idade de 84, e, vindo circulo completo, esta sepultado na cripta do seu Teatro-Museu Dali, em Figueres, do outro lado da rua, a partir da igreja de Sant Pere. onde ocorreram seu funeral, primeira comunhao, e de batismo, a tres quarteiroes da casa onde nasceu.

O elefante e tambem uma imagem recorrente nas obras do Dali. Ele apareceu pela primeira vez em 1944, em sua obra Sonho Causado Pelo Voo de uma Abelha ao Redor de Uma Roma um Segundo Antes de Acordar. Os elefantes, inspirados por Gian Lorenzo Bernini, em Roma, base da escultura de um elefante transportando um antigo obelisco. Conjugada a imagem de suas pernas quebradicas, esse comprometimento em criar um sentimento de fantasmagorico da realidade. "O elefante e uma distorcao do espaco, em uma analise explica, "as suas pernas contrastam com a ideia de imponderabilidade com a estrutura."

O ovo e outra imagem comum na obra de Dali, o qual expressa a ideal pre-natal e intrauterina, que aparece em O grande masturbador e Metamorfose de Narciso e assim utiliza-lo para simbolizar a esperanca e a caridade. Diversos animais aparecem em todo o seu trabalho: formigas remontam a morte, decadencia, e o imenso desejo sexual; o caramujo relaciona-se com a cabeca humana. Esta ideia partiu de quando avistou um caramujo em cima de uma bicicleta, perto da casa de Freud, quando se conheceram; e gafanhotos sao um simbolos de desperdicio e de medo. Segundo criticos de sua obra e o proprio Dali afirma nao ter tido envolvimento com drogas para a inspiracao de suas pinturas, tudo teve inspiracao do Onirismo, experiencia de privacao do sono.

Andre Breton acusou Dali de defensor do "novo" e "irracional" no "Fenomeno Hitler", mas o artista rapidamente rejeitava esta alegacao dizendo, "Eu nem sou hitleriano de fato, nem de intencao". No entanto, quando Francisco Franco chegou ao poder no rescaldo da Guerra Civil Espanhola, o apoio ao novo regime, entre outras coisas, levaram a sua suposta expulsao do grupo surrealista. A epoca Andre Breton cunhou o anagrama "Avida dolares" (por Salvador Dali), que pode ser traduzido como "Avido por dolares". Dali replicou, "A unica diferenca entre Eu e os Surrealistas e que Eu sou o Surrealismo". Os surrealistas mais radicais falavam de Dali no passado, como se estivesse morto. Varios membros do grupo como Ted Joans, continuariam tratando a questao de forma extremamente dura e polemica contra Dali, ate ao momento da sua morte.

Em 1940, no inicio da Segunda Guerra Mundial na Europa, Dali e Gala mudaram-se para os Estados Unidos, onde viveram durante oito anos. Apos este periodo, Dali regressou para a pratica do catolicismo. Em 1942, ele publicou sua autobiografia, A Vida Secreta de Salvador Dali. Um frei italiano, Gabriele Maria Berardi, alegou ter realizado um exorcismo em Dali, enquanto o pintor estava na Franca em 1947. Gabriel possuia uma escultura de Cristo na cruz que Dali tinha dado o seu exorcista de agradecer a ele. A escultura foi descoberta em 2005, e dois peritos em Surrealismo espanhol confirmaram que havia motivos suficientes para crer em similaridades entre outras esculturas feitas por Dali.

Foi na sua amada Catalunha que Dali viveu o resto da vida. O facto de ter escolhido viver em Espanha enquanto o pais era governado pelo ditador fascista Francisco Franco trouxe-lhe criticas dos progressistas e de muitos outros artistas. Alguns pensam que o desprezo comum pelo trabalho tardio de Dali tem mais a ver com politica do que com os verdadeiros meritos desse trabalho. Em 1959, Andre Breton organizou uma exposicao denominada de "Homenagem ao Surrealismo", em que comemora os quadragesimo aniversario do Surrealismo, que incluiu obras de Salvador Dali, Joan Miro, Enrique Tabara, e a Eugenio Granell. Breton combateu com veemencia a inclusao de de Sistine Madonna, na Exposicao Internacional Surrealismo em Nova Iorque no ano seguinte.

Apos a Segunda Guerra Mundial, Dali manteve caracteristicas de pintura tecnica e um interesse na ilusao optica, ciencia e religiao. Cada vez mais catolica e inspirado pelo choque de Hiroshima, demarcado por ele como "Misticismos Nucleares". Em pinturas como Madonna de Port-O Lligat (primeira versao) de 1949, Corpus Hypercubus e de 1954, Dali procurou sintetizar a iconografia crista com imagens inspiradas pela desintegracao dos materiais nucleares. Obras como La Gare de Perpignan, de 1965, alucinogeneos e Toreador de 1968-1970. Em 1960, Dali comecou trabalhos sobre o Teatro e Museu de sua cidade-natal de Figueres; foi o seu maior projecto unico e o principal foco da sua energia ate 1974.

Dois dos mais populares objetos do surrealismo foram os Telefone Lagosta e o Sofa-labios de Mae West, completados por Dali em 1936 e 1937, respectivamente. O artista surrealista e patrono Edward James encomendou esses dois tipos de pecas de Dali; James herdou aos cinco anos uma grande numero de imoveis em West Dean, West Sussex, e foi um dos principais apoiantes dos surrealists na decada de 1930. "Lagostas e telefones tiveram forte conotacao sexual para [Dali] ", de acordo com a exibicao da legenda para o "Telefone-lagosta", a que ele chamou de estreita analogia entre alimentos e sexo". O telefone foi funcionais, e James comprou quatro, um deles de Dali para substituir os telefones em seu retiro casa. Uma figura encontra-se no Tate Gallery, o segundo pode ser encontrada no museu alemao Museum fur Kommunikation Frankfurt, em Frankfurt am Main; o terceiro pertence a Fundacao Edward James; e o quarto esta na National Gallery of Australia.

Durante os anos entre 1941 e 1970 Dali tambem foi responsavel pela criacao de um impressionante conjunto de joias, 39 no total. As joias sao criacoes intrincados e algumas contem partes moveis. A mais famosa joia criada por Dali foi "The Royal Heart". Foi trabalhada com ouro e incrustada com quarenta e seis rubis, quarenta e dois diamantes e quatro esmeraldas, criado de forma a que o centro "batidas" assemelham-se a um verdadeiro coracao. A colecao pode ser vista no Teatro Museu-Dali em Figueres, Catalunha, Espanha, onde esta em exposicao permanente.

Cinema 
Dali tambem participou da producao de filmes, mais notavelmente pela do filme Un chien andalou, um filme frances de 17 minutos co-escrito com Luis Bunuel, que e amplamente lembrado por seus graficos cena simulando a abertura de um globo ocular com uma navalha. Dali colaborou novamente com Luis Bunuel em 1930 no filme L'age d'Or, e passou a escrever uma serie de roteiros, muito poucos dos quais foram concebidos. Os mais conhecidos projetos de seu filme e provavelmente o sonho na sequencia de Spellbound, de Alfred Hitchcock, que lembra fortemente em temas de psicanalise. Ele tambem trabalhou com uma producao Disney, na animacao Destino; concluida em 2003 por Baker Bloodworth e Roy Disney, que contem imagens de sonho — como estranhas figuras e andar a pe pelo ar. Dali completou apenas um outro filme em sua vida: Impressoes de Alta Mongolia (1975), na qual ele narrou uma historia sobre uma expedicao em busca de gigantes cogumelos alucinogenos. As imagens microscopicas foram baseadas em acido urico, manchas bronze sobre a banda de uma caneta esferografica, sobre a qual Dali teria urinado durante varias semanas.

Dali construido um repertorio em industrias da moda e da fotografia. Na moda, a sua cooperacao com a estilista italiana Elsa Schiaparelli e bem conhecida, onde Dali foi contratado pela Schiaparelli para produzir um vestido branco. Outros desenhos Dali fez a sua incluir um sapato em forma de chapeu e uma rosa para um cinto com fivela no formato de labios. Tambem participou na criacao de desenhos texteis e de frascos para perfumes. Com Christian Dior, em 1950, Dali cria a peca "fantasia para o ano 2045". Fotografos com quem colaborou incluem Man Ray, Brassai, Cecil Beaton, e Philippe Halsman.

Dali foi um dos primeiros artistas a produzir ilustracoes surrealistas para textos (L'Immaculee Conception), em 1930. Em 1933, M. Czar publicou a primeira edicao-unica do artista (Enfant sauterelle). Entre 1959-60 Dali empregou a tecnica do buletismo, que consiste em atirar tinta a um pedaco de papel, criando uma imagem. De 1966 em diante, Dali usou temas de outros artistas e recriou obras sob uma otica surrealista, como os sets Tauromachie, inspirado em Pablo Picasso, Flordali (Flora Dalinae), inspirado em Pierre-Joseph Redoute, e Les Capriches de Goya de Dali, inspirado em Goya. Em 1973, publicou Dix Recettes d'immortalite, considerado a primeira gravura estereoscopica da historia da arte.

Livros sobre Salvador Dali
 Amanda Lear, Mon Dali, Michel Lafon,‎ 2004, 347 p. (ISBN 2749901111)
 Michel Nuridsany, Dali, Flammarion,‎ 2004, 471 p. (ISBN 2080682229)
 Robert Descharnes et Gilles Neret, Salvador Dali 1904-1989, Taschen,
1998, (ISBN 3-8228-7335-7)
2004, (ISBN 3-8228-3180-8)
2006, (ISBN 3-8228-5007-1)
 Robert Descharnes et Gilles Neret, Dali: l'œuvre peint Coffret 2 volumes. Tome 1: 1904-1946. Tome 2: 1946-1989., Taschen,
2001, (ISBN 3-8228-1208-0)
2004, (ISBN 3-8228-3554-4)
 Robert Descharnes et Nicolas Descharnes, Dali. Le dur et le mou, Sortilege et magie des formes Sculptures et Objets, Eccart, 2003, (ISBN 2-9521023-0-9)
 Robert Descharnes, Dali, l'heritage infernal, Paris, Ramsay-La Marge,‎ 2002 (ISBN 2841146278)
 Gilles Neret, Salvador Dali, 1904-1989, Koln New York, Taschen,‎ 2000 (ISBN 3822859478)
 Jean-Pierre Thiollet, Carre d'art : Barbey d'Aurevilly, Byron, Dali, Hallier, Croissy-sur-Seine, Anagramme ed,‎ 2008 (ISBN 9782350351896 et 2350351890)
 Jordi Puig, Sebastia Roig Dali, le triangle de l'Ampourdan - Triangle Postals 2004 (ISBN 84-878-12-7)
 Ignacio Liano, Dali, Paris, Albin Michel,‎ 1990 (ISBN 2226018557)
 Robert Descharnes, Dali : l'oeuvre et l'homme, Lausanne, Edita - Editions des Trois Continents,‎ 1984 (ISBN 2880011752)
 Paul Perry, Dali's Fatima Secret: A True Story of Salvador Dali, the Apparitions of Fatima, and an American's Heavenly Inspiration from Hell, 2020 (ISBN 978-0578757650)

No futebol, e um dos clubes mais bem sucedidos do Brasil, sendo que, dentre seus principais titulos, destacam-se tres Mundiais (recorde absoluto a nivel nacional), tres Copas Libertadores (recorde nacional compartilhado com , ,  e ), uma Copa Sul-Americana, seis Campeonatos Brasileiros, uma Copa do Brasil e vinte e dois Campeonatos Paulistas. Quanto a titulos internacionais, o Sao Paulo, com 12 conquistas, e o terceiro clube da America do Sul com o maior numero de trofeus, ficando atras somente de  e . No que diz respeito ao somatorio de titulos oficiais de abrangencia nacional e internacional de clubes brasileiros, em janeiro de 2023, o Sao Paulo figurava como o terceiro maior campeao do Brasil, com dezenove conquistas, atras apenas do Palmeiras (com 23 conquistas) e do Flamengo (com 21). A agremiacao tambem possui tradicao em outros esportes que nao o futebol, como no atletismo, no qual seu atleta na modalidade salto triplo, Adhemar Ferreira da Silva, foi o primeiro bicampeao olimpico do pais (Olimpiadas de Helsinque em 1952 – em que superou o recorde mundial na modalidade – e Olimpiadas de Melbourne em 1956). Depois de Helsinque, Adhemar superou pela segunda vez o recorde mundial na modalidade, nos Jogos Pan-Americanos do Mexico em 1955. Esses recordes sao representados pelas duas estrelas douradas no escudo do clube.

Nos rankings de ambito nacional, o Sao Paulo figura em segundo lugar no Ranking da CBF, que mede apenas o desempenho nos ultimos cinco anos. Ja pelas classificacoes da revista Placar e do jornal Folha de S.Paulo, o clube figura em quarto e terceiro, respectivamente. Entre as demais agremiacoes do mundo, o Tricolor do Morumbi ocupa a oitava colocacao de acordo com a Folha de S.Paulo. Nos rankings de ambito internacional, o Sao Paulo aparece em quinto no ranking da CONMEBOL, que leva em conta apenas os resultados obtidos nas ultimas cinco edicoes das competicoes organizadas pela entidade, e o decimo terceiro entre todos da America do Sul. Ja para a IFFHS, orgao de estatistica reconhecido pela FIFA e que produz anualmente um ranking de clubes, o Tricolor Paulista e o 44º melhor clube atualmente. A mesma IFFHS elegeu o Sao Paulo como o melhor time brasileiro da decada de 2001–2010, e o segundo na America do Sul, atras apenas do Boca Juniors, da Argentina. O Sao Paulo tambem e um dos tres clubes do chamado G-12 que nunca foram rebaixados para a segunda divisao no Campeonato Brasileiro.

No dia 25 de janeiro de 1930 foi assinada a ata de fundacao do Sao Paulo Futebol Clube, nascido da uniao entre a Associacao Atletica das Palmeiras e uma grande parte dos jogadores e alguns membros da diretoria do Club Athletico Paulistano (que resolveu fechar o departamento de futebol em 1929), ficando como data magna do clube o dia 25 de janeiro de 1930, dia e mes em que foi fundada a cidade de Sao Paulo. Conservando as tradicoes do passado, o uniforme da nova equipe estamparia as faixas vermelhas e pretas em homenagem aos dois times fundadores.

O Sao Paulo comprou, entao, uma nova e suntuosa sede localizada na Rua Conselheiro Crispiniano, centro de Sao Paulo. O imovel era um pequeno palacio conhecido como "Trocadero", adquirido ao custo de 190 contos de reis. Essa divida era grande para a epoca, porem o clube, detentor de um campo como o da Chacara da Floresta e um quadro de jogadores que valia muito, nao se deixava abalar. Entretanto, alguns dirigentes andavam descontentes com os rumos do futebol no pais e resolveram fundir-se com o Clube de Regatas Tiete, acabando de vez com o departamento de futebol. Outro grupo, favoravel a continuidade da esquadra e liderados pelo Dr. Paulo Sampaio, foi a Justica e em 23 de abril de 1935 impugnou o direito da diretoria fundir o Tricolor com o Tiete sem que a opiniao dos socios fosse ouvida.

Os socios obtiveram ganho de causa mesmo apos a defesa da diretoria, esta que nao teve outra saida senao convocar uma assembleia geral. Porem, o artigo 2º dos estatutos da agremiacao, a epoca, dizia que somente os "socios fundadores" considerados "proprietarios" do clube e que somavam 200, poderiam compor a assembleia. Como a maioria deles era ligada a diretoria, a fusao foi aprovada no dia 14 de maio de 1935. Nesse dia, debaixo de chuva, o departamento de futebol foi oficialmente extinto e desfiliado da APEA. Com a fusao, a parte administrativa foi fundida ao Clube de Regatas Tiete, que incorporou todos os patrimonios fisicos e que, em troca, quitaria os creditos do Sao Paulo e nao poderia usar as cores, uniformes ou simbolos do mesmo. Surgia assim o Tiete-Sao Paulo.

Apos a fusao com o CR Tiete, alguns antigos socios do Tricolor Paulista, inconformados com tudo o que ocorrera, decidiram restabelecer a equipe de futebol, surgindo assim, no dia 4 de junho de 1935, o Clube Atletico Sao Paulo. No dia 16 de dezembro de 1935 ressurgiria o Sao Paulo Futebol Clube, que depois de tantos empecilhos e ressurreicoes, ganhou a alcunha de "Clube da Fe" do jornalista Tomas Mazzoni. O Sao Paulo Futebol Clube recebeu o titulo de "O Mais Querido" durante o periodo da ditadura Vargas, no qual eram proibidas as ostentacoes das bandeiras estaduais. Na ocasiao da inauguracao do Estadio do Pacaembu, em 27 de abril de 1940, o Tricolor Paulista entrou ostentando o nome e as cores do time, que sao as mesmas do estado de Sao Paulo. O estadio inteiro e os locutores de todas as radios, revoltados com a censura, driblaram-na aplaudindo de pe o time que carrega ate hoje as cores vermelho, branco e preto.

No dia seguinte, o jornal A Gazeta Esportiva estampava em sua capa a manchete "O Clube Mais Querido da Cidade". Passado mais um tempo, o DEIP (Departamento Estadual de Imprensa e Propaganda) promoveu um concurso publico entre torcedores de todas as agremiacoes da epoca, com Corinthians e Palestra Italia sendo favoritos, pois possuiam as maiores torcidas. O vencedor acabou sendo o Sao Paulo com  votos, mais que a soma de votos dos seus dois principais concorrentes. Ate hoje o slogan "O Mais Querido" figura entre os impressos de correspondencia do clube.

Mas foi somente em 1942 que tudo mudou para o Sao Paulo, com a negociacao mais cara do futebol na epoca: Leonidas da Silva. Ele foi contratado para que o clube conquistasse seu segundo titulo paulista. E deu certo. Na reuniao que definiria o calendario do Paulista de 1943 na sede da Federacao Paulista, um dirigente do Corinthians disse que o encontro nao era necessario, pois ao lancar uma moeda no ar, o campeao seria definido: se desse cara o campeao seria o Corinthians e se desse coroa, o Palmeiras (antigo Palestra Italia). Ao ser questionado sobre o Sao Paulo pelo representante tricolor, o dirigente respondeu que se a moeda parasse em pe o campeao seria o Sao Paulo, e ainda brincou, dizendo que se parasse no ar a campea seria a Portuguesa. Realmente ate aquele momento o Tricolor era tratado com um time mediano que nao rivalizava com os rivais supracitados. Dessa maneira se iniciou o campeonato, com o Sao Paulo disposto a quebrar a hegemonia de Corinthians e Palmeiras. Ate que no ultimo jogo, contra o Palmeiras, o Sao Paulo segura um empate sem gols e conquista o titulo no ano em que a moeda caiu em pe. Por conta dessa conquista o entao Gremio sao-paulino fez uma marcha a noite com um carro alegorico que continha uma moeda em pe somente para ir buscar a Taca dos Invictos no predio da Gazeta Esportiva.

Em 1960 o Estadio Cicero Pompeu de Toledo foi parcialmente inaugurado, de modo a aumentar a arrecadacao do clube. Com todos os esforcos sendo desviados para o estadio ainda inacabado, a equipe de futebol ficou o periodo entre 1957 e 1970 sem conquistar titulos oficiais. Somente apos a inauguracao total, em 1970, e que vieram os titulos com os Paulistas de 1970, 1971 e 1975 e o inedito Campeonato Brasileiro de 1977. Houve ainda os vice-campeonatos dos Brasileiros de 1971, 1973 e da Libertadores de 1974.

Em 1990 o Sao Paulo comeca mal e coube a Tele Santana recuperar o time. Ja em 1991 o time vence o Paulista e o tricampeonato Brasileiro. Logo apos, conquista o bicampeonato da Copa Libertadores da America em 1992 e 1993 e o bicampeonato da Copa Intercontinental (antiga concorrencia maxima de clubes) tambem em 1992 e 1993. O Sao Paulo levou ainda o Paulista de 1992, a Supercopa Libertadores de 1993, as Recopas Sul-Americanas de 1993 e 1994, a Copa Conmebol de 1994, a Copa Master da Conmebol de 1996 e o Paulista de 1998.

Alem das mudancas esteticas, houve a mudanca na propria estrutura e tecido do uniforme. Ate a decada de 1970 os uniformes eram produzidos em algodao puro, o calcao chegava a ser, por vezes, de brim, e os meioes eram amarrados a canela para nao cairem. Somente no final dos anos 70 e que comecou a ser usada uma mescla de fibras para, em 1986, o poliester ser incorporado ao material das camisas juntamente ao algodao. Com isso os mantos ficaram mais leves e nao encharcavam como os antigos. Somente no meio da decada de 1990 e que o tecido 100% poliester comecou a ser utilizado. Em 2000 surgiram as primeiras camisas que retinham menos suor e com alta capacidade de evaporacao. Atualmente os materiais dos uniformes continuam evoluindo com novas composicoes de tramas para proporcionar aos jogadores a melhor condicao de jogo.

 Uniforme titular
O uniforme titular e composto de camisa branca com tres faixas horizontais a altura do peito, sendo a primeira vermelha, seguida pela branca e pela preta. As faixas vermelha e preta devem ter cinco centimetros de largura e a branca 2,5 centimetros. O escudo cobre inteiramente as faixas. Esse uniforme e a mistura perfeita dos clubes que deram origem ao Tricolor do Morumbi, o CA Paulistano e a AA das Palmeiras, uma vez que o primeiro possuia uma faixa vermelha e o segundo uma preta no uniforme. O calcao e as meias sao igualmente brancas.

De 2008 a 2010 a Reebok, antiga fornecedora de material esportivo da equipe, passou a lancar a cada ano uma "Camisa Oficial da Torcida Tricolor", uma especie de terceiro uniforme que nao entrava em campo em partidas oficiais, servindo apenas para vendas a torcida. A primeira camisa desse tipo foi chamada de "Torcida Black", uma camisa preta com uma listra vertical vermelha e uma branca a esquerda. A segunda camisa desse tipo a ser produzida foi inspirada no terceiro uniforme que o time usou em 1966.

Desde 1981 (com a Le Coq Sportif), o Sao Paulo estampa o logotipo de seu fornecedor de material esportivo na camisa. Em 2006 a Reebok fez seu primeiro contrato de patrocinio com o Sao Paulo, que perduraria ate 2008. Porem, ainda em 2007, renovou seu contrato ate 2010 com valores de 15 milhoes de reais por ano, sendo que o valor total, incluindo royalties, luvas e premios, chegou aos 21 milhoes anuais, sendo 18 milhoes em dinheiro, tendo sido este o maior contrato de material esportivo do Brasil. Em 2013 o Sao Paulo FC anunciou a volta da Penalty, o contrato e valido ate o final de 2015 e garante ao Tricolor mais de R$ 35 milhoes por ano. Alvo de muitas reclamacoes de torcedores, dirigentes e jogadores, a Penalty confirmou que a partir de 30 de abril de 2015, nao seria mais fornecedora de material esportivo do Sao Paulo. A partir do dia 1 de maio, a fornecedora de material esportivo do Sao Paulo passou a ser a empresa norte-americana Under Armour.

Com capacidade para  pessoas, o Estadio Cicero Pompeu de Toledo, tambem conhecido como Estadio do Morumbi, foi inaugurado em 2 de outubro de 1960 com o estadio ainda inacabado e sua primeira partida foi entre Sao Paulo Futebol Clube e Sporting Lisboa de Portugal, sendo a partida vencida pelos donos da casa pelo placar de 1 a 0. O gol dessa partida foi marcado pelo jogador Peixinho. Em um cruzamento, ele mergulhou para cabecear a bola proximo do chao. Desde entao essa jogada ficou conhecida no Brasil como "gol de peixinho".

Para suprir a necessidade de quase cem atletas, o CFA conta com cinco campos oficiais (um deles com grama sintetica), um campo de areia e outro de showbol (todos com drenagem e irrigacao computadorizadas), quatro alojamentos para ate 95 jovens, refeitorio com cozinha industrial, sede administrativa, sala de monitoramento, piscina, oficina de manutencao, quiosques, quatro vestiarios, consultorio medico, odontologico e de podologia e a segunda unidade do REFFIS. Ainda estao em construcao arquibancada, estacionamento, ginasio coberto, quadras poliesportivas, um hotel para jogadores vindo do exterior, ampliacao do REFFIS e mais cinco campos de futebol.

O Sao Paulo contou, ao longo de sua historia, com jogadores e tecnicos de destaque no futebol brasileiro e mundial. Dentre os jogadores que passaram pelo clube podemos destacar Friedenreich e Zizinho (respectivamente o primeiro e o terceiro grandes craques brasileiros), Leonidas da Silva (inventor da bicicleta no futebol, conhecido no Brasil como "Diamante Negro" e "Homem de Borracha"), Canhoteiro (um dos maiores dribladores que o Brasil ja conheceu), Rai (o lider do time na decada de 90) e Rogerio Ceni (o maior goleiro artilheiro da historia). Entre os tecnicos estao Rubens Minelli (conquistou o primeiro Campeonato Brasileiro com o clube), Tele Santana (o tecnico que mais ganhou titulos pelo Tricolor do Morumbi, com dez conquistados) e Muricy Ramalho (o primeiro tecnico a ser tricampeao brasileiro na era dos pontos corridos por um mesmo clube, o Sao Paulo).

Foi o primeiro bicampeao consecutivo da historia na Recopa Sul-Americana e o unico a conquista-la disputando o titulo, sendo que a taca ja lhe pertencia por direito, conforme o regulamento, por ter sido campeao dos dois torneios continentais mais importantes de 1993, a Taca Libertadores da America e a Supercopa Libertadores. Ninguem possui uma quantidade de variedade maior de titulos internacionais que o Tricolor, foram oito competicoes diferentes ganhas. E o unico time sul-americano que conseguiu duas triplices coroas consecutivamente.

Em abril de 2010, a Confederacao Brasileira de Futebol reconheceu o SPFC como o primeiro time a conquistar cinco vezes o Campeonato Brasileiro a partir de 1975, adquirindo a posse definitiva da Copa Brasil ("Taca das Bolinhas"). Com essa decisao, a CBF confirma o entendimento do Tribunal Regional Federal em considerar o Sport Club do Recife o campeao brasileiro de 1987. Porem, em 2011, a decisao administrativa da CBF dando a posse definitiva ao Sao Paulo foi anulada pela liminar do Flamengo devido ao fato do trofeu nao esta mais em jogo desde 1992.

Sao Paulo FC chegou a conquistar sete titulos com sua equipe principal em 1993, quando o Tricolor do Morumbi foi campeao da Taca Libertadores, da Supercopa Libertadores, da Recopa Sul-Americana, do Copa Europeia/Sul-Americana de 1993 e dos torneios Ciudad de Santiago, Santiago de Compostela e Trofeu Jalisco. Ja conquistou duas triplices coroas, em 1992 e 2005, com dois titulos continentais e um estadual, e a quadrupla coroa internacional uma vez, em 1993, com tres titulos continentais e um intercontinental.

Alem disso, ainda pelo instituto Datafolha em pesquisa realizada em 31 de julho de 2008, na faixa de quatro a doze anos de idade, o Sao Paulo Futebol Clube encontra-se na segunda posicao, atras apenas do Flamengo. Ja no ambito mundial, existem dois levantamentos, em um deles a torcida do Tricolor Paulista e a setima maior, ficando na frente de clubes mundialmente consagrados como Milan, River Plate, Real Madrid, Barcelona e Internazionale. No segundo, ela chega a quinta posicao no mundo ultrapassando Juventus e Boca Juniors que na pesquisa anterior ficam a frente.

 Torcidas organizadas 
O Sao Paulo foi pioneiro em torcidas organizadas. Em 1939, o cardeal sao-paulino Manoel Raymundo Paes de Almeida, fundou na Mooca o Gremio Sao-Paulino, que depois se transformaria na TUSP (Torcida Uniformizada do Sao Paulo) pelas maos de Manoel Porfirio da Paz e Laudo Natel. Hoje o clube tem como principais torcidas organizadas a Torcida Independente e a Dragoes da Real, sendo um dos poucos clubes a ter duas torcidas organizadas ditas grandes. Possui ainda outra organizada, a Falange Tricolor. Outras torcidas organizadas foram o Metal Tricolor, criada nos fins da decada de 1980 e inicio da decada de 1990 por um grupo de amigos fas de cerveja e rock, sendo a fundacao reconhecida oficialmente como em 1992. Apos a proibicao de organizadas nos estadios, em 1995, a torcida se extinguiu. Posteriormente, retornou. Em abril de 2002, a velha guarda da turma voltou a se reunir e criou uma nova torcida, Comando Metal Tricolor. A lendaria torcida sao-paulina inspirou, entre outras, uma Metal Tricolor no Rio de Janeiro (para apoiar o Fluminense) e outra em Porto Alegre (do Gremio), que desapareceram tao rapido quanto surgiram.

Majestoso foi o nome dado por Tomas Mazzoni para o classico envolvendo Sao Paulo e Corinthians, na ocasiao do jogo valido pelo Campeonato Paulista de 1942, quando, para verem a estreia de Leonidas da Silva pelo Sao Paulo,  pessoas compareceram ao Estadio do Pacaembu, sendo este o time que mais vezes enfrentou o Tricolor do Morumbi. E considerado como um dos maiores classicos do mundo, e consequentemente do Brasil, com a segunda posicao segundo a revista World Soccer, figurando na 18ª posicao geral.

Outras modalidades esportivas 
Apesar de ter sido criado como clube de futebol, o Sao Paulo possui diversos outros esportes tais como atletismo, basquete, boxe, ginastica, handebol, tenis e volei, mas nenhum deles alcanca a projecao do futebol por, entre outros motivos, serem amadores e provenientes do complexo social do clube. Assim, esporadicamente, tomam proporcoes maiores ao alcar esportistas do calibre de Adhemar Ferreira da Silva e Eder Jofre sem ter, porem, a mesma forca e investimento do futebol.

Historia
A origem do nome do municipio deve-se ao senador Christian Mathias Schroeder, natural da cidade de Hamburgo, localizada no norte da Alemanha. Schroeder tambem e conhecida informalmente pelo nome de Schroeder Straße, principalmente entre a populacao mais idosa que ainda fala o alemao. A maioria dos habitantes deste municipio e descendente de alemaes oriundos do norte da Alemanha. A presenca de outras etnias, notavelmente a italiana, tambem fazem parte da construcao historica do municipio.

A historia do municipio tem inicio ja com o casamento de dona Francisca Carolina Joana Leopoldina Romana Xavier de Paula Micaela Rafaela Gabriela Gonzaga de Braganca (1824-1898) e o Principe Francois Ferdinand Philippe Louis Marie d'Orleans (1818-1900). No dia 1 de maio de 1843, a princesa Dona Francisca Carolina, filha de Dom Pedro I, casou-se com o principe de Joinville, Francois Ferdinand, filho do rei dos franceses Luis Felipe, e recebeu como dote de casamento um pedaco de terra proximo, a colonia de Sao Francisco, hoje a cidade de Sao Francisco do Sul. Em 1846 o engenheiro Jeronimo Coelho viajou ao local para fazer a demarcacao das terras.

Em 1848, o rei dos franceses Luis Felipe foi destronado e seu filho Francois se refugiou na Inglaterra. Ao comecar a sofrer dificuldades financeiras, vendeu parte do territorio ao entao dono da Sociedade Colonizadora Hamburguesa, o senador alemao Christian Mathias Schroeder, oito das 25 leguas recebidas como dote. O senador lancou, entao, um projeto de povoacao de parte desse territorio. Parte dos colonos adquiriram terras nas imediacoes da comunidade onde atualmente e o bairro Schroeder I, iniciando assim a colonizacao das terras que formam hoje a cidade de Schroeder.

Com o aumento da populacao, criou-se o distrito de Schroeder, ainda ligado a Guaramirim. Pela lei nº 424 de 31 de julho de 1959 de Guaramirim, foi criado o distrito, e na epoca nomeado o senhor Helmuth Moritz Germano Hertel para o cargo de intendente distrital. A emancipacao veio apenas em 3 de outubro de 1964, em decreto assinado pelo governador Celso Ramos. Como prefeito provisorio foi nomeado o senhor Paulo Roberto Gneipel, que permaneceu no cargo ate a data de 14 de novembro de 1965, quando assumiu o primeiro prefeito eleito, o senhor Ludgero Tepasse, eleito em 3 de outubro de 1965.

Prefeitos
Paulo Roberto Gneipel (prefeito provisorio) - 3 de outubro de 1964 a 31 de janeiro de 1965
Ludgero Tepasse (prefeito ) - 15 de novembro de 1965 a 31 de janeiro de 1970
Aldo Romeo Pasold (prefeito) e Gerhard Zastrow (vice-prefeito) - 31 de janeiro de 1970 a 31 de janeiro de 1973
Ludgero Tepasse (prefeito) e Paulo Roberto Gneipel (vice-prefeito) -1 de janeiro de 1973 a 1 de fevereiro de 1977
Helmuth Moritz Germano Hertel (prefeito) e Gerhard Zastrow (vice-prefeito) - 1 de fevereiro de 1977 a 1 de fevereiro de 1983
Aldo Romeo Pasold (prefeito) e Ademar Piske (vice-prefeito) - 1 de fevereiro de 1983 a 1 de janeiro de 1989
Ademar Piske (prefeito) e Ademir Fischer (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 1989 a 1 de janeiro de 1993
Hilmar Rubens Hertel (prefeito) e Gregorio Alois Tietz (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 1993 a 31 de dezembro de 1996
Gregorio Alois Tietz (prefeito) e Osvaldo Jurck (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 1997 a 31 de dezembro de 2000 -
Osvaldo Jurck (prefeito) e Orlando Tecilla (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 2001 a 31 de dezembro de 2004
Felipe Voigt (prefeito) e Luis Aparicio Ribas (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 2005 a 31 de dezembro de 2008
Felipe Voigt (prefeito) e Luis Aparicio Ribas (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 2009 a 31 de dezembro de 2012
Osvaldo Jurck (prefeito) e Moacir Zamboni (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 2013 a 31 de dezembro de 2016
Osvaldo Jurck (prefeito) e Adriano Kath (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 2017 a 31 de dezembro de 2020
Felipe Voigt (prefeito) e Lauro Tomczak (vice-prefeito) - 1 de janeiro de 2021 a 21 de agosto de 2023
Lauro Tomczak (prefeito) 24 de agosto de 2023 a 31 de dezembro de 2024

Uma curiosidade e divisor de aguas para a cidade foi a batalha de autoridades locais, a partir do inicio da decada de 1990, para substituir a cultura do fumo, entao uma das maiores culturas agricolas da cidade (em sintonia com o crescente combate ao uso do cigarro no Brasil) por outra atividade sem que houvesse prejuizos a economia da cidade. A substituicao se deu para a bananicultura, hoje a principal atividade agroindustrial e que hoje tem significativa importancia para a manutencao de elevados niveis socioeconomicos.

Biografia 
Zweig nasceu em Viena, em 1881. Era o segundo filho do industrial Moritz Zweig (1845-1926), originario da Boemia, e de Ida Brettauer (1854-1938), oriunda de uma familia de banqueiros. Seu avo materno, Joseph Brettauer viveu em Ancona, Italia, onde sua segunda filha Ida nasceu e cresceu. Seu irmao mais velho, Alfred, foi educado desde sempre para ser o sucessor do pai em seus negocios, e ambos tiveram uma infancia e uma educacao privilegiadas, gracas a boa situacao financeira de seus familiares.

Seu sucesso como autor dramatico foi confirmado em 1912, quando suas pecas "A Metamorfose da Comedia" e "A Mansao a Beira-mar" foram apresentadas em Viena.  Durante a Primeira Guerra Mundial, em 1915, casou com a escritora Friderike von Winsternit e comprou uma casa em Salzburgo, onde viveu por quinze anos. Foi uma das fases mais ricas de sua producao literaria. Escreveu as biografias de Dostoievski, Dickens, Balzac, Nietzsche, Tolstoi e Stendhal. Anos mais tarde, lancou as biografias de Maria Antonieta, Fouche, Rilke e Romain Rolland.

No inicio da Primeira Guerra Mundial, o sentimento patriotico se disseminou com forca entre os cidadaos da Alemanha e da Austria, assim como entre suas populacoes judaicas. Zweig, bem como outros intelectuais judeus como Martin Buber e Hermann Cohen, aderiram a causa germanica. No entanto, jamais se alistou nas forcas combatentes, e trabalhou no arquivo do Ministerio da Guerra.  Com o desenrolar do conflito e o banho de sangue subsequente, Zweig se tornou pacifista, assim como seu amigo Romain Rolland. Ate o final da guerra e pelos anos seguintes, Zweig se manteve fiel ao pensamento pacifista, defendendo a unificacao da Europa como solucao para os problemas do continente.

Foi nesta primeira viagem que Zweig, com a ajuda de Lotte, reuniu suas anotacoes pessoais e finalizou o ensaio "Brasil, pais do futuro". A alcunha de "Pais do Futuro", criada por Zweig, se tornaria um apelido para o Brasil. De fato, apesar da depressao que ja sentia por conta do desenrolar da guerra na Europa, o escritor tentava encontrar no Brasil as condicoes nao apenas de recriar sua vida particular, mas tambem da antiga atmosfera de seu continente natal. Segundo Alberto Dines, autor de uma biografia do escritor, Zweig seria um dos ultimos remanescentes da cultura e do modo de vida europeus do seculo XIX. Seu desanimo com o avanco do nazismo, na verdade, viria de muito tempo antes, desde a Primeira Guerra Mundial, quando os primeiros sinais de rompimento com a velha ordem imperial europeia se mostraram.

Zweig foi recebido com entusiasmo tanto pela comunidade intelectual local quanto pelas autoridades politicas. Para os intelectuais brasileiros, a presenca de tao renomado escritor em terras nacionais trazia prestigio e oportunidades de um intercambio com outros escritores estrangeiros. Mas para as autoridades politicas, a chegada de Zweig, com sua bagagem liberal e antinazista, era contraditoria. O governo de Getulio Vargas se mantinha no poder gracas as politicas autoritarias e muitos de seus ministros e assessores militares eram simpatizantes do nazifascismo. Isso nao impediu que os elementos menos autoritarios do estado brasileiro usassem Stefan Zweig para atingirem seus objetivos.

Morte
Em 22 de fevereiro de 1942, deprimido com o crescimento da intolerancia e do autoritarismo na Europa e sem esperancas no futuro da humanidade, Zweig escreveu uma carta de despedida e suicidou-se com a esposa, Lotte, com uma dose fatal de barbituricos, na cidade de Petropolis, no Brasil. A noticia chocou tanto os brasileiros quanto seus admiradores de todo mundo. O casal foi sepultado no Cemiterio Municipal de Petropolis, de acordo com as tradicoes funebres judaicas, no perpetuo 47.417, quadra 11.

 Cordas de prata (Poemas) 1901
 A filosofia de Hippolyte Taine (Tese de Doutorado) 1904
 O Amor de Erika Ewald (Contos) 1904
 As Primeiras Grinaldas (Poemas) 1906
 Tersites (drama teatral em tres atos) 1907
 Emile Verhaeren 1910
 Segredo Queimado 1911
 Primeira experiencia. Quatro historias de mundo infantil 1911
 A casa junto ao mar. Um drama em duas partes (Em tres atos) 1912
 O comediante se virou. Um jogo do rococo alemao 1913
 Jeremias - Poema dramatico em nove cenas 1917
 Memorias de Emile Verhaeren 1917
 O Coracao da Europa - Uma visita a Cruz Vermelha de Genebra 1918
 Lenda de uma vida (Drama teatral em tres atos) 1919
 Viagens - Paisagens e cidades 1919
 Tres mestres: Balzac - Dickens – Dostoievski 1920
 Marceline Desbordes-Valmore, A imagem de um poeta vivo 1920
 Romain Rolland. O homem e a obra''' 1921
 Carta de uma desconhecida 1922
 Amok. Historias de paixao 1922
 Os olhos do irmao eterno. Uma lenda 1922
 Frans Masereel (com Arthur Holitscher) 1923
 Os poemas reunidos 1924
 A monotonia do mundo (Ensaio)1925
 Ansiedade 1925
 A batalha com o demonio, Holderlin - Kleist – Nietzsche 1925
 Ben Johnson ‘Volpone’. Uma comedia sem amor em tres atos (Livremente editado por Stefan Zweig. Com seis pinturas de Aubrey Beardsley) 1926
 O fugitivo. Episodio do Lago Genebra 1927
 Adeus a Rilke. Um discurso 1927
 A confusao de emocoes. Tres novelas (Vinte e Quatro Horas na Vida de Uma Mulher, O Naufragio de um Coracao e A Confusao de Sentimentos) 1927
 Grandes momentos da humanidade. Cinco miniaturas historicas 1927
 Tres poetas de sua vida. Casanova - Stendhal – Tolstoi 1928
 Rachel pede a Deus 1928
 Joseph Fouche. Retrato de uma pessoa politica 1929
 O cordeiro do pobre. Tragicomedia em tres atos 1929
 A cura atraves do Espirito. Mesmer - Mary Baker Eddy e Freud 1931
 Maria Antonieta. Retrato de um personagem central 1932
 Triunfo e Tragedia de Erasmo de Rotterdam 1934
 A Mulher Silenciosa. Opera comica em tres atos 1935
 Mary Stuart 1935
 24 horas na vida de uma mulher 1935
 Pequenas Historias Selecionadas – ‘A cadeia’ e ‘Caleidoscopio’ 1936
 Castellio ou Contra Calvino. Uma consciencia contra a violencia 1936
 O candelabro enterrado  1937
 Encontros com pessoas, livros e cidades 1937
 Fernao de Magalhaes. O homem e sua acao (Biografia) 1938
 Cuidado da Piedade 1939
 Brasil, Pais do Futuro (Ensaio) 1941
 Schachnovelle: Conto de Xadrez 1942
 Tempo e lugar. Ensaios e Palestras selecionados - 1904-1940 1943
 O Mundo que Eu Vi - Memorias de um Europeu 1942
 Amerigo. A historia de um erro historico 1944
 Lendas de Estocolmo 1945
 Balzac. Romance de sua vida 1946
 Fragmentos de um romance 1961
 Ruido da transformacao 1982

 No cinema 
 Ha um filme e um documentario sobre Zweig, ambos dirigidos por Sylvio Back, intitulado Lost Zweig. Quem interpreta Zweig e o ator Rudiger Vogler, e sua esposa Lotte e representada por Ruth Rieser.
 Seu conto foi adaptado para o cinema no filme A Colecao Invisivel lancado em 2012 nos festivais e 2013 nos cinemas.
 O filme O Grande Hotel Budapeste (2014) foi inspirado em seus trabalhos.
 O filme Stefan Zweig - Adeus, Europa estreou em junho de 2016 na Alemanha e retrata a fuga de Stefan Zweig da Europa em guerra. Embora traduzido como "Adeus, Europa" em portugues e o equivalente "Farewell to Europe" em ingles, o titulo original "Vor der Morgenrote" (em alemao) significa "Antes do Amanhecer". O filme foi dirigido por Maria Schrader e e estrelado por Josef Hader no papel de Stefan Zweig.
O filme Schachnovelle de Philipp Stolzl, lancado em 2021

Juventude 
Samora Moises Machel nasceu em 29 de setembro de 1933 em Madragoa, na Gaza. Filho de um agricultor relativamente abastado, Mandande Moises Machel, da aldeia de Madragoa (actualmente Chilembene), Samora entrou na escola primaria com nove anos, quando o governo colonial portugues entregou a "educacao indigena" a Igreja Catolica. Quando terminou a escola primaria, o jovem de cerca de 18 anos quis continuar a estudar, mas os padres so lhe permitiam estudar teologia e Samora decidiu ir tentar a vida em Lourenco Marques, actual Maputo. Teve a sorte de encontrar trabalho no Hospital Miguel Bombarda (o principal hospital da cidade) e, em 1952, comecou o curso de enfermagem. Em 1956, foi colocado como enfermeiro na ilha da Inhaca, em frente da cidade de Maputo, onde casou com Sorita Tchaicomo, de quem teve quatro filhos: Joscelina, Edelson, Olivia e Ntewane.

Neto de um guerreiro de Gungunhana, Samora Machel foi educado como nacionalista e, como estudante, foi sempre um «rebelde» e tomou conhecimento dos importantes acontecimentos que se davam no mundo: a formacao da Republica Popular da China com Mao Tse-Tung, em 1949, a independencia do Gana com Kwame Nkrumah, em 1957, seguida da independencia de varios outros paises africanos. Mas foi o seu encontro com Eduardo Mondlane, de visita a Mocambique em 1961 e que nessa altura trabalhava no Departamento de Curadoria da ONU como investigador dos acontecimentos que levavam a independencia dos paises africanos, que, juntamente com a perseguicao politica de que estava a ser alvo, levou a decisao de Samora de abandonar o pais em 1963 e juntar-se a FRELIMO na Tanzania. Para la chegar, teve a sorte de, no Botswana, encontrar Joe Slovo (que, mais tarde, foi presidente do Partido Comunista Sul-Africano) com um grupo de membros do ANC sul-africano, os quais lhe ofereceram transporte num aviao que tinham fretado.

Dado que, nessa altura, ja a FRELIMO tinha chegado a conclusao de que nao seria possivel conseguir a independencia de Mocambique sem uma guerra de libertacao, o jovem enfermeiro Samora Machel foi integrado num grupo de recrutas para receber treino militar na Argelia. No seu regresso a Tanzania, ascendeu imediatamente ao posto de comandante. Em novembro de 1966, na sequencia do assassinato de Filipe Samuel Magaia, entao Chefe do Departamento de Defesa e Seguranca da FRELIMO (o orgao que comandava a luta armada), Samora foi nomeado chefe do novo Departamento de Defesa, com as mesmas funcoes do anterior, enquanto Joaquim Chissano era nomeado chefe do Departamento de Seguranca, tratando dos problemas de espionagem que minavam o movimento.

Em 3 de fevereiro de 1969, Eduardo Mondlane, entao presidente da FRELIMO, foi assassinado com uma encomenda-bomba. O vice-presidente, Uria Simango, assumiu a presidencia, mas o Comite Central, reunido em abril, decidiu rodea-lo de duas figuras – Machel e Marcelino dos Santos –, formando um triunvirato. Em novembro desse ano, Simango publicou um documento dando apoio aos antigos dissidentes (que nao tinham sido ainda afastados do movimento) e acusando Samora e varios outros dirigentes de conspirarem para o matar. Em maio de 1970, noutra sessao do Comite Central, Simango foi expulso da FRELIMO e Samora Machel foi eleito Presidente, com Marcelino como Vice-Presidente. Segundo certos investigadores da actualidade, Samora Machel nao foi eleito apos a morte de Mondlane, mas ascendeu ao poder por circunstancias associadas a situacao que a FRELIMO entao atravessava. Como corolario, a violacao dos estatutos do movimento, ao nao aceitar que Uria Simango fosse presidente da FRELIMO apos a morte de Eduardo Mondlane em 1969.

Preparativos para a Independencia 
Nos anos seguintes, ate 1974, Samora conseguiu organizar a guerrilha, de forma a neutralizar a ofensiva militar portuguesa – comandada pelo General Kaulza de Arriaga, um homem de grande visao militar, a quem foi dado um enorme exercito de 70 000 homens e mais de 15 000 toneladas de bombas –, e a organizar aquelas a que a FRELIMO chamava «zonas libertadas». Na verdade, a FRELIMO chamava «libertadas» a quaisquer zonas de algum modo afetadas por acoes belicas e que abrangiam cerca de 30% do territorio. Como as acoes belicas eram essencialmente potenciais ou muito ligeiras na maioria dos casos, estando o verdadeiro foco da guerra confinado a bolsas bem restritas das provincias (entao «distritos») de Cabo Delgado, Niassa e Tete, as «zonas libertadas» – ou melhor, as zonas sob o efetivo controlo da FRELIMO – nao tinham a dimensao que esta reivindicava.

A seguir ao golpe-de-estado militar de 25 de abril de 1974 («Revolucao dos Cravos»), em Portugal, que tivera como causa imediata a incapacidade de resolver a questao colonial pelas armas, o Ministro dos Negocios Estrangeiros portugues, Mario Soares, encabecou uma delegacao a Lusaca, em que propos a FRELIMO o cessar-fogo e um referendo para decidir se os mocambicanos (certamente incluindo os habitantes de origem portuguesa) queriam a independencia, conforme pretendia o General Antonio de Spinola, primeiro Presidente da Republica Portuguesa depois do 25 de abril. Samora recusou, afirmando que «a paz e inseparavel da independencia», e expandiu as operacoes militares, contando com a desmotivacao dos militares portugueses, aos quais o 25 de Abril prometera o fim da guerra. Em Julho, aproveitando a inacao em que as forcas armadas portuguesas tinham caido, cercou um destacamento, que se rendeu, no posto de Omar, junto a fronteira da Tanzania. Entretanto, a ala mais radical do Movimento das Forcas Armadas (MFA), que fizera o golpe de 25 de abril de 1974 em Portugal, chamou a si as negociacoes com os movimentos autonomistas das colonias. Com a mudanca de atitude de Lisboa, acabou por ser assinado, em 7 de setembro de 1974, o Acordo de Lusaca, entre o governo provisorio portugues (cuja delegacao era entao dirigida por Melo Antunes, Ministro sem Pasta) e a FRELIMO. Nos termos deste acordo, formar-se-ia no mesmo mes um governo de transicao, com elementos nomeados por Portugal e pela FRELIMO, e a independencia teria lugar a 25 de Junho de 1975.

A FRELIMO decidiu que o primeiro-ministro do governo de transicao nao devia ser Samora, mas Chissano, ainda chefe do Departamento de Seguranca. Entretanto, Samora fez varias viagens aos paises socialistas e a paises vizinhos de Mocambique, para agradecer o seu apoio durante a luta armada e solicitar apoio para a construcao do Mocambique independente. Durante uma sessao do Comite Central, realizada na praia do Tofo (Inhambane) e dirigida por Samora, foi aprovada a Constituicao da Republica Popular de Mocambique e decidido que Samora Machel seria o Presidente da Republica.

Consolidacao do poder 
Ainda antes da independencia, sob a vigencia do governo de transicao partilhado com Portugal, a FRELIMO cilindrou toda a oposicao. Os antigos militantes Lazaro Nkavandame, Uria Simango, Paulo Unhai, Kambeu e Padre Mateus Gwengere foram detidos, a pretexto de se terem aliado a elementos da comunidade branca no levantamento de 7 de setembro de 1974 contra a entrega do poder a FRELIMO (Mateus Gwengere foi raptado no Quenia, onde se encontrava exilado, e trazido secretamente para Mocambique). A mesma onda apanhou Joana Simeao que, apesar de nunca ter pertencido a FRELIMO, criara um partido (GUMO – Grupo Unido de Mocambique) alegadamente de tendencias pro-ocidentais, propondo um modelo baseado no pluralismo e no mercado livre (ironicamente, a FRELIMO viria a adotar esse modelo anos mais tarde, quando acabou por renunciar ao marxismo). Classificados como «traidores» e «inimigos», foram sujeitos a um julgamento sumario presidido pelo proprio Machel nos moldes ditos «revolucionarios» e «populares».

Segundo revelam os jornalistas Jose Pinto de Sa e Nelson Saute no diario portugues «Publico», Joana Simeao, o reverendo Uria Simango, Lazaro Nkavandame, Raul Casal Ribeiro, Arcanjo Kambeu, Julio Nihia, Paulo Gumane e o padre Mateus Gwengere encontravam-se internados no «campo de reeducacao» de M’telela, no Niassa (noroeste de Mocambique), quando, a 25 de junho de 1977 (segundo aniversario da independencia de Mocambique), lhes foi comunicado que iriam ser transportados para a capital, Maputo, onde o presidente Samora Machel discutiria a sua libertacao. Seguiam numa coluna de jipes que, a dada altura, parou. A beira da picada, os soldados tinham aberto com uma escavadora mecanica uma grande vala e tinham-na enchido parcialmente de lenha. Amarraram os prisioneiros, atiraram-nos para dentro da vala e regaram-nos com gasolina, ateando-lhes fogo. Os prisioneiros politicos da FRELIMO foram queimados vivos, enquanto os soldados entoavam hinos revolucionarios em redor da vala. So dezoito anos mais tarde, em 1995, vieram a lume os macabros pormenores do massacre, perante o silencio da FRELIMO, cujos sucessivos governos se tinham ate entao sistematicamente negado a fornecer informacoes sobre o paradeiro daqueles elementos do chamado «grupo dos grandes reacionarios».

Um outro dissidente da FRELIMO, Miguel Murupa, conseguiu refugiar-se em Portugal, tal como Maximo Dias (n.º 2 do GUMO) e dois antigos contestatarios do regime colonial, Domingos Arouca e Pereira Leite. O advogado Willem Gerard Pott, com atividade considerada progressista durante a epoca colonial, caiu em desgraca por nao demonstrar fidelidade incondicional a FRELIMO, acabando por morrer na prisao em consequencia de tratamentos aviltantes (como, por exemplo, ser obrigado a correr seminu na via publica).

Com efeito, o governo de transicao que iria dirigir o pais entre o acordo de cessar-fogo (assinado a 7 de Setembro de 1974 em Lusaca) e a independencia (prevista para 25 de junho do ano seguinte) tinha-se mostrado bastante conciliador. O primeiro-ministro, Joaquim Chissano (que se tornaria presidente da Republica depois da morte de Machel, doze anos mais tarde), conseguiu convencer a maior parte dos brancos de que somente os que tivessem graves responsabilidades nas paginas mais sombrias da epoca colonial poderiam recear o governo da FRELIMO.

Um mes antes da independencia, ou seja, em meados de maio de 1975, Samora Machel entrou em Mocambique pela fronteira norte, vindo da Tanzania, e encetou um periplo com destino a capital, situada no extremo sul, aonde deveria chegar na vespera da independencia. Ao longo dessa viagem, inflamava literalmente as massas com os seus discursos, nos quais nao cessava de repisar os aspectos mais odiosos e humilhantes do colonialismo na perspectiva dos colonizados. O mal-estar instalou-se progressivamente entre a comunidade portuguesa, numerosos membros da qual decidiram ir refazer a vida noutras paragens.

Tem sido propostas diversas explicacoes para esta mudanca de atitude. No seu livro Quase Memorias, o Dr. Antonio de Almeida Santos, celebre advogado de Lourenco Marques que, apos a queda do regime de Marcello Caetano, foi Ministro da Coordenacao Interterritorial e que conheceu Machel de perto, sustenta que o presidente da FRELIMO teria sido muito afectado por dois episodios de violencia, o primeiro dos quais causado por um levantamento na capital, com tomada das instalacoes do Radio Clube de Mocambique, na sequencia da assinatura do Acordo de Lusaca de 7 de setembro de 1974 entre o governo provisorio portugues e a FRELIMO, prevendo a concessao do poder, sem partilha, ao movimento nacionalista: este levantamento foi dirigido pela FICO (Frente Integracionista de Continuidade Ocidental), um movimento maioritariamente branco ao qual se tinham aliado dissidentes da FRELIMO e outros membros da comunidade negra que nao viam com bons olhos a instauracao de um regime de partido unico em nome da FRELIMO. Como represalia, eclodiram entao motins sangrentos nos bairros negros da cidade e, durante varios dias, milhares de habitantes, sobretudo portugueses, foram barbaramente massacrados por apoiantes da FRELIMO. O segundo episodio de violencia ocorreu poucas semanas mais tarde, a 21 de outubro de 1974, na sequencia de uma querela entre comandos portugueses e guerrilheiros da FRELIMO, provocando tambem motins sangrentos nos bairros de maioria negra, com o assassinato de dezenas de brancos e negros. Segundo Almeida Santos, Machel ter-se-ia possivelmente convencido de que a presenca de uma numerosa comunidade portuguesa em Mocambique constituiria sempre uma fonte de instabilidade e uma ameaca potencial contra o poder da FRELIMO. A isso ter-se-iam juntado as pressoes da Uniao Sovietica, para com quem a FRELIMO tinha contraido uma pesada divida, sobretudo politica, e que teria interesse em se desembaracar dos Portugueses a fim de melhor exercer a sua influencia a todos os niveis.

No plano interno, Samora sempre assumiu uma politica autocratica e populista, tentando utilizar nos meios urbanos os metodos usados na guerrilha e promover o desenvolvimento do pais em bases socialistas, com repressao de qualquer dissidencia interna. Menos de um mes depois da independencia, Samora anunciou a nacionalizacao da saude, da educacao e da justica; passado um ano, a nacionalizacao das casas de rendimento, criando a APIE (Administracao do Parque Imobiliario do Estado), que alugava as casas com rendas de acordo com o rendimento do agregado familiar. Lancou grandes programas de socializacao do campo, com o apoio dos paises socialistas, envolvendo-se pessoalmente numa campanha de colheita do arroz. Conseguiu ainda o apoio popular, principalmente dos jovens, para operacoes de grande vulto, tais como o recenseamento da populacao, em 1980, e a troca da moeda colonial pela nova moeda, o metical, no mesmo ano. Outras politicas populares foram as «ofensivas» a favor do aumento da produtividade e contra a corrupcao, geralmente anunciadas em grandes comicios, para os quais a populacao era massivamente convocada.

No entanto, poucas destas campanhas tiveram exito e, em parte, levaram a partida de grande numero de residentes de origem estrangeira, portugueses na sua maioria, o que provocou a paralisacao temporaria de muitas empresas e, mais tarde, por falta de capacidade de gestao, o colapso de muitos setores, como as industrias textil, metalurgica e quimica. Outras medidas impopulares foram o encarceramento nos chamados «campos de reeducacao» das Testemunhas de Jeova, dos «improdutivos» e das prostitutas e a colocacao em locais remotos de jovens com cursos superiores, medidas com o alegado objectivo de desenvolver regioes onde havia pouca populacao. A instalacao do aparelho policial e repressivo gerou tambem desencanto entre a populacao, sobretudo urbana, em expansao rapida nos anos 70 e 80, e as proprias bases do partido FRELIMO.

Sob a iniciativa do SNASP (Servico Nacional de Seguranca Popular) e da PIC (Policia de Investigacao Criminal), proliferaram as detencoes, quer em penitenciarias tradicionais, como a da Machava, quer em «campos de reeducacao» perdidos no mato do Norte e do Centro do pais. A propria primeira mulher de Machel, que ele abandonara quando partira para a Tanzania em 1963, foi detida, mau grado a sua ausencia total de atividade politica. A vida quotidiana dos cidadaos passou a ser vigiada pelos «grupos dinamizadores», celulas de controlo criadas a nivel dos bairros e locais de trabalho.

Foi imposta uma reforma agraria, que visava agrupar os camponeses em «aldeias comunais» segundo o modelo dos kolkhozes e sovkhozes. Para o efeito, o novo regime mocambicano nao hesitou em utilizar os antigos «aldeamentos», pequenos aglomerados nos quais o exercito portugues tentara confinar a populacao rural, tradicionalmente dispersa em unidades unifamiliares no campo, a fim de a subtrair a influencia da FRELIMO nas zonas do Norte afectadas pela guerra (paradoxalmente, a propria FRELIMO classificava entao esses «aldeamentos» como «campos de concentracao»). A reforma agraria baseada no conceito das «aldeias comunais» redundou num fiasco colossal.

Na frente externa, Samora sempre seguiu uma politica de angariar amizades e apoio para Mocambique, nao so entre os «amigos» tradicionais, os paises do «bloco sovietico» e os paises vizinhos unidos numa frente de integracao regional, a SADCC, mas ate entre os seus «inimigos», sendo inclusivamente recebido (embora com frieza) por Ronald Reagan e tendo assinado um acordo de boa-vizinhanca com Pieter Botha, presidente da Africa do Sul nos ultimos anos do apartheid (o Acordo de Nkomati). Apesar disso, Samora nao conseguiu suster a guerra que, iniciada logo a seguir a independencia pelos vizinhos regimes racistas (a Africa do Sul e a Rodesia de Ian Smith), se tornou uma verdadeira guerra civil dirigida por um movimento de resistencia armada (a RENAMO). A guerra civil durou 16 anos, provocou cerca de um milhao de mortos e cinco milhoes de deslocados e destruiu grande parte das infraestruturas do pais.

Morte 
Samora Machel nao conseguiu, no entanto, ver realizados os seus propositos, uma vez que, em 19 de outubro de 1986, quando se encontrava de regresso de uma reuniao internacional em Lusaka, o Tupolev Tu-134 cedido pela Uniao Sovietica em que seguia, junto com muitos dos seus colaboradores, se despenhou em Mbuzini, nos montes Libombos (territorio sul-africano, perto da fronteira com Mocambique). O acidente foi atribuido a erros do piloto russo, mas ficou provado que este tinha seguido um radio-farol, cuja origem nao foi determinada. Este facto levou a especulacoes sobre uma possivel cumplicidade do governo sul-africano, que nunca se conseguiu provar.

Em 2010, o jornalista portugues Jose Milhazes, que vivia em Moscovo desde 1977, trabalhando entao para o diario portugues Publico e como correspondente da cadeia portuguesa de televisao SIC, publicou o livro «Samora Machel: Atentado ou Acidente?», no qual sustentou que a queda do aviao nada teve a ver com um atentado ou uma falha mecanica, mas sim com diversos erros da tripulacao russa: em lugar de executar corretamente as operacoes de voo, os membros da tripulacao, incluindo o piloto, estavam entretidos com futilidades, como a partilha de bebidas alcoolicas e outras, que nao era possivel obter em Mocambique e que eles traziam da Zambia. Segundo Milhazes, tanto os sovieticos como os mocambicanos teriam interesse em divulgar a tese de um atentado perpetrado pelo governo racista da Africa do Sul: a URSS quereria salvaguardar a sua reputacao (qualidade mecanica do aparelho e profissionalismo da tripulacao), ao passo que o governo de Mocambique quereria criar um heroi.

Os sons sao usados de varias maneiras, muito especialmente para comunicacao por meio da fala ou, por exemplo, musica. A percepcao do som tambem pode ser usada para adquirir informacoes sobre o ambiente em propriedades como caracteristicas espaciais (forma, topografia) e presenca de outros animais ou objetos. Por exemplo, morcegos, baleias e golfinhos usam a ecolocalizacao para voar e nadar por entre obstaculos e cacar suas presas. Navios e submarinos usam o sonar; seres humanos recebem e usam informacoes espaciais percebidas em sons. Outra aplicacao importante das ondas sonoras e a visualizacao de tecidos do corpo: ultrassonografia. Atraves do eco produzido pelas ondas nos orgaos, e possivel analisar as propriedades mecanicas dos tecidos e reproduzi-las em imagens em escala de cinza. A sonoquimica e um metodo que usa ultrassons a fim de gerar cavitacao acustica para iniciar ou acelerar reacoes quimicas.

Para os humanos, a audicao e normalmente limitada por frequencias entre 20 Hz e 20 000 Hz (20 kHz), embora estes limites nao sejam absolutos. O limite maior normalmente decresce com a idade. Outras especies tem diferentes niveis de audicao. Por exemplo, os caes conseguem perceber vibracoes mais altas que 20 000 Hz. Como um sinal percebido por um dos sentidos, o som e usado por muitas especies para detectar o perigo, orientacao, caca e comunicacao. A atmosfera da Terra, a agua e virtualmente todos os fenomenos fisicos, como o fogo, a chuva, o vento, as ondas ou os terremotos produzem sons unicos. Muitas especies, como os sapos, os passaros, mamiferos terrestres e aquaticos foram, tambem, desenvolvendo orgaos especiais para produzir som. Em algumas especies, estes evoluiram para produzir o canto e a fala.

Semana do Som 
O Som e assunto tao relevante em termos culturais, artisticos, cientificos e de saude, que possui uma semana a ele consagrada, encampada pelo UNESCO, que a denomina atualmente como Semana do Som da Unesco. A Semana do Som foi criada na Franca, no inicio dos anos 2000, se tornou um grande evento internacional, e ja se encontra na 18ª edicao. Ocorre em periodo definido pelo pais em que e realizado. Consiste em eventos e reunioes dedicados a acustica, a saude auditiva, a expressao musical e ao ambiente sonoro na vida cotidiana.

Biografia
Selma nasceu na paroquia de Ostra Amtervik, provincia da Varmland, oeste da Suecia, numa casa senhorial chamada Marbacka, que seus pais administravam. Era filha de Erik Gustaf Lagerlof, tenente do Regimento Real da Varmland e Louise Lagerlof, cujo pai era um comerciante muito bem-sucedido e dono de uma fundicao. Selma era a quinta crianca entre os seis filhos do casal. Ela nasceu com uma displasia no quadril, que causou o deslocamento da junta. Com tres anos e meio, Selma ficou doente, o que a deixou com as pernas dormentes, mas ainda que tenha se recuperado, ficou restrita a cama por um bom tempo.

Em 1868, aos 10 anos, Selma terminou de ler a Biblia. Por volta dessa epoca, seu pai ficou muito doente e ela esperava que seu pai se recuperasse caso lesse a Biblia de uma ponta a outra. Seu pai viveu por mais 17 anos depois disso. A venda da residencia em Marbacka logo apos a doenca de seu pai teve um grande impacto em sua vida. Algumas fontes apontam que ele era alcoolatra, algo que ela nunca discutia. Ele nao queria que Selma tivesse mais educacao alem do basico, nem que se envolvesse com o movimento feminista. Mais tarde, quando Selma ganhou o Nobel de Literatura, ela compraria de volta a propriedade para seu pai e moraria la para o resto da vida. Selma terminou os estudos no Seminario Real (Hogre lararinneseminariet), onde se tornou professora no mesmo ano em que seu pai morreu.

Atraves de seus estudos em Estocolmo, Selma reagiu contra o realismo da literatura contemporanea sueca de escritores, como August Strindberg. Seu primeiro livro, A Saga de Gosta Berling, foi escrito enquanto dava aulas em Landskrona. Seu primeiro sucesso como escritora veio depois que submeter os primeiros capitulos da Saga em uma competicao literaria da revista Idun. Ela nao apenas ganhou a competicao como tambem ganhou um contrato para a publicacao do livro. No comeco, sua escrita recebeu criticas mornas, mas depois que o famoso critico Georg Brandes, lhe fez uma critica positiva, sua populariade cresceu.

Carreira literaria
Em 1885, a familia de Selma, mediante a doenca do pai e as dividas do irmao Johan, perdeu Marbacka. Secretamente, Selma desejava trabalhar o suficiente para recuperar a propriedade da familia. Foi auxiliada pela baronesa Sophie Lejonhufvud Adlersparre (Esselde), que a incentivou a publicar seus versos em Dagny, a revista literaria feminista fundada por ela. Em 1890, participou de um concurso de contos com alguns capitulos de um romance que estava escrevendo, e ganhou seu primeiro premio em dinheiro. Em 1891, publicava o romance completo, A Saga de Gosta Berling.

Apos o sucesso, vieram Os Lacos Invisiveis, em 1894, uma colecao de contos. Desses, o mais popular foi A Penugem. Nessa ocasiao, em Estocolmo, Selma conhece Sofia Elkan, escritora de romances historicos, com a qual mantera correspondencia e amizade pelo resto da vida. A partir dessa epoca escreveu Os Milagres do Anticristo, em 1897, na Italia, considerado uma critica ao socialismo siciliano, e Lenda de uma Quinta Senhorial, em 1898, concebido sobre o tema de A Bela e a Fera. Entre 1900 e 1902, publicou os dois volumes de Jerusalem, apos uma viagem ao Egito e a Palestina, e posteriormente Escudos do Senhor Arne, As Lendas de Jesus Cristo e O Livro das Lendas. Ja entao era considerada uma das maiores escritoras suecas.

Alfred Dalin, diretor da escola de Husqvarna, fez-lhe a proposta de um livro para criancas das escolas primarias, que ensinasse a historia e a geografia de seu pais. Selma aceitou, elaborando extensa pesquisa e viagens de estudo, concluindo entre 1906 e 1907 a obra A Maravilhosa Viagem de Nils Holgersson atraves da Suecia, alcancando tamanho sucesso que pode realizar seu sonho: comprar novamente Marbacka, em 1910. Em 1904, recebera a medalha de ouro da Academia Sueca; em 1907, fora nomeada doutora honoris causa da Universidade de Uppsala; em 1909, recebera o Nobel de Literatura.

Obras principais
Gosta Berlings saga (1891) (trad. A saga de Gosta Berlings - 2007)
Osynliga lankar (1894) (trad. Os Lacos Invisiveis)
Antikrists mirakler (1897) (trad. Os Milagres do Anticristo)
Drottningar i Kungahalla (1899) (trad. As Rainhas de Kungahalla)
En herrgardssagen (1899) (trad. A Lenda da Quinta Senhorial)
Jerusalem (del 1-2, 1901-02)
Bok av Legender (1902) (trad. O Livro das Lendas, por Pepita de Leao)Herr Arnes penningar (1904) (trad. O Tesouro (2007), Os Escudos do Sr. Arne)Kristuslegender (1904) (Trad. Lendas de Jesus Cristo)Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige (trad. portuguesa: A Viagem Maravilhosa de Nils Holgersson atraves da Suecia) (del 1-2, 1906-07)En saga om en saga och andra sagor (1908) (trad. De Saga em Saga)Liljecronas hem (1911) (tras. A Casa de Liljecrona)Korkarlen (1912) (trad. O Carroceiro da Morte)Tosen fran Stormyrtorpet (1913) (trad. A Rapariga do Brejo Grande)Kejsarn av Portugallien (1914) (trad. O Imperador de Portugal)Troll och manniskor (del 1-2, 1915-21) (trad. Gnomos e Homens)Bannlyst (1918) (trad. O Exilado)Zachris Topelius (1920)Marbacka (romance) (1922)Lowenskoldska ringen (1925) (trad. O Anel dos Lowenskold)Charlotte Lowenskold (1925)Anna Svard (1928)Ett barns memoarer (1930) (trad. Memorias de uma Crianca)Dagbok for Selma Ottilia Lovisa Lagerlof (1932)Host (1933) (trad. Outono)Meli (1934)Fran skilda tider'' (del 1-2, 1943-45, obra postuma)

Esta ilha apresenta um perfil bastante alongado e bastante estreito que a torna unica a nivel do arquipelago dos Acores, dado que nenhuma outra apresenta semelhante caracteristica. E uma ilha cujas Serras sao muito elevadas nas vertentes voltadas ao Norte, principalmente devido a forte e constante abrasao do mar e tambem porque este se apresenta nesta face da ilha bastante profundo. Estas caracteristicas permitiram o surgimento da faja que no caso da ilha de Sao Jorge e devido a sua quantidade e tambem caso unico nos Acores.

Ainda na mesma edicao d'A Revista de Estudos Acorianos, Vol. X, Fasc. 1, pagina. 63, de Dezembro de 2003, afirma-se: ("… De entre os diversos trabalhos publicados sobre a ilha de Sao Jorge destacam-se, por estabelecerem uma escala vulcanoestratigrafica, os de Forjaz (1966, 1979), Forjaz et ai. (1970, 1990) e Forjaz & Fernandes (1970, 1975). Posteriormente, Madeira (1998) considera as mesmas unidades definidas por aqueles ultimos autores, embora (l) usando a nomenclatura apresentada na Carta Geologica de Portugal na escala 1:50.000 (Forjaz & Fernandes, 1970); (2) inserindo as erupcoes historicas no complexo vulcanico mais recente e (3) apresentando algumas alteracoes nas manchas cartograficas definidas por Forjaz et al.(1970), que nao se mostra relevante pormenorizar no ambito deste trabalho.

A ilha desenvolve-se ao longo de cerca de 55 km, desde a Ponta dos Rosais ate ao Ilheu do Topo observando-se a sua maxima largura entre a Faja das Pontas e o Portinho da Calheta (aproximadamente 7 km). A area ocupada por Sao Jorge ronda os 246 km² (Madeira, 1998). A diferenca entre um relevo vigoroso a W, e uma morfologia bastante mais suave a E permite individualizar duas regioes distintas, respetivamente, a Regiao Ocidental e a Regiao Oriental, separadas, grosso modo, pelo vale da Ribeira Seca.

A primeira abrange a area compreendida entre a Ponta dos Rosais e o limite definido pela Canada da Ponta, a norte, e a Grota Funda, a sul (Madeira, 1998). Esta e a regiao de vulcanismo mais recente, o que e inferido quer pelas formas bem preservadas de alguns cones e do aspeto fresco dos produtos vulcanicos a eles associados, quer por nela se situarem os centros eruptivos das erupcoes historicas de 1580 e 1808. Uma atividade vulcanica mais intensa foi determinante para que no centro e na parte oriental desta regiao se observem as maiores altitudes, nomeadamente no Pico da Esperanca (1053 m). Pelo contrario, no extremo ocidental da ilha, a ausencia de um processo construtivo similar permitiu que os efeitos erosivos marinhos prevalecessem, afetando drasticamente a superficie da ilha nas imediacoes de Rosais.

Os perfis representados na sao demonstrativos do contraste que ocorre entre as vertentes NE e SW da ilha de Sao Jorge. A maioria das arribas do lado NE tem alturas entre 300 e 400 m e declives bastante acentuados (45° a 55°; Madeira, 1998). Neste sector sao visiveis varias fajas, sendo algumas lavicas (Faja do Ouvidor, Faja das Pontas e Faja da Ribeira da Areia) e outras detriticas (Faja de Joao Dias e Faja da Penedia). No lado SW as arribas apresentam alturas mais variaveis, no entanto, sempre superiores a 100 m. Ao longo do litoral observam-se, tambem, algumas fajas lavicas, tais como Faja das Velas, Faja da Queimada, Faja Grande e Faja da Calheta.

O regime de caracter periodico das ribeiras da regiao ocidental da ilha esta fortemente condicionado pela morfologia vulcanica recente. Neste contexto, as linhas de agua sao pouco extensas, de padrao mais ou menos paralelo e mostram-se frequentemente pouco encaixadas, com excecao para os casos em que se desenvolvem sobre depositos piroclasticos. A regiao oriental, igualmente resultante de uma atividade fissural intensa, e notoriamente mais antiga e fortemente modelada pela erosao. Deste modo verifica-se
(l) um recuo do litoral NE ate a cadeia axial dos cones;  (2) que as arribas sao mais altas do que as existentes na regiao ocidental; (3) que a morfologia original dos cones esta mais apagada; (4) que os efeitos da tectonica estao mais presentes; (5) que as fajas sao todas detriticas, por ausencia de um vulcanismo mais recente; (6) que os cursos de agua se mostram mais encaixados no relevo e (7) que o grau de hierarquizacao das bacias hidrograficas e um pouco mais elevado do que na regiao ocidental (Madeira, 1998).

A mesma data sera seguida pelo padre Antonio Cordeiro, que entretanto refere o ano como 1450. Essa data, contudo, e incorreta, uma vez que pela carta de 2 de julho de 1439 Afonso V de Portugal concede ao seu tio, o infante D. Henrique, autorizacao para o povoamento das (entao) sete ilhas dos Acores, em que Sao Jorge ja se incluia. Por outro lado, Joao Vaz Corte Real foi capitao do donatario da Capitania de Angra em 1474, e da de Sao Jorge em 1483. Raciocinio semelhante se aplica a figura de Jacome de Bruges.

Piratas e corsarios 
No decorrer da sua historia, a ilha foi sujeita a ataques de piratas e corsarios, como por exemplo os assaltos as Velas (1589 e 1590) e de piratas da Barbaria durante todo o seculo XVI (dos quais o mais importante registou-se em 1597). Estes ultimos promoveram um grande ataque a Calheta em 1599, tendo escravizado habitantes da Faja de Sao Joao em 1625. No seculo seguinte, a calmaria foi rompida pelo ataque a vila das Velas pelos corsarios franceses sob o comando de Rene Duguay-Trouin (20 de Setembro de 1708), a caminho do Rio de Janeiro. Embora a populacao tenha resistido durante vinte e quatro horas, nao conseguiu, no entanto, evitar o desembarque. Os invasores foram detidos no sitio das Banquetas, impedidos assim de ocuparem e saquearem as povoacoes vizinhas. Nessa defesa, destacou-se a acao energica do Sargento-mor Amaro Soares de Sousa.

O seculo XVIII foi marcado pelo grande terramoto de 9 de Julho de 1757. Durou dois minutos e causou cerca de 1.000 mortos, 125 dos quais na Vila do Topo, sendo seguido de tsunami de fraca intensidade. Desde o Topo ate a Calheta nao houve casa que resistisse sem danos. Nos dias que se seguiram ao sismo surgiram na costa norte da ilha 18 ilhotas resultantes dos deslizamentos de terra e, passados 3 dias, ainda se ouviam os gritos de pessoas soterradas na Faja de Sao Joao. Este foi o maior sismo registado na historia da ilha, e ficou conhecido como o "mandado de Deus".

Em anos considerados regulares, e ja no seculo XVI, chagou-se a produzir nesta ilha varios milhares de pipas de vinho. So na Queimada chegou-se as 1.500 pipas. Destas 1.500 pipas chegou-se as 10 000 pipas que eram suficientes para consumo da ilha, venda em outras ilhas do arquipelago e ainda vender no continente portugues, alem de se proceder a exportacao para o estrangeiro. (O vinho do Pico, produzido com as mesmas castas, chegou a estar na mesa dos czares da Russia). A producao regular manteve-se sempre em torno das 10000 pipas, ate meados do seculo XIX.

A industria da caca a baleia, foi igualmente e durante a ultima decada do seculo XIX ate meados do seculo XX, uma importante fonte de rendimento para uma extensa camada da populacao que vivia quase exclusivamente desta industria. Ao longo de locais estrategicos por oferecerem uma boa vista sobre o mar foram construidos locais de observacao da baleia e que assim que um destes cetaceos era avistado, o vigia dava o alarme fazendo com que a populacao corresse para o cais mais proximo com o objetivo de dar inicio a cacada.

A introducao de outras plantas teve tambem um papel importante na subsistencia das populacoes e hoje apesar de caracterizarem, embelezarem e perfumarem as paisagens da ilha, sao muitas vezes invasores e de dificil controlo chegando a causar grande dano a flora indigena. Sao exemplos de flora introduzida: batata, o inhame, o pastel, a batata-doce, a laranja, a conteira, a criptomeria, o linho, o trigo, o eucalipto, o milho, a vinha, a hortensia, a acacia, entre varias muitas outras que sao usadas desde a alimentacao humana a animal, mas tambem como ornamentais.

A Semana Cultural das Velas e igualmente outra expressao popular que mistura o etnografia tradicional com nas novas manifestacoes culturais que chegam de fora. Durante esta semana celebram-se conferencias e exposicoes de figuras destacadas da cultura de Acores. Na primeira semana de Julho sao feitos concertos de artistas locais e vindos de Portugal Continental. Tambem se realiza durante estas festividades uma feira Taurina, e finalmente a regata de Horta-Velas-Horta, que completa o cartaz destas festas.

Este e um dos produtos mais famosos da ilha e que e exportando para todo o mundo e curado durante alguns varios meses em salas onde e mantida uma temperatura e humidade constante. (A sua receita e composicao nao e conhecida de todos, de modo que a receita tradicional e tida como secreta). O seu sabor e algo agreste e esta profundamente ligado com a alimentacao do gado, seja com a erva que o mesmo come, livre nas pastagens, seja por ser habito desta ilha alimentar-se o gado principalmente durante o Inverno com os ramos do incenso, arvore do origem Oriental e que foi introduzida nos Acores e que atualmente se encontra disseminada por todas as ilhas do arquipelago.

Ver tambem 
 Armazem da Laranja (Urzelina)
 Camara Municipal de Velas
 Complexo Vulcanico do Topo
 Complexo Vulcanico dos Rosais
 Complexo Vulcanico de Manadas
 Ermida de Nossa Senhora dos Milagres
 Forte do Espirito Santo da Ilha de Sao Jorge
 Grutas do Algar do Montoso
 Lista das fajas da ilha de Sao Jorge
 Morro Norte (Velas)
 Quinta do Canavial (Entre Morros)
 Pico do Montoso
 Ponta do Topo
 Porto das Manadas
 Porto de Vila do Topo
 Solar dos Noronhas
 Solar Soares Teixeira
 Solar Cunha da Silveira
 Solar Joao Inacio de Sousa

Sao Miguel e a maior das ilhas do arquipelago dos Acores e a maior de todas as ilhas integrantes do territorio de Portugal. Com uma superficie de 748,82 km², mede 64,7 quilometros de comprimento e de 8–15 km de largura e conta com uma populacao de 137 699 habitantes (2011), havendo esta crescido 4,4%, relativamente ao que se registou no Censo de 2001, de acordo com os dados estatisticos do Censo de 2011. E composta pelos concelhos de Lagoa, Nordeste, Ponta Delgada, Povoacao, Ribeira Grande e Vila Franca do Campo.

Os primeiros povoadores desembarcaram entre "duas frescas ribeiras de claras, doces e frias aguas, entre rochas e terras altas, todas cobertas de alto e espesso arvoredo de cedros, louros, ginjas e faias". Trouxeram consigo gado, aves e sementes de trigo e legumes e outras coisas necessarias. Fundaram entao, a primeira "povoacao de gente" na ilha que, mais tarde, ficaria conhecida apenas por Povoacao Velha de S. Miguel, onde se ergueu a primitiva Igreja de Santa Barbara, no local onde foi dita a primeira missa seca. Posteriormente, percorrendo a costa para oeste, encontraram uma planicie a beira e ao nivel do mar, que lhes agradou e onde decidiram fixar-se. A povoacao ficou conhecida como "do Campo", e em pouco tempo receberia o estatuto de "vila franca" (isenta de tributos excepto o devido a Coroa de Portugal), o que contribuiu para atrair mais povoadores.

A posicao geografica e a fertilidade dos solos permitiram um rapido desenvolvimento economico, baseado no setor primario, voltado para o abastecimento das guarnicoes militares portuguesas no Norte d'Africa e na producao de acucar e de urzela, um corante exportado para a Flandres. O sobrinho de Goncalo Velho Cabral, Joao Soares de Albergaria, sucedeu-lhe no cargo. A epoca de Albergaria, anteriormente a 1472, receberam foral de vilas as localidades de Vila do Porto e de Vila Franca do Campo, as mais antigas dos Acores.

Por motivo de doenca de sua esposa, D. Brites Godins, deslocou-se com ela para a Ilha da Madeira, em busca de clima mais favoravel, sendo acolhidos pela familia do capitao do Funchal, Joao Goncalves da Camara de Lobos. Ai foi decidida a venda da capitania de Sao Miguel, por 2.000 cruzados em especie e 4.000 arrobas de acucar. Este contrato teve a anuencia da Infanta D. Beatriz, tutora do donatario, D. Diogo, duque de Viseu, conforme carta de 10 de Marco de 1474, sendo ratificada pelo soberano nestes termos:

Vila Franca do Campo, mais importante porto comercial da ilha, considerada sua primeira capital, e onde esteve localizada a alfandega ate 1528, foi arrasada pelo grande terramoto de 22 de outubro de 1522, em que se estima terem perecido 4000 pessoas. Apos a tragedia, os sobreviventes transferiram-se para a povoacao de Ponta Delgada, logrando obter do soberano os mesmos privilegios de que gozava cidade do Porto, conforme ja o gozavam os de Vila Franca do Campo, iniciando-se o seu desenvolvimento, de tal modo prospero, que Ponta Delgada foi elevada a cidade por Carta-Regia passada em 1546, tornando-se capital da ilha.

No contexto da crise de sucessao de 1580, aqui tiveram lugar lutas entre os partidarios de D. Antonio I de Portugal e de Filipe II de Espanha, culminando na batalha naval de Vila Franca, ao longo do litoral sul da ilha (26 de Julho de 1582), com a vitoria dos segundos. Apos a batalha, D. Alvaro de Bazan, marques de Santa Cruz de Mudela, desembarcou em Vila Franca do Campo, onde estabeleceu o seu quartel general e de onde fez supliciar por enforcamento cerca de 800 prisioneiros franceses e portugueses, no maior e mais brutal massacre jamais ocorrido nos Acores.

O seculo XX 
No contexto da Primeira Guerra Mundial a cidade de Ponta Delgada e seus arredores foram bombardeadas por 50 obuses de 125mm do "Deutschland", um submarino do Imperio Alemao, classe U-155 (4 de julho de 1917), sob o comando do capitao Karl Meusel. Alem dos danos materiais, o ataque causou a morte de uma jovem de 16 anos (Tomasia Pacheco) e alguns feridos na Canada do Pilar, na Faja de Cima. A unidade naval alema foi repelida pelo fogo de artilharia (15 tiros) do navio carvoeiro estadunidense "Orion" estacionado na doca, apoiado pela artilharia portuguesa em terra, na Madre de Deus (4 tiros).

O ano de 1918 marcou profundamente a localidade de Agua de Pau e seus arredores devido as aparicoes marianas decorridas no Monte Santo e relatadas pela menina Joana Tavares da Costa. A noticia tera causado um grande alvoroco entre os habitantes da ilha, dando mesmo lugar a que uma grande multidao se dirigisse ao local. No dia 5 de Julho de 1918, uma Sexta-feira, na parte da tarde, perante cerca de doze mil pessoas, uma extraordinaria visao do sol tera deixado entrever as figuras de Nossa Senhora e de Jesus, de anjos e ate os contornos de uma igreja. A menina vidente adoeceu a 18 de Setembro seguinte, e previu a sua morte, que teve lugar a 6 de Outubro desse mesmo ano. Para recordar o sucedido, os pais da menina decidiram edificar uma ermida no local da aparicoes (a Ermida de Nossa Senhora do Monte Santo), a qual ficou concluida em setembro de 1931, conforme inscricao numa lapide na parte posterior do edificio.
 
A partir desse ataque, foi instalada uma base naval estadunidense em Ponta Delgada, que se manteve em operacao ate Setembro de 1919. Nesse periodo, cerca de 2.000 navios demandaram o porto. O abastecimento a essas embarcacoes e a milhares de militares em transito, preservou a economia da ilha das dificuldades da guerra e permitiu a formacao de algumas pequenas fortunas. A circulacao de dolares e de libras em abundancia permitiu que, entre 1914 e 1924 o numero de casas bancarias passasse de 6 para 20, em paralelo a abertura de diversos cafes, restaurantes e outros espacos de diversao. Do mesmo modo, registaram-se investimentos de capitais em fabricas de maiores dimensoes e na criacao de companhias de transporte maritimo.

Relevo 
A ilha, de natureza vulcanica, sujeita a atividade sismica, apresenta relevo montanhoso, sobretudo no seu interior, dominado pelo pico da Vara, sendo recortada por vales, grotas e ribeiras - unicos cursos de agua. A origem vulcanica e presente na tipologia das rochas e terrenos de "biscoito" (produzidos por camadas onduladas de lava) e "misterios" (por lavas esponjosas, onde proliferam os musgos e as ervas) - tipicos no arquipelago -, e fumarolas-sulfataras permanentes, como as do Vale das Furnas e na Ribeira Grande. O fundo de crateras de antigos vulcoes extintos servem de leito a belas lagoas como a Lagoa das Sete Cidades, a Lagoa do Fogo, e a Lagoa das Furnas. Essa combinacao de fatores propicia a que no Vale das Furnas sejam reputadas as suas aguas minero-medicinais.

Flora 
No arquipelago podem encontrar-se cerca de 60 especies endemicas de plantas, arbustos e arvores. As condicoes particulares que la se podem encontrar proporcionaram que tais especies ou derivacoes de especies fossem la exclusivas. Nestas incluem-se o Louro, o Queiro, a Urze e o Cedro. Para mais, cerca de 700 especies foram sendo introduzidas nas ilhas com o passar dos seculos, quer com fins comerciais, quer com fins decorativos/esteticos. O clima particularmente ameno das ilhas significa que muitas destas especies, que teriam enorme dificuldade de sobrevivencia noutras regioes, aqui se desenvolvem com um vigor pouco habitual. 

Economia 
A criacao animal e bastante importante na economia local. Em Sao Miguel atinge-se quase a media de uma cabeca de gado bovino por pessoa. E sendo a agropecuaria uma das principais fontes de rendimento da regiao, o leite fresco e a principal materia-prima usada pela industria de transformacao que tem no queijo, na manteiga, no leite pasteurizado e em po os principais produtos de exportacao dai derivados. A carne de bovino e outra mais-valia da economia acoriana sendo exportados carne de elevada qualidade para a Madeira e Portugal continental. No mercado regional ha ainda producao/criacao aviaria e suina. 
A industria pesqueira apesar da relativa reduzida dimensao tem grande potencial de crescimento. A zona economica exclusiva dos Acores possui uma rica e diversificada populacao aquatica, oferecendo um vasto leque de peixe fresco para consumo interno e exportacao bem como para enlatados. Recentemente, algumas companhias comecaram a investir no peixe fumado tanto para os mercados interno e externo. A especie mais representativa em termos economicos e o atum, a principal apanha das frotas pesqueiras comerciais. Por outro lado, os principais visados na pesca artesanal ou nao-industrial sao o arenque, o esparideo, o congro, a abrotea do alto (ou juliana), a cavala.

 Uma extensa regiao aplanada e baixa, ocupando os dois tercos ocidentais da ilha, com uma altitude maxima de 277 metros acima do nivel do mar nos Piquinhos, com solos argilosos. A baixa altitude nao permite a intercepcao da humidade atmosferica, gerando um clima seco, que da a esta regiao da ilha um caracter distintamente mediterranico, em forte contraste com o resto do arquipelago. No extremo sudoeste desta zona aplainada situa-se Vila do Porto, a maior povoacao da ilha (com cerca de 65% da populacao residente) e as freguesias de Sao Pedro e de Almagreira. O aeroporto de Santa Maria ocupa toda a faixa litoral oeste da ilha, aproveitando a paisagem naturalmente plana do local e a ausencia de obstaculos nas suas zonas de aproximacao. Na costa sudoeste, na foz das duas ribeiras que ali confluem, encontra-se uma profunda enseada onde se localiza o porto da Vila do Porto. Uma larga baia a norte, abriga o porto dos Anjos, o povoado mais antigo da ilha, e o local de desembarque dos marinheiros de Cristovao Colombo.
 O terco oriental da ilha e constituido por terras altas, muito acidentadas e esculpidas pela erosao. Nesta zona situa-se o ponto mais elevado da ilha, o Pico Alto, com 590 metros de altitude, e os picos das Cavacas (491 m) e Caldeira (481 m). A intercepcao da humidade dos ventos leva a formacao de nuvens orograficas em torno do pico, propiciando abundante precipitacao oculta e dando a area condicoes para a existencia de uma vegetacao rica e de alguma agricultura. Nesta regiao situam-se as freguesias de Santa Barbara e de Santo Espirito, as mais ferteis da ilha.

A geologia da ilha caracteriza-se pela presenca de um substrato basaltico deformado por fracturas que seguem uma orientacao preferencial NW-SW, no qual esta intercalada uma densa rede filoniana com a mesma orientacao. Intercalados nos basaltos encontram-se algumas formacoes de caracter traquibasaltico. Sobre estes materiais encontram-se extensos depositos fossiliferos, incrustados em depositos calcarios de origem marinha, formados num periodo de transgressao em que o oceano se encontraria a cerca de 40 metros acima do actual nivel medio do mar. A presenca destes depositos, unicos nos Acores, originou na ilha uma industria de extraccao de calcario e fabrico de cal, que atingiu o seu auge no principio do seculo XX, encontrando-se extinta.

Os depositos fossiliferos de Santa Maria despertaram grande interesse da comunidade cientifica, levando a numerosos estudos paleontologicos, desenvolvidos a partir do terceiro quartel do seculo XIX.  Publicaram estudos sobre os fosseis da ilha, entre outros, Georg Hartung (1860), Reiss (1862), Bronn (1860), Mayer (1864), Friedlander (1929) e Jose Agostinho (1937). A partir de 2002, com a criacao de um grupo de investigacao na Universidade dos Acores, dedicado em exclusivo ao estudo da paleontologia e da paleobiogeografia dos Acores, conseguiu-se potenciar de forma mais consistente a importancia que os fosseis desta ilha dos Acores representam no contexto dos processos evolutivos no Nordeste do Atlantico, sendo actualmente reconhecida internacionalmente a riqueza e o valor do patrimonio paleontologico que Santa Maria encerra. A maioria dos grupos fosseis estudados em Santa Maria (ex: moluscos, equinodermes, corais, ostracodes, cetaceos, tubaroes fosseis ou mesmo as algas calcarias fosseis), tem revelado novidades cientificas, com especies novas para a ciencia ou com novos registos para os Acores, praticamente em todas as 12 edicoes dos workshops de "Paleontologia em Ilhas Atlanticas". Resultado direto deste esforco de investigacao sao as dezenas de artigos publicados desde 2000 (Avila et al., 2002; Avila et al., 2007; Estevens & Avila, 2007; Kirby et al., 2007; Madeira et al., 2007; Calado et al., 2007; Avila et al., 2008a; Avila et al., 2008b; Kroh et al., 2008; Janssen et al., 2008; Avila et al., 2009a; Avila et al., 2009b; Winkelmann et al., 2010; Madeira et al., 2011; Avila et al., 2012; Meireles et al., 2012; Meireles et al., 2013; Meireles et al., 2014a; Meireles et al., 2014b; Rebelo et al., 2014; Avila et al., 2015a; Avila et al., 2015b; Avila et al., 2015c; Santos et al., 2015; Avila et al., 2016a; Avila et al., 2016b;  Rebelo et al., 2016a; Rebelo et al., 2016b; Uchman et al., 2016).

A regiao ocidental da ilha esta recoberta por um solo argiloso de cor avermelhada, resultante da profunda alteracao de piroclastos de idade pliocenica, formados quando o clima da ilha era muito mais quente e humido e o nivel medio do mar se situaria cerca de 100 metros abaixo dos atuais. Nas imediacoes da Vila do Porto, aparecem espessos depositos de barro vermelho que deram origem a uma importante industria de olaria, hoje desaparecida, e a exportacao de bolas de barro para Vila Franca do Campo e Lagoa, constituindo assim a principal materia-prima da olaria tradicional micaelense.

A costa da ilha e em geral escarpada, atingindo os 340 metros de altura nas arribas do lugar da Rocha Alta. A ilha tem um conjunto de pontas muito pronunciadas (Ponta do Marvao, Ponta do Castelo e Ponta do Norte), demarcando algumas baias abrigadas onde aparecem praias de areias brancas (Baia de Sao Lourenco e Praia Formosa). Ao longo das costas de Santa Maria existem alguns ilheus e rochedos de dimensao apreciavel, com destaque para o ilheu do Romeiro (Sao Lourenco), o ilheu da Vila e o ilheu das Lagoinhas.

Dada a sua baixa altitude, vegetacao menos abundante e sua localizacao a Suste do arquipelago, a maior distancia dos centros de baixa pressao que se deslocam nesta regiao do oceano Atlantico, - em geral de Sudeste para Nordeste, e determinantes da quase totalidade da precipitacao nas ilhas acorianas -, a ilha tem um clima oceanico menos acentuado do que as demais ilhas do arquipelago, ameno e com grande insolacao, aproximando-se das caracteristicas do clima mediterranico, com um Verao seco e quente, bem marcado, e um Inverno suave e pouco chuvoso. As temperaturas medias do ar oscilam entre os 14 °C e os 22 °C.

O povoamento e disperso, com as casas espalhadas por toda a ilha, formando pequenos nucleos ao longo das zonas mais ricas em agua da parte ocidental e aninhadas nos vales da parte oriental. O maior povoado e Vila do Porto, a qual esta ligado o complexo habitacional e civico que nasceu em torno do aeroporto, restos da estrutura urbana da antiga base aerea americana dos tempos da Segunda Guerra Mundial. A habitacao tradicional e em alvenaria de pedra, com rebocos pintados de branco, barras coloridas em torno das portas e janelas e grandes chamines cilindricas, fazendo lembrar as casas alentejanas e algarvias.

Em linhas gerais, a economia da ilha seguiu os ciclos tipicos da evolucao da base produtiva acoriana. Periferica em relacao ao arquipelago e as rotas atlanticas da volta do largo, a ilha esteve excluida das grandes rotas comerciais, dedicando-se quase exclusivamente a agricultura, inicialmente centrada no plantio de cana-de-acucar e producao de acucar. Sem condicoes de concorrer com os acucares do Brasil a partir de meados do seculo XVI, desenvolveram-se em seguida as culturas de trigo e pastel ate ao seculo XVII, que por sua vez deram lugar a de milho e de laranja, que - com o fim dos morgadios - recaiu em uma agricultura de subsistencia assente numa producao cerealifera relativamente pobre, nalguns vinhedos aninhados nas zonas mais abrigadas da ilha e, naquilo em que a ilha difere do resto das demais do arquipelago, numa importante producao de cal e extracao de barro. Este ultimo deu origem a uma industria local de olaria, alem de abastecer as olarias de Sao Miguel e outras ilhas.

Ao contrario da generalidade das outras ilhas, a criacao de gado e a producao de lacticinios nunca chegou a dominar a economia local. Ainda assim, a agropecuaria constitui a base da economia rural do concelho, onde a area agricola ocupa 47,6% do territorio. A actividade e praticada em pequenas exploracoes, destacando-se as culturas forrageiras, os prados e as pastagens permanentes. Em termos de pecuaria o rebanho da ilha e essencialmente voltado para a pecuaria de corte, formado pelas racas Charolais e Limousin.

No setor terciario, a ilha conta com artesanato, comercio e servicos, embora essencialmente voltados para o turismo. Neste ultimo segmento, as principais actividades e atraccoes consistem na pratica de desportos nauticos, nomeadamente windsurf, vela, esqui aquatico, surfe, pesca recreativa e desportiva, mergulho e caca submarina. Para estes ultimos, as aguas da ilha oferecem sargos, vejas, pargos, garoupas, bodioes, cavalas, anchovas, bicudas e serras. Tambem e possivel fazer praia, passeios e caca ao coelho.

Como nas demais ilhas acorianas, uma das actividades culturais mais marcantes sao as celebracoes do Divino Espirito Santo, que remontam ao inicio do povoamento e ao papel de destaque que a Ordem de Cristo e os Franciscanos tiveram na vida religiosa do arquipelago. As festividades incluem a coroacao de uma ou mais criancas, em que o "Imperador" usa um ceptro e uma coroa de prata, simbolos do Espirito Santo, culminando com uma grande festa no setimo domingo depois da Pascoa, o domingo de Pentecostes. Na ocasiao sao realizados os "Imperios" em honra do Espirito Santo, quando sao distribuidas gratuitamente as chamadas "sopas", cozinhadas segundo as antigas tradicoes.

A nivel de artesanato destacam-se a confeccao de louca e de outras pecas de olaria em barro vermelho (cuja tradicao atualmente se procura recuperar), as camisolas de la feitas manualmente, as mantas de retalhos coloridas e os panos de linho, os chapeus de palha, os cestos de vime e varios objectos em madeira e ferro. Alem de diversas cooperativas de artesaos, a ilha conta com um museu para expor o aspecto historico e cultural desta producao: o Museu de Santa Maria, localizado na freguesia de Santo Espirito.

 Lenda da descoberta da ilha de Santa Maria
 A Ilha Encantada - sobre uma ilha que, de sete em sete anos, surgia no Poente, podendo-se ver detalhes como os das pessoas as janelas das casas e as suas roupas estendidas a secar.
 A Cruz dos Anjos - ligada a construcao da Ermida dos Anjos.
 O Canavial dos Piratas - tambem ligada a Ermida dos Anjos: quando de um desembarque de piratas mouros, um canavial brotou miraculosamente, ocultando a ermida da vista deles, que desse modo foi poupada.
 O pirata Bei - Sobre um feroz pirata argelino, tao temido que quando eram avistadas velas desconhecidas a populacao logo dizia aterrorizada: "Vem ai o Bei! Olha o pirata Bei!"
 A Lenda da Sereia da Praia - sobre um pescador que se apaixona por uma sereia na praia. Capturada, perde as guelras e os atributos de sereia por meio de um esconjuro feito pelo pescador, adquirindo a forma humana e sendo entao por este desposada.
O milagre da Ermida de Nossa Senhora da Conceicao - ligada a uma incursao dos corsarios franceses em 1575.
 O Tavora - sobre um individuo ligado a Casa dos Tavoras, na ilha refugiado a perseguicao do Marques de Pombal, cujo esqueleto foi encontrado entaipado em um antigo solar em Vila do Porto.
 O Ermitao - acerca de um individuo que teria vivido na furna de Santana, afamado por curar impingem e cobrelo com benzeduras e mezinhas.
 O Tesouro - que justifica a mancha calicada, que se avista no rochedo de Malbusca, como a porta de um grande tesouro ali escondido a epoca dos Castelhanos.
 A furna do Santo Cristo - alusiva ao achamento de uma imagem do Santo Cristo, depois conduzida em procissao para a Igreja da Misericordia.
 A furna de Sant'Ana - alusiva a invasao de piratas da Barbaria em 1616
 Lenda da Donzela Encantada da ilha de Santa Maria

Marienses ilustres 
 D. Luis de Figueiredo de Lemos, bispo da Diocese do Funchal;
 Manuel de Sousa, heroi de Africa;
 D. Frei Francisco de Sao Jeronimo, bispo da Diocese do Rio de Janeiro, filho de Marienses;
 Jose Inacio de Andrade, escritor e homem publico;
 Dr. Manuel de Lacerda, arabista;
 Alberto de Sousa Pinto, pintor;
 Dr. Manuel Monteiro Velho Arruda, medico e historiador.
Jose Nuno da Camara Pereira, artista plastico.
 Arsenio Chaves Puim, historiador, etnografo, co-fundador e primeiro diretor de “O Baluarte de Santa Maria” (segunda serie), opositor ao Estado Novo, presidente da Camara de Vila do Porto e  paroco de Sao Pedro e Santa Barbara.

O patrimonio edificado da ilha e constituido por uma ampla variedade de exemplares, de varios tipos - publicos e particulares, civis, religiosos e militares -, protegidos e valorizados por sua importancia historico-cultural. Por ter sido a primeira ilha do arquipelago a ser povoada, e o local onde se encontram os mais antigos vestigios dessa ocupacao, usufruindo adicionalmente da vantagem de, por nao estar tao sujeita a sismos ou erupcoes vulcanicas, nao registou ao longo dos seculos perdas por essas causas. Entre os principais exemplares, relacionam-se:

Arquitetura religiosa 
 Convento de Sao Francisco (Vila do Porto)
 Ermida de Jesus, Maria, Jose (Santa Barbara)
 Ermida de Nossa Senhora da Boa Morte (Santo Espirito)
 Ermida de Nossa Senhora da Boa Nova (Vila do Porto)
 Ermida de Nossa Senhora da Boa Viagem (Vila do Porto)
 Ermida de Nossa Senhora da Conceicao (Vila do Porto)
 Ermida de Nossa Senhora da Gloria (Santo Espirito)
 Ermida de Nossa Senhora da Graca (Almagreira)
 Ermida de Nossa Senhora da Piedade (Santo Espirito)
 Ermida de Nossa Senhora da Saude (Sao Pedro)
 Ermida de Nossa Senhora de Fatima (Sao Pedro)
 Ermida de Nossa Senhora de Lurdes (Santa Barbara)
 Ermida de Nossa Senhora de Monserrate (Sao Pedro)
 Ermida de Nossa Senhora do Desterro (Santa Barbara)
 Ermida de Nossa Senhora do Livramento (Vila do Porto)
 Ermida de Nossa Senhora do Monte (Almagreira)
 Ermida de Nossa Senhora do Pilar (Sao Pedro)
 Ermida de Nossa Senhora dos Anjos (Vila do Porto)
 Ermida de Nossa Senhora dos Prazeres (Santo Espirito)
 Ermida de Nossa Senhora dos Remedios (Almagreira)
 Ermida de Nossa Senhora Mae de Deus (Vila do Porto)
 Ermida de Santa Rita (Almagreira)
 Ermida de Santo Antonio (Santo Espirito)
 Ermida de Sao Lourenco (Santa Barbara)
 Ermida de Sao Pedro Goncalves Telmo ou Ermida do Corpo Santo (Vila do Porto)
 Igreja de Nossa Senhora da Purificacao (Santo Espirito)
 Igreja de Nossa Senhora da Vitoria (Vila do Porto)
 Igreja de Nossa Senhora da Misericordia (Vila do Porto)
 Igreja de Nossa Senhora do Ar (Vila do Porto)
 Igreja de Nossa Senhora do Bom Despacho (Almagreira)
 Igreja de Santa Barbara (Santa Barbara)
 Igreja de Santo Antao (Vila do Porto)
 Igreja de Sao Pedro (Sao Pedro)
 Igreja do Recolhimento de Santa Maria Madalena (Vila do Porto)
 Igreja do Recolhimento de Santo Antonio (Vila do Porto)
 Igreja Matriz de Nossa Senhora da Assuncao (Vila do Porto)

Bibliografia 
 AVILA, S.P., R. AMEN, J.M.N. AZEVEDO, M. CACHAO & F. GARCIA-TALAVERA, 2002. Checklist of the Pleistocene marine molluscs of Prainha and Lagoinhas (Santa Maria Island, Azores). Acoreana, 9(4): 343-370.
 AVILA, S.P., P. MADEIRA, F. GARCIA-TALAVERA, C. MARQUES DA SILVA, M. CACHAO & A.M.F MARTINS, 2007. Luria lurida (mollusca: gastropoda), a new record for the Pleistocene of Santa Maria (Azores, Portugal). Arquipelago, 24: 53-56.
 ESTEVENS, M. & S.P. AVILA, 2007. Fossil whales from the Azores. In AVILA, S.P. & A. M. de F. MARTINS, (Eds.): Proceedings of the “1st Atlantic Islands Neogene”, International Congress, Ponta Delgada, 12-14 June 2006. Acoreana, Suplemento 5: 140-161.
 KIRBY, M.X., D.S. JONES & S.P. AVILA, 2007. Neogene shallow-marine paleoenvironments and preliminary Strontium isotope chronostratigraphy of Santa Maria Island, Azores. In: AVILA, S. P. & A. M. DE FRIAS MARTINS (Eds.): Proceedings of the “1st Atlantic Islands Neogene”, International Congress, Ponta Delgada, 12-14 June 2006. Acoreana, Suplemento 5: 112-125.
 MADEIRA, P., A. KROH, A.M. DE FRIAS MARTINS & S.P. AVILA, 2007. The marine fossils from Santa Maria Island (Azores, Portugal): an historical overview. In: AVILA, S. P. & A. M. DE FRIAS MARTINS (Eds.): Proceedings of the “1st Atlantic Islands Neogene”, International Congress, Ponta Delgada, 12-14 June 2006. Acoreana, Suplemento 5: 59-73.
 CALADO, H., S.P. AVILA & P. MADEIRA, 2007. The Coastal Zone Management Plan of Santa Maria as a chance for fossiliferous outcrops management. In: AVILA, S. P. & A. M. DE FRIAS MARTINS (Eds.): Proceedings of the “1st Atlantic Islands Neogene”, International Congress, Ponta Delgada, 12-14 June 2006. Acoreana, Suplemento 5: 162-172.
 FERREIRA, Adriano. Era uma vez... Santa Maria. Vila do Porto (Acores): Camara Municipal de Vila do Porto, s.d.. 256p. fotos p/b cor.
 FIGUEIREDO, Jaime de. Ilha de Goncalo Velho: da descoberta ate ao Aeroporto (2a. ed.). Vila do Porto (Acores): Camara Municipal de Vila do Porto, 1990. 160p. mapas, fotos, estatisticas.
 FIGUEIREDO, Nelia Maria Coutinho. As Ilhas do Infante: a Ilha de Santa Maria. Terceira (Acores): Secretaria Regional da Educacao e Cultura/Direccao Regional da Educacao, 1996. 60p. fotos. ISBN 972-8366-00-0
 MONTE ALVERNE, Agostinho de. Cronicas da Provincia de S. Joao Evangelista das Ilhas dos Acores, 1695.
 MONTEREY, Guido de. Santa Maria e Sao Miguel (Acores): as duas ilhas do oriente. Porto: Ed. do Autor, 1981. 352p. fotos.
 SOUSA, Joao Soares de Albergaria de. Corografia Acorica: Descricao Fisica, Politica e Historica dos Acores. Ponta Delgada (Acores): Jornal de Cultura, 1995. 142p. ISBN 972-755-013-4

Os suevos chegaram a Peninsula Iberica em 409 d.C., juntamente com outros invasores germanicos – vandalos, burios e com os alanos (nao-germanicos) e mais tarde os visigodos,  numa migracao desencadeada pela fuga a destruicao causada pelos hunos entre os anos 372 e 375. Os suevos cruzaram os Pireneus e fundaram um reino, com capital em Bracara Augusta, o qual, na sua maxima extensao,  englobava a totalidade da provincia da Galecia e a parte norte da Lusitania, ate ao Tejo. O territorio mais a sul foi ocupado pelos visigodos. Os suevos instalaram-se principalmente em torno de cidades como Bracara Augusta (Braga), Portus Cale (Porto), Lucus Augusta (Lugo) e Asturica (Astorga).

Cerca do ano de 417, os alanos invadiram os territorios dos suevos, empurrando estes ate a margem direita do rio Douro, onde hoje se situa a cidade do Porto. Os alanos nao conseguiram, apesar de muitos esforcos, conquistar a cidade, sendo posteriormente expulsos pelo povo suevo, com o apoio dos romanos. Hermerico, o rei suevo, estendeu os muros do castelo, que fundara no morro da Pena Ventosa (onde actualmente se ergue a Se), edificando a sua volta casas para as tropas. A este burgo foi dado o nome de Cale Castrum Novum (castelo novo de Cale) adquirindo a denominacao de civitas. Ao fundo desse morro existia o Portus Cale (porto de Cale, actual Ribeira), que deu origem ao nome Portucale, nome esse dado ao castelo novo, e que ficaria a designar a cidade a partir dos finais do seculo IV. O castelo antigo ficava do outro lado do rio Douro, no local de Vila Nova de Gaia, posto de defesa avancado de Cale.

O comendador Armando de Almeida Fernandes, licenciado em Ciencias Geograficas, especialista em toponimia e antroponimia-onomastica, defendeu a tese da origem de Portugal no Reino Suevo. No primeiro capitulo do livro “Viseu, Agosto de 1109, nasce D. Afonso Henriques” (2007), Almeida Fernandes lembra que um toponimo (nome de lugar) passa frequentemente a coronimo (nome de regiao) por efeitos administrativos, e sustenta que o toponimo romano-celtico “Portucale” (Porto) passou a designar o condado de Portugal (coronimo) porque o Porto tera sido capital (residencia real, centro administrativo e sede de diocese) no final do reino suevo.

Em 863, Vimara Peres tomou o Porto aos mouros e foi nomeado conde de Portugal pelo rei Afonso III de Leao. A dinastia condal de Portugal extinguiu-se quando o conde Nuno Mendes foi morto, em 1071, pelo rei Garcia da Galiza, na batalha de Pedroso (perto de Braga). O rei Garcia passou a intitular-se rei de Portugal e da Galiza. O rei Afonso VI de Leao, irmao do rei Garcia, apoderou-se do reino de Portugal e da Galiza e concedeu o condado portucalense ao seu genro D. Henrique, pai de D. Afonso Henriques. A expansao do territorio portucalense sob a egide do rei de Portugal levou a nova generalizacao do coronimo Portugal, que passou a designar as terras do senhor de Portugal, ate a fronteira do Algarve.

No livro “Paroquias Suevas e Dioceses Visigoticas” (1968), Almeida Fernandes leva a cabo uma analise toponimica de dois documentos coevos: o “Paroquial Suevico” e o “Provincial Visigotico”. O “Paroquial Suevico”, escrito c. 580 d.C., no reinado de Teodemiro, apresenta uma relacao de 134 paroquias agrupadas em 13 dioceses e indica a existencia de uma diocese etnica (nao geografica) para os cristaos de origem breta, emigrados da Gra-Bretanha, na sequencia das invasoes anglo-saxonicas. O Paroquial refere ainda a existencia de varios “pagus”, que seriam paroquias de cristaos arianos, constituidas por suevos nao convertidos ao catolicismo. As dioceses mencionadas em territorio portugues (entre o Minho e o Tejo, no paralelo da foz do Zezere) sao Bracara, Portucale, Lameco, Viseo, Conimbria e Egitania (Idanha). O “Provincial Visigotico”, escrito em meados do sec. VII A.D., enumera e descreve os limites geograficos das dioceses visigoticas que, no atual territorio, coincidem com as suevas, a norte do Tejo (paralelo da foz do Zezere), e incluem Olissipo, Elbora, Pace (Beja) e Ossonoba (Faro). 

O coronimo "Portugal", que atravessou incolume a dominacao visigotica e muculmana, abrangia aproximadamente o territorio entre o Douro e o Minho, mas a leste nao ia tao longe como o territorio original do reino suevo (nao incluia o actual distrito de Braganca). E no territorio condal, onde existe a maior concentracao de toponimos germanicos de toda a Peninsula, que a assimilacao entre os suevos e os celto-romanos teve maior sucesso: as terras do Bouro sao as terras dos burios (pequena tribo aliada dos quados).

Portugal nasce no Reino Suevo  
Cidades sao centros administrativos e municipios, provincias, Condados e/ou estados-nacoes inteiros sao divisoes administrativas gerenciadas por cidades (capitais). Como ja citado anteriormente, toponimos frequentemente tornam-se coronimos por fins administrativos, todos os Estados Independentes actuais (paises) nasceram a partir de suas cidades mais importantes. Do mesmo modo, a partir das analises toponimicas de Almeida Fernandes, pode-se supor que Portugal nasceu a partir dos territorios entre o Douro e o Minho, que eram administrados pelo Porto (na epoca Portucale) que por sua vez tera sido a "capital" no final do Reino Suevo.

Outras herancas 
Ao estabelecerem-se no territorio, os suevos adaptaram-se rapidamente a lingua hispano-latina falada nas provincias que ocuparam, pelo que poucos vestigios restam da sua lingua nativa. Identificou-se, ainda assim, a palavra "laverca" (uma forma arcaica de "cotovia" em portugues) como derivada do suevo lawerca. Segundo Dan Stanislawski, o modo de vida dos portugueses da regiao nortenha foi herdado dos suevos, principalmente por predominarem as pequenas propriedades rurais contrariamente a regiao sul de Portugal onde predomina o grande latifundio. Aos suevos tambem se atribui a introducao do arado quadrado na Peninsula.

O culto de Saturno 
Os romanos, com receio de que o deus abandonasse o seu lugar (na Republica Romana, depositava-se, no seu templo, o tesouro do Estado), prenderam a sua estatua com faixas de la e nao a libertavam senao quando se realizavam as Saturnais. Com efeito, estas festas populares, celebradas anualmente por volta do solsticio de inverno - dai a ligacao deste deus com o signo de Capricornio na astrologia - pretendiam ressuscitar, por um certo tempo, a epoca maravilhosa em que os homens tinham vivido sem contrariedades, sem distincoes sociais, numa paz inviolada. Era uma semana de repouso livre e feliz, durante a qual todas as atividades profissionais eram suspensas - ate as campanhas militares eram interrompidas - e se realizavam inumeros banquetes, onde os cidadaos substituiam a toga pela tunica e serviam seus escravos, que, desobrigados das suas funcoes habituais, falavam sem papas na lingua.

Estas festividades desembocavam, inevitavelmente, em grandes orgias. O culto de Saturno nao se propagou com a mesma amplitude em todo o mundo romano, tendo sido objeto de um fervor excepcional junto das populacoes da Africa. "Dominus Saturnus" representa, para estas, o deus fertilizador da terra e, igualmente, o sol, assim como a lua. Especie de divindade suprema do ceu, instalada muitas vezes em substituicao dos deuses fenicios, o Saturno africano foi, como Moloque, apreciador de vitimas humanas. Estas praticas cessaram sob o Imperio Romano e foram substituidas por libacoes e sacrificios de touros e de carneiros.

Homografas: palavras iguais na escrita e diferentes na pronuncia. Exemplos: gosto (substantivo) - gosto / (1ª pessoa singular presente indicativo do verbo gostar) / sua (pronome) de voce, de si - sua (verbo) de suar;
Homofonas: palavras iguais na pronuncia e diferentes na escrita. Exemplos: cela (substantivo) - sela (verbo) / cessao (substantivo) - sessao (substantivo) / cerrar (verbo) - serrar ( verbo) / concerto (substantivo) - conserto (1ª pessoa singular presente indicativo do verbo consertar);
Perfeitas: palavras iguais na pronuncia e na escrita. Exemplos: cura (verbo) - cura (substantivo) / verao (verbo) - verao (substantivo) / cedo (verbo) - cedo (adverbio);
Paronimia: E a relacao que se estabelece entre duas ou mais palavras que possuem significados diferentes, mas sao muito parecidas na pronuncia e na escrita, isto e, os paronimos: Exemplos: cavaleiro - cavalheiro / absolver - absorver / comprimento - cumprimento/ aura (atmosfera) - aurea (dourada)/ conjectura (suposicao) - conjuntura (situacao decorrente dos acontecimentos)/ descriminar (desculpabilizar) - discriminar (diferenciar)/ desfolhar (tirar ou perder as folhas) - folhear (passar as folhas de uma publicacao)/ despercebido (nao notado) - desapercebido (desacautelado)/ geminada (duplicada) - germinada (que germinou)/ mugir (soltar mugidos) - mungir (ordenhar)/  (que percorre) - precursor (que antecipa os outros)/ sobrescrever (enderecar) - subscrever (aprovar, assinar)/ veicular (transmitir) - vincular (ligar) / descricao - discricao / onicolor - unicolor.
Polissemia: E a propriedade que uma mesma palavra tem de apresentar varios significados. Exemplos: Ele ocupa um alto posto na empresa. / Abasteci meu carro no posto da esquina. / Os convites eram de graca. / Os fieis agradecem a graca recebida.
Homonimia: Identidade fonetica entre formas de significados e origem completamente distintos. Exemplos: Sao(Presente do verbo ser) - Sao (santo)
Hiperonimo: e uma palavra que pertence ao mesmo campo semantico de outra mas com o sentido mais abrangente, podendo ter varias possibilidades para um unico hiponimo.

A Segunda Guerra Mundial foi um conflito militar global que durou de 1939 a 1945, envolvendo a maioria das nacoes do mundo — incluindo todas as grandes potencias — organizadas em duas aliancas militares opostas: os Aliados e o Eixo. Foi a guerra mais abrangente da historia, com mais de 100 milhoes de militares mobilizados. Em estado de "guerra total", os principais envolvidos dedicaram toda sua capacidade economica, industrial e cientifica a servico dos esforcos de guerra, deixando de lado a distincao entre recursos civis e militares. Marcado por um numero significante de ataques contra civis, incluindo o Holocausto e a unica vez em que armas nucleares foram utilizadas em combate, foi o conflito mais letal da historia da humanidade, resultando entre 50 a mais de 70 milhoes de mortes.

Geralmente considera-se o ponto inicial da guerra como sendo a invasao da Polonia pela Alemanha Nazista em 1 de setembro de 1939 e subsequentes declaracoes de guerra contra a Alemanha pela Franca e pela maioria dos paises do Imperio Britanico e da Commonwealth. Alguns paises ja estavam em guerra nesta epoca, como Etiopia e Reino de Italia na Segunda Guerra Italo-Etiope e China e Japao na Segunda Guerra Sino-Japonesa. Muitos dos que nao se envolveram inicialmente acabaram aderindo ao conflito em resposta a eventos como a invasao da Uniao Sovietica pelos alemaes e os ataques japoneses contra as forcas dos Estados Unidos no Pacifico em Pearl Harbor e em colonias ultramaritimas britanicas, que resultou em declaracoes de guerra contra o Japao pelos Estados Unidos, Paises Baixos e o Commonwealth Britanico.

A guerra terminou com a vitoria dos Aliados em 1945, alterando significativamente o alinhamento politico e a estrutura social mundial. Enquanto a Organizacao das Nacoes Unidas (ONU) era estabelecida para estimular a cooperacao global e evitar futuros conflitos, a Uniao Sovietica e os Estados Unidos emergiam como superpotencias rivais, preparando o terreno para uma Guerra Fria que se estenderia pelos proximos quarenta e seis anos (1945–1991). Nesse interim, a aceitacao do principio de autodeterminacao acelerou movimentos de descolonizacao na Asia e na Africa, enquanto a Europa ocidental dava inicio a um movimento de recuperacao economica e integracao politica.

Outros seguem o historiador britanico A. J. P. Taylor, que considerava que a Guerra Sino-Japonesa e a guerra na Europa e em suas colonias ocorreram de forma simultanea e posteriormente se fundiram em 1941. Este verbete utiliza a data convencional. Outras datas por vezes utilizadas para o inicio da Segunda Guerra Mundial incluem a invasao italiana da Abissinia em 3 de outubro de 1935. O historiador britanico Antony Beevor ve o inicio da Segunda Guerra Mundial nas batalhas de Khalkhin Gol, travadas entre o Imperio do Japao e a Uniao Sovietica de maio a setembro de 1939.

A Primeira Guerra Mundial alterou radicalmente o mapa geopolitico da Europa, com a derrota dos Imperios Centrais (Austria-Hungria, Alemanha e Imperio Otomano) e a tomada do poder pelos bolcheviques em 1917 na Russia. Os aliados vitoriosos, como Franca, Belgica, Italia, Grecia e Romenia ganharam territorios, enquanto novos Estados foram criados a partir do colapso da Austria-Hungria e dos imperios russo e otomano. Apesar do movimento pacifista apos o fim da guerra, as perdas causaram um nacionalismo irredentista e revanchista em varios paises europeus. O irredentismo e revanchismo eram fortes na Alemanha por causa das significativas perdas territoriais, coloniais e financeiras incorridas pelo Tratado de Versalhes. Pelo tratado, a Alemanha perdeu cerca de 13% do seu territorio e todas as suas colonias ultramarinas, foi proibida de anexar outros Estados, teve que pagar indenizacoes e sofreu limitacoes quanto ao tamanho e a capacidade das suas forcas armadas. Enquanto isso, a Guerra Civil Russa levava a criacao da Uniao Sovietica.

O Imperio Alemao foi dissolvido durante a Revolucao Alema de 1918–1919 e um governo democratico, mais tarde conhecido como Republica de Weimar, foi criado. O periodo entre-guerras foi marcado pelo conflito entre os partidarios da nova republica e de opositores radicais, tanto de direita quanto de esquerda. Embora a Italia como aliado Entente tenha feito alguns ganhos territoriais, os nacionalistas do pais ficaram irritados com as promessas feitas pelo Reino Unido e Franca para garantir a entrada italiana na guerra, que nao foram cumpridas com o acordo de paz. De 1922 a 1925, o movimento fascista, liderado por Benito Mussolini, tomou o poder na Italia com uma agenda nacionalista, totalitaria e de colaboracao de classes, que aboliu a democracia representativa, reprimiu os socialistas, a esquerda e as forcas liberais, e seguiu uma politica externa agressiva destinada a forjar, atraves da forca, o pais como uma potencia mundial — um "Novo Imperio Romano" (ver: Grande Italia).

Adolf Hitler, depois de uma tentativa fracassada de derrubar o governo alemao em 1923, tornou-se o chanceler da Alemanha em 1933. Ele aboliu a democracia, defendendo uma revisao radical e racista da ordem mundial, e logo comecou uma campanha de rearmamento massivo do pais. Enquanto isso, a Franca, para assegurar a sua alianca, permitiu que a Italia agisse livremente na Etiopia, pais que o governo italiano desejava como uma posse colonial. A situacao se agravou no inicio de 1935, quando o Territorio da Bacia do Sarre foi legalmente anexado a Alemanha e Hitler repudiou o Tratado de Versalhes, acelerando seu programa de rearmamento e recrutamento. Na Alemanha, o partido nazista, liderado por Adolf Hitler, procurou estabelecer um Estado nazista no pais. Com o inicio da Grande Depressao, o apoio domestico aos nazistas fortaleceu-se e, em 1933, Hitler foi nomeado chanceler da Alemanha. Apos o incendio no Palacio do Reichstag, Hitler conseguiu criar um governo unipartidario e totalitario liderado pelos nazistas.

Na China, o partido Kuomintang (KMT) lancou uma campanha de unificacao contra os lideres militares regionais (os chamados senhores da guerra da China) e o pais unificou-se em meados de 1920, mas logo viu-se envolvido em uma guerra civil contra seus antigos aliados comunistas. Em 1931, o cada vez mais militarista Imperio Japones, comecou a buscar influencia na China como sendo o primeiro passo visto pelo governo para obter o direito do pais em governar a Asia como afirmava o slogan politico Hakko ichiu ("todos sobre o mesmo teto"). Os japoneses usaram o incidente de Mukden como pretexto para lancar uma invasao da Manchuria e estabelecer o Estado fantoche de Manchukuo.

Na esperanca de conter a Alemanha, o Reino Unido, a Franca e a Italia formaram a Frente de Stresa. A Uniao Sovietica, preocupada com os objetivos da Alemanha de ocupar vastas areas do leste da Europa, escreveu um tratado de assistencia mutua com a Franca. Antes de tomar efeito, porem, o pacto franco-sovietico foi obrigado a passar pela burocracia da Liga das Nacoes, que o tornou essencialmente sem poder. No entanto, em junho de 1935, o Reino Unido fez um acordo naval independente com a Alemanha, flexibilizando as restricoes anteriores. Os Estados Unidos, preocupados com os acontecimentos na Europa e na Asia, aprovaram a Lei de Neutralidade em agosto. Em outubro, a Italia invadiu a Etiopia e a Alemanha foi o unico grande pais europeu que apoiou essa invasao. O governo italiano posteriormente abandonou as suas objecoes com relacao as metas da Alemanha de dominar a Austria.

Hitler desafiou os tratados de Versalhes e de Locarno com a remilitarizacao da Renania, em marco de 1936. Ele recebeu pouca resposta de outras potencias europeias. Quando a Guerra Civil Espanhola comecou em julho, Hitler e Mussolini apoiaram as forcas nacionalistas fascistas e autoritarias em guerra civil contra a Republica Espanhola, esta ultima era apoiada pela Uniao Sovietica. Os dois lados usaram o conflito para testar novas armas e metodos de guerra, tendo os nacionalistas como vencedores no inicio de 1939. Em outubro de 1936, Alemanha e Italia formaram o Eixo Roma-Berlim. Um mes depois, a Alemanha e o Japao assinaram o Pacto Anticomintern, com a adesao da Italia no ano seguinte. Na China, apos o incidente de Xi’an o Kuomintang e as forcas comunistas concordaram com um cessar-fogo, com o objetivo de apresentar uma frente unida para se opor a invasao japonesa.

A Segunda Guerra Italo-Etiope foi uma breve guerra colonial, que comecou em outubro de 1935 e terminou em maio de 1936. A guerra foi travada entre as forcas armadas do Reino da Italia (Regno d'Italia) e as forcas armadas do Imperio Etiope (tambem conhecido como Abissinia). A guerra resultou na ocupacao militar da Etiopia e na sua anexacao a recem-criada colonia da Africa Oriental Italiana (Africa Orientale Italiana ou AOI); alem disso, expos a fraqueza da Liga das Nacoes como uma forca de manutencao da paz. Tanto a Italia quanto a Etiopia eram paises membros da organizacao, mas a Liga nao fez nada quando a guerra claramente violou o seu Decimo Artigo da Convencao.

A Alemanha e a Italia deram apoio a insurreicao nacionalista liderada pelo general Francisco Franco na Espanha. A Uniao Sovietica apoiou o governo existente, a Republica Espanhola, que apresentava tendencias esquerdistas. Ambos os lados usaram a guerra como uma oportunidade para testar armas e taticas melhores. O bombardeio de Guernica, uma cidade que tinha entre  e  habitantes, foi considerado um ataque terrivel, na epoca, e usado como uma propaganda amplamente difundida no Ocidente, levando a acusacoes de "atentado terrorista" e de que  pessoas tinham morrido no bombardeio. Na realidade, o ataque foi uma operacao tatica contra uma cidade com importantes comunicacoes militares proximas a linha de frente e as estimativas modernas nao rendem mais de 300-–400 mortos no fim do ataque.

Em julho de 1937, o Japao ocupou Pequim, a antiga capital imperial chinesa, depois de instigar o incidente da Ponte Marco Polo, que culminou com a campanha japonesa para invadir toda a China. Os sovieticos rapidamente assinaram um pacto de nao agressao com a China para emprestar material de suporte, acabando com cooperacao previa da China com a Alemanha (ver: Cooperacao Sino-Germanica de 1911 a 1941). O Generalissimo Chiang Kai-shek usou o seu melhor exercito para defender Xangai, mas depois de tres meses de luta, a cidade caiu. Os japoneses continuaram a empurrar as forcas chinesas para tras, capturando a capital, Nanquim, em dezembro de 1937 e cometendo o chamado "Massacre de Nanquim".Totten, Samuel. Dictionary of Genocide. 2008, 298–9.

A vitoria sovietico-mongol nas batalhas de Khalkhin Gol levou a uma crise de governo convencendo algumas partes do governo japones de que deveriam se concentrar em se conciliar com o governo sovietico para evitar interferencias na guerra contra a China e, ao inves de voltarem sua atencao militar para o sul, mudarem seu foco para os territorios dos Estados Unidos e da Europa no Pacifico, e tambem impediram a demissao de experientes lideres militares sovieticos, como Gueorgui Jukov, que mais tarde iria desempenhar um papel vital na defesa de Moscou (ver: Batalha de Moscou). Em 13 de abril de 1941, o Pacto de Nao-Agressao Niponico-Sovietico foi assinado.

Na Europa, a Alemanha e a Italia foram se tornando mais ousadas. Em marco de 1938, a Alemanha anexou a Austria, novamente provocando poucas reacoes de outras potencias europeias. Incentivado, Hitler comecou pressionando reivindicacoes alemas na regiao dos Sudetos, uma area da Checoslovaquia com uma populacao predominantemente de etnia alema e logo a Franca e o Reino Unido concederam este territorio para a Alemanha no Acordo de Munique, que foi feito contra a vontade do governo da Checoslovaquia, em troca de uma promessa de fim de mais exigencias territoriais por parte dos alemaes.

Em agosto de 1939, a Alemanha e a Uniao Sovietica assinaram o Pacto Molotov-Ribbentrop, um tratado de nao agressao com um protocolo secreto (ver: Negociacoes sobre a adesao da Uniao Sovietica ao Eixo). As partes do acordo deram direitos uns aos outros, "no caso de um rearranjo territorial e politico", "esferas de influencia" (oeste da Polonia e da Lituania para a Alemanha e leste da Polonia, Finlandia, Estonia, Letonia e Bessarabia para a URSS). O tratado tambem levantou a questao de a Polonia continuar a ser independente.

Em 1 de setembro de 1939, Alemanha e Eslovaquia (que na epoca era um Estado fantoche alemao) atacaram a Polonia. Em 3 de setembro, Franca e Reino Unido, seguido totalmente por todos os seus dominios independentes da Comunidade Britanica — Australia, Canada, Nova Zelandia e Africa do Sul — declararam guerra a Alemanha, mas proveram pouco apoio a Polonia, exceto por um pequeno ataque frances no Sarre. Reino Unido e Franca tambem iniciaram um bloqueio naval a Alemanha em 3 de setembro, que tinha como objetivo danificar a economia do pais e seu esforco de guerra.

Em 17 de setembro, apos a assinatura do Pacto Molotov-Ribbentrop, os sovieticos tambem invadiram a Polonia. O territorio polones foi entao dividido entre a Alemanha e a Uniao Sovietica, alem da Lituania e da Eslovaquia tambem terem recebido pequenas partes (ver: Ocupacao da Polonia (1939–1945)). Os poloneses nao se renderam, estabeleceram o Estado Secreto Polaco e uma sede subterranea para o seu exercito, alem de continuarem a lutar junto com os Aliados em todas as frentes de batalha fora de seu pais.

Apos a invasao da Polonia e de um tratado germano-sovietico sobre controle da Lituania, a Uniao Sovietica forcou os paises balticos a permitir a permanencia de tropas sovieticas nos seus territorios sob pactos de "assistencia mutua". A Finlandia rejeitou as demandas territoriais e foi invadida pela Uniao Sovietica em novembro de 1939. O conflito resultante terminou em marco de 1940 com concessoes finlandesas. Franca e Reino Unido, ao considerarem o ataque sovietico sobre a Finlandia como o equivalente a entrar na guerra no lado dos alemaes, reagiram a invasao sovietica, apoiando a expulsao da URSS da Liga das Nacoes.

Na Europa Ocidental, as tropas britanicas chegaram ao continente, mas em uma fase apelidada de "Phoney War" (Guerra de Mentira) pelos britanicos e de "Sitzkrieg" (Guerra Sentada) pelos alemaes, nenhum dos lados lancou grandes operacoes contra o outro, ate abril de 1940. A Uniao Sovietica e a Alemanha entraram em um acordo comercial em fevereiro de 1940, nos termos do qual os sovieticos receberam equipamento militar e industrial alemao, em troca de fornecimento de materias-primas para a Alemanha para ajudar a contornar o bloqueio aliado.

Em abril de 1940, a Alemanha invadiu a Dinamarca e a Noruega para garantir embarques de minerio de ferro da Suecia, que os Aliados estavam prestes a romper. A Dinamarca imediatamente rendeu-se e apesar do apoio dos Aliados, a Noruega foi conquistada dentro de dois meses. Em maio de 1940, o Reino Unido invadiu a Islandia para antecipar uma possivel invasao alema da ilha. O descontentamento britanico sobre a Campanha da Noruega levou a substituicao do primeiro-ministro Neville Chamberlain por Winston Churchill, em 10 de maio de 1940.

A Alemanha invadiu a Franca, Belgica, Paises Baixos e Luxemburgo em 10 de maio de 1940. Os Paises Baixos e a Belgica foram invadidos atraves de taticas de blitzkrieg em poucos dias e semanas, respectivamente. A linha fortificada francesa conhecida como Linha Maginot e as forcas aliadas na Belgica foram contornadas por um movimento de flanco atraves da regiao densamente arborizada das Ardenas, considerada erroneamente pelos planejadores franceses como uma barreira natural impenetravel contra veiculos blindados.

As tropas britanicas foram forcadas a evacuar do continente em Dunquerque, abandonando o seu equipamento pesado no inicio de junho. Em 10 de junho, a Italia invadiu a Franca, declarando guerra ao governo frances e ao Reino Unido; 12 dias depois, os franceses se renderam e o territorio de seu pais foi logo dividido em zonas de ocupacao alemas e italianas, alem da criacao de um Estado fantoche colaboracionista alemao desocupado chamado Franca de Vichy. Em 3 de julho, os britanicos atacaram a frota francesa na Argelia para evitar a sua eventual tomada pela Alemanha.

Com a Franca neutralizada, a Alemanha comecou uma campanha de supremacia aerea sobre o Reino Unido (a Batalha da Gra-Bretanha) para se preparar para uma invasao. A campanha fracassou e os planos de invasao foram cancelados ate setembro. Usando os portos franceses recem-capturados, a Kriegsmarine (marinha alema) obteve sucesso contra a melhor preparada Marinha Real, usando U-Boots contra os navios britanicos no Atlantico. A Italia comecou a operar no Mediterraneo, com o inicio do cerco de Malta em junho, a conquista da Somalilandia Britanica em agosto e em uma incursao no Egito, que entao era administrado pelos britanicos, em setembro de 1940. O Japao aumentou o bloqueio contra a China em setembro, ao capturar varias bases no norte da agora isolada Indochina Francesa.

Durante todo esse periodo, o neutro Estados Unidos tomou medidas para ajudar a China e os Aliados Ocidentais. Em novembro de 1939, a Lei de Neutralidade norte-americana foi alterada para permitir compras do chamado "cash and carry" (dinheiro e transporte) por parte dos Aliados. Em 1940, apos a captura alema de Paris, o tamanho da Marinha Americana aumentou significativamente e, depois da incursao japonesa na Indochina, o pais embargou ferro, aco e pecas mecanicas contra o Japao. Em setembro, os Estados Unidos concordaram ainda em comerciar destroieres estadunidenses para bases britanicas. Ainda assim, a grande maioria do publico norte-americano continuou a se opor a qualquer intervencao militar direta no conflito em 1941.

No final de setembro de 1940, o Pacto Tripartite unia o Imperio do Japao, a Italia fascista e a Alemanha nazista para formalizar as Potencias do Eixo. Esse pacto estipulou que qualquer pais, com excecao da Uniao Sovietica, que atacasse qualquer uma das Potencias do Eixo seria forcado a ir para a guerra contra os tres em conjunto. Durante este periodo, os Estados Unidos continuaram a apoiar o Reino Unido e a China, introduzindo a politica de Lend-Lease que autorizava o fornecimento de material e outros itens aos Aliados e criava uma zona de seguranca que abrangia cerca de metade do Oceano Atlantico, onde a Marinha Americana protegia os comboios britanicos. Como resultado, a Alemanha e os Estados Unidos viram-se envolvidos em uma sustentada guerra naval no Atlantico Norte e Central em outubro de 1941, apesar de os Estados Unidos terem se mantido oficialmente neutros.

O Eixo expandiu-se em novembro de 1940, quando a Hungria, a Eslovaquia e a Romenia aderiram ao Pacto Tripartite. A Romenia faria uma grande contribuicao para a guerra do Eixo contra a URSS, parcialmente ao recapturar o territorio cedido a URSS e em parte para prosseguir com o desejo de seu lider, Ion Antonescu, de combater o comunismo. Em outubro de 1940, a Italia invadiu a Grecia, mas em poucos dias foi repelida e foi forcada de volta para a Albania, onde um impasse logo ocorreu. Em dezembro de 1940, as forcas britanicas da Commonwealth comecaram contraofensivas contra as forcas italianas no Egito e na Africa Oriental Italiana. No inicio de 1941, depois que as forcas italianas terem sido afastadas de volta para a Libia pela Commonwealth, Churchill ordenou uma expedicao de tropas na Africa para reforcar os gregos. A Marinha Real Italiana tambem sofreu derrotas significativas, quando a Marinha Real colocou tres de seus navios de guerra fora de acao depois de um ataque em Tarento e quando varios outros de seus navios de guerra foram neutralizados na Batalha do Cabo Matapao.

Os alemaes logo intervieram para ajudar a Italia. Hitler enviou forcas alemas para a Libia em fevereiro e ate o final de marco eles lancaram uma ofensiva contra as enfraquecidas forcas da Commonwealth. Em menos de um mes, as forcas da Commonwealth foram empurradas de volta para o Egito com excecao do sitiado porto de Tobruk. A Comunidade Britanica tentou desalojar as forcas do Eixo em maio e novamente em junho, mas falhou em ambas as ocasioes. No inicio de abril, apos a assinatura da Bulgaria do Pacto Tripartite, os alemaes fizeram uma intervencao nos Balcas ao invadir a Grecia e a Iugoslavia na sequencia de um golpe; nesse episodio os alemaes tambem fizeram um rapido progresso e acabaram forcando os Aliados a evacuar depois que a Alemanha conquistou a ilha grega de Creta, no final de maio.

Os Aliados tiveram alguns sucessos durante este tempo. No Oriente Medio, as forcas da Commonwealth primeiro anularam um golpe de Estado no Iraque, que tinha sido apoiado por avioes alemaes a partir de bases dentro da Siria controlada pela Franca de Vichy, entao, com a ajuda da Franca Livre, invadiram a Siria e o Libano para evitar mais ocorrencias. No Atlantico, os britanicos conquistaram um impulso moral publico muito necessario ao afundar o emblematico couracado alemao Bismarck. Talvez ainda mais importante foi a bem-sucedida resistencia da Forca Aerea Real, durante a Batalha da Gra-Bretanha, aos ataques da Luftwaffe alema, sendo que a campanha de bombardeio alema em grande parte acabou em maio de 1941.

Na Asia, apesar de varias ofensivas de ambos os lados, a guerra entre a China e o Japao foi paralisada em 1940. Com o objetivo de aumentar a pressao sobre a China ao bloquear rotas de abastecimento e para as forcas japonesas terem uma melhor posicao em caso de uma guerra com as potencias ocidentais, o Japao tomou o controle militar do sul da Indochina. Em agosto daquele ano, os comunistas chineses lancaram um ofensiva na China Central; em retaliacao, o Japao instituiu medidas duras (a Politica dos Tres Tudos) em areas ocupadas para reduzir os recursos humanos e materiais dos comunistas. A continua antipatia entre as forcas comunistas e nacionalistas chinesas culminaram em confrontos armados em janeiro de 1941, efetivamente terminando com a cooperacao entre os dois grupos.

Com a situacao na Europa e na Asia relativamente estavel, a Alemanha, o Japao e a Uniao Sovietica fizeram preparativos. Com os sovieticos desconfiados das crescentes tensoes com a Alemanha e o planejamento japones para tirar proveito da guerra na Europa, aproveitando as possessoes europeias ricas em recursos no sudeste da Asia, as duas potencias assinaram o pacto de neutralidade niponico-sovietico, em abril de 1941. Em contraste, os alemaes estavam constantemente fazendo preparativos para um ataque a URSS, com as suas forcas se acumulando na fronteira sovietica.

Em 22 de junho de 1941, a Alemanha, juntamente com outros membros europeus do Eixo e a Finlandia, invadiu a Uniao Sovietica na chamada Operacao Barbarossa. Os principais alvos dessa ofensiva surpresa foram a regiao do Mar Baltico, Moscou e Ucrania, com o objetivo final de acabar com a campanha de 1941 perto da linha de Arkhangelsk-Astrakhan (linha A-A), que ligava os mares Caspio e Branco. O objetivo de Hitler era eliminar a Uniao Sovietica como uma potencia militar, exterminar o comunismo, gerar o Lebensraum ("espaco vital") atraves da remocao da populacao nativa e garantir o acesso aos recursos estrategicos necessarios para derrotar os rivais restantes da Alemanha.

Embora o Exercito Vermelho estivesse se preparando para contraofensivas estrategicas antes da guerra, a Barbarossa forcou o comando supremo sovietico a adotar uma defesa estrategica. Durante o verao, o Eixo conquistou partes significativas do territorio sovietico, causando imensos prejuizos, tanto material quanto em vidas. Nos primeiros meses do ataque alemao, dezenas de comandantes sovieticos, principalmente o general Dmitry Pavlov, tornaram-se bodes expiatorios dos fracassos. Pavlov seria preso e executado. Em meados de agosto, no entanto, o Alto Comando do Exercito alemao decidiu suspender a ofensiva de um ja consideravelmente empobrecido Grupo de Exercitos Centro e desviar o 2.º Exercito Panzer para reforcar as tropas que avancavam em direcao a regiao central da Ucrania e a Leningrado. A ofensiva de Kiev teve um sucesso esmagador, resultando no cerco e na eliminacao de quatro exercitos sovieticos, alem de tornar possivel o avanco na Crimeia e no industrialmente desenvolvido leste da Ucrania (Primeira Batalha de Carcovia).

Em outubro, quando os objetivos operacionais do Eixo na Ucrania e na regiao do Baltico foram alcancados, sendo que apenas os cercos de Leningrado e Sebastopol ainda continuavam, uma grande ofensiva contra Moscou havia sido renovada. Apos dois meses de intensos combates, o exercito alemao quase atingiu os suburbios da capital sovietica, onde as tropas esgotadas foram forcadas a suspender sua ofensiva. Grandes ganhos territoriais foram conquistados pelas forcas do Eixo, mas sua campanha nao tinha atingido os seus objetivos principais: duas cidades importantes permaneceram nas maos da URSS, a capacidade de resistencia dos sovieticos nao foi eliminada e a Uniao Sovietica manteve uma parte consideravel do seu potencial militar. A fase blitzkrieg da guerra na Europa havia terminado.

No inicio de dezembro, as reservas recem-mobilizadas permitiram aos sovieticos atingir a equivalencia numerica com as tropas do Eixo. Isto, assim como dados de inteligencia que estabeleceram um numero minimo de tropas sovieticas no Oriente suficiente para impedir qualquer ataque pelo Exercito de Guangdong japones, permitiu aos sovieticos comecar uma grande contraofensiva que teve seu inicio em 5 de dezembro em  quilometros da Frente Oriental e que empurrou as tropas alemas de 100 a 250 quilometros para o oeste.

O sucesso alemao na Europa incentivou o Japao a aumentar a pressao sobre os governos europeus no sudeste asiatico. O governo holandes concordou em fornecer suprimentos de petroleo ao Japao a partir das Indias Orientais Holandesas, recusando-se a entregar o controle politico das suas colonias. A Franca de Vichy, por outro lado, concordou com a ocupacao japonesa da Indochina Francesa. Em julho de 1941, os Estados Unidos, o Reino Unido e outros governos ocidentais reagiram a invasao da Indochina com um congelamento de bens japoneses, enquanto os Estados Unidos (que forneciam 80% do petroleo do Japao) respondeu aplicando um embargo de petroleo completo ao pais. Isso significava que o Japao foi forcado a escolher entre abandonar as suas ambicoes na Asia e o prosseguimento da guerra contra a China ou perder os recursos naturais que precisava; os militares japoneses nao consideravam a primeira opcao e muitos oficiais consideraram o embargo do petroleo como uma declaracao tacita de guerra.

O Imperio Japones planejava aproveitar rapidamente as colonias europeias na Asia para criar um perimetro defensivo por todo o Pacifico Central; os japoneses, entao, seriam livres para explorar os recursos do Sudeste Asiatico, enquanto esgotariam os ja sobrecarregados Aliados lutando uma guerra defensiva. Para evitar uma intervencao americana nesse perimetro de seguranca, foi planejada a neutralizacao da Frota do Pacifico dos Estados Unidos. Em 7 de dezembro (8 de dezembro nos fusos horarios asiaticos) de 1941, o Imperio do Japao atacou os dominios britanicos e norte-americanos com ofensivas quase simultaneas contra o sudeste da Asia e o Pacifico Central. Estas incluiram um ataque contra a frota americana em Pearl Harbor, os desembarques na Tailandia e Malasia e a batalha de Hong Kong.

Estes ataques levaram os Estados Unidos, o Reino Unido, a China, a Australia e varios outros paises a emitir uma declaracao de guerra formal contra o Japao (ver: Teatro de Operacoes do Pacifico). Enquanto a Uniao Sovietica, que estava fortemente envolvida com as grandes hostilidades dos paises europeus do Eixo, preferiu manter um acordo de neutralidade com os japoneses.De acordo com Ernest May () Churchill disse: "A declaracao de guerra russa contra o Japao seria importante para a nossa vantagem, desde que, mas apenas desde que, os russos estiverem confiantes de que isso nao ira prejudicar a sua Frente Ocidental". A Alemanha e as outras Potencias do Eixo responderam ao declarar guerra aos Estados Unidos. Em janeiro, Quatro Grandes (Estados Unidos, Reino Unido, Uniao Sovietica, China) e outros 22 governos menores ou exilados emitiram a Declaracao das Nacoes Unidas, ratificando assim a Carta do Atlantico e tendo a obrigacao de nao assinar a paz em separado com qualquer uma das Potencias do Eixo. Em 1941, Stalin pediu persistentemente a Churchill e Roosevelt para abrir uma "segunda frente" de batalha na Franca. A Frente Oriental tornou-se o grande teatro da guerra na Europa e os muitos milhoes de vitimas sovieticas minimizaram as poucas centenas de milhares de mortes de Aliados ocidentais; Churchill e Roosevelt disseram que precisavam de mais tempo de preparacao, o que levou a reclamacoes de que eles paralisaram-se para salvar vidas ocidentais as custas de vidas sovieticas.

Enquanto isso, ate o final de abril de 1942, o Japao e seu aliado, a Tailandia, quase conquistaram totalmente Birmania, Malasia, Indias Orientais Holandesas, Singapura e Rabaul, causando fortes perdas para as tropas dos Aliados e conquistando um grande numero de prisioneiros. Apesar da resistencia persistente em Corregidor, as Filipinas foram capturadas em maio de 1942, forcando o governo da Commonwealth das Filipinas ao exilio. As forcas japonesas tambem alcancaram vitorias navais no Mar da China Meridional, Mar de Java e no Oceano Indico, alem de bombardearem a base naval aliada de Darwin, na Australia. O unico sucesso real dos Aliados contra o Japao foi uma vitoria chinesa em Changsha, no inicio de janeiro de 1942. Estas vitorias faceis sobre adversarios despreparados deixaram o Japao confiante, alem de sobrecarregado.

A Alemanha tambem manteve a iniciativa. Explorando as duvidosas decisoes do comando naval americano, a Marinha Alema devastou navios dos Aliados ao longo da costa americana do Atlantico (ver: Ataques na America durante a Segunda Guerra Mundial). Apesar de perdas consideraveis, os membros europeus do Eixo pararam a grande ofensiva contra os sovieticos na Europa Central e no sul da Russia, mantendo os ganhos territoriais que haviam alcancados durante o ano anterior. No norte da Africa, os alemaes lancaram uma ofensiva em janeiro, empurrando os britanicos de volta as posicoes na Linha de Gazala no inicio de fevereiro, o que foi seguido por uma calmaria temporaria nos combates que a Alemanha usou para preparar as suas proximas ofensivas militares.

No inicio de maio de 1942, o Japao iniciou as operacoes para capturar Port Moresby atraves de desembarques militares e, assim, cortar as comunicacoes e linhas de abastecimento entre os Estados Unidos e a Australia. Os Aliados, no entanto, impediram a invasao ao interceptar e derrotar as forcas navais japonesas na Batalha do Mar de Coral. O proximo plano do Japao, motivado pelo Ataque Doolittle, era conquistar o Atol Midway e atrair companhias norte-americanas para a batalha para serem eliminadas; como uma distracao, o governo japones tambem enviou forcas para ocupar as Ilhas Aleutas, no Alasca. No inicio de junho, o Imperio Japones colocou suas operacoes em acao, mas os norte-americanos, por terem decifrado os codigos navais japoneses no final de maio, estavam plenamente conscientes desses planos e disposicoes de forca e usaram esse conhecimento para alcancar uma vitoria decisiva em Midway sobre a Marinha Imperial Japonesa.

Ambos os planos comecaram em julho, mas em meados de setembro, a Batalha de Guadalcanal teve prioridade para os japoneses e as tropas da Nova Guine foram obrigadas a retirar-se da area de Port Moresby para a parte norte da ilha, onde enfrentaram tropas australianas e norte-americanas na Batalha de Buna-Gona. Guadalcanal logo tornou-se um ponto focal para ambos os lados, com o comparecimentos pesado ​​de tropas e navios nessa batalha. Ate o inicio de 1943, os japoneses iriam ser derrotados na ilha e retirariam suas tropas. Na Birmania, as forcas da Commonwealth montavam duas operacoes. A primeira, uma ofensiva na regiao de Arakan no final de 1942, foi desastrosa, forcando um recuo de volta a India em maio de 1943. A segunda foi a insercao de forcas irregulares por tras das linhas japonesas em fevereiro, o que, ate o final de abril, tinha conseguido resultados ainda duvidosos.

Na Frente Oriental da Alemanha, o Eixo derrotou ofensivas sovieticas na Peninsula Kerch e em Kharkov, e, em seguida, lancou sua ofensiva principal contra o sul da Russia em junho de 1942, para aproveitar os campos de petroleo do Caucaso e ocupar as estepes de Kuban, mantendo posicoes sobre as areas norte e central da Frente. Os alemaes dividiram o Grupo de Exercitos Sul em dois: o Grupo de Exercitos A na parte inferior do rio Don e o Grupo de Exercitos B no sudeste do Caucaso, no rio Volga. Os sovieticos decidiram fazer sua plataforma de combate em Stalingrado, que estava no caminho dos exercitos alemaes que avancavam.

Em meados de novembro, os alemaes tinham quase conquistado Stalingrado em severos combates de rua quando os sovieticos comecaram a segunda contraofensiva de inverno, com o inicio de um cerco as forcas nazistas na cidade e um assalto a saliente Rzhev, perto de Moscou, embora esta ultimo tenha falhado desastrosamente. No inicio de fevereiro de 1943, o exercito alemao tinha sofrido fortes perdas; as tropas alemas em Stalingrado tinham sido forcadas a se render e a linha de frente foi empurrada para tras, alem da sua posicao de antes da ofensiva de verao. Em meados de fevereiro, apos o impulso sovietico diminuir, os alemaes lancaram outro ataque em Carcovia, com a criacao de uma saliente em sua linha de frente em volta da cidade russa de Kursk.

Em novembro de 1941, as forcas da Commonwealth lancaram uma contraofensiva, a Operacao Crusader, no norte da Africa, e recuperaram todos os ganhos que os alemaes e os italianos tinham feito na regiao. No Ocidente, preocupacoes com respeito ao governo japones usar as bases da Franca de Vichy em Madagascar resultaram na invasao britanica da ilha no inicio de maio de 1942. Esta bem-sucedida invasao foi logo compensada por uma ofensiva do Eixo na Libia que levou os Aliados a recuar para o Egito, ate que as forcas do Eixo foram paradas em El Alamein. No continente, as incursoes de comandos aliados a alvos estrategicos, culminando com a desastrosa Batalha de Dieppe, demonstraram incapacidade dos Aliados ocidentais em lancar uma invasao da Europa continental sem uma melhor preparacao, equipamentos e seguranca operacional.

Em agosto de 1942, os Aliados conseguiram repelir um segundo ataque contra El Alamein e, a um alto custo, conseguiu entregar suprimentos desesperadamente necessarios a Malta sitiada. Poucos meses depois, os Aliados iniciaram um ataque proprio no Egito, desalojando as forcas do Eixo e o inicio de uma unidade a oeste de toda a Libia. Este ataque foi seguido pouco depois por uma invasao anglo-americana do Norte da Africa Frances, o que resultou na captura da regiao pelos aliados. Hitler respondeu com a desercao da colonia francesa, ordenando a ocupacao da Franca de Vichy, embora as forcas de Vichy nao terem resistido a esta violacao do armisticio, elas conseguiram afundar sua frota para evitar a sua captura pelas forcas alemas. As agora poucas forcas do Eixo na Africa recuaram para a Tunisia, que foi conquistada pelos Aliados em maio de 1943.

Apos a Campanha de Guadalcanal, os Aliados iniciaram varias operacoes contra o Japao no Pacifico. Em maio de 1943, forcas aliadas foram enviadas para eliminar as forcas japonesas nas Aleutas. Logo depois comecaram as suas operacoes principais para isolar Rabaul, atraves da captura de ilhas vizinhas e para quebrar o perimetro Central Japones do Pacifico nas ilhas Gilbert e Marshall. Ate o final de marco de 1944, os Aliados tinham concluido ambos os objetivos, e, adicionalmente, neutralizaram a principal base japonesa em Truk, nas Ilhas Carolinas. Em abril, as forcas aliadas lancaram uma operacao para retomar a Nova Guine Ocidental.

Na Uniao Sovietica, tanto os alemaes quanto os sovieticos passaram a primavera e o inicio do verao de 1943 fazendo preparativos para grandes ofensivas na Russia central. Em 4 de julho de 1943, a Alemanha atacou as forcas sovieticas ao redor de Kursk. Dentro de uma semana, as forcas alemas tinham se esgotado na luta contra as defesas profundamente escalonadas e bem construidas dos sovieticos e, pela primeira vez na guerra, Hitler cancelou a operacao antes de ter alcancado o sucesso tatico ou operacional. Esta decisao foi parcialmente afetada pela invasao dos aliados ocidentais a Sicilia, lancada em 9 de julho e que, combinada com falhas anteriores dos italianos, resultou na destituicao e na prisao de Mussolini no final daquele mes.

No inicio de setembro de 1943, os Aliados ocidentais invadiram a peninsula italica, apos um armisticio com os italianos. A Alemanha respondeu ao desarmar as forcas italianas, tomar o controle militar das areas ate entao controladas pela Italia e ao criar uma serie de linhas defensivas. As forcas especiais alemas resgataram Mussolini, que logo em seguida estabeleceu um novo Estado fantoche na Italia ocupada pelos alemaes chamado de Republica Social Italiana. Os Aliados ocidentais lutaram por varias frentes ate chegar a principal linha defensiva alema, em meados de novembro.

As operacoes alemas no Atlantico tambem sofreram. Em maio de 1943 (Maio Negro), conforme contraofensivas aliadas se tornavam cada vez mais eficazes, as consideraveis perdas resultantes de ​​submarinos alemaes forcaram a suspensao temporaria da campanha naval alema no Atlantico. Em novembro de 1943, Franklin D. Roosevelt e Winston Churchill se encontraram com Chiang Kai-shek no Cairo e, depois, com Josef Stalin em Teera. A primeira conferencia determinou o recuo do territorio japones no pos-guerra, enquanto a ultima incluia um acordo de que os Aliados ocidentais invadiriam a Europa em 1944 e de que a Uniao Sovietica iria declarar guerra ao Japao dentro de tres meses apos a derrota da Alemanha. A inteligencia alema pos em pratica a malsucedida Operacao Long Jump, cujo objetivo era capturar (ou assassinar) os lideres reunidos em Teera.

Desde novembro de 1943, durante a Batalha de Changde, os chineses forcaram o Japao a lutar uma custosa guerra de atrito, enquanto aguardavam as forcas aliadas.Hsu Long-hsuen and Chang Ming-kai (1971) History of The Sino-Japanese War (1937–1945) 2nd Ed. Translated by Wen Ha-hsiung. Chung Wu Publishing. pp. 412–416, Map 38 Em janeiro de 1944, os Aliados lancaram uma serie de ataques na Italia contra a linha em Monte Cassino e tentaram flanquear desembarques em Anzio. Ate o final de janeiro, uma grande ofensiva sovietica expulsou as forcas alemas da regiao de Leningrado, terminando com o mais longo e letal cerco da historia.

A proxima ofensiva sovietica foi interrompida nas fronteiras pre-guerra da Estonia pelo Grupo de Exercitos Norte alemao auxiliado por estonianos que tinham a esperanca de restabelecer a independencia nacional. Este atraso diminuiu as subsequentes operacoes sovieticas na regiao do Mar Baltico. No final de maio de 1944, os sovieticos tinham libertado a Crimeia, expulsado a maior parte das forcas do Eixo da Ucrania e feito incursoes na Romenia, que foram repelidas pelas tropas do Eixo. As ofensivas Aliadas na Italia tinha tido sucesso e, as custas de permitir o recuo de varias divisoes alemas, em 4 de junho Roma foi capturada.

Os Aliados experimentaram sortes diferentes na Asia continental. Em marco de 1944, os japoneses lancaram a primeira de duas invasoes: uma operacao contra as posicoes britanicas em Assam, na India, e logo cercaram as posicoes da Commonwealth em Imphal e Kohima. Em maio de 1944, as forcas britanicas montaram uma contraofensiva que levou as tropas japonesas de volta para a Birmania e as forcas chinesas que invadiram o norte da Birmania no final de 1943 sitiaram as tropas japonesas em Myitkyina. A segunda invasao japonesa tentou destruir as principais forcas de combate da China, proteger as ferrovias entre os territorios ocupados e os aeroportos Aliados capturados pelo Japao. Em junho, os japoneses tinham conquistado a provincia de Henan e comecaram um ataque renovado contra Changsha, na provincia de Hunan.

Em 6 de junho de 1944 (conhecido como Dia D), depois de tres anos de pressao sovietica, os Aliados ocidentais invadiram o norte da Franca. Apos reatribuir varias divisoes Aliadas da Italia, eles tambem atacaram o sul da Franca. Os desembarques foram bem sucedidos e levaram a derrota das unidades do exercito alemao na Franca. Paris foi libertada pela resistencia local, com o apoio das Forcas da Franca Livre em 25 de agosto e os Aliados ocidentais continuaram a forcar o recuo das forcas alemas na Europa Ocidental durante a ultima parte do ano. Uma tentativa de avancar para o norte da Alemanha liderada por uma grande operacao aerea nos Paises Baixos terminou em um fracasso. Depois disso, os Aliados ocidentais lentamente moveram-se para Alemanha, sem sucesso, tentando atravessar o rio Rur em uma grande ofensiva. Na Italia, o avanco Aliado tambem desacelerou, quando se depararam com a ultima grande linha de defesa alema.

Em 22 de junho, os sovieticos lancaram uma ofensiva estrategica na Bielorrussia (conhecida como "Operacao Bagration"), que resultou na destruicao quase completa do Grupo de Exercitos Centro alemao. Logo depois, outra ofensiva sovietica estrategica forcou o recuo das tropas alemas da Ucrania ocidental e Polonia oriental. O sucesso do avanco das tropas sovieticas impulsionou forcas de resistencia na Polonia a iniciar varias revoltas, embora a maior delas, em Varsovia, alem de uma revolta eslovaca no sul, nao terem recebido auxilio sovietico e acabarem sendo abatidas por forcas alemas. A ofensiva estrategica do Exercito Vermelho no leste da Romenia desestabilizou e destruiu consideravelmente as tropas alemas na regiao e desencadeou um bem sucedido golpe de Estado na Romenia e na Bulgaria, seguido pelo deslocamento desses paises para o lado dos Aliados.

Em setembro de 1944, as tropas do Exercito Vermelho sovietico avancaram para a Iugoslavia e forcaram a rapida retirada dos Grupos E e F do exercito alemao na Grecia, Albania e Iugoslavia. Neste ponto, os partisans apoiados pelos comunistas e liderados pelo Marechal Josip Broz Tito, que havia liderado uma campanha de guerrilha cada vez mais bem-sucedida contra a ocupacao desde 1941, controlavam grande parte do territorio iugoslavo e estavam engajados em retardar os esforcos contra as forcas alemas mais ao sul. No norte da Servia, o Exercito Vermelho, com apoio limitado de forcas bulgaras, ajudou os guerrilheiros em uma libertacao conjunta de capital Belgrado em 20 de outubro. Poucos dias depois, os sovieticos lancaram um ataque macico contra a Hungria ocupada pelos alemaes, que durou ate a queda de Budapeste, em fevereiro de 1945. Em contraste com as impressionantes vitorias sovieticas nos Balcas, a pungente resistencia finlandesa contra a ofensiva sovietica no Istmo da Carelia impediu a ocupacao do territorio finlandes e levou a assinatura do armisticio sovietico-finlandes em condicoes relativamente suaves, com a subsequente mudanca da Finlandia para o lado dos Aliados.

Ate o inicio de julho, as forcas da Commonwealth no sudeste asiatico haviam repelido os cercos japoneses em Assam, empurrando os japoneses para o rio Chindwin enquanto os chineses capturaram Myitkyina. Na China, os japoneses estavam tendo maiores sucessos, tendo finalmente tomado Changsha, em meados de junho, e a cidade de Hengyang, no inicio de agosto. Logo depois, eles ainda invadiram a provincia de Guangxi, vencendo batalhas importantes contra as forcas chinesas em Guilin e Liuzhou ate o final de novembro e com sucesso ligando as suas forcas na China e na Indochina em meados de dezembro.

No Pacifico, as forcas norte-americanas continuaram a pressionar o perimetro japones. Em meados de junho de 1944, elas comecaram sua ofensiva contra as ilhas Marianas e Palau e derrotaram as forcas japonesas na Batalha do Mar das Filipinas. Estas derrotas levaram a renuncia de primeiro-ministro japones Hideki Tojo e muniram os Estados Unidos com bases aereas para lancar ataques de bombardeiros pesados e ​​intensivos sobre as ilhas japonesas. No final de outubro, as forcas norte-americanas invadiram a ilha filipina de Leyte; logo depois, as forcas navais aliadas marcaram outra grande vitoria na Batalha do Golfo de Leyte, uma das maiores batalhas navais da historia.

Em 16 de dezembro de 1944, a Alemanha tentou sua ultima e desesperada medida para obter sucesso na Frente Ocidental, usando a maior parte das suas reservas restantes para lancar uma grande contraofensiva nas Ardenas para tentar dividir os Aliados ocidentais, cercar grandes porcoes de tropas aliadas e tomar a sua porta de alimentacao primaria na Antuerpia, com o objetivo de levar a uma solucao politica. Em janeiro, a ofensiva tinha sido repelida sem cumprir os seus objetivos estrategicos. Na Italia, os Aliados ocidentais ficaram num impasse na linha defensiva alema. Em meados de janeiro de 1945, os sovieticos atacaram na Polonia, movendo-se do Vistula ao rio Oder, na Alemanha, e invadiram a Prussia Oriental. Em 4 de fevereiro, os lideres norte-americanos, britanicos e sovieticos se encontraram na Conferencia de Yalta. Eles concordaram com a ocupacao da Alemanha no pos-guerra e sobre quando a Uniao Sovietica iria se juntar a guerra contra o Japao.

Em fevereiro, os sovieticos invadiram a Silesia e a Pomerania, enquanto Aliados ocidentais entraram na Alemanha Ocidental e aproximaram-se do rio Reno. Em marco, os Aliados ocidentais atravessaram o norte do Reno e o sul do Ruhr, cercando o Grupo de Exercitos B alemao, enquanto os sovieticos avancaram para Viena. No inicio de abril, os Aliados ocidentais finalmente avancaram na Italia e atravessaram a Alemanha Ocidental, enquanto as forcas sovieticas invadiram Berlim no final de abril; as duas forcas encontraram-se no rio Elba em 25 de abril. Em 30 de abril de 1945, o Reichstag foi capturado, simbolizando a derrota militar do Terceiro Reich.

Na Italia, a rendicao assinada em 29 de abril pelo comando das forcas alemas naquele pais, se efetivou em 2 de maio. O tratado de rendicao alemao foi assinado em 7 de maio em Reims e ratificado em 8 de maio em Berlim. O Grupo de Exercitos Centro alemao resistiu em Praga ate o dia 11 de maio, no que seria a ultima grande ofensiva aliada em solo europeu. No Pacifico, as forcas estadunidenses acompanhadas por forcas da Comunidade das Filipinas avancaram no territorio filipino, tomando Leyte ate o final de abril de 1945. Eles desembarcaram em Luzon em janeiro de 1945 e ocuparam Manila em marco, deixando-a em ruinas. Combates continuaram em Luzon, Mindanao e em outras ilhas das Filipinas ate o final da guerra.

Como o Japao continuou a ignorar os termos de Potsdam, os Estados Unidos lancam bombas atomicas sobre as cidades japonesas de Hiroshima e Nagasaki em agosto. Nessa epoca, os japoneses tentavam desenvolver tambem um programa para producao de armas nucleares, que nao havia chegado a conclusao. Entre as duas bombas, os sovieticos, em conformidade com o acordo de Yalta, invadem a Manchuria, dominada pelos japoneses e rapidamente derrotam o Exercito de Guangdong, que era a principal forca de combate japonesa. O Exercito Vermelho tambem captura a ilha Sacalina e as ilhas Curilas. Em 15 de agosto de 1945 o Japao se rende, sendo os documentos de rendicao finalmente assinados a bordo do conves do navio de guerra americano USS Missouri em 2 de setembro de 1945, o que pos fim a guerra.

Os Aliados estabeleceram administracoes de ocupacao na Austria e na Alemanha. O primeiro se tornou um estado neutro, nao alinhado com qualquer bloco politico. O ultimo foi dividido em zonas de ocupacao ocidentais e orientais controlada pelos Aliados Ocidentais e pela Uniao Sovietica, respectivamente (ver: Conselho de Controlo Aliado). Um programa de "desnazificacao" da Alemanha levou a condenacao de criminosos de guerra nazistas e a remocao de ex-nazistas do poder, ainda que esta politica tenha se alterado para a anistia e a reintegracao dos ex-nazistas na sociedade da Alemanha Ocidental. A Alemanha perdeu um quarto dos seus territorios pre-guerra (1937); os territorios orientais: Silesia, Neumark e a maior parte da Pomerania foram assumidos pela Polonia; a Prussia Oriental foi dividida entre a Polonia e a URSS, seguida pela expulsao de 9 milhoes de alemaes dessas provincias, bem como de 3 milhoes de alemaes dos Sudetos, na Tchecoslovaquia, para a Alemanha. Na decada de 1950, um em cada cinco habitantes da Alemanha Ocidental era um refugiado do leste. A URSS tambem assumiu as provincias polonesas a leste da linha Curzon (das quais 2 milhoes de poloneses foram expulsos), leste da Romenia, e parte do leste da Finlandia e tres paises Balticos.

Em um esforco para manter a paz, os Aliados formaram a Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), que oficialmente passou a existir em 24 de outubro de 1945, e aprovaram a Declaracao Universal dos Direitos Humanos em 1948, como um padrao comum para todos os Estados-membros. A alianca entre os Aliados Ocidentais e a Uniao Sovietica havia comecado a deteriorar-se ainda antes da guerra, a Alemanha havia sido dividida de facto e dois Estados independentes, a Republica Federal da Alemanha e a Republica Democratica Alema, foram criados dentro das fronteiras das zonas de ocupacao dos Aliados e dos Sovieticos, respectivamente. O resto da Europa tambem foi dividido em esferas de influencia ocidentais e sovieticas. A maioria dos paises europeus orientais e centrais ficaram sob a esfera sovietica, o que levou a criacao de regimes comunistas, com o apoio total ou parcial das autoridades sovieticas de ocupacao (ver: Ocupacoes sovieticas). Como resultado, Polonia, Hungria, Tchecoslovaquia, Romenia, Albania, e a Alemanha Oriental tornaram-se Estados satelite dos sovieticos. A Iugoslavia comunista realizou uma politica totalmente independente, o que causou tensao com a URSS (ver: Ruptura Tito-Stalin).

Na Asia, os Estados Unidos ocuparam o Japao e administraram as antigas ilhas japonesas no Pacifico Ocidental, enquanto os sovieticos anexaram a ilha Sacalina e as ilhas Curilas. A Coreia, anteriormente sob o dominio japones, foi dividida e ocupada pelos Estados Unidos no Sul e pela Uniao Sovietica no Norte entre 1945 e 1948. Republicas separadas entao surgiram em ambos os lados do paralelo 38 em 1948, cada uma afirmando ser o governo legitimo de toda a Coreia, o que levou a Guerra da Coreia. Na China, forcas nacionalistas e comunistas retomaram a guerra civil em junho de 1946. As forcas comunistas foram vitoriosas e estabeleceram a Republica Popular da China no continente, enquanto as forcas nacionalistas refugiaram-se na ilha de Taiwan em 1949 e fundaram a Republica da China. No Oriente Medio, a rejeicao arabe ao Plano de Partilha da Palestina da ONU e a criacao de Israel, marcou a escalada do conflito arabe-israelense. Enquanto as potencias coloniais europeias tentaram reter parte ou a totalidade de seus imperios coloniais, a sua perda de prestigio e de recursos durante a guerra fracassou seus objetivos, levando a descolonizacao da Asia e da Africa.

A economia mundial sofreu muito com a guerra, embora os participantes da Segunda Guerra Mundial tenham sido afetados de forma diferente. Os Estados Unidos emergiram muito mais ricos do que qualquer outra nacao; no pais aconteceu o "baby boom" e em 1950 seu produto interno bruto (PIB) per capita era maior do que o de qualquer outra potencia e isso levou-o a dominar a economia mundial. O Reino Unido e os Estados Unidos implementaram uma politica de desarmamento industrial na Alemanha Ocidental entre os anos de 1945 e 1948. Devido a interdependencia do comercio internacional, este levou a estagnacao da economia europeia e o atraso, em varios anos, da recuperacao do continente.Nicholas Balabkins, "Germany Under Direct Controls: Economic Aspects of Industrial Disarmament 1945 - 1948", Rutgers University Press, 1964 p. 208, 209

A recuperacao comecou com a reforma monetaria de meados de 1948 na Alemanha Ocidental e foi acelerada pela liberalizacao da politica economica europeia, que o Plano Marshall (1948–1951) causou tanto direta quanto indiretamente.Nicholas Balabkins, "Germany Under Direct Controls: Economic Aspects of Industrial Disarmament 1945 - 1948", Rutgers University Press, 1964 p. 212 A recuperacao pos-1948 da Alemanha Ocidental foi chamada de milagre economico alemao. Alem disso, as economias italiana e francesa tambem se recuperaram. Em contrapartida, o Reino Unido estava em um estado de ruina economica e entrou em um relativo declinio economico continuo ao longo de decadas.

As estimativas para o total de mortos na guerra variam, pois muitas mortes nao foram registradas. A maioria sugere que cerca de 60 milhoes de pessoas morreram no conflito, incluindo cerca de 20 milhoes de soldados e 40 milhoes de civis. Somente na Europa, houve 36 milhoes de mortes, sendo a metade de civis. Muitos civis morreram por causa de doencas, fome, massacres, bombardeios e genocidios deliberados. A Uniao Sovietica perdeu cerca de 27 milhoes de pessoas durante a guerra, quase metade de todas as mortes da Segunda Guerra Mundial. Um em cada quatro cidadaos sovieticos foram mortos ou feridos nesse conflito.

Do total de obitos na Segunda Guerra Mundial cerca de 85 por cento, na maior parte sovieticos e chineses, foram do lado dos Aliados e 15 por cento do lado do Eixo. Muitas dessas mortes foram causadas por crimes de guerra cometidos pelas forcas alemas, japonesas e sovieticas nos territorios ocupados. Estima-se que entre 11 e 17 milhoes de civis morreram como resultado direto ou indireto das politicas ideologicas nazistas, incluindo o genocidio sistematico de cerca de seis milhoes de judeus durante o Holocausto, juntamente com mais cinco milhoes de ciganos, eslavos, homossexuais e outras minorias etnicas e grupos minoritarios. Aproximadamente 7,5 milhoes de civis morreram na China durante a ocupacao japonesa e os servios foram alvejados pela Ustase, organizacao croata alinhada ao Eixo.

As forcas do Eixo fizeram uso de armas biologicas e quimicas. Os italianos usaram gas mostarda durante a conquista da Abissinia, enquanto o Exercito Imperial Japones usou varios tipos de armas biologicas durante a invasao e ocupacao da China e nos conflitos iniciais contra os sovieticos. Tanto os alemaes quanto os japoneses testaram tais armas contra civis e, em alguns casos, sobre prisioneiros de guerra. A Alemanha nazista e o Imperio Japao realizaram experiencias utilizando seres humanos como cobaias (ver: Experimentos humanos nazistas e Unidade 731) Temendo punicoes, varios criminosos de guerra fugiram da Europa apos termino do conflito. As rotas de fuga usadas por estes criminosos ficaram conhecidas como as "linhas de ratos" (Ratlines).

Embora muitos dos atos do Eixo tenham sido levados a julgamento nos primeiros tribunais internacionais, muitos dos crimes causados pelos Aliados nao foram julgados. Entre os exemplos de acoes dos Aliados estao as transferencias populacionais na Uniao Sovietica e o internamento de estadunidenses-japoneses em campos de concentracao nos Estados Unidos; a Operacao Keelhaul, a expulsao dos alemaes apos a Segunda Guerra Mundial, os estupros em massa de mulheres alemas pelo Exercito Vermelho Sovietico; o Massacre de Katyn cometido pela Uniao Sovietica, para o qual os alemaes enfrentaram contra-acusacoes de responsabilidade. O grande numero de mortes por fome tambem pode ser parcialmente atribuido a guerra, como a fome de 1943 em Bengala e a fome de 1945 no Vietna.

Os nazistas foram responsaveis ​​pelo Holocausto, a matanca de cerca de seis milhoes de judeus (esmagadoramente asquenazes), bem como dois milhoes de poloneses e quatro milhoes de outros que foram considerados "indignos de viver" (incluindo os deficientes e doentes mentais, prisioneiros de guerra sovieticos, homossexuais, macons, testemunhas de jeova e ciganos), como parte de um programa de exterminio deliberado. Cerca de 12 milhoes, a maioria dos quais eram do Leste Europeu, foram empregados na economia de guerra alema como trabalhadores forcados.

Alem de campos de concentracao nazistas, os gulags sovieticos (campos de trabalho) levaram a morte de cidadaos dos paises ocupados, como a Polonia, Lituania, Letonia e Estonia, bem como prisioneiros de guerra alemaes e ate mesmo cidadaos sovieticos que foram considerados apoiadores ou simpatizantes dos nazistas. Sessenta por cento dos prisioneiros de guerra sovieticos dos alemaes morreram durante a guerra. Richard Overy aponta o numero de 5,7 milhoes de prisioneiros de guerra sovieticos. Destes, cinquenta e sete por cento morreram ou foram mortos, um total de 3,6 milhoes. Ex-prisioneiros de guerra sovieticos e civis repatriados foram tratados com grande suspeita e como potenciais colaboradores dos nazistas e alguns deles foram enviados para gulags no momento da revista pelo NKVD.

Os campos de prisioneiros de guerra do Japao, muitos dos quais foram utilizados como campos de trabalho, tambem tiveram altas taxas de mortalidade. O Tribunal Militar Internacional para o Extremo Oriente concluiu que a taxa de mortalidade de prisioneiros ocidentais foi de 27,1 por cento (para prisioneiros de guerra estadunidenses, 37 por cento), sete vezes maior do que os prisioneiros de guerra dos alemaes e italianos. Apesar de 37 583 prisioneiros do Reino Unido, 28 500 da Holanda e 14 473 dos Estados Unidos tenham sido libertados apos a rendicao do Japao, o numero de chineses foi de apenas 56.

Segundo o historiador Zhifen Ju, pelo menos cinco milhoes de civis chineses do norte da China e de Manchukuo foram escravizados pelo Conselho de Desenvolvimento da Asia Oriental, ou Koain, entre 1935 e 1941, para trabalhar nas minas e industrias de guerra. Apos 1942, esse numero atingiu 10 milhoes. A Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos estima que, em Java, entre 4 e 10 milhoes de romushas () foram forcados a trabalhar pelos militares japoneses. Cerca de 270 000 destes trabalhadores javaneses foram enviados para outras areas dominadas pelos japoneses no Sudeste Asiatico e somente 52 000 foram repatriados para Java.

Na Europa, antes da eclosao da guerra, os Aliados tinham vantagens significativas em termos populacionais e economicos. Em 1938, os aliados ocidentais (Reino Unido, Franca, Polonia e os Dominios Britanicos) tinham uma populacao e um produto interno bruto (PIB) 30% maior do que os do Eixo Europeu (Alemanha e Italia); se as colonias fossem incluidas, a vantagem dos Aliados seria ainda maior, de 5:1 em populacao e quase 2:1 em PIB. Ao mesmo tempo na Asia, a China tinha cerca de seis vezes a populacao do Imperio do Japao, mas um PIB apenas 89% mais elevado, o que seria reduzido a tres vezes em termos populacionais e apenas 38% do PIB mais elevado se as colonias japonesas fossem incluidas.

Apesar das vantagens economicas e populacionais dos Aliados terem sido amplamente mitigadas durante os primeiros ataques rapidos da blitzkrieg da Alemanha e do Japao, elas se tornaram um fator decisivo em 1942, depois que os Estados Unidos e a Uniao Sovietica juntaram-se aos Aliados, quando a guerra em grande parte resolveu-se em conflitos. Embora a maior capacidade de producao dos Aliados em relacao ao Eixo muitas vezes seja atribuida aos maiores acessos a recursos naturais, outros fatores, como a relutancia da Alemanha e do Japao em empregar as mulheres em sua forca de trabalho, o bombardeio estrategico feito pelos Aliados e a transformacao tardia da Alemanha para uma economia de guerra tambem contribuiram de forma significativa. Alem disso, nem a Alemanha nem o Japao planejavam lutar em uma guerra prolongada e, portanto, nao se prepararam para isso. Para melhorar a sua producao, Alemanha e Japao utilizaram milhoes de trabalhadores escravos; a Alemanha usou ​​cerca de 12 milhoes de pessoas, principalmente da Europa Oriental, enquanto o Japao escravizou mais de 18 milhoes de pessoas no Extremo Oriente da Asia.

Na Europa, a ocupacao se deu sob duas formas muito diferentes. Na Europa Ocidental, do Norte e Central (Franca, Noruega, Dinamarca, Paises Baixos e as porcoes anexadas da Checoslovaquia) a Alemanha estabeleceu politicas economicas atraves das quais recolheu cerca de 69,5 bilhoes de reichsmarks (27,8 mil milhoes de dolares) ate o final da guerra; este valor nao inclui o consideravel saque de produtos industriais, equipamentos militares, materias-primas e outros bens. Assim, a renda das nacoes ocupadas era superior a 40 por cento da renda alema recolhida atraves de impostos, um numero que aumentou para quase 40 por cento da receita total da Alemanha com a continuacao da guerra.

No Leste Europeu, a tao esperada recompensa que seria trazida pela conquista do Lebensraum nunca foi alcancada por causa das fronteiras instaveis durante os conflitos e pela politica sovietica de "terra arrasada", que impediu a posse dos recursos pelos invasores alemaes. Ao contrario do Ocidente, a politica racial nazista incentivou a brutalidade excessiva contra o que considerava Untermensch ("povos inferiores") de descendencia eslava; a maior parte dos avancos alemaes foram seguidos de execucoes em massa. Embora certos grupos de resistencia (Partisans) tenham se formado na maioria dos territorios ocupados, eles nao prejudicaram de forma significativa as operacoes alemas tanto no Oriente quanto no Ocidente ate o final de 1943. Tambem na Alemanha, alguns grupos e individuos em acoes isoladas fizeram oposicao ao regime. Este movimento de oposicao interna, pouco expressivo e disperso, ficou conhecido como a resistencia alema.

Na Asia, o Imperio do Japao denominou as nacoes sob a sua ocupacao como sendo parte da "Esfera de Coprosperidade da Grande Asia Oriental", o que, essencialmente, era uma hegemonia japonesa que se dizia ser a libertadora dos povos colonizados. Embora as forcas japonesas tenham sido originalmente recebidas como libertadoras da dominacao dos imperios europeus em muitos territorios, sua excessiva brutalidade pos a opiniao publica local contra eles dentro de semanas. Durante a sua conquista inicial, o Japao capturou 4 milhoes barris (640 mil m³) de petroleo (~5,5 × 105 toneladas) deixados para tras durante a retirada das forcas aliadas e, em 1943, foi capaz de obter a producao das Indias Orientais Holandesas de ate 50 milhoes de barris (~ 6,8 × 106 t), 76 por cento de sua taxa de producao de 1940.

Varios avioes foram usados ​​para reconhecimento, como cacas, bombardeiros e aeronaves de apoio no solo, sendo que cada uma dessas funcoes avancou consideravelmente durante o conflito. A inovacao incluiu o transporte aereo tatico (a capacidade de mover rapidamente suprimentos, equipamentos e pessoal limitados e de alta prioridade); e o bombardeio estrategico (o bombardeio de areas civis para destruir a industria e o moral). O armamento antiaereo tambem avancou, incluindo defesas como o radar e a artilharia superficie-ar, tais como o canhao alemao de 88 milimetros. O uso de avioes a jato foi pioneiro e embora a sua introducao tardia ter tido pouco impacto na guerra, levou esse tipo de aeronave a se tornar padrao nas forcas aereas em todo o mundo.

No Atlantico, os porta-avioes de escolta tornaram-se uma parte vital de comboios aliados, ao aumentar eficazmente o raio de protecao e ao ajudar a fechar a "lacuna mesoatlantica". Os porta-avioes eram tambem mais economicos do que os navios de guerra devido ao custo relativamente baixo das aeronaves e de nao necessitarem ser tao fortemente blindados. Os submarinos, que tinham provado ser uma arma eficaz durante a Primeira Guerra Mundial foram fortemente usados pelos dois lados nesse conflito. O desenvolvimento britanico focou-se em armamento e taticas antissubmarinos, como o sonar e os comboios navais, enquanto a Alemanha concentrou-se em melhorar a sua capacidade ofensiva, com projetos como os submarinos tipo VII, Tipo XXI e taticas rudeltaktik.

A guerra terrestre mudou das linhas de batalha estaticas da Primeira Guerra Mundial para uma maior mobilidade e o uso de armas combinadas. O tanque, que tinha sido utilizado predominantemente para apoio da infantaria na Primeira Guerra Mundial, tinha evoluido para a arma principal. No final dos anos 1930, os projetos de tanques estavam consideravelmente mais avancados do que durante a Primeira Guerra Mundial e os avancos continuaram durante a guerra em aspectos como o aumento da velocidade, blindagem e poder de fogo.

No inicio do conflito, a maioria dos comandantes pensava que os tanques inimigos tinham especificacoes superiores. Esta ideia foi contestada pelo fraco desempenho das armas relativamente leves dos primeiros tanques contra a blindagem e pela doutrina alema de evitar combates entre tanques. Isto, juntamente com o uso de armas combinadas pela Alemanha, estava entre os elementos-chave de suas bem-sucedidas taticas de blitzkrieg em toda a Polonia e Franca. Muitas armas antitanque, como artilharia indireta, minas, armas de infantaria de curto alcance e outros tipos de tanques foram utilizados. Mesmo com a grande mecanizacao, a infantaria permaneceu como a espinha dorsal de todas as forcas, e durante a guerra muitas delas foram equipadas de forma semelhante a da Primeira Guerra Mundial.

A maioria dos grandes beligerantes tentou resolver os problemas de complexidade e de seguranca apresentados utilizando grandes livros-codigos para criptografia com o uso de maquinas de cifra, sendo a maquina alema Enigma a mais conhecida. O SIGINT era o processo contrario de descriptografia, sendo que o exemplo mais notavel de aplicacao foi a quebra dos codigos navais japoneses pelos Aliados. O britanico Ultra, que era derivado da metodologia dada ao Reino Unido pelo Biuro Szyfrow polones, tinha decodificado a Enigma'' sete anos antes da guerra.

Outro aspecto da inteligencia militar era o processo de desinformacao, que os Aliados usaram com grande efeito, como nas operacoes Mincemeat e Bodyguard. Outras proezas tecnologicas e de engenharia alcancadas durante ou como resultado da guerra incluem os primeiros computadores programaveis do mundo (Z3, Colossus e ENIAC), misseis guiados e foguetes modernos, o desenvolvimento do Projeto Manhattan de armas nucleares, as pesquisas operacionais e o desenvolvimento de portos e oleodutos artificiais sob o Canal da Mancha.

Os saxoes eram tribos ingevonicas, cujas primeiras areas conhecidas que habitaram foi a Nordalbingia, uma area que corresponde a Holsacia. Essa area se sobrepos a area dos anglos, tribo intimamente ligada a eles. Os saxoes participaram do estabelecimento de povos germanicos na Bretanha iniciado no . Desconhece-se o numero de migrantes do continente a Gra Bretanha, porem, estima-se um numero proximo a 200 mil. Durante a  Idade Media, por causa das rotas internacionais  da liga hanseatica e consequentes migracoes medievais, os saxoes se misturaram e exerceram grande influencia sobre os idiomas e culturas dos povos germanicos setentrionais, balticos e finicos, alem dos eslavos polabios e eslavos ocidentais pomeranos.

Buscaram um novo territorio na Britania. O porque dessa migracao, nao se sabe ao certo, mas muito provavelmente deve-se a destruicao causada pelos poderosos Hunos e talvez por mudancas climaticas. O Imperio Romano que tinha dominado a maior parte da ilha, com excepcao da atual Escocia, abandonou-a no ano 410 d.C.. A partir dai, em 449, os saxoes comecaram uma forte investida sobre a Gra-Bretanha, em busca de colonizacao. Geralmente aliados aos anglos, os saxoes, nos seculos VI a IX foram, aos poucos, dominando o territorio, comecando pelo leste. Em seguida, capturaram o centro da Ilha, chegando ate o Mar de Severno. Por algum tempo, a  Cornualha e  Pais de Gales ficaram livres. Porem, mais tarde, os saxoes tomaram tambem a Cornualha, mas nao conseguiram capturar o Pais de Gales, apesar de que reinos como Powys, hoje o maior estado-distrito de Gales, que alcancavam areas da atual Inglaterra alem de areas do Pais de Gales terem perdido grande parte de suas posses (as regioes que ficavam na atual Inglaterra).

Concluiu-se que os saxoes derrotaram quase que totalmente os celtas na Gra-Bretanha, ja que Gales e, em sua maioria, de terreno rochoso e pobre. Os reinos galeses nao tinham condicoes mais de se opor aos saxonicos, que se tornaram os verdadeiros donos da Inglaterra. No mesmo seculo, na Inglaterra, os saxoes sofreram com a invasao dos viquingues da Dinamarca, que procuravam se instalar nas terras inglesas. Tomaram grande parte dos reinos saxonicos, mas foram parados e, depois, expulsos da Inglaterra por Alfredo de Inglaterra, o Grande. Os reinos saxonicos cairam, finalmente, no . Mas nao pelas maos dos galeses e sim dos normandos, liderados por . Atualmente os descendentes dos saxoes sao os atuais holandeses, belgas (flamengos), alemaes de determinadas regioes do norte, ingleses, e com o advento da imigracao se espalharam alem mar, para Estados Unidos, Canada, Australia, Nova Zelandia, entre outros paises.

Sasanach, a palavra irlandesa para um individuo ingles, tem a mesma origem, assim como as palavras usadas em gales para descrever os ingleses (Saeson, sing. Sais) e o idioma e as coisas inglesas no geral: Saesneg e Seisnig, respectivamente. Entretanto, essas palavras sao normalmente apenas nas linguas irlandesas e galesas. A lingua cornica tambem se refere a ingleses por Sawsnek, que tem mesma origem. Alguns cornicos eram famosos por usar a expressao 'Meea navidna cowza sawzneck!' para disfarcas a lingua inglesa.

Geografia, de Ptolomeu, escrito no , e considerado o primeiro registro dos saxoes. Algumas copias do texto mencionam uma tribo chamada Saxoes ao norte do baixo rio Elba, acreditado derivar de sax ou faca de pedra. Contudo, outros copias chamam a mesma tribo de Axoes, isso e considerado um provavel erro de ortografia ao escrever a tribo chamada de avioes por Tacito em sua obra Germania. Provavelmente, "Saxoes" foi o nome usado mais tarde por escribas para corrigir um nome que nao significava nada para eles.

A primeira mencao incontestavel do nome "saxao" em sua forma atual foi em 356, quando Juliano, que se tornou imperador romano, citou eles em um discurso como aliados de Magnencio, um imperador rival em Galia. Todas as referencias a eles nos  viam eles como piratas e senhores de guerra na Galia e na Gra-Bretanha, e nao como tribo ou habitantes de uma area especifica. A fim de se defenderem dos invasores saxoes, os romanos criaram um distrito militar chamado Costa Saxa (Litus Saxonicum) nos dois lados do Canal da Mancha. Em 441–442, os saxoes foram mencionados pela primeira vez como habitantes  da Britania, quando um desconhecido historiador gaules escreveu: "A Britania caiu sob o controle dos saxoes".

Os saxoes resistiram por bastante tempo a conversao ao cristianismo, e a anexacao ao Reino Franco, mas foram decisivamente conquistados por Carlos Magno em uma longa serie de campanhas anuais, a Guerra da Saxonia . Durante a campanha da Hispania (778),  os saxoes avancaram a Deutz no Reno e saquearam a regiao ao longo do rio. Com a derrota, foram forcados ao batismo e conversao assim como a  uniao dos saxoes no resto do Imperio Franco na Alemanha. Sua arvore ou pilar sagrado, um simbolo de Irminsul, foi destruido. Carlos Magno tambem deportou 10 000 saxoes a Neustria e deu suas terras, agora vagas, ao rei dos Obotritas. Eginardo, biografo de Carlos Magno, disse no encerramento de tal grande conflito:

Sob o dominio carolingio, os saxoes foram reduzidos a estado tributario. Ha evidencias de que eles, como os tributarios eslavos (Obotritas e os vendos) muitas vezes forneciam tropas aos seus soberanos carolingios. Os duques da saxonia se tornaram reis (Henrique I, o Passarinheiro, 919) e posteriormente, os primeiros imperadores (o filho de Henrique, Oto I, o Grande) do Sacro Imperio Romano-Germanico durante o , mas perderam tal posicao em 1024. O ducado se dividiu em 1180 quando o duque Henrique, o Leao, neto de Oto, se recusou a se juntar com seu primo, imperador Frederico Barbarossa,  em guerra na Lombardia.

Durante a  Alta Idade Media, sob o governo dos imperadores salios e, mais tarde, dos Cavaleiros Teutonicos, os habitantes germanicos migraram para leste do Rio Saale em uma area a oeste de uma tribo eslava, os sorabios. Os sorabios foram aos poucos sendo germanizados. Essa regiao, subsequentemente, adquiriu o nome de Saxonia atraves de circunstancias politicas, embora fosse primeiramente chamada Marca de Meissen. Os governantes de Meissen obtiveram controle do Ducado da Saxonia em 1423 e finalmente usaram o nome Saxonia para todo seu reino. Desde entao, essa parte oriental da Alemanha ficou conhecida como Saxonia (Alemao: Sachsen), fonte de mal-entendimento quanto a terra-natal dos saxoes, com uma parte central no atual estado da Baixa Saxonia (Alemao: Niedersachsen).

Italia e Provenca
Em 569, alguns Saxoes se juntaram aos lombardos a Italia sob o comando de Alboino e se estabelecerem ali. Em 572, eles invadiram o sudeste da Galia ate Establao, atual Estoublon. Divididos, eles foram facilmente derrotados pelo general galo-franco . Quando os saxoes se reuniram, um tratado de paz foi negociado pelo qual os saxoes italianos foram permitidos de se instalarem com suas familias na Austrasia. Juntando suas familias e seus pertences na Italia, eles retornaram a Provenca em dois grupos no ano de 573. Um grupo seguiu por Nice e outro por Embrun, se encontrando em Avinhao, onde eles saquearam o territorio e, consequentemente, foram impedidos de cruzar o Rodano por Mumolo. Eles foram obrigados a pagar uma indenizacao pelo que eles roubaram antes de poderem entrar na Austrasia. Nao obstante, eles sao conhecidos apenas por documentos, nao podendo ser comparados com os vestigios de instalacoes dos saxoes no norte e oeste da Galia.

Alguns saxoes ja habitavam a costa saxa da Galia. E possivel encontra-los nao so em documentos, mas tambem na arqueologia e na toponimia. A Notitia Dignitatum menciona Tribunus cohortis primae novae Armoricanae, Grannona in litore Saxonico. A localizacao de Grannona nao e certa e foi identificada pela historia e pela toponimia por lugares diferentes, sobretudo, como a cidade atual de Granville (na Normandia) ou um local proximo. A Notitia Dignitatum nao explica de onde esses soldados "romanos" vieram. Alguns pesquisadores propuseram outra localizacao para Grannona / Grannonum, Graignes (Grania 1109 - 1113). Pode ser o mesmo *gran reconhecido em Guernsey (Greneroi, ). Esse local e mais proximo de Bayeux, onde Gregorio de Tours localiza os Saxones Bajocassini (saxoes de Bessino), que nao conseguiram derrotar o bretao Waroch em 579.

Assim, uma unidade saxa formada de  (barbaros) teriam se estabelecido em Bayeux—os Saxones Baiocassenses. Esses saxoes se tornaram assunto de Clovis I no final do . Os saxoes de Bayeux dispunha de um exercito e eram frequentemente convocados para servir ao lado do servico militar local nas campanhasmerovingias. Eles falharam contra Waroch nesta funcao em 579. Em 589, os saxoes cortaram seus cabelos no estilo bretao  sob as ordens de Fredegunda e lutaram como aliado deles contra Gontrao. No ano de 626, os Saxoes de Bessino foram usados por Dagoberto I para suas campanhas contra os bascos. Um deles, Egina, teria criado o Ducado da Vasconia.

A sistematica e a area da biologia dedicada a inventariar e descrever a biodiversidade e compreender as relacoes filogeneticas entre os organismos. Inclui a taxonomia (ciencia da descoberta, descricao e classificacao das [especies] e grupo de especies, com suas normas e principios) e tambem a filogenia (relacoes evolutivas entre os organismos). Em geral, diz-se que compreende a classificacao dos diversos organismos vivos. Em biologia, os sistematas sao os cientistas que classificam as especies em outros taxa a fim de definir o modo como eles se relacionam evolutivamente.

O objetivo da classificacao dos seres vivos, chamada taxonomia, foi inicialmente o de organizar as plantas e animais conhecidos em categorias que pudessem ser referidas. Posteriormente a classificacao passou a respeitar as relacoes evolutivas entre organismos, organizacao mais natural do que a baseada apenas em caracteristicas externas. Para isso se utilizam tambem caracteristicas ecologicas, fisiologicas, e todas as outras que estiverem disponiveis para os taxons em questao. E a esse conjunto de investigacoes a respeito dos taxons que se da o nome de Sistematica. Nos ultimos anos tem sido tentadas classificacoes baseadas na semelhanca entre genomas, com grandes avancos em algumas areas, especialmente quando se juntam a essas informacoes aquelas oriundas dos outros campos da Biologia.

Ha duas organizacoes internacionais que determinam as regras de nomenclatura, uma para zoologia e outra para botanica. Segundo as regras, o primeiro nome publicado (a partir do trabalho de Lineu) e o correcto, a menos que a especie seja reclassificada, por exemplo em outro genero. A reclassificacao tem ocorrido com certa frequencia desde o seculo XX. O Codigo Internacional de Nomenclatura Zoologica preconiza que neste caso mantem-se a referencia a quem primeiro descreveu a especie, com o ano da descricao, entre parenteses, e nao inclui o nome de quem reclassificou. Esta norma internacional decorre, entre outras coisas, do fato de ser ainda nova a abordagem genetica da taxonomia, sujeita a revisao devido a novas pesquisas cientificas, ou simplesmente a definicao de novos parametros para a delimitacao de um taxon, que podem ser morfologicos, ecologicos, comportamentais etc.

Em fevereiro de 2005 Edward Osborne Wilson, professor aposentado da Universidade de Harvard, onde cunhou o termo biodiversidade e participou da fundacao da sociobiologia, ao defender um "projeto genoma" da biodiversidade da Terra, propos a criacao de uma base de dados digital com fotos detalhadas de todas a especies vivas e a finalizacao do projeto Arvore da vida. Em contraposicao a uma sistematica baseada na biologia celular e molecular, Wilson ve a necessidade da sistematica descritiva para preservar a biodiversidade.

Considerando-se os organismos fotossintetizantes envolvidos nesta nova divisao dos reinos, uma das principais caracteristicas definidoras das linhagens evolutivas e justamente a origem do cloroplasto:
Cianobacterias: Sem cloroplasto, pigmento difuso no citoplasma
Plantas: Simbiose primaria (Protista + cianobacteria), cloroplasto com duas membranas.
Protistas (Euglenas e Dinoflagelados): Simbiose secundaria ou terciaria (Protista + planta), cloroplasto com 3 membranas
Chromistas: Simbiose secundaria (Protista + Planta), cloroplasto com 4 membranas.

Dominio (ou Super-Reino)
Reino
Subreino
Ramo
Infrareino
Superfilo (ou Superdivisao na botanica)
Filo (ou Divisao na botanica)
Subfilo (ou Subdivisao na botanica)
Infrafilo (ou Infradivisao na botanica)
Microfilo
Supercoorte (botanica)
Coorte (botanica)
Subcoorte (botanica)
Infracoorte ( botanica)
Superclasse
Classe
Subclasse
Infraclasse
Parvclasse
Superdivisao (Zoologia)
Divisao (Zoologia)
Subdivisao (Zoologia)
Infradivisao (Zoologia)
Superlegiao (Zoologia)
Legiao (Zoologia)
Sublegiao (Zoologia)
Infralegiao (Zoologia)
Supercoorte (Zoologia)
Coorte (Zoologia)
Subcoorte (Zoologia)
Infracoorte (Zoologia)
Gigaordem (Zoologia)
Magnordem ou Megaordem (Zoologia)
Gradordem ou Capaxordem (Zoologia)
Mirorder ou Hiperordem (Zoologia)
Superordem
Serie (para peixes)
Ordem
Parvordem (posicao em algumas classificacoes zoologicas)
Nanordem (Zoologia)
Hipoordem (Zoologia)
Minordem (Zoologia)
Subordem
Infra-ordem
Parvordem (posicao usual) ou Microordem (Zoologia)
Secao (Zoologia)
Subsecao (Zoologia)
Gigafamilia (Zoologia)
Megafamilia (Zoologia)
Gradfamilia (Zoologia)
Hiperfamilia (Zoologia)
Superfamilia
Epifamilia (Zoologia)
Series (para os Lepidoptera)
Grupo (para os Lepidoptera)
Familia
Subfamilia
Infrafamilia
Supertribo
Tribo
Subtribo
Infratribo
Genero
Subgenero
Secao (botanica)
Subsecao (botanica)
Serie (botanica)
Subserie (botanica)
Superespecie
Especie
Subespecie (ou Forma Especial para Fungos, ou Variedade para Bacterias)
Variedade (Botanica) ou Forma/Morf (Zoologia)
Subvariedade (Botanica)
Forma (Botanica)
Subforma (Botanica)

Hoje em dia o taxon mais claro e a especie: populacoes de individuos geneticamente semelhantes que potencialmente cruzam entre si em condicoes naturais (definicao mais difundida de especie), o que nao significa que o conceito de especie esteja bem esclarecido por a esse enunciado, pois ele nao abrange, por exemplo, organismos que fazem apenas reproducao assexuada. Mecanismos de especiacao, como isolamento geografico, podem levar uma especie a originar outra. Nos casos excepcionais de cruzamento interespecifico, praticamente em todos os casos, os descendentes sao estereis. Quando as populacoes de uma especie sao muito diferentes morfologicamente, sao chamadas subespecies, racas ou variedades.

Nomenclatura binomial
O sistema atual identifica cada especie por dois nomes em latim: o primeiro, em maiuscula, e o genero, o segundo, em minuscula, e o epiteto especifico. Os dois nomes juntos formam o nome da especie. Os nomes cientificos podem vir do nome do cientista que descreveu a especie, de um nome popular desta, de uma caracteristica que apresente, do lugar onde ocorre, e outros. Por convencao internacional, o nome do genero e da especie e impresso em italico, o dos outros taxons nao. Os nomes cientificos nao devem ser precedidos de artigo definido. Subespecies tem um nome composto por tres palavras: genero, restritivo especifico e restritivo subespecifico. Quando dois nomes cientificos diferentes se referem a mesma especie, eles sao considerados sinonimos.

Suriname (; ; ; ), oficialmente chamado de Republica do Suriname (em neerlandes: Republiek Suriname), e um pais do norte da America do Sul, limitado a norte pelo oceano Atlantico, a leste pela Franca (Guiana Francesa), a sul pelo Brasil e a oeste pela Guiana. Com pouco menos de 165 000 km², e o menor pais da America do Sul. O Suriname tem uma populacao de aproximadamente 632,638 (2022 est.), a maioria dos quais vive na costa norte do pais, dentro ou nos arredores da capital e maior cidade do pais, Paramaribo. O Suriname e considerado uma nacao medianamente desenvolvida, com indice de desenvolvimento humano (IDH) de 0,738, considerado elevado, e com um renda per capita de US$ 6 373 e perspectiva media de vida ao nascimento de .

Suriname foi por muito tempo habitado por varios povos indigenas antes de ser explorado e contestado pelas potencias europeias do seculo XVI, chegando finalmente ao dominio holandes no final do seculo XVII. Durante o periodo colonial holandes, foi principalmente uma economia de plantacao dependente de escravos africanos, mas que, apos a abolicao da escravidao, servos da Asia foram contratados. Em 1954, Suriname tornou-se um dos paises constituintes do Reino dos Paises Baixos. Em 25 de novembro de 1975, Suriname deixou o Reino dos Paises Baixos para se tornar um estado independente, mantendo, no entanto, estreitos lacos economicos, diplomaticos e culturais com seu antigo colonizador.

O Suriname e considerado um pais culturalmente caribenho e e membro da Comunidade do Caribe (CARICOM). Enquanto o neerlandes e a lingua oficial do governo, dos negocios, da midia e da educacao, o sranan ou surinames, uma lingua crioula baseada no ingles, e uma lingua franca amplamente usada no pais. O Suriname e a unica nacao soberana fora da Europa, onde o neerlandes e falado pela maioria da populacao. Como legado da colonizacao, o povo do Suriname esta entre os mais diversos do mundo, abrangendo uma grande quantidade de grupos etnicos, religiosos e linguisticos.

Etimologia 
O nome Suriname pode derivar de um povo indigena chamado Surinen, que habitava a area na epoca do contato com os europeus. O sufixo -ame, comum em nomes de lugares e rios surinameses (veja tambem o rio Coppename), pode vir de aima ou eima, significando a foz do rio ou riacho em lokono, uma lingua aruaque falada no pais. As primeiras fontes europeias dao variantes de "Suriname" como o nome do rio no qual as colonias foram fundadas. Lawrence Kemys escreveu em "Relation of the Second Voyage to Guiana" sobre a passagem de um rio chamado "Shurinama" enquanto viajava ao longo da costa. Em 1598, uma frota de tres navios holandeses em visita a Costa Selvagem menciona a passagem pelo rio "Surinamo". Em 1617, um notario holandes soletrou o nome do rio em que existia um entreposto comercial holandes tres anos antes como "Surrenant". Os colonos britanicos, que em 1630 fundaram a primeira colonia europeia em Marshall's Creek ao longo do rio Suriname, soletraram o nome como "Suriname"; essa seria por muito tempo a grafia padrao em ingles. O navegador holandes David Pietersz de Vries escreveu sobre viajar pelo rio "Sername" em 1634 ate encontrar uma colonia inglesa ali; a vogal terminal permaneceu nas futuras grafias e pronuncias holandesas. Em 1640, um manuscrito espanhol intitulado "Descricao geral dos dominios de Sua Majestade na America" chamou o rio de "Soronama". Em 1653, instrucoes dadas a uma frota britanica navegando para encontrar Lord Willoughby em Barbados — que na epoca era a sede do governo colonial ingles na regiao — novamente soletrou o nome da colonia como "Suriname". Uma carta real de 1663 dizia que a regiao ao redor do rio era "chamada de Serrinam, tambem Surrinam".

Como resultado da grafia "Surrinam", fontes britanicas do seculo XIX ofereceram a etimologia popular "Surryham", dizendo que era o nome dado ao rio Suriname por Lord Willoughby, na decada de 1660, em homenagem ao Duque de Norfolk e ao Conde de Surrey, quando uma colonia inglesa foi estabelecida sob uma concessao do rei Carlos II. Esta etimologia popular pode ser encontrada repetida em fontes posteriores da lingua inglesa. Quando o territorio foi tomado pelos holandeses, passou a fazer parte de um grupo de colonias conhecido como Guiana Holandesa. A grafia oficial do nome em ingles do pais foi alterada para "Suriname" em janeiro de 1978, mas "Surinam" ainda pode ser encontrado em ingles.

Depois de se tornar numa parte autonoma do Reino dos Paises Baixos, em 1954, o Suriname conseguiu a independencia em 25 de novembro de 1975. Um regime militar dirigido por Desi Bouterse governou o pais nos anos 80 ate que a democracia foi restabelecida em 1988. E um pais de baixa densidade demografica. Diferentemente de outros paises da America Latina que tiveram governos militares nas decadas de 1960 e 1970, o Suriname sofreu com um golpe de estado em 25 de fevereiro de 1980 dado pelo General Desi Bouterse, declarando o pais como uma Republica Socialista. No dia seguinte o primeiro-ministro foi afastado por decisao do Conselho Militar Nacional (CMN) que fez um apelo aos lideres da oposicao para governar o pais, momento no qual varios lideres de esquerda tomaram as redeas do governo.

Nos primeiros anos o governo estabeleceu relacoes com Cuba, enfrentando oposicao interna e externa vinda principalmente dos Estados Unidos e dos Paises Baixos. Em 8 de dezembro de 1982 jornalistas, intelectuais e lideres sindicais contrarios ao governo de Bouterse foram presos, torturados e assassinados, provocando a suspensao de todos os acordos de cooperacao assinados entre os Paises Baixos e sua ex-colonia (desde agosto de 2008 Bouterse aguarda julgamento no Suriname por estes crimes). Em um esforco para reduzir o isolamento do Suriname, o governo aderiu a Comunidade do Caribe (CARICOM), como observador, restabelecendo relacoes com paises como Granada, Nicaragua, Brasil e Venezuela.

Em 29 de novembro de 1986, mais uma vez a violencia do governo de Bouterse foi direcionada contra os opositores em um ataque efetuado por uma unidade militar a aldeia de Moiwana. A casa do chefe da oposicao armada, Ronnie Brunswijk, foi incendiada e 35 pessoas foram sumariamente executadas, principalmente mulheres e criancas. A repressao foi tanta que quando as investigacoes do caso foram reabertas em 1990, o inspetor-chefe encarregado do novo inquerito, Herman Gooding, foi assassinado, sendo seu corpo jogado na frente dos escritorios de Bouterse.

Em abril de 1987, a assembleia nacional aprovou uma constituicao que proporcionou um enquadramento para o retorno as instituicoes. O projeto teve o apoio dos tres principais partidos politicos do pais e do exercito. Nas eleicoes de 1988, a Frente para a Democracia e Desenvolvimento foi vitoriosa. Em julho de 1989, o presidente Ramsewak Shankar negociou uma anistia para os guerrilheiros, dando a possibilidade destes manterem-se armados no interior da selva. Bouterse, do PDN (Partido Democratico Nacional) opos-se a medida, alegando que seria legalizar uma forca militar autonoma.

A Nova Frente (NF) venceu as eleicoes para a Assembleia Nacional em Maio de 1991, e uma das suas principais propostas foi a de restabelecer as relacoes com o governo neerlandes. Em 16 de setembro, Ronald Venetiaan, lider da NF, foi eleito presidente em outubro e iniciou uma politica de reducao de gastos da defesa e das Forcas Armadas. Deu-se inicio a um processo de paz com a guerrilha e movimentos de desarmamento, sob a supervisao da Guiana e do Brasil, representando as Nacoes Unidas. Em 1993, o pais sofreu com a queda no preco de bauxita e sua economia diminuiu a uma taxa media anual de 2,6%. O novo governo civil teve um rigoroso programa de ajustamento estrutural, o que resultou em um significativo descontentamento na populacao. Pobreza e desemprego no pais formaram o pano de fundo da ocupacao da barragem de Afobakka, a 100 km ao sul de Paramaribo, em marco de 1994. Os rebeldes, que exigiam a deposicao do governo, foram expulsos por tropas governamentais apos quatro dias de ocupacao.

Em Abril de 1997, os Paises Baixos lancaram um mandado de captura internacional contra o ex-ditador Bouterse, que era suspeito de manter ligacoes com o trafico de drogas no Suriname. Em resposta, o presidente Jules Wijdenbosch foi nomeado como assessor do ex-ditador do Estado, com o que ganhou imunidade diplomatica. Mais tarde naquele ano, uma tentativa de golpe levou a prisao de 17 oficiais de baixa graduacao. A tentativa de golpe foi relacionada as condicoes de trabalho dos soldados, prejudicada pelos baixos salarios e equipamentos obsoletos. Agitacao social e uma crise economica sem precedentes intensificaram-se no inicio de 1999. A maior greve geral na historia do Suriname, que praticamente paralisou o pais, e grandes manifestacoes de protesto ocorreram em Paramaribo tomou meses para colocar ao parlamento em Junho, o gabinete Wijdenbosch, acusando o colapso economico do pais.

Seculo XXI 
Em Maio de 2000, a NF venceu as eleicoes parlamentares e, em agosto, Venetiaan foi eleito presidente com 37 dos 51 votos da Assembleia Nacional. As tensoes entre Suriname e Guiana, devido a disputa que durante decadas foi exacerbada por aguas territoriais, aumentaram em Junho de 2000, quando um navio surinames foi forcado a retirar para a empresa canadense CGX Energia, que tinha obtido permissao de exploracao petrolifera da Guiana. Em julho, depois de os lideres de ambos os paises nao chegarem a um acordo apos varios dias de negociacoes na Jamaica, a empresa canadense suspendeu o projeto. Em meados de 2001, durante a cerimonia de transferencia de comando, o antigo comandante do exercito nacional Sedney Glenn ofereceu suas desculpas a comunidade surinamesa por "feridas e divisoes" que os militares haviam causado no passado.

Em maio de 2002, o presidente Ronald Venetiaan expressa a necessidade de monitorar continuamente o respeito pela liberdade de expressao e do reconhecimento de que, em 1980 e as decadas de 1990, houve incidentes de intimidacao contra jornalistas e editores e estacoes de radio. Venetiaan assinou a Declaracao de Chapultepec, pela liberdade de expressao. A Associacao dos Jornalistas recebeu as boas-vindas, salientando a necessidade de alterar algumas leis em conformidade com as orientacoes contidas na declaracao.

Em uma manobra que visa fortalecer a economia, em Janeiro de 2004, o governo estabeleceu o Dolar do Suriname como a nova moeda, substituindo o florim neerlandes. Nenhum dos candidatos alcancou dois tercos dos votos parlamentares necessarios para a presidencia no primeiro turno das eleicoes, em Julho de 2005, na segunda ronda a mesma coisa aconteceu. Finalmente, a Assembleia do Povo Unido, um organismo regional composto por 891 deputados e representantes de bairros, reelegeu Venetiaan presidente com 560 dos 879 votos. Em Maio de 2006, fortes chuvas atingiram o pais causando graves inundacoes. Mais de 30 000 km² de terra foram submersos por agua e 175 aldeias foram virtualmente "varridas do mapa" a ser coberto por camadas de ate 2 m de lama. Cerca de 25 000 pessoas perderam tudo que tinham. O governo, que descreveu a situacao como "catastrofe", pediu assistencia internacional de agencias.

El anuario El Mundo Indigena 2006, elaborado pelo Grupo Internacional de Trabalho sobre Assuntos Indigenas (IWGIA), denunciou que um projeto de Lei de Mineracao, que estava sendo estudado pela Assembleia Nacional, era racialmente discriminatorio. O projeto, se aprovado, forcaria varias comunidades indigenas no norte do pais a deixar suas terras para o assentamento de novas minas. Alem disso, segundo o IWGIA, os habitantes das areas circunvizinhas tornar-se-iam demasiado vulneraveis aos impactos do mercurio usado na mineracao, que poderia resultar em malformacoes congenitas, bem como intoxicacoes em adultos. A disputa com a Guiana para os direitos de uma bacia submarina teve inicio em 2004, ate agosto de 2007 ainda estava pendente. Ambos os governos aguardam uma resolucao da ONU a respeito do embate. De acordo com especialistas, a bacia pode deter cerca de 15 000 milhoes de barris de petroleo e gas natural exploraveis. Na madrugada de 19 de Julho de 2010, o ex-ditador Desi Bouterse foi restabelecido no governo surinames em votacao realizada no Parlamento do pais, conseguindo 36 dos 50 votos possiveis.

O Suriname e o menor pais independente na America do Sul. Situado no Planalto das Guianas, encontra-se principalmente entre as latitudes 1° e 6° N e longitudes 54° e 58° W. O pais pode ser dividido em duas principais regioes geograficas. A area costeira do norte, formada por planicie, e onde se registra as maiores areas de cultivos e onde a maioria da populacao vive. A parte sul e composta por floresta tropical e savana, alem de ser pouco habitada, ao longo da fronteira com o Brasil, cobrindo cerca de 80% da superficie terrestre do Suriname. As duas principais cadeias de montanhas sao as montanhas Bakhuys e Montanhas Van Asch Van Wijck. A Juliana Top e o ponto mais elevado no Suriname, com 1 286 m acima do nivel do mar. Outras montanhas importantes no pais sao a Tafelberg, com 1 026 m, o Monte Kasikasima, com 718 m, Goliathberg, com 358 m e Voltzberg, com 240 m de altitude.

O pais esta situado entre a Franca (Guiana Francesa), a leste, e a Guiana, a oeste. A fronteira sul e compartilhada com o Brasil, e a fronteira norte e a costa atlantica. As fronteiras meridionais com a Franca (Guiana Francesa) e com a Guiana sao disputadas por estes paises ao longo dos rios Maroni e Corentine, respetivamente. Uma parte da fronteira maritima disputada com a Guiana foi arbitrada por um tribunal, convocado sob as regras estabelecidas no anexo VII da Convencao das Nacoes Unidas sobre o Direito do Mar, em 20 de setembro de 2007.

Devido a variedade de habitats e temperaturas, a biodiversidade no Suriname e considerada alta. Em outubro de 2013, 16 cientistas internacionais pesquisando os ecossistemas durante uma expedicao de tres semanas na Bacia do Alto Rio Palumeu, no Suriname, catalogaram 1 378 especies e encontraram 60 outras — incluindo seis sapos, uma cobra e 11 peixes — que podem ser especies desconhecidas anteriormente. De acordo com a Conservacao Internacional, organizacao ambiental sem fins lucrativos, que financiou a expedicao, o amplo suprimento de agua doce do Suriname e vital para a biodiversidade e os ecossistemas saudaveis da regiao.

A populacao do Suriname e constituida por varios grupos etnicos culturais. Segundo o censo oficial de 2012, os grupos mais numerosos sao formados pelos hindustanis (27,4%), descendentes de indo-paquistaneses que chegaram durante o  como trabalhadores assalariados para substituir a mao de obra escrava quando abolida a escravidao; e pelos maroons (21,7%), descendentes de africanos trazidos como escravos durante o regime colonial e que conseguiram fugir da escravidao para as florestas do interior e formar seis povos tribais distintos: boni, kwinti, matawai, ndjuka, paramaka, saramaka.

Os crioulos (descendentes de escravos africanos libertados com a abolicao da escravatura, frequentemente misturados com brancos) e os javaneses (descendentes de indonesios originarios de Java, chegados no ) formam 15,7% e 13,7%, respectivamente; quase o mesmo percentual de mesticos (13,4%). Os povos indigenas (akurio, lokono, kalin'a, tiriyo e wayana) representam 3,7% do total da populacao, chineses sao 1,4% e brancos (principalmente descendentes de holandeses e de judeus sefarditas), 0,3%. Imigrantes brasileiros somam 0,9% dos habitantes do pais.

A lingua neerlandesa, ou holandes, e a lingua oficial do Suriname, que aderiu em 2004 a Uniao da lingua Neerlandesa e e a mais difundida, sendo a primeira lingua de mais de 60% dos habitantes. Como a populacao surinamesa e muito diversificada, os idiomas tambem assumem recortes etnicos: javaneses falam javanes e indonesio; hindustanis falam sarnami-hindi (hindi do Suriname) e os amerindios utilizam suas linguas originais (dos troncos linguisticos caribe e aruaque). Os maroons possuem seus proprios idiomas, o aucano (lingua crioula de base lexical inglesa falada pelos ndjuka, boni, paramaka e kwinti) e o saramacano (crioulo de base lexical anglo-portuguesa falado pelos saramaka e pelos matawai). Em meio a diversidade linguistica, o sranantongo ou surinames, (idioma crioulo base lexical inglesa com influencias do neerlandes, do portugues e de idiomas africanos) funciona como lingua franca e tem uma grande difusao no pais como segunda lingua, sendo falado por 37% da populacao.

O Suriname e uma democracia sujeita a constituicao de 1987. O ramo legislativo do governo e a Assembleia Nacional, que consiste de 51 membros, eleitos pelo voto popular de cinco em cinco anos. A Assembleia Nacional elege o chefe do ramo executivo, o presidente, atraves de uma maioria de dois tercos. Se nenhum candidato atingir essa maioria, o presidente e eleito pela Assembleia do Povo, uma instituicao de 340 membros que e composta pelos membros da Assembleia Nacional e por representantes regionais.

A economia do Suriname e movimentada principalmente pela producao de ouro, bauxita e pela exportacao de aluminio. A importacao de produtos de consumo torna o pais dependente do capital externo. A atividade industrial e voltada a transformacao de minerios e de madeira. O processamento de alimentos e a industria textil sao outras atividades industriais no Suriname, onde o padrao de consumo e alto. A exploracao do petroleo e promissora no pais. O governo controla a economia, e emprega aproximadamente 65% da populacao, tanto na administracao quanto nas empresas estatais.

Na costa do Suriname se concentram alguma atividades agricolas, principalmente a producao de banana, arroz, frutas citricas e vegetais, enquanto no interior a exploracao de minerais e madeira sao a principal atividade. A extracao clandestina de minerios e motivo de preocupacao para os governantes por varios motivos. Alem de nao haver os cuidados ambientais com o mercurio no garimpo de ouro, por exemplo, ha um aumento da circulacao de armas ilegais e um aumento da incidencia de doencas como a AIDS e a malaria. O principal transporte utilizado para exportacao e importacao e o maritimo, sendo que mesmo a producao interna, sobretudo de minerios do interior, sao transportados em navios pelos rios do pais, em embarcacoes que podem ter ate 7 m de calado. A ausencia de portos com maior calado prejudica a economia do pais. A energia utilizada no Suriname e obtida por usinas hidreletricas ou termicas. A capacidade de geracao de energia e bem maior que o consumo do pais, sendo o custo de energia favoravelmente baixo.

A educacao no Suriname e gratuita e obrigatoria ate os 12 anos. O governo, a Igreja Catolica e a Irmandade Moraviana proveem desde a educacao infantil ate a escola secundaria. Como regra, todas as instrucoes sao em neerlandes, com tres excecoes: International Academy of Suriname, Christian Liberty Academy e AlphaMax Academy. O indice de alfabetizacao de adultos e de aproximadamente 99,6%. As instituicoes de treinamento de professores, escola secundaria e escola tecnica emitem diplomas de conclusao.

 1 de janeiro - dia de ano novo
 6 de janeiro - dia dos tres reis
 Janeiro - Dia Mundial da Religiao
 Janeiro / fevereiro - Ano Novo Chines
 25 de fevereiro - dia da revolucao
 Marco (varia) - Holi
 Marco / abril - sexta-feira Santa
 Marco / abril - Pascoa
 1 de maio - Dia do Trabalhador
 Maio / junho - dia da ascensao
 5 de junho - dia da chegada da India
 1 de julho - Keti Koti (Dia da Emancipacao - fim da escravidao)
 8 de agosto - dia de chegada javanesa
 9 de agosto - Dia dos Povos Indigenas
 10 de outubro - dia dos quilombolas
 20 de outubro - dia de chegada da China
 Outubro / novembro - Diwali
 25 de novembro - Dia da Independencia
 25 de dezembro - Natal
 26 de dezembro - dia de boxe

Economia 
O municipio de Sao Leopoldo esta situado entre os dez mais expressivos no produto interno bruto do Rio Grande do Sul, e possui um diversificado parque industrial globalizado, alem de expressivo setor comercial e de servicos. Ha diversas lideres mundiais multinacionais instaladas na cidade, como as alemas Stihl, SAP, Ensinger, e Gedore e a gaucha Taurus. E uma das 50 melhores cidades do pais para se viver. Situa-se tambem, na cidade, o maior polo de informatica do estado do Rio Grande do Sul, vinculado a Universidade do Vale do Rio dos Sinos.

Clima
O clima e subtropical umido, com veroes quentes e invernos amenos de acordo com o padrao mundial, e invernos frios de acordo com o padrao brasileiro, sem estacao seca (tipo "Cfa" na Classificacao climatica de Koppen). A temperatura media em janeiro e 35,5 °C e em julho 09,3 °C, com as temperaturas recordes de 40,7° em 1943 e em -4,0° em 1918. A media anual e de 19,4° aproximadamente, e a neve e relativamente rara, tendo sido observada no seculo XIX em 1879 e nos seculos XX & XXI nos anos de 1910, 1984, 2000 e 2006. E comum a presenca de "veranicos", que fazem a temperatura subir para quase 30 graus por alguns dias em pleno inverno. A media anual de chuva e de 1324 mm. No dia 8 de junho de 2012 Sao Leopoldo registrou a temperatura de -3,9 °C na Estacao Meteorologica do Parque Imperatriz, operada pela MetSul Meteorologia.

Depois da derrota do Imperio Frances e seus aliados nas Guerras Napoleonicas, o Imperio Britanico adquiriu a supremacia mundial, passando a controlar um quarto da populacao e um quinto do territorio mundial. Aplicando a Pax Britannica, incentivou o comercio e lutou contra a pirataria. O seculo XIX foi uma era de invencoes e descobertas, com significante desenvolvimento nos campos da matematica, fisica, quimica, biologia, eletricidade e metalurgia, lancando as bases para os avancos tecnologicos do seculo XX. A Revolucao Industrial comecou na Inglaterra. A Era Vitoriana foi afamada pelo emprego de jovens criancas em fabricas e minas, alem de valores morais rigidos. O Japao embarcou num programa de rapida modernizacao apos a Restauracao Meiji, antes de derrotar a China, sob a Dinastia Qing, na primeira Guerra Sino-Japonesa. O Imperio Russo se expandiu no Caucaso, Asia Central e Extremo Oriente. O Imperio Otomano passou por um periodo de modernizacao e reforma conhecido como Tanzimat, aumentando enormemente seu controle sobre seus territorios centrais na Anatolia e no Oriente Proximo. Apesar disso, o Imperio permaneceu em um periodo de declinio, perdendo territorio nos Balcas, Egito e Norte da Africa.

Avancos medicinais, o conhecimento da anatomia humana e a prevencao de doencas que ocorreram no seculo XIX foram responsaveis pela rapida aceleracao do crescimento populacional no Hemisferio Ocidental. A populacao europeia dobrou durante o seculo XIX, de cerca de 200 milhoes para mais de 400 milhoes. A introducao de ferrovias, o primeiro grande avanco no transporte terrestre por seculos, melhorou o modo de vida das pessoas e favoreceu os grandes movimentos de urbanizacao nos paises ao redor do globo. Varias cidades ultrapassaram populacoes de um milhao ou mais, durante esse seculo. Londres transformou-se na maior cidade do mundo e na capital do Imperio Britanico. A sua populacao expandiu de 1 milhao, em 1800, para 6,7 milhoes ate o final do seculo.

Os territorios desconhecidos pelos europeus, incluindo as vastas extensoes do interior da Africa, foram descobertos durante esse seculo. No entanto, o mesmo nao ocorreu com zonas extremas do Artico e da Antartida. Em 1890, havia precisos e detalhados mapas do globo. O liberalismo tornou-se o movimento de reforma proeminente na Europa. Na Africa, a exploracao e a tecnologia europeias levaram a colonizacao de quase todo o continente em 1898. Novos medicamentos, como a quinina e armas de fogo mais avancadas, permitiram que as nacoes europeias conquistassem as populacoes nativas.

Os Estados Unidos mais do que dobram de tamanho quando compram as reivindicacoes territoriais da Franca na America do Norte, por meio da Compra da Louisiana. Isso comeca a expansao dos EUA para o oeste, para o Oceano Pacifico, conhecido como seu Destino Manifesto, que envolveu anexar e conquistar terras do Mexico, Gra-Bretanha e nativos americanos. Foi a epoca do Velho Oeste (de 1850 ate o seculo seguinte, em 1924). A maioria dos paises da America Central e do Sul obteve independencia dos senhores coloniais durante o seculo XIX.

A escravidao ou escravatura foi grandemente reduzida ao redor do mundo apos o sucesso da Revolta Escrava no Haiti. A Inglaterra forcou barbaros piratas a parar com as suas praticas de sequestro e escravismo, banindo a escravidao em todo seu dominio, alem de cobrar que a sua marinha encerrasse com o comercio global de escravos. Os Estados Unidos, apos a sua Guerra Civil, aboliram a escravidao em 1865. A escravidao brasileira foi abolida em 1888 (ver Abolicionismo). O Brasil via os ultimos tempos do Imperio. E a servidao foi abolida na Russia.

Revolucao Haitiana (1791-1804)
Guerras Napoleonicas (1792-1815)
 Invasoes Napoleonicas a Portugal
1ª 1807-1808 Junot
2ª 1809 Soult
3ª 1810-1811 Andre Massena
 Revolucao de Maio (1810)
 Inicio do processo de Independencia da America Espanhola
 Guerra de independencia da Grecia (1821-1831)
 Revolucoes de 1830
 Guerra dos Farrapos (1835-45)
 Guerra Grande (1838-1851)
 Primeira Guerra do Opio (1839-1842)
 Guerra Mexicano-Americana (1847-1848)
 Revolucao hungara de 1848
 Revolucoes de 1848
 Primeira Guerra de Independencia Italiana (1848)
 Guerra da Crimeia (1854-1856)
 Segunda Guerra do Opio (1856-60)
 Segunda Guerra de Independencia Italiana (1859-61)
 Guerra dos Ducados do Elba (1864)
 Guerra da Triplice Alianca (1865)
 Guerra Austro-prussiana (1866)
 Terceira Guerra de Independencia Italiana (1866)
 Revolucao de 1868
 Guerra franco-prussiana (1870)
 Unificacao da Alemanha (1871)
 Comuna de Paris (1871)
 Revolta do Quebra-Quilos (1874-1875)
 Guerra do Pacifico (seculo XIX) (1879–1884)
 Guerra Hispano-Americana (1898)
 Revolucao liberal do Porto ou Revolucao Liberal Portuguesa (1820)
 Dissolucao do Xogunato Tokugawa
 Guerra da Independencia do Brasil (1822)
 Guerra do Paraguai (1864-1875)
 Guerra do Prata (1851-1852)
 Revoltas Liberais de 1842
 Guerra Contra as Provincias Unidas
 Guerra do Uruguai

As reflexoes sobre a sociedade de Saint-Simon produziram as tendencias que modificariam as tendencias historiograficas: o positivismo e o materialismo historico, tambem influenciado pela dialetica hegeliana. Ambas entendem que o comportamento da historia se encontra submetido a leis. A primeira concebe o desenvolvimento da historia como processos ordenados (positivismo), a segunda o concebe como resultado de estratos sociais. Alem disso, os resultados apresentados por Charles Darwin representam uma importante ruptura com os paradigmas religiosos. Ao demonstrar a Origem das Especies Darwin coloca o ser humano em pe de igualdade com toda a natureza, questionando as ideias da sua origem divina ate entao dominantes.

Medicina 
O desenvolvimento da medicina se relaciona diretamente com a migracao, superlotacao das cidades e as precarias condicoes de vida da classe trabalhadora propria da Revolucao Industrial. A sua consequencia foi a proliferacao das doencas infecciosas (sifilis, tuberculose) ou relacionadas com a ma alimentacao (pelagra, raquitismo, escorbuto). Esses problemas sao cruciais para entender a origem da medicina social de Rudolf Virchow e o sistema de saude publica de Edwin Chadwick que dariam lugar a atual medicina preventiva. A mesma Revolucao Industrial, junto com numerosas guerras e revolucoes, gerariam um desenvolvimento cientifico generalizado que contribuiria com a instauracao de condicoes tecnicas para o triunfo da assepsia, da anestesia e da cirurgia.

As Revolucoes liberais, promovendo cidadaos livre-pensadores, constroem uma nova medicina cientifica e empirica, desligada do mistico e artesanal. Se culmina com a opressao dos velhos canones eticos do absolutismo e o catolicismo instaurando novos canones, novos calendarios. O seculo XIX vera nascer a medicina experimental de Claude Bernard, a teoria de Omnia cellula a cellula de Rudolf Virchow, a teoria microbiana das doencas, a teoria da evolucao das especies de Charles Darwin, e a genetica de Gregor Mendel.

 Locomotiva: Richard Trevithick, 1804.
 Fotografia: Louis Jacques Daguerre, 1816.
 Anestesia: William Morton, 1846.
 Lampada incandescente: Heinrich Gobel, 1854.
 Telefone: Antonio Meucci, 1854.
 Dirigivel: Solomon Andrews, 1863.
 Termometro Clinico: Thomas Clifford Allbutt, 1866, os termometros anteriores demoravam uma ou mais horas para estabelecer a temperatura.
 Fonografo: Thomas Alva Edison, 1878.
 Fotofono: Alexander Graham Bell e Charles Sumner Tainter, 1880, permitia a transmissao do som por meio de uma emissao de luz.
 Pilha eletrica: Alessandro Giusseppe Volta, 1881
 Sabonete: William Hesketh Lever, 1884.
 Automovel: Karl Benz, 1886.
 Toca-discos: Emile Berliner, 1888.
 Sensor de temperatura de resistencia de platina.
 Lente de Fresnel: Augustin Fresnel
 Cinematografo: Irmaos Lumiere, 1894, projetor cinematografico.
 Vitascopio: Thomas Alva Edison, 1896.

Descobertas 
 Efeito Edison: Thomas Alva Edison, 1883, passou a eletricidade desde um fio a uma placa metalica dentro de um globo de lampada incandescente.
 Efeito Peltier (Thomas Seebeck, 1821 e Jean Peltier, 1834), Forca eletromotriz de Thomson (William Thomson, 1851), Lei de Joule (James Prescott Joule, decada de 1860), propriedades termoeletricas.
 Carbeto de calcio: Friedrich Wohler
 Acetileno: Friedrich Wohler
 Vanadio: Andres Manuel del Rio, no Mexico, em 1801, o chamou de Eritonio.
 Primeira enzima (lipase pancreatica): Claude Bernard, 1848.
 Hereditariedade: Mendel, 1865.
 Sindrome de Rokitansky
 Raios X: Wilhelm Conrad Rontgen, 1895.
 Radioatividade: Henri Becquerel, Pierre Curie e Marie Curie, 1896.
 Elementos Quimicos Radio e Polonio: Marie Curie, 1898.
Especificidade dos soros antiofidicos relacionada ao genero das serpentes: Vital Brazil, 1898.

 1808 : Beethoven compoe a Quinta Sinfonia
 1813 : Jane Austen publica Orgulho e Preconceito
 1818 : Mary Shelley publica Frankenstein.
 1819 : John Keats escreve suas odes de 1819.
 1819 : Theodore Gericault pinta sua obra-prima A Balsa da Medusa, e a expoe no Salao Frances de 1819 no Louvre.
 1824 : Estreia da Nona Sinfonia de Beethoven.
 1829 : Estreia de Fausto de Johann Wolfgang von Goethe.
 1837 : Charles Dickens publica Oliver Twist.
 1841 : Ralph Waldo Emerson publica Autossuficiencia.
 1845 : Frederick Douglass publica Narrative of the Life of Frederick Douglass, an American Slave.
 1847 : As irmas Bronte publicam Jane Eyre, Wuthering Heights e Agnes Gray.
 1849 : Josiah Henson publica The Life of Josiah Henson, anteriormente um escravo, agora um habitante do Canada, como narrado por ele mesmo.
 1851 : Herman Melville publica Moby Dick.
 1851 : Sojourner Truth faz o discurso Ain't I a Woman?.
 1852 : Harriet Beecher Stowe publica Uncle Tom's Cabin.
 1855 : Walt Whitman publica a primeira edicao de Leaves of Grass.
 1855 : Frederick Douglass publica a primeira edicao de My Bondage and My Freedom.
 1862 : Victor Hugo publica Os Miseraveis.
 1865 : Lewis Carroll publica Alice no Pais das Maravilhas.
 1869 : Leo Tolstoy publica Guerra e Paz.
 1875 : estreia em Paris a opera Carmen, de Georges Bizet.
 1876 : O Ciclo do Anel de Richard Wagner e realizado pela primeira vez em sua totalidade.
 1883 : A Ilha do Tesouro de Robert Louis Stevenson e publicada.
 1884 : Mark Twain publica as Aventuras de Huckleberry Finn.
 1886 : E publicado o "Estranho Caso do Dr. Jekyll e o Sr. Hyde", de Robert Louis Stevenson.
 1887 : Sir Arthur Conan Doyle publica sua primeira historia de Sherlock Holmes, A Study in Scarlet.
 1889 : Vincent van Gogh pinta A Noite Estrelada.
 1889 : Moulin Rouge e inaugurado em Paris.
 1892 : Estreia de O Quebra-Nozes de Tchaikovski, em Sao Petersburgo.
 1894 : O Livro da Selva de Rudyard Kipling e publicado
 1895 : Julgamento de Oscar Wilde e estreia de sua peca The Importance of Being Earnest.
 1897 : Bram Stoker escreve Dracula.
 1900 : L. Frank Baum publica O Maravilhoso Magico de Oz.

Anos 
1801 | 1802 | 1803 | 1804 | 1805 | 1806 | 1807 | 1808 | 1809 | 1810
1811 | 1812 | 1813 | 1814 | 1815 | 1816 | 1817 | 1818 | 1819 | 1820
1821 | 1822 | 1823 | 1824 | 1825 | 1826 | 1827 | 1828 | 1829 | 1830
1831 | 1832 | 1833 | 1834 | 1835 | 1836 | 1837 | 1838 | 1839 | 1840
1841 | 1842 | 1843 | 1844 | 1845 | 1846 | 1847 | 1848 | 1849 | 1850
1851 | 1852 | 1853 | 1854 | 1855 | 1856 | 1857 | 1858 | 1859 | 1860
1861 | 1862 | 1863 | 1864 | 1865 | 1866 | 1867 | 1868 | 1869 | 1870
1871 | 1872 | 1873 | 1874 | 1875 | 1876 | 1877 | 1878 | 1879 | 1880
1881 | 1882 | 1883 | 1884 | 1885 | 1886 | 1887 | 1888 | 1889 | 1890
1891 | 1892 | 1893 | 1894 | 1895 | 1896 | 1897 | 1898 | 1899 | 1900

{{Info/Municipio do Brasil
| nome = Saquarema
| foto = SAQUAREMA 09.JPG
| apelido = Capital Nacional do Surfe<ref>Capital do Surfe Brasileiro e Casa do Volei Brasileiro." Disponivel em http://www.saquarema.rj.gov.br/capital.php . Acesso em 19 de agosto de 2012.</ref>
| brasao = Brasao_Saqua_Sm.svg
| bandeira = Bandeira-de-Saquarema.svg
| link_brasao = 
| link_bandeira = 
| link_hino = 
| aniversario = 8 de maio
| lema = Fraternidade e concordia| fundacao = 
| gentilico = saquaremense
| CEP = 28990-000 ate 28999-999
| padroeiro = Nossa Senhora de Nazareth
| prefeito = Manoella Ramos De Souza Gomes Alves
| partido = UNIAO 
| fim_mandato = 2024
| mapa = RiodeJaneiro Municip Saquarema.svg
| latP = S
| latG = 22
| latM = 55
| latS = 12
| lonP = O
| lonG = 42
| lonM = 30
| lonS = 36
| estado = Rio de Janeiro
| mesorregiao = Baixadas
| data_mesorregiao = IBGE/2008
| microrregiao = Lagos
| data_microrregiao = IBGE/2008
| regiao_intermediaria = 
| regiao_imediata = 
| vizinhos = Araruama, Marica, Rio Bonito, Tangua
| dist_capital = 96
| area = 353.566
| area_ref = 
| populacao = 91938
| data_pop = IBGE/2021
| altitude = 2
| clima = tropical
| sigla_clima = 
| idh = 0.709 
| idh_pos = 46º
| data_idh = PNUD/2010
| pib =  mil
| data_pib = IBGE/2008
| pib_per_capita = 10678.78
| data_pib_per_capita = IBGE/2008
| Condominio otimos = lago do paraiso
}}
Saquarema e um municipio brasileiro do estado do Rio de Janeiro, localizado na regiao das Baixadas Litoraneas, mais precisamente, na Regiao dos Lagos - de acordo com a atual regionalizacao do IBGE, o municipio pertence a Regiao Geografica Imediata do Rio de Janeiro. E conhecido como a "Capital Nacional do Surfe", sendo recorrentemente a etapa brasileira do WSL (Surf World League) e a "Casa do Volei Brasileiro", por ser a sede da Confederacao Brasileira de Voleibol (CBV).

Por seculos, esses indigenas dominaram a parte litoranea onde hoje se localiza a sede do municipio de Saquarema e apelidaram a lagoa de "soco-rema", que quer dizer "bandos de socos" (ave pernalta abundante na lagoa naquela epoca) e, com a evolucao da linguagem, passou a chamar-se saquarema. Os tamoios foram sempre aliados dos franceses e, por isso, foram exterminados pelo entao governador do Rio de Janeiro, Antonio Salema.Salema reuniu a gente do Rio de Janeiro e alguns do Espirito Santo. De Sao Vicente, veio o capitao Jeronimo Leite com muitos portugueses e indios cristaos. As forcas somaram 400 portugueses e 700 indios e a partida da expedicao deu-se em 4 de agosto de 1575. Logo, chegaram a uma aldeia onde os tamoios tinham fortificado. Salema e sua gente cercou essa aldeia, num lugar hoje conhecido por campo do Marangua, travando-se crueis lutas em toda a capitania. Varios dias ja durava o cerco, e entao, de acordo com o narrado pelo padre Luis da Fonseca:

Dado a extensao do territorio da capitania, muitos anos se passaram antes que as terras de Saquarema recebessem os beneficios da civilizacao. So em 1594, os padres da Ordem do Carmo, por elas de interessaram, pleiteando e obtendo, em 5 de outubro desse ano a doacao de algumas sesmarias localizadas na regiao. No lugar hoje denominado Carmo, proximo a Ipitangas, iniciaram os religiosos, logo ao chegar, a construcao de um convento que denominaram de Santo Alberto e do qual no presente, existe, apenas, como recordacao, a imagem do seu padroeiro, venerado na exposicao de imagens antigas em uma das salas do palacio do Bispo em Niteroi.
Apos a chegada dos carmelitas, outras sesmarias foram concedidas nas redondezas das suas, o que motivou a criacao de varias fazendas nas terras de Saquarema. No seculo XVII, foi erguida uma capela dedicada a Nossa Senhora de Nazare no mesmo lugar onde, hoje, se encontra a Igreja Matriz. No seculo XIX, houve importante producao de cafe na regiao. A partir do seculo XX, tornou-se uma regiao basicamente turistica e de veraneio.

 Origem do Nome 
A regiao que hoje compoe o municipio era habitada por uma grande tribo de tamoios. Por seculos, os indigenas dominaram a parte litoranea, onde hoje se localiza a sede municipal de Saquarema, e denominavam a lagoa de "Soco-rema" que, quer dizer bandos de socos (ave pernalta abundante na lagoa naquela epoca). Com a evolucao da linguagem, passou a chamar-se Saquarema. Ja o tupinologo Eduardo de Almeida Navarro sugere outra hipotese etimologica para "Saquarema": segundo ele, "Saquarema" pode ser oriundo da juncao dos vocabulos tupis sakura (uma variedade de caramujo) e rema (fedorento), significando, portanto, "caramujos fedorentos".

Saquarema e o primeiro distrito do municipio, onde fica a sede do municipio e todos os predios da administracao publica municipal: Prefeitura, Camara de Vereadores, Forum, Ministerio Publico, Defensoria Publica, Sede da OAB, Conselho Tutelar, Delegacia Legal, dentre outros. Alem de abrigar a Igreja Matriz de Nossa Senhora de Nazareth, as praias mais famosas da cidade (Vila e Itauna), e o point da vida noturna da cidade, onde estao concentrados a maioria dos bares, restaurantes e casas noturnas. A Praca principal, localizada no Centro, abriga a famosa Feira do Artesanato, em que muitos expositores, inclusive estrangeiros, vendem de tudo: desde pequenos souvenirs da cidade ate bonitas joias de prata.

Bacaxa e o segundo distrito de Saquarema, famoso por ser o distrito onde se localiza o Boavista Sport Club, time de futebol que atualmente disputa a primeira divisao do Campeonato Estadual do Rio de Janeiro. Tambem e conhecido por ser o centro comercial de Saquarema, conta com a ETE Helber Vignoli Muniz, a maior escola tecnica do Rio de Janeiro, que oferece varios professores e cursos profissionalizantes, formando tecnicos para a populacao local. Bacaxa e cortada pelo famoso rio Bacaxa, principal ponto turistico do distrito.

Sampaio Correa e o terceiro distrito de Saquarema e o segundo maior do municipio, com populacao nao divulgada. E conhecido pelo Sampaio Correa Futebol e Esporte, time de futebol que disputa a segunda divisao do Campeonato Carioca. Tambem e conhecido por ter possuido, nas decadas de 60 e 70, a usina de cana-de-acucar Santa Luiza que chegou a ser a segunda maior produtora de cana-de-acucar do estado do Rio de Janeiro, perdendo apenas para o municipio de Campos dos Goytacazes.A cidade esta dividida em tres distritos (Saquarema, Bacaxa e Sampaio Correa) e 32 bairros.

As principais atracoes turisticas da cidade sao:
 Praias (sendo as principais as da Vila e de Itauna)
 Lagoas (como a Lagoa de Saquarema)
 Cachoeiras
 Morros
 O Sambaqui da Beirada (sitio arqueologico de 4 500 anos);
 A Igreja Matriz de Nossa Senhora de Nazareth, criada em 1630;
 A Gruta de Nossa Senhora de Lourdes, situada num outeiro a Beira-Mar;
 O Cemiterio Municipal, situado num penhasco a Beira-Mar;
 O Templo do Rock (museu-residencia do roqueiro Serguei);
 O Mirante do Morro da Cruz;
 O Centro de Treinamento de Volei da CBV;
 A Rampa de Voo livre.
 Cachoeiras do Tingui (no 3º distrito de Saquarema)
 Casa de Cultura Walmyr Ayala.
 Trilha dos Goonies

Dentre as festas religiosas, pode-se citar, como a de maior destaque, a de Nossa Senhora de Nazareth (Padroeira do Municipio), que ocorre do dia 30 de agosto a 8 de setembro, que se traduz na maior manifestacao religiosa do Estado do Rio de Janeiro e o mais antigo cirio de Nazare do pais, datado de 1630, sendo mais antigo ate mesmo que o famoso Cirio de Belem, no Para, sendo reconhecido em Setembro de 2009 pela Diretoria do Cirio de Nazare de Belem do Para, quando da ocasiao da visita da Imagem de Nossa Senhora de Nazareth, de Belem do Para, ao municipio.Saquarema possui, tambem, uma tradicional celebracao da Semana Santa. O Beija-Mao, o Canto da Veronica, a Banda de Musica com as marchas funebres e os personagens historicos representados na Procissao do Enterro, na Sexta-feira Santa, causam emocao ao relembrar o sepultamento de Jesus.
Outra festividade muito tradicional no municipio (desde 1740, introduzida pelo Barao de Saquarema) e a Festa do Divino Espirito Santo (Pentecostes), que ocorre cinquenta dias apos a Pascoa e que constitui uma grandiosa manifestacao popular e cultural, com a Folia do Divino (uma das unicas cidades do Brasil a ter essa manifestacao popular) e suas insignias (Estandarte, Bandeira do Divino, Bandeira de Gala, Coroa de prata, alem do cortejo do Menino Imperador). Essas sao as tres maiores festividades do municipio e, por isso, vem sendo pleiteado que tais festividades possam ser inclusas como Patrimonio Historico Imaterial Municipal e Estadual devido a sua abrangencia e, assim, possam ser preservadas e continuem sendo manifestacoes que, todos os anos, atraem milhares de turistas, romeiros e devotos a cidade.

Saquarema tambem ja foi atendida por transporte ferroviario no periodo entre 1913 a 1962 pela Estrada de Ferro Marica, nos distritos de Sampaio Correa e Bacaxa. A ferrovia ligava o municipio as cidades de Sao Goncalo e Marica, na Regiao Metropolitana do Rio de Janeiro e a tambem cidade litoranea de Cabo Frio, o ponto terminal da linha ferrea. Seu trajeto cortava grande parte do litoral da regiao das Baixadas Litoraneas, mais conhecida como Regiao dos Lagos e tinha como funcao escoar a producao agricola, acucareira e salineira e a pesca da regiao, alem do transporte de passageiros que seguiam rumo a Niteroi, para em seguida se deslocarem a capital Rio de Janeiro por meio de barcas.

No distrito de Sampaio Correa, a ferrovia tambem atendia com sua demanda de transportes, a antiga Usina Santa Luzia, considerada a maior da regiao na epoca. No ano de 1943, a EFM foi repassada a Estrada de Ferro Central do Brasil, passando a ser denominada como Ramal de Cabo Frio. Em seus ultimos anos, havia sido repassada a Estrada de Ferro Leopoldina. Os ultimos trens de passageiros e de cargas circularam pela cidade no dia 16 de janeiro de 1962, desativando o trecho que atravessava o municipio. Em 1966, a linha ferrea foi erradicada de Saquarema, o que ocasionou prejuizos economicos a regiao posteriormente.

Teoria dos jogos ou Teoria de jogos e um ramo da matematica aplicada que estuda situacoes estrategicas onde jogadores escolhem diferentes acoes na tentativa de melhorar seu retorno. Inicialmente desenvolvida como ferramenta para compreender comportamento economico e depois usada pela Corporacao RAND para definir estrategias nucleares, a teoria dos jogos e hoje usada em diversos campos academicos. A partir de 1970 a teoria dos jogos passou a ser aplicada ao estudo do comportamento animal, incluindo evolucao das especies por selecao natural. Devido a interesse em jogos como o dilema do prisioneiro iterado, no qual e mostrada a impotencia de dois jogadores racionais escolherem algo que beneficie a ambos sem combinado previo, a teoria dos jogos vem sendo aplicada nas ciencias politicas, ciencias militares, etica, economia, filosofia e, recentemente, no jornalismo, area que apresenta inumeros e diversos jogos, tanto competitivos como cooperativos. Finalmente, a teoria dos jogos despertou a atencao da ciencia da computacao que a vem utilizando em avancos na inteligencia artificial e cibernetica.

A teoria dos jogos tornou-se um ramo proeminente da matematica nos anos 30 do seculo XX, especialmente depois da publicacao em 1944 de The Theory of Games and Economic Behavior de John von Neumann e Oskar Morgenstern. A teoria dos jogos distingue-se na economia na medida em que procura encontrar estrategias racionais em situacoes em que o resultado depende nao so da estrategia propria de um agente e das condicoes de mercado, mas tambem das estrategias escolhidas por outros agentes que possivelmente tem estrategias diferentes, mas objetivos comuns.

Os resultados da teoria dos jogos tanto podem ser aplicados a simples jogos de entretenimento como a aspectos significativos da vida em sociedade. Um exemplo deste ultimo tipo de aplicacoes e o Dilema do prisioneiro (esse jogo teve sua primeira analise no ano de 1953) popularizado pelo matematico Albert W. Tucker, e que tem muitas implicacoes no estudo da cooperacao entre individuos. Os biologos utilizam a teoria dos jogos para compreender e prever o desfecho da evolucao de certas especies. Esta aplicacao da teoria dos jogos a teoria da evolucao produziu conceitos tao importantes como o conceito de Estrategia Evolucionariamente Estavel, introduzida pelo biologo John Maynard Smith no seu ensaio Game Theory and the Evolution of Fighting.

Na economia, a teoria dos jogos tem sido usada, segundo Joseph Lampel, para examinar a concorrencia e a cooperacao dentro de diversos mercados, desde pequenos grupos de empresas ate relacoes internacionais. A partir dai, era apenas um pequeno passo ate a estrategia. Pesquisadores de administracao de estrategia tem procurado tirar proveito da teoria dos jogos, pois ela prove criterios valiosos quando lida com situacoes que permitem perguntas simples, nao fornecendo respostas positivas ou negativas, mas ajuda a examinar de forma sistematica varias permutacoes e combinacoes de condicoes que podem alterar a situacao. As questoes estrategicas da vida real dao origem a um numero imenso de variacoes, impossibilitando o tratamento exaustivo de todas as possibilidades. Assim o objetivo nao e resolver as questoes estrategicas, mas sim ajudar a ordenar o pensamento estrategico - provendo um conjunto de conceitos para a compreensao das manobras dinamicas contra os concorrentes.

Historia 
A primeira discussao conhecida da teoria dos jogos ocorreu em uma carta escrita por James Waldegrave em 1713. Nesta carta, Waldegrave propoem uma solucao de estrategia mista de minmax para a versao de duas pessoas do jogo le Her. Isto foi tudo ate a publicacao de Antoine Augustin Cournot, Researches into the Mathematical Principles of the Theory of Wealth, em 1838, que estabeleceu os principios teoricos da teoria dos jogos. Neste trabalho, Cournot considera uma dupolio e apresentava uma solucao que e uma versao restrita do equilibrio de Nash.

Embora a analise de Cournot seja mais geral do que a de Waldegrave, a teoria dos jogos realmente nao existiu como um campo unificado ate que John von Neumann publicou uma serie de trabalhos em 1928. Enquanto o matematico frances Emile Borel possuia alguns trabalhos anteriores na teoria dos jogos, von Neumann pode, com justica, ser creditado como o inventor da teoria dos jogos. Von Neumann foi um brilhante matematico cujo trabalho tem longo alcance, desde a teoria dos conjuntos ate seus calculos que foram chave para o desenvolvimento bomba atomica e de hidrogenio e, finalmente, o seu trabalho para desenvolvimento de computadores. 

O trabalho de Von Neumann culminou no livro lancado em 1944, The Theory of Games and Economic Behavior, com a co-autoria do austriaco Oskar Morgenstern. Este profundo trabalho contem o metodo para encontrar solucoes otimas para jogos de duas pessoas de soma zero. Durante este periodo, trabalhos na teoria dos jogos eram primariamente focados na teoria jogos cooperativos, a qual analisa estrategias otimas para grupos de individuos, presumindo que eles possam conjugar seus esforcos no que diz respeito a suas estrategias adotadas.

O jogo (ou modo estrategia) normal e uma matriz a qual mostra os jogadores, estrategias, e pagamentos (veja o exemplo a direita). Onde existem dois jogadores, um escolhera as linhas e o outro escolhera as colunas. Os pagamentos sao registrados no seu interior. O primeiro numero e o pagamento recebido pelo jogador da linha (Jogador 1 em nosso exemplo); e o segundo e o pagamento para o jogador da coluna (Jogador 2 em nosso exemplo). Suponha que o Jogador 1 obteve para cima e que o Jogador 2 obteve esquerda, entao o Jogador 1 ganha 4, e o Jogador 2 ganha 3.

Um jogo simetrico e aquele no qual os pagamentos para os jogadores em uma estrategia particular dependem somente da estrategia escolhida, e nao de quem esta jogando. Se as identidades dos jogadores puderem ser trocadas sem alterar os pagamentos obtidos pela aplicacao das suas estrategias, entao este e um jogo simetrico. Muitos dos jogos 2×2  comumente estudados sao simetricos. As representacoes padroes do Jogo da Galinha, do Dilema do prisioneiro, e da caca ao veado sao todos jogos simetricos. Certos academicos estudam variacoes assimetricas destes jogos, contudo, a maioria dos pagamentos deste jogos sao simetricos.

Simultaneos e sequencial 
Jogos simultaneos sao jogos onde ambos os jogadores movem-se simultaneamente, ou se eles nao se movem simultaneamente, ao menos os jogadores desconhecem previamente as acoes de seus adversarios (tornando-os efetivamente simultaneos). Jogos sequenciais (ou dinamicos) sao jogos onde o proximo jogador tem conhecimento da jogada de seu antecessor. Isto nao necessita ser conhecimento perfeito a cerca de cada acao do jogador antecessor; ele necessita de muito pouca informacao. Por exemplo, um jogador deve saber que o jogador anterior nao pode realizar uma acao em particular, enquanto ele nao sabe quais das outras acoes disponiveis o primeiro jogador ira realmente realizar.

Um importante subconjunto dos jogos sequenciais consiste dos jogos de informacao perfeita. Um jogo e de informacao perfeita se todos os jogadores conhecem os movimentos previos feitos por todos os outros jogadores. Portanto, somente jogos sequenciais podem ser jogos de informacao perfeita, uma vez que nos jogos simultaneos nenhum jogador conhece a acao do outro. A maioria dos jogos estudados na teoria dos jogos sao de informacao imperfeita, embora alguns jogos interessantes sejam de informacao perfeita, incluindo o jogo centipede. Muitos dos jogos populares sao jogos de informacao perfeita incluindo xadrez, go e mancala.

O foco da atencao e usualmente nao tanto qual o melhor caminho para o jogador em tal jogo, mas simplesmente se um ou outro jogador tem uma estrategia vencedora. (Isto pode ser provado, usando o axioma da escolha, que ha jogos— mesmo com informacao perfeita, e onde as unicas saidas sao vencedor ou perdedor— para o qual nenhum jogador tem uma estrategia vencedora.) A existencias de tais estrategias, para jogos projetados especificamente para este fim, tem consequencias importantes na teoria descritiva dos conjuntos.

Economia e negocios 
Os economistas tem usado a teoria dos jogos para analisarem um vasto leque de fenomenos economicos, incluindo leiloes, barganhas, oligopolios, formacao de rede social, e sistemas de votacao. Estas pesquisas usualmente se focam em um conjunto particular de estrategias conhecidas como equilibrio no jogo. Este conceito de solucao e usualmente baseado naquilo que e requerido pelas normas de racionalidade. A mais famosa destas e o equilibrio de Nash. Um conjunto de estrategias e um equilibrio de Nash se cada uma  representa a melhor resposta para as outras estrategias. Entao, se todos os jogadores estiverem jogando a estrategia em um equilibrio de Nash, eles nao terao nenhum incentivo a se desviar dela,  desde suas estrategias e a melhor que eles podem obter dado que os outros facam.

Descritivo 
O primeiro uso e para nos informar acerca de como as populacoes humanas se comportam realmente. Algumas escolas acreditam que se encontrando o equilibrio dos jogos ele pode predizer como realmente populacoes humanas irao se comportar quando confrontar com situacoes analogas a do jogo estudado. Esta visao particular da teoria dos jogos possui atualmente certa descrenca. Primeiro, ela e criticada porque precondicoes assumidas pelos teoricos dos jogos sao frequentemente violadas. Eles devem assumir que os jogadores sempre agem com racionalidade para maximizar seus ganhos (modelo do Homos economicus), mas seres humanos reais frequentemente agem de forma irracional, ou agem racionalmente para maximizar o ganho de um grande grupo de pessoas (altruismo). Teoricos dos jogos respondem comparando suas suposicoes aquelas usadas pelos fisicos. Portanto, enquanto suas suposicoes nao sempre se concretizam, eles podem tratar a teoria dos jogos como uma razoavel idealizacao ligado aos modelos usados por fisicos. Porem, criticas adicionais deste usos da teoria dos jogos tem sido criadas porque alguns experimentos tem demonstrado que individuos nao jogam por estrategias de equilibrio. Por exemplo, no jogo Centipede,  Jogo da adivinhacao em 2/3 da media e no Jogo do ditador, as pessoas habitualmente nao jogam no equilibrio de Nash. Ha um debate em andamento relativo a importancia deste experimento. Alternativamente, alguns autores afirmam que o equilibrio de Nash nao produz predicoes para populacoes humanas, mas prove uma explicacao de porque populacoes que jogam no equilibrio de Nash permanecem neste estado. Contudo, a questao de como as populacoes alcancam este ponto permanece em aberto.

Por outro lado, alguns estudiosos veem a teoria dos jogos nao como uma ferramenta para prever o comportamento humano, mas como uma sugestao de como as pessoas devem se comportar. Desde um equilibrio de Nash de um jogo constituem umas das melhores respostas para as acoes dos outros jogadores, utilizar uma estrategia que faca parte de um equilibrio de Nash parece apropriado. Porem, isto expoem a teoria dos jogos a algumas criticas. Primeiro, em alguns casos e apropriado jogar em uma estrategia de nao equilibrio se espera que os outros jogadores adotem estrategias de nao equilibrio tambem. Por exemplo, veja Jogo 2/3 na media.

Diferente da economia, os pagamentos para jogos na biologia sao frequentemente interpretados como uma medida da adaptacao. Em acrescimo, o foco esta menos voltado para um equilibrio que corresponde a nocao de racionalidade, mas para aquilo que pode ser mantido pela forcas evolucionarias. Este e o equilibrio mais bem conhecido na biologia como Estrategia evolucionaria estavel ou (EEE), que foi criada por John Maynard Smith (descrita em seu livro em 1982). Embora sua motivacao inicial nao envolva qualquer pre-requisito metal do equilibrio de Nash, cada EEE esta em um equilibrio de Nash.

Ciencia politica 
Pesquisas na ciencia politica tambem tem usado a teoria dos jogos. Uma explicacao baseada na teoria dos jogos para a paz democratica e que o debate publico e aberto da democracia envia informacoes claras e confiaveis a respeito da sua opiniao em relacao a outros estados. Em contraste, existe a dificuldade de se conhecer as intencoes de lideres nao democraticos, o que afeta as concessoes a serem feitas, e se as promessas irao ser mantidas. Portanto havera desconfianca e ma vontade efetuar concessoes se ao menos uma das partes na disputa e nao democratica.

Filosofia 
A teoria dos jogos tem demonstrado varias aplicacoes na filosofia. Respondendo a dois trabalhos de Willard van Orman Quine (1960, 1967), David Lewis (1969) usou a teoria dos jogos para desenvolver uma explicacao filosofica da convencao. Fazendo isto, ele provou a primeira analise do senso comum e empregou nisto a analise utilizada no jogo da coordenacao. Alem disto, ele primeiro sugeriu destes pode compreender o significado em termos de jogos de sinalizacao. Esta ultima sugestao foi ampliada por varios filosofos desde Lewis (Skyrms 1996, Grim et al. 2004).

Experiencias com Teoria dos Jogos 
Para que se possa testar a Teoria dos Jogos, e necessario desenvolver experiencias em que esta possa ser aplicada. As experiencias com Teoria dos Jogos nao se focam apenas em analises comportamentais, podendo tambem ser interessante avaliar o papel das emocoes na tomada de decisao. As decisoes dos participantes destas experiencias podem ser bastante sensiveis, pelo que e importante ter em atencao o design da experiencia. Apesar de as especificacoes de cada experiencia dependerem do objetivo que se pretende estudar, ha alguns aspetos gerais que devem ser tidos em consideracao:

 Instrucoes: sao responsaveis por definir e enquadrar o ambiente da experiencia. Uma vez que o comportamento e altamente sensivel ao enquadramento, e necessario ter cuidado com as instrucoes fornecidas. Por exemplo, a utilizacao de palavras como "adversario" ou "parceiro" para descrever o outro jogador pode ser suficiente para alterar as decisoes dos participantes. Para alem disso, se a experiencia for repetida varias vezes, as instrucoes devem ser consistentes em todas as sessoes (o fornecimento das instrucoes em papel permite ultrapassar este problema);
 Randomizacao: evita que diferencas como personalidade, riqueza ou a altura a que o participante comeca a experiencia afetem sistematicamente a experiencia. E necessaria para a validacao de uma variedade de procedimentos;
 Anonimato: corresponde a associacao aleatoria de participantes para uma experiencia, sem contacto visual e mantidos em silencio durante a mesma. Assim, pode-se evitar que ocorra influencia da percecao nao associada ao objetivo do estudo na tomada de decisao.Classificacao Brasileira de Ocupacoes;
 Incentivos: assumindo que as pessoas preferem mais dinheiro do que menos, e importante usar dinheiro real como incentivo nas experiencias. Estudos previos ja demonstraram que a utilizacao de incentivos reduz a variancia dos resultados, quando comparado com a nao utilizacao de incentivos;
 Dececao: e crucial que os participantes nao se sintam dececionados com a experiencia em que estao a participar. Caso contrario, poderao comecar a ignorar as instrucoes fornecidas, provocando variacoes nos dados obtidos.

 Experiencias comportamentais em que participantes saudaveis fornecem dados para o papel da emocao na tomada de decisao;
 Estudos lesionais, em que se estudam as alteracoes comportamentais associadas a dano cerebral permanente ou temporario (induzido por estimulacao magnetica transcraniana);
 Avaliacao do efeito de drogas na tomada de decisao;
 Medicao da atividade eletrica cerebral durante a tomada de decisao por eletroencefalografia (EEG) ou magnetoencefalografia (MEG);
 Visualizacao cerebral em tempo real atraves da imagem por ressonancia magnetica funcional durante a tomada de decisao.

Ao longo dos ultimos anos, varias experiencias tem demonstrado resultados importantes no que diz respeito a associacao da atividade cerebral com a tomada de decisao. Em 2001, atraves de uma variante do jogo da confianca, foi demonstrado que a Teoria da Mente era necessaria para a cooperacao economica. Quando colocados em sessao de jogo contra outros humanos ou computadores, os participantes teriam de decidir entre cooperar ou nao. Verificou-se que, quando estavam em confronto com outros humanos, havia um aumento da atividade das regioes mediais pre-frontais (ver McCabe, 2001). Uma outra experiencia com jogos de confianca pretendia avaliar as bases neuronais associadas a penalizacao/castigo e verificar se as areas de recompensa estavam ativadas quando um dos participantes punia um outro que tinha abusado da sua confianca. Observou-se que a punicao ativa areas de recompensa, em particular, o estriado dorsal. Para alem disso, verificaram tambem que os participantes que apresentavam maior ativacao desta regiao, estavam dispostos para perder mais para poder punir o outro participante (ver de Quervain, 2004).

Atraves do jogo do ultimato, tambem foram feitos diversos estudos, com o objetivo de tentar perceber o porque de as pessoas recusarem ofertas injustas. Um dos estudos tentou avaliar o papel da expressao das emocoes na decisao. Para isso, quando o recetor tem de decidir entre aceitar ou recusar a oferta, e-lhe dada a possibilidade de enviar uma mensagem ao lider. Verificou-se que nas situacoes de oferta injustas, ha uma reducao para 32% de recusa por parte do recetor (nas situacoes em que so pode ser tomada a decisao, sem qualquer tipo de mensagem, ha cerca de 60% de recusa da oferta). Tambem se observou que em quase todos os casos de oferta injusta aceite, as mensagens enviadas ao lider manifestavam insatisfacao e desagrado (ver Xiao e Houser, 2005). 

Um outro estudo colocou os participantes em confronto com lideres humanos ou computadores, que faziam ofertas. Verificou-se que, quando as ofertas injustas eram propostas por humanos, existe uma ativacao das regioes da insula, cortex anterior cingulado e cortex dorsolateral pre-frontal. Uma vez que as quantidades de dinheiro envolvidas nas duas situacoes (humanos e computador) eram as mesmas, pode-se dizer que a ativacao destas areas era provocado pelas intencoes injustas dos humanos. Para alem disso, a insula esta associada a emocoes desagradaveis, o que confirma o facto de as emocoes negativas estarem associadas a rejeicao neste tipo de jogo (ver Sanfey, 2003). Em 2006, utilizando estimulacao magnetica transcraniana repetitiva, avaliou-se o papel do cortex dorsolateral pre-frontal na rejeicao de ofertas. Os investigadores verificaram que quando o cortex dorsolateral pre-frontal direito era perturbado, havia rejeicao de apenas 10% das ofertas injustas. Quando o mesmo processo foi testado no lado esquerdo, nao se verificaram diferencas significativas. Assim, pode-se concluir que esta regiao (cortex dorsolateral pre-frontal direito) e importante no processo de tomada de decisao neste tipo de situacao (ver Knoch, 2006).

 Bierman, H. S. and L. Fernandez: Game Theory with economic applications, Addison-Wesley, 1998. (suitable for upper-level undergraduates)
 Fudenberg, Drew and Jean Tirole: Game Theory, MIT Press, 1991, ISBN 0-262-06141-4 (the definitive reference text)
 Dutta, Prajit: Strategies and Games: Theory and Practice, MIT Press, 2000, ISBN 0-262-04169-3 (suitable for undergraduate and business students)
 Gibbons, Robert (1992): Game Theory for Applied Economists, Princeton University Press ISBN 0-691-00395-5 (suitable for advanced undergraduates. Published in Europe by Harvester Wheatsheaf (London) with the title A primer in game theory)
 Ginits, Herbert (2000): Game Theory Evolving,  Princeton University Press ISBN 0-691-00943-0
 Houser, Daniel and McCabe, Kevin: Experiemental Economics and Experimental Game Theory. In P. W. Glimcher & E. Fehr (Eds.), Neuroeconomics: Decision Making and the Brain (2nd ed., pp. 19-34). Waltham (MA): Academic Press. 
 Osborne, Martin J.: An Introduction to Game Theory, Oxford University Press, New York, 2004, ISBN 0-19-512895-8 (undergraduate textbook)
 Osborne, Martin J. and Ariel Rubinstein: A Course in Game Theory, MIT Press, 1994, ISBN 0-262-65040-1 (a modern introduction at the graduate level)
 Rasmusen, Erik: Games and information, 4th edition, Blackwell, 2006. Available online .
 Mas-Colell, Whinston and Green (1995):  Microeconomic Theory, 1995. Oxford University Press, 1995, ISBN 0-19-507340-1 . (Presents game theory in formal way suitable for graduate level)

Textos historicamente importantes 
 Fisher, Ronald (1930) The Genetical Theory of Natural Selection Clarendon Press, Oxford.
 Luce, Duncan and Howard Raiffa Games and Decisions: Introduction and Critical Survey Dover ISBN 0-486-65943-7
 Maynard Smith, John Evolution and the Theory of Games, Cambridge University Press 1982 ISBN 052-12888-43 
 Morgenstern, Oskar and John von Neumann (1947) The Theory of Games and Economic Behavior Princeton University Press
 Nash, John (1950)  "Equilibrium points in n-person games" Proceedings of the National Academy of the USA 36(1):48-49. 
 Poundstone, William Prisoner's Dilemma: John von Neumann, Game Theory and the Puzzle of the Bomb, ISBN 0-385-41580-X

Outras Referencias 
 Camerer, Colin  (2003) Behavioral Game Theory Princeton University Press ISBN 0-691-09039-4
 de Quervain, Dominique (2004) The neural basis of altruistic punishment Science 305, 1254�1258.
 Gauthier, David (1987) Morals by Agreement Oxford University Press ISBN 0-19-824992-6
 Grim, Patrick, Trina Kokalis, Ali Alai-Tafti, Nicholas Kilb, and Paul St Denis (2004) "Making meaning happen."  Journal of Experimental & Theoretical Artificial Intelligence 16(4): 209-243.
 Kavka, Gregory  (1986) Hobbesian Moral and Political Theory  Princeton University Press. ISBN 0-691-02765-X
 Knoch, Daria (2006) Diminishing Reciprocal Fairness by Disrupting the Right Prefrontal Cortex Science 314, 829�832.
 Lewis, David (1969) Convention: A Philosophical Study
 Maynard Smith, J. and Harper, D. (2003) Animal Signals. Oxford University Press. ISBN 0-19-852685-7
 McCabe, Kevin (2001) A functional imaging study of cooperation in two-person reciprocal exchange PNAS 2001 98 (20) 11832-11835. 
 Quine, W.v.O (1967) "Truth by Convention" in Philosophica Essays for A.N. Whitehead Russel and Russel Publishers.  ISBN 0-8462-0970-5
 Quine, W.v.O (1960) "Carnap and Logical Truth"  Synthese   12(4):350-374.
 Sanfey, Alan (2003) The Neural Basis of Economic Decision-Making in the Ultimatum Game Science 300, 1755�1758.
 Skyrms, Brian (1996)  Evolution of the Social Contract Cambridge University Press. ISBN 0-521-55583-3
 Skyrms, Brian (2004) The Stag Hunt and the Evolution of Social Structure Cambridge University Press.  ISBN 0-521-53392-9.
 Sober, Elliot and David Sloan Wilson (1999) Unto Others: The Evolution and Psychology of Unselfish Behavior  Harvard University Press. ISBN 0-674-93047-9
 Sober, Elliot and David Sloan Wilson (1999) Unto Others: The Evolution and Psychology of Unselfish Behavior  Harvard University Press. ISBN 0-674-93047-9
 Xiao, Erte and Houser, Daniel (2005) Emotion expression in human punishment behavior PNAS 2005 102 (20) 7398-7401.

 Yale Economic Review: The Rise of Game Theory.
 Paul Walker: History of Game Theory Page.
 David Levine: Game Theory. Papers, Lecture Notes and much more stuff.
 Alvin Roth: Game Theory and Experimental Economics page - Comprehensive list of links to game theory information on the Web
 Mike Shor: Game Theory .net - Lecture notes, interactive illustrations and other information.
 Jim Ratliff's Graduate Course in Game Theory (lecture notes).
 Valentin Robu's software tool for simulation of bilateral negotiation (bargaining)
 Don Ross: Review Of Game Theory.
 Bruno Verbeek and Christopher Morris: Game Theory and Ethics
 Chris Yiu's Game Theory Lounge
 Elmer G. Wiens: Game Theory - Introduction, worked examples, play online two-person zero-sum games.
 Web sites on game theory and social interactions
 Game Theory Society
 TeoriadosJogos.net

Os teoremas da incompletude de Godel sao dois teoremas da logica matematica que estabelecem limitacoes inerentes a quase todos os sistemas axiomaticos, exceto aos mais triviais. Os teoremas, provados por Kurt Godel em 1931, sao importantes tanto para a logica matematica quanto para a filosofia da matematica. Os dois resultados sao amplamente, mas nao universalmente, interpretados como indicacoes de que o programa de Hilbert para encontrar um conjunto completo e consistente de axiomas para toda a matematica e impossivel, dando uma resposta negativa para o segundo problema de Hilbert.

O primeiro teorema da incompletude afirma que nenhum sistema consistente de axiomas, cujos teoremas podem ser listados por um “procedimento efetivo” (e.g., um programa de computador que pode ser qualquer tipo de algoritmo), e capaz de provar todas as verdades sobre as relacoes dos numeros naturais (aritmetica). Para qualquer um desses sistemas, sempre havera afirmacoes sobre os numeros naturais que sao verdadeiras, mas que nao podem ser provadas dentro do sistema. O segundo teorema da incompletude, uma extensao do primeiro, mostra que tal sistema nao pode demonstrar sua propria consistencia.

 Teorema 1: "Qualquer teoria axiomatica recursivamente enumeravel e capaz de expressar algumas verdades basicas de aritmetica nao pode ser, ao mesmo tempo, completa e consistente. Ou seja, em uma teoria consistente, sempre ha proposicoes que nao podem ser demonstradas nem verdadeiras, nem falsas".
 Teorema 2: "Uma teoria, recursivamente enumeravel e capaz de expressar verdades basicas da aritmetica e alguns enunciados da teoria da prova, pode provar sua propria consistencia se, e somente se, for inconsistente."

Contexto 
Como afirmacoes da teoria formal estao escritas na forma simbolica, e possivel verificar mecanicamente que uma prova formal de um conjunto finito de axiomas e valida. Essa tarefa, conhecida como verificacao automatica de provas, e relacionada a demonstracao automatica de teoremas. A diferenca e que ao inves de construir uma nova prova, o verificador de prova simplesmente checa se a prova formal fornecida (ou em instrucoes que podem ser seguidas para criar a prova formal) e correta. Esse processo nao e meramente hipotetico; sistemas tais como Isabelle ou Coq sao usados para formalizar provas e entao verificar sua validade.

A teoria axiomatica e tida como efetivamente gerada se seu conjunto de axiomas e um conjunto recursivamente enumeravel. Isto significa que ha um programa de computador que, em principio, pode enumerar todos os axiomas da teoria sem listar qualquer afirmacao que nao e axioma. Isto e equivalente a existencia de um programa que enumera todos os teoremas da teoria sem enumerar qualquer afirmacao que nao e teorema. Exemplos de teorias efetivamente geradas com conjunto infinito de axiomas incluem a aritmetica de Peano e a teoria dos conjuntos de Zermelo-Fraenkel.

Ao escolher um conjunto de axiomas, um objetivo e que seja possivel provar quantos resultados corretos forem possiveis, sem provar algum resultado incorreto. Um conjunto de axiomas e completo  se, para qualquer afirmacao na linguagem axiomatica, ou a afirmacao ou sua negacao e demonstravel a partir dos axiomas. Um conjunto de axiomas e (simplesmente) consistente se nao existir nenhuma afirmacao tal que ambas a afirmacao e sua negacao sao demonstraveis a partir dos axiomas. No sistema padrao da logica de primeira ordem, um conjunto inconsistente de axiomas provara toda afirmacao em sua linguagem (isso as vezes e chamado de principio da explosao), e e, entao, automaticamente completa. Um conjunto de axiomas que e tanto completo quanto consistente, contudo, prova um conjunto maximal de teoremas nao-contraditorios. O teorema da incompletude de Godel mostra que em certos casos nao e possivel obter uma teoria efetivamente gerada, completa e consistente.

Para cada teoria formal consistente T que possui uma pequena quantidade necessaria da teoria dos numeros, a sentenca de Godel G correspondente afirma: “G nao pode ser provada dentro da teoria T”. Essa interpretacao de G nos leva a seguinte analise informal: se G fosse demonstravel sob os axiomas e regras de inferencia de T, entao T teria um teorema, G, que efetivamente se contradiz, e entao a teoria T seria inconsistente. Isto significa que se a teoria T e consistente, entao G nao pode ser provada dentro dela, e assim a teoria T e incompleta. Alem disso, a alegacao que G faz sobre sua propria indemonstrabilidade e correta. Nesse sentido, G nao e somente indemonstravel como tambem e verdadeira, e a “demonstrabilidade dentro da teoria T” nao e o mesmo que verdade. Essa analise informal pode ser formalizada para fazer uma prova rigorosa do teorema da incompletude. A prova formal revela exatamente a hipotese necessaria para a hipotese T para que a natureza contraditoria de G nos leve a uma genuina contradicao.

Cada teoria efetivamente gerada tem sua propria sentenca de Godel. E possivel definir uma teoria T’ maior que contem T inteira mais G como um axioma adicional. Isto nao resultara numa teoria completa, porque o teorema de Godel tambem se aplicara a T’, e assim T’ nao pode ser completa. Nesse caso, G e um teorema em T’, porque e um axioma. Como G somente afirma que nao e provavel em T, nenhuma contradicao e apresentada por sua indemonstrabilidade em T’. No entanto, como o teorema da incompletude se aplica a T’, existira uma nova afirmacao de Godel, G’, para T’, mostrando que T’ tambem e incompleta. G’ se diferenciara de G, pois se referira a T’ e nao, a T.

Para provar o primeiro teorema da incompletude, Godel representou as afirmacoes por numeros. Entao a teoria em maos, que se supoe provar certos fatos sobre numeros, tambem prova fatos sobre suas proprias afirmacoes, visto que e efetivamente gerada. Questoes sobre a indemonstrabilidade das afirmacoes sao representadas como questoes sobre as propriedades de numeros, que poderiam ser decidiveis pela teoria se ela fosse completa. Nesses termos, a sentenca de Godel afirma que nenhum numero natural existe com certa propriedade. Um numero com essa propriedade codificaria uma prova da inconsistencia da teoria. Se existisse tal numero, entao a teoria seria inconsistente, ao contrario da hipotese da consistencia. Entao, assumindo que a teoria e consistente, nao existe esse numero.

Significado do primeiro teorema da incompletude 
O primeiro teorema da incompletude mostra que qualquer sistema formal consistente, que inclui o suficiente da teoria dos numeros naturais, e incompleto: existem afirmacoes verdadeiras expressaveis em sua linguagem que sao indemonstraveis dentro do sistema. Entao, nenhum sistema formal (satisfazendo as hipoteses dos teoremas), que visa a caracterizar os numeros naturais, pode realmente fazer isso, pois existirao afirmacoes verdadeiras que o sistema nao pode provar. Esse fato e, algumas vezes, pensado como tendo severas consequencias para o programa de logicismo proposto por Gottlob Frege e Bertrand Russell, que visa a definir os numeros naturais em termos da logica (Hellman 1981, p. 451-468). Bob Hale e Crispin Wright discutem que nao e um problema para a logica, porque os teoremas da incompletude se aplicam igualmente a logica de primeira ordem assim como faz para a aritmetica. Eles discutem que apenas aqueles que acreditam que os numeros naturais estao para ser definidos em termos da logica de primeira ordem tem esse problema.

O teorema de Godel mostra que, em teorias que incluem uma pequena parte da teoria dos numeros, uma completa e finita lista de axiomas nao pode nunca ser criada, ou sequer uma lista infinita que pode ser enumerada por um programa de computador. Cada vez que uma nova afirmacao e adicionada como um axioma, ha outras afirmacoes verdadeiras que ainda nao podem ser provadas, mesmo com o novo axioma. Se axiomas forem sendo adicionados, isso tornara o sistema completo, com o custo de tornar o sistema inconsistente.

Existem listas completas e consistentes de axiomas para a aritmetica que nao podem ser enumeradas por programas de computador. Por exemplo, alguem pode considerar todas as afirmacoes verdadeiras sobre os numeros naturais como axiomas (e nenhuma afirmacao falsa), o que da na teoria conhecida por “aritmetica verdadeira”. A dificuldade e que nao existe uma forma mecanica de decidir, dado uma afirmacao sobre os numeros naturais, se e um axioma da teoria, e assim nao ha uma forma efetiva de verificar uma prova formal dessa teoria.

Relacao com o paradoxo do mentiroso
O paradoxo do mentiroso e a sentenca “Esta sentenca e falsa”. Uma analise do paradoxo mostra que a sentenca nao pode ser verdade (porque alega ser falsa), nem e falsa (porque seria verdadeira, entao). Uma sentenca de Godel G para a teoria T faz uma alegacao similar a alegacao do mentiroso, mas com uma demonstrabilidade trocada: G diz “G nao e demonstravel na teoria T”. A analise da verdade e demonstrabilidade de G e uma versao formalizada da analise da verdade da sentenca do mentiroso.

Extensoes do resultado original de Godel
Godel demonstrou a incompletude do Principia Mathematica, uma teoria particular da aritmetica, mas uma demonstracao paralela nao pode ser dada por nenhuma teoria efetiva de certa expressividade. Godel comentou esse fato na introducao de seu artigo, mas restringiu a prova a um sistema para ser mais concreto. Em afirmacoes modernas do teorema, e comum afirmar condicoes efetivas e expressivas como hipoteses para o teorema da incompletude, entao nao seria limitada a nenhuma teoria formal particular. A terminologia usada para afirmar essas condicoes nao tinha sido desenvolvida em 1931 quando Godel publicou esses resultados.

A afirmacao e a prova original de Godel do teorema da incompletude requerem que tomemos por hipotese que a teoria nao e somente consistente, mas ω-consistente. A teoria e ω-consistente se nao for ω-inconsistente, e e ω-inconsistente se houver um predicado P tal que para todo numero natural n a teoria prova ~P(n), e ainda a teoria prova que existe um numero n com a propriedade P tal que P(n). Isto e, a teoria diz que um numero com a propriedade P existe enquanto nega que ele tem um valor especifico. A ω-consistencia de uma teoria implica sua consistencia, mas consistencia nao implica ω-consistencia. J. Barkley Rosser (1936) fortaleceu o teorema da incompletude ao encontrar uma variacao da prova (truque de Rosser) que requer que a teoria seja apenas consistente ao inves de ω-consistente. Isso e de interesse tecnico, visto que todas as verdadeiras teorias formais da aritmetica  (teorias cujos axiomas sao todos afirmacoes verdadeiras sobre os numeros naturais) sao ω-consistentes, e assim o teorema de Godel, como alegado originalmente, implica neles. A versao forte do teorema da incompletude, que apenas assume consistencia ao inves de ω-consistencia, e agora comumente conhecida como o teorema da incompletude de Godel e como o teorema de Godel-Rosser.

Uma sutileza tecnica do segundo teorema da incompletude e como expressar a consistencia de T como uma formula na linguagem de T. Ha muitas formas de fazer isso, e nem todas elas levam ao mesmo resultado. Em particular, diferentes formalizacoes da alegacao de que T e consistente pode nao ser equivalente a T, e algumas podem ate ser provadas. Por exemplo, a aritmetica de primeira ordem de Peano (PA) pode provar que o maior subconjunto de PA e consistente. Mas como PA e consistente, o maior subconjunto consistente de PA e PA, entao, nesse sentido, PA “prova que e consistente”. O que PA nao prova e que o maior subconjunto consistente de PA e, de fato, todo o PA. (O termo “maior subconjunto consistente de PA” e tecnicamente ambiguo, mas o que quer dizer e que o maior segmento inicial e consistente dos axiomas de PA, ordenados seguindo um criterio especifico; i.e., por “numeros de Godel”, os numeros codificados pelo axioma como usados por Godel, mencionado acima).

Implicacoes para provas de consistencia
O segundo teorema da incompletude de Godel tambem implica que a teoria T1, satisfazendo a condicao tecnica mostrada acima, nao pode provar a consistencia de qualquer teoria T2 a qual prova a consistencia de T1. Isso acontece porque a teoria T1 pode provar que se T2 prova a consistencia de T1, entao T1 e, de fato, consistente. Pois a alegacao de que T1 e consistente tem a forma “para todo numero n, n tem a propriedade de decidibilidade de nao ser codificada para a prova de contradicao em T1”. Se T1 for de fato inconsistente, entao T2 provaria para algum n que n e o codigo de uma contradicao em T1. Mas se T2 tambem provasse que T1 e consistente (isto e, que nao ha tal n), entao ele proprio seria inconsistente. Este pensamento pode ser formalizado em T1 para mostrar que se T2 e consistente, entao T1 tambem o e. Visto que, pelo segundo teorema da incompletude, T1 nao prova sua consistencia, tambem nao prova a consistencia de T2.

Este corolario do segundo teorema da incompletude mostra que nao ha esperanca de se provar, por exemplo, a consistencia da aritmetica de Peano usando meios finitos que podem ser formalizados em uma teoria de consistencia que e demonstravel na aritmetica de Peano. Por exemplo, a teoria da aritmetica primitiva recursiva (PRA), a qual e amplamente aceita como uma formalizacao precisa da matematica finita, e demonstravelmente consistente em PA. Assim PRA nao pode provar a consistencia de PA. Esse fato e geralmente visto como uma implicacao do programa de Hilbert, que visava a justificar o uso dos principios matematicos (infinitistas) “ideais”  nas provas de afirmacoes matematicas (finitistas) “reais”, dando uma prova finita de que o principio ideal e consistente, que nao pode ser executada.

O corolario tambem indica a relevancia epistemologica do segundo teorema. Ele poderia, na verdade, fornecer nenhuma informacao interessante se a teoria T provasse sua consistencia. Isto acontece porque teorias inconsistentes provam tudo, incluindo sua consistencia. Assim, a prova de consistencia de T em T nao poderia nos dar nenhuma pista de que T e realmente consistente; nao ha duvida de que a consistencia de T poderia ser resolvida por tal prova de consistencia. O interesse nas provas de consistencia esta na possibilidade de provar a consistencia da teoria T em alguma teoria T’ que e, de alguma forma, menos duvidosa que a propria T, por exemplo, mais fraca que T. Para muitas teorias naturais T e T’ recorrentes, tal que T = teoria do conjunto de Zermelo-Fraenkel e T’ = aritmetica primitiva recursiva, a consistencia de T’ e provavel em T, e, assim, T’ nao pode provar a consistencia de T pelo corolario acima do segundo teorema da incompletude.
	
O segundo teorema nao desconsidera as provas de consistencia completamente, apenas prova que podem ser formalizadas na teoria que e provada consistente. Por exemplo, Gerhard Gentzen provou a consistencia da aritmetica de Peano (PA) em uma teoria diferente que inclui um axioma alegando que o ordinal chamado ε0 e bem-fundado; veja a prova de consistencia de Gentzen. O teorema de Gentzen incitou o desenvolvimento da analise ordinal em teoria da prova.

Exemplos de afirmacoes indecidiveis
Existem dois sentidos distintos da palavra “indecidivel” na matematica e na ciencia da computacao. O primeiro e o sentido da teoria da prova relacionada aos teoremas de Godel, sobre uma sentenca nao ser demonstravel nem refutavel em um sistema dedutivo especifico. O segundo, que nao sera discutido aqui, e em relacao a teoria de computabilidade e se aplica nao a afirmacoes, mas a problemas de decisao, os quais sao conjuntos de questoes infinitos que requer uma resposta “sim” ou “nao”. Tal problema e dito ser indecidivel se nao houver uma funcao computavel que responde corretamente todas as questoes do conjunto (veja problema indecidivel).

O trabalho conjunto de Godel e Paul Cohen nos deu dois exemplos concretos de afirmacoes indecidiveis (no primeiro sentido do termo): a hipotese do continuum nao pode ser provada nem refutada no conjunto de Zermelo-Fraenkel – ZFC (a axiomizacao padrao da teoria dos conjuntos), e o axioma da escolha nao pode ser refutado nem provado na ZF (que sao todos os axiomas do ZFC exceto o axioma da escolha. Esses resultados nao requerem o teorema da incompletude. Godel provou em 1940 que nenhuma dassas afirmacoes podem ser refutadas nas teorias dos conjuntos ZF ou ZFC. Na decada de 1960, Cohen provou que nenhuma afirmacao pode ser provada a partir do ZF, e a hipotese do continuum nao pode ser provada a partir do ZFC.

Gregory Chaitin produziu afirmacoes indecidiveis na teoria algoritmica da informacao e provou outro teorema da incompletude nesse cenario. O teorema da incompletude de Chaitin afirma que para qualquer teoria que pode representar a aritmetica suficientemente, existe um limite superior c tal que nenhum numero especifico pode ser provado, nessa teoria, ter a complexidade Kolmogorov maior que c. Enquanto o teorema de Godel esta relacionado ao paradoxo do mentiroso, o de Chaitin esta relacionado ao paradoxo de Berry.

O teorema da arvore de Kruskal, que tem aplicacoes na ciencia da computacao, tambem e indecidivel a partir da aritmetica de Peano, mas demonstravel na teoria dos conjuntos. Na realidade, o teorema da arvore de Kruskal (ou sua forma finita) e indecidivel em um sistema mais forte que codifica os principios aceitaveis, baseados numa filosofia da matematica chamada de predicativismo. O teorema relacionado, porem mais geral, do menor grafo (2003) tem consequencias para a teoria da complexidade computacional.

Limitacoes dos teoremas de Godel
As conclusoes dos teoremas de Godel so sao provadas para as teorias formais que satisfazem as hipoteses necessarias. Nem todos os sistemas axiomaticos satisfazem essas hipoteses, mesmo quando esses sistemas tem modelos que incluem os numeros naturais como um subconjunto. Por exemplo, existem axiomatizacoes de primeira ordem da geometria de Euclides, de corpo real fechado, e da aritmetica na qual a multiplicacao nao e demonstravelmente total; nenhum desses atende as hipoteses dos teoremas de Godel. O ponto chave e que essas axiomatizacoes nao sao expressivas o suficiente para definir o conjunto dos numeros naturais ou para desenvolver propriedades para eles. Em relacao ao terceiro exemplo, Dan Willard (2001) estudou muitos sistemas fracos da aritmetica que nao satisfazem as hipoteses do segundo teorema da incompletude, e que sao consistentes e capazes de provar sua propria consistencia (veja teorias auto-verificaveis).

Artigos de Godel
 1931, Uber formal unentscheidbare Satze der Principia Mathematica und verwandter Systeme, I. Monatshefte fur Mathematik und Physik 38: 173-98.
 1931, Uber formal unentscheidbare Satze der Principia Mathematica und verwandter Systeme, I. and On formally undecidable propositions of  Principia Mathematica and related systems I in Solomon Feferman, ed., 1986. Kurt Godel Collected works, Vol. I.  Oxford University Press: 144-195. The original German  with a facing English translation, preceded by a very illuminating introductory note  by Kleene.
 Hirzel, Martin, 2000, On formally undecidable propositions of Principia Mathematica and related systems I.. A modern translation by Hirzel.
 1951, Some basic theorems on the foundations of mathematics and their implications in Solomon Feferman, ed., 1995. Kurt Godel Collected works, Vol. III.  Oxford University Press: 304-23.

Artigos de Outrem
George Boolos, 1989, "A New Proof of the Godel Incompleteness Theorem", Notices of the American Mathematical Society v. 36, pp. 388–390 and p. 676, reprinted in Boolos, 1998, Logic, Logic, and Logic, Harvard Univ. Press. ISBN 0-674-53766-1
Arthur Charlesworth, 1980, "A Proof of Godel's Theorem in Terms of Computer Programs,"  Mathematics Magazine, v. 54 n. 3, pp. 109–121. JStor
Martin Davis, "The Incompleteness Theorem", in Notices of the AMS vol. 53 no. 4 (April 2006), p. 414.
 Jean van Heijenoort, 1963. "Godel's Theorem" in Edwards, Paul, ed., Encyclopedia of Philosophy, Vol. 3. Macmillan: 348-57.
 Geoffrey Hellman, How to Godel a Frege-Russell: Godel's Incompleteness Theorems and Logicism. Nous, Vol. 15, No. 4, Special Issue on Philosophy of Mathematics. (Nov., 1981), pp. 451–468.
David Hilbert, 1900, "Mathematical Problems." English translation of a lecture delivered before the International Congress of Mathematicians at Paris, containing Hilbert's statement of his Second Problem.
 
 Stephen Cole Kleene, 1943, "Recursive predicates and quantifiers," reprinted from Transactions of the American Mathematical Society, v. 53 n. 1, pp. 41–73 in Martin Davis 1965, The Undecidable (loc. cit.) pp. 255–287.
 John Barkley Rosser, 1936, "Extensions of some theorems of Godel and Church," reprinted from the Journal of Symbolic Logic vol. 1 (1936) pp. 87–91, in Martin Davis 1965, The Undecidable (loc. cit.) pp. 230–235.
 John Barkley Rosser, 1939, "An Informal Exposition of proofs of Godel's Theorem and Church's Theorem", Reprinted from the Journal of Symbolic Logic, vol. 4 (1939) pp. 53–60, in Martin Davis 1965, The Undecidable (loc. cit.) pp. 223–230
 C. Smorynski, "The incompleteness theorems", in J. Barwise, ed., Handbook of Mathematical Logic, North-Holland 1982 ISBN 978-0-444-86388-1, pp. 821–866.
 Dan E. Willard (2001), "Self-Verifying Axiom Systems, the Incompleteness Theorem and Related Reflection Principles", Journal of Symbolic Logic, v. 66 n. 2, pp. 536–596. 

Livros sobre os teoremas
 Francesco Berto. There's Something about Godel:  The Complete Guide to the Incompleteness Theorem John Wiley and Sons. 2010.
 Domeisen, Norbert, 1990. Logik der Antinomien.  Bern: Peter Lang. 142 S. 1990. ISBN 3-261-04214-1. Zentralblatt MATH
 Torkel Franzen, 2005. Godel's Theorem: An Incomplete Guide to its Use and Abuse. A.K. Peters. ISBN 1-56881-238-8 
 Douglas Hofstadter, 1979. Godel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid. Vintage Books. ISBN 0-465-02685-0. 1999 reprint: ISBN 0-465-02656-7. 
 Douglas Hofstadter, 2007. I Am a Strange Loop. Basic Books. ISBN 978-0-465-03078-1. ISBN 0-465-03078-5. 
 Stanley Jaki, OSB, 2005. The drama of the quantities. Real View Books.
 Per Lindstrom, 1997, Aspects of Incompleteness, Lecture Notes in Logic v. 10.
 J.R. Lucas, FBA, 1970. The Freedom of the Will. Clarendon Press, Oxford, 1970.
 Ernest Nagel, James Roy Newman, Douglas Hofstadter, 2002 (1958). Godel's Proof, revised ed.  ISBN 0-8147-5816-9. 
 Rudy Rucker, 1995 (1982). Infinity and the Mind: The Science and Philosophy of the Infinite. Princeton Univ. Press. 
 Smith, Peter, 2007. An Introduction to Godel's Theorems. Cambridge University Press. MathSciNet
 N. Shankar, 1994.  Metamathematics, Machines and Godel's Proof, Volume 38 of Cambridge tracts in theoretical computer science.  ISBN 0-521-58533-3
Raymond Smullyan, 1991. Godel's Incompleteness Theorems. Oxford Univ. Press.
—, 1994. Diagonalization and Self-Reference. Oxford Univ. Press. 
 Hao Wang, 1997. A Logical Journey: From Godel to Philosophy. MIT Press. ISBN 0-262-23189-1

Referencias diversas
 Francesco Berto. "The Godel Paradox and Wittgenstein's Reasons" Philosophia Mathematica (III) 17. 2009.
John W. Dawson, Jr., 1997. Logical Dilemmas: The Life and Work of Kurt Godel, A.K. Peters, Wellesley Mass, ISBN 1-56881-256-6.
Goldstein, Rebecca, 2005, Incompleteness: the Proof and Paradox of Kurt Godel, W. W. Norton & Company. ISBN 0-393-05169-2
 Juliet Floyd and Hilary Putnam, 2000, "A Note on Wittgenstein's 'Notorious Paragraph' About the Godel Theorem", Journal of Philosophy v. 97 n. 11, pp. 624–632.
 Carl Hewitt, 2008, "Large-scale Organizational Computing requires Unstratified Reflection and Strong Paraconsistency", Coordination, Organizations, Institutions, and Norms in Agent Systems III, Springer-Verlag.
 David Hilbert and Paul Bernays, Grundlagen der Mathematik, Springer-Verlag.
 John Hopcroft and Jeffrey Ullman 1979, Introduction to Automata theory, Addison-Wesley, ISBN 0-201-02988-X
 James P. Jones, Undecidable Diophantine Equations, Bulletin of the American Mathematical Society v. 3 n. 2, 1980, pp. 859–862.
 Stephen Cole Kleene, 1967, Mathematical Logic. Reprinted by Dover, 2002. ISBN 0-486-42533-9
 Russell O'Connor, 2005, "Essential Incompleteness of Arithmetic Verified by Coq", Lecture Notes in Computer Science v. 3603, pp. 245–260.
 Graham Priest, 2006, In Contradiction: A Study of the Transconsistent, Oxford University Press, ISBN 0-19-926329-9
 Graham Priest, 2004, Wittgenstein's Remarks on Godel's Theorem in  Max Kolbel, ed., Wittgenstein's lasting significance, Psychology Press, pp. 207–227.
 Graham Priest, 1984, "Logic of Paradox Revisited", Journal of Philosophical Logic, v. 13,` n. 2,  pp. 153–179
Hilary Putnam, 1960, Minds and Machines in Sidney Hook, ed., Dimensions of Mind: A Symposium. New York University Press. Reprinted in Anderson, A. R., ed., 1964. Minds and Machines. Prentice-Hall: 77.
 .
 Victor Rodych, 2003, "Misunderstanding Godel: New Arguments about Wittgenstein and New Remarks by Wittgenstein", Dialectica v. 57 n. 3, pp. 279–313. 
 Stewart Shapiro, 2002, "Incompleteness and Inconsistency", Mind, v. 111, pp 817–32. 
 Alan Sokal and Jean Bricmont, 1999, Fashionable Nonsense: Postmodern Intellectuals' Abuse of Science, Picador. ISBN 0-312-20407-8
 Joseph R. Shoenfield (1967), Mathematical Logic. Reprinted by A.K. Peters for the Association of Symbolic Logic, 2001. ISBN 978-1-56881-135-2
 Jeremy Stangroom and Ophelia Benson, Why Truth Matters, Continuum. ISBN 0-8264-9528-1
 George Tourlakis, Lectures in Logic and Set Theory, Volume 1, Mathematical Logic, Cambridge University Press, 2003. ISBN 978-0-521-75373-9
 
Hao Wang, 1996, A Logical Journey: From Godel to Philosophy, The MIT Press, Cambridge MA, ISBN 0-262-23189-1.
 Richard Zach, 2006, "Hilbert's program then and now", in Philosophy of Logic, Dale Jacquette (ed.), Handbook of the Philosophy of Science, v. 5., Elsevier, pp. 411–447.

Tales aparece como o "pai" da filosofia ocidental, e devido seu esforco em buscar o principio unico da explicacao do mundo, nao so constituiu o ideal da filosofia como tambem forneceu impulso para o proprio desenvolvimento dela. A tendencia do filosofo em buscar a verdade da vida na natureza o levou tambem a algumas experiencias com magnetismo que naquele tempo so existiam como curiosa atracao por objetos de ferro por um tipo de rocha meteorica achado na cidade de Magnesia, de onde o nome deriva.

Contos 
 Platao no dialogo Teeteto faz Socrates relatar a Teodoro de Cirene o caso da rapariga da Tracia que zombou de Tales por este ter caido num poco ao observar o ceu (174a).
 Plutarco disse que Tales certa vez olhando para o ceu, tropecou e caiu, sendo repreendido por alguem como lunatico: analisava o tempo para descobrir se haveria uma seca, o que o fez ganhar muito dinheiro. Outros dizem que tendo caido, desapareceu num buraco.
 Usando seu conhecimento astronomico e meteorologico (provavelmente herdado dos babilonios), Tales previu uma excelente colheita de azeitonas com um ano de antecedencia. Sendo um homem pratico, conseguiu dinheiro para alugar todas as prensas de azeite de oliva da regiao e, quando chegou o verao, os produtores de azeite tiveram que pagar a ele pelo uso das prensas, o que o levou a ganhar uma grande fortuna com esse negocio.

A teoria matematica da informacao estuda a quantificacao, armazenamento e comunicacao da informacao. Ela foi originalmente proposta por Claude E. Shannon em 1948 para achar os limites fundamentais no processamento de sinais e operacoes de comunicacao, como as de compressao de dados, em um artigo divisor de aguas intitulado  "A Mathematical Theory of Communication". Agora essa teoria tem varias aplicacoes nas mais diversas areas, incluindo inferencia estatistica, processamento de linguagem natural, criptografia, neurociencia computacional, evolucao e computacao quantica.

A medida chave em teoria da informacao e a entropia. A entropia e o grau de casualidade, de indeterminacao que algo possui. Ela esta ligada a quantidade de informacao. Quanto maior a informacao, maior a desordem, maior a entropia. Quanto menor a informacao, menor a escolha, menor a entropia. Dessa forma, esse processo quantifica a quantidade de incerteza envolvida no valor de uma variavel aleatoria ou na saida de um processo aleatorio. Por exemplo, a saida de cara ou coroa de uma moeda honesta (com duas saidas igualmente provaveis) fornece menos informacao (menor entropia) do que especificar a saida da rolagem de um dado de seis faces (com seis saidas igualmente provaveis). Algumas outras medidas importantes em teoria da informacao sao informacao mutua, informacao condicional e capacidade de um canal.

Essa teoria e considerada uma das fundadoras das ciencias da comunicacao. Um dos criadores da teoria da informacao, Weaver, defende que comunicacao e o processo de transmissao plena de uma ideia. E para isso a informacao deve solucionar tres niveis de problemas: tecnico, semantico e de influencia. Enquanto a maior parte das pessoas acredita que o principal aspecto da comunicacao e a interpretacao (nivel semantico) ou o efeito (problema de influencia), a teoria matematica da comunicacao traz as questoes tecnicas para o centro da discussao. Esse nivel envolve tudo que diz respeito a precisao na transmissao de informacao que parte do emissor e vai ate o receptor atraves de um sinal, seja de radio, telefone ou televisao. Sua importancia se justapoe a dos outros dois niveis de problemas, porque eles dependem inevitavelmente da eficacia na transmissao das mensagens.

Antes deste artigo, algumas abordagens teoricas ainda que limitadas vinham sendo desenvolvidas nos laboratorios da Bell, todas implicitamente assumindo eventos de igual probabilidade. O artigo Certain Factors Affecting Telegraph Speed de Harry Nyquist escrito em 1924 contem uma secao teorica que quantifica inteligencia e a velocidade de transmissao pela qual ela pode ser transmitida por um sistema de comunicacao,  estabelecendo a relacao , onde  e a velocidade de transmissao da inteligencia,  e o numero de niveis de tensao para cada intervalo de tempo, e  e uma constante. Em 1928, Ralph Hartley publicou o artigo Transmission of Information, onde aparece a palavra informacao como uma medida da capacidade do destinatario para  distinguir diferentes sequencias de simbolos, levando a expressao , onde  e  representam, respectivamente, o numero de simbolos possiveis e o numero de simbolos na transmissao. Inicialmente, a unidade natural da transmissao foi definida como sendo o digito decimal, sendo, posteriormente, renomeada para hartley em uma clara homenagem. Alan Turing em 1940, durante a 2ª Guerra Mundial, aplicou ideias similares como parte da analise estatistica para decifrar a criptografia da maquina alema Enigma.

Voce pode comecar: "O carro esta na direita?", caso a resposta seja sim, isso restringe as possiveis vagas pela metade, sendo elas as vagas 3, 4, 7 e 8. A proxima perguntar pode ser: "O carro esta ao norte?", com uma resposta nao, restam duas possibilidades, a vaga 7 ou 8. Uma ultima pergunta: "O carro esta a direita?", basta para determinar em qual delas seu carro esta. Nesse caso cada resposta sim/nao te da 1 bit de informacao. Como sao necessarias tres perguntamos podemos dizer que a entropia  e igual a 3 bits.

Para esse caso simples e muito facil encontrar a codificacao necessaria para transmitir os simbolos com maxima eficiencia. Mas para maioria dos casos nao e assim, e sao necessarios algoritmos mais rebuscados, como por exemplo a codificacao de Huffman, que nao sera discutida aqui, mas consiste em codificar os simbolos mais frequentes com codigos mais simples (que usam menos digitos binarios por exemplo). O codigo Morse (figura abaixo), se baseia nesse principio, onde letras como o E mais frequentes na lingua inglesa sao representados por sequencia mais simples, e outras letras menos frequentes como o J por sequencias mais complicadas, isso ajuda a aumentar a eficiencia com a qual a mensagem e enviada.

Os ataques de 11 de setembro de 2001, nos Estados Unidos, levou a uma grande transformacao no tratamento internacional do terrorismo, que tendeu a institucionalizar-se em um regime internacional. O Conselho de Seguranca, por meio da resolucao 1368 de 2001, admitiu a aplicacao de medidas de forca individual ou coletiva, em nome da legitima defesa, contra os responsaveis pelos atentados. Como estes nao sao nomeados, houve grande celeuma juridica e politica em torno das medidas. A invasao do Afeganistao foi lastreada nessa resolucao.

O terrorismo contemporaneo e caracterizado pela descentralizacao de suas atividades. Depende fortemente da surpresa e e frequente que ocorra quando e onde e menos esperado. Ataques terroristas podem desencadear transicoes subitas para conflito ou guerra. Nao e raro que depois de um ataque terrorista varios grupos nao relacionados reivindiquem a responsabilidade pela acao; isto pode ser visto como "publicidade gratis" para os objetivos ou planos da organizacao. Devido a sua natureza anonima e, frequentemente, autossacrificial, nao e incomum que as razoes para o atentado permanecam desconhecidas por um periodo consideravel de tempo.

As teorias da conspiracao sao geralmente concebidas para resistir a falsificacao e sao reforcadas pelo raciocinio circular: tanto as provas contra a conspiracao como a ausencia de provas a seu favor sao mal interpretadas como provas da sua verdade , pelo que a conspiracao se torna uma questao de fe em vez de algo que pode ser provado ou refutado.   Estudos relacionaram a crenca em teorias da conspiracao a desconfianca na autoridade e ao cinismo politico  .  Alguns pesquisadores sugerem que a ideacao conspiracionista - crenca em teorias da conspiracao - pode ser psicologicamente prejudicial ou patologica ,  e que esta correlacionada com menor pensamento analitico, baixa inteligencia, projecao psicologica, paranoia e maquiavelismo.  Os psicologos geralmente atribuem a crenca em teorias da conspiracao a uma serie de condicoes psicopatologicas, como paranoia, esquizotipia, narcisismo e apego inseguro,  ou a uma forma de preconceito cognitivo chamada "percepcao de padrao ilusorio".  No entanto, um artigo de revisao de 2020 descobriu que a maioria dos cientistas cognitivos veem a teorizacao da conspiracao como tipicamente nao patologica, dado que a crenca infundada na conspiracao e comum em culturas historicas e contemporaneas, e pode surgir de tendencias humanas inatas para fofocas, grupo coesao e religiao. Relaciona-se a apofenia, ou seja, fenomeno mental no qual as pessoas tendem a formar ou reconhecer conexoes a partir de dados totalmente aleatorios,  chegando a conclusoes a partir de dados inconclusivos.

Uso do termo 
Os individuos formulam teorias conspiratorias para explicar, por exemplo, as relacoes de poder em grupos sociais e a existencia percebida de forcas malignas. Teorias da conspiracao tem origens principalmente psicologicas ou socio-politicas. As origens psicologicas propostas incluem projecao; a necessidade pessoal de tentar explicar "um evento significante [com] uma causa significante"; e o resultado de varios tipos e estagios de transtornos de pensamento (disposicao paranoica, por exemplo), que vao desde as doencas mentais graves ate as diagnosticaveis. Algumas pessoas preferem explicacoes socio-politicas para nao se sentirem inseguras ao se depararem com situacoes aleatorias, imprevisiveis ou, de outra forma, inexplicaveis. A crenca em teorias da conspiracao pode ser racional, de acordo com alguns filosofos.

Historicamente, as teorias da conspiracao estiveram intimamente ligadas ao preconceito, a propaganda, a caca as bruxas, as guerras e aos genocidios. Eles sao atribuidos a causadores de ataques terroristas e foram usados ​​como justificativa por Timothy McVeigh e Anders Breivik, bem como por governos como a Alemanha nazista, a Uniao Sovietica e Turquia.  A negacao da AIDS pelo governo da Africa do Sul, motivada por teorias da conspiracao, causou cerca de 330.000 mortes por AIDS,  QAnon e a negacao sobre os resultados das eleicoes presidenciais dos Estados Unidos de 2020 levaram ao 6 de janeiro Ataque ao Capitolio dos Estados Unidos,  enquanto a crenca em teorias da conspiracao sobre alimentos geneticamente modificados levou o governo da Zambia a rejeitar a ajuda alimentar durante uma fome,  numa epoca em que tres milhoes de pessoas no pais estavam sofrendo de fome.  As teorias da conspiracao sao um obstaculo significativo para melhorias na saude publica,  encorajando a oposicao a vacinacao e a fluoretacao da agua, entre outras, e tem sido associadas a surtos de doencas evitaveis ​​por vacinacao.  Outros efeitos das teorias da conspiracao incluem reducao da confianca nas evidencias cientificas, radicalizacao e reforco ideologico de grupos extremistas  e consequencias negativas para a economia. 

As teorias da conspiracao, antes limitadas a publicos sem importancia, tornaram-se comuns nos meios de comunicacao de massa, na Internet e nas redes sociais,  emergindo como um fenomeno cultural do final do seculo XX e inicio do seculo XXI.  Eles estao espalhados por todo o mundo e sao frequentemente reforcados, alguns ate mesmo mantidos pela maioria da populacao.  As intervencoes para reduzir a ocorrencia de crencas conspiratorias incluem a manutencao de uma sociedade aberta e a melhoria das habilidades de pensamento analitico do publico em geral.

Historia 
O Dicionario de Ingles Oxford define teoria da conspiracao como "a teoria de que um evento ou fenomeno ocorre como resultado de uma conspiracao entre as partes interessadas; spec. uma crenca de que alguma agencia secreta, porem influente — tipicamente motivada por questoes politicas e opressiva em seus propositos —, e responsavel por um evento inexplicavel", e cita um artigo de 1909 publicado na revista A Revisao Historica da America como o exemplo de uso mais antigo. Atualmente, as teorias conspiratorias estao amplamente presentes na Web na forma de blogs e videos de YouTube.

Significado pejorativo 
De acordo com a obra Twentieth century words ("Palavras do Seculo 20"), de John Ayto, o termo "teoria da conspiracao" era originalmente neutro e somente adquiriu uma conotacao pejorativa em meados dos anos 1960, insinuando que o defensor da teoria possuisse uma tendencia paranoica de achar que os eventos sao influenciados por alguma agencia secreta, maliciosa e poderosa. Em seu livro Teoria da Conspiracao na America, publicado em 2013, o professor da Universidade do Estado da Florida, Lance DeHaven-Smith, afirma que a expressao foi inventada na decada de 1960 pela CIA para desacreditar as teorias conspiratorias sobre o assassinato do ex-presidente norte-americano John F. Kennedy. No entanto, segundo Robert Blaskiewicz, professor assistente de pensamento critico da Universidade de Stockton e ativista cetico, tais informacoes ja existiam "desde pelo menos 1997", mas por terem sido recentemente promovidas por DeHaven Smith, "os teoricos conspiracionistas passaram a citar seu trabalho como uma autoridade." Blaskiewicz pesquisou o uso do termo "teoria da conspiracao" e descobriu que ele sempre teve um significado depreciativo, que era usado para descrever "hipoteses extremas" e especulacoes implausiveis, ja desde os anos 1870.

Em resposta a reacao acalorada sobre seu uso da expressao "teorias da conspiracao" ao descrever especulacoes extremas a respeito do massacre de Jonestown — como as alegacoes de que a CIA estaria conduzindo "experimentos de controle mental" —, a professora da Universidade Estadual de San Diego, Rebecca Moore, disse: "Eles estavam com raiva porque eu havia chamado sua versao da verdade de teoria conspiratoria ... Em muitos aspectos, eles tem o direito de estar com raiva. O termo "teoria da conspiracao" nao e neutro. Ele e carregado de valores e leva consigo a condenacao, a ridicularizacao e a rejeicao. E bastante parecido com a palavra "culto" que utilizamos para descrever as religioes das quais nao gostamos." Alternativamente, Moore descreve teorias da conspiracao como "conhecimento estigmatizado" ou "conhecimento suprimido", que e baseado em uma "forte crenca de que individuos poderosos estao limitando ou controlando o livre fluxo de informacoes para fins terriveis."

Clare Birchall, do King's College de Londres, descreve teoria da conspiracao como sendo uma "forma de interpretacao ou conhecimento popular." Ao adquirir o titulo de "conhecimento", ela passa a ficar junto de outros meios "legitimos" de conhecimento. A relacao entre conhecimento legitimo e ilegitimo, afirma Birchall, esta muito mais proxima do que as rejeicoes comuns das teorias conspiratorias querem nos fazer acreditar. Outros conhecimentos populares incluem contos de abducao alienigena, fofocas, algumas filosofias da nova era, crencas religiosas e astrologia.

Existem varias teorias conspiratorias nao comprovadas de diferentes graus de popularidade que estao frequentemente relacionadas a, mas nao se limitando a, planos governamentais clandestinos, elaborados tramas de assassinato, supressao de tecnologia e de conhecimentos secretos e outros supostos esquemas por tras de certos acontecimentos politicos, culturais ou historicos. Algumas tem sido tratadas com censura e com severas criticas por parte da lei, tal como a negacao do Holocausto (ver: Criticas ao negacionismo do Holocausto). Elas costumam ir contra um consenso, ou nao podem ser comprovadas pelo metodo historico e, tipicamente, nao sao consideradas semelhantes as conspiracoes autenticas, como a pretensao da Alemanha de invadir a Polonia na Segunda Guerra Mundial.

A Nova Ordem Mundial e uma teoria da conspiracao que afirma a existencia de um suposto plano projetado para impor um governo unico - coletivista, burocratico e controlado por setores elitistas e plutocraticos, etc - em nivel mundial. A teoria defende que tanto os eventos que sao percebidos como significativos como os grupos que os provocam estariam sob controle de um grupo poderoso, - um grupo pequeno, sigiloso e com grande poder - com objetivos maleficos para a maioria da populacao (ver: Pedras Guias da Georgia).

Contraste com conspiracao criminosa 
Em direito penal, uma conspiracao e um acordo entre duas ou mais pessoas que visa cometer um crime em algum momento no futuro. Conforme define um texto basico da academia de policia dos Estados Unidos, "Quando um crime requer um grande numero de pessoas, esta formada uma conspiracao." O professor de ciencia politica e sociologia, John George, da Universidade Central de Oklahoma, observa que, ao contrario das teorias conspiratorias propagadas por extremistas, as conspiracoes executadas dentro do sistema juridico criminal exigem um alto nivel de evidencia, sao geralmente de pequena escala e envolvem "um unico evento ou questao".

Psicologia 
A crenca generalizada em teorias da conspiracao se tornou um tema de interesse para sociologos, psicologos e especialistas em folclore desde pelo menos a decada de 1960, quando uma serie de teorias conspiratorias surgiram em torno do assassinato do presidente dos EUA, John F. Kennedy. O sociologo Turkay Salim Nefes destaca a natureza politica dessas teorias. Ele sugere que uma das caracteristicas mais importantes destas explicacoes e sua tentativa de desvendar as relacoes de poder "reais, porem ocultas," em grupos sociais. De acordo com uma pesquisa publicada no British Journal of Psychology, um dos fatores que levam as pessoas a aceitarem e acreditarem em teorias da conspiracao e o narcisismo coletivo, que seria uma conviccao exagerada na importancia de um grupo. Dessa forma, o grupo em questao busca explicacoes que possam culpar os grupos inimigos, ignorando ou desacreditando as evidencias que vao contra o que ja acreditam. Alem disso, os conspiracionistas se veem como especiais por terem acesso a um “conhecimento secreto”, enquanto as demais pessoas sao ingenuas.

"Em primeiro lugar, as teorias da conspiracao alegam explicar o que a analise institucional nao pode. Elas parecem fazer sentido fora de um mundo que e, de outra maneira, confuso.
Segundo, elas fazem isso de uma forma atrativamente simples, dividindo categoricamente o mundo entre as forcas do bem e as forcas do mal. Elas descobrem a origem de todo o mal atraves de uma unica fonte, os conspiradores e seus agentes.
Terceiro, as teorias conspiratorias sao frequentemente apresentadas como especiais, de conhecimento secreto desconhecido ou nao apreciado por outras pessoas. Para seus teoricos, as massas nao passam de rebanho que sofreu lavagem cerebral, enquanto que eles, possuidores do saber, podem se parabenizar por terem descoberto as enganacoes dos conspiradores."

O "Inimigo Externo" baseia-se em figuras diabolicas e se mobiliza fora da comunidade tramando contra ela.
O "Inimigo Interno" compreende os conspiradores escondidos dentro do pais, indistinguiveis dos cidadaos comuns.
O "Inimigo de Cima" envolve pessoas poderosas que manipulam o sistema para seus proprios beneficios.
O "Inimigo de Baixo" apresenta as classes mais baixas preparadas para romperem as suas limitacoes e subverter a ordem social.
As "Conspiracoes Benevolentes" sao forcas angelicais que trabalham nos bastidores para melhorar o mundo e ajudar as pessoas.

Teorias conspiratorias de eventos. A conspiracao e considerada responsavel por um ou um conjunto de eventos limitados discretos. Alega-se que as forcas conspiratorias tem focado suas energias em um objetivo limitado e bem definido. O exemplo mais conhecido no passado recente sao as teorias sobre uma conspiracao que supostamente causou o assassinato de Kennedy, como refletidas em sua literatura. Materiais semelhantes tem sido desenvolvidos discutindo as conspiracoes como sendo a causa para os ataques de 11 de setembro, a queda do voo 800 da TWA e a disseminacao de Aids na comunidade negra (ver: Operacao INFEKTION)
Teorias conspiratorias sistematicas. Acredita-se que a conspiracao possua grandes objetivos, normalmente concebidos para garantir o controle de um pais, uma regiao ou ate mesmo do mundo. Enquanto os objetivos se movem, a maquina conspiratoria e geralmente simples: uma unica organizacao do mal implementa um plano para se infiltrar e subverter as instituicoes existentes. Este e um cenario comum em teorias da conspiracao que se focam nos supostos tramas envolvendo macons, a Igreja Catolica, ou judeus-macons-comunistas assim como as teorias centradas no comunismo (perigo vermelho) ou no capitalismo internacional.
Super teorias conspiratorias. Sao as construcoes conspiratorias nas quais se acredita que multiplas conspiracoes estejam interligadas de forma hierarquica. As sistematicas e as de eventos estao unidas de maneiras complexas, de modo que as conspiracoes estejam encaixadas uma na outra. No topo da hierarquia situa-se uma forca distante, porem poderosa, que manipula fatores conspiratorios menores. As super teorias da conspiracao tiveram um particular crescimento desde os anos 1980, o que se reflete no trabalho de autores como David Icke e Milton William Cooper.

Rothbard: superficial vs profundo 
Caracterizado por Robert W. Welch, Jr. como "um dos poucos grandes estudiosos que endossa abertamente a teoria da conspiracao", o economista Murray Rothbard fez uma defesa das teorias conspiratorias "profundas" versus as "superficiais". Segundo Rothbard, um teorico "superficial" observa um evento questionavel ou potencialmente obscuro e pergunta cui bono? ("Quem se beneficia?"), chegando a conclusao de que um evidente beneficiario e de fato responsavel por eventos secretamente influenciaveis. Por outro lado, o teorico conspiracionista "profundo" comeca com um palpite suspeito, mas vai mais longe em busca de evidencias respeitaveis e verificaveis. Rothbard descreveu a sabedoria de um teorico profundo como se estivesse "essencialmente confirmando sua paranoia precoce atraves de uma analise factual mais profunda".

Conspiracionismo como visao de mundo 
O trabalho academico sobre teorias da conspiracao e conspiracionismo (a visao de mundo que coloca as teorias conspiratorias no centro do desenrolar da historia) apresenta uma serie de hipoteses como base para o estudo do genero. De acordo com Berlet e Lyons, "Conspiracionismo e uma forma de narrativa particular de culpabilizacao que enquadra inimigos demonizados como sendo parte de uma vasta conspiracao traicoeira contra o bem comum, ao mesmo tempo que valoriza o bode expiatorio como um heroi por ter soado o alarme."

O historiador Richard Hofstadter abordou o papel da paranoia e do conspiracionismo ao longo da historia americana em seu ensaio O Estilo Paranoico na Politica Americana, publicado em 1964. O classico As Origens Ideologicas da Revolucao Americana (1967), de Bernard Bailyn, observa que um fenomeno semelhante pode ser encontrado nos EUA, durante o tempo que antecede a Revolucao Americana. O conspiracionismo classifica as atitudes das pessoas, bem como o tipo de teorias conspiratorias que sao mais gerais e historicas em proporcao.

Ao longo da historia humana, lideres politicos e economicos tem sido verdadeiramente a causa de enormes quantidades de morte e miseria e, algumas vezes, se envolviam em conspiracoes, ao mesmo tempo em que promoviam teorias conspiratorias sobre seus alvos. Hitler e Stalin sao os exemplos mais proeminentes do seculo XX ao alegarem que suas vitimas conspiravam contra o Estado; existiram inumeros outros. Em alguns casos, houve alegacoes descartadas como se fossem teorias da conspiracao e que, mais tarde, se provaram ser verdadeiras. A ideia de que a propria historia seja controlada por grandes conspiracoes de longa data e rejeitada pelo historiador Bruce Cumings:

Justin Fox, da Revista Time, da uma justificativa pragmatica de conspiracionismo. Ele diz que os comerciantes de Wall Street estao entre o grupo de pessoas que mais possui espirito conspiracionista e atribui isso a realidade de algumas conspiracoes do mercado financeiro e a capacidade que as teorias da conspiracao possuem de fornecer a orientacao necessaria nos movimentos do dia-a-dia do mercado. A maioria dos bons reporteres investigativos sao tambem teoricos da conspiracao, segundo Fox; e algumas das teorias deles se provaram ser ao menos parcialmente verdadeiras.

As teorias da conspiracao sao uma caracteristica marcante da cultura e politica arabe. Prof. Matthew Gray escreve que elas "sao um fenomeno comum e popular." "O conspiracionismo e um fenomeno importante para a compreensao da politica do Oriente Medio arabe ..." Variantes incluem conspiracoes que envolvem colonialismo, sionismo, superpotencias, petroleo e a Guerra ao Terrorismo, a qual pode ser referida como uma guerra contra o Isla. Roger Cohen teoriza que a popularidade das teorias conspiratorias no mundo arabe e "o ultimo refugio dos mais fracos", e Al-Mumin Disse observou o perigo que tais teorias "nao apenas nos impede de chegar a verdade, como tambem de confrontar nossos erros e problemas ... "

Prevalencia 
Alguns estudiosos argumentam que as teorias da conspiracao, que eram limitadas a publicos marginais, se tornaram comuns nos meios de comunicacao de massa, contribuindo para que o conspiracionismo emergisse como um fenomeno cultural nos Estados Unidos, entre o final do seculo XX e inicio do XXI. Segundo os antropologos Todd Sanders e Harry G. West, evidencias sugerem que um amplo setor  dos estadunidenses hoje da credibilidade a algumas teorias conspiratorias. A crenca nessas teorias tornou-se, assim, um tema de interesse para sociologos, psicologos e especialistas em folclore.

Outros psicologos acreditam que a busca pelo sentido da vida e comum no conspiracionismo e para o desenvolvimento de teorias conspiratorias e pode ser, por si so, poderoso o suficiente para levar a primeira formulacao da ideia. Uma vez conhecidos, o vies de confirmacao e a fuga de dissonancia cognitiva podem reforcar a crenca. Em um contexto onde uma teoria da conspiracao se tornou popular dentro de um grupo social, o reforco comunal pode igualmente desempenhar um papel. Algumas investigacoes feitas na Universidade de Kent (Reino Unido) sugerem que as pessoas podem ser influenciadas por teorias da conspiracao sem estarem cientes de que suas atitudes mudaram. Apos lerem teorias conspiratorias populares a respeito da morte de Diana, Princesa de Gales, os participantes deste estudo estimaram corretamente o quanto as atitudes de seus pares se alteraram, porem, subestimaram significativamente o quanto suas proprias atitudes haviam mudado para ficarem mais a favor das teorias. Os autores concluem que as teorias conspiratorias podem, assim, possuir um "poder oculto" para influenciar as crencas das pessoas.

Em um artigo cientifico de 2013 publicado na revista Scientific American Mind, o psicologo Sander van der Linden argumenta que existem evidencias cientificas convergentes de que (1) as pessoas que acreditam numa conspiracao sao susceptiveis a aderirem a outras (mesmo quando contraditorias entre si); (2) em alguns casos, a ideacao conspiratoria tem sido associada com a paranoia e esquizotipia; (3) as visoes de mundo conspiracionistas tendem a provocar a desconfianca de principios cientificos bem estabelecidos, como a associacao entre tabagismo e cancer ou entre o aquecimento global e as emissoes de CO2; e (4) a ideacao conspiratoria geralmente leva as pessoas a verem padroes onde nao existem. Van der Linden tambem cunhou o termo O Efeito Conspiratorio ().

Psicologos humanistas sustentam que, apesar do conluio por tras da conspiracao ser quase sempre percebido como hostil, frequentemente a ideia da teoria conspiratoria apresenta um elemento de tranquilidade aos seus crentes. Isso se deve, em parte, ao fato de que e mais consolador pensar que as complicacoes e transtornos em assuntos humanos sao criados pelos proprios seres humanos, em vez de por fatores que fogem do controle humano. A crenca em uma conspiracao e um dispositivo mental que seu crente utiliza para se assegurar de que certos feitos e circunstancias nao sao resultado do acaso, mas originados por uma inteligencia humana. Isso torna tais ocorrencias compreensiveis e potencialmente controlaveis. Se uma associacao secreta esta envolvida numa sequencia de acontecimentos, sempre existe a esperanca, ainda que fraca, de ser capaz de interferir nas acoes do grupo conspirador, ou para se juntar a ele e exercer um pouco desse mesmo poder. Por ultimo, a crenca no poder de uma conspiracao e uma afirmacao implicita da dignidade humana — uma confirmacao, muitas vezes inconsciente, porem necessaria, de que o homem nao e um ser totalmente indefeso e sim responsavel, ao menos em certa medida, pelo seu proprio destino.

Vies epistemico 
De acordo com a Sociedade Britanica de Psicologia, e possivel que certos vieses epistemicos humanos basicos se projetem no material em analise. Um estudo citado pelo grupo descobriu que as pessoas aplicam uma regra geral por meio da qual esperam que um acontecimento significante tenha uma causa significante. O estudo ofereceu aos sujeitos quatro versoes de acontecimentos nos quais um presidente estrangeiro (a) foi assassinado com sucesso, (b) foi ferido, mas sobreviveu, (c) sobreviveu com ferimentos, mas morreu de um ataque cardiaco em uma data posterior, e (d) saiu ileso. Os sujeitos tenderam em maior medida a suspeitar de conspiracao nos casos dos "acontecimentos importantes" (aqueles em que o presidente morre) do que nos outros casos, apesar de que todas as outras evidencias disponiveis a eles fossem as mesmas. Ligado a apofenia, tendencia genetica que os seres humanos tem de encontrar padroes de coincidencia, isso permite a descoberta de conspiracao em qualquer evento significativo.

Descricoes conspiracionistas podem ser emocionalmente satisfatorias quando elas colocam eventos em um contexto moral facilmente compreensivel. O adepto da teoria e capaz de atribuir responsabilidade moral por um acontecimento ou situacao emocionalmente perturbadora a um grupo de individuos claramente concebido. Crucialmente, tal grupo nao inclui o crente. O crente pode entao se sentir desculpado de qualquer responsabilidade moral ou politica, ja que corrigir qualquer falha institucional ou social poderia ser a fonte efetiva da dissonancia. Da mesma forma, Roger Cohen, em um op-ed para o New York Times, propos que "mentes cativas ... recorrem a teoria da conspiracao, porque e o ultimo refugio do fracassado. Se voce nao pode mudar sua propria vida, deve ser porque alguma forca maior controla o mundo."

Latour observa que cerca de 90% da critica social contemporanea na academia exibe uma de duas abordagens que ele chama de "a posicao de fato e a posicao de contos." A posicao de fato e antifetichista e sustenta que "objetos de crenca" (por exemplo, religiao, artes) sao apenas conceitos sobre os quais o poder e projetado; Latour afirma que aqueles que usam esta abordagem exibem tendencias no sentido de confirmar as suas proprias duvidas dogmaticas como sendo em sua maioria "apoiadas cientificamente". Embora os fatos completos da situacao e metodologia correta sejam ostensivamente importantes para eles, Latour propoe que o processo cientifico e, em vez disso, oferecido como uma patina as teorias preferidas de alguem, a fim de dar um ar de reputacao elevada. A "posicao de contos" defende que os individuos sao dominados, muitas vezes secretamente e sem o seu conhecimento, por forcas externas (por exemplo, economia, genero). Latour conclui que cada uma dessas abordagens na Academia conduziu a um ambiente polarizado e ineficiente, destacado (em ambas) pela sua mordacidade. "Voce ve agora por que e tao bom ter uma mente critica?", pergunta Latour: nao importa que posicao voce escolha, "Voce esta sempre certo!"

Latour assinala que este tipo de critica social tem sido apropriada por aqueles que ele descreve como sendo teoricos de conspiracao, incluindo os negacionistas das mudancas climaticas e o Movimento pela Verdade sobre 11 de setembro: "Talvez eu esteja levando as teorias da conspiracao a serio demais, mas e que estou preocupado em detectar, nessas misturas loucas de descrenca sem reflexao seria, exigencias meticulosas por provas e o uso livre de explicacoes poderosas tiradas da "Terra do Nunca", muitas das armas de critica social".

Barkun adotou esse termo para fazer referencia ao modo como a sintese de teorias conspiratorias paranoicas, que um dia ja foram limitadas apenas ao publico marginal norte-americano, forneceu atracao para as massas, possibilitando que as teorias se tornassem comuns nos meios de comunicacao de massa, inaugurando assim um periodo inigualavel de pessoas se preparando ativamente para cenarios apocalipticos ou milenaristas nos Estados Unidos, do fim do seculo XX e principios do 21. Barkun observa a ocorrencia de conflitos que envolvem lobos-solitarios com a aplicacao da lei, que agem como intermediarios para ameacar os poderes politicos estabelecidos.

Viabilidade das conspiracoes 
A medida que crescem as evidencias que minam uma suposta conspiracao, o numero de supostos conspiradores tambem cresce nas mentes dos teoricos da conspiracao. Isto se deve a suposicao de que os supostos conspiradores muitas vezes tem interesses conflitantes. Por exemplo, se o Presidente Republicano George W. Bush tivesse sido o responsavel pelos ataques terroristas de 11 de Setembro, e o Partido Democrata nao tiver prosseguido a exposicao deste alegado complo, isso deve significar que tanto o partido Democrata como o Republicano sao conspiradores no alegado complo. Tambem assume que os alegados conspiradores sao tao competentes que podem enganar o mundo inteiro, mas tao incompetentes que mesmo os teoricos da conspiracao nao qualificados podem encontrar erros que cometem que comprovem a fraude. A certa altura, o numero de alegados conspiradores, combinado com as contradicoes dentro dos interesses e competencias dos alegados conspiradores, torna-se tao grande que manter a teoria torna-se um obvio exercicio de absurdo. 

 As acusacoes de falsificacao nas alunissagens do Programa Apollo exigiriam o envolvimento de 411.000 pessoas e seria exposto em 3,68 anos;
 A teoria conspiratoria sobre o aquecimento global exigiria 405.000 pessoas e ficaria exposta dentro de 3,70 anos;
 Uma conspiracao sobre vacinacao exigiria um minimo de 22 mil pessoas (sem empresas farmaceuticas) e seria exposta em pelo menos 3,15 anos e no maximo 34,78 anos, dependendo do numero envolvido;
 Uma conspiracao para suprimir a cura do cancer exigiria 714.000 pessoas e seria exposta dentro de 3,17 anos.

Em seu livro A Sociedade Aberta e Seus Inimigos, Karl Popper utiliza o termo "teoria da conspiracao" para criticar ideologias que conduzem ao historicismo. Popper argumenta que o totalitarismo foi fundado em cima de teorias conspiratorias que recorriam a complos imaginarios conduzidos por cenarios paranoicos baseados no tribalismo, chauvinismo ou racismo. Popper nao argumenta contra a existencia de conspiracoes cotidianas (como se sugeria incorretamente em muita da literatura posterior). Popper usa ate mesmo o termo "conspiracao" para descrever atividades politicas ordinarias na Atenas classica de Platao (que era o alvo principal de seu ataque na obra).

Durante a Guerra Fria, a Uniao Sovietica disseminou teorias conspiratorias para confundir e induzir governos ocidentais ao erro. Por meio de medidas ativas (estrategias de guerra politica), a KGB criou teorias para desacreditar e difamar os Estados Unidos e, dentre as quais, destacam-se: a operacao INFEKTION (que lancou sobre os EUA a "culpa" pela "criacao" do virus da AIDS), a acusacao de que o pouso da NASA na Lua em 1969 foi uma farsa e, a teoria de que o assassinato de John F. Kennedy fora um complo da CIA acusando o espiao E. Howard Hunt de cumplicidade. Teorias conspiratorias disseminadas pela KGB, foram concebidas de forma tao convincente que, no seculo XXI, algumas ainda recebem credito.

 A Okhrana (policia secreta do Imperio Russo) promoveu o antissemitismo apresentando Os Protocolos dos Sabios de Siao como textos autenticos.
 O assassinato de Leon Trotski no Mexico por Ramon Mercader, um agente espanhol da NKVD sovietica.
Falsificacoes de fotografias na Uniao Sovietica: O governo sovietico tentou apagar algumas figuras que expurgava da historia sovietica, e tomou medidas que incluiam falsificacao e alteracoes de imagens, destruindo filmes, e em casos mais extremos, matando familias inteiras.
 ODESSA (do alemao): Organisation der ehemaligen SS-Angehorigen - "Organizacao de antigos membros da SS") foi uma suposta rede de colaboracao secreta desenvolvida por grupos nazistas para ajudar os membros da SS a escapar da Alemanha para outros paises onde eles estavam seguros, particularmente para a America Latina (ver: Ratlines). A organizacao foi usada pelo romancista Frederick Forsyth em seu trabalho de 1972, The Odessa File, baseado em eventos reais, que lhe deram um grande impacto na midia. Por outro lado, o maior investigador, perseguidor e responsavel por informar sobre a existencia e missao dessa organizacao foi Simon Wiesenthal, um judeu austriaco sobrevivente do Holocausto, que se dedicou a localizar ex-nazistas para leva-los a julgamento. A historiadora Gitta Sereny escreveu em seu livro Into That Darkness (1974), baseado em entrevistas com o ex-comandante do campo de exterminio de Treblinka, Franz Stangl, que a ODESSA nunca existiu. Ela escreveu: “Promotores da Autoridade Central de Ludwigsburg para a investigacao de crimes nazistas, que sabiam exatamente como as vidas de certos individuos atualmente na America do Sul foram financiados no periodo do pos-guerra, procuraram milhares de documentos do comeco ao fim, mas eles afirmam que sao totalmente incapazes de autenticar a existencia de 'Odessa'. Nao e que isso importe: certamente havia varios tipos de organizacoes apoiando os nazistas depois da guerra - teria sido surpreendente se nao houvesse ocorrido.
 Al Capone - Al Capone era uma celebridade nacional, que cultivava uma imagem de empresario respeitavel. O Massacre do Dia de Sao Valentim ganhou as manchetes em todo o pais. Embora Capone estivesse em sua casa de ferias perto de Miami no momento do massacre e nunca tenha sido preso pelo crime, ele foi considerado o principal suspeito de ter ordenado o massacre. A chacina prejudicou a imagem publica de Chicago, e levou a revelacoes sobre o imperio criminoso de Capone.
  Na decada de 1950, entidades privadas e o governo norte-americano testaram a eficacias das primeiras pilula anticoncepcional em mulheres pobres e em situacao de vulnerabilidade no Porto Rico. 
 Projeto MKULTRA - as vezes tambem conhecido como programa de controle mental da CIA - foi o codinome dado a um programa secreto e ilegal projetado e executado pela Agencia Central de Inteligencia dos Estados Unidos (CIA) para experiecias em seres humanos. Esses ensaios em humanos tinham a intencao de identificar e desenvolver novas substancias e procedimentos para uso em interrogatorios e tortura, a fim de enfraquecer o individuo e forca-lo a confessar a partir de tecnicas de controle mental. Foi organizado pela Divisao de Inteligencia Cientifica da CIA em coordenacao com o Corpo Quimico da Diretoria de Operacoes Especiais do Exercito dos Estados Unidos.
 A CIA esteve envolvida em varias operacoes de trafico de drogas. Alguns desses relatorios afirmam que as evidencias do Congresso indicam que a CIA trabalhou com grupos que eram conhecidos por estarem envolvidos no trafico de drogas, de modo que esses grupos receberam informacoes de apoio uteis e materiais, em troca de permissao para suas atividades criminosas continuarem, e de dificultar ou impedir prisoes, acusacoes e aprisionamentos por parte das agencias policiais dos EUA.
 Vazamento de antraz de Sverdlovsk - Em 1979, esporos de Bacillus anthracis (o agente causador do antraz) foram acidentalmente liberados de uma instalacao de pesquisa militar sovietica na cidade de Sverdlovsk, Uniao sovietica (agora Ecaterimburgo, Russia). O surto que se seguiu da doenca resultou na morte de pelo menos 68 pessoas, embora o numero exato de vitimas permaneca desconhecido. A causa do surto foi negada durante anos pelas autoridades sovieticas, que atribuiram as mortes ao consumo de carne contaminada. 
 Na decada de 1980, o governo dos EUA estava envolvido em uma conspiracao para derrubar o governo legitimamente constituido da Nicaragua, atraves do financiamento, atraves da venda de armas para o Ira e drogas nas ruas dos Estados Unidos, de uma guerrilha contrarrevolucionaria. Esses fatos, conhecidos como "caso Ira-Contras" ou "Irangate", "envolveu varios membros do governo Ronald Reagan, incluindo o proprio presidente, e foram ate mesmo levados a julgamento, comprovando sua veracidade.
 A rede ECHELON.

Dado esse entendimento popular do termo, e concebivel que ele possa ser usado ilegitima e inadequadamente como um meio de descartar o que de fato sao acusacoes substanciais e bem evidenciadas. A legitimidade de cada uso sera, portanto, controversa. Observadores altruistas irao comparar as caracteristicas de uma alegacao com as da categoria mencionada acima, a fim de determinar se um determinado uso e legitimo ou prejudicial. A esse respeito, Michael Parenti usou o termo conspirafobia (conspiracy phobia). Esse autor, tambem, num de seus artigos, chama a CIA de "uma conspiracao institucionalizada".

Certos proponentes de alegacoes de conspiracao e seus defensores argumentam que o termo e completamente ilegitimo e que deve ser considerado de forma precisa como politicamente manipulador como a pratica sovietica de tratar os dissidentes politicos como doentes mentais. Os criticos dessa visao afirmam que o argumento tem pouco peso e que a declaracao em si serve para expor a paranoia comum entre os teoricos da conspiracao. Por outro lado, Daniel Pipes, um dos que usa o termo com frequencia, ate reconhece que alguns relatos foram feitos a pedido da CIA. Alem disso, os criticos da conspiracao frequentemente mencionam apenas as mais ridiculas teorias conspiratorias sem mencionar conspiracoes que sao historicamente comprovadas.

Alguns teoricos, como Charles Pigden, argumentam que a realidade de tais conspiracoes historicamente comprovadas deveria nos impedir contra qualquer rejeicao apressada das teorias da conspiracao. Pigden, em seu artigo Conspiracy Theories and the Conventional Wisdom ("Teorias da Conspiracao e Sabedoria Convencional") argumenta que nao apenas conspiracoes ocorrem, mas qualquer membro educado da sociedade acredita em pelo menos uma delas; Portanto, somos todos, na verdade, teoricos da conspiracao, reconhecamos ou nao.

Quando as teorias conspiratorias sao oferecidas como afirmacoes oficiais (por exemplo, vindas de uma autoridade governamental, como uma agencia de inteligencia), elas geralmente nao sao consideradas teorias da conspiracao. Por exemplo, certas atividades do Comite de Atividades Antiamericanas da Camara dos Representantes dos Estados Unidos podem ser consideradas como uma tentativa oficial de promover uma teoria conspiratoria, embora suas afirmacoes raramente sejam referidas como tal. Foi dito: "Quando uma teoria da conspiracao nao e uma teoria da conspiracao? Quando e sua propria teoria." Tem sido apontado que muitas vezes as versoes oficiais tambem sao teorias conspiratorias embora nao sejam reconhecidas como tal. Para este fim, foi cunhada a expressao "teoria da conspiracao oficial".

Sociologia 
Alem de fatores psicologicos, como a ideacao conspiracionista, os fatores sociologicos tambem ajudam a explicar quem acredita em quais teorias da conspiracao. Tais teorias tendem a ganhar mais forca entre os perdedores eleitorais na sociedade, por exemplo, e a enfase das teorias da conspiracao por parte das elites e dos lideres tende a aumentar a crenca entre os seguidores que tem niveis mais elevados de pensamento conspiratorio.  Christopher Hitchens descreveu as teorias da conspiracao como os "enfraquecedores da democracia":  o resultado inevitavel de uma grande quantidade de informacao circulando entre um grande numero de pessoas. 

As teorias da conspiracao podem ser emocionalmente satisfatorias, ao atribuir a culpa a um grupo ao qual o teorico nao pertence e assim absolver o teorico da responsabilidade moral ou politica na sociedade.  Da mesma forma, Roger Cohen, escrevendo para o The New York Times, disse que, "mentes cativas; ... recorrem a teoria da conspiracao porque e o refugio definitivo dos impotentes. Se voce nao pode mudar sua propria vida, deve ser isso alguma forca maior controla o mundo."  O historiador sociologico Holger Herwig descobriu, ao estudar as explicacoes alemas para as origens da Primeira Guerra Mundial : "Aqueles eventos que sao mais importantes sao os mais dificeis de entender porque atraem a maior atencao de criadores de mitos e charlatoes."  Justin Fox , da revista Time , argumenta que os traders de Wall Street estao entre o grupo de pessoas mais conspiracionistas e atribui isso a realidade de algumas conspiracoes do mercado financeiro e a capacidade das teorias da conspiracao de fornecer a orientacao necessaria no dia a dia do mercado. movimentos diarios.

Politica 
O filosofo Karl Popper descreveu o problema central das teorias da conspiracao como uma forma de erro fundamental de atribuicao, onde cada evento e geralmente percebido como sendo intencional e planejado, subestimando enormemente os efeitos da aleatoriedade e das consequencias nao intencionais.  Em seu livro The Open Society and Its Enemies (Sociedade aberta e seus inimigos) , ele usou o termo "a teoria da conspiracao da sociedade" para denotar a ideia de que fenomenos sociais como "guerra, desemprego, pobreza, escassez... [sao] o resultado de projeto direto de alguns individuos e grupos poderosos."  Popper argumentou que o totalitarismo foi fundado em teorias da conspiracao que se baseavam em tramas imaginarias impulsionadas por cenarios paranoicos baseados no tribalismo, chauvinismo ou racismo. Ele tambem observou que os conspiradores raramente alcancavam seu objetivo. 

Oriente Medio 
As teorias da conspiracao sao uma caracteristica predominante da cultura e da politica arabes.  As variantes incluem conspiracoes envolvendo o colonialismo, o sionismo , as superpotencias, o petroleo e a guerra ao terrorismo, que pode ser referida como uma guerra contra o Islao.  Por exemplo, Os Protocolos dos Sabios de Siao, um infame documento falso que pretende ser um plano judaico para a dominacao mundial, e comumente lido e promovido no mundo muculmano.   Roger Cohen sugeriu que a popularidade das teorias da conspiracao no mundo arabe e "o refugio definitivo dos impotentes".  Al-Mumin Said notou o perigo de tais teorias, pois elas "nos mantem nao apenas longe da verdade, mas tambem de confrontar nossas falhas e problemas".  Osama bin Laden e Ayman al-Zawahiri usaram teorias da conspiracao sobre os Estados Unidos para obter apoio a Al-Qaeda no mundo arabe e como retorica para se distinguirem de grupos semelhantes, embora possam nao ter acreditado nas afirmacoes conspiratorias.

Brasil 
As teorias da conspiracao sempre foram um fenomeno presente na sociedade brasileira, e, nos ultimos anos, elas tem ganhado destaque e proliferado rapidamente, alimentadas pelo acesso facil a informacao na era da internet e pelas tensoes politicas e sociais do pais.  Varias teorias conspiratorias tem surgido no Brasil, abrangendo uma ampla gama de topicos, desde politica ate saude publica. Uma das teorias mais recorrentes e a de que o sistema politico brasileiro e completamente controlado por uma elite secreta, frequentemente associada a grupos financeiros internacionais. Essa teoria muitas vezes envolve a ideia de que a democracia e uma farsa e que as eleicoes sao manipuladas.   Outra teoria diz respeito a suposta influencia de governos estrangeiros nas decisoes politicas do Brasil, com enfase especial nos Estados Unidos. Afirma-se que muitas acoes do governo brasileiro sao orientadas por interesses internacionais, em detrimento da soberania do pais.   

A pandemia de COVID-19 deu origem a uma serie de teorias da conspiracao relacionadas a origem do virus, eficacia das vacinas e supostos planos para implantar chips de rastreamento atraves da vacinacao. Essas teorias levaram a uma hesitacao na vacinacao e prejudicaram os esforcos de saude publica. Outra teoria da conspiracao e a negacao da eficacia da medicina baseada em evidencias, favorecendo tratamentos alternativos nao comprovados e alimentando a desconfianca nas instituicoes de saude.    Ha tambem teorias conspiratorias relacionadas a questoes sociais, como a ideia de que grupos minoritarios ou movimentos sociais sao parte de uma conspiracao para destruir os valores tradicionais da sociedade. Isso frequentemente leva a preconceitos e discriminacao.

Burnett, Thom.  Conspiracy Encyclopedia: The Encyclopedia of Conspiracy Theories
 
 
 deHaven-Smith, Lance (2013). Conspiracy Theory in America, University of Texas Press.
 
 
 
 
 
 
 
 
 Johannes Rogalla von Bieberstein, '"Juedischer Bolschewismus". Mythos und Realitat'. Graz;Ares 2010 ISBN 978-3-902475-75-6
 Johannes Rogalla von Bieberstein, 'Der Mythos von der Verschwoerung'. Wiesbaden: Marix 2008 ISBN 978-3-86539-162-9
 Nefes, Turkay Salim (2012) 'The history of the social constructions of Donmes' Journal of Historical Sociology, Volume 25, Issue 3, pages 413–439, DOI: 10.1111/j.1467-6443.2012.01434.x.
 Nefes, Turkay Salim (2013) 'Political parties’ perceptions and uses of anti-semitic conspiracy theories in Turkey', The Sociological Review Volume 61, Issue 2, pages 247–264, DOI: 10.1111/1467-954X.12016.
 
 
 
 
 
 Johannes Rogalla von Bieberstein: Der Mythos von der Verschwoerung. Philosophen, Freimaurer, Juden, Liberale und Sozialisten als Verschwoerer gegen die Sozialordnung. Wiesbaden: Marix 2008 ISBN 978-3-86539-162-9
 Walker, Jesse. The United States of Paranoia: A Conspiracy Theory (2013) excerpt and text search
 Cornel Zwierlein / Beatrice de Graaf (eds.), Security and Conspiracy in History, 16th to 21st Century. Historical Social Research 38, Special Issue, 2013.
 Slosson, W. "The 'Conspiracy' Superstition," The Unpopular Review, Vol. VII, N°. 14, 1917.

A teoria da recapitulacao, tambem chamada de lei biogenetica ou paralelismo embriologico - frequentemente expressa usando a frase de Ernst Haeckel "a ontogenia recapitula a filogenia" - e uma hipotese de que o desenvolvimento do embriao de um animal, da fertilizacao a gestacao ou incubacao (ontogenia), passa por estagios que se assemelham ou representam estagios adultos sucessivos na evolucao dos ancestrais remotos do animal (filogenia). Foi formulada na decada de 1820 por Etienne Serres com base na obra de Johann Friedrich Meckel, tambem conhecida como lei Meckel – Serres.

A teoria embriologica foi formalizada por Serres em 1824-26, com base na obra de Meckel, no que ficou conhecido como a "Lei Meckel-Serres". Isso tentou ligar a embriologia comparativa com um "padrao de unificacao" no mundo organico. Foi apoiado por Etienne Geoffroy Saint-Hilaire e se tornou uma parte importante de suas ideias. Isso sugeria que as transformacoes anteriores da vida poderiam ter ocorrido por meio de causas ambientais que atuam no embriao, em vez de no adulto, como no lamarckismo. Essas ideias naturalistas levaram a divergencias com Georges Cuvier. A teoria foi amplamente apoiada nas escolas de anatomia superior de Edimburgo e Londres por volta de 1830, notadamente por Robert Edmond Grant, mas teve a oposicao das ideias de divergencia de Karl Ernst von Baer e foi atacado por Richard Owen na decada de 1830.

Conforme Haeckel
Ernst Haeckel (1834–1919) tentou sintetizar as ideias do Lamarckismo e da Naturphilosophie de Goethe com os conceitos de Charles Darwin. Embora muitas vezes visto como rejeitando a teoria da evolucao ramificada de Darwin por uma visao lamarckiana mais linear e nao precisa de uma evolucao progressiva: Haeckel usou a imagem lamarckiana para descrever a historia ontogenetica e filogenetica de especies individuais, mas concordou com Darwin sobre a ramificacao de todas especies de um ou alguns ancestrais originais. Desde o inicio do seculo XX, a "lei biogenetica" de Haeckel foi refutada em muitas frentes.

Haeckel formulou sua teoria como "Ontogenia recapitula a filogenia". A nocao mais tarde tornou-se simplesmente conhecida como teoria da recapitulacao. Ontogenia e o crescimento (mudanca de tamanho) e desenvolvimento (mudanca de estrutura) de um organismo individual; filogenia e a historia evolutiva de uma especie. Haeckel afirmava que o desenvolvimento de embrioes de especies modernas passa por estagios representados por organismos adultos de especies mais primitivas. Colocado de outra forma, cada estagio sucessivo no desenvolvimento de um individuo representa uma das formas adultas que apareceram em sua historia evolutiva.

Por exemplo, Haeckel propos que os sulcos branquiais faringeos entre os arcos faringeos no pescoco do embriao humano nao apenas se assemelhavam a fendas branquiais de peixes, mas representavam diretamente um estagio de desenvolvimento adulto "semelhante ao de um peixe", significando um ancestral semelhante ao de um peixe. As fendas faringeas embrionarias, que se formam em muitos animais quando as finas placas branquiais que separam as bolsas faringeas e os sulcos faringeos abrem, abrem a faringe ate o exterior. Os arcos faringeos aparecem em todos os embrioes de tetrapodes: nos mamiferos, o primeiro arco faringeo se desenvolve em mandibula (cartilagem de Meckel), em martelo e em estribo.

Os desenhos de Haeckel deturpam o desenvolvimento embrionario humano observado a tal ponto que atraiu a oposicao de varios membros da comunidade cientifica, incluindo o anatomista Wilhelm His, que havia desenvolvido uma rival "teoria mecanico-causal" do desenvolvimento embrionario humano. Seu trabalho criticou especificamente a metodologia de Haeckel, argumentando que as formas dos embrioes eram causadas mais imediatamente por pressoes mecanicas resultantes de diferencas locais no crescimento. Essas diferencas, por sua vez, eram causadas pela "hereditariedade". Ele comparou as formas das estruturas embrionarias as dos tubos de borracha que podiam ser cortados e dobrados, ilustrando essas comparacoes com desenhos precisos. O ataque de His a teoria da recapitulacao de Haeckel foi muito mais fundamental do que o de qualquer critico empirico, ja que efetivamente afirmou que a "lei biogenetica" de Haeckel era irrelevante.

A biologia evolucionaria moderna do desenvolvimento (evo-devo) segue Karl Ernst von Baer, ​​ao inves de Darwin, ao apontar a evolucao ativa do desenvolvimento embrionario como um meio significativo de mudar a morfologia dos corpos adultos. Dois dos principios-chave da evo-devo, a saber, que as mudancas no tempo (heterocronia) e no posicionamento (heterotopia) dentro do corpo de aspectos do desenvolvimento embrionario mudariam a forma do corpo de um descendente em comparacao com o de um ancestral, foram, no entanto, formuladas pela primeira vez por Haeckel na decada de 1870. Esses elementos de seu pensamento sobre o desenvolvimento sobreviveram, ao passo que sua teoria da recapitulacao nao.

A forma Haeckeliana da teoria da recapitulacao e considerada extinta. Os embrioes passam por um estagio filotipico — um periodo de desenvolvimento durante a metade da embriogenese onde embrioes de especies relacionadas filogeneticamente expressam o mais alto grau de semelhanca morfologica e molecular — em que sua morfologia e fortemente moldada por sua posicao filogenetica, em vez de pressoes seletivas, mas isso significa apenas que eles se parecem com outros embrioes nesse estagio, nao com adultos ancestrais como Haeckel afirmou. A visao moderna e resumida pelo Museu de Paleontologia da Universidade da California:

Acusacoes de fraude 
As observacoes cientificas de Haeckel levaram a proposicao de uma ligacao entre a ontogenia (desenvolvimento da forma) e a filogenia (descendencia evolutiva), mais tarde chamada de teoria da recapitulacao e consubstanciada na expressao "a ontogenia recapitula a filogenia". Em 1874, os desenhos dos embrioes de Haeckel foram revelados como falsos e ele foi condenado em um tribunal universitario confessando apenas a falsificacao de alguns dos desenhos, modificados para dar maior credibilidade. Em 1997, a revista Science, baseada num artigo cientifico de M. K. Richardson, argumentou que a extensao da fraude era maior. Robert J. Richards, no entanto, num artigo publicado na Biology & Philosophy em 2009, argumenta que tais acusacoes sao baseadas em pressupostos falsos, fazendo parte de uma campanha de descredito de Haeckel.

G. Stanley Hall usou as teorias de Haeckel como base para suas teorias sobre o desenvolvimento infantil. Seu trabalho mais influente, "Adolescencia: sua psicologia e suas relacoes com a fisiologia, antropologia, sociologia, sexo, crime, religiao e educacao" em 1904 sugeriu que o curso de vida de cada individuo recapitulava a evolucao da humanidade de "selvageria" para "civilizacao". Embora ele tenha influenciado as teorias de desenvolvimento da infancia posterior, a concepcao de Hall agora e geralmente considerada racista. O psicologo do desenvolvimento Jean Piaget favoreceu uma versao mais fraca da formula, de acordo com a qual a ontogenia e paralela a filogenia porque as duas estao sujeitas a restricoes externas semelhantes. .

O musicologo Richard Taruskin em 2005 aplicou a frase "ontogenia torna-se filogenia" ao processo de criacao e reformulacao da historia da musica, muitas vezes para afirmar uma perspectiva ou argumento. Por exemplo, o desenvolvimento peculiar das obras do compositor modernista Arnold Schoenberg (aqui uma "ontogenia") e generalizado em muitas historias em uma "filogenia" - um desenvolvimento historico ("evolucao") da musica ocidental em direcao aos estilos atonais dos quais Schoenberg e um representante. Tais historiografias do "colapso da tonalidade tradicional" sao criticadas pelos historiadores da musica por afirmarem um ponto retorico em vez de historico sobre o "colapso" da tonalidade.

Taruskin tambem desenvolveu uma variacao do lema no trocadilho "ontogenia recapitula ontologia" para refutar o conceito de "musica absoluta" avancando as teorias socio-artisticas do musicologo Carl Dahlhaus. Ontologia e a investigacao do que exatamente algo e, e Taruskin afirma que um objeto de arte se torna aquilo que a sociedade e as geracoes seguintes fizeram dele. Por exemplo, St. John Passion, de Johann Sebastian Bach, composta na decada de 1720, foi adotada pelo regime nazista na decada de 1930 para propaganda. Taruskin afirma que no desenvolvimento historico da St. John Passion (sua ontogenia) como um trabalho com um anti-semita, a mensagem informa, de fato, a identidade da obra (sua ontologia), embora essa fosse uma preocupacao improvavel do compositor. A musica ou mesmo uma obra de arte visual abstrata nao pode ser verdadeiramente autonoma ("absoluta") porque e definida por sua recepcao historica e social.

A traducao automatica e uma subseccao da linguistica computacional que investiga o uso de programas de computador para traduzir textos ou discursos de uma lingua natural para outra. No seu nivel basico, a TA executa a substituicao simples de palavras numa lingua natural por palavras noutra. Isto raramente produz traducoes de qualidade, por varias razoes: nem todas as palavras numa lingua tem equivalentes diretos noutra lingua; muitas palavras tem mais do que um significado; e frequentemente e necessaria a compreensao de uma frase completa para se conhecer o seu equivalente noutra lingua, sendo que a substituicao palavra-a-palavra nestes casos pode levar a traducoes com um significado muito diferente do texto original.

Historia 
A ideia da traducao automatica remonta ao seculo XVII. Em 1629, Rene Descartes propos uma lingua universal, em que ideias equivalentes em diferentes linguas partilhavam o mesmo simbolo. A experiencia Georgetown (1954) incluiu a traducao completamente automatica de mais de 60 frases do russo para o ingles. A experiencia foi um grande sucesso, e marcou o comeco de uma era em que a investigacao em traducao automatica foi abundantemente financiada. Os autores consideravam que em tres a cinco anos a traducao automatica seria um problema trivial.

A ideia de usar computadores digitais para traduzir linguas naturais foi proposta logo em 1946 por A. D. Booth, e possivelmente outros. A experiencia Georgetown nao foi de modo algum a primeira aplicacao da ideia. Em 1954 foi feita uma demonstracao com a maquina APEXC no Birkbeck College (Universidade de Londres) de uma traducao rudimentar do Ingles para o Frances. Varios artigos sobre o topico foram publicados na altura, e ate artigos em jornais importantes (ver, por exemplo, Wireless World, Set. 1955, Cleave e Zacharov). Um exemplo similar, tambem do Birkbeck College, consistia num computador a ler e compor textos em braille.

Ligacoes externas 
 Wikimedia Machine Translation Project
 Google Tradutor
 Tradutor brasileiro
 BabelCode Project, um novo sistema de traducao controlado
 Machine Translation, uma guia introdutoria ao MT, do D.J.Arnold, entre outros. (1994)
 Disciplina HCE033 Traducao Automatica e Intermediada por Computador, do Curso EP101 Especializacao em Estudos da Traducao da Universidade Federal do Ceara.
 European Association for Machine Translation, uma organizacao sem animo de lucro
 
 
 TechDico - Tradutor automatico 1 bilhao de traducoes classificadas por campo de atividade em 28 idiomas
 NLP2CT Tradutor, traduzir entre Chines e Portugues (pt-pt)

No uso da tipografia o interesse visual e realizado atraves da escolha adequada de fontes tipograficas, composicao (ou layout) de texto, a sensibilidade para o tom do texto e a relacao entre texto e os elementos graficos na pagina. Todos esses fatores sao combinados para que o layout final tenha  “atmosfera” ou “ressonancia” apropriada ao conteudo abordado. No caso da midia impressa, designers graficos (ou seja, os tipografos) costumam se preocupar com a escolha do papel adequado, da tinta e dos metodos de impressao.

Por muito tempo o trabalho com a tipografia, como atividade projetual e industrial grafica, era limitado aos tipografos (tecnicos ou designers especializados). O design de tipos, no entanto, atividade altamente especializada que requeria o conhecimento das tecnicas de gravar puncoes para fazer as matrizes usadas para fabricar tipos, foi desenvolvida desde o inicio por especialistas, os gravadores de tipo ou puncionistas, verdadeiros designers de tipo antes que a denominacao entrasse no vocabulario profissional. Foram designers de tipo e puncionistas Claude Garamond e Giambattista Bodoni, criando fontes classicas que ate hoje sao apreciadas.

A composicao manual, ou seja, a colocacao dos tipos lado a lado para formar os textos, foi mecanizada em fins do seculo XIX com a criacao do linotipo (por Ottmar Merghenthaler, em 1886) e do monotipo (por Tolbert Lanston, em 1887). Ambas eram maquinas muito grandes e complexas que fundiam e alinhavam os tipos de chumbo a partir do texto selecionado em um teclado. Com o tempo, o termo linotipo passou a designar estas maquinas, com seu operador sendo chamado linotipista. A partir dos anos 1940, comeca a se impor a fotocomposicao, sistema que usa matrizes fotograficas dos tipos que sao reduzidos ou ampliados por lentes, mas apenas com a popularizacao do "offset" nas decadas de 1960/70 essa tecnologia passa a ser largamente usada, superando o linotipo. Uma outra tecnica de impressao surgida nessa epoca foi a de letras transferiveis (transfer), pratica e acessivel, embora limitada a pequenas sequencias de texto. Adquiriu especial popularidade a empresa Letraset, cujas laminas foram largamente usadas por designers e publicitarios.

Tipos rudimentares foram inventados inicialmente pelos chineses. No seculo XV, o alemao Johannes Gutenberg desenvolveu tipos moveis em metal e aperfeicoou a prensa tipografica. O conceito basico de Gutenberg foi o da reutilizacao dos tipos para compor diferentes textos. Mostrou-se eficaz e e utilizada ate aos dias de hoje, constituindo a base da imprensa durante muitos seculos. Essa revolucao deu inicio a comunicacao em massa, que foi chamada pelo teorico Marshall McLuhan como o inicio do “homem tipografico”.

Na atualidade, novas tecnologias ampliaram muito as possibilidades tipograficas. Em 1999 um novo formato para fontes tipograficas foi desenvolvido em conjunto pelas gigantes de informatica Microsoft e Adobe. O formato, denominado OpenType, permite a inclusao de milhares de caracteres em uma mesma fonte, alem de varios recursos adicionais. Com isso, tornaram-se comuns fontes que suportam varios alfabetos, como o latino, o cirilico, o grego, o hebraico e o arabe, integrando as fontes tipograficas com a especificacao Unicode. Lado a lado com a oferta de fontes digitais, os programas de formatacao de pagina permitem a composicao de textos combinados com fotos, desenhos e graficos com qualidade profissional, como o InDesign da Adobe, sendo parte do arsenal tecnico dos designers da atualidade.

O usuario deve atentar para a qualidade das fontes que escolhera para seus trabalhos. Muitas sao gratuitas, mas nao possuem qualidade adequada quanto a proporcao e harmonia entre as letras, seu espacamento ou mesmo a presenca de acentos (sinais diacriticos) do portugues. Fontes de qualidade se destacam pelo desenho coeso, atencao a detalhes e equilibrio de espacos. E particularmente relevante o uso de compensacoes visuais para que o leitor tenha a impressao de harmonia entre as diferentes formas e espacos.

A Terra e o terceiro planeta mais proximo do Sol, o mais denso e o quinto maior dos oito planetas do Sistema Solar. E tambem o maior dos quatro planetas teluricos. E por vezes designada como Mundo ou Planeta Azul. Lar de milhoes de especies de seres vivos, incluindo os humanos, a Terra e o unico corpo celeste onde e conhecida a existencia de vida. O planeta formou-se ha 4,56 bilhoes de anos, e a vida surgiu na sua superficie um bilhao de anos depois. Desde entao, a biosfera terrestre alterou significativamente a atmosfera e outros fatores abioticos do planeta, permitindo a proliferacao de organismos aerobicos, bem como a formacao de uma camada de ozonio, a qual, em conjunto com o campo magnetico terrestre, bloqueia radiacao solar prejudicial, permitindo a vida no planeta. As propriedades fisicas do planeta, bem como sua historia geologica e orbita, permitiram que a vida persistisse durante este periodo. Acredita-se que a Terra podera suportar vida durante pelo menos outros 500 milhoes de anos.

A sua superficie exterior esta dividida em varios segmentos rigidos, chamados placas tectonicas, que migram sobre a superficie terrestre ao longo de milhoes de anos. Cerca de 71% da superficie da Terra esta coberta por oceanos de agua salgada, com o restante consistindo de continentes e ilhas, os quais contem muitos lagos e outros corpos de agua que contribuem para a hidrosfera. Nao se conhece a existencia de agua no estado liquido em equilibrio, necessaria a manutencao da vida como a conhecemos, na superficie de qualquer outro planeta. Os polos geograficos da Terra encontram-se maioritariamente cobertos por mantos de gelo ou por banquisas. O interior da Terra permanece ativo, com um manto espesso e relativamente solido, um nucleo externo liquido que gera um campo magnetico, e um nucleo interno solido, composto sobretudo por ferro.

A Terra interage com outros objetos no espaco, em particular com o Sol e a Lua. No presente, a Terra orbita o Sol uma vez por cada 366,26 rotacoes sobre o seu proprio eixo, o que equivale a 365,26 dias solares ou um ano sideral. O eixo de rotacao da Terra possui uma inclinacao de 23,4° em relacao a perpendicular ao seu plano orbital, produzindo variacoes sazonais na superficie do planeta com periodo igual a um ano tropical (365,24 dias solares). A Lua e o unico satelite natural conhecido da Terra, tendo comecado a orbita-la ha 4,53 bilhoes de anos. E responsavel pelas mares, estabiliza a inclinacao axial da Terra e abranda gradualmente a rotacao do planeta. Entre aproximadamente 4,1 e 3,8 bilhoes de anos atras, durante o intenso bombardeio tardio, impactos de asteroides causaram mudancas significativas na superficie terrestre.

Os recursos minerais da Terra em conjunto com os produtos da biosfera, fornecem recursos que sao utilizados para suportar uma populacao humana global. Estes habitantes da Terra estao agrupados em cerca de 200 Estados soberanos, que interagem entre si por meio da diplomacia, viagens, comercio e acao militar. As culturas humanas desenvolveram varias crencas sobre o planeta, incluindo a sua personificacao em uma deidade, a crenca numa Terra plana, ou em que a Terra e o centro do universo, e uma perspectiva moderna do mundo como um ambiente integrado que requer protecao.

Os cientistas conseguiram reconstruir informacao detalhada sobre o passado do planeta. O material datado mais antigo do Sistema Solar formou-se ha , e ha cerca de 4,54 bilhoes de anos (com incerteza inferior a 1%) a Terra e os outros planetas do Sistema Solar haviam-se formado a partir da nebulosa solar - uma massa discoide de poeiras e gas que havia sobrado da formacao do Sol. Este processo de acrecao da Terra ficou em grande parte completo em 10-20 milhoes de anos. Inicialmente fundida, a camada exterior do planeta Terra arrefeceu, formando-se uma crosta solida quando a agua comecou a acumular-se na atmosfera. A Lua formou-se pouco tempo depois, ha .

A desgaseificacao e a atividade vulcanica produziram a atmosfera primordial da Terra. O vapor de agua condensado, a que se juntaram gelo e agua liquida trazidos por asteroides e protoplanetas maiores, cometas, e objetos transneptunianos formaram os oceanos. O Sol recem-formado possuia apenas 70% da sua luminosidade atual, porem as evidencias mostram que os oceanos antigos se mantiveram liquidos - uma contradicao a que se deu o nome de paradoxo do jovem Sol fraco. A combinacao de gases de estufa e niveis de atividade solar mais elevados serviu para aumentar a temperatura na superficie da Terra, evitando que os oceanos congelassem. Ha cerca de  de anos, estabeleceu-se o campo magnetico terrestre, o qual ajudou a evitar que a atmosfera fosse levada pelo vento solar.

Foram propostos dois modelos principais para a taxa de crescimento continental: crescimento estavel ate aos dias de hoje e crescimento rapido no inicio da historia da Terra. As pesquisas atuais mostram que a segunda opcao e mais provavel, com crescimento inicial rapido da crosta continental seguido por uma area continental estavel ao longo do tempo. A escalas de tempo com duracao de milhoes de anos, a superficie modificou-se continuamente a medida que os continentes se formaram e separaram. Os continentes migraram sobre a superficie, combinando-se ocasionalmente para formarem um supercontinente. Ha aproximadamente , um dos mais antigos supercontinentes conhecidos, Rodinia, comecou a partir-se. Mais tarde, os continentes recombinaram-se para formarem Panotia ha 600-540 milhoes de anos, e finalmente Pangeia, que se fragmentou ha 180 milhoes de anos.

Atualmente, a Terra constitui o unico exemplo de um ambiente que tenha dado origem a evolucao da vida. Cre-se que reacoes quimicas altamente energeticas tenham produzido uma molecula autorreplicadora ha cerca de  e que meio bilhao de anos mais tarde tera existido o ultimo ancestral comum a toda a vida. O desenvolvimento da fotossintese permitiu que a energia do Sol fosse utilizada diretamente pelas formas de vida; o oxigenio resultante acumulou-se na atmosfera e formou uma camada de ozonio (uma forma de oxigenio molecular [O3]) na alta atmosfera. A incorporacao de celulas mais pequenas no interior de outras maiores resultou no desenvolvimento de celulas complexas ditas eucariotas. Os organismos verdadeiramente multicelulares formaram-se a medida que as celulas das colonias se tornaram cada vez mais especializadas. Ajudada pela absorcao de radiacao ultravioleta prejudicial pela camada de ozonio, a vida colonizou a superficie da Terra.

Apos a explosao cambriana, ha cerca de 535 milhoes de anos, ocorreram cinco extincoes em massa. A mais recente delas ocorreu ha 65 milhoes de anos, quando o impacto de um asteroide desencadeou a extincao dos dinossauros nao aviarios e de outros grandes repteis, mas poupou alguns animais pequenos como os mamiferos, que entao se assemelhavam a musaranhos. Ao longo dos ultimos 65 milhoes de anos a vida mamifera diversificou-se, e ha varios milhoes de anos um animal semelhante a um hominoide, como o Orrorin tugenensis, adquiriu a capacidade de manter o corpo ereto. Tal permitiu o uso de ferramentas e encorajou a comunicacao que forneceu a nutricao e estimulacao necessarias a um cerebro maior, o que permitiu a evolucao da raca humana. O desenvolvimento da agricultura, e mais tarde da civilizacao, permitiu aos humanos influenciarem a Terra num periodo de tempo muito curto, como nenhuma outra forma de vida havia sido capaz, afetando tanto a natureza como a quantidade de outras formas de vida.

A crescente temperatura da superficie da Terra acelerara o ciclo do CO2 inorganico, reduzindo a sua concentracao ate valores letalmente baixos para as plantas (10 ppm para a fotossintese C4) dentro de aproximadamente  a . A falta de vegetacao tera como consequencia a perda de oxigenio na atmosfera, pelo que a vida animal se extinguira depois de mais alguns milhoes de anos. Apos outro bilhao de anos toda a agua superficial tera desaparecido e a temperatura media global atingira os 70 °C. Espera-se que a Terra permaneca efetivamente habitavel por mais uns  a partir desse ponto, embora este periodo possa estender-se ate aos  se o nitrogenio for removido da atmosfera. Ainda que o Sol fosse eterno e estavel, o continuado arrefecimento interno da Terra resultaria numa perda de grande parte do CO2 devido a reducao do vulcanismo, e 35% da agua dos oceanos desceria ate ao manto devido a reducao da libertacao de vapor de agua nas dorsais meso-oceanicas.

O Sol, como parte da sua evolucao, tornar-se-a uma gigante vermelha dentro de cerca de 5 bilhoes de anos. Os modelos preveem que o Sol se expandira ate atingir cerca de 250 vezes o seu raio atual, aproximadamente 1 UA ( km). O destino da Terra nao e tao claro. Como uma gigante vermelha, o Sol perdera cerca de 30% da sua massa, portanto, sem efeitos de mare, a Terra ira deslocar-se para uma orbita a 1,7 UA ( km) do Sol quando a estrela atingir o seu raio maximo. Esperava-se inicialmente, portanto, que o planeta escapasse de ser "engolido" pela rarefeita atmosfera exterior do Sol expandido, apesar de que a maior parte, se nao a totalidade, da vida remanescente teria sido destruida pela crescente luminosidade solar (ate um maximo de aproximadamente  vezes o seu nivel atual). Contudo, uma simulacao de 2008 indica que a orbita da Terra sofrera deterioracao, devido aos efeitos de mare e ao atrito, o que a levara a entrar na atmosfera do Sol gigante vermelha e a ser vaporizada.

A forma da Terra aproxima-se muito de um esferoide oblato, uma esfera achatada segundo o eixo de polo a polo de tal forma que existe uma saliencia ao longo do equador. Esta saliencia resulta da rotacao da Terra, e faz com que o diametro no equador seja 43 km maior do que o diametro de polo a polo. O diametro medio do esferoide de referencia e aproximadamente  km o que equivale aproximadamente a  km/π, uma vez que o metro foi originalmente definido como sendo 1/ da distancia do equador ao Polo Norte passando por Paris, Franca.

A topografia local desvia-se deste esferoide idealizado ainda que, numa escala global, estes desvios sejam muito pequenos: a Terra tem uma tolerancia de cerca de uma parte em 584, ou 0,17%, do esferoide de referencia, o que e menor que a tolerancia de 0,22% permitida nas bolas de bilhar. Os maiores desvios locais na superficie rochosa da Terra sao o Monte Everest ( m acima do nivel do mar) e a Fossa das Marianas ( m abaixo do nivel do mar). Devido a saliencia equatorial, os locais da superficie mais afastados do centro da Terra sao os cumes do Chimborazo no Equador e de Huascaran no Peru.

O geoquimico F. W. Clarke calculou que um pouco mais de 47% da crosta consiste de oxigenio. Os constituintes mais comuns das rochas sao quase todos oxidos; cloro, enxofre, e fluor sao as unicas excecoes importantes e a sua quantidade total em qualquer rocha e geralmente menor que 1%. Os principais oxidos sao silica, alumina, oxidos de ferro, calcio, magnesio, sodio e potassio. A silica funciona principalmente como um acido, formando silicatos e todos os minerais mais comuns nas rochas igneas sao deste tipo. A partir de uma estimativa baseada em  analises de todos os tipos de rochas, Clark deduziu que 99,22% eram compostas por 11 oxidos (ver tabela a direita). Todos os outros constituintes ocorrem apenas em quantidades muito pequenas.

O interior da Terra, assim como o de outros planetas teluricos, e dividido em camadas definidas com base nas suas propriedades quimicas e fisicas (reologicas), mas ao contrario dos outros planetas teluricos tem um nucleo interno e um nucleo externo distintos. A camada exterior da Terra e uma crosta silicatada, solida, quimicamente distinta, subjacente a qual se encontra um manto solido altamente viscoso. A crosta esta separada do manto pela descontinuidade de Mohorovicic, e a espessura da crosta varia: em media 6 km sob os oceanos e 30 a 50 km sob os continentes. A crosta e a porcao fria e rigida do manto superior sao coletivamente designados litosfera, e e da litosfera que estao compostas as placas tectonicas. Abaixo da litosfera encontra-se a astenosfera, uma camada de viscosidade relativamente baixa sobre a qual a litosfera se desloca. Entre as profundidades de 410 e 660 km abaixo da superficie, encontra-se uma zona de transicao que separa o manto superior do manto inferior, e onde ocorrem alteracoes importantes na estrutura cristalina. Sob o manto, encontra-se um nucleo externo liquido de baixa viscosidade, que envolve um nucleo interno solido. O nucleo interno pode girar a uma velocidade angular ligeiramente mais alta que o restante planeta, avancando 0,1–0,5° por ano.

Energia interna 
A energia termica da Terra provem de uma combinacao de energia termica residual oriunda da acrecao planetaria (cerca de 20%) e calor produzido via decaimento radioativo (80%). Os principais isotopos fontes de calor na Terra sao potassio-40, uranio-238, uranio-235 e torio-232. No centro do planeta, a temperatura pode chegar aos  K e a pressao podera chegar aos 360 GPa. Uma vez que grande parte da energia termica e proveniente do decaimento radioativo, os cientistas creem que cedo na historia da Terra, antes de se terem esgotado os isotopos com meias-vidas curtas, a producao de energia termica na Terra teria sido muito maior. Esta producao de energia adicional, o dobro da atual ha aproximadamente 3 bilhoes de anos, teria aumentado os gradientes de temperatura no interior da Terra, aumentando as velocidades da conveccao mantelica e da tectonica de placas, e permitindo a producao de rochas igneas como os komatiitos que nao se formam na atualidade.

A taxa media de calor entre o interior e a superficie da crosta terrestre e , implicando uma taxa de calor global de . Uma parte da energia termica do nucleo e transportada em direcao a crosta por plumas mantelicas, uma forma de conveccao que consiste na ascensao de rocha mais quente. Estas plumas podem produzir pontos quentes e derrames de basalto. Mais da energia termica da Terra e perdida por intermedio da tectonica de placas, na ascensao do manto associada as cristas meso-oceanicas. O ultimo dos principais modos de perda de energia e a conducao atraves da litosfera, a maioria da qual ocorre nos oceanos pois ali a crosta e muito mais delgada do que nos continentes.

A camada exterior mecanicamente rigida da Terra, a litosfera, esta partida em varios pedacos chamados placas tectonicas. Estas placas sao segmentos rigidos que se movem uns relativamente aos outros ao longo de um de tres tipos de fronteiras entre placas: limites convergentes, onde duas placas movendo-se em direcoes opostas se encontram, limites divergentes, onde duas placas sao afastadas uma da outra, e limites transformantes, onde duas placas deslizam uma pela outra lateralmente. Ao longo destas fronteiras entre placas podem ocorrer sismos, atividade vulcanica, formacao de montanhas ou de fossas oceanicas. As placas tectonicas movem-se sobre a astenosfera, a porcao solida e menos viscosa do manto superior que pode fluir e mover-se juntamente com as placas, e o seu movimento esta estreitamente relacionada com os padroes de conveccao no interior do manto.

A medida que as placas tectonicas migram pelo planeta, o fundo oceanico e subduzido sob as orlas das placas nos limites convergentes. Paralelamente, a ascensao de material mantelico nos limites divergentes cria dorsais meso-oceanicas. A combinacao destes processos recicla continuamente a crosta oceanica no manto. Por causa desta reciclagem, a maior parte da crosta oceanica tem menos de  de idade. A crosta oceanica mais antiga situa-se no Pacifico Ocidental, e tem uma idade estimada de  de anos. Comparando, a crosta continental datada mais antiga tem  de anos de idade.

Outras placas dignas de nota sao a placa arabica, a placa caribenha, a placa de Nazca ao largo da costa ocidental da America do Sul e a placa de Scotia no Atlantico Sul. A placa indiana fundiu-se com a placa australiana ha entre 50 e . As placas com velocidade de deslocamento maior sao as placas oceanicas, com a placa de Cocos a avancar a velocidade de 75 mm/ano e a placa do Pacifico que se move a 52–69 mm/ano. No outro extremo, a placa com deslocamento mais lento e a placa eurasiatica, que se desloca a uma velocidade tipica de aproximadamente 21 mm/ano.

O relevo da superficie terrestre varia significativamente de local para local. Cerca de 70,8% da superficie terrestre esta coberta por agua, com grande parte da plataforma continental situada abaixo do nivel do mar. A superficie submergida possui caracteristicas montanhosas, incluindo um sistema de dorsal meso-oceanica global, bem como vulcoes submarinos, fossas oceanicas, canions submarinos, planaltos oceanicos e planicies abissais. Os restantes 29,2% nao cobertos por agua consistem de montanhas, desertos, planicies, planaltos e outras geomorfologias.

A abundancia de agua na superficie da Terra e uma caracteristica unica que distingue o "Planeta Azul" dos outros planetas do Sistema Solar. A hidrosfera da Terra consiste principalmente de oceanos, mas tecnicamente inclui todas as superficies aquaticas do mundo, incluindo mares interiores, lagos, rios, e aguas subterraneas ate a profundidade de  m. O local situado a maior profundidade debaixo de agua e a depressao Challenger na fossa das Marianas, no Oceano Pacifico, com uma profundidade de - m.

A salinidade media dos oceanos da Terra e aproximadamente 35 gramas de sal por quilograma de agua do mar. (35 ‰). A maior parte deste sal foi libertada pela atividade vulcanica ou extraida de rochas igneas frias. Os oceanos sao tambem um reservatorio de gases atmosfericos dissolvidos, que sao essenciais para a sobrevivencia de muitas formas de vida aquaticas. A agua do mar tem uma influencia importante sobre o clima do mundo, com os oceanos a funcionarem como um grande reservatorio de calor. Alteracoes na distribuicao da temperatura dos oceanos podem causar mudancas climaticas significativas, como o El Nino.

A Terra possui uma atmosfera, cuja pressao na superficie e, em media, de 101,325 kPa, com uma altura de escala de 8,5 km. E composta por 78% nitrogenio e 21% oxigenio, com tracos de vapor de agua, dioxido de carbono e outras moleculas gasosas. A altura da troposfera varia com a latitude variando entre os 8 km nos polos e os 17 km no equador, com alguma da variacao resultante do tempo e de fatores sazonais. A atmosfera terrestre e composta por diferentes camadas: troposfera, estratosfera, mesosfera, termosfera e exosfera, organizadas em ordem crescente da distancia a superficie terrestre.

A biosfera terrestre alterou significativamente a atmosfera da Terra desde sua formacao. O surgimento da fotossintese, ha 2,7 bilhoes de anos, permitiu a formacao de uma atmosfera composta primariamente de oxigenio e nitrogenio. Esta mudanca permitiu a proliferacao de organismos aerobicos, bem como a formacao de uma camada de ozonio, que bloqueia a radiacao ultravioleta, permitindo a vida sobre terra. Outras funcoes atmosfericas importantes para a vida na Terra sao o transporte de vapor de agua, o fornecimento de gases uteis, a protecao contra pequenos meteoros que se desintegram na atmosfera (visto que a maioria se desintegra devido ao intenso calor na entrada atmosferica antes de impactar a superficie terrestre), e a moderacao da temperatura. Este ultimo fenomeno e conhecido como o efeito estufa: pequenas quantidades de gases na atmosfera absorvem a energia termica emitida pela superficie, aumentando assim a temperatura media do planeta. Dioxido de carbono, vapor de agua, metano e ozonio sao os principais gases do efeito estufa na atmosfera terrestre. Sem este efeito de retencao do calor, a temperatura media na superficie terrestre seria de −18 °C, e a vida provavelmente nao existiria.

A atmosfera terrestre nao possui um limite exterior, tornando-se cada vez mais rarefeita e desvanecendo-se no espaco exterior. Tres quartos da massa da atmosfera terrestre estao contidos dentro dos primeiros 11 km acima da superficie. Esta camada mais baixa chama-se troposfera. A energia do Sol aquece esta camada, e a superficie abaixo, causando a expansao do ar. Este ar menos denso ascende e e substituido por ar mais frio e mais denso. O resultado e a circulacao atmosferica, que gera o tempo e o clima no planeta, por meio da redistribuicao da energia termica.

O vapor de agua gerado pela evaporacao superficial e transportado pela circulacao atmosferica. Quando as condicoes atmosfericas permitem a ascensao de ar quente e umido, esta agua condensa-se em nuvens, e volta a superficie na forma de precipitacao. A maior parte desta agua e entao transportada para regioes mais baixas da superficie terrestre pelos rios, e usualmente regressa aos oceanos ou e depositada em lagos. Este ciclo da agua, e um mecanismo vital para a manutencao da vida na Terra, e e um fator primario na erosao de formas da superficie terrestre ao longo de periodos geologicos. Os padroes de precipitacao variam amplamente, variando desde varios metros de agua por ano ate menos de um milimetro. Esta variacao e determinada pela circulacao atmosferica, caracteristicas topologicas e diferencas de temperatura.

A Terra pode ser subdividida em varias faixas latitudinais de clima aproximadamente homogeneo. Variando do equador para os polos, estes sao os climas tropicais, subtropicais, temperados e polares. O clima tambem pode ser classificado com base na temperatura e precipitacao, com as regioes climaticas caracterizadas por massas de ar relativamente uniformes. A classificacao climatica de Koppen, muito utilizada, inclui cinco grupos (tropical humido, arido, humido de latitude moderada, continental e polar frio), que estao divididos em subgrupos mais especificos.

Acima da troposfera, a atmosfera e geralmente dividida em estratosfera, mesosfera e termosfera. Cada uma destas camadas possui o seu proprio gradiente adiabatico, definindo a taxa de variacao da temperatura com a altitude. Para la destas camadas, localiza-se a exosfera, que se desvanece na magnetosfera onde o campo magnetico terrestre interage com o vento solar. Na estratosfera encontra-se a camada de ozonio, um componente que absorve uma parcela significativa da radiacao ultravioleta solar e que e, por essa razao, importante para a vida na Terra. Nao existe uma fronteira definida entre a atmosfera e o espaco, porem, a linha de Karman, uma regiao 100 km acima da superficie terrestre, e utilizada como uma definicao funcional de fronteira entre a atmosfera e o espaco.

A energia termica faz com que algumas moleculas na orla exterior da atmosfera terrestre tenham a sua velocidade aumentada ao ponto de poderem escapar a gravidade terrestre. Isto resulta na perda gradual e constante da atmosfera para o espaco. O hidrogenio nao fixado, devido a sua baixa massa molecular, pode atingir a velocidade de escape mais facilmente e por isso a taxa de perda de hidrogenio e maior do que a de outros gases. A perda de hidrogenio para o espaco contribui para que a Terra tenha passado de um estado inicialmente redutor para o seu estado oxidante atual. A fotossintese forneceu uma fonte de oxigenio livre, mas acredita-se que a perda de agentes redutores como o hidrogenio foi um fator necessario para a acumulacao em grande escala de oxigenio na atmosfera terrestre. Assim sendo, o escape de hidrogenio pode ter influenciado a natureza da vida que se desenvolveu no planeta. Na atual atmosfera rica em oxigenio, a maior parte do hidrogenio livre e convertida em agua antes de ter a oportunidade de escapar. Ao inves disso, a principal causa da perda de hidrogenio na atmosfera e a decomposicao do metano na alta atmosfera.

O campo magnetico terrestre possui aproximadamente o formato de um dipolo magnetico, com os polos presentemente localizados proximos aos polos geograficos do planeta. No equador do campo magnetico, a forca do campo magnetico a superficie do planeta e , com momento de dipolo magnetico global de . De acordo com a teoria do dinamo, o campo magnetico terrestre e gerado no interior do nucleo exterior em fusao, onde o calor gera deslocamentos convectivos de materiais condutores, gerando correntes eletricas. Estas, por seu lado, produzem o campo magnetico terrestre. Os deslocamentos convectivos no nucleo externo sao caoticos; os polos magneticos migram e o seu alinhamento muda periodicamente. Tal resulta em inversoes geomagneticas a intervalos irregulares, em media a cada milhao de anos. A inversao mais recente ocorreu ha aproximadamente 700 mil anos.

O periodo de rotacao da Terra relativamente as estrelas fixas, o chamado dia estelar de acordo com o Servico Internacional da Rotacao da Terra (SIRT), e de  segundos de tempo solar medio (UT1), ou 23 horas, 56 minutos, 4,098903691 segundos. O periodo de rotacao da Terra relativamente a precessao dos equinocios, o chamado dia sideral, e de 86 164,09053083288 segundos de tempo solar medio, ou 23 horas, 56 minutos, 4,09053083288 segundos. Portanto, o dia sideral e menor do que o dia estelar em cerca de 8,4 milissegundos. A duracao do dia solar medio em segundos SI esta disponivel no SIRT para os periodos 1623–2005 e 1962–2005.

Em 1679, numa troca de cartas com Robert Hooke, Isaac Newton propos uma experiencia para saber se a Terra girava ao redor dela mesma: Atraves da simples observacao da queda de um corpo, verificar se havia um deslocamento no sentido da suposta rotacao. Mas como o efeito era muito dificil de se detectar, Newton utilizou a ideia de se observar um enorme numero de quedas, o que marcou um dos primeiros usos das probabilidades para tornar-se um efeito muito pequeno detectavel. Hooke realizou a experiencia e o resultado foi positivo, tendo sido a primeira demonstracao do movimento de rotacao da Terra.

A Terra orbita o Sol a uma distancia media de cerca de 150 milhoes de quilometros, a cada 365,2564 dias solares medios, ou um ano sideral. A partir da Terra, isto da ao Sol um movimento aparente em direcao a leste, relativamente as estrelas, a uma taxa de 1°/dia, ou um diametro aparente do Sol ou da Lua a cada 12 horas. Por causa deste movimento, a Terra leva em media 24 horas - um dia solar - a completar uma rotacao completa em torno do seu eixo ate o Sol retornar ao meridiano. A velocidade orbital media da Terra e de 29,8 km/s ( km/h), rapido o suficiente para percorrer o diametro do planeta (aproximadamente  km) em sete minutos, e a distancia entre a Terra e a Lua ( km) em quatro horas.

A Lua gira com a Terra em torno de um baricentro comum, a cada 27,32 dias, relativamente as estrelas de fundo. Quando combinado com a revolucao comum do sistema Terra-Lua em torno do Sol, o periodo do mes sinodico, de uma lua nova a seguinte, e de 29,53 dias. Vistos do polo norte celeste, o movimento da Terra, da Lua, e suas rotacoes axiais, sao todos anti-horarios. Quando a Terra e o Sol sao vistos do espaco, desde uma posicao acima dos polos norte dos dois corpos celestes, a direcao aparente da translacao terrestre em torno do Sol e anti-horaria. Os planos orbitais e axiais nao estao precisamente alinhados: a Terra apresenta uma inclinacao axial de 23,5 graus, a contar da perpendicular ao plano Terra-Sol, e o plano Terra-Lua tem uma inclinacao de 5 graus em relacao ao plano Terra-Sol. Na ausencia desta inclinacao, ocorreriam eclipses a cada duas semanas, alternando entre eclipses lunares e solares.

Por causa da inclinacao axial da Terra, a quantidade de luz solar recebida por um ponto qualquer na superficie terrestre varia ao longo do ano. Isto resulta na variacao sazonal do clima, com os veroes no hemisferio norte a ocorrerem quando o polo esta voltado para o Sol, e o inverno ocorrendo quando o polo esta voltado para a direcao oposta a do Sol. No hemisferio sul, a situacao e invertida, visto que o polo sul esta orientado na direcao oposta do polo norte. Durante o verao, os dias sao mais longos, e o Sol sobe mais alto no ceu. Durante o inverno, o clima torna-se no geral mais frio, e os dias mais curtos. As diferencas sazonais aumentam a medida que se viaja em direcao aos polos, sendo um caso extremo o que ocorre acima do Circulo Polar Artico e abaixo do Circulo Polar Antartico, durante uma parte do ano em que tais regioes nao recebem luz solar - uma noite polar.

O angulo da inclinacao axial da Terra e relativamente estavel durante longos periodos de tempo. Porem, esta inclinacao sofre nutacao - um movimento ligeiro e irregular, com um periodo principal de 18,6 anos. A orientacao do angulo tambem muda com o tempo, completando uma precessao circular a cada  anos; esta precessao e a causa da diferenca entre um ano sideral e um ano tropical. Ambos os movimentos sao causados pela atracao gravitacional variavel do Sol e da Terra sobre a saliencia equatorial do planeta. Na perspectiva da Terra, os polos terrestres tambem migram alguns metros por ano ao longo da superficie do planeta. Este movimento polar possui varios componentes ciclicos, que sao chamados coletivamente movimento quasi-periodico. Alem do componente anual deste movimento, existe um ciclo de 14 meses, chamado de bamboleio de Chandler. A velocidade de rotacao da Terra tambem varia, em um fenomeno chamado de variacao da duracao do dia.

Em tempos modernos, o perielio da Terra ocorre em 3 de janeiro, e o afelio em torno de 4 de julho. Porem, estas datas variam ao longo do tempo, devido a precessao e outros fatores orbitais que seguem padroes ciclicos conhecidos como ciclos de Milankovitch. A distancia variavel entre a Terra e o Sol resulta em um aumento de 6,9% na energia solar que alcanca a Terra no perielio, relativamente ao afelio. Visto que o hemisferio sul da Terra esta inclinado em direcao ao Sol aproximadamente no mesmo periodo do perielio, a quantidade de energia solar recebida pelo hemisferio sul e ligeiramente maior do que a recebida pelo hemisferio norte, ao longo de um ano. Porem, este efeito e muito menos significativo do que a variacao total da energia devida a inclinacao axial, e a maior parte deste excesso e absorvida pela maior proporcao de agua existente no hemisferio sul.

Um planeta habitavel e aquele que pode sustentar vida, mesmo que esta nao se tenha originado nesse planeta. A Terra fornece as condicoes atualmente entendidas como necessarias, que sao agua no estado liquido, um ambiente onde moleculas organicas complexas se podem formar, e energia suficiente para sustentar o metabolismo. A distancia entre a Terra e o Sol, bem como sua excentricidade orbital, taxa de rotacao, inclinacao axial, historia geologica, sua atmosfera e seu campo magnetico protetor, todos contribuem para produzir e manter as condicoes que se creem necessarias ao aparecimento e manutencao da vida no planeta.

A Terra e o unico local onde se sabe existir vida. O conjunto das formas de vida do planeta e por vezes designado "biosfera". A biosfera provavelmente comecou a evoluir ha 3,5 bilhoes de anos. Divide-se em biomas, habitados por fauna e flora similares nos seus tracos gerais. Nas areas continentais os biomas sao separados primariamente pela latitude, altitude e umidade. Os biomas localizados no interior dos Circulos Polares Artico ou Antartico, a grande altitude e em regioes extremamente aridas, sao pobres em plantas e animais; a biodiversidade e maior nas terras baixas e umidas da regiao equatorial.

Grandes depositos de combustiveis fosseis existem na crosta terrestre, consistindo em carvao, petroleo, gas natural e clatrato de metano. Estes depositos sao utilizados pela humanidade seja para producao de energia, seja como materias-primas para a industria quimica. Depositos minerais tambem se formaram na crosta terrestre, por meio de processos de formacao de depositos minerais, resultantes da erosao e da tectonica de placas. Estes depositos constituem fontes concentradas de varios metais e de elementos quimicos uteis.

Nacoes soberanas independentes reclamam para si a totalidade da superficie terrestre, excetuando-se algumas partes da Antartica e a impar area nao reclamada de Bir Tawil entre o Egito e o Sudao. Em 2011 existem 203 estados soberanos, incluindo os 192 estados-membros das Nacoes Unidas. Alem destes, existem 59 territorios dependentes, e varias areas autonomas ou disputadas e outras entidades. Historicamente, a Terra nunca teve um governo soberano com autoridade sobre a totalidade do mundo, embora varios estados-nacao tenham, sem sucesso, aspirado a dominacao mundial.

O primeiro humano a orbitar a Terra foi Iuri Gagarin em 12 de abril de 1961. Ao todo, e ate 2004, cerca de 400 pessoas visitaram o espaco exterior e entraram em orbita a volta da Terra, e destas, doze caminharam sobre a Lua. Normalmente os unicos humanos no espaco sao os que se encontram na Estacao Espacial Internacional. A tripulacao da estacao, atualmente constituida por seis pessoas, e geralmente substituida de seis em seis meses. A distancia maior desde a Terra que os humanos percorreram foi de 400 171 km, durante a missao Apollo 13 em 1970.

Ao contrario dos restantes planetas do Sistema Solar, a humanidade comecou a ver a Terra como um objeto movel em orbita a volta do Sol apenas no . A Terra foi personificada em varias culturas como uma deidade, em particular, como uma deusa. Em varias culturas, a deusa-mae, tambem chamada de Terra Mae, e uma deidade da fertilidade. Mitos de criacao de varias religioes incluem historias envolvendo a criacao da Terra por uma ou mais deidades sobrenaturais. Uma variedade de grupos religiosos, muitas vezes associados com ramos fundamentalistas do protestantismo e do islao, argumentam que suas interpretacoes destes mitos de criacao em textos sagrados sao literalmente verdadeiras e deveriam ser consideradas paralelamente ou substituir os argumentos cientificos sobre a criacao da Terra e a origem e desenvolvimento da vida. A comunidade cientifica, bem como outros grupos religiosos, opoem-se a estes argumentos. Um exemplo proeminente e a controversia entre criacionismo e evolucao.

Tycho esteve ao servico de Frederico II da Dinamarca e mais tarde do imperador Rodolfo II da Germania, tendo sido um dos representantes mais prestigiosos da ciencia nova - a ciencia renascentista, que abrira uma brecha no solido edificio construido pela Idade Media, baseado na sintese da tradicao biblica e da ciencia de Aristoteles. Continuando o trabalho iniciado por Copernico, foi acolhido pelos sabios ocidentais com alguma relutancia. Estudou detalhadamente as fases da lua e compilou muitos dados que serviriam mais tarde a Johannes Kepler para descobrir uma harmonia celestial existente no movimento dos planetas, padrao esse conhecido como leis de Kepler.

Tycho foi um astronomo observacional da era que precedeu a invencao do telescopio, e as suas observacoes da posicao das estrelas e dos planetas alcancaram uma precisao sem paralelo para a epoca. Apos a sua morte, os seus registros dos movimentos de Marte permitiram a Johannes Kepler descobrir as leis dos movimentos dos planetas, que deram suporte a teoria heliocentrica de Copernico. Tycho nao defendia o Sistema de Copernico mas propos um sistema em que os planetas giram a volta do Sol e este orbitava em torno da Terra.

Biografia 
Primeiro filho de Otto Brahe e Beate Billie, nasceu em um lar nobre na Dinamarca. Otto Brahe chegou a ser um dos membros da Camara Alta, uma junta de vinte nobres que auxiliavam o rei na administracao do pais. No entanto Jorgen, seu tio, era quem realmente tinha mais prestigio por chegar a Almirante na Armada dinamarquesa, comandando toda a frota na guerra contra os suecos, foi ele quem criou Tycho, desde a infancia. Jorgen, por nao ter filhos do sexo masculino, raptou Tycho para cria-lo, brigou com Otto pelo acontecido, porem apos algum tempo se acertaram e Brahe continuou a morar com Jorgen.

Tycho comecou sua caminhada academica em uma escola paroquial. Desde os sete anos seu tio lhe colocou para estudar latim, mesmo isso sendo estranho para a epoca, pois sendo um nobre Tycho tinha de aprender a cacar e guerrear, porem Jorgen desejava que fosse ensinado a administrar o Estado. Assim, aos treze anos de idade, seu tio o mandou para a Universidade de Copenhague para estudar Direito e Filosofia. La Tycho ficou por tres anos. Durante esse tempo pode presenciar um eclipse parcial do Sol que havia sido previsto com exatidao pelos astronomos, o que o fez se perguntar em como o homem pudesse conhecer o movimento dos astros e predizer suas posicoes futuras e logo passou a se interessar pela astronomia.

Tycho saiu de Copenhague e, aos 16 anos, foi para a Universidade de Leipzig, na Alemanha, e la continuou estudando Direito. Mesmo tendo um tutor, chamado Anders Vedel, contratado por seu tio para que continuasse a estudar direito, Tycho continuou observando os ceus e passou a comprar instrumentos e livros de Astronomia para aperfeicoar ainda mais suas observacoes. Aos dezessete anos, no dia dezessete de agosto de 1563, este observou Jupiter e Saturno passarem muito proximos um do outro e, lendo as melhores tabelas astronomicas disponiveis na epoca, constatou uma enorme disparidade entre o instante do acontecimento e o instante previsto. As tabelas Afonsinas haviam errado a data do fenomeno observado por algo em torno de um mes, e mesmo as tabelas elaboradas por Copernico tambem erravam a previsao por varios dias. Com isso, Tycho decidiu construir novas tabelas das posicoes dos astros com uma precisao ate entao nunca alcancada. Nesta mesma epoca seu tio morre e deixa nao so uma heranca, como tambem a gratidao que o Rei Frederico II tinha com ele.

 De Leipzig, Tycho foi para Augsburg e ali comecou sua dedicacao total a Astronomia. De Augsburg foi estudar na Universidade de Wittenberg, em 1566 e passou a assistir as aulas de Astronomia de Caspar Peucer. A peste negra assolou Wittenberg e, por consequencia, no mesmo ano Tycho foi para a Universidade de Rostock onde, por causa de um duelo, perdeu uma parte de seu nariz. Logo apos esse acontecimento, foi expulso de Rostock. Em 1568 Tycho foi para a Universidade da Basileia, na Suica, onde viveu por dois anos. Aos vinte e seis anos, em 1570, Brahe voltou para a Dinamarca para morar com seu tio por parte de mae, Steen Bille. Ele era o unico na familia que apoiava Tycho no estudo dos astros. Dois anos depois, Tycho observa uma estrela que havia aparecido no ceu, o que nao ia de acordo com a teoria aristotelica de que o mundo supralunar era perfeito e imutavel, pois uma estrela acabara de aparecer. Com a precisao das medicoes de Tycho, constatou-se que esta estrela estava no "mundo supralunar", o que foi um golpe tremendo no dogma da imutabilidade do Cosmos aristotelico que havia se tornado a visao da Igreja Catolica na epoca. Em 1573 Tycho publicou um livro chamado "Sobre a Nova Estrela Nunca Vista Antes" e entao foi convidado pelo rei a dar algumas aulas de Astronomia na Universidade de Copenhagen.

Em 1576 saiu pela Europa, porem no mesmo ano o Rei Frederico II lhe ofereceu a ilha de Hven, para que ele pudesse construir um castelo e um observatorio e Tycho aceitou sua oferta e construiu Uranienborg, que era praticamente uma escola de Astronomia, por onde passaram Peder Flemlose, John Hammond, Elias Morsing, Gellius Sascerides, Paul Wittich, Willem Blaeu e Longomontanus, seu principal auxiliar. Ja em 1588 o Rei Frederico morreu e seu filho mais velho Cristiano IV assumiu o trono, porem Cristiano nao tinha o mesmo apreco que seu pai por Tycho, por esse motivo os dois tinham alguns problemas, assim em 1597 Tycho saiu da Dinamarca e passou por varias cidades Alemas, entre elas Wandsbech, onde fez um livro, em 1598, sobre seus instrumentos, dedicado ao Imperador Rodolfo II. Entao no ano seguinte, em 1599 foi convidado pelo Imperador Rodolfo II a se estabelecer em Praga, onde conheceu um matematico muito talentoso chamado Kepler, que foi quem o ajudou a desvendar a matematica de suas descobertas, pois nessa epoca ja estava mais velho e mais perto de sua morte. E entao em 1601 Tycho Brahe morre, no dia vinte e quatro de outubro.

Morte 
Tycho morreu em 24 de outubro de 1601, onze dias depois de ficar muito doente durante um banquete. Ele permaneceu doente por onze dias e consta que teria dito a Kepler: "Ne frustra vixisse videar!": "Nao me deixe parecer ter vivido em vao". Por centenas de anos, a crenca geral foi que ele teria morrido de um problema na bexiga. Foi dito que ele teria evitado de sair do banquete antes do fim, por boas maneiras, e que teria estressado sua bexiga ao limite, desenvolvendo uma infeccao que o matou. Essa teoria foi apoiada pelo relato de Kepler.

Investigacoes sugerem que Tycho morreu nao de problemas urinarios, mas de envenenamento por mercurio: niveis toxicos foram encontrados em seus cabelos e na raiz dos cabelos. Tycho pode ter se envenenado tomando medicamentos contendo impurezas nao-intencionais de cloreto de mercurio, ou pode ter sido envenenado. De acordo com um livro de 2005 de Joshua Gilder e Anne-Lee Gilder, ha evidencias substanciais de que Kepler assassinou Brahe; eles argumentam que Kepler tinha os meios, motivos, e oportunidade, e roubou os dados de Tycho com sua morte. De acordo com os Gilders, seria improvavel que Tycho tivesse se envenenado, uma vez que ele era um alquimista conhecido por ser familiarizado com a toxidade dos diferentes compostos de mercurio. Contudo uma exumacao posterior mostra que as concentracoes de mercurio encontradas nao seriam suficientes para provocar o envenenamento, o que impossibilita a hipotese de Kepler te-lo matado.

O nariz de Tycho 
Em 1566, quando era estudante, Tycho Brahe duelou com um nobre dinamarques, Manderup Parsberg. Ele acabou perdendo um pedaco do nariz. Pelo resto de sua vida ele usou uma protese que seria de ouro e prata. Porem, em 1901, sua tumba foi aberta e observou-se que o osso no cranio, na regiao do nariz, tinha cor verde, sinal de exposicao ao cobre. Alguns historiadores especularam que ele teria tido varias proteses para diferentes ocasioes, notando que uma de cobre poderia ser mais leve e confortavel que uma de metal precioso.

Cronologia 
 1546 - 14 de dezembro - Tycho Brahe nasce em Knudstrup, Dinamarca
 1559 - Tycho entra na Universidade de Copenhague
 1562 - Tycho transfere-se para a Universidade de Leipzig
 1563 - Faz sua primeira observacao astronomica: uma conjuncao de Jupiter e Saturno
 1572 - Descobre uma nova estrela, abalando a fe na doutrina crista-aristotelica sobre a perfeicao e imutabilidade da esfera celeste
 1574 - Publica: De nova Stella ("Sobre a nova estrela")
 1577 - Observa a passagem de um cometa, e demonstra que nao se trata de um fenomeno atmosferico, como se acreditava desde Aristoteles
 1582 - O papa Gregorio XIII reforma o calendario, corrigindo-o em dez dias, com base nos calculos de duracao do ano efetuados por Tycho
 1599 - Tycho muda-se para Praga. Johannes Kepler torna-se seu assistente
 1601 - 13 de outubro - Participa de um banquete em Praga, no qual ficou doente
 1601 - 24 de outubro - Tycho Brahe morre, em Praga
 1609 - Johannes Kepler enuncia as Leis do movimento planetario, com base nos trabalhos e observacoes de Tycho Brahe.

 De nova et nullius ævi memoria prius visa Stella. (Estrela Vom nova e nunca antes vista), Copenhague 1573, primeiro livro sobre a supernova de 1572 na constelacao de Kassiopeia.
 Editor Tycho Brahe: Diarium Astrologicum et Metheorologicum. (Diario Astrologico e Meteorologico), Uraniborg 1586, compilado pelo aluno de Brahe, Elias Olsen Morsing,
 De mundi aetheri recentioribus phaenomenis. (Fenomenos recentemente observados no mundo etereo), Uraniborg 1588.
 Editor Tycho Brahe: En Elementisch oc Jordisch Astrologia. Uraniborg 1591, regras camponesas sobre o tempo, autor era o impressor de Brahe.
 Epistolarum Astronomicarum Liber Primus. (Correspondencia sobre astronomia - primeiro livro), Uraniborg 1596 (primeira parte da correspondencia de Brahe, a segunda foi publicada como Astronomiae Instauratae Progymnasmata).
 Astronomiae Instauratae Mechanica, Wandsbek 1598 (Reimpressao: KLP Koniasch Latin Press, Praga, 1996, ISBN 80-85917-23-8 ), edicao original colorida com dedicatoria manuscrita que pode ser encontrada na colecao digital do LLB Detmold, descricoes e fotos de edificios e instrumentos em Ven, bem como partes autobiograficas.
 Stellarum octavi orbis inerrantium exatata restitutio. Wandsbek 1598.
 Editor Johannes Kepler: Astronomiae Instauratae Progymnasmata. (Exercicios introdutorios mais recentes em astronomia) Praga 1602–1603, segundo livro sobre a Supernova de 1572, quase todo concluido em Uraniborg.
 De mundi aetherei recentioribus phaenomenis, liber secundus. (Fenomenos recentemente observados no mundo etereo, segundo livro), Frankfurt 1610,
 Opera omnia sive astronomiae instauratae. Frankfurt 1648, em 15 volumes (Reimpressao: Olms, Hildesheim 2001, ISBN 3-487-11388-0), extensa colecao de dados planetarios Tycho Brahe.
 Uber den neuen Stern – Ein Loblied auf die himmlischen Wissenschaften (Sobre a Nova Estrela - Uma Cancao de Louvor as Ciencias Celestiais). (Tubingen 2015, ISBN 978-3-89997-244-3), primeira publicacao alema.

Linguas 
 Lingua tupi — lingua falada pelos maioria dos indigenas que habitavam o litoral do Brasil no seculo XVI e que sobrevive ate hoje sob a forma do nheengatu
 Lingua geral (Brasil) — lingua que evoluiu a partir do tupi no seculo XVIII
 Lingua geral setentrional — ramo nortista da lingua geral
 Lingua geral paulista — nome dado por portugueses e espanhois para a lingua indigena de grande difusao na regiao do estado brasileiro de Sao Paulo nos seculos XVIII e XIX, originada a partir do tupi
 Lingua nheengatu — lingua da Amazonia, que evoluiu a partir da lingua geral setentrional
 Tronco tupi — tronco linguistico que compreende, no Brasil, dez familias linguisticas vivas

Transporte e o movimento de pessoas e mercadorias entre locais. O campo de transporte apresenta diversas caracteristicas a nivel de infraestrutura, veiculos e operacoes comerciais. Por infraestrutura entende-se a rede viaria, de transporte rodoviario, ferroviario, aereo, fluvial, tubular, etc. que e usada, assim como os terminais como estradas, aeroportos, estacoes ferroviarias, portos, terminais de autocarro e todo o tipo de equipamento similar. Os veiculos, como automoveis, bicicletas, autocarros, comboios e avioes, ou as proprias pessoas ou animais quando viajam a pe, geralmente trafegam por uma qualquer rede. As operacoes comerciais estao relacionadas com a maneira como os veiculos operam na rede e o conjunto de procedimentos especificados para o proposito desejado, incluindo o ambiente legal (leis, codigos, regulamentos, etc.). Politicas, como por exemplo financiar o sistema, podem ser consideradas parte das operacoes.

Os primeiros meios de transporte humanos foram a caminhada e a natacao. A domesticacao dos animais introduziu uma nova forma de colocar o peso dos transportes sobre criaturas mais fortes, permitindo que cargas mais pesadas fossem transportadas, com uma maior velocidade e  menor duracao das jornadas. Invencoes como a roda e o treno ajudaram a tornar mais eficiente o transporte por animais atraves da introducao de veiculos. Tambem o transporte aquatico, incluindo embarcacoes a remo, a boi  e a vela, remonta a epocas primitivas, e foi a unica forma eficiente de transporte de grandes quantidades ou em grandes distancias ate a Revolucao Industrial.

As primeiras formas de transporte rodoviario foram cavalos, bois ou mesmo seres humanos transportando mercadorias em estradas de terra, muitas vezes seguindo trilhas de caca. Estradas pavimentadas foram construidas por muitas civilizacoes antigas, incluindo a Mesopotamia e a Civilizacao do Vale do Indo. Os imperios persa e romano construiram ruas e calcadas para permitir que seus exercitos viajassem mais rapidamente (ver: Estrada Real Persa e Estrada romana). Uma camada inferior de brita garantia que as estradas se mantivessem secas. O califado medieval construiu mais tarde estradas de tarmac. As primeiras embarcacoes eram canoas feitas a partir de troncos de arvores escavados. O transporte aquatico primitivo era realizado por embarcacoes que usavam  o remo ou o vento (ver: Navegacao a vela) para propulsao naval, ou ainda uma combinacao de ambos. A importancia da agua levou a maioria das cidades a se destacarem pelo comercio e a se desenvolverem proximos a rios ou no mar, muitas vezes na intersecao de dois corpos de agua. Ate a Revolucao Industrial, o transporte permaneceu lento e caro, a producao e o consumo mantinham-se o mais proximo quanto fosse possivel.

A Revolucao Industrial, no seculo XIX, trouxe um grande numero de invencoes que modificaram radicalmente o transporte. Com o telegrafo, a comunicacao se tornou instantanea e independente do transporte. A invencao da maquina a vapor, seguida de perto por sua aplicacao no transporte ferroviario, tornou o transporte terrestre independente da forca humana ou da tracao animal. Velocidade e capacidade cresceram rapidamente, permitindo a especializacao, e a producao passou a poder ser realizada independente da localizacao dos recursos naturais. No seculo XIX tambem ocorreu o desenvolvimento do barco a vapor, que acelerou o transporte global.

Com o desenvolvimento do motor a combustao e do automovel na virada do seculo XIX, o transporte rodoviario tornou-se mais viavel, o que permitiu a introducao do transporte mecanico particular. As primeiras rodovias foram construidas no seculo XIX com macadame. Posteriormente, tarmac e concreto tornaram-se o material predominante na pavimentacao. Em 1906, o brasileiro Alberto Santos Dumont exibiu o primeiro aviao, e apos a Primeira Guerra Mundial, este se tornaria uma forma mais rapida de transportar pessoas e mercadorias por longas distancias.

Apos a Segunda Guerra Mundial, o automovel e o aviao ganharam mais participacao no transporte, limitando o transporte ferroviario e hidroviario ao transporte de carga e de curta distancia para passageiros. O transporte espacial foi iniciado na decada de 1950, com rapido crescimento ate os anos 1970, quando o interesse diminuiu. Na decada de 1950, a introducao dos conteineres trouxe enormes ganhos de eficiencia ao transporte de mercadorias, permitindo a globalizacao. As viagens aereas internacionais tornaram-se muito mais acessiveis no ano de  1960, com a comercializacao do motor a jato. Junto com o desenvolvimento dos automoveis e das auto-estradas, isto causou um declinio nos transportes ferroviarios e hidroviarios. Apos a introducao do Shinkansen em 1964, trens de alta velocidade na Asia e Europa comecaram a tomar passageiros de rotas de longa distancia das companhias aereas.

A aviacao brasileira cresceu muito nos ultimos anos. Com o surgimento de novas companhias aereas e a modernizacao das demais, foi possivel aumentar o numero de assentos disponiveis na malha aerea.
O Brasil conta atualmente com duas grandes companhias aereas, Tam e Gol, e outras de menor atuacao, como a Azul, a Webjet, a Avianca e a Trip, alem de outras empresas de aviacao regional. Com a competicao entre as companhias, foi possivel melhorar os servicos aereos e reduzir as tarifas.
Grandes companhias internacionais tambem operam no Brasil, como American Airlines, Continental Airlines, Delta Airlines, United Airlines, Lufthansa, Iberia, TAP Portugal, Japan Airlines, South African Airways, British Airways, Air France, Air Canada, alem da Gol e da Tam, entre outras.

Pode-se jogar com 2, 4, 6, 8, 10 ou 12 pessoas, sempre divididos em dois times. Nas modalidades de 6 a 12 pessoas, as rodadas impares sao jogadas em equipes e as rodadas pares sao jogadas individualmente, somente os jogadores que estao de frente para o outro (as chamadas partidas de testa). Neste caso, os pontos individuais contam para a equipe como um todo. Ainda ha uma ultima modalidade, com tres pessoas, onde os jogadores se revezam, formando duplas contra um jogador sozinho, o carancho. Neste caso, os pontos sao contados individualmente (mas a dupla ganha os pontos em conjunto). O carancho sempre recebe a primeira carta e uma carta extra. Destas, pode escolher as tres melhores e descartar uma; dai o jogo segue normalmente.

Mao e Pe 
No Truco, existem dois conceitos sobre o jogador que comeca a rodada e quem e o ultimo. O mao (), e o que joga primeiro, e o pe (), e o ultimo a jogar. O mao e sempre o jogador a direita do pe. A troca para dar as cartas e entao passada para a esquerda, de modo que a mao da primeiro turno e o pe do segundo e assim por diante. Se estiver jogando em equipes, parceiros sentam-se de frente um para o outro. Ha um costume entre os jogadores mais experientes (por vezes considerado ate como uma regra) de se deixar o baralho a esquerda de quem ira distribuir as cartas. Assim, o proximo "dador" sabera que e a sua vez ao ver o baralho a sua esquerda.

O mao da equipe adversaria e o primeiro a falar ("cantar") os seus pontos de envido. Se o jogo estiver empatado (por exemplo, se dois adversarios tem os mesmos pontos de envido), o mao ganha. Essa vantagem e compensada pelo fato de que, sendo o ultimo a jogar, o pe joga com todas as cartas visiveis de seus oponentes, como visto acima. Isso tambem leva ao fato de, apesar de nao ser obrigatorio, o pe da dupla ser quem chama o envido. Outra questao e o fato de o pe poder ter uma "flor"; se o mao chamar o envido, esta falando pela dupla (ou equipe), o que anularia a flor do seu parceiro.

Embaralhamento e distribuicao das cartas 
Um dos jogadores e escolhido para ser o primeiro a distribuir as cartas, tres para cada jogador e uma vira (truco paulista). As cartas podem ser dadas picadas ou tres a tres com a primeira sendo do mao. E permitida a feitura do maco, assim como e permitido o desfiamento das cartas nas maos, sem a criacao de montinhos na mesa. Da-se o monte para o adversario a esquerda cortar. Se o corte for seco ou nao houver corte, o cortador podera tirar cartas para o seu parceiro ou para si, respeitando-se as normas gerais explicadas adiante. O monte cortado volta entao ao distribuidor. Mesmo que o cortador corte o maco a seco, bata o cotovelo ou embaralhe, o pe dara cartas por cima ou por baixo, a seu criterio. Porem, apos deslizar a primeira carta (por cima ou por baixo), nao pode mais mudar de opiniao. Tambem e permitido que ocorra a troca de cartas caso algum dos jogadores tenha recebido os 3 palhacos, Da-se esse nome as 3 sucessivas cartas Q,J,K se o adversario nao falar aonde pegar as 3 cartas, as mesmas sao pegas de cima do monte.

Sistema de pontos (Sistema de 1 tento, geralmente truco paulista) 
O jogo e disputado em maos. Cada mao vale inicialmente 1 ponto, e ganha o jogo a dupla, trio, etc. que fizer 12 pontos. A mao e dividida em tres rodadas (ou vazas). Em cada rodada cada jogador coloca uma de suas cartas na mesa, e o jogador com a carta mais forte vence a rodada. Quem ganhar duas dessas rodadas ganha a mao e marca 1 ponto, e uma nova mao se inicia.
Em caso de empate ("cango") na primeira rodada, o vencedor da segunda e o vencedor, se "cangar" na segunda de novo o vencedor da terceira e o vencedor, se mais uma vez "cangar" nao tem nenhum vencedor.

A Mao de 11 e aquela na qual uma dupla ou trio atinge 11 pontos. Na Mao de 11 e permitido olhar as cartas do parceiro, para as duas duplas. Caso a dupla resolva jogar, a mao valera tres tentos. Caso resolva fugir, os adversarios ganham um tento. Quem trucar em Mao de 11 perdera tres tentos. O empate em Mao de 11 beneficiara os adversarios com tres tentos. Com cartas a provar vitoria garantida em Mao de 11, o desenvolvimento da jogada se torna desnecessario, bastando tao somente que essas cartas sejam mostradas.

A Mao de 10 e aquela na qual uma dupla ou trio atinge 10 pontos. Na Mao de 10 para uma so equipe, e permitido olhar as cartas do parceiro (isso combinado antes de iniciar o jogo). Caso a dupla resolva jogar, a mao valera 4 tentos. Caso resolva fugir, os adversarios ganham 2 tentos. E proibido trucar, quem trucar em Mao de 10 perdera 4 tentos. Com cartas a provar vitoria garantida em Mao de 10, o desenvolvimento da jogada se torna desnecessario, bastando tao somente que essas cartas sejam mostradas. Havendo empate, ninguem ganha tento, passando-se o monte adiante. Ha ainda uma variacao jogada neste caso, em que nenhum jogador pode ver suas cartas. Deve-se jogar as cartas na sorte (no Escuro) chamada mao de ferro, normalmente usa-se a mao de ferro quando esta, mao de 10 a mao de 10.

Em cada mao sao distribuidas tres cartas para cada jogador. A cada vez, um dos participantes sera o mao, responsavel por jogar a primeira carta e a vitoria no caso de empate na jogada das cartas. As maos sao formadas por tres rodadas, comecadas pelo jogador mao (que ficara sempre a direita de quem deu as cartas). Em cada rodada, o jogador abre uma carta na mesa, e vence aquele que tiver a mais forte. O vencedor e o jogador ou dupla que vencer duas das tres rodadas. No truco, e fundamental ter em mente a forca das cartas, pois ela e diferente do comum e serve para derrotar o adversario. A forca das cartas e pre-definida, mas tambem variavel em funcao da carta vira, que e a carta aberta apos distribuicao das cartas. A vira determina a manilha.

Pode ser disputado por 2, 3, 4 ou 6 jogadores, que se enfrentam em duplas. Cada jogador recebe 3 cartas, e a equipe que fizer o numero de tentos maximo (12 ou 24) e a vencedora. Alem do pedido de Truco, que pode aumentar o valor da mao, tambem existem os pedidos de Envido e Flor, que sao disputas paralelas e tambem contabilizam pontos no placar geral. Ao contrario do truco paulista, no truco gauderio nao ha existencia da carta vira. As manilhas sao pre-determinadas, e sao as cartas mais fortes do jogo. Alem das manilhas, o ranking de forca das cartas na ordem decrescente e 3, 2, 1, 12, 11, 10, 7, 6, 5 e 4.

Tecnologia (do grego τεχνη — "tecnica, arte, oficio" e -λογια — "estudo") e o conjunto de tecnicas, habilidades, metodos e processos usados na producao de bens ou servicos, ou na realizacao de objetivos, como em investigacoes cientificas. Tecnologia pode ser o conhecimento de tecnicas, processos e similares. Isso tambem pode ser embutido em maquinas para permitir a operacao destas sem conhecimento detalhado do seu funcionamento. Sistemas (e.g. maquinas) que aplicam tecnologia ao pegar um input, mudando-o de acordo com o funcionamento do sistema e, entao, produzindo um resultado sao referidos como sistemas de tecnologia ou sistemas tecnologicos.

A forma mais simples de tecnologia e o desenvolvimento e a utilizacao de ferramentas basicas. A descoberta pre-historica de como controlar o fogo e a subsequente Revolucao Neolitica aumentaram a disponibilidade de fontes de alimento, enquanto a invencao da roda auxiliou humanos a viajar, transportar cargas e controlar seu ambiente. Desenvolvimentos ao longo da historia, como a prensa movel, tambem conhecida como impressora, o telefone e a Internet diminuiram as barreiras fisicas da comunicacao e permitiram que os humanos interagissem livremente em uma escala global.

Entre os efeitos da tecnologia estao o desenvolvimento de economias mais avancadas (incluindo a atual globalizacao economica) e o aparecimento dos bens de Veblen. Muitos processos tecnologicos produzem produtos indesejados, conhecidos como poluicao, e consomem recursos naturais nao renovaveis que afetam o meio ambiente da Terra. Inovacoes sempre influenciaram os valores de uma sociedade e levantaram novas questoes na etica da tecnologia. Exemplos incluem o aparecimento da nocao de eficiencia em termos de produtividade humana e os desafios da bioetica.

A tecnologia pode ser mais amplamente definida como as entidades, materiais e imateriais, criadas pela aplicacao do esforco mental e fisico para obter algum valor. Nesse uso, a tecnologia se refere a ferramentas e maquinas que podem ser usadas para resolver problemas do mundo real. E um termo de longo alcance que pode incluir ferramentas simples, como um pe de cabra ou colher de pau, ou maquinas mais complexas, como uma estacao espacial ou um acelerador de particulas. Ferramentas e maquinas nao precisam ser materiais; a tecnologia virtual, como software e metodos de negocios, se enquadra nessa definicao de tecnologia. W. Brian Arthur define a tecnologia de maneira igualmente ampla como "um meio de cumprir um proposito humano".A palavra "tecnologia" tambem pode ser usada para se referir a uma colecao de tecnicas. Nesse contexto, e o estado atual do conhecimento da humanidade de como combinar recursos para produzir produtos desejados, resolver problemas, atender necessidades ou satisfazer desejos; inclui metodos tecnicos, habilidades, processos, tecnicas, ferramentas e materias-primas. Quando combinado com outro termo, como "tecnologia medica" ou "tecnologia espacial", refere-se ao estado do conhecimento e das ferramentas do respectivo campo. "Estado da arte" refere-se a alta tecnologia disponivel para a humanidade em qualquer campo.

A tecnologia pode ser vista como uma atividade que forma ou muda a cultura. Alem disso, a tecnologia e a aplicacao da matematica, da ciencia e das artes em beneficio da vida como e conhecida. Um exemplo moderno e o surgimento da tecnologia de comunicacao, que diminuiu as barreiras a interacao humana e, como resultado, ajudou a gerar novas subculturas; o surgimento da cibercultura tem como base o desenvolvimento da Internet e do computador. Nem toda tecnologia aprimora a cultura de maneira criativa; a tecnologia tambem pode ajudar a facilitar a repressao politica e a guerra por meio de ferramentas como armas. Como atividade cultural, a tecnologia antecede a ciencia e a engenharia, cada uma das quais formaliza alguns aspectos do esforco tecnologico.

A tecnologia e frequentemente uma consequencia da ciencia e da engenharia, embora a tecnologia como atividade humana anteceda os dois campos. Por exemplo, a ciencia pode estudar o fluxo de eletrons em condutores eletricos usando ferramentas e conhecimentos ja existentes. Esse conhecimento recem-encontrado pode ser usado pelos engenheiros para criar novas ferramentas e maquinas, como semicondutores, computadores e outras formas de tecnologia avancada. Nesse sentido, cientistas e engenheiros podem ser considerados tecnologos; os tres campos sao frequentemente considerados um para fins de pesquisa e referencia.

As relacoes exatas entre ciencia e tecnologia, em particular, foram debatidas por cientistas, historiadores e formuladores de politicas no final do seculo XX, em parte porque o debate pode informar o financiamento da ciencia basica e aplicada. No surgimento imediato da Segunda Guerra Mundial, por exemplo, foi amplamente considerado nos Estados Unidos que a tecnologia era simplesmente "ciencia aplicada" e que financiar a ciencia basica era colher resultados tecnologicos no devido tempo. Uma articulacao dessa filosofia pode ser encontrada explicitamente na dissertacao de Vannevar Bush sobre a politica cientifica do pos-guerra, Science - The Endless Frontier: "Novos produtos, novas industrias e mais empregos exigem acrescimos continuos ao conhecimento das leis da natureza... Este novo conhecimento essencial pode ser obtido apenas por meio de pesquisa cientifica basica." No entanto, no final da decada de 1960, essa visao ficou sob ataque, levando a iniciativas para financiar a ciencia para tarefas especificas (iniciativas resistidas pela comunidade cientifica). A questao permanece controversa, embora a maioria dos analistas resista ao modelo de que a tecnologia e resultado de pesquisa cientifica.

Paleolitico (2,5 Ma – 10 ka) 
O uso de ferramentas pelos primeiros humanos foi em parte um processo de descoberta e evolucao. Os primeiros seres humanos evoluiram a partir de uma especie de hominideo forrageiro que ja era bipede, com uma massa cerebral de aproximadamente um terco dos humanos modernos. O uso de ferramentas permaneceu relativamente inalterado durante a maior parte da historia inicial humana. Aproximadamente 50.000 anos atras, surgiu o uso de ferramentas e um conjunto complexo de comportamentos, que muitos arqueologos acreditam estarem conectados ao surgimento de uma linguagem totalmente moderna.

A descoberta e o uso do fogo, uma fonte simples de energia com muitos usos abrangentes e profundos, foi um ponto de virada na evolucao tecnologica da humanidade. A data exata de sua descoberta nao e conhecida; evidencias de ossos de animais queimados no Berco da humanidade sugerem que a domesticacao do fogo ocorreu antes de 1 Ma; o consenso academico indica que o Homo erectus controlou o fogo entre 500 e 400 ka. O fogo, abastecido com madeira e carvao vegetal, permitiu que humanos precoces cozinhassem seus alimentos para aumentar sua digestibilidade, melhorando seu valor nutritivo e ampliando o numero de alimentos que poderiam ser consumidos.

Roupas e abrigo 
Outros avancos tecnologicos feitos durante a era paleolitica foram roupas e abrigo; a adocao de ambas as tecnologias nao pode ser datada exatamente, mas elas foram a chave do progresso da humanidade. A medida que a era paleolitica progredia, as habitacoes se tornavam mais sofisticadas e mais elaboradas; ja em 380 ka, os seres humanos estavam construindo cabanas de madeira temporarias. As roupas, adaptadas dos pelos e dos couros dos animais cacados, ajudaram a humanidade a se expandir para regioes mais frias; os seres humanos comecaram a migrar para fora da Africa em 200 ka e para outros continentes, como a Eurasia.

A ascensao tecnologica do ser humano comecou propriamente no periodo conhecido como Neolitico ("Nova Era da Pedra"). A invencao de machados de pedra polidos foi um grande avanco que permitiu o desmatamento em larga escala para criar fazendas. Esse uso de machados de pedra polidos aumentou muito no Neolitico, mas foi originalmente usado anteriormente no Mesolitico em algumas areas como a Irlanda. A agricultura alimentou populacoes maiores e a transicao para a sedentarizacao permitiu simultaneamente criar mais filhos, ja que os bebes nao precisavam mais ser carregados, como os nomades. Alem disso, as criancas poderiam contribuir com mao de obra para a criacao de colheita mais rapidamente do que para a economia de cacadores-coletores.

Com esse aumento da populacao e disponibilidade de mao de obra, houve um aumento na especializacao do trabalho. O que desencadeou a progressao das primeiras aldeias neoliticas para as primeiras cidades, como Uruque, e as primeiras civilizacoes, como a Sumeria, nao e conhecido especificamente; no entanto, acredita-se que o surgimento de estruturas sociais cada vez mais hierarquicas e de trabalho especializado, de comercio e guerra entre culturas adjacentes e a necessidade de acao coletiva para superar desafios ambientais, como a irrigacao, tenham desempenhado um papel.

Ferramentas de metal 
As melhorias continuas levaram ao forno e ao fole e forneceram, pela primeira vez, a capacidade de fundir e forjar ouro, cobre, prata e chumbometais nativos encontrados de forma relativamente pura na natureza. As vantagens das ferramentas de cobre sobre as ferramentas de pedra, osso e madeira foram rapidamente aparentes para os humanos primitivos, e o cobre nativo provavelmente foi usado quase no inicio dos tempos neoliticos (cerca de 10 ka). O cobre nativo nao ocorre naturalmente em grandes quantidades, mas os minerios de cobre sao bastante comuns e alguns deles produzem metal facilmente quando queimados em lenha ou carvao. Eventualmente, o trabalho de metais levou a descoberta de ligas como bronze e latao (cerca de 4000 a.C.). Os primeiros usos de ligas de ferro, como o aco, datam de 1800 a.C.

Os regimes totalitarios sao muitas vezes caracterizados por extensa repressao politica, ausencia de democracia, culto de personalidade generalizado, controlo absoluto da economia, censura, vigilancia em massa e uso recorrente de terrorismo de Estado. Entre outras caracteristicas comuns de regimes totalitarios estao o recurso a campos de concentracao, policia secreta repressiva, perseguicao religiosa, pratica disseminada de pena de morte, a possivel posse de armas de destruicao em massa, fraudes eleitorais ou inexistencia de eleicoes, e em alguns casos assassinios em massa e genocidios perpetrados pelo Estado. O historiador Robert Conquest descreve um Estado totalitario como aquele que nao reconhece limites a sua autoridade, qualquer que seja a esfera da vida publica ou privada, e que impoe essa autoridade por todos os meios ao seu dispor.

Os regimes totalitarios diferem de outros regimes autoritarios. Num regime autoritario o poder e monopolizado por uma unica pessoa ou pequeno grupo de pessoas, como um ditador, comite ou junta militar. No entanto, um regime autoritario esta apenas preocupado com a manutencao do poder politico e, desde que nao seja contestado, oferece a sociedade algum grau de liberdade e nao tem como finalidade mudar o mundo nem a natureza humana. Pelo contrario, um regime totalitario tem como objetivo controlar praticamente todos os aspetos da vida em sociedade, incluindo a economia, educacao, arte, ciencia, vida privada e valores morais dos cidadaos. Alguns governos totalitarios promovem ideologias oficiais com o objetivo de controlar por completo o pensamento e acoes dos cidadaos. Um Estado totalitario e tambem aquele que ambiciona movimentar toda a populacao para concretizar os seus objetivos. Carl Joachim Friedrich afirmou que as tres caracteristicas que diferenciam os regimes totalitarios de outras autocracias sao uma ideologia totalitaria, um partido unico apoiado por uma policia secreta e o controlo monopolista de uma sociedade de massas industrial.

O conceito de Estado totalitario comecou a ser formulado na decada de 1920 pelo jurista de Weimar (e mais tarde academico Nazi) Carl Schmitt e, ao mesmo tempo, pelos fascistas italianos. Benito Mussolini afirmou "Tudo no Estado, nada fora do Estado, nada contra o Estado". Schmitt usou o termo Totalstaat no seu livro O Conceito do Politico, publicado em 1927 e que viria a exercer influencia como base legal para um Estado todo-poderoso. O termo foi adquirindo proeminencia no discurso politico ocidental durante a Guerra Fria, como forma de tentar converter o antifascismo do pre-guerra em anticomunismo no pos-guerra.

Etimologia 
A ideia de totalitarismo como poder politico “total” atraves do Estado foi formulada em 1923 por Giovanni Amendola que criticou o fascismo italiano como um sistema fundamentalmente diferente das ditaduras convencionais. O termo depois ganhou conotacoes positivas nos escritos de Giovanni Gentile, o principal teorico do fascismo. Ele usou o termo "totalitario" para se referir a estrutura e metas do novo Estado. O novo Estado deveria dispor sobre a "representacao total da nacao e a orientacao total das metas nacionais". Ele descreveu o totalitarismo como uma sociedade em que a ideologia do Estado teria influencia, se nao poder, sobre a maioria de seus cidadaos. Segundo Benito Mussolini, este sistema politiza tudo que e espiritual e humano. O conceito de totalitarismo surgiu nos anos 1920 e 1930. A visao de que ele foi elaborado somente depois de 1945 e frequente e equivocadamente visto como parte da propaganda antissovietica durante a guerra fria.

Foi ainda no decorrer da Primeira Guerra Mundial que comecou a nascer o totalitarismo, fenomeno politico que marcou o seculo XX. Com a necessidade de direcionar a producao industrial para as necessidades geradas pela guerra, os governos das frageis democracias liberais europeias tiveram de se fortalecer, acumulando poderes e funcoes de Estado, em detrimento do poder parlamentar, para agilizar as decisoes importantes em tempos de guerra. Quando voltasse a paz, dizia-se, esses poderes voltariam a distribuicao democratica usual. Mas nao foi isso que aconteceu. 

Elemento de destaque constituiu a propaganda entre os movimentos totalitarios do seculo XX. Aspirando ao dominio total da populacao em regimes pautados por teorias conspiratorias e uma realidade ficticia criada em meio a um desprezo pela realidade dos fatos, a propaganda totalitaria foi essencial para, num primeiro momento, a conquista das massas e arregimentar em torno de si uma enorme quantidade de simpatizantes, e, principalmente, para mante-las sob controle posteriormente. Ja empossados da maquina governamental, a violencia de Estado, ainda restrita na ascensao dos movimentos ao poder, assume sua forma mais acabada, e, com isso, constitui-se no melhor instrumento de persuasao destes regimes: dao realidade as afirmacoes ficticias do regime. Como exemplo, Josef Stalin, ao divulgar que acabara com o desemprego na Uniao Sovietica, uma inverdade de fato, extinguiu os programas de beneficios para desempregados; ao afirmarem, os nazistas, que poloneses nao tinham intelecto, comecaram o exterminio de intelectuais poloneses.

Desta forma, o uso da propaganda nos regimes totalitarios e tido como parte da violencia, e vice-versa, sendo ambas complementares. E a primeira so vai substituir a segunda na medida em que a dominacao va se efetuando completamente. A propaganda, inicialmente, e destinada aos elementos externos ao movimento, aqueles que ainda nao se domina, como estrangeiros, ja o terror e perpetrado entre aqueles ja dominados e que nao mais oferecem resistencia ao regime, alcancando sua perfeicao nos campos de concentracao e exterminio onde a propaganda e totalmente substituida pela violencia.  Assim, o terror torna-se uma fonte de convencimento, semelhante a propaganda.

Tambem sao apontadas semelhancas entre a propaganda totalitaria e a propaganda comercial de massa (publicidade) que se desenvolvia nos Estados Unidos naquele inicio de seculo utilizando argumentos cientificistas para suas afirmacoes justificando a supremacia de suas proprias razoes . A sociedade massificada em que dominavam os regimes totalitarios mais paradigmaticos lidavam com um individuo atomizado que, para o espanto do mundo nao totalitario, perdia ate mesmo seu instinto de auto-conservacao.

Sob o titulo de totalitarismos, as diferencas ideologicas entre regimes como o nazismo de Adolf Hitler e o fascismo de Benito Mussolini, o comunismo de Josef Stalin e o de Mao Zedong, ficam enevoadas. As diferencas que guardam sao muitas e dizem respeito aos seus fins; o totalitarismo de esquerda (stalinismo, maoismo e variacoes) representa o controle do poder politico por um representante imposto dos trabalhadores, mas pressupoe uma revolucao de fato no regime de propriedades, coletivizando os bens de producao e as terras, embora o objetivo final da teoria marxista pressuponha a abolicao do proprio Estado. As semelhancas entre os regimes de Stalin ou Mao com os de Hitler ou Mussolini limitam-se aos metodos — por isso nao se pode de forma alguma confundir os dois modelos: respectivamente, um coletiviza a propriedade, o outro a mantem para a classe burguesa. Por outro lado, as semelhancas que estes extremos reunem entre si sao justamente os aspectos definidores do regime totalitario (ver: Comparacao entre nazismo e stalinismo).

Para determinados criticos, a aspiracao destes regimes e de um dominio absoluto daqueles sob seu jugo, e, nas suas ultimas consequencias, ao dominio universal, sem a restricao imposta pela nocao de Estado-nacao (embora nem a Uniao Sovietica stalinista nem a Alemanha Nazista, os dois principais exemplos de totalitarismo na historia, tenham declarado este proposito). A maquina governamental, na visao de alguns autores, aparece como mero instrumento para fins desse dominio total e universal aspirados por movimentos totalitarios.

Ja o fascismo italiano foi mais proveitoso ao capital na medida em que extinguia sindicatos e obstaculos a administracao patronal do trabalho. Ali sim, o movimento foi no interesse de velhas classes dominantes em reacao as agitacoes esquerdistas revolucionarias que se avolumavam. O fascismo, liderado por Mussolini, foi um regime antidemocratico no qual o poder ficava nas maos de um chefe de Estado, havia grande incentivo a educacao e preparacao de individuos para a guerra. Os fascistas se apresentavam como solucao para a crise economica e greves italianas. Atraves de violencia e mortes eles sufocaram os movimentos grevistas e Mussolini conquistou oficialmente o poder.

Caracteristicas do stalinismo:
 Ditadura burocratica do regime de partido unico;
 centralizacao dos processos de tomada de decisao no nucleo dirigente do partido;
 burocratizacao do aparelho estatal (degenerescencia burocratica segundo Leon Trotski);
 intensa repressao a dissidentes politicos e ideologicos (ver: Repressao politica na Uniao Sovietica);
 culto a personalidade do(s) lider(es) do partido e do Estado;
 intensa presenca de propaganda estatal e incentivo ao patriotismo como forma de organizacao dos trabalhadores;
 censura aos meios de comunicacao e expressao;
 coletivizacao obrigatoria dos meios de producao agricola e industrial (ver: Coletivizacao forcada na Uniao Sovietica);
 militarizacao da sociedade e dos quadros do partido.

Considerando que a finalidade da democracia e que as pessoas possam decidir suas proprias vidas e fazer as escolhas politicas que lhes concernem, e que ela se sustenta na liberdade de expressao, mesmo os Estados Unidos, pais simbolo da democracia, estariam sujeitos em dados momentos a um grau maior ou menor de totalitarismo, sustentado pela propaganda e pela pressao economica sobre a livre expressao do pensamento. Considera ainda o pensador americano que a liberdade de expressao somente comecou a ser exercida de forma mais plena nos Estados Unidos na decada de 1960.

Se a propaganda e o metodo de controle ideologico mais eficaz e, portanto, o mais usado pelos modernos governos liberais, por outro lado, nao devemos nos esquecer que, eventualmente, em situacoes consideradas extremas, lancou-se mao de outros daqueles mecanismos que Louis Althusser chamou de Aparelhos Ideologicos do Estado, tal como a interpretacao das leis, ou dos chamados Aparelhos repressivos do Estado, tal como a propria policia, para controlar os protestos dos manifestantes da chamada Anti-globalizacao.

 ARENDT, Hannah. "O Totalitarismo", In: Origens do Totalitarismo. Sao Paulo: Companhia das Letras, 1989, p. 339-531.
 HOBSBAWM, Eric. "A queda do liberalismo", In: A Era dos Extremos: o breve seculo XX (1914-1991). Sao Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 113-143.
 MOTA, Fernando C. Prestes. O Que e Burocracia. Sao Paulo: Brasiliense, Colecao Primeiros Passos, 1981.
 NETTO, Jose Paulo. O Que e Stalinismo. Sao Paulo: Brasiliense, Colecao Primeiros Passos, 1981.
 PRINCIPE, Angelo. The Darkest Side of the Fascist Years, Guernica Editions, 1999.
 SPINDEL, Arnaldo. O Que e Comunismo. Sao Paulo: Brasiliense, Colecao Primeiros Passos, 1980.
 SPINDEL, Arnaldo. O Que Sao Ditaduras. Sao Paulo: Brasiliense, Colecao Primeiros Passos, 1980.
 Michael Parenti, "Plutocrats Choose Autocrats," section 1 of Chapter 1 ("Rational Fascism") of his book, Blackshirts and Reds: Rational Fascism and the Overthrow of Communism, 1997.
 James Pool and Suzanne Pool, Who Financed Hitler (New York: Dial Press, 1978).
 Engdahl, F. William (2009). Full Spectrum Dominance: Totalitarian Democracy in the New World Order. Engdahl Press.
 ARENDT, Hannah. Compreensao e politica (as dificuldades de compreensao). In: ARENDT. Compreender: formacao, exilio e totalitarismo (ensaios). Sao Paulo: Companhia das Letras; Belo Horizonte: Editora UFMG, 2008, pp. 330-346.

A formacao inicial contava com um numero de integrantes bastante incomum. Eram nove membros, sendo que seis eram vocalistas. Arnaldo Antunes, Branco Mello e Ciro Pessoa  cantavam e faziam vocais de apoio. Sergio Britto, Nando Reis e Paulo Miklos, alem de cantarem, se revezavam entre os teclados e o baixo. O restante do grupo era formado por Andre Jung, na bateria, Marcelo Fromer na guitarra ritmica e Tony Belloto na guitarra solo. Ciro Pessoa rapidamente deixou o grupo, antes mesmo do lancamento do primeiro album da banda, em 1984. Andre Jung era o baterista inicial, mas foi substituido por Charles Gavin no inicio de 1985, estabelecendo a formacao classica da banda.

Desde entao, a banda perdeu outros cinco membros que nunca foram substituidos oficialmente: em 1992, Antunes deixou o grupo para seguir carreira solo. Em 2001, Fromer morreu apos ser atropelado por uma motocicleta em Sao Paulo. No ano seguinte, Nando Reis tambem deixou a banda para se concentrar em seus projetos solo. As mudancas mais recentes foram as saidas de Charles Gavin, em 2010, e Paulo Miklos, em 2016, ambas por motivos pessoais. Apos a morte de Marcelo e a saida de Nando, o grupo passou a se apresentar com alguns guitarristas e baixistas eventuais (Emerson Villani, Andre Fonseca e Lee Marcucci). A partir do lancamento do album Sacos Plasticos (2009), Branco Mello e Sergio Britto tornaram-se baixistas definitivos (com Britto tocando apenas quando Mello canta) e Miklos como guitarrista ate sua saida do grupo. Em 2010, a banda voltou a usar musicos de apoio, com a entrada do baterista Mario Fabre no lugar de Charles Gavin; algo que se repetiria em 2016, apos a saida de Paulo Miklos, com a entrada do guitarrista Beto Lee.

Formacao e primeiros trabalhos
Quase todos os integrantes da banda se conheceram no Colegio Equipe, em Sao Paulo, no final da decada de 1970. As excecoes eram o guitarrista Tony Bellotto e o baterista Charles Gavin. Apos acompanharem apresentacoes de Novos Baianos, Alceu Valenca e Gilberto Gil no patio da instituicao, e tambem por influencia da Blitz, iniciaram uma banda e gravaram uma fita com cantadas para meninas - aquela altura, o grupo era grande e incluia nomes como Nuno Ramos, que mais tarde viraria artista plastico. A partir de uma apresentacao na Biblioteca Mario de Andrade no ano de 1982, na qual Nando Reis atuou como baterista, passaram a fazer shows em varias casas noturnas da cidade, com o nome Titas do Ie-Ie.

Antes do surgimento dos "Titas do ie-ie", os integrantes da banda ja tocavam em varios grupos. Arnaldo Antunes e Paulo Miklos eram parte da banda Performatica; Nando Reis era percussionista e crooner da banda Sossega Leao; Branco Mello, Marcelo Fromer e Tony Bellotto formavam o Trio Mamao e as Mamonetes, que chegou a se apresentar no programa de televisao da Tv Tupi, de estilo competicao musical Olimpop, em que a atriz Deborah Seabra, apos a apresentacao dos 3 garotos, disse que eles precisavam evoluir e que tinham que estudar, e Wilson Simonal disse que tinham um gosto mais moderno e que gostou do conjunto. Sergio Britto e Marcelo Fromer tambem chegaram a se apresentar como calouros no programa do Chacrinha, sendo "gongados" cantando a musica "Eu Tambem Quero Beijar", sucesso de Pepeu Gomes.

Os primeiros shows dos ainda Titas do Ie-Ie ocorreu nos dias 15 e 16 de outubro de 1982, no Sesc Pompeia, descrito pelo hoje baixista e vocalista da banda Branco Mello como uma "sessao maldita", pois teria comecado muito tarde, apos a meia-noite. No inicio, o visual da banda incluida maquiagens e ternos coloridos e gravatas de bolinhas. Alem disso, a primeira formacao contava com nove integrantes, sendo eles Arnaldo Antunes, Branco Mello, Marcelo Fromer, Nando Reis, Paulo Miklos, Sergio Britto, Tony Bellotto, Ciro Pessoa e Andre Jung, dos quais seis eram vocalistas. Arnaldo, Branco e Ciro eram apenas vocalistas, Paulo Miklos cantava e se dividia entre o baixo (com Nando Reis) e o teclado (com Sergio Britto), Sergio Britto cantava e tocava teclado, Nando Reis tocava baixo e cantava, Tony e Marcelo tocavam guitarra e violao respectivamente e Andre Jung tocava bateria.

Sai Andre Jung, entra Charles Gavin
Apos um show no Rio de Janeiro, no final de 1984, os Titas decidiram substituir o baterista Andre Jung por Charles Gavin. Ha tempos a banda nao estava satisfeita com a forma com que Andre tocava e, conforme a insatisfacao com ele aumentava, crescia tambem a admiracao por Charles Gavin, baterista que estava naquele momento ensaiando com o RPM, e que tambem ja tinha feito parte dos grupos Cabine C e Ira!. A noticia de que seria substituido na banda nao agradou Andre, pois ele pretendia passar o ano novo com sua namorada no Rio de Janeiro e celebrar o sucesso da cancao "Sonifera Ilha". Com a decisao da banda, Andre voltou para Sao Paulo e dois dias depois entrou para o Ira!.

Isso estimulou a banda a entrar em estudio para gravar seu quarto disco, Jesus Nao Tem Dentes no Pais dos Banguelas. O produtor Liminha chegou a ser considerado o "9º tita", devido as participacoes em shows do grupo paulista. Apos algumas apresentacoes internacionais, a banda gravou ao vivo uma selecao de musicas antigas e lancou o album Go Back, em 1988, e o quinto album de estudio, O Blesq Blom, em 1989. Ainda em 1988, participaram da musica "Tempo" (escrita por Arnaldo e Paulo) no disco Sandra de Sa, da cantora homonima.

Em 1994, a banda entra em ferias, mas os integrantes investem em projetos solo. Paulo e Nando lancam seus primeiros discos solo (respectivamente, Paulo Miklos e 12 de Janeiro); Branco e Sergio formam o Kleiderman; e Tony lanca seu primeiro livro, Bellini e a Esfinge. De volta ao aos trabalhos, lancam Domingo em 1995. Em 1997, para comemorar os 15 anos de carreira, a banda aceitou participar do projeto Acustico MTV. O CD e video, gravados no Teatro Joao Caetano, no Rio de Janeiro, chegou ao numero de 1,7 milhao de copias, mostrando um lado desconhecido do grupo: os sete integrantes tocando instrumentos desplugados. Entre os varios instrumentistas convidados estavam o produtor Liminha e o percussionista Marcos Suzano, alem de um quarteto de cordas, harpa e um naipe de metais e sopros. Como vocalistas convidados, o album trazia o cantor argentino Fito Paez e o reggaeman Jimmy Cliff, alem das cantoras Marisa Monte, Marina Lima, Rita Lee e o ex-tita Arnaldo Antunes, que participou na cancao "O Pulso".

Com o inicio das gravacoes de A Melhor Banda de Todos os Tempos da Ultima Semana, houve duvidas sobre a gravacao: Tony Bellotto, guitarrista solo, pensou em gravar todas as guitarras do disco, porem mudou de ideia. Chegou-se a propor que Paulo Miklos e Branco Mello se revezassem no instrumento, porem a decisao final foi convidar o musico Emerson Villani, que ja tinha tocado com a banda durante alguns shows e turnes, inclusive substituindo Marcelo no ano de 1998, quando ele foi convidado para comentar a Copa do Mundo FIFA de 1998 pelo canal SporTV. O repertorio permaneceu inalterado: as 16 faixas ja haviam sido escolhidas antes da morte de Fromer. Seus singles foram as cancoes "A Melhor Banda de Todos os Tempos da Ultima Semana", "O Mundo e Bao, Sebastiao!", "Epitafio" e "Isso".

Apos seis anos sem lancar um disco de estudio (o mais longo periodo da carreira da banda), na primeira quinzena de junho de 2009 foi lancado Sacos Plasticos, produzido por Rick Bonadio e lancado por sua gravadora, a Arsenal Music (com distribuicao da Universal Music). O disco marca a entrada da banda em um novo selo, depois de seis anos pela Sony BMG. Bonadio ficou conhecido por produzir bandas de sucesso nas decadas de 1990 e 2000, como Mamonas Assassinas, Charlie Brown Jr., Los Hermanos, Tihuana, CPM 22, Hateen, NX Zero, Fresno e Strike. Alem disto, tambem foi produtor do Ira! nos albuns Acustico MTV e Invisivel DJ.

Saida de Charles Gavin e turne Sacos Plasticos
No dia 12 de fevereiro de 2010, os Titas anunciaram em seu site oficial que o baterista Charles Gavin estaria deixando a banda por motivos pessoais. Os outros quatro musicos continuaram com seus compromissos relacionados a turne do album Sacos Plasticos, e o baterista contratado para acompanhar a banda e Mario Fabre. Segundo o guitarrista Tony Bellotto, Charles Gavin saiu da banda porque "E dificil envelhecer num grupo de rock". Perguntado sobre o status de Mario na banda, Tony ironicamente explicou: "Ele e o baterista oficial! E o batera dos Titas! Mas ele nao e um dos Titas, porque nossa historia comecou ha muito tempo, na mitologia grega..."

Rock In Rio IV, Futuras Instalacoes, 30 Anos de Carreira 
No dia 23 de setembro de 2011, a banda participou do show de abertura da quarta edicao do Rock in Rio, no palco principal, ao lado dos Paralamas do Sucesso. O show contou com a abertura de Milton Nascimento, ao lado de Tony Bellotto e da Orquestra Sinfonica Brasileira, tocando "Love of My Life", da banda Queen. O show tambem contou com a participacao de Maria Gadu. No dia 2 de outubro do mesmo ano, a banda se apresentou no Palco Sunset do festival ao lado da banda portuguesa Xutos & Pontapes, que gerou um CD/DVD lancado no ano seguinte.

Em 2012, a banda realizou a turne Cabeca Dinossauro, na qual executou na integra o disco lancado em 1986 - a turne culminou no lancamento do disco Cabeca Dinossauro ao Vivo 2012, que registra uma apresentacao realizada no Circo Voador, Rio de Janeiro em junho daquele ano. A banda tambem relancou os albuns gravados entre 1984 e 1999 via iTunes e fez dois shows comemorativos de 30 anos de carreira, com a presenca dos ex-integrantes Arnaldo Antunes, Nando Reis e Charles Gavin. O show foi confirmado por Paulo Miklos antes de uma apresentacao em Manaus. Em Sao Paulo, cidade natal da banda, o show de celebracao dos 30 anos ocorreu no Espaco das Americas, na Barra Funda, na noite de 6 de outubro de 2012. Os sete membros se reuniram na casa de Nando, no decimo aniversario da morte de Marcelo, que havia sido a ultima ocasiao em que eles haviam se reunido.

Em 2013 e 2014, a banda tocou algumas musicas novas na turne Titas Inedito. Eles comecaram a trabalhar um novo disco entre abril e maio de 2014. Miklos disse que o album seria "pesado, sujo e malvado". Posteriormente, Britto confirmou que o disco seria lancado no inicio de maio e que a banda ja estava gravando musicas em estudio, mas o nome do novo trabalho ainda nao estava decidido. Em meados de marco, a radio Globo FM informou que o album seria lancado em abril pela Som Livre e conteria 14 faixas. Em 16 de abril, a banda anunciou em sua pagina no Facebook que o album estava pronto e que seria lancado em maio.

Saida de Paulo Miklos, nova formacao e opera rock 
Em 11 de julho de 2016 o vocalista e guitarrista Paulo Miklos anuncia seu desligamento da banda. Segundo nota oficial publicada nos perfis da banda e do musico no Facebook, Paulo agradece os anos de convivencia e diz que a partir de entao se dedicara a musica de uma forma geral, compondo e cantando, assim como a carreira de ator. Para substitui-lo, os Titas integram a banda o guitarrista de apoio Beto Lee, filho da cantora Rita Lee, para o prosseguimento da turne Nheengatu.

Tambem em abril, a banda iniciou uma turne intitulada "Uma Noite no Teatro" num show que marcou tambem a inauguracao do teatro Opus, do Shopping Villa-Lobos, em Sao Paulo. A turne contem tres faixas ineditas: Me Estuprem, sobre assedio sexual e estupro; Doze Flores Amarelas; e A Festa. Na epoca, foi informado que nenhuma delas constaria no proximo album do grupo. Contudo, em 23 de setembro de 2017, a banda tocou as tres novamente durante sua apresentacao no festival Rock in Rio, e dessa vez disse que todas fariam parte do projeto. Em dezembro de 2017, anunciaram que haviam comecado a gravar o album e que ele seria lancado pela Universal Music. Em 31 de janeiro, anunciaram que a opera rock seria lancada no comeco de 2018 e que seu titulo seria Doze Flores Amarelas.

Ja em 2020, o grupo anunciou que registrou o projeto em estudio e o resultado seria dividido em tres EPs, que receberam o nome Titas Trio Acustico. Uma regravacao da faixa "Sonifera Ilha" foi lancada como single e clipe no dia 20 daquele mes, quando foi tambem anunciado que os tres EPs sairiam a partir de abril pela BMG, gravadora a qual retornaram no final de 2019.<ref name="oglobosi">{{citar web |ultimo=Essinger |primeiro=Silvio |titulo=Tony Bellotto: 'Estao vendo um novo sentido para a letra de 'Sonifera ilha |url=https://oglobo.globo.com/cultura/tony-bellotto-estao-vendo-um-novo-sentido-para-letra-de-sonifera-ilha-1-24326619 |obra=O Globo |publicado=Grupo Globo |acessodata=25 de marco de 2020 |data=25 de marco de 2020}}</ref>

Em novembro de 2022, o grupo anunciou uma turne em comemoracao aos 40 anos de carreira, com shows previstos em dezesseis capitais brasileiras, em Ribeirao Preto e Lisboa. A formacao conta com o trio ativo, composto por Branco Mello, Sergio Britto e Tony Bellotto, alem dos retornos temporarios de Nando Reis, Arnaldo Antunes, Paulo Miklos e Charles Gavin. Titas Encontro - Todos ao Mesmo Tempo Agora e uma homenagem ao album Tudo ao Mesmo Tempo Agora, lancado em 1991, que foi o ultimo a contar com a formacao reunida na turne de 2023 (com a excecao de Marcelo Fromer). A banda tambem foi acompanhada de Alice Fromer, filha de Marcelo,  homenageando o pai cantando "Toda Cor" e "Nao Vou Me Adaptar", bem como "Ovelha Negra" nos shows apos a morte de Rita Lee.

 Antigos integrantes 
 Ciro Pessoa: voz principal e vocal de apoio (1982 - 1984; morreu em 2020)
 Andre Jung: bateria (1982 - 1985)
 Arnaldo Antunes: voz principal e vocal de apoio (1982 - 1992, convidado em 1997, 2008 e 2012, turne em 2023)
 Marcelo Fromer: guitarra ritmica e violao (1982 - 2001, ate a sua morte)
 Nando Reis: voz principal, vocal de apoio, baixo e violao (1982 - 2002, convidado em 2012, turne em 2023)
 Charles Gavin: bateria (1985 - 2010, convidado em 2012, turne em 2023)
 Paulo Miklos: voz principal, vocal de apoio, bandolim e saxofone (1982 - 2016, turne em 2023); guitarra ritmica (2009 - 2016); baixo e teclados (1982 - 1986)

 Albuns de estudio 
 1984 - Titas 1985 - Televisao 1986 - Cabeca Dinossauro 1987 - Jesus Nao Tem Dentes no Pais dos Banguelas 1989 - O Blesq Blom 1991 - Tudo ao Mesmo Tempo Agora 1993 - Titanomaquia 1995 - Domingo 1998 - Volume Dois 1999 - As Dez Mais 2001 - A Melhor Banda de Todos os Tempos da Ultima Semana 2003 - Como Estao Voces? 2009 - Sacos Plasticos 2014 - Nheengatu 2018 - Doze Flores Amarelas 2021 - Titas Trio Acustico 2022 - Olho Furta-cor Turnes 
A banda faz shows desde 1983, porem, apenas no auge, quando foi lancado o album Cabeca Dinossauro, a banda comecou a fazer shows a nivel nacional, em todas as regioes do Brasil. A turne do album MTV ao Vivo: Titas, foi a de maior duracao ate hoje na historia da banda e tambem a de maior publico, comecando em 2005 e terminando em 2009.Turne Cabeca Dinossauro (1986 - 1987; 2012 - 2013)Turne Jesus Nao Tem Dentes no Pais dos Banguelas (1988)Turne Go Back (1988 - 1989)Turne O Blesq Blom (1989 - 1991)Turne Tudo ao Mesmo Tempo Agora (1991 - 1992)Turne Titanomaquia (1993 - 1994)Turne Domingo (1995 - 1997)Turne Acustico MTV: Titas (1997 - 1998)Turne Volume Dois (1998 - 1999)Turne Sempre Livre Mix: Titas & Paralamas Juntos ao Vivo (1999; com Os Paralamas do Sucesso)Turne As Dez Mais (1999 - 2000)Turne A Melhor Banda de Todos os Tempos da Ultima Semana (2001 - 2003)Turne Como Estao Voces (2003 - 2005)Turne MTV ao Vivo: Titas (2005 - 2009)Turne Paralamas e Titas Juntos e ao Vivo (2007 - 2010)Turne Sacos Plasticos (2009 - 2011)Turne Futuras Instalacoes (2011 - 2013)Turne Titas Inedito (2013 - 2014)Turne Nheengatu (2014 - 2017)Turne Uma Noite no Teatro (2017 - 2018)Turne Doze Flores Amarelas (2018)Turne Titas (2018 - 2022)Turne Titas Trio Acustico (2019 - presente)Turne Olho Furta-cor (2022 - presente)Turne Titas Encontro - Todos ao Mesmo Tempo Agora (2023)

Na epoca em que as estruturas protobioticas se desenvolveram, a Terra estava passando por um processo de resfriamento, que permitiu o acumulo de agua nas depressoes da sua crosta, formando os mares primitivos. As tempestades com raios eram frequentes e ainda nao havia na atmosfera o escudo de ozonio contra radiacoes. As descargas eletricas e as radiacoes que atingiam nosso planeta teriam fornecido energia para que algumas moleculas presentes na atmosfera se unissem, dando origem a moleculas maiores e mais complexas: as primeiras moleculas organicas. Estas eram arrastadas pelas aguas das chuvas e passavam a se acumular nos mares primitivos, que eram quentes e rasos.

Oparin sugeriu que diferentes tipos de coacervados podem ter se formado nas "sopas primitivas" dos oceanos. Esses coacervados nao eram seres vivos, mas sim uma primitiva organizacao das substancias organicas, principalmente proteinas, em um sistema isolado. Apesar de isolados os coacervados podiam trocar substancias com o meio externo, sendo que em seu interior houve possibilidade de ocorrerem inumeras reacoes quimicas. Subsequentemente, sujeitos ao processo de condicionamento do meio, esses coacervados cresceram em complexidade, adquirindo por fim caracteristicas de organismos vivos, definidos, entre outras caracteristicas, pela capacidade de evolucao.

A hipotese tem por evidencias corroborativas, entre outros, os experimentos de Stanley Miller e Harold Clayton Urey , que demonstram a real formacao de estruturas organicas basicas necessarias a hipotese a partir dos elementos e substancias primordiais; alem de observacoes tais como o comportamento de determinadas substancias, a exemplo o comportamento de fosfolipideos, que em meio aquoso espontaneamente se organizam e formam membranas fechadas (algo parecido com a formacao de bolhas de sabao). Dando sequencia ao experimento de Urey e Miller a formacao de coacervados encontra-se esplanada entre outros nos trabalhos de  H.G. Bungenberg de Jong.

A experiencia de Miller consistiu basicamente em simular as condicoes da Terra primitiva postuladas por Oparin e Haldane. Para isso, criou um sistema fechado, sem oxigenio, onde inseriu os principais gases atmosfericos, tais como hidrogenio, amonia, metano, alem de vapor d'agua. Atraves de descargas eletricas, e ciclos de aquecimento e condensacao de agua, obteve apos algum tempo, diversas moleculas organicas (aminoacidos). Deste modo, conseguiu demonstrar experimentalmente que seria possivel aparecerem moleculas organicas atraves de reacoes quimicas na atmosfera utilizando compostos que poderiam estar nela presentes. Estas moleculas organicas sao indispensaveis para o surgimento da vida.

A Taxonomia de Lineu e extensamente usada nas ciencias biologicas.  Ela foi desenvolvida por Carolus Linnaeus (Conhecido normalmente como Carl von Linne, ou em portugues como Carlos Lineu) no Seculo XVIII durante a grande expansao da historia natural.  A taxonomia de Lineu classifica as coisas vivas em uma hierarquia, comecando com os Reinos. Reinos sao divididos em Filos. Filos sao divididos em classes, entao em ordens, familias, generos e especies e, dentro de cada um em subdivisoes. Grupos de organismos em qualquer uma destas classificacoes sao chamados taxa (singular, taxon), ou phyla, ou grupos taxonomicos.

Uma qualidade da Taxonomia de Lineu e que ela pode ser usada para desenvolver um sistema simples e pratico para organizar dos diferentes tipos de organismos vivos. O aspecto mais importante e o uso geral da nomenclatura binominal, a combinacao de um nome generico  e de um nome especifico (syriacus, neste exemplo), para identificar a especie. No exemplo acima, o hibisco da siria e unicamente identificado pelo binome Hibiscus syriacus.  Nenhuma outra especie de planta pode ter este binome.  Deste modo, a todas as especies pode se dar um unico e estavel nome.

Regras para o nomeamento a classificacao apropriados para todos os tipos de organismos vivos sob o sistema taxonomico de Lineu tem sido adotadas por biologos profissionais. As regras que governam a nomenclatura e classificacao das plantas e dos fungos estao contidas no Codigo Internacional de Nomenclatura Botanica, mantido pela Associacao Internacional para a Taxonomia das Plantas. Codigos similares existem para animais e bacterias. Cientistas seguem estes codigos de modo que os nomes dos organismos possam ser os mais claros e estaveis possiveis.

Originalmente Lineu tinha 3 Reinos em seu esquema, chamados Plantae, Animalia e um grupo adicional Mineralia  para minerais, o qual foi abandonado (Cf. Taxonomia dos Minerais segundo Lineu).  Desde entao, varias formas tem sido movidas para tres novos reinos - Monera, para procariontes, Protista(alguns cientistas chamam este grupo de Protoctistas), para protozoarios e algas, e Fungi.  Este esquema esta ainda longe da filogenia ideal e o esquema de cinco reinos foi suplantado pela maior parte no trabalho taxonomico moderno por uma divisao em tres dominios - Bacteria e Archaea, que contem os procariontes, e Eukaryota, compreendendo as formas restantes.  Isto foi precipitado pela descoberta dos Archaea.

No Imperio do Brasil, houve mais duas tentativas de emancipar o norte de Goias. Em 1863, o Visconde de Taunay defende a criacao da Provincia da Boa Vista do Tocantins, com capital na vila de Boa Vista (atual Tocantinopolis). Em 1889, Fausto de Souza defendeu a divisao do Imperio em 40 provincias, sendo uma delas a do Tocantins. Na Primeira Republica Brasileira, o discurso separatista sobreviveu na imprensa regional, principalmente de Porto Nacional, que era o centro economico e politico tocantinense da epoca.

Em 13 de maio de 1956, o Dr. Feliciano Machado Braga, Juiz de Direito de Porto Nacional, juntamente com o Prof. Fabricio Cesar Freire, o Bioquimico Dr. Oswaldo Ayres da Silva, o Jornalista Joao Matos Quinaud, o Advogado Dr. Francisco Mascarenhas, o Escrivao Pethion Pereira Lima e o Odontologo Dr. Severo Gomes, com a adesao das entidades como a ATI (Associacao Tocantinense de Imprensa), CENOG (Casa do Estudante do Norte Goiano) e UAO (Uniao Artistica e Operaria), lancou o "Movimento Pro-Criacao do Estado do Tocantins", como uma expressao do desejo emancipacionista do norte de Goias. Formaram-se comissoes para estudar as formas de implantacao do novo estado, sendo criados, entao uma bandeira e um hino.

Com a construcao de Brasilia e a expansao da agricultura, a regiao do Tocantins comeca a se desenvolver, com a construcao da Rodovia Belem-Brasilia, a mineracao de ouro e calcario e a extracao de madeira. Com isso, muitos migrantes vindos de outras partes do Brasil vao para o entao norte de Goias. A ocorrencia de intensos conflitos agrarios na regiao conhecida como "Bico do Papagaio", no norte tocantinense, entre os rios Araguaia e Tocantins, nessa epoca, alimentou a defesa pela emancipacao da regiao.

Em 1982 houve rumores no qual se afirmava que o governo federal estaria disposto a criar o "Territorio Federal do Tocantins" de modo a contrabalancar a influencia do Partido do Movimento Democratico Brasileiro na Regiao Norte do pais, tendo em vista a conquista dos governos do Amazonas, Para e Acre pela legenda oposicionista, restando ao Partido Democratico Social o controle, por nomeacao presidencial, do estado de Rondonia e dos territorios federais do Amapa e Roraima. Tal alarido logo foi desmentido. Entretanto, o movimento autonomista ja havia se articulado e, em 1985, o entao senador Benedito Vicente Ferreira, pertencente ao Partido da Frente Liberal (PFL) de Goias, protocolou no Senado Federal um projeto de lei que propunha a criacao do estado do Tocantins, este sob o numero Nº 201.

Depois de ter seu projeto vetado por Jose Sarney, que ocupava a Presidencia da Republica, Jose Wilson Siqueira Campos, membro do Partido Democratico Social e deputado federal por Goias, apresentou ao Congresso Nacional um projeto de lei criando o estado do Tocantins. Aprovado pelos parlamentares em marco, foi encaminhado ao presidente Jose Sarney, que novamente o vetou em 3 de abril de 1985. A epoca, Jose Sarney afirmou que tal materia deveria ser submetida a Constituinte, que elaboraria a nova Constituicao nacional.

Durante a Assembleia Nacional Constituinte, ocorreu uma nova tentativa de emancipacao da regiao. O artigo 13 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, estabeleceu condicoes para a criacao do novo estado no bojo de uma reforma que extinguiu os territorios federais existentes e concedeu plena autonomia politica ao Distrito Federal. Dessa forma, em 5 de outubro de 1988, o norte do estado de Goias foi emancipado, passando a se chamar Tocantins, com sua capital provisoria em Miracema do Tocantins e instalado definitivamente em 1° de janeiro de 1989, sendo inserido na Regiao Norte do Brasil, uma vez que, enquanto pertencente a Goias, era parte da Regiao Centro-Oeste brasileira. Em 1° de janeiro de 1990, a capital e transferida para Palmas, uma cidade planejada.

O relevo do estado do Tocantins e sobrio. Pertence ao Planalto Central Brasileiro. Caracteriza-se, sobretudo, pelo solo sob cerrados, predominando, na sua maioria, superficies tabulares e aplainadas, resultantes dos processos de pediplanacao. As principais regioes geograficas do estado sao a Chapada da Bahia do Meio-Norte, com altitudes variadas de 300 a 600 m e representadas pela Serra da Cangalha e Mangabeira no Municipio de Itacaja; Chapada da Bacia de Sao Francisco, um divisor das aguas das Bacias Sao Francisco/Tocantins, com altitude media de 900 m e representada pela Serra Geral de Goias; Planalto do Tocantins, com altitude medias de 700 m; e a Peneplanicie do Araguaia, constituida por um peneplano de colinas suaves com altitudes de 300 a 400 m, ao longo dos vales dos rios Araguaia e das Mortes. O estado, num todo, e caracterizado por variadas gamas de rochas igneas e metamorficas do complexo cristalino e unidades sedimentares de diversas idades.

O ponto culminante do estado fica localizado na nascente do Rio Claro, no extremo sul do municipio de Parana, numa serra conhecida como Serra das Trairas (ou das Palmas). O local possui uma altitude aproximada de 1 340 m, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) e a Diretoria de Servico Geografico do Exercito Brasileiro, estando a apenas 2,5 km da divisa com o estado de Goias. Pode-se chegar ate a regiao atraves da TO-130, da GO-241 e da GO-464 que e a rodovia asfaltada mais proxima (via Minacu–Goias). As localidades mais proximas do local sao o povoado do Mocambo (ou Baliza) e o povoado do Campo Alegre, em Parana, alem do povoado Sao Jose e da UHE Cana Brava, em Goias.

Clima 
O clima do estado e o tropical de savana (Aw, em Koppen), que e caracterizado por uma estacao chuvosa (de outubro a abril) e outra seca (de maio a setembro). E condicionado fundamentalmente pela sua ampla extensao latitudinal e pelo relevo de altitude gradual e crescente de norte a sul, que variam desde as grandes planicies fluviais ate as plataformas e cabeceiras elevadas entre 200 m e 600 m, especialmente pelo relevo mais acidentado, acima de 600 m de altitude, ao sul. Ha uma certa homogeneidade climatica no Tocantins. Porem, por sua grande extensao de contorno vertical definem-se duas areas climaticas distintas.

A sul do paralelo 6º S, onde o clima predominante e semiumido ou sazonalmente seco, os meses chuvosos e os secos se equilibram e as temperaturas medias anuais diminuem lentamente, a medida que se eleva a altitude. As maximas coincidem com o rigor das secas em setembro/outubro com ar seco e enfumacado das queimadas de pastos e cerrados. Assim, a temperatura compensada no extremo sul, varia de 22 °C e 23 °C, no centro varia de 26 °C a 27 °C e no norte, de 22 °C a 23 °C. As chuvas ocorrem de outubro a abril.

A hidrografia do estado do Tocantins e delimitada a oeste pelo Rio Araguaia e ao centro pelo Rio Tocantins. Ambos correm de sul para norte e se unem no municipio de Esperantina, banhando boa parte do territorio tocantinense. O Projeto de Desenvolvimento Integrado da Bacia do Araguaia-Tocantins (PRODIAT) dividiu a hidrografia do estado em duas sub-bacias: Sub-bacia do Rio Araguaia: formada pelo Rio Araguaia e seus afluentes, tendo um terco de seu volume no estado; Sub-bacia do Rio Tocantins: formada pelo Rio Tocantins e seus afluentes, ocupando dois tercos de seu volume aproximadamente no Estado.

O Rio Araguaia nasce nas vertentes da Serra do Caiapo e corre de sul para norte, formando a maior ilha fluvial do mundo, a Ilha do Bananal e lanca suas aguas no Tocantins, depois de percorrer 1 135 km engrossado por seus afluentes. O rio Tocantins nasce em Goias, com o nome de Rio Padre Souza, no limite entre os municipios de Ouro Verde de Goias (GO), Anapolis (GO) e Petrolina de Goias (GO). O Rio Tocantins so passa a receber o seu nome apos a confluencia entre o Rio das Almas e o Rio Maranhao, localizada entre os municipios tocantinenses de Parana e Sao Salvador do Tocantins. Sendo um rio de planalto, lanca suas aguas barrentas em plena baia de Guajara, no Para. O regime hidrico da Bacia Araguaia-Tocantins e bem definido, apresentando um periodo de estiagem, que culmina em setembro-outubro e um periodo de cheias, de fevereiro a abril. Ha anos em que as enchentes ocorrem mais cedo, em dezembro, dependendo da antecipacao das chuvas nas cabeceiras. (MINTER/1988).

As unidades de conservacao estaduais sao: Parque Estadual do Cantao; Parque Estadual do Jalapao; Parque Estadual do Lajeado; Monumento Natural das Arvores Fossilizadas do Tocantins; Area de Protecao Ambiental das Nascentes de Araguaina; Area de Protecao Ambiental do Rio Taquari; Area de Protecao Ambiental Foz do Rio Santa Teresa; Area de Protecao Ambiental Ilha do Bananal/Cantao; Area de Protecao Ambiental Jalapao; Area de Protecao Ambiental Lago de Peixe-Angical; Area de Protecao Ambiental Lago de Palmas; Area de Protecao Ambiental Lago de Santa Isabel; Area de Protecao Ambiental Lago de Sao Salvador do Tocantins, Parana e Palmeiropolis; Area de Protecao Ambiental Sapucaia e Area de Protecao Ambiental Serra do Lajeado. Em 5 de abril de 2005, atraves da Lei Estadual nº 1.560, o Governo do Estado do Tocantins instituiu o Sistema Estadual de Unidades de Conservacao (SEUC), estabelecendo os criterios e normas para a criacao e gestao das unidades estaduais.

Religiao  
O Tocantins e um dos Estados mais religiosos do Brasil, mostra a pesquisa Novo Mapa das Religioes, divulgado pela Fundacao Getulio Vargas (FGV), no Rio de Janeiro, no dia 24 de agosto. Tanto no indice de catolicos, quanto no de evangelicos, o Estado esta bem posicionado no ranking nacional, conforme mostra a pesquisa. Segundo o levantamento, 70,6% dos tocantinenses, ou seja 969 727 pessoas, sao catolicos, o que garante ao Estado 14º lugar no ranking. O Estado esta em 10º lugar em numero de protestantes, com 21,96% de sua populacao, ou seja 301 631 pessoas. Desses protestantes, 15,51% sao pentecostais e 5,19% pertencem a outras correntes, entre elas as tradicionais. Contudo, a pesquisa da FGV revela que o Tocantins esta menos catolico hoje do que quando foi realizado o ultimo levantamento, em 2003. Naquele ano, os catolicos representavam 79,83% da populacao (hoje sao 70,6%).

No Tocantins, assim como no restante do pais, foram os indios os seus primeiros habitantes, sendo de assinalar que, apos o descobrimento, houve um genocidio da raca indigena, uma vez que eram em numero superior a 150 000 os que povoaram especialmente a zona litoranea. Mesmo assim, ate hoje ainda existe no Tocantins um pequeno grupo de indios isolados da tribo Ava-Canoeiro, que vivem sem nenhum tipo de contato com a civilizacao na regiao da Mata do Mamao, localizada no interior da Ilha do Bananal.

Tratando-se sobre partidos politicos, 34 dos 35 partidos politicos brasileiros possuem representacao no estado. Conforme informacoes divulgadas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), com base em dados de outubro de 2016, o partido politico com maior numero de filiados no Tocantins e o Partido do Movimento Democratico Brasileiro (PMDB), com  membros, seguido do Partido Progressista (PP), com  membros e do Democratas (DEM), com  filiados. Completando a lista dos cinco maiores partidos politicos no estado, por numero de membros, estao o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), com  membros; e o Partido da Republica (PR), com  membros. Ainda de acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, o Partido Novo (NOVO) e o Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU) sao os partidos politicos com menor representatividade na unidade federativa, com 4 e 9 filiados, respectivamente. Nao ha membros do Partido da Causa Operaria (PCO) no Tocantins, na data de divulgacao supracitada.

Em 2005, Tocantins exportou 158,7 milhoes de dolares e importou 14,3 milhoes. Sua industria e principalmente a agroindustria, centralizada em seis distritos instalados em cinco cidades-polo: Palmas, Araguaina, Gurupi, Porto Nacional e Paraiso do Tocantins. Sua industria e ainda pequena e voltada principalmente para consumo proprio. Observa-se uma economia, que com sucesso consegue reter capitais com sua pequena industria (reduzindo a necessidade de importacoes), uma populacao com renda per capita em posicao mediana, uma potencia agricola em expansao com um PIB cada vez maior e com deficiencias principalmente no setor secundario (industrias).

O valor bruto da producao agricola do estado foi estimado em mais de R$ 7,6 bilhoes em 2019. Na soja, o Tocantins e o maior produtor da Regiao Norte do Brasil. Na safra de 2019, o Tocantins colheu 3 milhoes de toneladas. No milho, o estado colheu perto de 1 milhao de toneladas em 2019. Em 2019, o Tocantins foi lider na producao de arroz na regiao Norte, tornando-se o terceiro maior produtor do Brasil. Colheram mais de 670 000 toneladas na safra 2016/2017. Em relacao ao abacaxi, em 2018, o Tocantins foi o sexto maior estado produtor do Brasil, com 69 milhoes de frutas. Em 2019, o rebanho bovino do estado era de 8 milhoes de animais. 

O potencial exportador do estado vem aumentando consideravelmente, tendo o Tocantins, em 2012, exportado aproximadamente 644 milhoes de dolares, divididos principalmente em soja (69,37%), carne bovina congelada (20,29%), alcool etilico (3,35%), carne bovina (2,58%) e miudos comestiveis (1,34%). Boa parte de suas importacoes e de maquinario, material de construcao, ferro e aeronaves de pequeno porte, produtos que representam a base de um expansionismo economico. Nao se observa a importacao de produtos produtiveis em solo estadual: o que representa uma contencao de evasao economica, garantindo um superavit na balanca comercial, retendo mais divisas dentro do estado.

No setor terciario (comercio e servicos) suas principais atividades estao concentradas na capital Palmas e tambem nas cidades que estao localizadas a beira da Rodovia Belem-Brasilia (BR's 153 e 226). Faz-se importante frisar a relevancia dessa rodovia para o Tocantins, pois ela corta o estado de norte a sul e possibilita um melhor desempenho no crescimento economico das cidades localizadas as suas margens, servindo como entreposto de transportes rodoviarios e de servicos a viajantes. Alem disso, a Rodovia Belem-Brasilia tambem facilita o escoamento da producao do Tocantins para outros estados e para portos no litoral.

As principais rodovias federais do Tocantins sao a BR-153 e a BR-226, que juntas formam o eixo viario da Rodovia Belem-Brasilia. As demais sao a BR-010, a BR-230 (Rodovia Transamazonica), a BR-235 e a BR-242. Estas ultimas rodovias, com a excecao da BR-230, ainda possuem muitos trechos sem pavimentacao ou ate mesmo incompletos. No Tocantins, a Rodovia Belem-Brasilia (BR-153 e BR-226) foi a primeira rodovia a ter sido construida e pavimentada no estado, tendo sido construida durante o final da decada de 1950 (governo Juscelino Kubitschek), 

O Tocantins possui tres aeroportos servidos por voos regulares: Aeroporto de Palmas, Aeroporto de Araguaina e Aeroporto de Gurupi. Todos os demais aeroportos do estado sao servidos apenas por empresas de taxi aereo. A Ferrovia Norte-Sul (ou EF-151) esta em processo de construcao, sendo operada de forma regular desde Aguiarnopolis ate Porto Nacional pela VLI enquanto que a Ferrovia de Integracao Oeste-Leste (ou EF-334) ainda esta em fase de planejamento no trecho que passara pelo estado. Vale ressaltar que a ferrovia ja liga Acailandia — MA a Anapolis — GO, mas o trecho a sul de Porto Nacional — TO nao e operado de forma regular pois nao ha patios para carregamento/descarregamento de vagoes. A Valec ainda estuda o modelo de concessao para a ferrovia. As principais hidrovias do estado sao as hidrovias do rio Tocantins e do rio Araguaia.

Na Copa do Brasil de 2004, o Palmas Futebol e Regatas surpreendeu chegando ate as quartas de finais eliminando times bem mais tradicionais do futebol brasileiro, na primeira fase eliminou o Clube do Remo na primeira fase, na segunda fase eliminou Nacional Futebol Clube de Manaus , nas Oitavas de finais eliminou o (Sociedade Esportiva do Gama), nas quartas de finais foi eliminado por outra surpresa que foi Clube 15 de Novembro de Campo Bom-RS, time que na epoca era treinado por Mano Menezes, nessa mesma edicao teve ainda como maior surpresa Esporte Clube Santo Andre , vencendo na final o Clube de Regatas Flamengo por 2 a 0 em pleno Estadio do Maracana.

Durante o Imperio Romano os romanos frequentavam aguas termais (como as das termas de Caracalla). Eram assiduos de grandes espetaculos, em teatros, e realizavam deslocamentos habituais para a costa (como o caso de um, muito conhecido, para uma vila de ferias: a "orillas del mar"). Estas viagens de prazer ocorreram possivelmente devido a tres fatores fundamentais: a "Pax Romana", o desenvolvimento de importantes vias de trafego e a prosperidade economica que possibilitou a alguns cidadaos meios financeiros e tempo livre.

Durante a Idade Media ocorreu num primeiro momento um retrocesso devido ao maior numero de conflitos e a recessao economica. Muitos preferiam nao viajar ou se deslocar em muitos feudos pois teriam que pagar impostos para cada um, e cada feudo tinha seu direito de criar suas regras, entretanto surge nesta epoca um novo tipo de viagem, as peregrinacoes religiosas. Embora ja tenha existido na epoca antiga e classica, entretanto o Cristianismo como o Isla estenderam a um maior numero de peregrinos e deslocamentos ainda maiores. Sao famosas as expedicoes desde Veneza a Terra Santa e as peregrinacoes pelo Caminho de Santiago (desde 814 em que se descobriu a tumba do santo), foram continuas as peregrinacoes de toda a Europa, criando assim mapas e todo o tipo de servico para os viajantes. Quanto ao Turismo Islamico de Hajj a peregrinacao para Meca e um dos cinco Pilares do Islamismo obrigando a todos os crentes a fazerem esta peregrinacao ao menos uma vez em sua vida.

Entretanto com a recuperacao elevando o nivel de vida de setores mais importantes da populacao dos paises ocidentais, surge a chamada sociedade do bem-estar que uma vez com as suas necessidades basicas atendidas passa a buscar o atendimento de novas necessidades, aparecendo neste momento a formacao educacional e o interesse por viajar e conhecer outras culturas. Por outra parte a nova legislacao trabalhista adotando a semana inglesa de 5 dias de trabalho, a reducao da jornada de 40 horas semanais, a ampliacao das coberturas sociais (jubilacao, desemprego, invalidez, …), potencializam em grande medida o desenvolvimento do ocio e do turismo.

Na decada de 1970 a crise energetica e a consequente inflacao, especialmente sentida no setor dos transportes ocasionam um novo periodo de crise para a industria turistica que se estende ate 1978. Esta recessao implica uma reducao da capacidade de abaixar os custos e precos para propor uma massificacao da oferta e da demanda. Nessa epoca, organismos internacionais, como o Banco Mundial, passaram a dar incentivos a paises do terceiro mundo com atrativos naturais e culturais para investir em atividades turisticas, de forma a estimular seu desenvolvimento economico.

Os principais destinos no mundo 
De acordo com as estatisticas da Organizacao Mundial de Turismo (OMT) em 2009 aconteceram 880 milhoes de chegadas de turistas internacionais, um decrescimo de 4,4% em relacao a 2008 que teve 917 milhoes de visitantes. Para 2010 o turismo recuperou-se e as chegadas de turistas atingiram 940 milhoes. A regiao mais afetada pela crise economica foi Europa, com uma reducao de 5,6%. Porem, os paises mais visitados pelos turistas internacionais entre 2006 e em 2010 sao europeus, com a Franca mantido o primeiro lugar ja por varios anos. Os seguintes paises foram os 10 maiores destinos do turismo internacional entre 2010 e 2007:

Os destinos com as maiores receitas e os paises com as maiores despesas 
De acordo com as estimativas da Organizacao Mundial de Turismo (OMT), em 2008 as receitas geradas a nivel mundial pelo turismo internacional atingiram USD 942 bilhoes (€ 641 bilhoes), mas devido a crise economica de 2008-2009 as receitas diminuiram para USD 852 bilhoes (€ 611 bilhoes) em 2009, representando uma queda de 5,8%, levando em consideracao o ajuste pelas flutuacoes da taxa de cambio e da inflacao do dolar americano em relacao ao euro. Em 2010 as receitas totais atingiram USD 919 bilhoes (€ bilhoes) e os paises que mais arrecadaram com o turismo internacional continuam se concentrando na Europa, mas o maior arrecadador em 2010 continua sendo os Estados Unidos com USD 103,5 bilhoes seguido pela Espanha e Franca. Em 2010 Alemanha continua como o pais emissor com maiores despesas nos outros destinos, seguido pelos Estados Unidos.

A Revista Forbes realizou uma pesquisa em 2007 para classificar as 50 maiores atracoes turisticas do mundo, considerando tanto turistas internacionais como domesticos. Por outra parte, a firma Euromonitor classificou as 150 cidades mais visitadas pelos turistas internacionais no mundo durante 2006. As seguintes sao as 10 melhores atracoes do mundo segundo a Forbes, e se incluem tambem alguns outros destinos famosos posicionados dentro dos 50 melhores, e tambem se apresentam as 10 cidades mais visitadas do mundo e se incluem cidades de paises lusofonos que classificaram dentro deste ranking:

O turismo no Brasil se caracteriza por oferecer tanto ao turista brasileiro quanto ao estrangeiro uma gama mais que variada de opcoes. Nos ultimos anos, o governo tem feito muitos esforcos em politicas publicas para desenvolver o turismo brasileiro, com programas como o Vai Brasil, procurando baratear o deslocamento interno, desenvolvendo infra-estrutura turistica e capacitando mao-de-obra para o setor, alem de aumentar consideravelmente a divulgacao do pais no exterior. Sao notaveis a procura pela Amazonia na regiao Norte, o litoral na regiao Nordeste, o Pantanal e o Planalto Central no Centro-Oeste, alem do interesse pela arquitetura brasiliense, o turismo historico em Minas Gerais, o litoral do Rio de Janeiro e da Bahia e os negocios em Sao Paulo dividem o interesse no Sudeste, e os pampas, o clima frio e a arquitetura germanica no Sul do pais.

Os destinos mais procurados pelos brasileiros sao Sao Paulo, Rio de Janeiro e os estados da regiao Nordeste, principalmente Bahia e Pernambuco. Segundo a pesquisa "Habitos de Consumo do Turismo Brasileiro 2009", realizada pelo Vox Populi em novembro de 2009, a Bahia e o destino turistico preferido dentre os turistas que residem no pais, ja que 21,4% dos turistas que pretendem viajar nos proximos dois anos optarao pelo estado. A vantagem e grande para os demais, Pernambuco, com 11,9%, e Sao Paulo, com 10,9%, estao, respectivamente, em segundo e terceiro lugares nas categorias pesquisadas.

No turismo internacional, a imagem de que o Brasil e um pais muito procurado por turistas estrangeiro, e que esta terra recebe um numero enorme de visitantes oriundos de outros paises e relativamente enganosa. Apesar das opcoes variadas e do enorme territorio a ser visitado, o Brasil nao figura sequer entre os trinta paises mais visitados do mundo. Alguns fatores como o medo da violencia, da ma estrutura e falta de pessoal capacitado (como a carencia falantes de ingles no servico publico do turismo, por exemplo) podem ser motivos para explicar esta relativamente baixa procura pelo Brasil como destino.

Contudo, ao que tudo indica, a razao principal pela baixa procura por estrangeiros pelo Brasil, se deve pelo fato deste pais se encontrar distante dos paises grandes emissores de turistas. 85% das viagens aereas feitas no mundo acontecem em, no maximo, duas horas de voo. Os problemas estruturais e socioeconomicos do Brasil parecem nao interferir tanto no fluxo de turistas estrangeiros, uma vez que, segundo o Plano Aquarela, conduzido pela Embratur, 92% dos estrangeiros que estiveram neste pais pretendem voltar.

O turismo em Portugal ja e muito reconhecido internacionalmente. Ao passo que os portugueses elegem a Espanha, Brasil, Cuba, Tailandia, Mexico, Italia, Marrocos, Mocambique, Tunisia, Cabo Verde ou a Republica Dominicana como seus destinos principais, Portugal e escolhido, preferencialmente, por turistas oriundos do Reino Unido, Irlanda, Paises Baixos, Dinamarca, Suecia, Noruega, Italia, Belgica, Alemanha, Suica, Franca, Espanha e um numero cada vez maior turistas da Russia, Polonia, Estados Unidos, Canada, Paises Balticos, Republica Checa, Hungria, Japao e China.

Turismo na America Latina 
Durante varios anos o Mexico tem sido o destino mais visitado por turistas estrangeiros na America Latina. As receitas do turismo internacional sao uma importante fonte de divisas para varios dos paises da America Latina, e representa um porcentagem importante do PIB e das exportacoes de bens e servicos, assim como uma fonte importante de emprego, com destaque da Republica Dominicana. Segundo o FEM varios dos paises da America Latina, ainda que apresentam deficiencias nas areas de infraestrutura e marco juridico, sao competitivas nos aspectos relativos a recursos culturais e naturais, fatores que fazem atrativo realizar investimentos ou desenvolver negocios no setor de viagens e turismo nos paises da regiao. Por exemplo, o Brasil foi classificado no Indice de Competitividade em Viagens e Turismo de 2009 na posicao 45 a nivel mundial, mas entre os 133 paises avaliados classificou na primeira posicao em recursos naturais, e na posicao 14 em recursos culturais, ainda que classificou na posicao 110 en infraestrutura rodoviaria e no 130 en seguranca publica. A continuacao apresenta-se um resumo das principais estatisticas sobre o turismo dos 20 paises da America Latina, incluindo indicadores que refletem a importancia que esta atividade tem nas suas economias.

Trance e uma vertente da musica eletronica que emergiu no inicio da decada de 1990. O genero e caracterizado pelo tempo entre 125 e 190 bpm, apresentando partes melodicas de sintetizador e uma forma musical progressiva durante a composicao, seja de forma crescente ou apresentando quebras. Algumas vezes vocais tambem sao utilizados. O estilo e derivado do house, New Beat  e do techno, tendo transformado-se em uma melodiosidade nao caracteristica do techno, com seus sons industriais, e menos organicos, alem de parecerem menos melodicos.

Raizes musicais (decada de 1970) 
As raizes da musica trance remontam a decada de 1970, as obras da banda eletronica alema Kraftwerk, como Autobahn (1974) ou Trans Europe Express (1977) e ao pioneiro italiano Giorgio Moroder, especialmente reconhecivel em seus albuns. versao minuciosa de I Feel Love, de 1977. Como o trance esta intimamente relacionado a escola ambiental ou a escola de Berlim, os pioneiros alemaes Klaus Schulze e Can tambem devem ser enfatizados, que criaram tapetes sonoros atmosfericos em suas composicoes eletronicas, que por sua vez sao caracteristicas pertencentes ao Trance. Alem disso, Eberhard Schoener lancou seu album de rock eletronico Trance-Formation em 1977, incluindo a formacao single-trance de mesmo nome e Falling In Trance. Eberhard se analisa sonhadoramente: "Essa musica descreve minhas experiencias e sentimentos muito pessoais e subjetivos de minhas frequentes viagens ao sudeste da Asia, especialmente uma expedicao pelo Nepal ate a fronteira tibetana. (...) Essa musica tem a ver com o transe".

Auge internacional (meados dos anos 90) 
Dentro da area de lingua alema, ha alguns sucessos, como Robert Miles - Children (1995) ou B.B.E - Seven Days And One Week (1996). Em contraste, a Gra-Bretanha se desenvolveu como o centro da cena. DJs britanicos como Sasha, John Digweed e especialmente Paul Oakenfold levaram Trance aos clubes ingleses, mas tambem a Nova York e Ibiza. Isso e simbolizado pelo relancamento de Paul Oakenfold, Not Over Yet (de 1993), no qual sua producao alcancou o numero 6 no UK Single Charts  e chegou ao topo das cancoes de danca dos EUA  e Israel Singles Charts.

Em 1998, Paul van Dyk fez sua projecao internacional com seu single For an Angel, da reedicao de seu primeiro album, 45 RPM (1994). O titulo foi o numero um nas paradas de danca britanicas por duas semanas e o numero um nas paradas de danca alemas por quatro semanas. Tambem houve veiculacoes nos graficos dos EUA, Australia, Holanda, Belgica e Escandinavia. No mesmo ano, ATB publicou seu primeiro single solo 9 PM (Till I Come) sob a abreviatura atb, que alcancou o numero um nos britanicos e o numero 14 nas paradas individuais alemas, alem do status de platina na Dinamarca, Australia, Suecia e Reino Unido. Premios de ouro seguidos na Africa do Sul, Italia e Noruega. Em 1999, ele repetiu o status de platina na Dinamarca e na Suecia com "Don't Stop".

Em 18 de maio de 2001, Armin van Buuren foi ao ar pela primeira vez com seu programa de radio A State of Trance, no qual ele apresentou as ultimas faixas de trance em um set de duas horas. Inicialmente na estacao de radio holandesa ID&T Radio, cresceu ao longo dos anos com 100 estacoes de radio FM e cerca de 38 milhoes de ouvintes do "Best Mix Radio Show" do mundo A State of Trance, premiado em varios premios. Do ponto de vista historico, Armin van Buuren moldou o genero e a musica eletronica em geral em quase todas as areas. Seu selo Armada Music, fundado em 2003, agora inclui mais de 30 sub-rotulos  e oferece uma plataforma para novos artistas.

Em 2002, Tiesto foi eleito o melhor DJ do mundo pelos leitores da revista britanica DJ Magazine e defendeu esse titulo nos anos seguintes. Em 2003, com Tiesto In Concert, ele foi o primeiro DJ a gravar em frente a 25.000 espectadores em um estadio sozinho (GelreDome em Arnhem, Holanda) e superou esse evento em 13 de agosto de 2004,  nos Jogos Olimpicos de Verao de 2004, em Atenas. Com milhoes de espectadores em todo o mundo, este e provavelmente o maior show de um DJ ate hoje. Tambem em 2004, a rainha Beatrix o homenageou por seus servicos no cenario da danca holandesa, premiando a Ordem de Orange-Nassau a um oficial. O premio e semelhante ao da Cruz Federal de Merito na Alemanha. No mesmo ano, o Above & Beyond ganhou o premio BBC Mix 1 do ano pela Essential Radio.

 2001: Madonna – What It Feels Like For A Girl (Above & Beyond 12'' Club)
2001: Armin van Buuren presents. Rising Star - Clear Blue Moon
2001 - DJ Tiesto - Lethal Industry
 2002: Paul Oakenfold feat. Carla Werner – Southern Sun (Tiesto Remix)
 2003: Motorcycle – As The Rush Comes (Gabriel & Dresden Sweeping Strings Mix)
2003: Ferry Corsten - Rock Your Body Rock 
2004: Tiesto - Adagio For Strings
 2005: Above & Beyond vs. Andy Moor – Air For Life
2005: Armin van Buuren feat. Susana - Shivers
2006: Tiesto feat. BT - Love Comes Again
 2007: John O'Callaghan feat. Audrey Gallagher – Big Sky (Agnelli & Nelson Remix)
 2008: Sunlounger feat. Zara – Lost
2008: Armin van Buuren feat. Sharon Van Adel - In And Out Of Love
2008: Armin van Buuren feat. DJ Shah featuring Chris Jones - Going Wrong
2009: Gaia - Tuvan

 2010: Jon O’Bir feat. Fisher – Found A Way (Joint Operations Centre Remix)
2010: Armin Van Buuren feat. Sophie Ellis Braxtor - Not Giving Up on Love
2010: Yuri Kane feat. - Right Back 
 2011: Aly & Fila feat. Jwaydan – We Control The Sunlight
2012: Gareth Emery feat. Cristina Novelli - Concrete Angels
 2012: Paul van Dyk feat. Plumb – I Don’t Deserve You (Giuseppe Ottaviani Remix)
2013: Armin van Buuren feat. Miri Ben-Ari - Intense
2013: Armin van Buuren feat Trevor Guthrie - This Is What It Feels Like
 2014: Gareth Emery feat. Bo Bruce – U (Bryan Kearney Remix)
 2015: Gouryella – Anahera
2015: Armin van Buuren feat. Mr Probz - Another You
2015: Aly & Fila feat. Roger Shah and Susana - Unbreakable
 2016: The Thrillseekers pres. Hydra – Amber
2016: Gareth Emery feat. HALIENE and STANDERWICK - Saving Light
2017: Armin van Buuren vs Vini Vici feat. Hilight Tribe - Great Spirit
2018: Richard Durant feat. Cristina Novelli - The Air I Breathe
2018: Armin van Buuren - Blah Blah Blah
2019: MarLo feat. Feenixplaw, Mila Josef - Ligther Than Air
2019: Armin van Buuren - Turn It Up

Atualmente (2020's) 
Hoje em dia o trance perdeu um pouco de espaco perante ao EDM mas ainda mantem uma grande popularidade seu fas, tendo como principal precursor e divulgador ainda DJ e produtor holandes Armin van Buuren que continua divulgando seus radio show todas as semanas e tambem suas compilacoes do A State of Trance lancadas todos os anos que apresenta outros artistas do mesmo seguimento, com auxilio de Above & Beyond, Aly & Fila, Gareth Emery, Ferry Corsten, Giuseppe Ottaviani e novos talentos como Andrew Rayel, Ruben de Ronde, MarLo.

Trance progressivo (130 bpm +) e progressive house (129 bpm ou menos) e o que muitos chamam de simplesmente progressivo (prog). Alguns artistas que tem esse estilo sao: ATB, Blank & Jones, Alice DeeJay, Cascada, Sash!, Tiesto, Armin Van Buuren, Ferry Corsten, Mike Dierickx, Paul Dyickx, Paul Van Dyk, Above & Beyond, EX-PLOSION, Markus Schulz, Cressida , Deepsky, Manny Ward e Lost Tribe. O trance progressivo tambem combina outros estilos musicais, como epic trance. Os artistas mainstream sao: Above & Beyond, Ferry Corsten, Tiesto e Armin Van Buuren.

O uplifting trance e sinonimo de epic trance, anthem trance, emotional trance ou euphoric trance e e o termo para descrever um grande subgenero do trance. O nome veio do progressive trance em 1997. O genero que se originou na Alemanha e muito popular no trance e e uma das formas dominantes de dance music em todo o mundo. Exemplos de artistas que cultivam esse estilo sao: Andy Blueman, Aly & Fila, Sean Tyas, Soundlift, Arctic Moon, Philippe El Sisi, Ronny K e Ferry Corsten, Armin Van Buuren, Above & Beyond e Tiesto.

 1998: System F – Out Of The Blue
 1999: Veracocha – Carte Blanche
2001: Tiesto - Suburban Train
 2003: Nu Nrg – Connective
 2005: Luminary – Amsterdam (Super 8 & Tab Remix)
 2005: John O’Callaghan & Bryan Kearney – Exactly
 2011: Aly & Fila feat. Jwaydan – We Control The Sunlight
 2012: Paul van Dyk feat. Plumb – I Don’t Deserve You (Giuseppe Ottaviani Remix)
 2015: Matt Darey feat. Kate Louise Smith – See The Sun (Dan Stone Rework)
2016: Aly & Fila - Kingdom
2017: Gaia - Saint Vitus
2017: Ferry Corsten presents Gouryella - Anahera 
2019: Aly & Fila - It's All About The Melody

Esses artistas do genero industrial eram dissociados a cultura rave, embora muitos ja mostravam interesse no Goa trance, no qual o som e mais pesado comparado ao som que agora e conhecido como trance. Muitos dos albuns produzidos por artistas industriais eram em sua grande maioria experimentais, e nao tinham o intuito de originar um genero musical com uma cultura associada — eles permaneceram fieis as suas raizes industriais. Com o trance dominando a cultura rave, a maior parte desses artistas abandonaram o estilo.

Alem deste nascimento no Reino Unido pode tambem ser mencionado o comeco do genero trance em clubes alemaes durante os meados da decada de 1990 como uma ramificacao do techno. Frankfurt frequentemente e citada como o berco do estilo. DJ Dag (Dag Lerner), Oliver Lieb, Sven Vath e Torsten Stenzel, sao considerados pioneiros e produziram varias composicoes utilizando diversos nomes artisticos. Em 1991, Dag Lerner e Rolf Ellmer formaram o "Dance 2 Trance" (Dance to Trance), cuja musica "We Come In Peace" representou a definicao inicial do trance como estilo musical.

Atualmente, apos ter perdido um pouco da sua forca no fim da decada de 1990, o trance voltou a ganhar forca enorme novamente a partir do ano de 2000 e permanece forte ate hoje. Produtores consagrados na cena eletronica como: Armin van Buuren, Paul van Dyk, Ferry Corsten, Paul Oakenfold, Above & Beyond, ATB, Gareth Emery, Aly & Fila, Markus Schulz, Solarstone, Jorn van Deynhoven, The Thrillseekers, Ronski Speed, Alex M.O.R.P. H, Giuseppe Ottaviani, Cosmic Gate, 4 Strings, John O'Callaghan e tambem novos artistas que surgiram como David Gravell, Rafael Frost, Ferry Tayle, Deniz Aydin, Ost & Myer, Ben Gold, Simon Thaur, Arctic Moon, Dimension, Omnia, KhoMHa, Andrew Bayer, Ben Nicky, Andrew Rayel, Beat Service, Mohamed Hagab , MaRLo, Eximinds ,Protoculture, Alexander Popov, Andy Moor  dentre outros novos e consagrados mantem o estilo em alta, alguns iniciantes no mundo Psychedelic confundem o Trance com Psytrance , Full On etc. Porem sao estilos diferentes.

Psytrance 
Trance psicadelico (abreviacao de Psychedelic Trance, tambem Goa-Trance ou Goa ou Hippie-Trance) e um estilo da Musica eletronica e representa um subgenero da musica trance. As festas trance ao ar livre iniciaram no estado indiano de Goa final dos anos 80; no entanto, o estilo da musica foi desenvolvido, principalmente na Europa. Goa-Trance teve seu auge entre 1994 e 1998, apos o qual o estilo musical se desenvolveu sob o nome Psytrance. Embora Goa tenha sido amplamente substituida pelo psytrance e o Trance progressivo na industria da musica, ainda existem gravadoras independentes de Goa comprometidas com o trance original de Goa.

Goa Trance tenta simular meticulosamente os efeitos neurologicos do LSD com a ajuda de um tambor grande e constante, camadas "rodopiantes" de sons staccato com escalas de tons frequentemente orientais, sons "extraterrestres" e alternacoes hipnoticas de timbre. A musica consiste em 4/4 compassos entre originalmente 130 e 150 bpm, enquanto velocidades de ate 180 bpm e mas tambem sao alcancadas. Os chutes sao muito mais energicos e compactos do que em outros estilos de trance. Isso cria um carater "pulsante" do ritmo, que sublinha a danca na areia ou no prado. Alem disso, a musica se ve como bastante experimental. As linhas de Acid trance (originalmente atraves do sintetizador TB-303) e outros sons sinteticos com sons organicos sao populares. Vocais como na House music e Electronic dance music raramente sao usados, mas as vozes e vocais sao as vezes usadas. Amostras de filmes ou jogos de computador tambem sao ocasionalmente misturadas. No entanto, ainda e importante reconhecer a origem na comunicacao da musica eletronica corporal da epoca com a World Music, mas principalmente com os elementos sonoros indianos. O Kraftwerk, no entanto, pode ser nomeado o pai de todos os sons eletronicos, especialmente os padroes de bateria. Assim, nos primeiros dias dos chamados titulos do Goamusik Kraftwerk eram misturados com fitas indianas classicas - mesmo antes de festas desse tipo serem celebradas na India.

Alem disso, a musica e influenciada pelo carater do rock psicodelico ou do acid rock e pela contracultura da decada de 1960, que eram frequentemente tocadas com padroes e efeitos sonoros semelhantes na decada de 1970. A influencia musical tambem pode ser vista no fato de algumas bandas usarem guitarras eletronicas, alem de geradores de som eletronicos. Alem dos amplificadores de guitarra, os guitarristas tambem gostam de usar captadores compativeis com MIDI para transmitir notas de guitarra tocadas a um sintetizador e tocar melodias que dificilmente podem ser realizadas com a ajuda de um teclado.

No inicio dos anos 90, a musica era caracterizada pela integracao de elementos etno-acusticos com um carater psicodelico. Em um desenvolvimento linear em meados da decada de 1990, a musica foi caracterizada por melodias indianas baseadas nos fortes sons de chumbo dos sintetizadores da epoca - acompanhados por sons acidos no fundo e na linha de baixo. No final dos anos 90, a musica se tornou um pouco mais lenta, minimalista e nao melodica, pelo que o trance minimalista era principalmente acompanhado por sons atmosfericos e escuros. Em meados da decada de 2000, desenvolveu-se um estilo que incluia elementos das areas de dub e house e parecia muito melodico.

Alem dos instrumentos tecno, artistas como Raja Ram e Dominic Sangeet tambem usam instrumentos de sopro e corda, ou trabalham com musicos de outros generos, de modo que nas faixas de psytrance, alem do som technoide obrigatorio, pecas de ambient, trip-hop e world music e muitas outras areas podem ser incluidas. Inumeros novos estilos foram criados para misturas de estilos livres, incluindo: Darkpsy, Forest, Full-On, Goatrance, Dark Progressive, Psycore, Psytrance Experimental, Hi-Tech, Progressive, Offbeat, Suomi-saundi e Zenonesque.

Os termos psytrance e goa sao usados ​​de forma intercambiavel por muitos hoje, enquanto outros consideram goa como um subgenero do psytrance. O som classico de Goa ("old school") pode ser encontrado nas pecas mais melodicas, geralmente influenciadas pelo orientalismo dos anos 90; as producoes mais recentes funcionam principalmente com o nome Psytrance, originalmente usado principalmente por produtores da Inglaterra. Alem disso, ha o Newschool-Goa, que manteve o som do Goa original.. Artistas conhecidos incluem Khetzal, Filteria, Arronax e E-Mantra.

O psytrance progressivo difere do trance psicodelico, especialmente em velocidade. O psytrance progressivo e reproduzido nas faixas mais baixas da faixa de velocidade especificada. Alem disso, menos das melodias TB-303 acima mencionadas sao usadas e mais sons individuais que criam atmosfera. Enquanto os progressistas parecem mais melodiosos e levemente monotonos, o psytrance parece mais mecanico e variado. No entanto, ambas as direcoes tem o chute fortemente comprimido, uma linha de baixo "rolante" ou "pouco frequente" em comum.

trance x trance psicodelico 
E de fato conhecida uma certa rivalidade entre o Trance e o Psychedelic, mais conhecido como PsyTrance, no Brasil e Portugal. Na sua essencia, o Psychedelic mantem a mesma proposta de transe atraves do som. Porem musicalmente o estilo e diferente do Trance, o que caracterizou a antiga sub-vertente do GoaTrance como um novo estilo de Trance, para evitar subdivisoes desnecessarias. O Psychedelic atual apresenta uma estrutura musical baseada em bpm's altos, kicks sinteticos e pode apresentar, ou nao, melodias (um dos elementos basicos no Trance e no GoaTrance).

Estrutura musical  	
O trance e formado em sua grande parte por batidas retas (4x4),que algumas vezes difere da batida do techno por ter um alcance de frequencia um pouco mais alto alem dos sons graves. mas algumas vezes ocorre a mistura de batidas do hip hop ou quebra da estrutura 4x4 (quebradas). O baixo pode ter uma base de swing ou preencher totalmente a base remetendo ao full-on. Uma caracteristica marcante do estilo e uso do sintetizador TB-303, que e utilizado para fazer levadas variando constantemente ou nao a frequencia de corte e com uma ressonancia alta ou para produzir sons psicodelicos como "borrachas", "gotas", "bombas".usa-se tambem o Roland JP-8000.

O termo Uplifting 
O termo tem sido usado para descrever o que a maioria das pessoas chamam de "transe epico" na cena trance do Reino Unido, para descrever alguns nao sediadas no Reino Unido atos transe comerciais, como Brooklyn Bounce ou Darude, que criou alguma confusao na terminologia e classificacao.  'Muitos fas britanicos chamam esses actos "uplifting house" (quando na verdade esses artistas estao mais perto de progressive house / trance e de trance uplifting)'. O termo tambem e usado no psytrance / Goa trance, embora estes estilos nao sao realmente significava a soar uplifting (existe a possibilidade de algumas pessoas podem estar pensando do termo "uplifting" neste caso significa "euforia").

O Sistema Internacional de Unidades estabelece uma escala especifica para a temperatura absoluta. Utiliza-se a escala kelvin para a mensura, com o ponto triplo da agua a 273,16 K como o ponto fundamental de fixacao. Outras escalas forem sendo utilizadas historicamente. A escala de Rankine, que utiliza o grau Fahrenheit como unidade de intervalo, esta ainda em uso como parte do sistemas de unidades inglesas de engenharia em alguns campos de estudo nos Estados Unidos. A Escala Internacional de Temperaturas de 1990 (ITS-90) fornece meios praticos de se estimar a temperatura termodinamica com um elevado grau de precisao.

Nocoes gerais 
Historicamente, dois conceitos de temperatura foram desenvolvidos: um, macroscopico, fornecido pela termodinamica, e um, microscopico, fornecido pela fisica estatistica. Segundo a termodinamica — que se fundamenta no estudo de grandezas necessariamente macroscopicas — a temperatura e um parametro fisico (uma variavel termodinamica) descritivo de um sistema que, vulgarmente associada as sensacoes de frio e quente, relaciona-se diretamente a lei zero da termodinamica e ao conceito de equilibrio termodinamico de um sistema ou sistemas. Sua mensurabilidade deriva-se diretamente da mensurabilidade da transferencias de energia termica entre sistemas na forma de calor e da segunda lei da termodinamica. Entretanto a fisica estatistica prove uma compreensao mais profunda nao so do conceito de temperatura mas tambem das demais grandezas termodinamicas, a exemplo a pressao, por associa-las diretamente as grandezas fundamentais oriundas da mecanica classica que sao diretamente aplicadas ao estudo de sistema de particulas visto que a fisica estatistica considera explicitamente a materia como uma colecao de um grande numero de particulas. Neste contexto a estatistica prove as ferramentas para compreensao microscopica das variaveis termodinamicas macroscopicas a partir das medias ou valores totais das grandezas mecanicas diretamente associadas a cada particula microscopica do sistema.

A temperatura nao e uma medida de calor, mas a diferenca de temperaturas e a responsavel pela transferencia da energia termica na forma de calor entre dois ou mais sistemas. Quando dois sistemas estao a mesma temperatura diz-se que estao em equilibrio termico e neste caso nao ha calor. Quando existe uma diferenca de temperatura, ha calor do sistema em temperatura maior para o sistema em temperatura menor ate atingir-se o equilibrio termico. Este calor pode dar-se por conducao, conveccao ou irradiacao termica. As influencias precisas da temperatura sobre os sistemas sao estudadas pela termodinamica e esta e uma das principais grandezas intensivas encontradas na area.

A temperatura absoluta e diretamente proporcional a quantidade de energia termica em um sistema, e assim quanto mais energia termica ha em um dado sistema maior e a sua temperatura. Um aumento na energia termica acarreta aumento proporcional na temperatura absoluta, e uma diminuicao na energia termica, a exemplo mas nao necessariamente por calor, provoca uma diminuicao na temperatura do sistema. Em escala microscopica o calor corresponde a direta transmissao da agitacao termica entre atomos e moleculas no sistema. Assim, uma elevacao de temperatura de um sistema em funcao de calor decorre de um aumento das velocidades de agitacao termica dos atomos deste sistema as custa da diminuicao da velocidades das particulas do outro sistema mediante transferencia direta da energia termica associada. Pede-se atencao para o fato de que, embora temperaturas maiores representem velocidades maiores para as particulas, dois sistemas distintos a mesma temperatura nao tem necessariamente particulas se movendo com as mesmas velocidades. A relacao entre energia cinetica media e temperatura nao e restrita somente a gases ideais, entretanto ressalva dever ser feita para temperaturas extremamente proximas ao zero kelvin, pois uma temperatura de zero kelvin nao implica repouso absoluto em funcao de um fenomeno quantico conhecido por energia de ponto zero.

Praticamente todas as propriedades fisicas da materia, a exemplo seu estado fisico (solido, liquido, gasoso, plasma, condensado de Fermi-Dirac ou condensado de Bose-Einstein), a densidade, a solubilidade, a pressao de vapor e a condutibilidade eletrica relacionam-se intrinsecamente com a temperatura. A temperatura tem tambem papel importante na cinetica das reacoes quimicas; as reacoes bioquimicas que nos mantem vivos processam-se em uma velocidade ideal quando o corpo humano encontra-se a uma temperatura de 36,7°C, a exemplo. A temperatura e fator determinante da radiancia espectral, a quantidade de radiacoes emitidas por um corpo negro por unidade de area e tempo, e tambem determina sua cor, ou seja, a frequencia para a qual a radiancia espectral e maxima. Uma aplicacao direta da radiacao de corpo negro e a lampada incandescente, em que o filamento de tungstenio e aquecido eletricamente ate uma temperatura onde uma quantidade notavel de luz visivel e emitida.

A temperatura e medida com termometros que podem ser calibrados em uma grande variedade de escalas de temperatura. Praticamente em todo o mundo com a excecao dos Estados Unidos, Belize, Mianmar e Liberia, usa-se a escala Celsius para os mais variados fins. Entretanto, em se tratando de trabalhos cientificos, e obrigatorio o uso da escala Kelvin visto que esta e a unica que liga-se de forma direta a energia cinetica media por particula do sistema em estudo e as definicoes estatistica e termodinamica de temperatura, sendo por razoes obvias denominada escala natural ou escala absoluta de temperaturas.

Embora sejam requeridos equipamentos laboratoriais bem sofisticados para medir-se diretamente o movimento "termal" das particulas, as colisoes entre particulas com minusculos objetos suspensos em um fluido produzem o movimento browniano, fenomeno que pode ser facilmente observado com o auxilio de um microscopio comum e cujo estudo, juntamente com o estudo do comportamento quantico da luz, valeu a Albert Einstein o Premio Nobel em 1921. Os movimentos "termais" de atomos sao muito rapidos, e seus movimentos somente podem ser vistos diretamente quando a temperatura esta proxima do zero absoluto. A exemplo, quando os cientistas do National Institute of Standards and Technology (NIST) atingiram o recorde de temperatura mais baixa ja alcancada, de 700 nK () por meio de laser para resfriar adiabaticamente atomos de cesio, apos o desligamento dos lasers, a temperatura foi determinada atraves da medicao direta do movimento dos atomos de cesio, que se deslocavam a uma velocidade de apenas .

Moleculas bidimensionais como o  ou tridimensionais como o  tem mais graus de liberdade do que atomos individuais. As moleculas, alem do movimento retilineo, possuem movimentos vibratorios e rotacionais. O aumento da temperatura ira provocar a elevacao da energia cinetica media e como consequencia um deslocamento retilineo mais veloz. Tambem causara, por meio da equiparticao, o aumento do movimento vibratorio e rotacional. Assim sendo, para um gas diatomico, que pode adquirir movimentos vibracionais e rotacionais, sera necessario uma quantidade maior de energia para atingir uma certa temperatura. Em outras palavras, um gas diatomico tem uma capacidade calorifica maior do que um gas monoatomico.

O processo de resfriamento envolve remocao de energia de um sistema. Quando nao ha mais energia a ser retirada, a temperatura do sistema esta em zero absoluto, que e o ponto de partida da temperatura termodinamica, onde, atraves do ponto de vista da fisica classica, toda a energia cinetica das particulas cessa e, portanto, as particulas estao imoveis. A visao de particulas completamente imoveis nao e considerada a mais satisfatoria para atrelar-se ao zero kelvin atualmente ja que a mecanica quantica preve que existe movimento e energia cinetica mesmo que a temperatura esteja em zero absoluto. Entretanto, esta energia no zero absoluto, conhecida por energia de ponto zero, nao pode ser removida do sistema, de forma que ainda vale a sentenca: quando nao ha mais energia a ser retirada, a temperatura do sistema esta em zero absoluto. Por definicao, o zero absoluto e precisamente 0 Kelvin (-273,15 °C ou -459,68 °F).

A temperatura e uma propriedade intensiva, isto e, nao depende do tamanho (volume) ou massa do sistema (da escala do sistema). Por outro lado, a massa, volume e a entropia sao propriedades extensivas, pois dependem das dimensoes do sistema. A exemplo considere dois sistemas exatamente identicos isolados entre si, ambos com a mesma massa, mesmo volume, mesma pressao, mesma energia interna, mesma entalpia, mesma temperatura, etc. Unindo-se os dois a fim de formar-se um sistema maior, os valores do volume, da massa, da entalpia, da energia interna, e de todas as grandezas ditas extensivas irao ter seus valores duplicados no novo sistema formado. Ja ao considerarmos a temperatura, a pressao, e qualquer outra das grandezas intensivas, ter-se-a que seus valores no sistema formado sao os mesmos medidos antes nos sistemas individuais, sendo portanto independentes da dimensao do sistema.

A termodinamica e em consequencia as grandezas a ela diretamente associadas desempenham no contexto cientifico um papel certamente o mais relevante visto que, ao contrario de outras teorias, que encontram aplicacoes bem relevantes apenas em certas areas e enfoques de estudo, as leis da termodinamicas sao leis universais e sao obedecidas por todos os sistemas naturais, quer o enfoque de estudo esteja no campo especifico desta area ou nao. Neste contexto a temperatura reflete a veracidade de tal afirmacao e tem papel o mais importante em quase todos os campos da ciencia, incluindo fisica, geologia, quimica, ciencias atmosfericas e biologia. Nao ha como se imaginar a biologia ou a quimica desvinculadas do conceito de temperatura, tao pouco a fisica ou qualquer outra area que tenha por foco o estudo de sistemas (naturais). Praticamente todas as propriedades fisicas dos materiais, incluindo-se os estados fisicos da materia (solido, liquido, gasoso e plasma), a densidade, a solubilidade, a pressao de vapor e condutividade eletrica, dependem explicitamente da temperatura.

A temperatura tambem tem um papel importante na determinacao das velocidades e afeta o equilibrio das reacoes quimicas. Esta e uma entre as razoes do corpo humano ter varios mecanismos de manutencao da temperatura corporal em 36,7 °C; temperaturas ligeiramente mais altas podem causar reacoes prejudiciais com serias consequencias, ou mesmo reduzir a velocidade das reacoes mediante a desnaturacao de suas enzimas (catalisadores), a exemplo. Temperaturas mais baixas reduzem as velocidades das reacoes a patamares muitas vezes mortais. A temperatura tambem controla a distribuicao em frequencia e a intensidade da radiacao termica emitida pela superficie de um corpo negro. Uma aplicacao deste efeito e a lampada incandescente, na qual um filamento de tungstenio e aquecido eletricamente para uma temperatura na qual quantidades significativas de luz visivel sao emitidas, alem de determinar a sua cor.

A maior temperatura ja obtida artificialmente foi de 4 trilhoes de graus Celsius, por meio de um acelerador de particulas, quando cientistas do Laboratorio Nacional de Brookhaven obtiveram em 15 de fevereiro de 2010, esta temperatura recorde por alguns milesimos de segundos. Essa temperatura e suficiente para desintegrar a materia, podendo "derreter" protons e neutrons A menor temperatura obtida foi de 700 nK (1 nK = 10−9 K) pelos cientistas do National Institute of Standards and Technology (NIST), por meio de laser para resfriar adiabaticamente atomos de cesio.

Muitos metodos foram desenvolvidos para medir temperaturas, tanto direta quanto indiretamente. A maior parte dos termometros utiliza o equilibrio termico entre o termometro e o meio no qual se encontra. Um dos dispositivos mais utilizados para medir a temperatura e o termometro de vidro, que utiliza a dilatacao de variados liquidos para se medir a temperatura; consiste em um tubo de vidro contendo mercurio ou outro liquido. A subida da temperatura provoca a expansao do liquido, e a temperatura pode ser determinada medindo o volume do liquido. Tais termometros normalmente sao calibrados, e assim podem mostrar a temperatura simplesmente observando o nivel do liquido no termometro.

Existe ainda uma variedade de outros tipos de termometros, como os termometros de gas, que utiliza a expansao de um gas qualquer conforme o aumento da temperatura, termometros termorresistores, que se beneficiam da alteracao da resistencia eletrica conforme a temperatura, termistores, que utilizam materiais semicondutores que possuem propriedades de mudancas positivas ou negativas da resistencia eletrica conforme a temperatura, e o pirometro, que mede temperaturas acima de 600 °C com base na quantidade de radiacao termica emitida e na analise dos comprimentos de onda predominantes.

Unidades 
A unidade basica de temperatura (simbolo: ) no Sistema Internacional de Unidades () e o kelvin (). Tanto o kelvin quanto o grau Celsius (°C)  sao definidos, por meio de um acordo internacional, por dois pontos: o zero absoluto e o ponto triplo da agua (considerando a proporcao de isotopos encontrada nas aguas oceanicas - padrao de Viena). O zero absoluto e definido precisamente como 0 K e -273,15 °C. O zero absoluto e definido como a temperatura na qual toda a energia cinetica das particulas cessa, ou seja, quando as particulas se tornam imoveis. A nocao de particulas imoveis apenas faz sentido dentro da fisica classica e a media das energias cinetica das particulas nao se aplica como definicao para as temperaturas muito proximas ao zero absoluto, devendo neste caso uma parcela ser subtraida desta energia para obter-se a correta definicao de temperatura, a saber a parcela correspondente a energia cinetica do estado fundamental das particulas. Assim, mesmo sob a temperatura de zero absoluto, as particulas nao ficam totalmente imoveis; ao contrario, os atomos e moleculas estao no estado fundamental e retem movimentos quanticos. No zero absoluto, a materia nao contem energia termica.

Alem disso, o ponto triplo da agua e precisamente definido como 273,16 K e 0,01 °C. Esta definicao fixa a unidade da escala kelvin como uma parte em 273,16 partes da diferenca entre as temperaturas do zero absoluto e do ponto triplo da agua, estabelece que uma variacao de temperatura   mensurada na escala Kelvin encontra-se igualmente representada pela variacao de  na escala celsius, ou seja, ,  e estabelece que o valor da temperatura na escala kelvin seja o valor da temperatura na escala Celsius somado a 273,15:

Nos Estados Unidos, Belize, Mianmar e Liberia, a escala Fahrenheit ainda e bastante usada. A escala Fahrenheit e baseada na temperatura da mistura de gelo, agua e cloreto de amonio, que automaticamente se estabiliza em 0 °F (-17,8 °C), e na temperatura do corpo humano, na qual Fahrenheit definiu como 96 °F. Mais tarde, percebeu-se que o ponto de ebulicao da agua era de  aproximadamente 180 °F a mais do que o ponto de fusao. A partir de entao, a escala foi corrigida para que a diferenca de temperatura entre os pontos de ebulicao e fusao da agua ficasse exatamente em 180 °F. A formula de conversao da escala Fahrenheit para a escala Celsius e vice-versa e:

Em termos macroscopicos, relevante para a maior parte das pessoas, a temperatura negativa ocorre quando a temperatura e menor do que zero na escala em consideracao. Por exemplo, a temperatura de 100 Kelvin e equivalente a -173,15 °C, uma temperatura negativa na escala Celsius. A temperatura de sistemas macroscopicos pode ter valores negativos nas escalas onde o zero da escala em uso corresponda a uma temperatura superior ao zero Kelvin. Em principio, temperaturas negativas sao impossiveis quando considerada a escala Kelvin.

Ha entretanto, para alguns sistemas especificos e dentro de certas condicoes que em geral implicam que o sistema nao esteja em seu equilibrio termodinamico, a possibilidade de expressar-se uma configuracao do sistema mediante uma temperatura absoluta numericamente menor do que o zero absoluto. No entanto, em tal situacao, um sistema com temperatura negativa nao e "mais frio" do que o zero absoluto; ao contrario, e "mais quente" do que qualquer outro sistema com temperatura absoluta positiva envolvido no problema.

Temperatura em gases 
Para um gas ideal, a teoria cinetica dos gases usa a fisica estatistica para relacionar a temperatura com a energia cinetica media dos atomos no sistema. Esta energia media e independente da natureza do gas (da natureza de suas particulas), o que nao parece intuitivo visto que a energia cinetica e o momento de inercia dependem explicitamente da massa de cada particula ( ;  , etc.). Entretanto, em qualquer situacao a temperatura, segundo a fisica estatistica, e em essencia a medida direta da energia cinetica media de qualquer uma das particulas em um gas ideal, e se dois gases distintos estao a mesma temperatura, suas particulas possuem necessariamente a mesma energia cinetica media, mesmo que estas particulas sejam diferentes entre si para os gases em questao; cada particula em um gas tem a sua propria energia que pode ou nao, em um dado instante, corresponder a media, e esta varia ao longo do tempo. Feita a media ao longo do tempo verifica-se, entretanto, que qualquer que seja a particula estas tem a mesma energia media, o que equivale dizer que em um dado instante de tempo verifica-se que a media das energias cineticas de todas as particulas resulta sempre igual valor. A distribuicao da energia termica entre as particulas do gas em um dado instante e portanto a distribuicao de velocidades das particulas no mesmo instante e dada pela distribuicao de Maxwell-Boltzmann. Para um gas ideal classico a sua energia interna e igual a sua energia termica visto que nao ha interacao, e portanto nao ha energia potencial, entre as particulas do sistema, e em consequencia a energia interna deste gas e funcao apenas da temperatura , sendo dada por:

A lei zero da termodinamica diz que dois sistemas dados quaisquer, quando permitida a interacao termica entre eles, sempre irao ter, ao final de certo tempo, a mesma energia media por particula e, portanto, a mesma temperatura. Em uma mistura de particulas de varias massas, as particulas mais pesadas irao se mover mais lentamente do que as  particulas mais leves, mas sempre terao a mesma energia media. Um atomo de neonio move-se mais lentamente em relacao a um atomo de helio, mas ambos terao a mesma energia cinetica media caso os gases estejam a mesma temperatura; uma particula de polen ira executar o movimento browniano mais lentamente do que uma molecula de agua. Particulas com diferentes massas tem diferentes velocidades de distribuicao, mas a energia cinetica media e sempre a mesma devido a lei dos gases ideais.

Radiacao cosmica de fundo e temperatura do vacuo 
E possivel usar a definicao de igualdade de temperaturas fornecida pela lei zero da termodinamica para determinar a temperatura de sistemas aos quais, a rigor, o conceito de temperatura nao se aplicaria: a exemplo, para o vacuo perfeito, onde nao ha particulas, ou para sistemas compostos por "particulas" que nao possuam massa de repouso, como os sistemas compostos apenas por fotons, particulas diretamente associadas as ondas eletromagnetica. Como todos os objetos emitem radiacao de corpo negro, um termometro posto no vacuo em um local hipotetico onde nao haja ondas eletromagneticas iria irradiar a sua propria energia termica, o que levaria a um decrescimo gradual em sua temperatura ate que esta alcance o limite da energia de ponto zero. Neste momento poder-se-ia dizer que o termometro entrou em equilibrio com o vacuo, e por definicao, estao portanto a mesma temperatura: a temperatura de vacuo perfeito (onde nao ha, inclusive, ondas eletromagneticas) e portanto zero Kelvin.

Mais realisticamente, nao ha vacuo com estas caracteristicas. A exemplo, um termometro em uma camara de vacuo mantida a uma certa temperatura (a camara de vacuo esta normalmente em um laboratorio a temperatura ambiente) ira entrar em equilibrio com a radiacao termica oriunda das paredes da camara, e com o tempo, o termometro alcancara a temperatura da propria camara. Se um termometro que orbita a Terra for exposto a luz solar, entao tal termometro entrara em equilibrio em uma temperatura para a qual a energia total recebida do Sol e exatamente igual a energia irradiada pelo termometro em virtude da irradiacao termica, sendo esta ultima muito dependente da temperatura do termometro. Para um corpo negro sob radiacao identica a que a Terra recebe do Sol, esta temperatura de equilibrio seria de cerca de 281 K (8 °C). Esta analise, quando aplicada a Terra, e em verdade um pouco mais complicada visto que a terra apresenta um albedo diferente de 0, isto e, tem um nivel de refletividade de cerca de 30 %, e ha tambem o efeito estufa, o que implica uma temperatura media global junto a superficie do planeta um pouco maior do que a citada, cerca de 15 °C. Entretanto sempre verifica-se que a energia recebida iguala-se a irradiada para a temperatura de equilibrio nestas condicoes. Mesmo para um termometro bem distante do de qualquer fonte de radiacao termica, ou seja, bem distante do Sistema Solar e de qualquer outra estrela ou corpo material, ainda obter-se-ia uma temperatura de equilibrio diferente de zero kelvin em virtude da radiacao cosmica de fundo em micro-ondas. A temperatura de equilibrio para tal termometro nestas condicoes e, na atual situacao de expansao do universo, de 2,725 K, sendo esta a temperatura do gas de fotons que, analogo ao que seria produzido por um corpo negro a citada temperatura, constitui a radiacao cosmica de fundo. Esta temperatura, , e referida como a temperatura de vacuo.

A radiacao cosmica de fundo apresenta uma radiancia espectral com a frequencia de maior densidade de energia situada na faixa de micro-ondas, isto no presente estagio da expansao do Universo. O estudo da radiacao cosmica de fundo foi e e de grande interesse para os cientistas pois suas origens remontam diretamente as origens do universo. Os resultados experimentais obtidos no estudo da mesma sao compativeis com os previstos pelo modelo do big bang, o que inclui a atual temperatura, 2,725 K, e a radiacao de corpo negro e um dos pilares experimentais sobre os quais se assenta tal modelo.

Com base na lei zero da termodinamica 
Uma definicao primaria de temperatura pode ser obtida a partir da lei zero da termodinamica e do conceito de equilibrio termodinamico, que diz que, se dois sistemas, , separados por fronteira comum diatermica, estao em equilibrio termico, e um terceiro sistema  esta em equilibrio termico com o sistema , entao os sistemas  estao tambem necessariamente em equilibrio, sendo o equilibrio termico portanto uma relacao transitiva, ou seja, uma relacao de equivalencia. Como  estao todos em equilibrio termico, e razoavel dizer que os sistemas compartilham um valor comum de alguma propriedade. Esta propriedade e chamada de temperatura. Termometros e escalas de temperatura podem facilmente ser construidos em virtude do exposto. Deste raciocinio surgem as escalas ordinarias de temperatura.

Ao elaborar-se um termometro e uma escala de temperatura e muito util estabelecer-se uma correlacao entre os valores de uma propriedade fisica sensivelmente dependente da temperatura e facilmente mensuravel em um sistema de referencia adequadamente escolhido e os valores de temperatura deste sistema. Uma vez estabelecido o sistema de referencia, qualquer outro dispositivo de medicao pode, mediante a lei zero, ser calibrado com base na propriedade escolhida do sistema de referencia e utilizado, depois, para medir a temperatura de qualquer outro sistema. O mais famoso de tais sistemas de referencia e que acaba por levar ao conceito de zero absoluto (0 kelvin) e o formado por uma certa amostra de gas ideal confinada em um recipiente que permita a variacao e controle tanto da pressao como do volume do gas em questao. Encontra suporte na lei dos gases ideais que afirma ser o produto da pressao pelo volume () de um gas ideal diretamente proporcional a temperatura deste gas:

onde  e a temperatura,  e o numero de mols de um gas qualquer, e  e a constante universal dos gases perfeitos. O procedimento consiste em colocar-se a amostra de gas em equilibrio termico com o sistema no qual quer-se determinar a temperatura, ajustar o volume do gas a um valor preestabelecido, e entao ler-se a pressao do gas mediante um manometro acoplado ao recipiente do mesmo, sendo entao a leitura da pressao do gas diretamente associada a uma dada temperatura mediante uma escala gravada no proprio manometro. Assim, pode-se definir uma escala de temperatura baseada na pressao de um gas ideal mantido a volume constante. Ha ainda a opcao de fixar-se uma pressao e nao uma temperatura padrao, e entao associar-se um valor de temperatura ao respectivo volume ocupado pelo gas em tais condicoes, grandeza ultima tambem facilmente mensuravel. No primeiro caso temos um termometro de gas a volume constante, no segundo um termometro de gas a pressao constante. Na pratica, tais termometro a gas nao sao de uso muito pratico, porem fornecem uma excelente e acurada referencia para calibrar-se outros instrumentos de uso mais pratico, a exemplo os termometros de mercurio ou alcool.

Visto que a pressao, o volume e a quantidade de materia (numero de mols) de uma amostra de gas ideal sao maiores ou no limite iguais a zero, ve-se facilmente que a medida de temperatura dele derivada deve ser sempre igual ou maior do que zero: os conceito de zero absoluto e de uma escala absoluta com valores sempre positivos para esta grandeza (a escala Kelvin) decorrem diretamente dos estudos associados ao termometros de gases ideais. Na pratica nao e possivel construir-se um termometro de gas que permita a medida direta do zero absoluto visto que os gases tendem a se condensar e a se solidificar antes de alcancarem o zero absoluto. Uma extrapolacao dos resultados obtidos a partir do comportamento deste gas para regioes onde este ainda porta-se como um gas ideal leva direto ao conceito de zero absoluto, entretanto. Abaixo ve-se a dependencia de algumas propriedades fisicas que, assim como o volume e a pressao, sao dependentes dos valores de temperatura dos respectivos sistemas.

Conforme estabelecido pela termodinamica, a diferenca de temperaturas e responsavel pelo calor entre dois sistemas. Tambem tem-se que, satisfeitas as condicoes restritivas em um sistema, como o valor de sua energia interna, o volume disponivel, e outras, o estado de equilibrio deste sistema corresponde ao estado para o qual a sua entropia e a maxima possivel. Ha certamente uma relacao entre entre temperatura e entropia, e para encontrar-se esta relacao, considera-se primeiramente a relacao entre calor e trabalho em uma maquina termica com maximo rendimento (processo reversivel). A maquina termica e um dispositivo para converter calor em trabalho mecanico e uma analise da maquina termica de Carnot fornece as relacoes necessarias. O trabalho de uma maquina termica corresponde a uma diferenca entre o calor introduzido no sistema de maior temperatura, , e o calor ejetado no sistema de menor temperatura,  . O rendimento  e o trabalho executado dividido pelo calor introduzido no sistema ou:

Esta expressao estabelece que a razao de temperaturas entre dois corpos pode ser praticamente determinada atraves da medida dos calores  envolvidos quando uma maquina com o maximo rendimento possivel opera tendo os mesmos por fonte quente e fonte fria. Estabelecendo-se por fim uma temperatura de referencia, a exemplo a temperatura do ponto triplo da agua como 273,16 K, determina-se uma escala completa de temperaturas e um mecanismo para a medida da mesma de validade geral: tal escala conforme definida, e justamente a escala kelvin de temperaturas.

Com base na fisica estatistica 
As definicoes modernas da temperatura mostram-se todas de alguma forma relacionadas a fisica estatistica, e nesta a temperatura e definido em termos da energia cinetica media por graus de liberdade de cada particula integrante do sistema. A temperatura e associada ao movimento das particulas em uma determinada substancia, aumentando se a energia de movimento, ou agitacao, das particulas aumentarem, e vice versa. Neste contexto o termo movimento das particulas nao implica restricao ao movimento de translacao das mesmas (no movimento associado a trajetoria retilinea ou balistica), mas tambem envolve as energias cineticas internas de uma determinada particula, a saber as associadas a vibracao e rotacao, conforme antes abordado.

Os cientistas ocidentais que investigam a telepatia geralmente reconhecem que o seu estudo cientifico comecou com o programa de pesquisa da Society for Psychical Research (Sociedade para Pesquisa Psiquica). O apice de suas investigacoes foi o relatorio publicado em 1886 em dois volumes 'Phantasms of the Living (Fantasmas Vivos). Foi neste trabalho que o termo "telepatia" foi introduzido, substituindo o termo anterior "transferencia de pensamento". Embora muito das investigacoes iniciais consistissem de uma grande reuniao de artigos anedoticos com investigacoes a serem realizadas a posterior, eles tambem conduziram experimentos com algumas dessas pessoas que reivindicavam ter capacidades telepaticas. No entanto, seus protocolos experimentais nao eram tao rigidos como sao os padroes atuais.

Talvez as mais conhecidas experiencias de telepatia foram as realizadas pelo pesquisador J. B. Rhine e seus socios na Universidade de Duke, comecando em 1927 usando "os diferenciados Cartoes ESP" de Karl Zener (veja tambem Cartas de Zener). Os protocolos experimentais eram mais sistematicos e rigorosos do que aqueles do seculo XIX, verificando as habilidades dos participantes antes que estes reivindicassem ter supostamente essa capacidade excepcional acima da "media", e usando os novos avancos no campo de estatistica para avaliar resultados. Os resultados destes e de outras experiencias foram publicados por Rhine no seu livro "Percepcao Extra Sensorial", que popularizou o termo "ESP". Na visao de Rhine, a pesquisa de experiencias extrassensoriais mostrava que a "mente pode escapar dos limites corporais sob certas condicoes… Nesse sentido, uma diferenca distinta entre mente e materia, um dualismo relativo, tem sido demonstrada…".

Outro livro influente sobre telepatia era o "Radio Mental", publicado em 1930 pelo ganhador do premio Pulitzer, Upton Sinclair (com prefacio de Albert Einstein). Nele, Sinclair descreve a capacidade da sua esposa de as vezes reproduzir esbocos feitos por ele mesmo, quando separados por varios quilometros, em experiencias aparentemente informais que foram usadas posteriormente por pesquisadores da visao remota, que classificaram o mesmo como uma especie de clarividencia, e fizeram algumas experiencias cujos resultados sugerem que nem sempre um emissor e necessario, e alguns desenhos podiam ser reproduzidos precognitivamente.

Em consequencia das informacoes reunidas em pesquisas com experiencias (espontaneas) com diversos psi que informaram que era mais comum que suas habilidades ocorressem no estado de sonho, os pesquisadores Montaque Ullman e Stanley Krippner, do Centro Medico de Maimonides, no Brooklyn, Nova Iorque, empreenderam uma serie de experiencias para testar a telepatia no estado de sonho. Um participante "receptor" era colocado em uma sala a prova de som, o local era eletronicamente protegido e ele seria monitorado enquanto dormisse por padroes eletroencefalogramas (EEG) e movimento rapido dos olhos (REMs), indicando estado de sonho. Um "emissor" em outro local entao tentaria enviar uma imagem, casualmente selecionada de uma relacao de imagens, ao emissor, que focalizaria a imagem durante momentos que fossem detectados os estados de sonho. Perto do fim de cada periodo de REM, o receptor seria acordado e seria pedido para descrever seu sonho durante esse periodo. Os dados reunidos sugeriram que as vezes a imagem enviada foi incorporada em algum meio no conteudo dos sonhos do receptor. Enquanto os resultados de experiencias de telepatia de sonho eram interessantes, para executar tais experiencias, eram necessarios muitos recursos (tempo, esforco e pessoal). Outros pesquisadores procuraram alternativas mais faceis, tal como a assim chamada Experiencia de Ganzfeld. Todavia, nao houve nenhum protocolo experimental satisfatorio no projeto para se distinguir a telepatia de outras formas de ESP, tal como clarividencia. A Experiencia de Ganzfeld recebeu muita atencao recentemente, e alguns acreditam que ela fornece alguma evidencia experimental de telepatia. Outras experiencias foram conduzidas pelo biologo Rupert Sheldrake, que reivindica resultados de sucesso. Eles incluem experiencias em: A 'sensacao de estar sendo observado', em que o receptor adivinha se ele/ela esta sendo observado por outra pessoa, ou se o receptor pode contar quem esta lhe telefonando antes que ele atenda ao telefone, ou caes podem contar quando seus proprietarios estao para retornar ao lar... Na busca de se achar uma base cientifica para a telepatia, alguns proponentes de psi olharam alguns aspectos de Teoria Quantica como uma possivel explicacao da telepatia. Em geral, teoricos psi fizeram analogias gerais e pouco especificas sobre o "inaceitavel desconhecido" da religiao e parapsicologia, e o "aceitar do desconhecido" nas ciencias quanticas. Os exemplos claros sao as teorias do principio da incerteza e do embaraco quantico, (conexoes que permitem interacao aparentemente instantanea) da mecanica quantica. Essas teorias cientificamente validadas parecem questionar elementos da fisica classica como a lei de causa e efeito e a impossibilidade de verdade acao a distancia—os mesmos elementos da ciencia que a telepatia pareceria transgredir.

No entanto, fisicos declaram que esses efeitos mecanicos da teoria quantica so se aplicam em escalas de universo nanometrico, e, como os componentes fisicos da mente sao todos muito maiores, esses efeitos de quantum devem ser insignificantes. Ainda que a declaracao de que eles possam ser "insignificantes" nao pode ser provada. Alguns fisicos, tal como Nick Herbert, ponderaram se os efeitos mecanicos quanticos permitiriam formas de comunicacao, talvez incluindo a telepatia, isso nao dependente de mecanismos "classicos" tal como radiacao eletromagnetica. As experiencias foram conduzidas (por cientistas tal como Gao Shen no Instituto de Fisica de Quantum, em Pequim, China) estudando se o embaraco quantico pode ser verificado entre mentes humanas. Tais experiencias normalmente incluem controlar os padroes sincronicos do EEG entre duas mentes hipoteticamente "conectadas". Ate aqui, nenhuma evidencia cientifica conclusiva foi revelada.

Existem 47 especies de tinamideos, divididos em 9 generos, a maioria conhecidos, como inambus e lambus (principalmente as do genero Crypturellus), ou "codornas"; entretanto, e necessario nao confundir este grupo com a verdadeira codorna, explorada comercialmente (Coturnix coturnix), que e um membro da ordem dos Galliformes. Os tinamideos possuem um parentesco muito mais proximo com os avestruzes, emas, casuares e quivis do que com os galinaceos, sendo que a aparencia similar a dos Galliformes surgiu atraves de evolucao convergente. Pesquisas publicadas a partir de 2010 descobriram que os tinamideos sao realmente mais proximos da extinta moa da Nova Zelandia.

Historia evolutiva 
Os tinamideos representam a linhagem mais antiga de aves do continente sul-americano. Os registros mais antigos datam do Terciario e sao restritos a Argentina: uma especie descrita por Geoffroy (1832), Eudromia indet. sp., datada do Mioceno Superior da provincia de La Pampa, e duas, Eudromia olsoni e Nothura parvula, do Plioceno Superior da provincia de Buenos Aires. Os registros do Quaternario incluem diversas especies ainda existentes, e tem sido encontrados espalhados por diversos sitios do Pleistoceno Inferior na America do Sul.

Especies fosseis 
 Eudromia indet. sp. E. Geoffroy, 1832 (Mioceno Superior da provincia de La Pampa, Argentina)
 Eudromia olsoni Tambussi e Tonni, 1985 (Plioceno Superior da provincia de Buenos Aires, Argentina)
 Eudromia intermedia  (Rovereto, 1914) (Plioceno da Argentina)
 Nothura parvula  (Rovereto, 1914) (Plioceno Superior da provincia de Buenos Aires, Argentina)
 Nothura paludosa Mercerat, 1897 (Pleistoceno da Argentina)
 Crypturellus cf. C. transfasciatus (Campbell, 1979) (Pleistoceno do noroeste do Peru)
 Querandiornis romani Rusconi 1958 (Pleistoceno Inferior/Medio da Argentina)

 Familia Tinamidae G. R. Gray, 1840
 Subfamilia Tinaminae G. R. Gray, 1840
 Genero Tinamus Hermann, 1783
 Tinamus tao Temminck, 1815 - Azulona
 Tinamus solitarius (Vieillot, 1819) - Macuco
 Tinamus osgoodi Conover, 1949 - Macuco-preto
 Tinamus major (Gmelin, 1789) - Inambu-serra
 Tinamus guttatus Pelzeln, 1863 - Inambu-galinha
 Genero Nothocercus Bonaparte, 1856
 Nothocercus bonapartei (G. R. Gray, 1867)
 Nothocercus julius (Bonaparte, 1854)
 Nothocercus nigrocapillus (G. R. Gray, 1867)
 Genero Crypturellus Brabourne e Chubb, 1914
 Crypturellus berlepschi (Rothschild, 1897)
 Crypturellus cinereus (Gmelin, 1789) - Inhambu-preto
 Crypturellus soui (Hermann, 1783) - Sururina ou Inhambu-carioca
 Crypturellus ptaritepui Zimmer e Phelps, 1945 - Inhambu-do-tepui
 Crypturellus obsoletus (Temminck, 1815) - Inhambu-guacu
 Crypturellus undulatus (Temminck, 1815) - Jao
 Crypturellus transfasciatus (Sclater e Salvin, 1878)
 Crypturellus strigulosus (Temminck, 1815) - Inhambu-relogio
 Crypturellus duidae Zimmer, 1938 - Inhambu-de-pe-cinza
 Crypturellus erythropus  (Pelzeln, 1863) - Inhambu-de-perna-vermelha
 Crypturellus noctivagus (Wied-Neuwied, 1820) - Jao-do-sul
 Crypturellus atrocapillus (Tschudi, 1844) - Inhambu-de-coroa-preta
 Crypturellus cinnamomeus  (Lesson, 1842)
 Crypturellus boucardi  (Sclater, 1860)
 Crypturellus kerriae (Chapman, 1915) - Inhambu-de-Choco
 Crypturellus variegatus (Gmelin, 1789) - Inhambu-anhanga
 Crypturellus brevirostris (Pelzeln, 1863) - Inhambu-carijo
 Crypturellus bartletti (Sclater e Salvin, 1873) - Inhambu-anhangai
 Crypturellus parvirostris (Wagler, 1827) - Inhambu-chororo
 Crypturellus casiquiare (Chapman, 1929) - Inhambu-listrado
 Crypturellus tataupa (Temminck, 1815) - Inhambu-xinta
 Subfamilia Rhynchotinae 
 Genero Rhynchotus Spix, 1825
 Rhynchotus rufescens (Temminck, 1815) - Inhambupe
 Rhynchotus maculicollis  (G. R. Gray, 1867)
 Genero Nothoprocta Sclater e Salvin, 1873
 Nothoprocta cinerascens (Burmeister, 1860)
 Nothoprocta curvirostris Sclater e Salvin, 1873
 Nothoprocta kalinowskii  (Berlepsch e Stolzmann, 1901)
 Nothoprocta ornata (G. R. Gray, 1867)
 Nothoprocta pentlandii (G. R. Gray, 1867) - Tinamu-andino
 Nothoprocta perdicaria (Kittlitz, 1830) - Tinamu-do-chile
 Nothoprocta taczanowskii Sclater e Salvin, 1875
 Genero Nothura Wagler, 1827
 Nothura chacoensis Conover, 1937 - Codorna-do-chaco
 Nothura boraquira (Spix, 1825) - Codorna-do-nordeste
 Nothura darwinii G. R. Gray, 1867 - Codorna-de-darwin
 Nothura maculosa (Temminck, 1815) - Codorna-do-campo ou Codorna-amarela
 Nothura minor (Spix, 1825) - Codorna-mineira
 Genero Taoniscus Gloger, 1842
 Taoniscus nanus (Temminck, 1815) - Codorna-pequena ou Inhambu-carape
 Genero Eudromia Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, 1832
 Eudromia elegans Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, 1832 - Martineta
 Eudromia formosa (Lillo, 1905) - Quebracho
 Genero Tinamotis Vigors, 1837
 Tinamotis ingoufi Oustalet, 1890 - Tinamu-da-patagonia
 Tinamotis pentlandii Vigors, 1837 - Tinamu-da-puna

Notas 
  Stotz et al. (1996) propos saltuarius, idoneus e columbianus como especies distintas de erythropus. Entretanto a proposta foi rejeitada pela SACC 2006.
  Tratados como especies distintas do C. erythropus por diversos autores, entre os quais del Hoyo et al. (1992); Sibley e Monroe (1990;1993); NACC (1998, supl. 49º de 2008); Dickinson (2003); Clements (2005); Birdlife (2008, v.1); e IOC (2008, v.1.6). Rejeitado pela SACC por causa do material publicado ser insuficiente.
  Recentemente elevado a especie (Maijer 1996). Aprovado pela SACC em 2005.
  Considerado sinonimo de N. ornata (Krabbe e Schulenberg 2005). Aprovado pela SACC em 2007.
  Inicialmente as especies parvula e intermedius foram descritas no genero Tinamisornis por Rovereto (1914). Posteriormente, Brodkorb (1961), moveu o intermedius para o genero Roveretornis.

As linhas da tabela sao denominadas periodos; as colunas sao denominadas grupos. Seus grupos tem nomes especificos alem de uma numeracao: por exemplo o grupo 17 sao os halogenios; e o grupo 18 sao os gases nobres. A tabela periodica pode ser usada para deduzir as relacoes entre as propriedades dos elementos, e predizer as propriedades dos novos elementos ainda nao descobertos ou sintetizados. A tabela fornece uma estrutura util para analisar o comportamento quimico, e e amplamente utilizada na quimica e em outras ciencias.

O quimico Dmitri Mendeleev publicou em 1869 a primeira versao amplamente reconhecida da tabela. Seu trabalho no desenvolvimento da tabela demonstra as tendencias periodicas dos elementos ate entao conhecidos e tambem prediz algumas propriedades dos elementos ainda nao descobertos que iriam preencher espacos vazios em sua tabela. A maioria de suas previsoes se mostrou correta quando os elementos em questao foram descobertos posteriormente. Desde entao a tabela de Mendeleev tem sido expandida e refinada com a descoberta ou sinteses de novos elementos e o desenvolvimento de modelos teoricos para explicar o comportamento quimico.

Todos os elementos do numero atomico 1 (hidrogenio) ao 118 (oganessonio) foram descobertos ou sintetizados, sendo as adicoes mais recentes (elementos 113, 115, 117 e 118) confirmadas pela IUPAC em dezembro de 2015. Os primeiros 94 elementos existem naturalmente, embora alguns sejam encontrados somente em quantidades de tracoes e foram sintetizados em laboratorio antes de serem encontrados na natureza. Elementos com o numero atomico de 95 ao 118 foram somente sintetizados em laboratorio ou reatores nucleares. Tem sido buscada a sintese de elementos com numeros atomicos maiores. Varios elementos radionuclideos sinteticos ou que ocorrem naturalmente tambem tem sido produzidos em laboratorios.

Visao geral 
Cada elemento quimico tem um numero atomico unico (Z) representando o numero de protons em seu nucleo atomico A maioria dos elementos tem um numero diferente de neutrons entre atomos diferentes, com estas variacoes sendo referidas como isotopos. Por exemplo, o carbono tem tres isotopos naturais: todos tem seis protons e a maior parte dos atomos existentes do elemento tem seis neutrons, mas aproximadamente um porcento tem sete neutrons e uma pequena fracao tem oito neutrons. Os isotopos nao sao separados na tabela periodica; eles sao agrupados sob um unico elemento. Elementos sem isotopos estaveis tem a massa atomica de seus isotopos mais estaveis, onde tais massas sao mostradas entre parenteses.

Na tabela periodica padrao, os elementos estao listados em ordem crescente do numero atomico (o numero de protons no nucleo atomico). Uma nova linha (periodo) e iniciada quando uma nova camada eletronica tem o seu primeiro eletron. Colunas (grupo) sao determinadas pela configuracao eletronica do atomo; elementos com o mesmo numero de eletrons em um subcamada estao na mesma coluna (e.g., oxigenio e selenio sao da mesma coluna porque ambos tem quatro eletrons na camada p mais externa). Elementos com propriedades quimicas semelhantes normalmente caem no mesmo grupo da tabela periodica, embora no bloco f, e para alguns do bloco d, os elementos no mesmo periodo tambem tendem a ter propriedades similares. Assim, e relativamente facil predizer as propriedades quimicas de um elementos se sao conhecidas as propriedades dos elementos a sua volta.

Ate 2016, a tabela periodica contem 118 elementos confirmados, do elemento 1 (hidrogenio) ate o 118 (oganesson). Os elementos 113, 115, 117 e 118 foram confirmados oficialmente pela Uniao Internacional de Quimica Pura e Aplicada (IUPAC) em dezembro de 2015. Os nomes propostos, nihonium (Nh), moscovio (Mc), tennessine (Ts) e oganesson (Og) respectivamente, foram anunciados pela IUPAC em junho de 2016. Estes nomes nao serao aprovados formalmente ate o final da consulta publica de cinco meses que termina em novembro de 2016.

Os primeiros 94 elementos ocorrem naturalmente; os 24 remanescentes, do Americio ao Ununoctio (95-118) ocorrem apenas quando sintetizados em laboratorios. Dos 94 elementos que ocorrem naturalmente, 84 sao elementos primordiais e 10 ocorrem somente a partir do decaimento radioativo dos elementos primordiais. Nenhum elemento mais pesado que o Einstenio (elemento 99) foi observado em quantidades macroscopicas na forma pura, e nem o Astatino (elemento 85); o Francio (elemento 87) foi somente fotografado na forma de luz emitida em quantidades microscopicas (300 000 atomos).

Em 1789, Antoine Lavoisier publicou uma lista de 33 elementos quimicos. Embora Lavoisier tenha agrupado os elementos em substancias simples, metalicas, nao metalicas e salificaveis ou terrosas, quimicos passaram o seculo seguinte a procura de um esquema de construcao mais precisa. Em 1829, Johann Wolfgang Dobereiner observou que muitos dos elementos poderiam ser agrupados em triades (grupos de tres) com base em suas propriedades quimicas. Litio, sodio e potassio, por exemplo, foram agrupados como sendo metais reativos frageis. Dobereiner observou tambem que, quando organizados por peso atomico, o segundo membro de cada triade tinha aproximadamente a media do primeiro e do terceiro. Isso ficou conhecido como a lei das triades. O quimico alemao Leopold Gmelin trabalhou com esse sistema e por volta de 1843 ele tinha identificado dez triades, tres grupos de quatro, e um grupo de cinco. Jean Baptiste Dumas publicou um trabalho em 1857 descrevendo as relacoes entre os diversos grupos de metais. Embora houvesse diversos quimicos capazes de identificar relacoes entre pequenos grupos de elementos, nao havia ainda um esquema capaz de abranger todos eles.

Em 1869, o tambem quimico alemao Julius Lothar Meyer publicou uma tabela com os 49 elementos conhecidos organizados pela valencia, conceito desenvolvido por August Kekule seis anos antes. A tabela revelava que os elementos com propriedades semelhantes frequentemente partilhavam a mesma valencia. O quimico ingles John Newlands publicou uma serie de trabalhos em 1863 e 1866 que descreviam sua tentativa de classificar os elementos: quando listados em ordem crescente de peso atomico, semelhantes propriedades fisicas e quimicas retornavam em intervalos de oito, que ele comparou a oitavas de musicas. Esta lei das oitavas, no entanto, foi ridicularizada por seus contemporaneos.

O professor de quimica russo Dmitri Ivanovich Mendeleev e Julius Lothar Meyer publicaram de forma independente as suas tabelas periodicas em 1869 e 1870, respectivamente. Ambos construiram suas tabelas de forma semelhante: listando os elementos de uma linha ou coluna em ordem de peso atomico e iniciando uma nova linha ou coluna quando as caracteristicas dos elementos comecavam a se repetir. O sucesso da tabela de Mendeleev surgiu a partir de duas decisoes que ele tomou: a primeira foi a de deixar lacunas na tabela quando parecia que o elemento correspondente ainda nao tinha sido descoberto. Mendeleev nao fora o primeiro quimico a faze-lo, mas ele deu um passo adiante ao usar as tendencias em sua tabela periodica para predizer as propriedades desses elementos em falta, como o galio e o germanio. A segunda decisao foi ocasionalmente ignorar a ordem sugerida pelos pesos atomicos e alternar elementos adjacentes, tais como o cobalto e o niquel, para melhor classifica-los em familias quimicas. Com o desenvolvimento das teorias de estrutura atomica, tornou-se aparente que Mendeleev tinha, inadvertidamente, listado os elementos por ordem crescente de numero atomico.

Em 1913, atraves do trabalho do fisico ingles Henry G. J. Moseley, que mediu as frequencias de linhas espectrais especificas de raios X de um numero de 40 elementos contra a carga do nucleo (Z), pode-se identificar algumas inversoes na ordem correta da tabela periodica, sendo, portanto, o primeiro dos trabalhos experimentais a ratificar o modelo atomico de Bohr. O trabalho de Moseley serviu para dirimir um erro em que a quimica se encontrava na epoca por desconhecimento: ate entao os elementos eram ordenados pela massa atomica e nao pelo numero atomico.

Nos anos que se seguiram apos a publicacao da tabela periodica de Mendeleev, as lacunas que ele deixou foram preenchidas quando os quimicos descobriram mais elementos quimicos. O ultimo elemento de ocorrencia natural a ser descoberto foi o francio (referido por Mendeleev como eka-cesio) em 1939. A tabela periodica tambem cresceu com a adicao de elementos sinteticos e transuranicos. O primeiro elemento transuranico a ser descoberto foi o netunio, que foi formado pelo bombardeamento de uranio com neutrons num ciclotron em 1939.

Um grupo ou familia e uma coluna vertical na tabela periodica. Os grupos normalmente tem mais tendencias periodicas significativas do que os periodos ou blocos, explicados abaixo. A teoria da mecanica quantica moderna da estrutura atomica explica a tendencia no grupo pela proposicao que elementos dentro do mesmo grupo normalmente tem a mesma configuracao eletronica em sua camada de valencia. Consequentemente, elementos do mesmo grupo tendem a ter uma quimica compartilhada e exibir uma clara tendencia em suas propriedades com o aumento do numero atomico. Entretanto, em algumas partes da tabela periodica, tais como no bloco d e bloco f, as similaridades horizontais podem ser tao importantes quanto, ou mais pronunciadas do que, as similaridades verticais.

Sob a convencao internacional de nomenclatura, os grupos sao numerados de 1 a 18 a partir da coluna a esquerda (os metais alcalinos) para a direita (os gases nobres). Alguns dos grupos possuem nomes triviais nao sistematicos, conforme na tabela abaixo, embora raramente sejam utilizados. Os grupos do 3 ao 10 nao possuem nomes triviais e sao referidos simplesmente pelo numero do grupo ou pelo nome do primeiro elemento do grupo (e.g., grupo do Escandio para os elementos do Grupo 3, uma vez que eles mostram menos similaridades e/ou tendencias verticais.

Elementos no mesmo grupo tendem a mostrar padroes no raio atomico, energia de ionizacao e eletronegatividade. Do topo para baixo, o raio atomico dos elementos aumenta. Uma vez que existem mais niveis energeticos preenchidos, a camada de valencia eletronica esta mais afastada do nucleo. A partir do topo, cada elemento tem uma energia de ionizacao menor porque e mais facil remover um eletron, pois estao conectados com menos firmeza. De modo similar, a partir do topo, um grupo tem a eletronegatividade menor devido ao aumento da distancia entre os eletrons de valencia e o nucleo. Porem, existem excecoes nestas tendencias como por exemplo nos elementos do Grupo 11 no qual a eletronegatividade aumenta a partir do topo dentro do grupo.

Os elementos no mesmo periodo apresentam tendencias no raio atomico, energia de ionizacao, afinidade eletronica e eletronegatividade. Da esquerda para a direita, atraves do periodo, o raio atomico normalmente diminui. Isto acontece porque a cada elemento e adicionado um proton e um eletron, o que traz o eletron para mais perto do nucleo. Esta diminuicao do raio atomico tambem provoca o aumento da energia de ionizacao quando movendo da esquerda para a direita no periodo. Quanto mais firmemente conectado aos seus eletrons, mais energia e necessaria para remove-los. A eletronegatividade aumenta da mesma maneira que a energia de ionizacao por causa da atracao exercida nos eletrons pelo nucleo. A afinidade eletronica tambem possui uma leve tendencia ao longo do periodo. Os metais a esquerda no periodo normalmente possuem uma afinidade eletronica menor que os nao metais a direita no periodo, com excecao dos gases nobres.

Regioes especificas da tabela periodica podem ser referidas como blocos em reconhecimento da sequencia na qual as camadas eletronicas dos elementos sao preenchidas. Cada bloco e nomeado de acordo com a subcamada no qual o local ficticio do "ultimo" eletron. O bloco s compreende os dois primeiros grupos (metais alcalinos e alcalinos terrosos) assim como o hidrogenio e o helio. O bloco p compreende os ultimos seis grupos, que sao os grupos 13 ao 18 na numeracao da IUPAC e contem, entre outros elemento, todos os metaloides. O bloco d compreende os grupos 3 ao 12 e contem todos os metais de transicao. O bloco f, as vezes mostrado abaixo do resto da tabela, nao tem numeracao de grupo e compreende os lantanideos e actinideos.

 Metais, metaloides e ametais 
De acordo com as propriedades fisicas e quimicas, os elementos podem ser classificados em tres categorias maiores de metais, metaloides e ametais. Os metais sao geralmente brilhantes, solidos, altamente condutores e formam ligas metalicas. Tambem formam compostos ionicos, como os sais, quando se juntam aos ametais, e hidretos, quando se juntam aos hidrogenios. A maioria dos ametais sao coloridos e gases isolantes incolores; ametais que formam compostos com outros ametais apresentam ligacoes covalentes. Entre metais e nao metais estao os metaloides, que possuem propriedades mistas ou intermediarias.

O metal e ametal pode ser ainda classificado em subcategorias que demonstram uma graduacao da propriedade metalica para a nao metalica, quando indo da esquerda para a direita no periodo. Os metais sao subdivididos em metais alcalinos, metais alcalinos terrosos, lantanideos e actinideos, atraves dos metais de transicao, e terminando nos metais pos transicao que sao fracos quimicamente e fisicamente. Os ametais sao simplesmente divididos nos ametais poliatomicos, que sao essencialmente os ametais; e os gases nobres monoatomicos, que sao nao metais e praticamente inertes. Tambem sao conhecidos grupos especializados tais como, por exemplo, os metais refratarios e os metais nobres que sao subconjuntos dos metais de transicao e sao ocasionalmente destacados.

A alocacao dos elementos em categorias ou subcategorias baseada nas propriedades compartilhadas e imperfeita. Existe um espectro de propriedades dentro de cada categoria e nao e dificil encontrar sobreposicoes nos limites, conforme acontece com a maioria dos esquemas de classificacao. O berilio, por exemplo, e classificado como um alcalino terroso embora sua quimica anfoterica e tendencia a formar compostos covalentes seja caracteristica dos metais pos-transicao. O radonio ainda e classificado como um ametal e gas nobre embora possua quimica cationica que e uma caracteristica metalica. Sao possiveis outros esquemas de classificacao tais como a divisao dos elementos nas categorias de ocorrencia mineralogica ou nas estruturas cristalinas. A categorizacao dos elementos desta maneira iniciou em 1869 quando Hinrichs escreveu que uma simples linha de limite poderia ser desenhada na tabela periodica para mostrar elementos que tem propriedades similares tais como os metais e ametais, ou os elementos gasosos.

A configuracao eletronica ou organizacao dos eletrons orbitando atomos neutros mostra um padrao recorrente ou periodicidade. Os eletrons ocupam uma serie de niveis eletronicos (numerados nivel 1, nivel 2, e assim em diante). Cada nivel consiste de um ou mais subniveis (nomeados s, p, d, f e g). Conforme o numero atomico aumenta, os eletrons progressivamente ocupam estes niveis e subniveis de acordo com o principio de Aufbau ou regra de ordenamento energetico, conforme demonstrado no diagrama. A configuracao eletronica para o neonio, por exemplo, e 1s² 2s² 2p6. Com o numero atomico de dez, o neonio tem dois eletrons no primeiro nivel e oito no segundo nivel — dois ocupam o subnivel s e seis o subnivel p —. Em termos de tabela periodica, a primeira vez que um eletron ocupa um novo nivel corresponde ao inicio de um novo periodo, estas posicoes sendo ocupadas pelo hidrogenio e os metais alcalinos.

Uma vez que as propriedades de um elementos sao na maioria das vezes determinada pela configuracao eletronica, da mesma forma as propriedades dos elementos mostram um padrao recorrente ou periodico com alguns mostrados no diagrama abaixo para o raio atomico, energia de ionizacao e afinidade eletronica. Foi esta periodicidade das propriedades, manifestacao que foi bem observada antes da teoria atual ser estabelecida, que levou a formulacao da lei periodica (as propriedades dos elementos recorrem em intervalos variados) e a formulacao das primeiras tabelas periodicas.

O raio atomico varia de um modo previsivel e explicavel atraves da tabela periodica. Por exemplo, o raio geralmente diminui ao longo de cada periodo da tabela, a partir dos metais alcalinos para os gases nobres; e aumenta dentro do grupo de cima para baixo. O raio aumenta significativamente entre o gas nobre no fim de cada periodo e o metal alcalino no periodo seguinte. Esta propriedade (e de varias outras propriedades fisicas e quimicas dos elementos) pode ser explicada pela teoria da configuracao eletronica do atomo; elas fornecem evidencias importantes para o desenvolvimento e confirmacao da teoria quantica.

Os eletrons no subnivel 4f, que sao progressivamente preenchidos a partir do Cerio (elemento 58) ate o Iterbio (elemento 70), nao sao efetivo na blindagem do aumento da carga nuclear para os subniveis posteriores. Os elementos subsequentes aos lantanideos tem raio atomico que sao menores do que o esperado e sao quase identicos ao raio atomico do elemento imediatamente acima destes. Deste modo o Hafnio tem praticamente o raio atomico (e quimica) do zirconio, e o tantalo do niobio e assim por diante. Este fenomeno e conhecido como contracao dos lantanideos. O efeito desta contracao e visivel ate a platina (elemento 78), no qual apos este e mascarado por efeitos relativisticos conhecidos como o efeito do par inerte. A contracao do bloco d, que e um efeito similar entre o bloco d e p, e menos pronunciado do que a contracao dos lantanideos mas ocorre pelo mesmo motivo.

A primeira energia de ionizacao e a energia necessaria para remover um eletron do atomo, a segunda energia de ionizacao e a energia necessaria para remover um segundo eletron, e assim por diante. Para um dado atomo, a energia de ionizacao aumenta com o nivel de remocao de eletrons. Para o magnesio, por exemplo, a primeira energia e de 738 kJ/mol e a segunda de  kJ/mol. Eletrons com orbitais mais proximos experimentam uma atracao da forca eletrostatica maior, portanto e necessario mais energia para serem removidos. A Ionizacao fica ainda maior na parte superior a direita da tabela periodica.

Saltos grandes na sucessao de energia de ionizacao molar ocorrem quando removendo um eletron numa configuracao completa de nivel eletronico (gas nobre). Novamente, para o magnesio, para as duas primeiras energias de ionizacao dadas acima correspondem a remocao de dois eletrons 3s, e a terceira energia e de  kJ/mol que e muito superior pois remove um eletron do orbital 2p que tem configuracao similar ao do neon para o Mg2+. Saltos similares correm em energias de ionizacao de atomos no terceiro periodo.

Existem algumas excecoes para esta regra geral. O galio e o germanio tem eletronegatividades superiores ao aluminio e silicio, respectivamente, devido a contracao do bloco d. Elementos do quarto periodo imediatamente apos a primeira linha dos metais de transicao tem um raio atomico surpreendentemente pequeno porque os eletrons 3d nao sao efetivos na blindagem do aumento da carga nuclear, e volumes atomicos menores implicam em uma eletronegatividade superior. O chumbo tem uma eletronegatividade superior anomala, particularmente quando comparado com o talio e o bismuto, que parece ser um artificio da selecao de dados e metodos de calculo disponivel ao inves do metodo de Pauling de mostrar a tendencia periodica destes elementos.

Dentro do grupo, a afinidade eletronica diminui com o aumento do numero de periodos. O eletron extra estaria entrando em um orbital mais afastado do nucleo e como tal seria menos atraido pelo nucleo liberando menos energia quando adicionado. Todavia, com o aumento do numero do periodo, aproximadamente um terco dos elementos sao anomalos, com os elementos mais pesados tendo uma afinidade eletronica maior que os congeneres mais leves. Isto se deve a blindagem ineficiente dos eletrons nos niveis d e f. Uma diminuicao uniforme da afinidade eletronica so e aplicavel aos atomos do grupo 1.

 Caracteristica metalica 
Quanto menor os valores de energia de ionizacao, eletronegatividade e afinidade eletronica, maior a caracteristica metalica do elemento. De modo contrario, a caracteristica nao metalica aumenta com os valores destas propriedades. Dada a tendencia periodica destas propriedades, a caracteristica metalica tende a diminuir ao longo do periodo e, com algumas irregularidades devido ao fraco efeito de blindagem dos eletrons f e d e efeitos relativisticos, tende a aumentar ao longo do grupo (ou coluna ou familia). Deste modo, os elementos mais metalicos (tais como o cesio e o francio) sao encontrados na parte de baixo a esquerda de uma tabela periodica tradicional e os elementos mais ametalicos (oxigenio, fluor e cloro no topo a direita. A combinacao das tendencias horizontais e verticais na caracteristica metalica explica o formato em escada da linha dividindo os metais e ametais que e encontrada em algumas tabelas, e a pratica de categorizar varios elementos adjacentes nesta linha, ou elementos adjacentes a estes elementos como metaloides.Gray, p. 9

{{nowrap|1=Grupo 3 e o Sc, Y, e La, Ac}}'. O lantanio (La) e o actinio (Ac) ocupam as duas posicoes abaixo do itrio, sendo esta a variante mais comum.Clark e White realizaram uma pesquisa para determinar as tendencias nas tabelas periodicas de livros textos de 1948 a 2008. Em 35 livros textos encontraram onze tipo I, nove tipo II e nove tipo III. Ao longo dos ultimos 20 anos de sua pesquisa a contagem foi nove tipo I, nove tipo II e duas tipo III. Ver: Clark R. W. & White G. D. (2008). "The flyleaf periodic table". Journal of Chemical Education. 85(4): 497. Isto enfatiza as similaridades nas propriedades periodicas ao descer nos grupos 1, 2 e 3, ao custo de descontinuidades na propriedades entre os grupos 3 e 4 e fragmentando os lantanideos e actinideos.

Estas tres variacoes sao originadas da dificuldade historica de colocar os lantanideos na tabela periodica, e argumentos como onde os elementos do bloco f comecam e terminam.A separacao dos lantanideos da parte principal da tabela tem sido atribuida ao quimico Bohuslav Brauner que, em 1902, colocou todos os elementos (("Ce etc.") em uma posicao no grupo 4, abaixo do zirconio. Este arranjo e referido como a "hipotese asteroide ", em analogia aos asteroides que ocupam uma orbita unica no sistema solar. Antes desta epoca os lantanideos eram geralmente colocados ao longo dos grupos 1 ao 8 da antiga forma de 8 colunas da tabela periodica. Embora existam registro do arranjo de Brauner ja por volta de 1895, ele e conhecido por se referir a "quimica dos asteroides " em 1881 em um carta para Mendeleev. Outros autores ordenaram os lantanideos tanto no grupo 3, grupos 3 e 4, ou grupos 2,3 e 4. Em 1992, Niels Bohr continuou o processo de destacamento dos lantanideos ao posiciona-los entre os blocos d e s. Em 1949, Glenn T. Seaborg reintroduziu a forma que e popular na atualidade, em que os lantanideos e actinideos aparecem como notas de rodape. A primeira publicacao da tabela de Seaborg foi em um relatorio confidencial datado de 1944. Foi publicada novamente por ele em 1945 no periodico Chemical and Engineering News e nos anos seguintes ate 1949 diversos autores a comentaram e concordaram com sua proposta. Neste ano ele notou que o melhor modo de representar os actinideos parecia ser posicionando-os abaixo da tabela, e por analogia, os lantanideos. Ver: Thyssen P. and Binnemans K. (2011). "Accommodation of the Rare Earths in the Periodic Table: A Historical Analysis". In K. A. Gschneider Jr. (ed). Handbook on the Physics and Chemistry of the Rare Earths. 41. Amsterdam: Elsevier, pp. 1–94; Seaborg G. T. (1994). Origin of the Actinide Concept'. In K. A. Gschneider Jr. (ed). Handbook on the Physics and Chemistry of the Rare Earths. 18. Amsterdam: Elsevier, pp. 1–27. Tem sido questionado que tais argumentos sao uma prova de que, e um erro separar o sistema periodico em blocos delimitados. '' Do mesmo modo, algumas versoes com os dois marcadores tem sido criticadas por implicar que todos os quinze lantanideos ocupam uma unica celula ou estao abaixo do itrio, em desacordo com o principio basico de um elemento para cada espaco na tabela. A controversia de quais elementos ocupam o grupo 3 abaixo do escandio e Itrio e discutida na secao Questoes abertas e controversias do artigo.

Versoes alternativas 
A lei periodica pode ser representada de varias maneiras, sendo a tabela periodica padrao apenas uma delas. Dentro de 100 anos apos o surgimento da tabela de Mendeleev em 1869, Edward G. Mazurs reuniu cerca de 700 versoes diferentes publicadas da tabela periodica. Muitas formas mantem a estrutura retangular, incluindo a tabela periodica escaliforme de Charles Janet (mostrada abaixo) e a forma modernizada do layout original de 8 colunas de Mendeleev, ainda comum na Russia. Outros formatos de tabela periodica tem formas muito mais exoticas, como espirais (a de Otto Theodor Benfey esta ilustrada a direita), circulos e triangulos.

As muitas formas diferentes da tabela periodica levantam as questoes de se ha uma forma otima ou definitiva da tabela periodica e, em caso afirmativo, qual seria. Nao ha respostas consensuais atuais para nenhuma das perguntas. A tabela de etapas a esquerda de Janet esta sendo cada vez mais discutida como candidata a ser a forma mais otima ou fundamental; Scerri escreveu em apoio a ela, pois esclarece a natureza do helio como um elemento do grupo s, aumenta a regularidade ao ter todos os comprimentos de periodo repetidos, segue fielmente a regra de Madelung, fazendo com que cada periodo corresponda a um valor de  + , e regulariza triades de numeros atomicos e a tendencia da anomalia da primeira linha. Embora ele observe que a colocacao do helio no topo dos metais alcalino-terrosos possa ser vista como uma desvantagem do ponto de vista quimico, ele rebate isso, apelando para a anomalia da primeira linha, apontando que a tabela periodica "reduz-se fundamentalmente a mecanica quantica" e que esta preocupada com "elementos abstratos" e, portanto, propriedades atomicas em vez de propriedades macroscopicas.

Ha diferentes tecnologias para a difusao das ondas eletromagneticas nos telefones moveis, baseadas na compressao das informacoes ou na sua distribuicao: na primeira geracao (1G) (a analogica, desenvolvida no inicio da decada de 1980), com os sistemas NMT e AMPS; na segunda geracao (2G) (digital, desenvolvida no final da decada de 1980 e inicio da decada de 1990): GSM, CDMA e TDMA; na segunda geracao e meia (2,5G) (uma evolucao a 2G, com melhorias significativas em capacidade de transmissao de dados e na adocao da tecnologia de pacotes e nao mais comutacao de circuitos), presente nas tecnologias GPRS, EDGE, HSCSD e 1xRTT; na terceira geracao (3G) (digital, com mais recursos, em desenvolvimento desde o final dos anos 1990), como UMTS e EVDO; na terceira geracao e meia (3,5G), como HSDPA, HSPA e HSUPA. Depois da implementacao do 4G (quarta geracao), esta em desenvolvimento o 5G.

Em Portugal, esses equipamentos sao chamados telemoveis, por aglutinacao de "telefone + movel". O termo apareceu quando o sistema de telefonia movel apareceu em Portugal, nos finais dos anos 1980, pela mao do consorcio  CTT / TLP (operador unico de telecomunicacoes, na altura), que batizou este servico (assente na tecnologia analogica AMPS) de "Servico Telemovel". O termo ganhou popularidade, em detrimento de "telefone celular", quando a segunda geracao apareceu em Portugal, em 1992. Isto porque o consorcio CTT/TLP decidiu autonomizar os servicos de telefonia movel, criando a TMN - Telecomunicacoes Moveis Nacionais S.A., que iria utilizar e o termo "telemovel" para designar os equipamentos e nao o servico.

Na Uniao Sovietica, o primeiro celular foi desenvolvido em 1955 por Leonid Kupriyanovich. Ele pesava 1,2 quilogramas e tinha alcance de 1,5 quilometro. Kupriyanovich aprimorou esse modelo em 1961, com um dispositivo ainda menor, pesando 70 gramas, que cabia na palma da mao, e tinha um alcance de mais de 30 quilometros. Em 1958, foi desenvolvido, na Uniao Sovietica, o servico Altay, que era usado em carros e chegou a estar presente em ate 30 cidades do pais. Em 1965, a empresa bulgara Radioelektronika tambem apresentou um sistema de base que podia usar ate 15 telefones.

Em 1991, houve a primeira transmissao do novo formato digital de sinal digital de celular, o 2G. Alem de conversas, o novo padrao tambem possibilitava troca de mensagens atraves do servico SMS. Em 1993, foi lancado o IBM Simon, que reunia recursos de celulares e PDAs com tela sensivel ao toque, e que e considerado o primeiro smartphone. O novo padrao variado do 2G (chamado de 2.5G) adicionou o acesso a internet por telefone celular pelo padrao GPRS. Em 1998, foram disponibilizados os primeiros conteudos disponiveis para download na Finlandia e, em 1999, o primeiro servico completo de acesso a internet no Japao.

 Banda A - Areas 1 e 2 - Telesp Celular (Sao Paulo)
 Banda A - Area 3 - Telefonica Celular (Rio de Janeiro e Espirito Santo)
 Banda A - Area 4 - Telemig Celular (Minas Gerais)
 Banda B - Area 5 - Global Telecom (Parana e Santa Catarina)
 Banda A - Area 6 - Telefonica Celular (Rio Grande do Sul)
 Banda A - Area 7 - Centro-Oeste Celular (Acre, Distrito Federal, Goias, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondonia e Tocantins)
 Banda B - Area 8 - Norte Brasil Telecom (Para, Amazonas, Amapa, Maranhao e Roraima)
 Banda A - Area 9 - Telefonica Celular (Bahia e Sergipe)
 Banda E - Area 10 - ja operando como Vivo (Alagoas, Pernambuco, Paraiba, Rio Grande do Norte, Ceara e Piaui)

 Banda B - Area 1 - BCP Telecomunicacoes (area 11 - Sao Paulo)
 Banda B - Area 2 - TESS (areas 12 a 19 - Sao Paulo)
 Banda B - Area 3 - Algar Telecom Leste (Rio de Janeiro e Espirito Santo)
 Banda E - Area 4 - ja operando como Claro (Minas Gerais)
 Banda D - Area 5 - ja operando como Claro (Parana e Santa Catarina)
 Banda B - Area 6 - Claro Digital (Rio Grande do Sul)
 Banda B - Area 7 - Americel (Acre, Distrito Federal, Goias, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondonia e Tocantins)
 Banda D - Area 8 - ja operando como Claro (Para, Amazonas, Amapa, Maranhao e Roraima)
 Banda E - Area 9 - ja operando como Claro (Bahia e Sergipe)
 Banda B - Area 10 - BCP Telecomunicacoes (Alagoas, Pernambuco, Paraiba, Rio Grande do Norte, Ceara e Piaui)

 Banda D - Areas 1 e 2 - ja operando como Tim (Sao Paulo)
 Banda E - Area 3 - ja operando como Tim (Rio de Janeiro e Espirito Santo)
 Banda B - Area 4 - Maxitel (Minas Gerais)
 Banda A - Area 5 - TIM Sul (Parana e Santa Catarina)
 Banda D - Area 6 - ja operando como Tim (Rio Grande do Sul)
 Banda D - Area 7 - ja operando como Tim (Acre, Distrito Federal, Goias, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondonia e Tocantins)
 Banda E - Area 8 - ja operando como Tim (Para, Amazonas, Amapa, Maranhao e Roraima)
 Banda B - Area 9 - Maxitel (Bahia e Sergipe)
 Banda A - Area 10 - TIM Nordeste (Alagoas, Pernambuco, Paraiba, Rio Grande do Norte, Ceara e Piaui)

 Banda E - Areas 1 e 2 - ja operando como Oi (Sao Paulo)
 Banda D - Area 3 - ja operando como Oi (Rio de Janeiro e Espirito Santo)
 Banda D - Area 4 - ja operando como Oi (Minas Gerais)
 Banda E - Area 5 - Brasil Telecom Celular (Parana e Santa Catarina)
 Banda E - Area 6 - Brasil Telecom Celular (Rio Grande do Sul)
 Banda E - Area 7 - Brasil Telecom Celular (Acre, Distrito Federal, Goias, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondonia e Tocantins)
 Banda A - Area 8 - Amazonia Celular (Para, Amazonas, Amapa, Maranhao e Roraima)
 Banda D - Area 9 - ja operando como Oi (Bahia e Sergipe)
 Banda D - Area 10 - ja operando como Oi (Alagoas, Pernambuco, Paraiba, Rio Grande do Norte, Ceara e Piaui)

Utilidade 
O celular/telemovel que quando lancado ainda na tecnologia analogica era somente usado para falar, ja e usado para enviar SMS, tirar fotos, filmar, despertar, gravar lembretes, jogar e ouvir musicas, mas nao para por ai, nos ultimos anos, principalmente no Japao e na Europa, tem ganhado recursos surpreendentes ate entao nao disponiveis para aparelhos portateis, como GPS, videoconferencias e instalacao de programas variados, que vao desde ler e-book a usar remotamente um computador qualquer, quando devidamente configurado.

Alem de comunicacao de voz, celulares tambem possuem recurso de mensagem de texto, os primeiros celulares a terem o recurso surgiram no inicio da decada de 1990 atraves do protocolo SMS (Short Message Service), o protocolo de envio de mensagens com conteudo multimidia foi introduzido no inicio da decada de 2000 atraves do protocolo MMS (Multimedia Messaging Service). Tanto o SMS quanto o MMS dependem do suporte dos aparelhos quanto das operadoras, foi atraves da popularizacao dos servicos de mensagens de texto que os celulares com teclado no formato QWERTY se popularizaram. Mensagens de texto tambem podem ser trocadas atraves de softwares especificos para celulares que possuem acesso a internet.

Personalizacao 
Juntamente com tecnologia digital, chegou alem de qualidade e seguranca, a possibilidade de personalizar os celulares/telemoveis. Inicialmente podia-se configurar o toque monofonico, os quais sao formados apenas por bip de mesmo tom, configurados para ter o ritmo da musica, e tambem as figuras monocromaticas que sao quase desconhecidas. Com a nova geracao de aparelhos, principalmente nos lancamentos do sistema GSM, veio entao alem de toques polifonicos e em formato MP3 juntamente com imagens coloridas.

O corpo pode utilizar uma ou duas pecas, o formato de barra utiliza uma unica peca achatada sendo o mais comum em smartphones, o formato tijolo se refere a celulares antigos e grossos, o flip possui uma aba que abre e fecha podendo ser vertical ou horizontal, o formato slide tem duas pecas que deslizam tambem podendo ser vertical ou horizontal, o formato swivel utiliza duas pecas que se movimentam de forma giratoria, o formato taco utiliza uma tela no meio, com botoes fisicos dos dois lados, seno o formato utilizado pelo N-Gage.

Os features phones (telefones com recursos) seriam os celulares que, alem das funcoes basicas, oferecem outros recursos como: tela colorida, possibilidade de musicas em MP3, radio FM, entrada para fones de ouvido, visualizacao de imagens e videos, camera fotografica (geralmente apenas uma, na parte traseira), e que tambem pode fazer filmagens, conexoes com outros aparelhos via Bluetooth alem de acesso a servicos basicos de internet, principalmente por protocolos WAP e variacoes de teclados fisico no formato alfanumerico E.161 ou QWERTY.

Os aparelhos celulares, assim como outros dispositivos eletronicos como radio, televisao, alguns controles remotos, redes sem fio de computadores, etc utilizam ondas eletromagneticas de radio frequencia (RF) para comunicacao. Essas ondas eletromagneticas sao consideradas como radiacoes nao ionizantes, ou seja, consideradas seguras nas potencias utilizadas nos dispositivos celulares cujo funcionamento atende as recomendacoes da International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection (ICNIRP) provisoriamente adotadas pela Organizacao Mundial de Saude (OMS). No entanto, a American Academy of Pediatrics (AAP) apoia a revisao destes padroes de seguranca, definidos em 1996 com base em testes de seguranca com adultos, sem considerar criancas e gestantes.

Governos de diversos paises estao adotando o Principio da precaucao  e aprovando leis que limitam o uso destas tecnologias.  Em 2011, o Conselho da Europa examinou provas de que estas tecnologias tem efeitos "potencialmente nocivos" para os seres humanos, e concluiu que e necessaria uma acao imediata para proteger as criancas.  Para o Conselho da Europa esta acao e crucial para evitar a repeticao dos erros cometidos quando autoridades de saude publica foram lentos em reconhecer os perigos do amianto, do fumo de tabaco e do chumbo na gasolina. Paises que adotaram o Principio de precaucao  e aprovaram leis que limitam o uso de Wi-Fi e celulares: EUA, Canada, Alemanha, Italia, Franca, Belgica, Espanha, India, entre outros.

Diversos estudos tem sido conduzidos para se determinar possiveis riscos de longo prazo a saude humana pelo uso aparelhos celulares: a Organizacao Mundial da Saude divulgou, em 2009, resultados preliminares de um estudo que sugere que o uso de aparelhos celulares pode estar relacionado a uma predisposicao maior a diversos tipos de canceres; em contrapartida,  estudo da Sociedade Dinamarquesa do Cancer, publicado em 2009, realizado com base nos dados colhidos no periodo de 1974 a 2003, abrangendo praticamente todos os habitantes da Escandinavia descarta a ligacao de canceres cerebrais ao uso de celulares Em 2016, a National Toxicology Program  dos Estados Unidos, publicou estudo realizado ao longo de dois anos, cujas conclusoes parciais e ainda sem revisao de pares, concluiu que as lesoes hiperplasicas e neoplasias das celulas gliais observadas em ratos machos sao provavelmente resultado da exposicao a radiacao por radiofrequencias GSM e CDMA, aumentando a confianca na associacao entre a exposicao a radiofrequencias e lesoes neoplasicas no coracao e no cerebro. No entanto, nao foram observados efeitos significativos no coracao ou cerebro dos ratos femeas.

A parte da divergencia entre os estudos sobre os riscos a saude do uso de celulares muitos especialistas e entidades de saude oficiais tem recomendado a utilizacao limitada destes dispositivos assim como ao recurso do sistema de maos-livres (viva-voz). Existe, contudo, um grande consenso sobre os riscos de acidentes provocados pelo uso de celulares: o uso desses dispositivos ao se dirigir um veiculo automotor ou mesmo ao se caminhar aumentam significativamente o risco de acidentes atraves da distracao provocada ao se conversar atraves do celular.

Em matematica, o teorema das quatro cores, ou teorema do mapa das quatro cores, afirma que nao mais do que quatro cores sao necessarias para colorir as regioes de qualquer mapa, de modo que duas regioes adjacentes nao tenham a mesma cor. Adjacente significa que duas regioes compartilham um segmento de curva limite comum, nao apenas um canto onde tres ou mais regioes se encontram. Foi o primeiro teorema importante a ser provado usando um computador. Inicialmente, essa prova nao foi aceita por todos os matematicos porque a prova assistida por computador era inviavel para um ser humano verificar manualmente. Desde entao, a prova ganhou ampla aceitacao, embora alguns questionadores permanecam. 
A sua formulacao e a seguinte:

O teorema das quatro cores foi provado em 1976 por Kenneth Appel e Wolfgang Haken apos muitas provas e contra-exemplos falsos (ao contrario do teorema das cinco cores, provado na decada de 1800, que afirma que cinco cores sao suficientes para colorir um mapa). Para dissipar quaisquer duvidas remanescentes sobre a prova Appel-Haken, uma prova mais simples usando as mesmas ideias e ainda contando com computadores foi publicada em 1997 por Robertson, Sanders, Seymour e Thomas. Alem disso, em 2005, o teorema foi provado por Georges Gonthier com software de prova de teorema de uso geral.

Uso fora da matematica 
Apesar da motivacao de colorir mapas politicos de paises, o teorema nao e de interesse particular para os cartografos. De acordo com um artigo do historiador de matematica Kenneth May, "Mapas que utilizam apenas quatro cores sao raros, pois geralmente requerem apenas tres. Livros sobre cartografia e historia da cartografia nao mencionam a propriedade de quatro cores" (Wilson 2014, 2). O teorema tambem nao garante a exigencia cartografica usual de que regioes nao contiguas de um mesmo pais (como o exclave do Alasca e o resto dos Estados Unidos) sejam coloridas de forma identica.

Antiguidade 
A area ocupada atualmente pela cidade de Tirana foi povoada desde o Paleolitico remontando ao periodo que vai de 10.000 a 30.000 anos atras, como mostram as evidencias de ferramentas encontradas proximo ao terreno de pedreiras proximo ao monte Dajt, bem como dentro da caverna de Pellumba. Na opiniao de diversos arqueologos, Tirana e seus suburbios estariam repletos de lendas e toponimos ilirios, e os distritos da cidade seriam algumas das primeiras regioes da Albania a terem sido habitadas.

Diversos restos encontrados em fortalezas, igrejas, aldeias e durante construcoes urbanas dentro e nos arredores de Tirana forneceram evidencias de atividade continua ao longo de boa parte da historia humana do local. A descoberta mais antiga na cidade em si foi um mosaico que data do , junto com diversos outros objetos encontrados na Fonte de Shengjin, proximos a um templo medieval. Um castelo, possivelmente chamado de Tirkan ou Theranda, foi construido pelo imperador romano Justiniano em 520, e restaurado por Amade Paxa Toptani, no . A regiao nao teve uma importancia significativa nos periodos ilirio e classico. Em 1510, Marin Barleti, um academico e padre catolico albanes, referiu-se a esta regiao, em sua biografia do heroi nacional Skanderbeg, Historia de vita et gestis Scanderbegi Epirotarum principis ("Historia da vida e feitos de Skanderbeg, principe dos epirotas"), como "uma pequena vila"

Solimao Paxa Mulleti (ou Sulejman Pashe Bargjini), um governante local, estabeleceu a cidade otomana em 1614 com uma mesquita, um centro comercial e um hama (sauna turca). A cidade estava localizada ao longo de rotas de caravana e cresceu rapidamente em importancia ate o inicio do . Durante este periodo, a mesquita, no centro de Tirana, a Et'hem Bey Mesquita concebida pelo Bey de Petrela Molla, comecou a ser construida. Empregava os melhores artesaos do pais e foi concluida em 1821 pelo Molla do filho, que tambem foi Sulejman Pasa's, o grande sobrinho. Em 1800, os primeiros recem-chegados chegaram a liquidacao, o chamado ortodoksit. Eles foram Vlachs das aldeias de Korce Pogradec e que se fixaram em torno da area do lago artificial de Tirana de hoje. Mais tarde, eles comecaram a ser conhecido como o llacifac e foram os primeiros cristaos a chegar apos a fundacao da cidade. Em 1807, Tirana tornou o centro da Sub-Prefeitura de Kruje-Tirana.

Apos 1816, Tirana ficou sob o controle da familia de Toptani Kruje. Em 1865, Tirana tornou uma Sub-Prefeitura da recem-criada vilaiete de Escodra e sanjaco de Durres. A lingua albanesa comecou a ser ensinada nas escolas da Tirana em 1889. O clube patriotica "Bashkimi" foi fundada em 1908, enquanto em 26 de Novembro de 1912, a bandeira nacional foi levantada de acordo com Ismail Qemali. Durante a guerra dos Balcas, a cidade foi temporariamente ocupada pelo exercito servio, e em 1914-1915, tomou parte na revolta das aldeias de chumbo em Haxhi Qamili.

Regime comunista 
Apos a chegada ao poder dos comunistas, a cidade experimentou um periodo significativo de desenvolvimento em todos os aspectos. Em materia de urbanizacao, a cidade viu a criacao de apartamentos modernos no estilo socialista e fabricas. Na decada de 1960, a identidade historica da cidade enfrentou um momento critico como a praca central que foi redesenhada. Como resultado, um numero de edificios de importancia cultural e historica foram demolidos para dar lugar a formacao do atual Praca Skanderbeg. A area do atual Teatro do Palacio da Cultura subs ituiu o antigo bazaar (Pazari i Vjeter). O Museu Historico Nacional foi construido sobre a fundacao do antigo predio da Prefeitura de Tirana, que foi detonado na decada de 1960. A primeira estrutura que foi utilizada para abrigar o Parlamento da Albania, no reinado Zog foi transformado em um teatro para criancas e foi nomeado o Teatro de Bonecas (Teatri i Kukullave).

No aspecto politico, a cidade foi visitada por uma serie de importantes figuras politicas. Em 1959, o presidente sovietico Nikita Khruschev visitou Tirana, e enquanto esteve na capital aproveitou a oportunidade para lancar a primeira pedra sobre as bases do novo Palacio da Cultura. Em 1964, o premier da Republica Popular da China, Zhou Enlai encontrou-se com Enver Hoxha. Em 1984, a cidade foi visitada pelo primeiro-ministro alemao da Baviera Franz Josef Strauss. Tirana serviu como o local em que foi realizada o funeral de Estado do Primeiro Secretario do Partido do Trabalho albanes Enver Hodzha em 1985. Quatro anos mais tarde, em 1989, Oskar Fischer, Ministro dos Assuntos Estrangeiros da Republica Democratica Alema visitou Tirana.

Tirana viu uma mudanca radical que o novo milenio trouxe a cada etapa. A partir do ano de 2000, o municipio de Tirana realizou uma campanha macica de devolver o espaco publico para o publico em geral. A campanha chamada "Retorno de Identidade", incluida a transformacao do rio Lana, Rinia Park e outros ao seu estado pre-1990. A infra-estrutura global tem aumentado, uma vez que consideravel numero de estradas foram reconstruidas. Espacos comuns entre predios foram construidas por uma subsequente campanha para trazer de volta os espacos verdes e um grande numero de construcoes ilegais foram demolidas. E observado que alguns espacos verdes existentes sao utilizados para a construcao de arranha-ceus e centros multi-funcionais. Predios estao sendo construidos em razao das antigas residencias.

Esportes 
Tirana e o principal centro de desporto na Albania. O KF Tirana e o maior clube da Albania, a cidade tambem tem o Partizani Tirana, e o Dinamo Tirana. Tirana tem dois estadios, Estadio Qemal Stafa com uma capacidade de 20.000 pessoas que foi demolido em 2016 para a construcao do novo Arena Kombetare. O segundo estadio e Estadio Selman Stermas, que pode abrigar 11.000 pessoas. A infra-estrutura esportiva de Tirana esta desenvolvendo rapidamente devido ao Municipio e MTKRS investimentos.

Midia 
Tirana e o principal centro de midia Albania. A cidade e o lar para a sede da Radio e Televisao Albanes (RTSH), da Albania, emissora publica nacional e radiodifusores comerciais como o Top Channel e TV Klan. Varias estacoes de radio operam na capital, sendo a mais notavel Radio Tirana, seguido pelos comerciais de radio e Top Albania e Plus 2 Radio. Tirana e o lar para a publicacao de um grande numero de diarios: Shqip, Zeri i Popullit, Shekulli, Gazeta Koha Jone Shqiptare, este sendo o mais famoso.

Trance  (referido ainda como psy trance) e uma forma de musica eletronica desenvolvida no fim dos anos 1980, a partir do Goa trance (da India). Este estilo tem uma batida rapida, entre 132 e 200 batidas por minuto (bpm), alem da batida forte de kick, num compasso 4x4, que algumas vezes difere da batida do techno por ter um alcance de frequencia um pouco mais alto alem dos sons graves. O Goa trance original geralmente era feito com sintetizadores modulares e samplers de hardware, mas a preferencia no trance psicodelico se direcionou para a manipulacao de samples e armazenamento em programas de sampleamento VST e AU. O uso de sintetizadores analogicos para a sintese sonora deu lugar aos instrumentos "analogicos virtuais" digitais como o Nord Lead, Access Virus, Korg MS-2000, Roland JP-8000 e os plugins de computador VST e AU como o Native Instruments Reaktor. Esses geralmente controlados por um sequenciador MIDI dentro de um programa de Digital Audio Workstation (DAW). O trance psicodelico e frequentemente tocado em festivais ao ar livre (longe de grandes centros urbanos), que podem durar varios dias, com a musica tocando 24 horas por dia, mais conhecidos como raves.

O surgimento do estilo no Brasil 
Em Trancoso, sul da Bahia, reduto hippie dos anos 1960 e 1970, o trance psicodelico apareceu no final da decada de 1980, logo apos seu desenvolvimento em Goa, com a vinda de estrangeiros. Ja na decada seguinte, apareciam as primeiras raves no estado de Sao Paulo. No final dos anos 1990 e inicio do seculo XXI, no Brasil o estilo se tornou popular com diversos festivais e festas reunindo mais de vinte mil pessoas ocorrendo ao longo do ano e em diversas metropoles do pais, e cada vez mais ganhando aceitacao do publico em geral.

Em 1996 o Psytrance ainda era totalmente desconhecido no Brasil. Nao havia redes sociais, nao havia nem celulares ou internet. Rica e DJ Feio resolveram fazer uma festa de musica eletronica em Sao Paulo. A festa foi batizada de "Rave XXXPerience", em pouco tempo se tornaria um dos maiores eventos de musica eletronica do Brasil com publico ultrapassando facilmente a marca de 20 mil pessoas e trazendo em seu lineup todos os maiores artistas de Psytrance do mundo. Desde 2010 a XXX ja nao pertence mais a Rica e DJ Feio.

Nessa ultima decada o Mundo de Oz ja e um dos eventos mais tradicionais da cena Psy Trance brasileira. O  evento que ocorre na aldeia Outro Mundo, em Lagoinha, (Mesmo local de Reveilloz, Gaia Connection e Adhana em 2020),  envolve arte e diversas formas de cultura  e acontece todos os anos em Sao Paulo geralmente no mes de abril. Conta com uma super estrutura de sete palcos, eles sao a  Pista Principal, Chill Out, Espaco Eco, Espaco Crianca, Espaco Consciencia, Espaco de Cura e Cine Oz. Todos eles oferecem atividades como terapias holisticas, reducao de danos, oficinas, palestras e diversas outras opcoes aos participantes do evento

O rio Tejo (em castelhano Tajo, aragones Tacho) e o rio mais extenso da Peninsula Iberica. A sua bacia hidrografica e a terceira mais extensa na Peninsula, atras do rio Douro e do rio Ebro. Nasce em Espanha — onde e conhecido como Tajo — a 1 593 m de altitude na serra de Albarracim, e apos um percurso de cerca de 1 007 km, desagua no oceano Atlantico formando um estuario em Lisboa. A sua bacia hidrografica e de 80 600 km² (55 750 km² em Espanha e 24 850 km² em Portugal), sendo a segunda mais importante da Peninsula Iberica depois da do rio Ebro.

O rio corre, num primeiro momento, na direccao sul-noroeste, marcando a linha divisoria entre Aragao e Castela-Mancha, atraves das provincias de Teruel e Cuenca, respectivamente. Entra depois em Guadalaxara e, a uns dez quilometros da sua fonte, recebe como afluente direito o rio da Hoz Seca, que e o seu primeiro grande afluente, que ate tem um caudal maior que o proprio Tejo. O Hoz Seca, que recolhe as aguas das serras de Orihuela del Tremedal (Teruel), nos Montes Universais, tributa no municipio de Peralejos de las Truchas (Guadalaxara). Aqui o Tejo ja desce a uma altitude de 1 140 m, depois de vencer pronunciadas pendentes e formar diferentes gargantas, encravadas em areas fortemente despovoadas.

Em toda esta zona, o rio atravessa locais de alto valor ecologico, que se encontram protegidos pela sua inclusao no Parque Natural do Alto Tejo, constituido em 2000. Este espaco integra uma flora caracteristica dos pisos bioclimaticos supra e oromediterraneos. Os pinhais de Pinus sylvestris, pinheiro-laricio e pinheiro-bravo, as azinheiras, os juniperus e os carvalhos-portugueses sao os elementos de flora principais.
Perto de Zaorejas, o Tejo gira bruscamente e toma o rumo oeste. Deixa a sua direita a aldeia de Ocentejo, onde volta a mudar de sentido, desta vez para sudoeste. Segue para Valtablado del Rio e Trillo, cuja central nuclear utiliza a agua do rio como sistema de refrigeracao, atraves do pantano de La Ermita. Nesta altura, junta-se-lhe o rio Cifuentes e, mais adiante, o Ablanquejo.

Passa perto da Chamusca, depois Santarem, um das cidades mais povoadas no percurso. Na zona de Benavente, e ja proximo da foz, o rio recebe o Rio Sorraia, que, atraves de uma extensa bacia hidrografica, transporta as aguas provenientes dos concelhos do Alto Alentejo e Alentejo Central e Leziria do Tejo, nomeadamente Mora, Coruche, Montemor-o-Novo, Arraiolos e Avis, entre outros. A largura aumenta pouco a pouco e forma diferentes ilhas sedimentares, entre as quais se destacam pela dimensao aquelas ao sul de Vila Franca de Xira e de Alhandra, que precedem o estuario.

Este regime foi alterado na segunda metade do  como consequencia da construcao de diferentes obras de engenharia, dirigidas a regulacao da bacia para cinco usos principais:
 Abastecimento de agua potavel;
 Regadio;
 Desvio para outra bacia, a do Segura;
 Producao de energia electrica (em Espanha o rio tem 14 barragens);
 Refrigeracao de centrais nucleares espanholas de Trillo (Guadalajara) e Almaraz (Caceres), alem de centrais termicas de Aceca (Toledo), em Espanha, e de Pego (Abrantes), em Portugal. A central nuclear Jose Cabrera ou de Zorita (Guadalajara, Espanha), fechada em 2006, tambem se refrigerava com as suas aguas.

Biografia 
Timothy Francis LaHaye nasceu em 27 de abril de 1926 em Detroit, Michigan por Frank LaHaye e Margaret LaHaye. A morte de seu pai aos nove anos o chocou, mas ele foi encorajado pela palavra de um pastor no funeral que disse que quando Jesus Cristo voltasse, os crentes mortos seriam ressuscitados. Em 1944, ele se alistou nas Forcas Aereas do Exercito dos Estados Unidos, apos concluir a escola noturna. Em 1947, ele se casou com Beverly Ratcliffe. Entao ele estudou na Bob Jones University e obteve um bacharelado em artes em 1950.

Ministerio 
Ele serviu como pastor em Pumpkintown em Pickens County, SC. Em 1950 ele foi pastor de uma igreja batista em Minneapolis ate 1956. Depois disso, ele se mudou para San Diego, onde foi pastor da Scott Memorial Baptist Church (agora chamou Shadow Mountain Community Church) de 1956 a 1981. Em 1971, ele fundou o Christian Heritage College, agora conhecido como San Diego Christian College. Em 1972, ele ajudou a estabelecer o Institute for Creation Research em El Cajon, com Henry M. Morris. Em 1976, ele escreveu o livro "O ato conjugal" com sua esposa Beverly. Em 1977, ele recebeu um Doutorado em Ministerio do Western Seminary. Em 1979, ele encorajou Jerry Falwell a fundar a Maioria Moral e atuou em seu conselho. Em 1995, ele estreou a serie de 16 livros "Left Behind" com o escritor Jerry B. Jenkins.

Demonstracoes 
Nao se sabe ao certo qual seria a demonstracao utilizada por Pitagoras. O teorema de Pitagoras ja teve muitas demonstracoes publicadas. O livro The Pythagorean Proposition, de Elisha Scott Loomis, por exemplo, contem 370 demonstracoes diferentes. Ha uma demonstracao no livro Os Elementos, de Euclides. E tambem ofereceram demonstracoes, o matematico indiano Bhaskara Akaria, o polimata italiano Leonardo da Vinci, e o vigesimo presidente dos Estados Unidos, James A. Garfield. O teorema de Pitagoras e tanto uma afirmacao a respeito de areas quanto a respeito de comprimentos, algumas provas do teorema sao baseadas em uma dessas interpretacoes, e outras provas sao baseadas na outra interpretacao.

 Desenha-se um quadrado de lado 
 De modo a subdividir este quadrado em quatro retangulos, sendo dois deles quadrados de lados, respectivamente,  e  Traca-se dois segmentos de reta paralelos a dois lados consecutivos do quadrado, sendo cada um deles interno ao quadrado e com o mesmo comprimento que o lado do quadrado;
 Divide-se cada um destes dois retangulos em dois triangulos retangulos, tracando-se as diagonais. Chama-se  o comprimento de cada diagonal;
 A area da regiao que resta ao retirar-se os quatro triangulos retangulos e igual a 
 Desenha-se agora o mesmo quadrado de lado  mas coloca-se os quatro triangulos retangulos noutra posicao dentro do quadrado: a posicao que deixa desocupada uma regiao que e um quadrado de lado 
 Assim, a area da regiao formada quando os quatro triangulos retangulos sao retirados e igual a 

Sendo ABC um triangulo retangulo, com o angulo reto localizado em C, como mostrado na figura. Desenha-se a altura com origem no ponto C, e chama-se H sua interseccao com o lado AB. O ponto H divide o comprimento da hipotenusa, c, nas partes d e e. O novo triangulo, ACH, e semelhante ao triangulo ABC, pois ambos tem um angulo reto, e eles compartilham o angulo em A, significando que o terceiro angulo e o mesmo em ambos os triangulos tambem, marcado como θ na figura. Seguindo-se um raciocinio parecido, percebe-se que o triangulo CBH tambem e semelhante a ABC. A semelhanca dos triangulos leva a igualdade das razoes dos lados correspondentes:

Uma variante Blog de Terence Tao 
Usando a mesma figura da demonstracao acima, apos ser mostrado que ΔABC, ΔACH e ΔCBH sao semelhantes, pode-se demonstrar o teorema de Pitagoras usando-se o fato de que "a razao entre as areas de triangulos semelhantes e igual ao quadrado da razao entre lados correspondentes", da seguinte forma: Chamando-se a area de ΔABC de x, a area de ΔACH e x*(b/c)², e a area de ΔCBH e x*(a/c)² (pois c, b e a sao as hipotenusas de ΔABC, ΔACH e ΔCBH, respectivamente). Entao, como a area do triangulo inteiro e a soma das areas dos dois triangulos menores, tem-se x*(a/c)² + x*(b/c)² = x, entao (a/c)² + (b/c)² = 1, entao a² + b² = c².

A finalidade e mostrar que a area do quadrado AOMG e igual a area do quadrado AIHD e que BEFG e igual a BCHI, mostrando que o quadrado da hipotenusa e igual a soma do quadrado dos catetos. Veja que a reta definida por HL passa pelo centro do angulo reto AGB e e ortogonal ao segmento AB. Temos que GL = AB, pois ambos sao a hipotenusa do triangulo; e AB = HI, pois que ABCD e um quadrado. Logo GL=HI (o triangulo ABG e igual ao triangulo GML). Assim sendo, as areas dos quadrilateros AIHD e ANLG sao iguais, visto que tem a mesma base (HI = GL) e a mesma altura (AI). Mas temos que as areas dos quadrilateros ANLG e AOMG sao tambem iguais, pois que tem a base AG em comum e a mesma altura AO. Resulta que, pelo silogismo grego, se Y=Z e Z=W, entao Y=W, em termo de area vale: AIHD = ANLG e ANLG = AOMG, entao AIHD = AOMG.

Pitagoras sabia na epoca, entretanto, que seu teorema tinha uma falha: Quando os catetos do triangulo eram iguais, seu teorema nao funcionava, pois nao haveria uma medida racional para a hipotenusa. Conta a Historia que a primeira atitude de Pitagoras frente a essa incoerencia na matematica foi a de esconder tal fato.
Matematicos e geometras que o sucederam desde aquela epoca tentavam compreender o porque da incomensurabilidade – os lados do triangulo nao tinham medida em comum, ou seja,  nao podiam ser medidos de forma exata atraves de uma unidade comum a ambos.

Com efeito, suponha que seja a hipotenusa p e que os catetos sejam iguais e representados pela letra q. Sabe-se que  p / q e uma fracao irredutivel (se nao fosse torna-la-iamos, ate que nao mais pudessemos, restando um numerador par e um denominador impar, ou vice- versa). Da aplicacao do teorema resulta p² = 2q². Obviamente p² e par, pois e o dobro de q², ou seja, vem de um produto de um numero multiplicado por 2. Se p² e par, implica que p e par (o quadrado de um numero par e sempre numero par e o quadrado de um numero impar e sempre numero impar), logo q obrigatoriamente deve ser impar, senao a fracao dada acima nao seria irredutivel. Fazendo agora p = 2k (o que pode ser feito, pois p e par) reescrevemos: (2k)² = 2q² simplificando resulta 4k² = 2q² que resulta 2k² = q², o que quer dizer, pelo mesmo raciocinio anterior, que q e par, o que e absurdo pois antes resultou ser impar. Um numero nao pode ser par e impar ao mesmo tempo.

O teorema de Pitagoras e derivado dos axiomas da geometria euclidiana, por isso, acreditava-se que a versao euclidiana nao fosse valida nas geometrias nao euclidianas. (Foi mostrado que o teorema de Pitagoras e equivalente ao postulado das paralelas, que por sua vez, e equivalente a afirmacao de que "a soma dos angulos internos de um triangulo e igual a dois angulos retos", usada em todas as demonstracoes apresentadas do teorema). Em outras palavras, numa geometria nao euclidiana, a relacao entre os lados de um triangulo deveria necessariamente tomar outra forma. Por exemplo, na geometria esferica, a² + b² = c².

Na India, o Sulba Sutra escrito por Baudhayana em data incerta entre os seculos VIII a.C. e II a.C., contem uma lista de trios pitagoricos descobertos algebricamente, um enunciado do teorema de Pitagoras, e uma demostracao geometrica deste para um triangulo retangulo isosceles. O Sulba Sutra de Apastamba (ca. 600 a.C.) contem uma demostracao numerica do caso geral do teorema de Pitagoras, usando calculo de areas. Van der Waerden acreditava que esta demostracao "estava certamente baseada em tradicoes antigas". Carl Benjamin Boyer pensava que os elementos achados em Sulba-sutram deviam ter raizes mesopotamicas.

Pitagoras (569 a.C. - 475 a.C.) usou metodos algebricos para construir trios pitagoricos, de acordo com os comentarios de Proclo sobre Euclides. Proclo, porem, escreveu entre os anos 410 e 485 d.C. Segundo Thomas Little Heath (1861–1940), nao existe nenhuma atribuicao especifica do teorema a Pitagoras na literatura grega que se conserva dos cinco seculos posteriores a epoca em que Pitagoras viveu. No entanto, quando autores como Plutarco e Cicero atribuiram o teorema a Pitagoras, fizeram-no de tal forma que sugeria que esta atribuicao era amplamente conhecida e livre de qualquer duvida. "Se esta formula e corretamente atribuida ao proprio Pitagoras, [...] pode-se assumir com certeza que pertence ao periodo mais antigo da matematica pitagorica"

O TCP/IP (tambem chamado de pilha de protocolos TCP/IP) e um conjunto de protocolos de comunicacao entre computadores em rede. Seu nome vem de dois protocolos: o TCP (Transmission Control Protocol - Protocolo de Controle de Transmissao) e o IP (Internet Protocol - Protocolo de Internet, ou ainda, protocolo de interconexao). O conjunto de protocolos pode ser visto como um modelo de camadas (Modelo OSI), onde cada camada e responsavel por um grupo de tarefas, fornecendo um conjunto de servicos bem definidos para o protocolo da camada superior. As camadas mais altas, estao logicamente mais perto do utilizador (chamada camada de aplicacao) e lidam com dados mais abstratos, confiando em protocolos de camadas mais baixas para tarefas de menor nivel de abstracao.

O TCP/IP foi desenvolvido em 1969 pelo U.S. Department of Defense Advanced Research Projects Agency, como um recurso para um projeto experimental chamado de ARPANET (Advanced Research Project Agency Network) para preencher a necessidade de comunicacao entre um grande numero de sistemas de computadores e varias organizacoes militares dispersas. O objetivo do projeto era disponibilizar links (vinculos) de comunicacao com alta velocidade, utilizando redes de comutacao de pacotes. O protocolo deveria ser capaz de identificar e encontrar a melhor rota possivel entre dois sites (locais), alem de ser capaz de procurar rotas alternativas para chegar ao destino, caso qualquer uma das rotas tivesse sido destruida. O objetivo principal da elaboracao de TCP/IP foi na epoca, encontrar um protocolo que pudesse tentar de todas as formas uma comunicacao caso ocorresse uma guerra nuclear. A partir de 1972 o projeto ARPANET comecou a crescer em uma comunidade internacional e hoje se transformou no que conhecemos como Internet. Em 1983 ficou definido que todos os computadores conectados ao ARPANET passariam a utilizar o TCP/IP, pois na epoca o radio e a comunicacao por satelite fora introduzida, e o modelo seguido pela ARPANET ate entao dificultava a integracao dela com essas tecnologias emergentes. No final dos anos 1980 a Fundacao Nacional de Ciencias em Washington, D.C., comecou a construir o NSFNET, um backbone para um supercomputador que serviria para interconectar diferentes comunidades de pesquisa e tambem os computadores da ARPANET. Em 1990 o NSFNET se tornou o backbone das redes para a Internet, padronizando definitivamente o TCP/IP.

Em 1975, foi realizado um teste de comunicacao entre as duas redes TCP/IP entre Stanford e UCL (as duas universidades citadas anteriormente). Em novembro de 1977, foi realizado um teste entre tres redes TCP/IP entre os sites nos EUA, Reino Unido e Noruega. Varios outros prototipos TCP/IP foram desenvolvidos em multiplos centros de pesquisa entre 1978 e 1983. A migracao da ARPANET para o TCP/IP foi oficialmente concluido no dia 1º de janeiro de 1983, quando o flag foi programado para ativar permanentemente os novos protocolos.

O TCP/IP oferece alguns beneficios, dentre eles:
 Padronizacao: um padrao, um protocolo roteavel que e o mais completo e aceito protocolo disponivel atualmente. Todos os sistemas operacionais modernos oferecem suporte para o TCP/IP e a maioria das grandes redes se baseia em TCP/IP para a maior parte de seu trafego;
 Interconectividade: uma tecnologia para conectar sistemas nao similares. Muitos utilitarios padroes de conectividade estao disponiveis para acessar e transferir dados entre esses sistemas nao similares, incluindo FTP (File Transfer Protocol) e Telnet (Terminal Emulation Protocol);
 Roteamento: permite e habilita as tecnologias mais antigas e as novas a se conectarem a Internet. Trabalha com protocolos de linha como P2P (Point to Point Protocol) permitindo conexao remota a partir de linha discada ou dedicada. Trabalha como os mecanismos IPCs e interfaces mais utilizados pelos sistemas operacionais, como sockets do Windows e NetBIOS;
 Protocolo robusto: escalavel, multiplataforma, com estrutura para ser utilizada em sistemas operacionais cliente/servidor, permitindo a utilizacao de aplicacoes desse porte entre dois pontos distantes;
 Internet: e atraves da suite de protocolos TCP/IP que obtemos acesso a Internet. As redes locais distribuem servidores de acesso a Internet (proxy servers) e os hosts locais se conectam a estes servidores para obter o acesso a Internet. Este acesso so pode ser conseguido se os computadores estiverem configurados para utilizar TCP/IP.

Depois de processar a requisicao, o protocolo na camada de Aplicacao vai falar com outro protocolo na camada de Transporte, usualmente o TCP. Esta camada e responsavel por pegar o dado enviado pela camada de Aplicacao, dividindo este dado em pacotes a fim de envia-lo para a camada inferior, a da Internet. Tambem, durante o recebimento do dados, a camada de Transporte e responsavel por colocar os pacotes de dados recebidos da camada de Internet em ordem (os dados podem ser recebidos fora de ordem) e tambem checar se o conteudo dos pacotes estao intactos.

Alem do mais, o modelo OSI nao e realmente rico o suficiente nas camadas mais baixas para capturar a verdadeira divisao de camadas; e necessario uma camada extra (a camada internet) entre as camadas de transporte e de rede. Protocolos especificos para um tipo de rede que rodam em cima de estrutura de hardware basica precisam estar na camada de rede. Exemplos desse tipo de protocolo sao ARP e o Spanning Tree Protocol (usado para manter pontes de rede redundantes em "espera" enquanto elas sao necessarias). Entretanto, eles sao protocolos locais e operam debaixo da funcionalidade internet. Reconhecidamente, colocar ambos os grupos (sem mencionar protocolos que sao logicamente parte da camada internet, mas rodam em cima de um protocolo internet, como ICMP) na mesma camada pode ser um tanto confuso, mas o modelo OSI nao e complexo o suficiente para apresentar algo melhor.

Geralmente, as tres camadas mais acima do modelo OSI (aplicacao, apresentacao e sessao) sao consideradas como uma unica camada (aplicacao) no modelo TCP/IP. Isso porque o TCP/IP tem uma camada de sessao relativamente leve, consistindo de abrir e fechar conexoes sobre TCP e RTP e fornecer diferentes numeros de portas para diferentes aplicacoes sobre TCP e UDP. Se necessario, essas funcoes podem ser aumentadas por aplicacoes individuais (ou bibliotecas usadas por essas aplicacoes). Similarmente, IP e projetado em volta da ideia de tratar a rede abaixo dele como uma caixa preta de forma que ela possa ser considerada como uma unica camada para os propositos de discussao sobre TCP/IP.

Diferencas:
 TCP/IP combina os aspectos das camadas de apresentacao e de sessao dentro da sua camada de aplicacao;
 TCP/IP combina as camadas fisica e de enlace do OSI em uma camada;
 TCP/IP parece ser mais simples por ter menos camadas;
 Os protocolos do TCP/IP sao os padroes em torno dos quais a Internet se desenvolveu, portanto o modelo TCP/IP ganha credibilidade apenas por causa dos seus protocolos. Em contraste, nenhuma rede foi criada em torno de protocolos especificos relacionados ao OSI, embora todos usem o modelo OSI para guiar seu raciocinio.

Na camada de transporte, aplicacoes irao em sua maioria fazer uso de TCP ou UDP, e aplicacoes servidoras sao frequentemente associadas com um numero de porta. Portas para aplicacoes servidores sao oficialmente alocadas pela IANA (Internet Assigned Numbers Authority) mas desenvolvedores de novos protocolos hoje em dia (2006) frequentemente escolhem os numeros de portas por conviccao propria. Uma vez que e raro ter mais que alguns poucos programas servidores no mesmo sistema, problemas com conflito de portas sao raros. Aplicacoes tambem geralmente permitem que o usuario especifique numeros de portas arbitrarios atraves de parametros em tempo de execucao.

Existem diversos protocolos nesta camada. Como exemplo de alguns deles podemos citar:
 SMTP (Simple Mail Transport Protocol) e utilizado para a comunicacao entre servicos de correio eletronico na Internet;
 POP (Post Office Protocol) e utilizado para recuperacao de mensagens de correio eletronico via Internet;
 IMAP (Internet Mail Access Protocol) - tambem e utilizado para recuperacao de mensagens de correio eletronico via Internet, mas de forma mais avancada que o POP3;
 HTTP (Hypertext Transport Protocol) – utilizado para a publicacao de sites WEB na Internet;
 FTP (File Transfer Protocol) – utilizado para publicacao de arquivos na Internet.

O TCP, numero 6 do protocolo IP, e um mecanismo de transporte "confiavel", orientado a conexao e que fornece um stream de bytes confiavel, garantindo assim que os dados cheguem integros (nao danificados e em ordem). O TCP tenta continuamente medir o quao carregada a rede esta e desacelera sua taxa de envio para evitar sobrecarga. Alem disso, o TCP tentara entregar todos os dados corretamente na sequencia especificada. Essas sao as principais diferencas dele para com o UDP, e pode se tornar desvantajoso em streaming, em tempo real ou aplicacoes de routing com altas taxas de perda na camada internet.

Recentemente criou-se SCTP (Stream Control Transmission Protocol, Protocolo de Transmissao de Controle de Stream), que tambem consiste em um mecanismo de transporte "confiavel". Ele prove suporte a multihoming, onde o final de uma conexao pode ser representada por multiplos enderecos IP (representando multiplas interfaces fisicas), de maneira que, se algum falhar, a conexao nao e interrompida. Ele foi desenvolvido inicialmente para transportar SS7 sobre IP em redes telefonicas, mas tambem pode ser usado para outras aplicacoes.

A camada de enlace nao e realmente parte do modelo TCP/IP, mas e o metodo usado para passar quadros da camada de rede de um dispositivo para a camada de rede de outro. Esse processo pode ser controlado tanto em software (device driver) para a placa de rede quanto em firmware ou chipsets especializados. Esses irao executar as funcoes da camada de enlace de dados como adicionar um header de pacote para prepara-lo para transmissao, entao de fato transmitir o quadro atraves da camada fisica. Do outro lado, a camada de enlace ira receber quadros de dados, retirar os headers adicionados e encaminhar os pacotes recebidos para a camada de rede. Essa camada e a primeira normatizada do modelo, e responsavel pelo enderecamento, roteamento e controle de envio e recepcao. Ela nao e orientada a conexao, se comunica pelos datagramas (pacotes de dados).

Entretanto, a camada de enlace nao e sempre tao simples. Ela pode tambem ser um VPN (Virtual Private Network, Rede Privada Virtual) ou tunel, onde pacotes da camada de internet, ao inves de serem enviados atraves de uma interface fisica, sao enviados usando um protocolo de tunneling e outra (ou a mesma) suite de protocolos. O VPN ou tunel e usualmente estabelecido alem do tempo, e tem caracteristicas especiais que a transmissao direta por interface fisica nao possui (por exemplo, ele pode criptografar os dados que passam atraves dele). Esse uso recursivo de suite de protocolos pode ser confuso uma vez que a "camada" de enlace e agora uma rede inteira. Mas e um metodo elegante para implementar funcoes frequentemente complexas. Embora seja necessario muito cuidado para prevenir que um pacote ja empacotado e enviado atraves de um tunel seja mais uma vez empacotado e reenviado pelo mesmo.

A camada de interface de rede ou fisica e a primeira camada. Tambem chamada camada de abstracao de hardware, tem como funcao principal a interface do modelo TCP/IP com os diversos tipos de redes (X.25, ATM, FDDI, Ethernet, Token Ring, Frame Relay, sistema de conexao ponto-a-ponto SLIP,etc.) e transmitir os datagramas pelo meio fisico, sinais fisicos, tem a funcao de encontrar o caminho mais curto e confiavel. Como ha uma grande variedade de tecnologias de rede, que utilizam diferentes velocidades, protocolos, meios transmissao, etc. , esta camada nao e normatizada pelo modelo, o que prove uma das grandes virtudes do modelo TCP/IP: a possibilidade de interconexao e inter-operacao de redes heterogeneas.

Caracteristicas
 Ela estabelece e encerra as conexoes.
 Notificacao e correcao de falhas.
 Podem ser guiados, atraves de cabos.
 Podem ser nao guiados, sem fio: radio, micro-ondas.
 Pode usar o sinal analogico ou digital.
 Permite a transmissao de mais de um sinal em um mesmo meio fisico.
 Esta camada nao define protocolos, mas diz como usar os protocolos ja existentes.
 Mapeia os enderecos logicos em fisicos, ou seja, transforma os enderecos logicos em fisicos.
 Os bits sao codificados por Manchester Encoding ou Differencial Manchester Encoding.
 Pode ser considerada uma das mais importantes, pois permitem que os dados cheguem ao destino da forma mais eficiente possivel. O protocolo IP situa-se nessa camada.

Mais caracteristicas:
 Traducao de enderecos.
 Conversao de enderecos IP em enderecos fisicos.
 Encapsulamento.
 Transporte de datagramas IP em quadros da rede fisica.
 Multi-tecnologia.
 Suporte a diversas tecnologias de redes.
 Ethernet - Frame Relay - Token Ring - ATM.
 FDDI - Linhas Seriais - X.25.
 Nivel de interface de rede.
 Aceita datagramas IP para transmissao sobre uma rede especifica.
 Encapsulamento de datagramas IP em quadros da rede.
 Geralmente implementado atraves de device drivers.
 Permite a implantacao de TCP/IP sobre qualquer hardware de rede ou subsistema de comunicacao.
  Converte os pacotes em frames compativeis com o tipo de rede que esta sendo utilizada.

Uma minoria de implementacoes aceitaveis inclui os seguintes protocolos, listados do mais essencial ao menos essencial: IP, ARP, ICMP, UDP, TCP e algumas vezes IGMP. Em principio, e possivel suportar somente um protocolo de transporte, como UDP, mas isso e raramente feito, porque isso limita o uso de toda a implementacao. O IPv6, alem da sua propria versao da ARP (NDP), ICMP (ICMPv6) e IGMP (IGMPv6), tem algumas funcoes requiridas adicionais, e frequentemente sao acompanhadas por uma camada de seguranca integrada IPSec. Outros protocolos podem ser facilmente adicionados depois (possivelmente sendo implementado totalmente em userspace), como a DNS para a resolucao de nomes de dominio para enderecos IP, ou DHCP para configurar automaticamente interfaces de rede.

O microcontrolador firmware no adaptador de rede lida com questoes de link, suportado pelo driver de software no sistema operacional. Eletronicos nao-programados analogicamente e digitalmente sao normalmente encarregados dos componentes fisicos abaixo da camada de enlace, tipicamente usando um Chipset de Aplicacao-Especifica de Circuito Integrado (ASIC em ingles) para cada interface de rede ou outro chipset fisico padrao. Roteadores de alto desempenho sao em grande parte baseados em eletronicos digitais rapidos nao programaveis, realizando troca de links.

The Times ("Os Tempos", em ingles) e um jornal britanico nacional com sede em Londres, Reino Unido. Foi fundado em 1785 sob o titulo The Daily Universal Register, adotando seu nome atual em 1 de Janeiro de 1788. O The Times e seu jornal irmao The Sunday Times (fundado em 1821) sao publicados desde 1981 pela Times Newspapers, uma subsidiaria da News UK, do grupo News Corp, dirigido por Rupert Murdoch. O Times e o Sunday Times nao compartilham a equipe editorial, foram fundados de forma independente e so tem propriedade comum desde 1967.

O The Times foi o primeiro jornal a receber tal nome, no que foi seguido depois por inumeros outros jornais em todo o mundo, incluindo The Times of India (fundado em 1838), The Straits Times (Singapura) (1845), The New York Times (1851) , The Irish Times (1859), Le Temps (Franca) (1861-1942), o Cape Times (Africa do Sul) (1872), Los Angeles Times (1881), The Seattle Times (1891), The Manila Times (1898), The Daily Times (Malawi) (1900), El Tiempo (Colombia) (1911), The Canberra Times (1926), Times of Malta (Malta) (1935) e The Washington Times (1982). Nestes paises, o jornal e muitas vezes referido como The London Times ou The Times de Londres,[9] embora o jornal tenha alcance e distribuicao nacionais.

O The Times e o criador do tipo de letra Times Roman, amplamente utilizada e originalmente desenvolvido por Stanley Morison, do The Times, em colaboracao com a Monotype Corporation. Em novembro de 2006, o Times comecou a imprimir manchetes em uma nova fonte, a Times New Roman. O jornal foi impresso em formato standard durante 219 anos, mas mudou para tamanho compacto em 2004, numa tentativa de ser mais apelativo para os leitores mais jovens e os viajantes que utilizam o transporte publico. O Sunday Times continua a ter formato standard.

Embora tradicionalmente seja um jornal moderado e, por vezes, um apoiante do Partido Conservador, apoiou o Partido Trabalhista nas eleicoes gerais de 2001 e 2005. O jornal teve uma circulacao media diaria de 396 mil exemplares em janeiro de 2015; no mesmo periodo, o Sunday Times teve uma circulacao media diaria de  copias. Uma edicao estadunidense do The Times foi publicada desde 6 de junho de 2006. Tem sido muito utilizado por estudiosos e pesquisadores devido a sua ampla disponibilidade em bibliotecas e ao seu indice detalhado. Um arquivo historico completo digitalizado do jornal esta disponivel online.

Books - suplemento dedicado a critica de livros e entrevistas. Tambem vem com o jogo Sudoku, que pode ser encontrado na contracapa.
The Times Magazine - revista dedicada a varios assuntos, tais como celebridades, moda, gastronomia, decoracao e anedotas.
The Knowledge - um suplemento de cultura, que publica informacao sobre o entretenimento da semana seguinte. Encontra-se dividido nas seccoes Arts & Entertainment e TV & Radio. A seccao Arts & Entertainment esta subsequentemente dividida nas subseccoes Starts, Screen (que inclui DVD, Internet e Jogos), Sounds (musica, discotecas e concertos), Stages (Teatro, Danca, Opera e Comedia) e Sights.
Money - suplemento de economia.
The Game''' - suplemento dedicado ao desporto, especialmente a Premier League''.

 Rachel Campbell-Johnston
 Sam Coates
 Ben Hoyle
 Hugo Rifkind
 Anthony Browne
 Hugh McIlvanney
 Richard Ford
 Martin Samuel
 Simon Barnes
 Graham Stewart
 Frances Gibb
 Benjamin Cohen, colunista de negocios eletronicos
 Adam Fresco
 Alan Coren
 Ruth Gledhill
 Giles Coren
 Robert Crampton
 Nigel Hawkes
 Dan Sabbagh
 Michael Gove
 Philip Webster
 Tim Hames
 Stewart Tendler
 Anthony Howard
 Philip Howard
 Mick Hume
 Anatole Kaletsky
 Magnus Linklater
 Richard Lloyd Parry
 Anthony Loyd, correspondente
 Ben Macintyre
 Caitlin Moran
 Richard Morrison
 Kate Muir
 Matthew Parris
 Libby Purves
 William Rees-Mogg
 Peter Riddell
 Nick Robinson
 Mary Ann Sieghart
 Andrew Sullivan
 Janice Turner
 Ann Treneman
 Aki Riihilathi
 Gordon Ramsay
 Guillem Balague

 John Walter (1785–1803)
 John Walter II (1803–1809)
 John Stoddart (1809–1817)
 Thomas Barnes (1817–1841)
 John Delane (1841–1877)
 Thomas Chenery (1877–1884)
 George Earle Buckle (1884–1912)
 George Geoffrey Dawson (1912–1919)
 Henry Wickham Steed (1919–1922)
 George Geoffrey Dawson (1923–1941)
 Robert McGowan Barrington-Ward (1941–1948)
 William Casey (1948–1952)
 William Haley (1952–1966)
 William Rees-Mogg (1967–1981)
 Harold Evans (1981–1982)
 Charles Douglas-Home (1982–1985)
 Charles Wilson (1985–1990)
 Simon Jenkins (1990–1992)
 Peter Stothard (1992–2002)
 Robert Thomson (2002)

O Tropix foi inicialmente concebido durante os anos de 1982 a 1986 (na epoca com o nome "Plurix") para o computador Pegasus. Este computador foi construido tambem no NCE, e era baseado nos processadores Motorola 68010/20. O sistema foi transportado em 1987 para o computador Icarus, tambem baseado nestes mesmos processadores. Em 1994 foi iniciado o transporte para a linha Intel de processadores (386, 486, Pentium), e desde 1996 o Tropix ja esta operacional em PCs, sendo utilizado em diversos computadores.

Inicio da carreira 
Em Munique, Mann fez um estagio nao remunerado numa sociedade de seguros, mas acabou por abandonar essa atividade em 1895, tornando-se escritor livre. Entre 1896 e 1898, Thomas Mann faz uma longa visita a Palestrina (Italia), em visita ao seu irmao mais velho Heinrich Mann, tambem ele um romancista, e que se tornou famoso mais cedo do que Thomas. Thomas acompanha o irmao nos seus passeios a Roma e por outros lugares da Italia. Thomas Mann comecou a trabalhar no manuscrito de Buddenbrooks quando ainda estava na Italia. De volta a Munique, tornou-se um dos editores do jornal satirico-humoristico "Simplicissimus".

Durante a Primeira Grande Guerra, Thomas Mann entra em conflito com o irmao Heinrich Mann. Thomas acolheu com agrado a entrada da Alemanha na guerra. Tomava-se por patriota. Defendeu a politica do Kaiser Guilherme II, em oposicao directa a Heinrich Mann, postado ao lado da Franca e da "Zivilisation" (termo de Thomas). Thomas Mann chegou a penhorar a casa que possuia em Bad Tolz em 1917 a favor do esforco de guerra. A mae, Julia da Silva Bruhns, escreveu aos irmaos tentando amenizar o conflito. A perspectiva de Thomas Mann ao longo deste periodo encontra-se sumariada no ensaio «Consideracoes de um Apolitico» (1918) e no romance A Montanha Magica, escrito entre 1912 e 1924.

Apos ter perdido a nacionalidade alema, em 2 de dezembro de 1936, Thomas Mann permaneceu na Suica ate 1938, quando entao mudou-se para os Estados Unidos. Inicialmente, trabalha como convidado em Princeton, mas o ambiente academico o entediava. Decidiu entao mudar para Pacific Palisades, Estados Unidos, em 1941. Em 1944, obteve a cidadania estadunidense. Tornou-se uma figura politica reconhecida, constando que Franklin D. Roosevelt chegou a cotar seu nome para assumir o governo alemao na pos-guerra.

Thomas Mann ganhou repercussao internacional aos 26 anos, com sua primeira obra, Os Buddenbrook (Buddenbrooks), um romance que conta a historia de uma familia protestante de comerciantes de cereais de Lubeck, ao longo de tres geracoes. Fortemente inspirado na historia de sua propria familia, o romance foi lido com especial interesse pelos leitores de Lubeck que descobriram ali muitos tracos de personalidades conhecidas. A publicacao deste livro valeu a Thomas Mann uma reprimenda de um tio, que o acusou de ser um "passaro que emporcalhou o proprio ninho".

Thomas Mann e tambem um romancista analitico, que descreve como poucos a tensao entre o caracter nordico, protestante, frio e ascetico (caracteristicas tipicas da sua Lubeck natal) e as personagens mais rusticas, simples, bonacheironas, das regioes catolicas, de onde se destaca o senhor "Permaneder", o paradigma do bavaro de Munique, em Os Buddenbrook. Esta tensao interior tornou-se patente durante a sua estada em Palestrina, Italia, quando visitava o irmao, e onde comecou a escrever "Os Buddenbrook". Thomas Mann viveu entre estes dois mundos, tal como o irmao. Por um lado a origem familiar e o ambiente da etica protestante de Lubeck, por outro lado a voz interior e a influencia de sua mae brasileira, que o faziam interessar-se menos pelos negocios e mais pela literatura. A influencia da mae acabou por levar a melhor. Thomas Mann via nos Buddenbrook um exemplo de uma familia em decadencia, em que os descendentes nao saberiam levar avante o negocio que herdaram. Nao sabia, no entanto, que, ao publicar "Os Buddenbrook", estava nao so a enterrar definitivamente a linha "comerciante" da sua familia mas, tambem, a afirmar-se como um escritor de renome. Ironicamente, os seus filhos iriam manter esta nova tradicao (literaria) da familia, em especial Klaus e Erika.

Der kleine Herr Friedemann (1898)
Os Buddenbrooks (1901) = Buddenbrooks - Verfall einer Familie
Tonio Kroger (1903)
Sua Alteza Real (1909) = Konigliche Hoheit
A Morte em Veneza (1912) = Der Tod in Venedig
Betrachtungen eines Unpolitischen (Consideracoes de um apolitico) (1918)
The German Republic (1922) = Von deutscher Republik
A Montanha Magica (1924) = Der Zauberberg
Disorder and Early Sorrow (1926) = Unordnung und fruhes Leid
Mario e o Magico (1930)
Jose e os seus Irmaos (1933-1943) = Joseph und seine Bruder
As Historias de Jaco (1933)
O Jovem Jose (1934)
Jose no Egito (1936)
Jose, o Provedor (1943)
Das Problem der Freiheit (1937)
Lotte in Weimar or The Beloved Returns (1939)
As Cabecas Trocadas (1940) = Die vertauschten Kopfe - Eine indische Legende
Doutor Fausto (1947) = Doktor Faustus
Der Erwahlte (1951)
As Confissoes do Felix Krull, Cavalheiro de Industria (1922/1954) = Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull. Der Memoiren erster Teil (nao terminado)
O Cisne Negro (1954) - Die Betrogene: Erzahlung

Bibliografia 
 FLEISCHER, M. Introducao a obra de Thomas Mann. Universidade de Sao Paulo – Faculdade de Filosofia, Ciencias e Letras, 1964.
 ROSENFELD, A. Thomas Mann. Sao Paulo: Perspectiva: Edusp: Campinas (SP): Editora da Unicamp, 1994.
 TRIGO, L. Deus de um mundo decadente. Prefacio. In: MANN, T. Morte em Veneza & Tonio Kroger. 2. Ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000.
 KUSCHEL, Karl-Josef; MANN, Frido; SOETHE, Paulo Astor. Terra Matria. A familia de Thomas Mann e o Brasil. Trad.: Sibele Paulino. Rio de Janeiro: Record, 2013.

Telefone e um sistema de telecomunicacoes capaz de transmitir som atraves de sinais eletricos nas redes de telefone. E definido como um aparelho eletroacustico que permite a transformacao, no ponto transmissor, de energia acustica em energia eletrica e, no ponto receptor, a energia eletrica e transformada novamente em acustica, permitindo desta forma a troca de informacoes (atraves da fala) entre dois ou mais usuarios. Para haver exito nessa comunicacao, os aparelhos necessitam estar comutados (ligados) a uma central telefonica.

De inicio a experiencia nao funcionou e para piorar a lamina de um dos transmissores nao vibrava quando ligada a pilha. Como essa lamina parecia estar presa, Watson comecou a puxa-la e solta-la para ver se assim ela comecava a vibrar. Nisso, Bell ouve uma forte vibracao no aparelho que estava em sua sala, da um grito e vai correndo perguntar a Watson o que ele havia feito. Dando uma olhada na lamina que estava com problema, Bell viu que um parafuso estava muito apertado, impedindo que o contato eletrico gerado entre a lamina e o eletroima fosse rompido, interrompendo a transmissao de pulsos eletricos para a outra sala.

Bell, tentando compreender o que havia acontecido, verificou que quando a lamina de aco vibrou diante do eletroima, ela induziu uma corrente eletrica oscilante na bobina do eletroima e essa corrente eletrica produziu a vibracao no aparelho que estava na outra sala. O principio da fisica que explicava esse fenomeno ja havia sido demonstrado por Michael Faraday. Entao Bell percebeu que poderia usa-lo para fazer o que tanto queria: transmitir a voz atraves da eletricidade, e deu instrucoes a Watson para que construisse um novo aparelho, adaptado sob o antigo, com a finalidade de captar as vibracoes sonoras do ar e produzir vibracoes eletricas.

As pesquisas posteriores tinham como objetivo o desenvolvimento de uma membrana para transformar o som em corrente eletrica e reproduzi-lo novamente no outro lado, e assim a invencao foi patenteada em 7 de marco de 1876. Mas a data que entrou para a historia da telefonia foi o dia 10 de marco de 1876, pois nesse dia foi feita a transmissao eletrica da primeira mensagem completa pelo aparelho recem-inventado. Graham Bell se encontrava no ultimo andar de uma hospedaria em Boston, nos Estados Unidos. Ja Watson trabalhava no terreo e atendeu o telefone, de onde ouviu, espantado:

Em maio de 1876 Graham Bell, com seu invento ja patenteado, levou o telefone para a Exposicao Internacional comemorativa ao Centenario da Independencia Americana na cidade de Filadelfia, colocando-o sobre uma mesa a espera do interesse dos juizes, o que nao correspondeu as expectativas. Dois meses apos, Dom Pedro II, Imperador do Brasil, chega em visita a Exposicao. Tendo, ha tempos, assistido a uma aula de Bell para surdos, saudou o jovem professor. Dom Pedro II abriu caminho para a aceitacao do invento. Os juizes comecaram a se interessar e assim o telefone foi examinado. Bell estendeu um fio de um canto a outro da sala, onde o silencio era total, dirigiu-se ao transmissor e colocou o Imperador do Brasil na outra extremidade. Dom Pedro II tinha o receptor ao ouvido quando exclamou de repente:

Novo reconhecimento 
Entretanto, como reconheceu o Congresso dos Estados Unidos atraves da resolucao 269, de 15 de junho de 2002, o aparelho foi inventado por volta de 1860 pelo italiano Antonio Meucci, que o chamou "telegrafo falante". A primeira demonstracao publica da invencao de Meucci foi em 1860, e teve sua descricao publicada num jornal de lingua italiana de Nova Iorque. Meucci criou o telefone com a necessidade de comunicar-se com sua esposa, que era doente e por isso ficava de cama no seu quarto no andar superior. O laboratorio de Meucci ficava no terreo, assim ele nao tinha condicoes para cuidar da esposa e trabalhar ao mesmo tempo; assim sendo, ele inventou o telefone, a fim de que se sua esposa precisasse dele nao tivesse que gritar ou sair de sua cama.

O telefone chegou ao Brasil em 1877, poucos meses depois da exposicao de Filadelfia. O primeiro aparelho foi fabricado nas oficinas da Western and Brazilian Telegraph Company, especialmente para Dom Pedro II. Foi instalado no Palacio Imperial de Sao Cristovao localizado na Quinta da Boa Vista, hoje o Museu Nacional no Rio de Janeiro, e era ligado as casas ministeriais, esta sendo a primeira linha telefonica brasileira. No mesmo ano comecou a funcionar uma linha telefonica ligando a loja O Grande Magico, na Rua do Ouvidor, de propriedade de Leon Rodde, ao Quartel do Corpo de Bombeiros.

Em 15 de novembro de 1879 era feita a primeira concessao para estabelecimento de uma rede telefonica no Brasil. Quem ganhou a concessao foi Charles Paul Mackie, representante da Bell no Rio de Janeiro. Foi tambem em 1879 que a reparticao de telegrafos organizou no Rio de Janeiro um sistema de linhas telefonicas ligadas a Estacao Central do Corpo de Bombeiros, para aviso de incendios. Em 13 de outubro de 1880 e criada a Brazilian Telephone Company, que em 1883 ja tinha instalado no Rio de Janeiro cinco estacoes de 1 000 assinantes cada uma. Depois de passar por diversos proprietarios tendo varias denominacoes, foi incorporada em junho de 1899 a Brasilianische Elektrizitats Gesellschaft, com sede em Berlim, que ganhou uma concessao de 30 anos, mas em 1907 foi vendida mais uma vez, passando a se chamar Rio de Janeiro Telephone Company. A primeira linha interurbana tambem e de 1883 e ligava o Rio de Janeiro com a cidade de Petropolis.

Das diversas empresas que surgiram nesse periodo deve ser ressaltada a Companhia Rede Telefonica Bragantina, que surgiu em 1896 em Braganca Paulista, porque desempenhou papel fundamental na historia da telefonia do pais e que talvez tenha sido a maior companhia a operar em territorio brasileiro naquela epoca, vindo a se tornar um imperio da telefonia em 15 anos, envolvendo 98 cidades dos estados de Sao Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais. O privilegio nao era apenas de Minas, Rio e Sao Paulo. Na grande maioria das outras regioes do Brasil, a telefonia foi implantada entre 1882 e 1891.

A permissao para a construcao de uma linha ligando Sao Paulo ao Rio de Janeiro foi concedida em 1890, para J. O. Simondsen. Ele teve a ideia de seguir pelo litoral e chegou a construir 60 km de linha, mas acabou desistindo do projeto. A ligacao entre Rio e Minas por linha telefonica aconteceu em 1895. Em 1910 foi inaugurado o primeiro cabo submarino para ligacoes nacionais entre Rio de Janeiro e Niteroi. O primeiro cabo interurbano subterraneo no Brasil foi inaugurado em 1913. Eram 30 pares, ligando Santos a Sao Paulo, numa distancia de cerca de 70 km. Logo apos a ligacao foi feita tambem com Campinas.

Ha categorias distintas de aparelhos telefonicos, dependendo da tecnologia utilizada.
 O telefone analogico transporta apenas transmissoes de voz e frequencias de sinalizacao.
 O telefone sem fio utiliza radiofrequencias de curto alcance para transmissao da voz para uma base que faz a conversao para o meio analogico ou digital.
 O telefone digital acrescenta uma camada para a transmissao de dados que permite o trafego de informacoes sobre a ligacao em curso ou enviar informacoes para interagir com um PABX, por exemplo.
 O telefone "voip" utiliza o protocolo TCP/IP e conexoes da Internet para transmissao e recepcao de voz e dados digitalizados (transformados em pacotes de dados). Telefones analogicos tambem podem utilizar a tecnologia Voip, desde que o PABX a que estao conectados tenha gateways (conversores voz/ip) apropriados.
 O telefone celular ou telemovel.
 O telefone publico.

Os primeiros telefones eram conectados a uma central manual, operada por uma telefonista. O usuario tinha que girar uma manivela para gerar a "corrente de toque" e chamar a telefonista que atendia e, atraves da solicitacao do usuario, comutava os pontos manualmente atraves das "pegas". Assim um assinante era conectado ao outro. Com o surgimento das centrais automaticas os telefones passaram a ser providos de "discos" para envio da sinalizacao. Estes discos geravam a sinalizacao decadica, que consiste de uma serie de pulsos (de 1 a 10). Esta tecnologia prevaleceu ate o final da decada de 1960 quando comecaram a surgir os telefones com teclado eletronico. Os telefones com teclado facilitavam a "discagem", pois demorava menos para teclar um numero. Foram desenvolvidos teclados que enviavam os pulsos de sinalizacao decadica conforme a tecla deprimida (carregada). Posteriormente com o advento da sinalizacao DTMF o envio de sinalizacao ficou ainda mais rapido.

Atualmente vem crescendo o uso da telefonia pela internet, usando VoIP (Voz sobre IP, do ingles Voice over IP) e Voz sobre Frame Relay. Ha muitos programas que usam esta tecnologia, entre os quais pode-se destacar o Skype, que tem sido muito bem sucedido na missao de usar a internet como meio de transmissao de voz. Com a disseminacao da telefonia pela internet comecaram a ser fabricados os ATAs - Adaptadores para telefones analogicos, dispositivos que permitem a conexao de um telefone convencional a internet. O telefone foi evoluindo com o passar das decadas e hoje temos ate mesmo os telefones sem fio.

A Terceira e uma das nove ilhas dos Acores, integrante do chamado "Grupo Central". Primitivamente denominada como Ilha de Nosso Senhor Jesus Cristo das Terceiras, foi em tempos o centro administrativo das Ilhas Terceiras, como era designado o arquipelago dos Acores. A designacao Terceiras aplicava-se a todo o arquipelago do Acores visto ter sido o terceiro arquipelago descoberto no Atlantico (o arquipelago das Canarias era designado de Ilhas Primeiras e o arquipelago da Madeira por Ilhas Segundas, segundo a ordem cronologica de Descoberta). Com o avancar dos anos esta ilha passou a ser conhecida apenas por Ilha Terceira.

A geomorfologia da ilha faz com que ela apresente paisagens muito variadas e de grande beleza, que se repartem entre planicies como a da Achada, e serras como a de Santa Barbara. Destacam-se ainda alguns acidentes naturais como a Caldeira Guilherme Moniz, uma das maiores da ilha, a chamada Lagoa das Patas ou da Falca, que junto com "Os Viveiros" formam um conjunto harmonioso, e a Cha das Lagoinhas, na reserva geologica do Algar do Carvao. Destaca-se ainda o Complexo desmantelado da Serra do Cume, na zona Este, de cujo topo se descortinam Praia da Vitoria e as Lajes. A zona ocidental da ilha esta coberta por vegetacao exuberante onde pontificam as criptomerias. Na costa norte, pode-se observar a ponta dos "misterios" e a zona balnear dos Biscoitos, com vestigios de erupcoes vulcanicas. No interior e de assinalar o Algar do Carvao e as Furnas do Enxofre.

Festividades 
Nao se pode falar da Terceira sem falar da festa do Divino Espirito Santo. Este culto esta ligado a Rainha Santa Isabel, entroncando nas raizes joaquimitas trazidas para os Acores pelos franciscanos espirituais. Este milagre e recordado todos os anos nas freguesias da Terceira na cerimonia da distribuicao de pao e carne (o "bodo") pela populacao, celebrada junto aos "imperios", construcoes coloridas erigidas como capelas em honra do Espirito Santo. Este e um ritual que remonta a Idade Media que se repete ao longo dos seculos com um sentimento profundamente religioso.

Essas actuacoes sao na forma de dancas e bailinhos que andam ao volta da ilha subir palcos e mostrar o trabalho que o grupo fez. Essas dancas sao uma forma de mostrar bravura e grandiosidade, em forma de teatro popular. E uma grande maneira de entrar na Quaresma, a ideia por tras do Entrudo. Ha muitos tipos das dancas e bailinhos, com as ideias dos aqueles que inventam cada grupo. Basicamente, cada danca tem seu vestuario tambem com sua musica, cantigas e uma peca de teatro. O Carnaval da Terceira termina na terca-feira antes da Quaresma. A tradicao e tao importante na sociedade Terceirense que emigrantes dessa ilha trouxeram para outros ligais no mundo. (Especificamente a costa leste dos Estados Unidos, Canada e California).

Apos a entrega da capitania da Terceira a Jacome de Bruges, o Infante D. Henrique doou a 18 de Setembro 1460 as ilhas Terceira e Graciosa ao Infante D. Fernando, seu sobrinho e filho adotivo, com a condicao de que a espiritualidade ficasse com a Ordem de Cristo, mandando que os vigarios que estiverem nas ditas ilhas digam para sempre uma missa cada Sabado por sua alma. Falecido este ultimo (1470), assumiu a capitania donataria, durante a menoridade do Infante D. Diogo, a Infanta D. Beatriz, sua mae. Mediante o desaparecimento de Jacome de Bruges, essa infanta dividira a ilha em duas capitanias, em 1474:

O povoamento das ilhas foi acompanhado, em todo o arquipelago, pela sua exploracao economica, que se traduziu em queimadas e arroteamento de baldios, na introducao de culturas como a do trigo (exportado durante o seculo XV para o reino e pracas portuguesas em Africa) e a da cana-de-acucar, na industria do pastel (corante) e na exportacao de madeiras para a construcao naval. Isso explica por que, nos Acores, o seculo XVI foi marcado por um enorme desenvolvimento economico e social, que se prolongou ate aos finais do seculo XIX, altura em que se introduziram outras especies agricolas, de grande rendimento, como o cha, o tabaco e o ananas.

Diante da instalacao da Dinastia Filipina em Portugal, D. Antonio passou a governar o pais a partir da Terceira, nos Acores. Apos a vitoria na batalha da Salga (25 de Julho de 1581, na Terceira, e da derrota na Batalha Naval de Vila Franca (26 de Julho de 1582), nas aguas da ilha de Sao Miguel, a resistencia da Terceira persistiu ate ao Verao de 1583. Nesse periodo, enquanto sede da monarquia portuguesa, a ilha chegou a ter, alem da presenca do soberano, orgaos como a Casa da Suplicacao, as Mesas de Desembargo do Paco e Casa da Moeda.

Em 1830 formou-se na Terceira um Conselho de Regencia e, em 1832, partiu de Belle-Isle, na  costa sul da Bretanha (Franca), uma expedicao militar sob o de D. Pedro (10 de fevereiro), rumo aos Acores, onde chegou a 22 de fevereiro (ilha de Sao Miguel) estabelecendo-se em Angra (3 de marco). Aqui assumiu a Regencia e nomeou o seu Ministerio, presidido pelo marques de Palmela, e do qual faziam parte Mouzinho da Silveira, sendo promulgadas muitas reformas importantes. Daqui retornou D. Pedro para Sao Miguel (25 de abril), na continuacao da preparacao da expedicao que culminou no Desembarque do Mindelo (8 de julho).

Seculo XV 
 1427 ou 1432 - Inicio do processo de descoberta do arquipelago por Diogo de Silves (ilhas dos grupos Oriental e Central);
 1439 - Carta Regia de 2 de Julho concede licenca ao Infante D. Henrique para o povoamento das ilhas;
 1444 a 1449 - Provavel descoberta da ilha Terceira, de acordo com Gaspar Frutuoso;
 1449 - Carta Regia de 10 de Junho confirma a autorizacao concedida em 1439 ao Infante D. Henrique para o povoamento das ilhas;
 1450 - Jacome de Bruges, um fidalgo flamengo, e nomeado pelo Infante como capitao do donatario da Terceira (21 de Marco);
 1456 -Chegam a ilha Terceira os primeiros frades franciscanos que logo tratam de edificar uma ermida e em 1470 o Convento de S. Francisco de Angra;
 1456 - Chegam a ilha Terceira, por intervencao do primeiro Capitao do donatario da ilha, Jacome de Bruges e do Infante D. Henrique, os povoadores D. Alvaro Vaz de Meneses e D. Goncalo Ximenes Bettencourt, que se estabeleceram respectivamente nos terrenos da Grota do Vale ate ao Porto de Pipas e os nos terrenos de Vale de Linhares;
 1460 - Doacao das ilhas Terceira e Graciosa, pelo Infante, a seu sobrinho, D. Fernando. Com a morte deste, durante a menoridade de seu filho, D. Diogo, a viuva, Dna. Beatriz, mae de Diogo, assume a direcao da donataria. A 9 de Fevereiro e assinada a carta regia da referida doacao mencionada a cima;
 1461
 Por determinacao de D. Fernando, chega a Terceira Alvaro Martins Homem, fundador de Angra;
 Inicio da construcao a mando de Alvaro Martins Homem, capitao do donatario na ilha Terceira, da Igreja que com a criacao do Bispado de Angra em 1534, passou a ser a Se Catedral de Angra do Heroismo com jurisdicao eclesiastica sobre todas as ilhas dos Acores;
 1470 - Inicio das obras do Cais da Alfandega de Angra, por iniciativa de Alvaro Martins Homem, capitao do donatario na ilha Terceira;
 1470
Fundacao do Convento de S. Francisco de Angra, A custodia deste convento foi entregue em 1480;
30 de Marco, D. Fernando apresenta Frei Goncalo ao vigario da Ordem de Cristo, indicando-o como cura e capelao da Ilha  Terceira;
 1474
 D. D. Beatriz divide a Terceira ao meio originando duas capitanias, pela Ribeira Seca, sita aquem da Ribeira de Frei Joao que ficou na parte de Angra e a outra ate a costa, numa linha que ligava o noroeste ao sudeste da ilha, a da Praia;
17 de Fevereiro, Doacao da capitania da Praia, onde fizera assento Jacome de Bruges, a Alvaro Martins Homem que, ja se tinha instalado e construido moinhos na parte de Angra;
2 de Abril, Doacao da capitania de Angra a Joao Vaz Corte Real, da Casa do Duque donatario, por servicos prestados;
 1478
 A povoacao de Angra e elevada a condicao de Vila;
 1478 a 1480 - a povoacao da Praia e elevada a condicao de Vila;
 1480
 Fundacao da freguesia dos Altares, concelho de Angra do Heroismo.
 Fundacao do Mosteiro da Nossa Senhora da Luz, da Praia pela mao de Catarina de Ornelas, filha de Diogo de Teive Ferreira. Foi padroeiro o 2.º capitao da Praia, Antao Martins Homem (encartado a 26.III.1483);
 Agosto, Angra ja era vila, segundo a documentacao referida por Frei Diogo das Chagas;
 1481 Capitulo da Cortes de Evora, onde se estipula que quem levar os seus escravos de servico, para ilhas, nao pagam por eles a dizima quando regressarem ao Reino.
 1482
20 de Abril, como ouvidor do donatario, e encontrando-se na ilha Terceira, Afonso do Amaral, recebe mandado para entregar o pelouro da justica ao ouvidor entao enviado, Garcia Alvares, que era escudeiro e morador em Beja;
18 de Agosto, Afonso do Amaral como ouvidor, confirma a doacao de terras em sesmaria a Joao Leonardes;
6 de Setembro, Duarte Paim recebe terras para proceder a fundacao da Praia e toma medidas de proteccao e seguranca contra as investidas dos navios de Castela.
 1483 
13 de Janeiro, aparece pela primeira vez em documentacao, (uma escritura de compra e venda), uma referencia a Angra como sendo vila.
4 de Maio, E feita a doacao da capitania da ilha de Sao Jorge ao capitao-donatario de Angra, Joao Vaz Corte Real.
 1489 - 1 de Junho, Joao II de Portugal doa as ilhas Terceira e Graciosa a D. Manuel, duque de Beja e de Viseu;
 1492 - 15 de Marco, a irmandade do Espirito Santo funda aquele que foi o primeiro hospital de Angra junto a Igreja da Misericordia, nos fins da actual Rua de Santo Espirito e das Portas do Mar (ver Ermida de Santo Espirito).
 1493 - encontra-se concluido o Castelo de Sao Luis, na vila de Angra;
 1495 - D. Manuel, por Alvara de 19 de Maio, confirma a Joao Vaz Corte Real na capitania de Angra e faz-lhe merce da alcaidaria do Castelo de Sao Luis (Angra), e da ilha de Sao Jorge;

Seculo XVI 
 1525 - Fundacao da Ermida de Santa Catarina, dos Altares, da familia Pamplona, edificada em 1525 e em torno da qual cresceu o lugar da Arrochela;
 1527 - criacao da Provedoria das Armadas, com sede em Angra;
 1530 - Fundacao da Ermida de Sao Mateus dos Altares, erecta por Margarida Valadao, filha de Joao Valadao, um dos primeiros povoadores da ilha Terceira;
 1534
21 de Agosto, Carta Regia de Joao III de Portugal eleva a categoria de cidade a vila de Angra; no mesmo ano, o Papa Paulo III eleva Angra a sede de bispado;
 Criacao do Bispado de Angra, na sede na Se Catedral de Angra do Heroismo, com jurisdicao eclesiastica sobre todas as ilhas dos Acores;
 1545 – Bula do Papa Paulo III de autorizacao para a fundacao do primeiro convento de freiras de Angra. O Convento de Sao Goncalo em Angra do Heroismo, fundado por Bras Pires do Canto;
 1568/1578 – Data indicada como sendo a do inicio da construcao do Forte de Sao Sebastiao a mando do rei D. Sebastiao de Portugal, homenagem a quem ficou sob a invocacao do santo de mesmo nome;
 1572 – Elevacao a freguesia do povoado de Sao Bento, embora so em 1583 e que surgirem os primeiros registos paroquiais desta localidade;
 1572
 D. Sebastiao de Portugal, atendendo a uma exposicao da Angra, determinou a construcao de dois fortes, um no Porto de Pipas e outro nos Fanais, em detrimento do que lhe havia sido proposto erguer na ponta do Monte Brasil, por "pessoas que tinham muita noticia e experiencia das obras de fortificacao";
 Elevacao a sede de paroquia da Igreja de Sao Pedro de Angra;
 1580 - chegam a Terceira as noticias da aclamacao de Antonio I de Portugal e de iminente invasao espanhola; invasao de Portugal: as tropas de D. Antonio sao derrotadas na batalha de Alcantara;
 1581
Filipe II de Espanha e aclamado como rei de Portugal nas Cortes de Tomar; a Terceira resiste, dando apoio a D. Antonio; uma armada, sob o comando de D. Pedro de Valdez bloqueia a ilha e intenta um desembarque, a 25 de Julho, na baia da Salga, ferindo-se a batalha da Salga, favoravel as armas de D. Antonio; no episodio destacam-se as figuras de Cipriao de Figueiredo e de Brianda Pereira;
 O Marques de Santa Cruz derrota a frota militar portuguesa sedeada em Angra que o confronta junto ao ilheu da Mina, frente a Baia das Contendas;
 25 de Julho, Trava-se a Batalha da Salga entre a forca de desembarque castelhana e as forcas portuguesas, em nome de D. Antonio I de Portugal, durante crise de sucessao de 1580;
 1582 - 13 de Fevereiro, Cipriao de Figueiredo manda a Filipe II de Espanha a sua famosa carta onde se le a frase que que passou a ser a divisa dos Acores: Antes morrer livres que em paz sujeitos;
 1583 - 27 de Julho, uma armada de 27 navios sob o comando de D. Alvaro de Bazan, marques de Santa Cruz, com tropas capitaneadas pelo Mestre de Campo D. Lopo de Figueroa, logram sucesso no desembarque da Baia das Mos (atual freguesia de Sao Sebastiao), derrotando as forcas leais a D. Antonio, apesar da artilharia constante dos  Forte de Santa Catarina das Mos, do  Forte da Greta, do Forte do Bom Jesus e do  Forte do Pesqueiro dos Meninos que cercam a baia;
 1583 - 28 de Julho, comeca o saque de Angra pelos espanhois;
 1589 - Os canhoes do Forte de Sao Sebastiao, de Angra, sob o governo de Juan de Horbina, impedem, o corsario ingles Sir Francis Drake de atracar em Angra;
 1591 - O Marques de Santa Cruz derrota a frota militar portuguesa sedeada em Angra que o confronta junto do ilheu da Mina;
 1597 - Tentativa de desembarque na Terceira, impedida pela artilharia do Forte de Sao Sebastiao de uma armada que sob o comando de Robert Devereux, 2º conde de Essex, com cerca de 140 velas, impusera pesado saque a ilha do Faial.

Seculo XVII 
 1640 - 1 de Dezembro, restauracao da Independencia de Portugal, com a aclamacao de Joao IV de Portugal;
 1641
Francisco Ornelas da Camara, Capitao-mor da Vila da Praia, e encarregado por D. Joao IV de aclama-lo na Terceira, reduzindo a obediencia o Castelo de Sao Filipe no Monte Brasil; em cumprimento as instrucoes recebidas, Ornelas promove a aclamacao na Praia (24 de Marco) e logo apos, em Angra;
26 de Marco, eclode a rebeliao popular dos Minhas Terras;
27 de Marco, inicio do cerco ao Castelo de Sao Filipe; Angra e ocupada militarmente pelo seu Capitao-mor, Joao Bettencourt de Vasconcelos, que pede auxilio militar ao Capitao-mor da Praia, Francisco Ornelas da Camara;
28 de Marco, Manuel Jaques, com uma companhia da freguesia da Ribeirinha que incluia mulheres, conquista o Forte de Sao Sebastiao, de onde os espanhois Fogem por mar para a Fortaleza de Sao Joao Baptista;
31 de Marco, domingo de Pascoa, D. Joao IV foi aclamado rei em Angra, sob o fogo cerrado das baterias espanholas, foi um dos acontecimentos mais “impressionantes” da Restauracao segundo o Historiador Jose Manjardino: "a aclamacao fez-se num ambiente dramatico que ja aqui em tempos se apontou como a mais espectacular e genuina restauracao da independencia havida em terras de Portugal. Uma procissao civica percorria as ruas ate a Praca, convergindo para a Se, onde se cantou um Te Deum, tudo ao ritmo e sob a fumarada da artilharia castelhana que, do castelo de Sao Filipe, disparava sem cessar sobre a cidade.";
20 de Junho, D. Luis Peres de Viveiros, com os trezentos soldados que trazia para socorrer a guarnicao espanhola cercada em Sao Filipe, rende-se a Francisco de Ornelas junto aos ilheus da Mina;
 1642
4 de Marco, rendicao das tropas espanholas. O Governador do Castelo de Sao Filipe, D. Alvaro de Viveiros entrega-se aos portugueses; (tendo-se a noticia espalhado a partir do largo da entrada para o Parque Municipal do Relvao e do Poco do azeite, largo que passou a chamar-se Largo da Boa Nova) o governo interino da praca fica a cargo do Capitao-mor de Angra, a quem sao entregues as suas chaves; o Capitao-mor da Praia seguiu para Lisboa com a noticia da rendicao da praca;
 Por Alvara de 2 de Abril, D. Joao IV concede a cidade de Angra o titulo de "Mui nobre e leal", pela sua bravura durante a Guerra da Restauracao;

Seculo XVIII 
 1708 - O Forte de Sao Sebastiao com o apoio da artilharia do Forte de Sao Filipe do Monte Brasil, impediu a armada de Rene Duguay-Trouin, de atacar Angra do Heroismo, como atacou as Velas, na Ilha de Sao Jorge;
 1733 - 10 de janeiro, Morre D. Manuel Alvares da Costa o 19.º bispo da Diocese de Angra, onde exerceu entre 1721 e 1733;
 1755 - 1 de Novembro, a zona oriental da ilha e a baixa de Angra foram invadidas pelas aguas de um tsunami provocado pelo Terramoto de Lisboa e que, no seu refluxo levaram as muralhas do cais alterando definitivamente a face maritima da cidade;
 1764 - 11 de setembro, Fundacao da Irmandade dos Escravos de Nossa Senhora na freguesia da Serreta com o fim das hostilidades da Guerra Fantastica sem que a ilha sofresse qualquer arremetida, os subscritores do voto de 1762 reuniram-se novamente na Igreja das Doze Ribeiras e em acto solene criaram a nova irmandade;
 1766 - 2 de Agosto, Angra passa a ser a sede da Capitania Geral dos Acores;
 1772 - 13 de setembro, E feito o voto para a construcao Igreja de Nossa Senhora dos Milagres (Serreta) templo cujas obras so se iniciaram em 1819, por iniciativa do general Francisco Antonio de Araujo, entao nomeado capitao-general dos Acores.

Seculo XIX 
 1821 - 1 de Abril, Francisco Antonio de Araujo encabeca uma primeira revolta constitucionalista, feita abortar pela forca das armas pelo capitao-general Francisco de Borja Garcao Stockler.
 1828 a 1829 - no contexto da Guerra Civil Portuguesa (1828-1834), a Terceira e sede da Junta Provisoria do Reino;
 1828
22 de Junho, comeca em Angra a sublevacao liberal que, partindo desta cidade e quatro anos volvidos, triunfaria no pais inteiro”;
 1 de Outubro, Motim dos Altares, travado entre os apoiantes de D. Miguel I de Portugal e Joao Moniz Corte Real, o lider dos absolutistas, que recebeu pelo Porto dos Biscoitos armamento proveniente da ilha do Faial;
 4 de Outubro, Combate do Pico do Seleiro, ocorrido no contexto da Guerra Civil Portuguesa (1828-1834), entre forcas liberais e absolutistas;
 4 de outubro, Instalacao de um governo provisorio na ilha Terceira com a finalidade de zelar pela manutencao dos direitos de D. Pedro IV na regiao;
 5 de outubro, Revolta antiliberal em Angra do Heroismo, ilha Terceira;
 5 de outubro, Nomeacao da Junta Provisoria do governo da ilha Terceira, com sede em Angra, fiel ao rei D. Pedro IV;
 26 de outubro, Aclamacao do rei D. Miguel na ilha Terceira;
 28 de outubro, Decreto da Junta Provisoria declarando ser a ilha Terceira o unico local onde se sustentam os direitos de D. Pedro IV;
 28 de outubro, Constituicao da Provincia dos Acores com capital em Angra do Heroismo, ilha Terceira;
 28 de outubro, Decreto determinando que Angra do Heroismo, ilha Terceira, seja a sede do governo constitucional;
 1829 - 11 de Agosto, Batalha da Praia da Vitoria, com a derrota dos Miguelistas, assegura o liberalismo na Terceira;
 1830
 Instalacao da Regencia - governo provisorio Liberal - em Angra;
 Por forca do Decreto de 15 de Marco - Angra e nomeada capital do Reino de Portugal;
19 de Outubro, e icado pela primeira vez em territorio portugues o pavilhao Constitucional na Fortaleza do Monte Brasil;
 1832 - 6 de Abril, parte da Terceira com passagem pela ilha de Sao Miguel os Voluntarios da Rainha junto com o Batalhao de Cacadores n.º 2. "Exercito Libertador", que entrara para a Historia de Portugal como "Os Bravos do Mindelo";
 1832 - 4 de Junho, A Capitania Geral dos Acores e extinta pelo Decreto n.º 28;
 1837
 Por Carta Regia, pelos servicos prestados durante a Guerra Civil, a cidade de Angra acrescenta aos seus titulos o de "Heroismo" e de "Sempre Constante", tornando-se a "Mui Nobre, Leal e Sempre Constante Cidade de Angra do Heroismo"; a sua Camara Municipal e condecorada com a Gra-Cruz da Ordem Militar da Torre e Espada, Valor, Lealdade e Merito, recebendo um novo brasao de armas;
12 de Janeiro, Por Carta Regia e concedida a Vila da Praia o titulo de "Muito Notavel e de Vitoria", tornando-se "Muito Notavel Vila da Praia da Vitoria";
 1849 - 10 de setembro (segunda-feira), Inicio das peregrinacoes a freguesia da Serreta, ao Santuario de Nossa Senhora dos Milagres da Serreta;
 1867 - Na noite de 1 para 2 de Junho, apos muitas semanas de intensa sismicidade, aconteceu um tremor de terra que provocou grandes danos na freguesia da Serreta e nas vizinhas freguesias do Raminho e Altares, iniciou-se uma erupcao submarina a cerca de 9 milhas nauticas da Ponta da Serreta com origem no Vulcao da Serreta;
 1879 - Elevacao a freguesia do povoado das Cinco Ribeiras, concelho de Angra do Heroismo;
 1881 - O Forte das Cinco Ribeiras e dado como abandonado na relacao do Tombos dos Fortes da Ilha Terceira;
 1891 - 22 de julho, Desde as 9 horas da noite do dia 22 ate as 3 e maia da manha do dia 23 de julho devido a fortes chuvas ocorridas durante a noite acompanhadas por relampagos e trovoes a Ribeira de Sao Luis, veio com uma enxurrada que causaram mortes e estragos, particularmente no Largo de Sao Bento;
 1896 - 27 de Junho, Ngungunhane, ultimo imperador de Gaza, actual Mocambique, e ultimo monarca da dinastia Jamine, chega a ilha Terceira, Acores, onde permanece como prisioneiro.

Seculo XX 
 1901 - Visita de Carlos I de Portugal e sua esposa, Amelia de Orleaes, aos Acores;
 1903 - Construcao da Ermida de Nossa Senhora de Lurdes, junto ao Porto das Cinco Ribeiras;
 1906
23 de Dezembro, Ngungunhane, ultimo imperador Gaza, actual Mocambique, e ultimo monarca da dinastia Jamine, morre, de doenca cardiaca, no Hospital Militar da Boa Nova, em Angra do Heroismo;
 Elevacao da Feteira a freguesia;
 1943
 No contexto da Segunda Guerra Mundial sao construidas uma base area britanica e outra estadunidense na Terceira, respectivamente no Aerodromo da Achada e nas Lajes;
 Na epoca da Segunda Guerra Mundial, a partir de 1943 as dependencias do Forte de Sao Sebastiao foram ocupadas por tropas britanicas. No pos-guerra, o ministro Santos Costa veio a Terceira diversas vezes, durante as negociacoes com os Estados Unidos acerca da permanencia destes nos Acores. Ministro da Guerra, depois da Defesa, Santos Costa sensibilizou-se com o abandono da antiga fortificacao, vindo a promover uma reparacao geral das suas antigas muralhas;
 1950 - 27 de dezembro, A freguesia da Serreta e afectada por um sismo que provocou danos nas habitacoes da freguesia e o surgimento de duas novas fontes de agua doce no lugar da Faja;
 1965 - Nesta data o Forte das Cinco Ribeiras e devolvido ao Ministerio das Financas depois de em 1941 ter sido guarnecido militarmente durante a Segunda Guerra Mundial. Actualmente (2010) e depois de 357 anos de historia encontra-se votado ao abandono em perigo de ruina total;
 1967 - 24 de janeiro, O Forte de Sao Sebastiao e classificado como Imovel de Interesse Publico pelo Decreto nº 47 508;
 1971 - Dezembro, Cimeira entre Marcelo Caetano, por parte de Portugal, entre Georges Pompidou, por parte da Franca e Richard Nixon por parte dos Estados Unidos, e realizada na ilha Terceira na Estalagem da Serreta;
 1976 - Toma posse o primeiro governo da Regiao Autonoma dos Acores;
 1980 - 1 de Janeiro, grande terramoto abala a ilha;
 1981 - 20 de Junho, Elevacao da Vila da Praia da Vitoria a cidade.
 1983 - A cidade de Angra do Heroismo e classificada como Patrimonio da Humanidade pela UNESCO.
 1991 - 11 de maio - Visita do Papa Joao Paulo II aos Acores com deslocacao a Sede do Bispado, a Se Catedral de Angra do Heroismo em Angra do Heroismo.

Seculo XVI 
 1542 - Naufragio da nau cognominada Grifo, capitaneada por Baltazar Jorge.
 1555 - Naufragio da nau Assumpcao, comandada por Jacome de Melo.
 1555 - Naufragio da nau alcunhada de Algarvia Velha, acabada de chegar das Indias.
 1556 - 6 de Agosto, Naufragio da nau Nossa Senhora da Vitoria, da Carreira das Indias.
 1556 - 6 de Agosto, Naufragio da nau Nossa Senhora da Assuncao, Carreira das Indias.
 1560 - Naufragio de uma nau espanhola, da qual nao se sabe o nome.
 1583 - 21 de Outubro, Naufragio de 1.º patacho de um total de tres embarcacoes naufragadas no mesmo dia. Embarcacao confiscada pelos Espanhois a Armada do Prior do Crato.
 1583 - 21 de Outubro, Naufragio de 2.º patacho. Embarcacao tambem da Armada do Prior do Crato e confiscada pelos espanhois.
 1583 - 21 de Outubro, Naufragio de 3.º patacho. Embarcacao igualmente da Armada do Prior do Crato e confiscada pelos espanhois. Estes tres barcos foram atiradas para a costa pelo famoso vento Carpinteiro.
 1586 - 17 de Setembro, Naufragio da nau Santa Maria, de nacionalidade espanhola e  provinda de Sao Domingo. Devido ao nau tempo.
 1586 - 18 de Setembro, Naufragio de 1.ª nau de um total de tres naufragadas no mesmo dia, era de nacionalidade espanhola (capitania) de 30 canhoes de bronze. Devido ao mau tempo.
 1586 - 18 de Setembro, Naufragio da 2.ª nau de nacionalidade espanhola (Nuestra Senora de la Concepcion), de que se recuperou parte da carga.
 1586 - 18 de Setembro, Naufragio da 3.ª nau de nacionalidade espanhola.
 1587 - Naufragio de um galeao portugues (Santiago) capitaneado por Francisco Lobato Faria e provindo de Malaca. Perdeu a amarra, salvando-se a gente e a fazenda.
 1587 - Naufragio de ma nau espanhola que provinha do Novo Mundo. Foi salva a carga de ouro e prata num valor que na altura somou um total de 56 000 escudos.
 1588 - Agosto, Naufragio da nau portuguesa Sao Tiago Maior, da Armada de 1586.
 1589 - 4 de Agosto, Naufragio, dentro de fortalezas, o galeao Sao Giraldo de nacionalidade portuguesa e  provindo de Malaca. Com este acontecimento, inicia-se o periodo Linschoten.
 1589 - 20 de Outubro, Afundamento da nau espanhola Nuestra Senora de Guia, posta a pique por corsarios, com 200 000 ducados em ouro, prata e perolas a bordo.
 1589 - Naufragio a entrada de Angra da nau espanhola Trinidad, vinda do Mexico, o acontecimento descrito por.
 1590 - Janeiro, Naufragio de uma nau espanhola.
 1590 - Janeiro, Naufragio de uma nau espanhola da Armada da Biscaia.
 1590 - Janeiro, Naufragio de uma nau espanhola nos rochedos a entrada da Baia de Angra.

Seculo XVII 
 1605 - Naufragio  da nau portuguesa sob o comando do Capitao Manuel Barreto Rolim.
 1606 - Naufragio da nau Sao Jacinto, embarcacao da Carreira da India e provinda de Goa.
 1642 - Afundamento da embarcacao comercial carregada de mantimentos que foi “apanhada” pelos espanhois sitiados na Fortaleza de Sao Filipe durante a Guerra da Restauracao. Foi afundada pela accao conjunto do mau tempo e pelo bombardeamento da artilharia portuguesa para evitar que os espanhois adquirissem os mantimentos.
 1649 - 12 de Fevereiro, Naufragio de 1.º navio (de um total de 4) proveniente do Brasil.
 1649 - 12 de Fevereiro, Naufragio de 2.º navio proveniente do Brasil.
 1649 - 12 de Fevereiro, Naufragio 3.º navio proveniente do Brasil.
 1649 - 12 de Fevereiro, Naufragio 4.º navio proveniente do Brasil. Tendo em atencao a data. Foi certamente pela accao do mau tempo. Sao os 4 referidos por.
 1650 - Naufragio da nau Santo Antonio, vinda de Sao Cristovao, salvando-se a mercadoria.
 1653 – Construcao do Forte das Cinco Ribeiras, tambem denominado Forte de Santa Barbara, Forte de Nossa Senhora do Pilar ou Forte de Sao Bartolomeu, por iniciativa da Camara Municipal de Angra do Heroismo, como precaucao contra um ataque de piratas que, na altura, ameacaram os mares dos Acores com uma esquadra de 40 a 50 navios.
 1663 - 1.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil, foi o maior desastre de que ha registo ocorrido na Baia de Angra, por accao duma tempestade. Fora o que deu a costa, a carga perdeu-se.
 1663 - 2.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 3.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 4.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 5.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 6.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 7.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 8.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 9.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil
 1663 - 10.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil.
 1663 - 11.º Naufragio de 1 navio de uma frota de 11 que provinha do Brasil. Este acontecimento provoca a interdicao real da arribada em Angra.
 1674 - Naufragio de uma embarcacao de origem holandesa, de 50 canhoes.
 1690 - 26 de Marco, Naufragio sobre a amarra de uma nau destinada a Cabo Verde, carregada com sinos e cal destinados a construcao de uma igreja.
 1697 - 1.º naufragio de uma frota de 4 navios carregados de trigo.
 1697 - 2.º naufragio de uma frota de 4 navios carregados de trigo.
 1697 - 3.º naufragio de uma frota de 4 navios carregados de trigo.
 1697 - 4.º naufragio de uma frota de 4 navios carregados de trigo.
 1698 - Junho, ultimo naufragio documentado no seculo XVII, o do navio frances St. Francois, este acontecimento deu origem ao inicio do “seculo dos naufragios franceses”.

Seculo XIX 
1811 - 10 de Marco, naufragio por forca de uma tempestade de uma escuna inglesa, a Mirthe que encalha  no areal do Porto Novo.
 1811 - 10 de Marco, naufragio por forca de uma tempestade de uma escuna inglesa, a Louise na Prainha.
 1811 - 4 de Dezembro, 1.º naufragio de uma frota de 7 navios, acoitados pelo temporal.
 1811 - 4 de Dezembro, 2.º naufragio de uma frota de 7 navios, acoitados pelo temporal.
 1811 - 4 de Dezembro, 3.º naufragio de uma frota de 7 navios, acoitados pelo temporal.
 1811 - 4 de Dezembro, 4.º naufragio de uma frota de 7 navios, acoitados pelo temporal.
 1811 - 4 de Dezembro, 5.º naufragio de uma frota de 7 navios, acoitados pelo temporal.
 1811 - 4 de Dezembro, 6.º naufragio de uma frota de 7 navios, acoitados pelo temporal.
 1811 - 4 de Dezembro, 7.º naufragio de uma frota de 7 navios, acoitados pelo temporal.
 1815 - 10 de Marco, por forca de uma tempestade encalha uma escuna inglesa, a Belle of Plymouth, no areal do Porto Novo.
 1856 - 1 de Marco, naufragio de uma gale inglesa (Europe), que encalha na Prainha.
 1858 - 19 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga a escuna portuguesa denominada Palmira.
 1858 - 19 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga o patacho portugues (Desengano).
 1858 - 23 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga a escuna inglesa Daring.
 1861 - Entre 25 e 26 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga a escuna Gipsy, destinada a carga da laranja que encalhada na Prainha.
 1861 - Entre 25 e 26 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga o patacho Micaelense, destinado a carga da laranja, barco com de 111 toneladas.
 1861 - Entre 25 e 26 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga o patacho Adolin Sprague, destinado a carga da laranja, com 211 toneladas.
 1861 - Entre 25 e 26 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga, a escuna inglesa Wave Queene, destinado a carga da laranja, com 75 toneladas.
 1861 - Entre 25 e 26 de Janeiro, por accao de uma tempestade naufraga o lugre Destro Acoriano, destinado a carga da laranja, com 224 toneladas.
 1863 - 18 de Fevereiro, naufragio da escuna Breeze.
 1864 - Naufragio da escuna inglesa Gurden Rebow.
 1864 - 12 de Outubro, naufragio do brigue Washington.
 1865 - Naufragio do primeiro navio a vapor nesta baia, o ingles Runher.
 1867 - 11 de Fevereiro, naufragio da gale inglesa Ferozepore.
 1872 - 4 de Agosto), naufraga na Baia de angra o primeiro navio de origem alema, o patacho Telegraph.
 1878 - 16 de Fevereiro, o vapor Lidador de nacionalidade brasileira, encalha no cais da Figueirinha.
 1893 - Devido a um ciclone, naufraga a embarcacao Segredo dos Acores.
 1896 - 13 de Outubro, sob a forca do “vento Carpinteiro”, naufraga o patacho Fernao de Magalhaes, de 180 toneladas.
 1896 - 13 de Outubro, sob a forca do “vento Carpinteiro”, naufraga o Lugre (navio) lugre Principe da Beira, de 275 toneladas.
 1896 - 13 de Outubro, sob a forca do “vento Carpinteiro”, naufraga o lugre Costa Pereira, de 196 toneladas.

 Lenda de Angra do Heroismo - lenda explicativa da baia de Angra do Heroismo
 Lenda da Lagoa do Ginjal - lenda acerca dos misterios da lagoa
 Lenda da Lagoa do Negro - Esta e uma lenda que procura explicar a origem da Lagoa do Negro, situada na ilha da terceira. Reza a lenda que, ha seculos, existia uma familia nobre na Terceira, com escravos negros. A unica filha do patriarca era submissa e receava o pai, e aceitou sem questionar um casamento imposto. Neste arranjo, a moca acabou por se apaixonar por um escravo, que tambem a amava. Certo dia, uma aia que seguia a seguia para todo o lado, escutou os apaixonados a falar do seu amor, e foi contar ao seu amo. Este, enraivecido, ordenou a prisao do escravo. O escravo ouviu caes de caca e cavalos atras de si a sua procura e fugiu a correr desesperadamente ate cair de exaustao e desespero. A lenda diz que o escravo comecou a chorar compulsivamente com tanta tristeza, que as suas lagrimas fizeram nascer uma lagoa a sua frente.  Assustado e encurralado face a perseguicao, correu colina acima e atirou-se para uma lagoa onde morreu afogado.
 Lenda do menino do coro e da sineira da Se - tradicao religiosa oral
 Lenda do pezinho de nossa Senhora - tradicao religiosa
 Lista de lendas dos Acores

Bibliografia 
 Carta de Christovao Soares de Albergaria ao Archiduque Alberto, 24 de Outubro de 1591, in Archivo dos Acores, Vol. II, 1880, Ponta Delgada
 Documentacao do Arquivo General de Simancas, GA l. 326, d. 21, d. 29, d. 36, d. 44, d. 45, d. 57, d. 202, GA l.626, Consiglio de Guerra
 BUSHNELL, G. (1936) Sir Richard Grenville, George G. Harp & Co., Ltd., London
 EARLE, P. (1992) Sir Richard Grenville and the Revenge, Collins & Brown Limited, 1992
 FALCAO, A. (1981) “Do Sucesso da Armada que foi as Ilhas Terceiras no anno de 1591”, in Arquivo dos Acores, vol. VI, Instituto Cultural de Ponta Delgada, Ponta Delgada
 LIMA, Gervasio. Esboco Historico da Ilha Terceira. Angra do Heroismo (Acores): Livr. Ed. Andrade, 1924.
 LINSCHOOT, J. (1609). Histoire de la Navigation, Amsterdam, Jean Evertz Cloppenburch.
 MARTINEZ, R. (1988) “Las Armadas de Felipe II”, Editorial San Martin, Madrid
 RALEIGH, W., A report of the trues of fight about the Isles of Acores, the last of August 1591, betwixt the Revenge, one of her Majesties shippes, and an Armada of the King of Spaine, Separata da Revista Insulana, Ponta Delgada
 ROWSE, A. (1937) “Sir Richard Grenville of the Revenge”, Jonathan Cape, Londres
 TEIXEIRA, M. (1971) A batalha da ilha das Flores - Sir Richard Grenville e o Revenge, BIHIT vol. XXV-XXVI, Angra do Heroismo
 TENNYSON, A., (1971) The Revenge: a ballad of the fleet in Poems and Plays, Warren, Oxford
 WIGNALL, S. (1971) “Progress Report on the Forthcoming ‘International Marine Archaeological Expedition’ to the island of Terceira, Archipelago of the Azores” ”, BIHIT vol. XXV-XXVI, Angra do Heroismo

Localizacao do Tamega
Tamega foi uma sub-regiao estatistica portuguesa, parte da regiao do Norte. O seu nucleo principal integrava-se no distrito do Porto, mas incluia ainda concelhos do distrito de Vila Real, do distrito de Viseu, do distrito de Braga e do distrito de Aveiro. Limita a norte com o Ave e o Alto Tras-os-Montes, a leste com o Douro, a sul com o Dao-Lafoes e o Entre Douro e Vouga e a oeste com o Grande Porto. Tinha uma area de 2629 km² e uma populacao de  habitantes (censos de 2011).

Estruturas que podem ser representadas por grafos estao em toda parte e muitos problemas de interesse pratico podem ser formulados como questoes sobre certos grafos. Por exemplo, a estrutura de ligacoes da Wikipedia pode ser representada por um digrafo: os vertices sao os artigos da Wikipedia e existe uma aresta do artigo A para o artigo B se e somente se A contem um link para B. Digrafos sao tambem usados para representar maquinas de estado finito. O desenvolvimento de algoritmos para manipular grafos e um tema importante da ciencia da computacao.

Um dos problemas mais conhecidos em teoria dos grafos e problema das quatro cores: "E possivel que qualquer mapa desenhado num plano, dividido em regioes, possa ser colorido com apenas quatro cores de tal forma que as regioes vizinhas nao partilhem a mesma cor?". O primeiro a notar o problema das quatro cores foi August Ferdinand Mobius em 1840. Em 1852, Francis Guthrie escreveu em uma carta para seu irmao Frederick, estudante na University College London, sobre o problema. Mas nenhum deles conseguiu resolve-lo. Entao Frederick perguntou a um de seus professores, DeMorgan.

Convencoes alternativas para a representacao de grafos incluem representacoes por adjacencia como empacotamento de circulos, onde vertices sao representados como regioes disjuntas no plano e arestas sao representadas por adjacencias entre regioes; representacoes por interseccao no qual vertices sao representados como objetos geometricos nao disjuntos e arestas sao representadas por suas interseccoes; representacoes por visibilidade onde vertices sao representados por regioes no plano e arestas sao representadas por regioes com uma linha de visao desobstruida para cada vertice; desenhos confluentes, nos quais arestas sao curvas suaves dentro de trilhos de trem; texturas onde vertices sao linhas horizontais e arestas sao linhas verticais; e visualizacoes da matriz de adjacencia de um grafo.

Armazenamento de grafos em memoria 
Ha diversas maneiras de armazenarmos grafos em computadores. A estrutura de dados usada dependera tanto da estrutura do grafo quanto do algoritmo usado para manipula-lo. Teoricamente, podemos dividir entre estruturas do tipo lista e do tipo matriz, mas em aplicacoes reais, a melhor estrutura e uma combinacao de ambas. Estruturas do tipo lista sao frequentemente usadas em grafos esparsos (grafos que possuem um pequeno numero de arestas em relacao ao numero de vertices, oposto ao grafo denso, onde o numero de arestas se aproxima do maximo de arestas possivel) ja que exigem menor uso da memoria. Por outro lado, estruturas do tipo matriz fornecem um rapido acesso em algumas aplicacoes, mas podem consumir uma grande quantidade de memoria.

Valencia (Grau) 
A valencia (ou grau) de um vertice e o numero de arestas incidentes a ele. Se houver lacos, serao contados duas vezes. No grafo de exemplo os vertices 1 e 3 possuem uma valencia de 2, os vertices 2, 4 e 5 tem a valencia de 3 e o vertice 6 tem a valencia de 1. Se E e finito, entao a valencia total dos vertices e o dobro do numero de arestas. Em um digrafo, distingue-se o grau de saida (o numero de arestas saindo de um vertice) e o grau de entrada (o numero de arestas entrando em um vertice). O grau de um vertice em um digrafo e igual a soma dos graus de saida e de entrada. O grau de um vertice e definido somente quando o numero de arestas incidentes sobre o vertice e finito.

 Caminho euleriano em um grafo e o caminho que usa cada aresta exatamente uma vez. Se tal caminho existir, o grafo e chamado traversavel. Um ciclo euleriano e um ciclo que usa cada aresta exatamente uma vez.
 Caminho hamiltoniano em um grafo e o caminho que visita cada vertice exatamente uma vez. Um ciclo hamiltoniano e um ciclo que visita cada vertice uma so vez. O grafo do exemplo contem um caminho hamiltoniano. Enquanto determinar se um dado grafo contem um caminho ou ciclo euleriano e trivial, o mesmo problema para caminhos e ciclos hamiltonianos e trabalhoso.

Tipos de grafos 
 Grafo simples e um grafo nao direcionado, sem lacos e existe no maximo uma aresta entre quaisquer dois vertices (sem arestas paralelas). Para um grafo simples, o numero de vizinhos de um vertice e igual a sua valencia.
 Multigrafo e um grafo que permite multiplas arestas ligando os mesmos vertices (arestas paralelas).
 Pseudografo e um grafo que contem arestas paralelas e lacos.
 Grafo completo e o grafo simples em que, para cada vertice do grafo, existe uma aresta conectando este vertice a cada um dos demais. Ou seja, todos os vertices do grafo possuem mesmo grau. O grafo completo de n vertices e frequentemente denotado por Kn. Ele tem n(n-1)/2 arestas (correspondendo a todas as possiveis escolhas de pares de vertices).
 Grafo nulo e o grafo cujo conjunto de vertices e vazio.
 Grafo vazio e o grafo cujo conjunto de arestas e vazio.
 Grafo trivial e o grafo que possui apenas um vertice e nenhuma aresta.
 Grafo regular e um grafo em que todos os vertices tem o mesmo grau.
 Grafo conexo um grafo e conexo se for possivel estabelecer um caminho de qualquer vertice para qualquer outro vertice de um grafo. Se for sempre possivel estabelecer um caminho de qualquer vertice para qualquer outro vertice mesmo depois de remover k-1 vertices, entao diz-se que o grafo esta k-conexo. Note que um grafo esta k-conexo se, e somente se, contem k caminhos independentes entre qualquer par de vertices. O grafo de exemplo acima e conexo (e portanto 1-conexo), mas nao e 2-conexo. Em um grafo generico G, o corte associado a um conjunto X de vertices e o conjunto de todas as arestas que tem uma ponta em X e outra em V(G) - X, onde V(G) e o conjunto de todos os vertices pertencentes ao grafo G.
 Ponto de articulacao ou Vertice de corte e um vertice cuja remocao desliga um grafo. Uma ponte e uma aresta cuja remocao desliga um grafo. Um componente biconectado e um conjunto maximo de arestas tal que qualquer par de arestas do conjunto fazem parte de um ciclo simples comum. O contorno de um grafo e o comprimento do ciclo simples mais curto no grafo. O contorno de um grafo aciclico e, por definicao, infinito.
 Arvore e um grafo simples aciclico e conexo.  As vezes, um vertice da arvore e distinto e chamado de raiz. As arvores sao muito usadas como estruturas de dados em informatica (veja estrutura de dados em arvore).
 Floresta e um conjunto de arvores; equivalentemente a uma floresta, em algum grafo aciclico.
 Subgrafo de um grafo G e um grafo cujo conjunto dos vertices e um subconjunto do conjunto de vertices G, cujo conjunto de arestas e um subconjunto do conjunto de arestas de G, e cuja funcao w e uma restricao da funcao de G
 Subgrafo gerador e aquele obtido pela remocao de uma ou mais arestas de um outro grafo, dizemos entao que este novo grafo obtido e gerador do primeiro,
 Subgrafo induzido e obtido pela remocao de vertices e consequente das arestas relacionadas com ele de um outro grafo, dizemos que este novo grafo e um grafo induzido do original.
 Grafo parcial de um grafo G e um subgrafo com o mesmo conjunto de vertices que G. Uma arvore parcial e um grafo parcial que e arvore. Todo grafo tem pelo menos uma arvore parcial.
 Clique em um grafo e um subgrafo que tambem e um grafo completo. No grafo do exemplo acima, os vertices 1, 2 e 5 formam um clique.
 Conjunto independente em um grafo e um conjunto de vertices nao adjacentes entre si. No exemplo acima, os vertices 1, 3 e 6 formam um conjunto independente e 3, 5 e 6 sao outro conjunto independente.
 Grafo planar e aquele que pode ser representado em um plano sem qualquer interseccao entre arestas. O grafo do exemplo e planar; o grafo completo de n vertices, para n> 4, nao e planar.
 Grafo bipartido e o grafo cujos vertices podem ser divididos em dois conjuntos, nos quais nao ha arestas entre vertices de um mesmo conjunto. Para um grafo ser bipartido ele nao pode conter circuitos de comprimento impar.
 Se um grafo G e bipartido, todo o circuito de G possui comprimento par. Sejam V1 e V2 os dois conjuntos em que, de acordo com a definicao de grafo bipartido, se particiona V(G). Toda a aresta de G conecta um vertice em V1 com outro em V2. Assim sendo, se X for um vertice de V1, para “voltar” a esse vertice tera de se ir a V2 e voltar a V1 um numero indeterminado de vezes, e de cada vez serao percorridas duas arestas, uma de um vertice em V1 para um vertice em V2 e outra de um vertice em V2 para um vertice em V1. Logo, o numero de arestas a percorrer sera par, ou seja, o comprimento do circuito e par.
 Se todo o circuito de um grafo G possui comprimento par, entao o grafo e bipartido. Seja G um grafo em que todo o circuito tem comprimento par, e seja X um vertice de G. Denotemos por V1 o conjunto formado por X e por todos os vertices cuja distancia a X e par. Seja V2 = V(G)\V1 (isto e, o conjunto formado pelos vertices de G que nao pertencem a V1). Pretende mostrar-se que nao existe qualquer aresta que conecte vertices de V1 ou vertices de V2. Suponhamos a existencia de tal aresta, isto e, suponhamos a existencia de dois vertices em V1 (ou V2), digamos Xi e Xj, conectados por uma aresta. Ora existe ja um caminho de comprimento par entre Xi e Xj, ja que existem caminhos, ambos de comprimento par (ou impar, no caso de  Xi e Xj pertencerem a V2), entre Xi e X e entre X e Xj. Se a esse caminho juntarmos a aresta {Xi;Xj} obtemos um circuito de comprimento impar o que contraria a hipotese de apenas existirem circuitos de comprimento par.
 Grafo bipartido completo e o grafo bipartido, cujo qualquer vertice do primeiro conjunto e adjacente a todos vertices do segundo conjunto
 Grafo k-partido ou grafo de k-coloracao e um grafo cujos vertices podem ser particionados em k conjuntos disjuntos, nos quais nao ha arestas entre vertices de um mesmo conjunto. Um grafo 2-partido e o mesmo que grafo bipartido.
 Emparelhamento de grafos consiste em partir o grafo em conjuntos de vertices a qual nao compartilham nenhuma aresta entre eles.
 Teorema das quatro cores e baseado no problema das cores necessarias para se colorir um mapa sem que os paises vizinhos compartilhem da mesma cor. Transformando o mapa em um grafo pode-se provar que pode-se representar qualquer mapa (um grafo planar) com apenas 4 cores (4 particoes).

Buscas em Grafos 
Percurso em grafos
 E possivel percorrer de modo sistematico todos os vertices e arestas do grafo. O grafo pode ser dirigido ou nao.
 O percurso em arvores e o processo de visitar cada no da arvore exatamente uma vez.
 O percurso pode ser interpretado como colocar todos os nos em uma linha, nao existe uma ordem para ser seguida.
 Existem n percursos diferentes, quase todos caoticos.
 Os basicos sao percurso em profundidade e percurso em largura
 Fila: busca em largura
 Pilha: busca em profundidade
 Busca em extensao ou largura: (Breadth-First Search ou BFS). A propriedade especial esta no fato de a arvore nao possuir ciclos: dados dois vertices quaisquer, existe exatamente 1 caminho entre eles. Um percurso em extensao e visitar cada no comecando do menor nivel e move-se para os niveis mais altos nivel apos nivel, visitando cada no da esquerda para a direita. Sua implementacao e direta quando uma fila e utilizada. Depois que um no e visitado, seus filhos, se houver algum, sao colocados no final da fila e o no no inicio da fila e visitado. Assim, os nos do nivel n+1 serao visitados somente depois de ter visitados todos os nos do nivel n. Computa a menor distancia para todos os vertices alcancaveis. O sub-grafo contendo os caminhos percorridos e chamado de breadth-first tree.
 Busca em profundidade (Depth-first search ou DFS). Um algoritmo de busca em profundidade realiza uma busca nao-informada que progride atraves da expansao do primeiro no filho da arvore de busca, e se aprofunda cada vez mais, ate que o alvo da busca seja encontrado ou ate que ele se depare com um no que nao possui filhos (no folha). Entao a busca retrocede (backtrack) e comeca no proximo no. Numa implementacao nao-recursiva, todos os nos expandidos recentemente sao adicionados a uma pilha, para realizar a exploracao. A complexidade espacial de um algoritmo de busca em profundidade e muito menor que a de um algoritmo de busca em largura. A complexidade temporal de ambos algoritmos sao proporcionais ao numero de vertices somados ao numero de arestas dos grafos aos quais eles atravessam. Quando ocorrem buscas em grafos muito grandes, que nao podem ser armazenadas completamente na memoria, a busca em profundidade nao termina, em casos onde o comprimento de um caminho numa arvore de busca e infinito. O simples artificio de “lembrar quais nos ja foram visitados” nao funciona, porque pode nao haver memoria suficiente. Isso pode ser resolvido estabelecendo-se um limite de aumento na profundidade da arvore.

Teletrabalho, tambem dito trabalho remoto, significa, literalmente, trabalho a distancia. Deriva do conceito denominado, em ingles, telecommuting - e ainda: home working (trabalho em casa), telework ou teleworking (trabalho a distancia), working from home (trabalho para casa), mobile work (trabalho movel), remote work (trabalho remoto) e flexible workplace (local de trabalho flexivel). Em portugues brasileiro sao traduzidas como "trabalho remoto, teletrabalho, trabalho a distancia, ou (...) o mais adequado, trabalho portatil"; apesar de o termo "casa" estar presente em muitas das denominacoes, o trabalho efetivo pode ser realizado em qualquer ambiente, desde hoteis, taxis, aeroportos, pracas, etc.; trata-se, portanto, de trabalho que e realizado quando se esta a utilizar equipamentos que permitem que o servico efetivo seja realizado num lugar diferente daquele que sedia a empresa ou o negocio.

O teletrabalho pode ser considerado um dos assuntos que mais se aborda nos dias de hoje, levando em consideracao as grandes e medias corporacoes. Muitas empresas adotam esse estilo de trabalho visando diminuir os custos fixos da mesma, como os de infraestrutura, por exemplo. Mesmo sendo uma opcao para solucionar problemas economicos, e importante ressaltar que as empresas devem analisar bastante antes de tomar qualquer tipo de decisao, pelo fato de que muitas delas podem nao conseguir adaptar seus funcionarios para esse tipo de trabalho e, com isso, todo o processo produtivo pode ser afetado negativamente.

O que faz essa relacao ser teletrabalho e a exclusividade do servico, do comprometimento com a organizacao e/ou o contrato de trabalho estabelecido, isto e, ha uma relacao de trabalho entre a organizacao e o trabalhador, que atraves de mecanismos digitais (softwares), eletronicos (computadores) e de comunicacao (telefone, fax, ate Skype), faz existir este compromisso de ambas as partes. O diferencial da forma tradicional, e que o trabalhador nao fica restrito ao espaco da empresa, obrigado a se deslocar para o trabalho diariamente para exercer sua atividade. Ele possui um acordo com a empresa prevendo outras possibilidades para este relacionamento fora do ambiente de trabalho.

Mas nao e so dar um laptop para o funcionario. E preciso haver um projeto que compreenda um estudo dos processos da empresa identificando os "teletrabalhaveis", uma selecao adequada do funcionario que se enquadre em determinadas condicoes para trabalhar fora da empresa, a adequacao dos equipamentos e softwares a serem usados, o treinamento dos gerentes e demais funcionarios, para que eles tambem possam lidar com as condicoes deste profissional que nao estara presente fisicamente, mas estara trabalhando para a empresa onde estiver.

Existem tres tipos diferentes de teletrabalhadores. O primeiro seria o que trabalha a maior parte em casa e e nomeado de fixed-site telework, o segundo estilo de trabalhador seria aquele que trabalha em multiversos, ou seja, em casa, no escritorio e em trabalho de campo sendo nomeado flexiwork e por ultimo seria o telework que seria o trabalhador que realiza suas funcoes na maioria das vezes em trabalho de campo em locais variaveis. As denominacoes e atribuicoes aos teletrabalhadores nao podem ficar presas apenas nas condicoes fisicas e deve-se levar em conta o nivel de tecnologia utilizado e a intensidade das atividades relacionadas ao contrato.

A ficcao cientifica, ha muito, ja previu o teletrabalho. Por exemplo, Monteiro Lobato, em O Presidente Negro, especulou que o teletrabalho chegaria por volta do ano 2200, conforme conversa de Miss Jane com Ayrton:
 - (...) O que se dara e o seguinte: o radiotransporte tornara inutil o corre-corre atual. Em vez de ir todos os dias o empregado para o escritorio e voltar pendurado num bonde que desliza sobre barulhentas rodas de aco, fara ele o seu servico em casa e o radiara para o escritorio, em suma: trabalhara a distancia. (...)

A origem do trabalho em casa surgiu no seculo XVI no periodo transitorio entre feudalismo e capitalismo. Inicialmente, as familias produziam aquilo de que precisavam para sobreviver, tendo essa producao mantida pelo sistema de servidao, em que parte daquilo que era produzido pelo servo, era destinado ao senhor feudal como pagamento pelo “emprestimo” das terras concedidas ou da materia prima fornecida. O trabalho a domicilio comeca a perder forca na transicao para o capitalismo, pois a forca de trabalho passa a ser concentrada em um unico local para aumentar a eficiencia da producao, posteriormente com a introducao de maquinas e motores esses locais passam a serem chamados de industrias caracterizando esse periodo como a revolucao industrial, tornando o trabalho em casa raro.

Vantagens e desvantagens 
Mesmo com tantos estudos desenvolvidos, ainda nao se tem um consenso das vantagens e desvantagens do teletrabalho dentro de uma organizacao. Ha alguns efeitos negativos, como menor controle exercido pelas organizacoes, menor criatividade nas atividades executadas e jornadas de trabalhos que tendem a se prolongar alem dos horarios tradicionais. Outro problema encontrado e a perda de identidade e a dificuldade de uma estabilidade na construcao da carreira. Ja as vantagens sao ligadas principalmente ao uso de tecnologia que seria o melhor entendimento dos processos organizacionais, compartilhamento de informacoes, agilidade na realizacao dos trabalhos alem de conciliacao entre a vida profissional e pessoal. Outro ponto e a flexibilidade no trabalho que pode influenciar no desenvolvimento da sociedade, no aumento da produtividade e reducao no desemprego.

Tecnologia aplicada ao teletrabalho 
Os teletrabalhadores estao ligados ao seu escritorio utilizando Software colaborativo, Virtual Private Networks e tecnologias similares para colaborar e interagir com os membros da equipe. Como o preco dos routers com funcionalidades VPN, ligacoes de banda larga residenciais, e tecnologia VOIP tem baixado significativamente nos ultimos anos, o custo de ligar um teletrabalhador a intranet da sua empresa e ao sistema de telecomunicacoes tornou-se desprezavel quando comparado com o custo operacional de escritorios convencionais.

Toquio (, , literalmente "capital do Leste"), oficialmente , e a capital do Japao e uma das 47 prefeituras do pais. Situa-se em Honshu, a maior ilha do arquipelago. Em 2015, Toquio possuia mais de 13,4 milhoes de habitantes, cerca de 11% da populacao do pais, e a Regiao Metropolitana de Toquio possui mais de 37 milhoes de habitantes, o que torna a aglomeracao de Toquio, independentemente de como se define, como a area urbana mais populosa do mundo. Um de seus monumentos mais famosos e a Torre de Toquio. Foi fundada em 1457, com o nome de Edo ou Yedo. Tornou-se a capital do Imperio em 1868 com a atual designacao. Sofreu grande destruicao duas vezes; uma em 1923, quando foi atingida por um terremoto; e outra em 1944 e 1945, quando bombardeios americanos destruiram grande parte da cidade, sendo que no total foi destruida 51% de sua area e mortas mais de 80 mil pessoas.

Mais de nove milhoes de pessoas vivem dentro dos 23 distritos autonomos que constituem a parte central de Toquio. Estes 23 distritos definem a "Cidade de Toquio", possuindo 9,24 milhoes de habitantes. Sua populacao aumenta em 2,4 milhoes ao longo do dia, devido aos estudantes e trabalhadores de prefeituras vizinhas, que vao a Toquio para estudar e trabalhar. A populacao total dos bairros de Chiyoda, Chuo e Minato, que compoem a regiao central, e onde esta localizado o principal centro financeiro do pais, e de 375 mil habitantes; porem, mais de dois milhoes de pessoas trabalham na regiao.

Apesar que desde tempos antigos existiam pequenas populacoes e templos nas colinas cercando a , considera-se que a fundacao formal de Toquio foi em 1457, quando um vassalo do ,  construiu o , assim a area que rodeava o castelo comecou a se chamar . , que havia tomado o castelo em 1590 e que tinha o controle quase absoluto do Japao, estabeleceu seu governo em Edo, em 1603, isso deu inicio ao , na historia japonesa. Durante esse periodo, a cidade usufruiu de um prolongado periodo de paz conhecido como Pax Tokugawa. Alem disso, Edo adotou uma politica rigorosa de isolamento, o que ajudou a evitar ameacas militares serias a cidade durante bastante tempo. Edo cresceu e por volta do  se tornou uma das cidades mais populosas do mundo com mais de um milhao de habitantes. A nobreza, junto com o Imperador do Japao, permaneceram em Quioto, que seguiu sendo a capital oficial, porem apenas de maneira protocolar.

Seculo XIX 
Em 1853, o comandante americano Matthew Perry desembarcou na Baia de Toquio, a frente de uma frota de quatro navios de guerra, como um enviado do governo americano, com a missao de instituir relacoes diplomaticas e comerciais entre o Japao e os Estados Unidos. Perry voltou em 1854, a frente de uma frota maior do que a anterior, e assinou um tratado diplomatico entre os lideres de governo do Japao. A chegada de Perry ao Japao iniciou um periodo de abertura na historia do pais iniciado com a abertura dos portos de Shimoda e Hakodate.  Essa situacao levou a um aumento na demanda por novos produtos estrangeiros, o que aumentou consideravelmente a inflacao. A inquietacao social que foi originada pelo aumento dos precos culminou em rebelioes e manifestacoes, especialmente atraves da "demolicao" de estabelecimentos que comercializavam arroz.

Em novembro de 1867, ocorreu a destituicao do ultimo xogum, Tokugawa Yoshinobu, e o fim do Xogunato em todo o Japao. Assim, em 1868 deu-se o inicio da Restauracao Meiji, em que o Imperador se mudou ao Castelo Edo, convertendo-o no Palacio Imperial do Japao e estabeleceu a mesma alteracao de nome de Edo para Toquio, "a capital do leste". No entanto, o Imperador nao deixou estabelecido de maneira legal que Toquio era a nova capital do Japao. Algumas pessoas creem que, devido a esse fator, Kioto seria a capital oficial ou co-capital do pais. Em 1871 aboliram-se os han ou feudos, e formalmente criaram-se as prefeituras, entre elas a Prefeitura de Toquio; e ao ano seguinte a prefeitura expandiu-se a area ocupada pelos 23 Bairros Especiais que atualmente possui.

Depois da tragedia iniciou-se um plano de reconstrucao que nao pode ser completado devido a seu alto custo. No dia 8 de janeiro de 1932, ocorreu em Toquio o Incidente Sakuradamon, uma tentativa de assassinato contra o Imperador Hirohito por um ativista da independencia da Coreia, entao ocupada pelo Japao. Em 1936 inaugurou-se o edificio da Kokkai (Dieta do Japao); tambem nesse mesmo ano ocorreu o , no que 1 400 oficiais do exercito japones ocuparam o edificio da Kokkai, o Kantei (Residencia do primeiro-ministro) e outros lugares de Toquio numa tentativa de golpe de Estado, que foi sufocada tres dias depois. Ainda em 1936, Toquio foi eleita a sede dos Jogos Olimpicos de 1940; porem, devido ao fato do Japao ter invadido a China durante a Segunda Guerra Sino-Japonesa, esta protestou contra a realizacao das olimpiadas na cidade. Em 16 de julho de 1938, o governo japones anunciou sua renuncia em sediar as olimpiadas. A cidade sede foi transferida para Helsinque, porem com o inicio da Segunda Guerra Mundial, os Jogos de 1940 terminaram nao acontecendo.

Durante a Segunda Guerra Mundial, na decada de 1940, o governo japones decidiu instituir a Provincia Metropolitana de Toquio. A partir desta iniciativa extinguiu-se aquilo que era conhecido como . Durante a mesma guerra, foi intensamente bombardeada a partir de 1942 ate 1945. Por causa disto, em 1945 a populacao de Toquio era a metade que em 1940. Os bombardeios mais pesados a atingiram em 1944 e 1945, destruindo aproximadamente um terco da cidade, e matando mais de 80 mil pessoas. Toquio tinha cerca de 7,3 milhoes de habitantes em 1940; no final da guerra, a populacao havia caido pela metade, para cerca de 3,5 milhoes.  Ao terminar a guerra, em setembro de 1945, foi ocupada militarmente e passou a ser governada pelas Forcas Aliadas. O general Douglas MacArthur estabeleceu os quarteis da ocupacao no que atualmente e o edificio DN Tower 21 (anteriormente conhecido como Dai-Ichi Seimei), em frente ao Palacio Imperial. Na segunda metade do , Estados Unidos aproveitou Toquio como um centro importante de logistica durante a guerra da Coreia. Na atualidade, onde permanecem sob controle estadunidense a Base aerea de Yokota e algumas poucas instalacoes militares menores.

Toquio foi novamente reconstruida apos o fim da guerra em um programa de reconstrucao feito para todo o Japao em 1945, que teve como um de seus objetivos reduzir a densidade populacional das areas urbanas. O programa procurou reconstruir cinquenta mil hectares de 115 cidades do pais, porem contemplou somente 102 cidades e uma area de 28 mil hectares. Em 1947, foi reestruturada para ter a estrutura de 23 bairros que possui hoje em dia. Toquio experimentou o chamado "milagre economico" durante as decadas de 1950 e 1960. Em 1954 criou-se a segunda linha de metro com a Linha Marunouchi e em 1961 com a Linha Hibiya. Em um espaco de dezessete anos, a sua populacao chegou a alcancar a marca de dez milhoes de pessoas em 1962. Em 1958 construiu-se a Torre de Toquio e em 1964 inaugurou-se a primeira linha de Shinkansen (Tokaido Shinkansen), coincidindo com a celebracao dos Jogos Olimpicos de Toquio. Esta prosperidade transformou um pais devastado pela guerra na segunda economia do mundo em menos de 20 anos. Durante este periodo, o governo japones deu prioridade para a Infra-estrutura e industrias de manufatura. Como resultado, Japao dominou um amplo ranking de industrias como a do aco, a automobilistica, de semicondutores e eletrodomesticos.

Em 1966, um plano diretor, conhecido como Tama New Town, foi instituido em Toquio com o objetivo de minimizar a escassez de moradias devido ao alto crescimento populacional. Em 1969, foi promulgado o Regulamento de Controle da Poluicao, algo que fazia parte de um conjunto de medidas, feitas pelo governo de Toquio, que tinham como objetivo diminuir a intensidade da poluicao atmosferica na regiao, entao ocasionada por fabricas e industrias quimicas. Foram devolvidas ao Japao as ilhas Ogasawara em 1968 e a Base Aerea de Tachikawa em 1977.

O Sismo e Tsunami de Tohoku de 2011 que devastou grande parte da costa nordeste da ilha de Honshu foi sentido em Toquio. Porem, devido a infraestrutura possuir maior resistencia a terremotos, os danos a Toquio foram menores se comparados a areas diretamente atingidas pelo tsunami; ainda assim, os edificios de Toquio foram sacudidos com forca e algumas atividades foram suspensas, entre elas, o funcionamento das linhas telefonicas e do sistema de metro. A subsequente crise nuclear causada pelo tsunami nao afetou Toquio significativamente, apesar de terem ocorrido alguns aumentos no seu nivel de radiacao.

Toquio possui muitas ilhas perifericas, que se estendem por uma distancia de ate dois mil quilometros de Toquio. Por causa da distancia entre as ilhas do centro administrativo do governo metropolitano de Toquio, subprefeituras locais administram as ilhas, sendo que estas possuem duas cidades e sete vilas. Alem disso, as ilhas compondo as terras mais ao sul e ao leste do Japao ficam sob o controle do distrito administrativo de Ogasawara; essas sao, respectivamente: as ilhas de Okinotorishima e Minamitorishima. Sobre Okinotorishima, o Japao alega possuir uma zona economica exclusiva (ZEE) na sua area, sendo que essa afirmacao e contestada pela China pois, de acordo com ela, a regiao seria desabitada e, sendo assim, nao poderia ser ZEE.

O Governo Metropolitano de Toquio administra 710 quilometros de 105 rios, enquanto que o restante do total e administrado pelo ministerio. Os 46 rios localizados nos bairros especiais sao supervisionados pelos bairros. Costuma-se contar separadamente alguns riachos, chamados de rios secundarios, que acabam sendo observados e administrados diretamente pelos governos das cidades e vilas em que se localizam. Toquio se localiza em uma regiao com cinco bacias hidrograficas que cobrem uma area total de 22,6 mil quilometros quadrados, essas bacias pertencem aos rios Tsurumi, Tama, Arakawa, Sagami e Tone. No Japao, se utiliza para rios o sufixo.

A utilizacao e o gerenciamento da agua tiveram importancia historica para a regiao de Toquio. Durante o periodo Edo, os rios eram utilizados para carregar pessoas e bens comerciais e a cidade possuia muitos canais e, por causa disso, chegou a ser comparada com Veneza. Apesar de ainda ser possivel verificar a existencia de alguns canais, a importancia economica dos rios para a cidade diminuiu consideravelmente do Periodo Edo para os dias atuais, principalmente devido ao desenvolvimento urbano e tecnologico de Toquio durante o seculo XX.

O Rio Sumida possui 23,5 quilometros de extensao ficando em uma area densamente povoada do centro de Toquio, com cerca de tres milhoes de pessoas vivendo proximas a sua bacia; e um dos rios mais importantes e famosos de Toquio. Historicamente teve papel de destaque no sistema transporte aquatico da cidade e atualmente possui um festival de fogos de artificio conhecido como Sumidagawa Fireworks Festival, que possui esse nome desde 1978, apesar da pratica ter sido feita perto do rio desde o seculo XVIII.

Em 1.º de abril de 2014, 36% da area territorial de Toquio era composta por parques naturais, tendo assim a segunda maior area de parques do pais (atras apenas de Shiga, que possui 37%). Entre os parques nacionais de Toquio se destacam o Parque Nacional Chichibu-Tama-Kai e o Parque Nacional Ogasawara. O primeiro pelo fato de nao possuir areas com vulcoes, algo incomum no Japao, apesar de se situar em uma regiao a mais de dois mil metros de altitude acima do nivel do mar, e o segundo por ser registrado pela UNESCO como Patrimonio Mundial. Alem desses parques, a metropole tambem abriga os seguintes parques: Meiji no Mori Takao, Akikawa Hills, Hamura Kusabana Hills, Sayama, Takao Jinba, Takiyama, e Tama Hills; todos esses parques sao diretamente administrados pelo governo de Toquio, apesar do primeiro ser um tipo de parque especial que possui um maior envolvimento do governo nacional do que os outros.

Toquio aprovou uma medida para reduzir gases de efeito estufa, o governador Shintaro Ishihara criou o primeiro sistema de limite de emissoes do Japao, com o objetivo de reduzir as emissoes de gases de efeito estufa em um total de 25% ate 2020 em relacao ao nivel de 2000. Toquio e um exemplo de uma ilha urbana de calor, e o fenomeno e especialmente serio em suas cidades especiais. De acordo com o governo metropolitano de Toquio, a temperatura media anual aumentou cerca de 3 °C nos ultimos cem anos. Toquio foi citada como um "exemplo convincente da relacao entre crescimento urbano e clima".

Em 2007, Toquio promulgou o "Projeto de Dez Anos para Toquio Verde" a ser realizado ate 2017. Estabeleceu uma meta de aumentar as arvores nos acostamentos das estrada em Toquio para um milhao (de 480 mil), e adicionar mil hectares (dez quilometros quadrados) de espaco verde, sendo que parte deles serao um novo parque chamado "Umi no Mori" ("floresta marinha") que estara em uma ilha recuperada na Baia de Toquio e que costumava ser um aterro sanitario. No plano de acao da cidade de 2012, foi estabelecido que as arvores de acostamento em Toquio aumentariam para 950 mil e mais trezentos hectares de espaco verde seriam adicionados entre 2012 e 2014.

O lixo da metropole e separado em cinco categorias: incineraveis, nao incineraveis, reciclaveis, garrafas PET e itens amplos (para entrar nessa categoria o item deve ter as medidas 30 x 30 x 30 em centimetros). Em Toquio nao existem lixeiras nas ruas, isso ocorre porque estas foram retiradas apos o ataque terrorista com gas sarin no metro de Toquio, em 1995. As bombas estavam nos cestos de lixo das estacoes. Desde entao, o unico lugar onde os japoneses encontram lixeiras e ao redor das lojas de conveniencia e de forma limitada. Devido a esse fato o lixo na cidade deve ser levado para casa e preparado para a coleta seletiva.

A industria da reciclagem possui importancia significativa na metropole. O governo diz que promove a estrategia dos tres erres (reciclar, reduzir e reutilizar). Toda a semana, milhares de caixotes de plastico sao colocados nas ruas de Toquio para coletar material reciclavel. Nos escritorios, supermercados, estacoes de trem e outras instalacoes os residuos sao separados meticulosamente e colocados nos receptaculos apropriados. Toquio possui usinas de reciclagem em alguns de seus 23 distritos especiais, a maioria administrado por empresas privadas, a principal delas e que se localiza em Minato.

A temperatura minima absoluta e de -9,2 °C em 13 de janeiro de 1876, enquanto a maxima absoluta e de 39,5 °C em 20 de julho de 2004. Toquio e um exemplo de uma ilha de calor urbano, a populacao da cidade e um contribuicao significativa para o clima. A queda de neve e esporadica, mas ocorre quase anualmente. Toquio tambem costuma ver tufoes todos os anos, embora poucos sejam fortes. O mes mais chuvoso desde que os registros comecaram em 1876 foi em outubro de 2004, com 780 milimetros de chuva; nos ultimos quatro meses registrados para observe que nenhuma precipitacao e em dezembro de 1995. A precipitacao anual variou de 2 229,6 mm em 1938 ate 879,5 mm em 1984.

Diferente dos Estados Unidos e de paises da Europa, o Japao nao e um pais com um numero significativo de imigrantes. O numero de nascidos estrangeiros que vivem no pais e de aproximadamente 2.73 milhoes de pessoas, um valor que chega a apenas 2,1% da populacao total do pais (125 402 911). Porem, devido ao envelhecimento da populacao, que resulta na diminuicao da populacao economicamente ativa, medidas foram adotadas recentemente pelo governo para aumentar a imigracao para o pais. Uma dessas medidas foi aprovar, no ano de 2018, uma lei de imigracao que foi feita com o objetivo de atrair 345 mil novos trabalhadores estrangeiros em cinco anos.

Toquio e a regiao do Japao com a maior quantidade de imigrantes. Um em cada oito dos jovens que moravam em Toquio em 2018 chegando a faixa dos vinte anos de idade nao havia nascido no Japao. Em 2018, a populacao de estrangeiros em Toquio era de aproximadamente 521 mil pessoas, algo proximo a 4% da populacao total. Os dois maiores grupos etnicos minoritarios de Toquio sao chineses e coreanos, cada um responsavel por menos de 1% da populacao da prefeitura. Ha tambem pessoas de outras nacionalidades: filipinos, americanos, indianos, vietnamitas, entre outros. Cerca de 84% dos residentes estrangeiros de Toquio vivem na regiao dos 23 distritos especiais. Shinjuku e a regiao com maior numero de imigrantes (43 068) e com maior porcentagem de imigrantes dentro da populacao total (12,4%). A cidade de Minato tem uma porcentagem alta de cidadaos estrangeiros (7,81%) devido ao fato de ser a localidade de muitas embaixadas e corporacoes do exterior.

No Japao de forma geral, as principais religioes sao o Xintoismo e o Budismo. Enquanto o Xintoismo e uma religiao nativa do Japao e nasceu ao mesmo tempo que a cultura japonesa, o budismo foi criado no seculo VI a.C e importado ao Japao por influencia, principalmente, da China e da Coreia. As duas religioes co-existem pacificamente no pais e, por isso, muitos de seus cidadaos se consideram de ambas as religioes. O principal santuario xintoista em Toquio e o Santuario Meiji, criado em homenagem postuma ao Imperador Meiji e a Imperatriz Shoken, sua esposa, em 1920. E um dos estabelecimentos religiosos mais populares do Japao. Nos primeiros dias do ano novo, recebe regularmente mais de tres milhoes de visitantes que realizam as primeiras oracoes do ano, conhecidas como hatsumode. O principal templo budista de Toquio e o Sensoji que se destaca por ser o tempo mais antigo de Toquio e por abrigar o pagode Gojunoto (ou das Cinco Historias), construido em 1648 por Tokugawa Iemitsu. Alem dessas duas religioes, tambem possuem certa abrangencia em Toquio o Cristianismo e o Confucionismo; os principais lugares de pratica dessas doutrinas em Toquio sao a Igreja de Sao Nicolau e o santuario Yushima Seido respectivamente. A presenca do Islamismo nao e significativa no Japao em comparacao com as religioes supracitadas; porem, a presenca de muculmanos cresceu significativamente durante a decada de 1980. A maior mesquita do Japao e a Mesquita de Toquio (ou Tokyo Camii), inaugurada em 2000.

Em 2019, Toquio foi eleita como a cidade mais segura do mundo em um ranking feito pela revista The Economist, que ocorre a cada dois anos e avalia sessenta cidades. O ranking, conhecido como Safe Cities Index, e realizado desde 2015 e nao so faz uma avaliacao geral no aspecto da seguranca como tambem analisa este isoladamente em quatro categorias: seguranca pessoal, digital, de saude e estrutural; destas quatro, apenas as duas primeiras poderiam ser relacionadas a questao da criminalidade. Na categoria seguranca pessoal, Toquio ficou em quarto lugar entre as cidades avaliadas perdendo para Hong Kong, Copenhague e Singapura. No quesito seguranca digital, Toquio ficou em primeiro lugar.

De acordo com uma estatistica feita pelo Departamento Metropolitano de Policia de Toquio em 2019, a quantidade de incidentes criminosos na metropole por ano e menor do que quarenta mil. De acordo com a estatistica, a area onde acontece mais crimes na cidade e em Shinjuku ( crimes) e onde acontece menos e Bunkyo (1 730). As areas com maior e menor taxa de criminalidade sao, respectivamente, Taito (1,26%) e Chuo (0,41%). Com relacao aos crimes violentos, as regioes com maior e menor ocorrencias desse tipo foram Shinjuku (757 incidentes) e Minato (catorze).

Toquio nao e tecnicamente uma cidade, mas sim, uma das 47 provincias do Japao. Ela esta dividida em 23 bairros e 39 cidades e vilas diferentes. Cada uma delas possuem poderes municipais, com seus proprios prefeitos e assembleias municipais. Porem, o governo provincial cria leis que valem para todos os distritos e cidades de Toquio e atua limitando os poderes destes governos locais. O governo provincial tambem e responsavel pelo fornecimento de servicos de esgoto e abastecimento de agua, embora outros servicos publicos sejam de responsabilidade regional, tais como moradia e educacao.

A policia e administrada pelo Departamento Metropolitano de Policia de Toquio, o qual se encarrega de manter a ordem cidada dentro de toda a metropole, resguardando a seguranca das pessoas. Cabe a instituicao a tarefa de zelar pela paz e manter a ordem dentro da cidade, alem de atuar preventivamente em caso de desastres naturais, como tufoes e terremotos, os quais sao muito frequentes no Japao. Em toda a area comercial e residencial de Toquio, as forcas policiais possuem 102 estacoes de policia e 826 postos (koban) repartidos pelos 23 bairros, contando com uma forca uniformizada de mais de 43 mil pessoas.

O Departamento Metropolitano de Policia de Toquio administra a Academia Metropolitana de Policia, que foi fundada no ano de Meiji doze (1879) com o objetivo de fornecer fornecer a formacao dos policiais locais. Era localizada proximo ao palacio imperial do Japao, porem foi transferida para a cidade de Fuchu em 6 de agosto de 2001. O departamento tambem tem sob sua jurisdicao o Museu da Policia, que abriga exibicoes de objetos da historia sobre as policias tanto de Toquio quanto do Japao. O Museu ja chegou a ser criticado por, Chelsea Szendi Schieder, professora adjunta do departamento de ciencias politicas e economicas da Universidade Meiji por, segundo ela, apresentar um ponto de vista da policia em relacao a eventos da historia japonesa e por retratar protestos como uma "ameaca para a ordem politica".

Cidades especiais 
As cidades especiais (特別区 -ku) diferem de outras cidades por terem uma relacao administrativa unica com o governo da prefeitura. Certas funcoes municipais, como abastecimento de agua, coleta de esgoto e bombeiros sao gerenciadas pelo governo metropolitano de Toquio. Para pagar os custos administrativos adicionais, o municipio cobra impostos municipais, que normalmente seriam cobrados pela cidade. A area das 23 cidades especiais de Toquio corresponde a antiga fronteira da cidade e e parte de uma unidade geopolitica unica chamada de Toquio-to (都 -to-) traduzido para "metropole". As 23 cidades especiais de Toquio sao:

Atualmente, como um centro financeiro de alcance global, Toquio e o principal centro de negocios e possui o maior mercado consumidor da Asia. Foi descrita por Saskia Sassen como um dos tres "centros de comando" para a economia mundial, juntamente com a Nova Iorque e Londres. Esta cidade e considerada um cidade global alfa +, listada pelo inventario da GaWC de 2018. No indice Global Financial Centres Index de 2019, Toquio foi considerada o sexto centro financeiro mais competitivo do mundo e o quarto da Asia (atras de Singapura, Hong Kong e Xangai).

A maioria das instituicoes financeiras do pais, e tambem multinacionais, tem sua sede em Toquio, tanto e, que em 2008 verificou-se que das empresas cotadas na Global 500, 47 sao baseados em Toquio, quase duas vezes maior do que o segundo colocado que e a cidade de Paris. Durante o crescimento centralizado da economia japonesa depois da Segunda Guerra Mundial, muitas companhias moveram seus escritorios centrais de cidades como Osaka, que e a capital historica do comercio, para Toquio. Na verdade, essa tendencia se iniciou durante a Era Meiji, devido ao enfraquecimento do poder comercial de Osaka. Entre as companhias que possuem a sua sede em Toquio se destacam: Honda, Sony, Mitsubishi e Hitachi.

O turismo e uma das suas principais fontes de renda. Em 2006, o turismo representou 5,7% da receita total da cidade de Toquio. Milhoes de turistas, boa parte deles estrangeiros, visitam Toquio anualmente. Alem de suas muitas atracoes turisticas, a cidade tambem sedia alguns grandes eventos anuais, como a parada dos bombeiros de Toquio em 6 de janeiro. Os festivais mais importantes da metropole sao: o Festival de Sanja, o de Kanda e o de Sanno; o primeiro ocorre na terceira semana de maio, o segundo tambem no mes de maio em anos impares e o terceiro no de junho em anos pares.

Por ser um dos principais pontos historicos e culturais do Japao, a prefeitura de Toquio e a regiao do pais que mais recebe turistas. Em 2017, recebeu quase a metade dos turistas internacionais que chegam ao pais (cerca de 46,2%), essa porcentagem ultrapassou 50% em todos os anos entre 2011 e 2015 exceto 2013. Em 2017, Toquio era a oitava cidade mais visitada do mundo de acordo com o Mastercard Global Destination Cities Index. De acordo com o mesmo levantamento, a quantidade de turistas internacionais que visitou a cidade era cerca de 11,93 milhoes. Entre os visitantes que chegaram a cidade em 2017: 59,6% eram provenientes de paises asiaticos, 12.9% da America do Norte, 9,4% da Europa e 16,2% de outros paises. O governo metropolitano de Toquio criou um site que serve como um guia turistico oficial da metropole conhecido como Go Tokyo.

Os pontos turisticos mais conhecidos sao: a Torre de Toquio: uma torre de 333 metros de altura, localizada ao sul do Palacio Imperial; o Palacio Imperial do Japao, a residencia oficial do imperador; os varios templos budistas tambem sao muito conhecidos, estima-se que haja mais de 77 mil por todo o Japao, entre os principais estao o templo Zozo-ji em Minato e o templo Sensoji em Asakusa; e os jardins e parques, como o Parque Yoyogi e o Parque Ueno, este ultimo famoso por possuir muitos museus, como o Museu Nacional de Toquio, e mais de mil cerejeiras que florescem entre o final de marco e comeco de abril, o que atrai muitos observadores, que costumam ser chamados de Hanami. O santuario Meiji e o principal santuario xintoista de Toquio e e muito visitado durante a epoca de ano novo.

Toquio, como o centro da Regiao Metropolitana de Toquio, e o maior eixo de transporte ferroviario do Japao. O metro conta com 283 estacoes e 292 quilometros de linhas, cinco vezes a extensao do metro de Sao Paulo. A Estacao de Shinjuku e a estacao de trem mais movimentada do mundo em volume de passageiros. Este sistema ferroviario fica tao lotado nas horas de pico que varias estacoes empregam funcionarios, denominados oshiyas, especialmente designados para empurrar e compactar pessoas dentro dos trens, no momento em que as portas dos trens estao fechando.

Rodoviario 
Com relacao ao uso de onibus, em Toquio este nao e tao intenso quanto a utilizacao do sistema de metro e, geralmente, os onibus demoram mais para se locomover de um lugar para o outro. O principal sistema de onibus de Toquio e o Toei Bus, que foi inicialmente constituido em 1924 como uma medida de emergencia para a metropole, pois o sistema de bondes havia sido danificado pelo Grande Terremoto de Kanto no ano anterior. O Toei Bus opera nas 23 cidades especiais e em parte da regiao de Tama com cerca de 1 400 onibus, muitos deles com facilidades de acesso para passageiros idosos e, desde 1991, o sistema realiza medidas para fazer com que seus onibus sejam mais ecologicos. Alem do sistema Toei tambem existem varios outros, tanto publicos quanto privados.

Hidroviario 
Devido a alta quantidade de canais que possui, o transporte de barcos pelos rios e bastante utilizado. O  e o servico de transporte maritimo mais notavel de Toquio. Ele e mais utilizado para acessar as ilhas artificias da metropole, principalmente Odaiba, e tambem e usado para viajar pelo Rio Sumida. A maior parte dos onibus aquaticos e operada pela companhia Tokyo Cruise Ship, uma empresa privada; porem, alguns sao operados pela Associacao Metropolitana de Parques de Toquio. A principal rota de balsas que serve como transporte interno e a Tokyo-Wan, entre Yokosuka, Kanagawa e Futtsu, Chiba, cruzando a baia de Toquio. O portos maritimos de Toquio e Yokohama sao os principais e mais movimentados do Japao.

As seis instituicoes de ensino superior mais proeminentes sao conhecidas como : Universidade de Keio, Universidade de Toquio (a mais conhecida, tambem chamada de "Todai"), Universidade de Waseda, Universidade Hosei, Universidade de Meiji e Universidade Rikkyo. As Seis formam a liga de beisebol mais antiga do Japao: a Tokyo Big6 Baseball League. A Todai e a mais prestigiada, e em 2019 classificou-se na posicao 99 entre as duzentas maiores universidades do mundo e na posicao oito quando sao consideradas as universidades da Asia, sendo estas as melhores colocacoes entre as universidades japonesas. Estao localizadas em Toquio as universidades Keio e Waseda, as principais instituicoes de ensino superior privado do Japao.

Toquio, como capital do Japao, pode ser considerada um dos centros da inovacao tecnologica. E considerada uma cidade futurista devido a produtos como o trem-bala e porque seu governo e muito comprometido a abranger novas tecnologias oferecendo um ambiente favoravel para a atuacao de companhias de tecnologia e startups. Por causa disso, ficou em primeiro lugar na edicao de 2018 do ranking Innovation Cities Index, feito pela provedora de dados comercial 2thinknow, que destacou que a metropole abarcou bastante a robotica e a fabricacao em 3D, que foram identificadas como "tendencias que abalam o mundo".

O Governo Metropolitano administra a saude publica de Toquio atraves de tres orgaos: o Escritorio de Bem-Estar Social e Saude Publica e o Office of Metropolitan Hospital Management e Tokyo Metropolitan Health and Medical Treatment Corporation. O primeiro lida com a criacao de politicas de saude publica e amparo social, como construir sistemas que facilitem o acesso a cuidados de saude e fornecer assistencia a moradores de rua. O segundo e terceiro orgaos ficam responsaveis por administrar os catorze hospitais publicos de Toquio sob a tutela das autoridades da metropole. Em 2019, a revista Newsweek, em parceria com uma companhia de analise de dados chamada Statista Inc., realizou uma classificacao dos melhores hospitais do mundo. O Hospital da Universidade de Toquio, conquistando a melhor colocacao entre os hospitais japoneses, ficou entre os dez melhores do mundo, atingindo a oitava posicao. Dos 105 hospitais japoneses que foram analisados, 21 se localizavam na cidade de Toquio. Na edicao de 2019 do Safe Cities Index, Toquio ficou na segunda posicao dentro da categoria "Seguranca de Saude", perdendo apenas para Osaka, isso significa que o acesso a cuidados de saude e a qualidade dos servicos desse tipo em Toquio sao considerados muito bons.

Em 2015, a expectativa de vida em Toquio para pessoas do sexo masculino e do feminino era de, respectivamente, 81,07 anos e 87,26 anos. Ao se analisar a diferenca entre as piramides etarias de Toquio de 1970 e 2010, percebe-se que houve um estreitamento na base da piramide e um alargamento no topo, indicando que houve um aumento da  populacao idosa. De acordo com o Escritorio de Bem-Estar Social e Saude Publica, a populacao da metropole comecara a diminuir em 2025 e, dez anos depois, um em cada quatro cidadaos de Toquio tera mais de 65 anos.

Habitacao e saneamento 
A imensa populacao de Toquio cria uma altissima demanda por residencias. Em Tama, o governo provincial criou um projeto de residenciamento barato, para familias de baixa renda. Porem, estas residencias estao localizadas muito longe dos principais centros comerciais e industriais, e por isso muitos destes trabalhadores de baixa renda sao obrigados a passar por vezes varias horas no caminho de casa para o trabalho. De acordo com uma classificacao de 2007 feito pelo grupo imobiliario Knight Frank e do Citi Private Bank, subsidiaria do Citigroup, Toquio e a quinta cidade mais cara do mundo quanto ao preco dos imoveis residenciais de luxo: 17,6 mil euros por metro quadrado.

Sua tecnologia aliada aos recursos naturais deram ao Japao acesso a agua potavel e tratamento de esgoto em quase todo o territorio nacional. Devido a rapida urbanizacao de suas grandes cidades, ocorreu a degradacao ambiental que causou enchentes, aridez e piora da qualidade da agua. Para atenuar os danos causados por esses problemas, foram implantadas medidas para melhorar os mecanismos de coordenacao sobre o uso da agua e prevenir a sua contaminacao. Como resultado, o Japao obteve drasticas melhorias em seus recursos hidricos e de higiene e abastecimento de agua potavel em seu territorio. Cidades como Toquio e Quioto foram as grandes beneficiadas dos projetos. A Secao do Sistema de Distribuicao de Agua do Governo Metropolitano de Toquio gerencia a uma rede de abastecimento de agua de 26 mil quilometros. A taxa de vazamento da rede de agua de Toquio e de aproximadamente 3,6%, enquanto a taxa de vazamento de agua das grandes cidades do mundo e de cerca de 30%, em media. O modelo de abastecimento de Toquio e seguido em varios paises no mundo sendo que enviaram especialistas nessa area para paises em desenvolvimento para fornecer assistencia tecnica nessa area.

O Japao e um pais bastante conhecido pelo seu alto numero de terremotos. Devido a esse fato, tanto o governo nacional quanto o de Toquio investem pesadamente em infraestrutura para minimizar danos que poderiam ser causados por um abalo sismico. As leis nacionais que regulam os criterios para a construcao de edificios diz que estes devem ter "danos minimos" em um terremoto de medio porte, e que "um predio nao deve ser suscetivel a desabar em um terremoto de grande porte". De acordo com um estudo da Universidade de Toquio, 87% dos predios da metropole obedecem a essas exigencias.

Os arranha-ceus mais novos apresentam uma variedade de dispositivos anti-sismicos, incluindo grandes "amortecedores" que agem como pendulos e reagem as ondas feitas pelos terremotos, semelhante a absorvedores de choques. Alem disso, o governo de Toquio realiza diversas medidas contra outros desastres naturais como tempestades e enchentes, a principal medida feita nesse sentido foi a construcao do maior sistema de drenagem construido pelo homem, o Canal Subterraneo de Drenagem Externa da Area Metropolitana (tambem conhecido como G-cans). O G-cans possui mais de seis quilometros de extensao e uma serie de cinco silos com 65 metros de altura para coletar o excesso de agua que chegar para a cidade, impedindo inundacoes. Devido a toda a infraestrutura de Toquio para prevenir danos de desastres naturais, Toquio ficou na quarta posicao dentro da categoria "Seguranca Estrutural" na edicao de 2019 do Safe Cities Index, perdendo para Barcelona, Osaka e Singapura.

A maioria dos cidadaos de Toquio usam vestimentas ocidentais, no dia a dia. Algumas pessoas mais velhas - especialmente mulheres - porem, ainda usam o quimono, uma roupa tipica japonesa. Roupas tradicionais japonesas sao usadas, geralmente, apenas em dias ou eventos especiais como o hatsumode (a primeira visita a santuarios ou templos no Ano Novo), o seijinshiki (cerimonia que celebra a maioridade entre os jovens), casamentos e cerimonias de graduacao. Harajuku, um bairro de Shibuya, e conhecido internacionalmente por seu estilo e da moda jovem.

O , fundado em 1926, esta dividido em uma galeria que expoe os trabalhos de artistas nacionais contemporaneos; e uma com exposicoes especiais organizadas com a cooperacao de jornais e companhias de televisao. O museu Shitamachi, localizado na esquina sudeste do parque Ueno, esta dedicado a preservar a cultura de Toquio durante a era Edo. O Mingeikan e um museu fundado por Yanagi Muneyoshi em 1936, consagrado para o artesanato popular de todo o pais. O museu Goto mostra a colecao privada de arte japonesa que era propriedade de Goto Keita, fundador do museu e da Tokyu Corporation. Neste museu se encontra um trabalho designado como um tesouro nacional no Japao, conhecido como The Tale of Genji. No Museu da Espada Japonesa, ou , regido pela Associacao para a Conservacao de Arte da Espada Japonesa e tem como objetivo preservar e divulgar espadas japonesas e espalhar a cultura japonesa com relacao a espadas. O , localizado em Ebisu, foi inaugurado em 1995 e e o primeiro museu abrangente sobre fotografia e video no pais e possui como objetivo aprimorar e desenvolver a cultura de fotografia e video no Japao. Onde atualmente o museu possui uma colecao de aproximadamente 20 mil fotografias, cerca de 30 mil livros e 720 titulos de periodicos em fotografia e imagens visuais. Entre os museus de ciencia e tecnologia mais destacados ha dois na ilha artificial de Odaiba: o Museu de Ciencias Maritimas, e o Museu Nacional de Ciencia Emergente e Inovacao.

A cidade de Toquio possui diversos teatros em alguns de seus distritos; os que se sobressaem nesse sentido sao Shimokitazawa, Hatsudai, Ikebukuro e Sangenjaya. O Teatro Nacional de Toquio, administrado pelo Conselho de Artes do Japao e considerado patrimonio imaterial pela UNESCO, foi fundado em 1966 com o objetivo de preservar as artes cenicas tradicionais do Japao, realizando apresentacoes nao somente das que ja foram mencionadas, como tambem da Nihon buyo e da Gagaku. Porem, este teatro tambem realiza apresentacoes de artes ocidentais como opera e bale. O teatro administrado pelo governo de Toquio, o Teatro Metropolitano de Toquio, se destaca por ser um dos principais locais de apresentacao da Orquestra Sinfonica Yomiuri Nippon, considerada uma das mais renomadas do Japao.

Possui um elevado numero de restaurantes, enquanto em comparacao grandes cidades como Paris e Nova Iorque possuem cerca de 20 mil restaurantes a regiao metropolitana de Toquio possui mais de 160 mil. Em novembro de 2007, foi lancado no guia Michelin lancou seu guia de restaurantes finos, sendo que Toquio, ganhou 191 estrelas no total, ou aproximadamente o dobro do seu concorrente mais proximo, no caso Paris. Oito estabelecimentos foram agraciados com o maximo de tres estrelas, 25 receberam duas estrelas e 117 ganhou uma estrela. Dos oito melhores restaurantes avaliados, tres oferecem jantares finos tradicional japones, duas casas de sushi e tres servem culinaria francesa.

Musica 
Toquio e considerada um lugar ecletico quando se trata dos estilos musicais que existem na sua regiao. A musica pop e o estilo que mais se destaca na metropole, porem tambem sao notaveis nela o jazz, o rock, a musica feita por Djs e, claro, a musica tradicional japonesa. Entre os artistas que nasceram em Toquio estao: Kyary Pamyu Pamyu, Takahiro Morita, Nujabes, Sho Sakurai e Satoshi Ohno; os grupos musicais AKB48, Arashi, Yellow Magic Orchestra e Puffy (alem de varios outros) foram formados em Toquio.

Os festivais de musica que mais se destacam sao o Summer Sonic e o Ultra Japan. O primeiro ocorre anualmente durante o verao do hemisferio norte e acontece de maneira simultanea em Osaka e Toquio (mais especificamente em Chiba), atraindo milhoes de pessoas do mundo todo. O Summer Sonic ja realizou tanto apresentacoes de cantores e bandas do Japao, como Kyary Pamyu Pamyu, quanto do exterior, como o grupo Metallica. O Ultra Japan e um evento de musica eletronica internacional que acontece anualmente em Odaiba, durante tres dias, e que atrai mais de quatrocentas mil pessoas.

Os Jogos Olimpicos de Verao de 1964 foram realizados em Toquio, e ocasionaram um grande impacto no aspecto urbano da cidade, pois foram construidas grandes obras de complexos desportivos de infraestrutura da cidade e de transporte que custaram cerca de tres bilhoes de dolares, com parte desse valor paga pelos Estados Unidos. Entre instalacoes utilizadas em 1964, encontram-se o antigo Estadio Olimpico de Toquio, que sediou o evento, o Nippon Budokan (arena de artes marciais), e o Ginasio Nacional Yoyogi. A primeira delas foi demolida em maio de 2015 para dar lugar ao Novo Estadio Olimpico. Foi candidata para os Jogos Olimpicos de Verao de 2016, mas acabou perdendo para o Rio de Janeiro. Quatro anos mais tarde, foi eleita sede dos Jogos Olimpicos de Verao de 2020.

Igual ao resto do pais, o sumo (相撲, sumo, as vezes 大相撲, ozumo) tem um lugar destacado entre os esportes em Toquio. No Estadio Nacional de Sumo, localizado em Ryogoku, ocorrem os torneios de janeiro, maio e setembro, que atraem muitos espectadores. Os treinamentos de sumo sao sempre em estabulos, ou baias, e muitos permitem a entrada de espectadores. Alias no Japao o sumo tambem deve o impulso de o Imperador Meiji ter sido um praticante do esporte. Na cidade se praticam de maneira profissional outras artes marciais, especialmente o judo, incluido em 1964 como esporte olimpico, alem do kendo, do carate, do kyudo e do aikido.

A Liga profissional japonesa de futebol, conhecida como , fundada em 1993, tem em Toquio duas equipes: o  e o . Ambas jogam e possuem como sede o Estadio de Toquio, que possui capacidade para quase 50 mil pessoas. Entre os anos 1980 e 2004 a cidade foi sede da Copa Intercontinental de Clubes, chamada na epoca de Copa Toyota, que enfrentava os ganhadores da Copa da Europa (atual Liga dos Campeoes da UEFA) e a Copa Libertadores da America. A partir de 2005 o campeonato internacional passou ao formato de Campeonato Mundial de Clubes da FIFA, cujos clubes de todas as confederacoes do mundo se enfrentam no mes de dezembro. Toquio e Yokohama foram sedes da competicao nos intervalos de 2005-2008, 2011-2012 e 2015-2016.

O programa utilitario contrasta com o programa de aplicacao, que permite aos usuarios realizar tarefas como: criacao de documentos de texto, jogar, ouvir musica, ou navegar na web. Ao inves de prover esse tipo de funcionalidade voltada para o usuario, o programa utilitario normalmente esta relacionado ao modo de funcionamento de uma infraestrutura computacional (incluindo hardware, sistema operacional, armazenamento de dados e programa de aplicacao). Devido a esse foco, os utilitarios geralmente sao mais tecnicos do que os programas aplicativos, e por isso costumam ser usados por pessoas com niveis mais avancados de conhecimento sobre computacao.

O Uniform Resource Locator (URL), e um termo tecnico (e anglicismo de tecnologia da informacao) que foi traduzido para a lingua portuguesa como "localizador uniforme de recursos". Um URL se refere ao endereco de rede no qual se encontra algum recurso informatico, como por exemplo um arquivo de computador ou um dispositivo periferico (impressora, equipamento multifuncional, unidade de rede etc.). Essa rede pode ser a Internet, uma rede corporativa (como uma intranet) etc. <p>
Nas redes TCP/IP, um URL completo possui a seguinte estrutura: <p>
://:/caminho/?#
 O  e o protocolo. Podera ser HTTP, HTTPS, FTP etc.
 O  e o endereco da maquina: designa o servidor que disponibiliza o documento ou recurso solicitado.
 A  e o ponto logico no qual se pode executar a conexao com o servidor. (opcional)
 O  especifica o local (geralmente num sistema de arquivos) onde se encontra o , dentro do servidor.
 A  e um conjunto de um ou mais pares "pergunta-resposta" ou "parametro-argumento" (como por exemplo nomefulano, em que nome pode ser, por exemplo, uma variavel, e fulano e o valor (argumento) atribuido a nome). E uma string enviada ao servidor para que seja possivel filtrar ou mesmo criar o recurso. (opcional) <p>
 O  e uma parte ou posicao especifica dentro do recurso. (opcional) <p>
O esquema informa ao computador como conectar-se (que linguagem o computador devera usar para as comunicacoes), o dominio especifica onde conectar-se (a localizacao do outro computador) e os demais elementos do URL especificam o que esta sendo solicitado. <p>
Exemplo: http://www.w3.org/Addressing/URL/uri-spec.html
No exemplo acima, o protocolo e o HTTP, o servidor e designado por www.w3.org e o recurso (neste caso, o arquivo uri-spec.html) encontra-se em Addressing/URL/. A porta, omitida, recai sobre o padrao do protocolo (no caso, a porta 80) e nao ha query string ou identificador de fragmento.

Em termos de producao cientifica, artistica e cultural, e reconhecida nacional e internacionalmente, merce do desempenho dos pesquisadores e das avaliacoes levadas a efeito por agencias externas. Em 2021 o QS World University Rankings classificou a UFRJ como a melhor universidade federal brasileira, bem como a terceira melhor universidade do pais, a quinta entre as instituicoes da America Latina. O ranking espanhol, Webometrics Ranking of World Universities, do Conselho Superior de Investigacoes Cientificas (CSIC), o maior orgao publico de pesquisa da Espanha, classificou a UFRJ como melhor universidade do Brasil e a segunda da America Latina, representando o pais entre as 250 melhores instituicoes de ensino superior do mundo, em 2021.

Primeira instituicao oficial de ensino superior do Brasil, possui atividades ininterruptas desde 1792, com a fundacao da Real Academia de Artilharia, Fortificacao e Desenho, da qual descende a atual Escola Politecnica. Por ser a primeira universidade federal criada no pais em 1920, serviu como modelo para as demais. Alem dos 176 cursos de graduacao e 345 de pos-graduacao, compreende e mantem 19 museus, com destaque para o Palacio de Sao Cristovao, nove unidades hospitalares, uma editora, 1.456 laboratorios e 43 bibliotecas. Sua historia e sua identidade se confundem com o percurso do desenvolvimento brasileiro em busca da construcao de uma sociedade moderna, competitiva e socialmente justa.

A universidade esta localizada principalmente na cidade do Rio de Janeiro, com atuacao em outros dez municipios; incluindo quatro campi fisicos nas cidades de Duque de Caxias e Macae. Seus principais campi sao o historico campus da Praia Vermelha e a Cidade Universitaria, que abriga o Parque Tecnologico da UFRJ — um complexo de desenvolvimento da ciencia, tecnologia e inovacao. Ha tambem diversas unidades isoladas na capital fluminense: a Escola Superior de Musica, a Faculdade Nacional de Direito, o Instituto de Filosofia e Ciencias Sociais e o Instituto de Historia.

No inicio, ela reuniu a Escola Politecnica, que era oriunda da Real Academia de Artilharia, Fortificacao e Desenho criada em 17 de dezembro de 1792 no reinado da rainha portuguesa Dona Maria I, a Faculdade Nacional de Medicina, criada em 2 de abril de 1808 pelo principe regente Dom Joao VI com o nome de "Academia de Medicina e Cirurgia" e a Faculdade Nacional de Direito, resultante da fusao da "Faculdade de Ciencias Juridicas e Sociais" com a "Faculdade Livre de Direito", ambas reconhecidas pelo Decreto 639, de 31 de outubro de 1891.

A essas unidades iniciais, progressivamente foram-se somando outras, tais como a Escola Nacional de Belas Artes, a Faculdade Nacional de Filosofia, e diversos outros cursos que sucederam aqueles pioneiros. Com isso, a Universidade do Rio de Janeiro representou papel fundamental na implantacao do ensino de nivel superior no pais. A criacao da Universidade do Rio de Janeiro veio cumprir, pois, uma aspiracao da intelectualidade brasileira desde os tempos da colonia. A tradicao de seus cursos pioneiros deu-lhe o papel de celeiro dos professores que implantaram os demais cursos de nivel superior no Brasil.

Apos desvelada uma grande reestruturacao promovida pelo ministro Gustavo Capanema em 1937, durante o governo Vargas, passou a ser chamada de Universidade do Brasil, com o objetivo do governo de controlar a qualidade do ensino superior no pais e, dessa forma, padronizar o ensino, criando o padrao ao qual as outras universidades brasileiras deveriam ser adaptar. Este fato demonstra a forte influencia da concepcao francesa de universidade, em que as escolas componentes sao isoladas, tendo um carater de ensino especialista e profissionalizante com forte controle estatal, ao contrario do modelo alemao, observado, por exemplo, na Universidade de Sao Paulo, criada em 1934.

O ano de 1958, do sesquicentenario do curso de medicina, encontrou a comunidade universitaria com profundos e urgentes anseios de reforma estrutural que implicasse mais acentuada participacao de docentes e discentes e aproveitamento mais racional de recursos. Iniciou-se um processo amplo de debates e consultas, consubstanciado no anteprojeto de reforma da Universidade do Brasil que, prontamente absorvido pela comunidade cientifica, serviu de base a projetos de instalacao de novas universidades e atingiu os meios de comunicacao e esferas decisorias governamentais.

Existe um ambicioso programa de cursos de extensao atraves do qual o raio de acao foi ampliado consideravelmente por meio da educacao permanente e da oferta de cursos a comunidade, envolvendo os mais diversos atores, dos mais diferentes niveis de escolaridade. Alem disso, cumpre destacar a notavel contribuicao da universidade a saude do Rio de Janeiro, concretizada com o oferecimento de mil leitos hospitalares, em nove hospitais universitarios, apoiando, decisivamente, a rede de atendimento em saude no estado do Rio de Janeiro.

A administracao universitaria e formada por conselhos superiores, sendo eles: o Conselho Universitario, orgao maximo deliberativo cujo presidente e o reitor; o Conselho de Curadores, orgao deliberativo responsavel pelo controle do movimento financeiro e patrimonial da universidade que tambem possui como presidente o reitor; o Conselho de Ensino de Graduacao), orgao colegiado responsavel pelos atos academicos e de acesso a graduacao, seu presidente e o pro-reitor de graduacao; o Conselho de Ensino para Graduados, orgao colegiado responsavel pelas atividades de pesquisa e pos-graduacao, presidiado pelo pro-reitor de pos-graduacao e pesquisa; e Conselho de Extensao Universitaria (Ceu), e o orgao deliberativo sobre quaisquer assuntos relacionados a Extensao Universitaria e as suas politicas institucionais, sendo presidido pelo(a) Pro-Reitor(a) de Extensao. O CEU foi criado em sessao especial do Conselho Universitario (CONSUNI) de 30 de maio de 2018, tendo seu Regimento, que define a sua composicao e atribuicoes, aprovado em 03 de fevereiro de 2020.

As pro-reitorias que compoem a administracao universitaria sao as seguintes: Pro-reitoria de Graduacao, Pro-reitoria de Pos-Graduacao e Pesquisa, Pro-reitoria de Planejamento e Desenvolvimento, Pro-reitoria de Pessoal, Pro-reitoria de Extensao, Pro-reitoria de Gestao e Governanca e a Pro-reitoria de politicas estudantis. Com o papel de orgaos de execucao, ha as seguintes superintendencias: Superintendencia Geral de Graduacao, Superintendencia Geral de Pos-Graduacao e Pesquisa, Superintendencia Geral de Planejamento e Desenvolvimento, Superintendencia Geral de Financas, Superintendencia Geral de Pessoal, Superintendencia Geral de Extensao, Superintendencia Geral de Gestao e Controle, Superintendencia Geral de Governanca, Superintendencia Geral de Tecnologia da Informacao e Comunicacao Gerencial e a Superintendencia Geral de Atividades Fora da Sede.

De acordo com seu anuario estatistico (2013), ao todo, a universidade possui 52 unidades e orgaos suplementares, cada vinculado a um dos seis centros. Seu corpo discente e composto por 48 454 estudantes de graduacao com matriculas ativas em cursos presenciais e 7 333 em cursos a distancia, tendo 5 381 graduados/ano; ja na pos-graduacao sao 5 389 alunos de mestrado academico, 615 de mestrado profissional e 5 538 de doutorado. De um total de 3 735 docentes ativos, 2 982 sao doutores, 78 pos doutores, 575 mestres e 48 especialistas. Ademais, o Colegio de Aplicacao possui cerca de 760 alunos matriculados.

A principal estrutura da UFRJ esta na Cidade Universitaria (), localizada na Ilha do Fundao, no entanto, o campus da Praia Vermelha () ainda concentra diversas unidades e orgaos suplementares. Ha ainda o Instituto de Filosofia e Ciencias Sociais, o Instituto de Historia, a Faculdade de Direito, o Observatorio do Valongo, a Escola de Musica, a Casa do Estudante Universitario e o Museu Nacional (). Sendo unidades de saude isoladas: Maternidade-Escola, Hospital Escola Sao Francisco de Assis e Escola de Enfermagem Anna Nery. A UFRJ possui alem do campus de Macae e do Polo Avancado de Xerem, terrenos na Avenida Chile na capital fluminense (), em Itaguai (), em Jacarepagua (Fazenda Vargem Grande com ), em Arraial do Cabo e em Santa Teresa, uma reserva biologica exclusiva para pesquisa ().

Estrutura 
A estrutura da Universidade Federal do Rio de Janeiro e formada pelos seis centros universitarios, juntamente ao Escritorio Tecnico da Universidade, ao Forum de Ciencia e Cultura (FCC) e a Prefeitura da Cidade Universitaria. Cada centro e formado por unidades e orgaos suplementares que desempenham atividades de ensino, pesquisa e extensao em areas afins do conhecimento. Estao representados abaixo as unidades universitarias e os orgaos suplementares agrupados de acordo com os seus respectivos centros.

 Centro de Ciencias da Saude (CCS): e o maior centro da universidade, sendo envolvido em atividades e pesquisas de ponta relacionadas as biociencias. Ao todo, reune dez unidades e 14 orgaos suplementares: tres hospitais, tres nucleos, duas escolas, tres faculdades e 13 institutos. As atividades do CCS sao desenvolvidas principalmente em seu predio na Cidade Universitaria, porem ha unidades na Praia Vermelha, no Centro do Rio de Janeiro, em Macae e no Polo Avancado de Xerem.
 Centro de Tecnologia (CT): e segundo maior centro da universidade compreendendo duas escolas de engenharia e tres orgaos suplementares, situados na Cidade Universitaria. O CT tambem possui duas incubadoras de empresas e uma fundacao voltada a estudos tecnologicos. As unidades que hoje o compoe ja existiam antes de sua criacao, tendo historias e processos de formacao proprios. A atuacao de suas unidades possui um alto valor para o ambito tecnologico nacional, visto que e um grande centro de pesquisa e ensino em engenharia.
 Centro de Ciencias Matematicas e da Natureza (CCMN): possui origem na tradicional e importante Faculdade Nacional de Filosofia, e formado por cinco institutos e um observatorio. A principal infraestrutura do CCMN esta localizada em seu predio na Cidade Universitaria. O Instituto de Quimica e o Instituto de Fisica estao localizados no bloco A do CT e o Instituto de Matematica esta localizado no bloco C do CT, apesarem de serem unidades do CCMN. Ja o Observatorio do Valongo situa-se proximo a Praca Maua, no topo do Morro da Conceicao, sendo o unico, entre as instituicoes de sua area, a oferecer a graduacao em Astronomia.
 Centro de Ciencias Juridicas e Economicas (CCJE): responsavel por desenvolver atividades na UFRJ no ambito das ciencias sociais aplicadas — administracao, economia, direito e planejamento urbano. Reune tres unidades universitarias e dois orgaos suplementares: duas faculdades e tres institutos, distribuidos pela Cidade Universitaria, Praia Vermelha e no Centro do Rio de Janeiro.
 Centro de Filosofia e Ciencias Humanas (CFCH): engloba atividades academicas de forma interdisciplinar nas ciencias sociais, tendo em vista os processos societarios. O CFCH e formado por seis unidades universitarias e dois orgaos suplementares: duas escolas, uma faculdade, tres institutos, um nucleo, alem do Colegio de Aplicacao — suporte para o ensino das licenciaturas. O CFCH possui atividades concentradas no campus da Praia Vermelha, apesar de tambem estar presente no Largo de Sao Francisco de Paula e na Lagoa.
 Centro de Letras e Artes (CLA): assim como os demais centros, foi criado em 1967, atualmente compreende quatro tradicionais unidades universitarias: duas escolas e duas faculdades, voltadas a arte, a linguagem e a arquitetura. Suas unidades situam-se na Cidade Universitaria, a excecao da Escola de Musica, localizada no Centro da cidade.
Instituto de Pos-Graduacao e Pesquisa em Administracao (COPPEAD): A Escola de Negocios da UFRJ fundada em 1973, localizado em edificio proprio no campus Ilha do Fundao da UFRJ, e a unica escola de negocios associada a uma universidade publica brasileira que detem certificacao internacional, cujo mestrado, publico e gratuito, e o unico da America Latina listado entre os 100 melhores do mundo pelo ranking do prestigioso jornal ingles Financial Times.

As unidades e os orgaos suplementares sao de dois tipos: escolas ou faculdades — destinadas a formacao profissional, a pesquisa e a extensao — e institutos — destinados a realizacao da pesquisa basica, a extensao e ao ensino em uma area fundamental do conhecimento; ha ainda alguns nucleos de pesquisa, concebidos tambem como orgaos suplementares. Assim como na maioria das universidades brasileiras, as unidades e orgaos suplementares fragmentam-se em departamentos. Em geral, as unidades coordenam alguns cursos de graduacao e pos-graduacao, e os departamentos sao responsaveis pelas disciplinas, de acordo com suas linhas de pesquisa.

Bibliotecas e museus 
Guardando importantes documentos da historia nao so nacional, como tambem internacional, as bibliotecas e os museus da UFRJ podem ser considerados fonte primaria de consulta dos pesquisadores mais renomados. Em 1983, foi implantado o Sistema de Bibliotecas e Informacao (SiBI). Desde entao, os alunos contam com um facil acesso as 43 bibliotecas, que possuem obras em todas as areas do conhecimento. O sistema de acesso publico ao acervo da universidade e feito atraves da Base Minerva, um banco de dados que integra todas as bibliotecas da universidade.

Entre os museus e espacos culturais, destaca-se: o Museu Nacional, considerado o maior museu de historia natural e antropologica da America Latina e a mais antiga instituicao cientifica brasileira. Seu predio e a antiga residencia da familia imperial brasileira, no Paco de Sao Cristovao. O museu foi criado por Dom Joao VI em 1818, sendo integrado a universidade somente em 1946. O proprio imperador Dom Pedro II do Brasil, um entusiasta de todos os ramos da ciencia, contribuiu com diversas pecas de arte egipcia, fosseis e exemplares botanicos, entre outros itens, obtidos por ele em suas viagens. Os laboratorios ocupam boa parte do museu e de alguns predios erguidos no Horto Botanico, na Quinta da Boa Vista.

 Hospital Universitario Clementino Fraga Filho (HUCFF): criado em 1978, e a principal instituicao hospitalar da universidade. Ocupa uma area de 110 000 metros quadrados, sendo referencia nacional e internacional em procedimentos de alta complexidade.
 |Instituto de Atencao a Saude Sao Francisco de Assis (HESFA): fundado em meados do seculo XIX como Hospital Escola e reaberto em 1988 pelo entao reitor Luis Renato Caldas. Com um perfil assistencial ambulatorial humanizado, atua nos niveis de baixa e media complexidade, voltado aos pacientes de cuidado continuado e de longa permanencia.
 Instituto de Psiquiatria (IPUB): atua como uma unidade modelo em pesquisa, ensino de pos-graduacao e como um centro gerador de estudos multidisciplinares no campo da Psiquiatria e Saude mental na America Latina, sendo destinado ao tratamento de pessoas com transtornos psiquiatricos.
 Instituto de Puericultura e Pediatria Martagao Gesteira (IPPMG): e uma instituicao referencia no pais em puericultura, incorporado a universidade por proposta do professor Joaquim Martagao Gesteira. Desenvolve pesquisas na area materno-infantil e atua na assistencia e no ensino da pediatria.
 Instituto de Doencas do Torax (IDT): foi criado pelo professor Antonio Ibiapina em 1957, estando desde 2000 localizado nas dependencias do HUCFF. Promove assistencia integral e desenvolve pesquisas na area de doencas respiratorias.
 Instituto de Neurologia Deolindo Couto (INDC): situado no campus da Praia Vermelha, desenvolve atividades, pesquisas, ensino e assistencia nos campos da neurologia e neurocirurgia.
 Instituto de Ginecologia (IG): foi criado em 1947 e esta localizado no Hospital Moncorvo Filho. Destaca-se por possuir o servico de radioterapia, fundamental na oncologia ginecologica.
 Instituto do Coracao Edson Saad (ICES): foi criado em 2003 para desenvolver pesquisas de alto padrao nas areas de cardiologia e cirurgia vascular. O instituto iniciou suas atividades a partir de antigos departamentos do HUCFF e da Faculdade de Medicina.
 Maternidade-Escola (ME): foi criada em 1904 para assistir as gestantes e as criancas recem-nascidas das classes desfavorecidas do estado do Rio de Janeiro. E pioneira no uso de metodos como ultrassonografia e a doplerfluxometria no Brasil.

Ate o final da decada de 1980, o concurso era realizado atraves do vestibular unificado da Fundacao Cesgranrio. Por discordar da metodologia utilizada para avaliar os estudantes — em que as provas consistiam quase exclusivamente de questoes de multipla-escolha —, a universidade saiu deste convenio e passou a organizar o seu proprio concurso vestibular, denominado Concurso de Acesso aos Cursos de Graduacao. Este era composto somente de questoes discursivas, considerado por muitos, um dos vestibulares mais dificeis e exigentes por possuir provas bem elaboradas, em que o candidato deveria discorrer sobre determinado assunto, ao inves de apontar a alternativa correta.

Desde 2010, a universidade vem sendo favoravel a utilizacao do Exame Nacional do Ensino Medio (Enem) para selecao de candidatos. Dessa forma, expandiu cada vez mais sua participacao no Exame, ate que, em 2011, decide extinguir o seu Concurso de Acesso e passa a utilizar somente os resultados do Enem, selecionando candidatos atraves do Sistema de Selecao Unificada (SiSU) do Ministerio da Educacao. A universidade vem sendo uma das mais disputadas pelos candidatos: no segundo semestre de 2012 obteve 103 829 inscricoes, assim sendo a instituicao com maior procura no SiSU.

 Os medicos Carlos Chagas, Carlos Chagas Filho, Herman Lent, Mauricio Rocha e Silva, Osvaldo Cruz, Vital Brazil, e Eneas Carneiro.
 O artista plastico Candido Portinari.
 A musica Acacia Brazil de Mello.
 Os neurocientistas Suzana Herculano-Houzel e Stevens Rehen.
 Os jornalistas Ali Kamel e Fatima Bernardes.
 O arquiteto Oscar Niemeyer.
 O pintor Oscar Araripe.
 O paisagista Roberto Burle Marx.
 Os engenheiros Andre Reboucas, Carlos Brito (empresario), Expedito Parente, Fabio Coelho, Aida Espinola, Belkis Valdman, Benjamin Constant, Luiz Bevilacqua, Fernando Lobo Carneiro, Francisco Pereira Passos, Giulio Massarani, Herodoto Bento de Mello, Luiz Pinguelli Rosa , Maria das Gracas Foster, Mauricio Botelho, Tercio Pacitti e Paulo de Frontin.
 Os escritores Clarice Lispector, Evandro Lins e Silva, Jorge Amado, Mario Furley Schmidt, Marques Rebelo e Rubem Fonseca.
 Os historiadores Sergio Buarque de Holanda, Jose Honorio Rodrigues e Francisco Falcon.
 Os antropologos Gilberto Velho e Eduardo Viveiros de Castro.
 Os politicos Carlos Lacerda,  Indio da Costa, Osvaldo Aranha, Moreira Franco.
 O educador Anisio Teixeira.
Os humoristas Claudio Manoel, Helio de la Pena, Hubert, Reinaldo, Beto Silva, Bussunda e Costinha.
 Os economistas Carlos Lessa, Joaquim Levy,Jose Scheinkman, Marcos Lisboa, e Mario Henrique Simonsen.
 O analista politico Villas-Boas Correa.
 Os ministros Arnaldo Lopes Sussekind, Benjamin Eurico Cruz,Helio Beltrao,Marco Aurelio Mello e Herman Benjamin.
 Os matematicos Leopoldo Nachbin, Elon Lages Lima, Artur Avila e Jacob Palis.
 Os fisicos Jose Leite Lopes, Belita Koiller, Carlos Bertulani, Herch Moyses Nussenzveig, Marcelo Gleiser, Fernando de Souza Barros.
 Os quimicos Augusto Cid de Mello Perisse e Otto Gottlieb.
 Os empresarios e bilionarios Andre Esteves e Marcel Herrmann Telles.
 O empreendedor: Fabio Coelho.
 Artistas como Angela Leal, Ary Barroso, Ivan Lins, Mario Lago, Miguel Falabella e Vinicius de Moraes.

Os discentes sao representados pelo Diretorio Central dos Estudantes Mario Prata (DCE) e pela Associacao de Pos-Graduandos (APG-UFRJ). Fundado em 1930, sendo inclusive anterior a Uniao Nacional dos Estudantes (UNE) (1937), acredita-se que tenha sido o primeiro DCE brasileiro. Foi uma entidade bastante representativa ate que foi fechado pelo regime militar, em que varias liderancas do movimento estudantil foram assassinadas, entre elas, o estudante Mario de Souza Prata que era o entao presidente do DCE. A partir de fins da decada de 1970, quando ocorreu a gradual abertura politica, os diretorios academicos tiveram permissao para atuar novamente. Entre os diversos alunos que participaram da reativacao do DCE, encontram-se Mario Furley Schmidt e alguns dos integrantes da Turma do Casseta & Planeta, como Marcelo Madureira, Beto Silva e Helio de la Pena.

A Ilha do Fundao localiza-se na margem oeste da baia de Guanabara. A principal infraestrutura da Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Cidade Universitaria, situada na Ilha do Fundao, Zona Norte do Rio de Janeiro, ocupando quase a totalidade de sua extensao. A Ilha foi criada na decada de 1950 pela uniao de varias ilhas preexistentes por meio de aterros. Entretanto, as atividades academicas deste campus so iniciaram-se em 1970. O projeto inicial previa que todos os cursos fossem transferidos para la. O campus teve seus predios construidos por grandes arquitetos modernistas brasileiros. Alguns dos projetos ganharam premios de arquitetura, caso do predio da reitoria, projetado por Jorge Machado Moreira e premiado na IV Bienal de Sao Paulo.

O campus possui alojamento (com 504 quartos) para alunos de graduacao, tres restaurantes universitarios (bandejoes), centros esportivos e agencias bancarias. Em 2010, foi inaugurada a Estacao de Integracao com o objetivo de oferecer maior seguranca e comodidade a comunidade academica. Por ali passam diversas linhas intercampi e internas transitando 24h por toda extensao da Cidade Universitaria, oferecidas gratuitamente; alem de linhas regulares municipais e intermunicipais que atendem a populacao oriunda da Baixada Fluminense e das regioes Metropolitana e Serrana.

No Plano Diretor UFRJ 2010–2020 ha um projeto de transformacao do campus da Praia Vermelha em um grande centro cultural e de transferencia da maior parte das atividades academicas deste campus e das unidades isoladas para a Cidade Universitaria, retomando o projeto inicial da Cidade Universitaria de concentrar as atividades universitarias na Ilha. Isso tem gerado discussoes na universidade pelo fato de boa parte dos alunos, professores e funcionarios das unidades a serem transferidas nao aceitarem a concentracao destas na Cidade Universitaria, visto a distancia da Zona Sul a Zona Norte e o transito caotico da Linha Vermelha.

Duque de Caxias 
Atraves do curso de graduacao em Biofisica, no segundo semestre de 2008, a UFRJ iniciou suas atividades em Xerem, uma regiao com grande potencial industrial e tecnologico no municipio de Duque de Caxias. Com o objetivo de colaborar com o Inmetro, a Universidade estabeleceu parceria com a Prefeitura Municipal de Duque de Caxias e com a Fundacao para o Desenvolvimento Tecnologico e Politicas Sociais. Atualmente sao oferecidos, alem de Biofisica, os cursos de Biotecnologia e Nanotecnologia, ambos implantados no primeiro semestre de 2010. Ja no ano seguinte, deu-se inicio ao mestrado profissional em Formacao Cientifica para Professores de Biologia, com o publico-alvo licenciados em Ciencias Biologicas que buscam atualizacao e aperfeicoamento. Os alunos tem a disposicao a infraestrutura e os laboratorios do Inmetro, apesar de muitos ainda realizarem seus estagios curriculares na Cidade Universitaria, assim como a maioria dos docentes cujos laboratorios estao no campus sede. A inauguracao do campus universitario em area do Inmetro cedida a UFRJ esta prevista para meados de 2012.

Macae 
A presenca da UFRJ em Macae vem desde a decada de 1980, em que pesquisadores do Instituto de Biologia realizavam pesquisas em lagoas da Regiao dos Lagos. Em parceria com a Prefeitura Municipal de Macae, em 1994, foi instituido o Nucleo de Pesquisas Ecologicas de Macae (NUPEM). O reconhecimento da presenca e importancia da universidade no municipio foi visivel, tanto que a Prefeitura doou um terreno de 29 mil m² em que foi instalada a infraestrutura inicial, formando um centro universitario.

Em 2005, o NUPEM foi oficializado como orgao suplementar do Centro de Ciencias da Saude, e no ano de 2006, pela primeira vez se iniciou um curso de graduacao presencial da UFRJ fora da Rio de Janeiro — a licenciatura em Ciencias Biologicas na sede do NUPEM. Em 2007 a Prefeitura Municipal de Macae inaugurou um complexo universitario, com dois predios construidos, de um total de sete previstos, para receber cursos de graduacao, pos-graduacao e extensao, nesta solenidade ocorreu tambem a assinatura do Protocolo de Intencoes entre a Prefeitura e a UFRJ para que em 2008 fossem iniciados os cursos de Quimica e Farmacia, aumentando para tres o numero de cursos oferecidos pela universidade em Macae.

Na atualidade, o campus esta distribuido fisicamente em tres polos (Universitario, Barreto e Ajuda) em que sao ofertados os seguintes cursos de graduacao: Licenciatura Ciencias Biologicas, Bacharelado em Ciencias Biologicas, Licenciatura em Quimica, Bacharelado em Quimica, Enfermagem e Obstetricia, Engenharia (Producao, Civil e Mecanica), Farmacia, Medicina e Nutricao. O campus tambem conta com dois programas de pos-graduacao, em Ciencias Ambientais e Conservacao e em Produtos Bioativos e Biociencias. O nome do ex-reitor Aloisio Teixeira — que dirigiu a instituicao entre 2003 e 2011 — passou a integrar a denominacao do campus em 2012, passando a ser chamado de Campus UFRJ–Macae Professor Aloisio Teixeira, em homenagem a uma figura decisiva no processo de interiorizacao da universidade.

Os cursos a distancia funcionam atraves do consorcio do Centro de Educacao Superior a Distancia do Rio de Janeiro (CEDERJ), firmado entre a UFRJ e as seguintes instituicoes: Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), Universidade Federal Fluminense (UFF), Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF) e Centro Federal de Educacao Tecnologica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ).

Ministrados na modalidade semipresencial, em que e necessaria a participacao de alunos em determinadas atividades presenciais, a UFRJ oferece os cursos de Licenciatura em Ciencias Biologicas, Fisica e Quimica. Ao final do curso, o aluno recebe o diploma igual ao do aluno presencial da universidade que e matriculado, de acordo com o polo escolhido. O ingresso e por meio do vestibular do proprio consorcio. Os polos com atuacao da UFRJ estao instalados nos seguintes municipios: Angra dos Reis, Duque de Caxias, Itaperuna, Macae, Nova Iguacu, Paracambi, Pirai, Rio de Janeiro, Sao Goncalo, Tres Rios e Volta Redonda.

 Centro de Pesquisas Leopoldo Americo Miguez de Mello (CENPES): criado em 1963, e uma unidade da Petrobras responsavel pelas atividades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e engenharia basica da empresa; e o maior polo de pesquisa sobre petroleo do hemisferio sul.
 Centro de Pesquisas de Energia Eletrica (CEPEL): criado em 1974, faz parte do grupo Eletrobras e tem mais de 30 anos em P&D relacionado a geracao, transmissao e distribuicao de energia eletrica. E considerado o maior centro de pesquisas em energia eletrica do hemisferio sul.
 Centro de Tecnologia Mineral (CETEM): criado em 1978, e um instituto de pesquisa do Ministerio da Ciencia, Tecnologia e Inovacao (MCTI) que atua no desenvolvimento tecnologico mineral.
 Centro Tecnologico Global da General Electric (GE): esta em processo de construcao, com previsao de inauguracao em 2013, devido a isso, atualmente, a General Electric utiliza as dependencias do predio do Centro de Excelencia em Tecnologia da Informacao e Comunicacao (CETIC).
 Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pos-Graduacao e Pesquisa em Engenharia (COPPE): orgao suplementar da universidade, e o maior centro de ensino e pesquisa em engenharia da America Latina, destaca-se por possuir o maior e mais profundo tanque oceanico do mundo, usado para simular condicoes maritimas.

Ha tambem o Centro de Excelencia em Gas Natural (CEGN), o Instituto de Engenharia Nuclear (IEN), o Nucleo de Tecnologias de Recuperacao de Ecossistemas (NUTRE) e um centro de realidade virtual vinculado ao Laboratorio de Metodos Computacionais em Engenharia (LAMCE). Outras empresas ja estabeleceram centros de pesquisa na Cidade Universitaria, como L'Oreal, Siemens AG, Usiminas, Schlumberger, Baker Hughes, FMC Technologies, Repsol YPF, Halliburton e Tenaris Confab. Ainda estao sendo abertas licitacoes para a construcao de novos centros de pesquisa e uma torre para abrigar ate cem empresas. O projeto do Parque ja atraiu mais de 200 empresas de pequeno e medio porte, que agregam alto valor tecnologico.

MagLev Cobra 
O Maglev Cobra e um trem de levitacao desenvolvido na UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) pela Coppe (Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pos-Graduacao e Pesquisa em Engenharia) e pela Escola Politecnica atraves do LASUP (Laboratorio de Aplicacoes de Supercondutores). O trem brasileiro, assim como o maglev alemao, flutua sobre os trilhos, tendo atrito apenas com o ar durante seu deslocamento. O Maglev Cobra se baseia em levitacao, movendo-se sem atrito com o solo atraves de um motor linear de primario curto. O veiculo foi concebido visando uma revolucao no transporte coletivo atraves da alta tecnologia, de forma nao poluente, energeticamente eficiente e de custo acessivel para os grandes centros urbanos.

Capaz de reproduzir as principais caracteristicas do meio ambiente marinho e simular fenomenos que ocorrem em laminas d'agua superiores a dois mil metros de profundidade, o LabOceano representa um suporte tecnologico estrategico para o Brasil, que possui mais de 90% de suas reservas de petroleo concentradas no mar, e para as industrias do setor petrolifero e naval. O tanque oceanico comporta 23 milhoes de litros de agua e sua altura corresponde a um predio de oito andares. Hoje, so existem no mundo duas instalacoes com caracteristicas similares as do tanque projetado pelos pesquisadores da COPPE, que tem 15 metros de profundidade e mais dez metros adicionais em seu poco central: o Marintek, na Noruega, com dez metros, e o Marin, na Holanda, com 10,5 metros.

Uruguai (em castelhano: Uruguay, ), oficialmente Republica Oriental do Uruguai (, ), e um pais localizado na parte sudeste da America do Sul. Sua populacao e de cerca de 3,5 milhoes de habitantes, dos quais 1,8 milhao vivem na capital, Montevideu, e em sua area metropolitana. Estima-se que entre 88% e 94% da populacao possua ascendencia principalmente europeia ou mestica. A unica fronteira terrestre do Uruguai e com o estado brasileiro do Rio Grande do Sul, no norte, sendo a segunda menor fronteira do Brasil com outro pais sul-americano. Para o oeste encontra-se o rio Uruguai e a sudoeste situa-se o estuario do rio da Prata. O pais faz fronteira com a Argentina apenas em alguns bancos de qualquer um dos rios citados acima, enquanto que a sudeste fica o oceano Atlantico. O Uruguai e o segundo menor pais da America do Sul, sendo somente maior que o Suriname.

A Colonia do Sacramento, o mais antigo assentamento europeu no Uruguai, foi fundada pelos portugueses em janeiro de 1680. Em 1777, com o Tratado de Santo Ildefonso, a colonia tornou-se uma possessao espanhola. A cidade de Montevideu foi fundada pelos espanhois no  como uma fortaleza militar. O Uruguai conquistou sua independencia do Imperio do Brasil entre 1810 e 1828, apos guerras que envolveram Espanha, Portugal, Argentina, alem do proprio Brasil. Atualmente, o pais e uma democracia constitucional, onde o presidente cumpre o papel de chefe de Estado e chefe de governo. Segundo a Transparencia Internacional, o Uruguai e classificado como o pais menos corrupto da America Latina (seguido pelo Chile em segundo).

O Uruguai e um dos paises economicamente mais desenvolvidos da America do Sul, com um dos maiores PIB per capita, em 48.º lugar no indice de qualidade de vida (2011) e no 1.º em qualidade de vida/desenvolvimento humano na America Latina, quando a desigualdade e considerada. Foi o pais latino-americano melhor classificado no Indice de Prosperidade Legatum. Durante a crise financeira de 2008–2009, o pais foi o unico do continente americano que nao passou por uma recessao economica tecnica (dois trimestres consecutivos de retracao). O Uruguai e reembolsado pela Organizacao das Nacoes Unidas pela maioria dos seus gastos militares, visto que a maior parte desses gastos e implantada nas forcas de paz da ONU.

O pais e conhecido por ser pioneiro em medidas relacionadas com direitos civis e democratizacao da sociedade. Em 1907, foi o primeiro pais a legalizar o divorcio e, em 1932, o segundo pais da America a conceder as mulheres o direito ao voto. Em 2007, foi o primeiro pais sul-americano a legalizar unioes civis entre pessoas do mesmo sexo e a permitir a adocao homoparental. Em 2013, o pais se tornou a segunda nacao sul-americana a aprovar o casamento entre pessoas do mesmo sexo e o primeiro do mundo a legalizar o cultivo, a venda e o consumo de cannabis, o que levou a revista britanica The Economist a classificar o Uruguai como o pais do ano de 2013, pela promocao de "reformas inovadoras que nao se limitam apenas a melhorar um pais, mas que, se imitadas, poderiam beneficiar o mundo". A Reader's Digest tambem classificou o Uruguai como o nono pais "mais habitavel e verde" do mundo e o primeiro na America.

Os portugueses foram os primeiros europeus a entrar na regiao que corresponde actualmente ao Uruguai em 1512. Os espanhois chegaram no atual Uruguai em 1516. A feroz resistencia dos nativos, combinada com a ausencia de ouro e prata, limitaram a colonizacao da regiao durante os seculos XVI e XVII. O Uruguai tornou-se entao uma zona de discordia entre os imperios Espanhol e Portugues. Em 1603, os espanhois comecaram a introduzir o gado, que se tornou uma fonte de riqueza na regiao. O primeiro assentamento espanhol permanente foi Villa Soriano, no rio Negro, fundado em 1624. Entre 1669 e 1671, os portugueses construiram uma fortaleza em Colonia do Sacramento. A colonizacao espanhola aumentou e a Espanha procurou limitar a expansao das fronteiras do Brasil por Portugal.

A cidade de Montevideu foi fundada pelos espanhois no inicio do  como uma fortaleza militar no pais. O seu porto natural logo se transformou em uma area comercial que competia com Buenos Aires como a capital do rio da Prata. A historia do inicio do  do Uruguai foi moldada por lutas pelo dominio na regiao platina, entre forcas coloniais britanicas, espanholas e portuguesas. Entre 1806 e 1807, o exercito britanico tentou tomar Buenos Aires e Montevideu como parte das Guerras Napoleonicas. Montevideu foi ocupada por uma forca britanica de fevereiro a setembro de 1807.

Em 1816, uma forca de 10 mil soldados portugueses invadiu a Banda Oriental vinda do Brasil e tomou Montevideu em janeiro de 1817. Depois de quase quatro anos mais de luta, o Brasil Portugues anexou a Banda Oriental como provincia sob o nome de Cisplatina. O Imperio do Brasil tornou-se independente do dominio portugues em 1822. Em resposta a anexacao, os Trinta e Tres Orientais, liderados por Juan Antonio Lavalleja, declararam a independencia uruguaia em 25 de agosto de 1825, com o apoio das Provincias Unidas do Rio da Prata (atual Argentina). Isto conduziu a Guerra da Cisplatina, que durou 500 dias. Nenhum dos lados venceu o conflito e, em 1828, o Tratado de Montevideu, promovido pelo Reino Unido, deu origem ao Uruguai como Estado independente. A primeira constituicao do pais foi adotada em 18 de julho de 1830.

Em 1845, o Reino Unido e a Franca intervieram contra as forcas de Rosas para restaurar os niveis normais de comercio na regiao. Seus esforcos se mostraram ineficazes e por volta de 1849, cansados da guerra, ambos os paises se retiraram depois de assinar um tratado favoravel a Rosas. Quando parecia que Montevideu finalmente iria cair, comecou um levante contra Rosas, liderado pelo governador Justo Jose de Urquiza, da provincia argentina de Entre Rios. A intervencao brasileira em maio de 1851, em nome dos Colorados, combinada com o levante, mudou a situacao e Oribe foi derrotado. O cerco de Montevideu acabou e a Guerra Grande finalmente chegou ao fim. Montevideu recompensou o apoio do Brasil ao assinar tratados que confirmaram o direito do Brasil de intervir nos assuntos internos do Uruguai.

De acordo com os tratados de 1851, o Brasil interveio militarmente no Uruguai conforme o governo brasileiro considerou necessario. Em 1865, a Triplice Alianca foi formada pelo imperador do Brasil, o presidente da Argentina e pelo general colorado Venancio Flores, chefe de governo uruguaio a quem ambos os paises ajudaram a ganhar poder. A Triplice Alianca declarou guerra ao lider paraguaio Francisco Solano Lopez e a consequente Guerra do Paraguai terminou com a invasao do Paraguai e sua derrota pelos exercitos dos tres paises. Montevideu, que foi usada como uma estacao de abastecimento da Marinha do Brasil, experimentou um periodo de prosperidade economica e relativamente calma durante a guerra.

O governo constitucional do general Lorenzo Batlle y Grau (1868–1872) foi forcado a reprimir uma insurreicao dirigida pelo Partido Nacional (Blancos). Apos dois anos de conflito, um acordo de paz foi assinado em 1872, que deu aos Blancos uma participacao nas funcoes de governo, por meio do controle de quatro dos departamentos do Uruguai. O estabelecimento de uma politica de co-participacao representou a busca de uma nova formula de compromisso, com base na coexistencia de um partido no poder e outro na oposicao.

Entre 1875 e 1886, os militares se tornaram o centro de poder. Durante este periodo autoritario, o governo tomou medidas para a organizacao do pais como um Estado moderno, incentivando a sua transformacao economica e social. Grupos de pressao (que consistiam principalmente de empresarios, fazendeiros e industriais) foram organizados e tinham uma forte influencia sobre o governo. Um periodo de transicao (1886–1890) seguiu-se, durante o qual os politicos comecaram a recuperar o terreno perdido e alguma participacao civil no governo comecou a acontecer.

O lider colorado Jose Batlle y Ordonez foi eleito presidente em 1903. No ano seguinte, os Blancos lideraram uma revolta rural e oito meses de combates sangrentos se seguiram antes de seu lider, Aparicio Saraiva, ser morto em batalha. As forcas do governo sairam vitoriosas, levando ate o fim da politica de coparticipacao que tinha comecado em 1872. Batlle governou por dois mandatos (1903–1907 e 1911–1915), durante os quais, aproveitando a estabilidade e a crescente prosperidade economica do pais, instituiu reformas importantes, como um programa de bem-estar social, a participacao do governo em muitas facetas da economia e a formacao de um executivo plural.

Gabriel Terra tornou-se presidente em marco de 1931. Sua posse coincidiu com os efeitos da Grande Depressao e o clima social tornou-se tenso, como resultado do desemprego. Houve confrontos em que policiais e esquerdistas morreram. Em 1933, Terra organizou um golpe de Estado, dissolveu a Assembleia Geral e passou a governar por decreto. Uma nova constituicao foi promulgada em 1934, com a transferencia dos poderes ao presidente. Em geral, o governo Terra enfraqueceu ou neutralizou o nacionalismo economico e as reformas sociais.

Em 1938, eleicoes gerais foram realizadas e o cunhado de Terra, o general Alfredo Baldomir, foi eleito presidente. Sob pressao dos sindicatos e do Partido Nacional, Baldomir defendeu eleicoes livres, liberdade de imprensa e a criacao de uma nova Constituicao. Embora Baldomir tenha declarado o Uruguai neutro em 1939, durante a Segunda Guerra Mundial navios de guerra britanicos e o cruzador pesado alemao Admiral Graf Spee travaram uma batalha nao muito longe da costa uruguaia. O comandante alemao Hans Langsdorff se refugiou em Montevideu, alegando que a cidade era um porto neutro, mas mais tarde foi extraditado. Em 1945, o Uruguai abandonou sua politica de neutralidade e assinou a Carta das Nacoes Unidas.

No final dos anos 1950, em parte por causa de uma queda na demanda mundial por produtos agricolas, os uruguaios sofreram uma forte queda em seu padrao de vida, o que levou a militancia estudantil e a problemas trabalhistas. Um movimento de guerrilha urbana conhecido como Tupamaros surgiu e engajou-se em diversas atividades, como assaltos a bancos e a distribuicao desses recursos para os pobres, alem de tentar o dialogo politico. A medida que o governo proibiu as suas atividades politicas e a policia tornou-se mais opressiva, os Tupamaros comecaram a promover uma luta armada declarada.

Ate a decada de 1960, o Uruguai era conhecido por ter um perfil de pais desenvolvido, com altos indices sociais e estabilidade politica. Apos a decada de 1970, a escassez de recursos minerais e energeticos, a carencia de tecnologia e a queda do preco da la e da carne no mercado internacional contribuiram para a desestabilizacao economica no Uruguai. O presidente Jorge Pacheco declarou estado de emergencia em 1968, seguido de uma suspensao das liberdades civis em 1972. Em 1973, em meio a crescente crise economica e politica, as forcas armadas dissolveram o Congresso e estabeleceram um regime civil-militar. A ditadura militar dissolveu partidos politicos, suspendeu a Constituicao e prendeu milhares de pessoas. O Uruguai e ate considerado pela Anistia Internacional como o pais com a maior proporcao de presos politicos do mundo. A midia e censurada ou proibida, o movimento sindical e destruido e toneladas de livros sao queimados apos a proibicao das obras de alguns escritores. As pessoas registradas como oponentes do regime sao excluidas do servico publico e da educacao. Participando da operacao Condor desde antes de sua criacao oficial em 1975, os esquadroes da morte perseguiram opositores, inclusive fora do pais (notadamente na Argentina, onde os parlamentares Michelini e Hector Gutierrez Ruiz foram assassinados em maio de 1976, alem de dois ex-Tupamaros e um comunista). A economia foi fortemente liberalizada pelo regime militar, mas as promessas de melhorias economicas nao foram cumpridas. O Ministro da Economia e Financas, Alejandro Vegh Villegas, promove o setor financeiro e os investimentos estrangeiros. Os gastos sociais sao reduzidos e muitas empresas estatais sao privatizadas. No entanto, a economia nao melhorou e se deteriorou apos 1980, o PIB caiu 20% e o desemprego subiu para 17%. O Estado intervem tentando socorrer empresas e bancos falidos. O fracasso do regime em melhorar a economia enfraqueceu sua posicao.

As eleicoes nacionais de 1999 foram realizadas sob um novo sistema eleitoral estabelecido por uma emenda constitucional de 1996. O candidato do Partido Colorado, Jorge Batlle, auxiliado pelo apoio do Partido Nacional, derrotou o candidato da Frente Ampla, Tabare Vazquez. A coligacao formal terminou em novembro de 2002, quando os Blancos retiraram seus ministros do gabinete, embora continuassem a apoiar os Colorados na maioria das questoes. Os baixos precos das commodities e dificuldades economicas nos principais mercados de exportacao do Uruguai (no Brasil, com a desvalorizacao do real e, em seguida, na Argentina, durante a crise de 2002), provocaram uma severa recessao economica de 11%, o desemprego subiu para 21% da populacao e o percentual de uruguaios que vivem na pobreza aumentou para mais de 30%.

Com  de area territorial e  de agua jurisdicionais e pequenas ilhas fluviais, o Uruguai e o segundo menor pais soberano na America do Sul (depois do Suriname) e o terceiro menor em territorio (Guiana Francesa e o menor). O Uruguai e o segundo menor pais da America do Sul e a sua paisagem e constituida principalmente por planicies e colinas baixas (coxilhas), com uma planicie costeira fertil. A terra esta ocupada na sua maior parte por pradarias, ideais para a criacao de bovinos e ovinos. O pais tem um litoral de 660 km de extensao.

A cidade de Montevideu e a capital mais meridional do continente americano e a terceira mais a sul do mundo (apenas Camberra, na Australia, e Wellington, na Nova Zelandia, estao localizadas mais ao sul). Ha dez parques nacionais no Uruguai: cinco nas zonas umidas do leste, tres na regiao montanhosa central e outro no oeste, ao longo do rio Uruguai. O Uruguai tem cerca de 2 500 especies distribuidas em 150 familias biologicas, nativas e estrangeiras. A corticeira (Erythrina crista_  galli L.) e a flor nacional do Uruguai.

Localizado inteiramente dentro de uma zona temperada, o Uruguai tem um clima que e relativamente ameno e bastante uniforme em todo o pais. As variacoes sazonais sao pronunciadas, mas temperaturas extremas sao raras. Como seria de esperar, com a sua abundancia de agua, alta umidade e neblina sao comuns no pais. A ausencia de montanhas, que funcionam como barreiras climaticas, torna todo o territorio uruguaio vulneravel ​​a ventos fortes e mudancas bruscas de tempo, como tempestades que varrem todo o pais. Tanto o verao quanto o inverno podem variar no dia a dia com a passagem de frentes de tempestade, em que ventos do norte quentes podem, ocasionalmente, serem seguidos por um vento frio (pampero) vindo dos pampas argentinos.

As areas de floresta sao muito pequenas e menores do que nos pampas, mas contem uma mistura de madeiras nobres e macias, enquanto os eucaliptos foram importados da Australia. A mata do alto Uruguai e composta por especies florestais advindas do contingente da bacia do Parana, muitas das quais tem no Rio Grande do Sul o seu limite austral de distribuicao. As madeiras de lei mais uteis sao algarobo, guayabo, quebracho e urunday; outras madeiras de lei incluem araza, coronilla, espinillo, lapacho, lignum vitae e nandubay.

Segundo os resultados do censo de 2004, a populacao uruguaia ascendia a  habitantes, com uma taxa de crescimento anual de 3,2 % em relacao ao censo de 1996, ano em que a populacao era de . Em 2019 a populacao era praticamente a mesma. O pais e esparsamente habitado. Em comparacao, o Rio Grande do Sul, que tem um territorio de tamanho parecido, tinha em 2019 uma populacao de 11,4 milhoes de habitantes.  A baixa taxa de crescimento populacional observada entre 1996 e 2004 e ainda inferior a registrada entre 1985 e 1996, quando a taxa foi de 6,4%. O baixo crescimento da populacao corresponde a uma diminuicao progressiva da taxa de fecundidade e nos cambios migratorios. A populacao estimada para 30 de junho de 2010 e de , com uma densidade demografica de 19 habitantes por quilometro quadrado.

A conformacao e estrutura da populacao uruguaia se distingue em relacao aos demais paises da America Latina. O Uruguai se antecipou ao menos trinta anos em relacao aos demais paises latino-americanos quanto a transicao demografica, onde em sua maioria o processo se iniciou entre as decadas de 1950 e 1960. Estima-se que em 1900 a taxa de fecundidade era de seis filhos por mulher, em 1950 esta media teria caido para tres e em 2008 esta media seria ainda menor (2,1 filhos por mulher), segundo o INE. Por sua vez, destaca-se por ser o pais com a maior populacao longeva na regiao, onde o coletivo de pessoas com mais de 60 anos era de 17,7% em 2008. As mudancas na fecundidade tambem se vislumbram pelo aumento da esperanca de vida, que atinge os 76 anos (72,4 para os homens e 79,7 para as mulheres). A taxa da urbanizacao e alta e chega a 96,1% da populacao.

Outro fator chave para compreender o dinamismo da populacao uruguaia e a migracao. A imigracao europeia se radicou no Uruguai desde os finais do  ate meados dos anos 1960. Desde a perspectiva da imigracao internacional, na segunda metade do , o Uruguai comecou a se consolidar como um pais emigratorio, seja por motivos politicos ou economicos, fenomeno que tem influenciado o crescimento populacional do pais nas ultimas decadas. A emigracao e principalmente para a Europa, Argentina e Estados Unidos. Na Europa, o principal destino dos uruguaios e a Espanha, mas tambem emigram para a Italia, Franca e Alemanha.

Como e o caso da vizinha Argentina, o Uruguai emprega tanto o voseo quanto o yeismo (com [ʃ] ou [ʒ]). O ingles e comum no mundo dos negocios e seu estudo tem aumentado significativamente nos ultimos anos, especialmente entre os jovens. No entanto, ainda e uma lingua minoritaria, como sao o frances, o italiano, o alemao e o portugues, este falado na regiao norte, perto da fronteira brasileira. O Uruguai e um dos poucos paises nao lusofonos em que o ensino da lingua portuguesa e obrigatorio. O portugues e ensinado a partir do 6º ano de escolaridade. Como poucos povos indigenas existem na populacao, as linguas indigenas sao pouco presentes no Uruguai.

Composicao etnica 
 
Segundo publicacoes da CIA (The World Factbook), a populacao uruguaia e fundamentalmente de origem europeia, representando 88% da populacao, seguida por mesticos (8%) e afro-uruguaios (4%). Esta fonte sustenta que a populacao indigena e praticamente inexistente. As sucessivas ondas migratorias que viveram no pais tem conformado a populacao atual, composta principalmente de espanhois, seguidos por italianos e com um importante numero de franceses, alemaes, portugueses, britanicos, suicos, russos, polacos, entre outros. A populacao de origem asiatica e pequena.

Um estudo genetico de 2006 encontrou os seguintes resultados para a populacao de Cerro Largo: contribuicao europeia de 82%, contribuicao indigena de 8% e contribuicao africana de 10%. Esse foi o resultado para o DNA autossomico, o que se herda tanto do pai quanto da mae e permite inferir toda a ancestralidade de um individuo. Na linhagem materna, DNA mitocondrial, os resultados encontrados para Cerro Largo foram: contribuicao europeia de 49%, contribuicao indigena de 30%, e contribuicao africana de 21%.

O Uruguai nao tem religiao oficial e, portanto, igreja e Estado estao oficialmente separados, enquanto a liberdade religiosa e garantia constitucional. Uma pesquisa realizada em 2008 pelo Instituto Nacional de Estatistica do Uruguai apontou o catolicismo como a principal religiao, com 45,7% da populacao; 9,0% sao cristaos nao catolicos, 0,6% sao animistas ou umbandistas (uma religiao brasileira, com raizes africanas e indigenas) e 0,4% judeus. 30,1% declararam acreditar em um Deus, mas nao pertencem a nenhuma religiao, enquanto 14% declararam ser ateus ou agnosticos. Entre a grande comunidade armenia em Montevideu, a religiao dominante e o cristianismo, especificamente a Igreja Apostolica Armenia.

Apos a independencia, ideias anticlericais se espalharam para o Uruguai, em particular da Franca, minando ainda mais a influencia da igreja. Em 1837, o casamento civil foi reconhecido e em 1861 o Estado assumiu a gestao dos cemiterios publicos. Em 1907 o divorcio foi legalizado e em 1909 toda e qualquer educacao religiosa foi banida das escolas publicas. Sob a influencia do radical reformador Colorado, Jose Batlle y Ordonez (1903-1911), a completa separacao entre Igreja e Estado foi introduzida com a nova Constituicao da 1917.

Apesar de o aluguel em lugares que nao possuem tanta demanda nao serem tao caros, e normalmente necessario que a pessoa tenha uma outra propriedade para servir de garantia para o contrato, ou um deposito que muitos nao conseguem pagar. A primeira condicao torna o aluguel especialmente dificil para os setores menos favorecidos da populacao. De acordo com o INE, 23,3% da populacao vive em lugares que nao sao nem deles nem sao alugados. Alguns deles sao casas construidas propriamente, enquanto outros sao construcoes precarias construidas ilegalmente em terras publicas ou privadas ao redor das cidades. Assim, novas comunidades inteiras foram criadas nas ultimas decadas. Elas sao chamadas de "Asentamientos" e este fenomeno e similar as "Favelas" no Brasil, "Villas Miseria" na Argentina, "Barrios" na Venezuela, "Invasiones" na Colombia, "Arrabales" na Espanha, "Poblaciones Callampa" no Chile e "Jacales" no Mexico.

O Uruguai adotou sua atual constituicao em 1967. Muitas das suas disposicoes foram suspensas em 1973, mas restabelecidas em 1985. A Constituicao uruguaia permite aos cidadaos revogar as leis ou alterar a Constituicao por referendo. Durante os ultimos 15 anos, este metodo foi utilizado varias vezes: para confirmar uma lei de renuncia dos membros do Ministerio Publico dos militares que violaram direitos humanos durante o regime militar (1973–1985); parar a privatizacao das empresas de servicos publicos; para defender rendimentos de pensionistas e para proteger os recursos hidricos. 

O Latinobarometro de 2010 constatou que, na America Latina, os uruguaios estao entre os que mais apoiam ​a democracia e, de longe, os mais satisfeitos com o funcionamento da democracia em seu pais. O Uruguai ficou em 27º na pesquisa Freedom in the World, da organizacao Freedom House. De acordo com a Economist Intelligence Unit, em 2010 o Uruguai alcancou a 21ª posicao no Indice de Democracia, entre os 30 paises considerados "democracias plenas" no mundo. O Uruguai foi classificado em 19º lugar no Indice de Percepcoes de Corrupcao feito pela Transparencia Internacional.

Argentina e Brasil sao os parceiros comerciais mais importantes do Uruguai: a Argentina foi responsavel ​​por 20% das importacoes totais do pais em 2009. Como as relacoes bilaterais com a Argentina sao consideradas uma prioridade, o Uruguai nega autorizacao para navios de guerra britanicos com destino as Ilhas Malvinas de atracarem em territorios e portos uruguaios para suprimentos e combustivel. A rivalidade entre o porto de Montevideu e o de Buenos Aires, que remonta aos tempos do Imperio Espanhol, tem sido descrita como a "guerra dos portos". Representantes do governo de ambos os paises enfatizaram a necessidade de acabar com essa rivalidade em nome da integracao regional em 2010. A controversa construcao de uma fabrica de papel celulose em 2007, no lado uruguaio do rio Uruguai, causou protestos na Argentina pelo medo de que a planta industrial iria poluir o meio ambiente e levou a tensoes diplomaticas entre os dois paises. A disputa permaneceu um tema controverso em 2010, especialmente apos relatos de aumento da contaminacao da agua na area, que mais tarde provaram-se ser de descarga de esgotos da cidade de Gualeguaychu. Em novembro de 2010, o Uruguai e a Argentina anunciaram que tinham chegado a um acordo final para o monitoramento ambiental conjunto da fabrica de celulose.

O Brasil e o Uruguai tambem mantem um longo historico de relacoes bilaterais. Os dois paises assinaram acordos de cooperacao em temas diversos, como defesa, ciencia e tecnologia, energia, transporte fluvial e pesca, com a esperanca de acelerar a integracao politica e economica entre as duas nacoes vizinhas. O Uruguai tem duas disputas na fronteira com o Brasil nao contestadas: sobre a Ilha Brasileira e em regiao de 235 km² do rio Invernada proxima a Masoller. Os dois paises discordam sobre qual afluente representa a fonte legitima do rio Quarai, o que definiria a fronteira na ultima secao disputada, de acordo com o tratado fronteirico firmado entre os dois paises em 1851. No entanto, essas disputas fronteiricas nunca impediram os dois paises de manter relacoes diplomaticas amistosas e fortes lacos economicos. Ate agora, as areas disputadas permanecem sob controle brasileiro de facto, com pouco ou nenhum esforco real feito pelo governo uruguaio para fazer valer suas reivindicacoes territoriais.

O Uruguai tem desfrutado de relacoes amigaveis ​​com os Estados Unidos desde a sua transicao de volta a democracia. Os lacos comerciais entre os dois paises se expandiram substancialmente nos ultimos anos, com a assinatura de um tratado de investimento bilateral em 2004 e de um Acordo Quadro de Comercio e Investimento em janeiro de 2007. Os Estados Unidos e o Uruguai tambem tem cooperado em assuntos militares, sendo que ambos os paises desempenham papeis importantes na Missao das Nacoes Unidas para a estabilizacao no Haiti (MINUSTAH).

A economia do Uruguai depende fortemente do comercio, particularmente das exportacoes agricolas, deixando o pais vulneravel as flutuacoes nos precos das commodities. Em 2020, o pais foi o 91º maior exportador do mundo (US$ 7,8 milhoes em mercadorias, menos de 0,1% do total mundial). Na soma de bens e servicos exportados, chega a US $ 16,0 bilhoes e fica em 85º lugar mundial. Ja nas importacoes, em 2019, foi o 104º maior importador do mundo: US $ 8,3 bilhoes. A agricultura, embora seja uma das bases economicas do pais, e pequena comparada a dos paises vizinhos: em 2018 o pais produziu 1,36 milhao de toneladas de arroz, 1,33 milhao de toneladas de soja, 816 mil toneladas de milho, 637 mil toneladas de cevada, 440 mil toneladas de trigo e 350 mil toneladas de cana-de-acucar, entre outros produtos. O estado do Rio Grande do Sul, que e vizinho ao pais, e tem um territorio do mesmo tamanho, no mesmo ano, produzia mais de 7 milhoes de toneladas de arroz, mais de 15 milhoes de toneladas de soja, e mais de 5 milhoes de toneladas de milho. A pecuaria, mesmo sendo a maior base economica do pais, tambem vem mostrando estagnacao produtiva: em 2018, o pais foi o 24º maior produtor mundial de carne bovina (589 mil toneladas), o 19º maior produtor mundial de mel (20,9 mil toneladas), produziu 2,1 bilhao de litros de leite de vaca, entre outros. Em 2019 o pais foi o 17º maior produtor mundial de la_  costumava ser um dos 10 maiores do mundo em epocas passadas. Embora seja historicamente um importante exportador de carne bovina, hoje, paises como a Colombia ja ultrapassaram o pais no volume produtivo, e o Paraguai ja esta quase no mesmo patamar. Ja na industria, em 2019, o Uruguai tinha a 83ª industria mais valiosa do mundo (US$ 6,5 bilhoes), de acordo com o Banco Mundial.

Apos uma media de crescimento de 5% ao ano no periodo de 1996–1998, em 1999–2001 a economia sofreu menor demanda da Argentina e do Brasil, que combinados respondem por quase metade das exportacoes do Uruguai. Apesar da gravidade dos choques do comercio, os indicadores financeiros do Uruguai se mantiveram mais estaveis do que em seus vizinhos, um reflexo de sua solida reputacao entre os investidores e do seu grau de investimento soberano, um dos dois unicos na America do Sul. Nos anos recentes, o Uruguai passou parte de sua energia para o desenvolvimento do uso comercial de tecnologias e se tornou o primeiro exportador de software da America Latina.

A condicao de piora economica teve um papel na transformacao da opiniao publica contra as politicas economicas de livre mercado adotadas pelas administracoes anteriores na decada de 1990, levando a rejeicao popular das propostas de privatizacao da empresa estatal de petroleo em 2003 e da empresa estatal de agua em 2004. O recem-eleito governo da Frente Ampla, ao mesmo tempo em que se comprometeu a continuar os pagamentos da divida externa do Uruguai, tambem prometeu realizar um plano de emergencia para atacar os problemas generalizados da pobreza e do desemprego. Em maio de 2008, a taxa de desemprego ficou abaixo 7,2%. Em outubro de 2009, a taxa de desemprego foi de 6,4%.

Entre os anos de 2007 e 2009 o Uruguai foi o unico pais das Americas que passou por uma recessao economica tecnica (dois trimestres consecutivos de retracao). Em outubro de 2010, a taxa de desemprego caiu para 6,2%, provocando um aumento na pressoes inflacionarias, embora o PIB do Uruguai tenha crescido 10,4% no primeiro semestre de 2010. De acordo com estimativas do Fundo Monetario Internacional (FMI), o Uruguai e susceptivel de atingir um crescimento do PIB real entre 8% e 8,5% em 2010, seguido por 5% de crescimento em 2011 e 4% nos anos subsequentes. A divida bruta do setor publico contraiu no segundo trimestre de 2010, depois de cinco periodos consecutivos de crescimento sustentado, atingiu 21,885 bilhoes de dolares, equivalente a 59,5% do PIB.

De acordo com a Organizacao das Nacoes Unidas para Alimentacao e Agricultura (FAO), o Uruguai e um dos maiores produtores mundiais de soja (9°), de la (12º), carne de cavalo (14°), cera de abelha (14°) e marmelos (17°). A maioria das fazendas uruguaias sao de gestao familiar, sendo que a carne e la representam as principais atividades e a principal fonte de renda para 65% delas, seguido pelo cultivo de vegetais com 12%, a producao leiteira com 11%, criacao de porcos e de aves, com 2% cada. A carne bovina e o principal produto de exportacao do pais, totalizando mais de 1 bilhao de dolares em 2006.

Alem de polos turisticos consolidados, como as praias dos departamentos de Canelones e Maldonado, onde esta localizada Punta del Este, estancias turisticas desenvolveram-se recentemente, mostrando a cultura gaucha do Uruguai, fazendas historicas e os recursos naturais do pais. Em areas agricolas e pouco habitadas, a oeste da capital uruguaia ao longo do rio da Prata, esta Colonia do Sacramento. Fundada pelo Imperio Portugues em 1680, manteve-se um ponto de discordia entre os portugueses e o Imperio Espanhol por mais de um seculo e hoje preserva muito da arquitetura e dos pavimentos da era colonial. Em 1995, a cidade foi declarada Patrimonio Mundial pela UNESCO.

O Uruguai foi incluido nas listas de 2011 e 2012 de "Os 10 Melhores Destinos do Mundo em Desenvolvimento". Esta e uma classificacao anual produzida pela revista Ethical Traveler e e baseada em um estudo feito nas nacoes em desenvolvimento de todo o mundo para identificar os melhores destinos turisticos entre elas. A afericao usa diversas categorias, tais como a protecao ambiental, o bem-estar social e os direitos humanos. Alem disso, publicacoes como o Huffington Post ja recomendaram o pais como um bom destino para pessoas que estao procurando uma aposentadoria tranquila e divertida, pagando impostos razoaveis.

O Aeroporto Internacional de Carrasco, desenhado pelo arquitecto Rafael Vinoly, com um investimento de 165 milhoes de dolares, foi inaugurado em 2009. O aeroporto pode lidar com ate 4,5 milhoes de passageiros por ano. PLUNA e a principal companhia aerea do Uruguai e esta sediada no Aeroporto de Carrasco. O Aeroporto de Laguna del Sauce, localizado a 15 km de Punta del Este, foi remodelado em 1997 e as pistas foram renovadas atraves de uma concessao do investimento privado. O pais possui 122 aeroportos.

A Administracion de Ferrocarriles del Estado e o orgao autonomo encarregado do transporte ferroviario e da manutencao da rede ferroviaria. O Uruguai tem cerca de  km de vias ferreas, mas apenas  km de trilhos estao operacionais. Ate 1947 cerca de 90% do sistema ferroviario era de propriedade britanica. Em 1949 o governo nacionalizou as ferrovias, juntamente com os bondes eletricos e empresas de distribuicao de agua. No entanto, em 1985 o "Plano Nacional de Transportes" sugeriu que trens de passageiros eram demasiados caros para reparar e manter. Trens de carga continuaram para cargas de mais de 120 toneladas, mas o transporte de onibus se tornou a alternativa "economica" para viajantes. O ultimo trem de passageiro passou em Montevideu em 2 de janeiro de 1988.

Estradas asfaltadas ligam Montevideu a outros centros urbanos do pais, as principais rodovias conduzem a fronteira e cidades vizinhas. Numerosas estradas nao pavimentadas conectam fazendas e pequenas cidades. O comercio internacional aumentou consideravelmente desde a criacao do Mercado Comum do Sul (Mercosul) na decada de 1990. A maior parte do transporte de cargas domesticas, de servicos a passageiros, e feita por estradas, em vez de trens. Em 2020, o pais tinha uma rede de estradas com  km de extensao, sendo  km pavimentados. So existem rodovias duplicadas saindo de Montevideu, em direcao a Maldonado (125 km da Ruta 10), Colonia do Sacramento (150 km da Ruta 1) e Rivera (poucos quilometros da Ruta 5).

De acordo com o Instituto Nacional de Estatistica do Uruguai, em 2006, 97,2% da populacao que vivia em cidades com cinco mil habitantes ou mais tinha algum tipo de assistencia medica, enquanto 2,8% registrou ausencia desse tipo de servico. Este mesmo estudo revelou que quase 46% da populacao uruguaia e filiada a uma instituicao de assistencia medica privada, enquanto 42% cuidam de sua saude atraves do servico de assistencia medica publica (parte da Universidade da Republica). Dentro dos primeiros, mais da metade (24,4%) tambem tem servico de emergencia movel, enquanto apenas 4,8% dos usuarios da saude publica contam com este servico.

As diretrizes energeticas estrategicas do pais sao definidas pelo Ministerio da Industria, Energia e Minas. Em 2006, essas diretrizes tinham como objetivo a diversificacao das fontes de energia, o aumento da participacao privada na geracao de energia renovavel, o aumento do comercio regional de energia, bem como a promocao da eficiencia energetica. De acordo com a Direcao Nacional de Energia e Tecnologia Nuclear (DNETN), a geracao de energia eolica e um dos recursos internos com melhor potencial no Uruguai para o medio e longo prazo.

A capacidade eletrica instalada em 2009 no Uruguai era de  MW (incluindo a Represa de Salto Grande, que e binacional). Da capacidade instalada, hidroeletrica responde por 63%, sendo o restante proveniente principalmente da energia termica e uma pequena parcela da eolica e da biomassa. O sistema energetico apresenta caracteristicas e problemas de geracao de base hidraulica. A margem de reserva aparentemente ampla esconde a vulnerabilidade a hidrologia. Em anos de seca, o pais precisa importar mais de 25% da demanda dos mercados argentino e brasileiro. Cerca de 56% da capacidade de geracao e de propriedade e operado pela UTE, a concessionaria nacional. A capacidade restante corresponde a usina hidreletrica de Salto Grande (945 MW), cogeracao ou de pequenos investimentos privados em fontes renovaveis.

Como a Argentina, o Uruguai tem cultura marcadamente europeia, com caracteristicas parecidas na linguagem e nos costumes. E cultivada a tradicao gaucha nascida nos pampas argentinos, uruguaios e rio-grandenses (o que pode ser visto na Fiesta de la Patria Gaucha de Tacuarembo e no Museo del Gaucho de Montevideu). Ao contrario de muitos paises da America do Sul, a influencia indigena e extremamente distante, mas muito presente na indumentaria, dancas e costumes gauchos. A taxa de analfabetismo e quase nula e a imprensa e livre e atuante. Sao inumeras as instituicoes culturais, publicas e privadas, sobretudo em Montevideu.

Jose Enrique Rodo (1871–1917), um escritor modernista, e considerado a figura literaria mais importante do pais. O seu livro Ariel (1900) lida com a necessidade de manter os valores espirituais, enquanto prossegue o progresso material e tecnico. Alem de sublinhar a importancia de defender os valores espirituais sobre os materialistas, tambem salienta a resistencia contra a dominacao cultural exercida pela Europa e pelos Estados Unidos. O livro continua a influenciar jovens escritores. Notavel entre dramaturgos da America Latina e Florencio Sanchez (1875–1910), que escreveu pecas sobre problemas sociais da epoca e que ainda sao contemporaneos.

De aproximadamente o mesmo periodo, veio a poesia romantica de Juan Zorrilla de San Martin (1855–1931), que escreveu poemas epicos sobre a historia do Uruguai. Tambem notaveis ​​sao Juana de Ibarbourou (1895–1979), Delmira Agustini (1866–1914), Idea Vilarino (1920–2009) e os contos de Horacio Quiroga e Juan Jose Morosoli (1899– ). As historias psicologicas de Juan Carlos Onetti (como Terra de Ninguem e O Estaleiro) ganharam elogios da critica generalizada, assim como os escritos de Mario Benedetti.

Um expoente de destaque da arte afro-uruguaia e o pintor abstrato e escultor Carlos Paez Vilaro. Ele usou influencias de Tombuctu e Miconos para criar sua obra mais conhecida, Casapueblo. Sua casa, hotel e atelie perto de Punta del Este, Casapueblo e uma "escultura habitavel" e atrai milhares de visitantes de todo o mundo. No , o pintor Juan Manuel Blanes, cujas obras retratam fatos historicos, foi o primeiro artista uruguaio a obter o reconhecimento generalizado. O pintor pos-impressionista Pedro Figari alcancou renome internacional por seus estudos de individuos em Montevideu e do campo. Combinando elementos da arte e da natureza, o trabalho do arquiteto paisagista Leandro Silva Delgado tambem ganhou destaque internacional.

A musica popular e folclorica uruguaia nao divide apenas suas raizes gauchas com a Argentina, mas tambem o tango. Por exemplo, um dos tangos mais famosos, La Cumparsita (1917), foi escrito pelo compositor uruguaio Gerardo Matos Rodriguez. O candombe e uma danca folclorica realizada no carnaval, principalmente por uruguaios de ascendencia africana. O violao e o instrumento musical preferido e em uma competicao tradicional popular chamada payada dois cantores, cada um com uma guitarra, revezam-se improvisando versos para a mesma melodia.

O tango tambem teve um impacto sobre a cultura uruguaia, especialmente durante o , principalmente nos anos 1930 e 1940 com cantores uruguaios, como Julio Sosa, de Las Piedras. Quando o famoso cantor de tango Carlos Gardel tinha 29 anos, ele mudou sua nacionalidade para uruguaia, dizendo que nasceu em Tacuarembo, mas esse subterfugio provavelmente foi feito para impedir as autoridades francesas de prende-lo por nao registar-se no exercito frances durante a Primeira Guerra Mundial. Gardel nasceu na Franca, mas foi criado em Buenos Aires, na Argentina, nunca tendo vivido no Uruguai. No entanto, um museu dedicado a Carlos Gardel foi criado em 1999 em Valle Eden, perto de Tacuarembo.

O rock and roll conquistou pela primeira vez o publico uruguaio com a chegada dos Beatles e de outras bandas britanicas no inicio dos anos 1960. Uma "onda" de bandas surgiu entao em Montevideu, como Los Shakers, Los Mockers, Los Iracundos, Los Moonlights e Los Malditos, que tornaram-se figuras importantes na chamada "invasao uruguaia" na Argentina. que cantavam em ingles. Entre as bandas de rock uruguaias mais populares atualmente estao La Vela Puerca, No Te Va Gustar, El Cuarteto de Nos, Once Tiros, La Trampa, Chalamadre, Snake, Buitres e Cursi.

A equipe nacional de futebol venceu a Copa do Mundo FIFA em duas ocasioes. O Uruguai venceu o torneio inaugural em casa, em 1930, e novamente em 1950, derrotando o anfitriao Brasil, que era o favorito na partida final. O pais ganhou a Copa America (um torneio internacional para paises sul-americanos e convidados) mais do que qualquer outra nacao e, com sua vitoria em 2011, perfez um total de 15 vitorias no torneio. O Uruguai tem de longe a menor populacao do que a de qualquer outro pais que ganhou uma Copa do Mundo. Apesar de seu sucesso inicial, os uruguaios so se classificaram para tres das ultimas cinco Copas do Mundo. O Uruguai apresentou um desempenho muito credivel na Copa do Mundo FIFA de 2010, na Africa do Sul, tendo alcancado a semifinal pela primeira vez em 40 anos. Diego Forlan foi presenteado com o premio Bola de Ouro como o melhor jogador do torneio, em 2010. Nas classificacoes de junho de 2012, o Uruguai foi considerado como a segunda melhor selecao de futebol do mundo, de acordo com o ranking mundial da FIFA, o ponto mais alto do pais em toda a sua historia no futebol, atras apenas da Selecao Espanhola de Futebol.

O basquetebol e o segundo esporte mais concorrido no pais, sendo um dos mais populares, principalmente em Montevideu, onde em muitos bairros ha pelo menos um clube do esporte. A organizacao que rege o esporte no pais e a Federacao Uruguaia de Basquetebol, criada em 1915 e membro da Federacao Internacional de Basquetebol (FIBA) desde 1936. Entre as vitorias mais importantes da selecao uruguaia de basquete se destacam medalhas de bronze nos Jogos Olimpicos de 1952 e 1956, em Helsinque e Melbourne respectivamente, assim como varias participacoes em campeonatos sul-americanos, pan-americanos e mundiais.

Bibliografia 
 
Andrew, G. R. (2010). Blackness in the White Nation: A History of Afro-Uruguay, The University of North Carolina Press
Behnke, A. (2009). Uruguay in Pictures, Twenty First Century Books
Box, B. (2011). Footprint Focus: Uruguay, Footprint Travel Guides
Burford, T. (2010). Bradt Travel Guide: Uruguay, Bradt Travel Guides
Canel, E. (2010). Barrio Democracy in Latin America: Participatory Decentralization and Community Activism in Montevideo, The Pennsylvania State University Press
Clark, G. (2008). Custom Guide: Uruguay, Lonely Planet
Jawad, H. (2009). Four Weeks in Montevideo: The Story of World Cup 1930, Seventeen Media
Lessa, F. and Druliolle, V. (eds.) (2011). The Memory of State Terrorism in the Southern Cone: Argentina, Chile, and Uruguay, Palgrave Macmillan
Mool, M (2009). Budget Guide: Buenos Aires and Montevideo, Cybertours-X Verlag

O Multics deveria ser um sistema de tempo compartilhado para uma grande comunidade de usuarios. Entretanto, os recursos computacionais disponiveis a epoca, particularmente os do computador utilizado, um GE 645, revelaram-se insuficientes para as pretensoes do projeto. No periodo entre 1968 e 1969 os Laboratorios Bell retiraram-se lentamente do projeto. Duas razoes principais foram citadas para explicar a sua saida. Primeira: tres instituicoes com objetivos dispares dificilmente alcancariam uma solucao satisfatoria para cada uma delas (o MIT fazia pesquisa, AT&T monopolizava os servicos de telefonia americanos e a GE queria vender computadores). A segunda razao e que os participantes sofriam da sindrome do segundo projeto e, por isso, queriam incluir no Multics tudo que tinha sido excluido dos sistemas experimentais ate entao desenvolvidos.

Em 1977, a AT&T comecou a fornecer o Unix para instituicoes comerciais. A abertura do mercado comercial para o Unix deve muito a Peter Weiner - cientista de Yale e fundador da Interactive System Corporation. Weiner conseguiu da AT&T, entao ja desnudada de seu monopolio nas comunicacoes e liberada para atuacao no mercado de software, licenca para transportar e comercializar o Unix para o computador Interdata 8/32 para ambiente de automacao de escritorio. O Unix saia da linha das maquinas PDP, da Digital Equipament Corporation (DEC), demonstrando a relativa facilidade de migracao (transporte) para outros computadores, e que, em parte, deveu-se ao uso da linguagem C. O sucesso da Interactive de Weiner com seu produto provou que o Unix era vendavel e encorajou outros fabricantes a seguirem o mesmo curso. Iniciava-se a abertura do chamado mercado Unix.

Com a crescente oferta de microcomputadores, outras empresas transportaram o Unix para novas maquinas. Devido a disponibilidade dos fontes do Unix e a sua simplicidade, muitos fabricantes alteraram o sistema, gerando variantes personalizadas a partir do Unix basico licenciado pela AT&T. De 1977 a 1981, a AT&T integrou muitas variantes no primeiro sistema Unix comercial chamado de System III. Em 1983, apos acrescentar varios melhoramentos ao System III, a AT&T apresentava o novo Unix comercial, agora chamado de System V. Hoje, o Unix System V e o padrao internacional de fato no mercado Unix, constando das licitacoes de compra de equipamentos de grandes clientes na America, Europa e Asia.

Atualmente, Unix (ou *nix) e o nome dado a uma grande familia de Sistemas Operativos que partilham muitos dos conceitos dos Sistemas Unix originais (GNU/Linux, embora compartilhe conceitos de sistemas da familia Unix, nao faz parte desta familia por nao compartilhar de codigo derivado de algum sistema da familia Unix e nao possuir o mesmo objetivo e filosofia no qual o Unix se originou e, em grande parte, mantem ate hoje), sendo todos eles desenvolvidos em torno de padroes como o POSIX (Portable Operating System Interface) e outros. Alguns dos Sistemas Operativos derivados do Unix sao: BSD (FreeBSD, OpenBSD e NetBSD),  Solaris (anteriormente conhecido por SunOS), IRIX, AIX, HP-UX, Tru64, SCO, e ate o Mac OS X (baseado em um nucleo Mach BSD chamado Darwin).  Existem mais de quarenta sistemas operacionais *nix, rodando desde celulares a supercomputadores, de relogios de pulso a sistemas de grande porte.

Sistema operacional multiutilizador 
Uma caracteristica importante do Unix e ser multiusuario (multiutilizador). Bovet e Cesati [4] definem um sistema multiusuario como "aquele capaz de executar, concorrente e independentemente, varias aplicacoes pertencentes a dois ou mais usuarios". O Unix possibilita que varios usuarios usem um mesmo computador simultaneamente, geralmente por meio de terminais. Cada terminal e composto de um monitor, um teclado e, eventualmente, um mouse. Varios terminais podem ser conectados ao mesmo computador num sistema Unix. Ha alguns anos eram usadas conexoes seriais, mas atualmente e mais comum o uso de redes locais, principalmente para o uso de terminais graficos (ou terminais X),  usando o protocolo XDMCP.

Para que o sistema opere adequadamente em modo multiusuario, existem alguns mecanismos: (i) um sistema de autenticacao para identificacao de cada usuario (o programa login, p.ex., autentica o usuario verificando uma base de dados, normalmente armazenada no arquivo /etc/passwd); (ii) sistema de arquivos com permissoes e propriedades sobre arquivos (os direitos anteriormente citados); (iii) protecao de memoria, impedindo que um processo de usuario acesse dados ou interfira com outro processo. Esse ultimo mecanismo e implementado com a ajuda do hardware, que consiste na divisao do ambiente de processamento e memoria em modo supervisor (ou modo nucleo) e modo usuario.

 Nucleo - o nucleo do sistema operacional, a parte que relaciona-se diretamente com o hardware, e que executa num espaco de memoria privilegiado. Agenda processos, gerencia a memoria, controla o acesso a arquivos e a dispositivos de hardware (estes, por meio dos controladores de dispositivo - drivers - e interrupcoes). O acesso ao nucleo e feito por chamadas de sistema, que sao funcoes fornecidas pelo nucleo; essas funcoes sao disponibilizadas para as aplicacoes por bibliotecas de sistema C (libc).
 Programas de sistema - sao aplicacoes, que executam em espacos de memoria nao privilegiados, e que fazem a interface entre o usuario e o nucleo. Consistem, principalmente, de:

Por ser um sistema multitarefa, o Unix utiliza uma estrutura chamada tabela de processos, que contem informacoes sobre cada processo, tais como: identificacao do processo (PID), dono, area de memoria utilizada, estado (status). Apenas um processo pode ocupar o processador em cada instante - o processo encontra-se  no estado "executando" (running).  Os outros processos podem estar "prontos" (ready),  aguardando na fila de processos, ou entao estao "dormindo" (asleep), esperando alguma condicao que permita sua execucao.

Um processo em execucao pode ser retirado do processador por duas razoes: (i) necessita acessar algum recurso, fazendo uma chamada de sistema - neste caso, apos sua retirada do processador, seu estado sera alterado para "dormindo", ate que o recurso seja liberado pelo nucleo; (ii) o nucleo pode interromper o processo (preempcao) - neste caso, o processo ira para a fila de processos (estado "pronto"), aguardando nova oportunidade para executar - ou porque a fatia de tempo esgotou-se, ou porque o nucleo necessita realizar alguma tarefa.

Sistema de  arquivos 
Sistema de arquivos e uma estrutura logica que possibilita o armazenamento e recuperacao de arquivos. No Unix, arquivos sao contidos em diretorios (ou pastas), os quais sao conectados em uma arvore que comeca no diretorio raiz (designado por /). Mesmo os arquivos que se encontram em dispositivos de armazenamento diferentes (discos rigidos, disquetes, CDs, DVDs, sistemas de arquivos em rede) precisam ser conectados a arvore para que seu conteudo possa ser acessado. Cada dispositivo de armazenamento possui a sua propria arvore de diretorios.

Particularidades 
Um sistema Unix e orientado a arquivos, quase tudo nele e arquivo. Seus comandos sao na verdade arquivos executaveis, que sao encontrados em lugares previsiveis em sua arvore de diretorios, e ate mesmo a comunicacao entre entidades e processos e feita por estruturas parecidas com arquivos. O acesso a arquivos e organizado atraves de propriedades e protecoes. Toda a seguranca do sistema depende, em grande parte, da combinacao entre as propriedades e protecoes definidas em seus arquivos e suas contas de usuarios.

X Window System 
Alem do shell, o Unix suporta interface grafica para o usuario. Nas primeiras versoes do Unix as interfaces do usuario eram baseadas apenas em caracteres (modo texto) e o sistema compunha-se apenas do nucleo, de bibliotecas de sistema, do shell e de alguns outros aplicativos. As versoes mais recentes do Unix, alem de manterem o shell e seus comandos, incluem o X Window System que, gracas ao gerenciador de exibicao e ao gerenciador de janelas, possui uma interface atraente e intuitiva que aumenta em muito a produtividade do usuario.

O gerenciador de janelas proporciona ao ambiente grafico a aparencia e as funcionalidades esperadas incluindo as bordas das janelas, botoes, truques de mouse, menus etc. Como no sistema Unix o gerenciador de exibicao (X Window System) e separado do gerenciador de janelas, dizemos que seu ambiente grafico e do tipo cliente-servidor. O Xwindow funciona como servidor e interage diretamente com o mouse, o teclado e o video. O gerenciador de janelas funciona como cliente e se aproveita dos recursos disponibilizados pelo Xwindow.

Comandos 
Esta e uma lista de programas de computador para o sistema operacional Unix e os sistemas compativeis, como o Linux. Os comandos do Unix tornam-se acessiveis ao usuario a partir do momento em que ele realiza o login no sistema. Se o usuario utiliza tais comandos, entao ele se encontra no modo shell, tambem chamado de modo texto (ou Unix tradicional). Quando estiver utilizando o modo grafico, o usuario tambem podera se utilizar de tais comandos desde que abra uma janela de terminal (Xterm).

Comandos de manipulacao de diretorio 
mkdir - Cria um diretorio vazio exemplo: mkdir docs.
rmdir - Exclui um diretorio (se estiver vazio).
rm -rf - Exclui um diretorio e todo o seu conteudo.
cd - Entra num diretorio (exemplo: cd docs) ou retorna para HOME.
cd / - Muda para o diretorio raiz.
cd ~ - vai direto para o diretorio home do usuario logado.
cd - - volta ao ultimo diretorio acessado.
pwd - Exibe o local do diretorio atual.
ls - Lista o conteudo do diretorio.
ls -alh - Mostra o conteudo detalhado do diretorio.
ls -a - Exibe os arquivos "ocultos" do determinado diretorio.
ls -ltr  - Mostra os arquivos no formado longo(l) em ordem inversa(r) de data (t).
df  - Mostra a utilizacao dos sistemas de arquivos montados pelo usuario do computador.
du -ms  - Mostra o tamanho do diretorio em Megabytes.
whereis - Mostra onde se encontra determinado arquivo (binarios)   exemplo: whereis samba.

Comandos para manipulacao de arquivos 
cat - Mostra o conteudo de um arquivo binario ou texto
tac - Semelhante ao cat mas inverte a ordem
tail - Mostra as ultimas linhas de um arquivo. Ex: tail -f <arquivo>  Util para visualizar arquivos de log continuamente.
head - Mostra as primeiras linhas de um arquivo. Ex: head -100 visualiza as 100 primeiras linhas do arquivo.
less - Mostra o conteudo de um arquivo de texto com controle
vi - Editor de ficheiros de texto
vim - Versao melhorada do editor supracitado
rm - Remocao de arquivos (tambem remove diretorios, mas com o parametro -r, que significa recursividade)
cp - Copia diretorios   'cp -r' copia recursivamente
mv - Move ou renomeia arquivos e diretorios
chmod - Altera as permissoes de arquivos ou directorios
chown - Altera o dono de arquivos ou directorios
cmd>txt - Cria um novo arquivo(txt) com o resultado do comando(cmd)
cmd>>txt - Adiciona o resultado do comando(cmd) ao fim do arquivo(txt)
touch foo.txt  - Cria um arquivo foo.txt vazio; tambem altera data e hora de modificacao para agora
> arquivo.txt -  Mais rapido que o touch para criacao de arquivos
split - Divide um arquivo
recode - Recodifica um arquivo ex: recode iso-8859-15..utf8 file_to_change.txt

Comandos para administracao 
man - Mostra o manual do comando.
adduser - Adiciona usuarios. O useradd pode tambem ser usado.
addgroup - Adiciona grupos. O groupadd pode tambem ser usado.
apropos - Realiza pesquisa por palavra ou string
dmesg - Exibe as mensagens da inicializacao(log)
du - Exibe estado de ocupacao dos discos/particoes
find - Comando de busca ex: find ~/ -cmin -3
userdel - Remove usuarios
usermod - Modifica informacoes de um determinado usuario.
groupmod - Modifica informacoes de um determinado grupo.
chfn - Altera informacao relativa a um utilizador (usuario).
who - Informa quem esta logado no sistema. Em algumas versoes do Linux, o comando w pode ser usado, e retorna informacoes mais detalhadas, como o shell do usuario.
whoami - Informa com qual usuario voce esta logado
passwd - Modifica senha (password) de usuarios
umask  - Define padroes de criacao de arquivos e diretorios
ps - Mostra os processos correntes
ps aux (ou ps -ef) - Mostra todos os processos correntes no sistema
kill - Mata um processo
killall - Mata todos os processos com o nome informado
su - Troca para o super-usuario root (e exigida a senha)
su user - Troca para o usuario especificado em 'user' (e exigida a senha)
chown - Altera o proprietario de arquivos e pastas (dono)

Comandos para administracao de rede 
ifconfig - mostra as interfaces de redes ativas e as informacoes relacionadas a cada uma delas
route - Mostra as informacoes referentes as rotas
mtr - Mostra rota ate determinado IP
netstat - Exibe as portas e protocolos abertos no sistema.
iptraf - Analisador de trafego da rede com interface grafica baseada em dialogos
tcpdump - Sniffer muito popular. Sniffer e uma ferramenta que "ouve" os pacotes que estao  passando pela rede.
traceroute Traca uma rota do host local ate o destino mostrando os roteadores intermediarios
nslookup - Consultas a servicos DNS
dig - Consultas a servicos DNS

A UML (do ingles Unified Modeling Language, em portugues Linguagem de Modelagem Unificada) e uma linguagem-padrao para a elaboracao da estrutura de projetos de software. Ela podera ser empregada para a visualizacao, a especificacao, a construcao e a documentacao de artefatos que facam uso de sistemas complexos de software. Em outras palavras, na area de Engenharia de Software, a UML e uma linguagem de modelagem que permite representar um sistema de forma padronizada (com intuito de facilitar a compreensao pre-implementacao). A UML e adequada para a modelagem de sistemas, cuja abrangencia podera incluir desde sistemas de informacao corporativos a serem distribuidos a aplicacoes baseadas na Web e ate sistemas complexos embutidos de tempo real. E uma linguagem muito expressiva, abrangendo todas as visoes necessarias ao desenvolvimento e implantacao desses sistemas.

Diagramas estruturais 
Os diagramas estruturais tratam o aspecto estrutural tanto do ponto de vista do sistema quanto das classes. Existem para visualizar, especificar, construir e documentar os aspectos estaticos de um sistema, ou seja, a representacao de seu esqueleto e estruturas “relativamente estaveis”. Os aspectos estaticos de um sistema de software abrangem a existencia e a colocacao de itens como classes, interfaces, colaboracoes, componentes. E e representado em 7 tipos, segue abaixo as descricoes:

Diagramas de objetos 
O diagrama de objetos representa os objetos de um diagrama de classes em um determinado instante de tempo, representando suas instancias e seus relacionamentos, conforme definidos no diagrama de classes. Os objetos e suas instancias demonstradas sao utilizados para fazer a modelagem da visao estatica do projeto de um sistema, a partir de situacoes da realidade ou de prototipos. Quando mostrado graficamente, e perceptivel que o diagrama de objetos seja parecido com o de classes.

Diagramas de implementacao ou instalacao 
O diagrama de utilizacao, tambem denominado diagrama de implantacao, consiste na organizacao do conjunto de elementos de um sistema para a sua execucao.
 Mostra o layout fisico de um sistema, revelando quais partes do software sao executadas em quais partes do hardware.
 Enfoca a estrutura fisica sobre a qual o software ira ser implantado e executado em termos de hardware.
 Define como as maquinas estarao conectadas e atraves de quais protocolos se comunicarao.
 E util quando o sistema a ser modelado for ser executado sobre multiplas camadas.
 Seus elementos sao os nos e os caminhos de comunicacao.

Diagramas de estrutura composta 
O Diagrama de Estrutura Composta e utilizado para modelar Colaboracoes. Uma colaboracao descreve uma visao de um conjunto de entidades cooperativas interpretadas por instancias que cooperam entre si para executar uma funcao especifica. O termo estrutura desse diagrama refere-se a uma composicao de elementos interconectados, representando instancias de tempo de execucao colaboram, por meio de vinculos de comunicacao, para atingir algum objetivo comum. Esse diagrama tambem pode ser utilizado para definir a estrutura interna de um classificador.

Diagrama de transicao de estados 
Enfatiza o estado de mudanca de um sistema orientado por eventos. Um diagrama de estados mostra uma maquina de estados, que consiste de estados, transicoes, eventos e atividades. Use o diagrama de estados para ilustrar a visao dinamica de um sistema. Esses diagramas sao importantes principalmente para fazer a modelagem do comportamento de uma interface, classe ou colaboracao. Os diagramas de estados dao enfase ao comportamento de um objeto, solicitado por eventos, que e de grande ajuda para a modelagem de sistemas reativos.

Diagrama de atividade 
Enfatiza o fluxo de controle de uma atividade para outra. Um diagrama de atividades mostra o fluxo de uma atividade para outro em um sistema. Uma atividade mostra um conjunto de atividades, o fluxo sequencial ou ramificado de uma atividade para outra e os objetos que realizam ou sofrem acoes. Use os diagramas de atividades para ilustrar a visao dinamica de um sistema. Esses diagramas sao importantes principalmente para fazer a modelagem da funcao de um sistema. Os diagramas de atividade dao enfase ao fluxo de controle na execucao de um comportamento. Os diagramas de atividades dependem um do outro, ha uma relacao de dependencia entre eles.

Chama-se UML Ator ao estereotipo standard do UML usado para definir o papel que um utilizador representa relativamente ao sistema informatico modelado. Um ator representa um conjunto coerente de papeis que os usuarios de casos de uso desempenham quando interagem com esses casos de uso. Tipicamente, um ator representa um papel que um ser humano, um dispositivo de hardware ou ate outro sistema desempenha com o sistema. De notar que um utilizador pode ser uma das seguintes entidades:
 Pessoa;
 Outro sistema informatico;
 Equipamento hardware especializado;
 Passagem de tempo

Ocupacao indigena 
No seculo XVI, Ubatuba fazia parte de uma regiao litoranea maior ocupada pelos indigenas tupinambas. A primeira possivel referencia ao local aparece na obra de Hans Staden, que permaneceu cativo numa aldeia chamada Uwatibi, em Angra dos Reis, a qual tinha o mesmo nome do local da atual cidade de Ubatuba, sitio em que os indios tupinambas se reuniam com muitas canoas para expedicoes de guerra contra os tupiniquins e os portugueses em Burikioca (Bertioga) e Upau-Nema (Sao Vicente).

Criacao da vila 
Enquanto os remanescentes tupinambas da Guanabara e de Cabo Frio se embrenharam mata adentro, abrindo espaco para a fundacao do Rio de Janeiro, a populacao da regiao de Iperoig, em sua maioria, permaneceu em seus locais. Com o objetivo de assegurar a posse portuguesa da colonia, o entao governador-geral empreendeu um esforco para colonizar a area. Assim, em 28 de outubro de 1637, a Aldeia de Iperoig foi elevada a vila, com o nome de Vila Nova da Exaltacao a Santa Cruz do Salvador de Ubatuba, subordinada a sessao norte da Capitania de Itanhaem.

Ascensao e decadencia economica 
Ao longo do seculo XIX, Ubatuba foi uma cidade rica, gracas a atividade portuaria. Em 1855, a cidade passou de vila a comarca. Alguns exportadores cogitaram a construcao de uma ferrovia, para rivalizar com os portos de Santos e do Rio de Janeiro. Essa ferrovia foi impedida pelo governo brasileiro, atraves de moratoria. Com a gradual perda de importancia para suas concorrentes mais bem abastecidas, no final do seculo Ubatuba mergulhava em isolamento e decadencia economica.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao periodo de 1961 a 1967 e 1971 a 2009, a temperatura minima absoluta registrada em Ubatuba foi de  em 1° de junho de 1979, e a maior atingiu  em 9 de setembro de 1997. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas atingiu  em 22 de janeiro de 1976. Outros grandes acumulados superiores a 200 mm foram  em 5 de abril de 2005,  em 5 de janeiro de 1992,  em 1° de abril de 1985,  em 13 de fevereiro de 1996,  em 19 de abril de 1990,  em 11 de janeiro de 1978 e  em 12 de marco de 1998. O menor indice de umidade relativa do ar foi de 21% em 1997, nos dias 8 de junho e 9 de setembro daquele ano.

Camburi 
Prainha do Camburi 
Brava do Camburi ou Couves 
Praiado 
Picinguaba 
Bicas 
Fazenda 
Taquara 
Brava da Almada 
Laco da Cavala 
Engenho 
Almada 
Estaleiro do Padre 
Ubatumirim 
Justa 
Surutuba 
Puruba 
Meio 
Prainha 
Leo 
Canto Itaipu 
Prumirim 
Conchas ou Lucio 
Felix 
Prainha do Felix ou do Portugues 
Brava de Itamambuca 
Itamambuca
Alto
Vermelha do Norte 
Saco da Mae Maria 
Barra Seca 
Pereque-Acu 
Matarazzo ou do Padre
Iperoig ou Cruzeiro
Itagua 
Prainha do Cais 
Cedro ou Cedrinho 
Vermelha do Centro 
Tenorio
Grande 
Toninhas 
Godoi 
Itapecerica
Xandra ou Prainha do Fora   
Fora 
Prainha da Enseada ou Portinho 
Enseada
Geronimo ou Boa Vista
Santa Rita
Pereque-Mirim 
Brava do Pereque-Mirim 
Lamberto
Codo 
Saco da Ribeira 
Ribeira
Dionisia 
Flamengo
Flamenguinho 
Sete Fontes 
Sununga 
Lazaro
Domingas Dias 
Palmira 
Barra 
Dura
Prainha 
Brava do Sul 
Vermelha do Sul 
Prainha da Vermelha  
Costa 
Brava da Fortaleza 
Fortaleza 
Cedro do Sul
Prainha do Deserto 
Deserto 
Bonete Grande 
Bonete
Peres 
Oeste 
Lagoinha 
Sape 
Maranduba 
Pulso 
Cacandoca 
Cacandoquinha 
Raposa 
Saco das Bananas 
Brava do Frade ou Simao 
Lagoa 
Mansa 
Ponta Aguda 
Figueira 
Galhetas

Restando poucos exemplares dessa historia, encontra-se na regiao central da cidade, a Igreja Matriz, construida em 1866, com caracteristicas barrocas; proximo a ela existe o Casarao/Sobradao do Porto, erguido em 1846 pelo armador portugues Manoel Baltazar da Cunha Fortes. Ha tambem o Ateneu Ubatubense, construcao do sec. XIX, e antiga residencia do Professor Thomaz Galhardo, autor da primeira cartilha de alfabetizacao do Brasil. O predio ja serviu como casa, Camara Municipal e atualmente funciona como Secretaria de Municipal de Turismo. 

Destaca-se tambem as Ruinas da Ilha Anchieta, local onde funcionava a Colonia Correcional da Ilha dos Porcos; inicialmente um presidio para presos comuns e menores infratores; o local recebeu tambem presos politicos durante a primeira metade do seculo XX. Em 1952, ocorre uma sangrenta rebeliao e fuga de prisioneiros (neste periodo, novamente presos comuns), considerada uma das piores rebelioes do sistema carcerario brasileiro. O presidio foi desativado em 1955 e a ilha tornou-se Parque Estadual, tombado em 1985.

Peregrinacoes e Romarias 
A cidade tem tradicao com peregrinacoes a pe e romarias, em direcao a Aparecida. Houve praticas de antigos caicaras de realizar esse trajeto como forma de agradecer ou pedir gracas a Nossa Senhora Aparecida. Na regiao do centro, a mais antiga e tradicional romaria ocorre ha mais de 20 anos, saindo todos os anos entre os meses de novembro e dezembro da Paroquia Exaltacao a Santa Cruz, tendo duracao aproximada de cinco dias. Esta romaria e geralmente a mais numerosa da cidade (contando tambem com a participacao de romeiros de cidades proximas que vao a Ubatuba para realizar o trajeto) e impacta na vida cultural, religiosa e economica de Ubatuba, e tambem nos locais de passagem, como Catucaba e Lagoinha.

Esportes 
Ubatuba e muito frequentada por esportistas nauticos:
 Surfe: Ubatuba possui praias com ondas para campeonatos internacionais como a Itamambuca, e algumas com ondas excelentes como a praia Vermelha do Norte, Sape, Toninhas e Praia Grande, entre muitas outras. Todos os anos e realizada uma competicao internacional de surfe na praia de Itamambuca.
 Vela: Na praia do Saco da Ribeira pratica-se vela e a regiao de Ubatuba e rica em ilhas, mares, ventos, aguas abrigadas e rapido acesso ao alto mar.
 Skate: Ubatuba possui uma pista otima para os iniciantes e profissionais do skate, ela contem halfs, quarters, escadarias, entre outros obstaculos. Esta pista esta situada na Avenida Iperoig, no Centro, em frente ao aeroporto. E tambem ha varios outros mini-ramps espalhados pela cidade, como as do bairro do Ranario, Itamambuca e Jardim Carolina.

Uniform Resource Identifier (URI) e um termo tecnico (e anglicismo de tecnologia da informacao) que foi traduzido para a lingua portuguesa como um "identificador uniforme de recurso", e uma cadeia de caracteres compacta usada para identificar ou denominar um recurso na Internet. O principal proposito desta identificacao e permitir a interacao com representacoes do recurso atraves de uma rede, tipicamente a Rede Mundial, usando protocolos especificos. URIs sao identificados em grupos definindo uma sintaxe especifica e protocolos associados.

Um URN tipico e o sistema ISBN para identificar individualmente os livros. ISBN 0-486-27557-4 (urn:isbn:0-486-27557-4) cita sem equivocos uma edicao especifica da obra de Shakespeare "Romeu e Julieta" - Romeo and Juliet . Para aceder a este objeto e ler o livro, e necessario obter a sua localizacao, ou seja, atraves de um endereco URL. Um URL tipico para este livro e um caminho de arquivos, como file://home/pedro/Desktop/RomeoAndJuliet.pdf, identificando o livro eletronico salvo no disco de um PC local. Entao o proposito de URNs e URLs e o de serem complementares.

Aspectos tecnicos 
Um URL e um URI que, alem de identificar um recurso, prove meios de agir sobre obter e representar este recurso, descrevendo o seu mecanismo de acesso primario ou a localizacao na "rede". Por exemplo, o URL http://www.wikipedia.org/ e um URI que identifica um recurso (Wikipedia) e implica a representacao deste recurso (como o codigo HTML atual da pagina, como caracteres codificados esta disponivel via HTTP de um hospedeiro de redes chamado www.wikipedia.org. Um URN e um URI que identifica um recurso pelo nome e um espaco de nome em particular. Um URN pode ser usado para falar sobre um recurso sem definir a sua localizacao ou como o aceder. Por exemplo, o URN urn:isbn:0-395-36341-1 e um URI que especifica o sistema de identificacao, em outras palavras, Numero de Livro Padrao Internacional ISBN - International Standard Book Number , como a unica referencia neste sistema e permite falar sobre o livro, mas nao sugere onde ou como obter uma copia real dele.

Em publicacoes tecnicas, especialmente padroes produzidos pela IETF e pelo W3C, o termo URL tem sido depreciado, ja que raramente se torna necessaria uma distincao entre URLs e URIs. Porem, fora de contextos tecnicos e em software para a Rede Global, o termo URL permanece ambiguo. Alem disso, o termo endereco web, que nao possui qualquer definicao formal, geralmente e usado em publicacoes nao-tecnicas como sinonimo para URL ou URI, embora geralmente se refira apenas a conjuntos URL "http" ou "https".

RFC 3305 
Muito desta discussao e tirado da RFC3305, intitulada "Reportagem do planeamento da uniao W3C/IETF URI interessa grupo: Uniform Resource Identifiers (URIs), Uniform Resource Locator (URLs) e Uniform Resource Names (URNs): Explicacoes e Recomendacoes". Este RFC esboca o trabalho de um grupo de trabalho para uniao W3C/IETF que foi instalado especialmente para normalizar as visoes divergentes levadas com o IETF e W3C, por meio das quais a relacao foi entre os diversos termos e padroes "UR*". Enquanto nao publicada uma padronizacao por ambas as organizacoes, tornou-se a base para um entendimento comum e tem informado muitos padroes.

Sintaxe 
A sintaxe URI e essencialmente um nome de conjunto URI como "HTTP", "FTP", "mailto", "URN", "tel", "rtsp", "file" etc, seguido de um caractere dois pontos e, por fim, a parte especifica do conjunto. A sintaxe e a semantica desta parte especifica e determinada pelas especificacoes que governam o conjunto, embora a sintaxe URI force todos os conjuntos a aderirem a uma sintese generica que, alem de outras coisas, reserva certos caracteres para propositos especiais, mesmo sem dizer sempre quais esses propositos sao. A sintaxe URI tambem forca restricoes na parte especifica do conjunto para, por exemplo, manter um certo grau de consistencia quando a parte possui uma estrutura hierarquica. Codificacao URL geralmente e um aspecto mal-compreendido da sintaxe URI.

Exemplos de referencias URI 
 http://pt.wikipedia.org/wiki/URI#Exemplos_de_referencias_URI ("http" e o nome do 'conjunto', "pt.wikipedia.org" e a 'autoridade', "/wiki/URI" e o 'caminho' apontando para este artigo, e "#Exemplos_de_referencias_URI" e um 'fragmento' apontando para esta secao)
 http://example.org/absolute/URI/with/absolute/path/to/resource.txt
 ./relative/URI/with/absolute/path/to/resource.txt
 relative/path/to/resource.txt
 ../../../resource.txt
 ../resource.txt#frag01
 resource.txt
 frag01
 (cadeia vazia)

Ligacoes externas 
 RFC 3986 / STD 66 (2005) – a atual especificacao generica de sintaxe para URI
 RFC 2396 (1998) and RFC 2732 (1999) – versao da especificacao generica de sintaxe para URI, obsoleta mas amplamente implementada
 RFC 1808 (1995) – companheira obsoleta da RFC 1738 cobrindo processamentos relativos de URL
 RFC 1738 (1994) – maior parte obsoleta da definicao de conjuntos URL e sintaxe generica URI
 RFC 1630 (1994) – a primeira especificacao generica de sintaxe para URI; primeiro conhecimento de URLs em um padrao para Internet
 URI Schemes– Registro mantido pela IANA de conjuntos URI
 URI Working Group– centro de coordenacao de desenvolvimento de padroes URI
 Architecture of the World Wide Web, Volume One, §2: Identification– pelo W3C
 Exemplo de discussao sobre nomes e enderecos

A sua historia remonta ao seculo seguinte ao da fundacao da nacao portuguesa, dado que foi criada a 1 de Marco de 1290, quando o rei D. Dinis I assinou na cidade de Leiria o documento Scientiae thesaurus mirabilis, criando a universidade, o qual foi intermediado e confirmado pelo Papa. Fixada definitivamente na cidade de Coimbra em 1537, sete anos depois, todas as suas faculdades se instalam no antigo Paco Real da Alcacova (denominado Paco das Escolas, apos a sua aquisicao pela Universidade de Coimbra em 1597).

A universidade recebeu os seus primeiros estatutos em 1309, com o nome Charta magna privilegiorum. Os segundos estatutos foram outorgados no ano de 1431, durante o reinado de D. Joao I, com disposicoes sobre a frequencia, exames, graus, propinas e ainda sobre o traje academico. Ja no reinado de D. Manuel I, em 1503, a Universidade recebeu os seus terceiros estatutos, desta vez com consideracoes sobre o reitor, disciplinas, salarios dos mestres, provas academicas e cerimonia do ato solene de doutoramento.

No reinado de D. Joao V, Joao Frederico Ludovice tera feito o risco para a Torre da Universidade de Coimbra e portal da Biblioteca. Xavier da Costa ao citar os monumentos da era joanina, falando da Biblioteca (1716-1725), e da Torre (1728-1733), diz que nao sera injustificado atribuirem-se os seus projetos a Ludovice. Aludindo o parentesco que encontramos entre o Portico da mesma Biblioteca e o Portal da Capela Octogonal do Senhor das Barrocas em Aveiro. As misulas laterais em que se apoiam os arcos, as colunas jonicas, os frisos tem um ar de parentesco nos dois porticos, muito diferentes, porem no coroamento, pois o de Aveiro, com os seus frontoes, um entrecortado outro partido, reune uma decoracao escultorica que prova grande influencia dos artistas entalhadores e dos lavrantes da pedra e ourivesaria. Nao sera despropositado lembrar tambem o nome ou a influencia de Ludovice, ao citar a porta do Antigo colegio de Sao Jeronimo, em Coimbra, de frontao muito ondulado e partido, apoiado sobre “ gaines” - uma especie de scabellum ou de pedestais esguios que substituem as colunas - esteios que Borromini ja empregara e que o arquiteto de Mafra tambem aplicou na janela central do segundo andar do seu palacio de Lisboa em S.Pedro de Alcantara, concluido em 1747.

Continuando a manter o renome de outros tempos, e, de um modo geral, indiscutivel a qualidade do ensino na Universidade de Coimbra dentro do muito fragmentado panorama nacional de ensino superior. No que toca, por exemplo a Faculdade de direito (FDUC), e de notar o relatorio de avaliacao externa das Faculdades de Direito Portuguesas, tendo a FDUC ficado no mais alto lugar do podio no que toca ao ensino das leis, a frente de todas as outras faculdades do pais. Todas as 8 faculdades tem cursos e departamentos geralmente considerados de excelencia a nivel nacional, e nalguns casos internacional.

Reputacao 
A reputacao da Universidade de Coimbra no ensino e na investigacao e testemunhada por rankings e relatorios externos independentes. De acordo com o The Times Higher Education Supplement (2007 QS World University Rankings, da QS – Quacquarelli Symonds), a Universidade de Coimbra ocupa a 3ª posicao entre as universidades dos paises de lingua portuguesa (atras da Universidade de Sao Paulo e da Universidade de Campinas), e ficou em 318º lugar no ranking mundial geral. Foi classificada como numero um entre as universidades dos paises de lingua portuguesa em 2006.

Atualmente a Universidade espalha-se por tres grandes polos:
 A alta universitaria, Polo I, onde se situam a reitoria e os servicos administrativos, partilhando o edificio historico da Universidade com a Faculdade de Direito. Ainda na Alta Universitaria, situam-se as Faculdades de Letras e de Psicologia, bem como os Departamentos de
Arquitetura, 
Ciencias da Vida, 
Quimica, 
Fisica, 
Matematica da Faculdade de Ciencias e Tecnologia (FCTUC). Completam o conjunto o edificio da Biblioteca Geral e Arquivo.
 O Polo II, ou Polo de Engenharia, onde se situam os departamentos de engenharia da FCTUC.
 Departamentos:
 
 
 
 
 
 Departamento de Ciencias da Terra
 O Polo III, ou Polo das Ciencias da Saude, onde se situam a Faculdade de Medicina e Faculdade de Farmacia e sao lecionados os cursos pre e pos graduados da area da saude, incluindo o Mestrado Integrado em Medicina e o Mestrado Integrado em Ciencias Farmaceuticas, entre muitos outros. Situam-se aqui ainda alguns laboratorios de investigacao associados as faculdades, como o CNC (Centro de Neurociencias e Biologia Celular), CEF (Centro de Estudos Farmaceuticos), AIBILI (Association for Innovation and Biomedical Research on Light and Image), entre outros.

As primeiras comunidades religiosas afro-brasileiras que se tem documentadas surgiram ainda no seculo XVII. E provavel que a mais antiga documentacao de praticas rituais africanas no Brasil seja uma pintura de Zacharias Wagener datada, no mais tardar, de 1641. Praticadas pelos escravos, essas comunidades religiosas e suas praticas de culto ficaram conhecidas como Calundu. Os Calundus surgiram a partir das chamadas rodas de batuques, onde os escravos dancavam, tocavam atabaques em seus momentos de folga ao redor das senzalas. Eram ostensivamente perseguidos pelas autoridades civis e colonizadores portugueses. Existia no Calundu o sincretismo entre as crencas africanas, com Pajelanca indigena e Catolicismo.

Um documento da Inquisicao Portuguesa de 1646 demonstra a presenca de um sacerdote de Angola atuando na Capitania da Bahia de Todos os Santos, chamado Domingos Umbata, e descreve uma Gira de Inquice numa sessao de Calundu:  "[...] Com uma tigela grande cheia de agua, com muitas folhas e uma cascavel, um dente de onca, viu a testemunha algumas negras que se estavam lavando naquela tigela para abrandar as condicoes de suas senhoras” e outra noite foi a sua casa, pela meia noite ver “uma grande bula e matinada com muita gente e ele so falava lingua que ele (o denunciante) nao entende”. Na tigela com agua punha tambem carima, com a qual fazia uma cruz e circulo a volta, depois botava-lhe uns pos por cima e a mexia com uma faca e ficava fazendo como se estivera ao fogo e inclinando-se sobre a tigela, falava com ela, olhando de reves para as negras presentes em sua lingua [...]"

Com a chegada dos povos Iorubas, quetos, Oios, Ijexa, Ijebu Ode, Ibadan, Egbas e Jejes que desejavam preservar com mais intensidade os elementos ritualisticos africanos de seus territorios de origem, — mas sem deixarem de utilizar o sincretismo catolico como forma de se livrarem das perseguicoes feitas pelos colonizadores e pelas elites dominantes, — surgem as demais linhas do candomble, como o Candomble-Ketu e o Candomble-Jeje. Com o tempo, os templos de cabula e banto que nao aderiram aos sincretismos e as influencias jeje-nago existentes na sua versao fluminense, passam a dar origem aos terreiros de Umbanda Angola e Almas e Umbanda Omoloko.

Muitos estudiosos remontam as origens da Umbanda, de forma pratica, aos rituais dos antigos centros de Cabula, conhecidos popularmente como "Macumba" ja existentes desde o seculo XVIII. Populares no Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espirito Santo, Sao Paulo e Bahia, muitos terreiros de Cabula ja sincretizavam rituais africanos com catolicismo e crencas indigenas. Dai, Zelio Fernandino de Morais adapta rituais desses terreiros sob uma roupagem espirita kardecista, dando surgimento a Umbanda como religiao organizada, que depois se conhece por Umbanda branca e demanda. Os terreiros das zonas rurais e periferias urbanas conhecidos como Macumba Popular, e ainda hoje como Umbanda Popular, descendem dos terreiros de Cabula que nao foram absorvidos pelo espiritismo de Zelio. Alguns ritos umbandistas como Omoloko, Almas e Angola tambem surgiram a partir desses terreiros de Cabula, mas absorvendo mais influencias do Candomble. A Cabula se dividiu em dois grupos principais:

A Macumba Popular surgiu no final do seculo XIX, no Rio de Janeiro e espalhou-se rapidamente em Sao Paulo e Espirito Santo. Essa Macumba Popular do Rio diferenciava-se da Cabula Bantu de Minas e Bahia pela influencias do ritualismo e praticas jeje-nago e do esoterismo europeu atraves de publicacoes como O Livro de Sao Cipriano da Capa Preta. Tanto no Rio de Janeiro, como em Sao Paulo e no Espirito Santo, a Macumba agregava em si elementos religiosos dos mais variados tipos e origens como as crencas ja populares no Brasil, as luso-brasileiras, as arabes, as francesas, as ciganas, as hebraicas e tantas outras oriundas de varias partes do mundo. A Macumba era altamente sincretica ao agregar em si diversas concepcoes religiosas e diversidade ritualistica nos terreiros.

Por conta de seu sincretismo, esta Macumba Popular era frequentada por parte da elite como tambem pelas classes menos favorecidas e pessoas de diversas religioes e origens. O jornalista Joao do Rio falara a respeito disso: "A mistura na Macumba nao estava presente somente nos mitos, ritos e doutrinas, mas tambem, estava no campo social que era totalmente heterogeneo. Frequentavam seus cultos pessoas de diversos niveis da sociedade, misturando-se no mesmo espaco, grandes empresarios, altos funcionarios do governo, delegados e policiais, com simples operarios, favelados, ladroes, bandidos, assassinos, malandros gigolos e homossexuais. Senhoras e mocas brancas da alta sociedade com as domesticas pretas e as prostitutas." Desta Macumba se dividirao dois grupos principais: um atrelado ao espiritismo kardecista, que ira abolir os elementos bantu e iorubas como o sacrificio de animais e o uso de atabaques, considerados pelo seu racismo como "primitivos" e "selvagens", dando origem a Umbanda branca e demanda, de Zelio; e outro, a Umbanda Popular, que continuou seu curso normal, mas relegado a marginalidade pela classe media e alta.

Por volta de 1907/1908 (15 de novembro de 1908) (as fontes divergem quanto a data precisa), um jovem chamado Zelio Fernandino de Morais, prestes a ingressar na Marinha, passou a apresentar comportamento estranho que a familia chamou de "ataques". O jovem tinha a postura de um velho dizendo coisas incompreensiveis, em outros momentos se comportava como um felino. Apos ter sido examinado por um medico, esse aconselhou a familia a leva-lo a um padre, mas Zelio foi levado a um centro espirita. Assim, no dia 15 de novembro, Zelio foi convidado a se sentar a mesa da sessao na Federacao Espirita de Niteroi, presidida na epoca por Jose de Souza.

No dia seguinte, na residencia da familia de Zelio, na Rua Floriano Peixoto, nº. 30, no bairro Neves, reuniram-se os membros da Federacao Espirita, visando comprovar a veracidade do que havia sido declarado pelo jovem. Novamente incorporou o Caboclo das Sete Encruzilhadas, que declarou que os velhos espiritos de negros escravizados e indios de nossa terra poderiam trabalhar em auxilio do seus irmaos encarnados, nao importando a cor, raca ou posicao social. Assim, neste dia se fundou o primeiro terreiro de umbanda chamado de Tenda Espirita Nossa Senhora da Piedade.

Periodo intermediario: tentativas de unificacao e rupturas na Umbanda 
No ano de 1918, fundaram-se sete tendas para a propagacao da Umbanda: Tenda Espirita Nossa Senhora da Guia, Tenda Espirita Nossa Senhora da Conceicao, Tenda Espirita Santa Barbara, Tenda Espirita Sao Pedro, Tenda Espirita Oxala, Tenda Espirita Sao Jorge e Tenda Espirita Sao Geronimo. Ate a morte de Zelio em 1975, mais de 10 mil templos foram fundados alem desses iniciais. Em 1939, na tentativa de uma unificacao, foi criada a Uniao Espirita de Umbanda do Brasil. A partir desse momento, somente as praticas que seguiam os fundamentos propostos pelo Caboclo Sete Encruzilhadas incorporado em Zelio passaram a ser consideradas como Umbandistas pela ramificacao branca e espiritista.

Em 1940, o escritor Woodrow Wilson da Matta e Silva apresentou a Umbanda como ciencia e filosofia, criando entao a Escola Iniciatica da Corrente Astral do Aumbhandan, a "Umbanda Esoterica" na Tenda Umbandista Oriental, em Itacuruca, no Rio de Janeiro. Em 1941 a UEUB organizou sua primeira conferencia, o I Congresso Brasileiro de Espiritismo de Umbanda como forma de tentar definir e codificar a Umbanda como uma religiao em direito proprio e como uma religiao que unisse todas as religioes, racas e nacionalidades. A conferencia tambem promoveu uma dissociacao das tradicoes afro-brasileira. Os participantes concordaram em fazer uso das obras de Allan Kardec como fundacao doutrinaria da Umbanda, ao mesmo tempo que se dissociavam das outras tradicoes religiosas afro-brasileiras. Ainda assim, os espiritos fundadores da Umbanda, os Caboclos e os Preto Velhos ainda foram mantidos como espiritos altamente evoluidos.

Em termos gerais, os participantes do Congresso concentraram-se em remover as raizes africanas e afro-brasileiras da Umbanda. Para tanto, usaram como artificios mesmo teorias cientificas ultrapassadas, como a do continente submerso de Lemuria, por onde a Umbanda teria cruzado ao sair do seu berco hipotetico, o Oriente, em direcao a Africa, onde se teria degenerado em fetichismo, em cuja forma foi trazida ao Brasil pelos escravizados. A influencia africana na Umbanda nao foi de todo rejeitada, haja vista a manutencao dos Pretos-Velhos e Caboclos. Mas foi uma assimilacao gritantemente racista, com a percepcao de corrupcao da tradicao religiosa original, como uma fase de retrocesso evolutivo em que a Umbanda teria sido exposta ao barbarismo na forma de costumes vulgares e praticada por pessoas com "costumes rudes e defeitos psicologicos e etnicos". No limite, o carater Africano da Umbanda era aceito na compreensao de ter-se originado no Egito, sendo entao da parte mais "civilizada" do continente.

O rastreio das raizes "genuinas" da Umbanda ate ao Oriente, juntamente com a rejeicao das raizes africanas, foi refletida na invencao de nova definicao do termo "Umbanda", que e comprovadamente derivado do idioma Banto. Declarou-se que "Umbanda" vinha das palavras do sanscrito aum e bhanda, termos que foram traduzidos como "o limite no ilimitado", "Principio divino, luz radiante, a fonte da vida eterna, evolucao constante".. A partir da decada de 1950, os setores mais humildes da populacao umbandista composta por negros e mulatos comecaram a contestar o distanciamento da Umbanda das praticas africanas. A "umbanda branca" se opunha a tendencia de recuperar os valores africanos presentes na religiosidade popular.

O segundo congresso ocorreu em 1961 evidenciando o crescimento da vertente branca da religiao, que teve sua imagem reconstruida pela imprensa. Milhares de devotos compareceram ao Maracanazinho com representantes de varios estados e a presenca de politicos municipais e estaduais. O jornal O Estado de S. Paulo noticiou a realizacao do congresso no Rio de Janeiro afirmando que a "preocupacao central do Congresso parece ser a elaboracao de um codigo que orientara a feitura de uma Carta Sinodica da Umbanda". No mesmo ano, o jornal Diario de S. Paulo publicou uma grande reportagem com o titulo "Sarava meu Pai Xango, Sarava Mamae Oxum", onde o jornalista descreve uma "sessao assistida pelos reporteres a convite do deputado gaucho Moab Caldas".

Em 1950, em resposta as perseguicoes que os terreiros sofriam por parte das autoridades civis bem como em resposta ao projeto de "embranquecimento" da Umbanda pregada pela Uniao Espirita de Umbanda do Brasil, o pai de santo Tancredo da Silva Pinto liderou o movimento que deu origem a Federacao Umbandista de Cultos Afro-Brasileiros. A federacao visava organizar e dar maior representatividade aos terreiros que sofriam preconceito por conta de seus ritos afro-brasileiros. A federacao, que nasceu no Rio de Janeiro, promoveu varias acoes e eventos religiosos bem como se expandiu para os estados de Minas Gerais, Sao Paulo, Rio Grande do Sul e Pernambuco. Defensora tenaz das origens africanas da Umbanda em contraposicao ao grupo que pregava uma Umbanda com forte enfase no kardecismo.

Mesmo apos as tentativas de unificacao, nas decadas de 40, 50 e 60 ainda existiam inumeros terreiros no Rio de Janeiro nao vinculados a Uniao Espirita de Umbanda do Brasil, principalmente por discordarem das normativas propostas pela federacao e por serem consideradas atividades isoladas. Tambem nao eram vinculadas a Federacao Umbandista de Cultos Afro-Brasileiros. Esses terreiros realizavam praticas ritualistas sob a denominacao de Umbanda, por exemplo a Tenda Espirita Fe, Esperanca e Caridade e Pai Luiz D'Angelo, praticante do segmento Umbanda de Almas e Angola.

Assim, a Umbanda teve seu auge ao ser declarada como religiao de muitas personalidades como os cantores Clara Nunes, Dorival Caymmi, Vinicius de Moraes, Baden Powell, Bezerra da Silva, Raul Seixas, Martinho da Vila entre outros, e a opiniao publica tornou-se mais favoravel apos a decada 1980, porem essa aceitacao mais aberta restringia e restringe-se as vertentes onde se operou um apagamento dos elementos negros em detrimento do sincretismo catolico. Na decada de 1990 a Umbanda e outras religioes de matrizes africanas foram alvo do crescente neopentecostalismo brasileiro. Em 2003, foi fundada a Faculdade de Teologia Umbandista (FTU), mantida pela Ordem Iniciatica do Cruzeiro Divino fundada em 1970 por Francisco Rivas Neto, na Agua Funda, Sao Paulo.

Apesar de a Umbanda ter sido anunciada como religiao organizada por Zelio e seu guia espiritual Caboclo Sete Encruzilhadas, nao foi a sua vertente que se tornou popular no Brasil. A umbanda se popularizou atraves de sua raiz africanista encontrada na cabula do Rio de Janeiro, tambem conhecida como macumba. Ha muitos estudos e fontes documentais que mostram que a raiz da Umbanda precede ao anuncio de Zelio, e que o trabalho dele foi ter incorporado elementos das religioes afro-brasileiras a um ritual com caracteristicas espiritas kardecistas.

Na Umbanda de Zelio, muitos elementos africanos como o uso de atabaques, a pratica do sacrificio animal ritualistico, manifestacoes de exus e pombajiras e outros mais foram suprimidos. Tal processo foi chamado de "embranquecimento" da Umbanda, visto que tal pratica tornava a Umbanda mais palatavel aos costumes das classes alta e media do Rio, sofrendo estas vertentes menos preconceito da sociedade, ao contrario das que mantiveram mais elementos africanos. Os terreiros como da Umbanda Popular, do Ritual Almas e Angola, do Omoloco e da Umbanda Tracada, praticados por pessoas de classe baixa e situados nas comunidades, zonas rurais e favelas conservaram mais praticas africanas proximas da antiga Macumba e do Candomble. Um dos grandes proponentes ao retorno da Umbanda as suas raizes africanas foi o, ja citado, escritor e pai de santo Tancredo da Silva Pinto.

O panteao Umbandista e formado por seus Orixas e entidades de trabalho. Os espiritos (entidades) que trabalham na Umbanda sao organizados em linhas e falanges (legioes). Cada linha esta sob a direcao de um Orixa ou alguma entidade africana ou indigena, enquanto os nomes e configuracoes exatas variam dentro da Umbanda. Sao na maioria compostos a partir de divisoes etnicas, por exemplo, "Povo de Mocambique", "Legiao de Tupi-Guarani". Em geral, os espiritos nos rituais da umbanda se enquadram nestas categorias:
Caboclos, espiritos indigenas, como o Sete Encruzilhadas.
Pretos-velhos, os espiritos de africanos escravizados.
 Criancas.
Exus, mensageiros dos orixas; entidades mais proximas dos humanos, protegendo as suas estradas, caminhos.
Pombajiras, entidades da linha da esquerda com hierarquia propria.

Os Orixas (Orisa), na cultura ioruba, sao divindades que podem ser masculinas, os Aboros (aboro), ou femininas, as Iabas (Iyagba). Etimologicamente, em traducao livre, Orixa significa "a divindade que habita a cabeca" (em ioruba, ori e cabeca e Xa e rei, divindade). Os orixas se relacionam com os elementos da natureza sendo interpretados como manifestacoes da mesma. A interpretacao sobre o que significam os Orixas variara conforme a linha doutrinaria, mesmo de terreiro para terreiro: Por exemplo, nas linhas mais sincretizadas com catolicismo, espiritismo e demais elementos brancos, Orixas sao considerados como manifestacoes e qualidades de Deus, enquanto nas vertentes que mais conservaram as tradicoes e cosmovisao africanas eles sao entidades proprias. Ainda, terreiros mais proximos do Espiritismo e Catolicismo, nao cultuam os Orixas de forma direta, e muitos de maneira alguma cultuam os Exus. Terreiros com influencia Gege e Angola cultuam os voduns e inquices respectivamente. Pode ocorrer a mescla entre os tipos de divindades dependendo da tradicao do terreiro. O sincretismo com os santos catolicos varia principalmente de regiao para regiao, havendo duas grandes vertentes diferentes de dispersao, a da Bahia e a do Rio de Janeiro.

Em sua diversidade, ha terreiros com influencia de cultos Mina-Gege e Congo. Nos de influencia Mina-Gege, denominam os Orixas de Voduns, de forma semelhante do Candomble Jeje. Nos de influencia do rito Congo, semelhante ao Candomble Angola, denominam os Orixas de Inquices. Variam-se os nomes dependendo da casa. O sincretismo catolico parte da divisao de Orixas Iorubas. Apesar de varios Orixas na Nacao Congo serem denominados de forma diferente, as entidades possuem o mesmo nome em algumas ocasioes, alem de muitos ritos semelhantes.

Ritos
Os rituais da Umbanda visam evocar os Orixas e ancestrais e toda sua hierarquia composta por Orixas menores, Guias e Protetores. Os rituais nao tem forma ou modo definido, variando de casa para casa, subordinados a tradicao seguida por cada Pai-de-santo e cada entidade protetora do terreiro. O local onde se dao as celebracoes e o atendimento do publico e geralmente uma casa denominada por Casa ou Tenda que contem um local apropriado para sessoes, podendo ser um terreiro, aberto, ou um salao.

Alguns termos e rituais comumente mencionados:
 Giras, e como sao chamadas as sessoes onde se reunem os espiritos de varias categorias, as giras podem ser festivas, de trabalho ou de treinamento.
 Bater cabeca, e como e chamado o ato de prostracao, a reverencia dada ao chefe do terreiro, por exemplo. O contexto desse gesto varia de terreiro para terreiro, sendo unanime que seja feito antes da defumacao.
 Defumacao, e usada para purificar o ambiente, atraves do seu aroma desfaz-se no ambiente todo o negativo expulsando os espiritos trevosos.
 Passe, e o gesto de imposicao de maos presente tambem no kardecismo
 Pontos riscados sao diagramas desenhados no chao como angulos, retas, simbolos representativos, desenhos geometricos, pontos cardeais, etc representando a assinatura do Guia
 Pontos cantados sao as musicas e cantos entoados como forma de louvor ou invocacao.
 Ebo (do ioruba "Ebo", oferta ou oferenda), ou Oferenda, e a pratica de dispor comida ritual e objetos especificos nos templos ou locais ao ar livre, em dias e/ou para fins especiais, pedidos ou agradecimentos aos Guias e Orixas. As vertentes com mais influencia dos cultos africanos como a Umbanda de Nacao se utiliza de ebos que sao para finalidades proprias como reequilibrar aspectos da vida da pessoa. Diferente da tradicao africana, as casas de Umbanda que seguem Zelio nao se utilizam do sacrificio de animais.
 Obrigacao e um ritual onde se oferenda animais aos Orixas ou Exus. "Nesses rituais se oferece o axoro, ou seja, o sangue que simboliza o axe de vida". "A nocao de obrigacao nao se restringe somente ao ritual de corte, mas trata tambem da relacao permanente com o Orixa assentado, dos cuidados com a agua nas quartinhas [...]”
 Assentamento (em pedras, objetos, plantas, etc): E o local onde seu Orixa ou Exu e depositado. "O assentamento nao “representa” o Orixa, o Acuta e o/a Orixa". O “Acuta nao remete para um poder que do alem se faz representar num mediador simbolico. O Acuta – esta pedra sagrada aqui e agora – ja carrega de imediato a totalidade do ser da divindade. Esta pedra sagrada, aqui e agora, e o Xango, o Ogum, a Iemanja”.
 Descarrego e o nome dado a rituais para limpeza espiritual ou livrar-se de cargas negativas, podem ser banhos com ervas especiais como a guine, espada-de-ogum etc. ou rituais como a roda de fogo" que usa polvora.
 Batismo, como ocorre em muitas outras religioes, so pode ser realizado por lideres religiosos, no caso o babalorixa ou a ialorixa.

Linha de Nago 
 Sacerdote (babalorixa/pai de santo) e Sacerdotisa (ialorixa/mae de santo) : responsaveis por toda a atividade espiritual que ocorre no terreiro, como iniciar, conduzir e encerrar as giras e estabelecer as ordens e doutrinas passadas pelo astral.
 Iao (Pai Pequeno e mae pequena): responsaveis na ausencia dos pai ou mae, tem os mesmos ensinamentos e participam de todos os rituais.
Abia ou assistencia: sao as pessoas que comecam a frequentar o terreiro sem que sejam iniciadas.
Iabace ou cozinheiro de santo: e o iao encarregado de preparar as comidas ritualisticas. Na Umbanda, apesar de ser um cargo nao muito comum na maioria dos terreiros, o trabalho e bem mais simples que no candomble.
Ogas
Oga Axogum (oga de corte ou mao de faca): e o oga que tem o poder da mao de faca, ou seja, e quem tem a autorizacao perante o pai de santo e dos orixas para realizar qualquer matanca (sacrificio de animais). Nao sao todos os terreiros de umbanda que possuem tal funcao, pois muitos deles nao aceitam a imolacao (sacrificio) animal.
 Oga Alabe (Yatabaxe, curimbeiro ou atabaqueiro): responsavel pela curimba e instrutor dos toques de atabaques. E tambem responsavel por tocar e cantar os pontos cantados nas giras alem do ensino a novos ogas.
 Filhos de santo (Mediuns)
Medium iniciante: mediuns que ainda nao incorporam, sendo as vezes colocados como cambonos ate adquirirem experiencia.
 Medium em desenvolvimento: mediuns em processo de desenvolvimento.
 Medium de trabalho: mediuns que prestam consultas nas giras de atendimento e ja passaram por todos os preceitos e obrigacoes (batismo, amaci e coroacao).
 Cambono: medium designado a auxiliar a entidade trabalhando como um interprete entre a entidade e o consulente.

A umbanda possui ramificacoes que se diferenciam em rituais, metodos, hierarquia, etc. Mesmo pertencendo a um mesmo grupo, estudiosos concluem que a religiao e extremamente diversificada sendo quase impossivel encontrar um terreiro totalmente semelhante ao outro. Originalmente, a Umbanda surgiu a partir da Cabula. Simultaneamente surgiram quatro vertentes: Umbanda popular, Umbanda branca e demanda, Umbanda Almas e Angola e Umbanda Omoloko. Todavia, considera-se a vertente iniciada por Zelio Fernandino de Moraes como sendo a primeira. Entre as vertentes mais conhecidas estao:

Tambem chamada Alabanda; Linha Branca de Umbanda e Demanda; Umbanda Tradicional; Umbanda de Mesa Branca; Umbanda de Caritas; e Umbanda do Caboclo das Sete Encruzilhadas, e a primeiras vertente que se organizou como estrutura religiosa, iniciada pelas entidades Caboclo das Sete Encruzilhadas, Pai Antonio e Orixa Male, atraves do medium Zelio Fernandino de Morais e pela ala elitista e embranquecida da Macumba do Rio de Janeiro que tinha a intencao de retirar da mesma os elementos iorubas, considerados pelo seu racismo como "primitivos" e "selvagens". Baseia-se nos principios da caridade e fraternidade do iluminismo. Cultua Caboclos, Preto-Velhos e Criancas, mas renega Exus, tidos como espiritos caidos, que possuem papel somente em descarregos. Nao ha giras de Exus e os mesmos nao dao consultas. Como se ve, a vertente nao e adepta das praticas africanas, porem nla se usam guias, fumo, defumadores, etc. Vinculada aos principios espiritas do Kardecismo, os cantos sao cantados a capela sem palmas. E considerada por muitos como a primeira a ter-se organizado em estrutura religiosa, e uma reformulacao dos rituais da macumba/cabula sob uma visao influenciada pelo Espiritismo, mas nao se atendo a esse.

A umbanda mirim, ou ainda Aumbanda e Escola da Vida, e outra das vertentes que excluiu elementos africanos, ainda que nao sincretize santos catolicos. Foi fundamentada pelo medium Benjamin Goncalves Figueiredo (26 de dezembro de 1902 – 3 de dezembro de 1986), no Rio de Janeiro, RJ, em 13 de marco de 1924, com a fundacao da Tenda Espirita Mirim. Ainda que sem sincretismo catolico, seus Orixas (nove: Oxala, Ogum, Oxossi, Xango, Obaluaie, Iemanja, Oxum, Iansa e Nana) foram reinterpretados de maneira totalmente distinta e desvinculada das tradicoes africanas. Possui sete linhas de trabalho: de Oxala, de Iemanja (onde inclui Iemanja, Oxum, Iansa, Nana), de Ogum, de Oxossi, de Xango, do Oriente (onde agrupa as entidades orientais) e de Yofa (onde agrupa os Pretos-Velhos e as Pretas-Velhas). Nao ha gira para Exus e Pomba-giras, pois esses sao considerados sendo exclusivamente Quimbandeiros.

Popular 
Umbanda popular, tambem chamada umbanda cruzada e umbanda mistica, e uma das primeiras vertentes da Umbanda, sendo a mais popular e aberta a sincretismos. Sua origem se encontra nas antigas casas de Macumba dos morros e comunidades do Rio de Janeiro que mantiveram seus rituais originais. Utiliza-se de ritos africanos, catolicos, ocultistas e, em baixo grau, espiritas. E a vertente mais flexivel em termos ritualisticos e de costumes. Foi relegada a marginalidade por umbandistas da elite branca que rejeitavam os rituais mais africanizados.

Ha tres versoes para as linhas de trabalho na Umbanda Popular: Na mais antiga, sao consideradas a existencia de sete linhas de trabalho: de Oxala (onde inclui as Criancas), de Iemanja (onde inclui Iemanja, Oxum, Nana), de Ogum, de Oxossi, de Xango (onde inclui Xango e Iansa), do Oriente (onde agrupa as entidades orientais) e das Almas (onde agrupa os Pretos-Velhos e as Pretas-Velhas). Na intermediaria, tambem sete: de Oxala, de Iemanja (onde inclui Iemanja, Oxum, Nana), de Ogum, de Oxossi, de Xango (onde inclui Xango e Iansa), das Criancas e das Almas (onde agrupa os Pretos-Velhos e as Pretas-Velhas). E, na mais recente, as linha de trabalho dividem-se pelo tipo de entidade: de Caboclos(as), de Pretos(as)-Velhos(as), de Criancas, de Baianos(as), etc.

A Umbanda de Almas e Angola tambem e chamada de Umbanda Tracada por ter ests semelhanca caracteristica. E uma das primeiras vertentes, surgida da Umbandizacao de antigas casas de Cabula e Banto, e utiliza-se, principalmente, de ritos africanos do Banto. Cultua nove Orixas bastante sincretizados ao catolicismo: Oxala, Ogum, Oxossi, Xango, Obaluaie, Iemanja, Oxum, Iansa e Nana, e possui sete linhas de trabalho: de Oxala, do Povo d’Agua (onde inclui Iemanja, Oxum, Nana e Iansa), de Ogum, de Oxossi, de Xango, das Beijadas (onde agrupa as Criancas) e das Almas (onde inclui Obaluaie e agrupa os Pretos-Velhos e as Pretas-Velhas).

O Umbandomble sao casas oirundas da umbandizacao de antigas casas de candomble, notadamente as de Candomble de Caboclo, ja desde os primordios. Em alguns casos, o mesmo pai-de-santo (ou mae-de-santo) celebra tanto as giras de Umbanda quanto o culto do Candomble, porem em sessoes diferenciadas por dias e horarios. O sincretismo com santos catolicos e minimo, sendo os Orixas fortemente vinculados as tradicoes africanas, principalmente as da nacao Ketu, podendo inclusive ocorrer a presenca de outras entidades no panteao que nao sao encontrados nas demais vertentes da Umbanda (Oxalufa, Oxaguia, Ossain, Oba, Ewa, Logun-Ede, Oxumare). Considera-se como linha de trabalho cada tipo de entidade: de Caboclos(as), de Pretos(as)-Velhos(as), de Criancas, de Baianos, etc, e os trabalhos sao realizados por varios tipos de entidades como Falangeiros de Orixa, Caboclos(as), Pretos(as)-Velhos(as), Criancas, Boiadeiros, Baianos(as), Marinheiros, Sereias, Ciganos(as), Exus, Pombagiras e Malandros(as). Embora a roupa branca seja a vestimenta principal dos mediuns, essa vertente aceita o uso de roupas de outras cores pelas entidades, bem como o uso de complementos (tais como capas e cocares) e de instrumentais proprios (espada, machado, arco, lanca, etc.). Nela encontra-se o uso de guias, imagens dos Orixas na representacao africana, fumo, defumadores, velas, bebidas e atabaques nos trabalhos. Nesta vertente tambem sao utilizadas algumas cerimonias de iniciacao e avanco de grau semelhantes a forma como sao realizadas nos Candombles, incluindo o sacrificio de animais, podendo ser encontrado, tambem, curimbas cantadas em linguas africanas (banto ou ioruba).

Umbanda de caboclo: tem influencia da cultura indigena brasileira, trabalhando com caboclos. Nao trabalha com orixas.
Umbanda esoterica: seu maior difusor foi W.W. da Matta e Silva (Mestre Yapacany), considerada como um conjunto de leis divinas.
Umbanda iniciatica: derivada da Umbanda esoterica, foi fundada por Pai Francisco Rivas Neto (Mestre umbanda Yamunisiddha Arhapiagha), com influencia iniciatica oriental,como uso de mantras indianos e do Sanscrito e tambem do candomble do queto.
Umbanda Sagrada: e a vertente iniciada a partir dos ensinamentos transmitidos por Rubens Saraceni, atraves de psicografias ditadas por Pai Benedito de Aruanda no inicio da decada de 90. A partir dessa linha surgiram a Associacao Umbandista e Espiritualista do Estado de Sao Paulo e o Curso de Teologia Umbandista (1996). Alem das praticas religiosas tradicionais da Umbanda, a vertente tambem incorpora elementos da espiritualidade oriental. Apesar de ser mais forte no estado de Sao Paulo, e bem difundida e divulgada no pais inteiro atraves de seus cursos, aulas e videos na internet.
Umbandaime: e o sincretismo entre umbanda e Santo Daime.
Mesmo pontuando tais linhas, de acordo com estudiosos da area, cada terreiro possui sua tradicao com modalidades demasiadamente diferenciadas entre si, correspondendo assim apenas a uma parcela dos participantes dessa religiao. A umbanda e extremamente aberta e diversificada, apesar de ter seus principios e bases religiosos.

Era Vargas ate a decada de 1950 
Assim como outras religioes afro-brasileiras, a Umbanda sofreu repressao politica aberta durante a era Vargas, ate ao inicio de 1950. Uma lei de 1934 colocava estas religioes sobre a jurisdicao do Departamento de Toxicos e Mistificacoes da policia de modo que era preciso um registro especial para funcionarem. Durante esses anos varios grupos se mantinham na clandestinidade ou, quando se registravam, procuravam omitir suas ligacoes ou inspiracoes africanas registrando-se como sendo apenas "espiritistas".

Em 1946, o escritor Jorge Amado, na epoca deputado federal pelo Partido Comunista Brasileiro de Sao Paulo, propos uma emenda a Constituicao garantindo a liberdade de culto no Brasil. O texto foi aprovado, e com isso os terreiros passaram a ter o amparo da lei. Mas a omissao, embranquecimento, ou desafricanizacao que rejeitava as influencias tradicionais africanas ja havia sido estabelecida claramente no I Congresso Brasileiro de Espiritismo de Umbanda realizado em 1941, que definiu para seus participantes que a raiz da Umbanda provinha de "antigas religioes e filosofias da India". Roger Bastide argumentou que o espiritismo "branqueia" ou "europeiza" a Umbanda, distorcendo suas reais raizes africanas.

Em 1997, o bispo Edir Macedo, lider da Igreja Universal do Reino de Deus, lanca um livro sobre Orixas, Caboclos e Guias que se tornou leitura obrigatoria para evangelicalistas pentecostais, neopentecostais e ate mesmo tradicionais. O livro relaciona a Umbanda ao satanismo para tentar dar razao as praticas de "exorcismo" de sua religiao. Em 2005, a Justica Brasileira determinou a retirada de circulacao de todos os exemplares do livro por conta de seu teor preconceituoso contra as religioes afro-brasileiras. Mas, um ano depois, o Tribunal Regional Federal da 1ª Regiao liberou a venda com a justificativa de que a proibicao contrariava o principio da liberdade de expressao, garantido pela Constituicao Federal Brasileira.

O Encanto dos Orixas 
O teologo da Teologia da Libertacao Leonardo Boff, em seu texto "O Encanto dos Orixas", enaltece a religiao dizendo que a umbanda representa a verdadeira brasilidade ao misturar em si as raizes africanas, europeias e indigenas alem de colocar em primeiro plano os conselhos dos mais humildes e marginalizados. O teologo pega emprestado o titulo do livro escrito pelo diplomata e politico brasileiro Flavio Miragaia Perri, que se tornou umbandista apos conhecer melhor a religiao e sua dinamica. O diplomata escreveu outros livros acerca do tema.

Comunidade LGBTQIA+ 
A Umbanda e reconhecida e elogiada pela sua abertura a diversidade sexual. Homens e mulheres homossexuais, bissexuais, heterossexuais, transexuais sao acolhidos em suas diferencas sem nenhuma distincao. Nos terreiros com maior influencia do candomble, homens e mulheres podem exercer papeis diferentes, mas com dignidade e importancia igual. Outro ponto importante e pessoas nao heterossexuais terem a possibilidade de tornarem-se pais ou maes de santo, mediuns, cambonos, ogas e assim por diante sem nenhuma distincao. Muitos casais homossexuais casam-se religiosamente pelas maos de sacerdotes umbandistas.

 BASTIDE, R. The African religions of Brazil: Toward a sociology of the interpenetration of civilizations. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1978. link. [Ed. original: Les religions africaines au Bresil, PUF, 1960; As religioes africanas no Brasil, 1971.]
 BIRMAN, Patricia. O que e umbanda. Sao Paulo: Abril cultural: Brasiliense, 1985. (Colecao Primeiros Passos, 34)
 BOFF, Leonardo. Avaliacao teologico-critica do sincretismo. Vozes 71:7, 1977.
 BORGES, Cristina. Umbanda sertaneja: cultura e religiosidade no sertao nortemineiro. Montes Claros, MG: Unimontes, 2011.
 BROWN, Diana. Umbanda: Religion and Politics in Urban Brazil. New York: Columbia University Press, 1994.
 COSTA, Valdeli Carvalho da. Umbanda: os seres superiores e os orixas/santos. v. 1. Sao Paulo: Loyola, 1983a. (Colecao fe e realidade, 12)
 COSTA, Valdeli Carvalho da. Umbanda: os seres superiores e os orixas/santos. v. 2. Sao Paulo: Loyola, 1983b. (Colecao fe e realidade, 13)
 DA MATTA, Roberto. For an Anthropology of the Brazilian Tradition or "A Virtude esta no Meio". In: D. Hess and R. Da Matta eds. The Brazilian Puzzle: Culture on the Borderlands of the Western World. New York: Columbia University Press, 1995.

 OLIVEIRA, Jose Henrique Motta de. Entre a Macumba e o Espiritismo: uma analise comparativa das estrategias de legitimacao da Umbanda durante o Estado Novo. Dissertacao de Mestrado, UFRJ, Rio de Janeiro, 2007. link.
 OLIVEIRA, Jose Henrique Motta de. Das Macumbas a Umbanda – Uma Analise Historica da Construcao de Uma Religiao Brasileira. Limeira, SP: Editora do Conhecimento, 2008.
 OMOLUBA - Fundamentos de Umbanda – Revelacao Religiosa. Sao Paulo: Cristalis Editora e Livraria, 2004.
 ORTIZ, Renato. A Consciencia Fragmentada: Ensaios de Cultura Popular e Religiao. Rio de Janeiro: Brasiliense, 1980.
 __. A Morte Branca do Feiticeiro Negro: Umbanda e Sociedade Brasileira. Sao Paulo: Brasiliense, 1991.

A Uniao Europeia (UE) e uma uniao economica e politica de 27 Estados-membros independentes situados principalmente na Europa. A UE tem as suas origens na Comunidade Europeia do Carvao e do Aco (CECA) e na Comunidade Economica Europeia (CEE), formadas por seis paises em 1957. Nos anos que se seguiram, o territorio da UE foi aumentando de dimensao atraves da adesao de novos Estados-membros, ao mesmo tempo que aumentava a sua esfera de influencia atraves da inclusao de novas competencias politicas. O Tratado de Maastricht instituiu a Uniao Europeia com o nome atual em 1993. A ultima revisao significativa aos principios constitucionais da UE, o Tratado de Lisboa, entrou em vigor em 2009. Bruxelas e a capital de facto da Uniao Europeia.

A UE instituiu um mercado comum atraves de um sistema harmonizado de leis aplicaveis a todos os Estados-membros. No Espaco Schengen (que inclui 22 Estados-membros e 4 estados nao membros da UE) foram abolidos os controlos de passaporte. As politicas da UE tem por objetivo assegurar a livre circulacao de pessoas, bens, servicos e capitais, legislar assuntos comuns na justica e manter politicas comuns de comercio, agricultura, pesca e desenvolvimento regional. A Zona Euro, a uniao monetaria, foi criada em 1999 e e atualmente composta por 19 Estados-membros. Atraves da Politica Externa e de Seguranca Comum, a UE exerce um papel nas relacoes externas e de defesa. A UE tem em todo o mundo missoes diplomaticas permanentes, estando representada nas Nacoes Unidas, na Organizacao Mundial do Comercio (OMC), no G7 e no G-20. Com uma populacao total de aproximadamente 448 milhoes de pessoas, o que representa 5,7% da populacao mundial, a UE gerou um produto interno bruto (PIB) de  de euros em 2010, o que representa cerca de 20% do PIB global, medido em termos de paridade do poder de compra.

Em 2012, a Uniao Europeia foi laureada com o Nobel da Paz, entregue pelo Comite Nobel "por ter contribuido ao longo de mais de seis decadas para o avanco da paz e da reconciliacao, democracia e direitos humanos na Europa". No anuncio do premio, o Comite referiu que "o terrivel sofrimento durante a Segunda Guerra Mundial provou a necessidade de uma nova Europa. (...) Hoje, uma guerra entre a Franca e a Alemanha e impensavel. Isto mostra que, atraves da boa vontade e construcao de confianca mutua, inimigos historicos podem transformar-se em aliados."

Apos o fim da Segunda Guerra Mundial (1939–1945), a Europa encontrava-se arruinada. A Alemanha estava destruida, em termos de vida humana e danos materiais. A Franca, embora vencedora frente a Alemanha no conflito, tambem teve perdas (menores que a Alemanha) que afetaram gravemente a sua economia e o prestigio a nivel mundial. A Franca declarou guerra a Alemanha Nazi em setembro de 1939. Uma vez terminado o conflito na Europa, em 8 de maio de 1945, o regime alemao foi responsabilizado pela guerra, ja que sua politica expansionista levou o pais a ocupar, e em alguns casos a anexar, territorios de outros paises europeus. A Alemanha que perdeu parte consideravel do seu territorio anterior a guerra, foi ocupada pelos Aliados que dividiram o pais em quatro partes.

Em anos posteriores, os ressentimentos e a desconfianca entre as nacoes europeias dificultavam uma reconciliacao. Nesse contexto, o ministro frances das Relacoes Exteriores, Robert Schuman, defendeu convictamente a criacao da Alemanha Ocidental, resultado da uniao de tres zonas de ocupacao controladas pelas democracias ocidentais, deixando de parte a zona ocupada pela Uniao Sovietica. Schuman, de origem germano-luxemburguesa, possuia tres nacionalidades (francesa, alema e luxemburguesa) ao longo da sua vida, o que lhe permitiu compreender a complexidade dos conflitos europeus e desenvolver particular interesse pela unificacao europeia.

No dia 9 de maio de 1950, cinco anos apos a rendicao do regime nazi, Schuman lancou um apelo a Alemanha Ocidental e aos paises europeus para que instituissem uma unica autoridade transnacional comum para administracao das respectivas producoes de aco e carvao. Este discurso, conhecido como Declaracao Schuman, foi acolhido de maneira dispar dentro dos governos europeus e marcou o inicio da construcao europeia, ao ser a primeira proposta oficial concreta de integracao europeia. Ao submeter a producao das materias-primas fundamentais a industria belica numa unica autoridade, os paises-membros da organizacao teriam grandes dificuldades em iniciar um conflito entre si.

A declaracao marcou o inicio da integracao entre os estados europeus contrastando com a tendencia nacionalista e tensas rivalidades anteriores a guerra. Esta nova realidade foi impulsionada em grande medida pelo fim da hegemonia historica europeia sobre o mundo, apos a Segunda Guerra, o que consciencializou os europeus da sua propria fragilidade perante o surgimento de duas novas superpotencias, os Estados Unidos e a Uniao Sovietica, com maior poder militar e economico em relacao ao conjunto heterogeneo de paises europeus. Alem disso, as consequencias do conflito incutiram nos cidadaos europeus o desejo de criar um continente mais livre e justo a medida que as relacoes entre paises se iam desenvolvendo de forma pacifica, para evitar por todos os meios um novo conflito entre os paises europeus.

A proposta de Robert Schuman foi acolhida de forma entusiasta pelo chanceler da Republica Federal da Alemanha, Konrad Adenauer. Na primavera de 1951, foi firmado em Paris o tratado que criava a Comunidade Europeia do Carvao e do Aco (CECA), concretizando a proposta de Schuman. Alemanha, Belgica, Franca, Italia, Luxemburgo e Paises Baixos (conhecidos como a Europa dos Seis) alcancaram um entendimento que favoreceu o intercambio de materias-primas necessarias para a siderurgia, acelerando desta forma o dinamismo economico de forma a dotar a Europa de autonomia na producao. Este tratado fundador procurava juntar vencedores e vencidos no projeto de uma Europa que, a medio prazo, pudesse controlar o seu proprio destino, tornando-se independente de qualquer entidade exterior. O tratado expirou em 2002, embora a sua funcao tenha permanecido obsoleta apos a fusao de orgaos executivos e legislativos no projeto da Comunidade Europeia, que entretanto adquiriu personalidade juridica, e tambem devido ao Ato Unico Europeu de 1986.

Em maio de 1952, ja em plena Guerra Fria, foi firmado em Paris um tratado que instituia a Comunidade Europeia de Defesa (CED), que permitia o armamento da Alemanha Ocidental no seio de um exercito europeu. Cinco membros da CECA ratificaram o tratado, mas, em agosto de 1954, foi rejeitado pelo parlamento frances devido a oposicao conjunta de gaullistas e comunistas. Dada esta situacao, o antigo Tratado de Bruxelas de 1948 e modificado para criar a Uniao da Europa Ocidental (UEO), que sera durante varias decadas a unica organizacao europeia encarregada da defesa e seguranca ate a entrada em vigor do Tratado de Amesterdao de 1999. Embora tenha reforcado o antigo tratado, a UEO tratou-se de uma entidade-sombra da NATO, a qual estava encarregue de assegurar a defesa dos paises europeus ante um hipotetico ataque nuclear.

O mais importante impulso tem lugar em 1957 com a assinatura do Tratado de Roma. Os paises constituintes da Europa dos Seis decidem avancar na cooperacao nos dominios economico, social e politico. Os acordos tinham como objetivo implantar um mercado comum que permitisse a livre circulacao de pessoas, bens e capitais. A Comunidade Economica Europeia (CEE) foi a entidade internacional instituida por este tratado, de tipo supranacional e dotada de capacidade autonoma de financiamento. Este documento formou ainda uma terceira comunidade de duracao indeterminada, a Comunidade Europeia da Energia Atomica.

O Ato Unico Europeu foi firmado em fevereiro de 1986 e entrou em vigor em junho de 1987, tendo como missao redinamizar a construcao europeia, fixando a consolidacao do mercado interno em 1993 e permitindo a livre circulacao de capitais e servicos. Atraves deste tratado as competencias comunitarias foram alargadas aos dominios da investigacao e do desenvolvimento tecnologico, ambiental e da politica social. O ato unico consagra tambem a existencia do Conselho Europeu, que reune os chefes de estado e de governo e impulsiona iniciativas comuns em materias de politica externa e de seguranca.

O Tratado de Maastricht, assinado em fevereiro de 1992 e em vigor a partir de 1993, definiu uma nova estrutura institucional que se manteria ate a entrada em vigor do Tratado de Lisboa. O tratado cria a cidadania europeia, permitindo residir e circular livremente nos paises da comunidade, assim como o direito de votar e ser eleito no estado de residencia para as eleicoes europeias ou municipais. Foi tambem decidida a criacao de uma moeda unica, o Euro, que entraria em circulacao em 2002 sob administracao do Banco Central Europeu.

Em 1 de maio de 2004 deu-se o maior alargamento de sempre da Uniao Europeia, com a entrada de dez novos Estados-membros (Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, Chequia, Hungria, Eslovaquia, Eslovenia, Malta e Chipre). Mais tarde, em 29 de outubro de 2004, foi assinado em Roma o tratado que estabelecia a Constituicao Europeia. A ratificacao do tratado estava dependente da aprovacao pelos parlamentos dos varios Estados-membros, embora alguns paises tenham convocado referendos em 2005. O primeiro foi a Espanha, cujo documento foi aprovado com 76,73% de apoio. No entanto, a ratificacao alcancou um impasse quando os eleitores franceses e neerlandeses rejeitaram o documento. O processo de ratificacao estagnou, e so alguns estados o aprovaram. O Luxemburgo aprovou a constituicao com 57% dos votos.

Em 2007, os lideres europeus puseram fim formalmente a esse "periodo de reflexao" com a assinatura do Tratado de Berlim, em 25 de marco (no aniversario dos cinquenta anos da assinatura do Tratado de Roma de 1957). A declaracao tinha como objetivo dar um novo impulso a busca de um novo acordo institucional antes da realizacao das eleicoes europeias de 2009. Ainda em 2007, o Conselho Europeu concluiu que a Constituicao Europeia havia fracassado, apesar de a maioria das propostas incluidas no texto serem incluidas posteriormente na reforma dos tratados da uniao, em contraposicao a Constituicao, a qual ia recomecar todos os tratados firmados anteriormente. Deste modo, em 13 de dezembro de 2007, firmou-se o tratado conhecido como Tratado de Lisboa.

Este tratado tinha como objetivo melhorar o funcionamento da Uniao Europeia mediante a modificacao do tratado de Maastricht e do Tratado de Roma. Algumas das reformas mais importantes introduzidas pelo Tratado de Lisboa foram a reducao das possibilidades de estancamento na toma de decisoes do Conselho da Uniao Europeia mediante o voto por maioria qualificada, um Parlamento Europeu com maior peso mediante extensao do procedimento de decisao conjunta com o Conselho da UE, a eliminacao das obsoletas instituicoes (os tres pilares da Uniao Europeia) e a criacao das figuras de presidente do Conselho Europeu e de Alto Representante da Uniao para os Negocios Estrangeiros e a Politica de Seguranca para dotar de uma maior coerencia e continuidade as politicas da UE. O Tratado de Lisboa, que entrou em vigor em 1º de dezembro de 2009, tambem fez com que a Carta dos Direitos Fundamentais da Uniao Europeia fosse juridicamente vinculante para os Estados-membros.

Em marco de 2020, a Hungria adotou uma lei de regulamentacao para conceder o primeiro ministro Viktor Orban poderes de emergencia indefinidos, citando a pandemia de coronavirus 2019–2020, a razao da expansao dos poderes executivos. Os poderes incluem a promulgacao de decretos, a suspensao do Parlamento e a pressao e a perseguicao de publicacoes dos medias da oposicao consideradas como noticias falsas. Muitos pediram a UE que rompa os lacos com o pais para um retrocesso democratico e que seja fundamentalmente incompativel com a Carta dos Direitos Fundamentais da UE. Apesar desses apelos, nao ha mecanismo para retirar os Estados-membros da uniao e so pode ser sancionado em conformidade com o artigo 7 do Tratado da Uniao Europeia, proposto para pela primeira vez em 2015, mas foi oficialmente votado em 2018, novamente pela violacao de valores fundamentais da UE.

Os Estados-membros da UE cobrem uma area de  km2. Se fosse uma nacao unica, a UE teria a setima maior area territorial do mundo, com o seu pico mais elevado, o Monte Branco, nos Alpes Graios, a  m de altitude acima do nivel do mar. O ponto mais baixo na UE e Zuidplaspolder, nos Paises Baixos, a 7 m abaixo do nivel do mar. A paisagem, clima e economia da UE sao influenciados pelo seu litoral, que tem um total de  km de comprimento. O bloco tem a segunda maior costa do mundo, apos a do Canada. Os Estados-membros combinados partilham fronteiras terrestres com dezanove Estados nao-membros, totalizando  km de comprimento, a quinta maior fronteira do mundo.

Em 1957, quando a Uniao Europeia foi fundada, esta nao tinha nenhuma politica ou burocracia ambiental ou sequer leis ambientais. Hoje, a UE tem algumas das politicas ambientais mais progressistas de todo o mundo e a legislacao ambiental do bloco desenvolveu-se de uma forma notavel nas ultimas quatro decadas. A legislacao europeia agora se estende por todas as areas de protecao ambiental, como: controle de poluicao do ar, a protecao da agua, gestao de residuos, conservacao da natureza e o controle de produtos quimicos, biotecnologia e de outros riscos industriais. O Instituto Europeu de Politica Ambiental estima que o corpo de leis ambientais da UE abranja bem mais de 500 directivas, regulamentos e decisoes. A legislacao ambiental tornou-se uma area central da politica europeia.

Tais desenvolvimentos dinamicos sao surpreendentes, tendo em conta as condicoes legais e institucionais que existiam na decada de 1950 e final dos anos 1960. Agindo sem qualquer autoridade legislativa, os decisores politicos europeus aumentaram a capacidade do bloco para agir atraves da definicao da politica ambiental como um problema comercial. A razao mais importante para a introducao de uma politica ambiental comum era o medo de que barreiras ao comercio e distorcoes da concorrencia no mercado comum poderiam surgir devido aos diferentes padroes ambientais existentes entre os paises-membros. No entanto, no decorrer do tempo, a politica ambiental da UE emergiu como uma area politica formal, com seus proprios atores, principios e procedimentos politicos. A base legal da politica ambiental da UE nao era mais explicitamente estabelecida ate a introducao do Ato Unico Europeu, em 1987.

Inicialmente, a politica ambiental da Uniao Europeia era bastante introspectiva. Mais recentemente, no entanto, a UE tem demonstrado uma lideranca crescente na governanca ambiental global. O papel do bloco na garantia de ratificacao e entrada em vigor do Protocolo de Quioto, em face da oposicao dos Estados Unidos, e um exemplo nesse sentido. Esta dimensao internacional e refletida no Programa de Sexta Accao Ambiental da UE, que reconhece que seus objetivos estrategicos so podem ser alcancados se uma serie de importantes acordos ambientais internacionais forem ativamente apoiados e devidamente implementados no mundo. A entrada em vigor do Tratado de Lisboa reforcou ainda mais as ambicoes de lideranca ambiental da UE no planeta.

Uma das principais prioridades da politica ambiental da UE e combater a mudanca climatica. Em 2007, os Estados-membros concordaram que a UE tera de usar 20% de energias renovaveis no futuro e que tem de reduzir as emissoes de dioxido de carbono ate 2020 em pelo menos 20% em relacao aos niveis de 1990. Isto inclui medidas que determinam que, em 2020, 10% da quantidade total de combustivel usado por carros e caminhoes nos membros do bloco deve ser proveniente de fontes renovaveis, como os biocombustiveis. Este e considerado um dos movimentos mais ambiciosos de uma importante regiao industrializada do mundo para combater as alteracoes climaticas.

A Uniao Europeia e composta por 27 Estados soberanos: Alemanha, Austria, Belgica, Bulgaria, Chequia, Chipre, Croacia, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, Espanha, Estonia, Finlandia, Franca, Grecia, Hungria, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Paises Baixos, Polonia, Portugal, Romenia e Suecia. O numero de membros da Uniao tem crescido desde os seis Estados-membros fundadores — Belgica, Franca, Alemanha (entao Ocidental), Italia, Luxemburgo e Paises Baixos — ate aos atuais 27 membros, agrupados por sucessivos alargamentos, quando esses paises aderiram aos tratados e ao faze-lo, agruparam a sua soberania em troca de representacao nas instituicoes do bloco.

Quatro paises, que nao sao membros da UE, que formam a Associacao Europeia de Comercio Livre (EFTA sigla em ingles) tem, em parte, comprometimentos com a economia e os regulamentos da UE: Islandia, Liechtenstein e a Noruega sao uma parte do mercado unico, atraves do Espaco Economico Europeu, e a Suica tem lacos similares por meio de tratados bilaterais. As relacoes dos microestados europeus (Andorra, Monaco, Sao Marino e o Vaticano) com a UE incluem o uso do euro e de outras areas de cooperacao.

Para aderir a UE, um pais tem de cumprir os criterios de Copenhaga, definidos no Conselho Europeu de Copenhaga, em 1993. Estes requerem uma democracia estavel, que respeite os direitos humanos e o Estado de direito; uma economia de mercado capaz de concorrer na UE e a aceitacao das obrigacoes de adesao, incluindo a legislacao da UE. A avaliacao do cumprimento desses criterios por um pais e de responsabilidade do Conselho Europeu. O Tratado de Lisboa fornece uma clausula que lida com a forma como um membro pode deixar a UE.

Discussoes sobre projetos da Constituicao Europeia e, posteriormente, o Tratado de Lisboa, incluiram propostas para mencionar o cristianismo ou Deus, ou ambos, no preambulo do texto, mas esta ideia ja chegou a enfrentar a oposicao e foi descartada. Esta enfase sobre o cristianismo faz dela a maior religiao na Europa, bem como um marcador cultural para a Europa e muito influente na civilizacao ocidental ou europeia. Outras religioes importantes presentes na Uniao Europeia sao o islao e o judaismo.

Entre as muitas linguas e dialetos utilizados na Uniao Europeia, 24 delas sao oficiais. Os documentos importantes, como a legislacao, sao traduzidos em todas as linguas oficiais. O Parlamento Europeu, com sede em Estrasburgo (Franca), dispoe de traducao em todos os idiomas de documentos e sessoes plenarias. Algumas instituicoes usam apenas um pequeno numero de linguas como linguas de trabalho internas. A Politica de Lingua e da responsabilidade dos Estados-membros, mas as suas instituicoes promovem a aprendizagem doutras linguas.

A Uniao Europeia opera dentro as competencias conferidas pelos tratados e de acordo com o principio da subsidiariedade (que determina que a acao da UE so deve ser tomada quando um objetivo nao pode ser suficientemente realizados pelos Estados-membros individualmente). Leis feitas pelas instituicoes da UE sao passadas em uma variedade de formas. De modo geral, elas podem ser classificadas em dois grupos: aquelas que entrarao em vigor sem a necessidade de medidas nacionais de execucao e aquelas que exigem especificamente medidas nacionais de execucao.

A classificacao da Uniao Europeia nos termos do direito internacional ou constitucional tem sido muito debatida, muitas vezes a luz do grau de integracao que e percebido, desejado ou esperado pelos seus membros. Historicamente, a UE e uma organizacao internacional e, de acordo com alguns criterios, poderia ser classificada como uma confederacao, mas tambem tem muitos atributos de uma federacao, sendo que alguns chegam a classifica-la como uma federacao (de facto) de Estados. Por esta razao, a organizacao, no passado, foi denominada como uma instituicao sui generis ("unica no seu genero"), embora tambem se argumente que esta designacao ja nao e aplicavel atualmente.

A propria organizacao tem tradicionalmente usado os termos "comunidade" e, posteriormente, "uniao" para se referir a si mesma. As dificuldades de classificacao envolvem a diferenca entre o direito nacional (onde os assuntos da lei incluem pessoas fisicas e juridicas) e o direito internacional (onde os temas incluem os Estados soberanos e as organizacoes internacionais), mas tambem podem ser vistas a luz das diferentes tradicoes constitucionais norte-americanas e europeias. Especialmente nos termos da tradicao constitucional europeia, o termo federacao e equiparado a um Estado federal soberano no direito internacional; logo a UE nao pode ser chamada de Estado federal ou federacao, ao menos sem ter essa qualificacao. Apesar de nao ser, propriamente, uma federacao, a Uniao Europeia e mais do que apenas uma associacao de comercio livre. No entanto, a organizacao e descrita como sendo uma instituicao baseada num modelo federativo. Walter Hallstein, na edicao original alema da Europe in the Making chamou a UE de "um estado federal inacabado". O Tribunal Constitucional Alemao refere-se a Uniao Europeia como uma associacao de Estados soberanos e afirma que para tornar a UE uma federacao seria necessario substituir a constituicao alema. Outros afirmam que o bloco nao vai se transformar num Estado federal, mas atingiu a maturidade como uma organizacao internacional.

A Uniao Europeia tem sete instituicoes: o Parlamento Europeu, o Conselho da Uniao Europeia, a Comissao Europeia, o Conselho Europeu, o Banco Central Europeu, o Tribunal de Justica da Uniao Europeia e o Tribunal de Contas Europeu. Competencias no controlo e em alteracoes na legislacao sao divididas entre o Parlamento e o Conselho da Uniao Europeia, enquanto as tarefas executivas sao levadas a cabo pela Comissao Europeia e num capacidade limitada pelo Conselho Europeu (que nao deve ser confundido com o Conselho da Uniao Europeia). A politica monetaria da Zona Euro e governada pelo Banco Central Europeu. A interpretacao, a aplicacao da legislacao da UE e os tratados sao assegurados pelo Tribunal de Justica da Uniao Europeia. O orcamento da UE e analisado pelo Tribunal de Contas Europeu. Ha tambem uma serie de orgaos auxiliares que aconselham a UE ou operam numa area especifica.

O Conselho Europeu fornece as principais diretrizes da UE e reune-se no minimo quatro vezes por ano. E composto pelo Presidente do Conselho Europeu, o Presidente da Comissao Europeia e por um representante de cada Estado-membro do bloco (ou pelo seu chefe de Estado ou chefe de governo). O Conselho Europeu tem sido descrito por alguns como a "suprema autoridade politica" da Uniao Europeia. A instituicao e ativa no envolvimento em negociacao sobre alteracoes de tratados, alem de definir a agenda politica e as estrategias da UE.

Em 19 de novembro de 2009, Herman Van Rompuy foi escolhido como o primeiro presidente permanente do Conselho Europeu, assumindo o cargo a 1 de dezembro de 2009, com a entrada em vigor do Tratado de Lisboa. Assegurar a representacao externa da Uniao Europeia, a conducao do consenso e da solucao das divergencias entre os membros sao tarefas do presidente, tanto durante as convocacoes do Conselho Europeu como nos periodos entre as reunioes da instituicao. O Conselho Europeu nao deve ser confundido com o Conselho da Europa, uma organizacao internacional independente da UE.

Um dos 27 comissarios que compoem o orgao e o Presidente da Comissao Europeia (atualmente Ursula von der Leyen) nomeada pelo Conselho Europeu. Depois do Presidente, o Comissario mais proeminente e o Alto Representante da Uniao para os Negocios Estrangeiros e a Politica de Seguranca, que e ex officio o Vice-Presidente da Comissao e tambem e escolhido pelo Conselho Europeu. Os outros 25 comissarios sao posteriormente nomeados pelo Conselho da Uniao Europeia, de acordo com o presidente nomeado. Os 27 comissarios como um unico corpo estao sujeitos a um voto de aprovacao no Parlamento Europeu.

O Parlamento Europeu (PE) e a assembleia parlamentar do bloco, eleita por sufragio universal direto pelos cidadaos da Uniao Europeia. Assim, como a unica instituicao eleita pelos cidadaos, o Parlamento Europeu tem um grande peso: um mero orgao consultivo no inicio, o PE assumiu um forte poder de codecisao, em paridade com o Conselho de Ministros em muitas questoes. Desta forma, a partir de 2004, o Parlamento pode influenciar a nomeacao na Comissao Europeia. A sua representatividade, no entanto, permanece minada por taxas de abstencao nas eleicoes de deputados, geralmente mais elevada do que nas eleicoes nacionais.

O parlamento compoe metade da legislatura da UE (a outra metade e o Conselho da Uniao Europeia). Os 736 (em breve 751) membros do Parlamento Europeu sao eleitos diretamente pelos cidadaos da UE a cada cinco anos com base no sistema de representacao proporcional. Embora os deputados sejam eleitos com base nacional, sentam-se de acordo com os grupos politicos, em vez da sua nacionalidade. Cada pais tem um numero definido de assentos e e dividido em circulos eleitorais subnacionais, o que nao afeta a natureza proporcional do sistema de votacao.

O Parlamento Europeu e o Conselho da Uniao Europeia compoem, em conjunto, a legislatura da UE em quase todas as areas no ambito do procedimento legislativo ordinario. Isto tambem se aplica ao orcamento da UE. Finalmente, a Comissao e responsavel perante o Parlamento, exigindo a sua aprovacao para assumir o cargo, ter que informa-lo, e sujeito a mocoes de censura a partir do mesmo. O Presidente do Parlamento Europeu realiza o papel de orador no parlamento e representa-o externamente. O Presidente e Vice-Presidente do PE sao eleitos pelos deputados a cada dois anos e meio.

No orcamento de 141,5 mil milhoes de euros de 2010, o maior item unico de despesa foi a "coesao e competitividade", que respondeu por cerca de 45% do orcamento total. Em seguida, vem "agricultura", com aproximadamente 31% do total. "Desenvolvimento rural, do meio ambiente e das pescas" leva em torno de 11%. O item "administracao" representa cerca de 6% dos gastos, enquanto os itens "UE como um parceiro global" e "cidadania, liberdade, seguranca e justica" respondem por cerca de 6% e 1% do orcamento, respectivamente.

O Tribunal de Contas e legalmente obrigado a fornecer ao Parlamento e ao Conselho "uma declaracao de garantia quanto a fiabilidade das contas e a legalidade e regularidade das operacoes subjacentes". O Tribunal recusou-se a faze-lo todos os anos desde 1993, qualificando o seu relatorio de contas da Uniao a cada ano desde entao. Em seu relatorio de 2009, os auditores constataram que cinco areas de despesas da Uniao, da agricultura e dos fundos de coesao, foram materialmente afetados por erros. A Comissao Europeia que o impacto financeiro das irregularidades foi 1,863 milhao de euros.

Competencias 
Os Estados-membros da UE mantem todos os poderes nao explicitamente entregues a Uniao Europeia. Em algumas areas, a UE goza de competencia exclusiva. Estas sao areas em que os paises-membros renunciaram a qualquer capacidade de legislar. Noutras areas, a UE e os seus Estados-membros partilham a competencia para legislar. Embora ambos possam legislar, os membros so podem legislar em assuntos em que a UE nao tem esse poder. Noutras areas politicas, a UE so pode coordenar, apoiar e complementar a acao do Estado-membro, mas nao pode aprovar uma legislacao com o objetivo de harmonizar as legislacoes nacionais.

Desde a criacao da UE em 1993, o bloco tem desenvolvido as suas competencias na area da justica e politica interna inicialmente num nivel intergovernamental e mais tarde no supranacionalismo. Para este objetivo, agencias tem sido estabelecidas para coordenar acoes associadas: a Europol para a cooperacao das forcas policiais, a Eurojust para a cooperacao entre os ministerios publicos e a Frontex para a cooperacao entre as autoridades de controlo das fronteiras. A UE tambem opera o Sistema de Informacao de Schengen, que fornece uma base de dados comum para a policia e as autoridades de imigracao. Esta cooperacao teve que ser desenvolvido especialmente com o advento da abertura das fronteiras atraves do Acordo de Schengen e a criminalidade transfronteirica.

Alem disso, a Uniao legisla em areas como a extradicao, direito de familia, lei de asilo e de justica criminal. Proibicoes contra a discriminacao sexual e de nacionalidade tem uma longa historia nos tratados do bloco. Recentemente, estes tem sido complementados por poderes de legislar contra a discriminacao baseada em raca, religiao, deficiencia, idade e orientacao sexual. Em virtude desses poderes, a UE adotou uma legislacao unica em materia de discriminacao sexual em local de trabalho, discriminacao por idade e discriminacao racial.

A politica externa de cooperacao entre os Estados-membros data desde a criacao da Comunidade em 1957, quando os membros negociaram como um bloco em negociacoes comerciais internacionais no ambito da politica comercial comum. Os passos para uma forma mais abrangente da coordenacao nas relacoes exteriores comecaram em 1970, com o estabelecimento da Cooperacao Politica Europeia (CPE) que criou um processo de consulta informal entre os Estados-membros com o objectivo de formar politicas externas comuns. No entanto, apenas em 1987 a CPE foi introduzida em uma base formal do Acto Unico Europeu. A CPE foi rebatizada para Politica Externa e de Seguranca Comum da Uniao Europeia (PESC) pelo Tratado de Maastricht.

Os objetivos da PESC sao os de promover os interesses proprios da Uniao Europeia e os da comunidade internacional como um todo, incluindo a promocao da cooperacao internacional, do respeito pelos direitos humanos, a democracia e o Estado de direito. A PESC exige unanimidade entre os Estados-membros sobre a politica apropriada a seguir sobre qualquer assunto em particular. A unanimidade e questoes complexas sao tratadas no ambito da PESC, por vezes, pode levar a desentendimentos, como os que ocorreram durante a Guerra do Iraque.

O coordenador e representante da PESC na UE e o Alto Representante da Uniao para os Negocios Estrangeiros e a Politica de Seguranca (cargo atualmente ocupado por Catherine Ashton), que fala em nome da UE em assuntos relacionados sobre a politica externa e a defesa e tem a tarefa de articular as posicoes expressas pelos Estados-membros sobre estas areas em um alinhamento comum. O Alto Representante dirige o Servico Europeu de Acao Externa (SEAE), um departamento exclusivo da UE que foi oficialmente implementado em 1 de dezembro de 2010, por ocasiao do primeiro aniversario da entrada em vigor do Tratado de Lisboa. O SEAE atua como um Ministerio das Relacoes Exteriores e como um corpo diplomatico da Uniao Europeia.

Alem da politica internacional emergente da Uniao Europeia, a influencia internacional da UE tambem e sentida atraves do alargamento dos seus Estados-membros. Os beneficios percebidos de se tornar um membro da UE atuam como um incentivo para o inicio de reformas politicas e economicas nos paises que desejam cumprir os criterios de adesao a UE e sao considerados um fator importante que contribui para a reforma das nacoes que ja foram comunistas, principalmente na Europa Oriental. Esta influencia nos assuntos internos de outros paises e geralmente referido como soft power, em oposicao ao militar hard power.

A Uniao Europeia nao tem um exercito unificado. Os antecessores da Uniao Europeia nao conceberam como uma forte alianca militar porque a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (NATO) era amplamente vista como adequada e suficiente para os fins de defesa do continente. Vinte e dois dos membros da UE sao tambem membros da NATO, enquanto os demais Estados-membros seguem politicas de neutralidade. A Uniao da Europa Ocidental, uma alianca militar com uma clausula de defesa mutua, foi dissolvida em 2010, visto que a sua funcao foi transferida para a UE. De acordo com o Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI), a Franca gastou mais de 44 mil milhoes de euros (59 mil milhoes de dolares) na area de defesa em 2010, colocando-a em terceiro lugar no mundo apos Estados Unidos e China.

Apos a Guerra do Cosovo, em 1999, o Conselho Europeu decidiu que "a Uniao deve ter a capacidade de accao autonoma, apoiada por forcas militares crediveis, de meios para decidir usa-los e disponibilidade para o fazer, a fim de responder as crises internacionais, sem prejuizo das accoes da NATO." Para esse fim, foi feita uma serie de esforcos para aumentar a capacidade militar da Uniao Europeia, nomeadamente o processo do Objectivo Global de Helsinquia. Depois de muita discussao, o resultado mais concreto foram os grupos de combate da UE, cada um dos quais esta previsto para ser capaz de implantar rapidamente cerca de 1 500 soldados.

A ajuda humanitaria e financiado diretamente pelo orcamento (70%), como parte dos instrumentos financeiros para a acao externa e tambem pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento (30%). O financiamento da accao externa da UE esta dividida em instrumentos "geograficos" e "tematicos". Os instrumentos "geograficos" fornecem ajuda atraves do Instrumento de Cooperacao para o Desenvolvimento, que deve passar de 95% do seu orcamento na ajuda externa ao desenvolvimento (APD), e do Instrumento Europeu de Vizinhanca e Parceria (IEVP), que contem alguns programas relevantes. O Fundo Europeu de Desenvolvimento e composto por contribuicoes voluntarias dos Estados-membros, mas ha pressao para fundir o FED ao orcamento dos instrumentos financiados para incentivar o aumento das contribuicoes para coincidir com a meta de 0,7% e para que o Parlamento Europeu possa fazer uma maior fiscalizacao.

A ajuda da UE tem sido criticada pela think tank eurocetica Open Europe por ser ineficiente, mal orientada e ligada a objetivos economicos. Alem disso, algumas instituicoes de caridade reivindicaram aos Governos europeus o aumento do montante que gastaram em ajudas, por incorretamente incluir o dinheiro gasto no apoio a pessoas endividadas, estudantes estrangeiros e refugiados. Sob numeros inflacionados, a UE como um todo nao atingiu o seu objetivo de ajuda interna em 2006, e nao e esperado atingir a meta internacional de 0,7% do produto nacional bruto (PNB) ate 2015.

A Uniao Europeia e baseada em uma serie de tratados. Os primeiros acordos estabeleceram a Comunidade Europeia e a propria UE, e, em seguida, ocorreram alteracoes nos tratados fundadores. Esses tratados tem o poder de estabelecer metas politicas gerais e instituicoes com os poderes legais necessarios para implementar essas metas. Esses poderes legais incluem a capacidade de aprovar uma legislacao, o que pode afetar diretamente todos os Estados-membros e as suas respetivas populacoes. A UE tem personalidade juridica, com o direito de assinar acordos e tratados internacionais.

O Tribunal de Justica lida principalmente com casos relacionados ao Estados-membros, as instituicoes e aos casos que se referem a ele pelos tribunais dos Estados-membros. O Tribunal Geral lida principalmente com casos relacionados com individuos e empresas diretamente perante os tribunais da UE e o Tribunal da Funcao Publica da Uniao julga os litigios entre a Uniao Europeia e o seu servico publico. As decisoes do Tribunal Geral podem ser objeto de recurso para o Tribunal de Justica, mas apenas em questoes de direito.

Em 2009, o Tratado de Lisboa deu efeito juridico a Carta dos Direitos Fundamentais da Uniao Europeia. A carta e um catalogo codificada dos direitos fundamentais contra o qual os atos juridicos da UE podem ser julgados. Esta consolida muitos dos direitos que foram reconhecidos anteriormente pelo Tribunal de Justica e que sao derivados das "tradicoes constitucionais comuns aos Estados-membros." O Tribunal de Justica reconheceu ha muito tempo os direitos fundamentais, tendo, na ocasiao, invalidado a legislacao da UE com base no seu fracasso em aderir a esses direitos. A Carta dos Direitos foi elaborada em 2000.

Embora a UE seja independente do Conselho da Europa, as organizacoes partilham propositos e ideias, especialmente no que concerna ao Estado de direito, direitos humanos e democracia. Alem disso, a Convencao Europeia dos Direitos Humanos e a Carta Social Europeia, a fonte da lei da Carta dos Direitos Fundamentais, foram criadas pelo Conselho da Europa. A UE tambem promoveu as questoes dos direitos humanos no mundo em geral. A Uniao opoe-se a pena de morte e propos a sua abolicao em todo o mundo, sendo a sua abolicao uma condicao de adesao a UE.

Atos 
Os principais atos juridicos da UE vem em tres formas: regulacoes, diretivas e decisoes. As regulacoes tornam-se lei em todos os Estados-membros no momento em que entram em vigor, sem a necessidade de quaisquer medidas de execucao e substituem automaticamente disposicoes internas que possam ser conflitantes. As diretivas exigem que os Estados-membros alcancem um determinado resultado, deixando-lhes margem de manobra sobre como conseguir o resultado. Os detalhes de como eles devem ser implementados sao deixadas aos Estados-membros. Quando o limite de tempo para a aplicacao das diretivas, este pode, sob certas condicoes, ter efeito direto na legislacao nacional contra os Estados-membros.

As decisoes oferecem uma alternativa aos dois modos de legislacao supracitados. Sao atos juridicos que se aplicam apenas a individuos, empresas ou a um Estado-membro especificado. Sao mais frequentemente utilizadas em direito da concorrencia, ou sobre as decisoes relativas aos auxilios estatais, mas tambem sao utilizadas para questoes processuais ou administrativas no ambito das instituicoes. Regulamentos, diretivas e decisoes sao de valor legal equivalente e aplicam-se sem qualquer hierarquia formal.

A Uniao Europeia estabeleceu um mercado unico em todo o territorio de todos os seus membros. Uma uniao monetaria, a Zona Euro, usando uma moeda unica e composta por 18 Estados-membros. Em 2010, a UE gerou uma estimativa cerca de 26% (16,242 milhoes de dolares internacionais) do produto interno bruto (PIB) global, tornando-se a maior economia do mundo. O bloco e o maior exportador e importador de bens e servicos, alem de ser o maior parceiro comercial de varios grandes paises como a China, India e Estados Unidos.

Ha uma variacao significativa na receita anual per capita entre os paises-membros da UE, sendo que estas podem variar entre  e  euros (de  a  dolares). A diferenca entre as regioes mais ricas e mais pobres (271 NUTS-2 as regioes da Nomenclatura Comum das Unidades Territoriais Estatisticas) variou, em 2007, de 26% da media da UE-27, na regiao de Severozapaden, na Bulgaria. Nas regioes ricas, Londres tinha uma receita de  euros em PPC per capita, Luxemburgo  euros e Bruxelas  euros, enquanto as regioes mais pobres, sao Severozapaden com uma receita de  euros per capita PPC, Nord-Est (Romenia) e Severen tsentralen (Bulgaria) com  euros e Yuzhen tsentralen (Bulgaria) com  euros.

Dois dos principais objetivos originais da Comunidade Economica Europeia eram o desenvolvimento de um mercado comum, posteriormente rebatizado de mercado unico, e de uma uniao aduaneira entre os paises membros. O mercado unico implica a livre-circulacao de bens, capitais, pessoas e servicos dentro da UE, enquanto a uniao aduaneira envolve a aplicacao de uma tarifa externa comum a todas as mercadorias que entram no mercado comum. Uma vez que bens foram admitidos no mercado, eles nao podem ser submetidos a direitos aduaneiros, impostos discriminatorios ou quotas de importacao. Paises que nao sao membros da UE, como Islandia, Noruega, Liechtenstein e Suica participam no mercado unico, mas nao na uniao aduaneira. Metade do comercio na UE e abrangido pela legislacao homogenea do bloco.

A livre circulacao de capitais tem o objetivo de permitir o movimento de investimentos, tais como compras de bens e acoes entre os paises. Ate a criacao da uniao economica e monetaria, o desenvolvimento das disposicoes de capital foi lento. Apos o Tratado de Maastricht houve um rapido desenvolvimento da jurisprudencia do Tribunal de Justica da Uniao Europeia sobre esta liberdade, que foi inicialmente negligenciada. A livre circulacao de capitais e a unica medida que e concedida igualmente a nao membros.

A livre-circulacao de servicos permite aos trabalhadores nao-assalariados para se moverem entre os Estados-Membros para prestar servicos em carater temporario ou permanente. Embora os servicos sejam responsaveis por 60% a 70% do PIB, a legislacao dessa area nao e tao desenvolvida como em outros temas. Esta lacuna foi abordada pela diretiva recentemente aprovada relativa aos servicos no mercado comum, que visa liberalizar a prestacao de servicos transfronteiricos. De acordo com o tratado, a prestacao de servicos e uma liberdade residual que so se aplica se nao houver outra liberdade sendo exercida.

A criacao de uma moeda unica europeia tornou-se um objetivo oficial da Comunidade Economica Europeia em 1969. No entanto, foi somente com o advento do Tratado de Maastricht, em 1993, que os Estados-membros foram legalmente obrigados a iniciar a uniao monetaria, o mais tardar a 1 de janeiro de 1999. Nesta data, o euro foi devidamente lancado por onze dos entao quinze Estados-membros da UE. Manteve-se uma moeda contabil ate 1 de janeiro de 2002, quando as notas e moedas de euro foram emitidas e comecou a eliminacao progressiva das moedas nacionais na zona do euro, que ate entao consistia em 12 Estados-membros. A Zona Euro (constituida pelos Estados-membros da UE que adotaram o euro) desde entao cresceu para 18 paises, sendo a Letonia o pais mais recente que aderiu a moeda a 1 de janeiro de 2014.

O euro e projetado para ajudar a construir um mercado unico, por exemplo: flexibilizacao de viagens de cidadaos e bens, eliminacao de problemas de taxa de cambio, proporcionando de transparencia dos precos, criando um mercado financeiro unico, a estabilidade dos precos e das taxas de juro baixas e proporcionando uma moeda usada internacionalmente e protegida contra choques pela grande quantidade de comercio interno na Zona Euro. Destina-se igualmente como um simbolo politico de integracao e de estimulo. Desde o seu lancamento, o euro tornou-se a segunda moeda de reserva do mundo, com um quarto das trocas de reservas estrangeiras serem feitas com o euro. O euro e as politicas monetarias dos que o adotaram, de acordo com a UE, estao sob o controlo do Banco Central Europeu (BCE).

A Politica Agricola Comum (PAC) e uma das politicas mais antigas da Comunidade Europeia e foi um dos seus objetivos principais. A politica tem como objetivo aumentar a producao agricola, garantir a seguranca no abastecimento de alimentos, garantir uma elevada qualidade de vida para os agricultores, estabilizar os mercados e assegurar precos razoaveis para os consumidores. A PAC era, ate recentemente, operado por um sistema de subsidios e de intervencoes no mercado. Ate os anos 1990, a politica foi responsavel por mais de 60% do orcamento anual da entao Comunidade Europeia e ainda e responsavel por cerca de 34%.

O controlo de precos e as intervencoes no mercado feitas pela PAC levaram a uma superproducao consideravel, resultando nas chamadas montanhas de manteiga e lagos de vinho. Estes eram armazens de intervencao de produtos comprados pela Comunidade para manter os niveis de precos minimos. Para dispor de lojas de excedentes, muitas vezes eles foram vendidos no mercado mundial a precos bem abaixo dos precos garantidos pela Comunidade ou aos agricultores eram oferecidos subsidios (correspondente a diferenca entre os precos na Comunidade e os precos mundiais) para exportar sua producao para fora do bloco. Este sistema tem sido criticado por agricultores de fora da Europa, especialmente aqueles do mundo em desenvolvimento.

Desde o inicio da decada de 1990, a PAC tem sido objeto de uma serie de reformas. Inicialmente, essas reformas incluiram a introducao do alqueive em 1988, onde a proporcao de terras agricolas foi deliberadamente retirada de producao, as quotas leiteiras (pelas reformas McSharry em 1992) e, mais recentemente, a dissociacao do dinheiro que os agricultores recebem da UE da quantidade que produzem (pelas reformas Fischler em 2004). As despesas agricolas vao se afastar dos pagamentos de subsidios ligados a producao especifica, para pagamentos directos com base no tamanho da fazenda. Este destina-se a permitir que o mercado dite os niveis de producao, mantendo os niveis de renda agricola. Uma dessas reformas vinculadas a abolicao do regime do acucar da UE , que antes dividia o mercado de acucar entre os Estados-membros e certas nacoes africanas/caribenhas com uma relacao privilegiada com a UE.

O desenvolvimento das politicas de transportes europeia aumentara a pressao sobre o meio ambiente em muitas regioes por onde a rede de transportes aumentou. Nos membros da UE antes de 2004, o grande problema nos negocios de transporte com o congestionamento e a poluicao. Apos o recente alargamento, os novos Estados que aderiram em 2004 trouxeram o problema da resolucao de acessibilidade para a agenda de transporte. A rede de estradas polacas, em especial, estava em mas condicoes: na adesao da Polonia a UE,  estradas precisavam ser atualizadas aos padroes da UE, exigindo cerca de € 17 mil milhoes.

O desenvolvimento cientifico e facilitado atraves de programas cientificos da UE, o primeiro dos quais iniciado em 1984. Os objetivos da politica da UE nesta area sao de coordenar e estimular a pesquisa. O independente Conselho Europeu de Investigacao aloca fundos da UE para projetos de pesquisa europeus ou nacionais. O Setimo Programa (FP7) promove varias areas, por exemplo, a energia, onde ele pretende desenvolver uma mistura diversificada de energias renovaveis para o meio ambiente e para reduzir a dependencia de combustiveis importados.

O sistema de navegacao por satelite Galileo e um outro projeto de infraestrutura da UE. O Galileo e uma proposta de sistema global de navegacao por satelite, a ser construido pela UE e lancado pela Agencia Espacial Europeia (ESA) e deve estar em operacao ate 2010. O projeto Galileo foi lancado, em parte, para reduzir a dependencia da UE do sistema de posicionamento global (GPS) dos Estados Unidos, mas tambem para proporcionar uma cobertura global mais completa e permitir uma precisao muito maior, dada a idade do sistema GPS. O sistema europeu foi criticado por alguns devido aos custos, atrasos e pela percecao de redundancia, dada a existencia do sistema GPS.

A UE tem cinco pontos-chave na sua politica energetica: o aumento da concorrencia no mercado interno, o incentivo ao investimento e o aumento da interligacao entre as redes de eletricidade; diversificar as fontes de energia com melhores sistemas para responder a uma crise, estabelecer um novo quadro do Tratado para a cooperacao energetica com a Russia, melhorar as relacoes com os paises ricos em energia da Asia Central e Norte da Africa; usar fontes de energia existentes de forma mais eficiente, aumentando a comercializacao de energia renovaveis; e, finalmente, aumentar o financiamento para novas tecnologias energeticas.

Embora a UE nao tenha grandes competencias no dominio dos cuidados de saude, o artigo 35 da Carta dos Direitos Fundamentais da Uniao Europeia afirma que "um elevado nivel de proteccao da saude humana deve ser assegurado na definicao e implementacao de todas as politicas e accoes da Uniao." Todos os Estados-membros tem politicas de patrocinio publico e regulacao de saude publica ou prestam servicos publicos de saude universal. A Direccao-Geral para a Saude e Defesa do Consumidor da Comissao Europeia busca alinhar a legislacao nacional relativa a proteccao da saude das pessoas, sobre os direitos dos consumidores, sobre a seguranca dos alimentos e outros produtos.

Os cuidados de saude na UE sao fornecidos atraves de uma ampla gama de diferentes sistemas que funcionam em nivel nacional. Os sistemas sao principalmente financiados com dinheiro publico, atraves dos impostos. O financiamento privado do sistema de saude pode representar contribuicoes pessoais para cumprir a parte nao contribuinte reembolsada de cuidados de saude ou pode refletir cuidados de saude totalmente privado (nao subsidiados), pagos do proprio bolso ou atendidos por algum tipo de seguro particular ou financiado pelo empregador.

Todos os Estados-membros da UE e muitos outros paises europeus oferecem aos seus cidadaos um Cartao Europeu de Seguro de Saude gratuito, que, numa base de reciprocidade, fornece seguro para tratamento medico de emergencia ao visitar outros paises europeus participantes. A directiva sobre cuidados de saude transfronteiricos visa promover a cooperacao em materia de cuidados de saude entre os paises membros e facilitar o acesso seguro e de alta qualidade aos cuidados de saude transfronteiricos para os doentes europeus.

Devido ao grande numero de perspetivas que podem ser tomadas sobre o assunto, e impossivel formar uma concepcao abrangente de uma cultura europeia uniforme. No entanto, existem elementos essenciais que sao geralmente associados como constituintes do fundamento cultural e espiritual da civilizacao europeia contemporanea: o mundo greco-romano e o judaismo antigo, a cristandade da Idade Media, o fenomeno moderno do Renascimento, seguido pela era do Iluminismo, que definiu o conceito de direitos humanos e o surgimento das teorias socialistas e liberais a partir do seculo XIX.

Embora as primeiras civilizacoes que influenciaram o desenvolvimento da cultura europeia datem da Mesopotamia, dos indo-europeus, do Israel biblico e do Egito antigo, o local de nascimento da cultura europeia classica apareceu na Grecia antiga entre os seculos VIII e IV a.C., com seu sistema democratico de governo e grandes avancos em filosofia, literatura, artes e matematica. Os gregos foram seguidos por Roma, que fez contribuicoes importantes em direito, organizacao politica, engenharia e governo. Este conjunto de valores tradicionais europeus, que continua durante a Idade Media com as primeiras universidades e o desenvolvimento do escolasticismo, o Renascimento com a revolucao cientifica e sua propria versao de humanismo, derivado da redescoberta da Antiguidade Classica, e caracterizada pela importancia do racionalismo em varias esferas da vida, favorecendo o pensamento livre e a assimilacao dos direitos humanos e do ceticismo naturais, o igualitarismo e justica, republicanismo e democracia. A cultura indo-europeia, mais tarde misturada com a mitologia crista, e um antepassado comum para a maioria das culturas tradicionais e folclores na Europa e se espalhou por todo o continente a partir da Idade do Bronze.

A grande maioria dos meios de comunicacao social na Uniao Europeia e orientada para o pais. No entanto, alguns meios de comunicacao europeus centrados em assuntos europeus surgiram desde o inicio da decada de 1990, como Euronews, EUobserver, EURACTIV ou Politico Europe. ARTE e uma rede de TV publica franco-alema que promove programacao nas areas da cultura e das artes. 80% da sua programacao sao proporcionados em proporcao igual pelas duas empresas membros, enquanto o restante e fornecido pelo Agrupamento Europeu de Interesse Economico ARTE GEIE e pelos parceiros europeus do canal.

O futebol e, de longe, o desporto mais popular em quase todos os paises europeus. As suas regras modernas foram inventadas na Inglaterra no seculo XIX a partir do futebol medieval, um jogo tradicional praticado na Europa desde a Idade Media. As equipas nacionais europeias ganharam 11 das 20 edicoes do Mundial da FIFA; estas tambem competem a cada quatro anos no Campeonato Europeu de Futebol desde 1960. Quanto aos clubes de futebol europeus, estes participam da Liga dos Campeoes da UEFA, atraindo uma extensa audiencia televisiva em todo o mundo: a final do torneio foi, nos ultimos anos, o evento desportivo anual mais assistido em todo mundo. Os outros desportos com mais participantes em clubes sao tenis, natacao, atletismo, golfe, ginastica, desportos equestres, andebol, voleibol e vela.

O Tratado de Lisboa exige qualquer aplicacao das regras economicas para ter em conta a natureza especifica do desporto e das suas estruturas com base na atividade voluntaria. Isso seguiu o lobi das organizacoes governamentais, como o Comite Olimpico Internacional e a FIFA, devido a objecoes sobre a aplicacao de principios de mercado livre ao desporto, o que levou a uma diferenca crescente entre clubes ricos e pobres. A UE financia um programa para treinadores de futebol israelitas, jordanos, irlandeses e britanicos, como parte do projeto "Football 4 Peace".

Uruguaiana e um municipio brasileiro situado no extremo ocidental do estado do Rio Grande do Sul, junto a fronteira fluvial com a Argentina e Uruguai, a uma altitude de 66 metros acima do nivel do mar. A cidade tem grande importancia estrategica comercial internacional, tendo em vista que esta localizada equidistante de Porto Alegre, Montevideu, Buenos Aires e Assuncao; bem como devido a importancia na producao agropecuaria nacional, ostentando a lideranca na producao de arroz. E o terceiro maior municipio gaucho e tambem da Regiao Sul em area com mais de 5.700 quilometros quadrados.

Dentro do contexto das missoes jesuiticas na America, em 1657 foi criada a Estancia Santiago (localizada no atual distrito de Sao Marcos) como parte do grande complexo da Reducao de Japeju (Yapeyu), fundada em 1626 e situada do outro lado do rio Uruguai. Ate a dissolucao das missoes, outros postos de gado foram erguidos na regiao de Uruguaiana para servir a Reducao de Japeju, com algumas ruinas existindo ate hoje. Posteriormente, a regiao passou a fazer parte do Reino de Portugal que, a partir de 1814, comeca a distribuir sesmarias na regiao, e muitos desses novos proprietarios utilizaram as antigas instalacoes das estancias jesuitas.

Por causa da inundacao e procurando um local melhor para estabelecer-se, em 24 de fevereiro de 1843 a povoacao foi restabelecida e refundada pelo governo farrapo no seu local atual. E a unica cidade originada do movimento farroupilha. Sua emancipacao ocorreu mais tarde, em 29 de maio de 1846, quando se desvinculou do municipio de Alegrete, ao qual anteriormente pertencia. Perto de sua emancipacao, alguns viajantes da epoca relatam ter encontrado, no local, nao uma cidade brasileira, mas sim uma hispano-francesa em suas relacoes de vida e comercio, apoiadas naquele tempo mais em Buenos Aires e Montevideu do que Porto Alegre.

Entretanto, como Uruguaiana e uma cidade encravada entre solos argentino e uruguaio, nao foi tao facil estabelecer as fronteiras do Brasil, tampouco manter-se a cidade sobre eterna paz. A cidade foi invadida em 5 de agosto de 1865 por tropas paraguaias sob ordens do ditador Francisco Solano Lopes, que ordenou a invasao dos estados do Rio Grande do Sul e Mato Grosso, em represalia a intervencao militar brasileira no Uruguai. Era o inicio da Guerra do Paraguai, envolvendo tropas brasileiras, argentinas, uruguaias e paraguaias, tornando Uruguaiana eixo e palco de uma das batalhas mais importantes do conflito.

Uruguaiana possui a maior amplitude termica do pais, por isso as estacoes do ano sao bem distintas, com verao quente, um pouco amenizado pelo efeito das aguas do Rio Uruguai. No outono e temperado, com ocorrencia de queda de folhas, mas tambem e nesse periodo que acontece o "veranico", epoca de calor comparado ao verao entre os meses de abril e maio. O inverno e frio, com temperaturas negativas nas partes mais altas do municipio, com ocorrencia de geada e nevoeiro. A primavera e o inicio da floracao. A partir do mes de outubro o calor comeca novamente, com a proximidade do verao.

Uruguaiana, ao longo do tempo, tornou-se referencia em educacao no Estado. A cidade e sede da 10ª Coordenadoria Regional de Educacao a qual representa a Secretaria Estadual de Educacao do Rio Grande do Sul na regiao. Em 2000, os alunos da cidade tiveram uma taxa bruta de frequencia a escola de 79,63 por cento, sendo que em 2004 828 alunos do ensino publico ocupavam transporte escolar (gasto que chegou a R$ 62.928,00). Os gastos com merenda escolar em 2004 chegaram a R$ 637.808,40. Em 2005, a cidade alcancou o coeficiente 0,0045223242 na avaliacao do Fundo de Manutencao e Desenvolvimento da Educacao Basica sobre os alunos de 1ª a 8ª serie.

Por ser uma regiao de fronteira muito proxima aos cinco principais paises da America do Sul, as forcas armadas brasileiras tambem estao presentes na cidade com o 8º Regimento de Cavalaria Mecanizada, 22º Grupo de Artilharia de Campanha Autopropulsado, Quartel General do Comando da 2ª Brigada da Cavalaria Mecanizada, 3ª Bateria de Artilharia Antiaerea, 2º Pelotao de Policia do Exercito, Esquadrao de Comando da 2ª Brigada de Cavalaria Mecanizada, Hospital da Guarnicao de Uruguaiana, Delegacia Fluvial de Uruguaiana, entre outros.

Midia 
Assim como servicos televisionados de distribuicao gratuita, Uruguaiana dispoe de servicos de televisionamento pago de TV por assinatura, atraves da operadora Claro TV, SKY e Oi TV, com inumeros canais, bem como servicos de pay-per-view e demais servicos de telefonia e internet banda larga. Com este servico e atraves destas operadoras, existem canais com programacao de atividades e eventos locais, criando ao telespectador uruguaianense programacoes locais de entretenimento e educacao. Uruguaiana tambem e sede da RBS TV Uruguaiana, afiliada da Rede Globo. Tambem e possivel captar-se, livremente, canais de radios e televisivas da cidade vizinha de Paso de los Libres, aumentando o numero de estacoes na cidade.

Ponte internacional 
Em 21 de maio de 1947, foi inaugurada, pelos presidentes Eurico Gaspar Dutra, do Brasil, e Juan Domingo Peron, da Argentina, a Ponte Internacional Rodoferroviaria Getulio Vargas/Agustin P. Justo, sobre o rio Uruguai, ligando Uruguaiana a cidade argentina de Paso de los Libres, com ajuda, na parte brasileira, de militares e civis. Na epoca de sua construcao, foi a maior obra de engenharia da America Latina. Hoje, a ponte e a porta de entrada e saida para a comercializacao de produtos, tornando Uruguaiana o maior porto seco da America Latina e o terceiro maior do mundo.

Uruguaiana tambem e servida por ferrovias importantes, todas elas com ligacao com a ponte internacional rodoferroviaria sobre o Rio Uruguai. Sob o comando da America Latina Logistica, fortes investimentos foram realizados na ultima decada. Esta operadora concluiu, nos ultimos anos, o Terminal Modal de Uruguaiana, com operacao Travel Lift, moderno equipamento de transbordo de conteineres e produtos siderurgicos avaliado em torno de 1 400 000 reais e especialmente desenvolvido para o porto seco ferroviario de Uruguaiana.

Transporte coletivo 
A cidade de Uruguaiana conta com uma frota onibus urbanos. A prefeitura comprou os primeiros onibus articulados da cidade, porem estes nao sao adequados para circular no perimetro urbano. Ainda, apos mais de 15 anos de irregularidades, a prefeitura lancou edital licitatorio para concessao do servico de transporte urbano, mas o mesmo foi condenado pelo tribunal de contas do estado  e posteriormente pela justica estadual, frente a embargo de uma das empresas que prestam o servico atualmente. A cidade conta com 11 linhas urbanas.

Boa parte da populacao do municipio se declara catolica. A cidade e sede da Diocese de Uruguaiana, localiza-se na cidade a Mitra Diocesana, responsavel pela organizacao e administracao da igreja nas cidades da diocese, alem do bispado, a residencia oficial do bispo. Uruguaiana possui quatro paroquias: A Catedral de Sant'Ana, em frente a Praca Barao do Rio Branco no centro, a Paroquia Nossa Senhora do Carmo, na Rua Vasco Alves em frente a Ponte Internacional, que possui estilo gotico, possui uma imagem da padroeira esculpida em Portugal pelo escultor Jose Ferreira Thedin e levada para Uruguaiana atraves do rio Uruguai, e a Paroquia Sao Miguel Arcanjo no bairro de mesmo nome, a Paroquia Sao Joao Batista em bairro tambem de mesmo nome.

O carnaval tornou-se sucesso por acontecer fora de epoca, ocorrendo em marco de cada ano, ao contrario de fevereiro, como ocorre nas demais cidades do pais, entrando em conflito com a Igreja Catolica, que prega, nesta epoca, o tempo de Quaresma, que deveria ser respeitado por toda a sociedade. O carnaval de Uruguaiana tem, como escolas mais tradicionais, a Unidos da Cova da Onca, a detentora da maior torcida; Os Rouxinois, a maior vencedora e a escola mais antiga entre as da atualidade; e a Unidos da Ilha do Marduque, escola que representa o bairro Mascarenhas de Morais, um dos principais e mais populares bairros da cidade.

 As diferencas ortograficas sao minimas e, apos o Acordo Ortografico de 1990, celebrado entre os paises lusofonos por meio da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP), os sistemas ortograficos desses paises fundiram-se num so, com a possibilidade de duplas grafias. Sao geralmente casos em que acentos agudos eram empregados em Portugues Europeu e circunflexos em Portugues Brasileiro, i.e. cronometro (PE) e cronometro (PB), passando a ser admitidas as duas formas em todos os paises.
 No que tange a diferencas lexicais (veja-se o caso de autocarro em Portugal, e onibus no Brasil), havendo designacoes diferentes para uma mesma realidade, as entradas ao serem grafadas numa das formas (por exemplo, sistema operativo ou astronomo) anulariam qualquer pesquisa feita na outra grafia (p. ex. sistema operacional ou astronomo). Este problema pode ser resolvido desde que cada um crie uma entrada remissiva com a grafia alternativa. Ajuda se cada membro da comunidade conhecer os casos de dupla grafia ou variacoes lexicais, que, alias, acontecem mesmo dentro de um mesmo pais (bolacha, bexiga e farol em Sao Paulo; biscoito, balao e sinal respectivamente no Rio de Janeiro). Pode-se sempre colocar alguma duvida que se tenha sobre o assunto a wiki comunidade.
Gramaticalmente, convem sempre escrever na norma-padrao do portugues, a qual e comum a todos os paises de lingua portuguesa. Empregar um nivel de discurso minimamente cuidado atenuara muitas das dificuldades que poderiam surgir.

E licito mencionar que estas particularidades que se aplicam ao portugues tambem sao validas para as linguas que se difundiram pelo globo terrestre e que passaram a ser faladas nos cinco continentes, tais como o ingles e o espanhol, nos quais se verifica a existencia de fenomenos ortograficos, lexicais e gramaticais similares, sem que isto afete, entretanto, a superior unidade dessas linguas; um falante britanico compreende um americano e vice-versa, um cidadao espanhol compreende um mexicano, assim como um portugues entende um brasileiro e vice-versa; fa-lo com o auxilio da norma-padrao, tambem chamada lingua padrao.

E a norma-padrao aquela que se convencionou nos paises de lingua portuguesa como isenta de variacoes diatopicas (regionais), diafasicas (de registro) e diastraticas (das camadas sociais). Nao e, portanto, relacionada com a lingua falada pelas camadas cultas numa determinada area geografica, apesar de estas camadas historicamente empregarem a lingua padrao - falada ou escrita - com mais frequencia. Para referencias da norma-padrao, podemos consultar os artigos cientificos, academicos, jornalisticos e historicos publicados em qualquer dos paises de lingua portuguesa. Finalmente, diga-se que, no futuro, a Wikipedia tera os titulos dos artigos para redirecionamento escritos de forma e incluir as diferentes possibilidades lexicais de todos os paises lusofonos, maximizando a eficiencia da pesquisa e trazendo mais conveniencia a todos os seus utilizadores. As diferencas entre as variantes do portugues e um tema linguistico que esquematiza os modos em que os falantes da lingua portuguesa expressam sua linguagem. (Ver Variacao Linguistica)

Diferencas ortograficas 
Com o tempo, as duas principais variedades do portugues, o portugues de Portugal e o portugues do Brasil, divergiram ligeiramente na ortografia de algumas poucas palavras. Os representares desses paises, com o fim de garantir a uniformidade da ortografia da lingua, selaram acordos que foram sendo implementados em fases diferentes. Foi, no entanto, o Acordo Ortografico de 1990 aquele que mais sucesso obteve ao integrar o modo como as palavras sao escritas. Eis algumas reformas implementadas em Portugal e no Brasil:

As concepcoes populares dos vikings geralmente diferem do complexo quadro que emerge da arqueologia e das fontes escritas. A imagem romantizada dos vikings como bons selvagens germanicos comecaram a fincar suas raizes no  e isso evoluiu e tornou-se amplamente propagado durante a revitalizacao viking do . A fama dos vikings de brutos e violentos ou intrepidos aventureiros devem muito ao mito viking moderno que tomou forma no inicio do . As atuais representacoes populares sao tipicamente muito cliches, apresentando os vikings como caricaturas. Eles tambem fundaram povoados e fizeram comercio pacificamente. A imagem historica dos vikings mudou um pouco ao longo dos tempos, e hoje ja se admite que eles tiveram uma enorme contribuicao na tecnologia maritima e na construcao de cidades.

Os viquingues ou vikings nao usavam a palavra viking para se referirem a si proprios. A rara ocorrencia da palavra em pedras runicas e sobretudo na expressao "fara i viking", significando "ir em viagem de comercio, de pirataria, de expedicao guerreira". Nas terras atingidas pelos vikings eram usados varios termos para os designar:
Os Ingleses chamavam-nos de dinamarqueses, pagaos, e mais raramente de vikings;
Os Francos denominavam-nos de nordicos ou de dinamarqueses;
Os Irlandeses designavam-nos de pagaos ou de estrangeiros;
Na Europa Oriental apelidavam-nos de rus, varangianos ou varegues.

A etimologia da palavra e incerta. Na Escandinavia, o termo viking costuma estar relacionado com a palavra Viken (regiao costeira norueguesa a volta do fiorde de Oslo) ou vik (enseada, baia).
Viking seria uma pessoa proveniente de Viken, ou aquele que se escondia num vik. "Ir em viking" (fara i viking) seria ir numa expedicao maritima guerreira ou de pirataria.
Outra hipotese lancada e que a palavra vik derivaria do verbo vikja (evitar), dado os vikings serem especialistas em se esconder e evitar os adversarios. Ainda outra hipotese e que vik significava mercador, derivado do ingles antigo wic (centro comercial), originada no latim vicus (pequena povoacao).A raiz da palavra germanica vik ou wik esta relacionada a mercados, e o sufixo normalmente utilizado para referir-se a uma "cidade mercadora", da mesma forma que burg significa "lugar fortificado". Sandwich e Harwich, na Inglaterra, ainda mostram essa terminacao, e Quentovic, a recem-escavada cidade portuaria dos francos, mostra a mesma etimologia. A atividade mercantil dos vikings esta bem documentada em varios locais arqueologicos como Hedeby. Ha quem acredite que a palavra viking vem de vikingr do nordico antigo, lingua falada pelos vikings, mas eles nao se denominavam assim; este nome foi atribuido a eles devido ao seu significado: piratas, aventureiros ou mercenarios viajantes. Os vikings sao escandinavos, que por sua vez, sao um povo germanico, sendo provenientes dos indo-europeus. Os vikings a partir do  comecaram a sair da Escandinavia, indo para as regioes proximas, devido a uma superpopulacao e ate problemas internos, como no caso de Erico, o Vermelho que foi expulso da Noruega e da Islandia por assassinato, alem da motivacao pelo comercio e pelos saques das cidades europeias. Os anais francos usam a palavra Normanni, os anglo-saxoes os denominavam de Dani, e embora esses termos certamente se refiram respectivamente aos noruegueses e dinamarqueses, parece que frequentemente eram usados para os "homens do norte" em geral. Nas cronicas germanicas eles eram denominados de Ascomanni, isto e, "homens de madeira", porque suas naus eram feitas de madeira. Em fontes irlandesas eles aparecem com Gall (forasteiro) ou Lochlannach (nortistas); para o primeiro eram algumas vezes adicionadas as palavras branco (para noruegueses) ou preto (para dinamarqueses), presumivelmente devido as cores de seus escudos ou de suas malhas.

Adao de Bremen, historiador eclesiastico germanico, afirmou, aproximadamente em 1075, que o termo viking era usado pelos proprios dinamarqueses. Ele escreve: "… Os piratas a quem eles [dinamarqueses] chamam de Vikings, mas nos [os germanicos] chamamos de Ashmen". Se a origem da palavra viking for escandinava deve ser relativa a vig (batalha), ou vik (riacho, enseada, fiorde ou baia). Se por outro lado, a palavra viking nao for de origem escandinava, pode estar relacionada a palavra "acampamento" — do ingles antigo wic e do latim vicus.

A terra natal dos vikings era a Noruega, Suecia e Dinamarca. Eles e seus descendentes se estabeleceram na maior parte da costa do mar Baltico, grande parte da Russia continental, a Normandia na Franca, Inglaterra e tambem atacaram as costas de varios outros paises europeus, como Portugal, Espanha, Italia e ate a Sicilia e partes da Palestina. Os vikings tambem chegaram a America antes da descoberta de Cristovao Colombo, tendo empreendido uma tentativa fracassada de colonizacao na costa da regiao sudeste do Canada.

Os vikings eram guerreiros que viajavam pelos mares a partir de sua terra, na peninsula escandinava, pilhando e saqueando cidades, mas tambem estabelecendo colonias e comercializando. Eles chegaram a areas no norte da Europa levando sua cultura, como a Normandia, na Franca, que Rolao conseguiu atraves de um acordo com Carlos, o Simples, o Tratado de Saint-Clair-sur-Epte. Este territorio era no norte da Franca ao redor da cidade de Ruao. Alem da Groenlandia, onde Erico, o Vermelho criou colonias apos ter sido expulso da Noruega e da Islandia, e do Canada, para onde Leif Ericsson, filho de Erico viajou. Os vikings costumavam usar lancas (como o deus Odim) e machados e seus capacetes nao possuiam chifres (como sao apresentados). Viajavam em barcos rapidos chamados dracares, "dragao", por terem uma cabeca do mitico animal esculpida na frente. A velocidade desses barcos facilitava ataques surpresas e fugas quando necessario.

 Os noruegueses viajaram para o noroeste e oeste, para as Ilhas Feroe, Shetland, Orcades, Irlanda e Escocia. Excepto nas ilhas britanicas, os noruegueses encontraram principalmente terras inabitadas e fundaram povoados. Primeiro a Islandia em 825 (monges irlandeses ja estavam la), depois a Gronelandia (985), foram ocupadas e colonizadas por vikings noruegueses. Em cerca de , a America do Norte foi descoberta por Leif Ericson da Gronelandia, que a chamou de Vinlandia. Um pequeno povoado foi fundado na peninsula norte na Terra Nova (Canada), mas a hostilidade dos indigenas locais e o clima frio provocaram o fim desta colonia em poucos anos. Os restos arqueologicos deste local — L'Anse aux Meadows — constituem hoje em dia um sitio de Patrimonio Mundial da UNESCO.

Os vikings fizeram a primeira investida no Oeste no final do . Os primeiros relatos de invasoes viking datam de 793, quando dinamarqueses ("marinheiros estrangeiros") atacaram e saquearam o famoso mosteiro insular de Lindisfarne, na costa Leste da Inglaterra. Os vikings saquearam o mosteiro, mataram os monges que resistiram, carregaram seus navios e retornaram a Escandinavia. Nos 200 anos seguintes, a historia Europeia encontra-se repleta de contos sobre os vikings e suas pilhagens. O tamanho e a frequencia das incursoes contra a Inglaterra, Franca e Alemanha aumentaram ao ponto de se tornarem invasoes. Eles saquearam cidades importantes como Hamburgo, Utrecht e Ruao. Colonias foram estabelecidas como bases para futuras incursoes. As colonias no Noroeste da Franca ficaram conhecidas como Normandia (de "homens do Norte"), e seus residentes eram chamados de normandos.

Em 865, o Grande Exercito Pagao invadiu a Inglaterra. Eles controlaram boa parte da Inglaterra pelos dois seculos seguintes. Um dos ultimos reis de toda a Inglaterra ate 1066 foi Canuto, conhecido como "o Grande", que governava a Dinamarca e a Noruega simultaneamente. Em 871, uma outra grande esquadra navegou pelo rio Sena para atacar Paris. Eles cercaram a cidade por dois anos, ate abandonarem o local com um grande pagamento em dinheiro e permissao para pilhar, desimpedidos, a parte oeste da Franca.

O periodo compreendido entre as primeiras invasoes registradas na decada de 790 ate a conquista normanda da Inglaterra, em 1066, e conhecido como a era viking da historia escandinava. Supoe-se que os ataques aos povos que vivem ao redor do mar Baltico tem uma historia anterior. Eles sao, porem, nao bem conhecidos, devido a falta de fontes escritas a partir dessa area. Os normandos eram descendentes de vikings dinamarqueses e noruegueses a que foram dados suserania feudal de areas no norte da Franca — o Ducado da Normandia — no . A este respeito, os descendentes dos vikings continuaram a ter influencia no norte da Europa. Da mesma forma, o rei Harold Godwinson, o ultimo rei anglo-saxao da Inglaterra, tinha antepassados ​​dinamarqueses. Foram dois os viquingues que ascenderam ao trono na Inglaterra, Sweyn Forkbeard (1013-1014) e o seu filho Canuto, o Grande que se tornou rei de Inglaterra, reinando de 1016 a 1035.

Geograficamente, a "era viking" pode ser atribuida nao apenas as terras escandinavas (modernas Dinamarca, Noruega e Suecia), mas tambem aos territorios sob dominio norte-germanico, principalmente o Danelaw, incluindo o York escandinavo, o centro administrativo dos restos mortais do Reino da Nortumbria, partes do Reino da Mercia e a Anglia Oriental. Navegantes vikings abriram o caminho para novas terras ao norte, oeste e leste, o que resultou na fundacao de colonias independentes em Shetland, Orkney, Ilhas Faroe, Islandia, Groenlandia, e L'Anse aux Meadows, uma colonia de vida curta na Terra Nova, por volta de 1000. Muitas dessas terras, especificamente Groenlandia e Islandia, podem ter sido originalmente descobertas por marinheiros vikings. Os vikings tambem exploraram e se estabeleceram em territorios em areas dominadas pelos eslavos da Europa Oriental, especialmente a Russia de Kiev. Por volta de 950 esses assentamentos foram amplamente "eslavizados".

Ja em 839, quando emissarios suecos os primeiros a visitar o Imperio Bizantino, escandinavos serviram como mercenarios a servico do Imperio Bizantino. No final do , uma nova unidade da guarda imperial foi formada e tradicionalmente continha um grande numero de escandinavos. Isso ficou conhecido como a Guarda varegue. A palavra "Varegues" pode ter se originado do nordico antigo, mas em linguas eslavas e gregas poderia se referir tanto a escandinavos quantos aos francos. O mais eminente escandinavo que serviu a Guarda Varegue foi Haroldo Manto Cinzento, que posteriormente estabeleceu-se como rei da Noruega (1047-1066).

De modo geral, os noruegueses se expandiram para o norte e oeste, em lugares como Irlanda, Escocia, Islandia e Groenlandia, os dinamarqueses para Inglaterra e Franca, estabelecendo-se em Danelaw (norte/leste da Inglaterra) e Normandia, e os suecos a leste, na fundacao da Russia de Kiev, a Russia original. No entanto, entre as runas suecas que mencionam expedicoes ao longo do mar, quase a metade referem-se a invasoes e viagens para a Europa Ocidental. Alem disso, de acordo com as sagas islandesas, muitos vikings noruegueses foram para a Europa Oriental. Essas nacoes, apesar de distintas, foram semelhantes na cultura e na lingua. Os nomes dos reis escandinavos sao conhecidos apenas apos a era viking. Somente apos o fim da era viking os reinos separados adquiriram identidades como nacoes, que passou de mao em mao com a sua cristianizacao. Assim, o fim da era viking para os escandinavos tambem marca o inicio da sua relativamente breve Idade Media.

Apos decadas de pilhagem, a resistencia aos vikings tornou-se mais eficiente e, depois da introducao do cristianismo na Escandinavia, tornou a cultura viking mais moderada. As incursoes vikings cessaram no fim do . A consolidacao dos tres reinos escandinavos (Noruega, Dinamarca e Suecia) em substituicao das nacoes viking em meados do  deve ter influenciado tambem o fim dos ataques, visto que com eles os vikings passaram tambem a sofrer das intrigas politicas de que tanto se beneficiaram e muito da energia do rei estava dedicada a governar suas terras. A difusao do cristianismo fragilizou os valores guerreiros pagaos antigos, que acabaram por se extinguir. Os nordicos foram absorvidos pelas culturas com as quais eles tinham se envolvido. Os ocupantes e conquistadores da Inglaterra viraram ingleses, os normandos viraram franceses e os Rus tornaram-se russos.

Os reis da agora cristianizada Noruega continuaram a reivindicar o poder em partes do norte da Gra-Bretanha e da Irlanda, o que levou a algumas incursoes no seculo XII, mas as principais ambicoes militares dos governantes escandinavos estavam agora direcionadas para novos caminhos. Em 1107, Sigurdo I da Noruega viajou para o Mediterraneo Oriental com cruzados noruegueses para lutar pelo recem-estabelecido Reino de Jerusalem, e dinamarqueses e suecos participaram energicamente das Cruzadas do Baltico nos seculos XII e XIII.

Os governantes escandinavos tambem passaram a ter como foco a unificacao dos tres reinos sob a coroa de um unico monarca, o que somente se concluiu no final do seculo XIV, com a Uniao de Kalmar, porem esta uniao chegou ao final com a saida da Suecia da uniao no seculo XVI (ja no contexto historico do Renascimento). Dinamarca e Noruega continuaram em uniao pessoal ate o inicio do seculo XIX (ja no contexto historico da Revolucao Industrial). O que se chega a conclusao de que alem da cristianizacao, os descendentes escandinavos dos vikings passaram a focar mais em problemas internos ou em problemas regionais do Norte da Europa.

A escrita dos vikings era com runas, simbolos escritos em pedras, sendo usados ate o periodo da cristianizacao que misturou as culturas e provocou alteracoes. Nessas misturas, muitas coisas da cultura crista passaram para os vikings, mas algumas tradicoes e ideias da religiao dos vikings passaram para os cristaos, colaborando para a aceitacao do cristianismo pelos vikings. Alguns exemplos dessas cristianizacoes das coisas vikings, sao, a “santificacao” da festa da deusa Eostre – considerada por alguns, uma forma da deusa Frigg, esposa de Odin — cujos simbolos sao coelhos e ovos e que originou os nomes da Pascoa no ingles e alemao, Easter (ingles) e Ostern (alemao, vindo de uma variacao de seu nome, Ostera).

Os povos vikings, assim como tinham uma mesma organizacao politica, tambem compartilhavam uma mesma composicao sociocultural. A lingua falada pelos vikings era a mesma, seu alfabeto tambem era o mesmo: o alfabeto runico. As sociedades estavam divididas, de um modo geral, da seguinte maneira: O rei estava no apice da piramide; abaixo dele estavam os jarls, homens ricos e grandes proprietarios de terras (os jarls nao eram nobres, pois nas sociedades vikings nao havia nobres); abaixo dos jarls havia os karls ou seja, o povo, livres, mas sem posses ou com poucas propriedades, geralmente pequenos comerciantes ou lavradores. Os karls compunham o grosso dos exercitos vikings e tinham participacao nas Tings; abaixo dos karls, havia os thralls, escravos. Eles geralmente eram prisioneiros de batalhas, mas podiam ser (dependendo da decisao da Althing da regiao) escravos por dividas ou por crimes, seus proprietarios tinham direito de vida e morte sobre eles.

A maior parte dos povoados vikings eram fazendas pequenas, com entre cinquenta e quinhentos habitantes. Nessas fazendas, a vida era comunitaria, ou seja, todos deviam se ajudar mutuamente. O trabalho era dividido de acordo com as especialidades de cada um. Uns eram ferreiros, outros pescadores (os povoados sempre se desenvolviam nas proximidades de rios, lagos ou na borda de um fiorde), outros cuidavam dos rebanhos, uns eram artesaos, outros eram soldados profissionais, mas a maioria era agricultora.

As familias (fjolskylda) dos vikings eram muito importantes, sendo provedoras de abrigo, alimento e protecao. As familias tinham rivalidades e brigas com outras, sendo julgados nas Tings ou com os ordalios, testes para julgamentos divinos. No caso de mortes da familia, era normal haver vingancas, devido a importancia destas na sociedade. Os membros das familias trabalhavam juntos, mesmo apos casarem, trabalhando desde pequenos nas familias, aprendendo trabalhos mais dificeis com o tempo, trabalhando com ferro ou no caso de jarls, na politica ou na guerra. Os patriarcas detinham muito poder, podendo escolher se seus filhos viveriam ou nao apos nascerem.

As mulheres apos o casamento mudavam para a familia do marido e tinham trabalhos como cozinhar, limpar e cuidar dos necessitados. As mulheres eram obedientes, mas podiam pedir divorcio, caso houvesse motivo, ja os maridos podiam ter concubinas e matar as mulheres adulteras, mas tinham de pagar ao pai da noiva para casar. Como as familias ensinavam os trabalhos aos filhos, muitos trabalhos eram familiares, como os stenfsmiors, que construiam barcos e com a madeira dos barcos velhos, reparavam os outros barcos.

Mitologia e religiao 
Eles tinham varias historias para explicar coisas do cotidiano, como o sol e a lua, que acreditavam serem perseguidos pelos lobos Skoll e Hati, filhos de Fenrir (que segundo o ragnarok, devora Odim em batalha, morrendo em seguida); o sol seria uma deusa e a lua um deus, chamado Mani. O arco-iris, segundo eles, tinha uma ponte, denominada Bifrost, guardada pelo deus Heimdall. A Deusa-Sol passava todo dia com sua carruagem puxada pelos cavalos, Asvid e Arvak. Os deuses eram mais ou menos populares de acordo com a importancia que tinham com o cotidiano. Alguns dos deuses mais venerados foram, Odim, Tor e Njord.

A religiao dos vikings costumava ter culto a ancestrais, alem da veneracao a deuses e transmitia ideias diferentes quanto a questoes da vida e do mundo. Eles acreditavam que o mundo era dividido em "andares" e todos estavam unidos a uma enorme arvore, chamada Yggdrasil. Estes "andares" eram diferentes e possuiam caracteristicas especiais, sendo estes, nove. Havendo um mundo para os deuses, Asgard, e um mundo onde as pessoas vivem, midgard, alem dos outros sete que sao, Nilfheim, mundo abaixo de midgard, no subsolo, onde Hel governa os mortos. Outro mundo e Jotunheim, reino frio e montanhoso, onde os gigantes de rocha e neve (chamados de Jotuns) habitam e era governado por Thrym, gigante que roubou o Miolnir de Tor para troca-lo por Freia. Os outros mundos sao, Vaneheim (casa dos Vanir), Muspellheim (casa dos gigantes de fogo, local cheio de cinzas e lava, cujo rei e o gigante Surt), Alfheim (onde os elfos moram), Svartaheim (onde os svartafars habitam, sao conhecidos como elfos negros) e Nidavellir (e a terra dos anoes).

Os vikings valorizavam a morte e ate a festejavam. Apos a morte, havia ritos, como a queima do corpo do morto com varios pertences e apos a queima, estes eram recolhidos e as cinzas, colocadas em potes de ceramica. Outra forma usada apos a morte era a criacao de camaras, onde o morto era colocado junto a varios pertences e ate seus cavalos. Esta forma era mais usada na Dinamarca e na Ilha de Gotlandia. Ha casos de enterros de navios, onde foram colocados rainha e princesa, junto a pertences e animais sacrificados, como, caes, cavalos e bois. Em outra camara, foi encontrada uma mulher bem vestida, sendo esta rica e uma mal vestida retorcida, estudos confirmaram que esta era escrava e havia sido posta viva nesta camara. No caso da morte de homens, era costume a sua mulher favorita ser enterrada viva junto a ele. O uso de barcos como tumulo, mostra poder e prestigio do morto e tambem simboliza a jornada pos-morte e tem ligacao com a adoracao a Njord.

Cultura dos vikings 
A cultura dos vikings tinha carater guerreiro, devido tambem a influencias religiosas. Eles eram politeistas, tendo deuses com diversas caracteristicas, personalidades, historias e influencias no dia-a-dia. Estes deuses eram divididos em dois grupos, os Aesir e os Vanir, alem de terem outras criaturas como os gigantes. Os Aesir e os Vanir tem poucas diferencas, mas ha varias historias sobre guerras entre os dois grupos. Alem dos deuses, tambem eram relatadas historias de herois. Os vikings apreciavam muito as espadas, sendo que os mais ricos e poderosos tinham as mais belas e melhores, possuindo detalhes dourados e ate mesmo runicos. Alem das espadas, eles tinham facas, adagas, lancas de diversos tipos, como de arremesso. Estas eram as armas mais usadas em batalhas, sendo atiradas nos inimigos ou usadas normalmente; quando atiradas, era clamado o nome de Odim, o deus da guerra conhecido por sua lanca, Gungnir.

Mas os vikings tambem usavam o arco e flecha, principalmente nas batalhas maritimas, e os machados. Estes, entretanto, foram mais usados no comeco da era viking, em especial no cotidiano por ser simples e rustico, nao possuindo detalhes luxuosos, como algumas espadas. Os escudos eram de madeira, mas com um detalhe de ferro no meio e ao longo da borda para proteger a mao. Tambem havia tipos especificos de infantaria, como os berserkers, que imitavam a ferocidade e bravura dos animais selvagens, muitas vezes nao usando protecoes nas guerras, efeito o qual se atingia atraves da ingestao de cogumelos alucinogenos e bebidas alcoolicas.

Mulheres 
As mulheres tinham um "status" relativamente livre nos paises nordicos da Suecia, Dinamarca e Noruega, ilustrados nas leis islandesas Gragas, do Frostating noruegues e nas leis Gulating. A tia paterna, a sobrinha paterna e a neta paterna, referida como odalkvinna, tinham o direito de herdar a propriedade de um homem falecido. Na ausencia de parentes do sexo masculino, uma mulher solteira sem filho poderia herdar nao so a propriedade, como tambem a posicao como chefe da familia de um pai ou irmao falecido. Tal mulher era chamada Baugrygr e exercia todos os direitos oferecidos ao chefe de um cla familiar — como o direito de exigir e receber multas pelo abate de um membro da familia — ate casar-se, pelo qual seus direitos eram transferidos para seu novo marido. Essas liberdades gradualmente desapareceram apos a introducao do cristianismo, e, a partir do final do , nao sao mais mencionados. Um corpo de um viking do  desenterrado na decada de 1880, como uma figura da Cavalgada das Valquirias de Richard Wagner: uma guerreira de elite enterrada com uma espada, um machado, uma lanca, flechas, uma faca, dois escudos e um par de cavalos de guerra, como uma valquiria mitica (descrita acima em uma pintura do ), a primeira guerreira viking de alto status a ser identificada. O DNA da guerreira prova seu sexo, sugerindo um grau surpreendente de equilibrio de genero na ordem social violenta dos vikings.

Na Escandinavia, os estudiosos dinamarqueses do , Thomas Bartholin e Ole Worm, e o sueco Olof Rudbeck foram os primeiros a definir o padrao para usar runas e sagas islandesas como fonte historica. Durante o Iluminismo e o Renascimento nordico, o estudo historico na Escandinavia tornou-se mais racional e pragmatico, como foi testemunhado pelas obras do historiador dinamarques Ludvig Holberg e do sueco Olof von Dalin. Um contribuidor pioneiro britanico ao estudo dos vikings foi George Hicke, que publicou seu Linguarum vett. septentrionalium thesaurus em 1703-1705. Durante o , o interesse e o entusiasmo britanico pela Islandia e pela cultura escandinava antiga cresceu dramaticamente, expressas em traducoes inglesas dos textos Old Norse e poemas originais que exaltavam as supostas "virtudes viking".

A palavra "viking" foi popularizada no inicio do  por Erik Gustaf Geijer em seu poema The Viking. O poema de Geijer muito fez para difundir o novo ideal romantizado do viking, que tinha pouca base em fatos historicos. O renovado interesse do romantismo no Norte Antigo tinha implicacoes politicas contemporaneas. A Sociedade Geatish, da qual Geijer era membro, popularizou o mito em grande medida. Outro autor sueco que teve grande influencia sobre a percepcao dos vikings foi Esaias Tegner, membro da Sociedade Geatish, que escreveu uma versao moderna de Friðþjofs saga hins frœkna, que se tornou muito popular nos paises nordicos, no Reino Unido e na Alemanha.

O fascinio com os vikings chegou ao apice durante a chamada revivificacao viking no final do  e XIX. Na Gra-Bretanha, assumiu a forma de Septentrionalismo, na Alemanha, a compaixao de Richard Wagner ou mesmo o misticismo germanico, e nos paises escandinavos, o nacionalismo romantico ou escandinavismo. As pioneiras edicoes escolares do  da era viking comecaram a chegar a um publico pequeno na Gra-Bretanha, os arqueologos comecaram a escavar sobre o passado viking da Gra-Bretanha, e os linguistas entusiastas comecaram a identificar origens na era viking de expressoes idiomaticas e proverbios rurais. Os novos dicionarios da lingua nordica antiga permitiu que os vitorianos lidassem com as primitivas sagas islandesas.

Elmos com chifres 
Muitos dizem que os vikings usavam elmos com chifres pois receavam, pelas suas crencas, de que o ceu lhes pudesse vir a cair nas cabecas. Apesar desta conhecida imagem a respeito deles — que na realidade era uma crenca celta e nao nordica — eles jamais utilizaram tais elmos. Essas caracteristicas nao passam de uma invencao artistica das operas do , que reforcavam as nacionalidades, no romantismo, e que visavam a resgatar a imagem dos vikings como barbaros crueis, pois sua aparencia era incerta. Os capacetes que os vikings verdadeiramente utilizavam eram conicos e sem chifres (como se pode ver na imagem do "timoneiro viking"). Nao existe qualquer tipo de evidencia cientifica (paleografica, historica, arqueologica, epigrafica) de que os escandinavos da era viking tenham utilizado capacetes corneos. As artes plasticas e a literatura auxiliaram a divulgacao dos estereotipos sobre os vikings, principalmente depois de 1880.

Aldeias 
As fazendas viquingues eram compostas de diversas fazendas agrupadas. A maioria produzia vegetais e animais suficientes para sustentar todos os que viviam na fazenda, sejam humanos ou animais. Os vikings eram em sua maioria agricultores, mesmo que parte do tempo realizassem trocas com pescado. As fazendas eram geralmente pequenas, a menos que o proprietario fosse rico, e podiam ser tanto isoladas quanto agrupadas em pequenas aldeias agricolas. Sabe-se, tambem, que as fazendas e vilas mudavam cem metros a cada geracao para tirar proveito dos solos frescos. Mas isso mudou com a transicao para o cristianismo, quando os vikings construiram igrejas de pedras, fazendo com que as aldeias permanecessem no mesmo lugar.

Percepcoes medievais 
Na Inglaterra, a Era viking comecou dramaticamente em 8 de junho de 793, quando nordicos destruiram e saquearam a abadia em Lindisfarne. A devastacao da Ilha Sagrada de Nortumbria chocou e alertou as Cortes Reais Europeias sobre a presenca viking. "Uma atrocidade nunca antes vista", declarou o monge de Nortumbria Alcuino de Iorque. Cristaos medievais na Europa estavam totalmente despreparados para as incursoes vikings e nao encontravam explicacoes para sua chegada e o sofrimento que tiveram sob as maos dos vikings. Mais que qualquer outro evento, o ataque a Lindisfarne criou uma percepcao demonizada sobre os vikings pelos proximos seculos. Apenas a partir da decada de 1890 estudiosos fora da Escandinavia comecaram a estudar seriamente as conquistas vikings, reconhecendo sua arte, habilidades, tecnologias e tecnicas de navegacao.

Mitologia nordica, sagas e literatura contam sobre a cultura e a religiao escandinava por meio de contos de herois mitologicos. As primeiras transmissoes dessas informacoes eram realizadas oralmente, e textos posteriores dependiam das traducoes e transcricoes dos monges cristaos, incluindo os islandeses Snorri Sturluson e Semundo, o Sabio. Muitas dessas sagas foram escritas na Islandia e a maioria, mesmo que nao tivesse procedencia islandesa, foram preservadas la apos a Idade Media em decorrencia do continuo interesse de islandeses em literatura nordica e codigos de lei.

A influencia de 200 anos dos vikings sobre a historia europeia e repleta de pilhagens e colonizacoes, e a maioria dessas cronicas provem de testemunhas ocidentais e seus descendentes. Menos comum, embora igualmente relevante, sao as cronicas vikings que originaram-se no oriente, incluindo as cronicas de Nestor, cronicas de Novogardia, cronicas de Amade ibne Fadalane, cronicas de Amade ibne Rusta, e algumas mencoes por Focio, patriarca de Constantinopla, a respeito do primeiro ataque ao Imperio Bizantino. Outras cronicas acerca da historia viking incluem Adao de Brema, que escreveu, no quarto volume de seu Gesta Hammaburgensis Ecclesiae Pontificum, "ha muito ouro aqui (na Zelandia), acumulado pela pirataria. Estes piratas, chamados de wichingi por seu proprio povo, e Ascomanni por nosso povo, pagam tributos ao rei dinamarques. Em 991, a Batalha de Maldon, entre invasores vikings e habitantes de Maldon em Essex foi comemorada com um poema homonimo.

Na Escandinavia, os monges dinamarqueses do  Thomas Bartholin e Ole Worm e o sueco Olof Rudbeck usaram inscricoes runicas e sagas islandesas como fontes historicas. Um importante contribuidor britanico para o estudo acerca dos vikings foi George Hicke, que publicou seu Linguarum vett. septentrionallium thesaurus em 1703-05. Durante o , o interesse e entusiasmo britanico pela Islandia e culturas antigas da Escandinavia cresceram dramaticamente, expressados em traducoes para a lingua inglesa de textos em nordico antigo e em poemas originais que exaltavam as virtudes vikings.

A palavra "viking" foi primeiramente popularizada no inicio do  por Erik Gustaf Geijer em seu poema The Viking. O poema de Geijer propagou o novo ideal romantizado do viking, que possuia poucas bases historicas em fatos. O interesse renovado do romantismo nos nordicos antigos teve implicacoes politicas contemporaneas. A Associacao Gotica, da qual Geijer era membro, popularizou o mito criado em grandes proporcoes. Outro autor sueco que possuia grande influencia sobre a percepcao acerca dos vikings era Esaias Tegner, tambem membro da Associacao Gotica, responsavel pela escrita da versao moderna de Friðþjofs saga hins frœkna, que tornou-se muito popular nos paises nordicos, no Reino Unido e na Alemanha.

A fascinacao com os vikings atingiu um apice durante o chamado Renascimento Viking entre os seculos XVIII e XIX como um ramo do nacionalismo romantico. No Reino Unido, chamava-se Setentrionalismo, na Alemanha de pathos "Wagneriano" e em paises escandinavos como Escandinavismo. No , edicoes academicas da Era Viking comecaram a atingir pequenas comunidades de leitoras na Gra-Bretanha, arqueologos comecaram a estudar o passado viking do Reino Unido e linguistas entusiastas comecaram a identificar as origens dos idiomas e proverbios rurais da Era Viking. Os novos dicionarios da lingua nordica antiga permitiam aos vitorianos combater as sagas islandesas antigas.

Em sistemas de votacao, o voto tatico (tambem conhecido por voto estrategico ou voto util) ocorre em eleicoes com mais de dois candidatos quando um dos eleitores fornece uma informacao enganadora com o objetivo de maximizar a utilidade do seu voto. Se um eleitor acredita que o seu candidato preferido nao tem chances de ganhar, por exemplo, ele pode optar por votar num candidato que nao gosta com o objetivo de impedir a vitoria daquele que detesta. A analise do voto tatico e um topico estudado pela teoria dos jogos.

Sistema eleitoral e informacao 
Em geral, quanto mais informacao o eleitor tiver que fornecer ao sistema eleitoral, menores as vantagens do voto tatico. Em particular, o voto plural encoraja o voto tatico porque a informacao que cada votante fornece ao sistema de votacao e muito reduzida. Noutros sistemas de votacao, como no Instant Runoff Voting o voto tatico e mais dificil porque os eleitores fornecem muita informacao ao sistema. Mas ha excepcoes a esta regra: a contagem de Borda regista uma grande quantidade de informacao, mas encoraja o voto tatico.

Em eleicoes em que a maior parte dos eleitores se informa pela midia de massas, os candidatos tendem a utilizar sofisticadas estrategias mediaticas com o objetivo de fazer balancar o voto tatico a seu favor. Normalmente, os candidatos tenderao a exagerar a sua popularidade para atrair o voto tatico. E mesmo possivel que os candidatos encomendem sondagens que os favorecam. Em eleicoes com varias rondas (turnos), os candidatos tenderao a apostar nas primeiras rondas para que o publico fique com a impressao que eles sao mais viaveis que candidatos que o publico prefere, mas que nao tem tanto apoio.

Eleicoes Primarias 
No sistema plural e sistemas semelhantes, as eleicoes primarias entre os candidatos de um mesmo partido sao frequentemente utilizadas para evitar alguns dos efeitos do voto tatico. Os membros de um mesmo partido realizam eleicoes entre os seus potenciais candidatos. Este processo e semelhante ao que acontece naturalmente numa eleicao geral, mas tem a vantagem de ser mais formal e de evitar a divisao dos eleitores nas eleicoes gerais porque todos concordam que so o vencedor das primarias e que deve ser apoiado.

e o segundo planeta do Sistema Solar em ordem de distancia a partir do Sol, orbitando-o a cada 224,7 dias. Recebeu seu nome em homenagem a deusa romana do amor e da beleza Venus, equivalente a Afrodite. Depois da Lua, e o objeto mais brilhante do ceu noturno, atingindo uma magnitude aparente de -4,6, o suficiente para produzir sombras. A distancia media da Terra a Venus e de 0,28 AU, sendo esta a menor distancia entre qualquer par de planetas. Como Venus se encontra mais proximo do Sol do que a Terra, ele pode ser visto aproximadamente na mesma direcao do Sol (sua maior elongacao e de 47,8°). Venus atinge seu brilho maximo algumas horas antes da alvorada ou depois do ocaso, sendo por isso conhecido como a estrela da manha (Estrela-d'Alva) ou estrela da tarde (Vesper); tambem e chamado Estrela do Pastor.

Venus e considerado um planeta do tipo terrestre ou telurico, chamado com frequencia de planeta irmao da Terra, ja que ambos sao similares quanto ao tamanho, massa e composicao. Venus e coberto por uma camada opaca de nuvens de acido sulfurico altamente reflexivas, impedindo que a sua superficie seja vista do espaco na luz visivel. Ele possui a mais densa atmosfera entre todos os planetas terrestres do Sistema Solar, constituida principalmente de dioxido de carbono. Venus nao possui um ciclo do carbono para fixar o carbono em rochas ou outros componentes da superficie, nem parece ter vida organica para absorve-lo como biomassa. Acredita-se que no passado Venus possuia oceanos como os da Terra, que se evaporaram quando a temperatura se elevou, restando uma paisagem desertica, seca e poeirenta, com muitas pedras em forma de placas. A agua provavelmente se dissociou e, devido a inexistencia de um campo magnetico, o hidrogenio foi arrastado para o espaco interplanetario pelo vento solar. A pressao atmosferica na superficie do planeta e 92 vezes a da Terra.

A superficie venusiana foi objeto de especulacao ate que alguns dos seus segredos foram revelados pela ciencia planetaria no . Ele foi finalmente mapeado em detalhes pelo Programa Magellan de 1990 a 1994. O solo apresenta evidencias de extenso vulcanismo e o enxofre na atmosfera pode indicar que houve algumas erupcoes recentes. Entretanto, a falta de evidencia de fluxo de lava acompanhando algumas das caldeiras visiveis permanece um enigma. O planeta possui poucas crateras de impacto, demonstrando que a superficie e relativamente jovem, com idade de aproximadamente 300-600 milhoes de anos. Nao ha evidencia de placas tectonicas, possivelmente porque a crosta e muito forte para ser reduzida, sem agua para torna-la menos viscosa. Em vez disso, Venus pode perder seu calor interno em eventos periodicos de reposicao da superficie.

Caracteristicas fisicas 
Venus e um dos quatro planetas terrestres do Sistema Solar, significando que, como a Terra, ele e um corpo rochoso. Em tamanho e massa, ele e muito similar ao nosso planeta. O diametro de Venus e apenas 650 km menor e sua massa e 81,5% da massa da Terra. Entretanto, as condicoes na superficie venusiana diferem radicalmente daquelas na Terra, devido a sua densa atmosfera de dioxido de carbono. A massa da atmosfera de Venus e composta em 96,5% de dioxido de carbono, sendo o nitrogenio a maior parte do restante.

Estrutura interna 
Sem dados sismicos ou conhecimento do seu momento de inercia, existe pouca informacao sobre a estrutura interna e a geoquimica de Venus. Entretanto, a similaridade em tamanho e densidade entre Venus e a Terra sugere que eles possuem uma estrutura interna similar: nucleo, manto e crosta. O nucleo de Venus e, como o da Terra, pelo menos parcialmente liquido, porque os dois planetas tem se resfriado mais ou menos na mesma taxa. O tamanho ligeiramente menor de Venus sugere que as pressoes sao significativamente menores no seu interior do que na Terra. A principal diferenca entre os dois planetas e a inexistencia de placas tectonicas em Venus, provavelmente devido a superficie e manto secos. Isto resulta em uma reduzida perda de calor pelo planeta, impedindo-o de se resfriar, e e a provavel explicacao para a falta de um campo magnetico gerado internamente.

Cerca de 80% da superficie de Venus e coberta por suaves planicies vulcanicas, sendo que 70% sao planicies com cadeias enrugadas e 10% sao planicies suaves ou lobuladas. Duas mesetas principais em forma de continentes compoem o restante da superficie, uma situando-se no hemisferio norte e a outra logo ao sul do equador. A meseta ao norte e chamada de Ishtar Terra, em homenagem a Ishtar, a deusa babilonica do amor, e tem aproximadamente a superficie da Australia. Maxwell Montes, a montanha mais alta de Venus, fica em Ishtar Terra. Seu pico fica 11 km acima da elevacao media da superficie venusiana. O continente meridional e chamado de Afrodite Terra, em homenagem a deusa grega do amor, e e a maior das duas mesetas, com o tamanho aproximado da America do Sul. Uma rede de fraturas e falhas cobre a maior parte desta area.

Alem das crateras de impacto, montanhas e vales comumente encontrados nos planetas rochosos, Venus reune um conjunto de acidentes geograficos unicos. Entre esses, ha vulcoes com topo plano, chamados farras, que se parecem com panquecas e tem diametro variando entre 20 e 50 km e altura de 100 a 1 000 m; sistemas de fraturas radiais estrelados, chamados novae; acidentes geograficos com fraturas radiais e concentricas parecendo teias de aranha, conhecidos como aracnoides; e coronae, aneis circulares de fraturas as vezes cercados por depressoes. Esses acidentes tem origem vulcanica.

A maior parte da superficie venusiana parece ter sido formada por atividade vulcanica. Venus tem um numero de vulcoes varias vezes superior ao da Terra e possui 167 enormes vulcoes que tem mais de 100 km de diametro. O unico complexo vulcanico deste tamanho na Terra e a Grande Ilha do Havai, nos Estados Unidos. Entretanto, isto nao acontece por Venus ser vulcanicamente mais ativo que a Terra, e sim porque sua crosta e mais velha. A crosta oceanica da Terra e continuamente reciclada por subduccao nas bordas das placas tectonicas e tem uma idade media de cerca de 100 milhoes de anos, enquanto a idade da superficie venusiana e estimada entre 300 e 600 milhoes de anos.

Varias evidencias apontam para a existencia de atividade vulcanica corrente em Venus. Alem disso, durante o programa espacial sovietico Venera, as sondas Venera 11 e Venera 12 detectaram um fluxo constante de raios, e a sonda Venera 12 registrou um ruido poderoso de trovao assim que pousou na superficie. A sonda Venus Express da Agencia Espacial Europeia registrou raios abundantes na alta atmosfera. Enquanto a chuva causa tempestades na Terra, nao ha chuva na superficie de Venus (embora haja efetivamente chuva de acido sulfurico na atmosfera superior, que evapora cerca de 25 km acima da superficie). Uma possibilidade e que as cinzas de uma erupcao vulcanica estivessem gerando os raios. Outra evidencia vem de medicoes da concentracao de dioxido de enxofre na atmosfera, que indicaram queda por um fator de 10 entre 1978 e 1986. Isto pode indicar que os niveis medidos inicialmente estavam elevados devido a uma grande erupcao vulcanica.
Em 2015, vasculhando dados da missao europeia Venus Express, cientistas descobriram picos transitorios de temperatura em varios pontos sobre a superficie do planeta. Os pontos quentes, que foram encontrados lampejando e desvanecendo no decurso de apenas alguns dias, parecem ser gerados por fluxos ativos de lava na superficie. Estas sao algumas das melhores evidencias de que em Venus ha atividade vulcanica.

Ha quase mil crateras de impacto em Venus, distribuidas igualmente na superficie. Em outros corpos celestes com crateras, como a Terra e a Lua, as crateras apresentam uma variedade de estados de degradacao. Na Lua, a degradacao e causada por impactos subsequentes, enquanto na Terra ela e causada pela erosao do vento e chuva. Entretanto, em Venus, cerca de 85% das crateras estao em sua condicao original. O numero de crateras, junto com a sua bem preservada condicao, indica que o planeta passou por um evento de recobrimento superficial entre 300 e 600 milhoes de anos atras, seguido por uma queda do vulcanismo. A crosta da Terra esta em movimento continuo, mas acredita-se que Venus nao possa sustentar um processo assim. Sem placas tectonicas para dissipar o calor do manto, Venus passa por um processo ciclico no qual as temperaturas do manto se elevam ate atingir um nivel critico que enfraquece a crosta. Entao, durante um periodo de 100 milhoes de anos, a subduccao ocorre em enorme escala, reciclando completamente a crosta.

Venus tem uma atmosfera extremamente densa, que consiste principalmente de dioxido de carbono e uma pequena quantidade de nitrogenio. A massa atmosferica e 93 vezes a da atmosfera da Terra, enquanto a pressao na superficie do planeta e 92 vezes aquela na superficie da Terra – uma pressao equivalente aquela a uma profundidade de quase 1 km no oceano da Terra. A densidade na superficie e de 65 kg/m³ (6,5% da densidade da agua). A atmosfera rica em CO2, juntamente com as espessas nuvens de dioxido de enxofre, gera o mais forte efeito estufa do Sistema Solar, criando temperaturas na superficie acima de 460 °C. Isto torna a superficie venusiana mais quente do que a de Mercurio, que tem temperatura superficial minima de -220 °C e a maxima de 420 °C, apesar de Venus estar a uma distancia do Sol quase duas vezes maior que a de Mercurio e receber apenas 25% da irradiacao solar que Mercurio recebe (2 613,9 W/m² na atmosfera superior e 1 071,1 W/m² na superficie).

Estudos sugeriram que ha alguns bilhoes de anos a atmosfera venusiana era muito mais parecida com a da Terra do que e agora, e que havia provavelmente substanciais quantidades de agua liquida na superficie, mas um efeito estufa foi causado pela evaporacao da agua original, o que gerou um nivel critico de gases de efeito estufa na atmosfera. A deteccao de fosfina na atmosfera de Venus, sem nenhum caminho conhecido para a producao abiotica, levou a especulacao em setembro de 2020 de que poderia haver vida atualmente presente na atmosfera. Truong e Lunine argumentam que o vulcanismo e o meio para a fosfina entrar na atmosfera superior de Venus.

A inercia termica e a transferencia de calor por ventos na atmosfera inferior fazem com que a temperatura na superficie venusiana nao varie significativamente entre dia e noite, apesar da rotacao extremamente lenta do planeta. Os ventos na superficie sao lentos, movendo-se a poucos quilometros por hora, mas, por causa da alta densidade da atmosfera na superficie do planeta, exercem uma forca significativa contra obstaculos e transportam poeira e pequenas pedras pela superficie. So isso ja tornaria dificil um homem caminhar, mesmo que o calor e a falta de oxigenio nao fossem um problema.

Acima da densa camada de CO2 estao espessas nuvens consistindo principalmente de goticulas de dioxido de enxofre e acido sulfurico. Essas nuvens refletem de volta para o espaco cerca de 60% da luz do Sol que incide sobre elas e impedem a observacao direta da superficie venusiana na luz visivel. A capa permanente de nuvens implica que embora Venus esteja mais proximo do Sol do que a Terra, sua superficie nao e tao bem iluminada. Fortes ventos a 300 km/h no topo das nuvens circulam o planeta a cada 4 a 5 dias terrestres. Os ventos venusianos se movem a ate 60 vezes a velocidade de rotacao do planeta, enquanto na Terra os ventos mais fortes chegam a apenas 10% a 20% da velocidade de rotacao.

A superficie de Venus e efetivamente isotermica; ela mantem uma temperatura constante nao somente entre dia e noite, mas tambem entre o equador e os polos. A pequena inclinacao axial do planeta (menos de tres graus, comparados com os 23 graus da Terra) tambem minimiza variacoes sazonais de temperatura. A unica variacao apreciavel de temperatura ocorre com a altitude. Em 1995, a sonda Magellan localizou uma substancia altamente reflexiva nos topos das montanhas mais altas, que tinham grande semelhanca com a neve terrestre. Esta substancia presumivelmente se formou num processo similar a neve, embora a uma temperatura muito maior. Volatil demais para condensar na superficie, ela subiu em forma de gas para as elevacoes maiores e mais frias, onde entao precipitou. A identidade desta substancia nao foi determinada com certeza, mas as especulacoes variam entre telurio elementar e sulfeto de chumbo (galena).

As nuvens de Venus sao capazes de produzir raios de forma muito similar as nuvens da Terra. A existencia de raios foi controversa desde que as primeiras explosoes foram detectadas pelas ultimas sondas sovieticas Venera. Entretanto, em 2006-07 a Venus Express claramente identificou ondas eletromagneticas tipicas de raios. Sua aparicao intermitente indica um padrao associado a atividade do clima. A frequencia de raios e pelo menos a metade daquela da Terra. Em 2007, a sonda Venus Express descobriu que existe um enorme vortex atmosferico duplo no polo sul do planeta.

A falta de um campo magnetico intrinseco em Venus foi surpreendente porque o planeta e similar a Terra em tamanho, e era esperado que tambem contivesse um dinamo em seu nucleo. Um dinamo requer tres condicoes: um liquido condutor, rotacao e conveccao. Estima-se que o nucleo seja eletricamente condutor e, apesar de se imaginar que a rotacao seja lenta, simulacoes mostram que ela e suficiente para produzir um dinamo. Isto leva ao entendimento de que a inexistencia do dinamo se deve a falta de conveccao no nucleo de Venus. Na Terra, a conveccao ocorre na camada externa de liquido do nucleo porque o fundo da camada de liquido e muito mais quente do que o topo. Em Venus, um evento global de recobrimento da superficie pode ter fechado as placas tectonicas, levando a um fluxo reduzido de calor atraves da crosta. Isto levou a elevacao da temperatura do manto, reduzindo assim o fluxo de calor para fora do nucleo. Como resultado, nao ha um dinamo que possa gerar um campo magnetico e a energia calorifica do nucleo e usada para reaquecer a crosta.

Venus orbita o Sol a uma distancia media de cerca de 108 milhoes de quilometros (cerca de 0,7 UA) e completa uma orbita a cada 224,65 dias. Embora todas as orbitas planetarias sejam elipticas, a de Venus e a mais proxima da circular, com uma excentricidade de menos de 1%. Quando Venus se coloca entre a Terra e o Sol, numa posicao conhecida como "conjuncao inferior", ele faz a maior aproximacao da Terra de todos os planetas, ficando a uma distancia media de 41 milhoes de quilometros. O planeta atinge a conjuncao inferior a cada 584 dias, em media. Devido a decrescente excentricidade da orbita da Terra, as distancias minimas tendem a ficar maiores. Do ano 1 ate , ha 526 aproximacoes a menos de 40 milhoes de quilometros; depois, nao ha mais nenhuma por cerca de 60 200 anos. Durante periodos de grande excentricidade, Venus pode se aproximar a ate 38,2 milhoes de quilometros.

Observados de um ponto sobre o polo norte do Sol, todos os planetas orbitam no sentido anti-horario; mas, enquanto a maioria dos planetas tambem gira sobre seu eixo no sentido anti-horario, Venus gira em sentido horario, em uma rotacao retrograda. O atual periodo de rotacao de Venus representa um estado de equilibrio entre a mare gravitacional do Sol, que tende a reduzir a velocidade de rotacao, e uma mare atmosferica criada pelo aquecimento solar da espessa atmosfera venusiana. Quando se formou a partir da nebulosa solar, Venus pode ter tido periodo de rotacao e obliquidade diferentes, e depois migrou para o estado atual por causa de mudancas caoticas provocadas por perturbacoes planetarias e efeitos de mare sobre sua densa atmosfera. Esta mudanca no periodo de rotacao provavelmente ocorreu ao longo de bilhoes de anos.

Venus gira sobre seu eixo a cada 243 dias terrestres – de longe, a mais lenta rotacao entre todos os planetas. No equador, a superficie venusiana gira a 6,5 km/h, enquanto, na Terra, a velocidade de rotacao e de cerca de 1 670 km/h. Um dia sideral venusiano e, portanto, mais longo do que um ano venusiano (243 contra 224,7 dias terrestres). Entretanto, por causa da rotacao retrograda, a duracao do dia solar em Venus e significativamente mais curta que o dia sideral. Para um observador na superficie de Venus, o tempo entre um nascer do Sol e outro seria de 116,75 dias terrestres. Como resultado do dia solar relativamente longo, um ano em Venus dura aproximadamente 1,92 dia venusiano.

Um aspecto curioso da orbita e periodo de rotacao de Venus e que o intervalo medio de 584 dias entre aproximacoes sucessivas da Terra e quase exatamente igual a cinco dias solares venusianos. Depois de 584 dias, Venus aparece numa posicao a 72° da inclinacao anterior. Depois de cinco periodos de 72° em uma circunferencia, Venus regressa ao mesmo ponto do ceu a cada 8 anos (menos dois dias correspondentes aos anos bissextos). Este periodo era conhecido como o ciclo Sothis no Antigo Egito. Nao se sabe se esta relacao aconteceu por acaso ou se e resultado de efeito de mare com a Terra.

Venus nao possui satelites naturais, embora o asteroide 2002 VE68 atualmente mantenha uma relacao de quasi-satelite com ele. No , o astronomo Giovanni Cassini informou ter visto uma lua orbitando Venus, a qual foi chamada Neith, uma deusa egipcia. Ao longo dos 200 anos seguintes, houve numerosos outros registros, mas finalmente foi determinado que a maioria deles se referia a estrelas que tinham estado perto de Venus. De acordo com estudo de 2006 de Alex Alemi e David Stevenson, do Instituto de Tecnologia da California em Pasadena, sobre modelos do inicio do Sistema Solar, e muito provavel que, bilhoes de anos atras, Venus tivesse pelo menos um satelite natural, criada por um grande evento de impacto. Cerca de 10 milhoes de anos depois, de acordo com o estudo, outro impacto inverteu o sentido de rotacao do planeta, o que fez o satelite venusiano se aproximar a Venus ate colidir e se juntar com o planeta. Se impactos subsequentes criaram luas, elas tambem foram absorvidas da mesma forma. Uma explicacao alternativa para a falta de satelites e o efeito de fortes mares solares, que podem desestabilizar grandes satelites orbitando os planetas terrestres.

Venus "ultrapassa" a Terra a cada 584 dias enquanto orbita o Sol. Nessas ocasioes, ele muda de "Estrela Vespertina", visivel apos o por do sol, para "Estrela Matutina", visivel antes do nascer do Sol. Enquanto Mercurio, o outro planeta inferior, atinge uma elongacao maxima de apenas 28°, e e frequentemente dificil de discernir no crepusculo, Venus e dificil de perder quando esta mais brilhante. Sua maior elongacao maxima significa que ele e visivel em ceus escuros por bastante tempo depois do por do sol. Sendo o objeto pontual mais brilhante do ceu, Venus e frequentemente confundido por observadores com um OVNI - "objeto voador nao identificado" e tambem usado algumas vezes como explicacao facil em investigacoes grosseiras de tais episodios.

A medida que se move em sua orbita, Venus apresenta, na visao telescopica, fases como as da Lua. Nas fases de Venus, o planeta apresenta uma pequena imagem "cheia" quando esta no lado oposto do Sol. Ele mostra uma maior fase "quarto" quando esta em sua maxima elongacao em relacao ao Sol. Venus esta mais brilhante no ceu noturno e apresenta uma muito maior fase "crescente" na visao telescopica quando se aproxima da regiao entre a Terra e o Sol. Venus esta maior e apresenta sua fase "nova" quando esta entre o Sol e a Terra. Como tem uma atmosfera, ele pode ser visto no telescopio pelo halo de luz refratada em torno do planeta.

A orbita venusiana e ligeiramente inclinada em relacao a orbita da Terra; assim, quando o planeta passa entre a Terra e o Sol, ele normalmente nao cruza a face do Sol. Entretanto, transitos de Venus ocorrem quando a conjuncao inferior do planeta coincide com a sua presenca no plano da orbita da Terra. Transitos de Venus ocorrem em ciclos de 243 anos, sendo que o padrao atual consiste de pares de transitos separados em oito anos, em intervalos de cerca de 105,5 ou 121,5 anos. O par de transitos mais recente aconteceu em junho de 2004 e junho de 2012. O par de transitos anterior ocorreu em dezembro de 1874 e dezembro de 1882 e o proximo ocorrera em dezembro de 2117 e dezembro de 2125. Historicamente, os transitos de Venus foram importantes porque permitiram aos astronomos determinar diretamente o tamanho da Unidade Astronomica e, portanto, o tamanho do Sistema Solar.

Um persistente misterio das observacoes de Venus e a chamada luz de Ashen – uma aparentemente fraca iluminacao do lado escuro do planeta, vista quando ele esta na fase crescente. A primeira observacao registrada da luz de Ashen ocorreu em 1643, mas a sua existencia nunca foi confirmada de forma confiavel. Observadores especulam que ela pode ser causada por atividade eletrica na atmosfera venusiana, mas isto pode ser ilusorio, efeito fisiologico de se observar um objeto muito brilhante em forma de crescente.

Quando o fisico e astronomo italiano Galileu Galilei observou o planeta pela primeira vez no inicio do , descobriu que ele apresentava fases como a Lua, variando de crescente a gibosa e para cheia e vice-versa. Quando Venus esta mais distante do Sol no ceu, ele mostra uma fase meio-iluminada e quando esta mais perto do Sol no ceu mostra uma fase crescente ou cheia. Isto so seria possivel se Venus orbitasse o Sol, e esta foi uma das primeiras observacoes a claramente contradizer o modelo geocentrico do astronomo grego Claudio Ptolomeu de que o Sistema Solar era concentrico e centrado na Terra.

A atmosfera de Venus foi descoberta em 1761 pelo pesquisador russo Mikhail Lomonossov. Ela foi observada em 1790 pelo astronomo alemao Johann Schroter, que descobriu que, quando o planeta estava em um crescente fino, as pontas se estendiam por mais que 180°. Ele corretamente supos que isto se devia a dispersao da luz do Sol numa atmosfera densa. Mais tarde, o astronomo norte-americano Chester Smith Lyman observou um anel completo em torno do lado escuro do planeta quando ele estava na conjuncao inferior, fornecendo uma evidencia adicional para uma atmosfera. A atmosfera complicou os esforcos para determinar o periodo de rotacao do planeta, e observadores como o italiano Giovanni Cassini e Schroter incorretamente estimaram periodos de cerca de 24 horas, a partir do movimento de marcas na superficie aparente do planeta.

Pouco mais foi descoberto sobre Venus ate o . Seu disco quase sem acidentes nao dava indicios de como sua superficie deveria ser, e somente com o desenvolvimento das observacoes por espectroscopia, radar e radiacao ultravioleta e que um pouco mais dos seus segredos foram revelados. As primeiras observacoes por raios ultravioleta ocorreram nos anos 1920, quando Frank E. Ross descobriu que fotografias com ultravioleta revelavam consideraveis detalhes que estavam ausentes nas radiacoes visivel e infravermelha. Ele sugeriu que isto se devia a uma baixa atmosfera amarela muito densa, com altas nuvens do tipo cirrus sobre ela.

Observacoes por espectroscopia nos anos 1900 deram as primeiras pistas sobre a rotacao venusiana. Vesto Melvin Slipher tentou medir o efeito Doppler da luz por Venus, mas descobriu que nao podia detectar nenhuma rotacao. Ele supos que o planeta tinha um periodo de rotacao muito mais longo do que se pensava anteriormente. Mais tarde, trabalhos na decada de 1950 mostraram que a rotacao era retrograda. Observacoes de Venus por radar ocorreram inicialmente na decada de 1960 e forneceram as primeiras medidas do periodo de rotacao que se aproximavam do valor atualmente conhecido.

Observacoes por radar a partir da Terra na decada de 1970 revelaram pela primeira vez detalhes da superficie venusiana. Pulsos fortes de ondas de radio foram emitidos para o planeta usando o radio-telescopio de 305 metros do Observatorio de Arecibo e os ecos revelaram duas regioes altamente reflexivas, designadas regioes Alpha e Beta. As observacoes tambem revelaram uma regiao brilhante atribuida a montanhas, que foi chamada Maxwell Montes. Esses tres acidentes sao atualmente os unicos em Venus que nao tem nomes femininos.

A primeira tentativa de missao com uma sonda espacial robotica a Venus, e a primeira para qualquer planeta, comecou em 12 de fevereiro de 1961, com o lancamento da sonda Venera 1. A primeira nave do, quanto ao mais, altamente bem sucedido Programa Venera sovietico, a Venera 1, foi lancada numa trajetoria de impacto direto, mas o contato foi perdido apos uma semana de missao, quando a sonda estava a cerca de dois milhoes de quilometros da Terra. Estima-se que ela tenha passado a 100 mil quilometros de Venus em meados de maio.

A exploracao de Venus pelos Estados Unidos tambem comecou mal, com a perda da sonda Mariner 1 no lancamento, como parte do Programa Mariner. A missao subsequente Mariner 2 obteve maior sucesso e, depois de uma orbita de transferencia de 109 dias, em 14 de dezembro de 1962 ela se tornou a primeira missao interplanetaria com sucesso, passando a  km da superficie de Venus. Os seus radiometros de microondas e infravermelho revelaram que, enquanto o topo das nuvens venusianas era frio, a superficie era extremamente quente – pelo menos 425 °C, finalmente descartando quaisquer esperancas de que o planeta poderia abrigar vida na superficie. A Mariner 2 tambem melhorou as estimativas da massa e da Unidade Astronomica. Entretanto, como seus instrumentos nao foram projetados para adquirirem boa precisao, ela nao foi capaz de detectar um campo magnetico ou cinturao de radiacao.

Entrada na atmosfera 
A sonda sovietica Venera 3 provavelmente chocou-se com o solo de Venus em 1 de marco de 1966. Era o primeiro objeto fabricado pelo homem a entrar na atmosfera e atingir a superficie de outro planeta, embora o seu sistema de comunicacao tenha falhado antes que fosse possivel retornar qualquer dado do planeta. O encontro seguinte de Venus com uma sonda nao tripulada ocorreu em 18 de outubro de 1967, quando a Venera 4 entrou na atmosfera com sucesso e desenvolveu uma serie de experimentos cientificos. A Venera 4 mostrou que a temperatura na superficie era ainda maior do que a medida pela Mariner 2 – quase 500 °C, e que entre 90 e 95% da atmosfera eram dioxido de carbono. A atmosfera venusiana era consideravelmente mais densa do que os projetistas da Venera 4 tinham previsto, e a queda do paraquedas mais lenta do que o pretendido implicou que as suas baterias se esgotaram antes de a sonda atingir a superficie. Depois de retornar dados da descida por 93 minutos, a ultima leitura da pressao foi de 18 bar, a uma altitude de 24,96 km.

Outra sonda chegou a Venus um dia depois, em 19 de outubro de 1967, quando a sonda norte-americana Mariner 5 realizou um sobrevoo a uma distancia de menos de 4 000 km sobre o topo das nuvens. A Mariner 5 foi originalmente construida como reserva da sonda Mariner 4 enviada a Marte, mas como esta missao foi bem-sucedida, a outra sonda foi reprogramada para uma missao a Venus. Um conjunto de instrumentos mais sensiveis do que aqueles da Mariner 2, em particular o seu experimento de radio-ocultacao, retornou dados sobre a composicao, pressao e densidade da atmosfera venusiana. Os dados do conjunto Venera 4-Mariner 5 foram analisados por uma equipe combinada sovietico-americana, em uma serie de coloquios ao longo do ano seguinte, num exemplo inicial de cooperacao espacial.

Armada com as licoes e dados obtidos com a Venera 4, a Uniao Sovietica lancou as sondas gemeas Venera 5 e Venera 6, com cinco dias de diferenca em janeiro de 1969; elas chegaram a Venus com um dia de diferenca, em 16 e 17 de maio daquele ano. As sondas atmosfericas foram reforcadas para melhorar a sua altitude de esmagamento para 25 bar e foram equipadas com paraquedas menores para permitir uma descida mais rapida. Como os modelos atmosfericos entao considerados de Venus sugeriam uma pressao na superficie entre 75 e 100 bar, nao era esperado que elas sobrevivessem a superficie. Depois de retornar dados atmosfericos por um pouco mais de 50 minutos, ambas foram esmagadas a altitudes de aproximadamente 20 km, antes de chocarem-se com a superficie no lado escuro de Venus.

A Venera 7 representou um esforco para retornar dados da superficie do planeta, e foi construida com um modulo de descida reforcado, capaz de suportar uma pressao de 180 bar. O modulo foi pre-resfriado antes da entrada e equipado com um paraquedas especial para uma descida rapida de 35 minutos. Ao entrar na atmosfera no dia 15 de dezembro de 1970, acredita-se que o paraquedas tenha se rasgado parcialmente durante a descida e a sonda atingiu a superficie com um forte impacto, embora nao fatal. Provavelmente inclinada para um lado, ela retornou um sinal de radio fraco, fornecendo dados da temperatura por 23 minutos, na primeira telemetria recebida da superficie de outro planeta.

O projeto norte-americano Pioneer Venus consistiu de duas missoes separadas. A Pioneer Venus Orbiter foi inserida numa orbita eliptica em torno de Venus em 4 de dezembro de 1978 e la permaneceu por mais de 13 anos, estudando a atmosfera e mapeando a superficie com radar. A Pioneer Venus Multiprobe liberou um total de quatro sondas, que entraram na atmosfera em 9 de dezembro de 1978, retornando dados preciosos da sua composicao, ventos e fluxos de calor. Dessas quatro sondas, a sonda Day continuou transmitindo dados para a Terra por 67 minutos a partir da superficie, superando todas as expectativas dos seus projetistas.

Quatro outras missoes Venera ocorreram ao longo dos quatro anos seguintes, com a Venera 11 e a Venera 12 detectando as tempestades eletricas venusianas, e a Venera 13 e a Venera 14 descendo com quatro dias de diferenca em 1 e 5 de marco de 1982 e retornando as primeiras fotografias coloridas da superficie. Todas as missoes abriram paraquedas para frear na atmosfera superior, mas os liberaram a uma altitude de 50 km, ja que a densa e quente atmosfera inferior fornecia friccao suficiente para uma descida suave. A sonda Venera 13 bateu um recorde de permanencia, ao transmitir por mais de duas horas (127 minutos) dados para a estacao em Terra. As Veneras 13 e a 14 analisaram amostras de solo com um espectrometro por fluorescencia de raios X e tentaram medir a compressibilidade do solo com uma sonda de impacto. Para efetuar a analise, um braco robotico furava o chao e retirava uma amostra de solo, conduzindo-a a uma camera hermetica com uma temperatura de 30 °C e uma pressao de 0,01 bar. A Venera 14 teve a ma sorte de atingir a capa ejetada da lente da camera, e com isso a sonda nao atingiu o solo. O programa Venera chegou ao fim em outubro de 1983, quando a Venera 15 e a Venera 16 foram colocadas em orbita para conduzir o mapeamento do solo venusiano com um radar rudimentar de abertura sintetica. As duas sondas juntas mapearam por volta de 25% da superficie venusiana (ou 1/4 de Venus).

Em 1985, a Uniao Sovietica aproveitou a oportunidade de combinar missoes a Venus e ao cometa Halley, que passava pelo Sistema Solar interno naquele ano. No caminho para o cometa Halley, em 11 e 15 de junho de 1985 cada uma das duas naves da Missao Vega lancou uma sonda do tipo Venera (das quais a da Vega 1 falhou parcialmente) e liberou na alta atmosfera um aerobot (robo aereo suportado por balao). Os baloes alcancaram uma altitude de equilibrio de cerca de 53 km, onde a pressao e a temperatura sao comparaveis as da superficie da Terra. Eles permaneceram operacionais por aproximadamente 46 horas e descobriram que a atmosfera venusiana era mais turbulenta do que se acreditava anteriormente e sujeita a fortes ventos e poderosas celulas de conveccao.

A sonda norte-americana Magellan foi lancada em 4 de maio de 1989, com a missao de mapear a superficie de Venus com radar. As imagens de alta definicao obtidas durante os 4 ½ anos de operacao superaram de longe todos os mapas anteriores e foram comparados a fotografias a luz visivel de outros planetas. A Magellan captou imagens de mais de 98% da superficie de Venus por radar e mapeou 95% do seu campo gravitacional. Em 1994, no fim da sua missao, a Magellan foi deliberadamente enviada para destruicao na atmosfera de Venus para quantificar a sua densidade. Venus foi estudada pelas naves norte-americanas Galileo e Cassini, durante sobrevoos em suas missoes para os planetas externos, mas a Magellan foi a ultima missao dedicada a Venus por mais de uma decada.

Missoes atuais e futuras 
A sonda Venus Express foi projetada e construida pela Agencia Espacial Europeia. Lancada em 9 de novembro de 2005 por um foguete russo Soyuz-Fregat, ela assumiu com sucesso uma orbita polar de Venus em 11 de abril de 2006. A sonda esta realizando um detalhado estudo da atmosfera e nuvens venusianas e tambem fara o mapeamento do ambiente de plasma do planeta e caracteristicas da superficie, particularmente as temperaturas. A sua missao tem a intencao de durar 500 dias terrestres, ou cerca de dois anos venusianos. Um dos principais resultados da missao Venus Express e a descoberta da existencia de um enorme vortex atmosferico no polo sul do planeta.

Novas missoes a Venus estao em planejamento. O orgao aeroespacial japones JAXA concebeu um orbitador a Venus, o Akatsuki (anteriormente “Planeta-C”), lancado em 20 de maio de 2010. A nave falhou na entrada em orbita em dezembro de 2010, entretanto as esperancas continuaram de que ela hibernasse e fizesse uma nova tentativa de insercao em orbita nos seis anos seguintes. As pesquisas planejadas incluem a realizacao de imagens da superficie com camera infravermelha e experimentos voltados para confirmar a presenca de raios, bem como para a determinacao da existencia de vulcanismo superficial atual. Em 7 de dezembro de 2015, a sonda conseguiu entrar em uma orbita altamente eliptica e atualmente orbita o planeta.

Sob o seu Programa Novas Fronteiras, a Agencia Espacial Estadunidense propos uma missao de pouso em Venus, chamada Venus In-Situ Explorer, para estudar as condicoes da superficie e investigar as caracteristicas elementares e mineralogicas do regolito. A sonda seria equipada com um analisador do nucleo para perfurar a superficie e estudar amostras de rochas originais nao desgastadas pelas severas condicoes da superficie. Uma missao com uma sonda voltada para a atmosfera e superficie de Venus, "Surface and Atmosphere Geochemical Explorer" (SAGE), foi proposta pela NASA como candidata no Programa Novas Fronteiras, mas a missao nao foi selecionada para voo.

Os antigos egipcios acreditavam que o planeta Venus se tratava de dois corpos separados e conheciam a estrela da manha como Tioumoutiri e a da noite como Ouaiti. Da mesma forma, os gregos antigos chamavam a estrela matutina de Fosforo (Φωσφορος [Phosphoros]; em latim Phosphorus), “o que traz a luz”, ou Eosforo ([Εωσφορος [Eosphoros]; em latim Eosphorus), “o que traz o amanhecer”. A estrela da noite era chamada Εσπερος, Hesperos (latinizada como Hesperus), a “estrela da noite”. No auge da Grecia Antiga, os gregos compreenderam que os dois eram o mesmo planeta, que eles chamaram como a sua deusa do amor, Afrodite (do fenicio Astarte). Herperos seria traduzido para o latim como Vesper e Fosforo como Lucifer (“Portador da Luz”), um termo poetico que mais tarde foi usado para chamar o anjo caido expulso do paraiso. Os romanos, que derivaram muito do seu panteao religioso da tradicao grega, chamaram o astro errante de Venus, a partir da sua deusa do amor. O naturalista romano Plinio, o Velho (Historia Natural, ii,37) identificava o planeta Venus com Isis.

Na mitologia iraniana, especialmente na mitologia persa, o planeta usualmente corresponde a deusa Anaita. Em algumas partes da literatura palavi as divindades Aredvi Sura e Anaita sao vistas como entidades separadas; a primeira como a personificacao do rio mitico e a ultima como uma deusa da fertilidade que e associada com o planeta Venus. Como a deusa Aredvi Sura Anaita – tambem chamada simplesmente Anaita – ambas as divindades sao unificadas em outras descricoes, como no Criacao Original (Bundahisn), e sao representadas pelo planeta. Entretanto, no texto avestico Mer Iaste (Iaste 10) ha uma possivel ligacao antiga a Mitra. O nome persa atual do planeta e Naide, que deriva de Anaita e, mais tarde, do termo Anaide na linguagem palavi.

Venus e importante em muitas culturas aborigines australianas, como a do povo Yolngu na Australia setentrional. Os Yolngu se reunem depois do por do Sol para esperar pelo aparecimento de Venus, que eles chamam Barnumbirr. Quando se aproxima, nas primeiras horas antes do amanhecer, ele traca atras de si uma corda de luz ligada a Terra e, ao longo da corda, com a ajuda de um ricamente decorado “Mastro da Estrela Matutina”, as pessoas podem se comunicar com seus entes queridos mortos, mostrando que eles ainda amam e se lembram deles.

Na astrologia ocidental, derivada da sua conotacao historica com deusas da feminilidade e amor, considera-se que Venus influencia o desejo e a fertilidade sexual. Na astrologia vedica indiana, Venus e conhecido como Shukra, significando “claro, puro”, ou “brilho, clareza”, em sanscrito. Um dos nove Navagraha, considera-se que ele afeta a riqueza, o prazer e a reproducao; ele era o filho de Bhrgu, preceptor dos Daityas, e guru dos Asuras. As modernas culturas chinesa, coreana, japonesa e vietnamita referem-se ao planeta literalmente como a “estrela de metal”, baseada nos cinco elementos.

Talvez a mais estranha aparicao de Venus na literatura seja como o arauto da destruicao em Mundos em Colisao de Immanuel Velikovsky (1950). Neste livro intensamente controverso, Velikovsky argumenta que muitas historias aparentemente inacreditaveis no Velho Testamento sao verdadeiras recordacoes de vezes em que Venus quase colidiu com a Terra – quando ele ainda era um cometa e nao tinha se tornado o docil planeta que conhecemos hoje. Ele sustenta que Venus causou a maioria dos estranhos eventos do Exodo. Ele cita lendas em muitas outras culturas (como a grega, mexicana, chinesa e indiana) que indicam que os efeitos da quase colisao foram globais. A comunidade cientifica rejeitou este livro nao ortodoxo, entretanto ele se tornou um bestseller.

Na ficcao cientifica 
A impenetravel cobertura de nuvens venusiana deu aos escritores de ficcao cientifica livre curso para especular sobre as condicoes na sua superficie, mais ainda quando as primeiras observacoes mostraram que nao so ele era muito similar a Terra em tamanho, como possuia uma atmosfera substancial. Mais proximo do Sol do que a Terra, o planeta era frequentemente mostrado como mais quente, mas ainda habitavel por humanos. O genero atingiu o seu maximo entre os anos 1930 e 1950, numa epoca em que a ciencia havia revelado alguns aspectos de Venus, mas nao ainda a severa realidade das condicoes de sua superficie. As descobertas das primeiras missoes a Venus mostraram que a realidade era bastante diferente e levaram ao fim do genero. A medida que o conhecimento cientifico de Venus avancou, os autores de ficcao cientifica se esforcaram para manter o passo, particularmente em conjecturas sobre a tentativa humana de terraformacao de Venus.

As especulacoes sobre a possibilidade de vida em Venus diminuiram significativamente apos o inicio dos anos 1960, quando a espaconave comecou a estudar o planeta e ficou claro que as condicoes em Venus sao extremas em comparacao com as da Terra. Que Venus esta mais perto do Sol do que da Terra, elevando as temperaturas na superficie para cerca de 462 °C, que sua pressao atmosferica e 90 vezes a da Terra e o impacto extremo do efeito estufa tornam improvavel a vida baseada na agua, como e conhecida atualmente. Alguns cientistas especularam que microrganismos extremofilos termoacidofilicos podem existir nas camadas superiores acidas de baixa temperatura da atmosfera venusiana. Devido as suas condicoes extremamente hostis, uma colonizacao superficial de Venus esta fora de questao com a tecnologia atual. Entretanto, a pressao atmosferica e a temperatura a aproximadamente 50 km acima da superficie sao similares as da superficie da Terra, e o ar da Terra (nitrogenio e oxigenio) seria um gas ascendente na atmosfera venusiana de principalmente dioxido de carbono. Isto levou a propostas de extensas “cidades flutuantes” na atmosfera venusiana. Os aerostatos (baloes mais leves que o ar) poderiam ser usados para a exploracao inicial e posteriormente para colonias permanentes. Entre os muitos desafios de engenharia estao os teores perigosos de acido sulfurico nessas altitudes.

Em setembro de 2020, uma equipe de astronomos da Universidade de Cardife anunciou a provavel deteccao de fosfina, um gas que nao se sabe ser produzido por nenhum processo quimico conhecido na superficie ou atmosfera venusiana, nos niveis superiores da atmosfera do planeta. A descoberta levou o administrador da NASA, Jim Bridenstine, a pedir publicamente um novo enfoque no estudo de Venus, descrevendo a descoberta da fosfina como "o desenvolvimento mais significativo ate agora na construcao de um caso para a vida fora da Terra".

Uma fonte proposta para esta fosfina sao os organismos vivos na atmosfera de Venus. Isso amplia uma hipotese que remonta a 1963, que sugeria que minusculos objetos descobertos nas nuvens venusianas eram organismos semelhantes as bacterias da Terra (que se aproximam em tamanho). Isso foi proposto em um artigo da Nature por Carl Sagan e Harold Morowitz:
Embora as condicoes da superficie de Venus tornem a hipotese de vida implausivel, as nuvens venusianas sao uma historia completamente diferente. Como foi apontado ha alguns anos, agua, dioxido de carbono e luz solar — os pre-requisitos para a fotossintese — sao abundantes nas proximidades das nuvens.
Pesquisas mais recentes de Yeon Joo Lee sugerem que a absorcao de luz desses objetos e quase identica a dos microrganismos nas nuvens da Terra. Conclusoes semelhantes foram alcancadas por outros estudos.

 Arnett, Bill. Venus . The Nine Planets, A Multimedia Tour of the Solar System, 2005. Disponivel em <http://nineplanets.org/venus.html>.
 Cattermole, Peter & Moore, Patrick. Atlas of Venus. Cambridge University Press. ISBN 0-521-49652-7
 European Space Agency. Venus Express , 2005. Disponivel em <http://www.esa.int/esaMI/Venus_Express/index.html.
 Grayzeck, Ed. Venus Fact Sheet . NASA, 2004. Disponivel em <http://nssdc.gsfc.nasa.gov/planetary/factsheet/venusfact.html.
 
 Mitchell, Don P. The Soviet Exploration of Venus (A Exploracao Sovietica de Venus), 2004. Disponivel em <http://www.mentallandscape.com/V_Venus.htm.
 Vienna University of Technology. Venus Three-Dimensional Views (Vista Tridimensional de Venus). A Trip Into Space, 2004. <http://www.vias.org/spacetrip/venus_dimensionalviews.html.
 Barsukov, V. et al. Venus Geology, Geochemistry, and Geophysics - Research Results from the USSR. University of Arizona Press, Tucson, 1992. ISBN 0-8165-1222-1
 Bougher, S. et al. Venus II - Geology, Geophysics, Atmosphere, and Solar Wind Environment. University of Arizona Press, Tucson, 1997. ISBN 0-8165-1830-0
 Burgess, E. Venus, An Errant Twin. Columbia University Press, Nova Iorque, 1985. ISBN 0-231-05856-X
 Cattermole, P. Venus, The Geological Story. Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1994. ISBN 0-8018-4787-7
 Fimmel, R. et al. Pioneer Venus. NASA SP-461, Washington, D.C., 1983. ASIN B0006ECHAQ
 Ford, J. et al. Guide to Magellan Image Interpretation. JPL Publication 93-24, 1993 (en linea). ASIN B00010J5UA
 Grinspoon, D. Venus Revealed - A New Look Below the Clouds of our Mysterious Twin Planet. Addison-Wesley, Nova Iorque, 1997. ISBN 0-201-32839-9
 Hunten, D. et al. Venus. University of Arizona Press, Tucson, 1983. ISBN 0-8165-0788-0
 Magellan at Venus. Reimpressao de Journal of Geophysical Research, Vol. 97, no. E8 e E10, A.G.U., Washington, D.C., 1992.
 Marov & Grinspoon. The Planet Venus. Yale University Press, New Haven, 1998. ISBN 0-300-04975-7
 Pioneer Venus Special Issue. Journal of Geophysical Research, Vol. 85, Dezembro de 1980.
 Roth, L. y Wall S. The Face of Venus - The Magellan Radar Mapping Mission. NASA SP-520, Washington, D.C., 1995. ASIN B00010OZLY

O uso da palavra verdade pode ter varios significados, desde "ser o caso", "estar de acordo com os fatos ou a realidade", ou ainda ser fiel as origens ou a um padrao. Usos mais antigos abrangiam o sentido de fidelidade, constancia ou sinceridade em atos, palavras e carater. Assim, "a verdade" pode significar o que e real ou possivelmente real dentro de um sistema de valores. Esta qualificacao implica o imaginario, a realidade e a ficcao, questoes centrais tanto em antropologia cultural, artes, filosofia e a propria razao. Como nao ha um consenso entre filosofos e academicos, varias teorias e visoes acerca da verdade existem e continuam sendo debatidas.

O primeiro problema para os filosofos e estabelecer que tipo de coisa e verdadeira ou falsa, qual o portador da verdade (em ingles truth-bearer). Depois ha o problema de se explicar o que torna verdadeiro ou falso o portador da verdade. Ha teorias robustas que tratam a verdade como uma propriedade. E ha teorias deflacionarias, para as quais a verdade e apenas uma ferramenta conveniente da nossa linguagem. Desenvolvimentos da logica formal trazem alguma luz sobre o modo como nos ocupamos da verdade nas linguagens naturais e em linguagens formais.

A refutacao do relativismo, segundo Tomas de Aquino, baseia-se no fato de que e dificil para alguem declarar o relativismo sem se colocar fora ou acima da declaracao. Isso acontece porque, se uma pessoa declara que "todas as verdades sao relativas", aparece a duvida se essa afirmacao e ou nao e relativa. Se a declaracao nao e relativa, entao, ela se auto-refuta pois e uma verdade sobre relativismo que nao e relativa. Se a declaracao e relativa, conclui-se que a declaracao "todas as verdades sao relativas" e uma declaracao falsa.

 Verdade material e a adequacao entre o que e e o que e dito;
 Verdade formal e a validade de uma conclusao a qual se chega seguindo as regras de inferencia a partir de postulados e axiomas aceitos;
 E uma verdade analitica a frase na qual o predicado esta contido no sujeito. Por exemplo: "Todos os porcos sao mamiferos";
 E uma verdade sintetica a frase na qual o predicado nao esta contido no sujeito;
 Sofisma e todo tipo de discurso que se baseia num antecedente falso tentando chegar a uma conclusao logica valida.

Verdade por correspondencia 
O conceito de verdade como correspondencia e o mais antigo e divulgado. Pressuposto por muitas das escolas pre-socraticas, foi pela primeira vez, explicitamente formulado por Platao com a definicao do discurso verdadeiro, no dialogo Cratilo: "Verdadeiro e o discurso que diz as coisas como sao; falso e aquele que as diz como nao sao." (Crtas.,385b;v.Sof.,262 e; Fil.,37c). Por sua vez Aristoteles dizia: "Negar aquilo que e, e afirmar aquilo que nao e, e falso, enquanto afirmar o que e e negar o que nao e, e a verdade." (Met.,IV,7,1011b 26 e segs.;v.V,29.1024b 25).

Uma verdade logica (tambem chamada verdade analitica ou verdade necessaria) e uma afirmacao que e verdadeira em todos os mundos possiveis ou segundo todas as possiveis interpretacoes, em contraste com um fato (tambem chamado proposicao sintetica ou uma contingencia) que so e verdadeiro neste mundo, tal como  se desenvolveu historicamente. Uma proposicao, como "Se p e q, entao p", e considerada uma verdade logica por causa do significado dos simbolos e palavras que a constituem e nao por causa de qualquer fato de qualquer mundo particular.  Verdades logicas sao tais que nao poderiam ser falsas.

Os trabalhos de Godel, Turing e outros abalaram este pressuposto, com o desenvolvimento de proposicoes que sao verdadeiras, mas nao podem ser comprovadas dentro do sistema. Dois exemplos podem ser encontrados nos Problemas de Hilbert. O trabalho sobre os 10 problemas de Hilbert levou, no final do seculo XX, a construcao de equacoes diofantinas  especificas, para as quais e indecidivel se tem uma solucao, ou, se tiverem, se teriam um numero finito ou infinito de solucoes. Mais fundamentalmente, o primeiro problema de Hilbert estava na hipotese do continuum.  Godel e Paul Cohen mostraram que essa hipotese nao pode ser provada ou refutada usando os axiomas padrao da teoria dos conjuntos. Na opiniao de alguns e, entao, igualmente razoavel tomar tanto a hipotese do continuum quanto a sua negacao, como um novo axioma.

O logico e filosofo Alfred Tarski desenvolveu a teoria das linguagens formais (como logica formal). Aqui, ele a restringiu desta forma: nenhuma lingua poderia conter seu proprio predicado de verdade - ou seja, a expressao "e verdade" somente seria aplicavel a sentencas em outro idioma. A este idioma ele chamou  lingua objeto - o idioma sobre o qual se  fala. O motivo para sua restricao era que as linguas que contem seu proprio predicado de verdade conteriam frases paradoxais como "Esta sentenca nao e verdade". Tais sentencas podem, porem, conter um predicado de verdade aplicavel a sentencas em outro idioma.

Bibliografia 
 Abdruschin. Na Luz da Verdade.
 Immanuel Kant. Critica da razao pura.
 Immanuel Kant. Critica da razao pratica.
 Santo Anselmo. De veritate.
 Aristoteles. Da interpretacao.
 John Austin. 1961. "Truth". In Philosophical papers. Oxford University Press.
 Pascal Engel. 1998. La verite: reflexions sur quelques truismes. Paris: Hatier.
 Espinoza. 1663. Pensamentos metafisicos. Primeira parte, capitulo VI.
 Lenio Luiz Streck. "Verdade e Consenso".
 Martin Heidegger. 1927. Ser e tempo. Paragrafo 44.
 Martin Heidegger. 1930. "Sobre a essencia da verdade". In: Victor Civita, editor. Os pensadores: Heidegger. Sao Paulo: Abril Cultural, 1983, 2a. edicao. Traducao de Ernildo Stein.

 Tipo 1: Sistema em que o monitor e implementado entre o hardware e os sistemas convidados (guest system), onde o monitor tem controle sobre o hardware e abre sessoes (convidados) para criacao de maquinas virtuais semelhantes ao sistema operacional tradicional.
 Tipo 2: Nele o monitor e implementado como um processo de um sistema operacional real, denominado sistema anfitriao (host system), onde o monitor e executado como um Processo por um Sistema Anfitriao, ou seja, um sistema gerencia o acesso do hardware ao monitor, que por sua vez cria maquinas virtuais assim como descrito no Tipo 1.
 Tipo 3: Utiliza os 2 conceitos do Tipo 1 e Tipo 2 ao mesmo tempo. Em resumo e a capacidade da maquina virtual (sistema convidado) de acessar diretamente o hardware, sem ter que passar todas informacoes ao monitor toda vez que desejar acessar algum dispositivo/hardware.
 Tipos Hibridos: Os monitores de tipo 1 e 2 raramente sao usados em sua forma conceitual em implementacoes reais. Na pratica, varias otimizacoes sao inseridas nas arquiteturas apresentadas, com o objetivo principal de melhorar o desempenho das aplicacoes nos sistemas convidados. Como os pontos cruciais do desempenho dos sistemas de maquinas virtuais sao as operacoes de E/S, as principais otimizacoes utilizadas em sistemas de producao dizem respeito a essas operacoes.

Vantagens 
 Facilita o aperfeicoamento e testes de novos sistemas operacionais.
 Possibilita a comparacao de varios sistemas operacionais utilizando o mesmo equipamento.
 Executa diferentes sistemas operacionais sobre o mesmo hardware, simultaneamente.
 Simula alteracoes e falhas no hardware para testes ou reconfiguracao de um sistema operacional, provendo confiabilidade e escalabilidade para as aplicacoes.
 Diminuicao de custos com hardware.
 Facilidades no gerenciamento, migracao e replicacao de computadores, aplicacoes ou sistemas operacionais.
 Confianca e disponibilidade: A falha de um software nao prejudica os demais servicos.
 O isolamento da maquina virtual assegura que as aplicacoes e servicos que serao executados dentro de uma maquina virtual nao poderao interferir no sistema operacional original e nem em outras maquinas virtuais.
 Pode ser facilmente deslocadas, copiadas e transferidas entre computadores, possibilitando aperfeicoar os recurso do hardware.
 Teste de diversos sistemas operacionais sem precisar particionar o HD, podendo instalar versoes antigas do Windows, Linux, ou qualquer outro sistema sem fazer alteracoes no disco rigido.

Desvantagens 
 Gerenciamento: Os ambientes virtuais necessitam ser, monitorados, configurados e salvos . Existem produtos que fornecem essas solucoes, mas esse e o campo no qual estao os maiores investimentos na area de virtualizacao, justamente por se tratar de um dos maiores contratempos na implementacao da virtualizacao.
 Desempenho: Atualmente, nao existem metodos consolidados para medir o desempenho de ambientes virtualizados. No entanto, a introducao de uma camada extra de software entre o sistema operacional e o hardware, o VMM ou hypervisor, gera um custo de processamento superior ao que se teria sem a virtualizacao. Outro ponto importante de ressaltar e que nao se sabe exatamente quantas maquinas virtuais podem ser executadas por processador, sem que haja o prejuizo da qualidade de servico.
Enorme uso da memoria da maquina real, depois de uma grande tempo de estar em modo ligada. Isso ocasiona lentidao para o usuario que esta utilizando.

Bibliografia 
 Marcos Laureano, Maquinas Virtuais e Emuladores - Conceitos, Tecnicas e Aplicacoes. Novatec Editora. ISBN 85-7522-098-5.
 Marcos Laureano, Deteccao de Intrusao em Maquinas Virtuais. Dissertacao de mestrado apresentada na Pontificia Universidade Catolica do Parana.
 Marcos Laureano, Carlos Maziero, Virtualizacao: Conceitos e Aplicacoes em Seguranca. Mini-curso do VIII Simposio Brasileiro em Seguranca da Informacao e de Sistemas Computacionais, 2008.
 Diogo Menezes Ferrazani Mattos, Vantagens e Desvantagens.
 Fernando Ulisses dos Santos, [https://web.archive.org/web/20190205095753/https://www.bluesolutions.com.br/2014/07/o-que-e-uma-maquina-virtual/ O que e uma maquina virtual?

Com as condicionantes acima descritas, consideram-se cinco principios base para um bom desenho de uma bandeira:
 Simplicidade: a bandeira devera ser tao simples que permita a uma crianca desenha-la de memoria;
 Simbolismo: as imagens, cores e padroes da bandeira deverao relacionar-se directamente com aquilo que ela simboliza;
 Limitar o numero de cores: utilizar 2 ou 3 cores no maximo, escolhendo cores basicas e contrastantes entre si;
 Evitar legendas ou emblemas: evitar colocar na bandeira legendas ou emblemas complexos;
 Distintividade: criar um desenho distintivo, que nao se confunda com o de outras bandeiras.

Bandeiras oficiais dos 195 paises e suas proporcoes:
A bandeira mais "curta" e a do Nepal, a unica que nao tem formato Quadrilatero (sao dois triangulos retangulos sobrepostos no mastro). A sua proporcao e 5:4
A seguir temos as bandeiras quadradas da Suica, do Vaticano, cuja proporcao e 1:1
A da Dinamarca possui proporcao de 41:50
A mais "longa" e a do Catar - proporcao 11:28
A proporcao mais frequente e 2:3, presente nas bandeiras de 88 paises
Sao 52 os paises com bandeira de proporcao 1:2
10 paises tem bandeiras "curtas" com proporcao entre 0,7 e 0,75
33 paises tem bandeiras "mais longas" com proporcoes entre 0,53 e 0,64

Gaia tem e sempre teve uma ligacao muito forte a cidade vizinha do Porto, nao apenas pela partilha do patrimonio comum do Vinho do Porto, mas tambem pelo facto de, no passado, as familias burguesas e nobres do Porto terem, em Vila Nova de Gaia, quintas e casas de ferias. Nas ultimas decadas, devido ao crescimento economico e a melhoria das comunicacoes com a margem norte do rio Douro, Vila Nova de Gaia, progressivamente, acolheu populacao que trabalha, diariamente, no Porto (sobretudo, devido a construcao do Metro do Porto, que estimulou e tornou ainda mais funcional esses movimentos pendulares entre Gaia e o Porto), bem como e um concelho onde trabalham e residem muitos cidadaos originarios dos concelhos vizinhos da Area Metropolitana do Porto, situados logo a seguir a margem sul do rio Douro, como Espinho, Santa Maria da Feira, Arouca, Sao Joao da Madeira, Vale de Cambra ou Oliveira de Azemeis. Gaia e um concelho de residencia semanal, durante os dias uteis da semana, de muitos cidadaos naturais desses concelhos que trabalham no espaco urbano de Gaia ou do Porto ou de Matosinhos, devido ao facto do custo das habitacoes ser menor em Gaia do que no espaco urbano do Porto e estar muito proxima do Porto, o que fez com que Gaia se tornasse um dos concelhos mais populosos de todo o pais.

Origens 
A origem da cidade e da humanidade de Vila Nova de Gaia remonta, provavelmente, a um castro celta. Quando integrada no Imperio Romano, tomou o nome Cale (ou Gale, uma vez que no latim classico nao ha uma distincao clara entre as letras e o som "g" e "c"). Este nome e, com grande probabilidade de origem celtica, um desenvolvimento de "Gall-", com a qual os celtas se referiam a eles proprios (outros exemplos podem ser encontrados em "Galiza", "Gaul", "Galway"). O proprio rio Douro (Durius em latim), e igualmente celta, construido a partir do celta "dwr", que significa agua. Durante os tempos romanos, a grande maioria da populacao viveria na margem sul do Douro, situando-se a norte uma pequena comunidade em torno do porto de aguas fundas, no local onde se situa agora a zona ribeirinha do Porto. O nome da cidade do Porto, posteriormente, "Portus Cale", significaria o Porto (portus em latim) da cidade de Gaia. Com o desenvolvimento como centro de trocas comerciais, a margem norte acabou por tambem crescer em importancia, tendo-se ai estabelecido o clero e burgueses.

Com as invasoes mouras do seculo VII D.C., a fronteira "de facto" entre o estado arabe e cristao acabou por se estabelecer por um longo periodo de tempo no rio Douro, por volta do ano 1000. Com os constantes ataques e contra-ataques, a cidade de Cale, ou Gaia, perdeu a sua populacao, que se refugiou na margem norte do Rio Douro. Uma das lendas mais associadas a Gaia refere-se ao confronto entre o rei cristao D. Ramiro, e o rei mouro Albazoer, despoletado por pretensoes amorosas.
Apos a conquista e pacificacao dos territorios a sul do Douro, por volta de 1035, com o exodo e expulsao das populacoes Muculmanas,  deixando terras ferteis abandonadas, os colonos estabeleceram-se novamente em Gaia, em troca por melhores contratos feudais, com os novos senhores das terras conquistadas. Esta nova populacao refundou a antiga cidade de Cale com o nome de Gaia em torno do castelo e ruinas da velha "Gaia".

Embora autonoma, o fluxo de transito entre as duas margens do Douro continuou a aumentar. A partir deste momento a historia da cidade confunde-se com a historia das suas pontes. A Ponte Pensil, concluida em 1843 for a primeira ligacao permanente. Em 1877 inaugurou-se a primeira travessia ferroviaria para a margem norte com a Ponte D. Maria Pia. Seguiu-se a construcao da Ponte D. Luis, terminada em 1886. Passaram 77 anos conturbados ate que em 1963  a emblematica Ponte da Arrabida foi colocada em funcionamento, projeto do engenheiro Edgar Cardoso, que seria responsavel igualmente pelo projeto de substituicao da travessia ferroviaria com a construcao da Ponte de S. Joao em 1991. Mais uma vez, o forte crescimento populacional forcou o aumento das ligacoes entre as duas margens. A Ponte do Freixo concluida em 1995 e a Ponte do Infante, em 2003 sao as mais recentes travessias a servirem o concelho.

Paralelamente a linha da costa actual, surgem-nos pequenos retalhos do nivel de 60–70 m de altitude, enquanto que o de 30–40 m se estende quase numa mancha continua, desde Lavadores ate ao limite sul do concelho. Entre a Praia da Madalena e a Praia da Granja, surgem-nos alguns depositos a 15–30 m, enquanto que os de 5–8 m so e possivel observa-los numa area muito localizada entre a Praia de Valadares e a Praia de Miramar. Relativamente aos materiais constituintes dos depositos de praia da plataforma litoral, a inexistencia de estudos sobre as suas caracteristicas sedimentologicas nao permite uma abordagem tao profunda quanto seria desejavel.

Na decada de 1990 a cidade recebeu duas grandes superficies comerciais, que foram marcos importantes no desenvolvimento do concelho: Gaia Shopping e ArrabidaShopping. Recentemente, tambem a cadeia El Corte Ingles se fixou na freguesia de Mafamude, escolhendo o concelho para a sua segunda implementacao em Portugal.Todos os bancos portugueses tem varias representacoes no concelho, incluindo algumas agencias especializadas em Private Banking. A Avenida da Republica concentra uma parte significativa da actividade financeira.

Sendo um concelho com uma area significativa, com frentes de mar e rio, e um interior de ruralidade significativa, encontramos varios exemplos no concelho de diversificacao da actividade economica. S. Pedro da Afurada e Aguda sao exemplos de comunidades muito activas no sector piscatorio, possibilitando a compra directa de peixe fresco. De igual modo, embora o desenvolvimento urbano tenha reduzido o espaco disponivel para terrenos agricolas, mantem-se a capacidade de producao, nomeadamente em nichos de mercado como a agricultura biologica. Disto sao exemplos o Projecto Raizes e o Cantinho das Aromaticas. Lojas de ferramentas e fornecedores de equipamento agricola podem ser encontrados um pouco por todo o concelho.

Vila Nova de Gaia e conhecida pela sua extensa faixa costeira, com aproximadamente 17 km de areal. Em anos recentes, tem sido o concelho do pais com mais praias ostentando o premio Bandeira Azul. No total, em 2008, 17 praias receberam o galardao. Recentemente a requalificacao de toda esta area contemplou a construcao de um passadico em madeira que permite percorrer a frente de mar, livre de transito, e ligando a praia de Lavadores a Espinho. Entre outras encontramos as praias da Madalena, Valadares, Miramar, Aguda e Granja.

Ao longo da costa, existem varios locais de interesse para alem da actividade balnear, entre os quais se destacam a Capela do Senhor da Pedra na Praia de Francelos em Gulpilhares, a vila piscatoria da Aguda e finalmente, o lugar da Granja, uma das mais famosas e antigas estancias balneares portuguesas. A Granja e ainda conhecida por ter sido o local onde Sophia de Mello Breyner Andresen passou grande parte da sua infancia e juventude e fonte de inspiracao para os elementos maritimos das suas obras.

Recentemente, a Escola Superior de Saude do Instituto Politecnico do Porto, ensino publico pertencente ao Politecnico do Porto instalou-se em Vila Nova de Gaia. Anteriormente, apenas existia ensino superior de iniciativas privadas:
 Instituto Piaget - Cooperativa para o Desenvolvimento Humano Integral e Ecologico, C.R.L.
 ISPGaya - Instituto Superior Politecnico Gaya
 IESF - Instituto de Estudos Superiores Financeiros e Fiscais
ISLA - Instituto Politecnico de Gestao e Tecnologia
 Conservatorio Superior de Musica de Gaia

 Auditorio municipal
 Biblioteca municipal
 Casa-Museu Teixeira Lopes
 Cine-Teatro Eduardo Brazao
 Cinema Sandim
 Capela do Senhor da Pedra
 Casa Barbot (Casa da cultura)
 Igreja do Mosteiro da Serra do Pilar (Patrimonio Mundial)
 Mosteiro de Grijo
 Mosteiro de Pedroso
 Solar dos Condes de Resende (Canelas)
 Alto da Bandeira
 Arcozelo (Santa Maria Adelaide)
 Arnelas
 Campus Escolar Serra do Pilar
 Cais de Gaia
 Candal
 Casa-Museu Ramos Pinto
 Casa-Museu Van-Zeller
 Cine-teatro Eduardo Brazao
 Coimbroes
 Convento de Corpus Christi
 Francelos
 Monte da Virgem
 Pedra da Audiencia - Avintes
 Parque Biologico de Gaia - Avintes
 Parque Municipal da Lavandeira
 Ponte Luis I (Patrimonio Mundial)
 Ponte de D. Maria Pia
 Ponte de Sao Joao
 Ponte da Arrabida
 Ponte do Infante
 Praia da Aguda - Estacao Litoral da Aguda, um parque zoologico/aquario.
 Praia da Granja
 Praia de Miramar
 Santo Ovidio
 Igreja Paroquial de Santo Ovidio
 Serra de Canelas
 Serra do Pilar
 Solar dos Condes de Resende
 Zoo Santo Inacio (Avintes)
 A Volta dos Tristes, Maria Sequeira (2018)

 Acacio Barradas (jornalista)
 Adriano Correia de Oliveira (cantor e compositor)
 Agostinho Santos (jornalista)
 Albertinho Fortuna (cantor)
 Alberto Barros (medico, professor catedratico e diretor do departamento de genetica da Faculdade de Medicina da Universidade do Porto)
 Alcino Soutinho (arquiteto)
 Alvaro Pires de Castro (irmao de Ines de Castro)
 Alves de Sousa (escultor)
 Ana Burnay Aranha (aviadora)
 Ana Macedo (escritora)
 Andre Gomes (futebolista portugues)
 Antonio Augusto Peixoto Correia (oficial da marinho e politico)
 Antonio de Assuncao Sampaio (pintor)
 Antonio Folha (futebolista)
 Antonio Jorge Pereira dos Santos (futebolista)
 Antonio Manuel Louro Paula (futebolista)
 Antonio Monteiro Cantarino (industrial de ceramica)
 Antonio Pinho Vargas (compositor)
 Antonio Reis (cineasta)
 Antonio Sala (locutor e cantor)
 Antonio Soares dos Reis (escultor)
 Antonio Teixeira Lopes (escultor)
 Artur Soares Dias (arbitro)
 Bruno Vale (futebolista)
 Carlos Herdeiro (fisico)
 Carolina Salgado (escritora)
 Catia Tavares (atriz e cantora)
 Celeste Ferreira (artista plastica)
 Antonio Tomas dos Santos (empresario)
 Dalila Carmo (atriz)
 Debora Monteiro (atriz e apresentadora de televisao)
 Diogo de Macedo (escultor e escritor)
 Eduardo Vitor Rodrigues (professor universitario e politico)
 Emplastro (figura publica)
 Fernando Alvim (humorista, locutor e apresentador de televisao)
 Fernando Azevedo (pintor)
 Francisco de Azeredo Teixeira de Aguilar (professor, engenheiro civil, militar e antigo presidente da Camara Municipal do Porto)
 Luis Gomes (ciclista)
 Guilherme Camarinha (pintor)
 Helder Lopes (futebolista)
 Henrique Moreira (escultor)
 Horacio Manuel Tavares de Carvalho (politico)
 Igor Miguel Castro da Rocha (futebolista)
 Isolino Vaz (pintor)
 Jaime Milheiro (psiquiatra e psicanalista)
 Joana Cunha (atleta de taekwondo)
 Joana Vasconcelos (canoista)
 Joao de Miranda Ribeiro (carpinteiro radicado na Bahia)
 Joao Domingos da Silva Pinto (futebolista)
 Joaquim Pinto Vieira (pintor)
 Joaquim Pocas Martins (engenheiro, professor, gestor publico e ex-governante)
 Jorge Goncalves (futebolista)
 Jose Maria Sa Lemos (escultor)
 Jose Reis da Silva Ramos (empresario)
 Jose Rentes de Carvalho (jornalista)
 Jose Sardinha (arquiteto)
 Jose Sousa Caldas (escultor)
 Jose Vaz (escritor)
 Lenine Cunha (atleta paralimpico)
 Luis Antonio Ferreira Teixeira de Vasconcelos Girao (escritor)
 Magalhaes Costa (militar e aeronauta)
 Manuel Abranches de Soveral (escritor e jornalista)
 Manuel Alberto Valente (escritor)
 Manuel Bento Rodrigues da Silva (antigo patriarca de Lisboa)
 Manuel Cunha (ciclista)
 Manuel dos Santos Castro (artista plastico)
 Manuel Jorge da Silva Cruz (futebolista)
 Manuel Jose Azevedo Vieira (futebolista)
 Manuel Lima Fernandes de Sa (arquiteto)
 Manuel Marques (arquiteto)
 Manuel Marques Gomes (homem de negocios)
 Margarida Reis Alves (artista plastica)
 Maria Alberta Meneres (escritora e poetisa)
 Maria Amelia Ferreira (investigadora, medica e primeira diretora da Faculdade de Medicina da Universidade do Porto)
 Maria do Couto Maia-Lopes (Supercentenaria)
 Maria Manuel Mota (cientista, investigadora e imunologista)
 Mario Brochado Coelho (advogado, politico e escritor)
 Nuno Pinto (futebolista)
 Nuno da Silva (piloto e corsario)
 Ivo Oliveira (ciclista)
 Rui Oliveira (ciclista)
 Paulo Barros (musico)
 Paulo Miguel Campos de Sousa (futebolista)
 Paulo Rangel (politico)
 Pedro Gomes (canoista)
 Pedro Miguel da Camara Pinheiro (futebolista)
 Reinaldo Ventura (jogador de hoquei em patins)
 Ricardo Costa (futebolista)
 Ricardo Nuno Queiros Nascimento (futebolista)
 Rui Jorge (futebolista)
 Rui Pedro Couto Ramalho (futebolista)
 Rui Pinto (hacker)
 Salvador Caetano (empresario)
 Sky (cantora)
 Jose Tavares (futebolista)
 Teodosio Goncalves da Silva (filantropo)
 Teresa Ricou (artista circense, criadora do circo Chapito)
 Vanessa Fernandes (atleta de trialto)
 Vasco Santos (arbitro)
 Venceslau Fernandes (ciclista, 1945)
 Vitor Baia (futebolista)

As valquirias ou valkirias (nordico antigo: valkyrja, lit. "a que escolhe os mortos"), na mitologia nordica, sao disir, deidades femininas menores que serviam Odin sob as ordens de Freya. O seu proposito era eleger os mais heroicos guerreiros mortos em batalha e conduzi-los ao salao dos mortos, Valhalla, regido por Odin, onde se convertiriam em einherjar. A escolha servia metade daqueles que morriam em batalha (a outra metade seguia para o campo de Freyja, na vida apos a morte, denominado Folkvangr). Odin precisava de guerreiros para que lutassem a seu lado na batalha do fim do mundo, Ragnarok. A sua residencia habitual era Vingolf, situado proximo de Valhalla. O dito salao contava com quinhentas e quarenta portas por onde entravam os herois derrotados para que as guerreiras os curassem, deleitando-se com a sua beleza e onde tambem "serviam hidromel e cuidavam da louca de barro e vasilhas para beber". Estas surgem tambem como amantes de herois e outros mortais, em que, por vezes, sao descritas como filhas da realeza, ocasionalmente acompanhadas por corvos, e de vez em quando incorporadas a cisnes ou cavalos.

As valquirias sao mencionadas em Edda em verso, um livro de poemas compilado no seculo XIII a partir de fontes historicas; a Edda em prosa e Heimskringla (de Snorri Sturluson), e na saga de Njals, uma saga islandesa, todas escritas no seculo XIII. As valquirias surgem em toda a poesia escaldica, no encanto do seculo XIV, e em varias inscricoes runicas. Segundo a Edda em prosa (Gylfaginning 35), "Odin nomeia valquirias para todas as batalhas. Estas atribuem a morte aos homens e comandam a vitoria. Gunnr e Rota [duas valquirias] e a norna mais jovem, chamada Skuld, sempre cavalgavam para eleger quem deveria morrer e para chefiar as matancas.

Os cognatos do ingles antigo wælcyrge e wælcyrie surgem em varios manuscritos antigos ingleses, e estudiosos tem explorado a possibilidade de os termos aparecerem a ingles antigo por influencia nordica, ou por refletir uma tradicao tambem nativa entre os pagaos anglo-saxoes. Teorias academicas tem sido elaboradas propondo uma relacao entre as valquirias, as nornas, as disir, as seiðkona e as donzelas escudeiras, no qual todas menos as ultimas sao descritas como figuras sobrenaturais associadas com o destino. Escavacoes arqueologicas por toda a Escandinavia revelaram amuletos de teoricamente representam as valquirias. Na cultura moderna, valquirias tem sido objeto de obras de arte, obras musicais, videojogos e poesia.

Etimologia
A palavra valquiria deriva do nordico antigo valkyrja (plural valkyrjur), que e composta por duas palavras; o substantivo valr (que se refere aos mortos em batalha) e o verbo kjosa (que significa "escolher"). Juntos, significam "escolher os mortos". O nordico antigo valkyrja e um cognato do ingles antigo wælcyrge. Outros termos para valquirias incluem oskmey (nordico antigo "serva desejada"), surgem no poema Oddrunargratr e  Oðins meyjar (nordico antigo "serva de Odin"), aparece em Nafnaþulur. Oskmey talvez esteja relacionado com o nome de Odin Oski (nordico antigo, que significa aprox. "desejo do ocumpridor"), referindo-se ao facto de Odin acolher guerreiros mortos em Valhalla.

Manuscritos
As valquirias sao mencionadas ou descritas em varias fontes mitologicas da Escandinavia Medieval, especialmente em poemas eddicos como Harbarðsljoð, Helgakviða I, II e III, e Grotassongr; poemas escaldicos como
Hakonarmal; poemas eddico-escaldicos como Darraðarljoð; e sagas lendarias como sao exemplo Volsunga saga e Hjalmþes saga ok Olvis, dos quais os historiadores das religioes germanicas ou eslavas dispoem e cujo vasto referencial culturalista permite o atual entendimento das motivacoes sociais e historicas na formacao destes modelos miticos marciais — as valquirias.

Na trigesima estrofe do poema Voluspa, e descrito que uma volva (uma viandante profetisa da sociedade germanica) informa a Odin ter visto valquirias vindo dos mais longinquos lugares prontas para cavalgar com os seus fogosos corceis "as fileiras dos deuses" em direcao ao povo dos Godos. A volva adianta-se com a enumeracao de um elenco de seis valquirias, cujos nomes sao Skuld (nordico antigo, termo que possivelmente significa "debito" ou "futuro") que segura um escudo, Skogul ("shaker") outro, Gunnr ("guerra"), Hildr ("batalha"), Gondul ("bastao magico") e Geirskogul ("lanca-Skogul"). A volva revela a Odin que tem ja listadas as donzelas de Herjan, "valquirias prontas para cavalgar sobre a terra.".

Bibliografia
 Larrington, Carolyne (Trans.) (1999). The Poetic Edda. Oxford World's Classics. ISBN 0-19-283946-2
 Hollander, Lee Milton (1980). Old Norse Poems: The Most Important Nonskaldic Verse Not Included in the Poetic Edda. Forgotten Books. ISBN 1-60506-715-6
 Hollander, Lee Milton (Trans.) (2007). Heimskringla: History of the Kings of Norway. University of Texas Press. ISBN 978-0-292-73061-8
 Simek, Rudolf (2007) translated by Angela Hall. Dictionary of Northern Mythology. D.S. Brewer ISBN 0-85991-513-1
 Grimm, Jacob (1882) traduzido por James Steven Stallybrass. Teutonic Mythology: Translated from the Fourth Edition with Notes and Appendix by James Stallybrass. Volume I. London: George Bell and Sons.

Venezuela (), oficialmente Republica Bolivariana da Venezuela (), e um pais da America localizado na parte norte da America do Sul, constituido por uma parte continental e um grande numero de pequenas ilhas no Mar do Caribe, cuja capital e maior aglomeracao urbana e a cidade de Caracas. Possui uma area de , sendo o 32º maior pais no mundo em territorio. Suas fronteiras sao delimitadas a norte com o Mar do Caribe, a oeste com a Colombia, ao sul com o Brasil e ao leste com a Guiana, com quem mantem disputas territoriais. Atraves das suas zonas maritimas, tem soberania sobre 71 295 km² de mar territorial, 22 224 km² na zona contigua, 471 507 km² do Mar do Caribe e o Oceano Atlantico sob o conceito de zona economica exclusiva, e 99 889 km² de plataforma continental. Esta area marinha faz fronteira com treze estados soberanos, sendo Trinidad e Tobago, Granada, Sao Vicente e Granadinas, Santa Lucia e Barbados alguns deles. Sua populacao e estimada em  e a capital nacional e Caracas.

No entanto, choques economicos nas decadas de 1980 e 1990 culminaram em varias crises politicas, como os motins mortais durante o Caracazo de 1989, duas tentativas de golpe em 1992, alem do impeachment do presidente Carlos Andres Perez por desvio de fundos publicos em 1993. O colapso da confianca permitiu que Hugo Chavez ganhasse forca. Ele criou o conceito de "Revolucao Bolivariana" ao aprovar uma nova constituicao em 1999. Apos a morte de Chavez em 2013, Nicolas Maduro assume o poder apos ganhar as eleicoes presidenciais no mesmo ano. Em maio de 2018, Maduro foi reeleito em uma eleicao controversa, nao reconhecida pela oposicao e por grande parte da comunidade internacional. Atualmente, o pais enfrenta uma crise socioeconomica e politica grave, com hiperinflacao, escassez de produtos basicos, alta criminalidade e censura da imprensa.

Na epoca da chegada dos espanhois, uma diversidade de povos indigenas habitavam o que e hoje a Venezuela: os caribes na regiao costeira central, otomacos, yaruros e aruaques nas planicies, waraos no delta do Orinoco, timoto-cuicas na regiao dos Andes, baris e wayuus na regiao do Lago de Maracaibo, gaiones e jirajaras na regiao centro-oeste do pais e ianomamis no sul da Amazonia. Grupos nomades ocupavam a regiao do Lago de Maracaibo, os Llanos e o litoral, enquanto os povos autoctones tecnologicamente mais avancados viviam nos Andes, com uma vida baseada na agricultura.

No inicio, a Espanha nao teve grandes interesses nessa area, limitando-se a caca de escravos e pesca de perolas. O primeiro assentamento espanhol permanente, Cumana, foi fundado em 1523. Logo depois, a familia banqueira Welser, da cidade alema de Augsburgo, comprou os direitos de exploracao e colonizacao da costa noroeste da Venezuela. No entanto, os colonizadores alemaes nao conseguiram se fixar nem encontrar metais preciosos e, com isso, os espanhois retomaram o comando das terras dos Welser em 1546.

Em 1848, os conservadores sao tirados do cargo pelo General Jose Tadeo Monagas. Nos dez anos seguintes, o poder alternou-se entre Monagas e seu irmao Jose Gregorio Monagas, quando foram aprovadas, mas nao implementadas, a abolicao da escravidao e da pena de morte e a ampliacao do sufragio. A situacao economica estava piorando e a tentativa de criar, em 1857, uma constituicao que permitia aos presidentes permanecerem mais tempo no cargo, levou a uma revolta de dissidentes liberais e conservadores, que depuseram os Monagas em 1858. Isso desencadeou uma guerra civil entre os liberais, de tendencia federal e democratica, e os conservadores, centralistas, a chamada Guerra Federal (1858–63).

Guzman Blanco assumiu o poder em 1870 e adotou um programa de reformas economicas, retirando o pais da situacao economica que vivia ha anos. Uma nova constituicao foi promulgada em 1872, estabelecendo eleicoes diretas para a presidencia, sufragio para todos os homens e um sistema nacional de educacao. Em 1878, Guzman deixou a presidencia, para a qual retornaria em 1886, apos deixar a Venezuela ser governada por aliados. Em 1888, apos a saida de Guzman, inicia-se um periodo de instabilidade politica, que continuou durante o governo de Joaquin Crespo (1892–98). Durante essa gestao, as relacoes com o Reino Unido se conflituaram, por causa da intensificacao da disputa pela Guiana Essequiba, regiao rica em ouro reivindicada por ambos os paises.Em 1899, o general Cipriano Castro, natural do estado de Tachira, chega a Caracas e da um golpe de estado, assumindo a presidencia como um ditador. O governo Castro (1899–1909) foi o primeiro de cinco governos de presidentes militares tachirenses, conhecidos como Andinos, os quais ficaram no poder ate 1958, exceto por um breve intervalo entre 1945 e 1948.

Em 1908, Cipriano, cujo governo foi caracterizado por uma politica externa agressiva, foi forcado a deixar a presidencia por causa de sua saude e foi substituido por Juan Vicente Gomez, que governou a Venezuela ate sua morte, em 1935. Seus 27 anos no cargo foram caracterizados pelo autoritarismo, corrupcao, cerceamento as liberdades individuais e de imprensa e eleicoes fraudulentas. Por outro lado, foi no governo de Gomez, pouco antes da Primeira Guerra Mundial, que as gigantescas reservas de petroleo venezuelanas foram descobertas e o inicio da sua exploracao trouxe grandes lucros, permitindo ao Estado fazer obras de infraestrutura, subsidiar a agricultura e pagar a divida. No entanto, a riqueza era desigual, a maioria da populacao vivia na pobreza e houve pouquissimos investimentos estatais na saude ou educacao.

Em 1945, um golpe civil-militar depos Medina, marcando a primeira vez que um partido politico, o social-democrata Acao Democratica (AD), toma o poder, com o apoio popular. Seu lider, Romulo Betancourt, liderou uma junta composta por civis e militares que elaborou uma constituicao seguindo a orientacao do partido, adotada em julho de 1947. Em dezembro do mesmo ano, o escritor Romulo Gallegos tomou posse, sendo o primeiro presidente democraticamente eleito da historia da Venezuela. Gallegos adotou medidas trabalhistas, desenvolvimentistas e assistencialistas, o que levou a sua deposicao por um golpe militar em novembro de 1948, resultado da forte oposicao conservadora ao seu governo.

Com o golpe de 1948, assumiu o poder a junta militar do Major Marcos Perez Jimenez e Tenente-Coronel Carlos Delgado Chalbaud, este assassinado em 1951, o que levou aquele a se tornar o lider unico do pais, governando-o autoritariamente ate sua deposicao 1958, periodo no qual todas as conquistas sociais, trabalhistas e democraticas foram suprimidas. Sucedeu a Jimenez uma junta civil-militar, que durou ate 1959, quando Betancourt foi eleito, por meio de uma alianca entre o AD e o democrata-cristao Partido Social-Cristao (Copei), e tomou posse.

Dominancia de dois partidos 
O segundo mandato de Betancourt (1959–64) tambem foi caracterizado pelos investimentos em saude, educacao, agricultura e industria, mas foi mais moderado em relacao ao primeiro. Na politica externa, a Venezuela rompeu relacoes com a Republica Dominicana em 1960, apos um atentado contra Betancourt feito por agentes dominicanos, e com Cuba em 1961, por causa do seu financiamento a grupos guerrilheiros marxistas venezuelanos, e se tornou um dos membros-fundadores da OPEP em 1960.

As eleicoes presidenciais de 1963 foram vencidas por Raul Leoni (AD). Os democrata-cristaos retiraram-se passaram para a oposicao. Durante a presidencia de Leoni (1964–69), houve crescimento na industria petroquimica e mineradora. Apesar da prosperidade, o governo teve pouca popularidade, o que fortaleceu a Copei, cujo candidato, Rafael Caldera, venceu as eleicoes presidenciais de 1968. Sua posse, no ano seguinte, foi um marco historico para a Venezuela, pois, pela primeira vez, o governo incumbente entregou pacificamente a presidencia a um partido oposicionista.

Apos a Guerra do Yom Kippur (1973), o preco do barril de petroleo venezuelano aumentou mais de 300%, o que trouxe grandes lucros ao pais sul-americano. Houve a imigracao vinda de paises proximos e um aumento nas importacoes, mas, por outro lado, a corrupcao crescia cada vez mais e os lucros se concentravam nas elites, gerando pouco beneficios a classe popular. Alem disso, o boom economico ocasionado pelo aumento na cotacao do barril durou pouco, pois houve aumentos macicos nos gastos publicos e no final dos anos 1970 iniciou-se uma crise economica causada pela queda nos precos do petroleo, devido a superoferta da comodity e o segundo choque do petroleo.

Os governos de Luis Herrera Campins (Copei, 1979–84) e Jaime Lusinchi (AD, 1984–89) foram caracterizados pela crise e consequente desemprego e fuga de capitais estrangeiros, aumento constante da inflacao, corrupcao, diminuicao das exportacoes e moratoria da divida externa. Para tentar solucionar a crise, foram adotadas medidas de desvalorizacao da moeda e austeridade. Carlos Andres Perez foi eleito para um segundo mandato em 1988, sob a promessa de pagamento da divida. No inicio de seu mandato, em 1989, foram adotadas medidas de austeridade e esse fator gerou o levante popular conhecido como Caracaco, cujo estopim foi o aumento da tarifa de onibus da capital. Os dois anos seguintes foram marcados por greves trabalhistas e mais manifestacoes. Em 1992, Perez sofreu duas tentativas de golpe militar: uma, de oficiais de baixa patente no exercito, cujo lider era o tenente-coronel Hugo Chavez; outra, por membros da Forca Aerea. Os militares rebeldes foram presos e o presidente continuou no cargo ate meados do ano seguinte, quando sofreu impeachment por corrupcao.

Nas eleicoes de 1998, no contexto da desconfianca aos partidos politicos tradicionais, Chavez foi eleito presidente, prometendo combater os grandes problemas que o pais vivia na epoca, como a corrupcao e altas taxas de pobreza, tomando posse no inicio do ano seguinte. Meses depois, uma Assembleia Constituinte, com predominancia chavista, foi eleita e redigiu uma nova constituicao, por meio da qual o nome do pais foi alterado para Republica Bolivariana da Venezuela, o mandato presidencial foi ampliado de cinco para seis anos e o Legislativo se tornou unicameral. Esse foi o inicio da chamada "Revolucao Bolivariana".

Chavez tambem se manteve no poder depois de uma greve geral nacional, que durou mais de dois meses (de dezembro de 2002 a fevereiro de 2003), alem de uma greve na companhia estatal de petroleo Petroleos de Venezuela (PDVSA). Os movimentos grevistas produziram um problema economico grave, sendo que o PIB do pais caiu 27 por cento durante os primeiros quatro meses de 2003 e custou a industria petrolifera 13,3 bilhoes de dolares. A fuga de capitais, antes e durante a greve, levou a reinstituicao de controles cambiais (que tinha sido abolida em 1989), gerido pela agencia CADIVI.

Chavez seguiu uma orientacao populista, centralizadora e socialista, a qual ele chamou de Socialismo do seculo XXI. Durante os 14 anos que governou a Venezuela, foram adotadas politicas sociais com o dinheiro vindo do petroleo e estatizados setores estrategicos da economia, como a siderurgia, petroleo, telecomunicacoes, industria de cimento e eletricidade e houve uma reducao na pobreza. Ao mesmo tempo, houve uma concentracao de poder nas maos do presidente. Alem disso, surgiu uma forte polarizacao politica; apesar do grande apoio popular, a rejeicao entre as classes media e alta ao presidente era alta e isso gerou uma forte tensao.

A eleicao presidencial de 14 de abril de 2013, a primeira em que o nome de Chavez nao aparecia na cedula de votacao desde que assumiu o poder em 1999, foi vencida por Maduro, com 50,61% dos votos, contra o candidato da oposicao Henrique Capriles Radonski, que teve 49,12% dos votos. O partido Mesa da Unidade Democratica contestou a sua nomeacao como uma violacao da constituicao. No entanto, o Tribunal Supremo de Justica da Venezuela decidiu que, segundo a constituicao nacional, Nicolas Maduro e o presidente legitimo e foi investido como tal pelo congresso venezuelano.

Maduro assumiu o poder em meio a uma situacao economica fragil, com a escassez de produtos basicos e inflacao em alta. Em fevereiro de 2014, milhares de venezuelanos protestaram contra o niveis crescentes de violencia criminal, inflacao e pela escassez cronica de produtos basicos devido as politicas do governo federal. Manifestacoes e tumultos deixaram mais de 40 mortes nos disturbios entre os dois chavistas e manifestantes da oposicao, alem de terem levado a prisao de lideres da oposicao, como Leopoldo Lopez. Atualmente, o pais enfrenta uma grave crise socioeconomica e politica, com hiperinflacao, escassez de produtos basicos, alta criminalidade e censura da imprensa.

Apos assumir a presidencia interina, Guaido disse que os tres objetivos centrais de sua estrategia politica seriam encerrar o governo de Nicolas Maduro, estabelecer um governo de transicao guiado pela Assembleia Nacional e a convocacao de novas eleicoes. Em fevereiro de 2019, mais de 50 paises reconheciam Guaido como presidente interino da Venezuela, incluindo todos os paises membros do Grupo de Lima com excecao do Mexico, alem de Brasil, Canada, Estados Unidos, Israel, Australia, Japao, o Parlamento Europeu e a maioria dos paises da Uniao Europeia. Por outro lado, cerca de 20 paises reconheciam Maduro como presidente legitimo, incluindo Russia, Cuba, Nicaragua, China e Coreia do Norte. A Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), o Vaticano e 17 paises declararam neutralidade.

O pais pode ainda ser dividido em dez zonas geograficas, correspondentes a algumas regioes climaticas e biogeograficas. No norte sao os Andes venezuelanos e a regiao Coro, uma area montanhosa no noroeste, tem varios vales e serras. No leste estao as planicies adjacentes ao lago de Maracaibo e ao golfo da Venezuela. A Cordilheira Central e paralela a costa e inclui as colinas que rodeiam Caracas, a Cordilheira Oriental, separada da Cordilheira Central pelo golfo de Cariaco, abrange o Sucre e o norte de Monagas.

Embora a Venezuela esteja inteiramente situada nos tropicos, o clima varia de planicies umidas de baixa altitude, onde as temperaturas medias anuais variam de tao elevadas como , as geleiras e regioes montanhosas com uma temperatura media anual de . A precipitacao anual varia entre  na porcao semiarida do nordeste ate  no delta do rio Orinoco do extremo oriente do pais. A maioria das quedas de precipitacao entre junho e outubro (epoca das chuvas ou "inverno"); o restante mais seco e mais quente do ano e conhecido como "verao", embora a variacao da temperatura ao longo do ano nao seja tao pronunciada como em latitudes temperadas.

O pais divide-se em quatro zonas de temperatura horizontais baseadas principalmente na elevacao, tendo os climas tropical, seco, temperado com invernos secos e polar (tundra alpina), entre outros. Na zona tropical as temperaturas sao quentes, com medias anuais variando entre 26 e . A zona temperada, onde se localizam muitas das cidades da Venezuela, incluindo a capital, varia entre 800 e  de altura, com medias de 12–. As condicoes mais frias com temperaturas de 9– sao encontrados na zona fria entre  e  de altura, especialmente nos Andes venezuelanos, onde ha pastagem e campo de neve permanentes com medias anuais abaixo de .

A Venezuela se encontra dentro da regiao neotropical, e grandes porcoes do pais sao originalmente cobertas por florestas umidas de folhagem larga. Isso classifica a Venezuela como um dos dezessete paises megadiversos. No pais, os habitats vao desde as montanhas dos Andes ate o oeste da Bacia Amazonica, atraves de extensas planicies e a costa do Caribe, no centro e no delta do rio Orinoco, no leste. Estes incluem cerrados no extremo noroeste e litoral e florestas de mangue no nordeste. Suas florestas de baixa altitude e tropicais sao particularmente ricas.

A fauna da Venezuela e diversa e inclui especies pouco conhecidas como o peixe-boi, preguica de tres dedos, preguica-de-coleira, boto-cor-de-rosa e crocodilo-do-orinoco, que podem atingir ate 6,6 m de comprimento. A Venezuela abriga um total de 1 417 especies de aves, 48 das quais sao endemicas. Aves importantes incluem o ibis, diversos tipos de aguias, macaricos e o turpial, a ave nacional da Venezuela. Os ​​mamiferos mais notaveis sao o tamandua-bandeira, onca-pintada e a capivara, o maior roedor do mundo. Mais de metade das especies de aves e mamiferos venezuelanos sao encontradas nas florestas da Amazonia e ao sul do rio Orinoco.

Sobre a flora presente na Venezuela, mais de 25 mil especies de orquideas sao encontradas nas florestas do pais e nos ecossistemas da floresta de varzea. Estas incluem a flor de mayo (Cattleya mossiae), que e tida como a flor nacional venezuelana. A arvore nacional da Venezuela e o Ipe amarelo (ou araguaney, como e chamado no pais) cuja caracteristica exuberante apos o periodo chuvoso levou o romancista Romulo Gallegos a nomea-la de "a primavera de oro de los araguaneyes" (a primavera de ouro dos araguaneyes).

Se tratando de fungos, uma conta foi fornecida por R.W.G. Dennis, sendo digitalizada e os registros disponibilizados online como parte do banco de dados do Cybertruffle Robigalia. Este banco de dados inclui cerca de 3,9 mil especies de fungos registrados na Venezuela, mas esta longe de ser completa, e e provavel que o numero total de especies de fungos ja conhecidos no pais seja maior, dada a estimativa geralmente aceita de que apenas 7% de todos os fungos em todo o mundo foram descobertos, catalogados e estudados ate o momento.

O pais esta entre os vinte melhores em termos de endemismo. Entre os seus animais, 23% dos repteis e 50% das especies de anfibios sao endemicas. Embora a quantidade de informacao disponivel ainda e muito pequena, um primeiro esforco foi feito para estimar o numero de especies de fungos endemicos para a Venezuela: Aproximadamente 1 334 especies de fungos foram identificados como possiveis endemias do pais. Cerca de 38% dos mais de 21 mil especies de plantas conhecidas da Venezuela sao exclusivas do pais. A Venezuela e atualmente o lar de uma reserva da biosfera, o Alto Orinoco-Casiquiare, que faz parte da Rede Mundial de Reservas da Biosfera, alem de cinco zonas umidas que estao registradas nos termos da Convencao de Ramsar. Em 2003, 70% das terras do pais estavam sob a gestao da conservacao em mais de 200 areas protegidas, incluindo 43 parques nacionais. Nas ultimas decadas, a exploracao madeireira, mineracao, agricultura itinerante e outras atividades humanas tem servido como ameaca para a biodiversidade venezuelana. Entre 1990 e 2000, 0,40% da cobertura florestal foi desmatada anualmente. No mesmo periodo, foram implementadas medidas de protecoes federais, como a protecao de 20% a 33% da area florestal venezuelana.

Segundo o censo populacional de 2011, a composicao etnico-racial da populacao venezuelana, segundo autoidentificacao, e a seguinte: 49,9%: multirraciais (de qualquer tipo), 42,2% brancos, 3,5% afrodescendentes e 2,7% amerindios. Segundo a Encyclopædia Britannica, a populacao venezuelana e assim dividida: 63,7% mesticos indigenas-europeus ou mesticos indigenas-africanos-europeus, 23,3% brancos, 10,0% negros, 1,3% indigenas e 1,7% outros. Ja Francisco Lizcano estimou a composicao etnica do pais sul-americano dessa forma: 37,7% mestizos (mesticos indigenas-europeus), 37,7% mulatos (mesticos africanos-europeus), 16,9% brancos, 2,8% negros, 2,7% amerindios e 2,2% asiaticos (em grande parte, descendentes de arabes).

Ate a Segunda Guerra Mundial, a entrada de europeus na Venezuela foi quase exclusivamente de espanhois. Entre 1948 e 1958, o governo estimulou a entrada de portugueses, espanhois e italianos. Entre as decadas de 1950 e 1970, centenas de milhares de imigrantes oriundos de paises hispanofonos da America do Sul se fixaram na Venezuela, especialmente colombianos, mas tambem argentinos, chilenos e uruguaios. Muitos desses europeus e sul-americanos nao se fixaram em territorio venezuelano definitivamente, pois retornaram aos seus paises de origem.

A Venezuela esta entre os paises com as maiores taxas de violencia urbana do mundo. Estima-se que um venezuelano seja assassinado a cada 21 minutos. Crimes violentos tem sido tao prevalentes na Venezuela que o governo nao mais divulga estatisticas sobre crimes ocorridos. Em 2018, a taxa de homicidios foi estimada em 36,7 por 100 000 habitantes, uma das mais altas do mundo. Os numeros de vitimas, nas ultimas decadas, sao semelhantes aos da guerra do Iraque, e, em algumas instancias, houve mais civis mortos, ainda que o pais viva em epoca de paz. Segundo relatorio da Anistia Internacional, os homicidios na Venezuela cresceram de forma constante, desde 2002. Estima-se que 92% dos crimes comuns na Venezuela nao sao solucionados, indice que sobe para 98%, em casos de violacoes de direitos humanos, conforme apurado pela InSight Crime e pela COFAVIC, respectivamente, em 2016. A maioria dos assassinados na Venezuela sao homens jovens e pobres. Segundo o relatorio, "as politicas de seguranca implementadas entre 2002 e 2017 priorizaram o uso de metodos repressivos pela policia em operacoes de combate ao crime, com relatos de buscas ilegais, execucoes extrajudiciais e uso de tortura durante essas operacoes".

O poder legislativo reside na Asamblea Nacional (Assembleia Nacional), parlamento unicameral composto por 167 membros, 3 dos quais representantes dos povos indigenas. Os membros da assembleia sao eleitos para um periodo de 5 anos, podendo ser reeleitos para mais dois mandatos. Entre as funcoes da Assembleia Nacional encontram-se para aprovar as leis e o orcamento e designar os embaixadores. Antes da aprovacao da constituicao de 1999 a Venezuela tinha um parlamento bicameral, composto pelo Senado e pela Camara dos Deputados. As ultimas eleicoes para a Assembleia Nacional tiveram lugar em Dezembro de 2015.

O Supremo Tribunal de Justica, orgao maximo do poder judiciario, e constituido por 36 membros eleitos para um mandato unico de doze anos, sendo designados pela Assembleia Nacional. Cada estado possui um governador (eleito para um periodo de quatro anos) e um Conselho Legislativo; o Distrito Capital tem um governador (eleito para um periodo de quatro anos). O alcalde (prefeito, presidente da Camara Municipal), e a principal figura do poder municipal, sendo eleito tambem para um mandato de quatro anos.

Os principais partidos politicos venezuelanos sao a Accion Democratica (AD, fundado em 1941 por Romulo Gallegos e Romulo Betancourt), o Partido Social Cristiano (COPEI, fundado em 1946 por Rafael Caldera), o Partido Socialista Unido de Venezuela(PSUV, liderado desde a sua fundacao por Hugo Chavez), Un Nuevo Tiempo, (fundado em 2000 por Manuel Rosales), Primero Justicia, (fundado em 2000 por Julio Borges), Moviemento al Socialismo (MAS) e Convergencia (fundado em 1993). Em 2007 Hugo Chavez criou o Partido Socialista Unificado Venezuelano (PSUV), o qual conquistou mais de 5 milhoes de inscritos em poucos meses, tornando-se o principal partido. A populacao venezuelana atua diretamente na politica atraves dos conselhos comunais. Estes conselhos sao comunidades de aproximadamente 200 familias que moram proximos e possuem lacos em comum. Atraves de assembleias populares os cidadaos decidem quais obras deverao ser executadas naquela comunidade. Estes grupos participam da politica chegando a propor e aprovar leis, como por exemplo, a Lei de Terras, leis contra o acambarcamento em supermercados e a propria lei dos conselhos comunais.

Em 2008, cerca de  foram incorporados em um novo ramo, conhecido como Reserva Armada. O presidente da Venezuela e o comandante em chefe das forcas armadas do pais. As principais funcoes das forcas armadas sao defender o territorio nacional soberano da Venezuela, o espaco aereo, as ilhas, a luta contra o narcotrafico, busca e salvamento e, no caso de um desastre natural, a protecao civil. Todos os homens que sao cidadaos da Venezuela tem o dever constitucional de se inscrever nas forcas armadas na idade de 18 anos, que e a idade de maioridade na Venezuela.

Durante a maior parte do seculo XX, a Venezuela manteve relacoes amistosas com os paises latino-americanos e ocidentais. As relacoes entre a Venezuela e o governo dos Estados Unidos pioraram apos o golpe de Estado na Venezuela de 2002, durante a qual o governo estadunidense reconheceu a presidencia interina de Pedro Carmona. Do mesmo modo, lacos com varios paises da America Latina e do Oriente Medio que nao sao aliados dos Estados Unidos foram fortalecidos. A Venezuela busca alternativas de integracao hemisferica, atraves de propostas como a Alianca Bolivariana para as Americas e a recem-lancada rede de televisao pan-latino-americana, TeleSUR. A Venezuela e uma das quatro nacoes no mundo, juntamente com a Russia, a Nicaragua e Nauru, que reconheceu a independencia da Abecasia e da Ossetia do Sul. A Venezuela foi um defensor da decisao da Organizacao dos Estados Americanos para adotar a sua Convencao Anti-Corrupcao e esta trabalhando ativamente no Mercosul para pressionar o aumento do comercio e da integracao energetica. Globalmente, buscando a formacao de um mundo "multipolar", baseado no fortalecimento dos lacos diplomaticos entre os paises do Terceiro Mundo.

Desde marco de 2015, o governo norte-americano durante a gestao de Barack Obama declarou o governo venezuelano como ameaca a seguranca nacional de seu governo. Posteriormente, em Junho de 2015, oito senadores brasileiros foram ate a Venezuela para promoverem um ato pela libertacao dos presos politicos do pais. Os oito senadores da comitiva foram recebidos pelas mulheres dos presos politicos, opositores do governo de Nicolas Maduro, que eles iriam visitar num presidio. Mas a rodovia estava bloqueada. Segundo a policia, por causa de um acidente de transito. Foi entao que dezenas de simpatizantes do governo cercaram o micro-onibus e comecaram a bater nos vidros. Os senadores tiveram que voltar. A Camara Federal do Brasil, aprovou uma mocao de repudio ao ato contra os senadores. A Venezuela negou obstaculos a visita dos senadores.

Toda a regiao a oeste do rio Essequibo (quase 60% do territorio da Guiana) e reivindicada pela Venezuela como sendo parte de seu territorio subtraido no seculo XIX pela Inglaterra, entao potencia colonial que administrava a antiga Guiana Britanica. A disputa esta em moratoria. A regiao e denominada pela Venezuela de Guiana Essequiba. Em 1895, apos anos de tentativas diplomaticas para resolver a disputa fronteirica na Venezuela, a disputa sobre a fronteira do rio Essequibo deflagrou-se e entao foi submetida a uma comissao supostamente neutra (composta por representantes do Reino Unido, Estados Unidos e da Russia e sem representante direto da Venezuela) que, em 1899, decidiu-se contra a reivindicacao territorial da Venezuela.

A historia da Venezuela no Mercosul iniciou em 16 de dezembro de 2003, durante reuniao de cupula do Mercosul realizada em Montevideu, quando foi assinado o Acordo de Complementacao Economica Mercosul, Colombia, Equador e Venezuela. Neste acordo foi estabelecido um cronograma para a criacao de uma zona de livre comercio entre os Estados signatarios e os membros plenos do Mercosul, com gradual reducao de tarifas. Desta maneira, estes paises obtiveram sucesso nas negociacoes para a formacao de uma zona de livre comercio com o Mercosul, uma vez que, um acordo de complementacao economica, com o cumprimento integral de seu cronograma, e o item exigido para ascensao de um novo associado. No entanto, em 8 de julho de 2004, a Venezuela foi elevada ao status de membro associado, sem ao menos concluir o cronograma firmado com o Conselho do Mercado Comum. No ano seguinte, o bloco a reconheceu como uma nacao associada em processo de adesao, o que na pratica significava que o Estado possuia voz, mas nao voto. A expulsao da Venezuela foi oficializada em 1º de dezembro de 2016. A decisao foi unanime por parte de: Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai; Ainda que para o governo de Montevideu seria prudente acionar a clausula democratica do bloco, da mesma forma que foi feita com o Paraguai. Apos a Venezuela nao aderir o tratado de Assuncao sobre a promocao e protecao dos direitos humanos, o acordo sobre residencia que permite que moradores de outros paises do bloco tenham moradia no pais e, tambem, o Acordo de complementacao economica 18, que e considerado um dos principais pilares do bloco. O governo Venezuelano aderiu apenas 80 por cento das 1 224 tecnicas exigidas, e 25 por cento do tratado necessario.

Na agricultura, a Venezuela produziu, em 2019: 4,3 milhoes de toneladas de cana-de-acucar; 1,9 milhoes de toneladas de milho; 1,4 milhao de toneladas de banana; 760 mil toneladas de arroz; 485 mil toneladas de abacaxi; 477 mil toneladas de batata; 435 mil toneladas de oleo de palma; 421 mil toneladas de mandioca; 382 mil toneladas de laranja; 225 mil toneladas de melancia; 199 mil toneladas de mamao; 194 mil toneladas de melao; 182 mil toneladas de tomate; 155 mil toneladas de tangerina; 153 mil toneladas de coco; 135 mil toneladas de abacate; 102 mil toneladas de manga (incluindo mangostim e goiaba); 56 mil toneladas de cafe; alem de producoes menores de outros produtos agricolas. Devido aos problemas economicos e politicos internos, a producao de cana-de-acucar caiu de 7,3 milhoes de toneladas em 2012 para 3,6 milhoes em 2016. A de milho caiu de 2,3 milhoes de toneladas em 2014 para 1,2 milhao em 2017. A de arroz caiu de 1,15 milhao de toneladas em 2014 para 498 mil toneladas em 2016. Na pecuaria, a Venezuela produziu, em 2019: 470 mil toneladas de carne bovina, 454 mil toneladas de carne de frango, 129 mil toneladas de carne suina, 1,7 bilhoes de litros de leite de vaca, entre outros. A producao de carne de frango caiu progressivamente, ano a ano, de 1,1 milhao de toneladas em 2011 para 448 mil toneladas em 2017. A de carne de porco caiu de 219 mil toneladas em 2011 para 124 mil em 2018. A producao de leite de vaca caiu de 2,4 bilhoes de litros em 2011 para 1,7 bilhoes em 2019.

O Banco Mundial lista os principais paises produtores a cada ano, com base no valor total da producao. Pela lista de 2019, a Venezuela tinha a 31ª industria mais valiosa do mundo (US$ 58,2 bilhoes). A grosso modo, baseada na industria petrolifera. Em 2018, a Venezuela era a 51ª maior produtora de veiculos do mundo (1,7 mil), sofrendo quedas desde 2010, quando produzia 153 mil veiculos/ano. Na producao de aco, o pais nao consta entre os 40 maiores produtores do mundo. O Banco Central da Venezuela e responsavel pelo desenvolvimento da politica monetaria para o bolivar venezuelano, que e usado como moeda. A moeda e impresso principalmente em papel e distribuidos por todo o pais. O presidente do Banco Central da Venezuela e atualmente Eudomar Tovar, que tambem atua como representante do pais no Fundo Monetario Internacional. De acordo com a Heritage Foundation e o The Wall Street Journal, a Venezuela tem os direitos de propriedade mais fracos do mundo, marcando apenas 5,0 em uma escala de 100; a expropriacao sem indenizacao nao e algo incomum no pais. A Venezuela tem uma economia mista baseada no mercado dominado pelo setor do petroleo, que responde por cerca de um terco do PIB, cerca de 80% das exportacoes e mais da metade do orcamento do governo. O PIB per capita em 2009 foi de 13 mil dolares, ocupando o 85º lugar no mundo. A Venezuela tem a gasolina mais barata do mundo, porque o preco ao consumidor e fortemente subsidiado pelo governo.

Mais de 60% das reservas internacionais da Venezuela estao em ouro, oito vezes mais do que a media para os paises da regiao. A maioria do ouro da Venezuela detido no exterior esta localizado em Londres. Em 25 de novembro de 2011, a primeira das barras de ouro de 11 bilhoes de dolares foi repatriada e chegou em Caracas; Chavez chamou a repatriacao do ouro um passo "soberano", que ira ajudar a proteger as reservas internacionais do pais da turbulencia nos Estados Unidos e a Europa. No entanto as politicas governamentais rapidamente gastaram este ouro e em 2013, o governo foi forcado a adicionar o reservas em dolar de empresas estatais que os do banco nacional, a fim de tranquilizar o mercado internacional de titulos.

A industria contribuiu com 17% do PIB em 2006. As fabricas e exportadores do pais produzem produtos como aco, aluminio e cimento, com a producao concentrada em torno de Ciudad Guayana, perto da Hidreletrica de Guri, um dos maiores do mundo e o provedor de cerca de tres quartos da eletricidade da Venezuela. Outras industrias notaveis incluem eletronicos e automoveis, bem como bebidas e alimentos. A agricultura responde por cerca de 3% do PIB, 10% da forca de trabalho e pelo menos um quarto da area terrestre do pais. A Venezuela exporta arroz, milho, peixe, frutas tropicais, cafe, carne bovina e carne de porco. O pais nao e autossuficiente na maioria dos setores agricolas. Em 2012, o consumo total de alimentos foi de mais de 26 milhoes de toneladas, um aumento de 94,8% em relacao a 2003.

Desde a descoberta de petroleo no inicio do seculo XX, a Venezuela tem sido um dos principais exportadores mundiais do produto e e um membro fundador da Organizacao dos Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Anteriormente um exportador subdesenvolvido de commodities agricolas, como o cafe e o cacau, o petroleo rapidamente passou a dominar as exportacoes e as receitas do governo. A superabundancia de petroleo dos anos 1980 levou a uma crise da divida externa e a uma crise economica de longa duracao, que viu pico da inflacao em 100% em 1996 e as taxas de pobreza subirem para 66% em 1995 Em 1998 o PIB per capita caiu para o mesmo nivel de 1963, uma queda de um terco de seu pico de 1978. A decada de 1990 tambem viu a Venezuela experimentar uma grande crise bancaria em 1994. A recuperacao dos precos do petroleo a partir de 2001 impulsionou a economia venezuelana e facilitou os gastos sociais. Em 2003, o governo de Hugo Chavez implementou controles cambiais apos a fuga de capitais que levou a uma desvalorizacao da moeda. Isto levou ao desenvolvimento de um mercado paralelo de dolares nos anos seguintes, com a taxa de cambio oficial a menos de um sexto do valor do mercado negro. As consequencias da Grande Recessao aprofundaram a desaceleracao economica.

No inicio de 2013, a Venezuela desvalorizou sua moeda, devido a falta cronica de produtos basicos no pais, como papel higienico, leite e farinha. O panico subiu a niveis tao altos devido a escassez de papel higienico que o governo ocupou uma fabrica de papel higienico. Os bonus da Venezuela tambem diminuiram varias vezes em 2013 devido a decisoes do presidente Nicolas Maduro. Uma de suas decisoes foi a de forcar lojas e seus armazens a vender todos os seus produtos, o que podia levar a uma escassez ainda maior no futuro. A classificacao de credito da Venezuela tambem foi considerada negativa pela maioria das agencias de classificacao.

Petroleo e outros recursos 
A Venezuela tem as maiores reservas de petroleo e gas natural do mundo, e era classificada consistentemente entre os dez maiores produtores mundiais de petroleo. Porem, em 2020, o pais havia caido para o posto de 26º maior produtor de petroleo do mundo, extraindo 527 mil barris/dia. A Venezuela registrou uma queda acentuada na producao apos 2015 (onde produziu 2,5 milhoes de barris/dia), caindo em 2016 para 2,2 milhoes, em 2017 para 2 milhoes, em 2018 para 1,4 milhoes e em 2019 para 877 mil, por falta de investimentos e por conta da politica do pais. Em 2019, o pais consumia 356 mil barris/dia (39º maior consumidor do mundo). O pais foi o 13º maior exportador de petroleo do mundo em 2018 (1,2 milhoes de barris/dia), quando a producao ainda nao havia despencado para 527 mil barris/dia em 2020. Em 2015, a Venezuela era o 28º maior produtor mundial de gas natural, 26 bilhoes de m³ ao ano. Em 2017 o pais era o 28º maior consumidor de gas (37,6 bilhoes de m³ ao ano) e era o 45º maior importador de gas do mundo em 2010: 2,1 bilhoes de m³ ao ano. Na producao de carvao, o pais foi o 41º maior do mundo em 2018: 0,3 milhoes de toneladas (em 2014 a producao era de 1,2 milhoes de toneladas e vem caindo desde entao).

Em comparacao com o ano anterior, outros 40,4% em reservas de petroleo bruto foram comprovados em 2010, permitindo que a Venezuela superasse a Arabia Saudita como o pais com as maiores reservas desse tipo. As principais jazidas de petroleo do pais estao localizadas em torno e abaixo do lago Maracaibo, no Golfo da Venezuela (ambos em Zulia) e na bacia do rio Orinoco (Venezuela leste), onde maior reserva do pais esta localizada. Alem das maiores reservas de petroleo convencional e a segunda maior reserva de gas natural do Hemisferio Ocidental, o pais tambem possui depositos nao convencionais de petroleo (oleo bruto extra-pesado, betume e areias betuminosas) aproximadamente iguais as reservas mundiais de petroleo convencional. O sistema eletrico na Venezuela e um dos poucos a usar principalmente a energia hidreletrica, e inclui a Hidreletrica de Guri, uma dos maiores do mundo.

Na primeira metade do seculo XX, as empresas de petroleo dos Estados Unidos estiveram fortemente envolvidas na Venezuela, inicialmente interessadas apenas em comprar concessoes. Em 1943, um novo governo introduziu uma divisao 50/50 nos lucros entre o governo e a industria do petroleo. Em 1960, com um governo democratico recem-instalado, o ministro de hidrocarbonetos, Juan Pablo Perez Alfonso, liderou a criacao da OPEP, o consorcio de paises produtores de petroleo com o objetivo de apoiar o preco do petroleo. Em 1973, a Venezuela votou a nacionalizar sua industria petrolifera, a partir de 1 janeiro de 1976, com a Petroleos de Venezuela (PDVSA) assumido e presidindo uma serie de empresas subsidiarias; nos anos seguintes, o pais construiu um vasto sistema de refino e comercializacao na Europa e nos Estados Unidos. Na decada de 1990, a PDVSA tornou-se mais independente do governo e presidiu uma abertura, na qual convidou em investimentos estrangeiros. No governo de Hugo Chavez, uma lei de 2001 estabeleceu limites ao investimento estrangeiro.

A empresa estatal de petroleo, a PDVSA, desempenhou um papel fundamental em dezembro de 2002, durante a greve nacional que terminou em fevereiro de 2003, e que buscava a renuncia do presidente Chavez. Gestores e tecnicos qualificados bem pagos da PDVSA fecharam as plantas e deixaram os seus postos e, de acordo com alguns relatos, sabotaram equipamentos, fazendo com que a producao e o refino de petroleo PDVSA quase parasse. As atividades foram lentamente reiniciadas e os trabalhadores do petroleo substituidos. Como resultado da greve, cerca de 40% da forca de trabalho da empresa (cerca de 18 mil trabalhadores) foram demitidos por "abandono do dever" durante a greve. De acordo com o Comissao Economica para a America Latina e o Caribe (Cepal), a pobreza, passado de 58,6% em 2002 para 32,1% em 2013, aumenta desde entao com um ritmo anual de 2% a 5% por causa da crise economica e politica.

De acordo com dados oficiais, entre 2005 e 2006 um total de  criancas foram matriculadas na educacao pre-escolar. A educacao primaria e secundaria teve um registro de  matriculas no mesmo periodo, enquanto no niveis superior e tecnico havia  estudantes registrados. O pais detinha 25 835 escolas e unidades educacionais para estes tres niveis. A taxa liquida de matricula na escola primaria era de 91% em 2005, enquanto a taxa liquida de escolarizacao secundaria estava em 63% em 2005. A Venezuela tambem tem varias universidades, das quais a mais prestigiosa sao da Universidade Central da Venezuela (UCV), fundada em Caracas em 1721, a Universidade de Zulia (LUZ), fundada em 1891, a Universidade dos Andes (ULA), fundada no estado de Merida, em 1810, e a Universidade Simon Bolivar (USB), fundada no estado de Miranda, em 1967.

Atualmente, um grande numero de graduados venezuelanos procuram um futuro em outro lugar devido a economia conturbada e a taxa de criminalidade pesada no pais. Em um estudo intitulado "Comunidade Venezuelana no Exterior", da Universidade Central da Venezuela, mais de 1,35 milhao de graduados universitarios venezuelanos deixaram o pais desde o inicio da Revolucao Bolivariana. Acredita-se que quase 12% dos venezuelanos vivem no exterior, sendo que a Irlanda tem se tornando um destino popular para os estudantes. De acordo com Claudio Bifano, presidente da Academia Venezuelana de Fisica, Matematica e Ciencias Naturais, mais da metade dos medicos formados em 2013 havia deixado o pais.

A mortalidade infantil na Venezuela estava em 16 mortes a cada  em 2004, muito mais baixo do que a media da America do Sul. Ma nutricao de criancas atinge 17%, com Delta Amacuro e Amazonas tendo os piores indices. De acordo com as Nacoes Unidas, 32% dos venezuelanos nao possuem saneamento adequado, principalmente aqueles vivendo em areas rurais. As doencas variam desde febre tifoide, febre amarela, colera, hepatite A, hepatite B e hepatite D, presentes em todo o pais. Apenas 3% dos doentes sao tratados; a maioria das grandes cidades nao tem instalacoes de tratamento suficientes. 17% dos venezuelanos nao possuem acesso a agua potavel.

A expectativa de vida ao nascer no pais e estimada, atualmente, em 72,22 anos, sendo 75,7 anos para as mulheres e 68,9 anos para os homens. A taxa de fertilidade total e de 2,24 filhos por mulher, conforme dados da CIA em 2021. Cerca de 3,6% do orcamento total do pais e voltado para gastos e investimentos em saude, o que se revela modesto em comparacao com outros paises sul-americanos. A taxa de prevalencia de obesidade atinge 25,6% da populacao adulta (2016), enquanto a prevalencia do HIV era de 0,5% da populacao em 2019.

A Venezuela esta ligada ao mundo principalmente por via aerea (os aeroportos venezuelanos incluem o Aeroporto Internacional Simon Bolivar em Maiquetia, perto de Caracas, e Aeroporto Internacional de La Chinita, perto de Maracaibo) e pelo mar (com os principais portos maritimos em La Guaira, Maracaibo e Puerto Cabello). No sul e no leste, na regiao da floresta amazonica, o transporte transfronteirico e limitado; no oeste, ha uma fronteira montanhosa de mais de 2 213 km compartilhada com a Colombia. O rio Orinoco e navegavel por navios de ate 400 km no interior do pais e se conecta a principal cidade industrial de Ciudad Guayana no Oceano Atlantico.

A Venezuela tem um sistema ferroviario nacional limitado, que nao tem ligacoes ferroviarias ativas para outros paises. O governo de Hugo Chavez tentou investir na expansao, mas o projeto ferroviario da Venezuela esta em espera devido ao pais nao ser capaz de pagar US$ 7,5 bilhoes devidos a China Railway. Varias grandes cidades tem sistemas de metro; o Metro de Caracas esta em funcionamento desde 1983; o Metro de Maracaibo e de Valencia foram abertos mais recentemente. O pais tem uma rede rodoviaria de cerca de 100 000 km de extensao, a 45ª maior rede do mundo, sendo que cerca de um terco das estradas sao pavimentadas.

Em torno de 68,13% da energia eletrica e produzida em instalacoes hidreletricas. A estatal Corporacion Venezolana de Guayana/Electrificacion del Caroni desenvolve em Bolivar a Hidreletrica de Guri, sendo esta a maior do pais, contribuindo com mais de 70% da producao de energia eletrica nacional nos ultimos anos. A empresa estatal Compania Anonima de Administracion y Fomento Electrico vem operando o Complexo Uribante Caparo desde a decada de 1970. De acordo com dados do Instituto Nacional de Estatisticas da Venezuela (INE), em 2005 foram gerados 99,2 milhoes de KWh de eletricidade no pais. Conforme dados de 2011, da CIA World Factbook, o consumo de eletricidade na Venezuela naquele ano foi de 85,05 bilhoes kW.

A influencia indigena e limitado a algumas palavras de vocabulario e gastronomia e a muitos nomes de lugares. A influencia africano da mesma forma, alem de instrumentos musicais como o tambor. A influencia espanhola foi predominante (devido ao processo de colonizacao e da estrutura socio-economica que foi criada) e, em particular, das regioes de Andaluzia e Extremadura, os locais de origem da maioria dos colonos no Caribe durante a era colonial. Um exemplo disso inclui edificios, musica, a religiao catolica e o idioma espanhol.

Honras e premios 
Em 1941, Khandekar foi eleito presidente da Marathi Sahitya Sammelan (Conferencia Literaria Marata) em Solapur. Em 1968, o governo da India o homenageou com um premio Padma Bhushan em reconhecimento as suas realizacoes literarias. Dois anos depois, ele tambem foi homenageado com a Sahitya Akademi Fellowship da indiana Sahitya Akademi. Em 1974, foi premiado com o Premio Jnanpith, o maior reconhecimento literario do pais, por seu romance Yayati. A Universidade Shivaji em Colhapur, Maarastra, conferiu-lhe um grau honorario de D.Litt. Em 1998, o governo da India emitiu um selo postal comemorativo em sua homenagem.

Seus trabalhos mais famosos incluem os romances Mrs. Dalloway (1925), To the Lighthouse (1927) e Orlando: A Biography (1928). No final dos anos 1920, tornou-se uma escritora de sucesso e foi reconhecida internacionalmente. Contudo, seus trabalhos cairam no ostracismo apos a Segunda Guerra Mundial. Woolf foi redescoberta por conta do livro - ensaio A Room of One's Own (1929), no qual se encontra a famosa citacao "Uma mulher deve ter dinheiro e um teto todo seu se ela quiser escrever ficcao". A partir da decada de 70, os estudos sobre Woolf ganharam novo folego.

Virginia Woolf era filha do escritor, historiador, ensaista e biografo Sir Leslie Stephen (1832-1904) e sua segunda esposa Julia Prinsep Jackson (1846-1895). Ela tinha tres irmaos: Vanessa Stephen (1879-1961), Thoby Stephen (1880-1906) e Adrian Stephen (1883-1948).  Alem disso, a meia-irma, Laura Makepeace Stephen (1870-1945) do primeiro casamento de seu pai com Harriet Marion Thackeray (1840-1875) e os meio-irmaos George Duckworth (1868-1934), Stella Duckworth (1869-1897) e Gerald Duckworth (1870 -1937), do primeiro casamento de sua mae com Herbert Duckworth. A familia residia em Kensington, Londres, 22 Hyde Park Gate. A elite intelectual e artistica da epoca, como Alfred Tennyson, Thomas Hardy, Henry James e Edward Burne-Jones, frequentava os saraus de Leslie Stephen.

Psicanalistas e biografos descrevem que os meio-irmaos de Virginia, Gerald e George Duckworth, a abusaram ou, pelo menos, tocaram de forma um tanto imoral, o que poderia ter causado a doenca maniaco - depressiva, agora chamada de transtorno bipolar, de Virginia. A propria Virginia revela experiencias sobre a rigidez do periodo vitoriano em sua obra autobiografica A Sketch Of The Past (obra ainda sem traducao para o portugues). Hermione Lee escreve em sua biografia sobre Virginia Woolf: "A evidencia e forte o suficiente, porem tambem ambigua o suficiente para tracar o caminho para interpretacoes psicobiograficas contraditorias e mostra representacoes bastante distintas da vida interior de Virginia Woolf." Outros pesquisadores, em oposicao a um olhar psiquiatrico, trabalham com a predisposicao genetica de sua familia. Tambem o pai de Virginia era conhecido por sofrer de casos de auto-duvida e sintomas de estresse, expressados em persistentes dores de cabeca, insonia, irritacao e ansiedade; reclamacoes parecidas com as posteriores de sua filha.

Virginia Stephen nao frequentou escola, foi educada, em vez disso, por professores particulares e atraves de aulas com seu pai. Ela era impressionada pelo trabalho literario e pelo trabalho de editor do monumental Dictionary of National Biography de seu pai e tambem por sua vasta biblioteca particular, disso decorreu desde cedo a expressao de tornar-se escritora. Em cinco de maio de 1895, quando morreu sua mae, Woolf, entao com 13 anos, sofreu seu primeiro colapso mental. Sua meia irma Stella, quem primeiro comandou a casa apos a morte da mae, casou-se dois anos depois com Jack Hills e, com isso, deixou a casa da familia. Stella morreu pouco depois de sua lua de mel em razao de uma peritonite.

Em 26 de junho de 1902, o pai de Virginia foi nomeado Cavaleiro da Mais Honoravel Ordem do Banho. Durante esse periodo, Woolf escreveu diversos ensaios e os preparou para publicacao. Em janeiro de 1904, a escritora teve seu primeiro artigo publicado no suplemento feminino impresso pelo The Guardian. Em 22 de fevereiro de 1904, seu pai morreu de cancer. Isso significou um periodo de ruptura, que foi marcado pela exaustiva convivencia com a dificil personalidade de Leslie. Os desentendimentos entre Vanessa e Virginia haviam comecado ja em 1897, com a morte de Stella, meia irma de Virginia, que, para Leslie, havia assumido o papel de dedicada dona de casa. Dez semanas apos morte de seu pai, Virginia sofreu seu segundo episodio de doenca mental, do qual nao se recuperaria antes do final daquele ano.

As irmas Stephen se mudaram em 1905 de Kensington para o bairro de Bloomsbury, em uma casa no numero 46 na Gordon Square. Ali Thoby estabeleceu que todas as quintas-feiras aconteceriam reunioes com seus amigos. Com essa pratica, fundou-se o Grupo de Bloomsbury, que contava com membros do Cambridge Apostles. Neste circulo, alem de Virginia, estavam incluidos escritores como Saxon Sydney-Turner, David Herbert Lawrence, Lytton Strachey, Leonard Woolf, pintores como Mark Gertler, Duncan Grant, Roger Fry, Vanessa, a irma de Virginia, criticos como Clive Bell e Desmond MacCarthy e cientistas como John Maynard Keynes e Bertrand Russell.

As reunioes dos "Bloomsberries" tinham entao duas bases; o salao de Vanessa Bell teve seu inicio progressivo. O tom das conversas era descontraido, os participantes se tratavam pelo primeiro nome e as discussoes nao tinham apenas carater intelectual. Seu estilo de vida exotico influenciou o grupo, de forma que aceitaram o convite para ir a sua casa em Bedford Square, as dez horas das quintas-feiras. Convidados como Winston Churchill e D. H. Lawrence tambem eram encontrados nesses eventos. Mais tarde, sua casa em Garsington Manor, perto de Oxford era o ponto de encontro dos Bloomsberries. Virginia representou Ottolineem em seu romance Mrs. Dalloway, que ela descreve como um “Garsington Novel”, uma especie de monumento literario.

Em 10 de fevereiro de 1910, Virginia, junto com Duncan Grant, seu irmao Adrian Stephen e tres outros "Bloomsberries" organizaram o embuste de Dreadnought, que os levou a sofrer inquerito oficial pelas autoridades. Com um telegrama falso enviado ao HMS Dreadnought, a trupe viajou para Weymouth em um vagao especial. Virginia, Duncan e dois de seus amigos usaram fantasias orientais e pintavam-se de preto, para que nao fossem reconhecidos. Eles visitaram o navio de guerra a convite do Comandante Supremo das Forcas Armadas como  se fossem uma delegacao de quatro diplomatas abissinios, um membro do British Foreign Office e um interprete. O embuste funcionou: representantes conduziram a delegacao atraves do navio altamente secreto, as bandeiras foram hasteadas e banda tocou em sua honra. No entanto, eles tocaram o hino nacional de Zanzibar, nao o da Abissinia. O grupo conversou um pouco em suaili e o interprete balbuciou alguns jargoes e citou Virgilio. Felizmente, o unico tripulante que falava suaili nao estava presente naquele dia.

Uma foto da recepcao foi enviada por Horace Cole, que pertencia ao grupo, para o Daily Mirror e la foi publicada. Alem disso, ele mesmo foi ao Foreign Office para relatar a brincadeira. Os "Bloomsberries" queriam, com seu golpe sobre a burocracia, ridicularizar o "Empire", o que fizeram com o nome do navio "Dreadnought" (nao tema), que foi um prototipo para uma nova gama de navios de combate com o mesmo nome, e sucedeu no sentido do jogo de palavras, o que representou uma dupla vergonha para as liderancas militares. A Royal Navy exigiu que o instigador Horace Cole fosse preso, mas sem sucesso, pois o grupo nao havia descumprido nenhuma lei. Cole ofereceu levar seis chibatadas, sob a condicao de poder revida-las. Duncan Grant foi sequestrado por tres homens, foi golpeado duas vezes em um campo e voltou para casa de trem, usando pantufas.

Woolf comecou a escrever profissionalmente em 1900 com um artigo jornalistico sobre Haworth, a casa da familia Bronte, para o Times Literary Supplement. Seu primeiro romance, The Voyage Out, foi publicado em 1915 pela editora do seu meio-irmao, a Geral Duckworth and Company Ltd. O romance foi inicialmente intitulado de Melymbrosia, mas Woolf alterou diversas vezes o rascunho. Uma versao prematura de The Voyage Out foi reconstruida pela especialista em Woolf, Louise DeSalvo e esta disponivel ao publico sob o titulo inicial. DeSalvo afirma que muitas mudancas feitas no texto por Woolf foram resultado de mudancas na sua propria vida.

As peculiaridades de Virginia Woolf como escritora de ficcao tendem a ofuscar a sua principal qualidade: Woolf e indiscutivelmente a maior romancista lirica do idioma ingles. Os seus romances sao altamente experimentais: uma narrativa, frequentemente rotineira e comum, e trabalhada — e algumas vezes quase que dissolvida — sob a consciencia receptiva dos personagens. Um lirismo intenso e um virtuosismo estilistico se unem para criar um mundo superabundante de impressoes audiovisuais. Woolf tem frequentemente sido destacada entre os escritores do fluxo de consciencia, ao lado de modernistas que foram seus contemporaneos, como James Joyce e Joseph Conrad.

A intensidade da visao poetica de Virginia Woolf eleva os planos ordinarios, e muitas vezes banais — grande parte ambientados entre guerras -, de boa parte dos seus romances. Mrs. Dalloway (1925), por exemplo, foca nos esforcos de Clarissa Dalloway, uma socialite de meia-idade, para organizar uma festa, mesmo quando a sua vida e paralelizada com a de Septimus Warren Smith, um veterano de guerra da classe operaria que retornou da Primeira Guerra Mundial tendo que suportar diversos efeitos colaterais psicologicos da guerra.

To the Lighthouse (1927) situa-se em dois dias separados por dez anos. O enredo foca na animacao e reflexao sobre a familia Ramsay, prestes a fazer uma visita ao farol, e as tensoes familiares relacionadas ao evento. Um dos principais temas do romance e a luta do processo criativo da pintora Lily Briscoe, que tenta pintar em meio ao drama familiar e as pressoes alheias que a assolam. O romance tambem e uma reflexao sobre as vidas dos habitantes de uma nacao que esta no meio de uma guerra, e sobre as pessoas deixadas para tras. Tambem explora a passagem do tempo, e como as mulheres sao forcadas pela sociedade a permitir que os homens tomem-lhes forca emocional.

Orlando (1928) e um dos romances mais leves de Virginia Woolf. Uma biografia parodica de um jovem nobre que vive por tres seculos sem envelhecer mais do que trinta anos (mas que abruptamente transforma-se em uma mulher), o livro e em parte um retrato da amante de Woolf, Vita Sackville-West. Tencionava inicialmente consolar Vita pela perda de sua mansao ancestral, apesar de retratar tambem de forma satirica Vita e a sua obra. Em Orlando, as tecnicas de historiadores biografos sao ridicularizadas; o personagem de um biografo pomposo e assumido para que ele seja debochado.

Entre os Atos (1933), sua ultima obra, resume e amplia as preocupacoes principais de Woolf: a transformacao da vida atraves da arte, a ambivalencia sexual e a reflexao sobre temas referentes a passagem do tempo e da vida, apresentados simultaneamente como corrosao e rejuvenescimento — tudo situado em uma narrativa altamente imaginativa e simbolica que abrange quase toda a historia da Inglaterra. Este e o livro mais lirico de todas as suas obras, nao somente na questao sentimental mas tambem na estilistica, sendo principalmente escrito em versos. Ao passo em que o trabalho de Woolf pode ser entendido como consistentemente em dialogo com Bloomsbury, particularmente a sua tendencia (notada por G. E. Moore, entre outros) de seguir em direcao a um racionalismo doutrinario, nao uma simples recapitulacao de ideais elitistas.

Em 1925, Virginia Woolf escreveu um ensaio intitulado Modern Fiction (em portugues: ), em que ela defendeu a necessidade da reinvencao constante da literatura de ficcao, e da utilizacao e readaptacao dela para a necessidade dos autores. De acordo com Woolf, o mundo e um lugar complexo demais, que deveria ser explorado pelos escritores atraves da exploracao da interioridade, das experiencias proprias de cada individuo. Dessa forma, ela propos um modelo de literatura que se baseia na representacao da psicologia dos personagens e na contestacao das estruturas literarias formais (como o Realismo e o Romantismo). Este modelo de literatura proposto por Woolf e chamado comumente de modernismo literario. Em um momento historico em que as teorias de Sigmund Freud e Albert Einstein alteravam a propria concepcao de realidade, o modernismo buscava retratar o sentimento de diferentes experiencias historicas e culturais. Em 1928, Virginia Woolf trouxe esse modelo literario para o romance historico atraves de Orlando, um romance biografico semi-ficcional que narra a historia de sua protagonista da Era Tudor, no , ao . A obra e caracterizada por subverter as nocoes de identidade e de historicidade ao ter uma protagonista imortal, e que muda de genero: na obra, Orlando era homem ate os 30 anos, e desde entao, tornou-se mulher. No prefacio da obra, Woolf apontou sua busca em desconstruir o modelo do romance historico, por entender que a tradicao realista, convencionada em uma busca pela explicacao "verdadeira" da historia, falha em representar as multiplas experiencias que existem dentro da realidade.

A decada de 1930 foi caracterizada por um aumento nas tensoes internacionais e no sentimento de crise apos eventos como a Crise de 1929, o inicio da Guerra Civil Espanhola, o avanco de teorias de superioridade raciais e a ascensao do nazismo na Alemanha. Esse sentimento de tensao e angustia frente a uma crise internacional - que se materializaria na Segunda Guerra Mundial)- levou ao aumento de publicacoes de romances historicos, e tambem de obras teoricas sobre o genero. Entre os principais autores desse periodo estao, alem de Virginia Woolf, autores como Sylvia Townsend, Jack Lindsay, Rose Macaulay e Vera Britain. Alem disso, e nessa decada, em 1937, que Gyorgy Lukacs publica sua obra O Romance Historico, principal obra sobre a teoria do romance historico no .

Em 1941, Virginia Woolf publicou sua ultima obra, o romance historico Between the Acts (em portugues: ). Escrita nos ultimos anos de sua vida e durante o inicio da Segunda Guerra Mundial, a obra trata da historia da realizacao de uma peca de teatro sobre a historia inglesa em uma pequena vila do interior da Inglaterra, pouco tempo antes da declaracao de guerra, em 1939. A estrutura de Between the Acts e considerada por muitos criticos como a mais confusa dos romances de Woolf, em razao da falta de um protagonista fixo (como e o caso de Orlando).

Nesta sua ultima obra, a autora buscou desconstruir a ideia de experiencia historica nao apenas coletivamente, mas individualmente: nao ha coesao na experiencia historica dos personagens, apenas fragmentos de memorias, diferentes impressoes dos individuos sobre o passado. Atraves dessa desconstrucao, Woolf visou explorar como essas diferentes experiencias e memorias formam a nocao das pessoas sobre a historia, e tambem levam a criacao de obras de arte. A obra e composta por uma serie de simbologias que buscam fazer analogias entre a peca, o publico e os atores com a propria nocao de historia, da forma como se constroem as narrativas e os conhecimentos sobre o passado.

Posturas em relacao ao judaismo, cristianismo e fascismo 
Woolf foi chamada por alguns de antissemita, apesar de ter tido um casamento feliz com um judeu. Este antissemitismo vem do fato de ela, muitas vezes, escrever sobre personagens judeus sob arquetipos e generalizacoes estereotipados, o que inclui descrever alguns de seus personagens judeus como fisicamente repulsivos e sujos. O esmagador e crescente antissemitismo dos anos de 1920 e 1930 possivelmente influenciaram Virginia Woolf. Ela escreveu em seu diario: “Nao gosto da voz judaica; nao gosto da risada judaica”. Em uma carta de 1930 a compositora Ethel Smyth, citada na biografia Virginia Woolf de Nigel Nicolson, ela relembra que o seu odio pelo judaismo de Leonard confirmou as suas tendencias esnobes, “Como eu odiei casar com um judeu — Quao esnobe fui eu, ja que sao eles quem tem a grande vitalidade”.

Os livros de ensaios mais famosos de Woolf, Um Teto Todo Seu (1929) e Tres Guineus (1938), examinam a dificuldade que escritoras e intelectuais mulheres enfrentam gracas ao fato dos homens deterem desproporcionalmente o poder legal e economico, assim como o futuro das mulheres na educacao e sociedade. Em O Segundo Sexo (1949), Simone de Beauvoir a coloca, entre todas as mulheres que ja viveram, entre as tres unicas escritoras — Emily Bronte, Woolf e “as vezes” Katherine Mansfield — que ja exploraram “o dado”.

Psiquiatria 
Muitas discussoes foram travadas em torno dos problemas psiquiatricos de Woolf, descrito como “doenca maniaco-depressiva” no livro The Flight of the Mind: Virginia Woolf’s Art and Manic-Depressive Illness, de Thomas Caramagno, de 1992, em que ele tambem alerta contra o “genio neurotico” com que se ve problemas psiquiatricos, onde as pessoas acreditam que a criatividade de alguma forma nasce desses problemas (o termo “maniaco-depressivo” foi abandonado por “transtorno bipolar” devido a infundada associacao daquele a atos violentos). Em dois livros de Stephen Trombley, Woolf e descrita como tendo uma relacao conflituosa com os seus medicos, e possivelmente sendo uma mulher que foi uma “vitima da medicina masculina”, referindo-se a ignorancia de entao sobre doencas psiquiatricas.

O livro Who’s Afraid of Leonard Woolf: A Case for the Sanity of Virginia Woolf, de Irene Coates, argumenta que o tratamento que Leonard Woolf deu para sua esposa piorou a sua saude debilitada e acabou por ser o responsavel pela sua morte. Apesar de se sustentar em muitas pesquisas e fontes, este ponto de vista nao e apoiado pela familia de Leonard. O livro Leonard Woolf: A Biography, de Victoria Glendinning, sustenta, na contramao, que Leonard Woolf foi nao so um suporte para sua esposa como tambem permitiu que ela vivesse tao longe quanto viveu fornecendo-lhe a vida e atmosfera que ela requeria para viver e escrever. Os proprios diarios de Virginia apoiam essa visao sobre o casamento dos Woolf.

Ensaios 
 Modern Fiction (1919)
 O Leitor Comum (1925)
 A Room of One's Own (1929)
 On Being Ill (1930)
 The London Scene (1931)
 The Common Reader: Second Series (1932)
 Tres Guineus (1938)
 The Death of the Moth and Other Essays (1942)
 The Moment and Other Essays (1947)
 The Captain's Death Bed and Other Essays (1950)
 Granite and Rainbow (1958)
 Books and Portraits (1978)
 Women and Writing (1979)
 Collected Essays Teatro 
 Freshwater: A Comedy (performado em 1923, revisado em 1935 e publicado em 1976)

Os visigodos foram um de dois ramos em que se dividiram os godos, um povo germanico originario do leste europeu, sendo o outro os ostrogodos. Ambos pontuaram entre os barbaros que penetraram o Imperio Romano tardio no periodo das migracoes. Apos a queda do Imperio Romano no Ocidente, os visigodos tiveram um papel importante na Europa nos 250 anos que se seguiram, particularmente na Peninsula Iberica, onde substituiram o dominio romano na Hispania, reinando de 418 ate 711, data da invasao muculmana.

Os vestigios visigoticos em Portugal e Espanha incluem varias igrejas e descobertas arqueologicas crescentes, mas destaca-se tambem a notavel quantidade de nomes proprios e apelidos que deixaram nestas e noutras linguas romanicas. Os visigodos foram o unico povo a fundar cidades na Europa ocidental apos a queda do Imperio Romano e antes do pontuar dos carolingios. Contudo o maior legado dos visigodos foi o direito visigotico, com o Codigo Visigotico, codigo legal que formou a base da legislacao usada na generalidade da Iberia crista medieval durante seculos apos o seu reinado, ate ao , ja no fim da Idade Media.

Os visigodos emergiram como um povo distinto no , inicialmente nos Balcas onde participaram em varias guerras com os romanos, e por fim avancando por Italia e saqueando Roma sob o comando de Alarico, no ano 410. Este povo conquistou no  a Dacia, provincia romana situada na Europa centro-oriental. No , antes da ameaca dos hunos, o imperador bizantino Valente concedeu refugio aos visigodos ao sul do rio Danubio, mas a arbitrariedade dos funcionarios romanos levou-os a revolta. Penetraram nos Balcas e, em 378, esmagaram o exercito do imperador Valente na Tracia, nas proximidades da cidade de Adrianopolis (atual Edirne). Quatro anos depois, o imperador Teodosio, o Grande conseguiu estabelece-los nos confins da Mesia Secunda, provincia situada ao norte dos Balcas. Tornou-os federados do imperio e deu-lhes posicao proeminente na defesa. Os visigodos prestaram uma ajuda eficaz a Roma ate 395, quando comecaram a mudar-se para oeste. Em 401, chefiados por Alarico, que rompera com os romanos, entraram na Italia e invadiram a planicie do Po, mas foram repelidos. Em 408, atacaram pela segunda vez e chegaram as portas de Roma, que foi tomada e saqueada em 410.

Nos anos seguintes ao saque de Roma, o rei Ataulfo estabeleceu-se com seu povo no sul da Galia e na Hispania e, em 418, firmou com o futuro imperador  um tratado pelo qual os visigodos se fixavam como federados na provincia de Aquitania Segunda, na Galia. A monarquia visigoda consolidou-se com Teodorico I, que enfrentou os hunos de Atila na Batalha dos Campos Catalaunicos. Em 475, Eurico declarou-se monarca independente do Reino Visigodo de Tolosa, que incluia a maior parte da Galia Aquitania e a Hispania. Seu reinado foi extremamente benefico para o povo visigodo: alem da obra politica e militar, Eurico cumpriu uma monumental tarefa legislativa ao reunir as leis dos visigodos, pela primeira vez, no Codigo de Eurico, conservado num palimpsesto em Paris. Seu filho  codificou, em 506, o direito de seus subditos romanos, na Lex romana visigothorum, mas carecia dos dotes politicos do pai e perdeu quase todos os dominios da Galia em 507, quando foi derrotado e morto pelos francos de Clovis, na Batalha de Vouille, perto de Poitiers. Desmoronou entao o reino de Tolosa e os visigodos foram obrigados a transferir-se para a Hispania.

O Reino Visigotico na Peninsula Iberica esteve durante algum tempo sob o dominio dos ostrogodos da Italia, mas logo recuperou a sua velha autonomia. Ate conquistar o dominio sobre toda a Peninsula Iberica, os visigodos enfrentaram suevos, alanos e vandalos, grupos de guerreiros germanos que haviam ocupado a regiao desde antes de sua chegada. A unidade do reino teria sido completa ja durante o reinado de Leovigildo, mas ficou comprometida por, dentre outros problemas, uma questao religiosa: os visigodos professavam o arianismo e os hispano-romanos eram catolicos. O proprio filho de Leovigildo, Hermenegildo, chegou a sublevar-se contra o pai, depois de converter-se ao catolicismo. Mas esse obstaculo para a fusao com os hispano-romanos resolveu-se em 589, ano em que o rei Recaredo proclamou o catolicismo religiao oficial da Hispania visigotica. Na realidade, as aristocracias goda e hispano-romana se encontravam de tal forma entrelacadas, que a existencia da diferenca religiosa e de leis especificas para cada um dos grupos era naquele momento apenas uma barreira formal: na pratica, os casamentos mistos eram comuns, e a propria divergencia religiosa podia ser matizada, como se pode comprovar pelo facto de a Igreja Catolica na regiao nunca ter passado por perseguicoes sistematicas por parte da monarquia visigoda, ate o reinado de Leovigildo.

Outro indicio de que a diferenca religiosa entre godos e hispano-romanos ja nao era um elemento de distincao fundamental (se algum dia o foi), e o facto de a propria rebeliao do filho catolico de Leovigildo ter sido apoiada tambem por aristocratas arianos. A conversao de Recaredo, no Terceiro Concilio de Toledo, em 589, marcou o inicio de uma estreita alianca entre a monarquia visigoda e a Igreja Catolica iberica, desenvolvida marcadamente ao longo do , a qual ganharia uma expressao peculiar em textos de intelectuais eclesiasticos da epoca, cujo icone mais famoso e Isidoro de Sevilha. A monarquia visigoda foi destruida em 711 pela invasao muculmana procedente do norte de Africa, que substituiria o Reino Visigotico por Alandalus.

Abdalazize ibne Muca (ou Abdul-el-Aziz), primeiro walis (governador muculmano) do Al-Andalus, subjugou a Lusitania e a Hispania Cartaginense, saqueando as cidades do norte que lhe abriam as portas e atacando aqueles que lhe tentaram resistir. As suas investidas escapou, porem, uma parte das Asturias, no norte, onde se refugiou um grupo de visigodos sob o comando de Pelagio. Uma caverna nas montanhas servia simultaneamente de paco ao rei e de templo de cristao. Por vezes, Pelagio e seus companheiros desciam das montanhas em surtidas para atacar os acampamentos islamicos ou as aldeias despovoadas de cristaos. Um desses ataques, a designada Batalha de Covadonga, travada em 722, marcou, segundo muitos historiadores, o inicio do longo processo de retomada dos territorios ocupados ao qual se deu o nome de Reconquista.

A partir do pequeno territorio que Pelagio designou como Reino das Asturias, os cristaos (hispano-godos e lusitano-suevos), acantonados nas serranias do norte e noroeste da Peninsula, foram, gradualmente, formando novos reinos, que se estenderam para o sul. Surgiram, assim, os reinos de Castela, Leao (de onde derivou, mais tarde, o Condado Portucalense e, subsequentemente, Portugal), Navarra e Aragao. O reino das Asturias durou de 718 a 925, quando o rei asturiano Fruela II ascendeu ao trono do Reino de Leao, unificando os dois reinos.

Existia, portanto, uma diferenca religiosa entre os povos catolicos da Hispania e os visigodos, que professavam o arianismo. Os visigodos ibericos mantiveram-se arianos ate 589. Existiam tambem divisoes profundas entre a populacao catolica da Peninsula, anteriores a chegada dos visigodos. Logo no inicio do pontificados do Papa Leao I, nos anos 444-447, Turribio, Bispo de Astorga, enviou a Roma um memorando avisando sobre a sobrevivencia do priscilianismo, uma corrente ascetica, pedindo auxilio a Santa Se. Leao interveio, enviando um conjunto de normas que cada bispo deveria assinar: todos o fizeram. Contudo, um segmento significativo das comunidades cristas ibericas afastava-se da hierarquia ortodoxa e considerava bem vinda a tolerancia dos visigodos arianos.

Os visigodos evitavam interferir entre os catolicos mas estavam interessados no decorum e na ordem publica. Em 589, o rei Recaredo converteu o seu povo ao catolicismo. Com a conversao dos reis visigodos, os bispos catolicos aumentaram o seu poder ate, no Quarto Concilio de Toledo, em 633, tomaram para si o direito dos nobres, de escolher um rei entre a familia real. A perseguicao visigotica aos judeus comecou apos a conversao de Recaredo, quando em 633 este mesmo sinodo de bispos declarou que todos deveriam ser batizados.

Os visigodos caracterizaram-se pela imensa influencia que receberam da cultura e da mentalidade politica romana, realizando um importante trabalho de compilacao cultural e juridica. Destaca-se o Direito visigotico, com figuras como Isidoro de Sevilha e obras juridicas como o Codigo de Eurico, a Lex romana visigothorum e o Liber iudiciorum, codigo visigotico que forneceu as bases da estrutura juridica medieval na Peninsula Iberica, que expressam o grau de desenvolvimento cultural que o Reino Visigotico alcancou. Os visigodos influenciaram tambem formas artisticas originais, como o arco de ferradura e a planta cruciforme das igrejas.

Os poucos exemplares sobreviventes da arquitetura visigotica do  sao a igreja de San Cugat del Valles em Barcelona, a ermida e igreja de Santa Maria de Lara, a Capela de Sao Frutuoso em Braga, a Igreja de Sao Giao na Nazare e alguns vestigios da Igreja de Cabeca de Grego, em Cuenca. Contudo o seu estilo propagou-se nos seculos seguintes, embora os exemplos mais notaveis sejam rurais e estejam na maioria em ruinas. Os visigodos influenciaram formas artisticas originais, como o arco de ferradura e a planta cruciforme das igrejas.

Algumas das caracteristicas da arquitetura visigotica sao: Planta de basilica, e por vezes cruciforme, podendo ser uma combinacao de ambas, com espacos bem compartimentados; Arcos em forma de ferradura sem pedras de fecho; Abside rectangular exterior; Uso de colunas e pilares com capiteis corintios de desenho particular; Abobodas com cupulas nos cruzamentos; Paredes em blocos alternando com tijolos; Decoracao com motivos vegetais e animais. Exemplares sobreviventes de arquitectura visigotica: Capela de Sao Frutuoso (Braga), Igreja de Sao Giao (Nazare), San Juan de Banos de Cerrato (Palencia), Cripta de San Antolin de Palencia, San Pedro de la Mata (Toledo), Santa Comba de Bande (Ourense), San Pedro de la Nave (Samora), Santa Maria de Quintanilla de las Vinas (Burgos), Santa Maria de Melque (Toledo).

O Volapuk e uma lingua construida criada em 1879-1880 por Johann Martin Schleyer, um padre catolico alemao, que durante uma insonia sentiu que Deus havia o mandado criar uma lingua auxiliar internacional. Tres congressos de Volapuk foram realizados em 1884 (Friedrichshafen), 1887 (Munique) e 1889 (Paris), respectivamente. Depois de uma rapida ascensao (teria havido um milhao de Volapukistas em 1889), a lingua rapidamente perdeu um grande numero de falantes devido as crises internas motivadas por divergencias relacionadas a gramatica da lingua. Apesar disso, o Volapuk sobreviveu, reformado na decada de 1920 por Arie de Jong. Hoje, existem algumas dezenas de Volapukistas, ativos sobretudo na internet.

Nascimento do Volapuk (1878-1879) 
Em 1878, na edicao de marco da revista catolica alema Sionsharfe aparecem pequenas notas do diretor da revista, o padre Schleyer, sobre a necessidade de um alfabeto fonetico internacional para transcrever os sons de todas as linguas do mundo. Segundo a lenda, Schleyer teve essa ideia quando ouviu os gritos de um campones em sua aldeia reclamando que a carta que ele enviara ao filho, que morava em Iowa, estado dos EUA, havia voltado para ele porque ele cometera um erro ao escrever "Eiaua", de acordo com a pronuncia alema, no endereco. Com o sistema de Schleyer, o agricultor, mesmo nao conhecendo a grafia americana "Iowa", poderia usar a nova grafia internacional "Aioua". Por isso, ele produziu e publicou na mesma edicao da Sionsharfe um projeto de alfabeto, baseado nas muitas linguas que conhecia. Schleyer apresentou seu manuscrito a administracao postal alema, que o publicou no jornal oficial da Uniao postal universal.

"De um modo misterioso e mistico, numa noite escura no presbiterio de Litzelstetten, perto de Konstanz […], enquanto pensava profundamente nas loucuras, magoas, aflicoes e infortunios do nosso tempo, todo o edificio da minha lingua internacional apareceu de repente em todo o seu esplendor diante dos meus olhos espirituais. Para prestar homenagem a verdade e deixar que ela traga sabedoria, devo dizer que naquela noite de marco de 1879 eu estava muito cansado. Portanto, so posso proclamar com gratidao e a humildade que devo ao meu bom genio todo o sistema da lingua internacional Volapuk. Em 31 de marco de 1879, comecei a compilar e a escrever pela primeira vez os principios da minha gramatica.

Ele, portanto, deixa de lado (enquanto continua a usa-lo regularmente) sua ideia de um alfabeto fonetico para realizar o que ele acredita ser uma ordem divina: criar completamente uma lingua artificial capaz de unir a humanidade dividida. Durante uma noite e uma manha, de 30 a 31 de marco de 1879, Schleyer escreveu a gramatica (ou pelo menos um primeiro rascunho de gramatica) de uma lingua completamente nova: o Volapuk (vol-, derivado do 'world' ingles, para mundo, -a- para o genitivo e -puk, derivado do ingles 'speak' para lingua: o Volapuk e, portanto, a "lingua do mundo" ou "lingua mundial"). De acordo com Roberto Garvia, o Volapuk de Schleyer nao nasceu como uma lingua internacional para resolver os problemas de comunicacao, mas como um complemento a sua pesquisa sobre ortografia fonetica; nao e a "solucao de um problema", mas a "solucao em busca de um problema".

Ele publicou essa gramatica no mes seguinte, em maio de 1879, como um suplemento a Sionsharfe. Jornais diarios relatam o nascimento deste projeto e, a partir desse ano, ha Volapukistas na Alemanha, na Austria-Hungria e ate nos Estados Unidos. Esses primeiros sucessos levaram a publicacao, em 1880, do primeiro livro sobre o Volapuk em alemao, marcando a verdadeira difusao do Volapuk para um publico mais amplo, alem dos catolicos alemaes, para alcancar de forma mais abrangente todos os falantes de alemao.

Ascensao do movimento e primeiro congresso internacional (1881-1884) 
No entanto, e gracas aos elos de seu criador com o mundo catolico, e mais particularmente com a imprensa catolica, que o Volapuk pode se espalhar pela Europa germanica. O desenvolvimento e tal que a Sionsharfe rapidamente parece insuficiente, e padre Schleyer passa a considerar a criacao de um jornal proprio, o que e feito em 1881, com a primeira publicacao do Volapukabled zenodik (Jornal central do Volapuk), que se torna a publicacao oficial do movimento, e so deixa de ser publicado em 1908.

1886 e um ano essencial, marcando o inicio da verdadeira internacionalizacao e, paradoxalmente, o inicio das crises que irao gerar futuramente a decadencia do movimento. Foi entao que aparece "o personagem mais importante na historia do Volapuk, depois de Schleyer", Auguste Kerckhoffs. Um professor frances de alemao com origens holandesas, o Dr. Kerckhoffs (ele e doutor em literatura alema), que leciona na Ecole des Hautes Etudes Commerciales(Escola de estudos comerciais) em Paris, e mais conhecido na epoca por seu trabalho em criptografia; Ele e autor de uma serie de dois artigos intitulados Military Cryptography (criptografia militar) nos quais expoe o famoso principio de Kerckhoffs, ainda ensinado hoje. E durante a sua pesquisa em criptografia que ele encontra pela primeira vez as linguas construidas, nomeadamente o Solresol de Francois Sudre, que por vezes era usado pelos militares.

Volapukista a partir de 1885, ele introduz com sucesso o Volapuk na Franca. Ministra cursos e publica, entre outros, um Curso completo em 1886, que seria em sete edicoes naquele ano (e uma oitava em 1887) e e traduzido em varios idiomas, e funda uma revista, da qual sera editor-chefe durante toda a sua vida. Ele tambem criou a "Associacao Francesa para a Propagacao de Volapuque", (oficialmente fundada em 8 de abril de 1886), da qual ele se tornou secretario-geral, deixando a presidencia para Ernest Lourdelet. No ano seguinte, Kerckhoffs acompanha seu Curso Completo de um Dicionario.

Grandes nomes da ciencia da epoca aderiram ao movimento, especialmente na Alemanha (Alfred Kirchhoff, Max Muller…), e oito novas revistas nasceram naquele ano. Mas o que realmente marca o ano de 1887 e a realizacao do segundo congresso internacional de Volapuk, em Munique, de 6 a 9 de agosto deste ano. Maior e mais internacional do que o congresso de 1884, com cerca de 200 participantes, porem e, no entanto, mais alemao do que o movimento na realidade, e a maioria das discussoes e novamente realizada em alemao.

Em direcao a crise do terceiro congresso internacional 
A academia de duas cabecas enfrenta grandes problemas, tanto Schleyer quanto Kerckhoff tem uma visao diferente do que o Volapuk deveria ser. Schleyer, ao cria-lo, faz questao de tornar possivel a expressao de todas as nuances das linguas que ele conhece. O Volapuk, portanto, tem uma gramatica relativamente grande. Mas enquanto o primeiro professor de pos-graduacao em Volapuk (Volapukatidel), Karl Lenze, publica sobre as 505,440 formas possiveis dos verbos de Volapuk, Kerckhoffs, ve no Volapuk uma lingua comercial e nao literaria ou filosofica, e, portanto, busca uma maior simplicidade, respondendo na sua revista que isso poderia levar a lingua a ruina. Desde o seu Curso Completo, ele propoe algumas reformas que ele resume da seguinte forma:

E linguisticamente que o cisma e o mais dificil e o mais internacional tambem. O conflito esta crescendo entre a academia de Kerckhoffs, que e muito reformista (ele quer ir ainda mais longe do que ele propos em seu Curso Completo e Dicionario), e Schleyer, que trata a linguagem como sua propriedade. A principio, Schleyer reconhece a autoridade da academia. Ele e o primeiro a fazer perguntas, mas ele acha que as respostas que recebe sao muito inovadoras. A disputa, portanto, cristaliza em torno da questao do direito de veto exigido por Schleyer, e recusado pela academia (que lhe concede apenas uma voz tripla).

As reformas que o Congresso mostrou serem necessarias nao sao realizadas por este ultimo: ele nao tem tempo para lidar com questoes gramaticais especificas. Ele se contenta em reivindicar de Kerckhoff uma gramatica "normal" (glamat nomik) sem qualquer regra superflua, que valide a visao "comercial" da linguagem; e aprova as decisoes da academia, que valida a opcao mais "a posteriorista" tomada anteriormente pela academia. Finalmente, o congresso votou novos estatutos para a academia, reforcando a independencia da mesma em relacao a Schleyer (a academia e chamado de "autoridade unica em questoes linguisticas"; para validar a reforma rejeitada por Schleyer, ela deve votar por maioria qualificada de dois tercos, o que de fato torna impossivel para Schleyer bloquear qualquer coisa em uma academia sob a influencia de Kerckhoffs.

O cisma (1889-1892) 
A destituicao feita por Schleyer da Academia de Kerckhoffs e recusada por este ultimo. De acordo com as solicitacoes do terceiro congresso, ele propoe um bloco de reformas. O movimento, profundamente dividido, esta perdendo forca: os clubes estao se fechando um apos o outro, quando nao passam para o Esperanto; revistas, incluindo a de Kerckhoffs, cessam uma apos a outra ate desaparecerem. A academia, no entanto, conseguiu publicar um Glamat nomik em 1891. No mesmo ano, Schleyer risca oficialmente o nome de Kerckhoffs da lista de volapukistas, acelerando a hemorragia na Europa latina, principalmente "Kerckhoffsiana", que a relativa estabilidade do movimento nas Americas, Asia e Europa de lingua alema nao estao contrabalancando.

Um comite e nomeado para despachar os assuntos atuais da academia, que elege como diretor o russo Waldemar Rosenberger. Sob sua lideranca, a academia abandona Volapuk, cria uma lingua totalmente nova, o Idiom neutral, e passa a ter um novo nome, "Akademi internasional de Lingu universal". Em 1908, o quarto diretor da academia, Giuseppe Peano fez abandonar o Idiom neutral e adota a sua propria criacao, o Latino sine flexione, sob o nome de "Academia pro Interlingua." Enquanto isso Kerckhoffs abandona a ideia de uma lingua auxiliar internacional e ensinado em varios colegios provincianos ate que um acidente de trem acaba com os seus dias em Darlingen no dia 09 de agosto de 1903, na Suica; ele e enterrado em Paris com a sua filha.

O reencontro da unidade em um movimento muito enfraquecido e a morte de Schleyer 
Com os reformadores abandonando a ideia de uma lingua auxiliar internacional, aderindo ao Esperanto ou criando os seus proprios, o Volapuk encontra, muito enfraquecido, sua unidade em torno de Schleyer. O unico mestre a bordo, ele continua a "melhorar" sua linguagem, tornando-a cada vez mais arbitraria. Os ultimos fieis reunem-se em torno do Volapukabled zenodik ate este cessar a sua atividade em 1908, ainda que raramente publique brochuras, como em 1904 ou 1916. Em 1892 restavam apenas 17 periodicos e 90 clubes; Com 159 correspondentes em 1901, a sociedade internacional de Volapukistas fechou em 1912. Para muitos, as esperancas de ver o Volapuk se tornar uma lingua auxiliar internacional realmente morreram.

Em 27 de novembro de 1894, Schleyer foi nomeado camareiro papal pelo Papa Leao XIII, que lhe valeu o titulo de "Monsenhor" sem ser um bispo. Em 16 de agosto de 1912, ele morre, deixando (por testamento) para seu amigo sacerdote Albert Sleumer, que aprendeu Volapuk em 1892, ou seja depois seu declinio (ele havia pensado originalmente em Rupert Kniele, um dos grandes Volapukistas da era de ouro do Volapuk, porem que havia abandonado o movimento apos o cisma), o papel de Cifal, iniciando assim uma tradicao de sucessao por nomeacao que dura ate hoje.

Viena ( ) e a capital da Austria e um dos nove estados austriacos. Com mais de 1,8 milhao de habitantes, de acordo com dados da Eurostat em 2013, e a cidade mais populosa da Austria contando, ainda, com 2,6 milhoes de habitantes em sua regiao metropolitana - o que equivale a cerca de um quarto da populacao total do pais. Viena e, ainda, a setima maior cidade da Uniao Europeia e a segunda maior cidade de lingua alema no mundo, depois de Berlim. A cidade e basicamente uma das muitas comunidades da Austria, mas tambem e uma cidade legal na classificacao de um distrito politico e, desde 29 de dezembro de 1921, a "lei da separacao" constitucional classifica-a como um estado, sua posicao original mantida ate hoje.

E sede de varias organizacoes internacionais, como a Organizacao dos Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) e a Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE). O Centro Internacional de Viena (UNRISD) abriga uma das quatro sedes das Organizacao das Nacoes Unidas (ONU). A Agencia Internacional de Energia Atomica (AIEA) tambem esta sediada na cidade, no mesmo complexo de edificios do Centro Internacional de Viena. Devido a sua importancia politica internacional, Viena esta entre as cidades globais no mundo.

Viena foi durante seculos a capital imperial da Casa de Habsburgo e, assim como a capital do Sacro Imperio Romano-Germanico, serviu tambem como capital do Imperio Austriaco, alem de ter sido uma das duas principais cidades da Austria-Hungria, como um centro cultural e politico da Europa. Chegou a ser a quinta maior cidade do mundo, depois de Londres, Nova Iorque, Paris e Chicago, atingindo mais de dois milhoes de habitantes por volta de 1910. Apos o fim da Primeira Guerra Mundial, a cidade perdeu, no entanto, cerca de um quarto de sua populacao.

O Centro historico de Viena, que e caracterizado como o local de reinado dos Habsburgos, bem como o Palacio de Schonbrunn, sao reconhecidos pela Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura (UNESCO) como Patrimonio da Humanidade. A Catedral de Santo Estevao, ao lado da Riesenrad e outras atracoes, sao reconhecidas como um dos edificios mais altos da cidade e do centro da igreja metropolitana. Viena e uma cidade com uma elevada qualidade de vida. No estudo internacional do Mercer, de 2015, a qualidade de vida foi comparada com base em 39 criterios, tais como fatores politicos, economicos, sociais e ambientais, em 230 cidades em todo o mundo. Viena ocupou o primeiro lugar pela setima vez consecutiva. Tambem esta colocada como uma das cidades mais ricas do mundo. Atrai mais de 12 milhoes de turistas por ano.

No , os romanos ocuparam a regiao onde hoje esta o centro da cidade de Viena (na epoca chamada de Vindobona), perto do rio Danubio, onde um acampamento militar (castro) conectava os civis com a cidade, para proteger a fronteira da provincia de Panonia. Ainda hoje e possivel ver nas ruas do primeiro distrito (Innere Stadt) o curso do Muro e as ruas do acampamento. Os romanos permaneceram ate o  na regiao. O acampamento legionario romano ficava bem a leste do Imperio Romano do Ocidente e, portanto, era parte da area explorada pelas migracoes barbaras.

Apos a conclusao da Terceira Cruzada, o rei ingles Ricardo I, em seu retorno a Inglaterra por volta de 1192, foi capturado e preso perto de Viena (agora no 3º distrito), em Durnstein. Com o resgate exuberante do rei ingles, este passou a financiar a primeira grande expansao da cidade. Em 1221, Viena era tida como a segunda cidade do Ducado da Austria Enns (1212), a cidade e os direitos basicos conferidos. Os comerciantes que passaram por Viena colocavam os seus bens para venda na cidade, permitindo que Viena tivesse relacoes comerciais extensas, especialmente ao longo do rio Danubio e de Veneza, o que fez com que ela passasse a ser considerada uma das cidades mais importantes da area do Imperio.

No , Viena esteve sob a ameaca do Imperio Mongol, que se estendeu por grande parte da Russia e China atuais. No entanto, devido a morte de seu lider, Oguedai Ca, os exercitos mongois recuaram da fronteira europeia e nao retornaram. Durante a Idade Media, Viena foi a sede da Casa de Babemberga, e em 1440 tornou-se a cidade de residencia da Dinastia Habsburgo. A cidade viria a se tornar a capital do Sacro Imperio Romano e um centro cultural de artes e ciencia, musica e gastronomia. Foi ocupada pela Hungria, entre 1485-1490. Nos seculos XVI e XVII, o exercitos otomanos foram barrados duas vezes fora de Viena (ver Cerco de Viena de 1529 e Batalha de Viena, de 1683). Em 1679, a peste bubonica atingiu a cidade, matando cerca de um terco de sua populacao.

Em 1438, apos a eleicao do Duque Alberto II da Germania, Viena passou a ser a residencia do Rei dos Romanos do Sacro Imperio Romano, mesma epoca na qual os judeus vienenses foram expulsos ou mortos nos anos de 1421 a 1422. Em 1469, a cidade emergente tornou-se a sede do bispo e, assim, ganhou a Catedral de Santo Estevao. Na era de Frederico III, Viena nao pode garantir a paz contra seus adversarios, principalmente as gangues de mercenarios. Finalmente, em 1556, Viena era finalmente o assento do imperador, depois que a Hungria e a Boemia foram adicionadas aos dominios dos Habsburgos.

A partir de 1551, os ensinos de Martinho Lutero levaram a uma grande adesao ao protestantismo. No entanto, o rei Fernando I ajudou a promover a recatolicizacao da cidade, trazendo os jesuitas a Viena e adquirindo grande influencia entre as pessoas. Os jesuitas fundaram uma faculdade, a Universidade de Viena foi transferida para eles, e eles praticaram a censura de livros vindos de fora, trazendo a cidade para o ponto de partida da Contrarreforma no Sacro Imperio Romano, cujo principal representante foi Melchior Khlesl, bispo de Viena por volta de 1600. A guerra religiosa levou a brutal desapropriacao e expulsao de protestantes que viviam tanto em Viena quanto na Austria.

Como resultado, comecou um boom na area da construcao, e a cidade floresceu. No decurso da reconstrucao de Viena, a influencia foi em grande parte barroca (gloriosa Viena). Muitos palacios foram construidos ja usando desta influencia. Alguns dos arquitetos notaveis desta epoca foram Johann Bernhard Fischer von Erlach e Johann Lukas von Hildebrandt, sendo que o primeiro foi o mais influente do periodo. O boom de construcao tambem espalhou-se para fora da cidade. Desde 1704, os suburbios tinham o seu proprio modelo de construcao, com um amplo sistema de montagem interna.

A Revolucao Francesa teve um impacto em Viena. Em 13 de marco de 1848, a revolucao obrigou o chanceler Klemens Wenzel von Metternich a renunciar em 6 de outubro, estourando, em seguida, a Insurreicao de Viena de outubro de 1848. Os militares do imperio acabaram por sair vitoriosos contra os democratas: Os cidadaos de Frankfurt, liderados pelo democrata Robert Blum, retiraram-se, e Blum foi executado. Em 1850, comecou a primeira fase de expansao da cidade pelos "suburbios". Assim, a localizacao nas ilhas Danubio e o Leopoldstadt foram incorporados. A partir de 1858, as muralhas da cidade foram derrubadas, e em seu lugar o anel viario foi construido, alinhado com edificios monumentais. A partir do estilo anel viario (historicismo) Viena e arquitetonicamente influenciada decisivamente. Desta vez, culminou na Exposicao Mundial de 1873, com recebidas durante o acidente de exposicao do mercado de acoes, uma das primeiras iniciativas da area na cidade.

Com o inicio da industrializacao em Viena, a cidade experimentou um enorme crescimento da populacao. Os habitantes atingiram 1,87 milhao no fim do , e 2 milhoes de habitantes em 1910. A aldeia dominada "Old Vienna" foi substituida por um plano de desenvolvimento urbano de 4 a 6 andares de edificios residenciais e comerciais. Isto foi acompanhado por grandes convulsoes sociais. Com o surgimento de uma grande classe trabalhadora - e da pobreza em grandes partes da populacao - reforcou-se a social-democracia. A grande classe baixa muitas vezes compartilhava apartamentos pequenos. Imigrantes de todas as partes da monarquia austro-hungara, em particular os tchecos, fizeram de Viena uma cidade cosmopolita.

O prefeito mais conhecido da era imperial e Karl Lueger, um socialista cristao, que ocupou o cargo entre 1897 e 1910. Lueger promoveu a reforma municipal abrangente, tendo ficado conhecido por fanaticos do anti-semitismo. Esta forma de vida politica da epoca foi dirigido especialmente contra os " judeus orientais" da Galiza, bem como contra a burguesia vienense. Naquela epoca, a cidade experimentou um modernismo em sua area de destaque cultural. Viena tornou-se um centro de art nouveau. Na musica, originou-se a Segunda Escola Vienense de Arnold Schoenberg. Na literatura, Jung-Wien promovia a transicao para a modernidade. Em meio a essa atmosfera cultural fertil, surge a psicanalise fundada, de Sigmund Freud.

A Primeira Guerra Mundial nao levou ameaca imediata a Viena, mas com o aumento da duracao da guerra e uma crise poder devastador que se expressava, a cidade passou a sofrer os efeitos do conflito. Um dos maiores problemas enfrentados foi a fome generalizada. O fim da "Grande Guerra" resultou tambem no fim da Austria-Hungria. Em 30 de Outubro de 1918, o novo governo era chamado de Austria (a partir de outubro 1919, chamado de Republica da Austria). Em 11 de novembro de 1918, o Imperador Carlos I renunciou e deixou no mesmo dia o Palacio de Schonbrunn e, portanto, saiu de Viena. Em 12 de novembro de 1918, a Assembleia Nacional Provisoria proclamou o Parlamento da Republica, sediado em Viena.

Clima 
Viena tem um clima continental umido, segundo a classificacao de Koppen. A cidade tem veroes quentes com temperaturas medias elevadas, de 22 a 26 °C (72-79 °F), com maximas superiores a 30 °C (86 °F) e minima em torno de 15 °C (59 °F). Os invernos sao relativamente frios, com temperaturas medias em torno do ponto de congelamento, e queda de neve que ocorre principalmente entre dezembro e marco. A Primavera e o Outono sao suaves. A precipitacao e geralmente moderada ao longo do ano, com media de 620 milimetros (24,4 polegadas) anualmente.

Em torno do inicio do , Viena foi a cidade com a segunda maior populacao tcheca do mundo (depois de Praga). Apos a Primeira Guerra Mundial, muitos tchecos e hungaros voltaram para seus paises ancestrais, resultando em um declinio na populacao vienense. Apos a Segunda Guerra Mundial, os sovieticos usaram a forca para repatriar os principais trabalhadores das origens tcheca, eslovaca e hungara para retornar as suas terras etnicas para promover a economia do bloco sovietico. Sob o regime nazista, 65 mil pessoas judeus foram deportadas e assassinadas em campos de exterminio por forcas nazistas durante o Holocausto; aproximadamente 130 mil fugiram.

A propria cidade e dividida em 23 distritos (Bezirke) que, embora disponham do seu proprio nome, sao tambem numerados, partindo do centro historico. Legalmente, nao sao distritos no sentido administrativo, com explicitos poderes (como acontece nos outros estados austriacos), mas sim meras subdivisoes na administracao da cidade. No entanto, verificam-se eleicoes ao nivel do distrito que dispoem aos representantes dos distritos certa autonomia politica, no planejamento urbano, de trafego, entre outros.

O codigo postal identifica claramente a localizacao de um determinado endereco; 1XXA - o 1 denota Viena, XX o numero do distrito (com zero a esquerda, no caso do numero ser apenas um digito), e A denota o numero da central de correio (irrelevante neste caso, e tipicamente zero). Excepcoes nesta regra sao: 1300, para o Aeroporto Internacional de Viena, na Baixa Austria, perto de Schwechat, 1400 para o complexo do Escritorio das Nacoes Unidas ONU e outras Organizacoes Internacionais (ONUDI, AIEA, Organizacao do Tratado de Proibicao Total de Testes Nucleares - CTBTO), 1450 para o complexo "Austria Center Viena" e 1500 para a Forca Austriaca das Nacoes Unidas para Observacao do Rompimento das Forcas (UNDOF AUSBATT).

Viena e o assento de um elevado numero de escritorios das Nacoes Unidas e de varias instituicoes internacionais e empresas, incluindo a Agencia Internacional de Energia Atomica (AIEA), a Organizacao das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento Industrial (UNIDO), o Escritorio das Nacoes Unidas contra Drogas e Crime (UNODC), a Organizacao dos Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), a Comissao Preparatoria da Organizacao do Comprehensive Nuclear-Test-Ban Tratado (CTBTO), a Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE), o Escritorio das Nacoes Unidas para Assuntos do Espaco Exterior (UNOOSA) e a Agencia da Uniao Europeia para os Direitos Fundamentais (FRA). Atualmente, Viena e a terceira "cidade das Nacoes Unidas" do mundo, ao lado de Nova Iorque, Genebra e Nairobi. Alem disso, Viena e a sede da Comissao das Nacoes Unidas sobre Direito do Comercio Internacional secretariado (UNCITRAL). Em conjunto, a Universidade de Viena hospeda anualmente o prestigiado Willem C. Vis Moot, uma competicao de arbitragem comercial internacional para estudantes de direito de todo o mundo.

Com uma participacao de 85,5% no valor agregado bruto, o setor de servicos e o setor economico mais importante de Viena. A industria e o comercio tem uma participacao de 14,5% no valor agregado bruto, o setor primario (agricultura) tem uma participacao de 0,07% e, portanto, desempenha um papel menor no valor agregado local. No entanto, o cultivo e a producao de vinhos dentro das fronteiras da cidade tem um alto valor sociocultural. Os setores comerciais mais importantes sao o comercio (14,7% do valor agregado em Viena), servicos cientificos e tecnologicos, atividades imobiliarias e habitacionais, bem como fabricacao de bens. Em 2012, a contribuicao de Viena nos investimentos estrangeiros diretos da Austria foi de cerca de 60%, o que demonstra o papel de Viena como centro internacional para empresas nacionais e estrangeiras.

Desde a queda da Cortina de Ferro em 1989, Viena expandiu sua posicao como porta de entrada para a Europa Oriental: 300 empresas internacionais tem sua sede em Viena e seus arredores. Entre eles estao a Hewlett Packard, Henkel, Baxalta e Siemens. As empresas em Viena tem amplos contatos e competencias em negocios com a Europa Oriental, devido ao papel historico da cidade como centro do Imperio Habsburgo. O numero de empresas internacionais em Viena ainda esta crescendo: em 2014 eram 159 e em 2015, 175 firmas internacionais estabeleceram escritorios em Viena.

No total, cerca de  novas empresas foram fundadas em Viena todos os anos desde 2004. A maioria dessas empresas esta operando em areas de servicos orientados para a industria, comercio por grosso, bem como tecnologias de informacao e comunicacao e novas midias. Viena faz esforco para se estabelecer como um centro de startup. Desde 2012, a cidade abriga o Pioneers Festival, que acontece anualmente, o maior evento de startups na Europa Central, com  participantes internacionais que se realizam no Palacio de Hofburg. O Tech Cocktail, um portal on-line, classificou Viena em 6º lugar entre as dez maiores cidades do mundo para startups.

Em Viena, ha 283 escolas primarias (dos quais 217 sao escolas publicas), 120 escolas secundarias (dos quais 96 sao publicas), 46 escolas especiais (40 publicas) e 95 escolas secundarias do ensino geral (67 publicas). Alem disso, 28 escolas de formacao profissional estao localizadas em Viena (dos quais 25 sao publicas), alem de 22 escolas e faculdades (11 publicas) tecnicas e profissionais, voltadas para areas como a industria textil e industria quimica; 21 industria escolas profissionais e faculdades (8 publicas) e 16 escolas comerciais e faculdades (6 publicas).

A cidade possui as seguintes universidades e centros de ensino superior: Universidade de Viena, Academia de Belas-Artes de Viena, Academia Diplomatica de Viena, Universidade Medica de Viena, Universidade Privada de Gestao de Viena, Universidade de Artes Aplicadas de Viena, Universidade de Musica e Performances Artisticas, Universidade de Medicina Veterinaria de Viena, Universitat fur Bodenkultur, Universidade de de Economia e Negocios, Universidade de Recursos Naturais e Ciencias da Vida, Universidade de Tecnologia de Viena, Webster University Vienna, Universidade Sigmund Freud, Universidade Tecnica de Viena e Academia Internacional Anticorrupcao.

Musica 
 
A musica e um dos legados de Viena. Prodigios musicais, incluindo Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn, Ludwig van Beethoven, Franz Schubert, Johannes Brahms, Gustav Mahler, Robert Stolz e Arnold Schoenberg trabalharam na cidade. Arte e cultura tem uma longa tradicao em Viena, incluindo o teatro, a opera, a musica classica e artes plasticas. O Burgtheater e considerado um dos melhores teatros do mundo de lingua alema, paralelamente a sua filial, a Akademietheater. O Volkstheater Wien e o Theater in der Josefstadt tambem desfrutam de boa reputacao. Ha tambem um grande numero de pequenos teatros, em muitos casos, dedicados a formas integradas menos das artes do espectaculo, tais como, pecas de teatro ou experimentais modernos.

Viena tambem e lar de uma serie de casas de opera, incluindo o Theater an der Wien e o Staatsoper eo Volksoper, sendo esta ultima dedicada ao tipico opereta vienense. Concertos de musica classica sao realizados em locais mundialmente famosos, como o Wiener Musikverein, a casa da Orquestra Filarmonica de Viena - conhecida em todo o mundo devido ao anual "Concerto do Dia de Ano Novo", tambem os Konzerthaus Wiener. Muitas salas de concerto oferecem concertos que visam os turistas, com destaques populares da musica vienense, particularmente as obras de Wolfgang Amadeus Mozart e Johann Strauss (pai) e Johann Strauss (filho).

Ate 2005, o Theater an der Wien era aberto a estreias de musicais, mas a partir do ano das comemoracoes de Mozart (2006), ele tem se dedicado a opera novamente e, desde entao, se tornou uma casa de opera stagione oferecendo uma nova producao de cada mes, assim, tornando-se rapidamente uma das casas de opera mais interessantes e avancadas da Europa. Desde 2012, o Theater an der Wien assumiu a Wiener Kammeroper, um pequeno teatro historico no primeiro distrito de Viena, transformando-o em seu segundo local para producoes de menor porte e operas de camara criadas pelo novo conjunto de Theater an der Wien (JET). Antes de 2005, o musical de maior sucesso foi de longe "Elisabeth", que mais tarde foi traduzido para varias linguas e realizado em todo o mundo. O Wiener Taschenoper e dedicado a encenar musica do  e XXI. O Haus der Musik ("Casa da Musica") foi inaugurado no ano de 2000.

Alem da producao cafeeira, outro importante segmento da economia que vem crescendo e o turismo, integrante dos "Circuitos das Aguas" (juntamente com Itaperuna, Porciuncula, Natividade e Raposo) e tambem como importante rota de acesso ao Parque Nacional do Caparao. Sua maior atracao e o Festival do Vinho e a Festa da Colonia Italiana, seguidos pelas festas de Abril e Cruz da Ana. Outro ponto que vem se destacando e o turismo rural (fazendas de cafe e suas lavouras, hoteis-fazenda, artesanatos, queijos, vinhos e licores) e o turismo de aventura, que inclui o voo de parapente, tendo participantes de outros paises, como a Alemanha em 2009, alem da pratica de motocross e de passeios nas cachoeiras, matas e montanhas.

A origem do nome "Varre-Sai" remonta a meados do seculo XIX: onde fica a atual sede do municipio, existia um rancho que era cuidado por uma velha senhora chamada dona Inacia. Este rancho era ponto de parada dos rancheiros que vinham das Minas Gerais para vender seus produtos no Espirito Santo. A condicao para que eles pernoitassem era que os tropeiros, apos dormirem, limpassem o estabulo onde ficavam os cavalos e burros. Dai, o rancho foi ganhando popularidade, passando a ser conhecido como "Rancho Varre-Sahe". Algum tempo depois, o proprietario das terras doou um pedaco de terra para a construcao da atual Igreja Matriz Sao Sebastiao.

Com uma populacao estimada de 10 207 habitantes em 2022, e area de 201,9 quilometros quadrados, a densidade demografica de Varre-Sai e de 50,55 habitantes por quilometro quadrado. E o municipio fluminense mais distante da capital Rio de Janeiro, localizado a 363 km do centro desta – distancia comparavel a existente entre as cidades do Rio de Janeiro e de Sao Paulo (430 km). Situa-se mais proximo da capital do estado do Espirito Santo (Vitoria). Varre-Sai faz divisa com os municipios de Natividade, Porciuncula, Bom Jesus do Itabapoana e Guacui, este ja no estado do Espirito Santo, e proximo da divisa com Minas Gerais.

Quarta sede de municipio mais elevada do estado do Rio de Janeiro, com 700 metros de altitude media, seu relevo varia de ondulado a montanhoso. Situa-se na Serra da Sapucaia, um  prolongamento da Serra do Caparao. Varia de altitudes entre 600 a 1 100 metros. Embora seu relevo seja relativamente baixo se comparado a outras regioes do Brasil, quando comparado com as regioes Norte e Noroeste do estado, Varre-Sai apresenta caracteristicas unicas. E conhecido como a "Petropolis do Noroeste" por sua altitude e clima bem parecidos a Petropolis.

Sua composicao etnica e formada principalmente por descendentes de italianos (setenta por cento da populacao), portugueses, sirio-libaneses, negros, e indios. Embora a maior parte de sua populacao viva na area urbana, cerca de 40 por cento da populacao vive na zona rural. Sua populacao, em sua imensa maioria, professa a religiao catolica, novamente contrariando uma caracteristica do Estado do Rio de Janeiro, que e considerado um dos estados menos catolicos do pais. Os nao catolicos professam religioes protestantes, espiritas, ou nao tem religiao.

Seu clima e tropical de altitude, com veroes frescos e invernos mais frios se comparado a outros municipios da regiao. Uma caracteristica e a neblina na epoca do inverno, que costuma cobrir a cidade nas madrugadas e na parte da manha. Esta neblina, apos se dissipar, deixa o tempo aberto durante todo o dia com temperaturas amenas. As vezes, nao passa dos 12 graus centigrados. Nas noites, de madrugada, sao registradas as minimas mais baixas. Com media anual de 19 graus centigrados (na sede), pode ter medias bem menores nas areas mais elevadas da zona rural.

 Janeiro: Festa de Sao Sebastiao, padroeiro da cidade e Festa de Aniversario do municipio
 Abril: Festa da Cidade, em homenagem a banda Lira de Santa Cecilia. Esta festa atrai milhares de visitantes de municipios vizinhos, com seus shows, atracoes de motocross e voo livre.
 Marco/Abril: Semana Santa, mostra da grande religiosidade do povo.
 Maio: Festa do Divino, por ocasiao de Pentecostes. Festa com grande participacao popular, e Bencao de tratores. E promovida pela Paroquia Nossa Senhora das Gracas.
 Julho: Festival do Vinho e desfile da colonia italiana. Uma das maiores e mais importantes festas do interior do estado, o Festival do Vinho resgata as origens da colonia italiana, regada a muito vinho de jabuticaba, atracoes, frio e com publico de varios cantos do Brasil.
 Agosto:  Ocorrem aos 10 de agosto os Festejos de Santa Filomena com cerimonias religiosas, passeios ciclisticos e procissao de motocicletas.
 Setembro: Festa do Dia do Evangelico; com os tradicionais e grandes festejos que embalam o ultimo sabado de setembro. E realizado no Centro da cidade.
 Outubro: Festa de Nossa Senhora Aparecida com tradicional Cavalgada.
 Novembro: Em 25 de novembro comemora-se a emancipacao politico administrativa da cidade -  Festa de Nossa Senhora das Gracas.

Ha, tambem, passeios aos pontos mais elevados do municipio, como o Morro da Malacacheta, a apenas 3 km do centro da cidade, com seus 1 020 metros de altitude (embora o ponto culminante encontre-se na comunidade da Jacutinga, com aproximadamente 1 100 metros, este pertencente a Paroquia de Nossa Senhora das Gracas, chamado Alto do Santo Cristo, um dos locais mais visitados hoje em dia devido a bela visao de todo o redor que proporciona (local de afluencia de devotos e esportistas). Existem, no municipio, pelo menos 8 pontos que superam os mil metros de altitude; 10 que superam os novecentos, com destaque para o Morro do Pirozzi, com 970 metros; e inumeros pontos que superam os oitocentos de altitude, com destaque para o morro da Torre, com 890 metros e o Morro do Calvario, com 840 metros.

Vitoria e um municipio brasileiro, capital do estado do Espirito Santo, na Regiao Sudeste do pais. E uma das tres capitais do pais cujo centro administrativo e a maior parte do municipio estao localizados em uma ilha, no caso, a Ilha de Vitoria (as outras ilhas-capitais sao Florianopolis, em Santa Catarina, e Sao Luis, no Maranhao). Situada a 20º19'09' de latitude sul e 40°20'50' de longitude oeste, Vitoria limita-se ao norte com o municipio da Serra, ao sul com Vila Velha, a leste com o Oceano Atlantico e a oeste com Cariacica.

Com uma populacao de 369 mil habitantes, segundo estimativas de 2021 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), a cidade e a quarta mais populosa do estado (atras dos municipios limitrofes de sua regiao metropolitana: Vila Velha, Serra e Cariacica) e integra uma metropole denominada Grande Vitoria, com cerca de 2 milhoes de habitantes. Vitoria e cercada pela Baia de Vitoria e e uma ilha de tipo fluviomarinho, mas outras 34 ilhas e uma porcao continental tambem fazem parte do municipio, perfazendo um total de 93,381 km². Originalmente eram 50 ilhas, muitas das quais foram agregadas por meio de aterro a ilha maior.

Clima 
O clima da cidade e tropical, com temperatura media anual de 25 °C e ocorrencia de precipitacoes pluviometricas, principalmente nos meses de outubro a janeiro. As temperaturas podem variar muito no inverno, podendo chegar aos 30 °C em epocas de grande seca, e 20 °C quando ocorrem tempestades. Devido a Corrente Fria das Malvinas, Vitoria empata com o Rio de Janeiro como a capital brasileira com menores taxas de precipitacao pluviometrica, sendo que na cidade e de aproximadamente  milimetros.

Vitoria e a cidade que apresenta as menores amplitudes termicas de todo o Espirito Santo, porem e uma das cidades mais quentes do estado, devido a poluicao e a grande aglomeracao de predios, alem das varias montanhas na ilha, que bloqueiam o vento sul, que tradicionalmente ocorre em dias mais frios. Essa variacao termica pode ser facilmente notada comparando as temperaturas de Vitoria com as da cidade vizinha de Vila Velha, notando-se em todas as epocas do ano, especialmente no inverno, que as minimas de Vila Velha sao de um a tres graus celsius menores que as de Vitoria e, as vezes, ate as maximas sao menores um ou dois graus.

Segundo dados da estacao meteorologica oficial do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) de Vitoria, no bairro Ilha de Santa Maria, desde 1931 a menor temperatura registrada em Vitoria foi de  em 15 de julho de 1951, contudo o recorde absoluto ocorreu antes desse periodo, em 21 de julho de 1929, quando a minima foi de . A maior temperatura atingiu  em 25 de fevereiro de 2006. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas chegou a  em 19 de marco de 1975. Outros acumulados iguais ou superiores a  foram:  em 18 de maio de 2019,  em 24 de junho de 1969  em 6 de janeiro de 2004,  em 19 de marco de 2013,  em 10 de janeiro de 1992 e  nos dias 12 de dezembro de 1977 e 9 de novembro de 2018. Desde 1961, dezembro de 2013 foi o mes de maior precipitacao, com  acumulados.

O catolicismo e a religiao mais professada em Vitoria, assim como em todo o Espirito Santo, e de maior influencia politica e social. Nossa Senhora da Penha e considerada pelos catolicos a padroeira do Espirito Santo. Entre os principais templos catolicos da cidade, estao a Capela de Santa Luzia (erguida no , e a construcao mais antiga do municipio); a Igreja de Sao Goncalo (construida em 1766 pelas irmandades de Nossa Senhora do Amparo e da Boa Morte); a Igreja do Rosario (tombada pelo patrimonio historico, foi erguida no ); a Igreja e Convento do Carmo (fundada em 1682 pelos padres carmelitas), a Basilica-Santuario de Santo Antonio (construida na decada de 1960 pelos padres pavonianos) e a Catedral Metropolitana de Vitoria, cuja construcao foi iniciada na decada de 1920.

O poder legislativo e constituido pela camara, composta por 17 vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observancia ao disposto no artigo 29 da Constituicao) e esta composta da seguinte forma: quatro cadeiras do Partido Popular Socialista (PPS); duas cadeiras do Partido Socialista Brasileiro (PSB); duas cadeiras do Partido Democratico Trabalhista (PDT); duas do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB); uma cadeira do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); uma do Partido Social Democratico (PSD); uma do Partido Social Cristao (PSC); uma do Partido Verde (PV) e uma do Partido Progressista (PP). Cabe a casa elaborar e votar leis fundamentais a administracao e ao executivo, especialmente o orcamento participativo (Lei de Diretrizes Orcamentarias).

 Regiao Administrativa 1 - Zona Sul (Centro) - Compreende 8 bairros Centro, Fonte Grande, Forte Sao Joao, Piedade, do Moscoso, Parque Moscoso, Santa Clara e Vila Rubim), numa area de aproximadamente 2 201 923 metros quadrados. Essa regiao caracteriza-se por ser o berco da cidade, fundada em 8 de setembro de 1551. Abriga construcoes historicas, tem os morros ocupados e resume o que era a capital ate o inicio do seculo. Com o crescimento e a expansao da cidade para outras areas, viveu nos ultimos anos um processo de esvaziamento. Com o Projeto de Revitalizacao do Centro e agora com a implantacao da administracao regional, da-se um novo impulso ao enfrentamento dos problemas da area. E previsto como uma das prioridades da administracao desta regional a restauracao do Mercado de Vila Rubim.
 Regiao Administrativa 2 - Santo Antonio - Compreende 12 bairros (Alagoano, Bela Vista, Cabral, Caratoira, Estrelinha, Grande Vitoria, Inhangueta, Mario Cypreste, Morro do Quadro, Santa Tereza, Santo Antonio e Universitario) numa area aproximada de 4 649 790 metros quadrados. A regiao abriga, ao mesmo tempo, bairros antigos da capital como Santo Antonio e areas de urbanizacao mais recente como o bairro Grande Vitoria. Tambem ha ocupacoes em morros.
 Regiao Administrativa 3 - Jucutuquara - Compreende 13 bairros (Bento Ferreira, Consolacao, Cruzamento, de Lourdes, Fradinhos, Gurigica, Horto, Ilha de Santa Maria, Jesus de Nazareth, Jucutuquara, Monte Belo e Romao) numa area aproximada de 4 376 542 metros quadrados. As areas planas resultaram de aterros, ficando ao nivel ou ate mesmo abaixo do nivel do mar, o que vem demandando altos investimentos em sistemas de drenagem. Cortam essa regiao as principais vias de trafego da cidade.
 Regiao Administrativa 4 - Maruipe - Compreende 12 bairros (Maruipe, da Penha, Bonfim, Itarare, Joana D'Arc, Sao Benedito, Santa Cecilia, Santa Martha, Santos Dumont, Sao Cristovao, Tabuazeiro, Andorinhas) numa area aproximada de 5 671 517 metros quadrados. De ocupacao antiga, a regiao guarda um pouco da historia da cidade no Museu Solar Monjardim em Santa Cecilia, abriga o Hospital Universitario nos bairros Santos Dumont e Bonfim (comunidade Eucalipto) e no Bairro da Penha, o Parque Horto de Maruipe, o maior da cidade.
 Regiao Administrativa 5 - Zona Leste (Praia do Canto) - Compreende 09 bairros (Barro Vermelho, Enseada do Sua, Ilha do Boi, Ilha do Frade, Praia do Canto, Praia do Sua, Santa Helena, Santa Lucia, Santa Luiza) numa area aproximada de 5 315 956 metros quadrados. E a regiao com melhor infraestrutura da cidade, abriga ilhas, pracas e praias famosas e tem intensa atividade de comercio e servicos.
 Regiao Administrativa 6 - Zona Norte (Continental) - Compreende 13 bairros (Antonio Honorio, Boa Vista, Goiabeiras, Jabour, Jardim da Penha, Maria Ortiz, Mata da Praia, Morada de Camburi, Pontal de Camburi, Republica, Seguranca do Lar, Solon Borges e Aeroporto) numa area aproximada de 13 007 200 metros quadrados. Localizada ao Norte da Baia de Vitoria, a regiao abriga a Universidade Federal do Espirito Santo e a producao de panelas de barro, artesanato de origem indigena com mais de 400 anos, utilizadas para preparar a moqueca capixaba.
 Regiao Administrativa 7 - Zona Oeste Sao Pedro - Localizada na baia noroeste de Vitoria, compreende 10 bairros (Comdusa, Conquista, Ilha das Caieiras, Nova Palestina, Redencao, Resistencia, Sao Jose, Santo Andre, Sao Pedro e Santos Reis) numa area aproximada de 3 600 782 metros quadrados. Na regiao mais carente de Vitoria e de povoacao mais recente, os bairros surgiram a partir da ocupacao do lixao da cidade e da invasao de areas de manguezal, no final da decada de 1970. A partir dos anos 1990, intensificaram-se os investimentos em urbanizacao, desenvolvimento socioeconomico, recuperacao e preservacao ambiental. Nos ultimos anos, foram alocados na regiao cerca de 30 000 000 de reais num programa de desenvolvimento urbano integrado. Este programa foi um dos representantes do Brasil na Habitat 2 e tornou-se referencia no Pais. Abriga o estuario onde se localiza o maior manguezal do Espirito Santo.
 Regiao Administrativa 8 - Jardim Camburi - Localizada ao Norte da Baia de Vitoria, a regiao e formada pelo bairro Jardim Camburi numa area aproximada de 2 605 116 metros quadrados. Abriga parte da mais famosa praia de Vitoria, a Praia de Camburi. Area com grande crescimento populacional (em condominios e predios, abrigando a nova classe media da cidade) e comercial. Esta dividida da Regiao Continental pelo Aeroporto de Vitoria, e e disputada pela cidade vizinha de Serra como area de sua comarca, devido aos impostos gerados pela maior empresa exportadora de minerio de ferro do mundo que possui nesta regiao uma usina de pelotizacao e um porto para suas atividades.

A economia de Vitoria e voltada para as atividades portuarias, ao comercio ativo, a industria, a prestacao de servicos e tambem ao turismo de negocios. A capital capixaba conta com dois portos que sao dos mais importantes do pais: o Porto de Vitoria e o Porto de Tubarao. As industrias mais importantes da capital sao a ArcelorMittal Tubarao (antiga CST) e Vale SA (antiga CVRD/Companhia Vale do Rio Doce). Esses portos, junto com varios outros do estado, formam o maior complexo portuario do Brasil.

O principal shopping center da capital e o Shopping Vitoria, inaugurado em 1993, contando atualmente com aproximadas 300 lojas. Recentemente, o empreendimento do Grupo Buaiz perdeu o posto de maior shopping center do Espirito Santo para o Shopping Vila Velha, da BRMalls, localizado na cidade vizinha Vila Velha e inaugurado em agosto de 2014. Em Vitoria tambem ha tambem o Shopping Norte Sul, com 110 lojas e empreendimentos de portes menores, como o Centro da Praia Shopping, o Boulevard da Praia, entre outros. Ha tambem o cultural e charmoso Shopping Jardins, localizado no bairro Jardim da Penha, que foi construido por uma das maiores construtoras do Espirito Santo, o Grupo Proeng, que e quem o administra.

O municipio criou, no ano de 2003, a Guarda Civil Municipal de Vitoria, atraves da Lei Municipal 6 033/2003. A Gerencia de Protecao Comunitaria e responsavel, dentro da estrutura da Guarda Municipal de Vitoria, com os agentes comunitarios de seguranca, pelo patrulhamento municipal, atuando nas principais orlas (praias), parques e pracas da cidade, alem de estarem sempre presente nas escolas e creches municipais, com o intuito de dirimir conflitos, assim como nos pontos turisticos tradicionais e eventos culturais, mantendo a ordem e encaminhando a autoridade policial, os casos em flagrante delito.

A cidade possui dois sistemas de transporte urbano. O municipal e o Sistema Transcol, da Grande Vitoria, eram separados ate  2017, quando comecou um processo de integracao do sistema municipal ao Transcol, que foi concluido em 2021. O municipal funciona somente no municipio e e conhecido pelos moradores como "verdinhos", devido a cor predominante nos onibus antes da integracao ao Sistema Transcol. A frota municipal esta dividida em tres empresas de onibus operando 52 linhas convencionais e duas linhas seletivos com ar condicionado. O sistema de cobranca de passagens e de bilhetagem eletronica e em dinheiro e possui atendimento em todos os bairros da cidade. O Sistema Transcol liga a capital as outras cidades da Grande Vitoria, sendo que as linhas percorrem os principais corredores, como a Avenida Vitoria e Avenida Beira Mar. Alguns bairros e regioes da cidade, por ficarem fora dos eixos das avenidas principais, possuem linhas especificas, como Jardim Camburi, que e interligado ao Terminal de Carapina e ao de Laranjeiras, no municipio da Serra, atraves da linha 800; e a Grande Sao Pedro e a Grande Santo Antonio, que sao atendidas pelas linhas 518 e 535, interligando-as aos terminais Ibes, em Vila Velha, Jardim America e Campo Grande, em Cariacica, e Carapina (Serra). O sistema possui terminais em tres das sete cidades da Regiao Metropolitana. A Capital, porem, nao conta mais com terminais do sistema Transcol desde a extincao do Terminal Dom Bosco, em 2009.

O acesso a cidade se da pelas vias aerea, maritima, rodoviaria ou ferroviaria. As principais estradas que ligam a cidade sao a BR-101, principal rodovia brasileira, que passa pela Regiao Metropolitana da Grande Vitoria, a BR-262, que liga o Centro-Oeste e Minas Gerais com Vitoria, e a Rodovia do Sol, ES-060, que faz a ligacao com o litoral sul do Estado. A Estrada de Ferro Vitoria a Minas da suporte ao corredor centro-leste e tambem transporta passageiros da Regiao Metropolitana ate Belo Horizonte. O acesso maritimo e feito por pequenas embarcacoes ate grandes cargueiros dos mais diversos paises, e tambem por cruzeiros maritimos, que fazem escalas no Porto de Vitoria. Sendo uma ilha com uma geografia recortada, a cidade possui seis pontes, dentre as quais se destacam a Darcy Castelo de Medonca (mais conhecida como Terceira Ponte), a Desembargador Paes Barreto, a Florentino Avidos e a Ponte do Principe. O Terminal Rodoviario Carlos Alberto Vivacqua Campos, e um dos principais terminais da cidade.

O Aeroporto Eurico de Aguiar Salles localiza-se na parte continental da cidade e e o principal aeroporto do Espirito Santo. Opera voos nacionais e internacionais (para passageiros, apenas voos nacionais) e tem capacidade para receber avioes de medio e grande porte. Costumam operar no aeroporto jatos executivos e helicopteros. Conta com voos diretos para os aeroportos de Congonhas (Sao Paulo), Guarulhos (Sao Paulo), Santos Dumont (Rio de Janeiro), Galeao, Confins (Belo Horizonte), Brasilia, Salvador, Campinas, Recife, Fortaleza e Goiania.

A cidade possui dois portos: o Porto de Vitoria e o de Tubarao. O Porto de Vitoria e situado no Centro da capital e atinge uma profundidade de aproximadamente 12,50 metros. E composto de cerca de 13 bercos de atracacao voltados para a movimentacao de cargas diversas. Como esta situado no centro da cidade, o acesso por meio terrestre tambem e complicado, com restricoes de horarios devido ao transito, o que explica a baixa movimentacao de cargas. Atualmente e mais utilizado para reparos em navios/plataformas de petroleo, recebimento de cruzeiros maritimos e shows de medio porte. Ja o Porto de Tubarao foi projetado na decada de 1960, pela Companhia Vale do Rio Doce, quando o cais de Minerio de Paul dava os primeiros sinais de saturacao. Inaugurado em 1966, no Governo Castelo Branco, o Porto de Tubarao teve sua capacidade de embarque ampliada aos poucos ate atingir 80 milhoes de toneladas/ano, na ultima decada. E especializado na exportacao de minerio de ferro, mas nos ultimos anos implantou silos para armazenagem de graos e farelo de soja. Fica localizado no final da orla da Praia de Camburi. O Porto de Tubarao e considerado desde sua inauguracao como o melhor porto do Brasil e um dos maiores em atividades do pais.

Varios jornais diarios circulam pela cidade, alem dos semanais e jornais online, entre os quais: A Gazeta, A Tribuna, Metro, Noticia Agora, Gazeta OnLine, Diario Net, ES Hoje, Seculo Diario, Folha Vitoria, Informe Sindico. As principais empresas responsaveis pela telefonia fixa em Vitoria sao a Oi, a Embratel, a TIM, a Vivo e a GVT. As operadoras de telefonia movel que fazem cobertura na regiao sao a Oi, a Vivo, a Tim, a Claro e a Nextel. A cidade tambem tem dezenas de radios que podem ser captadas em outras cidades e ate por estados vizinhos.

No ensino medio, Vitoria possui uma escola entre as melhores instituicoes do Brasil. No ENEM 2007 o IFES - Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Espirito Santo ficou em 13º lugar entre as escolas publicas. As principais instituicoes de ensino superior, com o bairro de localizacao na cidade sao: a Universidade Federal do Espirito Santo (UFES), o Instituto Federal do Espirito Santo (IFES) e a Faculdade de Musica do Espirito Santo (FAMES). Entre as instituicoes privadas, destacam-se as Faculdades Integradas de Vitoria (FDV), as Faculdades Integradas Espirito-Santenses (FAESA) e a Escola Superior de Ciencias da Santa Casa de Misericordia de Vitoria (EMESCAM), entre outras.

De acordo com o IDSUS (Indice de Desempenho do Sistema Unico de Saude) utilizado pelo Ministerio da Saude para avaliar a qualidade e o acesso ao sistema publico de saude em todos os municipios brasileiros, Vitoria foi considerada a capital com melhor saude publica do pais. A cidade de Vitoria obteve nota 7,08 de um total de 10 pontos possiveis, desempenho bem acima da media nacional que foi de 5,47, de acordo com o estudo realizado pelo Ministerio da Saude (MS). Vitoria possui 30 unidades basicas, 2 Pronto Atendimento 24 horas e 1 centro de especialidades, alem de centros de referencias e polos de academia espalhados por toda a cidade, a lista pode ser conferida no site da cidade. Para melhorar o atendimento a populacao, a prefeitura de Vitoria informatizou todos os equipamentos de saude do municipio, agilizando o acesso a informacao, a organizacao e o controle por parte das unidades de saude. Alem disso, Vitoria e a primeira cidade do pais a tornar lei a obrigatoriedade do uso do prontuario eletronico do paciente (PEP) juntamente com o uso de assinatura digital no padrao ICP-Brasil, Lei 8.601 de 2013. O sistema informatizado denominado "Rede Bem Estar", tambem permitiu agilizar procedimentos administrativos, gerenciais, de atendimento e acesso a informacao de pacientes. Alem disso, o sistema armazena o prontuario eletronico com os dados do atendimento prestado ao paciente em todo o municipio, aumentando a seguranca tanto para pacientes e profissionais, como e o caso do atestado medico que e emitido utilizando QR Code, o que permite que o documento seja validado (verificado sua autenticidade) sempre que desejado atraves da internet.

Em levantamento realizado pela consultoria Urban Systems, em parceria com a revista Exame, que mapeou mais de 700 cidades com o objetivo de definir as que tem maior potencial de desenvolvimento do Brasil a capital capixaba ocupa a primeira posicao no segmento de saude. Com a nota 4,4, Vitoria ficou no topo do ranking de saude das cidades inteligentes. O sistema Rede Bem Estar contribuiu para alcancar o resultado. Implantado em toda a rede municipal de saude, o sistema interliga os equipamentos (unidades de saude, prontos-atendimentos, farmacias, laboratorios, consultorios odontologicos, centros de referencia, de especialidades e prestadores de servico) em um unico sistema. O sistema permitiu aumentar a quantidade de atendimentos na rede publica municipal e tambem oferece aos paciente a oportunidade de avaliar os servicos atraves de torpedo (SMS). A avaliacao de atendimento por SMS, permite ao usuario avaliar quantitativamente e qualitativamente todos os atendimentos de saude e, a partir dessas notas, a Secretaria Municipal de Saude (Semus) identifica possiveis problemas e adota medidas de correcao para a melhoria da gestao dos servicos.

A saude publica conta com a Associacao Beneficente Pro-Matre de Vitoria, que e um hospital especializado em maternidade. E uma entidade filantropica sem fins lucrativos. Fundada em 1938, na epoca com endereco a Rua Dom Fernando, na Cidade Alta, centro da cidade. Tem por finalidade atender maes carentes, sendo mantida por doacoes. Atualmente funciona na Avenida Vitoria, bairro Forte de Sao Joao, ao lado do Colegio Salesiano. Durante a decada de 1980 a maternidade, que a epoca ja era cinquentenaria e fazia cerca de 20 partos diarios, ja enfrentava problemas de infra-estrutura e ameaca de fechamentos, mesmo sendo uma das principais unidades de atendimento a populacao mais pobre da cidade. Em abril de 2019 sofreu com fortes chuvas e ficando alagada, embora nao tenha sido necessaria a transferencia de pacientes.

Geralmente os espetaculos na cidade sao feitos na Praca do Papa, que tem capacidade para aproximadamente 25 000 pessoas. A Praca do Papa, atualmente, e uma das areas de lazer para a populacao. Varios tambem sao realizados no Ginasio Alvares Cabral, com capacidade para 6 600 pessoas e localizacao na avenida Marechal Mascarenhas de Morais, 2 100, em Bento Ferreira. Pequenas apresentacoes sao realizadas no Palacio da Cultura Sonia Cabral localizado na cidade Alta, proximo ao Palacio Anchieta. O edificio conta com um auditorio de 220 lugares e salas para espetaculos ligados a musica e as artes cenicas.

Entre os principais teatros da cidade, esta o Theatro Carlos Gomes, construido em 1927, com arquitetura foi inspirada no Teatro Scala, de Milao, Italia, e projetada pelo arquiteto italiano Andre Carloni, enquanto a cupula foi feita pelo artista plastico capixaba Homero Massena e no estilo neo-renascentista italiano. O Teatro Universitario e mantido pela Universidade Federal do Espirito Santo, fica no campus da universidade, no bairro Goiabeiras. O Teatro Sesi, inaugurado em julho de 2000, denominado "Espaco Cultural Rui Lima do Nascimento", e palco tanto de espetaculos locais quanto de nacionais e e um dos principais espacos de arte teatral do Espirito Santo.

O Carnaval de Vitoria e um evento cultural que tem como seu ponto alto os desfiles das 14 escolas de samba da Grande Vitoria (10 do especial e 4 do acesso), sendo 8 do proprio municipio. Os desfiles sao realizados uma semana antes do Carnaval carioca, na passarela do samba popularmente conhecida como Sambao do Povo. A atual campea e a Mocidade Unida da Gloria, do municipio de Vila Velha. Em 2012, o desfile acontecera em 3 dias, de quinta a sabado. Ha tambem o carnaval de rua, com desfiles de bandas e blocos.

O Museu Solar Monjardim e o unico museu federal do estado e possui em seu acervo os mais diversos tipos de objetos como pecas de arte sacra, mobiliario, documentos, fotografias, cristais e porcelanas. O Solar Monjardim esta atualmente estruturado como um museu-casa, revelando aspectos da vida cotidiana de uma familia abastada do seculo XIX em um casarao que constituia a antiga sede da fazenda Jucutuquara, cuja construcao teve inicio na decada de 1780. Este foi o primeiro edificio tombado em nivel nacional no Espirito Santo, em 1940.

O Museu de Arte do Espirito Santo foi construido nos anos de 1924 e 1925, sendo o primeiro de uma serie de predios publicos construidos por Florentino Avidos. Ele tem um estilo arquitetonico ecletico e e tombado pelo Conselho Estadual de Cultura desde 1983. O predio abrigou servicos publicos e, em 1998, foi inaugurado como o "Museu de Arte do Espirito Santo Dionisio Del Santo". Possui area com cinco salas e hall, alem de auditorio para 40 pessoas, biblioteca e um vasto acervo. A instituicao tambem oferece exposicoes de arte e acoes educativas como palestras, oficinas, cursos e seminarios.

Existem atualmente quatro times profissionais na cidade: Os dois principais clubes sao o Vitoria Futebol Clube e o Rio Branco Atletico Clube. Juntos contabilizam 46 titulos estaduais e protagonizam o maior e mais antigo classico do Estado, o Vi-Rio. Os outros dois clubes sao: Espirito Santo Futebol Clube e o Doze Futebol Clube. Vitoria Futebol Clube: Suas cores sao o azul e o branco. E o clube mais antigo do estado, fundado em 1912. Possui nove titulos capixabas e e o unico clube do estado que possui um titulo internacional, alem de ter participado uma vez do Campeonato Brasileiro da Serie A. O "Alvianil da Capital", como e conhecido, possui sua sede no bairro Bento Ferreira, local onde tambem fica seu estadio, o Estadio Salvador Venancio da Costa, o Ninho da Aguia. Rio Branco Atletico Clube: Suas cores sao o preto e o branco. Conhecido como "Capa-preta", o Rio Branco Atletico clube e o maior detentor de titulos estaduais com 37 campeonatos capixabas conquistados. Tem tambem a maior torcida do estado. Ja participou seis vezes da Serie A do Campeonato Brasileiro. A sede do clube fica no bairro Santa Lucia. Atualmente, o clube nao possui estadio proprio. 
Como o Espirito Santo e um dos estados pioneiros do futebol de areia no Brasil, Vitoria ja sediou 3 competicoes do Campeonato Brasileiro de Futebol de Areia (outras 4 edicoes tambem foram realizadas no estado). O jogador natural de Vitoria, Buru foi eleito pela FIFA o melhor jogador de futebol de areia do mundo.

Em Vitoria, estao sediados cinco clubes de remo: o Clube de Regatas Alvares Cabral, o Clube de Regatas Saldanha da Gama, o Clube Nautico Brasil, o Caxias Esporte Clube e a Associacao de Remo Feminino do Espirito Santo. O Espirito Santo ja foi berco de muitos atletas de destaque nacional na modalidade. O ultimo a se destacar foi o remador Tiago Almeida, do CR Saldanha da Gama, que integrou a ultima Selecao Olimpica Brasileira. A cidade de Vitoria tem um espaco privilegiado para para os atletas da modalidade. Possui duas raias oficiais de remo: uma na Baia de Vitoria e outra no Bairro de Santo de Antonio. A Federacao de Remo do Espirito Santo foi fundada pelo professor Paulo Pimenta e e uma das poucas do pais que conta com tantos clubes filiados.

Juventude 
Vinicius de Moraes nasceu em 1913 no bairro da Gavea, no Rio de Janeiro, filho de Clodoaldo Pereira da Silva Moraes, funcionario da Prefeitura, poeta e violinista amador, e Lydia Cruz de Moraes, pianista amadora. Vinicius e o segundo de quatro filhos, Lygia (1911), Laetitia (1916) e Helius (1918). Mudou-se com a familia para o bairro de Botafogo em 1916, onde iniciou os seus estudos na Escola Primaria Afranio Peixoto. Desde entao, ja demonstrava interesse em escrever poesias. Em 1922, a sua mae adoeceu e a familia de Vinicius mudou-se para a Ilha do Governador, ele e sua irma Lygia permanecendo com o avo, em Botafogo, para terminar o curso primario.

Vinicius de Moraes ingressou em 1924 no Colegio Santo Inacio, de padres jesuitas, onde passou a cantar no coral e comecou a montar pequenas pecas de teatro. Tres anos mais tarde, tornou-se amigo dos irmaos Haroldo e Paulo Tapajos, com quem comecou a fazer suas primeiras composicoes e a se apresentar em festas de amigos. Em 1929, concluiu o ginasio e no ano seguinte, ingressou na Faculdade de Direito do Catete, hoje Faculdade Nacional de Direito (UFRJ). Na chamada "Faculdade do Catete", conheceu e tornou-se amigo do romancista Otavio de Faria, que o incentivou na vocacao literaria. Vinicius de Moraes graduou-se em Ciencias Juridicas e Sociais em 1933.

No final de 1968 foi afastado da carreira diplomatica tendo sido aposentado compulsoriamente pelo Ato Institucional Numero Cinco. O poeta estava em Portugal, apresentando uma serie de espetaculos, alguns com Chico Buarque e Nara Leao, quando o regime militar emitiu o AI-5. O motivo apontado para o afastamento foi o seu comportamento boemio que o impedia de cumprir as suas funcoes. Vinicius foi anistiado (post-mortem) pela Justica em 1998. A Camara dos Deputados aprovou em fevereiro de 2010 a promocao postuma do poeta ao cargo de "ministro de primeira classe" do Ministerio das Relacoes Exteriores - o equivalente a embaixador, que e o cargo mais alto da carreira diplomatica. A lei foi publicada no Diario Oficial do dia 22 de junho de 2010 e recebeu o numero 12 265.

Inicio 
No fim da decada de 1920, Vinicius de Moraes produziu letras para dez cancoes gravadas - nove delas parcerias com os Irmaos Tapajos. Seu primeiro registro como letrista veio em 1928, quando compos (com Haroldo) "Loira ou Morena", gravado em 1932 pela dupla de irmaos. Vinicius teve publicado seu primeiro livro de poemas, O Caminho para a Distancia, em 1933, e lancou outros livros de poemas nessa decada. Foram tambem gravadas outras cancoes de sua autoria, como "Dor de uma Saudade" (composta com Joaquim Medina), gravada em 1933 por Joao Petra de Barros e Joaquim Medina, "O Beijo Que Voce Nao Quis Dar" (composta com Haroldo Tapajos) e "Cancao da Noite" (composta com Paulo Tapajos), ambas gravadas em 1933 pelos Irmaos Tapajos e tambem "Cancao para Alguem" (composta com Haroldo Tapajos), gravada pelos mesmos um ano depois.

Na decada de 1940 suas obras literarias foram marcadas por versos em linguagem mais simples, sensual e excitante, por vezes, carregados de temas sociais. Vinicius de Moraes publicou os livros Cinco Elegias (1943), que marcou esta nova fase, e Poemas, Sonetos e Baladas (1946); obra ilustrada com 22 desenhos de Carlos Leao. Atuando como jornalista e critico de cinema em diversos jornais, Vinicius lancou em 1947, com Alex Vianny, a revista Filme. Dois anos depois, publicou em Barcelona o livro Patria Minha.

De volta ao Brasil no inicio dos anos 1950, apos servir ao Itamaraty nos Estados Unidos, Vinicius comecou a trabalhar no jornal Ultima Hora, exercendo funcoes burocraticas na sede do Ministerio das Relacoes Exteriores. Em 1953, Aracy de Almeida gravou "Quando Tu Passas Por Mim", primeiro samba de sua autoria. Escrita com Antonio Maria, a cancao foi dedicada a esposa Tati de Moraes - e marcava tambem o fim do seu casamento. Ainda naquele ano, Vinicius foi para Paris como segundo secretario da embaixada brasileira. Aracy de Almeida tambem gravou "Dobrado de Amor a Sao Paulo" (outra parceria com Antonio Maria), em 1954.

Em 1954, Vinicius publica sua coletanea de poemas, Antologia Poetica, mesmo ano que publica sua peca teatral Orfeu da Conceicao, premiada no concurso do IV Centenario de Sao Paulo e publicada na revista Anhembi. Dois anos depois, quando Vinicius buscava alguem para musicar a peca, e aceitou a sugestao do amigo Lucio Rangel para trabalhar com um jovem pianista, Antonio Carlos Brasileiro de Almeida Jobim, que na epoca tinha 29 anos e vivia da venda de musicas e arranjos nos inferninhos de Copacabana.

Do encontro entre Vinicius e Tom nasceria uma das mais fecundas parcerias da musica brasileira, que a marcaria definitivamente. Os dois compuseram a trilha sonora, que incluia "Lamento no Morro", "Se Todos Fossem Iguais A Voce", "Um Nome de Mulher", "Mulher Sempre Mulher" e "Eu e Voce" e foram lancadas em disco por Roberto Paiva, Luiz Bonfa e Orquestra. A peca estreou no Teatro Municipal do Rio de Janeiro. Alem destas cancoes, a dupla Vinicius e Tom compuseram, entre outros classicos, "A Felicidade", "Chega de Saudade", "Eu sei que vou te amar", "Garota de Ipanema", "Insensatez", entre outras belas cancoes.

Varias das composicoes de Vinicius foram gravadas na metade final daquela decada por outros artistas. Joel de Almeida gravou "Loura ou Morena" (1956). No ano seguinte, Aracy de Almeida gravou "Bom Dia, Tristeza" (composta com Adoniran Barbosa), Tito Madi gravou "Se Todos Fossem Iguais A Voce", Bill Farr gravou "Eu Nao Existo Sem Voce", Agnaldo Rayol gravou "Serenata do Adeus" e Albertinho Fortuna gravou "Eu Sei Que Vou Te Amar". "O Nosso Amor" e "A Felicidade" foram duas das cancoes mais lancadas no final daquela decada. A primeira foi gravada por Lueli Figueiro e Diana Montez, ambas em 1959. Ja a segunda foi lancada por Lueli Figueiro, Lenita Bruno, Agostinho dos Santos e Joao Gilberto.

No ano seguinte, Vinicius registrou pela primeira vez sua voz, em um album contendo os sambas "Agua de Beber" e "Lamento no Morro", novamente parcerias com Tom Jobim. O poeta teria tambem um novo parceiro naquele periodo, o cantor, compositor e violonista Carlos Lyra. Com ele, Vinicius iria compor classicos como "Voce e Eu", "Coisa Mais Linda", "A Primeira Namorada" e "Nada Como Te Amar". Ainda em 1961, o Teatro Santa Rosa foi inaugurado no Rio de Janeiro com "Procura-se uma rosa", peca de autoria de Vinicius, Pedro Bloch e Glaucio Gil - filmada depois pelo cinema italiano com o nome de "Una Rosa per Tutti" (o longa-metragem foi rodado no Rio e estrelado por Claudia Cardinale).

Em 1962, a Banda do Corpo de Bombeiros fluminense gravou "Serenata do Adeus", um ano apos gravarem "Rancho das Flores", marcha-rancho com versos do poeta sobre tema de Jesus, Alegria dos Homens, de Johann Sebastian Bach. Ainda naquele ano, enquanto "Cancao da Eterna Despedida" (composta com Tom Jobim) "Em Noite de Luar" (composta com Ary Barroso) foram gravadas por Orlando Silva e Angela Maria, respectivamente, Vinicius de Moraes publicou tres livros: Antologia Poetica, Procura-se Uma Rosa e Para Viver Um Grande Amor.

Em agosto de 1962, com Tom Jobim, Joao Gilberto e o grupo Os Cariocas, Vinicius de Moraes participou de "Encontro", um dos mais importantes concertos da bossa nova e realizado na boate "Au Bon Gourmet", no Rio de Janeiro. Neste show, foram lancadas classicos da musica popular brasileira como "Ela e Carioca", "Garota de Ipanema", "Insensatez", "Samba do Aviao" e "So Danco Samba". Naquela mesma casa noturna foi montada "Pobre Menina Rica", mais uma peca do poeta, cuja trilha sonora trazia cancoes como "Sabe Voce", "Primavera" e "Samba do Carioca" (lancando a cantora Nara Leao), ambas parcerias com Carlos Lyra. Ainda naquele ano, Vinicius comporia com Lyra "Marcha da Quarta-feira de Cinzas" e "Minha Namorada".

Em 1964, Vinicius retornou ao Brasil e logo se apresentou na boate "Zum Zum", ao lado de Dorival Caymmi, Quarteto em Cy e o Conjunto de Oscar Castro Neves. O concerto teve grande repercussao nos meios artisticos e foi lancado em LP pelo selo Elenco, contendo composicoes como "Bom-dia, Amigo" (parceria com Baden Powell), "Carta ao Tom", "Dia da Criacao" e "Minha Namorada" (parcerias com Carlos Lyra), e "Adalgiza", "...Das Rosas", "Historia de Pescadores" e "Saudades da Bahia" (parcerias com o cantor, compositor e violonista Dorival Caymmi).

Duas cancoes de Vinicius de Moraes concorreram, em 1965, o I Festival Nacional de Musica Popular Brasileira (da extinta TV Excelsior). "Arrastao" (composta com Edu Lobo), defendida por Elis Regina, ficou com o primeiro lugar, e "Valsa do Amor que Nao Vem" (parceria com Baden Powell), defendida por Elizeth Cardoso, ficou com o segundo lugar. Tambem com o arranjador, cantor e instrumentista Edu Lobo, Vinicius compos "Zambi" e "Cancao do Amanhecer" - cancoes que se engajaram no clima de protesto da epoca e foram apresentadas em projetos do Centro Popular de Cultura da Uniao Nacional dos Estudantes (UNE). Por um breve periodo, Vinicius foi designado para trabalhar na delegacao do Brasil junto a UNESCO, na Europa. O poeta tambem trabalhou com o diretor Leon Hirszman no roteiro do filme Garota de Ipanema, voltou a se apresentar no Zum Zum com Dorival Caymmi e lancou o livro "Cordelia e o Peregrino".

Ainda em 1965, o Teatro Municipal de Sao Paulo foi o palco de uma homenagem para o poetinha, com o show Vinicius: Poesia e Cancao, espetaculo que contou com a participacao da Orquestra Sinfonica do Estado de Sao Paulo (sob a regencia do maestro Diogo Pacheco). As composicoes apresentadas receberam arranjos dos maestros Guerra Peixe, Radames Gnattali, Luis Eca, Gaya e Luis Chaves e contou com interpretes com Carlos Lyra, Edu Lobo, Suzana de Morais, Francis Hime, Paulo Autran, Cyro Monteiro e Baden Powell. Quando o poeta terminou a apresentacao de "Se Todos Fossem Iguais A Voce", a plateia respondeu com dez minutos ininterruptos de aplausos.

Em 1966, foi lancado o album Os Afro-Sambas, com suas composicoes em parceria com Baden Powell. Constam do repertorio do disco "Canto de Ossanha", "Canto de Xango", "Canto de Iemanja" e "Lamento de Exu", entre outras, alem da participacao de Powell tocando violao. Naquele mesmo periodo, Vinicius participou do concerto Pois E, no Teatro Opiniao, ao lado de Maria Bethania e Gilberto Gil. No espetaculo dirigido pelo arranjador, compositor, maestro e pianista Francis Hime, o publico carioca conheceu pela primeira vez as cancoes de Gilberto Gil. Ainda naquele ano, lancou o livro de cronicas Para Uma Menina Com Uma Flor e tambem foi convidado a participar do juri do Festival de Cannes. Na ocasiao, descobriu que sua cancao "Samba da Bencao" havia sido utilizada, sem os devidos creditos, na trilha sonora do filme Um Homem e Uma Mulher, do diretor frances Claude Lelouch, vencedor do festival. Apos uma ameaca de processo, a obra de Lelouch creditou a cancao de Vinicius.

Mas o ano de 1968 marcou o fim da carreira diplomatica de Vinicius de Moraes. Apos 26 anos de servicos prestados ao MRE, Vinicius foi aposentado pelo Ato Institucional Nº 5, criado pela ditadura militar brasileira, fato que o magoou profundamente. No dia em que o ato era editado, Vinicius encontrava-se em Portugal onde realizava um concerto com Baden Powell. Ele ficou sabendo da medida por meio de jornalistas que o procuraram para comentarios apos o almoco, quando Vinicius apreciava tirar sestas. Frente ao novo paradigma que se instalava em sua terra natal, Vinicius considerou exilar-se, suicidar-se ou contatar colegas no Rio. Na apresentacao seguinte com Baden, Vinicius declamou seu poema "Minha patria" enquanto o parceiro dedilhava o Hino Nacional Brasileiro em seu violao.

Apos este espetaculo, estudantes salazaristas estavam aglomerados na porta do teatro para protestar contra o poeta. Avisado disto e aconselhado a se retirar pelos fundos do teatro, o poetinha preferiu enfrentar os protestos e, parando diante dos manifestantes, comecou a declamar "Poetica I" ("De manha escureco/De dia tardo/De tarde anoiteco/De noite ardo"). Entao, um dos jovens tirou a capa do seu traje academico e a colocou no chao para que Vinicius pudesse passar sobre ela — ato imitado pelos outros estudantes e que, em Portugal, e uma forma tradicional de homenagem academica.

Segundo entrevista publicada pela Veja em 12 de janeiro de 2000, o ex-presidente Joao Figueiredo explicou as reais causas da demissao do poeta do Itamaraty: "Ele ate diz que muita gente do Itamaraty foi cassada ou por corrupcao ou por pederastia. E verdade. Mas no caso dele foi por vagabundagem mesmo. Eu era o chefe da Agencia Central do Servico e recebiamos constantemente informes de que ele, servindo no consulado brasileiro de Montevideu, ganhando  dolares por mes, nao aparecia por la havia tres meses. Consultamos o Ministerio das Relacoes Exteriores, que nos confirmou a acusacao. Checamos e verificamos que ele nao saia dos botequins do Rio de Janeiro, tocando violao, se apresentando por ai, com copo de uisque do lado. Nem pestanejamos. Mandamos brasa." O memorando de fato dizia "demita-se esse vagabundo". Contudo, os militares reconheceram o valor de sua obra e sequer mencionaram suas posicoes politicas no documento.

Em 1969, Vinicius de Moraes publicou o livro Obra Poetica e se apresentou ao lado de Maria Creuza e Dorival Caymmi em Punta del Este. O poetinha tambem fez recital na Livraria Quadrante, em Lisboa, apresentando, entre outros, os poemas "A Uma Mulher", "O Falso Mendigo", "Sob o Tropico de Cancer" (no qual trabalhou durante nove anos) e "Soneto da Intimidade". O evento foi gravado ao vivo e lancado em LP pelo selo Festa. Ainda naquele ano, Vinicius fez apresentacoes em Buenos Aires, ao lado de Caymmi, Baden Powell, Quarteto em Cy e Oscar Castro Neves.

Naquele mesmo periodo, iniciou suas primeiras composicoes com um novo parceiro, o violonista Toquinho. Desta parceria, viriam classicos como "Como Dizia o poeta", "Tarde em Itapoa" e "Testamento". Em 1970, Vinicius se apresentou na casa de espetaculo carioca Canecao, com o parceiro Tom Jobim, o violonista Toquinho e a cantora Miucha. O show, que relembrou a trajetoria do poeta, ficou quase um ano em cartaz devido ao grande sucesso obtido. Outra apresentacao marcante de Vinicus de Moraes, ao lado de Toquinho e da cantora Maria Creuza, foi na cidade argentina de Mar del Plata, na boate La Fusa. O concerto resultaria no LP ao vivo Vinicius En La Fusa, uma das mais belas joias gravadas ao vivo da musica brasileira. 

A parceria Vinicius/Toquinho excursionou por varias cidades brasileiras e tambem pelo exterior. Ainda em 1971, a dupla lancou seu primeiro LP de estudio, com destaque para "Maria Vai com as Outras", "Morena Flor", "A Rosa Desfolhada" e "Testamento". Em 1972, eles lancaram o album "Sao Demais os Perigos Dessa Vida", contendo - alem da faixa-titulo - grandes sucessos como "Cotidiano nº 2", "Para Viver Um Grande Amor" e "Regra tres". Com Toquinho, tambem compos a trilha sonora da telenovela "Nossa Filha Gabriela" (da extinta TV Tupi), registrada em disco naquele mesmo ano. No ano seguinte, a dupla se apresentou no show "O Poeta, a Moca e o Violao", com a cantora Clara Nunes no Teatro Castro Alves, em Salvador.

Em 1974, Vinicius e Toquinho compuseram "As Cores de Abril" e "Como E Duro Trabalhar", ambas incluidas na trilha sonora da novela Fogo Sobre Terra, da Rede Globo. Naquele mesmo ano, a parceria lancou o album Toquinho, Vinicius e Amigos. O disco teve as participacoes de Maria Bethania (em "Apelo" e "Viramundo"), Cyro Monteiro ("Que Martirio" e "Voce Errou", ultimas gravacoes deste cantor), Maria Creuza ("Tomara" e "Lamento no Morro"), Sergio Endrigo ("Poema Degli Occhi" e "La Casa") e Chico Buarque ("Desencontro"). Ainda naquele ano, a dupla lancou "Vinicius e Toquinho", quarto album de estudio da parceria, que trazia composicoes de autoria deles, como "Samba do Jato", "Sem Medo" e "Tudo Na Mais Santa Paz", e ainda "Samba pra Vinicius", homenagem ao poetinha de Toquinho e Chico Buarque, que fez uma participacao especial no disco.

Em 1975, Vinicius de Moraes lancou o album "O Poeta e o Violao". Gravado em Milao, o LP teve a participacao especial dos maestros Bacalov e Bardotti. No mesmo ano, a gravadora Philips lancou o album "Vinicius e Toquinho". Deste LP, destaca-se "Onde Anda Voce" - parceria com Hermano Silva e que alcancou grande sucesso. Ainda naquele ano, Vinicius lancou o livro de poemas infantis A Arca de Noe. Foram lancados no ano seguinte os albuns Ornella Vanoni, Vinicius de Moraes e Toquinho - La voglia, la pazzia, l'incoscienza e l'allegria e Deus lhe Pague - este com as composicoes da parceria Vinicius e Edu Lobo.

Vinicius teve publicado, em 1977, o livro O Breve Momento, com 15 serigrafias de Carlos Leao. Naquele ano, o selo Philips lancou o album "Antologia Poetica", uma selecao da obra poetica do poetinha e que teve a participacao especial de Tom Jobim, Francis Hime e Toquinho. A gravadora Som Livre disponibilizou no mercado o LP Tom, Vinicius, Toquinho e Miucha - Ao Vivo no Canecao. Em 1978 foi lancado o album Vinicius e Amalia, gravado em Lisboa com a cantora portuguesa Amalia Rodrigues. Naquele mesmo ano, foi editado o album "10 Anos de Toquinho e Vinicius" - uma coletanea de uma decada de trabalhos da dupla. Em 1980 foi lancado o album Arca de Noe, que trouxe diversos interpretes para as composicoes infantis do poeta, musicadas a partir do livro homonimo. O disco gerou um especial infantil na Rede Globo, naquele mesmo ano.

Mesmo apos a morte, a obra musical de Vinicius manteve-se prestigiada na musica brasileira. Foram lancados os albuns Toquinho, Vinicius e Maria Creuza - O Grande Encontro (1988) e A Historia dos Shows Inesqueciveis - Poeta, Moca e Violao: Vinicius, Clara e Toquinho (1991), alem de terem sido lancados livros sobre o poeta, como Vinicius de Moraes - Livro de Letras (1993), de Jose Castello, Vinicius de Moraes (1995), tambem de Jose Castello, "Vinicius de Moraes" (1997), de Geraldo Carneiro (uma edicao ampliada do livro publicado em 1984). Ainda em 1993, Almir Chediak editou os tres volumes do Songbook Vinicius de Moraes.

Em 2005, Garota de Ipanema foi escolhida como uma das 50 grandes obras musicais da Humanidade pela Biblioteca do Congresso Americano. Ainda em 2005, estreou, na abertura da setima edicao do Festival do Rio, o documentario Vinicius, dirigido por Miguel Faria Jr. e produzido por Suzana de Moraes, filha do poeta, com a participacao de Chico Buarque, Carlos Lyra, Caetano Veloso, Maria Bethania, Adriana Calcanhoto, Mariana de Moraes e Olivia Byington, entre outros convidados. A trilha sonora do filme foi lancada em CD.

Assim como no voleibol, o objetivo do jogo e jogar a bola por cima da rede para faze-la cair na quadra do adversario, bem como evitar que o adversario consiga fazer o mesmo. Cada equipe pode tocar na bola tres vezes antes de joga-la para o outro lado. A bola e posta em jogo com um saque (ou servico) — um golpe dado pelo sacador de tras da linha que delimita o fim de sua quadra. Ele deve joga-la para o outro lado por cima da rede, e assim comeca a disputa de cada um dos pontos. As disputas continuam ate que a bola caia no chao ou nao seja manipulada de maneira apropriada pelos jogadores.

As maiores diferencas entre o voleibol e o voleibol de praia sao as seguintes:
 Ambiente de jogo: areia;
 Tamanho das equipes: dois jogadores. Nao ha substituicoes;
 As regras para o levantamento sao diferentes: toques duplos sao julgados com mais rigidez, entretanto, a tolerancia para com as conducoes e maior;
 O bloqueio conta como toque da equipe. Portanto, caso a bola toque no bloqueador, a equipe dele so podera tocar na bola mais duas vezes. Todavia, o jogador que tocou a bola no bloqueio pode fazer o toque seguinte;
 Nao existem erros de posicionamento na praia, os jogadores podem trocar de posicao a vontade;
 Durante os dois primeiros sets, as equipes trocam de lados da quadra a cada sete pontos disputados. Durante o set de desempate, elas fazem isso a cada cinco pontos disputados;
 Cada equipe tem direito a apenas um pedido de tempo de trinta segundos;
 A invasao por baixo da rede nao e considerada falta, desde que nao atrapalhe a jogada do rival.

O levantamento e o segundo toque, e tem a intencao de preparar a bola para ser atacada no terceiro toque. Existem duas maneiras, ambas muito usadas, de fazer um levantamento. Ele pode ser executado com as maos abertas, mas a manchete, movimento no qual a bola bate nos antebracos do jogador, tambem e muito comum. Apos terminar o levantamento, o jogador geralmente se concentra na defesa e avisa seu parceiro se ha bloqueio e informa quais areas da quadra adversaria estao desprotegidas. O segundo toque tambem pode ser usado para atacar a bola.

O ataque pode ser feito de tres formas: o jogador pode atingir bruscamente a bola, fazendo-a seguir uma trajetoria descendente bem ingreme. Ele tambem pode atacar de maneira mais suave, fazendo a bola seguir uma trajetoria em arco. Uma terceira opcao (bem pouco comum no voleibol mas quase uma marca registrada do voleibol de praia) e quando o jogador da um toque suave na bola, fazendo-a subir, passar por cima do bloqueador e cair lentamente na quadra adversaria. Isto e comum no voleibol de praia porque ha menos jogadores, portanto areas maiores ficam desprotegidas.

A partida e vencida pela primeira equipe que conseguir vencer dois sets. Um set e vencido pela equipe que completa 21 pontos primeiro, desde que haja uma diferenca de dois pontos para a equipe adversaria. Caso nao haja, o set deve prosseguir ate que tal diferenca surja. Caso cada equipe venca um set, havendo um empate de 1 a 1, havera um terceiro set para desempate. Este sera vencido pela equipe que marcar 15 pontos primeiro. Entretanto, tambem deve haver uma diferenca de dois pontos, se nao houver, o set continua ate uma das equipes abrir tal vantagem.

Era filho legitimo de Estevao da Gama, que em 1460 era cavaleiro da casa de D. Fernando de Portugal, Duque de Viseu e Mestre da Ordem de Cristo. D. Fernando nomeara-o alcaide-mor do castelo de Sines e permitira-receber uma pequena receita de impostos sobre a fabricacao de sabao em Estremoz. Estevao da Gama era casado com Dona Isabel Sodre, filha de Joao Sodre (tambem conhecido como Joao de Resende).Sodre, que era de ascendencia inglesa, tinha ligacoes a casa de D. Diogo, Duque de Viseu, filho de Fernando de Portugal, Duque de Viseu.

Antecedentes 
Desde o inicio do seculo XV, impulsionados pelo Infante D. Henrique, os portugueses vinham aprofundando o conhecimento sobre o litoral Africano. A partir da decada de 1460, a meta tornara-se conseguir contornar a extremidade sul do continente africano para assim aceder as riquezas da India – pimenta preta e outras especiarias – estabelecendo uma rota maritima de confianca. A Republica de Veneza dominava grande parte das rotas comerciais entre a Europa e a Asia, e desde a tomada de Constantinopla pelos otomanos limitara o comercio e aumentara os custos. Portugal pretendia usar a rota iniciada por Bartolomeu Dias para quebrar o monopolio do comercio mediterranico.

Em simultaneo foram feitas exploracoes por terra durante o reinado de D. Joao II de Portugal, suportando a teoria de que a India era acessivel por mar a partir do Oceano Atlantico. Pero da Covilha e Afonso de Paiva foram enviados via Barcelona, Napoles e Rodes ate Alexandria, porta para Aden, Ormuz e India.Faltava apenas um navegador comprovar a ligacao entre os achados de Bartolomeu Dias e os de Pero da Covilha e Afonso de Paiva, para inaugurar uma rota de comercio potencialmente lucrativa para o Oceano Indico. A tarefa fora inicialmente atribuida por D. Joao II a Estevao da Gama, pai de Vasco da Gama. Contudo, dada a morte de ambos, em julho de 1497 o comando da expedicao foi delegado pelo novo rei D. Manuel I de Portugal a Vasco da Gama, possivelmente tendo em conta o seu desempenho ao proteger os interesses comerciais portugueses de depredacoes pelos franceses ao longo da Costa do Ouro Africana.

 Sao Gabriel, uma nau de 27 metros de comprimento e 178 toneladas, construida especialmente para esta viagem, comandada pelo proprio Vasco da Gama;
 Sao Rafael, de dimensoes semelhantes a Sao Gabriel, tambem construida especialmente para esta viagem, comandada por Paulo da Gama, seu irmao; no regresso, com a tripulacao diminuida, foi abatida em Melinde, prosseguindo na Berrio e Sao Gabriel;
 Berrio, uma nau ligeiramente menor que as anteriores, oferecida por D. Manuel de Berrio, seu proprietario, sob o comando de Nicolau Coelho;
 Sao Miguel, uma nau para transporte de mantimentos, sob o comando de Goncalo Nunes, que viria a ser queimada na ida, perto da baia de Sao Bras, na costa oriental africana.

A expedicao partiu de Lisboa, acompanhada por Bartolomeu Dias que seguia numa caravela rumo a Mina, seguindo a rota ja experimentada pelos anteriores exploradores ao longo da costa de Africa, atraves de Tenerife e do Arquipelago de Cabo Verde. Apos atingir a costa da atual Serra Leoa, Vasco da Gama desviou-se para o sul em mar aberto, cruzando a linha do Equador, em demanda dos ventos vindos do oeste do Atlantico Sul, que Bartolomeu Dias ja havia identificado desde 1487. Esta manobra de "volta do mar" foi bem sucedida e, a 4 de Novembro de 1497, a expedicao atingiu novamente o litoral Africano. Apos mais de tres meses, os navios tinham navegado mais de  km de mar aberto, a viagem mais longa ate entao realizada em alto mar.

A 2 de marco de 1498, completando o contorno da costa africana, a armada chegou a costa de Mocambique, apos haver sofrido fortes temporais e de Vasco da Gama ter sufocado com mao de ferro uma revolta da marinhagem. Na costa Leste Africana, os territorios controlados por muculmanos integravam a rede de comercio no Oceano Indico. Em Mocambique encontram os primeiros mercadores indianos. Inicialmente sao bem recebidos pelo sultao, que os confunde com muculmanos e disponibiliza dois pilotos. Temendo que a populacao fosse hostil aos cristaos, tentam manter o equivoco mas, apos uma serie de mal entendidos, foram forcados por uma multidao hostil a fugir de Mocambique, e zarparam do porto disparando os seus canhoes contra a cidade.

Em fevereiro de 1498, Vasco da Gama seguiu para norte, desembarcando no amistoso porto de Melinde – rival de Mombaca – onde foi bem recebido pelo sultao que lhe forneceu um piloto arabe, conhecedor do Oceano Indico, cujo conhecimento dos ventos de moncoes permitiu guiar a expedicao ate Calecute, na costa sudoeste da India. As fontes divergem quanto a identidade do piloto, identificando-o por vezes como um cristao, um muculmano e um guzerate. Uma historia tradicional descreve o piloto como o famoso navegador arabe Amade ibne Majide, mas relatos contemporaneos posicionam Majide noutro local naquele momento.

Contudo, as negociacoes com o governador local, Samutiri Manavikraman Raja, samorim de Calecute, foram dificeis. Os esforcos de Vasco da Gama para obter condicoes comerciais favoraveis foram dificultados pela diferenca de culturas e pelo baixo valor de suas mercadorias. com os representantes do samorim a escarnecerem das suas ofertas, e os mercadores arabes ai estabelecidos a resistir a possibilidade de concorrencia indesejada. As mercadorias apresentadas pelos portugueses mostraram-se insuficientes para impressionar o samorim, em comparacao com os bens de alto valor ali comerciados, o que gerou alguma desconfianca. Os portugueses acabariam por vender as suas mercadorias por baixo preco para poderem comprar pequenas quantidades de especiarias e joias para levar para o reino.

Na viagem de ida, cruzar o Indico ate a India com o auxilio dos ventos de moncao demorara apenas 23 dias. A de regresso, navegando contra o vento, consumiu 132 dias, tendo as embarcacoes aportado em Melinde a 7 de janeiro de 1499. Nesta viagem cerca de metade da tripulacao sobrevivente pereceu, e muitos dos restantes foram severamente atingidos pelo escorbuto, por isso dos 148 homens que integravam a armada, so 55 regressaram a Portugal. Apenas duas das embarcacoes que partiram do Tejo conseguiram voltar a Portugal, chegando, respectivamente entre julho e agosto de 1499. A caravela Berrio, sendo a mais leve e rapida da frota, foi a primeira a regressar a Lisboa, onde aportou a 10 de julho de 1499, sob o comando de Nicolau Coelho e tendo como piloto Pero Escobar, que mais tarde acompanhariam a frota de Pedro Alvares Cabral na viagem em que se registrou o descobrimento do Brasil em abril de 1500.

Vasco da Gama regressou a Portugal em setembro de 1499, um mes depois de seus companheiros, pois teve de sepultar o irmao mais velho Paulo da Gama, que adoecera e acabara por falecer na ilha Terceira, nos Acores. No seu regresso, foi recompensado como o homem que finalizara um plano que levara oitenta anos a cumprir. Recebeu o titulo de "almirante-mor dos Mares das India", sendo-lhe concedida uma renda de trezentos mil reis anuais, que passaria para os filhos que tivesse. Recebeu ainda, conjuntamente com os irmaos, o titulo perpetuo de Dom e duas vilas, Sines e Vila Nova de Milfontes.

A 12 de fevereiro de 1502, Vasco da Gama comandou uma nova expedicao com uma frota de vinte navios de guerra, com o objetivo de fazer cumprir os interesses portugueses no Oriente. Fora convidado apos a recusa de Pedro Alvares Cabral, que se desentendera com o monarca acerca do comando da expedicao. Esta viagem ocorreu depois da segunda armada a India, comandada por Pedro Alvares Cabral em 1500, que ao desviar-se da rota descobrira o Brasil. Quando chegou a India, Cabral soube que os portugueses que haviam sido ai deixados por Vasco da Gama na primeira viagem para estabelecer um posto comercial haviam sido mortos. Apos bombardear Calecute, rumou para o sul ate Cochim, um pequeno reino rival, onde foi calorosamente recebido pelo Raja, regressando a Europa com seda e ouro.

Aqui estiveram ate 1880, data em que ocorreu a trasladacao para o Mosteiro dos Jeronimos, que foram construidos logo apos a sua viagem, com os primeiros lucros do comercio de especiarias, ficando ao lado do tumulo de Luis Vaz de Camoes. Ha quem defenda, porem, que os ossos de Vasco da Gama ainda se encontram na vila alentejana. Como testemunho da trasladacao das ossadas, em frente a estatua do navegador na Vidigueira, existe a antiga Escola Primaria Vasco da Gama (cuja construcao serviu de moeda de troca para obter permissao para efectuar a trasladacao a epoca), onde se encontra instalado o Museu Municipal de Vidigueira.

Embora o rei D. Manuel tenha compreendido a importancia das suas mercadorias, apesar de escassas, as conquistas de Vasco da Gama foram um pouco obscurecidas pelo seu fracasso em trazer bens comerciais de interesse para as nacoes da India. Alem disso, a rota de mar estava repleta de perigos – a sua frota levou mais de trinta dias sem ver terra e apenas 60 dos seus 180 companheiros, numa das suas tres naus, regressaram a Portugal em 1498. No entanto, esta jornada abriu a rota do Cabo direta para a Asia.

O poema epico "Os Lusiadas" (1572) de Luis Vaz de Camoes, centra-se em grande parte nas viagens de Vasco da Gama. Jose Agostinho de Macedo escreveu o poema narrativo "Gama" (1811), posteriormente refundido e aperfeicoado no poema epico "O Oriente" (1814), com Vasco da Gama como Heroi. A opera "L'Africaine", composta em 1865 por Giacomo Meyerbeer e Eugene Scribe, inclui a personagem de Vasco da Gama, interpretada em 1989 na San Francisco Opera pelo tenor Placido Domingo. O compositor do seculo XIX, Louis-Albert Bourgault-Ducoudray, compos uma opera em 1872 de mesmo nome, baseada na vida e exploracoes maritimas de Vasco da Gama. A cidade portuaria de Vasco da Gama, em Goa, e nomeada em sua memoria, como o e a "cratera de Vasco da Gama" na Lua. Existem tres clubes de futebol no Brasil (incluindo o Club de Regatas Vasco da Gama) e o Vasco Sports Club, em Goa, tambem nomeados em sua homenagem. Uma igreja em Cochim, Querala, a Igreja Vasco da Gama, e o bairro Vasco na Cidade do Cabo, tambem o homenageiam. As tres viagens de Vasco da Gama sao relatadas com pormenor, no romance historico "Indias", de Joao Morgado, premio Literario Alcada Baptista 2012.

 Estevao da Gama (1505–1576). 12° Governador da India Portuguesa. Teve descendentes;
 Isabel de Ataide (1506–?). Casou-se com Inacio de Noronha, filho do 1.º Conde de Linhares. Sem descendentes;
 Pedro da Gama (1507–?). Casou-se com Ines de Castro. Sem descendentes;
 Francisco da Gama (1510–?). 2° Conde da Vidigueira. Teve descendentes;
 Cristovao da Gama (1516–1542). Sem descendentes;
 Alvaro da Gama (1517–?). Capitao de Malaca. Teve descendentes;
 Paulo da Gama (1518–?). Sem descendentes;
 Juliana da Gama (1519–?). Casou-se com Belchior Vaz Borralho. Sem descendentes.

 Ames,Glenn J. Vasco da Gama: Renaissance Crusader, 2004 Longman ISBN 0-321-09282-1
 Ames, Glenn J. The Globe Encompassed: The Age of European Discovery, 1500–1700, 2007 Prentice Hall, ISBN 978-0-13-193388-0
 Aragao, Augusto Carlos Teixeira de. D. Vasco da Gama e a Villa da Vidigueira. Lisboa: Typographia Universal, 1871.
 Aragao, Augusto Carlos Teixeira de. Vasco da Gama e a Vidigueira: Estudo historico. Lisboa: Imprensa Nacional, 1887. 303p.
 Bouchon, Genevieve. Vasco da Gama. Rio de Janeiro: Record, 1998. 338p. ISBN 85-01-05385-6
 Correa, Gaspar. The Three Voyages of Vasco da Gama, and His Viceroyalty, 2001 Adamant Media Corporation, ISBN 1-4021-9543-5 - reedicao fac-simile de uma edicao de 1869 da Sociedade Hakluyt, Londres.
 Disney, Anthony. The Indian Ocean in World History, Emily Booth (eds.), 2000, Universidade de Oxford, Nova Delhi e New York
 Fernandez-Armesto, Felipe. Civilizations, 2001, Macmillan Basingstoke and Oxford, U.K. ISBN 0-7432-0248-1
 
 
 
 
 
 Subrahmanyam, Sanjay "The Career and Legend of Vasco da Gama", 1997, Cambridge University, ISBN 978-0-521-47072-8
Waisberg, Tatiana, "The Treaty of Tordesillas and the (Re)Invention of International Law in the Age of Discovery" Journal of Global Studies, No 47, 2017.

 Biografia de Vasco da Gama no Centro Virtual Camoes — Navegacoes Portuguesas
 Caminho maritimo para a India: Porque Vasco da Gama?, Vasco da Gama (Extrato de Documentario), por Joao Barbosa / Alice Morais, RTP, 1999
 Chegada de Vasco da Gama a ilha de Mocambique, Os Dias da Historia, por Paulo Sousa Pinto, Antena 2, 2017
 Vasco da Gama chega a India, Os Dias da Historia, por Paulo Sousa Pinto, Antena 2, 2017
 Regresso da India de Vasco da Gama, por Paulo Sousa Pinto, Antena 2, 2017
 Carta de Vasco da Gama para os capitaes da armada das Indias, com instrucoes na Biblioteca Nacional de Portugal

Os documentos podem estar na forma de videos, sons, hipertextos e imagens. Para consultar a informacao, pode-se usar um programa de computador chamado navegador (como Internet Explorer, Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, Opera, etc.), para descarregar informacoes (chamadas "documentos" ou "paginas") de servidores web (ou "sitios") e mostra-los na tela do usuario. O usuario pode entao seguir as hiperligacoes na pagina para outros documentos ou mesmo enviar informacoes de volta para o servidor para interagir com ele. O ato de seguir hiperligacoes e, comumente, chamado "navegar" ou "surfar" na Web.

O conceito crucial do hipertexto originou-se em projetos da decada de 1960, como o projeto Xanadu e o NLS. A ideia revolucionaria de Tim foi unir o hipertexto e a Internet. Em seu livro Weaving The Web, ele explica que sugeriu repetidamente o casamento das tecnologias para membros de ambas as comunidades de desenvolvedores. Como ninguem implementou sua ideia, ele decidiu implementar o projeto por conta propria. No processo, ele desenvolveu um sistema de identificacao global e unico de recursos, o Uniform Resource Identifier (URI).

Sistemas anteriores se diferenciavam da Web em alguns aspectos. Na Web, uma hiperligacao e unidirecional, enquanto que trabalhos anteriores somente tratavam de ligacoes bidirecionais. Isso tornou possivel criar uma hiperligacao sem qualquer acao do autor do documento sendo ligado, reduzindo significativamente a dificuldade em implementar um servidor Web e um navegador. Por outro lado, o sistema unidirecional e responsavel pelo que atualmente (2007) chama-se hiperligacao quebrada, isto e, uma hiperligacao que aponta para uma pagina nao disponivel devido a evolucao continua dos recursos da Internet com o tempo.

 URL, um sistema que especifica como cada pagina de informacao recebe um "endereco" unico onde pode ser encontrada. Esse padrao e definido em RFC 1738 (URL, em dezembro de 1994) e RFC 3986 (URL, em janeiro de 2005).
 HTTP, um protocolo que especifica como o navegador e servidor web comunicam entre si. Esse padrao e definido em RFC 1945 (HTTP/1.0, maio de 1996), RFC 2616 (HTTP/1.1, junho de 1999) e RFC 2617 (autenticacao HTTP).
 HTML, uma linguagem de marcacao para codificar a informacao de modo que possa ser exibida em uma grande quantidade de dispositivos. Esse padrao e definido em HTML 1, RFC 1866 (HTML 2.0), HTML 3.2, HTML 4.01, HTML 5 e XHTML.

A web 2.0 e o que usamos atualmente (2011), destaca-se por ser dinamica, ao contrario da web 1.0 que e estatica. Referindo-se a web 2.0, "dinamico" indica a interatividade e participacao do usuario final com a estrutura e conteudo da pagina. Nela, o usuario final pode postar comentarios, enviar imagens, compartilhar arquivos e fazer milhares de outras coisas que a web 1.0 nao permitia. Outra grande mudanca entre a web 1.0 e a web 2.0 foi que o usuario diminuiu a taxa de carregamento (download) e aumentou a de envio (upload), o que indica que o usuario esta interagindo mais com a web e trocando mais informacoes por compartilhamento.

A web 3.0 e uma evolucao da 2.0, pois tem o intuito de mudar as formas de pesquisas para facilitar a vida do usuario da web 2.0, a fim de que possa suprir as necessidades de hoje que sao consideradas extravasamento de dados, ou seja, o usuario esta postando muitos dados aleatoriamente e isso dificulta a localizacao. A web 3.0 tambem vem incrementar a interatividade entre homem e maquina, melhorando as linguagens de programacao para que o homem e a maquina falem a mesma lingua. Como exemplo, podemos utilizar o Google que inovou seu site com uma nova forma de pesquisa interativa: o usuario pode encontrar informacoes sobre o arquivo que ele adicionou na barra de pesquisa do site do Google. Essa e uma das formas que podemos apresentar a web 3.0 que ainda e so um conceito que esta chegando a sua fase final e entrando em aplicacao.

O navegador web e um programa de computador usado para visualizar recursos da WWW, como paginas web, imagens e videos. Com ele tambem e possivel comunicar-se com o servidor web a fim de receber ou enviar informacoes. O primeiro navegador desenvolvido no CERN foi o WorldWideWeb, pelo proprio Tim Berners-Lee, para a plataforma NeXTSTEP em 1990. Mas, mais adiante, surgiram outros navegadores, como o Viola, da Pei Wei, em 1992. Marc Andreessen, da NCSA lancou um navegador chamado "Mosaic para X" em 1993 que causou um tremendo aumento na popularidade da web entre usuarios novos. Andreessen fundou a Mosaic Communications Corporation (hoje Netscape Communications). Caracteristicas adicionais como conteudo dinamico, musica e animacao podem ser encontrados em navegadores modernos. Frequentemente, as capacidades tecnicas de navegadores e servidores avancam muito mais rapido que os padroes conseguem se ajustar, por isso nao e incomum que essas caracteristicas nao funcionem propriamente em todos os computadores.

Um avanco significativo da web foi a plataforma Java, desenvolvida pela Sun Microsystems. Ela permite que paginas web incrustem pequenos programas (chamados applets) diretamente dentro da informacao enviada que sera executada no computador do usuario. Esses applets sao executados na propria maquina cliente, fornecendo uma experiencia mais rica para o usuario. Essa tecnologia nunca ganhou a popularidade que a Sun esperava, por uma variedade de razoes, incluindo falta de integracao com outros conteudos e o fato de que a JVM (maquina virtual necessaria para a execucao do conteudo) ter que ser instalada antes do uso. Atualmente (2007), o Adobe Flash realiza varias das funcoes originalmente visadas aos applets Java, como apresentacao de video, animacao e interfaces graficas ricas.

Adobe Flash (antes: Macromedia Flash), ou simplesmente Flash, e um software primariamente de grafico vetorial - apesar de suportar imagens bitmap e videos - utilizado geralmente para a criacao de animacoes interativas que funcionavam embutidas num navegador web. O produto era desenvolvido e comercializado pela Macromedia, empresa especializada em desenvolver programas que auxiliam o processo de criacao de paginas web, que posteriormente foi adquirida pela Adobe, em 2005. O Flash entrou em processo de obsolescencia em 2016 e foi descontinuado em 2020, em favor do HTML5.

Etimologia 
O termo weblog foi criado por Jorn Barger em 17 de dezembro de 1997. A abreviacao blog, por sua vez, foi criada por Peter Merholz, que, de brincadeira, desmembrou a palavra weblog para formar a frase we blog ("nos blogamos") na barra lateral de seu blog Peterme.com, em abril ou maio de 1999. Pouco depois, Evan Williams do Pyra Labs usou blog tanto como substantivo quanto verbo (to blog ou "blogar", significando "editar ou postar em um weblog"), aplicando a palavra blogger em conjuncao com o servico Blogger, da Pyra Labs, o que levou a popularizacao dos termos.

O blog atual e uma evolucao dos diarios online, onde pessoas mantinham informacoes constantes sobre suas vidas pessoais. Estes primeiros blogs eram simplesmente componentes de sites, atualizados manualmente no proprio codigo da pagina. A evolucao das ferramentas que facilitavam a producao e manutencao de artigos postados em ordem cronologica facilitaram o processo de publicacao, ajudando em muito na popularizacao do formato. Isso levou ao aperfeicoamento de ferramentas e hospedagem proprios para blogs.

O blog moderno evoluiu do diario on-line, onde as pessoas mantinham um registro continuo dos eventos de suas vidas pessoais. A maioria desses escritores se autodenominam diaristas, jornalistas ou jornalistas. Justin Hall , que comecou a blogar pessoal em 1994 enquanto estudante no Swarthmore College, e geralmente reconhecido como um dos primeiros blogueiros, assim como Jerry Pournelle.  O Scripting News de Dave Winer tambem e considerado um dos weblogs mais antigos e mais antigos.  A revista australiana Netguide manteve o Daily Net News em seu site desde 1996. O Daily Net News publicou links e analises diarias de novos sites, principalmente na Australia.

Outro blog inicial foi o Wearable Wireless Webcam, um diario on-line compartilhado da vida pessoal de uma pessoa combinando texto, video digital e imagens digitais transmitidas ao vivo de um computador vestivel e dispositivo EyeTap para um site da Web em 1994. Essa pratica de blogging semiautomatica com o video ao vivo junto com o texto era conhecido como sousveillance , e esses diarios tambem eram usados ​​como prova em questoes legais. Alguns dos primeiros blogueiros, como The Misanthropic Bitch, que comecou em 1997, na verdade se referiam a sua presenca online como um zine , antes que o termo blog entrasse no uso comum.

Popularizacao 
A mensagem passou a modelar o meio, quando no inicio de 2000, o Blogger introduziu uma inovacao – o permalink, conhecido em portugues como ligacao permanente ou apontador permanente – que transformaria o perfil dos blogs. Os permalinks garantiam a cada publicacao num blog uma localizacao permanente - uma URL – que poderia ser referenciada. Anteriormente, a recuperacao em arquivos de blogs so era garantida atraves da navegacao livre (ou cronologica). O permalink permitia entao que os blogueiros pudessem referenciar publicacoes especificas em qualquer blog.

Corporativos e organizacionais 
Muitas empresas vem utilizando blogs como ferramentas de divulgacao e contato com clientes. Tanto e assim que ja existe a profissao de blogueiro, ou seja, profissionais sao contratados pelas empresas com o cargo de blogueiro para a realizacao de blogs internos ou externos para registrar as diversas atividades corporativas respectivamente para publicos internos (colaboradores) de forma mais privativa e externos como clientes e fornecedores. A empresa lider em blogs pelo mundo e a Microsoft com um total de  blogs.

Wishful thinking e uma expressao idiomatica inglesa, as vezes traduzida como pensamento ilusorio ou pensamento desejoso, usada na lingua portuguesa, que certas pessoas pensam ser de dificil traducao. Significa tomar os desejos por realidade e tomar decisoes ou seguir raciocinios baseados nesses desejos, em vez de em fatos ou na racionalidade. Pode ser entendido tambem como a formacao de crencas de acordo com o que e agradavel de se imaginar, ao inves de basear essas crencas na racionalidade. E um produto da resolucao de conflitos entre crenca e desejo. Em portugues a expressao, "vontade de crer" reproduz com precisao a ideia de "wishful thinking", como atesta a definicao do dicionario Houaiss da Lingua Portuguesa: "impulso que conduz o ser humano a crenca em determinadas suposicoes, tais como os principios da religiao ou do livre-arbitrio, cuja legitimidade nao depende de qualquer comprovacao obtenivel por meio de fatos ou dados objetivos, mas de sua utilidade psicologica e dos beneficios vitais que as acompanham."

Alguns exemplos notorios de wishful thinking 
 O economista Irving Fisher disse que "os precos das acoes atingiram o que parece ser um patamar permanentemente elevado" algumas semanas antes da Terca-Feira Negra, em 1929, que desencadeou a Grande Depressao.
 Paul Wolfowitz predisse que "uma explosao de alegria ira saudar os nossos soldados" nas vesperas da Guerra do Iraque de 2003.
 O presidente americano John F. Kennedy acreditou que, se fossem derrotados pelas forcas cubanas, os rebeldes apoiados pela CIA poderiam "escapar a destruicao, fundindo-se com a paisagem", no fiasco da Baia dos Porcos.

Microsoft Windows (ou simplesmente Windows) e uma familia de sistemas operacionais desenvolvidos, comercializados e vendidos pela Microsoft. E constituida por varias familias de sistemas operacionais, cada qual atendendo a um determinado setor da industria da computacao, sendo que o sistema geralmente e associado com a arquitetura IBM PC compativel. As familias ativas do Windows incluem Windows NT e Windows Embedded; estes podem abranger subfamilias, como Windows CE ou Windows Server. Entre algumas das familias Windows extintas estao o Windows 9x, o Windows 10 Mobile e o Windows Phone.

No entanto, em 2014, a Microsoft admitiu a perda da maioria do mercado global de sistemas operacionais do sistema operacional movel Android, devido ao enorme crescimento nas vendas de smartphones. Em 2014, o numero de dispositivos Windows vendidos era menos de 25% dos dispositivos Android vendidos. Essas comparacoes, no entanto, podem nao ser totalmente relevantes, ja que os dois sistemas operacionais visam plataformas tradicionalmente diferentes. , a versao mais recente do Windows para PCs, tablets, smartphones e dispositivos embutidos e o Windows 11. A versao mais recente para servidores e o Windows Server 2022. Uma versao especializada do Windows e executada no console de jogos Xbox One, Xbox Series X e Series S.

A Microsoft comecou a desenvolver o Microsoft Windows em setembro de 1981. Os primeiros Windows, como o 1.0, 2.0, sao compativeis apenas com particoes formatadas em sistema de ficheiros FAT, nesse caso, o FAT 16. O 3.x poderia ser instalado em FAT 32, porem necessita ser instalado o MS-DOS 7.10, que era incluido nos disquetes de inicializacao do Windows 95 OSR2 e Windows 98, necessitando modificar alguns arquivos para permitir seu funcionamento. Ao mudar do 3.1 para o 95B (Windows 95 OSR 2/OSR 2.1), os HD's poderiam ser formatados em FAT 32. Inicialmente lancado com o Windows NT, a tecnologia NTFS e ainda hoje (2020) o padrao de fato para esta classe. Com a convergencia de ambos sistemas, o Windows XP passou tambem a preferir este formato.

O Windows 95 foi lancado em 24 de agosto de 1995. Ele era um Windows completamente novo, e de nada lembra os Windows da familia 3.xx. O salto do Windows 3.0 ao Windows 95 era muito grande e ocorreu uma mudanca radical na forma da apresentacao do interface. Introduziu o Menu Iniciar e a Barra de Tarefas. Enquanto nesta versao, o MS-DOS perdeu parte da sua importancia visto que o Windows ja consegue ativar-se sem precisar da dependencia previa do MS-DOS. As limitacoes de memoria oferecidas ainda pelo Windows 3.0 foram praticamente eliminadas nesta versao. O sistema multitarefa tornou-se mais eficaz. Utilizava o sistema de ficheiros FAT-16 (VFAT). Os ficheiros (arquivos) puderam a partir de entao ter 255 caracteres de nome (mais uma extensao de tres caracteres que indica o conteudo do arquivo, facilitando assim sua identificacao e podendo ser associado para abertura em determinados programas). O salto foi enorme, e o lancamento foi amplamente divulgado pela imprensa, inclusive pelas grandes redes de televisao. Existe uma outra versao do Windows 95, lancada no inicio de 1996, chamada de Windows 95 OEM Service Release 2 (OSR 2), com suporte nativo ao sistema de arquivos FAT32. Ja o Windows 95, a partir da revisao OSR 2.1, incluia o suporte nativo ao Barramento Serial Universal (USB) e Ultra DMA (UDMA). Foi lancada ainda uma versao especial, o Windows 95 Plus!, com um pacote de diferentes temas visuais e sonoros para personalizacao do sistema operacional. Esta versao tambem incluia o navegador Internet Explorer.

Esta versao foi lancada em 25 de Junho de 1998. Foram corrigidas muitas das falhas do seu antecessor. A maior novidade desta versao era a completa integracao do S.O. com a Internet. Utilizava o Internet Explorer 4. Introduziu o sistema de arquivos FAT 32 e comecou a introduzir o teletrabalho (so foi possivel devido a integracao do Web). Melhorou bastante a interface grafica. Incluiu o suporte a muitos monitores e ao USB (Universal Serial Bus). Mas, por ser maior do que o Windows 95 e possuir mais funcoes, era tambem mais lento e mais instavel. Nessa versao, nasce a restauracao de sistema via MS-DOS (Scanreg.exe /restore). A restauracao de sistema visava corrigir problemas retornando o computador a um estado anteriormente acessado (ontem, antes de ontem, etc).

Windows CE (as vezes abreviado para WinCE, apesar de a Microsoft ja ter negado esta relacao), e o sistema operativo Windows para dispositivos portateis, Tablet PCs e sistemas embarcados. Ele equipa desde microcomputadores ate telefones celulares mais antigos e o Dreamcast. E suportado no Intel x86 e compativeis, MIPxS, ARM, e processadores SuperH Hitachi. O Windows CE nao deve ser confundido com o Windows Embedded Standard, que e uma versao componentizada e reduzida dos sistemas operacionais Windows para desktops. Trata-se de um sistema operacional distinto, com um projeto diferente de kernel, diferente da versao desktop do Windows, sendo a base para projetos recentes como o Windows Phone. Esse sistema ja foi usado em alguns governos para eleicoes por meio das urnas eletronicas, e tambem e usado em alguns caixas eletronicos de bancos.

O Windows XP foi o primeiro da familia a oferecer suporte a sistemas de 64 bits. O nome "XP" deriva de eXPerience. E o sucessor de ambos os Windows 2000 e Windows ME e e o primeiro sistema operacional para consumidores produzido pela Microsoft construido em nova arquitetura e nucleo (Windows NT 5.1). O Windows XP foi lancado no dia 25 de outubro de 2001 e mais de 400 milhoes de copias estavam em uso em Janeiro de 2006, de acordo com estimativas feitas naquele mes pela empresa de estatisticas IDC. Foi sucedido pelo Windows Vista lancado para pre-fabricantes no dia 8 de novembro de 2006 e para o publico em geral em 30 de Janeiro de 2007. Suas vendas cessaram no dia 30 de junho de 2008, porem ainda era possivel adquirir novas licencas com os desenvolvedores do sistema ate 31 de janeiro de 2009 ou comprando e instalando as edicoes Ultimate ou Business do Windows Vista e entao realizando o downgrade para o Windows XP. Ate o final de Julho de 2010, o Windows XP era o sistema operacional mais utilizado no mundo com 62.43% de participacao no mercado, tendo chegado a 85% em Dezembro de 2006. Os numeros mostram a queda exponencial do uso do sistema operacional, acelerada pelo lancamento do Windows 7, que chegou para corrigir os problemas do Vista.

Houve muitas alteracoes quando se compara o design com a versao anterior (Windows 8.1). A promessa do novo sistema operacional era unir o melhor de dois mundos que se tornaram distantes (Windows 7, focado em desktops, e Windows 8.1, focado em tablets). Outro recurso apresentado foram as novas Live Tiles, que podem ser inseridas agora, ao lado do Menu Iniciar, e dimensionadas, tal como no Windows 8.1. Alem disso, o Windows 10 traz diversos novos recursos e inovacoes que superam, em quantidade, as apresentadas no Windows Vista. Diversos recursos e funcionalidades foram substituidas/remodeladas ou, simplesmente, deletadas, tornando o sistema mais limpo e fluido. Funcionalidades comuns, como calculadora por exemplo, foram substituidas pelos Aplicativos Universais. Se o usuario ainda nao desejar ter o menu iniciar de volta, pode substitui-lo pela Tela Iniciar clicando com o botao direito sobre a barra de ferramentas e, na aba "Menu Iniciar", desabilitar a opcao "Usar o Menu Iniciar ao inves da Tela Iniciar". No dia 29 de julho de 2015, a versao final do Windows 10 foi lancada pela Microsoft.

Caracteristicas tecnicas 
A principal linguagem de programacao usada para escrever o codigo-fonte das varias versoes do Windows e o C e algumas partes com C++ e Assembly. Ate a versao 3.11, o sistema rodava em 16 bits (apesar da possibilidade de instalar um update chamado Win32s para adicionar suporte a programas 32 bits), e dai em diante, em 32 bits. Desde o Windows XP e Windows Server 2003 existe suporte para a tecnologia 64 bits. A partir do Windows 11, nao ha mais suporte para sistemas 32 bits. Os sistemas de 64 bits nao possuem mais suporte para rodar nativamente aplicativos de 16 bits, sendo necessario o uso de emuladores/maquinas virtuais.

Os bits sao relacionados ao volume de dados que um microprocessador e capaz de lidar. Se um processador tem uma arquitetura de 64 bits, ele e capaz de lidar com dados na ordem de 264, ou seja, 18 446 744 073 709 552 000. So que para isso ser possivel, e necessario que o sistema operacional seja de 64 bits, caso contrario ele trabalhara com somente com instrucoes de 32 bits (Se o sistema for de 32 bits). Sistemas operacionais de 64 bits tambem enderecam uma quantidade maior de RAM, suportando ate 192 GB (Windows 7 Ultimate) ou 128 GB (Windows XP Professional), contra 3,2 GB dos sistemas de 32 bits.

Juntamente com Max Born e Pascual Jordan, Heisenberg estabeleceu as bases da formulacao matricial da mecanica quantica em 1925. Em 1927, publicou o artigo Uber den anschaulichen Inhalt der quantentheoretischen Kinematik und Mechanik, em que apresenta o Principio da incerteza. Tambem fez importantes contribuicoes teoricas nos campos da hidrodinamica de escoamentos turbulentos, no estudo do nucleo atomico, do ferromagnetismo, dos raios cosmicos e das particulas subatomicas. Teve ainda uma contribuicao fundamental no planejamento do primeiro reator nuclear alemao em Karlsruhe e de um reator de pesquisa em Munique, em 1957.

Heisenberg foi criado e viveu como um cristao luterano. Sua autobiografia comeca com o jovem Heisenberg no final da adolescencia, lendo o Timeu de Platao durante uma caminhada nos Alpes da Baviera. Heisenberg recontou as conversas filosoficas com seus colegas estudantes e professores sobre a compreensao do atomo enquanto recebia seu treinamento cientifico em Munique, Gottingen e Copenhague. Heisenberg afirmaria mais tarde que "Minha mente foi formada estudando filosofia, Platao e esse tipo de coisa". e que "a fisica moderna definitivamente decidiu a favor de Platao. Na verdade, as menores unidades de materia nao sao objetos fisicos no sentido comum; sao formas, ideias que podem ser expressas de forma inequivoca apenas em linguagem matematica".

Em 1924 Heisenberg tornou-se assistente de Max Born no centro universitario de Gottingen, transferiu-se para Copenhague, onde trabalhou com Niels Bohr. No ano seguinte desenvolveu a mecanica matricial, o que constituiu o primeiro desenvolvimento da mecanica quantica. Em 1927 passou a ensinar fisica na Universidade de Leipzig, onde enunciou o Principio da incerteza, segundo o qual e impossivel medir simultaneamente e com precisao absoluta a posicao e o momento linear de uma particula, isto e, a determinacao conjunta do momento e posicao de uma particula, necessariamente, contem erros nao menores que a constante de Planck. Esses erros sao despreziveis em ambito macroscopico, porem se tornam importantes para o estudo de particulas atomicas; as duas grandezas podem ser determinadas exatamente de forma separada, quanto mais exata for uma delas, mais incerta se torna a outra.

Em 1932, recebeu o Nobel de Fisica pela "criacao da mecanica quantica, cuja aplicacao possibilitou, entre outras, a descoberta das formas alotropicas do hidrogenio". De 1942 a 1945, dirigiu o Instituto Max Planck, Berlim. Durante a Segunda Guerra Mundial trabalhou com Otto Hahn, um dos descobridores da fissao nuclear, no projeto de um reator nuclear (ver: Projeto de energia nuclear alemao). Sendo o lider do programa de construcao de bomba atomica dos alemaes, o que motivou inclusive Niels Bohr a por fim na amizade entre eles. Heisenberg organizou e dirigiu o Instituto de Fisica e Astrofisica de Gottingen. Em 1958, o Instituto de Fisica e Astrofisica foi mudado para Munique, onde o cientista se concentrou na pesquisa sobre a teoria das particulas elementares, fez descobertas sobre a estrutura do nucleo atomico, da hidrodinamica das turbulencias, dos raios cosmicos e do ferromagnetismo.

Segunda Guerra Mundial 
Apesar de controversias sobre seu trabalho em pesquisa nuclear durante a Segunda Guerra Mundial, Heisenberg nao era favoravel ao regime nazista, tampouco a construcao de bombas atomicas. Como explica em seu livro "A Parte e o Todo" (Editora Contraponto, 2007), temia, em 1933, pelos rumos que a Alemanha poderia tomar com a ascensao de Hitler ao poder. Apos a expulsao de varios de seus colegas judeus que eram professores na Universidade de Leipzig, viajou a Berlim para conversar com seu amigo, Max Planck. Heisenberg pretendia, como havia combinado com outros de seus colegas alemaes em Leipzig, realizar um processo de demissao coletiva dos professores nas universidades, como forma de protesto ao antissemitismo de Hitler. No entanto, Planck o advertiu de que isso nao seria entendido pelas massas, que apoiavam Hitler naquele momento, e que o unico efeito seria taxa-los de antipatrioticos e arruinar suas carreiras. Planck, entao, falou sobre a ideia que tinha para si. Ele pretendia permanecer na Alemanha, por alguns motivos. O primeiro deles era: fisicos de renome, como ele, teriam muita oportunidade em qualquer lugar do mundo. Sendo assim, seria melhor deixar para fisicos nao tao conhecidos as vagas de trabalho no exterior, tao procuradas. Outra razao era que Planck queria retardar o desenvolvimento da bomba atomica e acreditava que isso seria mais facil se permanecesse na Alemanha. Por fim, a razao mais importante, segundo ele, era reunir novos jovens que tambem tivessem interesse na fisica atomica, para que, apos o "caos" (como se referia ao regime nazista), houvesse, na Alemanha, bons fisicos, que pudessem continuar fazendo pesquisa neste ramo. Heisenberg, entao, voltou para Leipzig convencido de que deveria ficar em seu pais, pelo mesmo motivo de Planck.

Apos o inicio da guerra, veio o interesse de Hitler pela bomba atomica. No entanto, Heisenberg e outros fisicos que tambem haviam permanecido na Alemanha e foram convocados pelo governo mostraram aos militares que nao seria viavel, por falta de tempo e de recursos, construir uma bomba atomica em tempo suficiente para que pudesse ser usada na guerra, convencendo os alemaes a desistirem dessa ideia, mas continuando a investir em fisica atomica. Como diz em seu livro, Heisenberg e todos os outros realmente acreditavam que era impossivel construir uma bomba atomica em tao pouco tempo. Todos, principalmente Otto Hahn, descobridor da fissao do uranio, ficaram extremamente surpresos quando, em 6 de agosto de 1945, os Estados Unidos lancaram a "Little Boy" em Hiroshima.

Vida pessoal 
Heisenberg gostava de musica classica e era um pianista talentoso. Seu interesse pela musica o levou a conhecer sua futura esposa. Em janeiro de 1937, Heisenberg conheceu Elisabeth Schumacher (1914–1998) em um recital privado de musica. Elisabeth era filha de um conhecido professor de economia de Berlim, e seu irmao era o economista E. F. Schumacher. Heisenberg casou-se com ela em 29 de abril. Os gemeos fraternos Maria e Wolfgang nasceram em janeiro de 1938, quando Wolfgang Pauli parabenizou Heisenberg por sua "criacao de pares"—um jogo de palavras sobre um processo da fisica de particulas elementares, producao de pares. Eles tiveram mais cinco filhos nos 12 anos seguintes: Barbara, Christine, Jochen, Martin e Verena.

Filosofia e visao de mundo 
Heisenberg apreciava dialogos da filosofia grega com a fisica quantica, a qual, em sua opiniao, favorecia o platonismo ao inves do materialismo atomista de Democrito. Ele fundamentou a explicacao de sua versao da interpretacao de Copenhague nos conceitos de potencia e ato, de Aristoteles:"A transicao do 'possivel' para o 'atual' ocorre durante o ato da observacao. Se quisermos descrever o que acontece no evento atomico, temos que perceber que a palavra 'acontece' pode se aplicar apenas a observacao, nao ao estado de coisas entre duas observacoes. Aplica-se ao ato fisico de observacao, e podemos dizer que a transicao do "possivel" para o "atual" ocorre assim que a interacao do objeto com o dispositivo de mensuracao, e, portanto, com o resto do mundo, entrou em jogo; nao esta conectado com o ato de registro do resultado pela mente do observador."Heisenberg admirava tambem a filosofia oriental e viu paralelos entre ela e a mecanica quantica, descrevendo-se como "totalmente de acordo" com o livro O Tao da Fisica. Heisenberg chegou a afirmar que, apos conversas com Rabindranath Tagore sobre a filosofia indiana, "algumas das ideias que pareciam tao malucas de repente fizeram muito mais sentido".

 Doutorados honorarios da Universidade de Bruxelas, da Universidade Tecnologica de Karlsruhe e da Universidade Eotvos Lorand.
 Ordem do Merito da Baviera
 Premio Romano Guardini
 Gra-Cruz pelo Servico Federal com Estrela
 Cavaleiro da Ordem do Merito (Classe Civil)
 Eleito membro estrangeiro da Royal Society (ForMemRS) em 1955
 Membro das Academias de Ciencias de Gottingen, Baviera, Saxonia, Prussia, Suecia, Romenia, Noruega, Espanha, Holanda (1939), Roma (Pontificia), a Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina (Halle), a Accademia dei Lincei (Roma) e a Academia Americana de Ciencias.
 1932 – Premio Nobel de Fisica.
 1933 – Medalha Max Planck da Deutsche Physikalische Gesellschaft

Bibliografia
 David C. Cassidy: Werner Heisenberg. Leben und Werk. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 1995, ISBN 3-86025-315-8
 Ernst Peter Fischer: Werner Heisenberg : das selbstvergessene Genie : mit einem Nachtrag zur Taschenbuchausgabe - Ungekurzte Taschenbuchausg. - Munique : Piper, 2002. ISBN 3-492-23701-0
 Michael Schaaf: Heisenberg, Hitler und die Bombe. Gesprache mit Zeitzeugen. GNT-Verlag, Berlim 2001, ISBN 3-928186-60-4
 Gregor Schiemann: Werner Heisenberg (Beck'sche Reihe Denker). Munchen: C.H. Beck, 2008. ISBN 978-3-406-56840-4
 Paul Lawrence Rose: Heisenberg and the Nazi Atomic Bomb Project, 1939–1945: A Study in German Culture University of California Press, 1998, ISBN 0-520-21077-8

Nobel de Fisica
Laureados da Alemanha com o Nobel
Medalha Max Planck
Medalha Matteucci
Agraciados com a Ordem do Merito da Republica Federal da Alemanha
Pour le Merite (civil)
Grande Bundesverdienstkreuz com Estrela e Ombreira
Ordem do Merito da Baviera
Membros da Pontificia Academia das Ciencias
Membros da Academia de Ciencias da Alemanha Oriental
Membros da Academia de Ciencias da Prussia
Membros da Academia de Ciencias de Gottingen
Membros da Academia de Ciencias da Saxonia
Membros estrangeiros da Royal Society
Programa nuclear da Alemanha nazista
Conferencia de Solvay
Doutores honoris causa do Instituto de Tecnologia de Karlsruhe
Professores da Universidade de Leipzig
Professores da Universidade Humboldt de Berlim
Professores da Universidade de Gottingen
Fisicos da Alemanha
Montanhistas da Alemanha
Luteranos da Alemanha
Dinamicistas dos fluidos
Alunos da Universidade de Munique
Sepultados no Waldfriedhof de Munique
Naturais de Wurtzburgo
Werner Heisenberg
Predefinicao sobre premios Nobel que usam a propriedade do Wikidata P8024
Cientistas da Alemanha do seculo XX
Fisicos quanticos
Filosofos da ciencia

William Boyd Allison (Perry, 2 de Marco de 1829 — Dubuque, Iowa, 4 de Agosto de 1908) foi um politico estadunidense. Um dos primeiros lideres do Partido Republicano de Iowa, ele representou o nordeste de Iowa na Camara dos Representantes dos Estados Unidos antes de representar seu estado no Senado dos Estados Unidos. Na decada de 1890, Allison havia se tornado um dos "quatro grandes" republicanos-chave que controlavam amplamente o Senado, junto com Orville H. Platt de Connecticut, John Coit Spooner de Wisconsin e Nelson W. Aldrich de Rhode Island.

Vida 
Nascida em Perry, Ohio, Allison estabeleceu uma pratica juridica em Dubuque, Iowa e tornou-se um membro proeminente do nascente Partido Republicano de Iowa. Ele foi um delegado da Convencao Nacional Republicana de 1860 e venceu a eleicao para a Camara dos Representantes em 1862. Ele serviu quatro mandatos na Camara e venceu a eleicao para o Senado em 1872. Ele se tornou presidente do poderoso Comite de Apropriacoes do Senado, servindo para todos mas dois anos entre 1881 e 1908. Tres presidentes republicanos diferentes pediram a Allison para entrar em seu gabinete, mas Allison recusou cada oferta. Um numero significativo de delegados apoiou sua nomeacao presidencial em 1888 e1896 Convencoes Nacionais Republicanas.

Allison emergiu como uma lider centrista e pragmatica no Senado e ajudou a aprovar varios projetos de lei importantes. A Lei Bland-Allison de 1878 restaurou o bimetalismo, mas de uma maneira menos inflacionaria do que a pretendida pelo congressista Richard P. Bland. Defensor proeminente de tarifas mais altas, Allison desempenhou um papel importante na aprovacao da tarifa McKinley e da Lei Dingley. Ele tambem ajudou a aprovar a Lei Hepburn ao oferecer a emenda Allison, que concedeu aos tribunais o poder de revisar a Interstate Commerce Commission a fixacao de tarifas ferroviarias. Allison buscou um setimo mandato recorde em 1908, mas morreu pouco depois de vencer as primarias republicanas contra o lider progressista Albert B. Cummins.

Infancia e educacao
O pai de Somerset Maugham era um advogado que se ocupava dos assuntos legais da embaixada britanica em Paris. Uma vez que a lei francesa previa que todas as criancas do sexo masculino nascidas em territorio frances estavam obrigadas a fazer o servico militar, Robert Ormond Maugham mobilizou-se para que William nascesse na embaixada, tirando-lhe, assim, a obrigacao de envolver-se em futuras guerras francesas e permitindo que, tecnicamente, ele nascesse em territorio britanico. Seu avo, tambem chamado Robert, tambem havia sido um prestigiado advogado e co-fundador da English Law Society (Sociedade Inglesa de Leis) e que pretendia que William seguisse os mesmos passos pela estrada juridica. Porem as coisas nao caminharam assim, apesar de seu irmao mais velho, Frederic Herbert Maugham, ter desenvolvido destacada carreira juridica, convertendo-se em Lord Chancellor, entre 1938 e 1939.

A mae de Maugham, Edith Mary (cujo nome de solteira era Edith Snell) sofria com a tuberculose, uma condicao para a qual os medicos da epoca prescreviam ter filhos. Assim, Maugham tinha tres irmaos mais velhos, ja escolarizados em centros de internato e, desse modo, ele foi criado quase que como filho unico. Desafortunadamente, a gravidez nao foi remedio para a enfermidade, e Edith Mary Maugham morreu, aos 41 anos, seis anos depois de dar a luz o seu ultimo filho. A morte de sua mae deixou Maugham traumatizado por toda a vida e ele sempre teve consigo a foto dela na cabeceira da sua cama ate a sua morte, aos 91 anos, em 1965.

Dois anos depois do falecimento de sua mae, morreu o seu pai, vitima de cancro. William foi enviado para Inglaterra, ficando aos cuidados de seu tio Henry MacDonald Maugham, vigario de Whitstable, em Kent. A mudanca foi catastrofica. Henry demonstrou ser frio e emocionalmente cruel. Na The King's School, em Cantuaria, quase uma versao do purgatorio, como contaria posteriormente o escritor, Willian ficou em regime de internato em seus anos de estudante. La foi ridicularizado por falar mal o ingles, ja que sua lingua materna era o frances, e pela sua baixa estatura, uma heranca paterna. Nesse periodo Maugham desenvolveu a disfemia, que o acompanharia por toda vida, ainda que ela fosse esporadica e dependesse de seu estado de animo e das circunstancias.

Sob os olhos do tio, era submetido a um total controle e as emocoes estavam proibidas. Foi forcado a esconder seu temperamento e nao expressava suas emocoes. Como garoto pacifico, reservado, porem, muito curioso, essa negacao das emocoes dos outros foi para ele tao dura como a negacao dos proprios sentimentos. O resultado foi que Maugham viveu em desgraca, tanto na comunidade religiosa do tio, como na escola, onde era maltratado por companheiros. Tal fato fez com que desenvolvesse a habilidade de fazer observacoes sarcasticas daqueles que o enfureciam. Tal capacidade se refletiria em alguns de seus personagens e em certas narracoes.

De volta a Inglaterra, seu tio conseguiu-lhe um emprego num escritorio de contabilidade. No entanto, apos um mes, o escritor deixou o seu trabalho e retornou a Whitstable. O tio ficou desgostoso com a situacao e procurou um novo emprego para o jovem. O trabalho na igreja foi abandonado, ja que um pastor disfemico pareceria ridiculo. Tambem foi abandonado o emprego publico, ja que Maugham nao se mostrava animado, e tambem devido as novas leis que obrigavam o candidato a passar por um exame para ingressar na maquina estatal. Para o tio do jovem, tal condicao tornava o servico publico algo indecoroso para um cavalheiro.

Primeiras obras
Muitos leitores e alguns criticos assumem que os anos de estudante de medicina constituiram-se em um hiato na verve criativa do escritor. Porem, o proprio Maugham era de opiniao contraria. Pode viver a agitacao da cidade de Londres, conhecer pessoas das classes mais populares, tipos que nunca havia encontrado em outras profissoes, ver pessoas em situacoes de extrema ansiedade e em busca de significados para suas vidas. Nos seus ultimos anos, ele declarou o valor literario de tudo o que viu como estudante de medicina: "Vi homens morrerem. Os vi sofrer de dor. Aprendi o que era esperanca, o medo e a ajuda…".

Liza of Lambeth (Liza a Pecadora), uma narracao sobre um adulterio na classe operaria e suas consequencias, bebe nas experiencias do estudante praticante de obstetricia no suburbio londrino de Lambeth. A novela se enquadra no realismo social dos "escritores dos baixos fundos", como George Gissing e Arthur Morrison. Com toda a franqueza, Maugham ainda se sentiu obrigado a escrever no prologo da novela que "… e impossivel eliminar os erros de fala de Liza e dos outros personagens, portanto, o leitor tera de recompor seus pensamentos nas imperfeicoes necessarias dos dialogos".

A vida de escritor lhe permitiu viajar e viver em lugares diferentes, como Espanha e Capri, durante a decada seguinte. Porem, suas dez obras posteriores nao conseguiram rivalizar com o exito de Liza a Pecadora. A situacao mudou radicalmente em 1907 com o extraordinario sucesso de sua peca de teatro Lady Frederick. Durante o ano seguinte, teve quatro obras teatrais representadas simultaneamente em Londres. A revista Punch chegou a publicar uma charge em que Shakespeare aparece roendo as unhas nervoso diante do grande numero de pecas encenadas do autor.

Exito popular - 1914 a 1939
No ano de 1914, Maugham era um homem famoso, com dez obras de teatro representadas e dez novelas publicadas. Era velho demais para alistar-se na Primeira Guerra Mundial. Maugham, porem, serviu na Franca, como membro da Cruz Vermelha Britanica, no chamado Literary Ambulance Drivers (Condutores de Ambulancia Literarios), um grupo de 23 conhecidos escritores, entre os quais estavam Ernest Hemingway, John dos Passos e E. E. Cummings. Nesse periodo, conheceu Frederick Gerald Haxton, um jovem de Sao Francisco (Estados Unidos), que se converteu em seu companheiro ate a sua morte, em 1944. Haxton aparece com o nome de Tony Paxton na obra de teatro de Maugham, de 1917, denominada Our Betters. Mesmo durante a guerra, Maugham continuou escrevendo. Corrigiu nesse periodo
as provas de Of Human Bondage (Servidao Humana) numa localidade proxima de Dunquerque, durante um periodo de folga de suas tarefas como condutor de ambulancias.

Servidao Humana (Of Human Bondage, 1915) foi classificado pelos criticos da epoca como um dos romances mais importantes do . O livro parece ser bastante autobiografico — a gagueira de Maugham se transforma em uma deformacao congenita dos pes de Philip Carey, o pastor de Whitestable se converte no pastor de Blackstable, e Philip Carey e um medico —, nao obstante, o autor insistiu que a obra se tratava muito mais de ficcao que de realidade. Em todo caso, a estreita relacao entre realidade e literatura foi uma das caracteristicas da obra maughaniana, apesar da obrigatoria declaracao de que os personagens da obra eram ficticios. Em 1938, ele escreveu: "Realidade e ficcao estao tao mescladas em minha obra que agora, olhando para ela, dificilmente posso distinguir uma de outra".

Maugham era bissexual. De sua relacao com Syrie Wellcomo, filha do fundador de orfanatos Thomas John Barnardo e esposa do empresario farmaceutico ingles, Henry Wellcomo, teve uma filha chamada Mary Elizabeth Maugham, "Liza"(nascida Mary Elizabeth Wellcomo, 1915-1998). Henry Wellcome deu entrada no processo de divorcio, designando Maugham como co-responsavel. Em maio de 1917, depois da formalizacao do processo, Syrie e Maugham se casaram. A esposa se converteu em uma famosa decoradora de interiores que popularizou habitacoes em branco na decada de 1920. Em 1922, Maugham lhe dedicou sua colecao de contos On a Chinese Screen (Em Uma Tela Chinesa). Se divorciaram entre 1927 e 1928, depois de um matrimonio tempestuoso agravado pelas frequentes viagens de Maugham e por sua ininterrupta relacao com Haxton.

Em 1916, viajou para o Pacifico, para obter subsidios para sua proxima novela, The Moon and Sixpence, baseada na vida de Paul Gauguin. Foi a primeira das viagens atraves dos estertores do mundo imperial dos anos 1920 e 30, que situaram Maugham de maneira definitiva no imaginario popular como o cronista dos ultimos dias do colonialismo na India, Sudeste Asiatico, China e Pacifico, ainda que as obras que fundamentam essa reputacao nao sejam mais que uma fracao de toda sua literatura. Nessa viagem, e nas posteriores, esteve acompanhado de Haxton, a quem considerava indispensavel para seu exito como escritor. Maugham era profundamente timido e o extrovertido Haxton o ajudava constantemente a conseguir material humano que seria convertido em ficcao.

Tranquilo e observador, Maugham tinha o temperamento idoneo para o trabalho da inteligencia, que ele acreditava ter herdado do homem das leis que fora seu pai: uma destreza para emitir juizos frios e capacidade de nao ser enganado pelas aparencias.
Nao deixando perder nenhuma experiencia da vida real para a literatura, Maugham aproveitou as suas acoes como espiao em uma colecao de contos sobre um espiao cabeludo, distante e sofisticado, chamado Ashenden (1928), livro que posteriormente Ian Fleming citaria como uma de suas influencias para criar seu famoso James Bond.

Em 1928, Maugham adquiriu a Villa Mauresqe, uma propriedade de doze acres em Cap Ferrat, na Riviera Francesa, que seria a sua casa para o resto da vida e um dos melhores saloes sociais e literarios dos anos 1920 e 30. Sua producao continuou sendo prodigiosa, escrevendo para o teatro, novelas, ensaios e livros de viagens. Por volta de 1940, com a tomada da Franca pelos alemaes, foi forcado a abandonar a Riviera, e converteu-se em um "refugiado". Nessa epoca era um dos escritores em lingua inglesa mais famosos do mundo e tambem um dos mais ricos.

O grande veterano das letras
Maugham, com seus 60 anos, passou quase toda a Segunda Guerra Mundial nos Estados Unidos, primeiramente em Hollywood, onde trabalhou em diversos setores, e onde foi um dos primeiros escritores a conseguir lucros significativos com as adaptacoes cinematograficas de suas obras e, posteriormente, no sul. Durante sua estada, foi requerido pelo governo norte-americano para apresentar conferencias de cunho patriotico em apoio a ajuda norte-americana a Gra-Bretanha. Gerald Haxton morreu em 1944 e Maugham voltou para a Inglaterra e, depois, em 1946, para a sua vila francesa, onde voltou a estabelecer residencia, com interrupcoes devido as frequentes e longas viagens, ate a sua morte.

O vacuo deixado pela morte de Haxton foi preenchido por Alan Searle. Maugham o havia conhecido em 1928. Ele era um jovem do suburbio londrino de Bermondsey e ja havia mantido relacoes homossexuais com homens mais velhos. Foi uma companhia fiel, senao estimulante. Contudo, a vida sentimental de Maugham jamais foi tranquila. Certa vez confessou: "Principalmente amei pessoas que nao se preocupavam ou faziam pouco de mim. Quando alguem me amava eu me sentia preocupado... para nao ferir seus sentimentos, varias vezes simulei uma paixao que nao sentia".

Os ultimos anos de Maugham foram tristemente marcados por alguns escandalos que, possivelmente, foram desencadeados devido a decadencia intelectual do escritor, fruto da demencia. O jovem Maugham teria sido demasiado astuto e discreto para cometer tais erros. O pior desses escandalos, e o que lhe custou a perda de muitos amigos, foi um amargo ataque a falecida Syrie, em um volume de memorias denominado Looking Back (Olhando para Tras), lancado em 1962. Ao final da vida, Maugham adotou Searle como filho, com o proposito de assegurar-lhe como heranca a vila francesa, decisao que nao foi bem aceita por sua filha Liza e seu esposo, Lord Glendevon, que deixou de mencionar Maugham em seus comentarios publicos.

Exito
O exito comercial, com elevados volumes de vendas, as producoes teatrais de sucesso e uma grande serie de adaptacoes cinematograficas, alem de prodigos investimentos em bolsa, permitiram a Maugham viver uma vida muito confortavel. Pequeno e debil, Maugham sempre se orgulhou de sua resistencia, que lhe permitiu como adulto manter uma abundante producao literario. No entanto, apesar de seus trunfos, jamais conseguiu um elevado respeito por parte dos criticos e companheiros escritores. Esses atribuiam uma carencia de lirismo a sua obra, alem de criticaram o reduzido vocabulario e um uso pobre da metafora.

Contudo, parece que Maugham nao seguia esse caminho so, pois escrevia em um estilo direto. Nao ha nada em um livro de Maugham que necessite de explicacao ao publico por parte dos criticos. Seu pensamento era claro e seu estilo lucido. Expressava assertivas e, em algumas ocasioes, opinioes em uma prosa bonita e civilizada. Escreveu em um periodo em que a literatura modernista experimental, como a de William Faulkner, Thomas Mann, James Joyce e Virginia Woolf, ia ganhando popularidade e respeito da critica. Nesse contexto, sua prosa foi qualificada como um "tecido de cliches de que so maravilha a capacidade do autor de envolver tantos e tantos e sua infalivel incapacidade de contar qualquer coisa de maneira original", por Gore Vidal, em artigo de 1990, no The New York Review of Books.

Ao decidir conhecer o mundo e tambem por ter tido uma significativa aproximacao com as classes mais baixas, Maugham assumiu um comportamento literario difuso do pedantismo aristocratico vigente na Europa. Trouxe a tona temas longinquos para o grande publico e tambem trouxe para paginas de livros que repousaram em estantes milionarias um pouco da vivacidade e da dificuldade daqueles que viviam na parte mais baixa da escala social. Em Creatures of circumstance escreveu: "Eu nunca pretendi ser algo mais do que um contador de historias. Eu me divirto contando historias e escrevi muitas delas. Para mim e um infortunio o fato de contar uma historia somente pelo motivo dela em si e uma atividade que nao conta com o favor da intelligentsia. E um infortunio que tento escutar com fortaleza".

Principais obras
Considera-se que Servidao Humana, obra magna de Maugham, venha a ser uma novela autobiografica, pois seu protagonista, Philip Carey, e orfao e criado por um tio impiedoso, como no caso do autor. A deformacao dos pes de Philip provoca-lhe tormentos e vergonha, que evocam os problemas de Maugham com sua disfemia. As ultimas novelas de exito tambem foram baseadas em personagens reais: The Moon and Sixpence narra a vida do pintor Paul Gauguin e Cakes and Ale contem sutis caracterizacoes dos escritores Thomas Hardy e Hugh Walpole. Outra obra francamente inspirada em um personagem real e The Magician (O Mago), na qual o personagem Oliver Haddo e uma caracterizacao segundo algumas interpretacoes do mistico Aleister Crowley.

Uma das obras mais importantes de Maugham, The Razor's Edge (No Fio da Navalha), publicada em 1944, foi um caso atipico de sua producao. A maior parte da historia se desenvolve na Europa, seus principais personagens sao norte-americanos e nao britanicos. O protagonista e um decepcionado veterano da primeira guerra mundial que abandona seus amigos ricos e seu estilo de vida e viaja para a India em busca da iluminacao. Os temas do misticismo oriental e o asco provocado pela guerra chocaram os leitores num momento em que a segunda guerra mundial terminava. Logo apos o aparecimento do livro, uma adaptacao cinematografica dele foi realizada.

Dentre as suas narracoes curtas, destacam-se aquelas sobre a vida dos colonos, muitos deles britanicos, e o preco que se paga pelo isolamento. Alguns dos mais destacados contos de Maugham sao Rain, Footprints in the Jungle e Outstaions. Rain (Chuva), em especial, narra a desintegracao moral de um missionario que tinha a intencao de converter Sadie Thompson, uma prostituta de uma ilha do Pacifico. O conto adquiriu uma grande fama e foi adaptado para o cinema. Maugham disse que muitos de seus contos eram baseados em historias reais que viu durante suas viagens aos confins do Imperio Britanico. Deixou para tras uma grande colecao de anfitrioes enojados e um escritor "anti-Maugham" contemporaneo escreveu uma memoria de suas viagens intitulada Gin and Bitters.

Teatro
 A Man of Honour (1903)
 Lady Frederick (1912)
 Jack Straw (1912)
 Mrs Dot (1912)
 Penelope (1912)
 The Explorer (1912)
 The Tenth Man (1913)
 Landed Gentry (1913)
 Smith (1913)
 The Land of Promise (1913)
 The Unknown (1920)
 The Circle (1921)
 Caesar's Wife (1922)
 East of Suez (1922)
 Our Betters (1923)
 Home and Beauty (1923)
 The Unattainable (1923)
 Loaves and Fishes (1924)
 The Constant Wife (1927)
 The Letter (1927)
 The Sacred Flame (1928)
 The Bread-Winner (1930)
 For Services Rendered (1932)
 Sheppey (1933)

Adaptacoes para o cinema
 Sadie Thompson (1928), filme mudo com Gloria Swanson e Lionel Barrymore. Baseado no conto Miss Thompson que posteriormente foi chamado de Rain.
 The Letter (1929) com Jeanne Eagels, O.P. Heggie, Reginald Owen e Herbert Marshall. Baseado na obra de teatro homonima.
 Rain (1932), a primeira versao sonora, com Joan Crawford e Walter Huston.
 Of Human Bondage (1934) com Leslie Howard e Bette Davis. Baseada na novela homonima.
 The Painted Veil (1934) com Greta Garbo e Herbert Marshall. Baseada na novela homonima.
 The Vessel of Wrath (1938) com Charles Laughton; apresentada nos Estados Unidos como The Beachcomber. Baseada na novela homonima.
 The Letter (1940) com Bette Davis, Herbert Marshall, James Stephenson, Frieda Inescort e Gale Sondergaard. Baseada na obra de teatro homonima.
 The Moon and Sixpence (1942) com George Sanders. Baseada no conto homonimo.
 The Razor's Edge (1946) com Tyrone Power e Gene Tierney. Baseado na novela homonima.
 Of Human Bondage (1946) versao com Eleanor Parker.
 Quartet (1948) Maugham aparece como ele mesmo na introducao. Baseado em quatro de seus contos.
 Trio (1950) Maugham aparece como ele mesmo na introducao. Baseado em Tres de seus contos.
 Encore (1951) Maugham aparece como ele mesmo na introducao. Baseado tres de seus contos.
 Miss Sadie Thompson (1953), uma versao semi-musical com Rita Hayworth e Jose Ferrer.
 The Beachcomber (1958). Baseada na novela The Vessel of Wrath; nao confundir com a versao de 1938.
 Julia, du bist zauberhaft (1962) com Lilli Palmer e Charles Boyer. Baseada na novela Theatre.
 Of Human Bondage (1964) versao com Laurence Harvey e Kim Novak.
 The Letter (1969) com Eileen Atkins. Baseada na novela homonima. (Telefilme)
 The Letter (1982) com Lee Remick, Jack Thompson e Ronald Pickup. Baseada na obra de teatro homonima. (Telefilme)
 The Razor's Edge (1984) com Bill Murray. Baseado na obra homonima.
 Up at the Villa (2000) com Kristin Scott Thomas e Sean Penn, dirigida por Philip Haas. Baseada na obra homonima.
 Being Julia (2004) com Annette Bening. Baseada na obra Theatre.
 The Painted Veil (2006) com Naomi Watts e Edward Norton. Baseada na obra homonima.

Fontes
 Mander, Raymond & Mitchenson, Joe, 1955 The Artist and the Theatre. William Heinemann Ltd
 Mander, Raymond & Mitchenson, Joe, 1980 Guide to the Maugham Collection of Theatrical Paintings. Heinemann & the National Theatre
 Maugham, Robin, 1977, Somerset and all the Maughams. Greenwood Press. ISBN 0-8371-8236-0
 Maugham, W. Somerset, 1938, The Summing Up. Garden City Publishing Company.
 Maugham, W. Somerset, 1962, Looking Back.
 Morgan, Ted, 1980, Somerset Maugham Jonathan Cape. ISBN 0-224-01813-2
 Morgan, Ted, 1984, Maugham Touchstone Books. ISBN 0-671-50581-5.
 Vidal, Gore, 1 de febrero de 1990, The New York Review of Books.

 Fritz und Paul auf der hoheren Burgerschule. Berlin 1894
 Mannsleut. Elberfeld 1894
 Ein Totschlager. Elberfeld 1894
 Lieder eines Christen. Elberfeld 1895
 Jakob und Esau. Berlin 1896
 Die Zehn Gebote. Berlin 1897
 Gottlieb Mangold. Berlin 1900
 William Shakespeare. Zurich 1900
 Die Bearnaise. Berlin 1902
 Internationale Kunstausstellung Dusseldorf 1904. Dusseldorf 1904 (junto com Rudolf Klein)
 Der Deutsche Kunstlerbund. Dusseldorf 1905
 Anekdoten. Dusseldorf 1907
 Der Niederrhein und das bergische Land. Stuttgart 1907
 Rheinsagen. Berlin 1908
 Die Halsbandgeschichte. Munchen [u. a.] 1909
 Die Mißgeschickten. Munchen [u. a.] 1909
 Der Schriftsteller. Frankfurt a. M. 1910
 Wie entstanden meine Anekdoten?. Dortmund 1910
 33 Anekdoten. Munchen [u. a.] 1911
 Der verlorene Sarg und andere Anekdoten. Munchen [u. a.] 1911
 Karl Stauffers Lebensgang. Munchen [u. a.] 1912. Hermann Hesse gewidmet online (2. Aufl.) – Internet Archive
 Die unterbrochene Rheinfahrt. Munchen [u. a.] 1913
 Lebenstag eines Menschenfreundes. Berlin 1915
 Anekdoten und Sagen. Bern 1918
 Die begrabene Hand und andere Anekdoten. Munchen 1918
 Erzahlende Schriften. Munchen
 1. Anekdoten und Novellen. 1918
 2. Rheinsagen. 1918
 3. Eine Chronik der Leidenschaft. 1918
 4. Lebenstag eines Menschenfreundes. 1918
 Lebensabriß. Munchen 1918
 Drei Briefe. Munchen 1921
 Fruhzeit. Leipzig [u. a.] 1921
 Rheinische Novellen. Leipzig 1921
 Winckelmanns Ende. Munchen 1921
 Die dreizehn Bucher der deutschen Seele. Munchen 1922
 Der deutsche Gott. Munchen 1923
 Flammchenverse. Stettin 1924
 Das Lied von Kriemhilds Not. Munchen 1924
 Die moderne Malerei der deutschen Schweiz. Leipzig 1924
 Urania. Stettin 1924
 Die Badener Kur. Stuttgart 1925
 Benno Ruttenauer zum siebzigsten Geburtstag. Munchen 1925
 Die deutsche Judenfrage. Munchen 1925
 Deutschland. Dessau 1925
 Holderlins Einkehr. Munchen 1925
 Jakob Imgrund. Chemnitz 1925
 Das Fraulein von Rincken. Munchen 1926
 Huldreich Zwingli. Munchen 1926
 Lebenstag eines Menschenfreundes. Berlin 1926
 Neue Anekdoten. Munchen 1926
 Briefe aus der Schweiz und Erlebnis in Tirol. Munchen 1927
 Huldreich Zwingli. Weimar 1927
 Rheinische Geschichten und anderes. Berlin 1927
 Albrecht Durer. Chemnitz 1928
 Ludwig Bohner gibt sein letztes Konzert. Munchen 1928
 Novellen. Munchen 1928
 Sommerhalde. Chemnitz 1928
 Die Anekdoten. Munchen 1929
 Ausgewahlte Anekdoten. Hamburg 1929
 Der Hauptmann von Kopenick. Munchen 1930
 Die rote Hanne. Dusseldorf 1930
 Der Dichter und sein Volk. Kassel 1931
 Das Fruhstuck auf der Heidecksburg. Eisenach 1931
 Das Haus mit den drei Turen. Munchen 1931
 Wahlheimat. Frauenfeld [u. a.] 1931
 Das fremde Fraulein. Zehn Anekdoten. Insel, Leipzig 1931
 Die Fahrt in den heiligen Abend. Eisenach 1932
 Die Frau von Stein und andere Erzahlungen. Breslau 1932
 Goethes Geburtshaus. Frankfurt a. M. 1932
 Auf Spuren der alten Reichsherrlichkeit. Munchen 1933
 Deutsche Reden. Munchen 1933
 Der Fabrikant Anton Beilharz und das Theresle. Munchen 1933
 Der hartnackige Taler oder Eine literarische Nacht in Berlin. Eisenach 1933
 Der deutsche Ruckfall ins Mittelalter. Munchen 1934
 Johann Sebastian Bach. Leipzig 1934
 Ein Mann namens Schmitz. Munchen 1934
 Mein Leben. Rechenschaft. Berlin 1934
 Preußen und das Bismarckreich. Munchen 1934
 Christophorusrede. Munchen 1935
 Vom alten Blucher. Gustrow, Meckl. 1935
 Anckemanns Tristan. Munchen 1936
 Der Dichter des Michael Kohlhaas. Munchen 1936
 Die Handschuhe des Grafen von Brockdorff-Rantzau. Leipzig 1936
 Die Posthalterin zu Vocklabruck. Eisenach 1936
 Die Quellen des Rheins. Berlin [u. a.] 1936
 Verhehltes Leben. Leipzig 1936
 Frau Hulla. Eisenach 1937
 Hermann W. Schafer. Munchen 1937
 Meine Eltern. Munchen 1937
 Der Siegelring von Tirol. Eisenach 1937
 Der tapfere Maruck. Leipzig 1937
 Wendekreis neuer Anekdoten. Munchen 1937
 Der Klosterbrauer. Leipzig 1938
 Mein Lebenswerk. Munchen 1938
 Sechs Streichholzer. Berlin 1938
 Der andere Gulbransson. Berlin [u. a.] 1939
 Elf Goethe-Anekdoten. Berlin 1939
 Jan Wellm. Saarlautern 1939
 Theoderich, Konig des Abendlandes. Munchen 1939
 Aus der Zeit der Befreiungskriege. Munchen 1940
 Der Enkel des Tiberius. Eisenach 1940
 Der falsche Funfzigmarkschein. Uberlingen 1940
 Hundert Historchen. Munchen 1940
 Johannes Gutenberg. Mainz 1940
 Bismarck. Koln 1941 (zusammen mit Otto Brues und Richard Euringer)
 Das dreifache Deputat. Weimar 1941
 Die Handschuhe des Grafen von Brockdorff-Rantzau und andere Anekdoten. Wiesbaden 1941
 Kleine Truhe. Munchen 1941
 Maria Enderlins Heilung. Frankfurt am Main 1941
 Altmannersommer. Munchen 1942
 Das deutsche Gesicht der rheinlandischen Kunst. Ratingen 1942
 Goethesche Prufung. Munchen 1942
 Der Rebell von Freiburg. Gutersloh 1942
 Die silberne Hochzeit. Koln 1942
 Spatlese alter und neuer Anekdoten. Munchen 1942
 Krieg und Dichtung. Munchen 1943
 Wider die Humanisten. Eine Rede, gesprochen am 7. Mai 1942 in der Wittheit zu Bremen. Langen-Muller, Munchen 1943
 Zwei Anekdoten. Leipzig 1943
 Zwei rheinische Erzahlungen. Leipzig 1943
 Die Absonderung und das Gemeine. Straßburg 1944
 Der Gottesfreund. Kempen-Niederrh. 1948
 Rechenschaft. Kempen-Niederrh. 1948
 Die Biberburg. Munchen 1950
 Das Halsband der Konigin. Augsburg 1951
 Frau Millicent. Stuttgart 1952

 Wilhelm Schafer. In: Das kleine Buch der Dichterbilder. Albert Langen / Georg Muller, Munique 1938, p.48 com fotografia. (= A pequena biblioteca )
 Stadtische Wessenberg-Galerie Konstanz, Museum Giersch, Stadt Karlsruhe – Stadtische Galerie: Arte e artistas nos paises do Reno de 1900 a 1922 . Imhof, Petersberg 2013 ISBN 978-3-86568-951-1
 Karl Rick: Wilhelm Schafer. Bonn 1914
 Karl Rottger (Hrsg.): Wilhelm Schafer. Munchen 1918
 Otto Doderer (Hrsg.): Bekenntnis zu Wilhelm Schafer. Munchen 1928
 Hans Lorenzen: Typen deutscher Anekdotenerzahlung. Hamburg 1935
 Franz Stuckert: Wilhelm Schafer. Munchen 1935
 Conrad Hofer: Wilhelm Schafer. Berlin
 Band 1 (1937)
 Band 2. Fortsetzungen, Erganzungen, Berichtigungen. 1943
 Gunther Kurt Eten: Wilhelm Schafer. Borna-Leipzig 1938
 Karl Zaum: Wilhelm Schafer. Dusseldorf 1938
 Josef Hamacher: Der Stil in Wilhelm Schafers epischer Prosa. Bonn 1951
 Bernd Kortlander (Hrsg.): Wilhelm Schafer. Dusseldorf 1992
 Sabine Brenner (Hrsg.) & Heinrich Heine-Institut Dusseldorf: „Ganges Europas, heiliger Strom!“ Der literarische Rhein 1900–1933. Ausstellungskatalog. Droste, Dusseldorf 2001 ISBN 9783770011414 (alem de WS: Alfons Paquet , Herbert Eulenberg e outros)
 Wolfgang Delseit: Schafer, Wilhelm. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 22, Duncker & Humblot, Berlin 2005, ISBN 3-428-11203-2, S. 515 f. (Digitalisat).

Xadrez (arabe xa t randj, do sanscrito chaturanga, lit. 'os quatro membros'), tambem chamado de xadrez ocidental ou xadrez internacional, e um esporte de dois jogadores, que pode ser classificado como um jogo de tabuleiro estrategico, tanto recreativo quanto competitivo. O tipo ocidental e diferente dos seus antecessores antigos (persa e indiano) e de outras variantes atuais. A forma atual do jogo surgiu no sudoeste da Europa na segunda metade do , durante o Renascimento, apos ser desenvolvido de suas antigas origens. O xadrez pertence a uma familia dos jogos e atualmente segundo historiadores do enxadrismo, todos eles se originaram do jogo Chaturanga, que se praticava na India no seculo VI. 

A partida de xadrez e disputada em um tabuleiro de casas claras e escuras intercaladas, sendo que, no inicio, cada enxadrista controla dezesseis pecas com diferentes formatos e caracteristicas. O objetivo da partida e derrubar o rei adversario, a jogada final chamada de "xeque-mate" (tambem chamado simplesmente de mate). Teoricos do enxadrismo desenvolveram varias estrategias para se atingir este objetivo, embora nao seja um fato muito comum em jogos oficiais, pois os jogadores em grande desvantagem ou percepcao de iminencia da derrota tem a opcao de abandonar (desistir) a partida, antes de receberem o mate. As competicoes enxadristicas oficiais tiveram inicio ainda no , sendo Wilhelm Steinitz considerado o primeiro campeao mundial de xadrez. Existe tambem o campeonato internacional por equipes realizado a cada dois anos, a Olimpiada de Xadrez. Desde o inicio do , duas organizacoes de carater mundial, a Federacao Internacional de Xadrez e a Federacao Internacional de Xadrez por Correspondencia vem organizando eventos que congregam os melhores enxadristas do mundo. O atual campeao do mundo e o chines Ding Liren e a campea (2020) e a chinesa Ju Wenjun. O enxadrismo foi reconhecido como esporte pelo Comite Olimpico Internacional em 2001, tendo sua olimpiada e campeonatos mundiais em todas as suas categorias.

O Dia Internacional do Enxadrismo e comemorado todos os anos no dia 19 de novembro, data de nascimento de Jose Raul Capablanca, um dos maiores enxadristas de todos os tempos e o unico hispano-americano a se sagrar campeao mundial. No Brasil o Congresso Brasileiro de Cultura e Xadrez instituiu o dia 17 de agosto como o Dia Nacional do Livro de Xadrez. O xadrez e um dos jogos mais populares do mundo, sendo praticado por milhoes de pessoas em torneios (amadores e profissionais), em clubes, nas escolas, pela internet ou ainda por correspondencia.

Durante uma partida de xadrez, cada enxadrista controla dezesseis pecas que podem ser de cor clara ou escura (normalmente brancas e pretas), sendo que as brancas devem sempre fazer o primeiro lance. Sao necessarios um tabuleiro com oito fileiras e oito colunas composto por sessenta e quatro casas (sendo metade claras e metade escuras, alternadamente) e um relogio de xadrez que e opcional para disputas nao oficiais. Para que o tabuleiro fique corretamente posicionado antes de cada partida, cada enxadrista deve ter um quadrado claro a sua direita inferior.

No transcorrer da partida, quando o rei de um enxadrista e diretamente atacado por uma peca inimiga, e dito que o rei esta em xeque. Nesta posicao, o enxadrista tem que mover o rei para fora de perigo, capturar a peca adversaria que esta efetuando o xeque ou bloquear o ataque com uma de suas proprias pecas, sendo que esta ultima opcao nao e possivel se a peca atacante for um cavalo, pois tal peca pode saltar sobre as pecas adversarias. O objetivo do jogo e dar xeque-mate ao adversario, o que ocorre quando o rei oponente se encontra em xeque e nenhum lance de fuga, defesa ou ataque pode ser realizado para anular o xeque. Neste caso, ou a peca e capturada (ou tomada) pelo adversario ou o concorrente perdedor tomba o rei, como sinal de desistencia. Nao existe a obrigatoriedade de o concorrente dizer, em caso de xeque, Xeque, e em caso de xeque-mate, Xeque-mate, ou simplesmente Mate, conforme verificado no artigo "Regras do Xadrez".

 Rei: move-se para todas as direcoes pela vertical, horizontal ou diagonal, mas apenas uma casa por lance;
 Dama (ou chamada de "rainha"): e a peca mais poderosa do jogo, uma vez que seu movimento combina o da torre e o do bispo, ou seja, pode mover-se pelas colunas, fileiras e diagonal. Em termos de valor, nao e comparavel a nenhuma outra peca, a nao ser a dama adversaria;
 Bispo: move-se pela diagonal, sendo que nunca podera mudar a cor das casas em que se encontra, uma vez que movendo-se em diagonal, nao lhe e permitido passar para uma diagonal de outra cor. O valor do bispo e considerado ligeiramente superior ao do cavalo, todavia, dependendo da posicao no tabuleiro, nem sempre sera vantajoso troca-lo por um cavalo oponente;
 Cavalo: movimenta-se sempre em "L", por exemplo, "duas casas para frente e uma para a esquerda". O cavalo e a unica peca que pode pular sobre as outras, tanto as suas quanto as adversarias;
 Torre: movimenta-se em direcao reta pelas colunas ou fileiras. A torre e considerada uma peca forte, tendo mais valor que bispo e cavalo;
 Peao: movimenta-se apenas uma casa para frente e captura outros peoes e pecas na primeira casa diagonal superior. Caso uma peca ou peao fique na frente do peao, sera impossivel move-lo. Somente se alguma peca adversaria fique na sua diagonal acima, ele podera captura-la e mudar de coluna. No primeiro movimento de qualquer peao (na segunda fileira horizontal), existe o direito de move-lo duas casas, a criterio do enxadrista. Ao contrario das outras pecas, o peao nao pode mover-se para tras.

O sistema de notacao de partidas oficial adotado pela FIDE e o sistema de notacao algebrica abreviada. Anteriormente tambem era utilizado o sistema de notacao descritiva que caiu em desuso. No sistema descritivo os lances simetricos tem a mesma notacao, o que frequentemente causava erros de notacao durante os torneios enxadristicos. A FIDE recomenda ainda que em livros e revistas sobre enxadrismo seja adotado o sistema de notacao algebrica figurativa, no qual cada peca e representada por um icone, o que possibilita o entendimento universal do transcorrer das partidas.

Como e visto nos diagramas ao lado, divide-se o tabuleiro em oito linhas horizontais numeradas de 1 a 8, a comecar do lado em que estiver o jogador que conduz as pecas brancas, e em 8 colunas verticais identificadas pelas letras a a h (sempre minusculas), a comecar da esquerda e indo para a direita do jogador de Brancas. Cada uma das pecas e indicada pela inicial maiuscula (para nao confundir com as letras indicativas de colunas) de seu proprio nome, deste modo: c (cavalo), b (bispo), t (torre), d (dama) e r (rei). Os peoes nao precisam ser indicados. Indica-se a jogada da seguinte maneira: primeiramente escreve-se a letra que representa a peca jogada, depois a coordenada da casa na qual ela foi colocada, coluna e linha, nesta ordem.

A notacao descritiva da a cada casa um nome e as pecas recebem o nome de suas iniciais, incluindo o peao. E importante dizer que nessa notacao o tabuleiro e dividido em duas partes ou "alas": uma do rei e outra da dama. As fileiras sao numeradas a partir de cada jogador. Difere da notacao algebrica porque nesta existia uma unica ordem numerica (a partir das brancas). O nome da coluna e o numero da fila indicam a casa para a qual a peca se moveu, sendo o lance das brancas designado numericamente do lado das brancas e o das pretas, da mesma forma, como ja foi explicado anteriormente.

Modalidades 
 Presencial: forma tradicional, na qual os enxadristas presentes fisicamente, face a face;
 Virtual: os enxadristas disputam as partidas por meio de computadores conectados pela Internet ou uma rede local;
 Rapido e blitz: variacoes simples da forma tradicional, onde o tempo para jogar e reduzido;
 Simultanea: um enxadrista enfrenta ao mesmo tempo varios adversarios;
 As cegas: um jogador nao tem visao do tabuleiro (ou utiliza uma venda nos olhos, ou fica de costas para o tabuleiro, ou fica em sala separada); necessita guardar as posicoes de memoria;
 Postal: aqui os lances sao enviados por correspondencia (normalmente por cartao postal); o enxadrista recebe o lance do seu adversario, reproduz no tabuleiro, faz o seu lance e o envia pelos correios; o adversario faz a mesma coisa e envia a carta, ate a partida ser concluida; essa modalidade esta caindo em desuso, sendo substituida por e-mail; para o xadrez por correspondencia existem federacoes nacionais e internacionais que organizam essa modalidade, reconhecidas pela FIDE.
 Problemas: um problema de xadrez e normalmente na forma de uma posicao de tabuleiro a partir da qual o enxadrista deve buscar a vitoria (xeque-mate) ou uma posicao claramente vencedora; problemas de xadrez sao comuns em colunas especializadas de jornais; o tipo de problema mais comum e o mate em 2, onde as brancas devem dar mate em dois lances, normalmente usando uma combinacao com apelo estetico.

A abertura e a fase da partida que contem o grupo de movimentos iniciais das brancas e das negras. Sequencias de movimentos iniciais das brancas sao denominadas tambem de "aberturas" e, quando efetuadas/repetidas pelas negras, sao denominadas de "defesas" e sao comumente conhecidas por nomes de enxadristas, algumas vezes e nomeada pelo enxadrista que popularizou ou publicou uma analise sobre ela, tais como Abertura Reti ou Defesa Camara, sendo tambem catalogadas em obras de referencia como a Encyclopaedia of Chess Openings.

 Desenvolvimento: posicionar as pecas (em particular bispos e cavalos) em casas-chave, onde possam exercer grande impacto no decorrer da partida;
 Controle do centro: controlar as casas centrais permite que as pecas sejam movidas para qualquer parte do tabuleiro;
 Seguranca do rei: conseguida normalmente via roque (tambem chamado de encastelamento do rei);
 Estrutura de peoes: enxadristas experientes evitam a criacao de fraquezas na estrutura de peoes, tais como peoes dobrados, isolados, atrasados ou presos.

Outra importante questao do meio-jogo e quando e como reduzir o material disponivel e entrar na fase final da partida (esta reducao de material e denominada de simplificacao). Por exemplo, pequenas vantagens materiais podem ser transformadas em vitoria somente em um final de jogo bem conduzido e para isso, o lado com a pequena vantagem deve procurar um meio para efetuar a simplificacao e obter um final favoravel. Entretanto, nem todas as reducoes de material sao adequadas para este proposito, por exemplo, se um dos lados possui um bispo de casas claras e o oponente possui um de casas escuras, a simplificacao para um final de bispos e peoes e geralmente vantajosa para o lado mais fraco, uma vez que finais de bispos de cores opostas normalmente terminam em empate, mesmo com a vantagem de um ou dois peoes.

 Durante o final, os peoes se tornam mais importantes; os finais frequentemente transcorrem em torno da busca pela promocao de um peao a dama assim que a oitava fileira e alcancada;
 O rei, que foi protegido durante todo o meio-jogo, agora torna-se uma forte peca e deve ser logo trazido ao centro do tabuleiro, onde podera proteger seus proprios peoes, atacar peoes inimigos e limitar os movimentos do rei oponente por meio da oposicao;
 Zugzwang, uma desvantagem causada pela obrigacao de efetuar um lance, e normalmente um fator importante nos finais e raramente nas outras duas fases de uma partida.

Os avancos tecnologicos nas ultimas decadas tem possibilitado esgotar as possibilidades para alguns finais com ate 7 pecas (contando os reis e as pecas de ambos os lados). Nos anos 1990, as tabuas de finais de Ken Thompson esgotavam finais de ate 5 pecas. Nos anos seguintes, as tabuas de Nalimov passaram a esgotar os finais de ate 6 pecas e, recentemente, as tabuas de Lomonosov esgotaram os finais para 7 pecas. Isso tem levado a alguns debates sobre a regra de empate em 50 lances sem movimento de Peao e sem captura, ja que estes estudos demonstraram que alguns finais exigem mais de 500 lances para que se possa forcar o mate, jogando da melhor forma possivel.

A avaliacao mais basica e a contagem do valor total de pecas de ambos os lados. Os valores de cada peca sao normalmente estimados em: um ponto para os peoes, tres pontos para os cavalos e os bispos, cinco pontos para as torres e nove pontos para a dama. Nos finais, o rei e geralmente mais poderoso que uma peca menor (cavalo ou bispo), todavia, menos forte que uma torre, entao o seu valor de combate as vezes e estimado em quatro pontos. Alguns autores afirmam que o rei possui valor absoluto, pois sem ele perde-se a partida.

No enxadrismo, taticas em geral se concentram em acoes de curto prazo e podem ser calculadas precisamente por um enxadrista ou um programa de computador. O alcance do calculo vai depender das habilidades do enxadrista ou da velocidade do microprocessador do computador. Em posicoes normais com muitas possibilidades de respostas a lances para ambos os lados, um calculo preciso nao e possivel, enquanto que em uma posicao tatica com um limitado numero de variantes forcadas, e possivel calcular uma longa sequencia de lances.

Acoes taticas simples de um ou dois movimentos – ameacas, trocas de material, ataque duplos, dentre outros – podem ser combinadas em variantes mais complicadas, denominadas manobras taticas, que frequentemente forcam um dos oponentes a seguir uma determinada linha de jogo desvantajosa. Teoricos descreveram diversos metodos taticos elementares e manobras tipicas, como sacrificios, cravadas, garfos, ataques descobertos simples e duplos (especialmente xeques descobertos), desvios, interceptacoes e lances intermediarios.

Diz uma outra lenda que a criacao do xadrez deve-se ao grego Palamedes, que teria inventado o jogo de xadrez como um passatempo para distrair os principes e seus soldados durante o longo periodo que durou o cerco imposto pelos gregos a cidade-estado de Troia. Os gregos foram os primeiros a documentar a existencia do jogo. O poeta Homero descreve no primeiro livro da Odisseia uma partida de xadrez entre os pretendentes da rainha Penelope, as portas da casa do esposo Ulisses, em Itaca. Ja o dramaturgo Euripedes, em sua tragedia Ifigenia em Aulis, apresenta Ajax e Protesilau disputando uma partida de xadrez.

A terceira lenda atribui a invencao do jogo ao deus Marte(Mitologia Romana) ou Ares(Mitologia Grega) que foi inspirado pela driade Caissa do poema homonimo. Trata-se de uma lenda contemporanea, criada em 1763 por William Jones, um famoso orientalista britanico, que publicou quando estudava na Universidade de Oxford, o longo poema Caissa, sobre uma ninfa dos carvalhos que habitava nos bosques da antiga Tracia. Caissa e sua associacao a criacao do jogo de xadrez adquiriu enorme popularidade nos paises anglofonos apos as citacoes de Petter Pratt em seu livro Studies of Chess (Londres, 1803) e George Walker em Chess and Chessplayers (Londres, 1950). Posteriormente, na Franca, a musa foi citada por La Bourdonnais, Saint Aimant, dentre outros, em artigos escritos na La Palamede, a primeira revista do mundo dedicada ao xadrez. Desta forma, o jogo de xadrez tambem veio a ser conhecido poeticamente como a Arte de Caissa.

Uma teoria alternativa sustenta que o xadrez surgiu na China e se espalhou para Asia Central e chegou a Persia no . O especialista em xadrez Samuel Howard Sloan afirma que o xadrez (anterior ao chaturanga) foi criado na China em 204- pelo general Han Xin - embora a maioria dos especialistas ocidentais nao aceite essa tese - ha duas referencias populares ao xadrez na antiga literatura chinesa. A primeira foi na colecao de poemas "Chu Chi" durante a Dinastia Chou (1046 - ). A segunda e no livro "Shuo Yuan".

O xadrez chegou ao ocidente, provavelmente levado de caravana atraves do deserto de Gobi ate o Uzbequistao, onde as mais antigas pecas conhecidas (um elefante "em pe") datado do  foram encontradas. De la cruzou o Afeganistao, chegando a Persia por volta do . A lingua indiana, o hindi, e substancialmente derivado do Persa. A historia daquele periodo indica que as coisas eram exportadas da Persia para a India - ha uma profusao de material literario disponivel em sanscrito, indo ate . - e assim o xadrez tambem foi exportado tambem para a Etiopia, em um formato simples e pouco conhecido, onde ambos os lados se movem simultaneamente e com rapidez.

Por volta do ano de 1200, as regras do xadrez comecaram a sofrer modificacoes na Europa e aproximadamente em 1475, deram origem ao jogo assim como o conhecemos nos dias de hoje. As regras modernas foram adotadas primeiramente na Italia (ou, segundo outras fontes, na Espanha): os peoes adquiriram a capacidade de mover-se por duas casas no seu primeiro movimento e de tomar outros peoes en passant, enquanto bispos e damas obtiveram sua mobilidade atual. A dama tornou-se a peca mais poderosa do jogo. Estas mudancas rapidamente se difundiram por toda a Europa Ocidental, com excecao das regras sobre o empate, cuja diversidade de local para local somente se consolidou em regras unicas no inicio do .

Por esta epoca iniciou-se o desenvolvimento da teoria enxadristica. A mais antiga obra impressa sobre o xadrez, Repeticion de Amores y Arte de Ajedrez, escrito pelo sacerdote espanhol Luis de Lucena, foi publicado em Salamanca no ano de 1497. Lucena e outros antigos mestres do Seculos XVI e XVII, como o portugues Pedro Damiano de Odemira, os italianos Giovanni Leonardo Di Bonna, Giulio Cesare Polerio, Gioacchino Greco e o bispo espanhol Ruy Lopez de Segura, desenvolveram elementos de aberturas e defesas, tais como Abertura Italiana, Ruy Lopez e o Gambito do Rei, alem de terem feito as primeiras analises sobre os finais.

No , a Franca passou a ocupar o centro dos acontecimentos enxadristicos. Os mais importantes mestres eram o musico Andre Philidor, que descobriu a importancia dos peoes na estrategia do xadrez, e Louis de la Bourdonnais que venceu uma famosa serie de matches contra o mais forte enxadrista britanico da epoca, Alexander McDonnell, em 1834. O centro da vida enxadristica nesse periodo eram as coffee houses nas maiores cidades europeias, dentre elas o Cafe de la Regence em Paris e o Simpson’s Divan em Londres.

Durante todo o , as entidades enxadristicas se desenvolveram rapidamente. Diversos clubes de xadrez e varios livros sobre enxadrismo foram publicados. Passaram a ocorrer matches por correspondencia entre cidades, tais como o ocorrido entre o London Chess Club contra o Edinburgh Chess Club em 1824. As composicoes de xadrez tornaram-se comuns nos jornais, nos quais Bernhard Horwitz, Josef Kling e Samuel Loyd compuseram alguns dos mais famosos problemas de xadrez daquela epoca. No ano de 1843, a primeira edicao do Handbuch des Schachspiels foi publicada, escrita pelos mestres germanicos Paul Rudolf von Bilguer e Tassilo von Heydebrand, sendo considerada a primeira obra completa sobre a teoria enxadristica.

O primeiro torneio moderno de enxadrismo ocorreu em Londres em 1851. O campeao foi o alemao Adolf Anderssen, relativamente desconhecido a epoca, sendo aclamado como o melhor enxadrista do mundo. O estilo de jogo dessa epoca e o chamado romantico, em que os jogadores saiam a caca do rei adversario atraves de ataques diretos, muitas vezes entregando material (pecas e peoes) para abrir linhas de ataque e atrasar a defesa adversaria. Anderssen foi um mestre do xadrez romantico, realizando muitas combinacoes brilhantes com ataques de mate. Seu estilo energico e brilhante tornou-o muito popular e suas partidas repletas de sacrificios, tais como a Imortal ou a Sempreviva, foram consideradas como as mais altas realizacoes da arte enxadristica. A Imortal e citada por alguns autores como a mais famosa partida da historia do enxadrismo.

O norte-americano Morphy, um extraordinario prodigio, venceu todos seus oponentes – incluindo o proprio Anderssen, a quem derrotou em uma serie de partidas quando realizou um giro pela Europa. Sua curta carreira se deu entre os anos de 1857 e 1863 e, depois de uma segunda viagem vitoriosa a Europa, Morphy retornou a Nova Orleans, sua cidade natal, e abandonou por completo o xadrez. O sucesso de Morphy originou-se de uma combinacao de ataque fulminante e profunda estrategia. O que o diferenciava dos demais mestres romanticos era uma apurada nocao de tempo e uma habilidade impar para jogar posicoes abertas, baseando seus ataques no calculo exato dos lances futuros.

A concepcao estrategica do xadrez foi mais tarde reinventada pelo mestre e teorico austriaco Wilhelm Steinitz. No inicio de sua carreira, Steinitz tambem jogava no estilo romantico, mas aos poucos desenvolveu um novo entendimento, chamado posicional. Segundo ele, um ataque prematuro nao tera sucesso se nao for baseado em fraquezas na posicao adversaria. Em vez de partir para a agressao frontal, Steinitz procurava estabelecer superioridade no centro do tabuleiro e dai se impor ao adversario. A proposta teve pouca aceitacao no inicio, mas o sucesso do proprio Steinitz mostrou que o jogo posicional superava o estilo romantico, expondo as fraquezas que os jogadores criavam ao tentar o ataque a todo custo.

Steinitz iniciou uma outra importante tradicao: apos o seu triunfo sobre o proeminente mestre alemao Johannes Zukertort, em 1886, foi considerado como o primeiro campeao mundial de xadrez. Ele defendeu seu titulo com sucesso por duas vezes contra outro importante mestre da epoca, o russo Mikhail Tchigorin, considerado o precursor da escola russa. Steinitz veio perder a coroa somente em 1894 para um jovem filosofo e matematico alemao, Emanuel Lasker, que manteve o seu titulo por 27 anos, a mais longa permanencia como campeao do mundo de todos os tempos. E preciso lembrar que, nessa epoca, o campeonato mundial nao era regulado por uma federacao nem havia regras definidas para sua disputa. O campeao aceitava ou nao um desafio, normalmente exigindo que o desafiante providenciasse a bolsa de premios e as condicoes de jogo. Lasker beneficiou-se dessa circunstancia porque, embora tenha colocado o titulo varias vezes em disputa, evitou os adversarios mais perigosos: o tambem alemao Siegbert Tarrasch, que teve sua melhor fase na virada do seculo, e o polones Akiba Rubinstein.

Lasker foi o primeiro enxadrista a utilizar metodos psicologicos contra seus adversarios. Seu estilo era pouco compreendido na epoca e ainda hoje suscita discussoes. Ele nem sempre fazia o lance mais forte disponivel na posicao: procurava jogar da maneira mais incomoda ao adversario e em varias ocasioes jogou de forma provocativa, atraindo o oponente para um ataque precipitado ou uma formacao com pontos fracos. Lasker foi um mestre do contra-ataque e fez uso brilhante dessa habilidade para se impor aos adversarios.

Mas foi o prodigio cubano, o diplomata Jose Raul Capablanca, campeao do mundo no periodo compreendido entre 1921 e 1927, que colocou um fim no reinado germanico do mundo do xadrez. Capablanca amava posicoes simples e os finais de jogo; permaneceu imbativel nos torneios por oito anos ate 1924. Capablanca e considerado nos dias atuais como o maior talento natural da historia do enxadrismo e o maior enxadrista hispanico de todos os tempos. Seu sucessor foi Alexander Alekhine, um forte atacante, que faleceu como campeao do mundo em 1946, tendo perdido seu titulo por um breve periodo de tempo para o enxadrista holandes Max Euwe em 1935, conquistando-o novamente dois anos depois.

No periodo compreendido entre as duas grandes guerras mundiais, a teoria enxadristica foi revolucionada por uma nova escola de pensamento conhecida como Hipermodernismo, liderada por Aaron Nimzowitsch e Richard Reti. Eles negavam a validade absoluta dos principios da escola posicional que tinha sido estabelecida por Steinitz e Tarrasch. Os hipermodernistas defendiam o controle a distancia do centro do tabuleiro por meio de pecas, em lugar de ocupar as casas centrais com peoes, convidando os adversarios a ocupar o centro com seus peoes que logo se tornariam alvos de ataque.

No sistema informal que era adotado anteriormente, o campeao do mundo tinha o direito de decidir com qual desafiante disputaria o titulo mundial, ficando a cargo do desafiante a busca por patrocinadores para o match. A FIDE veio entao a estabelecer um novo e moderno sistema de torneios de classificacao e matches que substituia este sistema arcaico. Os melhores enxadristas do mundo passaram a ser selecionados primeiramente nos Torneios Zonais, sendo seguidos pelos Torneios Interzonais. Os melhores finalistas dos Torneios Interzonais participam do Torneio de Candidatos que, por sua vez, definira quem sera o desafiante que podera entao disputar a coroa com o campeao do mundo. Um campeao derrotado neste match final tinha o direito de jogar um rematch no ano seguinte. O sistema funcionava em um ciclo de tres anos.

Em 1993, Kasparov e Nigel Short romperam com a FIDE e organizaram o seu proprio match pelo titulo mundial, fundando a Professional Chess Association. Como consequencia naquele periodo passaram a existir dois campeoes mundiais, representando entidades distintas, a FIDE e a PCA. Logo depois do campeonato de 1995 a PCA faliu, e Kasparov nao tinha nenhuma organizacao de onde escolher seu desafiante. Em 1998, ele entao fundou o Conselho Mundial de Xadrez e organizou o Campeonato Mundial de Xadrez Classico. Uma reunificacao dos titulos somente veio a ocorrer em 2006, quando o russo Vladimir Kramnik derrotou o campeao FIDE Veselin Topalov e tornou-se o campeao do mundo das duas coroas.

Anand voltou a confirmar o titulo mundial contra Boris Gelfand em 2012 (8,5 a 7,5), mas o perdeu em 2013 para o noruegues Magnus Carlsen por 6,5 a 3,5. Carlsen conquistou o titulo quatro anos apos assumir o topo do ranking da FIDE, e no mesmo ano em que bateu o record de maior rating Elo da historia (antes pertencente a Kasparov), com 2872 pontos. Em novembro de 2014, Carlsen confirma o titulo ao derrotar, em Sochi, na Russia, o ex-campeao Anand. Carlsen confirmou ainda o titulo em 2016 contra o russo Sergei Karjakin e em 2018 contra o norte-americano Fabiano Caruana, em ambas ocasioes por desempates em partidas rapidas apos empate de 6 a 6 pontos em 12 partidas classicas. Em 2021, Carlsen confirmou o titulo mundial mais uma vez contra Ian Nepomniachtchi por 7,5 a 3,5. Em 2022, Nepomniachtchi vence o Torneio de Candidatos de 2022, ganhando a oportunidade de disputar o titulo mundial contra Carlsen mais uma vez. Contudo, em julho de 2022, Carlsen afirmou em um podcast que renunciaria ao titulo de campeao mundial por nao se sentir motivado a disputa-lo novamente. Dessa maneira, o titulo mundial sera disputado entre Ian Nepomniachtchi e Ding Liren, segundo colocado no ranking do Torneio de Candidatos de 2022.

No Brasil, o xadrez e um jogo que goza de muitos adeptos, mas sempre com periodos de hiatos e efervescencias entre as geracoes. E no imperio, durante o seculo XIX, que comeca a se estruturar oficialmente, particularmente na corte do Rio de Janeiro. O primeiro torneio de xadrez efetuado no Brasil, em 1880, contou com a participacao de Machado de Assis (que foi o primeiro brasileiro a ter um problema de xadrez publicado), Arthur Napoleao (grande divulgador e pioneiro do jogo no Brasil), Joao Caldas Viana Filho, visconde de Pirapitinga (o primeiro grande enxadrista brasileiro e provavelmente o maior jogador surgido no Brasil ate 1930), Charles Pradez (suico que residiu alguns anos no Rio de Janeiro), Joaquim Navarro e Vitoriano Palhares.

Na literatura enxadristica, O Perfeito Jogador de Xadrez ou Manual Completo deste Jogo (1850), de Henrique Velloso d’Oliveira, e o primeiro livro inteiramente sobre xadrez publicado no Brasil. Depois, vem Caissana Brasileira, escrito pelo ja citado Arthur Napoleao, um livro com 500 problemas de xadrez e historico do jogo no Brasil, publicado em 1898. O Xadrez Basico (1954), escrito pelo medico e mestre nacional Orfeu D’Agostini, influenciou geracoes de enxadristas brasileiros, tornando-se um best-seller, assim como o Manual de Xadrez de Idel Becker, publicado em 1948. Na atualidade, um dos autores mais importantes e Rubens Filguth, que escreveu uma biografia de um dos melhores senao o melhor enxadrista brasileiro, intitulada Mequinho, o perfil de um genio, alem da obra de referencia Xadrez de A a Z, dentre outras.

Henrique Mecking, mais conhecido como Mequinho, e considerado o mais importante enxadrista brasileiro, tendo alcancado o seu auge no ano de 1977, quando foi considerado o terceiro melhor jogador do mundo, superado apenas por Anatoly Karpov e Viktor Korchnoi. Todavia, uma doenca grave, a miastenia, que compromete seriamente o sistema nervoso e os musculos, fez Mequinho abandonar as competicoes em 1978. No estagio mais grave da doenca passou a frequentar os cultos da Renovacao Carismatica Catolica. Ao se recuperar, passou a dedicar-se integralmente a religiao, mas sempre alimentou a esperanca de voltar a jogar xadrez. Finalmente voltou a jogar em 1991, num match de seis partidas contra o grande mestre Pedrag Nikolic. Em 2001, venceu Judit Polgar, a maior enxadrista do mundo. Mequinho vem participando de diversos torneios pela Internet e e atualmente um Grande Mestre Internacional, com uma pontuacao de 2 565 no rating FIDE, ocupando a quarta posicao no ranking brasileiro no inicio de 2008. No ano de 2008, a CBX organizou o I Campeonato Brasileiro pela Internet, disputado nos servidores do Internet Chess Club, cujo campeao foi o GM Henrique Mecking apos final contra o GM Rafael Leitao, sendo o titulo decidido em um tie-break.

Nascido em Portugal no , o teorico e problemista Pedro Damiao, natural de Odemira, foi o autor de um dos primeiros tratados sobre enxadrismo, escrito originalmente em italiano e espanhol, denominado Questo Libro e da Imparare Giocare a Scachi, publicado em 1512, em Roma, cidade para onde havia se refugiado, quando da expulsao dos judeus de Portugal, durante o reinado de . Em sua homenagem, realiza-se anualmente na vila de Odemira o torneio de xadrez Open Internacional Damiano de Odemira. Na vila ha tambem um monumento em memoria a Damiano.

Na Idade Media e durante a Renascenca, o enxadrismo tornou-se parte da cultura da nobreza, sendo usado tanto para o entretenimento de reis e cortesaos, quanto para o ensino de estrategia militar, sendo ainda praticado nos circulos de clerigos, estudantes e mercadores e penetrando tambem na cultura popular da Idade Media. O xadrez passou entao a ser conhecido como o Jogo dos Reis. Um exemplo e a obra musical baseada em poemas do , Carmina Burana, cuja 209ª cancao comeca com os nomes das pecas de xadrez ("Roch, pedites, regina…"). Belissimos conjuntos de pecas de xadrez usados pela aristocracia da epoca foram perdidos em sua maioria, mas alguns exemplares sobreviventes, tais como as Pecas Lewis, sao considerados como de altissima qualidade artistica.

O tema enxadrismo serviu com frequencia como base de sermoes sobre moralidade. Um exemplo e o Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum, escrito pelo monge dominicano italiano Jocobus de Cessolis, aproximadamente no ano de 1300. O popular tratado foi traduzido para diversos idiomas (impresso pela primeira vez em 1473, Utreque) e foi a base para o livro de William Caxton, The Game and Playe of the Chesse (titulo em ingles arcaico), um dos primeiros livros impressos em lingua inglesa em 1474.

O xadrez foi tambem retratado nas artes, usado como metafora de combate, como simbolo da supremacia da logica, ou ainda, no espirito dos moralistas medievais, como uma alegoria da vida social. Obras importantes, onde o xadrez desempenha um papel principal, vao desde a peca teatral A game at chess, de Thomas Middleton, passando pelo Alice no Pais do Espelho, de Lewis Carroll, ate The Royal Game, de Stefan Zweig, ou The Defense, de Vladimir Nabokov. Benjamin Franklin escreveu um importante artigo sobre as virtudes da pratica do jogo denominado The Morals of Chess em 1750.

Em 1894, o psicologo e pedagogo Alfred Binet conduziu um dos primeiros estudos psicologicos sobre o enxadrismo, investigando por meio da psicometria as facilidades cognitivas apresentadas pelos mestres de xadrez que disputavam partidas simultaneas de olhos vendados. Binet tinha a hipotese inicial que a habilidade de jogar bem estava relacionada com as qualidades fenomenologicas da memoria visual, entretanto, apos estudar os questionarios dos mestres participantes da pesquisa, concluiu que a memoria era apenas um dos elementos na cadeia cognitiva de todo o processo. Os enxadristas tiveram os olhos vendados e foram solicitados a disputar partidas as cegas. Foi observado que somente os mestres eram capazes de jogar sem verem a disposicao das pecas no tabuleiro por uma segunda vez, enquanto que para os amadores e enxadristas de nivel intermediario foi uma tarefa impossivel de realizar. Posteriormente concluiu-se que experiencia, imaginacao e memoria eram elementos essenciais no processo cognitivo das mentes dos grandes mestres.

Atualmente ha uma extensa literatura acerca da psicologia do xadrez. De fato, ele tem sido chamado de "drosophila dos estudos da psicologia cognitiva e da inteligencia artificial" porque representa o dominio em que o desempenho dos experts tem sido mais intensamente estudado e medido. Binet e outros mostraram que o conhecimento e a verbalidade, ao contrario do visuo-espacial, habilita a mentira no amago da experiencia. Esta linha de pesquisa psicologica no enxadrismo foi seguida na decada de 1950 por Reuben Fine, que, alem de psicologo, era grande mestre, e por Adriaan de Groot na decada de 1960. De Groot, em sua tese de doutorado, afirmou que os mestres de xadrez podem perceber rapidamente as principais caracteristicas de uma posicao. De acordo com De Groot, esta percepcao, tornada possivel por anos de pratica e estudo, e mais importante do que a mera capacidade de antecipar movimentos. De Groot tambem mostrou que os mestres de xadrez podem memorizar posicoes mostradas por alguns segundos quase que perfeitamente. A capacidade de memorizar nao e, por si so, responsavel por essa habilidade, uma vez que mestres e novicos, quando confrontados com aleatorios arranjos de pecas de xadrez, tinham recordacao equivalente (cerca de meia duzia de posicoes em cada caso). Pelo contrario, foi a capacidade de reconhecer padroes, que sao entao memorizados, o que distinguiu os jogadores qualificados dos novicos. Quando as posicoes das pecas foram tiradas de um jogo real, os mestres tiveram quase total memoria de suas posicoes originais.

Uma pesquisa mais recente se concentrou no xadrez como um treinamento mental: os respectivos papeis do conhecimento e da pesquisa olhada de frente, testes de neuroimagem dos mestres do xadrez e dos novicos, de xadrez as cegas, o papel da personalidade e da inteligencia dentro da habilidade de xadrez, e as diferencas de genero, e modelos computacionais dos conhecimentos de xadrez. Alem disso, o papel da pratica e do talento no desenvolvimento do xadrez e outros dominios de conhecimento levaram a uma serie de pesquisas recentes. Ericsson e seus colegas tem argumentado que a pratica deliberada e suficiente para alcancar altos niveis de especializacao como o dos mestres de xadrez. Entretanto, a pesquisa mais recente indica que outros fatores alem da pratica sao importantes: Gobet e seus colegas, por exemplo, tem mostrado que os jogadores mais poderosos que comecam a jogar xadrez desde cedo tendem a ser canhotos e que sao mais propensos a nascer ao final do inverno e no inicio da primavera.

O desafio mais importante da matematica ligada ao enxadrismo foi o desenvolvimento de algoritmos que possibilitassem que uma maquina pudesse jogar xadrez. A ideia de criar tal maquina foi datada no . Por volta do ano de 1769, o automato enxadrista conhecido como O Turco tornou-se famoso na Europa. Neste caso, o Turco era apenas uma fraude engenhosa e suas pretensas habilidades como eximio enxadrista eram proporcionadas por um anao, que escondido dentro de suas engrenagens, operava o braco mecanico do automato com perfeicao.

Estima-se que o numero de partidas legais esta situado entre as potencias de 1043 e 1050 com uma arvore de complexidade ( numero de lances, ou de posicoes deles resultantes ) de aproximadamente 10123. A arvore de complexidade do xadrez foi determinada pela primeira vez pelo matematico norte-americano Claude Shannon, uma grandeza hoje conhecida como o Numero de Shannon. E possivel se ter uma ideia aproximada do escopo deste numero sabendo-se que, como comparacao, o numero de atomos no Universo e estimado em 1079, ou seja, o numero de lances possiveis excede em muito o numero de atomos presentes no universo conhecido. Outros calculos indicam que ha 170 setilhoes (1,7 × 1026) de maneiras de se fazer os dez primeiros movimentos numa partida de xadrez.

O primeiro programa de computador enxadrista foi elaborado por Alan Turing, antes mesmo de computadores serem construidos. Turing fazia o papel da maquina e "executava" o programa. Os primeiros programas executados em maquinas vieram nos primordios da Inteligencia Artificial entre os anos de 1950 a 1970. O metodo empregado pelos programas e diferente do metodo dos grandes mestres: o programa basicamente executa um calculo macico de variantes (sequencias de lances) e selecionando a melhor posicao final possivel (denominado metodo da forca bruta), enquanto que um mestre movimenta seguindo a sua capacidade reconhecer padroes complexos e intuicao em um processo cognitivo que ainda vem sendo estudado pelos psicologos.

No dia 14 de fevereiro de 1996, o supercomputador Deep Blue, projetado pela IBM, surpreendeu o mundo ao vencer uma partida contra o entao campeao mundial Garry Kasparov, mas o campeao venceu tres jogos e empatou duas, vencendo a disputa de seis rodadas. Em 15 de maio de 1997, em uma outra partida, o computador derrotou o campeao pela primeira vez. O match entre o ex-campeao mundial Garry Kasparov, numero um do mundo no ranking da Professional Chess Association e da Federacao Internacional de Xadrez, resultou numa polemica vitoria de Deep Blue, em que Kasparov cometeu erros primarios em varias partidas. Alem de Kasparov ter cometido um erro grave na Defesa Caro-Kann, permitindo um sacrificio tematico que o deixou em serias dificuldades e o levou a derrota, em outra ocasiao deixou escapar uma variante de empate relativamente facil de ser descoberta por jogadores de seu nivel.

Atualmente os programas de xadrez sao divididos entre um "motor de xadrez" (chess engine, em ingles) e a interface grafica com usuario (GUI). A comunicacao entre GUI e o motor e padronizada, de forma que pode-se usar diferentes motores com a mesma interface. Os motores de xadrez mais fortes atualmente sao Komodo (comercial, desenvolvido pelos norte-americanos Don Dailey, Mark Lefler e o GM Larry Kaufman), Houdini (comercial, desenvolvido pelo belga Robert Houdart) e Stockfish (projeto de codigo aberto). Esses 3 motores tem se alternado como campeoes do Top Chess Engine Championship, um torneio entre motores existente desde 2010. Tais motores, rodando em PCs de 8 nucleos, chegam a atingir um rating Elo ao redor de 3 200, muito acima do campeao mundial humano (ao redor de 2 850), sendo capazes de derrota-lo mesmo em hardwares menos potentes, como smartphones e tablets. Isso criou a possibilidade de ajuda eletronica em competicoes humanas, de forma que celulares e mesmo relogios de pulso hoje sao proibidos em muitos torneios abertos. No entanto, tais programas ainda nao sao capazes de jogar o "xadrez perfeito", e erram na avaliacao de certos tipos de posicao. Isto se deve ao numero gigantesco de possiveis partidas, da ordem de 10 elevado a 120, segundo calculo do pioneiro da teoria da informacao, Claude Shannon. Esse numero significa que existem da ordem de 10 elevado a 40 possiveis partidas para cada atomo do universo conhecido! Tabelas de jogadas foram produzidas por computador capazes de jogar perfeitamente posicoes com ate 7 pecas (2 reis mais 5 outras pecas quaisquer, somando brancas e pretas), mas tais tabelas tomam cerca de 140 Tera bytes de armazenamento. Nao ha perspectivas que uma tabela com 8 pecas apareca num futuro proximo.

A popularidade do xadrez on-line tambem vem coincidindo com o crescimento da Internet, que teve os seus primordios ainda na decada de 1990, inclusive os tradicionais torneios postais, que em seus primordios utilizavam cartas, cartoes-postais e, posteriormente, e-mails, agora ja vem sendo realizados com o uso de servidores de internet. Ha diversos locais na Internet para se jogar xadrez. Um dos mais antigos, e que permite que se jogue xadrez gratuitamente, e o Freechess, tambem conhecido como FICS.

Outro projeto em ambito nacional e o projeto de Apoio Computacional ao Ensino de Xadrez nas Escolas que teve inicio no final do ano de 2006, e e resultado de uma parceria entre a Secretaria de Educacao do Ministerio da Educacao (MEC/SEED), a Universidade Federal do Parana (UFPR) e o Centro de Excelencia em Xadrez (CEX). O seu objetivo principal e permitir que uma significativa parcela da classe estudantil, dos niveis fundamental e medio, tenha acesso de forma rapida e frequente aos efeitos positivos que o jogo de Xadrez oferece. Como objeto deste projeto foi criado o servidor Xadrez Livre, desenvolvido em software livre, que oferece ferramentas como o Gerenciador de Torneios, o Modulo de Aprendiz e o Ambiente de Jogo, no qual os usuarios podem jogar xadrez online em um ambiente moderno e de facil acesso, alem de conversar com os outros jogadores em salas de bate-papo.

 A posicao das pecas no tabuleiro e composta, ou seja, nao deve ser tirada de uma partida real, mas deve ser criada para o proposito especifico de prover um problema a ser solucionado;
 Ha uma estipulacao especifica que e o objetivo a ser alcancado, por exemplo, dar mate nas negras dentro de um numero predeterminado de lances;
 Ha um tema (ou combinacao de temas) que o problema ilustra, ou seja, o tema e a ideia central a que se refere o problema. Muitos destes temas levam o nome em homenagem ao primeiro problemista que o utilizou, por exemplo, os temas Novotny ou Lacny;
 O problema deve exibir economia em sua construcao e solucao, que preferencialmente deve ser a unica;
 O problema deve ter um valor estetico, ou seja, o problema nao deve ser apenas um quebra-cabeca a ser solucionado, mas deve ser uma obra de arte, com beleza intrinseca originada de elegancia logica.

Titulos e classificacao 
Com o objetivo de classificar enxadristas, a FIDE, a ICCF e as federacoes nacionais usam o sistema de rating Elo desenvolvido pelo fisico Arpad Elo., com base no modelo Rasch de Teoria de Resposta ao Item. Neste modelo, a forca de jogo de cada enxadrista e determinada com base num escore proporcional ao antilogaritmo de sua probabilidade de vitoria contra outros jogadores, de modo a manter as probabilidades consistentes para todos os jogadores. A FIDE adotou o sistema ELO em 1970 e desde entao ele vem sendo reconhecido como um metodo mais acurado e justo que os sistemas utilizados anteriormente. A partir de 2000, Jeff Sonas tem publicado artigos nos quais apresenta ligeiros aprimoramentos no metodo de Elo, entre os quais a distincao entre a probabilidade de vitoria com Brancas e com Pretas, que nao deveria ser tratada como simetrica, tal como no modelo de Elo, e utiliza para o fator "k" um valor determinado empiricamente, de modo a maximizar a eficiencia na preditividade de resultados, em vez de usar um valor arbitrario para "k", como no sistema original de Elo. Apesar da consistencia dos argumentos de Sonas e das evidencias experimentais que ele apresentou para justificar sua proposta de mudanca, a FIDE permanece utilizando o metodo de Elo.

 Grande Mestre (GM) e conferido aos mestres de xadrez de nivel internacional. Com excecao do titulo de Campeao Mundial, o Grande Mestre e o mais alto titulo que um enxadrista pode alcancar em vida. Para obter este titulo, e necessario  uma pontuacao FIDE (ELO) de pelo menos 2500 pontos e tres resultados favoraveis, denominados normas, em torneios envolvendo outros Grandes Mestres, pelo menos 3 de 2 federacoes diferentes, fazendo uma perfomance de pelo menos 2600. Entretanto, ha outras formas de se obter o titulo, como vencer o Campeonato Mundial de Xadrez Juvenil;
 Mestre Internacional (MI), as condicoes sao similares ao de GM, porem com uma pontuacao menor, sendo este de 2400 pontos; tambem sao necessarias normas de 2450 de performance. Tambem pode ser obtido de outras formas, como se classificar para Copa do Mundo de Xadrez pelo Campeonato Continental
 Mestre FIDE (MF) com a pontuacao FIDE minimo de 2 300 pontos;
 Candidato a Mestre (CM) com pontuacao FIDE minimo de 2 200 pontos;
 Mestre Nacional (MN) e conferido por algumas federacoes nacionais, como a Confederacao Brasileira de Xadrez, a enxadristas com a pontuacao FIDE minimo de 2 200 pontos.

Competicoes 
O enxadrismo contemporaneo e um esporte organizado com campeonatos, torneios, ligas e congressos em nivel nacional e internacional. A entidade mundial responsavel pelo enxadrismo e a Federacao Internacional de Xadrez (FIDE). A maioria dos paises tambem possui as suas organizacoes nacionais, tais como a Confederacao Brasileira de Xadrez e a Federacao Portuguesa de Xadrez, que sao, por sua vez, membros da FIDE. A FIDE e membro do Comite Olimpico Internacional (COI), entretanto o enxadrismo ainda nao participou como uma das modalidades nos Jogos Olimpicos, possuindo a sua propria Olimpiada Mundial de Xadrez, que ocorre a cada dois anos, com a participacao de times vindos de todos os paises do mundo.

Outras competicoes de carater individual incluem o Campeonato Mundial de Xadrez Juvenil, o Campeonato Europeu de Xadrez e os campeonatos nacionais. Os principais torneios, cuja participacao se da apenas por convite, atraem os mais fortes enxadristas, tais como o Torneio de Linhares na Espanha, o Melody Amber, o Dortmund Sparkassen, o M-tel Masters e o Wijk aan Zee. Eventos para times de enxadristas incluem a ja mencionada Olimpiada de Xadrez e o Campeonato Europeu por Equipes. O Campeonato Mundial de Solucao de Problemas e o Campeonato Mundial de Xadrez Postal tambem sao eventos onde podem com participacao individual ou por times.

Uma das variantes mais populares na atualidade, o Xadrez de Fischer foi criado pelo ex-campeao mundial Robert Fischer e apresentado ao grande publico oficialmente em 19 de junho de 1996 na cidade de Buenos Aires. No Xadrez de Fischer, a posicao inicial das pecas e aleatoria, o que torna inutil a memorizacao por parte dos enxadristas de movimentos iniciais de abertura. Segundo Robert Fischer, essa caracteristica de sua variante e muito importante para o desenvolvimento da criatividade e do talentos dos praticantes do enxadrismo.

Bibliografia 
Em portugues
 BATISTA, Gerson P. e BORGES, Joel C. O Espirito da Abertura. Sao Paulo: Ciencia Moderna, 2004. ISBN 85-7393-329-1.
 D’AGOSTINI, Orfeu. Xadrez Basico. Sao Paulo: Ediouro, 1954.
 EADE, James. Xadrez para Leigos. Sao Paulo: Mandarim, 1998. ISBN 85-354-0095-8.
 FILGUTH, Rubens. A Importancia do Xadrez. Porto Alegre: Artmed, 2007. ISBN 978-85-363-0923-1. (a)
 FILGUTH, Rubens. Xadrez de A a Z: dicionario ilustrado. Porto Alegre: Artmed, 2005. ISBN 85-363-0529-0. (b)
 GIUSTI, Paulo. Historia Ilustrada do Xadrez. Rio de Janeiro: Ciencia Moderna, 2006. ISBN 85-7393-517-0
 GONZALEZ, Jose M. e MANZANO, Antonio L. O Xadrez dos Grandes Mestres: 400 conselhos para melhorar o seu nivel enxadristico. Trad.: Abrao Aspis. Porto Alegre : Artmed, 2002. ISBN 85-363-0026-4.
 LASKER, Edward. Historia do Xadrez. Trad.: Aydano Arruda. Ibrasa, 1949. ISBN 85-348-0056-1.
 LEITE, Miriam Moreira. Retratos de Familia: leitura da fotografia historica. EdUSP, 1993.
 MATHIAS, Herculano Gomes. "Machado de Assis e o jogo de xadrez" in: Anais do Museu Historico Nacional, Rio de Janeiro, vol. 13, 1952-1964. Disponivel tambem aqui.

 CAMARA, Helder. Caissa: 64 cronicas de xadrez. Sao Paulo : Factash, 2006.
 CAMARA, Helder. Diagonais: cronicas de xadrez. Sao Paulo : Saraiva, 1996.
 KASPAROV, Garry. Xeque-mate: a vida e um jogo de xadrez. Sao Paulo : Campus/Elsevier, 2007.
 LOHR, Robert. A Maquina de Xadrez. Trad.: Andre Del Monte e Kristina Michahelles. Rio de Janeiro : Record, 2007.
 MANZANO, Antonio Lopez e VILA, Joan Segura. Iniciacao ao Xadrez. Porto Alegre : Artmed, 2002.
 NIMZOVITSCH, Aaron. Meu Sistema. Solis, 2007.
 NIMZOVITSCH, Aaron. A Pratica do Meu Sistema. Solis, 2007.
 SHENK, David. O Jogo Imortal]: o que o xadrez nos revela sobre a guerra, a arte, a ciencia e o cerebro humano. Trad.: Roberto Franco Valente. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2007.
 TRIFUNOVIC, Peta e VUKOVIC, Sava. ABC do Xadrez. Queluz de Baixo: Presenca, 2005.
 PINTO, Valesio; CAVALCANTI, Francisco; SALES, Allan. Xadrez para Todos: uma proposta pedagogica. Recife : Bagaco, 2005.
 SANTOS, Pedro S. O que e Xadrez?, 1993. (Colecao Primeiros Passos).
 SOARES, Claudio de Souza. "Machado de Assis, o enxadrista" in: Revista Brasileira, nº 55. Academia Brasileira de Letras, 2008.

Flores e frutas 
A floracao e comumente observada durante as estacoes secas. As flores sao perfumadas, pequenas, possuindo cor branca, verde-amarelada ou rosa e tem cerca de cinco a dez mm (0,2 a 0,4 pol) de comprimento. Crescem em inflorescencias ramificadas, que sao racemosas pediculadas ou cimeiras umbeliformes, que estao em pediculos de tres a sete milimetros de comprimento. Os frutos sao globosos, subglobosos, drupaceos ou elipsoides, crescem ate tres cm de comprimento, tem um diametro de 2,5 cm e sao lisos.

As arvores produzem frutos apos cerca de tres anos de crescimento. Os frutos jovens sao verdes, mas tornam-se amarelo-ouro ou amarelo (e raramente vermelho-alaranjado) a medida que amadurecem, e as condicoes climaticas nao afetam sua maturacao. Quando maduro, o fruto apresenta polpa verde e suculenta, e uma grande semente endospermica, que possui embriao pequeno e testa fina. A semente e lenhosa e de cor amarelo claro e cresce ate 1,5 cm de comprimento com um diametro de 1,2 cm, e tem cerca de 60% de seu teor composto por oleo. A fruta e "refrescante" quando comida e diz-se que tem "sabor acido de amendoa". As sementes sao dispersas por animais que comem a fruta.

Fitoquimica 
Acidos graxos e glicerideos estao disponiveis em abundancia na X.americana. Outras classes de compostos quimicos encontrados em X. americana incluem alcaloides, antraquinonas, glicosideos cardiacos, flavonoides, glicosideos, compostos fenolicos, flobataninos, quinonas, saponinas, taninos e terpenoides. Folhas coletadas da X. americana no sul do Niger foram consideradas ricas em calcio, ferro, magnesio e manganes, mas tambem foi observada a falta de proteina. Linolenate tambem foi detectado nas folhas, juntamente com altos niveis de palmitato.

O acido cianidrico foi identificado na fruta junto com altos teores de vitamina C, sendo que as verdes continham 74% mais vitamina C do que as maduras amarelas. A semente da fruta contem derivados de cianeto e altos niveis de riproximina foram observados nos carocos da fruta.  Observou-se que o oleo da semente contem os compostos ximenico, linolenico, linoleico e estearico, juntamente com quantidades menores de lumequico, acido ximeninico, araquidonico, erucico e acido nervonico e uma variedade de outros compostos. Observou-se que o oleo volatil das folhas consistia em benzaldeido (63,5%), cianeto de hidroxibenzila (13%) e isoforona (3,5%); o teor de cianeto contribui para o cheiro de amendoa das folhas mencionado anteriormente.

Jean Baptiste Christophore Fusee Aublet publicou ocorrencias de Heymassoli inermis e Heymassoli spinosa na publicacao Histoire des Plantes de la Guiane Francoise em 1775, que foram posteriormente identificadas como X. americana. Este ultimo, Heymassoli spinosa, tornou-se o basionimo da Ximenia spinosa, que foi publicado na obra A Botanical nomenclator: contendo um arranjo sistematico das classes, ordens, generos e especies de plantas conforme descrito na nova edicao do Systema naturæ de Linnæsus, publicada elo Dr. Gmelin por William Jr. Forsyth em 1794.

Distribuicao e habitat 
E encontrada em muitos habitats, predominantemente em matas semiaridas e em florestas secas e umidas, florestas abertas arenosas, areas montanhosas secas, matas costeiras, campos, savanas arbustivas, areas florestais e ao longo de cursos de agua, como margens de rios e encostas rochosas. X. americana ocorre em altitudes ate dois mil metros (6562 ft) e onde a precipitacao media anual e superior a quinhentos milimetros. Cresce em muitos tipos de solo, como solos argilosos, lamacentos argilosos, arenosos lodosos; no entanto, e observada principalmente crescendo em solo pobre e seco. Tambem pode absorver nutrientes e agua de outras especies vegetais por meio de suas raizes, porem, nao utiliza esse metodo como meio de sobrevivencia.

Ecologia 
A Ximenia americana e uma planta perene de vida longa e encontra-se presente nas savanas, um dos seus habitats naturais, e sao fontes de alimento vitais para os animais que vivem nos mesmos habitats, nomeadamente mamiferos como as girafas. As folhas tambem sao comidas por insetos, como borboletas, e suas larvas, especies documentadas como Axiocerses amanga, Stugeta bowkeri e Hypolycaena philippus. As cores vibrantes da fruta, muitas vezes produzida em grandes quantidades durante o inicio do verao, atraem passaros, como bulbuls, estorninhos e barbets, e outros animais selvagens para se alimentarem da fruta.

Cultivo 
Nao ha registro de casos de domesticacao da X. americana.  No entanto, observa-se que pode ser facilmente propagada plantando sementes frescas em uma mistura de cinco partes de solo e uma parte de composto. A germinacao e geralmente observada catorze a trinta dias apos o plantio da semente. A planta cresce cerca de 0,5 m (1,6 ft) a cada ano, representando uma taxa de crescimento moderada. Pode crescer em solo argiloso e outros tipos de solo pobre e seco e e adaptavel a mudancas no pH do solo. E resistente a seca, tornando-se uma boa fonte de alimento durante esses periodos. Tambem e tolerante a inundacoes leves, que ocorrem durante tempestades, por curtos periodos de tempo. E levemente tolerante a tipos de solo salgados. Devido as raizes semiparasitarias, cresce bem em torno de outras plantas, sendo e melhor cultivada ao lado de um hospedeiro como o carvalho.

Comida 
A Ximenia americana pode ser utilizada como fonte alimentar, principalmente seus frutos, que podem ser consumidos crus ou em conserva, podendo ser utilizado para substituir o limao em receitas de pescado, bem como para fazer sucos, geleias ou bebidas intoxicantes; na Africa do Sul, uma especie de cerveja e feita a partir das frutas. O caroco da fruta pode ser transformado em oleo, que e usado na culinaria como substituto da manteiga. As nozes tem um forte efeito purgativo e nao devem ser consumidas em grandes quantidades.

Medicinal tradicional 
Foi relatado que a Ximenia americana e usada para tratar um grande numero de doencas, incluindo sarampo, malaria, infeccoes de pele, doencas sexualmente transmissiveis, diarreia, caibras musculares e abscessos pulmonares. As folhas e galhos sao usadas como tratamento para resfriados e febres, como laxantes e locao para os olhos, e como enxaguante bucal para prevenir dores de dente e infeccoes de garganta. No entanto, os curandeiros tradicionais relataram o excesso de saliva como um sinal da toxicidade quando usado para tratar doencas bucais. As folhas sao utilizadas para tratar dores de cabeca, angina e tambem como antidoto para venenos. As raizes da X. americana sao usadas no tratamento de inumeras doencas, como problemas de pele, dores de cabeca, lepra, hemorroidas, doencas sexualmente transmissiveis, doencas do sono e vermes da Guine. A casca, geralmente utilizada na forma de po ou decoccao, e usada para tratar ulceras na pele, colocada na cabeca para dores de cabeca e colocada na agua do banho de bebes doentes. A fruta e consumida em excesso para tratar qualquer caso de vermifugo e prisao de ventre. Os extratos da casca da X. americana, raizes e folhas tem sido usados para tratar infeccoes do trato urinario, inflamacao, queimacao, gastrite e cancer. As principais formas de preparo dessas partes da X. americana sao por infusao, decoccao, xarope, cataplasma e/ou tintura.

Droga bruta 
Xymelys 45 e um medicamento contendo extrato da casca da X. americana que e comercializado como cosmetico para fornecer protecao para pele ultrassensivel, estresse oxidativo e radicais livres. O cha da X. americana tem sido comercializado no Brasil para cicatrizar feridas e ulceras externamente e curar internamente problemas cardiacos e renais; o cha da X. americana e apenas o po vegetal da casca. O oleo da semente e comercializado como tratamento para peles secas, em hidratantes, emolientes, produtos antienvelhecimento e antiacne, e como tratamento para cabelos frageis e danificados.

Na fase de abertura os bispos desempenham funcoes de defesa dos peoes ao centro e no conceito hipermoderno sao flanqueados de modo a atacar o centro a distancia. No meio-jogo e final seu valor aumenta a medida que as posicoes tornam-se mais abertas embora nao tanto se o jogador nao possuir o par. Estudos de finais envolvendo o bispo sao amplamente estudados resultando normalmente em um empate quando de cores opostas ou uma vitoria caso exista um peao passado cuja casa de promocao seja da cor do bispo e o Rei possa proteger o peao ate a setima fileira.

O predecessor do bispo no Xatranje era o Alfil ou Pil, que podia se mover duas casas em diagonal, pulando a primeira mesmo quando esta estava ocupada. Como consequencia, cada Alfil ficava restrito a oito casas do tabuleiro e nao podia atacar o Alfil adversario. O Bispo moderno surgiu primeiro por volta do  no Xadrez Courier. Uma peca com este movimento, chamada cocatriz ou crocodilo era parte do Grande Acedrez no livro de jogo compilado em 1283 pelo Rei Afonso X de Castela. O jogo e atribuido como de origem indiana, ate entao um termo vago.

Aproximadamente meio seculo depois, Muhammad ibn Mahmud al-Amuli em seu livro Tesouros da ciencia descreve uma forma de xadrez expandida com duas pecas que "moviam-se como a torre porem obliquamente".  Tal peca era denominada dabbaba, o nome empregado para um telhado portatil utilizado por soldados atacando uma muralha protegida por arqueiros, liquidos fervendo, e outros artefatos militares utilizados pelos defensores. Dois livros do final do  descrevem a nova movimentacao do Bispo: o Libre Del jochs partits dels schachs em nombre de 100 de Francesc Vicent, perdido em  1811 durante um saque dos soldados de Napoleao ao Mosteiro de Montserrat, e o Repeticion de amores e arte Del axedres com CL iuegos de partido de Luiz Ramiriz de Lucena, impresso na cidade de Salamanca e dedicado ao recem falecido principe Don Juan, filho de Fernando e Isabel de Castela. Ao inves de se mover pulando somente uma casa, poderia percorrer o caminho diagonal desde que seu caminho nao estivesse impedido.

A origem do nome e obscura. Acredita-se que tenha sido provocada pelo formato abstrato do Pil, com duas protuberancias no topo, que originalmente simbolizavam as presas de um elefante, fizesse lembrar a mitra dos bispos. A traducao do nome da peca a partir do arabe, diferente das outras pecas, nao foi homogenea. Na Espanha, influenciada diretamente pelos arabes, se reteve o nome original "Alfil", enquanto na Italia foi modificado para Alfiere, com o significado de porta-estandarte. Na Franca a peca foi nomeada inicialmente como Aufin e posteriormente como Fou, com o significado de bobo da corte, que permanece ate a atualidade. Na Alemanha e Dinamarca a peca e empregada com o significado de corredor, Laufer e Looper, respectivamente. Em paises sob influencia nordica, a peca adquiriu o significado de Bispo, o que provavelmente teve influencia da posicao da peca ao lado do Rei no tabuleiro e o status da Igreja como principal conselheira da monarquia.

No inicio de uma partida, cada jogador tem um par de bispos dispostos em c1 e f1 para as brancas e c8 e f8 para as negras. Seu movimento e obliquo, movimentando-se em linhas retas nas diagonais do tabuleiro. O numero de casas que pode atacar num tabuleiro vazio varia de 7 a 13, sendo mais efetivo no centro do tabuleiro. Nao pode pular pecas de mesma cor ou adversaria e seu movimento de captura consiste em ocupar a casa da peca adversaria. Conforme estabelece a FIDE, o Bispo deve ser representado pela letra B nos paises lusofonos nas notacoes algebricas de xadrez que devem ser utilizadas em torneios oficiais. Em periodicos e na literatura, recomenda-se a utilizacao de figuras ou diagramas ( e )

Usualmente, o valor relativo do Bispo e estimado entre 3 e 3,5 pontos em relacao ao valor de referencia de um Peao, embora seja considerado que sao mais valiosos em par. Um par de bispos e em media meio ponto mais valioso, o que e suficiente nas consideracoes de valor e posicao, e o suficiente para impressionar a maioria das consideracoes posicionais. Esta superioridade e surpreendentemente negligenciada por Grandes Mestres que muitas vezes abrem mao do par de bispos na abertura pela oportunidade de dobrar um peao ou ganhar um pouco de desenvolvimento, que sao fatores nao tao valiosos quanto meio ponto.

Em situacoes que os peoes situam-se em casas da mesma cor do bispo, este e denominado bispo ruim ou peao alto uma vez que sua mobilidade fica comprometida pela cadeia de peoes, sendo inferior a um cavalo no final de uma partida. Entretanto, um bispo ruim nao e necessariamente uma desvantagem especialmente se estiver a frente da cadeia de peoes e alem disso, um bispo ruim pode ser vantajoso em um final com bispos de cores opostas. Mesmo quando restrito a posicoes passivas, um bispo pode ser util em funcoes defensivas, o GM Mihai Suba afirma que "Bispos ruins protegem peoes bons".

Dois bispos geralmente tem uma forca relativa maior na fase final da partida uma vez que restam poucas pecas sobre o tabuleiro e mais diagonais ficam disponiveis para eles se movimentarem, podendo ir de um canto ao outro do tabuleiro num so movimento, enquanto o cavalo necessita de mais para faze-lo, alem de nao sofrerem da fraqueza da cor. Entretanto, esta caracteristica nao e necessariamente uma vantagem, pois depende de outros fatores, como a estrutura de peoes. A forca do par de bispos foi inicialmente estudada por Louis Paulsen e Wilhelm Steinitz, que em seus jogos buscavam explorar a mobilidade das pecas em oposicao ao cavalo adversario. A troca de um Cavalo por um Bispo, e denominada qualidade menor, termo cunhado por Siegbert Tarrasch. Em certas posicoes, um bispo pode tambem perder um tempo atraves de um movimento de espera, evitando assim posicoes de Zugzwang, sendo o cavalo incapaz de realizar esta tatica. Por fim, o bispo e capaz de empregar taticas como o espeto e a pregadura, sendo o cavalo incapaz de realizar qualquer delas.

Por outro lado, na fase de abertura e meio-jogo um bispo pode ter seu movimento restrito por seus proprios peoes ou do adversario, sendo assim inferior ao cavalo que pode pular sobre as pecas tornado-se mais ativo. Oportunidades de aplicar garfos sao frequentes para os cavalos, possibilitando muitas vezes o ganho de material, enquanto para o bispo sao raras as oportunidades de faze-lo devido a seu movimento obliquo. Um exemplo acontece na continuacao da Abertura Ruy Lopez: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6 5.0-0 b5 6.Bb3 Be7?! 7.d4 d6 8.c3 Bg4 9.h3!? Bxf3 10.Dxf3 exd4 11.Dg3 g6 12.Bh6!.

Uma das lendas que acompanham a criacao do jogo conta que o bramane Sissa criou o chaturanga, predecessor mais antigo do xadrez, tomando por base as figuras do exercito indiano e incluiu a Biga, um carro de guerra movido por cavalos muito comum na epoca. O movimento desta peca era identico ao da atual torre e seu nome em sanscrito era Ratha. De acordo com relatos gregos, esta era a composicao do exercito indiano desde o Sec. IV a.C. A palavra chaturanga que posteriormente nomeou a primeira versao do jogo tem o significado ligado as partes do exercito no Ramaiana e no Mahabharata no qual o exercito e expressamente chamado de hasty-ashwa-ratha-padatam do qual Ratha e a palavra em sanscrito para designar uma biga. Quando os persas assimilaram o jogo, o nome da peca foi traduzido pela palavra na lingua persa correspondente, Rukh. Ate a introducao da Dama, por volta do seculo XV, a Torre era a peca mais forte do jogo e, ao ser ameacada, o jogador atacante alertava o oponente anunciando shah-rukh em alusao ao xeque imposto ao Rei.

Os arabes aprenderam o xadrez com os persas e mantiveram o nome Rukh ou rukhkh. que tem sonoridade semelhante a da palavra em arabe para um passaro mitico gigante, conhecido na lingua portuguesa como Roca. Os italianos transliteraram a palavra para rocco com sonoridade semelhante a rocca, palavra italiana que designa fortaleza. Isto levou a tradicao de denominar a peca pela palavra com o significado de Torre na maioria dos paises europeus, com excecao da Inglaterra, que transliterou novamente o significado da palavra para Rook. Entretanto, a peca e conhecida como Castle entre os leigos ao jogo, em paises de lingua inglesa, devido a sua representacao comum como uma torre ou Turret. Em frances a peca e chamada de Tour, em alemao de Turm e em holandes de kastell.

Quando os arabes conquistaram a Persia e simplificaram o desenho das pecas seguindo a proibicao do islamismo de representar figuras vivas, o desenho foi modificado, mas seu conceito como carro de guerra, originalmente proposto, foi mantido. No conjunto de pecas de Ager, a peca tem o formato de um bloco retangular com um corte profundo na parte superior. Ao chegar na Europa, sendo introduzido pelos arabes inicialmente na Italia e Espanha, o desenho da peca ganhou seu formato atual, provavelmente devido a transliteracao dos nomes arabes rukh e italiano rocco, com sonoridade a rocca que significa fortaleza. Outra hipotese sugere que a simplificacao tenha ocorrido a partir de conjuntos de pecas importadas para a Alemanha provenientes da India. Sendo o elefante um animal desconhecido para os alemaes, estes nomearam a peca como Turm, que significa somente torre.

Entretanto os desenhos das pecas de Lewis, datados do seculo XII, nao trazem o desenho amplamente difundido na Europa da peca representando uma fortaleza. Este conjunto possui em substituicao a Torre, a figura de um soldado empunhando espada e escudo. Wichmann sugere que as pecas sejam de origem islandesa e que a Torre teve seu nome arabe transliterado novamente para hroker, que significa bravo soldado ou heroi. Esta e uma das evidencias que tem sugerido a refutacao do conjunto de Lewis como sendo pecas de xadrez.

Na posicao inicial das pecas sobre o tabuleiro, cada enxadrista tem a sua disposicao duas torres, posicionadas em a1 e h1, para as brancas, e sobre a8 e h8, para as pretas, embora em algumas variantes indianas mais antigas ficasse disposta nas casas ocupadas pelos atuais Bispos. Conforme estabelece a FIDE, a Torre deve ser representada pela letra T nos paises lusofonos nas notacoes algebricas de xadrez, que devem ser utilizadas em torneios oficiais. Em periodicos e na literatura, recomenda-se a utilizacao de figuras ou diagramas ( e )

O movimento da torre permaneceu inalterado ao longo da historia do xadrez, movendo-se em linha reta nas colunas e fileiras do Tabuleiro.  Caso nao tenha sido movimentada, a torre pode executar um movimento especial, denominado roque, com o Rei, visando a protecao do monarca e a conexao das torres, que fortalece as posicoes de defesa. Ao contrario do que se imagina, o roque pode ser executado caso a Torre que se deseja utilizar no movimento estiver sob ameaca adversaria, ou passar por uma casa ameacada por peca adversaria no caso do roque grande, desde que a casa ameacada nao seja uma das duas casas percorridas pelo rei durante o movimento.

Apesar de nao ser permitido a torre pular nenhuma peca durante o jogo, a execucao do roque pode levar a falsa interpretacao de que a torre pula o Rei. Segundo as leis do xadrez, ao executar o roque, o enxadrista deve movimentar primeiro o Rei por duas casas, denotando assim o desejo de realizar o movimento. Portanto, pode-se interpretar que a torre "pula" o monarca, posicionando-se na casa imediatamente apos. Esta interpretacao e equivocada uma vez que inicialmente, era permitido somente ao Rei a execucao de um pulo durante uma partida, o que posteriormente originou o movimento de roque. As regras atuais para o movimento visam a formalizar a diferenca entre a movimentacao da torre somente e a execucao do roque.

Um objetivo comum das torres e se posicionar na primeira fileira de uma coluna aberta, pois assim os peoes nao sao obstruidos para ambos os jogadores, ou uma fileira semi-aberta, obstruida apenas por peoes aliados. A partir desta posicao a torre fica relativamente protegida ao risco de ataque e pode controlar cada casa na fileira. Caso uma fileira seja particularmente importante, o enxadrista pode avancar a torre nesta coluna e posicionar a outra na primeira fileira, dobrando-as. Quando alinha-se as torres e a Dama numa mesma coluna, a formacao recebe o nome de Canhao de Alekhine. Uma torre na setima fileira, a segunda do oponente, e normalmente muito poderosa, pois ameacam os peoes nao avancados do oponente e cercam o Rei inimigo sendo esta posicao e considerada uma compensacao vantajosa por um peao. Mover a Torre para uma coluna fechada, algumas vezes desencoraja o oponente a avancar suas pecas pois poderia liberar a Torre. Este movimento, chamado movimento misterioso da Torre, foi cunhado por Nimzowitsch que enfatizava a utilidade da manobra.

Um sacrificio amplamente estudado e arriscado numa partida envolve o sacrificio passivo de ambas as torres, normalmente antes do roque, posicao na qual apenas as torres e o Rei estao na primeira fileira. Este sacrificio envolve a perda de oito a dez pontos, valor relativo das torres, e deve ter uma boa compensacao de tempo e espaco no avanco sobre o Rei adversario. Em contra-partida, este sacrificio afasta a Dama adversaria do jogo, pois uma vez que esta e utilizada na captura das torres, fica afastada das posicoes de defesa de seu proprio Rei facilitando assim o contra-ataque adversario.

No Shogi, pode ser promovida a Dragao-Rei, que combina seus movimentos com o Rei, e no xadrez coreano pode-se mover diagonalmente para tras dentro do area do tabuleiro denominada palacio. Algumas variantes indianas faziam a transposicao da Torre com o Fil, predecessor do atual Bispo enquanto no chaturaji, uma variante indiana para quatro jogadores era  denominada como elefante e sua posicao inicial e ao lado do Rei. A combinacao mais comum em pecas nao-ortodoxas e com o cavalo e pecas desta natureza sao utilizadas em variantes desde o seculo XVI, utilizando varios nomes como Campeao, Concubina, Imperatriz, Nobre e Duque.

Origem e etimologia 
Uma das lendas que acompanham a criacao do jogo conta que o bramane Lahur Sessa criou o chaturanga, predecessor mais antigo do xadrez, a pedido do Raja indiano Balhait. Sessa tomou por base as figuras do exercito indiano, e incluiu a peca hoje conhecida Rei como forma representativa do seu monarca e do papel que ele desempenhava na conducao dos exercitos na guerra. Este simbolismo da peca, representando o poder do estado, acompanhou os controversos fatos sobre a origem do jogo.  Quando os persas assimilaram o xadrez, adaptaram o nome da peca principal de acordo com a figura do seu chefe de estado, o Shah. Esta adaptacao originou tambem a expressao "xeque-mate", que e uma transliteracao de Shah Mat, que significa "rei emboscado".

O movimento do Rei permaneceu praticamente inalterado durante a evolucao do xadrez ao longo dos seculos. Mesmo o predecessor mais antigo tinha como movimentacao 1 casa na direcao vertical, horizontal ou diagonal, limitada a condicao da casa para o qual deseja-se mover a peca nao estar sob ataque das pecas adversarias. Nas primeiras versoes do xadrez, era permitido o Rei pular uma peca em uma unica ocasiao durante o jogo, sob a condicao de que a casa sobre o qual pula tambem nao estar sob o ataque do adversario, o Rei nao ter se movimentado e nao ter sido ameacado por xeque ate o momento de execucao do movimento. O Rei posicionado em e1, por exemplo, poderia se mover para c1, c2, c3, d3, e3, f3, g1, g2 e g3 e em algumas variacoes regionais ate para b1 ou b2.

Na fase de abertura e meio-jogo  e desaconselhavel mover o Rei exceto para protege-lo ou realizar o roque. Sua protecao e baseada nas pecas a sua volta que bloqueiam a maioria dos ataques adversarios. A medida que as pecas sao trocadas e o jogo se encaminha para o final, o Rei comeca a desempenhar funcoes estrategicas na defesa e ataque de pecas menores, bloqueio e captura de peoes passados e a protecao de seus proprios peoes passados ate a casa de promocao. Outro aspecto importante no final do jogo e a oposicao entre os reis que pode levar a posicoes de zugzwang ou squeeze que podem ser decisivas no desfecho da partida.

Ainda nao existe um consenso claro de quando e permitido ao Rei se lancar ao jogo com seguranca desempenhando funcoes ativas, entretanto, existem alguns exemplos ousados do monarca participando do mate ao adversario ainda no meio-jogo. Em 1902, Richard Teichmann, um proeminente jogador do final do seculo XIX, visitava Glasgow e numa partida contra enxadristas locais demonstrou com brilhantismo a importancia do Rei como peca de apoio ao mate. No diagrama ao lado,  as brancas estao prestes a iniciar uma caminhada do Rei a casa g6, forcando o mate. 28.Rh2! b5 29.Rg3! a5 30.Rh4! (As brancas estao prestes a criar a ameaca de mate e o Cavalo protege as casas chaves e8 e f7) 30...g6 (Forcado, devido ao avanco do Rei branco) 31.Te3! Dxg2 32.Tg3 Df2 ou 32...g5+ 33.Rh5 Dxg3 34.Rg6! (depois de cruzar o tabuleiro, o Rei branco apoiara o mate) 33.fxg6 Df4+ 34.Tg4 Df2+ 35.Rh5! e as pretas abandonam. Nigel Short, Howard Staunton, Alexander Alekhine e Anatoly Karpov entre outros, tambem empregaram o Rei de forma ousada em suas partidas.

Diante de uma derrota iminente e sob certas condicoes, o Rei pode ser utilizado para forcar um Empate. Uma das estrategias empregadas e o empate por afogamento, quando o enxadrista nao pode jogar porque todos os movimentos possiveis deixam o Rei em xeque. Como as regras do xadrez nao permitem que o Rei seja deslocado para uma casa sob ataque, o enxadrista que busca um empate sacrifica as pecas restantes e bloqueia os seus peoes caso ainda os possua no tabuleiro, para que nao lhe restem mais possibilidades de movimentos. No caso do Rei estar sozinho sobre o tabuleiro, diz-se que se trata de um rei solitario, que, em variantes mais antigas do jogo, era considerado um metodo de vitoria.

O antixadrez possui uma peca nao-ortodoxa baseada no monarca ocidental chamada Anti-Rei. Esta peca possui os mesmos movimentos do Rei, entretanto nao captura as pecas adversarias e seu objetivo e fugir da ameaca destas, ou seja, o Anti-Rei inicia o jogo ameacado pelo xeque convencional e deve fugir desta condicao. Esta e um dos metodos de vitoria sendo o outro aplicar o xeque-mate ao Rei convencional. O Rei tem seus movimentos alterados na variante Escorpiao-Rei onde incorpora os poderes da peca nao-ortodoxa denominada gafanhoto. Por se tornar uma peca forte sua captura e dificultada o que estende o tempo de jogo.

Um peao pode capturar a peca na fileira seguinte em diagonal. Quando na quinta fileira, pode capturar en passant o peao adversario na coluna adjacente que avancar duas casas em seu primeiro movimento. Ao atingir a oitava linha transforma-se em qualquer outra peca, excluindo o rei, movimento chamado de coroacao ou promocao; o peao sera substituido imediatamente por outra peca: cavalo, bispo, torre ou dama (rainha) e devera ser removido do tabuleiro, quando promovido, ele nao pode ser removido novamente do jogo na mesma jogada. Esta presente inclusive em variantes do jogo, tendo servido de inspiracao para algumas pecas nao-ortodoxas.

Originalmente, foram a infantaria na representacao militar que o xadrez tinha porem, na Idade Media, foi interpretado nas moralidades como os camponeses e a possibilidade de promocao, uma metafora para a possibilidade de ascensao social atraves de um caminho virtuoso (reto). Sao tomados como unidade de valor das pecas de xadrez entretanto tornam-se mais valiosos a medida que a possibilidade de promocao aumenta, o que pode influir na estrategia adotada pelos jogadores, no qual o oponente do peao tentara bloquea-lo ou captura-lo a todo custo.

A partir do  o xadrez se expandiu pela Europa e Russia. Os peoes continuaram sendo representados de forma estilizada com um formato semelhante entre si similar aos das Pecas de Staunton. Houve algumas excecoes como conjuntos confeccionados em Augsburgo que representaram os peoes conforme os oficios indicados na moralidade Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum escrita por Jacobus de Cessolis no . Os oficios sao, a partir da coluna a: lavrador, ferreiro, alfaiate, mercador, medico, taverneiro, guarda e mensageiro.

Na posicao inicial das pecas sobre o tabuleiro, cada jogador tem a sua disposicao oito peoes, posicionados na segunda fileira para as brancas, e sobre a setima fileira para as pretas. Seu movimento consiste no avanco para a casa desocupada imediatamente a sua frente na mesma coluna ou no primeiro movimento opcionalmente por duas casas na mesma coluna desde que ambas as casas estejam desocupadas. Tal avanco foi introduzido na Europa durante a Idade Media porem so foi uniformizado com o estabelecimento das regras no final do . Na Espanha e Alemanha, tal avanco somente era permitido se nao tivesse havido captura de pecas e na Alemanha ainda era restrito aos peoes das torres, Dama e Rei.

E o unico movimento onde a peca que captura nao ocupa a casa do tabuleiro da peca capturada. Na notacao algebrica de xadrez e notacao descritiva de xadrez o movimento pode ser sinalizado por "e.p.", embora nao seja obrigatorio. Neste caso, deve ser anotado como se o peao capturado tivesse avancado somente uma casa. Caso a captura en passant seja o unico movimento legal disponivel, o jogador e obrigado a realizar o movimento ou abandonar a partida. O movimento tambem e obrigatorio caso seja o unico movimento que permite ao jogador sair da situacao de xeque.

A acao da peca promovida e imediata, ou seja, se o rei adversario esta na ultima fileira e ao coroar e solicitado uma dama ou torre, o rei adversario esta automaticamente em xeque. Na maioria dos casos, os jogadores preferem promover o peao a uma dama, porque esta e a peca de maior valor relativo, porem e possivel que a promocao a dama seja um inconveniente por, por exemplo, provocar um empate por afogamento. Portanto, em certos casos, pode ser preferivel a promocao para uma torre, cavalo ou bispo, o que tambem e chamado de "subpromocao".

As regras de promocao variaram ao longo do tempo e so foram uniformizadas por volta do . Inicialmente, a Igreja Catolica se opos a presenca de duas rainhas no tabuleiro o que contrariava a doutrina monogamica da igreja. Como consequencia, o peao so podia ser promovido se a dama ja tivesse sido capturada. Em alguns lugares como a Franca, por um breve periodo de tempo, o peao so poderia ser promovido por uma peca que ja tivesse sido capturada e, caso nenhuma estivesse disponivel, deveria permanecer como peao na ultima fileira ate que uma captura de uma peca de sua cor fosse realizada.

O posicionamento dos peoes e um elemento chave na estrategia do xadrez devido a sua baixa mobilidade que cria fraquezas permanentes na cadeia de peoes. Sao utilizados para controlar casas importantes do tabuleiro ou impedir o avanco de peoes adversarios. Quando tem o caminho desobstruido, o avanco do peao no tabuleiro aumenta a probabilidade de promocao a Dama o que pode influenciar na estrategia a ser adotada a medida que o oponente desloca suas pecas para bloquear o peao. Em contrapartida, o avanco do peao tambem enfraquece as proprias defesas pela impossibilidade do peao recuar e defender tais posicoes.

O peao tambem pode ser sacrificado para ativar outras pecas do tabuleiro ou para que o jogador ganhe tempo no desenvolvimentos das pecas. Quando o sacrificio e realizado na fase de abertura, e denominado gambito. A teoria moderna preconiza que a maioria de peoes em uma das alas e uma vantagem significativa porem outros aspectos como a mobilidade do proprio rei e outras pecas ativas no tabuleiro podem influenciar na vantagem numerica dos peoes. Em teoria, uma maioria de peoes pode se converter em um peao passado na fase final da partida, o que pode ser decisivo para sua conclusao. A base, isto e o peao mais atrasado e conectado na cadeia de peoes, e o ponto mais vulneravel a ataques pois nao e defendido por outro peao sendo normalmente atacado para enfraquecer a estrutura dos peoes. A criacao de ilhas de peoes ou peoes isolados deve ser evitada sempre que possivel. Peoes dobrados ou isolados tambem podem ser considerados vulneraveis, porem dependem da possibilidade do adversario captura-los para caracterizar como uma fraqueza.

No xadrez ocidental, o tabuleiro e de forma quadrada, sendo seus lados divididos em oito partes, perfazendo um total de sessenta e quatro subdivisoes. Em outras variantes, o numero total de subdivisoes pode ir de nove ate cento e doze. Cada subdivisao do tabuleiro e denominada casa (ou escaque) e recebe uma identificacao unica para a pratica de notacao das partidas, podendo-se tratar da identificacao descritiva, algebrica ou numerica. Em tabuleiros bidimensionais, o conjunto retilineo horizontal de divisoes e denominado fileira ou fila, o conjunto retilineo vertical e denominado coluna e os dois conjuntos retilineos de casas da mesma cor que intersectam dois lados adjacentes do tabuleiro sao denominados diagonais.

Jogos de tabuleiro sao conhecidos desde a Antiguidade, sendo os registros mais antigos pinturas em mastabas das I e III dinastias egipcias (3100-2700 a.C.). A primeira versao reconhecida do xadrez surgiu por volta do  e chamava-se Chaturanga, sendo jogado sobre um tabuleiro do jogo de corrida denominado Ashtapada. Este tabuleiro era monocromatico e dividido em oito colunas por oito fileiras, possuindo marcas especiais denominadas "castelos" nas 1ª, 4ª, 5ª e 8ª casas das colunas a, d, e e h, que tinham funcao no jogo Ashtapada, mas nao no chaturanga.

No  o xadrez chegou a Europa e o tabuleiro adquiriu o padrao quadriculado caracteristico do qual e reconhecido atualmente e a ser utilizado no jogo de damas, que na epoca utilizava um tabuleiro menor, com 25 casas. Esta alteracao no tabuleiro tornou-se particularmente util para os movimentos em diagonal, que ficaram realcados pela sequencia continua de casas da mesma cor nas diagonais, colaborando assim nos movimentos dos recem incluidos Bispos e posteriormente Dama ao jogo. Na regiao da Siberia, algumas fontes indicam que o tabuleiro era bicolor adotando a convencao da casa a1 ser da cor negra. Entretanto, nao foram encontradas evidencias arqueologicas que confirmem esta informacao alem do que esta nao influenciava nas regras locais no qual o Rei e a Dama nao tinham posicao fixa.

O Libro de los juegos (1283) contem uma descricao do tabuleiro, mencionando que oito colunas e fileiras seria o numero ideal, sendo o tabuleiro com dez muito enfadonho e o com seis muito rapido, para a pratica do xadrez. Outras inovacoes do periodo foram a criacao de tabuleiros em formatos cilindricos para a pratica de variantes do jogo como o Xadrez cilindrico e a convencao de que a primeira casa da coluna da extrema direita do enxadrista seja de cor clara, endossada por Pedro Damiano de Odemira no final do . Mais recentemente, algumas variantes tem empregado tabuleiros com tres dimensoes, no qual a terceira dimensao usualmente e outro tabuleiro bidimensional. A variante Raumschach (1907) emprega cinco tabuleiros de 25 casas totalizando 125, e a multidimensional de maior notoriedade, Star Trek Chess, emprega um engenhoso tabuleiro de 64 casas divididas em sete niveis.

Fabrico 
Para campeonatos internacionais ou continentais a FIDE orienta a utilizacao de tabuleiros de madeira. Para outros torneios FIDE podem ser empregues madeira, plastico ou cartonados, e em todos os casos o tabuleiro deve ser rigido. Tambem pode ser fabricado em marmore com um contraste apropriado entre as casas claras e escuras. O acabamento deve ser neutro ou fosco mas nunca brilhante. Recomenda-se que as casas do tabuleiro tenham de 5 a 6,5 cm e que a proporcao entre as pecas e uma casa seja de modo que a lateral de uma casa seja duas vezes o diametro da base de um peao. Se a mesa de jogo e o tabuleiro forem pecas separadas, o ultimo deve ser fixado de modo a evitar sua movimentacao durante a partida. Tabuleiros de xadrez podem ser encontrados como elementos decorativos em pracas, jardins e salas de estar, fabricados em diversos materiais como vidro, pedra sabao, couro e metal.

No sistema algebrico, as fileiras sao numeradas de 1 a 8, sendo a fileira 1 correspondente a primeira fileira das pecas brancas e a 8 e a fileira das pecas negras. As colunas sao denominadas alfabeticamente de a a h sendo a fileira da esquerda das pecas brancas a que e referida como a. Em partidas disputadas as cegas, a FIDE sugere que sejam utilizados nomes para o anuncio das colunas, Anna, Bella, Cesar, David, Eva, Felix, Gustav e Hector, e que as fileiras sejam anunciadas em alemao. O sistema descritivo numera as fileiras a partir do ponto de vista do jogador, de um a oito, ou seja, a terceira fileira de um enxadrista corresponde a sexta do oponente e as colunas sao descritas conforme a peca residente na primeira fileira de cada enxadrista. Sendo assim, a primeira coluna corresponde a "Torre da Dama" ou T.D., a segunda ao "Cavalo da Dama" ou C.D. e assim sucessivamente, ate a oitava coluna da "Torre do Rei" ou T.R.

Em tabuleiros bidimensionais, os conjuntos retilineos horizontais de divisoes sao denominados fileiras ou filas, os conjuntos retilineos verticais sao denominados colunas e os conjuntos retilineos de casas da mesma cor que interceptam dois lados adjacentes do tabuleiro sao denominadas diagonais. As diagonais que interceptam os cantos do tabuleiro (a1, h1, a8 e h8 na notacao algebrica) sao denominadas diagonais principais e a uniao das casas que formam sua intersecao (d4, d5, e4 e e5) formam o centro do tabuleiro e as casas adjacentes a este centro formam o centro estendido ou ampliado. As diagonais a2-g8 para as Brancas e a7-g1 para as Pretas sao denominadas diagonais italianas em funcao dos bispos se desenvolverem nestas linhas na Abertura Giuoco Piano ou Abertura Italiana.

As primeiras estrategias envolvendo o xadrez envolviam a ocupacao do centro por peoes e pecas menores, de modo a obter casas de apoio para ataques diretos sobre o Rei adversario. A escola italiana pregava essa maxima, tornando as partidas da epoca extremamente taticas e com uma disputa acirrada desde os primeiros movimentos pelo centro do tabuleiro. No final do , Steinitz e posteriormente Nimzowitsch iniciaram um estudo mais posicional do jogo onde o centro deveria ser controlado a distancia, e nao necessariamente ocupado. Este novo conceito sobre a importancia do centro foi uma das bases da escola hipermoderna, onde este poderia se controlado a distancia por bispos flanqueados nas diagonais abertas. A importancia da ocupacao de colunas abertas e tambem um dos principais elementos da escola hipermoderna, sendo considerada por Nimzowitsch uma das pedras fundamentais do sistema.

Uma das regras basicas para alcancar a vitoria no final de uma partida com Rei e Peao contra um Rei solitario e a contagem da quantidade de casas entre o Rei adversario e a casa de promocao do peao e o numero de casas entre o peao e a casa de promocao. De um modo geral, sem a assistencia do seu proprio monarca, o peao nao consegue ser coroado se a distancia ate a promocao for igual ou menor que a distancia do monarca adversario desta casa. Esta contagem determinada regra do quadrado permite ao enxadrista avaliar previamente a condicao de alcancar, ou nao, o peao e assim nao perder tempo numa cacada inutil.

Tabuleiros com tamanhos diferentes tambem sao utilizados desde o , sendo um dos primeiros registros a variante Xadrez de Tamerlao com onze colunas por dez fileiras. O jogo e originario da Persia e seu tabuleiro conta com um elemento peculiar que e a adicao de uma casa a direita da segunda fileira de cada jogador, denominadas cidadelas e que tinham a funcao de servir como um refugio para o Rei e, em alguns casos, alcancar o empate. Em 1617, Pietro Carrera propos uma variante com seu nome, Xadrez de Carrera, utilizando um tamanho de dez colunas por oito fileiras, posteriormente utilizado tambem em outras variantes como o xadrez de Capablanca e gotico. Outros tamanhos com dez colunas e dez fileiras sao utilizados no Xadrez Omega e Xadrez Grande. Um tabuleiro menor, com somente 36 casas, e utilizado na variante Xadrez Los Alamos. Entretanto, devido ao grau de difusao da pratica de invencao de variantes, pode ser encontrada uma grande variedade de tamanhos.

O Shogi e o Janggi, respectivamente versoes japonesa e coreana do xadrez, tambem possuem tamanhos diferentes. Todavia, estes sao monocromaticos. Enquanto o primeiro emprega um tabuleiro com nove colunas por nove fileiras, o segundo utiliza um com oito colunas por nove fileiras. Em contrapartida, tanto no Janggi quanto no Xiangqi, as pecas se movimentam sobre as arestas entre as casas e o tabuleiro possui outros elementos desenhados com funcoes em suas regras. Nestes tabuleiros, as casas d1, e1, d2 e e2, para as brancas, e d7, e7, d8 e e8, para as negras, sao chamadas de Palacio ou Fortaleza e tem a funcao de restringir o movimento do Rei a esta area. No Xiangqi, existe ainda um espaco entre a quarta e quinta fileiras, denominado Rio celestial, que tem a funcao de restringir o movimento de algumas pecas como o Elefante. A utilizacao de mais de um tabuleiro por partida esta relacionada com o objetivo da aplicacao do tabuleiro extra no jogo. O Xadrez bughouse por exemplo e jogado por quatro enxadristas disputando em duplas partidas em tabuleiros separados.

Outras variantes como o Raumschach utilizam tabuleiros extras para simular a terceira dimensao do tabuleiro. Enquanto no Raumschach sao utilizados cinco tabuleiros estendendo a terceira dimensao do jogo por cinco casas, outras variantes empregam de um a sete tabuleiros extras. O Xadrez de Alice e uma variante popular que apesar de ser possivel praticar somente em um tabuleiro, normalmente sao utilizados dois com o intuito de facilitar a transposicao de pecas entre os tabuleiros, conforme regras do jogo. Uma vez que duas pecas nao podem ocupar a mesma casa nos dois tabuleiros, e usual empregar moedas ou pecas do jogo de damas de modo a denotar a movimentacao de uma peca para outra dimensao quando utilizando um tabuleiro apenas.

As primeiras tentativas de interacao entre tabuleiro e maquinas datam do , com tentativas de notacao automatica de uma partida atraves de dispositivos eletromagneticos sobre o tabuleiro, conectados a um dispositivo de impressao. Com os adventos dos primeiros computadores no inicio da decada de 1950, os cientistas da computacao iniciaram o desenvolvimento de motores de xadrez dedicados ao jogo. Um dos primeiros testes envolveu o MANIAC I capaz de executar 10 mil instrucoes por segundo entretanto devido a limitacoes de calculo o tabuleiro empregado tinha uma versao reduzida, o xadrez Los Alamos com seis colunas e seis fileiras, que reduziu o tempo de calculo de quatro plies de tres horas da versao tradicional para doze minutos. Com o avanco da informatica os motores mais sofisticados passaram a incluir funcoes de avaliacao considerando a posicao das pecas sobre o tabuleiro de modo a buscar na arvore de possibilidades um lance otimo num tempo menor ao atribuir valores arbitrarios a posicao de uma peca de acordo com a estrategia do xadrez. Por exemplo, um cavalo localizado ao centro do tabuleiro torna-se mais valioso, segundo a funcao de avaliacao, do que um localizado num dos cantos do tabuleiro.

Representacoes artisticas 
 O jogo de xadrez tem sido representado nas artes desde sua origem na Asia. O tabuleiro normalmente e de consideravel valor artistico, sendo fabricado de materiais nobres como ebano e marfim e em tamanho grandes. Varias destas pecas eram oferecidas as igrejas como reliquias. O livro Liber miraculorum sancte Fidis relata uma historia onde um nobre que ao milagrosamente fugir da prisao, e obrigado a carregar um tabuleiro ate um santuario como forma de gratidao. Entretanto sao mais frequentes historias no qual o tabuleiro e utilizado como uma arma. O conto frances Ogier le Danois traz o relato de que o filho de Carlos Magno mata brutalmente um dos filhos de Ogier com um tabuleiro apos ter perdido uma partida, embora nao existam evidencias de que historia seja real. Em 1250, foi publicada uma moralidade chamada Quaedam moralitas de scaccario per Innocentium papum (a moralidade inocente), que retratava o mundo como sendo representando pelo tabuleiro, cujo quadriculado em preto e branco denotava as duas condicoes de vida e morte ou louvor e censura aos quais as pecas, simbolizando a humanidade, se enfrentariam nas adversidades do jogo, simbolizando a vida.

No inicio de uma partida, cada jogador tem duas pecas que sao dispostas nas colunas b e g, na primeira fileira para as brancas e na oitava para as pretas. A peca e mais ativa no centro ampliado onde pode atacar mais casas do que no canto e e a unica que nao consegue perder um tempo e em funcao disso nao consegue evitar posicoes de zugzwang. Jogadores inexperientes normalmente temem o cavalo por nao compreender o modo excentrico de seu movimento, sendo pegos de surpresa com a tatica do garfo. Ao final da partida, sua vantagem nem sempre e o suficiente para garantir a vitoria por nao conseguir atravessar o tabuleiro em um so movimento embora seja um bom bloqueador de peoes.

Origem e etimologia 
Uma das lendas que acompanham a criacao do jogo conta que o bramane Sissa criou o "chaturanga", predecessor mais antigo do xadrez, a pedido do Raja indiano Balhait. Sissa tomou por base as figuras do exercito indiano, e incluiu o cavalo como forma representativa da cavalaria e do papel que esta desempenhava nos exercitos durante a guerra. De acordo com relatos gregos, esta era a composicao do exercito indiano desde o Sec. IV a.C. A palavra chaturanga, que nomeou a primeira versao do jogo, tem o significado ligado as partes do exercito no Ramaiana e no Mahabharata no qual o exercito e expressamente chamado de hasty-ashwa-ratha-padatam do qual ashwa e a palavra em sanscrito para o animal  cavalo.

No idioma persa a peca era denominada Asp e no arabe Faras, ambas com o mesmo significado que em sanscrito. Na Espanha e em Portugal a peca reteve o significado em sanscrito original, entretanto na Franca, Italia e o Reino Unido seu significado foi alterado de modo a representar a cavalaria, influenciado por moralidades medievais que utilizavam o jogo como metafora para retratar a sociedade. Na lingua alema a peca adquiriu uma nomenclatura diferente  onde e denominada Springer que significa saltador. A denominacao da peca pela Asia tem o mesmo significado sanscrito sendo os nomes na China e Coreia ma e no Japao Kei-ma. No Myanmar, Malasia e Java, os nomes sao myin, kuda e jaran respectivamente.

Desenhos mais simples e estilizados foram desenvolvidos pelos muculmanos seguindo a proibicao do islamismo de representar figuras vivas.  No conjunto das pecas de Ager, o cavalo e um bloco cilindrico com inscricoes nas laterais. No continente europeu, o conjunto de pecas de Carlos Magno encontrado na Basilica de Saint-Denis no seculo XIII, contem tres cavalos em marfim representados por guerreiros com espada e escudo montados. O formato atual amplamente conhecido da peca foi criado por volta do seculo XV na Europa e foi motivado pelo inicio do renascentismo no qual os artesaos representaram na peca a revalorizacao da cultura classica, adotando um desenho baseado em esculturas da Grecia Antiga.

O movimento do cavalo permaneceu praticamente inalterado ao longo da historia do xadrez, podendo-se mover para a casa mais proxima de onde esta desde que nao seja na mesma coluna, diagonal ou  fileiras do Tabuleiro, com o formato caracteristico da letra L, podendo pular pecas intervenientes. A peca e mais ativa no centro ampliado onde pode atacar oito casas e menos efetivo nos cantos onde pode atacar de duas a seis casas. O cavalo e a unica peca que nao consegue perder um tempo, ou seja, consegue se mover de b5 para b6 em um numero impar de movimentos, porem nunca em um numero par de movimentos em funcao disso, a peca nao consegue evitar posicoes de zugzwang.

Um cavalo tem aproximadamente o mesmo valor relativo do bispo, entretanto dois cavalos sao normalmente meio pontos menos valiosos que o par de bispos. Jogadores inexperientes normalmente temem o cavalo por nao compreender o modo excentrico de seu movimento, sendo pegos de surpresa com a tatica do garfo. Por outro lado, jogadores experientes como Tigran Petrosian preferem a peca pela superioridade sobre o bispo em determinadas posicoes. Alem disso, os cavalos nao sofrem da fraqueza da cor o que permite alcancar todas as casas do tabuleiro, apesar do bispo ser capaz de empregar taticas como o espeto e a pregadura sendo o cavalo incapaz de realizar ambas. Em outras variantes do xadrez este valor relativo pode ser diferente. No xadrez chines um cavalo e mais valioso que dois bispos enquanto no japones dois cavalos sao menos valiosos que um bispo.

Em finais com somente um peao, a vantagem de um cavalo nem sempre e suficiente para garantir a vitoria principalmente se o peao estiver na coluna a ou h. Neste caso a incapacidade de perder um tempo nao permite que o proprio Rei afaste o adversario por oposicao, garantindo assim a vitoria. Em outras situacoes com um peao para cada lado, o cavalo somente sera util se for capaz de defender seu proprio peao numa fileira inferior e o seu rei puder capturar o peao adversario, ou se o Rei puder defender seu peao e o cavalo capturar peao adversario sem afogar o rei adversario.

Na variante chamada de cavalomate o cavalo tem a funcao de peca real devendo ser capturado para vencer o jogo. Utiliza-se somente um cavalo por jogador, que ocupa a casa que normalmente seria do rei, e utiliza-se dois reis que podem ser capturados normalmente nas casas que seriam ocupadas pelo cavalo. Na China e Coreia o cavalo nao pode saltar outras pecas devendo a casa interveniente precisa estar desocupada, ou seja, um ma em e5 so pode se mover para c4 ou c6 se a casa d5 estiver desocupada. No Japao o movimento e restrito as duas casas mais avancadas, ou seja, um kei em g1 pode-se mover somente para f3 e h3. A peca tambem pode ser promovida no shogi (xadrez japones) no qual perde a capacidade de saltar passando a se movimentar como o General de Ouro (kinsho).

O exercicio tem pouco a ver com o xadrez e pode anteceder o jogo e o movimento do cavalo ter sido retirado do problema. E mencionado no trabalho Kavyalankara de Rudrata por volta do seculo IX, no qual a solucao e restrita a metade do tabuleiro, e no quinto livro de Bhagavantabhaskara escrito por volta do Sec. XVI que contem uma secao sobre o xadrez. O problema despertou o interesse de varios matematicos incluindo o suico Leonhard Euler que descreveu um metodo matematico para solucao do problema.

As leis do xadrez ou regras do xadrez sao o conjunto de regras que governam a pratica do jogo de xadrez. Enquanto as origens do xadrez nao sao claras, as regras modernas tomaram forma primeiro na Italia, durante o seculo XVI. As regras continuaram a ser modificadas lentamente ate o inicio do seculo XIX, quando atingiram a forma atual. As regras tambem variavam de lugar para lugar. Atualmente, a Federation Internationale des Echecs (FIDE), tambem conhecida como Organizacao Mundial do Xadrez, define as regras padrao, com pequenas modificacoes feitas por algumas organizacoes nacionais para seus proprios objetivos. As regras vigentes sao ditadas pelo texto aprovado no 75º Congresso da FIDE realizado em Calvia (Mallorca, Espanha) em outubro de 2004, tendo entrado em vigor a partir de 1º de julho de 2005.

O xadrez e um jogo para duas pessoas em um tabuleiro com 64 casas. Cada jogador dispoe de um conjunto igual de 16 pecas que Ha seis tipos diferente de pecas e cada uma delas tem regras distintas de movimento e captura. O objetivo do jogo e dar o xeque-mate, isto e, ameacar o Rei do oponente com uma captura inevitavel. Os jogos nao terminam necessariamente com o xeque-mate – os jogadores com certa frequencia desistem se acreditam que irao perder . Alem disso, existem varias formas de um jogo terminar em um empate.

A primeira publicacao conhecida das regras do xadrez foi no livro de Repeticion de Amores y Arte de Axedrez (c.1497) de Lucena, logo apos a introducao dos novos movimentos da Dama, Bispo e o avanco duplo do Peao Nos seculos XVI e XVII, havia diferencas de opiniao a respeito das regras do roque, promocao do peao, empate por afogamento, e o en passant. Algumas destas diferencas existiram ate o seculo XIX. Ruy Lopez de Segura tambem apresentou um conjunto de regras em seu livro "Livro da Invencao Liberal e a Arte do Jogo de Xadrez" (do original em espanhol Libro de la Invencion liberal y Arte del juego del axedrez) (1561).

No final do seculo XVIII, surgiram os primeiros clubes de xadrez e aumentava a necessidade de formalizar as regras pois comumente utilizava-se as regras dos livros textos de Philidor, Sarratt e Walker. Os principais clubes comecaram entao a publicar seus conjuntos de regras a partir de 1803 em Praga, seguidos de Londres (1807), Paris (1836) e Sao Petersburgo (1854), sendo este ultimo produzido por Jaenisch. O London Chess Club teve suas regras normatizadas por Sarratt em 1808, que introduziu a marcacao do afogamento como empate na Inglaterra.

Por volta de 1850, surgiram os primeiros esforcos para unificar as regras, liderados por Staunton, Lasa e Jaenisch. Em 1851, durante o primeiro torneio internacional de Londres o codigo de regras foi escrito por Staunton, que convocou uma "Assembleia Constituinte para Remodelagem das Leis do Xadrez", tendo publicado sua primeira proposta em 1860 no Chess Praxis e no Illustrated London News que foram aceitos nos paises anglofonos mas eram incompativeis com a British Chess Association enquanto os paises de lingua alema utilizavam as regras do anuario de Berguer ou o Handbuch des Schachspiels de Bilguer.

O xadrez e disputado sobre um tabuleiro dividido em 64 casas de cores alternadas. Nao importando efetivamente as cores das casas, as de coloracao mais claras sao denominadas "brancas" e as de coloracao mais escuras "pretas". O tabuleiro deve ser posicionado de modo que a casa no canto inferior direito do jogador seja de cor branca. Cada jogador dispoe de 16 pecas que sao dispostas sobre o tabuleiro conforme a figura ao lado. Frases mnemonicas como Dama na sua cor e Branca na direita sao utilizadas entre iniciantes para lembrar da posicao correta das pecas e do tabuleiro.

Conducao do jogo
Por convencao, o jogador com as pecas brancas inicia a partida e a partir de entao os movimentos sao alternados. O jogador e obrigado a realizar um movimento nao sendo possivel passar a vez mesmo que isso seja desvantajoso (zugzwang). A partida continua ate que um jogador aplique o xeque-mate, isto e, ameaca a captura do Rei adversario de tal modo que este nao consegue escapar ou impedir o ataque, ou um dos jogadores abandone a partida, ou o empate seja declarado. Adicionalmente, se um jogo e disputado sob o controle do tempo o jogador que exceder seu tempo automaticamente perde.

Movimento e captura das pecas 
 
Todas as pecas (com excecao do cavalo), independente de quantas casas andem, tem seu raio de acao limitado pelas outras pecas, amigas ou inimigas. Caso uma peca amiga esteja em seu caminho, ela nao podera parar na casa desta peca amiga, ou em qualquer outra casa que, para chegar nela, deve passar pela casa ocupada. No caso de uma peca inimiga, ainda nao e permitido chegar em uma casa passando pela casa ocupada, porem, e possivel capturar a peca adversaria, removendo-a de jogo e posicionando a peca captora na casa que a peca inimiga ocupava.

 A Torre se movimenta nas direcoes ortogonais, isto e, pelas linhas (horizontais) e colunas (verticais), nao podendo se mover pelas diagonais. Ela pode mover quantas casas desejar pelas colunas e linhas, porem, apenas em um sentido em cada jogada.
 O Bispo se movimenta nas direcoes diagonais, ou seja, na direcao das casas da mesma cor. Ele pode mover quantas casas desejar pelas diagonais, porem, apenas em um sentido (cada jogada), existe o bispo da casa preta e o bispo da casa branca, e os mesmos nao podem mudar de cor durante o jogo.
 A Dama e a peca mais poderosa, pois pode movimentar-se quantas casas quiser ou puder, na diagonal, vertical ou horizontal, porem, apenas em um sentido em cada jogada, a dama (ou rainha) anda com os movimentos de todas as outras pecas (exceto o cavalo), andando quantas casas quiser.
 O Rei pode se mover em todas as direcoes somente uma casa de cada vez, desde que o movimento nao seja para uma casa ameacada por uma peca adversaria. O rei tambem pode capturar qualquer peca adversaria, desde que a mesma nao tenha outra peca defendendo-a. Um Rei nunca podera dar xeque a outro Rei.
 O movimento do Cavalo e em "forma de L", ou seja, anda duas casas na horizontal ou vertical e depois uma casa na vertical ou horizontal, ou vice-versa. O cavalo pode saltar sobre qualquer peca sua ou do adversario. A captura ocorre quando uma peca adversaria se encontra na casa final do movimento realizado pelo cavalo.
 O Peao move-se em coluna (vertical) somente para a frente e uma casa, nunca para tras. Quando um peao alcanca a ultima fileira do tabuleiro (fileira 8 para as brancas ou 1 para as pretas) ele e promovido, tornando-se uma Torre, Bispo, Cavalo ou Dama, conforme o desejo do jogador.

Quando um peao estiver na quinta casa, ou seja, tiver sido movimentado tres casas alem da sua casa de origem e um peao adversario, da coluna ao lado da sua, executar o seu primeiro movimento saltando duas casas, fugindo do confronto com o peao que ja tinha movido tres casas, este peao podera ser capturado en passant e o peao que realiza a captura ira ocupar a casa que o adversario saltou ao mover duas casas. Esta captura somente podera ser feita imediatamente apos o lance feito pelo adversario (movimento de duas casas), caso contrario nao podera mais ser feita.

Se um peao avanca ate a oitava fileira e entao promovido a uma dama, torre, bispo ou cavalo da mesma cor, sendo a escolha opcao do jogador. A escolha nao e limitada as pecas previamente capturadas, sendo portanto possivel um jogador ter dez torres, ou bispos, ou cavalos se todos os seus peoes forem promovidos. Se a peca o qual deseja promover o peao nao estiver disponivel, o jogador deve chamar o arbitro que provera a peca. De acordo com o arbitro internacional Eric Schiller, se uma peca adequada nao esta disponivel, um peao ao lado da torre pode ser usada e o jogador indica qual peca representa. Em uma partida formal com um arbitro presente, o arbitro deve substituir o peao ou torre pela peca apropriada.

Vitoria 
Existem dois modos de vitoria durante uma partida de Xadrez:
 Adversario desistir ou abandonar o jogo.
 Xeque-mate no rei adversario
Embora seja costume de muitos jogadores antigos, o aviso do xeque, diferente de como alguns pensam, nao e de forma alguma obrigatoria, sendo, em algumas partidas blitz (relampago) de campeonato, desaconselhado. E obrigacao do jogador perceber que seu rei esta sendo ameacado, pois o objetivo principal do jogo e atacar o rei adversario, procurando proteger o seu rei.

 O jogador ao qual cabe o lance nao puder realizar nenhuma jogada legal, com o rei ou qualquer outra peca, o seu rei nao tiver opcao de movimento e  nao se encontrar em xeque. Esse empate e conhecido como pat pelos franceses, ahogado em espanhol, ou simplesmente empate por afogamento, rei afogado.
 Um dos jogadores propuser e o outro aceitar o empate.
 Em campeonatos, a regra e um pouco mais restrita: um jogador deve propor o empate enquanto seu tempo estiver correndo, e acionar o relogio. O outro jogador deve anunciar que aceita o empate, recusar, ou simplesmente fazer a sua jogada, sinal que recusou o pedido, e nao podera mais tarde (se a situacao do tabuleiro mudar) "aceitar" o empate. Apos essa recusa, apenas o jogador que recusou o empate pode fazer outra proposta, para evitar que um jogador fique constantemente pedindo empate, incomodando o adversario. Esse modo de propor o empate e o correto, e nao o visto no filme americano Lances Inocentes, onde o protagonista estende a mao declarando empate, aguardando o seu oponente aperta-la como sinal de que aceita.
 Nenhum dos jogadores contar com material suficiente para dar xeque-mate no adversario. E considerado material insuficiente dois reis sozinhos, o rei e um bispo, o rei e um cavalo ou o rei e dois cavalos contra um rei sozinho. Isso nao significa, portanto, que nao e possivel dar um mate apenas com um cavalo. Mas so e possivel se houver outras pecas inimigas impedindo o caminho do rei inimigo. O mate com dois cavalos e rei contra rei so ocorre se o oponente errar ao fugir com o rei, portanto dois cavalos sao considerados como material insuficiente para dar mate.
 Por causa da promocao, um peao sempre e considerado "material" suficiente para mate, embora ele como peao nao possa sozinho (ou com ajuda do rei) dar xeque mate.
 Ocorrer um xeque-perpetuo, em que um jogador pode ficar permanentemente colocando o rei do outro em xeque, nao importa o que o outro faca, sem que o jogador manifeste intencao de jogar diferentemente.
 Sao efetuados 50 lances em sequencia sem captura de pecas e sem movimento de peoes. Sempre que houver uma captura ou um lance de peao, recomeca a contagem de 50 lances.
 Uma dada posicao ocorrer tres vezes durante uma partida. Isto implica repetir a posicao das pecas, o lado a fazer o lance, e os lances possiveis. Se, por exemplo, na primeira vez que a posicao se repetir um dos jogadores tiver direito de fazer roque e nas outras duas nao tiver, nao e a mesma posicao. Da mesma forma, se o jogador ao qual cabe o lance tinha direito de fazer a captura en passant na primeira vez que a posicao apareceu, entao tambem nao e a mesma posicao.

Abandono da partida
Qualquer jogador pode abandonar a qualquer tempo e o oponente vence a partida. Isto acontece normalmente quando o jogador acredita que muito provavelmente ira perder a partida. Um jogador pode abandonar dizendo verbalmente ou indicando na planilha de tres modos: (1) escrevendo "abandono", (2) circulando o resultado do jogo, ou (3) escrevendo "1–0" se as pretas abandonam ou "0-1" se as brancas abandonam Deitar o rei no tabuleiro tambem indica o abandono, mas nao e frequentemente utilizado e deve ser distinguido de acidentalmente derrubar o Rei no tabuleiro. Parar ambos os relogios nao e uma indicacao de abandono, uma vez que os relogios podem ser parados para chamar o arbitro. Uma oferta de aperto de maos nao e necessariamente uma resignacao, uma vez que um jogador pode pensar que esta sendo oferecido um empate

Movimento ilegal
Se um jogador fizer um movimento ilegal, deve-se retratar este movimento e fazer um movimento valido. O movimento deve ser feito com a mesma peca se possivel, porque a regra da peca tocada e aplicavel. Se o movimento ilegal for uma tentativa de roque, a regra da peca tocada e aplicada ao Rei, e nao a Torre. O arbitro deve ajustar o tempo no relogio de acordo com a melhor evidencia. Se um engano so for percebido depois, o jogo deve ser reiniciado da posicao em que o erro ocorreu.

O desenho do conjunto de pecas Staunton sao o padrao e sao normalmente feitas de madeira ou plastico. Sao normalmente pretas e brancas; outras cores podem ser utilizadas (como uma madeira escura ou ate vermelho para as pecas pretas) mas elas ainda serao chamadas de "brancas" e "pretas" (ver Branco e Preto no xadrez). A altura do rei deve ser de 85 a 105 mm Uma altura de aproximadamente 95 a 102 mm  e preferida pela maioria dos jogadores. O diametro do Rei deve ser de 40 a 50% da altura. O tamanho das outras pecas deve ser proporcional ao Rei e devem ser bem balanceadas.

Em uma competicao formal, cada jogador e obrigado a registrar cada movimento em notacao do xadrez de modo a esclarecer disputas sobre posicoes ilegais, estouro do tempo de jogo, e fazer reivindicacoes de empate pela regra dos 50 movimentos ou repeticao da posicao. A notacao algebrica e o padrao aceito para registro das partidas atualmente. Existem outros sistemas tais como a notacao epistolar para o xadrez por correspondencia internacional e a obsoleta notacao descritiva. A regra atual e de que o movimento deve ser feito primeiro no tabuleiro e depois e anotado um papel ou dispositivo eletronico. Antes de se tornar uma regra, Mikhail Tal entre outros tinham o habito de escrever o movimento antes de faze-lo no tabuleiro. Ao contrario de outros jogadores, Tal nao escondia o movimento apos te-lo escrito - ele gostava de observar a reacao do oponente antes de fazer o movimento e algumas vezes riscava o que tinha escrito e anotava um movimento diferente para jogar no tabuleiro.

Ambos os jogadores devem indicar uma oferta de empate escrevendo "=" ao lado da notacao do movimento na planilha. Notacoes sobre o tempo dos relogios podem ser feitas, se um jogador tiver menos de cinco minutos para completar todos os seus movimentos, ele nao e obrigado a registrar os movimentos, exceto se um atraso de pelo menos 30 segundos por movimento estiver sendo utilizado. A planilha deve estar disponivel para o arbitro o tempo todo. O jogador pode responder ao movimento do oponente antes de anota-lo.
Cada peca e representada pela sua inicial e logo na frente o nome da casa. Sao usados tambem os sinais ( +) para xeque, e (++)
ou (#) para xeque mate, a letra x para captura. O roque menor (0-0) e o maior (0-0-0)

O Roque e uma jogada especial que envolve a movimentacao de duas pecas em um unico lance, o rei e uma das torres. O objetivo da jogada e proteger o rei, tirando-o do centro. O movimento consiste no deslocamento lateral do rei na primeira fileira em duas casas na direcao da torre com a qual desejar "rocar", e a torre escolhida passa atraves do rei permanecendo na primeira casa apos o "salto". Existem dois tipos de roque, a depender da torre escolhida para o movimento: o roque maior (quando realizado com a torre mais afastada) e o roque menor (quando feita com a torre mais proxima).

Um conselho e tentar fazer o roque contrario ao do adversario (se ele joga o roque para o lado do Rei, aconselha-se jogar para o lado da Dama e vice-versa). Uma olhada cuidadosa no tabuleiro tambem pode apontar o lado em que o adversario esta mais forte e desenvolvido, caso em que o roque deve ser jogado para o outro lado (por exemplo, se os Bispos e Cavalos encontram-se em um lado, e ha Peoes no meio do tabuleiro, jogar o roque do outro lado do tabuleiro ira obrigar o adversario a mover suas pecas para o outro lado, perdendo tempo e tendo que reorganizar seu ataque e defesa).

En passant (, "passando") e uma lei do jogo de xadrez que permite uma excecao da captura do peao. No avanco de duas casas do peao, caso haja um peao adversario na coluna adjacente e na mesma fileira, este pode capturar o peao movido como se tivesse havido um avanco de somente uma casa. A captura en passant deve ser feita imediatamente apos o peao ter avancado duas casas, portanto, o jogador pode decidir nao fazer a captura perdendo o direito de faze-la posteriormente. Como qualquer outro movimento, se a captura en passant for forcada, isto e, se for o unico movimento restante, devera ser feita. 

A permissao da captura en passant foi uma das principais regras alteradas no xadrez entre os seculos XII e XV, junto com a introducao do avanco por duas casas do peao no primeiro movimento, o roque e os movimentos da Dama e Bispo.  O espanhol Ruy Lopez de Segura cita a regra em seu livro Libro de la Invencion Liberal y Arte del Juego del Axedrez de 1561. Na maioria dos lugares a regra en passant foi adotada em conjunto com o avanco do peao por duas casas mas somente universalmente aceita por volta de 1880, com a adocao das regras italianas. A motivacao para criar a captura en passant era evitar que os peoes, atraves do novo movimento de avanco por duas casas, escapassem da captura de um peao adversario.

Em seu livro sobre regras e organizacao do xadrez, o Arbitro Internacional Kenneth Harkness escreveu que e frequentemente perguntado se uma captura en passant deve ser feita se e o unico movimento legal disponivel. Este ponto foi debatido no seculo XIX, com alguns argumentando que o direito de capturar en passant e um "privilegio" que nao pode ser obrigatorio a exercer. Em seu livro Chess Praxis (1860), Howard Staunton escreveu que a captura e mandatoria nestas situacoes. As regras do xadrez foram atualizadas para deixar isto claro. Na atualidade, esta definido que o jogador deve realizar o movimento ou abandonar a partida. O mesmo e verdadeiro se a captura en passant e o unico movimento que permite ao jogador sair da situacao de xeque.

A biologia celular estuda as propriedades estruturais e fisiologicas das celulas), incluindo seu comportamento, interacoes, e ambiente. Isso e feito tanto em nivel microscopico quanto em molecular, para organismos unicelular como bacterias e celular especializadas em organismos multicelular como os humanos. Entender a estrutura e funcao das celulas e fundamental para todas as ciencias biologicas. Essas similaridades e diferencas entre os tipos de celula sao particularmente relevantes para a biologia molecular.

A fisiologia estuda os processos mecanicos, fisicos, e bioquimicos dos organismos vivos ao tentar entender como todas as estruturas funcionam como um todo. O tema da "estrutura para funcao" e central para a biologia. Estudos fisiologicos tem sido tradicionalmente divididos em fisiologia vegetal e fisiologia animal, mas algumas propriedades da fisiologia sao universais, nao importando qual o organismo particular esta sendo estudado. Por exemplo, o que se aprende na fisiologia das celulas de levedura tambem pode ser aplicado para celulas humanas. O campo da fisiologia animal se estende desde as ferramentas e metodos da fisiologia humana ate as especies nao-humanas. A fisiologia estuda como, por exemplo, os sistemas nervoso, imunologico, endocrino, respiratorio, e circulatorio funcionam e interagem entre si.

A classificacao cientifica em zoologia e o metodo pelo qual os zoologistas agrupam e categorizam organismos pelo seu tipo biologico, como generos e especies. A classificacao biologica e uma forma de taxonomia cientifica. As classificacoes biologicas modernas tem raizes no trabalho de Carolus Linnaeus, que agrupou as especies de acordo com caracteristicas fisicas em comum. Esses agrupamentos tem sido revisados desde entao para melhorar a consistencia com os principios de Darwin sobre descendente comum. Filogeneticistas moleculares, que usam sequencia de DNA como dados, tem levado a muitas revisoes recentes e provavelmente continuarao a faze-lo. A classificacao biologica pertence a ciencia da sistematica zoologica.

Apos, cada reino e dividido recursivamente ate que cada especie tenha uma classificacao separada. A ordem e: Dominio; Reino; Filo; Classe; Ordem; Familia; Genero; Especie. O nome cientifico dos organismos e gerado do seu genero e especie. Por exemplo, humanos sao listados como Homo sapiens. Homo e o genero, sapiens a especie. O nome cientifico de um organismo, se capitaliza a primeira letra do genero e mantem em caixa baixa todas as letras da especie, com todo o termo podendo estar em italico ou sublinhado.

Morfografia inclui toda a exploracao sistematica e classificacao dos fatos (pt: factos) envolvidos no reconhecimento de todos os tipos de animais extintos e atuais e a distribuicao deles no espaco e no tempo. Os fundadores de museus de tempos atras e seus representantes modernos, os curadores, descritores de colecoes zoologicas, os primeiros exploradores, naturalistas modernos, escritores de zoo-geografia, coletores de fosseis e paleontologos, sao os principais responsaveis por qualquer pessoa que trabalhe com zoologia que nao esteja nesse grupo citado acima. Gradualmente, desde a epoca de Hunter e Cuvier, o estudo anatomico tem associado a si mesmo  com a  morfografia mais superficial e, ate hoje, ninguem considera um estudo de forma animal que tenha algum valor, caso nao inclua estrutura interna como histologia e embriologia nos seus objetivos.

O real alvorecer da zoologia depois do periodo lendario da Idade Media, esta conectado com o nome de um ingles, Edward Wotton, nascido em Oxford, em 1492, que foi medico em Londres e morreu em 1555. Ele publicou um tratado - "De differentiis animalium" - em Paris, em 1552. Em muitos aspectos, Wotton foi, simplesmente, um expoente de Aristoteles, cujo ensinamentos, junto com varias ideias fantasiosas da epoca, constituiu a base real do conhecimento zoologico, ao longo da Idade Media. Foi merito de Wotton ter rejeitado essas lendarias ideias, e retornou apenas a Aristoteles e a observacao da natureza.

Filho do tita Cronos e de Reia, Zeus e o mais novo de seus irmaos; na maior parte das tradicoes e casado, primeiro com Metis, gerando a deusa Atena e, depois, com Hera, embora no oraculo de Dodona, sua esposa seja Dione, com quem, de acordo com a Iliada, ele teria gerado Afrodite. E conhecido por suas aventuras eroticas, que frequentemente resultavam em descendentes divinos e heroicos, como Atena, Apolo e Artemis, Hermes, Persefone (com Demeter), Dioniso, Perseu, Heracles, Helena de Troia, Minos, e as Musas (de Mnemosine); com Hera, teria tido Ares, Enio, Ilitia, Eris, Hebe e Hefesto.

Como ressaltou o academico alemao Walter Burkert em seu livro Religiao Grega, "mesmo os deuses que nao sao filhos naturais de Zeus dirigem-se a ele como Pai, e todos os deuses se poem de pe diante de sua presenca." Para os gregos, era o Rei dos Deuses, que supervisionava o universo. Nas palavras do geografo antigo Pausanias, "que Zeus e rei nos ceus e um dito comum a todos os homens." Na Teogonia, de Hesiodo, Zeus e responsavel por delegar a cada um dos deuses suas devidas funcoes. Nos Hinos Homericos ele e referido como o "chefe dos deuses".

Seus simbolos sao o raio, a aguia, o touro e o carvalho. Alem de sua clara heranca indo-europeia, sua classica descricao como "ajuntador de nuvens" tambem deriva certos tracos iconograficos das culturas do Antigo Oriente Medio, tais como o cetro. Zeus frequentemente foi representado pelos antigos artistas gregos em duas poses diferentes: numa, em pe, apoiado para a frente, empunhando um raio na altura de sua mao direita, erguida; na outra sentado, numa pose majestosa. Havia muitas estatuas erguidas em sua honra, das quais a mais magnifica era a sua estatua em Olimpia, uma das sete maravilhas do mundo antigo. Originalmente, os Jogos Olimpicos eram realizados em sua honra.

Zeus, referido poeticamente pelo vocativo Zeu pater ("O, pai Zeus"), e uma continuacao de *Dieus, o deus proto-indo-europeu do ceu diurno, tambem chamado de *Dyeus ph2ter ("Pai Ceu"). Este mesmo deus e conhecido por este nome em sanscrito (Dyaus/Dyaus Pita), latim (Jupiter, de Iuppiter, do vocativo proto-indo-europeu *dyeu-ph2ter), que e derivado da forma basica *dyeu- ("brilhar", e em seus diversos derivados - "ceu", "deus"). Ja na mitologia germanica o paralelo pode ser encontrado em *Tiwaz > alto germanico antigo Ziu, nordico antigo Tyr, enquanto o latim tambem apresenta as formas deus, divus e Dis (uma variacao de dives), do substantivo relacionado *deiwos. Para os gregos e romanos, o deus do ceu tambem era o deus supremo. Zeus e a unica divindade do panteao olimpico cujo nome tem uma etimologia tao evidentemente indo-europeia.

Alem dos epitetos locais, que simplesmente designavam que a divindade havia feito algo em determinado lugar, os epitetos ou titulos aplicados a Zeus enfatizavam diferentes aspectos de sua ampla autoridade:
Zeus Olimpio, enfatizava a realeza de Zeus e seu dominio sobre os deuses, bem como sua presenca especifica no Festival Pan-Helenico de Olimpia.
Zeus Pan-Helenio ("Zeus de todos os Helenos"), a quem o celebre templo de Eaco em Egina foi dedicado.
Zeus Xenio, Filoxeno ou Hospites: Zeus que era o padroeiro da hospitalidade e dos convidados, pronto para vingar qualquer mal cometido a um estrangeiro.
Zeus Orquio: Zeus protetor dos juramentos. Mentirosos que haviam sido expostos eram forcados a dedicar uma estatua a Zeus, muitas vezes no santuario de Olimpia.
Zeus Agoreu: Zeus que cuidava dos negocios na agora e punia os comerciantes desonestos.
Zeus Egioco: Zeus que portava a egide, com a qual ele infundia o terror nos impios e em seus inimigos. Outros autores derivaram este epiteto de αιξ ("cabra") e οχη, interpretando-o como uma alusao a lenda segundo a qual Zeus teria sido amamentado por Amalteia.

Zeus Meiliquio (Meilichios, "facilmente acessivel"): Zeus assimilou um daimon ctonico arcaico, propiciado em Atenas, o Meiliquio.
Zeus Taleu (Zeus Tallaios, "Zeus solar"): o Zeus que era cultuado em Creta.
 Zeus Labrando (Labrandos): venerado na Caria, seu local de culto era em Labraunda, e era representado empunhando um machado de ponta dupla (labris). Estava associado ao deus hurrita do ceu e da tempestade, Texube.
Zeus Nao (Naos) e Zeus Buleo (Bouleus): formas de Zeus cultuadas em Dodona, o oraculo mais antigo. Alguns autores acreditam que os nomes de seus sacerdotes, os selos, teriam dado origem ao nome de helenos, dado ao povo grego desde a Antiguidade.
Zeus Cassio: o Zeus de monte Acra, vale de montanhas entre a Siria e Turquia.
Zeus Itomio ou Itomeu (Ithomatas): o Zeus do monte Itome, na Messenia.
Zeus Astrapeo (Astrapios, "relampejante")
Zeus Broncio ou Bronteu ("trovejante")

Reia teria escondido Zeus numa caverna dos montes Dicti, em Creta. De acordo com as diversas versoes da historia, ele teria sido criado:
 por Gaia;
 por uma cabra chamada Amalteia, enquanto um pelotao de curetes — soldados ou deuses menores — dancavam, gritavam e batiam suas lancas contra seus escudos para que Cronos nao ouvisse o choro do bebe (ver cornucopia);
 por uma cabra chamada Aix (que pertencia a ninfa Amalteia), e da pele dela Zeus fez a Egide;
 por uma ninfa chamada Adamanteia. Como Cronos era senhor da Terra, dos ceus e do mar, ela o escondeu pendurado por uma corda de uma arvore, de modo que ele, nao estando nem na terra, nem no ceu e nem no mar, teria ficado invisivel para seu pai;
 por uma ninfa chamada Cinosura, e como agradecimento, Zeus a teria colocado em meio as estrelas.
 por Melissa, que o amamentou com leite de cabra e mel.

Apos chegar a idade adulta, Zeus forcou Cronos a vomitar primeiro a pedra que lhe havia sido dada em seu lugar - em Pito, sob os vales do monte Parnaso, como um sinal para os mortais: o Onfalo, "umbigo" - e em seguida seus irmaos, de acordo com a ordem em que haviam sido engolidos. Em algumas versoes, Metis deu a Cronos um emetico para forca-lo a vomitar os bebes, enquanto noutra o proprio Zeus teria aberto com um corte a barriga de Cronos. Em seguida, Zeus libertou os irmaos de Crono, os gigantes, os hecatonquiros e os ciclopes, que estavam aprisionados num calabouco no Tartaro, apos matar Campe, o monstro que os vigiava.

Zeus era irmao e consorte de Hera. Com ela teve tres filhos: Ares, Hebe e Hefesto, embora alguns relatos afirmem que Hera te-los-ia tido sozinha. Algumas versoes tambem descrevem Ilitia e Eris como filhas do casal. As conquistas amorosas de Zeus, no entanto, entre ninfas e as mitologicas progenitoras mortais das dinastias helenicas sao celebres. A mitografia olimpica lhe credita com unioes com Leto, Demeter, Dione e Maia. Entre as mortais com quem ele teria se relacionado estavam Semele, Io, Europa e Leda e o jovem menino Ganimedes, porem Zeus o presenteou com a eterna juventude e imortalidade.

Com apenas uma excecao, os gregos eram unanimes em reconhecer o local de nascimento de Zeus como sendo a ilha de Creta. A Civilizacao Minoica contribuiu com diversos aspectos essenciais da religiao grega antiga: "atraves de cem canais a antiga civilizacao se esvaziou na nova", observou o historiador americano Will Durant, e o Zeus cretense manteve suas feicoes jovens originais. Velcano (Velchanos), versao helenizada do nome minoico do filho local de uma deusa-mae, "uma divindade pequena e inferior que assumiu os papeis de filho e consorte", foi adotado como um epiteto para Zeus, cujo culto espalhou-se para diversos outros locais.

Em Creta, Zeus era venerado em diversas cavernas (em Cnossos, Ida e Palecastro). Durante o periodo helenistico um pequeno santuario dedicado a Zeus Velcano foi fundado nas proximidades da cidade moderna de Aghia Triada, sobre as ruinas de um antigo palacio minoico. Moedas do periodo originarias de Festo mostram a forma com a qual o deus era cultuado: um jovem sentado entre os galhos de uma arvore, com um galo sobre seus joelhos. Noutras moedas cretenses Velcano foi representado na forma de uma aguia, e era associado com uma deusa que celebrava um casamento mistico. Inscricoes em Gortina e Lito registraram um festival referido como Velcania (Velchania), o que mostra quanto seu culto ainda era difundido na Creta helenistica.

As historias de Minos e Epimenides sugerem que estas cavernas haviam sido usadas anteriormente para adivinhacoes incubatorias por reis e sacerdotes. A ambientacao dramatica da peca Leis, de Platao, se passa ao longo de uma rota de peregrinacao a um destes sitios, enfatizando o conhecimento cretense arcaico. Na arte da ilha, Zeus era representado como um jovem de cabelos longos, e nao como, no resto da Grecia, um adulto maduro; a ele eram entoados hinos que o descreviam como ho megas kouros, "o grande jovem". Estatuetas de marfim do "Garoto Divino" foram desenterradas nas proximidades do Labirinto de Cnossos, por Arthur Evans. Juntamente com os curetes (kouretes), um grupo de dancarinos extaticos armados, ele presidia sobre os rituais secretos e rigorosos de treinamento atletico-militar da paideia cretense.

O mito da morte do Zeus cretense, encontrado em diversos sitios montanhosos, porem mencionado apenas numa fonte comparativamente tardia - Calimaco - juntamente com a afirmacao do gramatico Antonino Liberal de que um fogo se acendia anualmente na caverna onde o jovem havia nascido e que ele havia compartilhado com um mitico enxame de abelhas, sugere que Velcano teria sido uma divindade anual associada a vegetacao. O autor helenistico Evemero aparentemente teria proposto uma teoria segundo a qual Zeus teria sido um grande rei de Creta, e que, postumamente, sua gloria teria o transformado aos poucos numa divindade. As obras de Evemero nao sobreviveram aos dias de hoje, porem foram mencionadas por autores cristaos posteriores.

O epiteto Zeus Liceu (Zeus Lykaios, "Zeus-lobo") era atribuido a Zeus apenas quando associado ao festival arcaico das Liceias, na localidade de Liceia, nas encostas do Monte Liceu, o pico mais alto da Arcadia. Zeus tinha uma associacao apenas formal com os rituais e mitos deste rito de passagem que envolviam a ameaca antiga de canibalismo e a possibilidade de uma transformacao em licantropo para os efebos que dele participavam. Nas proximidades da antiga pilha de cinzas sobre a qual eram efetuados os sacrificios, se encontrava um recinto proibido no qual, supostamente, nenhuma sombra jamais era projetada.

De acordo com Platao, um cla especifico se reuniria na montanha para fazer um sacrificio a Zeus Liceu, a cada nove anos, e uma pequena quantidade de entranhas humanas era acrescentada as entranhas do animal sacrificado; aquele que consumisse o pedaco de carne humana supostamente se transformaria num lobo, e voltaria a forma humana apenas se nao voltasse a consumir carne humana ate o fim do proximo ciclo de nove anos. Haviam jogos associados com o festival das Liceias, que foram interrompidos no  com a urbanizacao da Arcadia (Megalopole); la, o principal templo era dedicado a Zeus Liceu.

Embora a etimologia indique que Zeus era originalmente um deus celestial, diversas cidades gregas prestavam homenagem a uma versao local de Zeus, que vivia sob a terra. Os atenienses e sicilianos cultuavam Zeus Meliquio (Zeus Meilichios, "bondoso" ou "melifluo"), enquanto outras cidades tinham Zeus Ctonio (Zeus Chthonios, "terreno"), Zeus Catactonio (Zeus Katachthonios, "sob a terra") e Zeus Pluteo (Zeus Plousios, "trazedor de riquezas"). Estas divindades podiam ser representadas nas artes plasticas na forma de serpentes, ou em forma humana, ou ate mesmo como ambas, na mesma imagem. Tambem recebiam oferendas da carne de animais negros sacrificados em pocos no solo, da mesma forma como era feito para divindades ctonicas, como Persefone e Demeter, ou como as homenagens dedicadas aos herois em suas sepulturas - enquanto os deuses olimpicos costumavam receber vitimas brancas, sacrificadas em altares elevados.

Em alguns casos, as cidades nao determinavam com precisao se o daimon a quem eles estavam dedicando o sacrificio era um heroi ou um Zeus subterraneo; assim, o santuario de Lebadeia, na Beocia, pertencia tanto ao heroi Trofonio quanto ao Zeus Trofonio (Zeus Trophonius, "aquele que nutre"), de acordo com a versao apresentada por Pausanias ou Estrabao. O heroi Anfiarau era cultuado como Zeus Anfiarau (Zeus Amphiaraus), em Oropo, nos arredores de Tebas, e os espartanos tinham ate mesmo um santuariio dedicado a Zeus Agamemnon.

Alem dos titulos e conceitos pan-helenicos mencionados acima, diversos cultos locais mantinham suas proprias ideias idiossincraticas sobre o rei dos deuses e homens. Com o epiteto de Zeus Etneu (Zeus Aetnaeus), era venerado no Monte Etna, onde existia uma estatua sua, e era realizado um festival chamado de Etneia em sua homenagem. Outros exemplos e o Zeus Enio ou Enesio (Zeus Aeneius ou Aenesius), forma com a qual era venerado na ilha de Cefalonia, onde existia um templo dedicado a si no monte Eno.

O culto a Zeus em Dodona, no Epiro, onde existem evidencias de atividades religiosas desde o , estava centrado num carvalho sagrado. Quando a Odisseia foi composta (por volta de ), a adivinhacao era feita ali por sacerdotes descalcos, conhecidos  como selos (selloi), que observavam o movimento e os ruidos feitos pelas folhas e galhos da arvore com o vento. Quando Herodoto escreveu sobre Dodona, seculos depois, sacerdotisas chamadas de peleiades ("pombas") haviam substituido os antigos sacerdotes.

No cinema e na televisao, Zeus foi interpretado por diversos atores:
Niall MacGinnis - na minisserie Jason and the Argonauts de 1963;
Laurence Olivier - no filme Clash of the Titans de [981;
Claudio Cassinelli - no filme Hercules de 1983 e na sequencia The Adventures of Hercules de 1985;
Anthony Quinn - nos filmes e na serie de televisao Hercules: The Legendary Journeys, da decada de 1990;
Jack Grimes - na animacao The Amazing Feats of Young Hercules de 1997;
Rip Torn - na animacao da Disney Hercules de 1997;
Corey Burton - na serie animada da Disney Hercules: The Animated Series de 1998;
Angus MacFadyen, na refilmagem Jason and the Argonauts de 2000;
Liam Neeson na refilmagem de Clash of the Titans de 2010]e na sequencia Wrath of the Titans de 2012;
Sean Bean no filme Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief de 2010;
Luke Evans - no filme Immortals de 2011;
John Novak - na serie de televisao Supernatural, no episodio 8x16 de 2013;
David Hoflin - na serie de televisao Once Upon a Time, no episodio 5x21 de 2016;
Jason O'Mara - na serie animada Blood of Zeus de 2020.

Burkert, Walter, (1977) 1985. Greek Religion, especialmente III.ii.1 (Harvard University Press)
Cook, Arthur Bernard, Zeus: A Study in Ancient Religion, 3 volumes (1914–1925). Nova Iorque, Bibilo & Tannen: 1964.
Volume 1: Zeus, God of the Bright Sky, Biblo-Moser, 1 de junho de 1964, ISBN 0-8196-0148-9
Volume 2: Zeus, God of the Dark Sky (Thunder and Lightning), Biblo-Moser, 1 de junho de 1964, ISBN 0-8196-0156-X
Volume 3: Zeus, God of the Dark Sky (earthquakes, clouds, wind, dew, rain, meteorites) Druon, Maurice, The Memoirs of Zeus, 1964, Charles Scribner's and Sons. (trad. para o ingles de Humphrey Hare)
 Farnell, Lewis Richard, Cults of the Greek States 5 vols. Oxford; Clarendon 1896–1909.
 Farnell, Lewis Richard, Greek Hero Cults and Ideas of Immortality, 1921.
 Graves, Robert; The Greek Myths, Penguin Books Ltd. (ed. de 1960)
 Mitford,William, The History of Greece, 1784. Cf. v.1, capitulo II, Religion of the Early Greeks
 Moore, Clifford H., The Religious Thought of the Greeks, 1916.
 Nilsson, Martin P., Greek Popular Religion, 1940.
 Nilsson, Martin P., History of Greek Religion, 1949.
 Rohde, Erwin, Psyche: The Cult of Souls and Belief in Immortality among the Greeks, 1925.
 Smith, William, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, 1870, Ancientlibrary.com, William Smith, Dictionary: "Zeus" Ancientlibrary.com

Os acidos carboxilicos sao acidos de Bronsted moderados, com pKa na faixa de 3 a 5. Dentre as funcoes organicas, e aquela que apresenta o comportamento acido mais acentuado, atribuido a estabilizacao da base conjugada, o carboxilato, pela deslocalizacao da carga negativa por ressonancia pelos dois atomos de oxigenio. Uma evidencia e o mesmo comprimento de ligacao no carboxilato;
Reagem com bases para formar sais de carboxilatos, nos quais o hidrogenio do grupo -OH e substituido por um ion metalico. Por exemplo, o acido acetico reage com bicarbonato de sodio para formar etanoato sodico (acetato de sodio), dioxido de carbono e agua:

 A reacao de Schmidt converte acidos carboxilicos em aminas;
 Os acidos carboxilicos sao descarboxilados na reacao de Hunsdiecker;
 A reacao de Dakin-West converte um aminoacido na amino cetona correspondente;
 Na degradacao de Barbier-Wieland, um acido carboxilico em uma cadeia alifatica com uma simples ponte de metileno na posicao alfa pode ter a cadeia encurtada por um carbono. O procedimento inverso e a sintese de Arndt-Eistert, na qual um acido e convertido em halogeneto de acila, que e entao reagido com diazometano para fornecer um metileno adicional na cadeia alifatica;
 Muitos acidos sofrem descarboxilacao oxidativa. As enzimas que catalisam essas reacoes sao conhecidas como carboxilases (EC 6.4.1) e descarboxilases (EC 4.1.1).
 Os acidos carboxilicos sao reduzidos a aldeidos via ester e DIBAL, via cloreto de acido na reducao de Rosenmund e via tioester na reducao de Fukuyama;
 Na descarboxilacao cetonica, os acidos carboxilicos sao convertidos em cetonas;
 Os reagentes de organolitio (> 2 equiv) reagem com acidos carboxilicos para dar um 1,1-diolato de dilitio, um intermediario tetraedrico estavel que se decompoe para dar uma cetona apos tratamento acido;
 A eletrolise de Kolbe e uma reacao eletrolitica de dimerizacao descarboxilativa. Ele se livra dos grupos carboxila de duas moleculas de acido e junta os fragmentos restantes.

Caracterizacao espectroscopica 
Os acidos carboxilicos sao facilmente identificados por espectroscopia no infravermelho por uma banda forte associada a vibracao da ligacao de vibracao C-O (νC = O) entre  e  cm-1. e pela banda νO-H muito larga na regiao de  a  cm-1. Pela espectrometria de RMN de 1H, o hidrogenio hidroxil aparece na regiao de 10 a 13 ppm, embora seja frequentemente ampliado ou nao observado devido a troca com tracos de agua.2. SOLOMONS, T. W. Graham; Fryhle, Craig B. Quimica Organica, vol. 2. 10 ed. LTC, 2012

Na quimica, a funcao ester e caracterizada pela estrutura R-COOR'. Os esteres carboxilicos apresentam uma alcoxila ligada a uma carbonila e sao usualmente resultantes de uma reacao entre alcoois (em alguns casos, fenois) e acidos carboxilico, e o resultado e a substituicao de um atomo de hidrogenio presente na carboxila (-COOH) dos acidos carboxilicos por um grupo alquila (R) ou arila (Ar). Ja os esteres inorganicos resultam de reacoes entre alcoois e oxiacidos inorganicos, de modo que o acido perde um proton (H+) e se liga a cadeia que outrora pertencia a um alcool, apos a perda da hidroxila (OH-) por esta molecula. Assim, reacoes de esterificacao - como sao denominadas as reacoes entre alcoois/fenois e acidos -tambem produzem agua (HOH ou H2O).

Nomenclatura 
A nomenclatura oficial (IUPAC) de esteres e similar a de sais inorganicos, isto e, troca-se o sufixo -ico do acido que formou o ester por -ato e informa-se o nome do grupo restante. Observe os exemplos a seguir.A partir da observacao dos compostos apresentados acima, percebe que os esteres organicos sao marcados pela presenca de um grupo comum de atomos. Trata-se do grupo funcional tipico dessa classe de compostos, originado gracas a uniao entre a carbonila do acido carboxilico e o oxigenio do alcool. Assim, as representacoes genericas de acidos carboxilicos sao:
No caso dos esteres inorganicos, e notavel a constituicao por uma regiao similar a de um oxiacido, exceto pela ausencia de hidrogenios acidos, e por outra semelhante a de um alcool, salva a ausencia de hidroxila.

Esterificacao
Acidos carboxilicos e alcoois simples reagem em meio acido, formando os esteres e agua. A reacao e catalisada pela presenca de acidos fortes, como o acido sulfurico. Numa reacao de esterificacao, nunca se obtem 100% de rendimento em ester e agua, pois somente uma parte do alcool e do acido reagem, obtendo-se um equilibrio com as quatro especies quimicas: alcool, acido carboxilico, ester e agua. Observe o exemplo em que a reacao do acido acetico (acido etanoico) com alcool etilico (etanol), forma acetato de etila (etanoato de etila) e agua.

Fisicas 
 Esteres de pequenas massas moleculares costumam ser liquidos volateis, incolores e de odor agradavel.
 Esteres de massas moleculares medias sao liquidos viscosos, xaroposos e gordurosos.
 Esteres de elevadas massas moleculares sao solidos de aspecto similar a cera.
 Praticamente nao apresentam polaridade molecular.
 Insoluveis em agua, entretanto soluveis em alcool.
 Como nao apresentam pontes de hidrogenio, possuem pontos de fusao e ebulicao inferiores aos dos acidos carboxilicos e aos dos alcoois de mesma massa molecular.

Essencias de frutas 
Os esteres podem ser classificados como: essencias de frutas, lipideos e ceras. Os esteres oriundos de reacoes entre acidos carboxilicos e alcoois/fenois, ambos com cadeias carbonicas pequenas, sao referidos genericamente por meio da denominacao "essencias de frutas". Elas recebem tal nome por conferirem sabor as frutas. Ademais, sao empregadas pela industria em guloseimas, a fim de replicar as especificidades de cheiro e gosto das frutas. A lista a seguir elenca os principais esteres desse tipo, em ordem alfabetica, e algumas de suas caracteristicas.

Devido a presenca de tres grupos (-COO-) em suas cadeias, os lipidios sao chamados de triesteres, triglicerido ou triglicerideo. Os acidos graxos podem ser distintos ou identicos. As gorduras costumam ser de origem animal e, a temperatura ambiente, apresentam-se solidas. Quando pelo menos dois deles forem saturados, isto e, apresentarem apenas ligacoes simples; o trigliceridio e classificado como gordura. Ao prevalecerem insaturacoes, ou seja, ligacoes duplas e/ou triplas; trata-se de um oleo. Os oleos geralmente provem de vegetais e, a temperatura ambiente, sao liquidas.

A tabela a seguir apresenta alguns acidos graxos, formadores de lipideos, e dados acerca deles. Embora alguns sejam mais leves que as essencias de frutas, vale ressaltar que havera, em trigliceridios, um trio de acidos graxos, sem um trio de hidrogenios, combinados a glicerina, sem um trio de hidroxilas; nao apenas uma molecula isolada de tais atomos. Assim, lipideos deterao, de fato, masa molar superior a das referidas essencias. Um triester formado a partir de tres moleculas de acido butirico e uma de glicerina, por exemplo, tera massa molar igual a 302 g/mol (88 x 3 - 1 x 3 + 92 - 3 x 17 = 302). A ultima coluna da tabela, a fim de dar uma nocao acerca das massas medias de lipideos, informa a massa molar do triester formado a partir de tres moleculas desse acido e uma molecula de glicerina. Entretanto, conforme ja dito anteriormente, nem sempre os tres radicais ligados a glicerina serao identicos.

Urano (, lit. "o que cobre" ou "o que envolve"), na mitologia grega, era a divindade que personificava o ceu. A etimologia possivelmente tem origem no vocabulo sanscrito que origina o nome de Varuna, deus vedico do Ceu e da Noite. Sua forma latinizada e Uranus. Foi gerado espontaneamente por Gaia (a Terra) e casou-se com sua mae. Ambos foram ancestrais da maioria dos deuses gregos, mas nenhum culto dirigido diretamente a Urano sobreviveu ate a epoca classica, e o deus nao aparece entre os temas comuns da ceramica grega antiga. Nao obstante, a Terra, o Ceu e Estige podiam unir-se em uma solene invocacao na epica homerica.

Apos sua castracao, o ceu nao veio mais para cobrir a Terra a noite, cingindo-se ao seu lugar, e "a geracao original chegou ao fim" (Kerenyi). Urano foi raramente considerado como antropomorfico, a parte a genitalia do mito da castracao. Ele era simplesmente o ceu, o qual foi concebido pelos antigos como uma grande cupula ou teto de bronze, sustentada (ou mantida a girar num eixo) pelo tita Atlas. Em expressoes arcaicas, nos poemas homericos, ouranos as vezes e uma alternativa a Olimpo, como a casa dos deuses. Uma ocorrencia obvia seria o momento, no final da Iliada I, quando Tetis sobe do mar para pleitear com Zeus: "e logo pela manha, ela elevou-se para saudar Ouranos-e-Olimpo e ela encontrou o filho de Cronos…"

Toda a descendencia de Urano originou-se de sua uniao com Gaia, exceto Afrodite, nascida quando Cronos o castrou e arremessou os genitais mutilados ao mar (Talassa).
 Ciclopes, gigantes de um olho so
 Brontes
 Esteropes
 Arges
 Hecatonquiros, gigantes de cem bracos e cinquenta cabecas.
 Briareu
 Coto
 Giges
 Titas, deuses ancioes
 Ceos
 Crio
 Cronos
 Oceano
 Hiperiao
 Japeto
 Mnemosine
 Febe
 Reia
 Tetis
 Teia
 Temis
 Erinias (Furias para os romanos)
 Alecto
 Megera
 Tisifone
 Meliades, ninfas nascidas do freixo
 Afrodite

A Asia e o maior dos continentes, tanto em area como em populacao. Abrange um terco das partes solidas da superficie da Terra e e responsavel por abrigar quase tres quintos da populacao mundial. A Asia faz fronteira no lado ocidental com a Africa e com a Europa, e no lado oriental com o oceano Pacifico, a Oceania e, em menor proporcao, com a America do Norte, pelo Estreito de Bering. O ponto extremo setentrional do continente esta localizado no oceano Glacial Artico. Mas na parte meridional, a Asia chega ao seu final na regiao mais quente dos tropicos, nas imediacoes da linha do equador. Na Asia sao encontradas algumas das montanhas mais altas do mundo; os rios mais extensos; os maiores desertos, planicies e planaltos; as selvas e florestas mais densas. A altitude maxima e a minima esta localizada na Asia. O monte Everest, a altitude maxima do planeta, esta localizada a 8 848 m acima do nivel do mar; ao longo da linha fronteirica da Republica Democratica Federal do Nepal com a regiao autonoma chinesa do Tibete. O litoral do mar Morto, a planicie de menor altitude do mundo, estao localizadas a 396 m abaixo do nivel do mar, na regiao fronteirica do Estado de Israel com o Reino Hashemita da Jordania.

Dos 50 paises sao encontradas algumas das maiores e menores nacoes do mundo, tanto em area como em populacao. A Federacao Russa, cuja parte europeia corresponde a um quarto de seu territorio, tem tres quartos de territorio na parte asiatica, sendo quase do mesmo tamanho que Estados Unidos e Canada juntos. Mas tres nacoes asiaticas — Reino do Barem, Republica de Singapura e Republica das Maldivas — juntas corresponderiam a extensao territorial da ilha de Marajo. A populacao da Republica Popular da China ou da Republica da India e maior do que as populacoes dos continentes norte-americano e sul-americano somadas. Porem, aproximadamente dois tercos dos paises da Asia tem uma populacao pequena em relacao a da Regiao Metropolitana de Sao Paulo. O povo e enormemente diferente em arvores genealogicas, praticas ou comportamentos habituais, idiomas, crencas de religiao o modus vivendi. A civilizacao asiatica teve inicio ha mais de 4 000 anos, muito antes de comecar no mundo ocidental, em termos de atividades economicas, manifestacoes culturais e desenvolvimento da ciencia. O povo da Asia fundou as cidades mais antigas, estabeleceu os sistemas de leis mais antigos e criou a figura dos agricultores e comerciantes mais antigos. Os cidadaos da Asia foram os inventores da escrita e criaram as primeiras literaturas. Os fundadores de todas as religioes mais relevantes do mundo foram asiaticos: Buda, Confucio, Jesus Cristo e Maome. Os asiaticos tambem foram os inventores do papel, da polvora, da bussola e do tipo movel.

As nacoes asiaticas tem varios sistemas de governo. Os comunistas sao responsaveis pelo governo da China e de alguns outros paises. Os monarcas governam os reinos da Arabia Saudita e a Tailandia, por exemplo. Os xeques sao os controladores do Reino do Barem, do Estado do Catar e dos Emirados Arabes Unidos. Dos paises da Asia que sao seguidores dos principios da democracia, podemos citar Israel e Japao. Lideres das forcas armadas passaram a exercer o controle de muitas nacoes da Asia em periodos de conturbacao. Os sultoes de nove estados malaios ocupam a funcao no cargo de chefe supremo da nacao. A populacao asiatica e muito diversificada quanto tudo o que se refere ao continente. Durante o , a economia asiatica declinou-se, enquanto o mundo ocidental teve rapido progresso. As nacoes do Oeste da Europa foram os conquistadores da parte predominante da Asia dos seculo XVI ate o seculo XIX. A economia defasada entre o continente asiatico e o mundo ocidental teve aumento ainda mais na epoca da colonizacao vinda da Europa. Os cidadaos da Europa e dos Estados Unidos foram responsaveis pelo desenvolvimento do sistema industrial e tiveram o inicio da utilizacao de maquinas e de outros recursos na atividade agricola. Isto tornou possivel a criacao de novos empregos, o aumento produtivo, e a melhoria do nivel de vida. Mas a maior parte dos paises da Asia nao se desenvolveram industrialmente. Continuaram sendo paises de economia baseada na agricultura, e seus agricultores empregavam na utilizacao de ferramentas, manuais e metodos nada modernos. Ao mesmo tempo, a explosao populacional — que ainda esta a ocorrer — aumentou de modo incrivel a populacao asiatica como do mundo ocidental. Mais e mais produtos alimenticios, ocupacoes empregaticias, instituicoes de ensino, alem de outras coisas basicas, tornavam-se necessidade de acordo com o aumento populacional. O mundo ocidental, por causa do desenvolvimento de sua economia, teve mais recursos do que o continente asiatico para enfrentar os problemas que foram as consequencias da explosao demografica.

Quase toda a Asia colonial teve sua independencia conquistada em meados do . A partir de entao, muitos cidadaos da Asia tem trabalhado para ter o padrao de vida elevado, incentivando as atividades industrial, a agricola, e diminuindo o crescimento da populacao. As disputas politicas ja dificultaram essa tarefa. Apos a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), o continente asiatico foi convertido no centro das lutas entre paises que adotam o comunismo como sistema de governo e paises que utilizam o capitalismo como sistema economico. Na maioria dos paises da Asia, a luta comecou, quando os comunistas tiveram o desejo de ocupar o poder executivo do novo pais independente. Fora disso, outras disputas que nao se relacionam com os politicos do comunismo foram provocadores de brigas entre diversos grupos no continente asiatico. Sendo assim, a Asia, quase de modo ininterrupto, enfrenta conflitos militares e civis e ameacas belicas enquanto tenta a solucao de todos os problemas.

Etimologia 
O termo "Asia" foi recebido pela lingua portuguesa atraves do latim, a partir do grego antigo Ασια. O primeiro registro do toponimo e encontrado em Herodoto: em cerca de , aquele historiador grego mencionava a uma divisao do mundo em tres partes, cujos nomes referiam-se a personagens da mitologia grega: a Europa, em homenagem a ninfa oceanida ou a filha de Agenor; a Libia (que e como os gregos antigos chamavam a Africa), em homenagem a mae de Agenor; e a Asia (Ασια), em homenagem a outra ninfa oceanica, mais conhecida como Climene. A epoca, o termo Asia servia para designar a atual Asia Menor (Anatolia) ou, por oposicao ao mundo grego ou egipcio, o Imperio Aquemenida. O termo Ασια, por sua vez, pode ser derivado do acadio (w)asu(m), que significa "subir", "sair", com respeito ao nascer do sol.

A estepe central e a periferia sao separadas por cordilheiras e desertos. O Caucaso, os Himalaias, o deserto de Karakum e o deserto de Gobi representavam barreiras que os cavaleiros das estepes ultrapassavam com dificuldade. Embora os habitantes das cidades fossem mais avancados tecnologica e culturalmente, havia pouco que pudessem fazer para defender-se militarmente das hordas a cavalo provenientes das estepes. Entretanto, os nomades que conquistaram Estados na China, India e Oriente Medio terminaram por adaptar-se e integrar-se as sociedades locais, culturalmente mais fortes.

Muitas grandes civilizacoes e culturas existiram no continente asiatico. O Judaismo e o Cristianismo foram fundados na Palestina. A cultura da antiga Israel foi estabelecida no  Alexandre, o Grande, conquistou o territorio que vai da atual Turquia ao subcontinente indiano no . O Imperio Romano posteriormente controlaria partes da Asia ocidental. Sucederam-se na Persia os Imperios Aquemenida, Seleucida, parta e sassanida. Muitas civilizacoes antigas foram influenciadas pela Rota da Seda, que ligava a China, a India, o Oriente Medio e a Europa. O hinduismo e o budismo, que tiveram inicio na India, tambem foram uma influencia importante no sul e no leste da Asia.

O Califado islamico e outros Estados muculmanos tomaram o Oriente Medio a partir do  e posteriormente se expandiram para o subcontinente indiano e para a Insulindia. As Cruzadas, tentativas da Europa crista de retomar dos muculmanos a Terra Santa, sucederam-se a partir do . O Imperio Mongol conquistou boa parte da Asia no , estendendo-se da China a Europa. O Imperio Russo comecou a expandir-se em direcao a Asia no , ate controlar a Siberia e a maior parte da Asia Central em fins do . O Imperio Otomano controlou a Turquia e o Oriente Medio a partir do . No , os manchus conquistaram a China e estabeleceram a dinastia Qing, que declinou no  e foi derrubada em 1912.

Diversas potencias europeias apossaram-se de partes da Asia, como a India britanica, a Indochina francesa e Macau e Goa, que estiveram sob controle portugues. No , decorreu o chamado "Grande Jogo" entre o Imperio Russo e o Imperio Britanico, uma disputa pelo controle da Asia Central. No , o Japao expandiu-se para a China, a Coreia e o sudeste asiatico durante a Segunda Guerra Mundial. Apos o conflito, muitos paises do continente tornaram-se independentes das potencias europeias. Durante a Guerra Fria, a porcao norte da Asia era comunista, controlada pela Uniao Sovietica e pela Republica Popular da China, enquanto que os aliados ocidentais formaram pactos como CENTO e SEATO. Representantes dos blocos capitalista e comunista enfrentaram-se em confrontos como a Guerra da Coreia, a Guerra do Vietna e a invasao sovietica do Afeganistao. O conflito arabe-israelense dominou a maior parte da historia recente do Oriente Medio. O colapso da Uniao Sovietica, em 1991, deu origem a varios paises independentes na Asia Central.

A Asia apresenta caracteristicas contrastantes: enormes terras baixas de aluviao e de litoral e grandes formacoes planalticas com cordilheiras muito altas, que se tornam extensas por uma vasta area centro-meridional, entre os territorios nacionais turco e indonesio. Isso tudo faz do continente asiatico o unico com aproximadamente 1 000 metros de cota altimetrica media. As montanhas de maior altitude estao localizadas na cordilheira do Himalaia, mas existem outras que se espalham por toda a area territorial, situando-se no continente asiatico as 18 montanhas mais altas do mundo.

Nas terras situadas no extremo norte predomina o clima polar, que vai se tornando mais ameno em direcao ao sul. O centro do continente, por situar-se distante de influencias maritimas e, em parte, devido a altitude do relevo, que bloqueia a passagem dos ventos oceanicos, e dominado pelo clima temperado continental, que alterna veroes de elevadas temperaturas com invernos muito frios. Ja o temperado oceanico, ocupando grandes extensoes do continente, sofre variacoes em funcao da altitude do relevo, da latitude e da interioridade.

Mais para o sul, a retaguarda das grandes cordilheiras, que impedem a passagem dos ventos umidos do oceano, encontram-se vastas extensoes dominadas por clima semiarido e clima arido, formando uma extensa faixa de desertos. A Asia abriga a maioria dos desertos existentes na Terra: da Arabia (Arabia Saudita), da Siria, de Thal (Paquistao), do Thar (ou Grande Deserto Indiano), de Lut (ou deserto do Ira), de Gobi (Mongolia), de Taklamakan (China), Caracum (Turcomenistao), Carmania (Ira), da Judeia (Israel), de Negueve (Israel).

Entre todos os tipos de clima da Asia, no entanto, o que mais diretamente influi nas condicoes de vida locais, sobretudo orientando as atividades agricolas, e o tropical de moncoes. Abrangendo as regioes mais populosas do continente, estende-se pelas planicies costeiras da India e do sudeste e leste da China, com violentas chuvas durante o verao. Caracteriza-se pela atividade dos ventos, conhecidos como moncoes, que sopram do Indico e do Pacifico para o continente durante o verao, e do interior da Asia para esses oceanos durante o inverno.

A ocorrencia de moncoes se deve ao fato de que as terras continentais aquecem-se e esfriam mais rapidamente do que as aguas oceanicas. Durante o verao, o interior da Asia, ao esquentar-se, forma uma area de baixa pressao, que contrasta com as altas pressoes dos oceanos, provocando o deslocamento de ventos umidos do mar para terra. Esses ventos sao as moncoes de verao. No inverno, ocorre o inverso: os oceanos estao mais quentes do que o continente, formando areas de baixa pressao e atraindo os ventos continentais. Sao as moncoes de inverno.

 rios que desaguam no oceano Pacifico. Alguns tem grande volume de agua devido as moncoes de verao. Merecem destaque os rios Huang-ho (ou Amarelo), Si-kiang e Yang-tse-kiang (ou Azul), todos na China, alem do Mekong, na Indochina;
 rios que desaguam no oceano Indico. Alguns deles sao tambem monconicos e tornam-se muito volumosos durante o verao. Merecem destaque rios da India e de Bangladesh, como o Bramaputra, Ganges, Godavari, e o rio Indo, no Paquistao;
 rios que correm para norte e desaguam no oceano Glacial Artico. Sao exemplos os rios Obi, Ienissei e Lena, que congelam durante grande parte do ano. Como o degelo ocorre a partir de seus altos cursos, as aguas, ao chegarem ao medio curso e encontrarem barreiras de gelo, esparramam-se por vastas extensoes de suas margens, causando frequentes inundacoes;
 rios que desembocam no golfo Persico. Merecem destaque o Tigre e o Eufrates, que formam a planicie da Mesopotamia;
 rios da Asia Centro-Oriental que desaguam em lagos. Podemos citar o Sir Daria e o Amu Daria, que desaguam no mar de Aral, alem de outros que desaparecem dentro do deserto.

A Asia apresenta poucos lagos, embora de grande extensao, como o Baikal e o Balkhash, localizados na Russia. Se os lagos existem em pequeno numero, os mares asiaticos aparecem com muito mais destaque: mar Vermelho, que limita as costas africanas e asiaticas; Mar da Arabia; a sudeste, mar da China Meridional, mar da China Oriental, Mar de Andama e mar Amarelo; os mares da Indonesia: de Java, de Timor, de Banda, de Celebes; a nordeste, os mares de Okhotsk, do Japao e de Bering. No limite com a Europa, aparece o maior mar fechado do mundo, o mar Caspio.

Considerando que uma regiao geografica e uma area mais ou menos definida, caracterizada por determinados aspectos fisicos e humanos, seria possivel encontrar dezenas delas no continente e ate mesmo algumas em um mesmo pais. Por esse motivo, e para facilitar o estudo e a compreensao das caracteristicas e dos problemas politicos e sociais de um continente tao vasto, vamos simplificar sua divisao estudando-o atraves de seis grandes regioes geograficas. Sao elas: o Oriente Medio, o subcontinente indiano, o sudeste asiatico, o centro-leste, o Extremo Oriente e a parte asiatica da Comunidade de Estados Independentes.

O Oriente Medio reune 16 paises independentes, muito importantes pelas notaveis reservas de petroleo que alguns possuem e por sua posicao estrategica, ja que essa regiao e o elo de ligacao entre Europa, Asia e Africa. E uma area constantemente agitada por conflitos de origens diversas: o antagonismo historico entre esses paises; a grande mescla de seitas e religioes (islamismo, cristianismo, judaismo); os sistemas politico-economicos vigentes, levando ao alinhamento com os Estados Unidos ou com a Russia.

Apesar de todas essas diferencas, ha muitas semelhancas, principalmente em nivel economico: os paises sao todos subdesenvolvidos (a excecao de Israel, Catar e Emirados Arabes Unidos) e neles a atividade industrial de transformacao e bastante escassa, predominando pequenas industrias texteis e alimentares. A agricultura e praticada nas poucas regioes onde nao ocorrem desertos. Os principais produtos agricolas sao trigo, cevada, milho, arroz e citricos, cultivados sobretudo na Turquia, Siria, Libano, Israel e Iraque. A pecuaria restringe-se a pastoricia nomade de camelos, cabras e ovelhas.

Em 1960, Arabia Saudita, Iraque, Ira, Cuaite e Venezuela criaram a Organizacao dos Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), a qual se filiaram durante as decadas de 1960 e 1970: Catar e Abu Dabi (um dos Emirados Arabes Unidos), Indonesia (pais da Insulindia), Equador, Libia, Argelia, Nigeria e Gabao. Liderada pelos paises arabes, a OPEP tem como objetivo controlar o preco do petroleo. Em 1973, essa organizacao multiplicou o preco do barril de petroleo, provocando uma serie de desajustes economicos nos paises importadores, que ficou conhecida como crise do petroleo. Diversos desses paises passaram a explorar jazidas ate entao consideradas nao-rentaveis e desenvolveram fontes alternativas de energia. Em virtude disso, a OPEP foi obrigada mais tarde a reduzir o preco do barril de petroleo, cujo consumo retraiu.

Os paises montanhosos — Nepal e Butao — enfrentam o problema do isolamento, determinado pelas elevadas altitudes do relevo e particularidades climaticas, que dificultam a construcao e a manutencao de estradas, e tambem pela falta de acesso ao oceano. Nestes pequenos paises, pratica-se a agricultura nas poucas areas em que isso e possivel, alem de criarem-se animais. Mais da metade da populacao e analfabeta e os habitos e costumes tradicionais das tribos regem a vida de quase todos os habitantes.

Apesar de ser rico em minerios, o sudeste asiatico apresenta uma industria pouco desenvolvida devido a falta de capital para ser aplicado em servicos de infraestrutura. As principais industrias sao de processamento de materias-primas para exportacao, como as manufaturas texteis na Indochina e as usinas de acucar na Indonesia. Singapura constitui excecao a fraca industrializacao da regiao. Essa pequena ilha e um dos "tigres asiaticos", paises de industrializacao recente e crescimento acentuado. A industria malaia e tailandesa tambem esta expandindo, mas as demais economias continuam dependendo basicamente de atividades agricolas.

A par de atividades de subsistencia, em que se destaca o cultivo do arroz a agricultura dessa regiao asiatica, tambem oferece produtos tropicais, cultivados em regime de plantation, uma heranca de colonizacao europeia. Voltando principalmente a exportacao, esse ramo da economia emprega a maior parte da populacao ativa. As principais culturas para exportacao sao a da borracha na Malasia, no Myanmar e na Indonesia; de cha, na Indonesia; alem do arroz — cultivado em terracos nas vertentes das montanhas —, que e exportando pela Tailandia, Vietna e Indonesia.

A atividade economica que emprega maior numero de trabalhadores e a agricultura, cuja principal meta e a alimentacao da imensa populacao. Essa atividade se desenvolve atraves de um sistema comunitario, em que o Estado empresta a terra e fornece os meios para a producao (maquinas, ferramentas, adubos etc.). A China destaca-se mundialmente na producao de arroz, trigo, soja e outros generos, cultivados principalmente no vale do Yang-tse-kiang. Tambem na criacao de animais (suinos, ovinos e bovinos), esse pais se coloca entre os cinco maiores produtores mundiais.

Sua area total e pouco maior que a do estado do Maranhao, mas detem uma grande populacao absoluta (127 milhoes de habitantes em 2007) e uma alta densidade demografica (337 habitantes por quilometro quadrado). Essa aglomeracao populacional torna-se ainda mais grave ao se constatar que apenas um quinto do territorio japones pode ser habitado, ja que o restante e ocupado por altas montanhas. Por outro lado, o crescimento vegetativo do Japao e quase nulo, pois as taxas de natalidade apenas compensam as de mortalidade.

O desenvolvimento e a prosperidade japonesa, sobretudo apos o termino da Segunda Guerra Mundial, ocasiao em que o pais foi parcialmente destruido por bombardeios, constituem um verdadeiro milagre economico, na opiniao de especialistas do setor. Para tanto, contribuiram os seguintes fatores: ajuda militar e financeira dos Estados Unidos, atraves do Plano Marshall; adocao de uma politica de rigoroso controle populacional; prioridade a educacao e ao dominio da tecnologia; producao voltada a exportacao. A partir da decada de 1950, o Japao atingiu um estagio de grande desenvolvimento e e hoje uma das maiores potencias mundiais.

Desde a separacao, a Coreia do Norte e socialista, com uma economia pobre e subdesenvolvida e a Coreia do Sul, capitalista, sendo um pais desenvolvido, com valores muito elevados de IDH (15.º a nivel mundial em 2011) e de PIB (PPC) per capita (27.º a nivel mundial em 2011, segundo o FMI e 29.º segundo o Banco Mundial  e a CIA, com uma economia com grandes apostas nos servicos e na alta tecnologia. A Coreia do Norte continua essencialmente agricola, com uma economia subdesenvolvida, com destaque para o cultivo do arroz e do trigo, mas a Coreia do Sul — que, assim como Singapura, Formosa e Hong Kong, e um dos "tigres asiaticos" — alcancou grande desenvolvimento industrial na decada de 1980.

As diferencas entre as bandeiras das duas Coreias sao as seguintes:
 A bandeira da Coreia do Sul e um retangulo branco com um circulo com duas metades onduladas de vermelho acima e azul abaixo, que representa positivo e negativo; os quatro trigramas representam os quatro elementos da Terra: agua, terra, ar e fogo; dai a nocao de posicao e equilibrio;
 A bandeira da Coreia do Norte e um retangulo composto de tres faixas horizontais de desigual tamanho e proporcao de azul, vermelho (tres quintos) e azul; os tres quintos de banda vermelha sao orlados de branco; no centro a esquerda esta um circulo branco com uma grande estrela vermelha de cinco pontas, que representa a esperanca de construir o socialismo sob a lideranca do Partido do Trabalho da Coreia.

A partir da revolucao socialista de 1917 e, particularmente, apos o final da Segunda Guerra Mundial, essa regiao conhecida como a ex-Uniao Sovietica passou a ser mais valorizada, devido, principalmente, a abundancia de suas riquezas minerais. Gracas a essa caracteristica, passou a abrigar basicamente industrias pesadas, localizadas em alguns centros da Siberia e do Cazaquistao. Pode ser citada ainda a cidade de Vladivostok, localizada na extremidade oriental, que, alem de ser importante ponto estrategico, centraliza inumeras industrias diferenciadas.

Embora muito numerosa, a populacao asiatica e mal distribuida: nas planicies, sobretudo as irrigadas pelas moncoes, e nas grandes cidades, as densidades demograficas sao altissimas, enquanto nas regioes deserticas, montanhosas e geladas, e mesmo em areas de climas muito quentes, a populacao apresenta-se rarefeita. Paises como China, India, Indonesia, Japao, Paquistao e Bangladesh estao entre os mais populosos da Terra, enquanto outros, como a Mongolia ou mesmo trechos setentrionais da Russia, apresentam as mais baixas densidades demograficas do planeta.

Linguas 
Em um continente que apresenta tao grande diversidade etnica e que registrou um longo periodo de dominacao colonial em grande parte de seu territorio, e muito natural que se verifique grande diversidade de idiomas. Os principais, falados por mais de 100 milhoes de pessoas, sao: o mandarim (a lingua mais falada do mundo), o arabe, o malaio-indonesio, o coreano, o japones e, dentre as muitas linguas faladas na India, o hindi-urdu e o bengali. Entretanto, existem mais de uma centena de linguas ou dialetos em uso corrente em toda a Asia.

Religioes 
A Asia tambem abriga as grandes religioes da humanidade, tendo sido o berco de quase todas elas. 22% dos asiaticos professam o hinduismo cerca de , comum na India e arredores, e o budismo, comum em todo o Extremo Oriente com 9,1% cerca de  de seguidores, onde alem dessa religiao, sao praticados o Cristianismo Catolico e Ortodoxo com  e os protestantes com aproximadamente de  de seguidores, alem das religioes chinesas, o confucionismo (China) e o xintoismo (Japao). O islamismo e outra religiao bastante difundida na Asia com cerca de  fazendo dela a maior religiao em numeros absolutos de pessoas na Asia , sobretudo no Oriente Medio, Turquestao, India e Insulindia. Merece destaque ainda o judaismo, centralizado em Israel.

Entretanto, pelo criterio do PIB nominal (calculado pela taxa de cambio), a China ainda e a maior economia asiatica e a segunda maior do mundo. O crescimento economico da Asia desde a Segunda Guerra Mundial ate os anos 1990 concentrou-se em alguns poucos paises da costa do Pacifico; recentemente, espalhou-se para outras regioes. Os principais blocos comerciais do continente sao: Cooperacao Economica da Asia-Pacifico (APEC), Reuniao Economica Asia-Europa, Associacao de Paises do Sudeste Asiatico (ASEAN), Acordos de Estreitamento das Relacoes Economicas e Comerciais (da China com Hong Kong e com Macau), Comunidade de Estados Independentes (CEI) e Associacao Sul-Asiatica para Cooperacao Regional (SAARC).

O continente tem grandes producoes de ouro (principalmente na China, Russia, Indonesia, Cazaquistao e Uzbequistao); prata (principalmente na China e Russia); cobre (principalmente na China, Russia e Cazaquistao); platina (Russia); minerio de ferro (China, India, Russia, Cazaquistao e Turquia); zinco (China, India, Cazaquistao e Russia); molibdenio (China, Armenia, Ira, Russia, Mongolia e Turquia); litio (China); chumbo (China, Russia, India, Turquia, Tadjiquistao e Cazaquistao); bauxita (China, India, Indonesia, Cazaquistao, Russia, Vietna e Malasia); estanho (China, Indonesia, Myanmar, Vietna, Malasia, Russia e Laos); manganes (China, India, Myanmar, Malasia, Vietna, Cazaquistao e Georgia); mercurio (China, Tadjiquistao e Quirguistao); antimonio (China, Russia, Tadjiquistao, Myanmar, Turquia, Ira, Vietna, Cazaquistao e Laos); niquel (Indonesia, Filipinas, Russia e China); renio (Coreia do Sul, China, Cazaquistao, Uzbequistao e Armenia); iodo (Japao, Turcomenistao, Azerbaijao, Indonesia e Russia), entre outros.

Na China, cuja industrializacao foi implantada efetivamente apos a revolucao socialista de 1949, o parque industrial tem-se dedicado quase inteiramente a producao de itens essenciais ao mercado interno. Somente a partir de meados da decada de 1970 a economia chinesa comecou a voltar-se, ainda que lentamente para o exterior. Na decada seguinte, a abertura economica foi maior, mas, devido a problemas politicos internos, voltou a retrair-se em 1989, tornando-se, atualmente, a 2ª maior potencia industrial do mundo e a maior da Asia.

Cultura 
A cultura da Asia e o agregado artificial da heranca de muitas nacionalidades, sociedades, religioes, e grupos etnicos na regiao, tradicionalmente chamada um continente de uma perspectiva central ocidental, da Asia. A regiao ou "o continente" sao mais comumente divididos em sub-regioes geograficas e culturais mais naturais, inclusive a Asia Central, a Asia Oriental, a Asia Meridional ("o subcontinente indiano"), a Asia Setentrional, a Asia Ocidental e o Sudeste Asiatico. Geograficamente, a Asia nao e um continente distinto; culturalmente, houve pouca unidade ou historia comum de muitas das culturas e povos da Asia.

Aspectos socioeconomicos 
Na Asia existem paises desenvolvidos, como Japao, Coreia do Sul, Israel, Singapura ou Taiwan, que revelam niveis de prosperidade economica e social comparaveis aos da Europa ou da America do Norte. Essas areas, entretanto, pouco representam, se comparadas com muitos dos demais paises, geralmente bastante pobres e violentamente atingidos pelo subdesenvolvimento. Mesmo aqueles exportadores de petroleo, que tiveram lucros fabulosos a partir do inicio da decada de 1970, nao escapam a essa caracteristica.

 a colonizacao e exploracao desenvolvidas por paises europeus, como Reino Unido, Franca, Paises Baixos, Portugal, Espanha e outros, que extrairam impiedosamente as riquezas asiaticas apenas em beneficio proprio;
 certos valores culturais especificos de alguns paises, que de alguma forma inibem a superacao de problemas economicos e sociais. O mais conhecido e de maior extensao e o rigido sistema indiano de castas, pelo qual a sociedade e dividida em camadas, das mais nobres as mais plebeias, nao existindo possibilidade de passagem de uma para outra. Embora tenha sido abolido legalmente, esse sistema influencia fortemente a vida dos indianos desde o seu nascimento. Tambem o fator religioso, atraves do fatalismo, cria obstaculos a um atendimento social mais amplo, pois estimula a aceitacao passiva das mas condicoes de vida, ate como uma maneira de aperfeicoamento espiritual;
 as elevadas taxas de crescimento populacional. Na India e na Republica Popular da China, o Estado implantou campanhas de planejamento familiar, que pregam a reducao do numero de filhos por casa e a disseminacao de metodos anticoncepcionais;
 o analfabetismo muito alto em varios paises, o que dificulta as populacoes de adquirirem conhecimento e informacao;
 como em todo o Terceiro Mundo, a existencia de companhias estrangeiras que exploram as riquezas naturais de muitos paises asiaticos — valendo-se do baixo custo da mao de obra —, enviando a maior parte de seus lucros as suas sedes.

O termo "algebra booliana" e uma homenagem a George Boole, um matematico ingles autodidata. Boole introduziu o sistema algebrico, inicialmente, em um pequeno panfleto, o The Mathematical Analysis of Logic, publicado em 1847, em resposta a uma controversia em curso entre Augustus De Morgan e William Hamilton, e mais tarde como um livro mais substancial,  The Laws of Thought, publicado em 1854. A formulacao de Boole difere das descritas acima em alguns aspectos importantes. Por exemplo, a conjuncao e a disjuncao em Boole nao era um duplo par de operacoes. A algebra booliana surgiu na decada de 1860, em artigos escritos por William Jevons e Charles Sanders Peirce. A primeira apresentacao sistematica de algebra booliana e reticulados distributivos e devido ao 1890 Vorlesungen de Ernst Schroder . O primeiro tratamento extensivo de algebra booliana em ingles foi em 1898 na Universal Algebra de Whitehead.

Definicao 
Uma algebra booliana e uma 6-upla  consistindo de um conjunto  munido de duas operacoes binarias  (tambem denotado por , e geralmente chamado de "ou") e  (tambem denotado por  ou por , e geralmente chamado de "e"), uma operacao unaria  (tambem denotada por  ou por uma barra superior, e geralmente chamado de "nao"), e duas constantes  (tambem denotada por  ou por , geralmente chamado de "zero" ou de "falso") e  (tambem denotada por  ou por , geralmente chamado de "um" ou de "verdadeiro"), e satisfazendo os seguintes axiomas, para quaisquer :

Austria ( ), oficialmente Republica da Austria (em alemao: ), e um pais de cerca de 8,9 milhoes de habitantes, localizado na Europa Central. E limitada pela Alemanha e Chequia (Tchequia) a norte, Eslovaquia e Hungria a leste, Eslovenia e Italia a sul, e Suica e Liechtenstein a oeste. O seu territorio abrange 83 872 quilometros quadrados e e influenciado por um clima temperado e alpino. O terreno e muito montanhoso, devido a presenca dos Alpes; apenas 32% do pais e inferior a 500 metros de altitude e seu ponto culminante chega aos 3 797 metros. A maioria da populacao fala alemao, que tambem e lingua oficial do pais. Outros idiomas regionais reconhecidos sao croata, hungaro e esloveno.

As origens da Austria remetem-se ao tempo do Imperio Romano, quando o Reino Norico, de origem celta, foi conquistado pelos romanos por volta de 15 a.C. e, mais tarde, tornou-se Norica, uma provincia romana, em meados do seculo I d.C., em uma area que abrangia a maior parte da Austria atual. Em 788 d.C., o rei franco Carlos Magno conquistou a area e introduziu o cristianismo. Sob a dinastia nativa dos Habsburgo, o pais tornou-se uma das grandes potencias da Europa. Em 1867, o Imperio Austriaco uniu-se a Hungria, formando assim a Austria-Hungria.

O Imperio Austro-Hungaro desmoronou em 1918 com o fim da Primeira Guerra Mundial. Depois de estabelecer a Primeira Republica Austriaca, em 1919, a Austria foi, de facto, anexada a Grande Alemanha pelo regime nazista no chamado Anschluss, em 1938. Esta uniao durou ate o final da Segunda Guerra Mundial, em 1945, quando foi ocupada pelos Aliados. Em 1955, o Tratado do Estado Austriaco restabeleceu a Austria como um pais soberano e pos fim a ocupacao. No mesmo ano, o parlamento austriaco criou a Declaracao de Neutralidade, que estabeleceu que o pais se tornaria politicamente neutro.

Hoje, a Austria e uma democracia representativa parlamentar composta por nove estados federais. A capital, e maior cidade— com uma populacao superior a 1,6 milhoes — e Viena. E um dos paises mais ricos no mundo, com um PIB nominal per capita de  dolares. O pais tem desenvolvido um alto padrao de vida e em 2008 ficou na 14.ª posicao no mundo no Indice de Desenvolvimento Humano (IDH). E um membro das Nacoes Unidas desde 1955, aderiu a Uniao Europeia em 1995 e e um dos fundadores da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE). Tambem assinou o Acordo de Schengen em 1995, e adotou a moeda europeia, o euro, em 1999.

Etimologia 
O nome alemao para Austria, , significava "reino oriental" em Alto-alemao antigo, e e da familia do termo Ostarrichi, que surge pela primeira vez no "Documento Ostarrichi" de 996. Esta palavra e, provavelmente, uma traducao do latim medieval  para um dialecto local (bavaro). A Austria era uma marca da Baviera criada em 976. O termo "Austria" e uma latinizacao do nome germanico e foi registado pela primeira vez no seculo XII. Nessa altura, a bacia danubiana da Austria (Alta e Baixa Austria) era o extremo leste da Baviera e, de facto, de todos os alemaes, pois, na epoca, o territorio da antiga Alemanha Oriental estava povoado com eslavos sorabios e eslavos polabios.

Friedrich Heer, um historiador austriaco do seculo XX, refere no seu livroDer Kampf um die osterreichische Identitat (A Luta Sobre a Identidade Austriaca), que a forma germanica Ostarrichi nao era uma traducao do termo latino, mas que ambos eram o resultado de um termo mais antigo com origem nas linguas celtas da antiga Austria: ha mais de 2 500 anos, a maior parte do actual territorio era chamado de Norig pela populacao celta (Cultura de Hallstatt); segundo Heer, no- ou nor- significava "oriente" ou "orientais", ao passo que -rig esta relacionado com o moderno Reich alemao, com o significado de "reino". Assim, Norig significaria o mesmo que Ostarrichi e Osterreich, e portanto Austria. O nome celta acabou por ser latinizado para Noricum depois de os romanos terem conquistado a regiao que inclui grande parte da actual Austria, por volta de 15 a.C. Noricum tornar-se-ia uma provincia romana em meados do seculo I d.C.

Sob a pressao dos bavaros, a Carintia perdeu sua independencia para a Baviera em 745 e se tornou uma marca. Durante os seculos seguintes, os assentamentos bavaros cruzaram a regiao que vai desde o Danubio ate a regiao dos Alpes, processo pelo qual a Austria se tornou um pais de fala alema ate os dias atuais. Os bavaros passaram a estar sob o controle dos carolingios e, consequentemente, formaram um ducado do Sacro Imperio Romano-Germanico. O duque Tassilao III da Baviera, que quisera manter a independencia bavara, foi derrotado e o poder passou para Carlos Magno em 788 d.C.. Carlos Magno conquistou a regiao em 788 e introduziu o cristianismo.  Como a parte oriental da Franca, as principais regioes que agora incluem a Austria foram legadas a casa de Babemberga. A regiao era conhecida como Marca Oriental e foi entregue a Leopoldo I, Marques da Austria no ano de 976.

Ainda assim, os Habsburgos comecaram a acumular territorios longe de suas terras hereditarias. Em 1477, o arquiduque Maximiliano I, filho unico do imperador Frederico III, casou-se com a herdeira do Ducado da Borgonha e, portanto, adquiriu a maior parte dos Paises Baixos para a familia. Seu filho Felipe, o Formoso, casado com a herdeira da coroa de Castela e de Aragao, ampliou as possessoes territoriais dos Habsburgo, sobretudo dos espanhois. Em 1526, com a Batalha de Mohacs, os governantes da Austria ampliaram seus territorios, de forma que as partes da Boemia e da Hungria que nao eram ocupadas pelos otomanos ficaram sob seu dominio. A expansao otomana na Hungria deu lugar a frequentes conflitos entre os dois poderes, particularmente evidente na chamada Guerra Larga de 1593 ate 1606.

Nos seculos XVII e XVIII, os Habsburgo ampliaram enormemente seus territorios ante a decomposicao do poder otomano (1699 e 1718), e parte da heranca hispanica (1713-1714) e polonesa (1772 e 1795). Os reinados de Maria Teresa (1740-1780) e de seu filho Jose II (1765-1790) foram um periodo de grande desenvolvimento social e politico na monarquia (abolicao da servidao, liberdade religiosa, abolicao da tortura, reformas administrativas e judiciais, centralizacao administrativa, entre outras medidas), dentro do espirito do despotismo esclarecido.

As Guerras Napoleonicas foram uma dura prova para a sobrevivencia da monarquia. O imperador Francisco I da Austria foi obrigado a abdicar da coroa do Sacro Imperio Romano-Germanico e viu seus dominios serem "divididos" pelos aliados de Napoleao Bonaparte; o Tirol foi ocupado pelo Reino da Baviera e pelo Reino da Italia, ocasionando na guerra de resistencia tirolesa comandada por Andreas Hofer, considerado o maior heroi tiroles. Tambem o Principado Episcopal de Trento, assim como o de Bressanone teve seu fim com a invasao francesa.

Depois da guerra, a inflacao comecou a desvalorizar a coroa, que ainda era a moeda da Austria. No outono de 1922, o pais recebeu um emprestimo internacional supervisionado pela Liga das Nacoes. O proposito do emprestimo era evitar a falencia, estabilizar a moeda e melhorar a condicao economica em geral. Esse emprestimo significou na pratica que o pais deixava de ser um Estado independente para se tornar um controlado pela Liga das Nacoes. Em 1925, o xelim foi introduzido, substituindo a coroa numa proporcao de 10 000:1. Mais tarde, ela recebeu o apelido de "dolar alpino" por causa de sua estabilidade. De 1925 ate 1929, a economia experimentou uma ligeira melhora ate praticamente quebrar apos a "Terca-Feira Negra".

Seu sucessor, Kurt Schuschnigg, lutou para manter o pais independente como "o melhor Estado germanico". No dia 9 de marco de 1938, ele anunciou um referendo, a ser realizado em 13 de marco, para tratar da independencia da Austria em relacao a Alemanha. Entretanto, em 12 de marco de 1938, os nazistas austriacos tomaram o poder, enquanto tropas alemas ocupavam o pais, evitando o acontecimento do referendo. Em 13 de marco, a anexacao (Anschluss) do Estado foi oficialmente declarada. Dois dias depois, Adolf Hitler anunciou na Heldenplatz (o espaco em frente ao  Palacio Imperial de Hofburg) o que chamou de "reunificacao" de seu pais natal com o "resto do Imperio [Reich] Alemao". Ele estabeleceu um plebiscito para confirmar a uniao com o resto da Alemanha em abril de 1938.

Eleicoes parlamentares aconteceram na Alemanha (inclusive na recem anexada Austria) em 10 de abril de 1938. Elas foram as ultimas eleicoes para o Reichstag durante o governo nazista e tomaram a forma de um referendo de questao unica, perguntando se os eleitores aprovavam uma lista de membros do partido nazista que ocupariam as 813 vagas do parlamento alemao e a anexacao da Austria. A taxa de participacao na eleicao foi de 99,5%, com 98,9% votando "sim". No caso da Austria, 99,71% de um eleitorado formado por  pessoas foram as urnas, como votacao positiva de 99,73%. Embora os resultados da votacao tenham sido indubitavelmente manipulados, havia um inegavel e massivo apoio genuino a Hitler por ter feito a anexacao, visto que muitos alemaes, tanto da Alemanha quanto da Austria, viam isso como a finalizacao da unificacao alema, ha muito esperada, de todos os alemaes em um so Estado.

A Austria foi incorporada ao Terceiro Reich e deixou de existir como pais independente. A arianizacao da riqueza dos judeus austriacos comecou imediatamente apos o meio do mes de marco, com a chamada fase "selvagem" (ou seja, extralegal), mas logo foi estruturada legal e burocraticamente para remover dos cidadaos judeus quaisquer posses que tivessem. Os alemaes renomearam a Austria para Marca Oriental, ate 1942, quando foi novamente renomeada e chamada de "Territorio Alpino e do Danubio". Muito embora, apenas 8% da populacao do Terceiro Reich fosse composta de austriacos, alguns dos mais proeminentes nazistas eram originarios do pais, incluindo-se ai, por exemplo, Adolf Hitler, Ernst Kaltenbrunner, Arthur Seyss-Inquart, Franz Stangl, e Odilo Globocnik, assim como 13% da SS e 40% dos funcionarios dos campos de concentracao.

Karl Renner e Adolf Scharf (Partido Socialista da Austria), Leopold Kunschak (Partido Popular Austriaco) e Johann Koplenig (Partido Comunista da Austria) declararam a separacao da Austria do Terceiro Reich pela declaracao de independencia, em 27 de abril de 1945, e instituiram um governo provisorio em Viena sob o chanceler Renner no mesmo dia, com a aprovacao do vitorioso Exercito Vermelho e apoiado por Josef Stalin (a data e oficialmente o aniversario da segunda republica). No final de abril, a maior parte do oeste e do sul da Austria ainda estavam sob o dominio nazista. Em 1 de maio de 1945, a constituicao federal de 1929, que tinha sido revogada pelo ditador Dollfuss em 1 de maio de 1934, foi declarada novamente valida.

Os anos entre 1950 e 1960 marcam uma disputa territorial entre Austria e Italia pelo territorio do Tirol Meridional, ocupado e anexado pela Italia em 1918. Grupos separatistas como o Sudtiroler Freiheitskampfer e o MST (Movimento Separatista Trentino) chamaram a atencao internacional e a questao tirolesa foi parar nas Nacoes Unidas. Apos negociacoes entre Viena e Roma, surge o Acordo Degasperi-Gruber sobre o pacote de autonomia regional concedido a regiao sul-tirolesa, a Italia (tendo a Austria como tutora e observadora). O acordo garante ate os dias atuais autonomia administrativa e fiscal a  Provincia de Bolzano e a Provincia de Trento.

Os alpes formam a espinha dorsal fisica do pais, sendo subdivididos em uma parte norte e sul composta de calcario e uma central composta de rochas cristalinas. O terreno alpino promove um padrao geologico e topografico complexo, com a maior elevacao sendo o Grosslockner (3 798m). Entre a area do norte dos alpes e o rio Danubio, encompassando a parte norte do estado da Austria Superior, ha uma area sub-alpina. Ao norte do Danubio, encontra-se uma area densamente florestada que inclui uma parte do macico da Bohemia. As terras baixas ao leste de Viena, junto com o norte do estado de Burgenland, podem ser considerados partes da pequena planicie hungara.

A Austria e um pais com grande quantidade de lagos, muitos deles legados da epoca pleistocena, durante a qual a erosao formou lagos nos alpes centrais. Os maiores lagos, parcialmente em territorio de outros paises, sao o lago de Constanca, no oeste, e o lago de Neusiedl, no leste. O rio Danubio e uma forca economica, geografica e cultural da Austria. A bacia do rio e o lar de aproximadamente 7,7 milhoes de pessoas, e o rio drena cerca de 96% do territorio austriaco. A Austria conta com 10% da area total da bacia do Danubio. Os rios mais longos da Austria sao o Danubio, Reno, Drava e Inn.

As terras baixas no norte e leste tem climas mais continentais, com invernos frios, veroes mais quentes e precipitacao moderada ao longo do ano. As areas do sudeste tem veroes mais longos e quentes, quase como os do mediterraneo. A parte oeste do pais tem maior influencia do oceano atlantico, consequentemente ha uma maior quantidade de precipitacao e temperaturas com menos variacao ao longo do ano. As condicoes geograficas do pais deram formacao a zona climatica alpina (a cada 300m de elevacao ha uma mudanca de 5 °C de temperatura).

O mes mais frio no pais e geralmente janeiro. A neve ocorre do fim de dezembro a marco nos vales, de novembro a maio em areas com elevacoes acima de 1 800 metros, e em muitos anos e permanente acima de 2 500 metros de altitude. O verao pode ser quente, com temperaturas chegando a 30 °C em ocasioes, sendo a temperatura maxima proxima a 35 °C. A precipitacao e distribuida igualmente ao longo do ano, no entanto os meses de maio, setembro e a primeira parte de outubro tendem a ser mais secos e abril e novembro os com mais precipitacao. Areas de grande altitude nos alpes podem ter ate 2 000 mm de precipitacao, enquanto algumas regioes nas planicies atingem apenas 600 mm.

Ha uma fauna predominantemente centro-europeia, com especies como veados, coelhos, faisoes, raposas, texugos, martas e perdizes. Nativas das regioes alpinas sao a camurca, a marmota, a aguia e a gralha de montanha. Uma caracteristica da fauna do leste da Austria e a vasta populacao de aves no lago de Neusiedler, como garcas, colhereiros, gansos selvagens, entre outros. Nos ultimos anos uma pequena populacao de ursos voltou a habitar o pais, encontrando-se principalmente nas areas densamente florestadas do sul e centro.

A Austria e um dos paises lideres europeus no campo de protecao ambiental, algo que vem tornando-se de grande importancia nas politicas economicas e sociais do pais. O pais promulgou o Ato de Informacao Ambiental, com o objetivo de melhorar a transparencia sobre a informacao ambiental e acesso a dados ambientais, e desde 2003 fez parte da Convencao de Aarhus, sob a qual os Estados-membros fazem informacao ambiental disponivel ao publico e provem uma rede de informacoes para a colecao de dados sobre protecao ambiental.

A populacao estimada da Austria em outubro de 2018 era de  pessoas. A populacao da capital, Viena, e superior a 1,8 milhoes (somando-se com a regiao metropolitana, 2,6 milhoes) e representa cerca de um quarto da populacao do pais, sendo internacionalmente conhecida por sua ampla oferta cultural e elevado nivel de vida. Viena tambem e a unica cidade com mais de um milhao de habitantes. As outras cidades mais populosas sao Graz (), Linz (), Salzburgo () e Innsbruck (). Todas as demais cidades tem menos de 100 mil habitantes.

Composicao etnica 
Segundo o censo publicado pelo instituto austriaco de geografia e estatistica (Statistik Austria) em 2001, existia um total de  estrangeiros residentes, dos quais  provem de regioes de lingua alema — em sua maioria, da Alemanha, alguns da Suica e da provincia de Bolzano, na Italia. Outros grupos numerosos sao os servios (), turcos (), croatas (), povos de lingua inglesa (), albaneses () e poloneses (). Com menos de 15 mil representantes se destacam:  hungaros,  romenos,  arabes,  eslovenos (sem incluir os Windsch, que sao uma minoria autoctone), 6 891 eslovacos, 6 707 checos, 5 916 iranianos, 5 677 italianos, 5 466 russos, 5 213 franceses, 4 938 chineses, 4 264 espanhois e 3 503 bulgaros. As demais minorias tem menos de 3 mil habitantes.

O cristianismo e a religiao predominante na Austria. De acordo com um estudo de opiniao publica da Comissao Europeia, realizado em 2012, um total de 86% dos austriacos sao cristaos sendo a Igreja Catolica a que reune mais fieis com 77% dos entrevistados a declararem-se catolicos, seguem-se os protestantes que perfazem 7% da populacao e os ortodoxos que sao 2%. Este estudo revelou ainda que 2% dos austriacos sao muculmanos, 1% seguem outras religioes, 1% sao ateus e 10% sao agnosticos ou nao crentes.

A maior comunidade religiosa nao crista da Austria e o Isla, que e uma comunidade religiosa reconhecida desde 1912. No censo de 2001, cerca de 340 mil pessoas, ou seja, 4,3%, se comprometiam com a fe muculmana — segundo o Fundo Austriaco para a Integracao (OIF), este numero aumentou para 515 914 fieis em 2009, correspondendo a 6,2% da populacao total a epoca, aumentando para cerca de 700 000 muculmanos no inicio de 2017. Este aumento consideravel deu-se principalmente devido a imigrantes, nascimentos e refugiados da regiao arabe. De acordo com um estudo de 2017, 34,6% dos muculmanos austriacos tem "atitudes altamente fundamentalistas.

Cerca de 90% da populacao austriaca tem o alemao como idioma nativo. Os estados da Carintia e da Estiria tem uma importante minoria que fala esloveno, com cerca de 14 mil falantes. Ao leste do estado de Burgenland, cerca de 20 mil pessoas falam o hungaro e 30 mil falam o croata. Os demais habitantes sao de ascendencia estrangeira, muitos deles vindo de paises vizinhos. Os chamados trabalhadores-hospedes (Gastarbeiter) e seus descendentes, assim como os refugiados das guerras da Iugoslavia e outros conflitos, tambem formam uma importante minoria. Desde 1994, os ciganos constituem uma minoria etnica oficialmente reconhecida na Austria.

O idioma alemao e falado por quase todos os moradores do pais. O terreno montanhoso da Austria levou ao desenvolvimento de muitos dialetos distintos, embora mutuamente inteligiveis, com excecao do dialeto do Voralberg, mais proximo do alemao da Suica. Ha uma norma gramatical para o alemao austriaco distinta do alemao da Alemanha, com relativamente poucas diferencas. A partir de 2006, alguns dos estados da Austria apresentaram provas para os novos cidadaos para comprovar sua capacidade de idiomas, conhecimento da cultura e, consequentemente, sua capacidade para se integrar a sociedade austriaca.

Mesmo a Austria tendo um index de saude de 0.9 e uma expectativa de vida de 72 anos, o pais ainda enfrenta numeros problemas em relacao a saude, um exemplo sendo o fato de que 2 em 5 austriacos sofrem de uma condicao cronica. Cancer e um grande problema no pais, dado que 21 500 pessoas faleceram por causa dessa condicao em 2019, com cancer de pulmao sendo a causa principal de mortes por cancer, provavelmente ligado a varios fatores de risco na populacao do pais, sendo estimado que 40% das mortes na nacao sao causadas por alcool, riscos relacionados a dieta, fumar, atividade fisica baixa e poluicao aerea. Um dos servicos de saude mais caros da Uniao Europeia esta localizado na Austria. Em 2019, seu gasto em saude era o terceiro maior na UE, com suas despesas do proprio bolso relacionadas a saude sendo maiores que a media na UE.

Com 5.2 fisioterapeutas por 1.000 habitantes, a Austria tem uma das maiores densidade desses profissionais em paises da OECD. Em geral, o pais tem 271 hospitais com um total de 45,596 fisioterapeutas (dados de 2017), dos quais 54% trabalham (tambem ou principalmente) em hospitais. Mesmo a nacao tendo a segunda maior taxa de fisioterapeutas na UE, grande parte desses trabalham sao tropical para idade de aposentadoria (55 anos ou mais), e entao podem ter um risco maior de desenvolverem condicoes severas como o COVID-19.

O numero de enfermeiras na Austria foi assunto de debate em anos recentes relacionado as definicoes de qualificacoes e sua interpretacao em comparacoes entre paises. Um novo registro mandatorio para profissionais de saude foi feito em 2018. No entanto, pelo decurso da pandemia de COVID-19, a inscricao obrigatoria encontra-se suspensa. Isso implica que atividades profissionais em superintendencia de longo prazo sao, de um jeito ou outro, possiveis sem registro ate o final da pandemia (a transicao sem a pandemia ainda esta para ser definifa).

A Austria tornou-se uma republica democratica federal parlamentar depois da promulgacao da constituicao federal de 1920. O sistema politico da Segunda Republica, com seus nove estados baseia-se na constituicao de 1920 e 1929, que foi revivida em 1 de maio de 1945. O chefe de Estado e o Presidente Federal (Bundesprasident), que e diretamente eleito pelo voto popular. O presidente do Governo Federal e o Chanceler Federal, que e nomeado pelo presidente. O governo pode ser destituido do cargo por qualquer decreto presidencial ou por voto de confianca na camara baixa do parlamento, o Nationalrat. A votacao para o Presidente da Republica e para o parlamento costumava ser obrigatorio na Austria, mas isto foi abolido em etapas entre 1982 e 2004.

O Parlamento Austriaco e composto por duas camaras. A composicao do Nationalrat (183 lugares) e determinada a cada cinco anos (ou sempre que o Nationalrat for dissolvido pelo Presidente da Republica, sob proposta do chanceler federal, ou pelo proprio Nationalrat) por uma eleicao geral em que cada cidadao acima de 16 anos de idade (desde 2007) tem direito ao voto. Junto com o legislativo e o executivo, os tribunais sao a terceira coluna dos poderes do Estado austriaco. Notavelmente, o Tribunal Constitucional (Verfassungsgerichtshof) pode exercer uma influencia consideravel sobre o sistema politico atraves da exclusao de leis e de ordenancas em desacordo com a constituicao. Desde 1995, o Tribunal de Justica da Uniao Europeia pode anular decisoes austriacas em todas as materias definidas na legislacao da Uniao Europeia. A Austria tambem implementa as decisoes do Tribunal Europeu dos Direitos Humanos, uma vez que a Convencao Europeia dos Direitos Humanos e parte da constituicao austriaca.

A politica externa da Austria se mantem como uma politica de neutralidade participativa, na qual sao destacados os seguintes pontos:
 Velar pela seguranca nacional;
 Fomentar suas relacoes diplomaticas com o mundo arabe;
 Fomentar as relacoes diplomatico-comerciais com os Estados Unidos — na luta contra o terrorismo, a Austria autorizou os Estados Unidos a utilizar o territorio austriaco para esses fins, e ofereceu toda a cooperacao burocratica de que necessite;
 Cooperar no combate ao terrorismo;
 Manter a neutralidade participativa, com excecao dos seguintes casos: a cooperacao com o Conselho de Seguranca da ONU, ajuda nas missoes da OSCE e operacoes do "tipo Petersberg", contempladas dentro do Tratado de Amsterda;
 Promover a cooperacao a fim de evitar tanto o vinculo a um bloco militar como a construcao de bases militares de outros Estados em seu territorio. Esse processo de adequacao na tradicional politica externa austriaca esta em construcao, ja que tem enfrentado oposicoes internas;

A Bundesheer sao dividias em dois principais ramos: o exercito (Landstreitkrafte) e a forca aerea (Luftstreitkrafte), sujeitas ao Comando Conjunto (Streitkraftefuhrungskommando). Tambem tem outros setores, como o de Missoes Internacionais (Internationale Einsatze) e Forcas Especiais (Spezialeinsatzkrafte), ao lado do Apoio Conjunto a Missoes (Kommando Einsatzunterstutzung) e o Centro de Apoio ao Comando Conjunto (Fuhrungsunterstutzungszentrum). Por nao ter uma costa maritima, a Austria nao tem marinha.

A Austria e o 12º pais mais rico do mundo em termos de PIB (Produto Interno Bruto) per capita, tem uma economia social de mercado bem desenvolvida e um alto padrao de vida. Ate os anos 1980, muitas das maiores empresas austriacas foram nacionalizadas; nos ultimos anos, no entanto, a privatizacao reduziu as participacoes do Estado para um nivel comparavel ao de outras economias europeias. Movimentos trabalhistas sao particularmente fortes no pais e tem grande influencia na politica trabalhista nacional. Ao lado de uma industria altamente desenvolvida, o turismo internacional e a parte mais importante da economia local.

A Alemanha tem sido, historicamente, o principal parceiro comercial do pais, o que o tornou mais vulneravel a mudancas rapidas na economia alema. Desde que a Austria tornou-se um Estado-membro da Uniao Europeia (UE), os lacos do com outras economias do bloco se tornaram mais estreitos, reduzindo a dependencia economica dos austriacos em relacao a Alemanha. Alem disso, a adesao a UE tem atraido um fluxo de investidores estrangeiros ao pais atraidos pelo acesso da Austria ao mercado unico europeu e da proximidade com as economias aspirantes a aderir a Uniao Europeia. O crescimento do PIB atingiu 3,3% em 2006.

Desde o colapso da Uniao Sovietica, as empresas austriacas tem sido bastante ativas e consolidadoras na Europa Oriental. Entre 1995 e 2010, houve 4 868 fusoes e aquisicoes com um valor total conhecido de 163 bilhoes de dolares. As maiores transacoes com envolvimento de empresas austriacas tem sido: a aquisicao do Bank Austria pelo Bayerische Hypo-und Vereinsbank por 7,8 bilhoes de euros em 2000, a aquisicao da Porsche Holding Salzburg pelo Grupo Volkswagen por 3,6 bilhoes de euros em 2009 e a aquisicao da Banca Comerciala Romana pelo Erste Group por 3,7 bilhoes de euros em 2005.

Comparada a maioria dos paises europeus, a Austria e ecologicamente correta. Sua biocapacidade (ou capital natural biologico) e mais que o dobro da media mundial: em 2016, a Austria possuia 3,8 hectares globais de biocapacidade por pessoa em seu territorio, em comparacao com a media mundial de 1,6 hectares globais por pessoa. Por outro lado, em 2016, eles usaram 6,0 hectares globais de biocapacidade — sua pegada ecologica de consumo. Isso significa que os austriacos usam cerca de 60% mais biocapacidade do que a Austria contem. Como resultado, a Austria esta com um deficit de biocapacidade.

A educacao primaria tem duracao de 4 anos. Assim como na Alemanha, a educacao secundaria inclui dois tipos principais de escolas baseadas na habilidade do aluno determinada pelas notas na escola primaria: o ginasio para as criancas mais bem dotadas, e o Hauptschule que prepara as criancas para a educacao vocacional mas tambem para educacao posterior (HTL = instituicao para educacao tecnica superior; HAK = academia comercial; HBLA = instituicao para educacao superior em negocios e economia; etc.). Os dois tipos levam a Matura, que e um requisito para o acesso as universidades.

O sistema de universidades da Austria era aberto para todos os estudantes que passassem no exame da Matura ate 2006, quando foi criada uma taxa para exames de admissao para algumas areas, como medicina. Em 2008, todos os estudantes da Uniao Europeia precisavam pagar uma taxa de 370 euros por semestre para todos os estudos universitarios. Com isso, um relatorio da OCDE criticou o sistema educacional da Austria pelo baixo numero de estudantes matriculados nas universidades e a media relativamente baixa de academicos comparada a outros paises da organizacao. Hoje voce so tem que pagar se o tempo de estudo planejado for excedido em mais de dois semestres.

Alguns dos pintores e desenhistas mais famosos da Austria sao Ferdinand Georg Waldmuller, Gustav Klimt, Koloman Moser, Oskar Kokoschka, Egon Schiele, Alfred Kubin, Raoul Hausmann, Arnulf Rainer, Gottfried Helnwein e Franz West. A pintura atingiu um ponto de destaque na Austria na decada de 1900. Na segunda metade do seculo XX estabeleceu-se a escola vienense do Realismo Fantastico e, posteriormente, do surrealismo. A essa escola pertence Friedensreich Hundertwasser, com seus desenhos decorativos abstratos. Um movimento importante foi o Aktionismus, nos anos 1960, que juntou a pintura com o teatro. Outros artistas plasticos famosos da Austria sao a fotografa Inge Morath e os arquitetos Johann Fischer von Erlach, Johann Lukas von Hildebrandt e Otto Wagner.

A Austria foi o lugar de nascimento ou de origem etnica de 20 cientistas que receberam premios Nobel, entre os quais Ludwig Boltzmann, Ernst Mach, Victor Franz Hess e Christian Doppler, cientistas muito renomados no fim do . Durante o seculo XX, vieram as contribuicoes de Lise Meitner, Erwin Schrodinger, Wolfgang Pauli para as areas de pesquisa nuclear e mecanica quantica. Um dos cientistas austriacos mais conhecidos do mundo atualmente e o fisico quantico Anton Zeilinger, apontado como o primeiro cientista a demonstrar a teleportacao quantica.

Alem dos fisicos, a Austria foi o lugar de nascimento de Ludwig Wittgenstein e Karl Popper, dois dos mais renomados filosofos do seculo XX, assim como dos biologos Gregor Mendel e Konrad Lorenz, do matematico Kurt Godel e dos engenheiros Ferdinand Porsche e Siegfried Marcus. Os ramos mais fortes da ciencia austriaca sempre foram a medicina e a psicologia, a partir da Idade Media com Paracelso. Grandes medicos como Theodore Billroth, Clemens von Pirquet e Anton von Eiselsberg construiram ao longo do seculo XIX a Escola de Medicina de Viena. A Austria tambem foi o lugar de nascimento do medico e neurologista Sigmund Freud, dos psicologos Alfred Adler, Paul Watzlawick e Hans Asperger e do psiquiatra Viktor Frankl. Grande destaque merece ser dado a Karl Landsteiner, medico austriaco laureado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1930 pela classificacao dos grupos sanguineos no sistema ABO e pela descoberta do fator Rh.

A Escola de Economia da Austria tem entre seus representantes os economistas Joseph Schumpeter, Eugen von Bohm-Bawerk, Ludwig von Mises e Friedrich von Hayek — este ultimo agraciado com o premio Nobel de Economia. Paralelamente, tambem na Austria surgiu duas outras grandes correntes economicas. O Austromarxismo, uma vertente do Marxismo surgida no seio do Partido Social-democrata austriaco, cujos principais teoricos sao Rudolf Hilferding,Otto Bauer e Max Adler. Por sua vez, o pai do pensamento schumpeteriano, Joseph Schumpeter, estudou e iniciou suas pesquisas — tenha nascido no territorio do extinto Imperio Austro-Hungaro, atual Chequia. Na area de administracao, o nome mais famoso e Peter Drucker, que emigrou para os Estados Unidos.

Apesar de sua fama como terra de artistas e cientistas, a Austria sempre foi tambem uma terra de poetas, escritores e romancistas. E o local de nascimento dos romancistas Arthur Schnitzler, Stefan Zweig, Bertha von Suttner (primeiro Nobel da Paz), Marie Ebner von Eschenbach, Oswald von Wolkenstein, Elfriede Jelinek (Premio Nobel de Literatura, 2004), Thomas Bernhard, Franz Kafka, Robert Musil e dos poetas Georg Trakl, Franz Werfel, Franz Grillparzer, Rainer Maria Rilke, Adalbert Stifter e Karl Kraus. Uma mencao a parte e dada a Hugo von Hoffmansthal, poeta e romancista, simbolo da Viena fin-de-siecle.

Eventos 
 11 de Fevereiro - Tratado de Latrao no qual a Italia reconhece a soberania da Santa Se sobre o Vaticano, declarado Estado soberano, neutro e inviolavel.
 16 de maio - A primeira premiacao do Oscar ocorre em Hollywood, Los Angeles, California.
 29 de Outubro - Quinta-Feira Negra marca o inicio da  Grande Depressao.
 15 de novembro - E fundada no Rio de Janeiro o Convencao Nacional das Assembleias de Deus no Brasil pelo pastor Paulo Leivas Macalao.
 Herbert Hoover assume a presidencia dos Estados Unidos para o periodo de 1929 a 1933.
 E formada a Alianca Liberal para a disputa da eleicao presidencial de 1930, formando a chapa Getulio Vargas, presidente, e Joao Pessoa, como vice.

 6 de Janeiro - Babrak Karmal, presidente da Republica Democratica do Afeganistao de 1979 a 1986 (m. 1996)
 11 de Janeiro - Nicoletta Orsomando, locutora e atriz italiana (m. 2021).
 13 de Janeiro - Aureliano Chaves, Vice-presidente do Brasil de 1979 a 1985 (m. 2003).
 15 de Janeiro - Rev. Martin Luther King Jr., lider americano de direitos civis e Nobel da Paz 1964 (m. 1968).
 2 de Fevereiro - Carlos Alberto Lacoste, militar e presidente interino da Argentina em 1981 (m. 2004).
 21 de Fevereiro - Roberto Gomez Bolanos (Chespirito), ator, cantor, comediante, compositor, desenhista, diretor de televisao, dramaturgo, engenheiro, escritor, filantropo, humorista, pintor, poeta, produtor de televisao, publicitario e roteirista mexicano, conhecido por ser interprete de Chaves (m. 2014).
 8 de marco: Hebe Camargo, apresentadora brasileira (m. 2012)
 9 de marco - Desmond Hoyte, presidente da Guiana de 1985 a 1992 (m. 2002).
 12 de maio - Sam Nujoma, presidente da Namibia de 1990 a 2005.
 12 de junho - Anne Frank, vitima alema do Holocausto e mundialmente conhecida apos a publicacao postuma de seu Diario (m. 1945)
 23 de Junho - Mario Ghella, ciclista italiano.
 29 de Junho - Pat Crawford Brown, atriz norte-americana. (m. 2019)
 2 de Julho - Imelda Marcos, politica filipina; ex primeira dama das Filipinas.
 4 de Julho - Dario Castrillon Hoyos, cardeal colombiano (m. 2018).
 7 de Julho - Mario Sergio, ator brasileiro (m. 1981).
 8 de Julho - Audalio Dantas, jornalista brasileiro (m. 2018).
 10 de Julho - Eunice Michiles, professora e politica brasileira.
 11 de Julho - Hargreaves da Costa Macedo, arquiteto portugues.
 12 de Julho - Martha Ofelia Galindo, atriz mexicana.
 14 de Julho - Eduardo Lizalde, escritor, poeta e academico mexicano (m. 2022).
 18 de Julho - Sequeira Costa, pianista classico portugues. (m. 2019)
 1 de Agosto - Hafizullah Amin, presidente da Republica Democratica do Afeganistao em 1979 (m. 1979)
 5 de agosto - Nathalia Timberg, atriz brasileira
 7 de agosto - Don Larsen, jogador de beisebol americano. (m. 2020).
 8 de Agosto - Luis Garcia Meza Tejada, presidente da Bolivia de 1980 a 1981 (m. 2018).
 24 de Agosto - Yasser Arafat, lider palestino (m. 2004).
 16 de Outubro - Fernanda Montenegro, atriz brasileira.
 19 de Outubro - Raul Solnado, humorista, apresentador de televisao e actor (m. 2009).
 20 de Outubro - Jigme Dorji Wangchuck, Maraja do Reino do Butao de 1952 a 1972 (m. 1972).

A India (, ; , ), oficialmente denominada Republica da India (; ), e um pais da Asia Meridional. E o  pais mais populoso, o setimo maior em area geografica e a democracia mais populosa do mundo. Delimitada ao sul pelo Oceano Indico, pelo mar da Arabia a oeste e pelo golfo de Bengala a leste, a India tem uma costa com  km de extensao. O pais faz fronteira com Paquistao a oeste; China, Nepal e Butao ao norte e Bangladexe e Mianmar a leste. Os paises insulares do Oceano Indico — Seri Lanca e Maldivas — estao localizados bem proximo da India.

Lar da Civilizacao do Vale do Indo, de rotas comerciais historicas e de vastos imperios, o subcontinente indiano e identificado por sua riqueza comercial e cultural de grande parte da sua longa historia. Quatro grandes religioes — hinduismo, budismo, jainismo e siquismo — originaram-se no pais, enquanto o zoroastrismo, o judaismo, o cristianismo e o islamismo chegaram no  e moldaram a diversidade cultural da regiao. Anexada gradualmente pela Companhia Britanica das Indias Orientais no inicio do  e colonizada pelo Imperio Britanico a partir de meados do , a India tornou-se uma nacao independente em 1947, apos uma luta social pela independencia que foi marcada pela extensao da resistencia nao violenta.

A India e uma republica composta por 28 estados e sete territorios da uniao, com um sistema de democracia parlamentar. O pais e a sexta maior economia do mundo em Produto Interno Bruto (PIB) nominal, bem como a terceira maior do mundo em PIB medido em Paridade de Poder de Compra. As reformas economicas feitas desde 1991 transformaram o pais em uma das economias de mais rapido crescimento do mundo; no entanto, a India ainda sofre com altos niveis de pobreza, analfabetismo, violencia de genero, doencas e desnutricao. Uma sociedade pluralista, multilingue e multietnica, a India tambem e o lar de uma grande diversidade de animais selvagens e de habitats protegidos. A India passou do 140.º para o 177.º lugar entre 2016 e 2018 no Indice de Desempenho Ambiental compilado por pesquisadores das Universidades de Yale e Columbia. Em particular, o estudo destaca a "alarmante" deterioracao da qualidade do ar.

Etimologia 
O nome India e derivado de Indus, que por sua vez e derivado da palavra Hindu, em persa antigo. Do sanscrito Sindhu, a denominacao local historica para o rio Indus. Os gregos classicos referiam-se aos indianos como Indoi (Ινδοι), povos do Indus A Constituicao da India e o uso comum em varias linguas indianas igualmente reconhecem Bharat como um nome oficial de igual status. Hindustao (ou Indostao), que e a palavra persa para a “terra do Hindus” e historicamente referida ao norte da India, e tambem usada ocasionalmente como um sinonimo para toda a India.

Os primeiros restos de humanos anatomicamente modernos encontrados na Asia Meridional datam de aproximadamente 30 mil anos atras. Sitios arqueologicos com arte rupestre do periodo Mesolitico foram encontrados em muitas partes do subcontinente indiano, como nos abrigos na Rocha de Bhimbetka, em Madia Pradexe. Por volta de , os primeiros assentamentos neoliticos conhecidos apareceram no subcontinente em locais como Mergar e outros no Paquistao ocidental. Estes locais gradualmente desenvolveram a Civilizacao do Vale do Indo, a primeira cultura urbana da Asia Meridional; essa civilizacao floresceu entre  e  no Paquistao e na regiao oeste da India. Centrada em torno de cidades como Moenjodaro, Harapa, Dolavira e Kalibangan, e contando com variadas formas de subsistencia, a cultura desenvolveu uma producao robusta de artesanatos e um amplo comercio.

Durante o periodo de -, culturas de muitas regioes do subcontinente fizeram a transicao do Calcolitico para a Idade do Ferro. Os Vedas, as escrituras mais antigas do hinduismo, foram compostas durante esse periodo e os historiadores tem conectado os textos a cultura vedica, localizada na regiao do Panjabe e na planicie Indo-Gangetica. A maioria dos historiadores tambem considera que este periodo abrangeu varias ondas migratorias indo-arianas no subcontinente, de norte a oeste. O sistema de castas, que criou uma hierarquia de sacerdotes, guerreiros e camponeses livres, mas excluiu os povos indigenas ao rotular suas ocupacoes como "impuras", surgiu durante este periodo. Sobre o planalto do Decao, evidencias arqueologicas deste periodo sugerem a existencia de um estagio patriarcal de organizacao politica. No sul da India, uma progressao para a vida sedentaria e indicada pelo grande numero de monumentos megaliticos que datam deste periodo, bem como por vestigios de agricultura, tanques de irrigacao e de tradicoes de artesanato.

No periodo vedico, por volta do , as pequenas tribos do planalto do Ganges e de regioes do noroeste haviam se consolidado em 16 grandes oligarquias e monarquias que eram conhecidas como os mahajanapadas. A urbanizacao crescente e as ortodoxias desta epoca tambem criaram os movimentos de reforma religiosa do budismo e do jainismo, sendo que ambos se tornaram religioes independentes. O budismo, com base nos ensinamentos de Gautama Buda, atraiu seguidores de todas as classes sociais, com excecao da classe media; as narracoes da vida de Buda foram fundamentais para o inicio do registro da historia indiana. O jainismo entrou em destaque na mesma epoca durante a vida de seu "Grande Heroi", Mahavira. Em uma epoca de crescente riqueza urbana, ambas as religioes levantaram a renuncia aos bens materiais como um ideal e estabeleceram mosteiros de longa duracao. Politicamente, por volta do , o Reino de Magada tinha anexado ou reduzido outros Estados para emergir como o Imperio Mauria. Ja se acreditou que esse imperio controlou a maior parte do subcontinente com excecao do extremo sul, mas agora acredita-se que as suas regioes centrais eram separadas por grandes areas autonomas. Os reis maurias sao conhecidos tanto pela construcao do seu imperio e determinacao na gestao da vida publica, quanto pela renuncia de   do militarismo e de sua promocao do darma budista.

A literatura sangam, escrita em tamil, revela que entre  e  o sul da peninsula estava sendo governado pelas dinastias , Cholas e Pandias, que comercializavam extensivamente com o Imperio Romano e com o Sudoeste e o Sudeste da Asia. Nesse periodo o territorio do pais tambem se tornou parte da Rota da Seda, uma rede de rotas comerciais que ligava o Extremo Oriente a Europa. Por essas estradas os comerciantes indianos vendiam tecidos e especiarias para mercados da Asia Central, enquanto monges e peregrinos budistas vinham da China, ate o periodo das Grandes Navegacoes, quando ligacoes comerciais maritimas foram criadas entre o Ocidente e o Oriente. No norte da India, o hinduismo afirmou controle patriarcal familiar, o que levou ao aumento da subordinacao das mulheres. Ate os seculos IV e V, o Imperio Gupta havia criado um complexo sistema fiscal e de administracao nos grandes planaltos do Ganges, que se tornou um modelo para reinos indianos posteriores. Sob os governos dos Guptas, um hinduismo renovado baseado na devocao ao inves da gestao ritualistica comecou a se estabelecer. A renovacao se refletiu em um florescimento da escultura e da arquitetura, que encontrou patronos entre uma elite urbana. A literatura sanscrita classica floresceu e ciencia, astronomia, medicina e matematica indianas tiveram avancos significativos.

A idade medieval indiana, de 600 a , e definida por reinos regionais e pela diversidade cultural. Quando o imperador   de , que governou grande parte da Planicie do Ganges de 606 a , tentou expandir seu territorio para o sul, ele foi derrotado pelo governante Chaluca do Decao. Seu sucessor, na tentativa de expandir para o leste, foi derrotado pelo rei Pala de Bengala. Quando os Chalucas tentaram se expandir para o sul, eles foram derrotados pelos Palavas, que por sua vez se opunham aos Pandias e aos Cholas, de ainda mais ao sul. Nenhum governante desse periodo foi capaz de criar um imperio unificado e os territorios sob seu controle geralmente nao passavam muito alem de sua regiao central. Durante este tempo, povos de pastoreio cujas terras tinham sido liberadas para abrir caminho para a crescente economia agricola foram acomodados dentro do sistema de castas, assim como as novas classes dominantes nao tradicionais. O sistema de castas, consequentemente, comecou a mostrar as diferencas regionais.

Nos seculos VI e VII, os primeiros hinos devocionais foram criados na lingua tamil. Eles foram imitados por toda a India e levaram ao ressurgimento do hinduismo e ao desenvolvimento de todas as linguas modernas do subcontinente. A realeza indiana, grande e pequena, e os templos por ela frequentados, atrairam cidadaos em grande numero para as principais cidades, que tornaram-se tambem importantes centros economicos. Templos em cidades de varios tamanhos comecaram a aparecer em todos os lugares, ao mesmo tempo que a India passava por outra era de urbanizacao. Pelos seculos VIII e IX, os efeitos disso foram sentidos no Sudeste da Asia, conforme os sistemas culturais e politicos do sul da India eram exportados para terras que se tornaram parte dos atuais Mianmar, Tailandia, Laos, Camboja, Vietna, Malasia e Java (Indonesia). Comerciantes, estudiosos e as vezes exercitos indianos envolveram-se nesta transmissao cultural; os asiaticos do sudeste do continente tambem tomaram a iniciativa e organizaram muitas peregrinacoes para os seminarios indianos, alem de terem traduzido os textos budistas e hindus para os seus respectivos idiomas.

Desde o , com as invasoes de  em 712, clas nomades muculmanos do centro da Asia usaram cavalaria de guerra e organizaram vastos exercitos unidos pela etnia e religiao para continuamente invadir, saquear e reduzir milhares de indianos a escravidao no noroeste da Asia Austral, levando a criacao do islamico Sultanato de Deli em 1206, apos as vitorias de Muizadim Maome Gori. O sultanato controlou grande parte do norte da India e fez muitas incursoes ao sul do subcontinente. Embora tenha sido perturbador para as elites indianas, o sultanato deixou a maioria da populacao nao muculmana sujeita as suas proprias leis e costumes, embora os templos hindus fossem saqueados, danificados e ate destruidos em varias ocasioes. Uma consequencia do dominio do Sultanato que pode ter tido as piores repercussoes sobre a vida das massas indianas foi um aumento na escala da escravatura. Cobadim Aibaque, que era um ex-escravo, foi o primeiro sultao de Deli e a sua dinastia conseguiu conquistar grandes areas do norte da India. Apenas numa das suas batalhas, reduziu a escravatura cerca de cinquenta mil homens indianos.

Ao repelir repetidamente os invasores mongois no , o sultanato salvou-se da devastacao experimentada pela Asia Central e Ocidental, criando o cenario para seculos de migracao de soldados, homens instruidos, misticos, comerciantes, artistas e artesaos que vinham em fuga daquelas regioes para o subcontinente indiano, criando assim uma cultura indo-islamica sincretica no norte do pais. A invasao do sultanato e o enfraquecimento dos reinos da regiao do sul da India abriram o caminho ao Reino de Bisnaga. Abracando uma forte tradicao xivaista e construido sobre a tecnologia militar do sultanato, o imperio passou a controlar a maior parte da India peninsular e foi influente na sociedade do sul do pais por muito tempo.

No inicio do , o norte da India, na epoca sob dominio principalmente muculmano, caiu novamente para a superioridade da mobilidade e do poder de fogo de uma nova geracao de guerreiros da Asia Central. O subsequente Imperio Mogol nao erradicou as sociedades locais que passou a governar, mas as equilibrou e pacificou atraves de novas praticas administrativas e de elites dominantes diversas e inclusivas, levando a uma lei mais sistematica, centralizada e uniforme por todo o imperio. Evitando sua identidade tribal e islamica, especialmente durante o governo de  , os mogois uniram seus reinos distantes atraves da lealdade, expressa atraves de uma cultura influenciada pela Persia e de um imperador que tinha importancia quase divina. As politicas economicas do Estado Mogol tiravam a maior parte das receitas do imperio do setor agricola e determinavam que os impostos deviam ser pagos em moedas de prata oficiais, o que causou a entrada de camponeses e artesaos em mercados maiores.

A relativa paz mantida pelo imperio durante grande parte do  foi um dos fatores que ajudaram na expansao economica da India nesse periodo, o que resultou em investimentos maiores em pintura, alem de obras literarias, texteis e de arquitetura. Novos grupos sociais homogeneos no norte e no oeste da India, como os maratas, os rajaputes e os siques, ganharam ambicoes militares e de governo durante o dominio mogol, que, atraves da colaboracao ou da adversidade, deu-lhes reconhecimento e experiencia militar. A expansao do comercio durante o governo mogol deu origem a novas elites comerciais e politicas ao longo das costas do sul e do leste do pais. A medida que o imperio se desintegrou, muitas dessas elites foram capazes de manter seus negocios sob controle.

Em 1498 o navegador portugues Vasco da Gama chega a Calecute, na costa ocidental do subcontinente indiano, o marco inicial de uma relacao luso-indiana que duraria cerca de 500 anos. Em 1510, o explorador portugues Afonso de Albuquerque amplia os territorios portugueses com a conquista de Goa, que rapidamente se tornaria a capital do Estado Portugues da India (uma entidade politica parte do Imperio Portugues). A India Portuguesa, como a colonia lusitana tambem era conhecida, inicialmente abrangia todos os territorios conquistados pelos portugueses no Oceano Indico, mas depois ficou restrita a Costa do Malabar, no  ate 1961 em territorios como Goa, Damao, Diu, ilha de Angediva, Dadra e Nagar Aveli, Simbor e Gogola.

No inicio do , com a linha entre a dominacao comercial e politica cada vez mais tenue, uma serie de empresas comerciais europeias, como a Companhia Britanica das Indias Orientais, haviam estabelecido postos nas regioes costeiras do pais. O controle dos mares, maiores recursos, treinamento militar e tecnologia mais avancados levaram a Companhia Britanica das Indias Orientais a flexionar cada vez mais a sua forca militar e tornar isso atraente para uma parcela da elite indiana. Esses dois fatores foram cruciais para permitir que a Companhia Britanica ganhasse o controle sobre a regiao de Bengala em 1765 e marginalizasse as outras empresas europeias concorrentes.

O acesso maior as riquezas da Bengala e o subsequente aumento da forca e do tamanho de seu exercito permitiram a Companhia das Indias Orientais anexar ou subjugar a maior parte do subcontinente indiano durante os anos 1820. A India entao parou de exportar bens manufaturados e, em vez disso, passou a abastecer o Imperio Britanico com materias-primas. Esse momento e considerado por muitos historiadores o inicio do periodo colonial no pais. Por esta altura, com seu poder economico severamente restringido pelo parlamento britanico, a Companhia comecou a entrar mais conscientemente em areas nao economicas, como educacao, reforma social e cultura.

Os historiadores consideram que a era contemporanea da India comecou em algum momento entre 1848 e 1885. A nomeacao, em 1848, de , Lord Dalhousie, como governador-geral do Companhia das Indias Orientais preparou o palco para alteracoes essenciais na transicao do pais para um Estado moderno. Estas mudancas incluiram a consolidacao e a demarcacao da soberania, a vigilancia da populacao e a educacao dos cidadaos. Mudancas tecnologicas — como as ferrovias, os canais e o telegrafo — foram introduzidas no pais nao muito tempo depois de sua introducao na Europa. No entanto, a insatisfacao com a Companhia tambem cresceu durante este periodo e definiu a Revolta dos Sipais, em 1857. Alimentada por diversos ressentimentos e percepcoes entre a populacao, como as invasivas reformas sociais ao estilo britanico, altos impostos sobre propriedades e o tratamento sumario de alguns principes e fazendeiros ricos, a revolta abalou muitas regioes do norte e do centro da India e sacudiu os alicerces do governo da Companhia. Embora a rebeliao tenha sido reprimida em 1858, ela levou a dissolucao da Companhia das Indias Orientais e a administracao da India passou a ser exercida diretamente pelo governo britanico. Alem de proclamarem um Estado unitario e um sistema parlamentarista limitado, inspirado pelo parlamento britanico, os novos governantes tambem protegeram principes e aristocratas como uma salvaguarda contra uma possivel agitacao feudal futura. Nas decadas seguintes, a vida publica emergiu gradualmente em toda a India, levando a fundacao do partido Congresso Nacional Indiano, em 1885.

A corrida tecnologica e a comercializacao da agricultura na segunda metade do  foi marcada por muitos contratempos economicos — muitos pequenos produtores tornaram-se dependentes dos caprichos de mercados distantes. Houve um aumento no numero de grandes crises de fome e, apesar dos riscos do desenvolvimento de uma infraestrutura suportada pelos contribuintes indianos, pouco emprego industrial foi gerado para a populacao. Houve tambem efeitos salutares: cultivos comerciais, especialmente na regiao recem-canalizada do Punjabe, levaram a um aumento da producao de comida para o consumo interno. A rede ferroviaria, desde o alivio da crise de fome, ajudou a reduzir o custo dos bens moveis e auxiliou a nascente industria indiana.

Apos a Primeira Guerra Mundial, onde alguns milhares de indianos serviram, um novo periodo comecou. Ele foi marcado por reformas britanicas, mas tambem por uma legislacao mais repressiva; pelas reivindicacoes cada vez mais estridentes da populacao indiana por independencia e pelo comeco de um movimento nao violento de nao cooperacao, do qual Mohandas Karamchand Gandhi se tornaria o lider e simbolo de resistencia. Durante os anos 1930, uma lenta reforma legislativa foi promulgada pelos britanicos e o Congresso Nacional Indiano saiu vitorioso nas eleicoes seguintes. A decada posterior foi cheia de crises: a participacao indiana na Segunda Guerra Mundial, o impulso final do Congresso para a nao cooperacao com os britanicos e uma onda de nacionalismo muculmano. Todos foram coroados com o advento da independencia em 1947, mas ao custo de uma sangrenta divisao do subcontinente em dois Estados: India e Paquistao.

Vital para a autoimagem da India como uma nacao independente foi a sua constituicao, concluida em 1950, que colocou no lugar da antiga colonia britanica uma republica secular e democratica. Nos 60 anos seguintes, a India teve um resultado misto de sucessos e fracassos. Manteve-se uma democracia com liberdades civis, uma Suprema Corte ativista e uma imprensa, em grande parte, independente. A liberalizacao economica, que teve inicio na decada de 1990, criou uma grande classe media urbana e transformou a India em uma das economias de mais rapido crescimento no mundo, o que aumentou a influencia geopolitica do pais. Filmes, musicas e ensinamentos espirituais indianos desempenham um papel cada vez maior na cultura mundial. No entanto, o pais tambem tem sido oprimido por uma pobreza aparentemente inflexivel, tanto no meio rural quanto no urbano; pela violencia religiosa e entre castas; por grupos insurgentes de inspiracao maoista chamados naxalitas; e pelo separatismo em Jamu e Caxemira e no Nordeste da India. O pais tem disputas territoriais nao resolvidas com a China, que se deterioraram ate a guerra sino-indiana de 1962; e com o vizinho Paquistao, em guerras travadas em 1947, 1965, 1971 e 1999. A rivalidade nuclear entre a India e o Paquistao veio a tona em 1998. As liberdades democraticas sustentadas da India sao unicas entre as novas nacoes do mundo; no entanto, apesar de seus sucessos economicos recentes, a liberdade de sua populacao desfavorecida continua a ser um objetivo a ser alcancado.

A India ocupa a maior parte do subcontinente indiano, encontrando-se por cima da placa indiana, uma placa tectonica que faz parte da placa indo-australiana. Os processos geologicos que definiram a atual situacao geografica da India comecaram ha 75 milhoes de anos, quando o subcontinente indiano, entao parte do sul do supercontinente Gondwana, comecou a se mover para nordeste atraves do que posteriormente se converteria no Oceano Indico. A colisao superior do subcontinente com a placa euro-asiatica e a subduccao debaixo dela deram lugar a cordilheira do Himalaia, o sistema montanhoso mais alto do planeta, que atualmente e a fronteira da India a norte e a noroeste. O antigo leito marinho que emergiu imediatamente ao sul do Himalaia fez com que o movimento da placa criasse uma grande depressao, que foi sendo levada pouco a pouco por sedimentos propagados por rios, o que atualmente constitui a planicie Indo-Gangetica. A oeste desta planicie encontra-se o deserto do Thar, separado pela .

A placa original indiana corresponde hoje ao subcontinente indiano, sendo tambem a parte mais antiga e estavel da India, que se estende desde o norte, com as cordilheiras Satpura e Vindhya no centro. Estas cordilheiras paralelas vao desde a costa do mar Arabico, no estado de Gujarat, ate o planalto de Chota Nagpur, no estado de Jarcanda. No sul, o planalto do Decao contem a esquerda e a direita os Gates Ocidentais e Orientais; o planalto contem as formacoes rochosas mais antigas do territorio, algumas com mais de um  de anos de idade. Os pontos extremos do pais se localizam a 6° 43' e 39° 26 'de latitude norte e 68°7' e 89°25' de longitude leste.

Os principais rios tem sua origem na cordilheira Himalaia, como o Ganges e o Bramaputra, que desembocam no golfo de Bengala. Entre os afluentes mais importantes do Ganges encontram-se os rios Jamuna e o Kosi, cuja pendente extremamente baixa provoca inundacoes catastroficas quase todos os anos. Os rios peninsulares mais importantes cujas pendentes evitam inundacoes sao o Godavari, o Mahanadi, o Kaveri e o Krishna, que tambem desembocam no golfo de Bengala; e os rios Narmada e Tapti, que desembocam no mar Arabico.

Na costa oeste, encontram-se os pantanos do Rann de Kutch, enquanto no leste ha a area protegida de Sundarbans, que a India divide com Bangladexe. A India possui dois arquipelagos: Laquedivas, atois de corais na costa sudoeste indiana, e as ilhas de Andamao e Nicobar, cadeias de ilhas vulcanicas no mar de Andamao. O pais tem  km de litoral, dos quais  pertencem ao subcontinente indiano e  pertencem aos arquipelagos de Andamao e Nicobar e Laquedivas. A costa indiana tem 43% de praias arenosas, 11% de costas rochosas (incluindo falesias) e 46% de marismas ou costas pantanosas.

O clima indiano e fortemente influenciado pelo Himalaia e pelo deserto do Thar, os quais favorecem o desenvolvimento das moncoes. O Himalaia barra a entrada de ventos catabaticos frios, vindos da Asia Central, mantendo a maior parte do subcontinente indiano mais quente do que a maioria das localidades que se localizam em latitudes similares. O deserto do Thar desempenha um papel crucial para atrair ventos de moncao carregados de umidade desde o sudoeste, os quais entre junho e outubro proporcionam a maioria das precipitacoes do pais. As zonas climaticas principais que predominam em territorio indiano sao o tropical umido, tropical semiumido e o subtropical umido.

Muitas especies da India sao descendentes de taxons originarios de Gondwana, do qual a placa tectonica indiana se separou. O movimento posterior da placa do subcontinente indiano e a sua colisao com a massa de terra da Laurasia deu inicio a um intercambio massivo das especies. Entretanto, o vulcanismo e as mudancas climaticas registradas ha vinte milhoes de anos provocaram uma extincao em massa de especies originarias de Gondwana. A partir de entao, mamiferos ingressaram ao subcontinente a partir da Asia por meio de dois passos zoogeograficos em ambos os lados emergentes do Himalaia. Em consequencia, apenas 12,6% dos mamiferos e 4,6% das aves sao especies endemicas, em contraste com 45,8% dos repteis e 55,8% de anfibios endemicos.

Nas ultimas decadas, a invasoes humanas generalizadas e ecologicamente devastadoras criaram uma ameaca critica a vida silvestre da India. Em resposta, o sistema de areas protegidas e parques nacionais, estabelecido pela primeira vez em 1935, foi ampliado consideravelmente. Em 1970, o governo indiano decretou a Lei de Protecao da Vida Silvestre e o "Projeto Tigre", para proteger o habitat crucial destes animais, alem de em 1980 ter sido decretada a Lei de Conservacao dos Bosques. A India tem mais de quinhentos santuarios de vida selvagem e treze reservas da biosfera, quatro das quais fazem parte da Rede Mundial de Reservas da Biosfera. Vinte e cinco zonas de umidade estao registradas na Convencao sobre as Zonas Umidas.

A India e a segunda entidade geografica com maior diversidade cultural, linguistica e genetica do mundo, depois da Africa. O pais e o lar de duas grandes familias linguisticas: a indo-aria (falada por aproximadamente 74% da populacao) e a dravidica (falada por aproximadamente 24%). Outras linguas faladas na India provem das linguas austro-asiaticas e tibeto-birmanesas. O hindi (ou hindi) conta com o maior numero de falantes e e a lingua oficial da republica. O ingles e utilizado amplamente em negocios e na administracao e tem o status de "idioma oficial subsidiario", sendo tambem importante na educacao, especialmente no ensino medio e superior.

A religiao na India e caracterizada por uma diversidade de crencas e praticas religiosas. O Preambulo da Constituicao da India afirma que o pais e um Estado laico. O subcontinente indiano e o local de nascimento de quatro das principais religioes do mundo: hinduismo, budismo, jainismo e siquismo — conhecidas coletivamente como religioes indianas que acreditam que Moksha e o estado mais supremo da Atman (alma). De acordo com o censo de 2011, 79,8% da populacao da India pratica o hinduismo, 14,2% adere ao islamismo, 2,3% ao cristianismo, 1,72% ao sikhismo, 0,7% ao budismo e 0,37% ao jainismo.

Atualmente, a India abriga cerca de 94% da populacao global de hindus. A maioria dos santuarios e templos hindus estao localizados no pais, assim como os locais de nascimento da maioria dos santos hindus. Prayagraj hospeda a maior peregrinacao religiosa do mundo, o Prayag Kumbh Mela, quando hindus de todo o mundo se reunem para se banhar na confluencia de tres rios sagrados da India: o Ganges, o Jamuna e o Sarasvati. A diaspora indiana no mundo ocidental popularizou muitos aspectos da filosofia hindu, como ioga, meditacao, medicina aiurvedica, adivinhacao, carma e reencarnacao.

O subcontinente indiano tambem contem a maior populacao de muculmanos do mundo, com cerca de um terco de todos os seguidores do Isla do sul da Asia. Em 2050, a populacao muculmana da India deve crescer para 311 milhoes e ultrapassar a Indonesia para se tornar a maior populacao muculmana do mundo, embora a India mantenha uma maioria hindu (cerca de 77%). A India tambem e o berco do isla ahmadi. Os santuarios de alguns dos santos mais famosos do sufismo sao encontrados na India e atraem visitantes de todo o mundo.

A constituicao indiana, maior do que a de qualquer outra nacao do mundo, entrou em vigor em 26 de janeiro de 1950. O seu preambulo define a India como uma republica soberana, secular e democratica. O parlamento indiano e bicameral, regido pelo sistema Westminster. Sua forma de governo foi tradicionalmente descrita como "quase federalista", com uma forte tendencia a centralizacao, tendo os estados relativamente pouco poder. Desde finais da decada de 1990, o federalismo tem crescido cada vez mais, como resultado de mudancas politicas, sociais e economicas.

O presidente da India e o chefe de estado e e eleito indiretamente por um colegio eleitoral para um mandato de cinco anos. O primeiro-ministro e o chefe do governo e exerce a maioria das funcoes do poder executivo. Nomeado pelo presidente, o primeiro-ministro e geralmente proximo do partido ou alianca politica que conta com a maioria das cadeiras da camara baixa do parlamento. O poder executivo consiste no presidente, o vice-presidente, o conselho de ministros (sendo o gabinete seu comite executivo), encabecado pelo primeiro-ministro. Qualquer ministro do conselho deve ser membro de qualquer camara parlamentar. No sistema parlamentarista indiano, o poder executivo esta subordinado ao poder legislativo, o primeiro-ministro e seu conselho sao diretamente vigiados pela camara baixa do parlamento.

O poder legislativo da India esta representado pelo parlamento bicameral, que consiste na camara alta, chamada Rajya Sabha (conselho dos estados) e a camara baixa, chamada Lok Sabha (conselho do povo). A "Rajya Sabha" e um orgao permanente, que conta com duzentos e quarenta e cinco membros que servem por um periodo de seis anos. A maioria deles e eleita indiretamente pelas legislaturas estatais e territoriais, mediante representacao proporcional. Dos 545 membros do Lok Sabha, 543 sao eleitos diretamente pelo voto popular para representarem determinados grupos sociais por um periodo de cinco anos.> Os outros dois membros sao nomeados pelo presidente entre a comunidade anglo-indiana.

A India conta com um poder judiciario de tres niveis, que consistem na Suprema Corte de Justica, encabecada pelo chefe de justica, vinte e um tribunais superiores e um grande numero de tribunais de primeira instancia. A suprema corte e um tribunal de primeira instancia para casos relacionados com os direitos humanos fundamentais e um tribunal de apelacao acima dos tribunais superiores. E judicialmente independente, tendo o poder de declarar e elaborar leis e revogar leis nacionais ou estaduais que violem a constituicao. A funcao de interprete ultimo da constituicao e uma das funcoes mais importantes da suprema corte.

A India e a democracia mais populosa do mundo. O pais e uma republica parlamentarista com um sistema multipartidario com seis partidos nacionais credenciados, como o Partido do Congresso Nacional Indiano ( ou simplesmente Congresso) e o Partido do Povo Indiano (Bharatiya Janata Party — BJP), alem de mais de 40 partidos regionais. O Partido do Congresso e considerado de centro-esquerda ou "liberal" dentro da cultura politica indiana, enquanto o BJP e de centro-direita ou "conservador". Durante a maior parte do periodo compreendido entre 1950 — quando a India se tornou uma republica pela primeira vez — e o final dos anos 1980, o Congresso manteve maioria no parlamento indiano. Desde entao, no entanto, o partido cada vez mais divide o palco politico com o BJP e com poderosos partidos regionais que muitas vezes forcam a criacao de coalizoes multipartidarias.

Nas tres primeiras eleicoes gerais da Republica da India — em 1951, 1957 e 1962 — o Congresso, liderado por Jawaharlal Nehru, teve uma serie de vitorias faceis. Com a morte de Nehru em 1964, Lal Bahadur Shastri tornou-se rapidamente o primeiro-ministro; ele foi sucedido, apos a sua morte inesperada em 1966, por Indira Gandhi, que levou o Partido do Congresso a vitorias eleitorais em 1967 e 1971. Apos o descontentamento publico causado pela declaracao de estado de excecao em 1975 pela primeira-ministra, o Congresso perdeu as eleicoes em 1977; o entao novo Partido Janata Dal, que se opos ao estado de excecao, ganhou e seu governo durou pouco mais de tres anos. Ao voltar ao poder em 1980, o Congresso viu uma mudanca em sua lideranca em 1984, quando Indira Gandhi foi assassinada e entao foi sucedida por seu filho, Rajiv Gandhi, que conquistou uma vitoria facil nas eleicoes gerais no final daquele mesmo ano. O Congresso foi eleito novamente em 1989, quando a coalizao Frente Nacional, liderada pelo Janata Dal (um partido recem-criado), em alianca com a Frente de Esquerda, venceu as eleicoes; esse governo tambem foi relativamente curto: durou pouco menos de 2 anos.

Novas eleicoes foram realizadas em 1991, mas nenhum partido obteve a maioria absoluta no parlamento. O Congresso, no entanto, por ser o maior partido unico do pais, conseguiu formar um governo de minoria liderado por P. V. Narasimha Rao. Entre 1996 e 1998, ocorreu um forte periodo de agitacao no governo federal com varias aliancas de curta duracao, tentando estabilizar a India. Brevemente, o BJP chegou ao governo em 1996, seguido por uma coalizao de frente unida que excluiu tanto o BJP quanto o INC. Em 1998, o BJP formou com outros partidos menores a Alianca Democratica Nacional, que obteve vitoria e se converteu no primeiro governo nao congressista por um mandato completo de cinco anos.

Nas eleicoes gerais de 2004, o INC ganhou a maioria das cadeiras no Lok Sabha (camara baixa do parlamento) e formou um governo de coalizacao denominada de  (UPA), apoiada por diversos partidos de esquerda e membros de oposicao ao BJP. A UPA chegou novamente ao poder nas eleicoes gerais de 2009, entretanto, a representacao dos partidos de esquerda dentro da coalizao foi reduzida significativamente, Manmohan Singh foi convertido em primeiro-ministro, sendo reeleito apos completar um mandato de cinco anos desde as eleicoes de 1962, onde Jawaharlal Nehru foi eleito no seu cargo.

Desde a sua independencia, em 1947, a India mantem relacoes cordiais com a maioria das nacoes. Na decada de 1950, apoiou fortemente a descolonizacao da Africa e da Asia e desempenhou um papel de lideranca no Movimento Nao Alinhado. No final da decada de 1980, o exercito indiano interveio duas vezes no exterior, a convite de paises vizinhos: uma operacao de manutencao da paz no Seri Lanca entre 1987 e 1990 e uma intervencao armada para impedir uma tentativa de . A India tem relacoes muito tensas com o vizinho Paquistao; as duas nacoes ja entraram em guerra quatro vezes: em 1947, 1965, 1971 e 1999. Tres dessas guerras foram travadas no territorio disputado da Caxemira, enquanto a quarta, em 1971, comecou depois do apoio da India a independencia de Bangladexe. Depois de travar a guerra sino-indiana em 1962 e a guerra com o Paquistao em 1965, a India estreitou seus lacos militares e economicos com a Uniao Sovietica; no final dos anos 1960, os sovieticos eram os maiores fornecedores de armas dos indianos.

Alem das atuais relacoes estrategicas com a Russia, a India tem relacoes de defesa de grande alcance com Israel e Franca. Nos ultimos anos, tem desempenhado um papel-chave na Associacao Sul-Asiatica para a Cooperacao Regional (SAARC) e na Organizacao Mundial do Comercio. A nacao indiana disponibilizou 100 mil militares e policiais para servir em 35 operacoes de paz da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU) em quatro continentes. O pais participa da Cupula do Leste Asiatico, do G8+5 e de outros foruns multilaterais. A India tem estreitos lacos economicos com America do Sul, Asia e Africa; desde 1991 que prossegue a politica "Look East" ("olhar para oriente"), que visa a fortalecer parcerias com os paises da Associacao de Nacoes do Sudeste Asiatico (ASEAN), Japao e Coreia do Sul, e que gira em torno de muitas questoes, mas especialmente aquelas que envolvem investimento economico e seguranca regional.

O teste nuclear de 1964, feito pela China, e as repetidas ameacas do governo chines de intervir em apoio ao Paquistao na guerra de 1965, convenceram a India a desenvolver armas nucleares. O pais realizou seu primeiro teste nuclear em 1974 e realizou mais testes subterraneos em 1998. Apesar das criticas e sancoes militares, a India nao assinou o Tratado de Interdicao Completa de Ensaios Nucleares, nem o Tratado de Nao Proliferacao de Armas Nucleares, por considerar os acordos falhos e discriminatorios.

Desde o fim da Guerra Fria, a India tem aumentado a sua cooperacao economica, estrategica e militar com os Estados Unidos e a Uniao Europeia. Em 2008, um pacto nuclear foi assinado entre a India e os Estados Unidos. Embora a India ja possuisse armas nucleares na epoca e nao fosse um membro do Tratado de Nao Proliferacao Nuclear, o acordo recebeu isencao da Agencia Internacional de Energia Atomica e do Grupo de Fornecedores Nucleares, acabando com as restricoes anteriores sobre tecnologia e o comercio nuclear do pais. Como consequencia, a India se tornou o sexto Estado com armas nucleares de facto do mundo. Posteriormente o pais assinou acordos de cooperacao em energia nuclear civil com Russia, Franca, Reino Unido e Canada.

O presidente da India e o comandante supremo das forcas armadas do pais; com 1,6 milhao de soldados ativos, eles compoem o terceiro maior exercito do mundo. As forcas armadas compreendem o exercito, a marinha e a forca aerea; organizacoes auxiliares incluem o Comando de Forcas Estrategicas e tres grupos paramilitares: os Assam Rifles, a Forca Especial de Fronteira e a Guarda Costeira. O orcamento de defesa oficial indiano para 2011 foi de  de dolares, ou 1,83% do seu PIB. Para o ano fiscal que abrange 2012–2013 foram orcados para essa area  de dolares.

A sociedade tradicional da India esta definida como uma hierarquia social relativamente restrita. O sistema indiano de castas descreve a estratificacao e as restricoes sociais do subcontinente indiano; tambem define as classes sociais por grupos endogamicos hereditarios, que a principio se denominam jatis ou castas. A India declarou a "intocabilidade" ilegal em 1947 e, desde entao, promulgou outras leis antidiscriminatorias e iniciativas para o bem-estar social, embora relatorios sugiram que muitos dalits ("ex-intocaveis") e outras castas mais baixas em areas rurais continuam a serem segregadas e enfrentam perseguicao e discriminacao. No local de trabalho das grandes cidades e nas principais empresas indianas ou internacionais, o sistema de castas praticamente perdeu a sua importancia.

Os valores tradicionais das familias indianas sao muito importantes e o modelo patriarcal tem sido o mais comum durante seculos, ainda que recentemente a familia nuclear esteja se convertendo no modelo seguido pela populacao que vive nas zonas urbanas. A maioria dos indianos tem seus casamentos arranjados por seus pais ou por outros membros da familia, com o consentimento da noiva e do noivo. O matrimonio e planejado para toda a vida, a taxa de divorcio e extremamente baixa. O casamento na infancia e ainda uma pratica comum, e metade das mulheres indianas se casa antes dos dezoito anos. O infanticidio feminino e o feticidio feminino no pais causaram uma discrepancia na proporcao entre os sexos; a partir de 2005, estimava-se que havia mais 50 milhoes de homens do que de mulheres. De acordo com um estudo de 2011, de Sonia Bhalotra, do Centre for Market and Public Organisation (CMPO) na Universidade de Bristol, a pratica esta mais fortemente estabelecida entre as familias de maiores recursos do que nas areas rurais pobres.

O pagamento de um dote, embora ilegal, continua generalizado entre as classes. Uma mulher e morta por cada hora na India porque sua familia nao conseguiu responder as demandas do marido e dos sogros por pagamentos de dote mais altos e presentes generosos. As mortes por dote, uma variante dos chamados "crimes de honra", foram em 2012, segundo os proprios dados oficiais, 8233. Perto de 40% dos suicidios femininos, a nivel mundial, ocorrem na India; um estudo de 2018 responsabiliza por isso os casamentos precoces, a violencia masculina e a cultura patriarcal. Na India, a cada 15 minutos uma violacao de uma mulher e reportada. Mas, na maioria dos casos, leva anos ate o culpado ser punido. Porem, quando uma vaca e abatida, existem grupos extremistas que, imediatamente, matam ou agridem os suspeitos do crime. A India e considerada o quarto pais do mundo mais perigoso para as mulheres. Em 2012, o brutal estupro coletivo de Jyoti Singh Pandey no interior de um onibus em Deli encheu as primeiras paginas dos noticiarios, com milhares de pessoas manifestando-se nas ruas para protestar contra a falta de protecao legal para as vitimas de assaltos sexuais, a lentidao ou desprezo dos tribunais, praticas policiais nocivas e as questoes sociais subjacentes que levam a esse estado de coisas.

A India se subdivide em 28 estados e 8 "territorios da Uniao". Todos os estados e os 2 territorios da Uniao de Pondicheri e o territorio da capital nacional elegem suas legislaturas e governos por meio do modelo de Westminster. Os outros 5 territorios uniao sao regidos de forma direta pelo governo federal, atraves de varias administracoes designadas. Em 1956, em virtude da Lei de Reorganizacao dos Estados, o territorio indiano foi dividido baseando-se em aspectos linguisticos. A partir de entao, esta estrutura permaneceu sem mudancas. Cada estado ou territorio da uniao se divide em distritos administrativos. Por sua vez, os distritos se dividem em talucas (ou tehsils) e finalmente em aldeias.

No periodo compreendido entre as decadas de 1950 e 1980, a economia indiana seguia tendencias socialistas. A economia se manteve paralisada por regulamentos impostos pelo governo, o protecionismo e a propriedade publica, o que levou a uma corrupcao generalizada e a um lento crescimento economico. Em 1991, a economia nacional se converteu em uma economia de mercado. Esta mudanca na politica economica em 1991 se deu pouco depois de uma crise aguda no balanco de pagamentos, pelo que desde entao se pos enfase em fazer do comercio internacional e do investimento estrangeiro direto um setor primordial da economia indiana.

Durante as ultimas decadas a economia indiana tem tido uma taxa de crescimento anual do produto interno bruto ao redor de 5,8%, convertendo-se em uma das economias de mais rapido crescimento no mundo. A India conta com a maior forca de trabalho do mundo, com mais de 513,6 milhoes de pessoas. Em termos de producao, o setor agricola representa 28% do PIB; o setor de servicos, 54% e a industria, 18%. Os principais produtos agricolas e de gado incluem arroz, trigo, sementes oleaginosas, algodao, juta, cha, a cana-de-acucar, ovinos, caprinos, aves de curral e pescados.

As principais industrias sao a textil, maquinaria, produtos quimicos, aco, transportes, cimento, mineracao e software. Em 2006, o comercio indiano havia alcancado uma proporcao relativamente moderada de 24% do PIB, crescendo a taxa de 6% desde 1985. O comercio da India representa um pouco mais de 1% do comercio mundial. As principais exportacoes incluem os derivados de petroleo, alguns produtos texteis, pedras preciosas, software, engenharia de bens, produtos quimicos, peles e couros. Entre as principais importacoes estao o petroleo cru, maquinarias, joias, fertilizantes e alguns produtos quimicos.

Apesar de seu notavel crescimento economico nas ultimas decadas, a India contem a maior concentracao de pessoas pobres do mundo e tem uma alta taxa de subnutricao em criancas menores de tres anos (46% em 2007). A porcentagem de pessoas vivendo abaixo da linha de pobreza segundo o Banco Mundial, vivendo com menos de um dolar por dia (PPA, em termos nominais Rs. 21,6 ao dia nas zonas urbanas e Rs. 14,3 nas zonas rurais) diminuiu de 60% em 1981 para 42% em 2005. Apesar de nas ultimas decadas a India ter evitado a carestia, a metade das criancas tem um peso inferior a media mundial, uma das taxas mais altas do mundo e quase o dobro da taxa da Africa subsaariana.

Apesar de nos ultimos decenios a economia indiana ter aumentado de forma constante, este crescimento tem ocorrido de maneira desigual, em especial quando se compara a qualidade de vida nos diferentes grupos sociais, economicos, em diversas regioes geograficas, zonas rurais e urbanas. Em 2008, o Banco Mundial afirmava que as prioridades mais importantes para o governo indiano deveriam ser a reforma do setor publico, a construcao de infraestruturas basicas, o desenvolvimento agricola e rural sustentavel, a eliminacao das normas de trabalho, a reforma nos estados mais atrasados e a luta contra a AIDS.

Jawaharlal Nehru, o primeiro primeiro-ministro da India, que governou de 15 de agosto de 1947 a 27 de maio de 1964, iniciou reformas para promover a educacao superior e a ciencia e tecnologia no pais. O Instituto Indiano de Tecnologia — concebido por uma comissao de 22 membros de estudiosos e empresarios com o objetivo de promover o ensino tecnico — foi inaugurado em 18 de agosto de 1951, em Kharagpur, Bengala Ocidental, pelo entao ministro da educacao, Abul Kalam Azad. Nos anos 1960, lacos mais estreitos com a Uniao Sovietica permitiram a Organizacao Indiana de Pesquisa Espacial desenvolver rapidamente o seu programa espacial e avancar em energia nuclear, mesmo apos o primeiro teste nuclear da India ter sido realizado em 18 de maio de 1974, em Pokharan.

A India responde por cerca de 2,9% de todas as despesas em pesquisa e desenvolvimento do mundo em 2012 e o numero de publicacoes cientificas do pais e crescente. No entanto, de acordo com o ministro de ciencia e tecnologia indiano, Kapil Sibal, o pais esta ficando para tras em ciencia e tecnologia em comparacao aos paises desenvolvidos. A India tem apenas 140 pesquisadores para cada milhao de habitantes, em comparacao com  nos Estados Unidos. O pais investiu 3,7 bilhoes de dolares em ciencia e tecnologia entre 2002 e 2003. Em comparacao, a China investiu cerca de quatro vezes mais, enquanto os Estados Unidos investiram cerca de 75 vezes mais do que os indianos em ciencia e tecnologia. Apesar disso, cinco Institutos Indianos de Tecnologia foram listados entre as dez melhores escolas de ciencia e tecnologia da Asia, pela Asiaweek. O numero de publicacoes de cientistas indianos e caracterizada por algumas das taxas de crescimento mais rapidas entre os principais paises. A India, juntamente com China, Ira e Brasil sao os unicos paises em desenvolvimento que fazem parte dos 31 paises que juntos sao responsaveis por 97,5% da producao cientifica do mundo.

A educacao ocidental enraizou-se na sociedade indiana com o estabelecimento do Raj britanico. O sistema educacional indiano esta sob o controle do Governo da Uniao e, com alguma autonomia, dos estados. Varios artigos da constituicao indiana classificam a educacao como um direito fundamental. A maioria das universidades no pais e controlada pela Uniao ou pelos governos dos estados. O pais tem feito progressos em aumentar a taxa de frequencia no ensino primario e na expansao da alfabetizacao para cerca de tres quartos da populacao. A melhora no sistema de ensino indiano e frequentemente citada como um dos principais contribuintes para o crescimento economico do pais nos ultimos anos. Grande parte do progresso, especialmente na educacao superior e na pesquisa cientifica, foi atribuido a varias instituicoes publicas. O mercado educacional privado indiano movimentou 40 bilhoes de dolares em 2008 e aumentou esse valor para 70 bilhoes em 2012.

No entanto, o pais continua a enfrentar severos desafios nessa area. Apesar do crescente investimento educacional, 25% de sua populacao ainda e analfabeta, apenas 15% dos estudantes indianos chegam a escola secundaria e apenas 7% a pos-graduacao. A qualidade da educacao, seja no ensino fundamental ou no superior, e significativamente baixa em comparacao com a das principais nacoes em desenvolvimento. Em 2008, as instituicoes de ensino superior ofereciam vagas suficientes para apenas 7% da populacao em idade universitaria do pais, 25% dos cargos de ensino em todo a India estao vagos e 57% dos professores universitarios indianos nao tinham mestrado ou doutorado. Em 2011, existiam  faculdades de engenharia, com um total anual de 582 mil estudantes, alem de  politecnicos, com um total anual de 265 mil estudantes. No entanto, estas instituicoes enfrentam problemas, como a escassez de professores e preocupacoes tem sido levantadas sobre a qualidade do ensino oferecido.

A India tem um sistema de saude universal mantido pelos seus estados e territorios constituintes. A constituicao cobra de cada estado "elevar o nivel da nutricao e da qualidade de vida de seu povo e da melhoria da saude publica como entre suas funcoes primarias". A Politica Nacional de Saude foi aprovada pelo Parlamento da India em 1983 e atualizada em 2002. Paralelo ao setor de saude publica, e de fato mais popular, e o setor medico privado. Familias indianas urbanas e rurais tendem a utilizar o setor medico privado com mais frequencia do que o setor publico, como refletido em pesquisas.

Em 2013, a expectativa de vida na India era 64 anos para os homens e 67 anos para as mulheres, e a taxa de mortalidade infantil era 61 por mil nascidos vivos. Em 2009, 42% das criancas indianas abaixo de tres anos de idade eram desnutridas, taxa maior que a encontrada em estatisticas da regiao subsaariana da Africa, que era 28%. Embora a economia do pais tenha crescido 50% entre 2001 e 2006, a taxa de desnutricao infantil caiu apenas 1%, ficando atras de paises com taxas de crescimento similares. A desnutricao impede o desenvolvimento social e cognitivo das criancas, alem de reduzir seus niveis de escolaridade e renda quando adultas. Estes danos irreversiveis resultam em uma menor produtividade para o pais. Como mais de 122 milhoes de familias sem banheiros e 33% sem acesso a latrinas, mais de 50% da populacao do pais (638 milhoes de pessoas) defecavam ao ar livre todos os dias em 2009. Esta taxa e consideravelmente maior do que as de Bangladexe e Brasil (7%) e da China (4%). Apesar de 211 milhoes de pessoas terem ganho acesso a sistemas de saneamento basico entre 1990 e 2008, apenas 31% utilizavam os recursos oferecidos.

Desde a liberalizacao economica dos anos 1990, o desenvolvimento da infraestrutura no pais progrediu a um ritmo rapido e hoje ha uma grande variedade de meios de transporte por terra, agua e ar. No entanto, o PIB per capita relativamente baixo da India fez com que o acesso a estes modos de transporte nao tenha sido homogeneo. A penetracao de veiculos motorizados e baixa para os padroes internacionais, com apenas 103 milhoes de carros nas estradas indianas em 2008. Alem disso, apenas cerca de 10% dos lares do pais possuiam uma motocicleta. Ao mesmo tempo, a industria automobilistica indiana esta crescendo rapidamente, com uma producao anual de mais de 4,6 milhoes de veiculos em 2009 e em 2004 previa-se que o volume de veiculos deveria aumentar significativamente no futuro. Nesse contexto, porem, o transporte publico continua a ser o principal meio de locomocao da maioria da populacao e os sistemas de transporte publicos do pais estao entre os mais utilizados no mundo.

Apesar das melhorias em curso na area, varios aspectos do setor de transportes ainda estao cheios de problemas devido a infraestrutura precaria e a falta de investimento em regioes menos economicamente ativas do pais. A demanda por infraestrutura e servicos de transportes tem vindo a aumentar em cerca de 10% ao ano, ja que a infraestrutura atual e incapaz de atender as demandas economicas crescentes. De acordo com estimativas de 2008 da Goldman Sachs, a India teria que gastar 1,7 trilhao de dolares em projetos de infraestrutura ao longo da decada seguinte para impulsionar seu crescimento economico, do qual 500 bilhoes de dolares estao orcados para serem gastos durante o Decimo Primeiro Plano Quinquenal.

De acordo com Projeto de Desenvolvimento Rodoviario Nacional (PNDS), em 2008 a intencao era equipar algumas das principais estradas nacionais com quatro pistas de rodagem, alem de tambem existir um plano de converter alguns trechos dessas estradas em seis pistas. Em meados da decada de 2010, a Autoridade Nacional de Estradas estimava que cerca de 65% da carga e 80% do trafego de passageiros do pais era transportado por rodovias. As estradas nacionais indianas transportavam cerca de 40% do total do trafego rodoviario, embora apenas cerca de 1,7% da rede de estradas estivesse coberta por essas estradas principais. O crescimento medio do numero de veiculos foi  10,16% ao ano nos primeiros anos da decada de 2010.

Os portos sao os principais centros para o comercio. Na decada de 2010, cerca de 95% do comercio exterior em quantidade e 70% em valor ocorria atraves de portos maritimos. Em 2010, 70% do comercio maritimo da India passava pelos dois principais portos da area de Bombaim. Ha doze portos principais nas seguintes cidades: Nova Bombaim, Bombaim, Cochim, Calcuta (incluindo Haldia), Paradipe, Visagapatao, Ennore, Chenai, Tuticorim, Panambur, Mormugao e Kandla. Alem destes, existem 187 portos menores e intermediarios, 43 dos quais lidam com cargas.

Em 2011, a politica energetica da India estava em grande parte definida pelo crescente deficit energetico do pais e pelo maior foco no desenvolvimento de fontes alternativas de energia, particularmente energia nuclear, solar e eolica. Cerca de 70% da capacidade de geracao de energia do pais provem de combustiveis fosseis, sendo o carvao o responsavel por 40% do consumo total de energia indiano, seguido pelo petroleo bruto e pelo gas natural com 24% e 6%, respectivamente. O pais e em grande parte dependente de importacoes de combustiveis fosseis para atender suas demandas de energeticas; em 2030, a dependencia da India de importacoes de energia devera ultrapassar 53% do consumo total do pais. Em 2009–10, o pais importou 159,26 milhoes de toneladas de petroleo bruto, que equivale a 80% do seu consumo interno, e 31% do total das importacoes indianas sao provenientes do petroleo. O crescimento da geracao da eletricidade na India tem sido dificultado pela escassez de carvao nacional e, como consequencia, as importacoes de carvao para a producao de eletricidade aumentaram 18% em 2010.

Devido a sua rapida expansao economica, em 2010 o pais era um dos mercados de energia que cresciam mais rapidamente no mundo e esperava-se que se tornasse o segundo maior contribuinte no aumento da demanda energetica global ate 2035, sendo responsavel por 18% do aumento do consumo mundial. Dada a crescente demanda de energia e as limitadas reservas de combustiveis fosseis no mercado interno, o pais tem planos ambiciosos para expandir suas industrias de energia renovavel e nuclear. Em 2011, a India tinha o quinto maior mercado de energia eolica do mundo e tinha planos de adicionar cerca de 20 gigawatts de capacidade de energia solar ate 2022, alem de tambem prever aumentar a contribuicao da energia nuclear para a capacidade total de geracao de eletricidade de 4,2% para 9% em 25 anos. O pais tinha cinco usinas nucleares em construcao e planejava construir outros dezoito ate 2025. A India possui uma importante reserva do elemento torio e objetiva usa-la na geracao de energia. O KAMINI (Kalpakkam Mini reactor) e o reator de torio indiano, que opera em carater experimental.

A historia cultural indiana se estende por mais de  anos de historia. Durante o periodo vedico (), os fundamentos da filosofia, mitologia e literatura hindu foram estabelecidos e muitas crencas e praticas que ainda existem atualmente, tais como darma, carma, ioga e moksha, foram consolidadas. A India e notavel por sua diversidade religiosa, sendo hinduismo, siquismo, islamismo, cristianismo e jainismo as principais e mais populares religioes do pais. A religiao predominante, o hinduismo, foi moldada por varias escolas historicas de pensamento, como os upanixades, os Iogassutras, o movimento bhakti e a filosofia budista.

As praticas religiosas sao parte integral da vida cotidiana e sao um assunto de interesse publico. A roupa tradicional varia de acordo com as cores e estilos segundo a regiao e depende de certos fatores, incluindo o clima. Os estilos de vestir incluem prendas simples como o sari para as mulheres e o dhoti para os homens; calcas e camisas de estilo europeu tambem sao populares entre os homens. O uso de joias delicadas, modeladas em flores reais usados durante a India antiga, faz parte de uma tradicao que remonta a cerca de 5 000 anos; pedras preciosas tambem sao usadas na India como talismas.

A culinaria indiana apresenta uma forte dependencia de ervas e especiarias, com pratos muitas vezes apelando para o uso sutil de uma duzia ou mais de condimentos diferentes; a gastronomia do pais tambem e conhecida por suas preparacoes tanduri. No tandur, um forno de argila usado na India ha quase  anos, as carnes ficam com uma "suculencia incomum" e e possivel produzir o pao sirio inchado conhecido como naan. Os alimentos basicos sao o trigo (principalmente no norte do pais), arroz (especialmente no sul e no leste) e lentilhas. Muitas especiarias populares no mundo todo sao nativas do subcontinente indiano, enquanto o pimentao, que e nativo das Americas e foi introduzido pelos portugueses, e amplamente utilizado pela populacao local. O aiurveda, um sistema de medicina tradicional, usa seis rasas e tres gunas para ajudar a descrever os comestiveis.

Ao longo do tempo, conforme os sacrificios de animais feitos pelos vedicos foram suplantados pela nocao de sacralidade inviolavel da vaca, o vegetarianismo foi associado a um alto nivel religioso e tornou-se cada vez mais popular, uma tendencia auxiliada pelo aumento de normas budistas, jainistas e bhaktis hindus. A India tem a maior concentracao de vegetarianos do mundo: uma pesquisa realizada em 2006 constatou que 31% dos indianos eram lactovegetarianos e outros 9% eram ovovegetarianos. Entre os costumes alimentares mais tradicionais e comuns estao refeicoes feitas perto ou no proprio chao, refeicoes segregadas por casta e genero e uso da mao direita ou de um pedaco de roti (tipo de pao) no lugar dos talheres.

Grande parte da arquitetura indiana, incluindo o Taj Mahal e outras obras da arquitetura mogol e do sul da India, combina antigas tradicoes locais com estilos importados de outras nacoes. A arquitetura vernacular, no entanto, e altamente regionalizada. A Vastu Shastra, literalmente "ciencia da construcao" ou "arquitetura" e atribuida a Mamuni Maia, explora como as leis da natureza afetam as habitacoes humanas, alem de empregar geometria precisa e alinhamentos direcionais para refletir construcoes cosmicas.

A danca indiana tambem tem formas classicas e diversas. Entre as dancas folcloricas mais conhecidas estao o bhangra do Punjabe, o bihu de Assao, o chhau de Bengala Ocidental e Jharkhand, o sambalpuri de Odisha, o ghoomar do Rajastao e o lavani, de Maarastra. Oito formas de danca, muitas com formas narrativas e elementos mitologicos, tem sido reconhecidas como dancas classicas pela Academia Nacional de Musica, Danca e Teatro da India. Sao elas: bharatanatyam, do estado de Tamil Nadu, kathak,de Utar Pradexe, kathakali e mohiniyattam, de Querala, kuchipudi, de Andra Pradexe, manipuri, de Manipur, odissi, de Orissa, e o sattriya, de Assao.

As primeiras obras literarias da India, compostas entre  e , foram escritas no idioma sanscrito. Obras proeminentes desta literatura sanscrita incluem epicos, como o Mahabharata e o Ramayana, e dramas de Kalidasa, como o Abhijnanasakuntalam (O Reconhecimento de Sakuntala), e poesias, como o Mahakavya. O Kamasutra, o famoso livro sobre relacoes sexuais, tambem se originou no pais. Desenvolvida entre  e  no sul da India, a literatura sangam compos  poemas e e considerada como uma antecessora da literatura tamil.

Do  ao XVIII, as tradicoes literarias indianas passaram por um periodo de drastica mudanca por causa do surgimento de poetas devocionais (movimento bhakti) como Kabir, Tulsidas e Guru Nanak. Este periodo foi caracterizado por um espectro variado e amplo de expressao e correntes de pensamento e, como consequencia, obras literarias medievais indianas diferem significativamente da tradicao classica. No , os escritores indianos tomaram um novo interesse pelas questoes sociais e descricoes psicologicas. No , a literatura indiana foi influenciada pelas obras do poeta e romancista bengali Rabindranath Tagore.

A industria cinematografica indiana e a maior do mundo. Bollywood, bairro localizado na cidade de Bombaim onde sao feitos os filmes e comerciais em hindi, foi recentemente convertido no centro da industria cinematografica mais prolifica do mundo, igualando sua importancia com Hollywood. Tambem sao feitos filmes tradicionais e comerciais em zonas onde o bengali, canares, malaiala, marata, tamil e telugo sao idiomas oficiais. O cinema do sul da India atrai mais de 75% da receita do cinema nacional.

A radiodifusao televisiva comecou na India, em 1959, como um meio estatal de comunicacao e teve expansao lenta por mais de duas decadas. O monopolio estatal na transmissao da televisao terminou em 1990 e, desde entao, canais por satelite tem se tornado cada vez mais populares na cultura popular da sociedade indiana. Hoje, a televisao e a midia com maior alcance na India; estimativas da industria indicam que em 2012 havia mais de 554 milhoes de consumidores de TV, 462 milhoes de satelite e/ou conexoes por cabos, em comparacao com outras formas de midia de massa, como a imprensa (350 milhoes), o radio (156 milhoes) ou a internet (37 milhoes).

Na India, varios esportes tradicionais permanecem bastante populares, como o kabaddi, kho kho, pehlwani e gilli-danda. Algumas das primeiras formas de artes marciais asiaticas, como kalari payattu, mushti yuddha, silambam e marma adi, se originaram na India. O Rajiv Gandhi Khel Ratna e o Premio Arjuna sao as mais altas formas de reconhecimento do governo para a realizacao atletica; o Premio Dronacharya e concedido pela excelencia em treinamento. O xadrez, que acredita-se que originou-se na India como chaturanga, esta a recuperar popularidade com o aumento do numero de mestres indianos nesse esporte. O tradicional jogo de tabuleiro indiano chamado pachisi foi jogado em uma quadra gigante de marmore pelo imperador Akbar.

Os bons resultados conquistados pela equipe indiana de Copa Davis e outros tenistas indianos no inicio de 2010 fizeram o tenis se tornar cada vez mais popular no pais. A India tem uma presenca relativamente forte no tiro esportivo e ja ganhou varias medalhas no Jogos Olimpicos, nos Campeonatos do Mundo de tiro e nos Jogos da Commonwealth. Outros esportes em que os indianos tem sido bem sucedidos internacionalmente incluem o badminton, o boxe e o wrestling. O futebol e popular em Bengala Ocidental, Goa, Tamil Nadu, Querala e em estados do nordeste.

O hoquei em campo na India e administrado pelo Hockey India. A selecao nacional de hoquei venceu a Copa do Mundo de Hoquei sobre a Grama de 1975 e, ate 2012, tinha oito medalhas olimpicas de ouro, uma de prata e duas de bronze, o que a torna a equipe mais bem sucedida dessa pratica. A India tambem tem desempenhado um papel importante na popularizacao do criquete, sendo o esporte mais popular do pais. O criquete indiano ganhou a Copa do Mundo de Criquete de 1983 e de 2011, ICC Mundial Twenty20 de 2007 e dividiu o trofeu do ICC Champions de 2002 com o Seri Lanca. O Conselho Nacional de Controle do Criquete na India (BCCI) realiza uma competicao Twenty20 conhecida como Indian Premier League. A India ja hospedou ou co-organizou varios eventos esportivos internacionais; os Jogos Asiaticos de 1951 e de1982, as Copas do Mundo de Criquete de 1987, 1996 e 2011, os Jogos Afro-Asiaticos de 2003, o ICC Champions Trophy de 2006, a Copa de Hoquei Masculino de 2010 e os Jogos da Commonwealth de 2010. Grandes eventos esportivos internacionais realizados anualmente na India incluem o Chennai Open (tenis), a Maratona de Bombaim, a Meia Maratona de Deli e o Indian Masters (golfe). O primeiro Grande Premio da India aconteceu no final de 2011. O pais tem sido, tradicionalmente, dominante nos Jogos Sul-Asiaticos. Um exemplo dessa dominacao e a competicao de basquete, onde selecao nacional indiana de basquete venceu tres dos quatro torneios ate a data.

 4 de abril — tentativa de assassinato do czar .
 10 de abril — fundacao da American Society for the Prevention of Cruelty to Animals em Nova Iorque por Henry Bergh.
 24 de maio — Batalha de Tuiuti da Guerra do Paraguai, entre o exercito paraguaio e as forcas da Triplice Alianca.
 14 de junho — inicio da Guerra Austro-Prussiana, com a declaracao de guerra da Austria e de varios estados alemaes a Prussia.
 20 de junho — Guerra Austro-Prussiana: a Italia declara guerra a Austria.
 3 de julho — Guerra Austro-Prussiana: os prussianos derrotam os austriacos na Batalha de Koniggratz.
 5 de julho — a princesa Helena do Reino Unido casa com o principe Cristiano de Schleswig-Holstein.
 24 de julho — Reconstrucao dos Estados Unidos: o Tennessee torna-se o primeiro estado ex-confederado a ser readmitido na Uniao apos a Guerra de Secessao.
 3 de agosto — o Marques de Olinda cede a Zacarias de Gois e Vasconcelos o lugar de Chefe de Gabinete do Brasil.
 23 de agosto — a Guerra Austro-Prussiana termina com a assinatura do Tratado de Praga.
 22 de setembro — Batalha de Curupaiti, uma das muitas batalhas da Guerra do Paraguai.
6 outubro — Inaugura o primeiro parque zoobotanico brasileiro (e o segundo museu de historia natural), Museu Paraense Emilio Goeldi.
 10 de outubro — O Duque de Caxias e designado para o comando das forcas brasileiras na Guerra do Paraguai.
 9 de novembro — Massacre de Arcadi: o assalto de tropas otomanas ao mosteiro de Arcadi, um reduto de rebeldes cretenses salda-se em mais de  mortos, entre os quais centenas de mulheres e criancas.
 Fundacao da empresa alimenticia suica Nestle.
 Fim do reinado de Tshewang Sithub, Desi Druk do Reino do Butao, reinou desde 1864.
 Inicio do reinado de Tsondru Pekar, Desi Druk do Reino do Butao, reinou ate 1870.
 7 de Dezembro - Pelo Decreto n. 3.749, o Imperio do Brasil abre os rios Amazonas, Tocantins, Tapajos, Madeira, Negro e S. Francisco a navegacao dos navios mercantes de todas as nacoes.

 20 de janeiro — Euclides da Cunha, engenheiro, militar, fisico, naturalista, jornalista, geologo, geografo, botanico, zoologo, hidrografo, historiador, sociologo, professor, filosofo, poeta, romancista, ensaista e escritor brasileiro (m  1909).
 25 de fevereiro — Benedetto Croce, filosofo italiano (m 1952).
 29 de marco —  Luigi Francescon, missionario e evangelista, fundador da Congregacao Crista no Brasil (m. 1964).
 12 de maio — Sao Leopoldo Mandic, catolico e santo (m. 1942).
 30 de julho — Eliseu Visconti, pintor brasileiro (m. 1944).
 8 de outubro — Manoel da Costa Lima, desbravador e construtor brasileiro (m. 1955).
 12 de novembro — Sun Yat-sen primeiro presidente da China (m. 1925).
 17 de novembro — Voltairine de Cleyre, anarquista (m. 1912).
 12 de dezembro — Alfred Werner, quimico frances, Premio Nobel de Quimica em  1913 (m. 1919).
 16 de dezembro — Wassily Kandinsky, pintor russo (m. 1944).
 25 de dezembro — Max Wien, fisico alemao (m. 1938).

 455 — O imperador Avito entra em Roma com um exercito gaules e consolida seu poder.
 1170 — O Reino de Dublin cai perante os invasores normandos.
 1435 — O Congresso de Arras faz com que a Borgonha mude de lado na Guerra dos Cem Anos.
 1776 — Parte da cidade de Nova Iorque e incendiada logo apos ser ocupada pelas forcas britanicas.
 1792 — Revolucao Francesa: A Convencao Nacional abole a monarquia.
 1860 — Segunda Guerra do Opio: uma forca anglo-francesa derrota as tropas chinesas na Batalha de Palikao.
 1898 — A imperatriz Tseu-Hi toma o poder e encerra a Reforma dos Cem Dias na China.
 1915 — Estreia no Rio de Janeiro, a primeira versao (muda e em branco e preto) do filme A moreninha.
 1934 — Um grande tufao atinge o oeste de Honshu, no Japao, matando mais de 3 mil pessoas.
 1938 — O Grande Furacao de 1938 atinge Long Island, em Nova York. O numero de mortos e estimado em 500–700 pessoas.
 1939 — O primeiro-ministro romeno Armand Calinescu e assassinado pela Guarda de Ferro.
 1942
 O Boeing B-29 Superfortress faz seu voo inaugural.
 O Holocausto na Ucrania: No feriado judaico de Yom Kippur, os nazistas enviam mais de 1 000 judeus de Pidhaitsi para o campo de exterminio de Bełzec.
 O Holocausto na Ucrania: Em Dunaivtsi, Ucrania, os nazistas assassinam 2 588 judeus.
 O Holocausto na Polonia: No final do Yom Kippur, os alemaes ordenam aos judeus que se mudem permanentemente de Konstantynow para Biała Podlaska.
 1963 — Inauguracao da TV Coroados, primeira emissora de televisao do interior do Brasil.
 1964
Malta ganha a independencia do Reino Unido, mas permanece na Commonwealth.
Voo inaugural do North American XB-70 Valkyrie, o bombardeiro mais rapido do mundo.
 1965 — Singapura, Gambia e Ilhas Maldivas sao admitidas como Estados-Membros da ONU.
 1971 — Bahrein, Butao e Qatar sao admitidos como Estados-Membros da ONU.
 1972 — O presidente filipino, Ferdinand Marcos, inicia um regime autoritario ao declarar a lei marcial.
 1974 — A Sonda Mariner 10 passa pela segunda vez perto do planeta Mercurio.
 1976
As Ilhas Seychelles sao admitidas como Estado-Membro da ONU.
Orlando Letelier e assassinado em Washington, D.C. Era membro do antigo governo marxista chileno.
 1979 — Toma posse em Angola o presidente Jose Eduardo dos Santos
 1981 — Belize recebe total independencia do Reino Unido.
 1984 — Brunei e admitido como Estado-Membro da ONU.
 1991 — A Armenia ganha a independencia da Uniao Sovietica.
 1993 — O presidente russo Boris Yeltsin desencadeia uma crise constitucional quando suspende o parlamento e rasga a constituicao.
 1999 — O terremoto de 7,7 Mw que ocorreu em Jiji ocorre no centro de Taiwan, deixando cerca de 2 400 mortos.
 2003 — A sonda Galileo e enviada para seu impacto final na camada atmosferica de Jupiter.
 2013 — Militantes islamicos da Al-Shabaab atacam o shopping Westgate no Quenia, matando pelo menos 67 pessoas.

Anterior ao seculo XIX 
 1051 — Berta de Saboia, imperatriz consorte do Sacro Imperio Romano-Germanico (m. 1087).
 1371 — Frederico I de Brandemburgo (m. 1440).
 1411 — Ricardo, 3.º Duque de Iorque (m. 1460).
 1415 — Frederico III do Sacro Imperio Romano-Germanico (m. 1493).
 1452 — Girolamo Savonarola, reformador religioso italiano (m. 1498).
 1562 — Vicente I Gonzaga, Duque de Mantua (m. 1612).
 1640 — Filipe I, Duque de Orleaes (m. 1701).
 1645 — Louis Jolliet, explorador canadense (m. 1700).
 1667 — Bartolomeu do Pilar, arcebispo brasileiro (m. 1733).
 1706 — Polixena de Hesse-Rotemburgo (m. 1735).
 1739 — Maria Doroteia de Braganca (m. 1771).
 1758 — Antoine-Isaac Silvestre de Sacy, linguista e orientalista frances (m. 1838).
 1760 — Olof Peter Swartz, naturalista e botanico sueco (m. 1816).
 1778 — Carl Ludwig Koch, entomologista alemao (m. 1857).
 1788
Guilhermina de Baden (m. 1836).
Geert Adriaans Boomgaard, militar neerlandes (m. 1899).
 1792 — Johann Peter Eckermann, poeta alemao (m. 1854).

Seculo XIX 
 1815 — Paul Rudolf von Bilguer, enxadrista alemao (m. 1840).
 1819 — Luisa de Bourbon (m. 1864).
 1825 — Marten Eskil Winge, pintor sueco (m. 1896).
 1840 — Murade V, sultao otomano (m. 1904).
 1842 — Abdulamide II, sultao otomano (m. 1918).
 1848 — Maria Isabel de Orleaes, princesa franco-espanhola (m. 1919).
 1853
Heike Kamerlingh Onnes, fisico neerlandes (m. 1926).
Edmund Leighton, pintor britanico (m. 1922).
 1861 — Marius Borgeaud, pintor suico (m. 1924).
 1866
Charles Jules Henry Nicolle, microbiologista frances (m. 1936).
H. G. Wells, escritor britanico (m. 1946).
 1876 — Julio Gonzalez, escultor e pintor espanhol (m. 1942).
 1878 — Joao Turin, escultor brasileiro (m.1949).
 1881 — Emile Georget, ciclista frances (m. 1960).
 1884 — Denes Konig, matematico hungaro (m. 1944).
 1885 — Henri Beraud, escritor e jornalista frances (m. 1958).
 1887 — Josef Harpe, general alemao (m. 1968).
 1890 — Max Immelmann, aviador alemao (m. 1916)..
 1894 — Maxwell Gaines, editor de historias em quadrinhos estadunidense (m. 1947).
 1895 — Juan de La Cierva y Codorniu, engenheiro aeronautico espanhol (m. 1936).
 1899 — Esna Boyd, tenista australiana (m. 1966).
 1900 — Robert Allen Dyer, botanico sul-africano (m. 1987).

1901–1950 
 1902 — Luis Cernuda, poeta espanhol (m. 1963).
 1903 — Preston Tucker, engenheiro e empresario estadunidense (m. 1956).
 1906 — Henry Beachell, agronomo norte-americano (m. 2006).
 1907 — Eugen Mack, ginasta suico (m. 1978).
 1909
Kwame Nkrumah, politico ganes (m. 1972).
Milovan Jaksic, futebolista montenegrino (m. 1953).
 1912
Chuck Jones, diretor de animacao estadunidense (m. 2002).
Rihei Sano, futebolista japones (m. 1992).
Istvan Balogh, futebolista e treinador de futebol hungaro (m. 1992).
 1913 — Georges Aeby, futebolista suico (m. 1999).
 1914 — Akira Matsunaga, futebolista japones (m. 1942).
 1917 — Herberto Sales, jornalista e escritor brasileiro (m. 1999).
 1918 — Jofre Soares, ator brasileiro (m. 1996).
 1919 — Mario Bunge, fisico e filosofo argentino (m. 2020).
 1920 — Kenneth McAlpine, ex-automobilista britanico.
 1924
Gail Russell, atriz estadunidense (m. 1961).
Hermann Buhl, montanhista austriaco (m. 1957).
 1926
Eliana Macedo, atriz brasileira (m. 1990).
Donald Arthur Glaser, fisico estadunidense (m. 2013).
 1929
Sandor Kocsis, futebolista hungaro (m. 1979).
Bernard Williams, filosofo britanico (m. 2003).
 1931
Larry Hagman, ator estadunidense (m. 2012).
Ivan Toplak, futebolista e treinador de futebol servio (m. 2021).
 1933 — Anatoly Krutikov, futebolista russo (m. 2019).
 1934
Leonard Cohen, cantor, compositor e escritor canadense (m. 2016).
Rogerio Froes, ator brasileiro.
 1935
Henry Gibson, ator estadunidense (m. 2009).
Jimmy Armfield, futebolista e treinador de futebol britanico (m. 2018).
 1937
Michel Stievenard, ex-futebolista frances.
Zozimo Bulbul, ator, cineasta, produtor e roteirista brasileiro (m. 2013).
 1939 — Vladimir Weiss, futebolista e treinador de futebol eslovaco (m. 2018).
 1941 — Roberto Szidon, pianista brasileiro (m. 2011).
 1942
Diane Sherbloom, patinadora artistica estadunidense (m. 1961).
U-Roy, musico jamaicano (m. 2021).
 1944
Steve Beshear, politico estadunidense.
Caleb Deschanel, ator e diretor frances.
Georges Vuilleumier, futebolista suico (m. 1988).
Ivan Biakov, biatleta russo (m. 2009).
 1945 — Jerry Bruckheimer, produtor cinematografico estadunidense.
 1946 — Moritz Leuenberger, politico suico.
 1947
Stephen King, escritor estadunidense.
Don Felder, musico estadunidense.
 1948 — Sandor Muller, ex-futebolista hungaro.
 1949 — Odilo Scherer, arcebispo brasileiro.
 1950 — Bill Murray, ator estadunidense.

1951–2000 
 1951
Bruce Arena, treinador de futebol estadunidense.
Aslan Maskhadov, politico e militar russo (m. 2005).
Harry Lubse, ex-futebolista neerlandes.
 1952 — Ali Fergani, ex-futebolista argelino.
 1953 — Arie Luyendyk, ex-automobilista neerlandes.
 1954
Shinzo Abe, politico japones (m. 2022).
Phil Taylor, musico britanico (m. 2015).
Christian Streiff, empresario e escritor frances.
 1955 — Francois Cluzet, ator frances.
 1956 — Momir Bulatovic, politico montenegrino (m. 2019).
 1957
Ethan Coen, cineasta estadunidense.
Kevin Rudd, politico australiano.
 1958 — Andre Hennicke, ator alemao.
 1960 — Ivan Gudelj, ex-futebolista croata.
 1961
Serena Scott Thomas, atriz britanica.
Nancy Travis, atriz estadunidense.
Billy Collins Jr., pugilista norte-americano (m. 1984).
Eva Karlsson, ex-canoista sueca.
 1963
Cecil Fielder, ex-beisebolista estadunidense.
Angus Macfadyen, ator britanico.
Carlos Brito, ex-futebolista e treinador de futebol portugues.
Vital do Rego Filho, politico brasileiro.
 1964
Carlos "Pato" Aguilera, ex-futebolista uruguaio.
Jorge Drexler, cantor e compositor uruguaio.
Hristo Kolev, ex-futebolista bulgaro.
 1965
Lars Eriksson, ex-futebolista sueco.
Cheryl Hines, atriz estadunidense.
Markus Grosskopf, baixista alemao.
Frederic Beigbeder, escritor e critico literario frances.
 1966
Ingra Lyberato, atriz brasileira.
Tab Ramos, ex-futebolista e treinador de futebol estadunidense.
Rinat Akhmetov, empresario ucraniano.
 1967
Mafalda Minnozzi, cantora italiana.
Faith Hill, cantora estadunidense.
 1969 — Billy Porter, ator, cineasta e cantor norte-americano.
 1970 — James Lesure, ator estadunidense.
 1971
Djair, ex-futebolista brasileiro.
Fabio Rossitto, ex-futebolista italiano.
Luke Wilson, ator estadunidense.
Joe Addo, ex-futebolista ganes.
Zoran Mirkovic, ex-futebolista servio.
Alfonso Ribeiro, ator estadunidense.
Roberto Muzzi, ex-futebolista italiano.
 1972
Liam Gallagher, musico britanico.
Olivia Bonamy, atriz francesa.
Marcio Vito, ator e diretor brasileiro.
Hitoshi Morishita, ex-futebolista e treinador de futebol japones.
 1973
Virginia Ruano Pascual, ex-tenista espanhola.
Oswaldo Sanchez, ex-futebolista mexicano.
Driulis Gonzalez, ex-judoca cubana.
Manuel Grafe, ex-arbitro de futebol alemao.
 1974
Giuliano Giannichedda, ex-futebolista italiano.
Daniel Bogusz, ex-futebolista polones.
Teddy Richert, ex-futebolista frances.
 1975
Acelino Popo Freitas, ex-pugilista e politico brasileiro.
Aleksandr Panov, ex-futebolista russo.
Mihai Baicu, futebolista romeno (m. 2009).
Ronny Deila, ex-futebolista e treinador de futebol noruegues.
 1976 — Edmilson Filho, ator e comediante brasileiro.
 1977
Danni Suzuki, atriz brasileira.
Alessandro, ex-futebolista brasileiro.
Gergely Kiss, jogador de polo aquatico hungaro.
 1978 — Josh Thomson, lutador estadunidense de artes marciais mistas.
 1979
Martina Beck, ex-biatleta alema.
Richard Dunne, ex-futebolista irlandes.
 1980
Tomas Scheckter, automobilista sul-africano.
Kareena Kapoor, atriz, modelo e cantora indiana.
Aleksa Palladino, atriz e cantora norte-americana.
 1981
Nicole Richie, socialite, atriz e modelo estadunidense.
Phoenix Marie, atriz estadunidense de filmes eroticos.
Luciano Pereyra, cantor argentino.
 1982
Sebastiao Gilberto, ex-futebolista angolano.
Marat Izmaylov, ex-futebolista russo.
Pak Chol-min, judoca norte-coreano.
Jonathan McKain, ex-futebolista australiano.
 1983
Maggie Grace, atriz estadunidense.
Fernando Cavenaghi, ex-futebolista argentino.
Rafael Marques, ex-futebolista brasileiro.
Francesco Dracone, automobilista italiano.
Joseph Mazzello, ator estadunidense.
 1984
Naoki Sugai, ex-futebolista japones.
Rinaldo Cruzado, futebolista peruano.
Lemponye Tshireletso, futebolista botsuano.
 1985
Pedro Geromel, futebolista brasileiro.
Jean-Louis Leca, futebolista frances.
 1986 — Roxana Cogianu, remadora romena.
 1987
Marcelo Estigarribia, futebolista paraguaio.
Femke Heemskerk, nadadora neerlandesa.
Michał Pazdan, futebolista polones.
 1988
Bilawal Bhutto Zardari, politico paquistanes.
Jacqueline Sato, atriz brasileira.
Yazalde Gomes Pinto, futebolista portugues.
Luan, futebolista brasileiro.
Kentaro Moriya, futebolista japones.
 1989 — Jason Derulo, cantor estadunidense.
 1990
Wirley Contaifer, ator e dublador brasileiro.
Christian Serratos, atriz e modelo estadunidense.
Allison Scagliotti Smith, atriz estadunidense.
 1992
Kim Jong-dae, cantor e ator sul-coreano.
Jacek Goralski, futebolista polones.
Mariya Muzychuk, enxadrista ucraniana.
Alireza Beiranvand, futebolista iraniano.
 1993
Kwon Mina, cantora e atriz sul-coreana.
Ante Rebic, futebolista croata.
Laura Neiva, atriz e modelo brasileira.
 1995
Bruno Caboclo, basquetebolista brasileiro.
Jorginho, futebolista guineense.
 1996 — Thilo Kehrer, futebolista alemao.
 1997 — Jhon Arias, futebolista colombiano.
 1998 
Tadej Pogacar, ciclista esloveno.
Nikolas Brino, ator estadunidense.
 1999 — Alexander Isak, futebolista sueco.

Anterior ao seculo XIX 
 19 a.C. — Virgilio, poeta e filosofo latino (n. 70 a.C.).
 687 — Papa Conon (n. 630).
 1235 — Andre II da Hungria (n. 1175).
 1327 — Eduardo II de Inglaterra (n. 1284).
 1397 — Ricardo Fitzalan, 4.º Conde de Arundel (n. 1346).
 1543 — Joana de Hochberg, condessa de Neuchatel (n. 1485).
 1558 — Carlos I de Espanha (n. 1500).
 1576 — Girolamo Cardano, matematico italiano (n. 1501).
 1748 — John Balguy, filosofo e teologo britanico (n. 1686).
 1797 — Asaf-ud-Daula, nababo vizir indiano (n. 1748).

Seculo XXI 
 2006 — Boz Burrell, musico britanico (n. 1946).
 2007 — Alice Ghostley, atriz estadunidense (n. 1926).
 2010 
Don Partridge, cantor ingles (n. 1941).
Sandra Mondaini, atriz italiana (n. 1931).
 2011 — Julio Resende, pintor portugues (n. 1917).
 2013 — Michel Brault, cineasta canadense (n. 1928).
 2015 — Yoram Gross, produtor australiano (n. 1926).
 2017 — Liliane Bettencourt, empresaria francesa (n. 1922).
 2018 — Tran Dai Quang, politico vietnamita (n. 1956).
 2019
Aron Eisenberg, ator norte-americano (n. 1969).
Sigmund Jahn, cosmonauta alemao (n. 1937).
 2023 — Walewska, jogadora brasileira de voleibol (n.1979).

Brasil 
 Dia da Arvore
 Dia do Adolescente
 Dia do Radialista
 Dia Nacional da Luta das Pessoas com Deficiencia.
 Aniversario de fundacao do municipio de Aracuai no estado de Minas Gerais.
Aniversario de fundacao do municipio de Cambara, no Estado do Parana.
Aniversario de fundacao do municipio de Coite do Noia no estado do Alagoas.
Aniversario de fundacao do municipio de Corumba do Estado de Mato Grosso do Sul.
Aniversario de fundacao do municipio de Guariba no estado de Sao Paulo.
Aniversario de fundacao do municipio de Joaquim Tavora no estado do Parana.
Aniversario de fundacao do municipio de Juvenilia no estado de Minas Gerais.
Aniversario de fundacao do municipio de Mallet no estado do Parana.
Aniversario de fundacao do municipio de Olho d'Agua Grande no estado do Alagoas.
Aniversario de fundacao do municipio de Pedrinhas Paulista no estado de Sao Paulo.
Aniversario de fundacao do municipio de Petrolina no Estado de Pernambuco - Feriado Local.
Aniversario de fundacao do municipio de Reboucas, no Estado do Parana.
Aniversario de fundacao do municipio de Rio Preto do Estado de Minas Gerais.
Aniversario de fundacao do municipio de Santo Estevao no estado do Bahia.
Aniversario de fundacao do municipio de Sao Mateus do Sul no Estado do Parana.
Aniversario de fundacao do municipio de Sao Mateus no Estado do Espirito Santo.
Aniversario de fundacao do municipio de Tabapora no estado do Mato Grosso.

1 de janeiro - Extincao da Forca Expedicionaria Brasileira (FEB).
 11 de janeiro - Enver Hoxha  proclama a Republica Popular da Albania apos a queda do rei Zog.
 31 de Janeiro - Assume o 16º Presidente do Brasil, Marechal Eurico Gaspar Dutra. Iniciam-se os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte.
 1 de Fevereiro
Trygve Lie da Noruega e escolhido para ser o primeiro secretario-geral das Nacoes Unidas.
Parlamento da Hungria aboliu a monarquia apos nove seculos e proclama a Republica da Hungria.
 Marco - Deputado Barreto Pinto, do PTB, encaminha denuncia ao Tribunal Superior Eleitoral contra o PCB, alegando o carater ditatorial e internacionalista da agremiacao e pedindo a cassacao de seu registro.
 2 de marco - Ho Chi Minh e eleito presidente do Vietna do Norte.
 30 de Abril - Proibicao dos jogos de azar no Brasil, pelo Decreto-lei 9.215.
15 de Maio - Incidente no Canal de Corfu
4 de Julho - Juan Domingo Peron assume a presidencia da Argentina e a independencia das Filipinas e reconhecida
 6 de junho - E fundada a Basketball Association of America (BAA), atual NBA.
 5 de julho - O estilista Louis Reard exibiu em uma piscina de Paris sua mais nova criacao: o biquini.
21 de julho - entao presidente da Bolivia, Gualberto Villarroel Lopez, se suicida no palacio queimado
 18 de Setembro - E promulgada a nova Constituicao do Brasil.

 2 de Fevereiro - Alpha Oumar Konare, presidente do Mali de 1992 a 2002.
 30 de Abril - Carlos XVI Gustavo da Suecia, Rei da Suecia desde 1973.
 20 de Maio - Cher, cantora e atriz dos Estados Unidos.
 14 de junho - Donald Trump, politico e 45° presidente dos Estados Unidos. 
9 de julho  - Bon Scott, vocalista do AC/DC.
 17 de Junho - Eduardo Camano, politico e presidente interino da Argentina em 2001 e 2002.
 20 de Junho - Xanana Gusmao, 1º presidente do Timor-Leste.
1 de Julho - Alceu Valenca, cantor e compositor brasileiro.
 6 de Julho - George W. Bush, politico,  presidente dos Estados Unidos de 2001 ate 2009.
- Sylvester Stallone, ator, roteirista e diretor americano.
 12 de julho - Almir Guineto, sambista e compositor brasileiro (m. 2017).
 22 de julho - Mireille Mathieu , grande cantora francesa.
 11 de Agosto - Oscar Berger, presidente da Guatemala de 2004 a 2008.
 19 de Agosto - Bill Clinton, politico, presidente dos EUA de 1993 a 2001.
 20 de agosto - Jose Wilker Ator
 29 de agosto - Dimitris Christofias, presidente de Chipre de 2008 ate 2013.
 1 de setembro - Roh Moo-hyun,  presidente da Coreia do Sul de 2003 a 2008 (m. 2009).
 5 de setembro - Freddie Mercury, vocalista da banda Queen de 1970 a 1991 (m. 1991).
 14 de outubro - Francois Bozize, presidente da Republica Centro-Africana de 2003 a 2013.
 15 de outubro - Richard Carpenter, musico, cantor e compositor  norte americano.
 4 de dezembro - Bedeu, cantor e compositor da MPB e do samba-rock brasileiro (m. 1999).
 12 de dezembro - Emerson Fittipaldi, piloto brasileiro de formula 1.

 9 de Fevereiro - Julio Prestes, politico brasileiro, eleito presidente mas nao chegou a tomar posse (n. 1882).
 17 de abril - Juan Bautista Sacasa, presidente da Nicaragua de 1933 a 1936  (n. 1874).
 21 de Julho - Gualberto Villarroel Lopez, presidente da Bolivia de 1943 a 1946 (n. 1882).
 2 de Outubro - Carlos Blanco Galindo, presidente da Bolivia de 1930 a 1931 (n. 1882).
 15 de Outubro - Hermann Goring, politico e lider militar alemao (n. 1893).
 16 de outubro - Alfred Jodl, general alemao, integrante da cupula do governo nazista (n. 1890).

 29 a.C. — Otaviano realiza o primeiro dos tres triunfos consecutivos em Roma para celebrar a vitoria sobre as tribos dalmatas.
 523 — Joao I torna-se o novo Papa apos a morte do Papa Hormisdas.
 554 — O imperador Justiniano recompensa Liberio por seu longo e distinto servico na Pragmatica Sancao, concedendo-lhe extensas propriedades na Italia.
 582 — Mauricio se torna imperador do Imperio Romano do Oriente.
 900 — O conde Reginaldo I de Langhals se levanta contra Zuentiboldo da Lotaringia e o mata perto da atual Susteren.
 1099 — Raniero e eleito Papa Pascoal II, que se envolveria profundamente na Controversia da Investidura.
 1516 — Assinado o Tratado de Noyon entre a Franca e a Espanha. Francisco I da Franca reconhece a reivindicacao de Carlos a Napoles e Carlos V, Sacro Imperador Romano, reconhece a reivindicacao de Francisco a Milao.
 1521 — Depois de um longo cerco, as forcas lideradas pelo conquistador espanhol Hernan Cortes capturam o tlatoani Cuauhtemoc e conquistam a capital asteca de Tenochtitlan.
 1532 — Uniao da Bretanha e da Franca: o Ducado da Bretanha e absorvido pelo Reino da Franca.
 1553 — Miguel Servet e preso por Joao Calvino em Genebra, na Suica, como herege.
 1624 — Luis XIII, Rei de Franca, nomeia o Cardeal Richelieu primeiro-ministro
 1645 — Suecia e Dinamarca assinam a Paz de Bromsebro.
 1650 — O coronel George Monck, do exercito ingles, forma o Regimento de Infantaria Monck, que mais tarde se tornara o Coldstream Guards. Como parte da Household Division, um cartao-postal vivo, uma de suas principais funcoes e a protecao do rei; por isso, costumam participar de cerimonias de estado.
 1704 — Guerra da Sucessao Espanhola: Batalha de Blenheim: forcas inglesas e imperiais sao vitoriosas sobre tropas francesas e bavaras.
 1759 — A Companhia Geral de Comercio de Pernambuco e Paraiba, empresa de caracter monopolista, e fundada pelo Marques de Pombal. Posteriormente a rainha Maria I de Portugal extinguiria-lhe o monopolio, no inicio da decada de 1780, no contexto da chamada "Viradeira".
 1779 — Guerra Revolucionaria Americana: a Marinha Real Britanica derrota a Expedicao Penobscot com a perda mais significativa de forcas navais dos Estados Unidos antes do ataque a Pearl Harbor.
 1792 — O rei Luis XVI da Franca e formalmente preso pelo Tribunal Nacional e declarado inimigo do povo.
 1806 — Comeca a Batalha de Misar durante a Revolucao Servia. A batalha termina dois dias depois com uma vitoria servia sobre os otomanos.
 1814 — A Convencao de Londres, um tratado entre o Reino Unido e a Holanda, e assinada em Londres, Inglaterra.
 1822 — Independencia do Brasil: O principe Dom Pedro de Alcantara nomeia sua esposa, Dona Leopoldina, como chefe do Conselho de Estado e Princesa-Regente Interina do Brasil.
 1868 — O terremoto de Arica de 8,5–9,0 Mw atingiu o sul do Peru com uma intensidade maxima de Mercalli de XI, causando mais de 25 000 mortes e um tsunami destrutivo em toda a bacia que afetou o Havai e a Nova Zelandia.
 1898
 Guerra Hispano-Americana: as forcas espanholas e norte-americanas se envolvem em uma batalha falsa por Manila, apos a qual o comandante espanhol se rendeu para manter a cidade fora das maos dos rebeldes filipinos.
 Auguste Charlois e Carl Gustav Witt descobrem 433 Eros, o primeiro asteroide proximo a Terra a ser encontrado.
 1905 — Os noruegueses votam pelo fim da uniao com a Suecia.
 1920 — Guerra Polaco-Sovietica: comeca a Batalha de Varsovia e durara ate 25 de agosto. O Exercito Vermelho e derrotado.
 1923 — Inauguracao do hotel Copacabana Palace, no Rio de Janeiro
 1937 — Segunda Guerra Sino-Japonesa: comeca a Batalha de Xangai.
 1954 — A Radio Paquistao transmite pela primeira vez o "Qaumi Tarana", o hino nacional do Paquistao.
 1960 — A Republica Centro-Africana declara independencia da Franca.
 1961 — Guerra Fria: a Alemanha Oriental fecha a fronteira entre os setores leste e oeste de Berlim para impedir as tentativas de seus habitantes de fugir para o Mundo ocidental, e a construcao do Muro de Berlim e iniciada.
 1968 — Alexandros Panagoulis tenta assassinar o ditador grego coronel Georgios Papadopoulos em Varkiza, Atenas.
 1978 — Cento e cinquenta palestinos em Beirute sao mortos em um ataque terrorista durante a segunda fase da Guerra Civil Libanesa.
 2008 — Guerra Russo-Georgiana: unidades russas ocupam a cidade georgiana de Gori.
 2020 — As relacoes Israel-Emirados Arabes Unidos sao formalmente estabelecidas.

Anteriores ao seculo XIX 
 582 — Arnulfo de Metz, santo catolico (m. 641).
 1312 — Afonso XI de Castela (m. 1350).
 1706 — Miguel de Bulhoes e Sousa, bispo catolico portugues (m. 1778).
 1752 — Maria Carolina da Austria (m. 1814).
 1774 — Hipolito da Costa, jornalista e diplomata brasileiro (m. 1823).
 1792 — Adelaide de Saxe-Meiningen, rainha consorte do Reino Unido (m. 1849).
 1798 — Ferdinand Denis, historiador e viajante frances (m. 1890).
 1800 — Ippolito Rosellini, egiptologo italiano (m. 1843).

Seculo XIX 
 1803 — Vladimir Odoevsky, filosofo e escritor russo (m. 1869).
 1810 — Koan Ogata, medico japones (m. 1863).
 1811 — Goncalves de Magalhaes, poeta e ensaista brasileiro (m. 1882).
 1814 — Anders Jonas Angstrom, fisico sueco (m. 1874).
 1815 — Eduard von Regel, botanico alemao (m. 1892).
 1819 — George Gabriel Stokes, matematico e fisico irlandes (m. 1903).
 1827 — Francisco Gomes de Amorim, poeta portugues (m. 1891).
 1839 — George Whitehill Chamberlain, missionario estadunidense (m. 1902).
 1847 — Joaquim de Almeida Faria Sobrinho, advogado e politico brasileiro (m. 1893).
 1851 — Felix Adler, filosofo norte-americano (m. 1933).
 1856 — Alexandre Cassiano do Nascimento, magistrado e politico brasileiro (m. 1912).
 1857 — Henri Francois Pittier, botanico e geografo suico (m. 1950).
 1860 — Annie Oakley, atriz estadunidense (m. 1926).
 1861 — Herbert Hall Turner, astronomo e sismologo britanico (m. 1930).
 1863 — William I. Thomas, sociologo norte-americano (m. 1947).
 1866 — Giovanni Agnelli, industrial italiano (m. 1945).
 1871 — Karl Liebknecht, politico e socialista alemao (m. 1919).
 1872 — Richard Martin Willstatter, quimico alemao (m. 1942).
 1873
Christian Rakovski, politico e diplomata bulgaro (m. 1941).
Friedrich August Georg Bitter, botanico alemao (m. 1927).
Jozef Haller, militar polones (m. 1960).
 1875 — Carlos Malheiro Dias, jornalista e historiador portugues (m. 1941).
 1882 — Rolf Lefdahl, ginasta noruegues (m. 1965).
 1889 — James Lee Peters, ornitologo estadunidense (m. 1952).
 1890
Carlos Selvagem, historiador e militar portugues (m. 1973).
Ellen Osiier, esgrimista dinamarquesa (m. 1962).
 1895 — Bert Lahr, ator estadunidense (m. 1967).
 1898 — Jean Borotra, tenista e politico frances (m. 1994).
 1899 — Alfred Hitchcock, cineasta britanico (m. 1980).

1901–1950 
 1902 — Felix Wankel, engenheiro e inventor alemao (m. 1988).
 1905
Bruno Giorgi, escultor e professor brasileiro (m. 1993).
Ivan Serov, militar russo (m. 1990).
 1909 — John Beal, ator norte-americano (m. 1997).
 1910 — Said bin Taimur, sultao omani (m. 1972).
 1911 — Isabel de Orleans e Braganca (m. 2003).
 1912
Salvador Luria, microbiologista italiano (m. 1991).
Ben Hogan, jogador de golfe estadunidense (m. 1997).
 1913 — Makarios III, politico e religioso cipriota (m. 1977).
 1918 — Frederick Sanger, bioquimico britanico (m. 2013).
 1919 — George Shearing, musico britanico (m. 2011).
 1920 — Neville Brand, ator norte-americano (m. 1992).
 1923 — Osvaldo Saez, futebolista chileno (m. 1959).
 1924
Serafim Fernandes de Araujo, religioso brasileiro (m. 2019).
Helena Meirelles, violeira brasileira (m. 2005).
 1926
Fidel Castro, revolucionario e politico cubano (m. 2016).
Norris Bowden, patinador artistico canadense (m. 1991).
 1927
Laszlo Nagy, patinador artistico hungaro (m. 2005).
David Padilla Arancibia, politico e militar boliviano (m. 2016).
 1928
Onildo Almeida, compositor, musico e poeta brasileiro.
Pedro Pedrossian, politico brasileiro (m. 2017).
 1931 — Robert McAlister, ministro canadense (m. 1993).
 1932 — John Bannerman, historiador britanico (m. 2008).
 1934 — Seraphim Rose, religioso norte-americano (m. 1982).
 1936 — John Geddes, ciclista britanico.
 1937 — Ada de Castro, atriz e fadista portuguesa.
 1939 — Reinhold Stephanes, economista e politico brasileiro.
 1940
Carlos Eduardo Novaes, advogado e dramaturgo brasileiro.
Georges Carnus, futebolista frances.
 1942 — Hissene Habre, politico chadiano (m. 2021).
 1943 — Roberto Micheletti, politico e empresario hondurenho.
 1944
Divina Galica, automobilista britanica.
Kevin Tighe, ator norte-americano.
Lucia Santaella, literata e pesquisadora brasileira.
Lajos Puskas, futebolista e treinador de futebol hungaro.
 1948 — Paul-Philippe Hohenzollern, principe romeno.
 1949
Rogelio Farias, futebolista chileno (m. 1995).
Philippe Petit, equilibrista frances.

1951–2000 
 1951
Beto Guedes, violonista, cantor e compositor brasileiro.
Dan Fogelberg, cantor, compositor e musico norte-americano (m. 2007).
 1952
Hughie Thomasson, musico norte-americano (m. 2007).
Kate Hansen, atriz brasileira.
Herb Ritts, fotografo norte-americano (m. 2002).
 1953 — Marcus Viana, violinista e compositor brasileiro.
 1954 — Nico Assumpcao, contrabaixista brasileiro (m. 2001).
 1955
Paul Greengrass, cineasta britanico.
Marcelino Perez, futebolista espanhol.
 1956 — Bruno Giordano, futebolista e treinador de futebol italiano.
 1957
David Crane, produtor e escritor norte-americano.
Faisal Al-Dakhil, futebolista kuwaitiano.
 1958
Omar Aziz, politico brasileiro.
Feargal Sharkey, cantor britanico.
Boycho Velichkov, futebolista bulgaro.
 1959 — Thomas Ravelli, futebolista sueco.
 1960 — Joe Simpson, alpinista e escritor britanico.
 1962
Marcello Novaes, ator brasileiro.
John Slattery, ator estadunidense.
 1963 — Edouard Michelin, engenheiro frances (m. 2006).
 1964
Ian Haugland, baterista sueco.
Otmar Szafnauer, engenheiro e dirigente automobilistico norte-americano.
 1966 — Miguel Eduardo Miranda, futebolista peruano (m. 2021).
 1967
Byron Mann, ator sino-americano.
Aleksandr Kirichenko, ciclista ucraniano.
 1968
Troy Kyles, jogador profissional de futebol americano estadunidense.
Tony Jarrett, atleta britanico.
 1969
Midori Ito, patinadora artistica japonesa.
Emil Kremenliev, futebolista bulgaro.
 1970
Alan Shearer, futebolista e treinador de futebol britanico.
Casiano Delvalle, futebolista paraguaio.
 1971
David Monahan, ator norte-americano.
Patrick Carpentier, automobilista canadense.
Moritz Bleibtreu, ator alemao.
 1973
Brittany Andrews, atriz norte-americana.
Kamila Shamsie, escritora britanica.
 1975
Gilmar Fuba, futebolista brasileiro (m. 2021).
Kleber Pereira, futebolista brasileiro.
Marina Anissina, patinadora artistica franco-russa.
 1976
Nicolas Lapentti, tenista equatoriano.
Tatiana Panova, tenista russa.
Simone Gutierrez, atriz brasileira.
Federico Dominguez, futebolista argentino.
 1977 — Michael Klim, nadador australiano.
 1978 — Benjani Mwaruwari, futebolista zimbabuano.
 1979
Andres Chitiva, futebolista colombiano.
Bell Oliver, cantor brasileiro.
 1980 — Leandro, futebolista brasileiro.
 1982
Sebastian Stan, ator norte-americano.
Diego Cabrera, futebolista boliviano.
 1983
Francisco Adam, modelo e ator portugues (m. 2006).
Randall Brenes, futebolista costarriquenho.
 1984
James Morrison, cantor e compositor britanico.
Alona Bondarenko, tenista ucraniana.
Niko Kranjcar, futebolista croata.
Lidi Lisboa, atriz brasileira.
Colin Fleming, tenista britanico.
Heath Pearce, futebolista norte-americano.
 1985
Mattia Pasini, motociclista italiano.
Olubayo Adefemi, futebolista nigeriano (m. 2011).
Seidath Tchomogo, futebolista beninense.
 1986 — Demetrious Johnson, lutador norte-americano de artes marciais mistas.
 1987 — Abdullah Al-Zori, futebolista saudita.
 1988
MØ, cantora e compositora dinamarquesa.
Murilo Couto, humorista, ator e reporter brasileiro.
 1989
Fernando Pimenta, canoista portugues.
Tomas Necid, futebolista tcheco.
Israel Jimenez, futebolista mexicano.
 1990
Renan Fonseca, futebolista brasileiro.
Andre Hahn, futebolista alemao.
Norbert Gombos, tenista eslovaco.
Benjamin Stambouli, futebolista frances.
 1991 — Alexander Kacaniklic, futebolista sueco.
 1992
Lucas Moura, futebolista brasileiro.
Collins Fai, futebolista camarones.
Barbara Lopez, atriz mexicana.
 1993 — Artur Gachinski, patinador artistico russo.
 1994
Joaquin Correa, futebolista argentino.
Ryan Gibbons, ciclista sul-africano.
 1995 — Presnel Kimpembe, futebolista frances.
 1996
Juan Cruz Komar, futebolista argentino. 
Antonia Lottner, tenista alema.
Alvaro Rico, ator espanhol.
 1997 — Pol Lirola, futebolista espanhol.
 1998
Dalma Galfi, tenista hungara.
Francisco Cerundolo, tenista argentino.
 1999
Giulia Be, cantora brasileira.
Riqui Puig, futebolista espanhol.

Anteriores ao seculo XIX 
 235 — Hipolito de Roma, santo catolico (n. 170).
 587 — Radegunda, rainha de Soissons e santa catolica (n. 518).
 612 — Eudoxia, imperatriz bizantina (n. 580).
 662 — Maximo, o Confessor, santo catolico (n. 580).
 1090 — Constanca da Normandia, princesa da Inglaterra (n. 1057/1061).
 1134 — Piroska da Hungria, imperatriz bizantina (n. 1088).
 1347 — Joana III, Condessa da Borgonha (n. 1308).
 1431 — Iolanda de Bar, rainha de Aragao (n. 1364).
 1523 — Gerard David, pintor holandes (n. 1460).
 1583 — Manuel da Silva Coutinho, aristocrata portugues (n. 1541).
 1621 — Joao Berchmans, santo catolico belga (n. 1599).
 1684 — Lourenco de Castro, bispo portugues (n. ?).
 1726 — Antonio Palomino, pintor espanhol (n. 1653).
 1783 — Francisco de Matos Vieira, pintor portugues (n. 1699).

Seculo XX 
 1904 — Elizabeth Wellesley, Duquesa de Wellington (n. 1820).
 1907 — Hermann Carl Vogel, astronomo alemao (n. 1841).
 1910 — Florence Nightingale, enfermeira britanica (n. 1820).
 1912 — Jules Massenet, compositor frances (n. 1842).
 1913 — August Ferdinand Bebel, politico alemao (n. 1840).
 1924 — Fernando Abbott, medico e politico brasileiro (n. 1857).
 1929 — Ray Lankester, zoologo britanico (n. 1847).
 1936 — Gervasio Fioravanti Pires Ferreira, politico brasileiro (n. 1870).
 1937 — David Samanez Ocampo y Sobrino, politico peruano (n. 1866).
 1946 — H. G. Wells, escritor britanico (n. 1866).
 1951 — David Jenkins, jogador de rugby britanico (n. 1904).
 1957 — Carl Størmer, matematico e fisico noruegues (n. 1874).
 1969 — Jacob do Bandolim, musico brasileiro (n. 1918).
 1975 — Murilo Mendes, poeta brasileiro (n. 1901).
 1981 — Clemente Mariani, empresario e politico brasileiro (n. 1900).
 1982 — Charles Walters, cineasta estadunidense (n. 1911).
 1984 — Tigran Petrosian, xadrezista sovietico (n. 1929).
 1986 — Walter Peracchi Barcelos, militar e politico brasileiro (n. 1907).
 1990 — Caridad Bravo Adams, escritora mexicana (n. 1908).
 1996
Antonio de Spinola, militar e politico portugues (n. 1910).
Willi Heeks, automobilista alemao (n. 1922).
 1998
Orlando Magalhaes Carvalho, cientista politico, jornalista e escritor brasileiro (n. 1910).
Nino Ferrer, cantor, compositor, ator e pintor frances (n. 1934).
 1999
Herberto Sales, jornalista e escritor brasileiro (n. 1917).
Inima de Paula, professor e pintor brasileiro (n. 1918).

Seculo XXI 
 2001 — Otto Stuppacher, automobilista austriaco (n. 1945).
 2005
Francisco Milani, ator brasileiro (n. 1936).
Miguel Arraes, politico brasileiro (n. 1916).
 2006 — Jon Nodtveidt, guitarrista sueco (n. 1975).
 2007 — Brian Adams, lutador e ator norte-americano (n. 1963).
 2008 — Henri Cartan, matematico frances (n. 1904).
 2009 — Imre Simon, cientista da computacao brasileiro (n. 1943).
 2011 — Chris Lawrence, automobilista britanico (n. 1933).
 2014 — Eduardo Campos, politico brasileiro (n. 1965).
 2016 — Kenny Baker, ator britanico (n. 1934).
 2019 — Jose Luis Brown, futebolista e treinador de futebol argentino (n. 1956).
 2023 — Jose Murilo de Carvalho, historiador, professor e cientista politico brasileiro (n.1939).

Eventos 
 Antoine Henri Becquerel descobre a radioactividade dos sais de uranio
 A Etiopia vence a primeira guerra contra a Italia atraves de apoio e compra de armas da Gra-Bretanha e da Franca, A Etiopia tinha perdido uma guerra com aliados portugueses em 1559 contra o Imperio Otomano.
 Em Sao Simao (Sao Paulo), tem inicio a primeira epidemia de febre amarela, que faria a populacao urbana cair de 4.000 para 2.500 pessoas.
 Guerra Anglo-Zanzibari.
 Eram 20 mil habitantes de Canudos.
 Inicio da edificacao da nova igreja das Doze Ribeiras, ilha Terceira, a Igreja de Sao Jorge das Doze Ribeiras, destruida em 1893 por um furacao.
 Ratificacao do decreto de 2 de Marco de 1895 que estabelecia um governo autonomo para os Acores.

Nascimentos 
 1 de fevereiro - Anastasio Somoza Garcia, presidente da Nicaragua de 1937 a 1947 e de 1950 a 1956 (m. 1956)
9 de julho - Maria Gomes Valentim, mulher mais idosa do Brasil e do Mundo ate 2011 (m. 2011)
 9 de agosto - Jean Piaget, pensador, fundador da Epistemologia genetica suico (m. 1980)
 15 de agosto - Gerty Cori, bioquimica e Premio Nobel da Medicina norte-americana (m. 1957)
15 de agosto - Lev Sergeivitch Termen, fisico e inventor russo (m. 1993)
 4 de setembro - Antonin Artaud, ator, diretor, cenografo, critico e teorico teatral frances (m. 1948)
8 de setembro - Artur Alves dos Reis, empresario portugues que protagonizou o maior crime de falsificacao de notas da historia (m. 1955)
 15 de setembro - Eduardo Lonardi, presidente da Argentina em 1955 (m. 1956)
24 de setembro - F. Scott Fitzgerald, escritor norte-americano (m. 1940)
25 de setembro - Sandro Pertini, presidente de Italia de 1978 a 1985 (m. 1990)
 26 de setembro - Jose Domingo Molina Gomez, presidente interino da Argentina em 1955 (m. 1974)
 15 de outubro - Celestin Freinet, educador frances que idealizou e praticou uma pedagogia comprometida com as classes populares (m. 1966)
22 de outubro - Jose Leitao de Barros, cineasta portugues (m. 1967)
 4 de novembro - Carlos Polistico Garcia, presidente das Filipinas de 1957 a 1961 (m. 1971)
14 de novembro - Mamie Eisenhower, primeira-dama dos Estados Unidos de 1953 a 1961 (m. 1979)
 10 de dezembro - Enrique Hertzog Garaizabal, presidente da Bolivia de 1947 a 1949 (m. 1981)
 14 de dezembro - James Harold Doolittle, general americano (m. 1993)

 6 de janeiro - Florinda de Macedo, atriz e cantora lirica portuguesa (n. 1845)
 8 de janeiro - Paul Verlaine, poeta frances (n. 1844)
 20 de janeiro - Henrique de Battenberg, principe germanico (n. 1858)
 5 de marco - Bernardino Pereira Pinheiro, escritor, publicista e politico portugues (n. 1837)
 23 de marco - Joaquim Possidonio Narciso da Silva, arquiteto, arqueologo e fotografo portugues (n. 1806)
 13 de abril - Jose Inacio da Costa, industrial portugues (n. 1836)
 19 de maio - Carlos Luis da Austria, arquiduque austriaco (n. 1833)
 20 de maio - Clara Schumann, pianista e compositora alema (n. 1819)
 14 de junho - Jose Maria do Casal Ribeiro, jornalista e politico portugues (n. 1825)
 1 de julho - Harriet Beecher Stowe, escritora norte-americana (n. 1811)
 10 de agosto - Otto Lilienthal, aviador pioneiro alemao (n. 1848)
 18 de setembro - Hyppolyte Fizeau, fisico frances (n. 1819)
 11 de outubro - Anton Bruckner, compositor austriaco (n. 1824)
 22 de novembro - George Ferris, engenheiro civil norte-americano, criador da roda-gigante (n. 1859)
 10 de dezembro - Alfred Nobel, quimico e inventor sueco (n. 1833)
 30 de dezembro - Jose Rizal, heroi nacional das Filipinas (n. 1861)

 1 de janeiro - inaugurada linha submarina de telegrafo entre Rio de Janeiro e Pernambuco.
 4 de marco - William McKinley toma posse como Presidente dos Estados Unidos.
 14 de marco - inaugurada a primeira linha de bondes eletricos de Salvador, BA, unindo os bairros do Comercio e Itapagipe.
 1º de maio - Em uma sessao de 16 "filmetes" (curta-metragem) ocorrido no Cassino Fluminense, em Petropolis, constituiu-se na primeira apresentacao de filmes, produzidos e dirigidos no Brasil, em territorio nacional. Entre estes, encontram-se  filmes como: Uma artista trabalhando no trapezio do Politeama, Chegada do trem em Petropolis e Bailado de Criancas no Colegio, no Andarai.
04 de maio - Tragico incendio no Bazar de la Charite em Paris, com a morte de 126 pessoas.
 8 de maio - George Nuttall demonstra que as moscas podem espalhar bacilos da peste.
 14 de maio - O fisico e inventor italiano Guglielmo Marconi faz a primeira transmissao de radio da historia.
 11 de julho - Tem inicio a mal-sucedida expedicao polar de S. A. Andree, que dentro de alguns meses resultaria na morte de todos os seus integrantes.
 10 de agosto - A aspirina, um analgesico altamente eficaz e um redutor de febre, e inventado na Alemanha por Felix Hoffmann.
 16 de setembro - Euclides da Cunha chega a Canudos, BA, a servico do jornal O Estado de S. Paulo, para cobrir a revolta camponesa conhecida como Guerra de Canudos.
 5 de outubro - tropas federais invadem o arraial de Canudos. Termina a guerra.
 25 de novembro - A Espanha concede autonomia politica e administrativa a Porto Rico.
5 de novembro - Prudente de Morais, presidente do Brasil, recebe no Rio de Janeiro, as tropas que retornam da campanha de Canudos e sofre um atentado a faca em que morre seu Ministro da Guerra, o Marechal Bittencourt, em frente ao Arsenal da Marinha, com cinco facadas, desferidas por um anspecada, Marcelino Bispo, por ter se adiantado para defender o presidente com a propria vida. 
 12 de dezembro - Minas Gerais transfere a capital do estado de Ouro Preto para Belo Horizonte.
 ? - Joseph John Thomson mede a carga especifica do eletron.
 ? - Edmond Rostand escreve a peca de teatro Cyrano de Bergerac.
 ? - Conquista do Japao na Coreia.

 6 de fevereiro - Fundacao da Sociedade Musical Euterpe Madalenense.
 22 de fevereiro - Barbosa Lima Sobrinho, advogado, jornalista, escritor, professor e politico brasileiro. (m. 2000)
 24 de marco - Wilhelm Reich, psiquiatra austro-hungaro. (m. 1957)
 23 de abril - Pixinguinha, compositor brasileiro
 24 de Abril - Manuel Avila Camacho, presidente do Mexico de 1940 a 1946 (m. 1955).
 30 de abril - Humberto Mauro, cineasta brasileiro (m. 1983)
 20 de maio - Diego Abad de Santillan, anarquista espanhol. (m. 1983)
 10 de junho - Gra-Duquesa Tatiana Nikolaevna Romanova da Russia (m. 1918).
 12 de junho - Anthony Eden, politico britanico. (m. 1977)
 12 de julho - Virgilio Alvim de Melo Franco, politico e jornalista brasileiro (m. 1948)
 24 de julho - Amelia Earhart, aviadora pioneira americana.
 4 de agosto - Aarne Arvonen
 19 de agosto - Roman Vishniac, fotografo e microbiologista judeu (m. 1990).
 6 de setembro - Di Cavalcanti, pintor brasileiro. (m. 1976)
 20 de setembro - Humberto Castelo Branco, 29º Presidente do Brasil (m. 1967)
 23 de setembro - Paul Delvaux, pintor belga. (m. 1994)
 26 de setembro - Papa Paulo VI, 263º papa. (m. 1978).
 29 de outubro - Joseph Goebbels, ministro da propaganda do regime nazi (m. 1945)
 10 de novembro -  Charlotte Winters, ultima veterana norte-americana da Primeira Guerra Mundial (m. 2007).
 ?? - Carlos de Ornellas, jornalista, escritor, empresario e militar portugues (m. 1963)

 19 de fevereiro - Karl Weierstrass, matematico alemao. (n. 1815)
 20 de marco - Joaquim Marques Lisboa, o Marques de Tamandare, almirante e patrono da Marinha do Brasil. (n. 1807)
 29 de junho - Julio Graca Craveiro, Deputado do Reino de Portugal. (n. ?).
 8 de agosto - Jacob Burckhardt, filosofo e historiador suico (n. 1818)
 17 de setembro - Manuel Jose Goncalves Couto, missionario pedaneo, autor da Missao Abreviada. (n. 1819)
 22 de setembro - morre o beato Antonio Conselheiro, lider dos revoltosos de Canudos. (n. 1830)
 30 de setembro - Teresa de Lisieux, religiosa carmelita e doutora da Igreja Catolica. (n. 1873)

Nascimentos 
 2 de Janeiro - Santo Irmao Jaime Hilario, santo e martir catolico. (m. 1937)
 3 de janeiro - Luis Carlos Prestes, militante comunista brasileiro (m. 1990)
 23 de Janeiro - Alvar Aalto, arquitecto finlandes (m. 1976)
 14 de Janeiro - Juarez Tavora Militar e Politico Brasileiro (m. 1975)
 18 de fevereiro - Enzo Ferrari o fundador da Ferrari (m. 1988)
 20 de Fevereiro - Francisco Matarazzo Sobrinho, industrial, politico e mecenas italo-brasileiro (m. 1977)
 2 de marco - Amelia Rey Colaco, encenadora e actriz (teatro) portuguesa (m. 1990).
 4 de marco - Georges Dumezil, filologo frances (m. 1986).
 5 de marco
Misao Okawa, pessoa mais velha do mundo (m. 2015).
Zhou Enlai, revolucionario e politico chines (m. 1976).
 12 de marco - Peregrino Junior, medico e escritor brasileiro (m. 1983).
 1 de Abril
 William James Sidis, crianca prodigio dos Estados Unidos (m. 1944)
 Roger Bastide, sociologo frances (m. 1974)
 6 de abril - Jeanne Hebuterne, pintora francesa (m.1920)
 11 de Abril - Jeronimo Mazzarotto, bispo catolico (m. 1999)
 23 de Abril - Valentin Paz-Andrade, escritor, poeta e jornalista galego (m. 1987).
 8 de Maio - Galileo Emendabili, escultor italo-brasileiro (m. 1974)
 7 de Junho - Virgulino Ferreira da Silva (Lampiao), cangaceiro mais famoso do Brasil (m. 1938)
 24 de Junho - David Toro Ruilova, presidente da Bolivia de 1936 a 1937 (m. 1977).
 19 de Julho - Herbert Marcuse, sociologo alemao, naturalizado norte-americano (m. 1979)
19 de Agosto - Francisco Alves, cantor brasileiro(m.1952)
3 de Setembro - Alves dos Reis, maior burlao da historia portuguesa (m. 1955)
 18 de Outubro - Leopoldo de Almeida, escultor portugues (1975)
 21 de Novembro - Rene Magritte, pintor belga (m. 1967)
24 de novembro - Liu Shaoqi, revolucionario e politico chines (m. 1969)
 6 de Dezembro - Alfred Eisenstaedt, fotografo norte-americano (m. 1995)
 22 de Dezembro - Vladimir Fock, fisico sovietico (m. 1974).
 29 de Novembro - C.S. Lewis, escritor ingles, autor de As Cronicas de Narnia (m. 1963)
 30 de Dezembro - Luis da Camara Cascudo, historiador, folclorista, antropologo, advogado e jornalista brasileiro (m. 1986)
 ? - Paul Samuilovich Urysohn, matematico russo
 ? - Ludwig Bemelmans, pintor
 22 de julho - Alexander Calder, artista plastico norte-americano (m. 1976)
 16 de Maio - Jean Fautrier, pintor e escultor frances(m.1964)
 ? - P. H. Polk, pintor(m.1964)

Falecimentos 
14 de Janeiro - Lewis Carroll, matematico e escritor ingles (n. 1832)
 19 de Marco - Cruz e Sousa, poeta simbolista brasileiro (n. 1861)
 18 de Abril - Gustave Moreau, pintor pos-impressionista frances. (n. 1826)
 30 de Julho - Otto von Bismarck, chanceler e politico alemao (n. 1815)
 10 de Setembro - assassinato de Sissi, imperatriz de Austria em Genebra (n. 1837)
 29 de Setembro - Luisa de Hesse-Cassel, rainha-consorte da Dinamarca (n. 1817)
 3 de novembro - Isabel Maria de Alcantara Brasileira, duquesa de Goias (n. 1824)
 24 de Dezembro - Charbel Makhlouf, santo monge maronita (m. 1828)

 1 de janeiro — Xavier Cugat, maestro espanhol-cubano (m. 1990).
   6 de Marco —  Joubert de Carvalho , Medico e Compositor (m. 1977)
 10 de marco — Violet Brown, supercentenaria jamaicana (m. 2017).
 12 de marco — Gustavo Rojas Pinilla, Presidente da Republica da Colombia de 1953 a 1957 (m. 1975).
 3 de abril — Camille Chamoun, presidente do Libano de 1952 a 1958 (m. 1987)
 12 de abril — Dumarsais Estime, presidente do Haiti de 1946 a 1950 (m. 1953)
 19 de abril — Duarte Pacheco, politico portugues (m. 1943).
 12 de Maio — Helene Weigel, Importante atriz de sua geracao (m.1971.)
25 de junho — Louis Mountbatten, 1.º Conde Mountbatten da Birmania (m. 1979)
 29 de junho — Antoine de Saint-Exupery, escritor, ilustrador e piloto frances (m. 1944).
 12 de julho — Zenon Noriega Aguero, presidente do Peru em 1950 (m. 1957)
 4 de agosto
 Arturo Umberto Illia, presidente da Argentina de 1963 a 1966 (m. 1983).
 Elizabeth Bowes-Lyon, a Rainha-Mae de Elizabeth II. (m. 2002)
 Nabi Tajima, supercentenaria japonesa e decana da humanidade. (m. 2018)
 3 de setembro — Urho Kekkonen, primeiro-ministro de 1950 a 1953 e de 1954 a 1956 e presidente da Finlandia de 1956 a 1982 (m. 1986).
 29 de setembro — Miguel Aleman Valdes, presidente do Mexico (m. 1983).
21 de dezembro — Luis Arturo Gonzalez Lopez, presidente da Guatemala em 1957 (m. 1965)

Eventos 
 Marco – Se inicia a Guerra Russo-Japonesa
 Sob o comando do general Nogi, o Japao iniciou a conquista da Manchuria, ocupada pelos russos desde 1900.
 8 de Abril – A alianca entre a Gra-Bretanha e a Franca foi reforcada com a assinatura de um acordo sobre os seus interesses no Norte de Africa.
28 de Fevereiro – Criacao do clube desportivo Sport Lisboa e Benfica.
 Ocorre a Reforma urbana do Rio de Janeiro.
 31 de Outubro – O Congresso brasileiro aprova a Lei da Vacina Obrigatoria.
 8 de Novembro – O  Republicano Theodore Roosevelt foi eleito presidente dos EUA com 56% dos votos.
 10 de Novembro – Eclode a Revolta da Vacina no Rio de Janeiro.
 16 de Novembro – Durante visita de Estado a Inglaterra, o rei Dom Carlos assinou, com Eduardo VII, o Segundo Tratado de Windsor. E declarado Estado de Sitio no Rio de Janeiro. Fim da Revolta da Vacina.
 Fim da disputa entre o Brasil e a Inglaterra pela posse de Roraima.
 Marcelo de Azcarraga y Palmero substitui Antonio Maura y Montaner como presidente do governo de Espanha.

 23 de Marco – German Busch Becerra, presidente da Bolivia de 1937 a 1939 (m. 1939).
 22 de Abril – Alaide Lisboa,  pedagoga, jornalista, escritora e politica brasileira (m. 2006).
 11 de Maio – Salvador Dali, pintor surrealista, Figueres, Catalunha (m. 1989).
 12 de Agosto – Alexei Nikolaevich Romanov, czarevich da Russia; (m. 1918)
 22 de Agosto – Deng Xiaoping, secretario-geral do Partido Comunista Chines(PCC) e lider politico da Republica Popular da China entre 1978 e 1992 (m. 1997).
 3 de Dezembro – Roberto Marinho, jornalista brasileiro (m. 2003)

Eventos historicos
 A Guerra Russo-Japonesa acaba: os Russos sao obrigados a dar aos japoneses uma grande indemnizacao de guerra, e ceder a Manchuria, a peninsula coreana. O Japao transforma-se em grande potencia
 Raimundo Fernandez Villaverde substitui Marcelo de Azcarraga y Palmero como presidente do governo de Espanha.
 Eugenio Montero Rios substitui Raimundo Fernandez Villaverde como presidente do governo de Espanha.
 Segismundo Moret y Prendergast substitui Eugenio Montero Rios como presidente do governo de Espanha.
 Fim do reinado de Choley Yeshe Ngodub, Desi Druk do Reino do Butao (reinou desde 1903).
 Na imprensa angrense e recebida a noticia telegrafica informando ter sido anunciada nos jornais americanos a venda dos ilheus Canto (Ilheus das Cabras), formacoes geologicas situadas a tres milhas a su-sueste da Baia de Angra.
 Albert Einstein anuncia a Teoria da Relatividade

Eventos 
9 de Janeiro - E instituido o Servico Militar Obrigatorio no Brasil.
 6 de Fevereiro - E firmado o Convenio de Taubate.
 1 de Marco - Ocorre a quinta Eleicao Presidencial do Brasil.
 10 de Marco - Catastrofe de Courrieres provoca a morte de 1099 trabalhadores numa mina de carvao, na Franca.
 18 de Abril - Grande sismo de Sao Francisco, Estados Unidos.
1 de Julho - Criacao do clube desportivo Sporting Clube de Portugal
6 de Julho - Jose Lopez Dominguez substitui Segismundo Moret y Prendergast como presidente do governo de Espanha.
 23 de Outubro - Santos-Dumont realiza o primeiro voo com o aviao 14-Bis no Campo de Bagatelle, em Paris.
 15 de Novembro - Assume o 6º Presidente eleito do Brasil, Afonso Pena.
30 de Novembro - Segismundo Moret y Prendergast substitui Jose Lopez Dominguez como presidente do governo de Espanha.
4 de Dezembro - Antonio Aguilar y Correa substitui Segismundo Moret y Prendergast como presidente do governo de Espanha.
24 de Dezembro - Primeira transmissao radiofonica do mundo, em Massachusetts, EUA.
 Extincao completa do periquito-das-seychelles.

 1 de Janeiro - Giovanni D'Anzi, musico e compositor italiano, autor da famosa ''Oh mia bela Madunina. (m.1974)
 7 de Fevereiro - Puyi, Imperador da China entre 1908 e 1912 sendo tambem o ultimo Imperador da China (m. 1967).
 13 de Fevereiro - Agostinho da Silva, filosofo e poeta portugues (m. 1994).
 15 de Fevereiro - Nise da Silveira, psicoterapeuta alagoana (m. 1999).
 17 de Fevereiro - Galo Plaza Lasso, presidente do Equador de 1948 a 1952 (m. 1987).
 27 de Fevereiro — Ruy Roque Gameiro, escultor portugues (m. 1935)
 19 de Marco - Adolf Eichmann, politico da Alemanha Nazi e tenente-coronel da SS (m. 1962).
28 de Abril - Kurt Friedrich Godel, filosofo, matematico e logico (m. 1978).
 15 de Maio - Humberto Delgado, militar portugues, opositor do Estado Novo (m. 1965).
 3 de Junho - Josephine Baker, cantora e dancarina norte-americana (m. 1975).
 3 de Julho - Alberto Lleras Camargo, Presidente da Republica da Colombia de 1945 a 1946 e de 1958 a 1962 (m. 1990).
 25 de Julho - Jose Figueres Ferrer, presidente da Costa Rica (m 1990)
 30 de Julho - Wassily Leontief, economista russo (m. 1999).
 17 de Agosto - Marcello Caetano, politico, professor e historiador portugues (m. 1980).
 28 de Agosto - John Betjeman, poeta e escritor ingles (m. 1984).
 1 de Setembro - Joaquin Balaguer, presidente da Republica Dominicana (m. 2002)
 12 de Setembro - Georges Posener, egiptologo frances (m. 1988).
 25 de Setembro
 Jose Figueres Ferrer, presidente da Costa Rica de 1948 a 1949, de 1953 a 1958 e de 1970 a 1974 (m. 1990).
 Dmitri Shostakovitch, compositor russo (m. 1975).
 9 de Outubro - Leopold Sedar Senghor, presidente do Senegal (m. 2001)
 14 de Outubro - Hannah Arendt, teorica politica alema (m. 1975).
 24 de Novembro - Romulo de Carvalho (conhecido como Antonio Gedeao), historiador, pedagogo e poeta portugues (m. 1997).
 19 de Dezembro  - Leonid Brejnev, antigo secretario geral do Partido Comunista da Uniao Sovietica (m. 1982).

 19 de Janeiro - Bartolome Mitre, presidente da Argentina de 1862 a 1868 (n. 1821).
 29 de Janeiro - Cristiano IX da Dinamarca, rei da Dinamarca (n. 1818)
 12 de Marco - Manuel Quintana, presidente argentino de 1904 a 1906 (n. 1835)
 11 de Junho - Tomas Regalado, presidente de El Salvador de 1898 a 1903 (n. 1861)
 17 de Julho - Carlos Pellegrini, presidente da Argentina de 1890 a 1892 (n. 1846)
 14 de Agosto - Aniceto Arce Ruiz, presidente da Bolivia de 1888 a 1892 (n. 1824).
 28 de Outubro - Franklin Doria, o Barao de Loreto, politico e escritor brasileiro. (n. 1836).
 7 de Dezembro - Elie Ducommun, jornalista e pacifista suico, Nobel da Paz (n. 1833)
 23 de dezembro  - morre no Hospital Militar da Boa Nova em Angra do Heroismo, Acores, vitima de hemorragia cerebral, Ngungunhane, o Ultimo Imperador de Gaza.

Ano Internacional da Mulher, pela ONU.
 4 de abril — Bill Gates e Paul Allen fundam a Microsoft.
 19 de abril — Lancamento do primeiro satelite da India, Aryabhata.
 30 de abril — Formada a Republica Socialista do Vietname apos a vitoria do Vietname do Norte sobre o Vietname do Sul e os Estados Unidos.
 25 de junho — Independencia de Mocambique.
 5 de julho — Independencia de Cabo Verde.
 6 de julho — Independencia das Comores.
 12 de julho — Independencia de Sao Tome e Principe.
 Primeira edicao da Playboy no Brasil.
 16 de setembro — Independencia da Papua-Nova Guine.
 10 de novembro — O graneleiro SS Edmund Fitzgerald, de 222 metros de comprimento, naufraga durante uma tempestade no lago Superior, matando todos os 29 tripulantes a bordo.
 11 de novembro — Independencia de Angola. 
 21 de novembro — O grupo de rock britanico Queen lanca seu quarto album de estudio, A Night at the Opera, um marco na musica rock e pop
 22 de novembro — Reimplantada a monarquia em Espanha, com a coroacao do rei Juan Carlos.
 25 de novembro — Independencia do Suriname.
 28 de novembro — Timor-Leste declara a independencia.
 28 de novembro - Morreu o escritor brasileiro Erico Verissimo.
 14 de dezembro - O Sport Club Internacional conquistou o titulo do Campeonato Brasileiro de Futebol de 1975.
 Francisco Morales Bermudez substitui Juan Velasco Alvarado no cargo de presidente do Peru.
 Terminam as Guerras Coloniais portuguesas.

 17 de janeiro — Gustavo Rojas Pinilla, Presidente da Republica da Colombia de 1953 a 1957 (n. 1900).
 5 de abril — Chiang Kai-shek, politico chines (n. 1887). 
 21 de abril — Ranieri Mazzilli, politico brasileiro e 23.º e 25.º Presidente do Brasil (n. 1910).
 13 de junho — Jose Maria Guido, presidente da Argentina de 1962 a 1963 (n. 1910).
9 de agosto — Dmitri Shostakovitch, compositor sovietico (n. 1906)
 15 de agosto — Sheikh Mujibur Rahman, presidente do Bangladesh de 1971 a 1972  e em 1975 (n. 1920)
 27 de agosto — Haile Selassie, imperador da Etiopia (n. 1892).
 29 de agosto — Eamon de Valera, terceiro presidente da Irlanda (n. 1882).
 Pier Paolo Pasolini — realizador, escritor e intelectual italiano .
 20 de novembro — Francisco Franco, ditador espanhol (n. 1892).
 28 de novembro — Erico Verissimo, escritor brasileiro (n. 1905)

Eventos 
 Nicolas Avellaneda toma posse como presidente da Argentina, substituindo Domingo F. Sarmiento
 Afonso XII e coroado rei da Espanha
 Em 1º de Janeiro deste ano o telegrafo submarino entre Rio de Janeiro, Bahia, Pernambuco e Para foi inaugurado.
 24 de abril dia da Fundacao de Itacoatiara.
 29 de Abril dia da Fundacao de Campos do Jordao.
 Primeira exposicao impressionista.
 Visita do Bispo D. Joao Maria Pereira de Amaral e Pimentel, bispo de Angra, a ilha do Faial e a ilha do Pico, Acores.

Nascimentos 
 17 de Fevereiro - Thomas John Watson, empresario norte-americano, fundador da IBM (m. 1956)
 22 de Fevereiro - Stenio Vincent, presidente do Haiti de 1930 a 1941 (m. 1959).
 23 de Marco - Henri Manguin, pintor fauvista frances. (m. 1949)
 24 de Marco - Harry Houdini, ilusionista hungaro (m. 1926)
 24 de Marco - Luigi Einaudi, presidente de Italia de 1948 a 1955 (m. 1961).
 26 de Marco - Robert Frost, escritor estadunidense (m. 1963)
 25 de Abril - Guglielmo Marconi, fisico e inventor italiano (m. 1937)
 15 de Maio - Antonio di Ramos Caiado, advogado, pecuarista e politico brasileiro (m. 1967)
 8 de Julho - Hubert Lagardelle, pensador e politico frances. (m. 1958)
 19 de Julho - Jorg Lanz von Liebenfels, ideologo racista (m. 1954)
 30 de Julho - Joao de Deus Menna Barreto, general brasileiro (m. 1933)
 10 de Agosto - Herbert Hoover, presidente dos Estados Unidos de 1929 a 1933 (m. 1964).
 20 de setembro - Carlos Dias Fernandes,  jornalista, romancista, critico, pedagogo, advogado e poeta paraibano (m. 1942)
 21 de Outubro - Henri Guisan, general suico (m. 1960).
 30 de Novembro - Lucy Maud Montgomery - escritora canadense (m.1942, Canada)
 30 de Novembro - Winston Churchill - estadista britanico (m.1965, Londres)
 12 de Dezembro - Adilia de Albuquerque Moraes, escritora, educadora e feminista brasileira.
 17 de Dezembro - William Lyon Mackenzie King decimo primeiro ministro do Canada (m. 1950)
 21 de Dezembro - Juan Bautista Sacasa, presidente da Nicaragua de 1933 a 1936  (n. 1946).
 25 de Dezembro - Lina Cavalieri, cantora de opera italiana. (m. 1944).
 (?) - Eduardo das Neves, compositor e violinista brasileiro (m. 1919).
 (?) - Otto de Alencar, matematico brasileiro (m. 1912).
 (?) - Fonseca Lima Dr., politico (m. 1945) portugues.

 Segismundo Moret y Prendergast substitui Antonio Maura y Montaner como presidente do governo de Espanha.
 4 de Marco - William Howard Taft toma posse como Presidente dos Estados Unidos.
 4 de Abril - Fundacao do Sport Club Internacional.
 14 de Junho - Falecimento de Afonso Pena. O vice-presidente Nilo Pecanha torna-se o setimo Presidente do Brasil.
 14 de Julho - Inauguracao do Theatro Municipal do Rio de Janeiro.
 23 de Setembro - O presidente do Brasil Nilo Pecanha cria os Liceus de Artes e Oficios.
12 de Outubro - Fundacao do Coritiba Foot Ball Club
17 de Outubro - Fundacao do Club Sportivo Sergipe

 21 de janeiro - Saul Fernandes de Aguilar, ilusionista portugues conhecido como "Conde d'Aguilar" (m.1988).
 07 de fevereiro - Dom Helder Camara, arcebispo emerito de Olinda e Recife, patrono brasileiro dos direitos humanos (m. 1999).
 09 de fevereiro - Carmen Miranda, Cantora e atriz Luso-Brasileira (m.1955).
 26 de marco - Hector Jose Campora, presidente da Argentina em 1973 (m. 1980).
 17 de abril - Alain Poher, presidente interino da Franca em 1969 e em 1974 (m. 1996).
 27 de abril - Guillermo Leon Valencia, Presidente da Republica da Colombia de 1962 a 1966 (m. 1971).
 30 de abril - Rainha Juliana dos Paises Baixos (Juliana Emma Louise Wilhelmina van Oranje-Nassau), rainha dos Paises Baixos de 1948 a 1980 (m. 2004).
 26 de maio - Adolfo Lopez Mateos, presidente do Mexico de 1958 a 1964 (m. 1969).
 26 de maio - Lucia Ripamonti, freira italiana e beata da igreja catolica (m. 1954).
 23 de junho - Li Xiannian, Presidente da Republica Popular da China de 1983 a 1988 (m. 1992).
 12 de julho - Joe DeRita, ator e comediante norte-americano e membro dos Tres Patetas (m. 1993).
 18 de julho - Mohammed Daoud Khan, Primeiro-Ministro de 1953 a 1963 e presidente da Republica do Afeganistao de 1973 a 1978 (m. 1978)

Eventos 
 1 de janeiro - Fundacao do Club Atletico Velez Sarsfield da Argentina
 Ocorre a Campanha Civilista de Rui Barbosa para a Presidencia do Brasil.
 1 de Marco - Ocorre a sexta Eleicao Presidencial do Brasil.
 31 de Maio - Independencia da Uniao Sul-Africana atual Africa do Sul.
 1 de junho - Fundacao de Caxias do Sul, municipio do Rio Grande do Sul
 24 de Junho - Fundacao do Anonima Lombarda Fabricca Automobili - A.L.F.A.
 20 de Setembro - Fundacao do Club Sport Maritimo
 24 de Agosto - O Japao anexa a Coreia.
 1 de Setembro - E fundado o Sport Club Corinthians Paulista
 5 de Outubro - Instauracao da Republica em Portugal.
 8 de Outubro - Politica das Salvacoes: Bombardeio de Manaus.
 15 de Outubro - Criada a Lei da Proscricao pela Republica Portuguesa.
7 de novembro - Realiza-se o primeiro voo comercial dos Irmaos Wright.
 15 de Novembro - Assume o 8º Presidente eleito do Brasil, Marechal Hermes da Fonseca.
 20 de Novembro - Comeca a Revolucao Mexicana, que depos Presidente do Mexico Porfirio Diaz, que instituiu a formacao do Mexico Moderno, e a Fundacao do Partido Revolucionario Institucional e tambem a atual Constituicao do Mexico que foi promulgada em 1917
 20 de Novembro - Fundacao do Vitoria Futebol Clube, de Setubal, Portugal.
 22 de Novembro - Inicia um motim na Marinha brasileira, ponto maximo do movimento conhecido como a Revolta da Chibata.
 27 de Novembro - Os marinheiros amotinados depoem armas, pondo fim ao motim da Revolta da Chibata.
 1 de Dezembro - Apresentacao da atual Bandeira de Portugal, tornando-se o Dia da Bandeira aquando da comemoracao do 270º aniversario da Restauracao da Independencia de Portugal.
 10 de Dezembro - Congresso brasileiro aprova o Estado de Sitio no Brasil. Bombardeio dos revoltosos na Ilha das Cobras.
 17 de Dezembro - Contestado: Inaugurada a Estrada de Ferro Sao Paulo-Rio Grande. Comecam as desapropriacoes forcadas dos posseiros da regiao.
 Jose Canalejas y Mendez substitui Segismundo Moret y Prendergast como presidente do governo de Espanha.

 27 de fevereiro - Robert Buron, politico frances, ministro e prefeito de Laval (m. 1973).
 4 de marco - Tancredo Neves, politico, primeiro-ministro e presidente eleito do Brasil (m.1985).
 23 de marco - Akira Kurosawa, cineasta (m.1998).
 2 de abril - Francisco Candido Xavier, medium espirita brasileiro. (m. 2002).
 14 de abril - Stanisław Kowalski, atleta polones. (m .2022).
 27 de abril - Ranieri Mazzilli, politico e presidente do Brasil por duas vezes (m. 1975).
 3 de maio - Aurelio Buarque de Holanda Ferreira, critico literario, lexicografo, filologo, professor, tradutor e ensaista brasileiro. (m. 1989). 
 12 de maio - Mario de Melo Saraiva, medico, historiador, escritor e politico portugues (m. 1998).
 26 de maio - Adolfo Lopez Mateos, presidente do Mexico de 1958 a 1964 (m. 1968).
 9 de junho - Patricia Rehder Galvao, escritora e jornalista brasileira (m. 1962)
 11 de junho – Jacques-Yves Cousteau, oficial da marinha francesa (m. 1997).
 15 de junho - Suleiman Frangieh, presidente do Libano de 1970 a 1976 (m. 1992).
 23 de agosto - Jose Maria Guido, presidente da Argentina de 1962 a 1963 (m. 1975).
 26 de agosto - Madre Teresa de Calcuta, beata albanesa naturalizada indiana, missionaria e fundadora da congregacao catolica Missionarias da Caridade (m. 1997).
 28 de setembro - Diosdado Macapagal, presidente das Filipinas de 1961 a 1965 (m. 1997).
 11 de dezembro - Noel Rosa, sambista e compositor brasileiro (m. 1937).
 14 de dezembro - Oscar Osorio, presidente de El Salvador de 1950 a 1956 (m. 1969)

 17 de janeiro - Joaquim Nabuco, abolicionista e diplomata brasileiro. (n. 1849).
 21 de abril - Mark Twain, escritor dos Estados Unidos (n. 1835).
 1 de maio - Nord Alexis, presidente do Haiti de 1902 a 1908 (n. 1820).
 6 de maio - Eduardo VII, Rei do Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda e Imperador da India (n. 1841).
 9 de Agosto - Huo Yuanjia, lutador e artista chines (n.1868).
 13 de Agosto - Florence Nightingale, enfermeira (n. 1820).
 14 de Agosto - Frank Podmore, socialista e pesquisador de fenomenos espiritas ingles (n. 1856).
 21 de Agosto - Gustave Moynier, jurista e humanista suico, co-fundador da Cruz Vermelha (n. 1826)
 3 de Outubro - Miguel Bombarda, medico, escritor e politico portugues. (n. 1851).
 30 de Outubro - Jean Henri Dunant, filantropo suico co-fundador da Cruz Vermelha. (n. 1828).
 20 de Novembro - Liev Tolstoi, Escritor Russo (n. 1828).

Junho 
 14 de junho - O RMS Olympic, navio-irmao do Titanic, zarpa do porto de Southampton, Inglaterra, chegando quase seis dias depois em Nova York, Estados Unidos no dia 21 de junho. Diferente de seus irmaos teria uma carreira de 24 anos no servico do Atlantico Norte, ganhando o apelido de "Velho Confiavel ".
16 de junho - A Assembleia Constituinte Portuguesa declara oficialmente a Republica de Portugal.
 18 de junho - Introducao da Igreja Assembleia de Deus no Brasil, pelos missionarios suecos Daniel Berg e Gunnar Vingren.
 26 de junho - Naufragio junto ao varadouro do Porto das Cinco Ribeiras o vapor de pesca "Uniao" de 227 toneladas. E ainda e possivel (em 2011)  ver a sua caldeira e restos da sua estrutura.

Janeiro
1 de janeiro - Sun Yat-Sen toma posse como primeiro Presidente da Antiga Republica da China.
1 de janeiro - A China declara-se independente em relacao ao Japao e a Dinastia Qing.
6 de janeiro - Novo Mexico torna-se o 47º estado norte-americano.
17 de janeiro - Robert Falcon Scott alcanca o Polo Sul, constatando que Roald Amundsen tinha estado la um mes antes.
30 de Janeiro - Pacto de Dover, acordo estabelecido entre D. Manuel II e o seu primo D. Miguel de Braganca no qual este ultimo reconhecia o primeiro como legitimo Rei de Portugal.

Novembro
5 de novembro - O Governador de Nova Jersei e Democrata Woodrow Wilson e eleito Presidente dos Estados Unidos derrotando Theodore Roosevelt e William Howard Taft, encerrando 16 anos de Governos do Partido Republicano, e o primeiro Democrata a governar o pais desde Grover Cleveland (Presidente dos Estados Unidos de 1885 - 1889; 1893 - 1897).
12 de novembro - Manuel Garcia Prieto substitui Jose Canalejas y Mendez como presidente do governo de Espanha.
 27 de novembro - Franca e Espanha assinam um tratado segundo o qual todas as terras do que e atualmente Marrocos a sul do rio Dra passariam a estar sob dominio espanhol; esse territorio teve as designacoes de colonia de Cabo Juby e zona sul do protetorado de espanhol de Marrocos.
28 de novembro Proclamada a independencia da Albania, do Imperio Otomano.

31 de janeiro - Camilo Ponce Enriquez, presidente do Equador de 1956 a 1960 (m. 1976).
11 de marco - Walter Guevara Arze, presidente da Bolivia em 1979 (n. 1996).
19 de marco - Adolf Galland, piloto alemao que se distinguiu durante a Segunda Guerra Mundial (m. 1996)
15 de Abril - Kim Il-Sung, politico e presidente da Coreia do Norte (m. 1994).
24 de maio - Edward Victor Luckhoo, presidente da Guiana de 1966 a 1970 (m. 1998).
10 de agosto - Jorge Amado, jornalista, politico e escritor baiano (m. 2001).
22 de agosto - Stanislavs Ladusans, padre e filosofo letao (m. 1993).
23 de agosto - Gene Kelly, dancarino, diretor, ator, cantor, produtor e coreografo estadunidense. Mais conhecido pelo seu trabalho mais famoso, Cantando na Chuva (m.1996).
30 de agosto - Nancy Wake, espia neozelandesa que se destacou durante a Segunda Guerra Mundial (m. 2011).
12 de outubro - Helena Kolody, escritora Brasileira (m. 2004).
17 de Outubro - Papa Joao Paulo I, 263º papa (m. 1978).
3 de Novembro - Alfredo Stroessner, militar, politico e presidente do Paraguai de 1954 a 1989 (m. 2006).

28 de Janeiro - Eloy Alfaro - presidente do Equador de 1895 a 1901 e de 1907 a 1911 (n. 1842).
29 de Marco - Robert Falcon Scott, explorador britanico da Antartida (n. 1868). 
 6 de Abril - Giovanni Pascoli, escritor e poeta italiano (n. 1855).
14 de Maio - Frederico VIII, rei da Dinamarca (n. 1843).
15 de Maio - Albino Jara, Presidente do Paraguai (n. 1877).
30 de julho
Meiji (Mutsuhito), imperador japones (n. 1852).
 Juan Gualberto Gonzalez,  Presidente do Paraguai (n. 1851).
8 de agosto - Cincinnatus Leconte, presidente do Haiti de 1911 a 1912 (n. 1854).
17 de Novembro - Richard Norman Shaw, arquitecto britanico (n. 1831).

Maio 
 29 de Maio - Transatlantico canadense RMS Empress of Ireland colide com um navio cargueiro, perto do Golfo de Sao Lourenco no Canada e afunda matando 1.012 pessoas.
 30 de Maio - o transatlantico britanico RMS Aquitania da Cunard Line inicia sua viagem inaugural a partir de Liverpool, Inglaterra com destino a Nova York, Estados Unidos, com 274 metros de comprimento se torna o maior navio da frota mercantil britanica. Ele acaba tendo uma das carreiras mais longas da Cunard Line, alcancando e servindo em duas guerras mundiais e se aposentando em 1949 com uma longa carreira de 36 anos de servico. Ele foi desmontado em Faslane, Escocia em 1950.

Agosto 
 1 de agosto - Imperio Alemao declara guerra ao Imperio Russo. O Imperio Alemao e o Imperio Otomano assinam um tratado secreto da alianca, o Tratado de Constantinopla. Declaracao de neutralidade da Suecia
2 de agosto - Imperio Alemao declara guerra a Belgica; o Exercito Alemao entra no Luxemburgo; O Reino da Italia declara a neutralidade.
3 de agosto - Imperio Alemao declara guerra a Franca; Reino da Romenia declara a neutralidade.
4 de agosto - Franca declara guerra ao Imperio Alemao; tropas alemas entram na Belgica; o Reino Unido declara guerra ao Imperio Alemao.
5 de agosto - Montenegro declara guerra ao Imperio Austro-Hungaro; o Imperio Austro-Hungaro declara guerra ao Imperio Russo.
10 de agosto - A Franca declara guerra ao Imperio Austro-Hungaro.
12 de agosto - Reino Unido declara guerra ao Imperio Austro-Hungaro; Batalha de Halen, Belgica; inicio da primeira invasao da Servia pelas forcas do Imperio Austro-Hungaro - a invasao terminou 25 de agosto; inicio da Batalha de Cer que terminou a 21 de agosto.
 16 de agosto - Queda de Liege que se encontrava cercada pelas tropas alemas desde o dia 4 de agosto.
 17 de agosto - Batalha de Stalluponen, Prussia Oriental - vitoria das forcas alemas sobre as forcas russas.
 18 de agosto - Inicio da invasao da Galicia (parte do Imperio Austro-Hungaro) pelas forcas russas.
 20 de agosto - Tropas alemas ocupam Bruxelas.
 21 de agosto - Conclusao da Batalha de Cer, iniciada a 12 de agosto - vitoria das forcas servias sobre as forcas austro-hungaras.
 23 de agosto - Japao declara guerra a Alemanha; a Forca Expedicionaria Britanica atinge Mons, na Belgica; Batalha de Krasnik, Imperio Russo, norte da Galicia, actual Polonia - vitoria das forcas austro-hungaras sobre as forcas russas.
 25 de agosto - Japao declara guerra ao Imperio Austro-Hungaro. Inicio do saque de Lovaina, Belgica, que durou cinco dias.
 26 de agosto - Inicio da Batalha de Tannenberg na Prussia Oriental - terminou a 30 de agosto; Batalha de Le Cateau, Franca - terminou no dia seguinte com a vitoria das forcas alemas e a retirada das forcas aliadas; Rendicao dos alemaes na Togolandia; Fundacao da Sociedade Esportiva Palmeiras.
 29 de agosto - Batalha de Saint-Quentin, Franca, ate 30 de agosto - vitoria das forcas francesas sobre as forcas alemas.

Setembro  
 1 de setembro - Sao Petersburgo passou a ser designada por Petrogrado; Extincao completa do pombo-passageiro.
 2 de setembro - Primeira Guerra Mundial: governo frances abandona Paris.
 3 de setembro - Eleicao do papa Benedito XV; as forcas russas apoderam-se de Leopolis, na Galicia, actualmente na Ucrania.
 5 de setembro - Primeira Guerra Mundial: as Potencias da Triplice Entente emitiram uma declaracao em que renunciavam a uma paz separada. Inicio da Primeira Batalha do Marne, que se prolongou ate 10 de setembro.
 7 de setembro - Segunda invasao do Reino da Servia pelas forcas do Imperio Austro-Hungaro - iria prolongar-se ate 15 de setembro.
 8 de setembro - Primeira Guerra Mundial: Inicio da Batalha do Drina, Servia - prolongou-se ate 17 de setembro.
 9 de setembro - Primeira Guerra Mundial, Frente Oriental: primeira Batalha dos Lagos Masuria - prolongou-se ate 14 de setembro.
 11 de setembro - Inicio da retirada das forcas austro-hungaras da Galicia.
 14 de setembro - O general alemao Erich von Falkenhayn substitui o general Helmuth Johannes Ludwig von Moltke no cargo de chefe do Estado-Maior General da Alemanha.
 17 de setembro - Primeira Guerra Mundial: fim da Batalha do Drina - retirada das forcas servias e consolidacao da cabeca de ponte estabelecida pelas forcas austriacas na margem oriental do rio Drina.
 22 de setembro - Primeira Guerra Mundial: Um submarino alemao, ao largo da costa holandesa, afundou os cruzadores britanicos HMS Cressy, HMS Aboukir e HMS Hogue, com a perda de 1 400 vidas.
 25 de setembro - Primeira Guerra Mundial: inicio da Primeira Batalha de Albert, Franca, que iria prolongar-se ate 29 de setembro.
 27 de setembro - Primeira Guerra Mundial, Africa Oriental Alema: Os Aliados ocupam Duala, nos Camaroes.

 24 de junho - Pearl Witherington, agente da SOE durante a Segunda Guerra Mundial (m. 2008).
 30 de junho - Francisco da Costa Gomes, militar e presidente de Portugal de 1974 a 1976 (m. 2001)
 1 de julho - Ahmed Hassan al-Bakr, presidente do Iraque de 1968 a 1979 (m. 1982).
 16 de Outubro - Mohammed Zahir Shah, rei deposto e lider politico do Afeganistao (m. 2007).
9 de novembro - Hedy Lamarr, atriz e inventora austriaca (m. 2000).
14 de dezembro - Karl Carstens, foi um politico alemao e presidente da Alemanha de 1979 a 1984 (m. 1992).
 22 de dezembro - Colin Hannah, politico australiano.

 11 de abril - Beata Elena Guerra (n. 1835)
 28 de junho - Arquiduque Francisco Fernando da Austria-Hungria, herdeiro do trono do imperio Austro-Hungaro (n. 1863).
 9 de agosto - Roque Saenz Pena, presidente da Argentina de 1910 a 1914 (n. 1851).
 20 de Agosto - Sao Pio X, 258° de papa. (n. 1835).
 15 de outubro - Jose Evaristo Uriburu, presidente da Argentina de 1895 a 1898 (n. 1831).
 19 de outubro - Julio Argentino Roca, politico, militar e presidente da Argentina de 1880 a 1886 e de 1898 a 1904 (n. 1843).

Eventos 
 25 de janeiro — Posse de Borges de Medeiros no Rio Grande do Sul leva ao conflito armado conhecido como Revolucao de 1923.
 4 de abril — Harry, Albert, Sam e Jack Warner fundam a Warner Bros.
 2 de agosto — O entao Presidente dos Estados Unidos Warren G. Harding morre, e seu vice-presidente Calvin Coolidge assume a Presidencia dos Estados Unidos, governando o pais ate 1929.
 1 de setembro — Grande sismo de Kanto provoca mais de  mortos e 1,9 milhoes de feridos e desalojados, alem de destruir a cidade de Yokohama e as prefeituras vizinhas de Chiba, Kanagawa, Shizuoka e Toquio, Japao
 16 de outubro – Os irmaos Roy e Walt Disney fundam a Disney.
 29 de outubro — Proclamacao oficial da Republica da Turquia, sucessora do Imperio Otomano, oficialmente extinto em 1 de novembro de 1922.
 8 de novembro — Putsch da Cervejaria ou Putsch de Munique, uma tentativa falhada de golpe de Adolf Hitler e do Partido Nazista contra o governo da regiao alema da Bavaria.

 20 de fevereiro — Forbes Burnham, presidente da Guiana de 1980 a 1985. (m. 1985).
 23 de fevereiro — Belisario Betancur, Presidente da Republica da Colombia de 1982 a 1986. (m. 2018)
 26 de fevereiro — Isaurinha Garcia, cantora brasileira (m. 1993).
 11 de marco — Agatha Barbara, chefe de estado de Malta de 1982 a 1987. (m. 2002).
 9 de abril — Bruno Kiefer, compositor, musicologo e critico musical teuto-brasileiro (m. 1987).
 10 de maio — Heydar Aliyev, presidente do Azerbaijao de 1993 a 2003. (m. 2003).
 31 de maio — Rainier III, principe de Monaco (m. 2005).
 2 de julho — Wisława Szymborska, escritora polonesa que foi galardoada com o Nobel de Literatura em 1996. (m. 2012).
 6 de julho — Wojciech Jaruzelski, militar, primeiro-ministro (1981-1985), chefe do conselho de estado (1985-1989) e presidente da Polonia (1989-1990) (m. 2014).
 2 de agosto — Shimon Peres, presidente de Israel desde 2007. Nobel da Paz 1994. (m. 2016).
 6 de setembro — Pedro II da Iugoslavia, Rei da Jugoslavia de 1934 a 1945 (exilado em 1941) (m. 1970).
 13 de novembro — Misael Pastrana, Presidente da Republica da Colombia de 1970 a 1974 (m. 1997).
 17 de novembro — Aristides Maria Pereira, Presidente de Cabo Verde de 1975 a 1991. (m. 2011).
 25 de novembro — Mauno Koivisto, presidente da Finlandia de 1982 a 1994. (m. 2017).
 2 de dezembro — Maria Callas, cantora grega (m. 1977).

 2 de fevereiro — Valery Giscard d'Estaing, presidente da Franca de 1974 a 1981 (m. 2020).
2 de marco  —  Murray N. Rothbard, economista, historiador e filosofo norte-americano (m. 1995).
 16 de marco — Jerry Lewis, ator, roteirista, diretor, produtor, cantor e filantropo americano. (m.2017).
 21 de abril — Rainha Isabel II do Reino Unido, monarca e chefe de Estado do Reino Unido da Gra-Bretanha e Irlanda do Norte, (m. 2022)
 8 de maio - David Attenborough, naturalista e apresentador britanico.
 10 de maio — Hugo Banzer, militar e presidente da Bolivia de 1971 a 1978 e de 1997 a 2001 (m. 2002)..
 1 de junho — Marilyn Monroe, atriz estadunidense (m. 1962).
 21 de junho — Oswaldo Wolff Dick, medico brasileiro (m. 2022).
 30 de junho — Paul Berg, quimico estadunidense.
 3 de julho — Jose Adauto Bezerra (m. 2021) e seu irmao gemeo Francisco Humberto Bezerra (m. 2020), militares, politicos e empresarios brasileiros.
 15 de julho — Leopoldo Galtieri, general, ditador e presidente da Argentina de 1981 a 1982 (m. 2003).
 13 de agosto — Fidel Castro, primeiro-ministro e posteriormente presidente de Cuba (m. 2016).
 17 de agosto — Jiang Zemin, presidente da Republica Popular da China de 1993 a 2003 (m. 2022).
 8 de novembro — Alfredo Oscar Saint-Jean, militar e presidente da Argentina em 1982 (m. 1987).
 27 de dezembro — Rodrigo Carazo Odio, presidente da Costa Rica (m. 2009).

Eventos 
 7 de Marco - Publicada a primeira edicao do Estado de Minas
 25 de Marco - Oscar Carmona e eleito Presidente da Republica Portuguesa, dando inicio a Ditadura Nacional
15 de Maio - Lancamento do curta-metragem Plane Crazy de Walt Disney, onde Mickey e Minnie fazem sua primeira aparicao.
 23 de Maio - O Presidente Washington Luis e baleado por sua amante no hotel Copacabana Palace.
 2 de Outubro - Josemaria Escriva funda o Opus Dei.
 3 de Outubro - Naufraga a 50 milhas da ilha do Faial, Acores, o Barco a vapor alemao “Maria Pinango”.
 6 de Novembro - Herbert Hoover derrota o democrata Alfred E. Smith, sendo eleito presidente dos Estados Unidos
10 de Novembro - primeiro numero da revista brasileira semanal O Cruzeiro
18 de Novembro - Lancamento do curta-metragem Steamboat Willie, onde os personagens Mickey e Minnie fazem sua segunda aparicao.
 Dezembro - O presidente eleito dos EUA, Herbert Hoover, visita o Brasil.

 21 de janeiro - Reynaldo Bignone, presidente da Argentina de 1982 a 1983 (m. 2018)
 10 de marco - Sara Montiel, atriz e cantora espanhola (m. 2013).
 18 de marco
 Jose Maria Setien, sacerdote espanhol Catolico Romano prelado (m. 2018).
 Fidel Valdez Ramos, presidente das Filipinas de 1992 a 1998 (m. 2022).
 20 de marco - Fred Rogers, pedagogo, artista norte-americano, ministro da Igreja Presbiteriana, apresentador e produtor de televisao americano (m. 2003).
 15 de abril - Vida Alves, atriz brasileira (m. 2017).
 1 de abril - Luis Cabral, presidente da Guine-Bissau de 1973 a 1980. (m. 2009)
 4 de Maio - Hosni Mubarak, presidente do Egito de 1981 a 2011 (m. 2020).
 17 de Maio - Idi Amin Dada Oumee, presidente de Uganda de 1971 a 1979. (m. 2003).
 21 de junho - Wolfgang Haken, matematico alemao (m. 2022).
 22 de junho
 Gino Bramieri, comediante e ator italiano. (m.1996)
 Ralph Waite, ator, dublador e ativista politico norte-americano. (m.2014)
 27 de junho - Eduardo Moacyr Krieger, medico e fisiologista brasileiro.
 28 de junho - Hans Blix, politico e diplomata sueco.
 1 de julho
Joel da Silva Ribeiro, militar, engenheiro civil, engenheiro militar e politico brasileiro (m. 2022).
 Caio Porfirio Carneiro, escritor e contista brasileiro (m. 2017).
 2 de julho - Petre Nuta, ciclista romeno.
 4 de julho - Giampiero Boniperti, futebolista italiano (m. 2021).
 5 de julho - Juris Hartmanis, informatico estadunidense (m. 2022).
 5 de julho - Pierre Mauroy, politico frances (m. 2013).
 13 de julho - Antonio Heil, politico brasileiro (m. 1971).
 15 de julho - Celio Borja, advogado, professor, jurisconsulto e politico brasileiro (m. 2022).
 16 de julho - Eliane Lage, atriz e escritora franco-brasileira.
 26 de julho - Francesco Cossiga, primeiro-ministro de 1979 a 1980 e presidente de Italia de 1985 a 1992 (m. 2010).
 26 de julho - Joseph Jackson, empresario estadunidense, pai de Michael Jackson (m. 2018).
 7 de outubro - Jose Messias, compositor, cantor, escritor, radialista, apresentador e produtor de programas de radio e televisao, alem de jornalista, critico musical e jurado musical (m. 2015).
3 de novembro - Osamu Tezuka, escritor, desenhista, Mangaka, pianista e medico japones (m. 1989).

 5 de janeiro - Comeca a construcao da Ponte Golden Gate (em portugues: Ponte do Portao de Ouro), localizada sobre o estreito de Golden Gate, e que liga a cidade de Sao Francisco a Sausalito, no estado da California, nos Estados Unidos.
 9 de janeiro - Inicio das atividades letivas na Escola Salesiana Do Estoril
 30 de Janeiro- Adolf Hitler foi nomeado chanceler da Alemanha ( Reichskanzler) por Hindenburg (a Machtergreifung), sendo o gabinete ministerial em seguida dissolvido por Hitler.
 5 de marco
 Partido Nazista de Adolf Hitler recebe 43,9% dos votos nas eleicoes do Reichstag, o que permite que os nazistas aprovem mais tarde a Lei de Concessao de Plenos Poderes e estabelecam uma ditadura.
 Grande Depressao: Presidente Franklin D. Roosevelt declara "feriado bancario", fechando todos os bancos estado-unidenses e congelando todas as transacoes financeiras, dando inicio a implementacao do New Deal.
 19 de marco - Nesta data, e fundado o Sport Clube Freamunde.
 11 de Abril - E aprovada em Portugal, a Constituicao de 1933, dando inicio ao regime do Estado Novo.
 Maio - Ocorrem as eleicoes para Assembleia Nacional Constituinte e o inicio de seus trabalhos para redigirem a Constituicao brasileira de 1934.
6 de junho - Nesta data, terca-feira, e fundado o Clube Desportivo de Tondela.
 26 de dezembro - A Nissan e fundada no Japao.

 25 de janeiro - Corazon Aquino, presidente das Filipinas de 1986 a 1992 (m. 2009)
 13 de fevereiro - Paul Biya, presidente dos Camaroes desde 1982.
 22 de marco - Abolhassan Bani-sadr, presidente do Irao de 1980 a 1981.
 23 de maio - Alberto Natusch Busch, presidente da Bolivia em 1979 (m. 1994).
 3 de junho - Celso Torrelio Villa, presidente da Bolivia de 1981 a 1982 (m. 1999).
 15 de junho - Mohammad-Ali Rajai, presidente do Irao em 1981 (m. 1981).
24 de setembro - Tia Fifia, primogenita da familia Moura.
 7 de julho
 Rosa Maria Teixeira Bastos O’Shea, voleibolista brasileira.
 Ramayana Gazzinelli, fisico brasileiro.
 8 de julho - Maria Helena Rosas Fernandes, compositora brasileira de musica erudita.
 1 de agosto - Rufo Herrera, compositor e bandoneonista argentino, radicado no Brasil.
 2 de setembro - Mathieu Kerekou, presidente do Benim de 1972 a 1991 e de 1996 a 2006 (m. 2015).
 19 de setembro - David McCallum, ator escoces.
 29 de setembro - Samora Machel, presidente de Mocambique de 1975 a 1986 e Premio Lenin da Paz (m. 1986).
 3 de novembro - Jalal Talabani, presidente do Iraque desde 2005.
 22 de dezembro - Abel Pacheco, presidente da Costa Rica de 2002 a 2006.
22 de dezembro - Iris Rezende, Prefeito de Goiania, Senador por Goias, Governador de Goias, Ministro da Justica do Brasil e Ministro da Agricultura do Brasil.
 23 de dezembro - Akihito, 125º Imperador do Japao de 1989 a 2019.

As origens de Agueda, ate ao final do seculo XIX, andam envoltas de lenda e Historia. Os historiadores do local nao sao unanimes a seu respeito: uns relacionam-nas com o culto de Santa Agata, martir crista do seculo III; Pinho Leal, no Portugal Antigo e Moderno, tentou explicar o nome de Agueda partindo da simples observacao de ter existido, no Languedoc, uma cidade episcopal, porto de mar, sobre o rio Erool, com semelhante apelido (Agda): "Quem me diz a mim" — escreve — "que alguns nautas franceses que subiram o rio Vouga e depois o Agueda (pela barra de Aveiro) pusessem a esta vila, em tempos remotos, o nome de Agueda pela tal ou qual semelhanca que tivesse com a de Agda e a freguesia de Eirol o nome do rio Erool?"; outros atribuem-nas a reconquista aos mouros pelo rei Afonso I, o Catolico, no ano de 731; e para complicar ainda mais a questao (Caio Plinio, O Velho, Andre de Resende, Duarte Nunes de Leao, Frei Bernardo de Brito e Antonio Costa), identificam-na com a cidade romana Eminium (Coimbra). 

Sabe-se hoje que a designacao toponimica provem do nome proprio romano Agatha, e aparece assim mencionada pela primeira vez em 470. As dezenas de vilas romanas que se historiam logo no principio da reconquista crista — algumas ja urbanizadas, outras fracionadas ou entao incluidas noutras (villa in villa), mas conservando os antigos limites — sugerem que Agueda nao estava isolada. Ja entao, com o seu templo de Santa Eulalia, com comercio e industria indispensaveis e com o seu porto, documentado em 1017, se autonomizava e ainda abastecia os povoados vizinhos e de alem-Alcoba (hoje Caramulo).

Industria 
A principal atividade economica do municipio e a industria, que viveu os seus tempos "dourados" nas decadas de 1970 e 1980 com a producao de ciclomotores e bicicletas — o que lhe valeu o epiteto de "Capital da Bicicleta". Adquiriu tambem a fama de "terra das ferragens" por ser este o segundo setor industrial mais privilegiado.
 
Nos anos ´90, comecaram a falir algumas das fabricas mais importantes do concelho e, desde entao, Agueda vive tempos mais depressivos no que concerne a industria. No inicio do novo milenio, o concelho perdeu tambem algumas fabricas para os municipios vizinhos de Tondela e Oliveira de Frades, que se tornaram os principais polos industriais na regiao.

Ainda assim, o municipio tem tentado recuperar alguma da sua importancia neste setor, sendo exemplo desta revitalizacao o Parque Empresarial do Casarao, inaugurado em 2017. Com uma area total de 1.640.072 m² e 107 lotes, e fruto de um investimento aproximado de 5 milhoes de euros da autarquia aguedense, acolhendo principalmente empresas do ramo motociclista. Dispoe ainda de uma incubadora de empresas, um laboratorio de inovacao e desenvolvimento criativo (Agueda Living Lab) e um laboratorio de inovacao e desenvolvimento de pesquisa em novas tecnologias e aplicacoes na area da iluminacao (Lighting Living Lab).

Nos ultimos anos, desde a pandemia de COVID-19, a autarquia de Agueda promove a campanha "Compre em Agueda" para dinamizar o comercio local. Nas compras efetuadas nos estabelecimentos aderentes, o cliente tem direito a cupoes de participacao consoante o valor das suas compras, que, depois de devidamente preenchidos, sao colocados numa tombola e posteriormente sorteados. Apos o sorteio, sao atribuidos vales de compras que so podem ser utilizados novamente nos estabelecimentos do comercio local aderentes.

Durante o festival, em julho, e ate ao final do verao, e possivel ver instalacoes de guarda-chuvas e outras decoracoes coloridas, criadas pelo "Umbrella Sky Project", que se tornaram a imagem de marca da cidade e do municipio por todo o mundo.
 
Alem deste, existem outros projetos que animam culturalmente a cidade. A associacao cultural D'Orfeu e responsavel, desde 1995, por criar eventos e festivais tematicos relacionados com a musica e a sua ligacao a outras formas de expressao. A par com esta atividade de programacao, desenvolve tambem a formacao e a criacao artisticas.

Jose Rodrigues de Sucena - 1.º Conde de Sucena, fundador do Hospital de Agueda (1850-1925)
 Adolfo Portela - escritor e jornalista (1866-1923)
 Manuel Homem de Melo da Camara - 1.º Conde de Agueda, codiretor do semanario Soberania do Povo (1866-1953)
Neca Carneiro - fundador do Recreio Desportivo de Agueda e de outras coletividades locais (1907-1944?)
Manuel Alegre - escritor e politico, candidato as eleicoes presidenciais de 2011 (1936- )
Antonio de Vasconcelos Nogueira -''' filosofo, investigador e jornalista (1961- )
Nucha — cantora e representante portuguesa no Festival Eurovisao da Cancao 1990 (1966- )
Joao Pedro de Matos Fernandes — politico, ministro do Ambiente nos XXI e XXII Governos Constitucionais (1967- )

Eventos 
 A frota de Salvador Correia de Sa e Benevides reconquista o Brasil e Luanda aos holandeses, recuperando-os para a coroa portuguesa.
 Naufragio na Baia da entao ainda Vila da Praia do galeao portugues de 600 toneladas, "Sao Pedro de Hamburgo", que vinha do Brasil. Salvou-se parte da carga e parte da artilharia.
 O padre Antonio Vieira viaja, com 46 anos do Brasil ate Lisboa para obter do rei novas normas sobre o estatuto dos Indios nas missoes do Maranhao. Antes de partir, a 13 de Junho, prega o Sermao de Santo Antonio aos Peixes. O navio e apanhado por uma tempestade proximo da ilha do Corvo, Acores e mais tarde atacado por piratas holandeses que o saqueiam, deixando os passageiros na Ilha Graciosa; de la Vieira passa a Ilha Terceira e a ilha de Sao Miguel, donde embarca para Lisboa num navio ingles.  
 Final da luta entre brasileiros e holandeses.

As especies brasileiras correspondem a 22% da flora mundial. De acordo com o Jardim Botanico do Rio de Janeiro sao reconhecidas 43.448 especies para a flora brasileira, sendo 6.903 apenas de Fungos. Com base nos dados da pesquisa existem cerca de 4.222 especies de Algas, 1.531 de Briofitas, 1.212 de Pteridofitas, 26 de Gimnospermas e 31.900 de Angiospermas. Segundo os dados o bioma mais diverso do pais e a Mata Atlantica, com 19.355 especies conhecidas. Em seguida, vem Amazonia (com 13.317 especies da flora), o Cerrado (12.669), a Caatinga (5.218), o Pampa ou Campos Sulinos (1.964) e o Pantanal (1.240). Do total de descricoes, 18.932 sao endemicas (cerca de 46%,  uma das maiores taxas de endemismo do planeta). Entretanto, ao menos 472 especies correm o risco de desaparecer dos biomas brasileiros nos proximos anos, sendo 276 delas encontradas principalmente na area que restou da Mata Atlantica, de acordo com a nova lista de especies da flora nacional ameacadas. A seguir estao listadas as especies mais comuns:

 Ananas comosus
 Euterpe oleracea
 Luehea divaricata
 Amescla
 Pterogyne nitens
 Joanesia princeps
 Piper aduncum
 Calyptranthes concinna
 Araucaria angustifolia
 Schinus terebinthifolius
 Cnidoscolus pubescens
 Rapanea ferruginea
 Orbignya phalerata
 Oenocarpus bacaba
 Ipomoea batatas
 Stryphnodendron
 Maytenus rigida
 Alcantarea imperialis
 Symphonia globulifera
 Lagenaria vulgaris
 Cupania racemosa
 Thyrsodium spruceanum
 Theobroma cacao
 Cordia ecalyculata
 Cordia ecalyculata
 Trichilia laminensis
 Tabernaemontana laeta
 Cajueiro
 Cajueiro-bravo-do-campo
 Actinostemon lanceolatus
 Dioscorea alata
 Copernicia australis
 Copernicia prunifera
 Amaranthus viridis
 Pachira aquaticaPachira glabra ou Bombacopsis glabra Calathea lutea Equisetum Cedrela fissilis  Eugenia involucrata Echinodorus grandiflorus Attalea tessmannii Curatella americana Arundinaria mucronata Crescentia cujete Copaifera langsdorfii Dipteryx alata Theobroma grandiflorum Digitalis purpurea Annonaceae Daphnopsis fasciculata Eschweira ovata Eriotheca candolleana Maytenus ilicifolia Hamadryas feronia Ilex paraguariensis Boraginaceae Solanum mauritianum Campomanesia xanthocarpa Eugenia leitonii Patagonula bahiensis Schizolobium parahyba Paullinia cupana Mikania glomerata Inga blanchetiana Inga uruguensis Colocasia esculenta Tabebuia alba Tabebuia roseoalba Handroanthus impetiginosus Eugenia cauliflora Dalbergia nigra Jacaranda mimosifolia Jacaratia spinosa Hymenaea courbaril Genipa americana Tocoyena sellowiana Cariniana legalis Syagrus romanzoffiana Guapira opposita Ziziphus joazeiro Solanum paniculatum Sapium glandulatum Laurus nobilis
 Cyclolobium vecchi
 Manihot utilissima
 Brosimum gaudichaudii
 Manihot esculenta
 Persea pyrifolia
 Cydonia oblonga
 Zea mays
 Swietenia macrophylla King
 Senegalia polyphylla
 Pachira aquatica
 Byrsonima crassifolia
 Lophomyrtus
 Guazuma ulmifolia
 Orchis militaris
 Chorisia speciosa
 Cycas circinalis
 Euterpe edulis Martius
 Attalea dubia
 Clethra scabra
 Apeiba tibourbou
 Gallesia integrifolia
 Piptadenia gonoacantha
 Vismia Guyanensis
 Apuleia ferrea
 Pterocarpus violaceus
 Bulnesia sarmientoi
 Cochlospermum insigne
 Aspidosperma cylindrocarpon
 Aspidosperma polyneuron
 Caryocar villosum
 Eugenia uniflora
 Cyperus articulatus
 Bactris gasipaes
 Sapindus saponaria
 Didymopanax morototonii
 Croton urucurana
 Mimosa caesalpineafolia
 Manilkara zapota
 Lecythis pisonis
 Lonchocarpus cultratus
 Hevea brasiliensis
 Caesalpinia pluviosa
 Clitorea racemosa
 Diplotropis purpurea
 Erythrina velutina
 Alchornea glandulosa
 Bactris setosa
 Spondias tuberosa
 Bixa orellana
 Eugenia uvalha
 Endopleura uchi
 Virola melinonii
 Ximenia americana

Foi um grande defensor da recuperacao do pau-brasil (tambem conhecido como pau-de-pernambuco,  pau-pernambuco ou pau-de-tinta), uma leguminosa nativa da Mata Atlantica e arvore simbolo do Brasil. Criou o Movimento em Defesa do Pau-brasil, em 1970. Quando professor do entao Colegio Agricola de Sao Lourenco, da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), conservou mudas e sementes e as distribuiu para outros pontos do pais. O sonho de Roldao era de que a especie, depois de estar ameacada de extincao, em razao da devastacao da Mata Atlantica, fosse recuperada e conservada, e que em toda escola de todo municipio brasileiro houvesse uma arvore de pau-brasil. Gracas a essa campanha foi criada em 1988 a Fundacao Nacional do Pau-brasil.

Biografia 
Roldao de Siqueira Fontes foi professor de historia e geografia geral e do Brasil, por mais de 40 anos, do antigo Colegio Agricola de Sao Bento, pertencente a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE). No final de 1969, estudando o livro O Pau-Brasil na Historia Nacional, de Bernardino Jose de Souza, descobriu que o pau-brasil se encontrava em extincao. Comecou, entao, com seus parcos recursos de professor, a produzir mudas por conta propria, distribuindo-as posteriormente  aos pais de alunos que visitavam a escola.

Em 1972, ja dispondo de um viveiro com 10.000 mudas de pau-brasil, conseguiu sensibilizar o entao reitor da UFRPE, Dr. Erasmo Adierson de Azevedo, que, junto com o Governo Federal, lancou em outubro de 1972,  em Brasilia, uma campanha de ambito nacional em defesa da especie. Em seguida, firmado  um convenio entre a UFRPE e o antigo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (Dnocs), o professor Roldao coordenou o plantio de 50.000 plantas da especie Caesalpinia echinata Lam. no entorno da barragem do rio Tapacura, no municipio de Sao Lourenco da Mata.

O professor Roldao faleceu em 5 de novembro 1996, aos 86 anos deixando, alem da FunBrasil, para dar prosseguimento aos seus trabalhos de preservacao, um legado de mais de dois milhoes e setecentas mil plantas distribuidas por todo o territorio nacional. Foi cognominado pelo entao Presidente da Academia Brasileira de Letras, Austregesilo de Athayde, "o apostolo do pau-brasil". Sua filha, Ana Cristina, continuou a plantar e divulgar a arvore, cujos estoques naturais foram exauridos pela exploracao predatoria.

O nome do genero, Crypturellus, e formado a partir das duas palavras gregas: kruptos, que significa "coberto" ou "escondido", e oura, que significa "cauda", com o latim -ellus significando "diminutivo". Portanto, Crypturellus significa "pequena cauda escondida". O vernaculo inhambu deriva do tupi ina'mbu ("ave que corre a prumo") ou, como proposto por Teodoro Sampaio em O Tupi na Geografia Nacional (TupGN), de iam'bu ("a que se levanta com estrepito"). Foi citado pela primeira vez em 1618 como jnhambu, depois ynambu em 1631 e finalmente inhambu em 1783. Anhanga, por sua vez, deriva do tupi a'nanga ("genio da floresta protetor da flora e da fauna"), utilizado no ambito da mitologia tupi. Foi registrado por Hans Staden como Ingange num livro alemao de 1553, e depois apareceu como anhangas em 1663 e anhanga em 1675.

Como outros tinamiformes, o inhambu-anhanga come frutas do chao ou arbustos baixos. Tambem come pequenas quantidades de invertebrados, botoes de flores, folhas tenras, sementes e raizes. O macho incuba os ovos que podem vir de ate quatro femeas diferentes e, em seguida, os cria ate que estejam prontos para ficarem sozinhos, geralmente duas a tres semanas. O ninho esta localizado no chao em arbustos densos ou entre contrafortes de raiz elevados. Os inhambu-anhanga tem uma chamada que consiste em cinco notas tremulas de afinacao uniforme, as vezes com as notas se fundindo em um trinado, embora a primeira nota seja sempre distinta e desca.

O inhambu-anhanga esta listado como menos preocupante na Lista Vermelha da Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN / IUCN), com uma faixa de ocorrencia de  quilometros quadrados ( milhas quadradas). Em 2005, foi classificado como em perigo na Lista de Especies da Fauna Ameacadas do Espirito Santo; em 2010, como em perigo na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais; e em 2018, como pouco preocupante na Lista Vermelha do Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao do Instituto Chico Mendes de Conservacao da Biodiversidade (ICMBio) e criticamente em perigo na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Estado do Rio de Janeiro.

Crypturellus
Aves de Guiana
Aves do Suriname
Aves da Guiana Francesa
Aves da Colombia
Aves da Venezuela
Aves do Equador
Aves do Peru
Aves da Bolivia
Aves descritas em 1789
Aves do Espirito Santo (estado)
Aves da Bahia
Aves de Minas Gerais
Fauna da Mata Atlantica
Fauna da Amazonia
Aves do Amazonas
Aves do Acre
Aves de Rondonia
Aves de Mato Grosso
Aves do Amapa
Aves do Para
Aves do Maranhao
Aves de Roraima
Especies citadas no Livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao
Especies citadas na Lista de Especies da Fauna Ameacadas do Espirito Santo
Especies citadas na Lista de Especies Ameacadas de Extincao da Fauna do Estado de Minas Gerais
Especies citadas na Lista das Especies da Fauna Ameacadas de Extincao no Estado do Rio de Janeiro

 Crypturellus obsoletus ochraceiventris - no Peru central subtropical (Huanuco a Cuzco);
 Crypturellus obsoletus traylori - no sudeste do Peru subtropical (vale Marcapata de Cuzco);
 Crypturellus obsoletus punensis - no extremo sudeste do Peru e yungas no norte da Bolivia);
 Crypturellus obsoletus cerviniventris - no norte da Venezuela;
 Crypturellus obsoletus knoxi - no noroeste subtropical da Venezuela;
 Crypturellus obsoletus griseiventris - no centro-norte do Brasil (regiao de Santarem ao longo do rio Tapajos); tambem chamado de inhambu-poca-taquara, apresenta algumas diferencas quanto a coloracao geral da plumagem, notadamente o ventre e cabeca mais acinzentados e bico um pouco mais longo. Possui vocalizacao diferenciada e mais curta, lembrando vagamente a da subespecie C. obsoletus obsoletus.
 Crypturellus obsoletus hypochraceus - no sudoeste do Brasil (alto rio Madeira em Rondonia);
 Crypturellus obsoletus obsoletus - do leste do Paraguai ao sudeste do Brasil e nordeste da Argentina (Misiones).

Descricao 
Em suas observacoes no habitat desta especie, o ornitologo Jose Carlos Reis de Magalhaes considerou que o inhambu-relogio tem comportamentos estranhos e de dificil interpretacao. Sao muito vocais e sua voz e ouvida ate nas horas mais quentes do dia, continuamente, desde que o dia seja bem ensolarado. Com a formacao de nuvens e a queda da luminosidade, cessam de cantar para so reassumirem essa atividade apos a volta da luz solar plena. Sua vocalizacao consiste num agudo piado, muito longo e com minimas modulacoes. E ave cinegetica.

Crypturellus tataupa, popularmente conhecido como inhambu-chinta ou inambu-chinta, pe-roxo, bico-de-lacre, chitao, chororo, inhambuxinta, inambuxinta, nambuxinta, nhambuxinta, inamuxinta, inhambumirim , nambuzinho e lambu, e uma ave de ampla distribuicao geografica, habitando o Nordeste, Centro-oeste, Sudeste e Sul do Brasil, bem como o Peru, Bolivia, Paraguai e Argentina. E terricola. Ocupa um biotopo intermediario entre a floresta alta e a capoeira. E ave cinegetica. Seu canto consiste numa sequencia de notas rapidas e descendentes.

 Crypturellus tataupa tataupa (Temminck, 1815) - ocorre do leste da Bolivia ate o Paraguai, desde o centro-oeste ate o sudeste e sul do Brasil e norte da Argentina.
 Crypturellus tataupa inops (Bangs & Noble, 1918) - ocorre no noroeste do Peru, no Vale do Rio Maranon;
 Crypturellus tataupa peruvianus (Cory, 1915) - ocorre na regiao oeste e central do Peru, no Vale de Chanchamayo na regiao de Junin;
 Crypturellus tataupa lepidotus (Swainson, 1837) - ocorre no nordeste do Brasil, nos estados do Maranhao, Ceara, Piaui, Pernambuco ate o estado da Bahia.

 del HOYO, J.; ELLIOT, A.; SARGATAL, J. (eds.). Handbook of the Birds of the World volume 1: Ostrichs to Ducks. Barcelona: Lynx Edicions, 1992.
 SIBLEY, C. G.; MONROE, B. L. Jr. Distribution and Taxonomy of Birds of the World. New Haven: Yale University Press, 1990.
 SIBLEY, C. G.; MONROE, J. E. Jr. A Supplement to Distribution and Taxonomy of Birds of the World. New Haven: Yale University Press, 1993.
 DICKINSON, E. C. (ed.). The Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World. 3ª ed. Princeton: Princeton University Press, 2003.
 CLEMENTS, J. F. The Clements Checklist of Birds of the World. Cornell: Cornell University Press, 2005.
 REMSEN, J. V.; CADENA, C. D.; JARAMILLO, A.; NORES, M.; PACHECO, J. F.; ROBBINS, M. B.; SCHULENBERG, T. S.; STILES, F. G.; STOTZ, D. F.; ZIMMER, K. J. Version [8 de agosto de 2008]. A classification of the bird species of South America. American Ornithologists' Union. Acessado em 11 de gosto de 2008 em <https://web.archive.org/web/20090302073659/http://www.museum.lsu.edu/~Remsen/SACCBaseline.html>.
 BirdLife International (2008). Taoniscus nanus. Acessado em 11 de agosto de 2008 em The BirdLife checklist of the birds of the world, with conservation status and taxonomic sources. Version 1.
 GILL, F.; WRIGHT, M.; DONSKER, D. (2008). Ratites. Acessado em 11 de agosto de 2008 em IOC World Bird Names (version 1.6).
 Integrated Taxonomic Information System. Taoniscus nanus. Acessado em 11 de agosto de 2008 em ITIS.
 MYERS, P., ESPINOSA, R.; PARR, C. S.; JONES, T.; HAMMOND, G. S.; DEWEY, T. A. 2008. Genus Taoniscus. Acessado em 11 de agosto de 2008 em The Animal Diversity Web (online).

No inicio dos anos 70 havia registros de cerca de 20 individuos ou menos, em quatro fragmentos de floresta. Em 1976, Pedro Mario Nardelli obteve o primeiro exemplar, uma femea de seis anos, que morreu pouco depois. Em 1979, conseguiu cinco exemplares, dois machos e tres femeas, sendo que um casal nao se reproduziu. Assim, todo o conjunto genico da especie e oriundo de apenas um macho e duas femeas. Trata-se de um dos primeiros casos de extincao de uma ave no Brasil devido a intervencao humana. Inicialmente, os exemplares estavam localizados em um aviario localizado no Rio de Janeiro (criatorio Nardelli), os quais foram capturados em Alagoas, de 1976 em diante. Em 1979 a especie chegou a contar com apenas cinco exemplares em cativeiro, hoje em dia, ultrapassa os 200. Os unicos sobreviventes estao em criadouros e descendem daqueles representantes salvos por Pedro Nardelli, alguns sao hibridos do mutum-cavalo, especie utilizada inicialmente para garantir a continuacao da linhagem do mutum-do-nordeste. Com o sucesso da reproducao em cativeiro, os hibridos se tornaram um problema e tiveram que ser separados das aves puras.

O sauim-de-coleira (Saguinus bicolor), tambem conhecido como sauim-de-Manaus e sauim-de-duas-cores, e um sagui encontrado na Amazonia brasileira, mais especificamente em partes dos municipio de Manaus, Rio Preto da Eva e Itacoatiara, no Amazonas. Esse primata pertence a familia Cebidae e ao genero Saguinus. Encontra-se criticamente em perigo de extincao devido a perda e fragmentacao do seu habitat, atropelamento e eletrocussao, uma vez que sua area de ocorrencia e restrita e vem sendo ocupada pelo crescimento desordenado da regiao metropolitana de Manaus.

Caracteristicas morfologicas 
O peso do S. bicolor varia, normalmente, de 450 a 550 gramas, eles medem, aproximadamente, 30 cm de comprimento e sua calda e fina e maior que o corpo, variando de 33 a 42 cm. Esse animal de pequeno porte recebeu o nome de "sauim-de-coleira" devido ao seu padrao de cores bastante caracteristico, com uma pelagem branca que reveste a regiao da cabeca, pescoco e torax do animal, que se assemelha a uma coleira. Com excecao do halux (dedo polegar do pe), suas unhas sao afiadas como garras, adequadas para escalar arvores e, alem disso, a especie nao possui os dentes terceiro molar maxilar e mandibular.

Ecologia 
O comportamento do sauim-de-coleira e diurno, com maior intensidade no periodo da manha, pouco depois do amanhecer. Seu pequeno tamanho corporal e a presenca de garras os auxiliam no deslocamento, utilizando a ponto de galhos finos de arvores e auxiliam tambem na movimentacao em vegetacao baixa. Normalmente nao sao vistos no solo, ja que se deslocam pelo sub-bosque da floresta. Essa especie de sagui nao utiliza seu habitat (as florestas do Norte do Brasil) de maneira aleatoria, mas seleciona areas especificas para suas atividades diarias dependendo das condicoes ambientais da floresta. Eles possuem o habito de procurar abrigo para dormir antes do por do sol, em topos de arvores, emaranhados de cipo e em folhas de palmeiras e tem um comportamento territorial bem acentuado, o que faz com que conflitos e brigas com grupos vizinhos sejam levemente frequentes. Todavia, e raro acontecer conflitos entre individuos do mesmo grupo. Seus predadores naturais sao, principalmente, aves de rapina e cobras.

Alimentacao 
A alimentacao do sauim-de-coleira e diversificada. Eles sao frutivoros-insetivoros, com tendencia a onivoria: sua dieta consiste basicamente em frutas, nectar, ovos de aves e pequenos vertebrados, como, por exemplo, anuros, lagartos, cobras e ate mesmo pequenos passaros. Dependendo da epoca do ano, alguns desses alimentos podem ser mais consumidos que outros.  Acredita-se que muitos residentes da regiao de Manaus cultivam frutos que atraem os sauins devido a possivel escassez de alimentos ou a facilidade de obtencao da comida. Essa interacao entre primatas nao-humanos e humanos vem sendo estudada e analisada por especialistas para uma maior compreensao do fenomeno.

Reproducao 
O sistema de acasalamento desses animais e poligamico, e normalmente, nos grupos de sauins-de-coleira, a femea alfa do grupo se reproduz e gera um ou dois individuos (gemeos), ate duas vezes por ano. Porem, em cativeiro, ha registros de nascimentos de tres filhotes. A gestacao dura cerca de 4 meses e os filhotes crescem rapidamente, ficando sob os cuidados da mae apenas nas duas primeiras semana de vida e, depois desse periodo, todos os membros do grupo ficam responsaveis por carregar e cuidar dos filhotes, em um sistema chamado de "criacao cooperativa". Em geral eles podem atingir o tamanho de um sagui adulto em pouco mais de um ano e vivem em grupos sociais que normalmente consistem de 2 a 12 saguis, com uma media de 4,8 saguis por grupo. O ciclo estral da femea dura aproximadamente 21 dias e tempo de gestacao do feto varia bastante: de 150 a 195 dias. Sua expectativa de vida na natureza varia entre 10 e 12 anos.

Estado de conservacao 
O S. Bicolor apresenta um grau de endemismo elevado, uma vez que sua distribuicao populacional esta localizada no maior nucleo urbano do estado amazonico e atualmente, sao cerca de 30 mil exemplares de sauins-de-coleira na regiao. O desmatamento e a fragmentacao de florestas sao consideradas as maiores ameacas a preservacao da especie, alem do crescimento urbano desordenado, principalmente nas proximidades da cidade de Manaus. Alem disso, nas areas urbanas, acidentes provocados por animais domesticos (como caes e gatos) atropelamentos e choques eletricos sao outros fatores que estao ameacando a preservacao dos sauins de coleira na atualidade. Capturas para comercio ilegal e tentativas de manutencao como animal de estimacao ocorrem, mas sao pouco frequentes quando comparadas a de outros primatas. Por terem uma distribuicao geografica restrita (7.500km), os Saguinus bicolor disputam territorio e disponibilidade de alimento com outra especie de sagui, os Saguinus midas (Sauim-de-maos-douradas), sendo consideradas especies potencialmente competidoras.  A competicao interespecifica desses animais congeneres e um fator de grande importancia, uma vez que a expansao territorial dos sauins-de-mao-douradas tem sido cerca de cinco vezes maior que a do sauim-de-coleira. Entretanto, ainda se sabe pouco a respeito das consequencias da interacao da area de contato dessas duas especies, visto que tanto interacoes pacificas quanto interacoes agressivas foram observadas. Tais fatores desencadeiam muitos efeitos deleterios como o isolamento espacial das populacoes, alem da consequente diminuicao do fluxo genico entre os individuos.  

No ano de 2015, o sauim-de-coleira foi classificado como especie Criticamente em Perigo (CP) tanto pela IUCN quanto pelo ICMBio, no livro Vermelho da Fauna Brasileira Ameacada de Extincao, devido ao declinio de 80% da sua populacao nos ultimos 18 anos. Alem disso, o S. Bicolor esta presente na lista oficial do IBAMA de especies da fauna brasileira ameacada de extincao e e considerado um dos primatas mais ameacados da Amazonia. Entretanto, na ultima revisao da Uniao Internacional para Conservacao da Natureza, foi colocado na categoria de "Ameacado".

Descricao 
O jogo tornou-se popular em parte devido a sua mecanica extremamente simples, no entanto o jogo e extremamente dinamico, com inumeras possibilidades. A nivel puramente recreativo o jogo tem algumas caracteristicas que o tornam adequado a ser jogado em familia. Por exemplo, ninguem e eliminado, e jogadores que ficam para tras no progresso do jogo dispoem sempre de objectivos quantificaveis e dentro de alcance, como construir uma cidade numa certa localizacao. Em termos de competitividade, o jogo mostra ate onde pode chegar a mente humana em termos de analise e estrategia adaptativas. Informacao acerca de onde e como comprar uma copia do jogo esta incluida mais abaixo. Descobridores de Catan pode ser jogado em inumeras variantes em 23 mapas oficiais, criados pela combinacao do jogo basico com as suas expansoes. Os tabuleiros sao mostrados na lista abaixo.
 Mapas Dinamicos
 Standard (III-IV) / (V-VI): jogo de 10 pontos
 Novas Costas (III-IV): jogo de 13 pontos
 Oceanos (III) / (IV) / (V) / (VI): jogo de 12 pontos
 Novo Mundo (III) / (IV) / (V) / (VI): jogo de 12 pontos
 Greater Catan (IV) / (VI): jogo de 18 pontos
 Mapas Estaticos
 Quatro Ilhas (III) / (IV) / (V) / (VI): jogo de 12 pontos
 Pelo Deserto (III) / (IV) / (V) / (VI): jogo de 12 pontos
 A Grande Travessia (IV) / (VI): jogo de 13 pontos

Presume-se que os o jogadores sao colonos na ilha desabitada de Catan. Em todos os tabuleiros alem dos dois basicos, existem tambem de uma a tres ilhas menores a volta da ilha de Catan, ate as quais os colonos podem velejar e estabelecer-se. Cada colono deve explorar os recursos naturais da ilha para construir estradas, aldeias e cidades, alem de poder comprar cartas de desenvolvimento que representam progressos em direccao a civilizacao. A producao de recursos e controlada por dois dados, cada vez que os dados sao rodados sao produzidos recursos para cada colono que possua aldeias ou cidades no vertice de qualquer hexagono que tenha o numero obtido atraves dos dados. O vencedor e o primeiro jogador que declarar, no seu turno que acumulou suficientes pontos de vitoria para esse tabuleiro, como listado acima. Pontos de vitoria extra, alem desse numero sao ignorados.

De modo a seguir a regras oficiais para montagem do tabuleiro :
 Separar os hexagonos de terreno, mar, e portos em tres pilhas.
 Baralhar as pecas de terreno virados para baixo, e comecando no topo da pilha, distribuir as pecas da forma seguinte:
 Colocar cinco terrenos formando uma coluna ao centro da mesa.
 Colocar uma coluna de quatro terrenos a direita e a esquerda da coluna central.
 Colocar uma coluna de tres terrenos a direita e a esquerda da colunas anteriores.
 Baralhar as pecas de portos, e comecando pelo topo da pilha, colocar os hexagonos espaco sim, espaco nao, ao longo da costa, sempre deixando espaco para um hexagono entre cada porto. Os portos devem ser orientados de maneira a que os meios circulos toquem terra. Devem estar directamente virados para a maior linha possivel de terrenos.
 Colocar as pecas de mar no espacos restantes entre as pecas de portos.
 Colocar os numeros, um por cada hexagono de terreno em ordem alfabetica, comecando num canto exterior e continuando no sentido inverso dos ponteiros do relogio. O deserto nao tem numero.

Producao natural 
Cada hexagono de terreno, a excepcao do deserto, produz um recurso natural especifico para os jogadores que tenham construido nos seus cantos. Dois dados de seis lados sao rolados em cada turno, todos os hexagonos de terreno com o numero resultante produzem um recurso por cada aldeia ai colocada, e dois recursos por cada cidade. As probabilidades que governam o resultado dos dados ditam que o hexagonos marcados com seis ou oito sao os que se "esperam" mais produtivos. O 6 e o 8 tem cor vermelha, para realcar esta expectativa. Todas as cartas devem ser sempre visiveis; especificamente, o numero total de recursos de cada jogador e informacao publica, e deve ser confirmada com veracidade em caso de duvidas .

Trocas e comercio 
 Trocas domesticas
 O comercio livre entre todos os jogadores em qualquer turno nao e permitido. As negociacoes podem ser iniciados por qualquer um, desde que envolvam o jogador que rolou os dados.
 Trocas entre jogadores podem ser feitas a qualquer razao acordada entre o jogador que rolou os dados, e o seu parceiro de troca.
 Cada jogador deve contribuir com um numero nao nulo de cartas para cada transaccao.
 Trocas maritimas/Portos:
 Um jogador apenas pode usar o(s) seu(s) porto(s) no seu proprio turno.
 Existem um porto de 2:1 especializado para cada um dos cinco tipos de recurso. Cada porto de 2:1 permite que o seu dono execute uma conversao de 2 recursos do tipo do porto, em um recurso de qualquer dos outros tipos.
 Cada um dos portos de 3:1 permite ao seu dono executar uma conversao de 3 recursos iguais, de qualquer tipo, em um recurso a escolha.
 Nota: Devido a ordem de accoes no turno, e possivel que um porto maritimo nao fique disponivel no mesmo turno em que foi construido.
 Trocas com o banco:
 O banco permite a qualquer jogador, no seu turno, executar uma troca de 4:1 de um recurso qualquer, em qualquer dos outros recursos.

Por roubo e colocacao do ladrao 
No inicio de cada jogo, uma peca preta, que representa o ladrao, reside no hexagono de deserto. Sempre que um sete resulta dos dados, o jogador que lancou os dados deve mudar o ladrao da sua posicao  para um hexagono de terreno, que produza recursos, diferente. O jogador que lancou os dados tambem pode roubar uma carta de um dos jogadores presentes nesse hexagono, desde que este tenha cartas na mao. Uma carta deve ser roubada sempre que fisicamente possivel. O hexagono onde o ladrao esta colocado torna-se improdutivo enquanto o ladrao ai permanecer; isto e, quando o numero desse hexagono for obtido pelos dados, os jogadores ai colocados nao tem direito a nenhuma producao. O ladrao nao tem nenhum efeito sobre a funcionalidade dos portos.

Descarte quando e obtido um 7 nos dados 
Sempre que um 7 e obtido nos dados num jogo de 3 ou 4 jogadores, cada jogador que tenha mais de 7 recursos deve escolher metade das suas cartas (arredondando para baixo se tiver um numero impar de cartas) e devolve-las ao banco. As regras oficiais dizem que a mesma regra se aplica a jogos de 5 ou 6 jogadores, mas que todos os jogadores podem comprar qualquer coisa durante uma nova fase de construcao especial em cada turno (accoes alem de comprar nao sao permitidas). No entanto, em vez de usar esta regra da fase de construcao especial, muitos jogadores preferem usar a regra nao oficial variante, que permite um jogador reter ate 9 cartas na mao (em vez das 7) sem ter de descartar metade quando sai 7 nos dados.

Ordem de jogo 
No inicio de cada jogo, cada jogador rola os dados. O jogador com o resultado mais alto e o primeiro, a ordem de jogo e no sentido dos ponteiros do relogio. Uma extensa analise estatisticas revelou que para um bom jogador a percentagem de jogos ganhos tende a ser a mesma para varias posicoes de inicio. Ou seja o jogo e notavel pelo seu equilibrio, de forma que em cada jogo particular cada jogador tem grosso modo a mesma possibilidade de ganhar com pericia, independentemente da posicao de inicio. Jogadores serio devem comparar as suas estatisticas de jogos ganhos para cada posicao, desvios grandes podem indicar por exemplo, forca extra ao comecar em primeiro, e em contraste vulnerabilidade ao comecar em terceiro.

Regras de construcao 
Uma vez o tabuleiro montado, arestas podem ser encontradas onde dois hexagonos se encontram. As estradas podem ser colocadas apenas em arestas, mas nunca em arestas entre dois hexagonos de mar. Da mesma forma, os barcos podem ser colocados apenas nas arestas, mas nunca na aresta entre dois hexagonos de terreno, e apenas nos mapas para alem dos dois standard. Interseccoes encontram-se onde tres hexagonos adjacentes se encontram. Aldeias podem ser colocadas apenas em interseccoes. Como cada interseccao faz fronteira com tres hexagonos, a influencia de uma aldeia ou cidade estende-se a esses tres hexagonos. Nenhuma aldeia (amigavel ou nao) pode ser colocada a distancia de uma interseccao de outra aldeia pre-existente (Regra da Distancia). Para construir cada tipo de propriedade na ilha de Catan, cada jogador deve pagar uma combinacao especifica de recursos, mostrados a direita.

Colocacao inicial 
No principio do jogo, cada jogador pode fazer duas colocacoes iniciais. Cada colocacao inicial consiste numa aldeia, colocada em qualquer interseccao da ilha (desde que permitida pela Regra da Distancia), e uma estrada em terra ou um barco caso seja no mar, a partir dessa interseccao. (Os barcos podem ser usados caso se esteja a usar a expansao Seafarers Expansion.) Seguindo a ordem normal em que estao sentados, cada jogador efectua uma colocacao. A seguir, seguindo a ordem inversa, cada jogar efectua a segunda colocacao. Cada jogador comeca o jogo com os recursos produzidos pelos hexagonos adjacentes a sua segunda aldeia colocada. Muitas vezes os jogadores acham util comecar o jogo com certo tipo de recursos em seu poder, por exemplo: uma estrada (madeira e barro), uma carta de desenvolvimento (trigo, minerio e ovelha), ou tambem cartas para construir uma cidade (minerio e trigo).

Barcos 
Cada barco custa uma madeira e uma ovelha. Os barcos so podem ser construidos como extensoes dos barcos ja existentes do jogador. Especificamente, um barco nao pode ser construido a partir de uma estrada sem uma aldeia ou cidade na costa como ponto de transicao. Uma vez por turno, um jogador pode escolher mover o ultimo barco de uma cadeia aberta de barcos seus, para qualquer outra aresta no tabuleiro onde a construcao de um barco lhe seja permitida. Nos dois mapas standard nao e permitido o uso de barcos. Nos outros 21 tabuleiros, cada jogador tem 15 barcos ao seu dispor. Se estes se esgotarem, nao podera construir mais.

Aldeias 
Cada aldeia custa uma madeira, um trigo, um barro, e uma ovelha. Cada jogador pode construir aldeias adicionais numa interseccao que faca parte de uma rota de estradas ou barcos sua. Uma nova aldeia poder proporcionar acesso a novos hexagonos de recursos e novos numeros. A Regra da Distancia que governa a localizacao das aldeia continua em vigor, isto e, a posicao de cada nova aldeia deve satisfazer o espacamento minimo. Cada jogador tem 5 aldeias ao seu dispor. Se estas acabarem, ele nao poder construir uma nova aldeia ate que uma cidade substitua uma aldeia no tabuleiro, e a aldeia retorne a mao do jogador. Por esta razao, e pouco aconselhavel que um jogador construa a sua quinta aldeia antes da sua primeira cidade. Existem excepcoes a esta regra, por exemplo quando para ganhar e necessario apenas construir mais uma aldeia.

Cartas de desenvolvimento 
Cada carta de desenvolvimento custa um trigo, uma pedra, e uma ovelha. Uma carta de desenvolvimento, desde que nao seja um ponto de vitoria, pode ser jogada em qualquer altura durante o turno de um jogador, comecando pelo turno a seguir aquele em que foi comprada, nesse turno ja nao poderao ser jogadas outras cartas de desenvolvimento. No entanto, os pontos de vitoria podem ser jogados imediatamente apos a compra, e tambem nao contam para o limite de uma por turno. Os pontos de vitoria que nao tiverem sido jogados no fim do jogo contam na mesma para a pontuacao final. Assim sendo nao existe nenhuma vantagem em jogar pontos de vitoria que estejam escondidos, a nao ser para ganhar nesse turno.

No inicio de cada jogo de 3 ou 4 jogadores, o banco contem 25 cartas de desenvolvimento: 14 Soldados, 5 Pontos de Vitoria, 2 Monopolios, 2 Construcao de Estrada, e 2 Anos de Abundancia. Num jogo de 5 ou 6 jogadores, o banco contem 34 cartas de desenvolvimento: 20 Soldados, 5 Pontos de Vitoria, 3 Monopolios, 3 Construcoes de Estrada, e 3 Anos de Abundancia. Cada carta que e jogada tem o seu efeito precisamente uma vez, e permanace virada para cima de modo a que todos saibam que foi jogada. Por outras palavras, as cartas de desenvolvimento jogadas nao voltam ao baralho. Quando todas as cartas de desenvolvimento tiverem sido compradas o jogo continua, mas os jogadores simplesmente nao podem comprar mais cartas de desenvolvimento. Uma carta de desenvolvimento nao pode ser trocada em qualquer circunstancia, mesmo quando o seu dono nao a pode usar.

Maior exercito 
O primeiro jogador a jogar o seu terceiro soldado e considerado o detentor do Maior Exercito, e recebe 2 pontos de vitoria. Durante o curso do jogo, se outro jogador joga mais soldados que o detentor do Maior Exercito, esse jogador imediatamente toma posse do Maior Exercito e dos pontos de vitoria a ele associados. Se o exercito de um jogador chega ao mesmo tamanho do exercito da pessoa que actualmente possui o Maior Exercito, a sua posse nao muda de maos. Apenas o actual dono do Maior Exercito possui os 2 pontos de vitoria.

Maior rota 
O primeiro jogador a possuir uma rota continua, com um comprimento de 5 (nao vale contabilizar as bifurcacoes)estradas e/ou barcos, e considerado o detentor da Maior Rota, e recebe 2 pontos de vitoria. Durante o curso do jogo se outro jogador constroi uma rota de comprimento superior ao da Maior Rota, esse jogador imediatamente toma posse da Maior Rota e dos pontos de vitoria associados. Se um jogadar atinge um comprimento igual ao da Maior Rota, a posse da Maior Rota nao muda de maos. Apenas o actual dono da Maior Rota possui os 2 pontos de vitoria.

Produtos comerciais
 Descobridores de Catan: o jogo  tandard, Settlers of Catan (1995), e requerido para jogar a todos os mapas. Foi traduzido para portugues e encontra-se disponivel atraves da Devir.
 Expansoes: Devido a popularidade do jogo original uma nova expansao tem sido edita quase todos os anos, para adicionar novas possibilidades e tornar o jogo mais complexo e intrincado.
 Settlers of Catan, 5 to 6 player expansion (1996), necessario para jogar Standard (V-VI)
 Seafarers expansion (for 3 to 4 players) (1997), necessario para jogar todos os mapas do mar (III-IV)
 Seafarers, 5 to 6 player expansion, necessario para jogar todos os mapas do mar (V-VI)
 Cities and Knights expansion (for 3 to 4 players) (1998),necessario para jogar todos os mapas (III-IV) com a variante Cities & Knights
 Cities and Knights, 5 to 6 player expansion, necessario para jogar todos os mapas (V-VI) com a variante Cities & Knights
 Alexander the Great historical expansion (1998)
 The Trojan War historical expansion (2001)
 Outras versoes: Os seguintes jogos nao sao tecnicamente expansoes, porque jogam-se sem o original.
 Settlers of Catan, The Card Game (1996)
 Settlers of Catan The Card Game expansion
 Starfarers of Catan (1999)
 Starfarers of Catan, 5 to 6 player expansion
 Starfarers Figurines
 Starship Catan (2001)
 Settlers of the Stone Age (2002)
 Die Siedler von Nurnberg (1999)
 The Settlers of Canaan (2002)
 The Kids of Catan (2003)
 Settlers of Catan, Travel Edition (2003)
 Implementacoes Online: Existem algumas versoes online de uso livre, na condicao de que os jogadores ja possuam uma copia fisica do jogo de tabuleiro.
  - jogo Standard (III)
  - jogo Standard (IV)
  - regras Standard (IV) e Novas Costas
  - Greater Catan (IV) e Cities & Knights (III-IV)
  (alemao) - portal oficial de jogos com uma subscricao mensal, oferece a maioria dos tabuleiros e o jogo de cartas

Turismo 
Fe e belezas naturais sao alguns dos atrativos do Assentamento 3 de Abril, em Sao Sebastiao do Passe, no Reconcavo Baiano. A 14 quilometros do centro do municipio, o assentamento tambem tem um potencial historico desconhecido. No local, vivem hoje 92 familias, mas a regiao ja tinha moradores desde o Seculo XIX. Neto de escravos, o assentado Antonio Marcelino dos Santos, de 80 anos, conta que seus antepassados sentiram na pele o sofrimento da escravidao. "Eles comemoraram bastante a abolicao da escravatura e me disseram que a vida na senzala era dificil", recorda.

Tem como atracao a praca Dorival Caymmi, em formato de violao; a Capela de Nossa Senhora da Guia, inaugurada em 1963, reune devotos em torno da imagem da protetora da vila, sendo que no mes de janeiro, recebe os fieis em festejos para a santa com missa, procissao e lavagem das escadarias; e as ruinas da Usina Cinco Rios, fundada em 1912, que tornou-se uma das mais tradicionais do Reconcavo Baiano e ja chegou a produzir 300 mil sacas de acucar por ano e a absorver mao-de-obra de mais de 1000 trabalhadores, sendo responsavel por 75 anos de movimentacao na vila, hoje encanta visitantes com seu passado.

Chama-se invencao, ao ato de criar uma nova tecnologia, processo, objeto ou sistema de relacoes, ou um aperfeicoamento de tecnologias, processos e objetos pre-existentes. O termo confunde-se com descoberta, que e a aquisicao de um conhecimento novo "porem ao acaso" ou sem um esforco determinado nesse sentido porem aplicado; a invencao, pelo contrario, e fruto de um trabalho dirigido a se multar respostas a um problema. Porem, a invencao pode ser caracterizada como descoberta quando existem possibilidades ou fortes evidencias sobre o funcionamento de tal artefato (ou de sistemas complexos de relacoes formais) que ninguem sabia como funcionava, ter existido antes. Nesse caso o "reinventor" adquire a patente bem como os meritos da descoberta.

Diferenca entre invencao e inovacao
A invencao pode ser definida como uma criacao humana que atenda os conceitos de novidade, atividade inventiva e aplicacao industrial. A invencao para ser como tal, precisa que seja considerada distinta de maneira nao obvia do "Estado da Tecnica" por um tecnico no assunto; sendo o dito "Estado da Tecnica" formado por todos documentos patentarios ou nao patentarios publicados ate o data de deposito do "pedido de patente" junto ao orgao competente, que no Brasil e em Portugal chama-se INPI (INPI-BR e INPI-PT). A invencao costuma surgir de um processo criativo, sem ter necessariamente um foco mercadologico ou um objetivo comercial determinado, mas deve ser implementado em no maximo dois anos da data de concessao. A invencao costuma ter um prototipo, no caso de um artigo/equipamento/artefato/produto, ou modelo do produto. 
A invencao torna-se inovacao quando passa a ser implementada e, consequentemente, comercializada. A inovacao, a grosso modo, e a invencao que encontrou uma utilidade pratica e demanda do mercado. E quando o prototipo se transforma em produto comercializavel.

Lista de inventores 
Arquimedes
Cai Lun
Johannes Gutenberg
Leonardo Da Vinci 
Anton van Leeuwenhoek
Alexander Graham Bell
Isambard Kingdom Brunel
George Washington Carver
Glenn Hammond Curtiss
George Westinghouse
Frederick Newton Gisborne
Evaristo Conrado Engelberg
Roberto Landell de Moura
Alberto Santos-Dumont 
Irmaos Montgolfier
Guglielmo Marconi
Edward Jenner
Maurice Hilleman
Carl von Linde
Thomas Newcomen
George Stephenson
Etienne Lenoir
Gottlieb Daimler 
Rudolf Diesel
Alessandro Volta 
Alexander Parkes
Jethro Tull
Joseph Glidden
Willis Carrier
Thomas Edison
James Watt
Eli Whitney
Irmaos Wright
Lee De Forest
Henry Ford
Leo Baekeland
Joseph Bramah
Henry Maudslay
Charles Goodyear
Norman Borlaug
John Deere
John Boyd Dunlop
Michael Faraday 
Irmaos Lumiere 
Justus von Liebig
Humphry Davy
Werner von Siemens 
Nicolas Tesla 
Theodore Harold Maiman
Ernst Ruska
Gordon Gould
Steve Wozniak
Jack Kilby
Robert Cailliau
Tim Berners-Lee

Versoes 4.0, 5.0 e 6.0 
Apos a mudanca do site oficial do programa para SourceForge.net, ocorrida em 22 de outubro de 2007, a empresa Discordia adquiriu a licenca do antigo site. Neste novo site, a empresa anuncia uma suposta versao 4.0 do programa (atualmente 8.0). Esta nova versao, contudo, e uma farsa. Alem de nao atender a licenca GPL, a nova versao demanda registros e representa riscos a seguranca do computador e das informacoes trafegadas na internet e baixa somente musicas e videos protegidos por DRM.

Wikis possuem pouca estrutura inerente, que permite a estrutura ser melhorada de acordo com as necessidades dos utilizadores. Ha dezenas de diferentes softwares de wiki em uso, tanto autonomos quanto partes de outros softwares, como sistemas de rastreio de bugs. Alguns softwares de wiki sao de codigo aberto, enquanto outros sao proprietarios. Alguns permitem controlo sobre diferentes funcoes (niveis de acesso); por exemplo, direitos de edicao podem permitir alteracao, adicao ou remocao de material. Outros podem permitir acesso sem forcar controlo de acesso. Outras regras podem ser impostas para organizar conteudo.

A enciclopedia Wikipedia nao e um unico wiki, esta e uma uniao de centenas de wikis — cada um pertence a uma lingua especifica. Alem da Wikipedia, ha milhares de outros wikis em uso, tanto publicos quanto privados, inclusive wikis a funcionar como recursos de gestao do conhecimento, ferramenta de notas, websites de comunidade e intranets. A Wikipedia em lingua inglesa possui a maior colecao de artigos; em setembro de 2016, possuia mais de cinco milhoes de artigos. Ward Cunningham, o desenvolvedor do primeiro software wiki, WikiWikiWeb, descreveu-o originalmente como «a base de dados online mais simples que poderia possivelmente funcionar». "Wiki" () e uma palavra havaiana que significa "rapido". O projeto de enciclopedia online Wikipedia e o website baseado em wiki mais popular e e um dos sites mais amplamente vistos no mundo, tendo sido colocado no “top dez” desde 2007.

Coletividade 
O que faz o "wiki" tao diferente dos outros sitios da Internet e certamente o fato de poder ser editado pelos usuarios que por ele navegam. Por exemplo, esta parte do artigo foi adicionada anos apos a criacao do proprio, e, com certeza, nao sera a ultima edicao; ela sera modificada por usuarios e visitantes ao longo do tempo. E possivel corrigir erros, complementar ideias e inserir novas informacoes. Assim, o conteudo de um artigo atualiza-se gracas a coletividade. Os problemas que se podem encontrar em wikis sao artigos feitos por pessoas que nem sempre sao especialistas no assunto, ou ate alguns atos de vandalismo, substituindo o conteudo do artigo. Porem, o intuito e, justamente, que a pagina acabe por ser editada por alguem com mais conhecimentos. Esta fortemente relacionado com o conceito de crowdsourcing.

Vale lembrar que, dentro de um universo wiki, nao existem dois artigos com 'titulos' repetidos, pois faz parte da filosofia wiki utilizar-se da tecnologia de armazenamento para ajudar a eliminar ambiguidades. Ao mesmo tempo, e bom perceber que o wiki tem a sensibilidade de distinguir letras maiusculas de minusculas como distintas para o armazenamento. Alem disso, a propria ambiguidade do idioma utilizado pode, facilmente, gerar artigos repetidos, ate mesmo com titulos extremamente parecidos, diferenciados apenas pelo caps (ingles para "maiusculas e minusculas", observado na maioria dos teclados ocidentais).

De todo modo, muitos dos principais mecanismos wiki (incluindo MediaWiki, MoinMoin, UseModWiki e TWiki) tem como limitar o acesso a publicacao. Alguns mecanismos wiki permitem que usuarios sejam banidos do processo de edicao pelo bloqueio do seu endereco particular na Internet, o endereco IP, ou, quando disponivel, o seu nome de usuario. Ainda assim, muitos provedores de acesso a Internet atribuem enderecos IP diferentes para cada usuario registrado, entao o banimento de IP pode ser superado facilmente. Para lidar com esse problema, embargos temporarios de IP sao utilizados ocasionalmente e estendidos a todos os enderecos IP dentro de um determinado ambito, assegurando, deste modo, que um vandalo nao consiga editar paginas durante um certo tempo; entende-se que isso seja uma barreira suficiente. Pode, contudo, impedir alguns usuarios nao problematicos — que venham do mesmo servidor de acesso a Internet — de utilizar o servico durante o periodo de embargo.

Bibliografia 
 Aigrain, Philippe (2000). The Individual and the Collective in Open Information Communities. Invited talk at the 16th Bled Electronic Commerce Conference, Bled, Slovenija, 11 de Junho de 2003. Disponivel em: http://www.ufrgs.br/limc/escritacoletiva/pdf/indiv_and_collective.pdf
 Aronsson, Lars (2002). Operation of a Large Scale, General Purpose Wiki Website: Experience from susning.nu's first nine months in service. Paper presented at the 6th International ICCC/IFIP Conference on Electronic Publishing, 6 - 8 de Novembro, 2002, Karlovy Vary, Czech Republic. Disponivel em: https://web.archive.org/web/20130724101737/http://aronsson.se/wikipaper.html
 Benkler, Yochai (2002). Coase's penguin, or, Linux and The Nature of the Firm. The Yale Law Jounal. v.112, n.3, pp.369-446.
 Cunningham, Ward and Leuf, Bo (2001): The Wiki Way. Quick Collaboration on the Web. Addison-Wesley, ISBN 0-201-71499-X.
 Delacroix, Jerome (2005): Les wikis, espaces de l'intelligence collective M2 Editions, Paris, ISBN 2-9520514-4-5. Website: http://www.leswikis.com
 Jansson, Kurt (2002): "Wikipedia. Die Freie Enzyklopadie." Lecture at the 19th Chaos Communications Congress (19C3), 27 de Dezembro, Berlim. Descricao online: http://de.wikipedia.org/wiki/Benutzer:Kurt_Jansson/Vortrag_auf_dem_19C3
 Moller, Erik (2003). Loud and clear: How Internet media can work. Presentation at Open Cultures conference, June 5 - 6, Vienna. Disponivel em: https://web.archive.org/web/20031012082345/http://opencultures.t0.or.at/oc/participants/moeller
 Moller, Erik (2003). Tanz der Gehirne. Telepolis, May 9-30. Quatro partes: "Das Wiki-Prinzip", "Alle gegen Brockhaus", "Diderots Traumtagebuch", "Diesen Artikel bearbeiten".
 Nakisa, Ramin (2003). "Wiki Wiki Wah Wah". Linux User and Developer v.29, pp.42-48. Disponivel em: http://194.73.118.134/lud29-Collaborative_Software-Wiki.pdf
 Remy, Melanie. (2002). Wikipedia: The Free Encyclopedia. Online Information Review. v.26, n.6, pp.434.

A termodinamica (do grego θερμη, therme, significa "calor" e δυναμις, dynamis, significa "potencia") e o ramo da fisica que estuda as causas e os efeitos de mudancas na temperatura, pressao e volume — e de outras grandezas termodinamicas fundamentais em casos menos gerais — em sistemas fisicos em escala macroscopica. Grosso modo, calor significa "energia" em transito e dinamica se relaciona com "movimento". Assim, a termodinamica estuda o movimento da energia e como a energia cria movimento. Historicamente, a termodinamica se desenvolveu pela necessidade de aumentar a eficiencia das primeiras maquinas a vapor, sendo em essencia uma ciencia experimental, que busca entender as propriedades macroscopicas ou em grande escala da materia-energia.

Logo apos este evento, o fisico e quimico irlandes Robert Boyle tomou ciencia dos experimentos de Guericke, e em 1656, em coordenacao com o cientista ingles Robert Hooke, construiu uma bomba de ar.Usando esta bomba, Boyle e Hooke perceberam uma correlacao entre pressao, temperatura e volume. Com isso foi formulada a Lei de Boyle, a qual estabelece que a pressao e o volume sao inversamente proporcionais. Entao, em 1679, baseado nestes conceitos, um conhecido de Boyle chamado Denis Papin construiu um forno de pressao (marmita de Papin), que era um vaso fechado com uma tampa fechada hermeticamente que confinava o vapor ate alta pressao ser gerada.

Projetos posteriores incluiram uma valvula de alivio para o vapor, evitando que o recipiente explodisse devido a alta pressao. Observando o movimento ritmico da valvula de alivio para cima e para baixo, Papin concebeu a ideia de uma maquina constituida de um pistao e um cilindro. Mas Papin nao seguiu adiante com a ideia. Foi  somente em 1697, baseado nas ideias de Papin, que o engenheiro Thomas Savery construiu a primeira maquina a vapor. Embora nesta epoca as maquinas fossem brutas e ineficientes, elas atrairam a atencao dos principais cientistas da epoca. Um destes cientistas foi Sadi Carnot, o "pai da termodinamica", que em 1824 publicou "Reflexoes sobre a Potencia Motriz do Fogo", um discurso sobre o calor, potencia e eficiencia de maquina. O texto trouxe as relacoes energeticas basicas entre a maquina de Carnot, o ciclo de Carnot e a potencia motriz. Isto marcou o inicio da termodinamica como ciencia moderna.

E bastante conhecido o fato de que qualquer porcao de materia ou determinada substancia e constituida por um numero muito grande de particulas microscopicas fundamentais - atomos ou moleculas conforme o caso, em geral, ou outrem, em casos mais especificos. Embora a termodinamica utilize - quando disponiveis  - as propriedades microscopicas de um sistema de particulas para inferir suas propriedades macroscopicas, a termodinamica nao descreve as propriedades microscopicas deste. As propriedades termodinamicas deste sistema de particulas sao determinadas apenas por suas propriedades macroscopicas.

Partindo de um ponto de vista puramente macroscopico para o estudo do sistema - que nao requer o conhecimento do comportamento individual das particulas microscopicas que integram o mesmo - desenvolveu-se a chamada termodinamica classica. Ela permite abordar de uma maneira facil e direta os problemas correlatos ao comportamento da materia e energia em tal escala e as solucoes para os mesmos. Uma abordagem mais elaborada, baseada no comportamento medio de grandes grupos de particulas, e chamada de termodinamica estatistica. A termodinamica estatistica trouxe respostas, entre outros, quanto a natureza de conceitos como energia interna e temperatura associados aos sistemas termodinamicos, e neste ambito, a termodinamica pode ser definida como a area de estudos que descreve e analisa o comportamento macroscopico de sistemas constituidos por um numero de particulas e necessariamente alto - no limite termodinamico, "infinito" - para inviabilizar a analise pratica do mesmo mediante a analise individual de cada particula que o compoe.

Em termodinamica, interacoes entre sistemas sao particularmente enfocadas, estudadas e categorizadas. Para este estudo, os conceitos de sistema e vizinhancas sao centrais — e por tal tambem sao de extrema relevancia as caracteristicas das fronteiras que os definem. Um sistema termodinamico e composto de "infinitas" particulas encerradas dentro de uma fronteira, cujos movimento e inter-relacionamento medios ou totais definem suas propriedades termodinamicas, cujas relacoes sao expressas atraves de equacoes de estado, sendo estas certamente de vital relevancia ao estudo termodinamico de tais sistemas. Tais propriedades podem tambem ser adequadamente combinadas de forma a expressar a energia interna ou os demais potenciais termodinamicos — ou a entropia e suas transformadas — como equacoes fundamentais — que sao extremamente uteis na compreensao e analise das condicoes de equilibrio e em processos ou transformacoes, espontaneos ou nao, associados ao sistema. Uma equacao fundamental, ao contrario de uma equacao de estado, sempre encerra em si todas as informacoes termodinamicas do sistema a qual se associa. Ao conjunto de todos os sistemas com o quais o sistema em foco se relaciona atraves de fronteiras comuns da-se o nome de vizinhanca. Ao conjunto de todos os sistemas pertinentes da-se o nome de universo.

Com suas ferramentas — o formalismo da termodinamica — a termodinamica descreve nao apenas os sistemas, mas tambem como os sistemas respondem a mudancas em sua vizinhanca. Isso pode ser aplicado a uma ampla variedade de topicos em ciencia e tecnologia, como por exemplo, maquinas, transicoes de fases, reacoes quimicas, fenomenos de transporte e ate buracos negros. Os resultados da termodinamica sao essenciais para outros campos da fisica e da quimica, engenharia quimica, engenharia aeroespacial, engenharia mecanica, biologia celular, engenharia biomedica, engenharia ferroviaria, ciencias dos materiais e economia, para citar alguns.

Sempre que duasou mais propriedades de um sistema variam, diz-se que ocorreu um processo. Sempre que ha mudanca entre estados de equilibrio ha um processo. Um processo e geralmente descrito por um diagrama identificando os sucessivos estados pelo qual passa o sistema durante o transcurso do mesmo. Um processo de quase-equilibrio (quase-estatico) e aquele em que o desvio do equilibrio termodinamico ao ir-se de um estado de equilibrio ao subsequente e infinitesimal, de forma que o sistema pode ser considerado a qualquer momento como estando em um dos estados de equilibrio. Assim um processo quase estatico se aproxima muito de uma sucessao de estados de equilibrio, e tais processos tem diagramas representativos descritos por linhas, e nao por pontos nao intercalados, em um diagrama de estados. Muitos processos reais,  geralmente os processos lentos, podem ser considerados com razoavel precisao como sendo processos de quase-equilibrio. Varios outros - entre os quais os processos que ocorrem de forma brusca - nao. O termo "transformacao" e normalmente utilizado para referenciar um processo quase-estatico.

Abordagem e exemplos 
A abordagem atraves de estados de equilibrio termodinamico do sistema requer um relato completo do estado do sistema, bem como a nocao de processo a partir de um estado para outro de um sistema, mas pode necessitar de apenas uma conta idealizada ou parcial, do estado do entorno do sistema ou de outros sistemas. O metodo de descricao em termos de estados de equilibrio termodinamico tem limitacoes. Por exemplo, os processos em uma regiao de fluxo turbulento, ou numa mistura de gas de queima, ou de um gas pode ser alem Knudsen "da provincia de termodinamica". Este problema pode ser contornado por vezes atraves do metodo da descricao, em termos de processos ciclicos ou de tempo invariantes de fluxo. Esta e parte da razao pela qual os fundadores da termodinamica muitas vezes preferiram a descricao do processo ciclico.

Aproximacoes atraves de processos de invariante no tempo de fluxo de um sistema sao utilizadas para alguns estudos. Alguns processos, por exemplo, a expansao de Joule-Thomson, sao estudados por meio de fluxo estacionario de experiencias, mas pode ser explicado por distinguir a energia cinetica do fluxo continuo a granel a partir da energia interna e, assim, podem ser consideradas como dentro do ambito da termodinamica classica definidos em termos de estados de equilibrio ou de processos ciclicos. Outros processos de fluxo, por exemplo, efeitos termoeletricos, sao essencialmente definidos pela presenca de fluxos diferenciais ou de difusao de modo que eles nao podem ser adequadamente avaliados em termos de estados de equilibrio ou processos ciclicos classicos.

A nocao de um processo ciclico nao requer uma conta completa do estado do sistema, mas requer um relato completo de como ocasioes em que o processo de transferencias de materia e energia entre o sistema principal (que e muitas vezes chamado de corpo de trabalho) e sua ambiente, devem incluir, pelo menos, dois reservatorios de calor em diferentes temperaturas conhecidas e fixas, uma temperatura superior a do sistema principal e uma mais fria do que o outro, assim como um reservatorio, que pode receber a energia do sistema como o trabalho e pode fazer o trabalho do sistema. Os reservatorios podem, alternativamente, ser considerados como sistemas de componentes auxiliares idealizados, a par do sistema principal. Assim, uma consideracao em termos de processos ciclicos requer pelo menos quatro sistemas de componentes contributivos. As variaveis independentes desta conta sao as quantidades de energia que entram e saem dos sistemas idealizados auxiliares. Neste tipo de conta, o corpo de trabalho e muitas vezes considerado como uma "caixa preta", e seu proprio estado nao e especificado. Nesta abordagem, a nocao de uma escala numerica de temperatura adequada empirica e um pressuposto da termodinamica, e nao uma nocao construida por ela ou derivados dela.

Conta em termos de estados de equilibrio termodinamico 
Quando o sistema esta em equilibrio termodinamico sob um dado conjunto de condicoes do seu ambiente, diz-se estar num estado termodinamico definido, que e completamente descrito por variaveis de estado. Se um sistema e muito simples, tal como definido acima, e esta em equilibrio termodinamico, e nao esta sujeito a um campo de forca aplicada externamente, tal como a gravidade, a eletricidade ou o magnetismo, entao e homogenea, isto e, digamos, espacialmente uniforme em todos os aspectos. De certo modo, um sistema homogeneo pode ser considerado como espacialmente zero-dimensional, porque ele nao tem a variacao espacial. Se um sistema em equilibrio termodinamico e homogeneo, em seguida, o seu estado pode ser descrito por algumas variaveis fisicas, que sao na sua maioria classificadas como variaveis intensivas e variaveis extensivas.

Exemplos 
Exemplos de variaveis termodinamicas extensivas sao massa total e volume total. Exemplos de variaveis termodinamicas intensivas sao a temperatura, pressao e concentracao de produtos quimicos; variaveis termodinamicas intensivas sao definidas em cada ponto espacial e cada instante de tempo em um sistema. Variaveis fisicas macroscopicas podem ser mecanicas ou termicas. A temperatura e uma variavel termica, Segundo Guggenheim, " Concepcao mais importante e a temperatura termodinamica". Variaveis intensivas sao definidas pela propriedade de que, se qualquer numero de sistemas, cada um no seu estado de equilibrio termodinamico separado homogeneo, todos com os mesmos valores respectivos de todas as suas variaveis intensivas, independentemente dos valores de suas variaveis extensivas, sao dispostas de forma contigua com a particao entre eles, de modo a formar um novo sistema, em seguida, os valores das variaveis de intensidade do novo sistema sao os mesmos que os dos sistemas de componentes separadas. Tal sistema e composto de um equilibrio termodinamico homogeneo. Exemplos de variaveis intensivas sao a temperatura, a concentracao quimica, pressao, densidade de massa, a densidade de energia interna, e, quando pode ser adequadamente definido densidade de entropia.

Definicoes de variaveis 
Variaveis extensivas sao definidas pela propriedade de que, se qualquer numero de sistemas, independentemente do seu equilibrio termodinamico possivel separado ou estados de nao-equilibrio ou variaveis intensivas, sao dispostos lado a lado com a particao entre eles de modo a formar um novo sistema, em seguida, os valores das variaveis de largo espectro do novo sistema sao as somas dos valores das variaveis respectivas extensivas dos sistemas individuais constituintes separados. Obviamente, nao ha nenhuma razao para esperar que um tal sistema composto estar em equilibrio termodinamico homogeneo. Exemplos de variaveis extensivas sao massa, volume e energia interna. Eles dependem da quantidade total de massa no sistema. Porem, quando ela pode ser adequadamente definida, a densidade de entropia e uma variavel intensiva. Para sistemas heterogeneos, a entropia em si nao se encaixa nesta classificacao de variaveis de estado. A razao e que a entropia e uma propriedade de um sistema como um todo, e nao necessariamente relacionada simplesmente aos seus constituintes separadamente. Para qualquer numero de sistemas e cada um no seu proprio equilibrio termodinamico separado homogeneo, todos com os mesmos valores de variaveis de intensidade, a remocao das divisorias entre os resultados distintos dos sistemas em um sistema composto homogeneo em equilibrio termodinamico, com todos os valores de suas variaveis intensivas (os mesmos que os dos sistemas constituintes), e reservadamente ou condicionalmente verdade que a entropia de um sistema desse tipo definido, de forma restritiva, composto, e a soma das entropias dos sistemas constituintes. Mas se os sistemas constituintes nao satisfazem estas condicoes restritivas, a entropia de um sistema composto nao pode ser esperada como sendo a soma das entropias dos sistemas constituintes, pois a entropia e uma propriedade do sistema composto como um todo. Portanto, ainda que sob estas reservas restritivas, a entropia satisfaz alguns requisitos para a extensividade definidos acima; a entropia, em geral, nao se encaixa na definicao acima de uma variavel extensiva.

Nao sendo nem uma variavel intensiva nem uma variavel extensiva de acordo com a definicao acima, a entropia e uma variavel de "stand-out", porque e uma variavel de estado de um sistema como um todo. Um sistema de nao-equilibrio pode ter uma estrutura dinamica nao-homogenea. Esta e uma razao para distinguir o estudo da termodinamica de equilibrio a partir do estudo de nao-equilibrio termodinamica. A razao fisica para a existencia de variaveis extensivas e o tempo de invariancia de volume em um dado referencial inercial, e a conservacao estritamente local de massa, forca, momento angular e da energia. Como observado por Gibbs, a entropia e diferente de energia e massa, porque nao e localmente conservada. A quantidade de entropia "stand-out" nunca se conserva em processos fisicos reais. Todos os processos fisicos reais sao irreversiveis. O movimento dos planetas parece reversivel em uma escala de tempo curta (milhoes de anos), mas seu movimento, de acordo com as leis de Newton, e matematicamente um exemplo de caos deterministico. Eventualmente, um planeta sofre uma colisao com um objeto imprevisivel do seu entorno, o espaco exterior, neste caso, e, consequentemente, o seu curso futuro e radicalmente imprevisivel. Teoricamente, isso pode ser expresso dizendo que cada processo natural dissipa algumas informacoes da parte previsivel da sua atividade para a parte imprevisivel. A parte previsivel e expressa nas variaveis generalizadas mecanicas, e na parte imprevisivel em calor.

Outras variaveis 
Outras variaveis de estado podem ser consideradas como sujeitas condicionalmente "extensivas" a reserva acima, mas nao extensivas como definido acima. Exemplos sao a energia livre de Gibbs, a energia livre de Helmholtz, e a entalpia. Consequentemente, apenas porque para alguns sistemas sob condicoes particulares de seus arredores variaveis de estado sejam condicionalmente conjugar a variaveis intensivas, tal conjugacao nao faz variaveis de estado tais extensivas como definido acima. Esta e uma outra razao para distinguir o estudo da termodinamica de equilibrio a partir do estudo de nao-equilibrio termodinamico. Numa outra forma de pensar, isto explica porque o calor deve ser considerado como uma quantidade que se refere a um processo, e nao a um estado de um sistema. Um sistema sem divisorias internas, e em equilibrio termodinamico, pode ser heterogeneo no respeito seguinte: pode consistir em varias "fases", cada uma homogenea em si, em contiguidade imediata com outras fases do sistema, mas distinguiveis por ter varias caracteristicas fisicas diferentes, respectivamente, com a interrupcao do fluxo de variaveis intensivas nos limites entre as fases. Uma mistura de especies quimicas diferentes e considerado homogenea por este efeito, se e fisicamente homogenea. Por exemplo, um recipiente pode conter um sistema constituido por agua liquida sobrejacente vapor e, depois, existe uma fase de vapor e uma fase liquida, cada uma homogenea em si mesma, mas ainda em equilibrio termodinamico com a outra fase. Para a conta imediatamente presente, sistemas com multiplas fases nao sao considerados, embora por questoes termodinamicas muitos sistemas multifasicos sao importantes.

As variaveis dependentes e independentes para um processo 
Um processo e descrito por mudancas nos valores das variaveis de estado dos sistemas ou por quantidades de troca de materia e energia entre sistemas e ambientes. A mudanca deve ser especificada em termos de variaveis prescritas. A escolha de quais variaveis que devem ser usadas e feita antes da analise do decurso do processo, e nao pode ser alterada. Algumas das variaveis escolhidas com antecedencia sao chamadas de variaveis independentes. A partir de alteracoes em variaveis independentes podem ser derivadas mudancas em outras variaveis chamadas variaveis dependentes. Por exemplo, um processo pode ocorrer a uma pressao constante com pressao prescrita como uma variavel independente, e temperatura alterada como uma outra variavel independente, e, em seguida, as variacoes de volume sao consideradas como dependentes. Atencao a este principio, e necessario em termodinamica.

Na abordagem atraves de estados de equilibrio do sistema, um processo pode ser descrito em duas formas principais. De certa forma, o sistema e considerado para ser ligado ao meio de algum tipo de particao de separacao, e deixa-se atingir o equilibrio com o ambiente, com a particao no seu lugar. Entao, quando o carater de separacao da particao e mantido inalterado, as condicoes do meio sao alteradas, e exercem a sua influencia sobre o sistema novamente atraves da divisoria de separacao, ou a particao e deslocada de modo a alterar o volume do sistema; e um novo equilibrio e atingido. Por exemplo, um sistema e deixado atingir o equilibrio com um banho de aquecimento a uma temperatura, em seguida, a temperatura do banho de aquecimento e alterada e o sistema e deixado atingir um novo equilibrio, se a particao permite a conducao de calor, o novo equilibrio e diferente do equilibrio anterior. De outro modo, varios sistemas estao ligados um ao outro por varias especies de divisorias de separacao, e para atingir o equilibrio um com o outro, com as divisorias no lugar. Desta forma, pode-se falar de um "sistema composto". Em seguida, uma ou mais particoes sao removidas ou alteradas nas suas propriedades de separacao ou sao movidas, e um novo equilibrio e atingido. O experimento de Joule-Thomson, e um exemplo deste, um tubo de gas e separado do outro por uma divisoria de tubo poroso, o volume disponivel em cada um dos tubos e determinado por meio de pistoes respectivos; equilibrio e estabelecido com um conjunto inicial de volumes; o volumes sao alterados e um novo equilibrio e estabelecido. Um outro exemplo e a separacao e mistura de gases, com o uso de membranas quimicamente semi-permeaveis.

Os processos termodinamicos comumente considerados 
E muitas vezes conveniente para estudar um processo termodinamico, em que uma unica variavel, tal como a temperatura, a pressao ou o volume, etc, e mantido fixo. Alem disso, e util agrupar estes processos em pares, em que cada variavel e mantida constante como um membro de um par conjugado.
Varios processos termodinamicos comumente estudados sao:
 Processo isobarico: ocorre a pressao constante;
 Processo isocorico: ocorre a volume constante (tambem chamado isometrica / isovolumetrico);
 Processo isotermico: ocorre a uma temperatura constante;
 Processo adiabatico: ocorre sem perda ou ganho de energia como calor;
 Processo isentropico: um processo reversivel adiabatico ocorre a uma entropia constante, mas e uma idealizacao de ficcao. Conceitualmente, e possivel realizar fisicamente um processo que mantem a entropia do sistema constante, permitindo a remocao sistematica controlada de calor, por conducao para um corpo mais frio, para compensar a entropia produzida dentro do sistema de trabalho feito irreversivel no sistema. Tal conduta isentropica de um processo chamado parece para quando a entropia do sistema e considerada como uma variavel independente, por exemplo, quando a energia interna e considerada como uma funcao da entropia e volume do sistema, as variaveis naturais da energia interna como estudado por Gibbs;
 Processo isentalpico: ocorre a uma entalpia constante;
 Processo isolado: nenhuma materia ou energia (nem como trabalho nem na forma de calor) e transferido para dentro ou para fora do sistema.
Por vezes, e de interesse para o estudo de um processo no qual uma serie de variaveis sao controladas, sujeitas a alguma restricao especificada. Num sistema em que uma reacao quimica pode ocorrer, por exemplo, em que a pressao e a temperatura podem afetar a composicao de equilibrio, um processo pode ocorrer em que a temperatura e mantida constante, mas a pressao e lentamente alterada, de modo que apenas o equilibrio quimico e mantido a forma. Ha um processo correspondente a uma temperatura constante em que a pressao final e a mesma, mas e atingida por um salto rapido. Em seguida, pode-se mostrar que a variacao do volume resultante do processo de salto rapido e menor do que a partir do processo de equilibrio lentos. O trabalho transferido difere entre os dois processos.

Conta em termos de processos ciclicos 
Um processo ciclico e um processo que pode ser repetido indefinidamente, muitas vezes, sem alterar o estado final do sistema no qual o processo ocorre. Os unicos vestigios dos efeitos de um processo ciclico sao encontrados nas imediacoes do sistema ou em outros sistemas. Este e o tipo de processo que causa termodinamicistas precoces, como Carnot, e em termos dos quais Kelvin  definiu temperatura absoluta, antes da utilizacao da quantidade de entropia por Rankine, e a sua identificacao clara de Clausius. Para alguns sistemas, por exemplo, com algumas substancias plasticas uteis, processos ciclicos sao praticamente quase impraticaveis porque a substancia de trabalho passa por mudancas praticamente irreversiveis. E por isso que os dispositivos mecanicos sao lubrificados com o oleo e uma das razoes pelas quais os dispositivos eletricos sao muitas vezes uteis. Um processo ciclico de um sistema requer a sua envolvente, pelo menos, dois reservatorios de calor, a temperaturas diferentes, um a uma temperatura mais elevada, que fornece calor para o sistema, o outro a uma temperatura mais baixa que aceita o calor do sistema. Os primeiros trabalhos sobre termodinamica tendiam a usar a abordagem de processo ciclico, pois estavam interessados em maquinas que converteram parte do calor do entorno em potencia mecanica entregue ao ambiente, sem muita preocupacao sobre o funcionamento interno da maquina. Uma tal maquina, ao receber uma quantidade de calor a partir de um reservatorio de temperatura mais elevada, necessita sempre de um reservatorio de baixa temperatura que aceita uma menor quantidade de calor, a diferenca na quantidade de calor que e convertido para o trabalho. Mais tarde, o funcionamento interno de um sistema tornou-se de interesse, e e descrito pelos estados do sistema. Hoje em dia, em vez de discutir em termos de processos ciclicos, alguns escritores sao inclinados a derivar o conceito de temperatura absoluta do conceito de entropia, uma variavel de estado.

Potenciais 
Potenciais termodinamicos sao diferentes medidas quantitativas da energia armazenada no sistema. Potenciais sao usados para medir as mudancas de energia em sistemas como eles evoluem a partir de um estado inicial a um estado final. O potencial utilizado depende das limitacoes do sistema, tais como a temperatura ou a pressao constante. Por exemplo, as energias de Helmholtz e Gibbs sao as energias disponiveis em um sistema para realizar trabalho util, quando a temperatura e o volume ou a pressao e a temperatura sao fixos, respectivamente. Os cinco potenciais mais conhecidas sao:

Principio zero: entrando em equilibrio 
O principio basico sobre o qual a termodinamica se assenta e:  dado um sistema isolado - envolto por uma fronteira completamente restritiva em relacao a troca de energia ou materia - havera um estado em particular, caracterizado pela constancia de todas as grandezas termodinamicas mensuraveis (temperatura, pressoes parciais, volume das fases, etc.), que, uma vez dado tempo suficiente para as transformacoes necessarias ocorrerem, sempre sera atingido. Os valores a serem assumidos pelas  grandezas no estado de equilibrio encontram-se univocamente determinados desde o estabelecimento da fronteira e do sistema, dependendo estes, em sistemas simples, apenas do numero e natureza das particulas, do volume e da energia interna encerrados no sistema. Tal estado final de equilibrio do sistema e nomeado estado de equilibrio termodinamico. A rigor define-se temperatura apenas para o estado de equilibrio termodinamico, nao se definindo em principio a mesma grandeza para sistemas fora do equilibrio.

O principio zero ainda engloba o raciocinio de que, se dois sistemas A e B - cada qual ja em seu respectivo estado de equilibrio - forem colocados um a um em contato de forma adequada com um sistema C, e verificar-se experimentalmente que estes mantiveram os respectivos estados de equilibrio originais, estes estarao nao apenas em equilibrio com C mas tambem estarao em equilibrio entre si, de forma que tambem manterao seus respectivos estados de equilibrio originais se colocados em contato mediante fronteira semelhante. Considera-se para tal geralmente uma fronteira nao restritiva apenas quanto a troca de calor, caso em que se fala em equilibrio termico. Tal principio implica, pois: se a temperatura de A e B sao iguais a de C, as temperaturas de A e B serao tambem necessariamente iguais. Se a fronteira nao for restritiva quanto a troca de energia em qualquer de suas formas - calor ou trabalho - mas o for ainda em relacao a troca de materia, falar-se-a em equilibrio termico e mecanico. Neste caso, nao somente suas temperaturas mas tambem suas pressoes serao iguais. Se a fronteira for completamente irrestritiva, permitindo inclusive a troca de materia e reacoes quimicas, falar-se-a em equilibrio termico, mecanico e (eletro)quimico, ou seja, em equilibrio termodinamico.

E muito comum associar-se de forma erronea o aumento da energia interna em um sistema a um aumento em sua temperatura. Embora esta relacao mostre-se verdadeira para a maioria dos sistemas, ao rigor da analise esta associacao nao procede. Alguns exemplos bem simples, como a combustao de vapor de gasolina e oxigenio em um cilindro de automovel - que por ser muito rapida, pode ser considerada um processo adiabatico - ou uma simples mistura de sal e gelo,  mostram que nao ha uma relacao estrita entre energia interna e temperatura, mas sim entre energia termica e temperatura.

Na combustao do vapor de gasolina e oxigenio formam-se vapor de agua e gas carbonico que, ao fim, estao em temperatura muito maior do que a temperatura dos reagentes. Contudo a energia interna do sistema nao varia. O que ocorre e a transformacao de parte da energia potencial - uma das parcelas que integram a energia interna - do sistema em energia termica, a outra parcela que a integra. Como o aumento na energia termica e inteiramente oriundo da diminuicao da energia potencial (energia quimica) do sistema, a energia interna permanece a mesma, e nao ha variacao na energia interna do sistema, mesmo observando-se um enorme aumento em sua temperatura.

Caso contrario e observado em um sistema composto por gelo e sal mantidos separados. Removendo-se a fronteira que os separa, a temperatura da mistura salina que se forma cai drasticamente, contudo a energia interna do sistema, assumido envolto por uma fronteira completamente restritiva (um sistema isolado), permanece constante. Parte da energia termica e utilizada para romper-se as ligacoes ionicas associada a forma cristalina do sal - liquefazendo a mistura - e transformando-se por tal em energia potencial. O decrescimo na energia termica e contudo compensado pelo acrescimo na energia potencial, de forma que a energia interna - conforme exigido pela fronteira restritiva - nao varia, embora a temperatura caia substancialmente.

Podemos dizer que a energia interna do sistema e uma funcao de estado pois ela depende unicamente dos valores assumidos pelas variaveis de estado do sistema, e nao da forma como tais variaveis assumiram tais valores. Em outras palavras, a energia interna de uma xicara de cafe quente com mesma composicao quimica, mesma concentracao, mesma massa, quando submetida a mesma pressao, volume e temperatura, sera sempre a mesma, independente de como se fez o cafe, ou se este foi feito agora, ou requentado.

onde V2 e V1 representam os volumes final e inicial do sistema, respectivamente. Repare a convencao a origem da convencao de sinais: quando o gas realiza trabalho sobre o meio - expandindo-se contra a pressao imposta pelo mesmo e gastando parte de sua energia interna para tal -  o sinal do trabalho e positivo (volume aumenta), o qual, substituido na expressao matematica do primeiro principio, implica um decrescimo da energia interna do sistema em virtude do sinal negativo  presente nesta ultima expressao.

Principio segundo: uma passagem so de ida 
A termodinamica permite determinar a direcao na qual varios processos fisicos e quimicos irao ocorrer espontaneamente, e as condicoes para que possam ser revertidos (reversibilidade). Permite tambem determinar quais processos podem ocorrer, e quais nao podem (irreversibilidade).  Tambem permite determinar as inter-relacoes entre as diversas propriedades de uma substancia, a exemplo calor especifico, coeficiente de dilatacao volumetrica, compressibilidade, e demais. Contudo ela nao encerra em sua descricao macroscopica dados relativos aos modelos da microestrutura da substancia, e nao e capaz de fornecer detalhes dela partindo-se apenas das grandezas macroscopicas. Contudo, uma vez que a estrutura microscopica do sistema seja previamente conhecida, atraves do metodo da termodinamica classica e estatistica, as propriedades e o comportamento termodinamicos do sistema podem ser em principio facilmente determinados.

Em sistemas adiabaticos determinados processos ocorrem em sentido unico, sendo impossivel, sem violar-se a restricao adiabatica imposta pela barreira, regressar-se ao estado original. Associado a irreversibilidade de tais processos tem-se a segunda lei da termodinamica: em processos adiabaticos, a entropia do sistema permanece constante ou aumenta, contudo nunca diminui. Se um processo qualquer - geralmente processos bruscos, como a expansao livre - implicar aumento da entropia do sistema, o estado inicial - de menor entropia - torna-se inacessivel ao sistema sem violacao da restricao imposta. Apos uma expansao livre nao se consegue mais retornar as mesmas condicoes de pressao, volume e temperatura iniciais sem a violacao da fronteira adiabatica do sistema.

A 2ª Lei da termodinamica estabelece portanto uma seta para o tempo: estabelece em essencia a possibilidade de se definir com precisao uma ordem cronologica para uma serie de eventos relacionados. Estabelece que energia cinetica macroscopicamente mensuravel pode sempre reduzir-se, mediante trabalho, a calor, e desta forma acabar fazendo parte das entranhas de um sistema termodinamico - ou seja, da energia interna deste - contudo o processo inverso jamais ocorre com rendimento de 100%. Calor oriundo da energia interna de um sistema nao pode ser totalmente convertido em trabalho, e por tal jamais e completamente  convertido em energia cinetica macroscopicamente mensuravel.  Decorre desta certamente consideracoes estimulantes tanto de ordem filosofica como de ordem cientifica ligadas as implicacoes da mesma, a exemplo consideracoes sobre a possivel morte termica do universo.

Leis da Termodinamica 
A termodinamica e baseada em leis estabelecidas experimentalmente:
 A Lei Zero da Termodinamica determina que, quando dois sistemas em equilibrio termodinamico tem igualdade de temperatura com um terceiro sistema tambem em equilibrio, eles tem igualdade de temperatura entre si. Esta lei e a base empirica para a medicao de temperatura. Ela tambem estabelece o que vem a ser um sistema em equilibrio termodinamico: dado tempo suficiente, um sistema isolado atingira um estado final - o estado de equilibrio termodinamico - onde nenhuma transformacao macroscopica sera doravante observada, caracterizando-se este por uma homogeneidade das grandezas termodinamicas ao longo de todo o sistema (temperatura, pressao, volumes parciais ... constantes).
 A Primeira Lei da Termodinamica fornece o aspecto quantitativo de processos de conversao de energia. E o principio da conservacao da energia e da conservacao da massa, agora familiar, : "A energia do Universo, sistema mais vizinhanca, e constante".
 A Segunda Lei da Termodinamica determina de forma quantitativa a viabilidade de processos em sistemas fisicos no que se refere a possibilidade de troca de energia e a ocorrencia ou nao destes processos na natureza. Afirma que ha processos que ocorrem numa certa direcao mas nao podem ocorrer na direcao oposta. Foi enunciada por Clausius da seguinte maneira: "A entropia do Universo, [sistema mais vizinhanca], tende a um maximo": somente processos que levem a um aumento, ou quando muito a manutencao, da entropia total do sistema mais vizinhanca sao observados na natureza. Em sistemas isolados, transformacoes que impliquem uma diminuicao em sua entropia jamais ocorrerao.
 A Terceira Lei da Termodinamica estabelece um ponto de referencia absoluto para a determinacao da entropia, representado pelo estado derradeiro de ordem molecular maxima e minima energia. Enunciada como "A entropia de uma substancia cristalina pura na temperatura zero absoluto e zero".

Os anos sessenta marcaram outra fase de grande emigracao, nomeadamente na corrida para os paises da Europa onde a mao-de-obra era escassa - Alemanha, Franca, Belgica, Suica e Luxemburgo. Em menor escala, a Africa do Sul, o Canada e a Venezuela receberam emigrantes destas terras, ainda que para o Brasil se fossem registando amiudadas deslocacoes. O movimento emigratorio operou grandes transformacoes nos "usos e costumes" dos fafenses, de um modo particular no pensamento, na economia e na cultura, que permitiu um significativo progresso no crescimento economico, fruto das transferencias de capitais e sua aplicacao.

Estas mudancas e a "importacao" de culturas e pensamentos diferentes, operaram realizacoes de vulto, sendo disso um bom exemplo a textil do Bugio e a Companhia de Fiacao e Tecidos de Fafe, que ao tempo, foram pioneiras em organizacao, gestao e producao, constituindo grandes polos de emprego e riqueza local, bem como grande atraccao demografica, na medida em que na freguesia de Fafe se instalou gente de diversas zonas do municipio e de municipios vizinhos. Gracas a instalacao da textil, o municipio sentiu o crescimento da sua riqueza e, por conseguinte, viu melhorar o poder economico das familias.

Geografia
Fafe situa-se num vale entre a Serra da Lameira, os Montes da Penha e outras montanhas. Numa vista aerea destacam-se tres rios ladeados por arvoredo e que se espreguicam pela periferia da cidade. Sao eles o Rio Ferro que tem a sua nascente em Ribeiros, o Rio do Bugio que inicia o seu percurso para os lados de S. Gens e o Rio Vizela que acolhe os outros dois e desagua no Rio Ave. O Rio Vizela nasce no Alto de Morgair, na freguesia de Gontim, aos 894 m de altitude, sendo este o ponto mais alto do municipio. O municipio tem uma altitude media de 550 m.

Nos primeiros anos de existencia da casa de espetaculos, por aqui passaram as mais famosas companhias de teatro do pais (Lucilia Simoes, Amelia Rey Colaco, Maria Matos, Chaby Pinheiro, Ester Leao, Cremilda de Oliveira, Rafael Marques, Palmira Bastos e Laura Alves, entre outras figuras do teatro portugues). A partir da decada de 1930, a casa foi basicamente um local de exibicao de cinema, o que se manteria ate ao final da sua vida util, quando foi mandada encerrar pela Direcao-Geral de Espetaculos.

Hospital de Sao Jose de Fafe
Devido a emigracao para o Brasil, a arquitetura fafense teve as suas primeiras influencias das terras de Vera Cruz. O maior exemplo disso e o Hospital Sao Jose de Fafe. O edificio do Hospital de Fafe deve a sua construcao ao financiamento dos “Brasileiros de Torna – Viagem”, e emigrantes no Brasil, sendo uma replica arquitectonica de outro, existente no Rio de Janeiro e propriedade da Sociedade Portuguesa de Beneficencia dessa cidade, com estatutos aprovados em sessao da Assembleia geral de 17 de Maio de 1840.

 Alberto Amaral (quimico e avaliador universitario)
 Antonio Joaquim Ribeiro Gomes de Abreu (medico, professor e jornalista que defendeu a legitimacao da descendencia de D. Miguel, para governar Portugal)
 Antonio Marques Mendes (politico e antigo dirigente do PSD)
 Antonio Vieira de Castro  (sacerdote catolico, governador e vigario capitular da Diocese de Viseu e politico)
 Antonio de Vilas-Boas e Sampaio (poeta, genealogista e historiador)
 Armindo Magalhaes (escritor e professor universitario)
 Aurelio Marcio (jornalista)
 Carlos Campos da Costa (politico)
 Clara Marques Mendes (politica)
 Joaquim Goncalves (ex bispo de Vila Real)
 Jorge Duarte (futebolista)
 Jose Bressane de Leite Perry (magistrado e politico do Partido Regenerador)
 Luis Marques Mendes (advogado, politico e comentador do Jornal da Noite da SIC)
 Tomane (futebolista)

Joaquim Teofilo Fernandes Braga (Ponta Delgada, 24 de Fevereiro de 1843 – Santa Isabel, Lisboa, 28 de Janeiro de 1924), que assinava Theophilo Braga, foi um poeta, filologo, sociologo, politico, filosofo e ensaista portugues. Estreia-se na literatura em 1859 com Folhas Verdes. Bacharel, Licenciado e Doutor em Direito pela Universidade de Coimbra, fixa-se em Lisboa em 1872, onde leciona literatura no Curso Superior de Letras (actual Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa). Da sua carreira literaria contam-se obras de historia literaria, etnografia (com especial destaque para as suas recolhas de contos e cancoes tradicionais), poesia, ficcao e filosofia, tendo sido ele o introdutor do Positivismo em Portugal. Depois de ter presidido ao Governo Provisorio da Republica Portuguesa, a sua carreira politica terminou apos exercer fugazmente o cargo de Presidente da Republica, em substituicao de Manuel de Arriaga, entre 29 de Maio e 5 de Outubro de 1915.

Biografia 
Joaquim Teofilo Fernandes Braga nasceu na cidade de Ponta Delgada, ilha de Sao Miguel, nos Acores, filho de Joaquim Manuel Fernandes Braga, oriundo de Braga, engenheiro militar e oficial do exercito miguelista e posteriormente professor de Matematica e Filosofia no Liceu de Ponta Delgada, e de Maria Jose da Camara Albuquerque, natural da ilha de Santa Maria. Os pais estavam ligados a familias da aristocracia. O pai fazia parte da expedicao miguelista enviada para os Acores no inicio da Guerra Civil Portuguesa, tendo sido feito prisioneiro na tomada da ilha de Sao Miguel pelas forcas liberais e desterrado para a ilha de Santa Maria, onde conheceu a futura esposa, originaria da melhor aristocracia daquela ilha.

Aluno brilhante, quando em 1867 terminou o curso foi convidado pela Faculdade de Direito a doutorar-se, o que fez defendendo em 26 de Julho de 1868 uma tese intitulada Historia do Direito Portugues: I: Os Forais. Contudo, a sua publica adesao aos ideais republicanos levaram a que fosse preterido quando em 1868 concorreu para professor da cadeira de Direito Comercial na Academia Politecnica do Porto. O mesmo sucedeu em 1871 quando concorreu para o cargo de lente da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra.

Colaborou ainda no jornal humoristico A comedia portugueza (1888-1902), comecado a editar em 1888 e em diversas publicacoes periodicas, nomeadamente na Revista Contemporanea de Portugal e Brasil (1859-1865), no semanario portuense A Esperanca (1865-1866), nas revistas: Renascenca (1878-1879?), A Arte Musical  (1898-1915)Arte e vida (1904-1906), Livre Exame (1885-1886), Atlantida (1915-1920), Brasil-Portugal (1899-1914), Contemporanea  (1899-1914), Galeria republicana  (1882-1883), Illustracao Portugueza (iniciada em 1903), Luz e Vida (1905), O Pantheon(1880-1881), A semana de Lisboa (1893-1895), e O Academico (1878).

Quando Manuel de Arriaga foi obrigado a resignar do cargo de presidente da Republica, na sequencia da Revolta de 14 de Maio de 1915, Teofilo Braga foi eleito para o substituir pelo Congresso da Republica, a 29 de Maio de 1915, com 98 votos a favor, contra um voto de Duarte Leite e tres votos em branco. Sendo um presidente de transicao, face a demissao de Manuel de Arriaga, cumpriu o mandato ate ao dia 5 de Outubro do mesmo ano, sendo entao substituido por Bernardino Machado. Foi a sua ultima participacao na vida politica activa.

O seu mandato presidencial decorreu em condicoes dificeis, ja que Joao Chagas que havia sido escolhido pela Junta Constitucional para presidir ao governo nao pode tomar posse do cargo, porque na noite de 16 para 17 de Maio foi vitima de um atentado, protagonizado pelo senador evolucionista Joao Jose de Freitas, que o alvejou e obrigou a permanecer internado no Hospital de Sao Jose. Embora confirmado no cargo a 17 de Maio, logo de seguida foi chamado Jose Ribeiro de Castro, que em 18 de Junho de 1915 foi empossado num novo governo, o 11.º Constitucional, que se manteria no poder ate 29 de Novembro do mesmo ano, cessando funcoes apenas depois de ter terminado o mandato de Teofilo Braga. Mesmo enquanto presidente da Republica, recusava honras e ostentacoes e andava proletariamente de electrico, com o guarda-chuva no braco ou de bengala ja sem ponteia. O exercicio da presidencia nao estaria muito na sua maneira de ser.

 Obras 
A vasta obra de poligrafo de Teofilo Braga cobre areas vastas, da poesia e da ficcao a filosofia, a historia da cultura e a historiografia critico-literaria, e excede os 360 titulos, nao contando com os artigos dispersos pela imprensa da epoca. Abrange temas tao diversos como o da Historia Universal, Historia do Direito, da Universidade de Coimbra, do teatro portugues e da influencia de Gil Vicente naquela forma de manifestacao artistica, da Literatura Portuguesa, das novelas portuguesas de cavalaria e do romantismo e das ideias republicanas em Portugal. Tambem inclui artigos de polemica literaria e politica e ensaios biograficos, como o referente a Filinto Elisio.

 Ensaio
 As Teocracia Literarias -­ Relance sobre o Estado Actual da Literatura Portuguesa (1865) 
 Historia da Poesia Moderna em Portugal (1869)
 Historia da Literatura Portuguesa [Introducao] (1870)
 Historia do Teatro Portugues (1870 - 1871) - em 4 volumes
 Teoria da Historia da Literatura Portuguesa (1872)
 Manual da Historia da Literatura Portuguesa (1875)
 Bocage, sua Vida e Epoca (1877)
 Parnaso Portugues Moderno (1877)
 Tracos gerais da Filosofia Positiva (1877)
 Historia do Romantismo em Portugal (1880)
 Sistema de Sociologia (1884)
 Camoes e o Sentimento Nacional (1891)
 As Lendas Christas (1892)
 Historia da Universidade de Coimbra (1891 - 1902) - em 4 volumes
 Historia da Literatura Portuguesa (1909 - 1918) - em 4 volumes

 Bibliografia 
 Antonio Ferrao, Teofilo Braga e o Positivismo em Portugal, Lisboa, 1935;
 Fernando Catroga, "Os inicios do positivismo em Portugal", em Revista de Historia das Ideias, 1 (1976);
 Fernando Catroga, "A importancia do positivismo na consolidacao da ideologia republicana em Portugal", em Biblos, 3 (1977);
 Francisco Jose Teixeira Bastos, Teofilo Braga e a sua Obra. Lisboa, 1892;
 Joaquim de Carvalho, "Teofilo Braga", em Obra Completa de Joaquim de Carvalho, vol. II Lisboa, 1982;
 Jacinto do Prado Coelho, "Teofilo Braga e a Historia da Literatura Portuguesa", em Trabalhos da Academia das Ciencias de Lisboa, 1.ª serie, tomo VI;
 Jose Bruno Carreiro, Vida de Teofilo Braga. Ponta Delgada: Instituto Cultural de Ponta Delgada, 1955.
 Mario Soares, As ideias politicas e sociais de Teofilo Braga'', Lisboa, 1950.

Naturais de Ponta Delgada
Alumni da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra
Professores do Curso Superior de Letras
Politicos dos Acores
Presidentes de Portugal
Banda das Tres Ordens
Primeiros-ministros da Primeira Republica Portuguesa
Republicanos de Portugal
Deputados do Reino de Portugal
Deputados da Assembleia Nacional Constituinte de 1911
Escritores de Portugal
Poetas de Portugal
Etnografos de Portugal
Ensaistas de Portugal
Correspondentes da Academia Brasileira de Letras
Sepultados no Panteao Nacional - Igreja de Santa Engracia
Personalidades que recusaram distincoes honorificas de Portugal

Sun Tzu, tambem grafado como Sunzi, foi uma figura historica cuja existencia e questionada por varios historiadores. Seu nome de nascimento era Sun Wu, sendo Sun o seu sobrenome e Tzu um titulo que significa "Mestre". Tradicionalmente, Sun Tzu vivera no Periodo das Primaveras e Outonos da China (722 a.C. – 481 a.C.) como general do Rei Hu Lu. Historiadores mais recentes, que admitem a sua existencia, datam o seu trabalho, A Arte da Guerra, do Periodo dos Reinos Combatentes (476 a.C. – 221 a.C.), baseado nas descricoes da guerra desse livro, e pela semelhanca da forma de redacao do texto com outros trabalhos feitos no inicio do periodo dos Reinos Combatentes.

Os historiadores mais tradicionais acreditam que o seu descendente, Sun Pin, tambem escreveu um tratado sobre taticas militares, intitulado A Arte da Guerra de Sun Pin. Ambos sao mencionados como Sun Tzu nos textos tradicionais chineses, e alguns historiadores acreditavam que Sun Wu era de fato Sun Pin ate a descoberta de seus trabalhos em 1972. Durante os seculos XIX e XX, A Arte da Guerra, de Sun Tzu, ganhou grande popularidade, sendo adaptado na pratica pelo mundo Ocidental, continuando os seus trabalhos a influenciar as culturas e politicas tanto do mundo Asiatico como do Ocidental.

Ambas as fontes estao de acordo em que Sun Tzu nasceu no Periodo das Primaveras e Outonos da China (722 a.C.–481 a.C.), e que exerceu as suas funcoes como general e estrategista, ao servico do rei Hu Lu, do estado de Wu, no final do seculo VI a.C. inicio de 512 a.C. As vitorias de Sun Tzu inspiraram-no a escrever a Arte da Guerra. A Arte da Guerra foi um dos tratados militares mais lidos na sequencia do Periodo dos Reinos Combatentes (475 a.C.–221 a.C.), um periodo de guerras continuas entre sete nacoes (Zhao, Qi, Qin, Chu, Han, Wei e Yan) que lutaram para controlarem os vastos territorios ferteis da regiao Este da China.

Uma das historias mais conhecidas sobre Sun Tzu, do Shiji, descreve o seu temperamento da seguinte forma: ante de contratar Sun Tzu, o rei de Wu testou as suas capacidades ordenando que treinasse um harem de 180 concubinas para que elas se tornassem em soldados. Sun Tzu dividiu-as em duas companhias, escolhendo para as comandar as duas concubinas preferidas do rei. Quando Sun Tzu lhes ordenou que se colocassem de face no chao, elas riram-se. Como reaccao, Sun Tzu disse que o general, ele proprio, era responsavel por assegurar que os soldados entendiam as suas ordens. De novo, Sun Tzu da-lhes a mesma ordem e, de novo, elas riram-se. Entao, Sun Tzu ordenou que executassem as duas concubinas preferidas do rei, contra os protestos deste. Sun Tzu explicou ao rei que se os soldados compreendiam as ordens mas nao as cumpriam, entao a culpa era dos oficiais. Sun Tzu acrescentou que, quando um general e nomeado, e seu dever cumprir a sua missao, mesmo que o rei protestasse. Apos a execucao das duas concubinas, foram escolhidos novos oficiais para as substituir. Apos este episodio, ambas as companhias passaram a executar as suas ordens sem qualquer falha.

Existem muitas teorias sobre quando tera sido escrita e qual a identidade do autor ou autores, mas, descobertas arqueologicas provaram que esta obra tera o actual conteudo apenas desde o inicio da Dinastia Han (206 a.C. – 220). Por ser impossivel provar de forma incontestavel a data de finalizacao destes textos, antes daquelas datas, as diferentes teorias a cerca do seu autor e da data da obra, talvez nunca venham a ser resolvidas. Alguns estudiosos acreditam que, contrariamente a crenca popular, esta obra contem nao so os textos do autor original, mas tambem comentarios e explicacoes de filosofos militares como Li Quan e Du Mu.

Dos textos militares escritos antes unificacao China no seculo II a.C., sobreviveram seis, onde se inclui A Arte da Guerra. Em meados da Dinastia Song, estes seis trabalhos foram compilados com um texto da Dinastia Tang numa obra designada por Sete Classicos Militares. Como peca central deste trabalho, A Arte da Guerra criou as fundacoes da teoria militar ortodoxa na China. Para ilustrar esta perspectiva, a leitura deste livro era obrigatoria para passar nos exames necessarios para nomeacao imperial a posicoes militares.

De acordo com Simpkins & Simpkins, a obra de Sun Tzu utiliza linguagem que pode nao ser muito usual num texto militar ocidental sobre guerra e estrategia. Por exemplo, o capitulo 11º afirma que um lider deve ser «sereno e inquestionavel» e capaz de compreender «planos de dificil compreensao». Eles afirmam que o texto contem anotacoes que ha muito confundem leitores ocidentais que nao possuem conhecimentos sobre o pensamento religioso do leste asiatico. O significado daquelas anotacoes torna-se claro quando interpretado no contexto da pratica e pensamento taoista. Sun Tzu via o general perfeito um mestre taoista iluminado, o que levou a que A Arte da Guerra fosse considerada como um exemplo cimeiro de estrategia taoista.

Esta obra nao so e popular entre teoricos militares, mas tambem tem vindo a crescer de interesse, e a ser utilizado, no campo politico, em particular os seus lideres, e no mundo empresarial. Embora o seu titulo remeta para a guerra, este livro descreve o conceito de estrategia de um modo amplo, abrangendo o planeamento e a administracao publica. O texto estabelece teorias de batalha, mas tambem defende a diplomacia e o relacionamento com outros povos como factores essenciais ao bem-estar do Estado.

Em 1972, estudiosos descobriram uma coleccao de textos antigos escritos em tiras de bambu. Entre eles estavam A Arte da Guerra e os Metodos Militares, de Sun Pin. A descoberta dos trabalhos de Sun Pin e considerada extremamente importante em parte pela sua relacao com Sun Tzu e, por outro lado, pelo contributo adicional que da a doutrina militar da China antiga. A descoberta como um todo vem aumentar, significativamente, o conjunto de teorias militares sobreviventes do Periodo dos Reinos Combatentes. O tratado de Sun Pin e o unico texto militar conhecido deste periodo descoberto no seculo XX, e e semelhante ao A Arte da Guerra.

Autenticidade historica 
Alguns historiadores duvidam da existencia de Sun Tzu e da data habitual atribuida a sua obra, A Arte da Guerra. O seu cepticismo e alimentado por diversos factores que incluem possiveis incorreccoes historicas e anacronismos no texto, tal como a possibilidade da execucao das concubinas favoritas do rei. Este cepticismo, que por vezes leva a uma negacao total da existencia de uma figura historica de nome Sun Wu (Sun Tzu), tem originado acesos debates entre cepticos e tradicionalistas, em especial na China. A atribuicao da autoria desta obra varia entre os historiadores: desde Sun; a um estudioso Chu Wu Zixu; um autor desconhecido; uma escola de pensamento em Qi ou Wu; Sun Pin; e outros.

Os mais tradicionalistas atribuem a autoria da presente obra a Sun Wu, que e referenciado nos Registros do Historiador e em Os Anais de Primavera e Outono. Sun Wu tem vasta actividade entre o seculo VI a.C. e o inicio de 512 a.C. A referencia de alguns factos em A Arte da Guerra em outros textos historicos, e considerada como a prova da sua autenticidade e existencia, assim como autoria do livro. Alguns conceitos estrategicos, tais como a classificacao dos terrenos, sao atribuidos a Sun Tzu. A sua utilizacao em outros trabalhos, como Os Metodos de Sima, sao considerados como prova da sua autenticidade historica.

Por seu lado, os mais cepticos apontam alguns problemas nos pontos de vista dos tradicionalistas, nomeadamente anacronismos em termos, tecnologia, ideias filosoficas, acontecimentos e tecnicas militares. Colocam em causa algumas disparidades entre guerras de grande dimensao e tecnicas sofisticadas descritas nos textos, e aquelas pequenas e mais primitivas batalhas que muitos acreditam que eram predominantes no seculo VI a.C. No entanto, de acordo com Ralph D. Sawyer, e muito provavel que Sun Tzu tenha existido, nao so como general, mas que tenha escrito os principios do livro a ele atribuido. Sawyer defende que os ensinamentos serviriam para passar de geracao para geracao dentro da familia ou em pequenas escolas de discipulos, onde se inclui Sun Pin, tendo sido revistos e expandidos desde a sua criacao.

Legado 
A Arte da Guerra de Sun Tzu influenciou muitas figuras historicas. Segundo a tradicao, o primeiro imperador da China unificada, Qin Shi Huang, considerava que o livro tinha um valor incalculavel, no final do Periodo dos Reinos Combatentes. O livro foi introduzido no Japao por volta do ano de 760, e rapidamente se tornou bastante popular entre os seus generais. O livro contribuiu, tambem, para a unificacao do Japao. O dominio do livro era reconhecido e apreciado entre os samurai, e os seus ensinamentos eram transmitidos e exemplificados por daimyo e shogun, como Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi, e Tokugawa Ieyasu.

Mark McNeilly escreveu no livro Sun Tzu and the Art of Modern Warfare que uma interpretacao mais moderna de Sun Tzu, e a sua importancia atraves da historia da China, e essencial para a compreensao da ascensao como potencia mundial da China, no seculo XXI. Os actuais historiadores chineses baseiam-se em ensinamentos de estrategia historicos e nA Arte da Guerra no desenvolvimento das suas teorias, estabelecendo uma relacao directa entre as suas actuais lutas e aquelas da China no tempo de Sun Tzu. Os ensinamentos de Sun Tzu, e de outros escritores tradicionais, tem uma grande influencia sobre o desenvolvimento das actuais estrategias da China e dos seu lideres.

Educacao ambiental e um processo de educacao, responsavel por formar individuos preocupados com os problemas ambientais e que busquem a conservacao e preservacao dos recursos naturais e a sustentabilidade, considerando a tematica de forma holistica, ou seja, abordando os seus aspectos economicos, sociais, politicos, ecologicos e eticos. Dessa forma, ela nao deve ser confundida com ecologia, sendo, esta, apenas um dos inumeros aspectos relacionados a questao ambiental. Portanto, falar sobre Educacao Ambiental e falar sobre educacao acrescentando uma nova dimensao: a dimensao ambiental, contextualizada e adaptada a realidade interdisciplinar, vinculada aos temas ambientais e globais.

Descricao 
A ciencia moderna teve origem no Seculo XVII por Descartes e fundou-se na racionalidade de carater formal e instrumental (Moraes, 1997). Trata-se de um paradigma de conhecimento que parte da contraposicao entre individuo e natureza, homem e mundo, regido por uma logica dual/binaria da vida. O ato de conhecer pressupoe a submissao da realidade a um esquema de simplificacao imposto pelo sujeito. Ou seja, fala-se de uma racionalidade que ignora a complexidade propria do real. A despeito de ter obtido importante progresso no ambito educacional, ela nao conseguiu resolver outros problemas da existencia humana como a liberdade, a dignidade humana, o respeito a diversidade e a realizacao da promessa de vida feliz e sem sofrimento para todos.

A educacao ambiental critica tenta despertar, em todos, a consciencia de que o ser humano e parte do meio ambiente, tentando superar a visao antropocentrica, que fez com que o homem se sentisse sempre o centro de tudo, esquecendo a importancia da natureza, da qual e parte integrante. Desde muito cedo na historia humana, para sobreviver em sociedade, todos os individuos precisavam conhecer seu ambiente. O inicio da  civilizacao coincidiu com o inicio do uso do fogo e de outros instrumentos para modificar o ambiente. Com os avancos tecnologicos, esquecemos que nossa dependencia da natureza continua.

De acordo com os fundamentos da educacao ambiental e da PNEA, a educacao ambiental deve ser abordada de forma interdisciplinar, abrangendo todas as areas do conhecimento, nao devendo se restringir a uma disciplina especifica no curriculo. Apenas nos cursos de pos-graduacao, extensao e nas areas voltadas ao aspecto metodologico da educacao ambiental e que e facultada a criacao de disciplina especifica, se for necessario. Os Parametros Curriculares Nacionais - PCN - sugerem que o tema "meio ambiente" seja de cunho transversal.

Aquele que pratica a educacao ambiental no ambito de ensino e conhecido como "educador ambiental" e nao precisa, necessariamente, ser um professor. Por ser uma area interdisciplinar pode e deve estar presente nos espacos formais e nao formais. Qualquer individuo da sociedade pode se tornar um educador ambiental desde que desenvolva um trabalho nessa area. Entre os profissionais que trabalham com educacao ambiental encontra-se o biologo, como mostra a Resolucao CFBio nº 227/2010, que dispoe sobre a regulamentacao das atividades profissionais e as areas de atuacao do biologo, em meio ambiente e biodiversidade.

Em 1992, na cidade do Rio de Janeiro, aconteceu a Conferencia sobre o Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio-92) para avaliar a situacao ambiental do mundo e as mudancas ocorridas desde a Conferencia de Estocolmo. De forma paralela a esse evento, ocorreu a 1ª Jornada Internacional de Educacao Ambiental, que gerou tres documentos que sao referencia para a pratica de educacao ambiental: Agenda 21, Carta Brasileira para a Educacao Ambiental e o Tratado de Educacao Ambiental para Sociedades Sustentaveis e Responsabilidade Global.

Seus escritos de ficcao e nao ficcao abrangem uma vasta gama de assuntos, generos e temas, incluindo fisica, matematica, quimica, filosofia, parapsicologia, historia, mitologia, ocultismo, musica pop, quadrinhos, cinema, drogas e psicologia, unindo-os de maneira picaresca, humoristica, absurda, poetica e sombria. A preocupacao central da obra de Pynchon e explorar a acumulacao e a inter-relacao entre estes diferentes conhecimentos, que resultariam em uma realidade entropica tangivel apenas pela paranoia.

Biografia 
Pynchon nasceu em Long Island, em 1937. Era um dos tres filhos do politico e engenheiro Thomas Ruggles Pynchon Sr. (1907–1995) e de Katherine Frances Bennett (1909–1996), enfermeira. Seu ancestral, William Pynchon, emigrou para a Colonia da Baia de Massachusetts, em 1630 e se tornou o fundador da cidade de Springfield, em 1636. Parte dessa ancestralidade inspirou Pynchon em seus trabalho. Quando crianca era um leitor voraz, acredita-se que ele tenha pulado duas series antes do ensinmo medio.

Pynchon terminou o ensino basico na Oyster Bay High School com honras academicas em 1953. Passou entao a frequentar o departamento de Engenharia da Universidade de Cornell, uma das universidades da Ivy-League, mas abandonou o curso no segundo ano para juntar-se a Marinha. Em 1957, retornou a Cornell para cursar Ingles. Seu primeiro conto, "A Small Rain", foi publicado atraves da revista literaria da universidade, Cornell Writer, na qual era editor-senior, em maio de 1959, mesmo ano em que se formou.

A partir da publicacao de seu terceiro e mais famoso livro, O Arco-Iris da Gravidade (1973), Pynchon tornou-se notorio por sua fuga da exposicao publica. Poucas fotos suas sao conhecidas. Antes de Mason & Dixon ser publicado em 1997, ele foi localizado e filmado pela CNN. Irritado com essa invasao de privacidade, Pynchon concordou em dar uma entrevista em troca do filme ser mantido em segredo. Quando questionado sobre sua natureza reclusiva, respondeu "Acho que 'recluso' e uma palavra-codigo usada por jornalistas, e significa 'nao gosta de falar com reporteres'". Por conta dessa atitude, existem apenas algumas fotos de Pynchon com mais de quarenta anos de idade. Algumas podem ser vistas no filme Uma Viagem pela Mente de [P.] (2001), que tematiza sua vida e obra. O misterio em torno de sua pessoa acabou fazendo parte parte da cultura popular americana.

Estilo 
Depois de trabalhar como escritor por cerca de 40 anos, o trabalho de Pynchon consistiu, ate agora, em oito romances e alguns contos. Em geral, suas obras sao caracterizadas pelo virtuosismo estilistico e uma riqueza de informacoes enciclopedicas. Em vez de narracao convencional, Pynchon cria uma densa rede de relacionamentos entre personagens e acoes. Um motivo frequente na literatura de Pynchon e a busca, onde nao esta claro se o que esta sendo procurado existe de fato ou e apenas fruto da imaginacao. Temas recorrentes em suas obras sao anseio pela morte, paranoia e entropia. Pynchon frequentemente muda o genero literario em seus livros e cria historias em quadrinhos e desenhos animados. Sua obra foi as vezes comparada a de James Joyce.

Influencias 
A gama de influencias de Pynchon e enorme, mas e possivel perceber ao menos algumas principais.
 No inicio de sua carreira, o estilo fluente e coloquial apresenta fortes tracos da geracao beat.
 Tanto em V. quanto em O leilao do lote 49 existem personagens que remetem as transformacoes comportamentais ocorridas em meados do seculo XX - como "A Turma Muito Doida" ou a banda inglesa "Os Paranoicos".
 A cultura do jazz - explicitada no bar "V Note", de V. e nas diversas referencias a Thelonious Monk em Contra o Dia.
 Em O Arco-Iris da Gravidade ainda se percebe ecos de William S. Burroughs (especialmente no que se refere as situacoes absurdas e a "Zona"), mas o estilo denso da prosa e a pretensao universalista da narrativa apontam para James Joyce e seu Ulisses.
 Boa parte da caracterizacao psicologica dos personagens de O Arco-Iris da Gravidade leva em conta estudos sobre a obra de Carl Gustav Jung e Ivan Petrovich Pavlov.
 As elipses de enredo lembram William Gaddis e seus dialogos cegos.

Obra 
 V. (1963), vencedor do premio da Fundacao William Faulkner - no Brasil, editado pela Paz & Terra; em Portugal, editado pela Editorial Noticias
 O Leilao do Lote 49 (1966), vencedor do premio da Fundacao Richard e Hilda Rosenthal - no Brasil, editado pela Cia das Letras. Atualmente, fora de catalogo. Em Portugal, editado pela Relogio D'Agua
 O Arco-Iris da Gravidade (1973), National Book Award de ficcao, escolha unanime do Premio Pulitzer recusada pela banca de organizadores, William Dean Howells Medal da American Academy of Arts and Letters em 1975 (recusado) - no Brasil, editado pela Cia das Letras.
 Slow Learner (1984), colecao de contos - nao existe edicao em portugues.
 Vineland (1990) - no Brasil, editado pela Cia das Letras
 Mason & Dixon (1997) - no Brasil, editado pela Cia das Letras.
 Contra o Dia (2006) - publicado no Brasil pela Cia das Letras
 Vicio Inerente (2009) - publicado no Brasil pela Cia das Letras, e em Portugal, editado pela Bertrand Editora
 O Ultimo Grito (2013) - publicado no Brasil pela Cia das Letras.

 16 de fevereiro — Phineas Parkhurst Quimby, pioneiro das ideias que deram origem ao Movimento do Novo Pensamento (m. 1866).
 19 de fevereiro — Wilhelm Matthias Naeff, Presidente da Confederacao Helvetica em 1853 (m. 1881).
 26 de fevereiro — Victor Hugo, poeta frances.
 24 de julho — Alexandre Dumas, romancista frances (m.1870).
 26 de julho — Mariano Arista, politico e militar mexicano (m. 1855).
 31 de julho — Benedikt Waldeck, politico alemao (m. 1870).
 5 de agosto — Niels Henrik Abel, matematico noruegues (m. 1829).
 19 de setembro — Lajos Kossuth, politico hungaro (m. 1884).
 15 de outubro — Louis-Eugene Cavaignac, politico frances (m. 1857).
 26 de outubro — Rei Miguel I de Portugal (m. 1866).

Futebol americano, conhecido nos Estados Unidos simplesmente como football ("futebol", em portugues), e em alguns outros paises de lingua inglesa como gridiron football, e um esporte de contato em equipe que surgiu de uma variacao do rugby e que recompensa a velocidade, agilidade, capacidade tatica e forca bruta dos jogadores, que se empurram, bloqueiam e perseguem uns aos outros, tentando avancar uma bola em territorio inimigo durante uma hora de tempo de jogo, que se transforma em tres ou quatro de tempo real. E frequente ver no futebol americano uma metafora para a guerra, com muita violencia pessoal e estrategias elaboradas a ter lugar dentro do campo, com jogadores pesados e fortes empurrando-se mutuamente, com cada grama do seu peso, e com uma linha de frente claramente definida, que se move para tras e para a frente ao longo do campo, separando as equipes de ataque e defesa.

O rugby surgiu na Inglaterra, como uma variacao do futebol, por isso era formalmente chamado de rugby-football, para se diferenciar do futebol controlado pela FA, chamado formalmente de association-football. Apesar disso, informalmente os dois desportos eram chamados simplesmente de football. Com isso, a nomenclatura informal do nome foi carregada junto com o esporte que surgiu com as influencias do rugby, sendo que hoje em dia os dois desportos mantem caracteristicas facilmente reconheciveis, como no formato da bola (ver artigo Comparacao entre rugby e futebol americano).

O futebol americano, na sua forma atual, surgiu de uma serie de tres jogos entre a Harvard e a McGill, de Montreal, em 1867. Os jogadores de McGill jogavam segundo as regras do rugby, ao passo que os de Harvard jogavam o jogo de Boston, mais proximo do futebol europeu. Como era frequente acontecer nesses tempos de quase inexistencia de regras universais, as equipes jogavam com alternancia de regras de modo a que ambas tivessem uma hipotese justa de vencer. Os jogadores de Harvard gostaram de ter uma oportunidade de correr com a bola e em 1875 convenceram a Universidade de Yale a adaptar as regras de rugby para o jogo anual entre as duas universidades. Em 1876, Yale, Harvard, Princeton e Columbia formaram a Associacao de Futebol Inter-universitaria (Intercollegiate Football Association), que usava as regras de rugby, a excecao de uma ligeira diferenca na atribuicao de pontos.

O futebol americano e extremamente popular nos Estados Unidos. Nos anos 1990, ultrapassou mesmo o baseball como o esporte mais popular da nacao. A liga profissional, a National Football League (NFL), que consiste de 32 equipes, e muito popular. O seu jogo do titulo, o Super Bowl, tem uma audiencia anual de quase metade dos lares com TV americanos, e e tambem emitido para 150 outros paises, em cerca de 30 idiomas diferentes. As quinze maiores audiencias da historia da televisao americana aconteceram com jogos do Super Bowl.

O futebol americano universitario e tao popular quanto a liga profissional e muitos colegios e universidades participam na NCAA (National Collegiate Athletic Association), primeira divisao de futebol universitario, lotando consistentemente enormes estadios. Os jogos universitarios sao tambem transmitidos pela televisao para grandes audiencias. Muitas das instituicoes integrantes de divisoes inferiores de futebol e da National Association of Intercollegiate Athletics (NAIA) tem uma variedade de equipes de futebol americano; o mesmo acontece com muitas escolas secundarias. Existem tambem equipes amadoras, de clubes e juvenis (como as equipes das ligas Pop Warner).

Nos Estados Unidos e no Mundo, joga-se futebol americano a muitos niveis:
 Futebol profissional
 Futebol americano feminino
 Futebol americano de arena - (profissional) jogado em recinto fechado
 Futebol americano universitario - jogado por muitas instituicoes americanas de ensino superior (muito popular)
 Futebol americano escolar - jogado pela maioria das escolas secundarias
 Futebol americano amador e juvenil
 Flag Football - sem empurrar e praticamente sem tackle; quase exclusivamente amador

As regras profissionais, universitarias, escolares e amadoras sao semelhantes. A pequena Liga de Futebol de Arena (Arena Football League) (de 1987 a atualidade) joga uma adaptacao do futebol americano para recinto fechado, jogada a um ritmo mais elevado, num campo menor com linhas laterais incorporadas - as extremidades da grelha coincidem com paredes almofadadas semelhantes as que se encontram no outfield de um campo de baseball. O flag football e o touch football sao versoes de futebol americano sem empurroes.

Algumas ligas profissionais deixaram de existir: a Liga Mundial de Futebol (World Football League, WFL, 1974-75), a Liga de Futebol dos Estados Unidos (United States Football League, USFL, 1983-1985), a XFL (XFL, 2001), a Conferencia de Futebol de Toda a America (All America Football Conference, 1946-1949), a Liga Mundial de Futebol Americano (World League of American Football, WLAF, 1991-1993 - que hoje em dia e a NFL Europa), e a liga que e por muitos considerada a genese do moderno futebol americano profissional, a Liga de Futebol Americano (American Football League, AFL, 1960-1969). A NFL fundiu-se com a Liga de Futebol Americano (AFL) em 1970, depois de a AFL comecar ter sucesso no aliciamento de estrelas da NFL. Depois da fusao, a NFL adoptou caracteristicas inovadoras praticadas pela AFL, tais como nomes dos jogadores nas camisas, relogios oficiais no placar (na NFL era frequente que os relogios no campo e no placar discordassem, o que gerava confusao), e a conversao de dois pontos. Mesmo antes da fusao, a NFL adoptou os conceitos revolucionarios da AFL de transmissoes televisivas e da partilha das receitas de bilheteira e das transmissoes televisivas pelas equipas da casa e visitante. Ao fim de algum tempo, a NFL acabou por adoptar todos os aspectos pioneiros da Liga de Futebol Americano, excepto o nome.

Pode-se conquistar pontos das formas seguintes:
 Touchdown (6 pontos) - E conquistado quando um jogador tem a posse legal da bola dentro da zona de finalizacao (endzone, uma parte colorida  de 10 jardas no final de campo) do adversario. Conquistar um touchdown e o principal objetivo da equipe que ataca.
 Um ou dois pontos extras podem ser obtidos depois de um touchdown. Fica a decisao da equipe que ataca marcar um ponto extra ou uma conversao de 2 pontos. O "snap" acontece na linha de 2 jardas (NFL) ou 3 jardas (futebol universitario). A equipe que defende so pode obter pontos durante uma tentativa de conversao da outra equipe se um defensor obtiver a posse de bola e a transportar ate a zona de finalizacao adversaria, assim a sua equipe obtem dois pontos. Esta regra foi adotada pela NCAA em 1990 e pela NFL em 2015.
 Um ponto extra, com o valor de 1 ponto, obtem-se da mesma forma que um gol de campo (field goal) durante as jogadas normais. O ponto extra e chutado com uma distancia de 33 jardas (NFL).
 Uma conversao de dois pontos e obtida da mesma forma que um touchdown durante as jogadas normais.
 Um Field Goal, que vale 3 pontos, e conquistado colocando a bola no chao e a acertando entre as traves verticais amarelas de gol atras da endzone. Se a tentativa for falhada, a bola e devolvida a linha de scrimmage original - na NFL, o local do pontape -, e a posse e dada a outra equipe. E comumente utilizado em situacoes de quarto down ou no final de uma partida para conseguir a vitoria. Existe tambem o drop-kick, semelhante a jogada do rugby, mas esta jogada e extremamente rara no jogo atual (o ultimo foi feito por Aaron Fitzgerald, da University of La Verne, em 10 de novembro de 1990 contra Claremont-Mudd-Scripps, pela NCAA).
 Um Safety, com o valor de 2 pontos, e obtido quando um jogador e derrubado, sai pelo fundo ou comete uma falta especifica na sua propria endzone.

O campo de jogo e um retangulo com 120 jardas (109,73 m) de comprimento e 53 ⅓ jardas (48,76 m) de largura, delimitado por linhas laterais ao longo do comprimento, e linhas finais ao longo da largura. Existe uma linha de gol a 10 jardas de cada uma das linhas finais e paralela a ambas. As duas linhas de gol estao, portanto separadas por 100 jardas. A area do campo entre as linhas de gol tem o nome de campo de jogo. Para la das linhas de gol, entre estas e as linhas finais, situam-se as areas de finalizacao, ou endzone.

Dentro do campo de jogo ha marcadores adicionais: os marcadores de jarda e as linhas de restricao (inbound lines ou hash marks), a cada jarda ao longo de todo o comprimento do campo. As linhas de restricao, que sao linhas curtas perpendiculares aos marcadores de jarda, estao, na NFL, a 70 ¾ pes (21,56 m) das linhas laterais (Nota: as linhas de restricao estao mais perto das linhas laterais no futebol universitario). A cada 5 jardas, os marcadores de jarda estendem-se a toda a largura do campo, e a cada 10 jardas sao marcados por numeros que indicam a distancia, em jardas, ate a linha de golo mais proxima.

Um conjunto de downs comeca com um primeiro down que e atribuido a uma equipe depois de ela ganhar a posse de bola na jogada anterior, ou entao depois de progredir um certo numero de jardas desde um conjunto de downs anterior. Num primeiro down a equipe com a posse de bola sao dados quatro downs (tentativas) para tentar ganhar 10 jardas (tem um "first and ten", o que significa que tem um primeiro down e que precisam de dez jardas para conseguir outro primeiro down). A linha que uma equipe deve atingir para ganhar um primeiro down e chamada linha a conquistar. A equipe com posse de bola chamada-se equipe ofensiva e a outra equipe defensiva.

Cada down e uma jogada de scrimmage. Antes de cada jogada de scrimmage, as duas equipes alinham-se em lados opostos de uma linha de scrimmage, que e determinada pelo ponto onde a bola ficou na jogada anterior. Esse ponto e, na maioria dos casos, a linha de jarda onde a bola parou na jogada anterior adicionado ou subtraido de jardas de penalidade que possam haver. Um down, ou jogada de scrimmage, comeca com um snap e termina quando a bola fica morta por qualquer razao. Um snap e uma entrega entre as pernas do central ao quarterback, ou um passe entre as pernas do central ao quarterback ou possivelmente a outro jogador como um punter ou um transportador para uma tentativa de field goal (gol de campo). A bola pode ficar morta, terminando o down, porque um jogador na sua posse e empurrado, porque o seu progresso e parado (quando encosta o cotovelo, joelho ou nadega no chao - down by contact), porque sai dos limites do campo, ou porque um passe em frente fica incompleto.

Ha dois metodos para fazer avancar a bola, mantendo a sua posse:
 Correr com a bola - O quarterback, que e o jogador que geralmente fica com a bola depois do snap, pode correr com ela ou, o que e mais frequente, entrega-la ou fazer um passe curto para um running back, que se transforma no transportador de bola. A maior parte dos outros jogadores de ataque tem tarefas de bloqueio.
 Um passe em frente - Um passe em frente so pode ser feito numa jogada de scrimmage e de uma posicao atras da linha de scrimmage. Deve ser feito para um receptor valido (qualquer jogador que nao seja um extremo interior). Um passe completo e um passe que e apanhado por um receptor valido. O jogador pode correr com a bola depois de a apanhar. Um passe incompleto e um passe em frente em que a bola bate no chao ou sai do terreno de jogo, caso em que no ponto em que o passe termina, a bola fica morta e e posta na linha de escaramuca anterior para a jogada seguinte. Uma interceptacao e um passe que e apanhado pela defesa, o que transfere a posse de bola para a equipe defensiva, que pode correr com a bola.

Coisas que a equipe atacante pode decidir fazer no quarto down:
 Avancar - Se a distancia necessaria para conquistar um primeiro down for curta ou em caso de fim iminente da partida, uma equipe pode optar por avancar—elaborar uma jogada de corrida ou passe normal—no quarto down, mas e uma opcao frequentemente arriscada: se nao se conseguir chegar ao objetivo, a posse de bola e transferida para a equipe adversaria, em geral com muito melhor posicao em campo do que teria atraves de um punt. A opcao segura e normalmente chutar a bola.
 Chutar a bola (punt) - Uma equipe pode escolher chutar a bola a fim de ganhar uma melhor posicao em campo.
 Tentar um Field Goal - Tentativas de Field Goal tem de ser feitas com a bola no chao, e portanto um jogador chamado holder segura a bola para um kicker. (Em outros tempos, um kicker poderia tentar um chute no ar — ou seja, deixar a bola cair e chuta-la depois dela bater no chao — caso a bola passe entre os postes de gol, isto conta como Field Goal. Mas isto e dificil de fazer porque a bola tem a forma achatada, e pinga de forma imprevisivel. Hoje em dia, a unica ocasiao em que e possivel ver esta jogada e quando um kicker esta pressionado depois de uma jogada interrompida.) As tentativas falhas de Field Goals, se ficarem curtas, podem ser interceptadas pelo adversario, mas a bola geralmente ultrapassa a linha final e nao pode ser interceptada. Se a tentativa de Field Goal falha, a bola e colocada na linha de scrimmage original, e a posse de bola e dada a equipa adversaria. (Na NFL, depois das tentativas falhas a bola e colocada no local do pontape.)

Ataque 
Quarterback (QB): O quarterback e a peca mais famosa do futebol americano. E a peca central do ataque, encarregado de distribuir a bola. A bola quase sempre passa primeiro pelas maos do quarterback, nao importando se a jogada sera realizada por terra ou por ar.
O QB e o "braco-direito" do tecnico, ouvindo dele instrucoes antes de cada jogada por meio de um ponto eletronico no capacete. Suas funcoes sao:
- Formar um huddle - a reuniao rapida dos jogadores para combinar a estrategia de cada jogada.
- Comunicar aos companheiros as instrucoes recebidas do tecnico.
- Conferir a posicao dos jogadores.
- Analisar o posicionamento da defesa adversaria, para ver se a jogada tera efeito.
- Se necessario, fazer um audible - mudar a jogada para um "plano B".
- Dar o sinal vocal para o inicio da jogada.
- Executar a jogada planejada.

Running Backs
Halfback (HB): Carregam a bola em jogadas terrestres, partindo antes da linha de scrimmage numa recepcao chamada handoff
Fullback (FB): Abre caminho para o corredor, tambem bloqueia para o quarterback em jogadas pelo ar. Pode receber a bola para uma jogada terrestre pela sua forca, tentando ganhar mais jardas.
Slotback (SB): O slotback e semelhante ao wide receiver, mas tambem tem muitas das mesmas caracteristicas que um running back, se alinha mais perto da linha ofensiva, mas atras dos tackles. Bloqueiam e recebem, assim como TEs.

Linha de bloqueadores
Center (C): Da inicio a jogada, passando a bola por baixo de suas pernas para o quarterback, logo atras dele. Esse movimento se chama snap. O Center se posiciona no meio da linha de bloqueadores e, alem de otimo bloqueador, deve ser rapido. Isso porque no exato instante em que coloca a bola em jogo, ja comeca a sofrer pressao da linha defensiva adversaria.
Nas jogadas aereas, o trabalho de um center e prover apoio para seus companheiros de linha e cuidar de qualquer defensor adversario sem marcacao. Ja nas jogadas terrestres, ele ajuda a abrir "buracos" na defesa adversaria, para que o corredor tenha por onde passar. Tambem e considerado o cerebro da linha ofensiva, responsavel por corrigir os bloqueios e identificar os esquemas do adversario.

Guard (OG): Os guards sao sempre dois e ficam um de cada lado do center. Tem responsabilidade em tudo que acontece no miolo da linha. Geralmente, sao os principais responsaveis nos bloqueios para corridas, e tambem precisam reter os defensores nos passes, sobretudo os defensive tackles e, as vezes, o(s) inside/middle linebacker(s) adversarios.
Offensive Tackle (OT): Os tackles sao dois e ficam ao lado dos guards, cuidando cada um de uma extremidade da linha. Seu trabalho nas jogadas aereas e proteger o quarterback, normalmente bloqueando os defensive ends adversarios. Nos times com quarterbacks destros, o jogador mais importante da linha e o left tackle, pois durante o movimento feito para lancar a bola, o quarterback vira o corpo para a direita, perdendo o campo de visao a esquerda - o famoso blind side. Assim, nao consegue perceber a aproximacao de um adversario, dependendo do left tackle para sua protecao naquele lado. O inverso se aplica aos quarterbacks canhotos.

Special Teams 
 Placekicker ou simplesmente Kicker (K): chuta os field goals e kickoffs.
 Punter (P): faz os punts e tambem podem dar os kickoffs
 Holder (H): segura a bola para um chute do kicker. O punter geralmente faz a funcao de holder. Em alguns times, principalmente nas ligas universitarias e colegiais, o quarterback tambem joga como holder.
 Long snapper (LS): faz os snaps (saidas de bola) para os kickers e punters.
 Kickoff Specialist (KS): So alguns times possuem, jogador que so faz os kickoffs
 Punt returner ou Kickoff returner: devem agarrar uma bola chutada e correr o maximo que der para frente.

Abaixo estao listadas algumas das penalidades mais comuns. Na maioria das situacoes, a equipe que comete a falta sofre uma penalidade de 5, 10 ou 15 jardas, mas em casos mais graves podem ter mais de 15 jardas, dependendo da infracao. Pode tambem haver uma perda de down para uma penalidade contra o ataque. Uma penalidade contra a defesa pode resultar um primeiro down automatico. Em certos casos, ao ataque e dada a hipotese de declinar a penalidade e ficar com as jardas ganhas na jogada. para algumas infraccoes defensivas, a penalidade soma-se as jardas ganhas na jogada. Uma falta pessoal, que tem a ver com perigo para outro jogador, tem como resultado, geralmente, uma penalidade de 15 jardas.

Penalidades contra o ataque 
 Saida falsa (False Start) (5 jardas) - quando um jogador se move antes do snap de uma maneira que simula o inicio da jogada (salvo a casos de audibles).
 Movimento ilegal (Illegal Motion) (5 jardas) - quando mais do que um back (corredor) esta em movimento no momento do snap
 Deslocamento ilegal (5 jardas) - quando a linha nao esta parada antes do snap.
 Formacao ilegal (Ilegal Formation) (5 jardas) - quando ha menos de 7 jogadores na linha de scrimmage.
 Atraso no jogo (Delay of Game) (5 jardas) - quando se deixa passar o maximo do tempo entre cada jogada (que sao 40 segundos a partir do termino da jogada anterior) antes do snap.
 Recebedor nao elegivel avancado (Ineligible Receiver Downfield) (5 jardas) - quando um lineman esta a frente da zona neutra antes de um passe para frente. Um jogador de linha ofensiva nao e elegivel (apto) para receber o passe, a excecao quando o quarterback comunica ao juiz que o jogador em questao ira se posicionar como recebedor.
 Passe em frente ilegal (Illegal Forward Pass) (5 jardas e perda de down) - quando o passe frontal e feito a frente da linha de scrimmage, ou quando e realizado um segundo passe em frente na mesma jogada.
 Segurada (holding) (10 jardas) - quando ha um uso ilegal das maos ou bracos no bloqueio.
 Interferencia no passe ofensivo (Offensive Pass Interference) (10 jardas) - quando ha interferencia do jogador de ataque em uma interceptacao iminente.
 Intentional Grounding  (10 jardas e perda de um down) - quando o quarterback faz um passe frontal com intencao iminente de se livrar da bola dentro do pocket, sem visar um recebedor em potencial. As excecoes sao quando o quarterback esta fora do pocket (bolsao) e lanca a bola alem da linha de first down, quando o quarterback faz um passe frontal enquanto esta recebendo contato de um defensor) e quando ele esta dentro do pocket (bolsao) e lanca a bola no chao para parar o tempo (spike ball).
 Clipping (15 jardas) – quando o bloqueador derruba o defensor pelas pernas (rasteira).
 Bloqueio ilegal (Illegal Blocking) (15 jardas) - quando ha um bloqueio ilegal, por tras ou abaixo da linha dos joelhos.

Penalidades contra a defesa 
 Offside (5 jardas) - jogador da defesa a frente da zona neutra na hora do snap.
 Running into the kicker (5 jardas) - ocorre quando ha uma situacao de tackle sobre o kicker, uma vez que ele tenha chutado a bola, e nenhum oponente tenha tocado na bola antes de tocar no chutador.
 Interferencia no passe (Pass Interference) (15 jardas) - interferencia corporal do defensor sobre um recebedor durante uma recepcao de passe frontal.
 Agressao ao punter (Roughing the Punter) (15 jardas) - quando o punter sofre contato no capacete depois de ter feito o punt.
 Agressao ao passador (Roughing the Passer) (15 jardas) - quando o quarterback e tocado no capacete, tenha sofrido um contato desnecessario, ou tenha sofrido um tackle no ou abaixo do joelho sem a bola.
 Encroachment (5 jardas) - jogador de defesa toca um jogador de ataque antes do snap.
 Invasao da Zona neutra (Neutral Zone Infraction) - (5 jardas) - quando o defensor atravessa a linha de scrimmage antes do snap

Penalidades contra qualquer equipe 
 Demasiados jogadores em campo (Too Many Men on the Field) (5 jardas) - quando um time tem 12 ou mais jogadores em campo.
 Agarrar a mascara facial (Face Mask) (15 jardas) - se for intencional, 15 jardas (Desde 2008 todas as faltas por agarrar a mascara sao consideradas faltas de 15 jardas). Um simples toque na mascara facial do adversario, sem a agarrar, e ilegal.
Conduta AntiDesportiva: (Unsportsmanlike Conduct) Quando um jogador faz algo que nao e permitido, como uma violacao flagrante de uma regra, ou uma falta por causa de provocacao do jogador adversario ou ate mesmo com um comportamento que, segundo a liga, nao condiz com a conduta de um profissional. A falta pode ser uma penalizacao de 15 jardas ou ate mesmo a expulsao do jogador em caso de reincidencia na mesma partida.
Falta pessoal (Personal Foul) (15 jardas) - Agressao fisica desnecessaria contra o oponente. Tambem se aplica a colisoes capacete-capacete em jogadores indefesos.
Uso ilegal das maos (Illegal Hands to the Face) - Quando um jogador empurra ou bloqueia um jogador adversario pelo capacete. A falta pode ser uma penalizacao de 10 jardas se cometida pelo ataque ou 5 jardas se cometida pela defesa.

Lesoes 
Apesar dos capacetes e das pesadas proteccoes que os jogadores usam em campo, as lesoes sao comuns no futebol americano. Um "relatorio de lesoes" e ubiquo nas seccoes desportivas dos jornais americanos, listando os jogadores lesionados, as suas equipas, as lesoes de cada um e quanto tempo se espera que ele esteja sem jogar. Por volta do meio da semana, todas as equipas da NFL divulgam relatorios sobre o estado dos seus jogadores lesionados, em que e dada a informacao de "fora" (nao ira jogar no jogo seguinte), "duvidoso" (probabilidade de jogar de 25%), "questionavel" (probabilidade de jogar de 50%) ou "provavel" (probabilidade de jogar de 75%). Um sistema semelhante e usado em todos os desportos profissionais americanos.

Uma vez que os esteroides anabolizantes tem efeitos secundarios perigosos, a NFL testa os seus jogadores em busca de esteroides e penaliza os que sao apanhados. No entanto, soube-se recentemente que novas variedades de esteroides que nao sao detectados pelos testes antidoping existentes foram desenvolvidos em laboratorios clandestinos. Ou seja, existe uma especie de "corrida aos armamentos" entre os cientistas que desenvolvem novos tipos de esteroides ilegais e os que desenvolvem testes para os detectar.

Em 1991, a partida foi transmitida ao vivo para os soldados americanos que lutavam na Guerra do Golfo. Em 1992, os astronautas a bordo da nave espacial Discovery tiveram o mesmo privilegio. Ja em 1993, Michael Jackson fez um pequeno show em um dos intervalos da partida. Nos intervalos das transmissoes pela TV do SuperBowl, tambem e comum a divulgacao dos maiores lancamentos da proxima temporada de blockbusters (verao norte-hemisferico) do cinema americano em spots de 30 segundos. Geralmente sendo o primeiro trailer divulgado de cada filme.

A decisao do Super Bowl foi uma ideia do bilionario texano Lamar Hunt, magnata do petroleo e apaixonado por esportes. Em 1959, havia apenas a Liga Nacional, com treze equipes. Hunt criou a Liga Americana, cheia de inovacoes: nome dos jogadores nas costas das camisas ate placares eletronicos. Em 1966, as duas ligas formaram a National Football League, conhecida como NFL. Para animar a rivalidade, em janeiro de 1967 eles passaram a disputar uma final entre os campeoes de cada liga. No primeiro ano, o Kansas City Chiefs, clube de Hunt, perdeu para o Green Bay Packers, da liga Nacional, por 35 X 10. O jogo so ganhou  o nome de Super Bowl em 1969. Uma filha de Hunt adorava uma bola de borracha e a chamava de super ball.

Fogo e a oxidacao rapida de um material (o combustivel) no processo quimico exotermico de combustao, liberando calor, luz e varios produtos de reacao. Em um determinado ponto da reacao de combustao, chamado de ponto de ignicao, as chamas sao produzidas. A chama e a parte visivel do fogo. As chamas consistem principalmente de dioxido de carbono, vapor de agua, oxigenio e nitrogenio. Se estiverem suficientemente quentes, os gases podem tornar-se ionizados para produzir plasma. Dependendo das substancias acesas e das impurezas externas, a cor da chama e a intensidade do fogo serao diferentes.

O fogo, em sua forma mais comum, tem o potencial de resultar em incendios, que podem levar a danos fisicos por meio de queimaduras. Todo ecossistema natural terrestre tem seu proprio regime de fogo e os organismos nesses ecossistemas sao adaptados ou dependentes desse regime de fogo. O fogo cria um mosaico de diferentes manchas de habitat, cada uma em um estagio diferente de sucessao. Os efeitos positivos do fogo incluem estimular o crescimento e manter varios sistemas ecologicos. Seus efeitos negativos, porem, incluem riscos a vida e a propriedade, poluicao atmosferica e contaminacao da agua. Quando o fogo remove a vegetacao protetora, as chuvas fortes podem contribuir para o aumento da erosao do solo pela agua. Alem disso, a queima da vegetacao libera nitrogenio na atmosfera, ao contrario de elementos como potassio e fosforo que permanecem nas cinzas e sao rapidamente reciclados no solo. Esta perda de azoto causada por um incendio produz uma reducao a longo prazo da fertilidade do solo, que pode ser recuperada a medida que o azoto atmosferico e fixado e convertido em amoniaco por fenomenos naturais como os raios ou por plantas leguminosas como o trevo, as ervilhas, e a vagem.

Se o oxidante for o oxigenio do ar circundante, a presenca de uma forca de gravidade, ou de alguma forca semelhante causada pela aceleracao, e necessaria para produzir a conveccao, que remove os produtos da combustao e traz um suprimento de oxigenio para o fogo. Sem gravidade, um incendio envolve-se rapidamente com seus proprios produtos de combustao e gases nao oxidantes do ar, que excluem o oxigenio e extinguem o incendio. Por causa disso, o risco de incendio em uma espaconave e pequeno quando ela esta em voo inercial.

Registro fossil 
O registro fossil do fogo aparece pela primeira vez com o estabelecimento de uma flora terrestre no periodo  Ordoviciano Medio, cerca de 470 milhoes de anos atras, permitindo o acumulo de oxigenio na atmosfera como nunca antes, a medida que as novas hordas de plantas terrestres o bombeavam como um produto residual. Quando esta concentracao subia acima de 13%, permitia a possibilidade de incendios florestais, o que foi registrado pela primeira vez no registro fossil do Siluriano Superior, por volta de 420 milhoes de anos atras, por fosseis de plantas carbonizadas. Alem de uma lacuna controversa no Devoniano Tardio, o carvao esta presente desde entao no registro fossil terrestre. O nivel de oxigenio atmosferico esta intimamente relacionado com a prevalencia de carvao: claramente o oxigenio e o fator chave na abundancia de incendios florestais. O fogo tambem se tornou mais abundante quando as gramineas irradiaram e se tornaram o componente dominante de muitos ecossistemas, o que aconteceu por volta de 6 para 7 milhoes de anos atras; este graveto fornecia acendalha que permitia a propagacao mais rapida do fogo. Esses incendios generalizados podem ter iniciado um processo de feedback positivo, pelo qual produziram um clima mais quente e seco, mais propicio ao fogo.

A capacidade de controlar o fogo foi uma mudanca dramatica nos habitos dos primeiros humanos. Fazer fogo para gerar calor e luz possibilitou que as pessoas cozinhassem alimentos, aumentando simultaneamente a variedade e a disponibilidade de nutrientes e reduzindo as doencas ao matar microrganismos patogenicos nos alimentos. O calor produzido tambem ajudaria as pessoas a se manterem aquecidas em climas frios, permitindo-lhes viver em regioes mais frias. O fogo tambem mantinha os predadores noturnos afastados. Evidencias de comida cozida ocasional sao encontradas em 1 milhao de anos atras. Embora esta evidencia mostre que o fogo pode ter sido usado de forma controlada ha cerca de 1 milhao de anos, outras fontes colocam a data de uso regular em 400 mil anos atras. As evidencias se difundem por volta de 50 mil a 100 mil anos atras, sugerindo o uso regular a partir dessa epoca; curiosamente, a resistencia a poluicao do ar comecou a evoluir nas populacoes humanas em um ponto semelhante no tempo. O uso do fogo tornou-se progressivamente mais sofisticado, pois era usado para criar carvao e controlar a vida selvagem de dezenas de milhares de anos atras.

Na Revolucao Neolitica, durante a introducao da agricultura baseada em graos, pessoas de todo o mundo usaram o fogo como ferramenta no manejo da paisagem. Esses incendios eram tipicamente queimadas controladas ou "fogos frios", em oposicao aos "fogos quentes" descontrolados, que danificam o solo. Incendios quentes destroem plantas e animais e colocam comunidades em perigo. Isto e especialmente um problema nas florestas de hoje, onde a queima tradicional e evitada para encorajar o crescimento de plantacoes de madeira. Incendios frios sao geralmente conduzidos na primavera e no outono. Eles limpam a vegetacao rasteira, queimando biomassa que pode desencadear um incendio caso fique muito densa. Eles fornecem uma maior variedade de ambientes, o que incentiva a diversidade de jogos e plantas. Para os humanos, eles tornam florestas densas e intransponiveis atravessaveis. Outro uso humano para o fogo no que diz respeito a gestao da paisagem e o seu uso para limpar a terra para a agricultura. A agricultura de corte e queima ainda e comum em grande parte da Africa tropical, Asia e America do Sul. No entanto, essa estrategia util tambem e problematica. A populacao crescente, a fragmentacao das florestas e o aquecimento climatico estao tornando a superficie da Terra mais propensa a incendios cada vez maiores. Isso prejudica os ecossistemas e a infraestrutura humana, causa problemas de saude e envia espirais de carbono e fuligem que podem estimular ainda mais o aquecimento da atmosfera – e, assim, realimentar mais incendios. Globalmente hoje, ate 5 milhoes de quilometros quadrados – uma area com mais da metade do tamanho dos Estados Unidos – queimam em um determinado ano.

Na Primeira Guerra Mundial, os primeiros lanca-chamas modernos foram usados pela infantaria e foram montados com sucesso em veiculos blindados na Segunda Guerra Mundial. Bombas incendiarias lancadas a mao improvisadas a partir de garrafas de vidro, mais tarde conhecidas como coqueteis Molotov, foram implantadas durante a Guerra Civil Espanhola na decada de 1930, que tambem viu a implantacao de bombas incendiarias contra Guernica pelas forcas aereas fascistas italianas e alemas que foram criadas especificamente para apoiar os nacionalistas de Francisco Franco.

Bombas incendiarias foram lancadas pelo Eixo e pelos Aliados durante a Segunda Guerra Mundial, principalmente em Coventry, Toquio, Roterda, Londres, Hamburgo e Dresden; nos dois ultimos casos, as tempestades de fogo foram causadas deliberadamente, nas quais um anel de fogo ao redor de cada cidade foi atraido para dentro por uma corrente ascendente causada por um aglomerado central de incendios. A Forca Aerea do Exercito dos Estados Unidos tambem usou incendiarios extensivamente contra alvos japoneses nos ultimos meses da guerra, devastando cidades inteiras construidas principalmente com casas de madeira e papel. O fluido incendiario napalm foi usado em julho de 1944, no final da Segunda Guerra Mundial, embora seu uso nao tenha ganhado atencao do publico ate a Guerra do Vietna.

Os codigos de construcao exigem protecao passiva contra incendio e sistemas ativos de protecao contra incendio para minimizar os danos resultantes de um incendio. A forma mais comum de protecao ativa contra incendio sao os sprinklers. Para maximizar a protecao passiva contra incendio de edificios, materiais de construcao e moveis na maioria dos paises desenvolvidos sao testados quanto a resistencia ao fogo, combustibilidade e inflamabilidade. Estofos, carpetes e plasticos usados em veiculos e embarcacoes tambem sao testados.

Atualmente, essas linguas sao representadas pelos seguintes idiomas mais conhecidos e mais falados no mundo: o portugues, o castelhano (tambem conhecido como espanhol), o italiano, o frances e o romeno. Ha, tambem, uma grande quantidade de idiomas usados por grupos minoritarios de falantes, como:
 nas diferentes regioes da Espanha, onde sao falados o catalao (que tem o valenciano como dialeto), o aragones, o galego, o asturiano e o leones;
 em Portugal, onde e falado o mirandes;
 nas diferentes regioes da Italia, onde sao falados o lombardo, o veneto, o ligure, o siciliano, o piemontes, o napolitano (com as suas variacoes dialetais) e o sardo;
 no sul da Franca, onde sao falados o occitano (que tem o provencal e o gascao como dialetos), o franco-provencal e outras linguas dialetais derivadas do proprio idioma (como o picardo, o Pictavo-santone e o normando) e o corso;
 e na Suica, onde e falado o romanche.

Durante o declinio do Imperio Romano do Ocidente, e apos a sua fragmentacao e consequente colapso no , variedades do latim comecaram a surgir em cada local de forma acelerada, finalmente evoluindo cada qual para um continuum de diferentes tipologias. Os imperios ultramarinos estabelecidos por Portugal, Espanha, Franca, Belgica e Italia do  em diante espalharam as suas respectivas linguas por outros continentes, de tal forma que cerca de 70% de todos os falantes de linguas romanicas vivem hoje fora da Europa.

A lingua que possui um registro mais antigo que se pode diferenciar do latim vulgar e a francesa, com Juramentos de Estrasburgo, do ano de 842, seguida pela italiana com o Placiti Cassinesi de 860, ainda com bastantes diferencas para o italiano atual mas facilmente compreensivel. A portuguesa com Carta de Doacao a Igreja de Sozello de 870, porem devido ao fato de o documento ser uma copia e o original ter sido perdido, so e reconhecido um documento de 1175 como o primero. As Glosas Emilianenses sao consideradas o primeiro documento em castelhano, datado do final do seculo X. O romeno foi atestado pela primeira vez na Carta de Neacsu de 1521 escrita em alfabeto cirilico que so deixou de ser usado no seculo XIX.

O termo "romanico" vem do adverbio do latim vulgar romanice, derivado do latim formal Romanicus: por exemplo, na expressao Romanice Loqui, "falar em Romanico" (isto e, no latim vernaculo), contrastando com Latine Loqui, "falar em lingua Latina" (em latim medieval, a versao conservadora da lingua utilizada na escrita e contextos formais ou como lingua franca), e com Barbarice Loqui, "falar em Barbaro" (as linguas nao latinas dos povos que conquistaram o Imperio Romano). A partir deste adverbio se originou o substantivo romanico, que foi aplicado inicialmente a qualquer coisa escrita em romanico, ou no vernaculo romano.

A lingua portuguesa possui consideravel lexico celta: "beico" baikkio, "bura/buraco" buras, "calho/cascalho" caliavo, "tolo" tullon, "bugalho" bullaka, "broa" boruna, "berco" berce, "bilha" viria, "banastra/canastra" benna, "bouca" baudea, "coio" crodios, "menino" menno, "minhoca" milo (antigo miloca), "legua" leuka, "berro" bekko, "camisa" camisia, "carro" karro etc. Alem disso o portugues falado em Portugal possui o constante som /ð/ forte, presente nas linguas celtas. Essa causa fonetica ainda e estudada, e os indicios sao grandes e consideraveis na evolucao fonetica da lingua portuguesa.

Grupos de transicao 
 Linguas occitano-romanicas: Catalao e occitano, eles fazem uma transicao entre as linguas galo-romanicas e as ibero-romanicas. A classificacao alternativa e classificar o occitano como galo-romanico e o catalao como ibero-romanico ou outra classificacao e classificar as duas linguas como galo-romanicas ou ibero-romanicas.
 Linguas galo-italicas: Lombardo, ligure, piemontes, emiliano-romanhol e veneto, eles fazem uma transicao entre as linguas galo-romanicas e as italo-romanicas. A classificacao alternativa e classifica-los como um subgrupo das linguas galo-romanicas.
 Linguas reto-romanicas: Romanche, friulano e ladino, eles fazem uma transicao entre as linguas galo-romanicas e as italo-romanicas. A classificacao alternativa e classifica-los como um subgrupo das linguas galo-romanicas.
 O Istrioto faz uma transicao entre as linguas romanicas orientais, as linguas galo-romanicas e as italo-romanicas. A classificacao alternativa e classifica-la como uma lingua italo-romanica ou como inclassificavel.

{{Info/Pais|
|nome_nativo                 = Republic of Zimbabwe (ingles)
|nome_longo_convencional     = Republica do Zimbabwe
|imagem_bandeira             = Flag of Zimbabwe.svg
|nome_pt                     = Zimbabue, Zimbabue, Zimbabwe
|imagem_brasao               = Coat of Arms of Zimbabwe.svg
|descricao_bandeira          = Bandeira do Zimbabwe
|descricao_brasao            = Brasao de armas do Zimbabwe
|leg_bandeira                = Bandeira
|leg_brasao                  = Brasao de Armas
|lema                        = Unity, Freedom, Work(em portugues: Unidade, Liberdade, Trabalho)
|hino                        = Kalibusiswe Ilizwe leZimbabwe("Abencoada seja a terra do Zimbabue")  </div>
|localizacao                 =Zimbabwe (orthographic projection).svg
|mapa                        = Zimbabwe - Location Map
|gentilico                   = zimbabueano, zimbabweano; zimbabuano, zimbabwano; zimbabuense
|fronteira                   =Mocambique, Africa do Sul, Botsuana e Zambia
|capital                     = Harare
|latitude                    = 17° 50' S
|longitude                   = 31° 03' E
|maior_cidade                = Harare
|lingua_oficial              = Ingles e outras 15 linguas oficiais: cheua (nianja); barue; Kalanga; coissa (Koisan); Nambya; ndau; ndebele; shangani; xona (Shona); lingua de sinais zimbabueana; soto (sotho); tonga; tsuana; venda; Xhosa|tipo_governo                = Republica presidencialista
|titulo_lider1               = Presidente
|nome_lider1                 = Emmerson Mnangagwa
|titulo_lider2               = 1° Vice-presidente
|nome_lider2                 = Constantino Chiwenga
|titulo_lider3               = 2° Vice-presidente
|nome_lider3                 = Kembo Mohadi
|evento_tipo                 = Independencia
|evento_nota                 = do Reino Unido
|evento1                     = Declarada (como Rodesia)
|evento_data1                = 11 de novembro de 1965
|evento2                     = Reconhecida (como Zimbabue)
|evento_data2                = 18 de abril de 1980
|Fuso_Horario                = UTC
|diferenca_UCT      = +2
|area_total                  = 390 757
|area_pos                    = 59
|agua_pc                     = 1
|populacao_estimada_ano      = 2022
|populacao_estimada          = 15 121 004
|populacao_estimada_ref      = 
|populacao_estimada_pos      = 73
|demog_densidade             = 32
|PIB_PPC_ano                 = 2022
|PIB_total                   = 38,077 bilhoes
|PIB_total_ref               = 
|PIB_pos                     = 160
|PIB_per_capita              = 2 523
|PIB_per_capita_pos          = 176
|IDH_ano                     = 2021
|IDH                         = 0,593
|IDH_pos                     = 147
|IDH_categoria               = 
|esp_vida                    = 43,5
|esp_vida_pos                = 189
|mort_infantil               = 58,0
|mort_infantil_pos           = 147
|alfabetizacao               = 91,2
|alfabetizacao_pos           = 88
|moeda                       = Dolar do Zimbabue e outras
|tld                         = .zw
|codigo_telef                = 263
|website                     = 
}}
O Zimbabue, Zimbabue, ou Zimbabwe, (, "casa de pedra"), oficialmente Republica do Zimbabwe; anteriormente designado Rodesia do Sul e, depois, simplesmente Rodesia; e um pais encravado no sul da Africa, entre os rios Zambeze e Limpopo. E limitado a norte pela Zambia, a norte e a leste por Mocambique, a sul pela Africa do Sul e a sul e oeste pelo Botswana. A capital do pais e a cidade de Harare. Com uma populacao de cerca de 15 milhoes de habitantes, o Zimbabwe tem 16 idiomas oficiais, sendo o Ingles, xona e Ndebele os mais usados.

Desde o seculo XI, o atual Zimbabwe tem sido o local de varios estados e reinos organizados, alem de uma rota importante para a migracao e o comercio. A Companhia Britanica da Africa do Sul de Cecil Rhodes demarcou o territorio atual durante a decada de 1890; tornou-se a colonia britanica autonoma da Rodesia do Sul em 1923. Em 1965, o governo da minoria branca conservadora declarou unilateralmente a independencia como a Rodesia. O Estado sofreu isolamento internacional e uma guerra de guerrilha de 15 anos com forcas nacionalistas negras; isso culminou em um acordo de paz que estabeleceu a emancipacao universal e a soberania de jure em abril de 1980. O Zimbabwe juntou-se a Commonwealth, e saiu em dezembro de 2003. E membro das Nacoes Unidas, da Comunidade de Desenvolvimento da Africa Austral, da Uniao Africana (UA) e do Mercado Comum da Africa Oriental e Austral. Foi conhecida como a "Joia da Africa" por sua prosperidade.

Robert Mugabe tornou-se primeiro-ministro do Zimbabwe em 1980, quando seu partido ZANU-PF ganhou as eleicoes apos o fim do dominio da minoria branca; ele tem sido o presidente do Zimbabwe desde 1987 em uma ditadura de partido unico. Sob o regime autoritario de Mugabe, o aparelho de seguranca do estado dominou o pais e foi responsavel por violacoes generalizadas dos direitos humanos. Nos anos 90, a situacao economica deteriorou-se significativamente sob o peso das sancoes internacionais, levando o regime a aceitar uma politica de "reajustamento estrutural" defendida pelas instituicoes financeiras internacionais. Mugabe manteve a retorica socialista revolucionaria da era da Guerra Fria, culpando os problemas economicos do Zimbabue nos paises capitalistas. O pais tem estado em declinio economico desde a decada de 1990, experimentando varias crises e hiperinflacao ao longo do caminho. O pais e regularmente atingido por secas e inundacoes devastadoras.

Em 15 de novembro de 2017, apos mais de um ano de protestos contra seu governo, bem como a economia em declinio rapido de Zimbabwe, Mugabe foi preso pelo exercito nacional do pais em um golpe de estado. Em 19 de novembro de 2017, o ZANU-PF demitiu Robert Mugabe como lider do partido e nomeou o ex-vice-presidente Emmerson Mnangagwa em seu lugar. Robert Mugabe acabaria por demitir-se na tarde de 21 de Novembro de 2017, pressionado pelas manifestacoes populares, pelos militares e pela comunidade internacional.

As sociedades proto-xona surgiram pela primeira vez no meio do vale do Limpopo no seculo IX antes de se mudar para o planalto do Zimbabue. O planalto zimbabuense acabou se tornando o centro dos estados Xona subsequentes, comecando em torno do seculo X. Em torno do inicio do seculo X, o comercio se desenvolveu com comerciantes arabes na costa do Oceano Indico, ajudando a desenvolver o Reino de Mapungubwe no seculo XI. Este foi o precursor das civilizacoes xona mais impressionantes que dominariam a regiao durante os seculos XIII a XV, o Reino do Zimbabwe que ficou evidenciados pelas ruinas no Grande Zimbabwe, sua capital, e perto de Masvingo e outros locais menores. Essas ruinas fazem parte do principal sitio arqueologico da parte sul da Africa e possui uma arquitetura de pedra seca unica.

De aproximadamente 1300 ate 1600, Mapungubwe foi substituido pelo Reino do Zimbabwe. Este reino ainda mais refinado e expandido sobre a arquitetura de pedra de Mapungubwe, que sobrevive ate hoje nas ruinas da capital do reino de Grande Zimbabwe. De c. 1450-1760, o Zimbabue cedeu ao Reino de Mutapa. Este estado de Xona governou grande parte da area conhecida como Zimbabwe hoje, e partes do centro de Mocambique. E conhecido por muitos nomes, incluindo o Imperio Mutapa, tambem conhecido como Mwene Mutapa ou Monomotapa, bem como "Munhumutapa", e foi conhecido por suas rotas comerciais estrategicas com os arabes e portugueses. Os portugueses procuraram monopolizar essa influencia e iniciaram uma serie de guerras que deixaram o imperio em quase colapso no inicio do seculo XVII.

Por volta de 1821, o general zulu Mzilikazi do cla Khumalo se rebelou com sucesso contra o rei Shaka e criou seu proprio cla, o Ndebele. O Ndebele lutou caminho para o norte no Transvaal, deixando uma trilha de destruicao em seu rastro e comecando uma era de devastacao generalizada conhecida como Mfecane. Quando os trekboers holandeses convergiram para o Transvaal em 1836, eles dirigiram a tribo ainda mais para o norte. Em 1838, o Imperio Rozwi, juntamente com os outros estados Xona menores, foram conquistados pela tribo Ndebele.

Depois de perder suas terras sul-africanas remanescentes em 1840, Mzilikazi e sua tribo permanentemente se estabeleceram no sudoeste do atual Zimbabue no que se tornou conhecido como Matabeleland, estabelecendo Bulawayo como sua capital. Mzilikazi entao organizou sua sociedade em um sistema militar com kraals regimentais, semelhantes aos de Shaka, que era estavel o suficiente para repelir novas incursoes de Boer. Mzilikazi morreu em 1868 e, apos uma violenta luta de poder, foi sucedido por seu filho Lobengula.

Em 1910, a colonia autonoma se proclamou como Rodesia do Sul. Em 1953, o Reino Unido, temeroso da maioria negra, criou a Federacao da Rodesia e Niassalandia, composta pela Rodesia do Norte (atual Zambia), Rodesia do Sul (hoje Zimbabwe) e a Niassalandia (atual Malawi). Em 1964, o Reino Unido concedeu a independencia a Rodesia do Norte, com o nome de Zambia. Mas a Rodesia do Sul se recusou, a menos que fossem dadas garantias de que o governo seria eleito pelo sufragio universal. Um ano depois, o primeiro-ministro da Rodesia do Sul, Ian Smith, declarou unilateralmente a independencia em 11 de novembro de 1965 e promulgou uma nova constituicao atraves da qual o pais adotava o nome de Republica da Rodesia. Mas a independencia so foi reconhecida quinze anos depois, em 18 de abril de 1980, com o nome de Zimbabwe.

Em 1969, uma minoria branca votou em um referendo a favor da republica como forma de governo, a qual so foi declarada no ano seguinte, embora nao tenha sido reconhecida nem pelo Reino Unido nem pela ONU. Em seguida, comecou um conflito sangrento que durou mais de uma decada. Em 1979, acordou-se uma tregua (Acordo de Lancaster House) e, apos um ano, a maioria negra pode votar e ser votada pela primeira vez em eleicoes, sendo eleito primeiro-ministro o moderado bispo Abel Muzorewa, que batizou o pais sob o nome de Zimbabwe-Rodesia. Muzorewa concordou em uma transicao, atraves de um governador britanico, ate a realizacao de eleicoes no ano seguinte. A partir dai, o Reino Unido e a ONU reconheceram a independencia do Zimbabwe, que ja havia sido declarada quinze anos antes. A Uniao Nacional Africana do Zimbabwe (ZANU) ganhou as eleicoes.

Em 2 de dezembro de 1987, Robert Mugabe foi nomeado como o primeiro chefe executivo. Mugabe foi reeleito em marco de 1990. Em 1991, o ZANU oficialmente abandonou seus ideais socialistas, mas promoveu um reforma agraria que serviu para estatizar grandes propriedades dos brancos. A forma como foi feita a expropriacao tem sido frequentemente considerada controversa, devido a violencia empregada para ocupar tais propriedades. Diferentes organizacoes internacionais, grupos independentes de direitos humanos e o partido politico maior de oposicao, o Movimento para a Mudanca Democratica, reclamaram sobre a falta de transparencia no sistema de redistribuicao das terras. Robert Mugabe continua no poder, desde 1981. Nas eleicoes sucessivas desde 1996, a contagem dos votos tem gerado duvidas na oposicao, tanto a nivel interno quanto externo. O governo de Mugabe enfrenta uma crescente oposicao, dada a crise economica no pais. O governo acredita que a pressao ocidental sobre Mugabe tem sido o resultado do crescimento das relacoes economicas com a Republica Popular da China e a disputa entre a Republica Popular da China e os Estados Unidos quanto aos recursos minerais do subsolo do pais.

No dia 15 de novembro de 2017, o presidente Robert Mugabe e afastado pelos militares. Estes o colocam em prisao domiciliar. Os militares ao tomarem o poder, declararam que nao queriam depor o presidente e sim combater a corrupcao no pais. No seu lugar, assumiu o vice, Emmerson Mnangangwa, que fugiu do pais. Logo em seguida, o presidente Mugabe foi destituido da presidencia do seu partido - que anunciou a abertura do processo de impeachment - e por pressao dos militares, no dia 21 de novembro, Mugabe divulgou a carta ao Parlamento, renunciando a presidencia do pais.

Entre os diversos grupos minoritarios no Zimbabwe esta uma minoria branca, que compoe menos de 1% da populacao. A maioria dos brancos zimbabuanos sao de origem britanica, mas tambem ha Africanderes, Gregos, Portugueses, Franceses-Mauricianos e Neerlandeses. A populacao branca do pais vem declinando nas ultimas decadas, indo de 278 000 (4,3% dos habitantes) em 1975 para apenas 120 000 em 1999 e em 2002 era de apenas 50 000 ou menos. Segundo o censo de 2012, o total de brancos era de 28 782 pessoas (aproximadamente 0,22% da populacao), um-decimo do que era em 1975 (periodo que imperava um Apartheid racial na Rodesia). O principal motivo dessa reducao populacional e a emigracao, com milhares de brancos retornando aos paises de origem dos seus ancestrais, principalmente o Reino Unido (cerca de 200 000 a 500 000 britanicos brancos sao descendentes de rodesianos ou zimbabuanos), Africa do Sul, Botswana, Zambia, Canada, Australia e Nova Zelandia. Coloureds (zimbabuanos miscigenados, descendentes de africanos negros e brancos europeus) sao 0,5% da populacao e minorias asiaticas, como indianos e chineses, tambem sao aproximadamente 0,5% dos habitantes.

Os artistas sao valorizados no Zimbabwe e muitos conseguem viver da atividade no proprio pais ao contrario do que acontece em outros paises africanos, cujos artistas muitas vezes sao forcados a ir para a Europa. Nas artes tradicionais sao destaques as obras de ceramica, cestaria, tecidos pintados, joias e esculturas em madeira. A musica sempre foi uma parte importante da vida cultural. Algumas lendas da Africa sao cantadas em coro com a participacao do publico, e eventos sociais sao realizados com o acompanhamento de musicas e instrumentos tradicionais como a marimba, o xilofone de madeira, e o mbira, tambem conhecido como o "piano de polegar" e mujejeje, outro instrumento de percussao.

Colombia (, ), oficialmente Republica da Colombia (em castelhano: ), e uma republica constitucional do noroeste da America do Sul. A Colombia faz fronteira a leste com a Venezuela e Brasil; ao sul com o Equador e Peru; para o norte com o Mar do Caribe, ao noroeste com o Panama; e a oeste com o Oceano Pacifico. A Colombia tambem tem fronteiras maritimas com a Venezuela, Jamaica, Haiti, Republica Dominicana, Honduras, Nicaragua e Costa Rica. Com uma populacao de mais de 47 milhoes de pessoas, a Colombia tem a 28ª maior populacao do mundo e a segunda maior da America do Sul, depois do Brasil. A Colombia e o segundo pais mais populoso com a lingua espanhola como idioma oficial (depois do Mexico), e tem a segunda maior comunidade de lingua espanhola no mundo depois do Mexico.

O pais e etnicamente muito diverso e a interacao entre os descendentes dos primeiros habitantes indigenas, colonos espanhois, africanos trazidos como escravos e imigrantes do seculo XX vindos da Europa e do Oriente Medio produziu um rico patrimonio cultural. Isso tambem foi influenciado pela geografia bastante variada da Colombia. A maioria dos centros urbanos estao localizados nos Andes, mas o territorio colombiano tambem abrange a floresta amazonica, pastagens tropicais e os litorais do Caribe e do Pacifico. Ecologicamente, a Colombia e um dos 17 paises megadiversos do mundo (os de maior biodiversidade por unidade de area).

O territorio que e hoje a Colombia foi originalmente habitado por nacoes indigenas, como os chibchas, quimbaya e tairona. Os espanhois chegaram em 1499, iniciaram um periodo de conquista e colonizacao que resultou na morte ou na escravizacao de cerca de 90% da populacao nativa e, em seguida, criaram o Vice-Reino de Nova Granada (que compreendia os territorios atuais de Colombia, Venezuela, Equador, Panama e a regiao noroeste do Brasil), com sua capital em Bogota. A independencia do dominio espanhol foi conquistada em 1819, mas por volta de 1830 a "Gra Colombia" se fragmentou com a secessao da Venezuela e do Equador. Os atuais paises Colombia e Panama emergiram entao como a Republica de Nova Granada. A nova nacao experimentou um sistema politico federalista durante a Confederacao Granadina (1858) e, em seguida, nos Estados Unidos da Colombia (1863), antes da Republica da Colombia ser finalmente declarada em 1886. O Panama se separou em 1903 sob pressao para cumprir as responsabilidades financeiras para com o governo dos Estados Unidos para a construcao do Canal do Panama.

A Colombia tem uma longa tradicao do governo constitucional. Os partidos Liberal e Conservador, fundados em 1848 e 1849, respectivamente, sao dois dos mais antigos sobreviventes partidos politicos nas Americas. No entanto, as tensoes entre os dois tem frequentemente acabado em violencia, principalmente na Guerra dos Mil Dias (1899–1902) e durante La Violencia, comecando em 1948. Desde 1960, as forcas do governo, os rebeldes de esquerda e paramilitares de direita tem estado envolvidos nos conflitos armados mais duradouros do continente. Alimentado pelo trafico de cocaina, o conflito cresceu dramaticamente nos anos 1980. No entanto, na decada de 2000, a violencia diminuiu significativamente. Muitos grupos paramilitares se desmobilizaram como parte de um controvertido processo de paz com o governo, e os guerrilheiros perderam o controle em muitas areas onde outrora dominavam. A Colombia, durante muitos anos, teve uma das maiores taxas de homicidio do mundo, sendo reduzida quase pela metade entre 1993 e 2005. Assassinatos de sindicalistas tambem foram significativamente reduzidos desde a decada de 1990, mas os sindicalistas continuam a ser ameacados e assassinados, embora em um ritmo inferior ao da populacao geral. Atualmente, o pais e uma media potencia permanente com a quarta maior economia da America Latina, embora a desigualdade de renda seja prevalente e a riqueza seja mal distribuida. Em 2014, a Colombia chegou a um coeficiente de Gini de 0,538. Os numeros oficiais de 2014 indicam que cerca de 28,5% dos colombianos viviam abaixo da linha da pobreza e cerca de 8,1% em "extrema pobreza".

Em 17 de dezembro de 1819, passaram a pertencer a Gra-Colombia (isso para evitar confusoes com o nome atual do pais sul-americano), cujo nome oficial era Republica da Colombia, o Vice-Reino da Nova Granada, a Capitania-Geral da Venezuela e a Real Audiencia de Quito. Em 1824, a Gra Colombia faz a reuniao da Colombia (Distrito del Centro), propriamente dita, da Venezuela (Distrito del Norte) e do Equador (Distrito del Sur). A partir dai, a Colombia teve varios nomes ao longo de sua historia: de 1830 ate 1858, recebeu o nome de Republica de Nova Granada, de 1858 ate 1863 passou a se chamar de Confederacao Granadina, de 1863 ate 1886 foi denominada Estados Unidos da Colombia, e desde 1886, seu atual nome oficial e Republica da Colombia.

E um consenso que o ser humano chegou as Americas vindo do leste da Siberia, quando cacadores-coletores asiaticos, ancestrais dos povos amerindios, chegaram a America do Norte, seja pela travessia da Beringia ou pela navegacao em barcos proximos a costa, e seguiram cada vez mais ao sul, povoando o continente. Tambem e debatida a data em que o homem chegou a America: a teoria do povoamento tardio, a mais aceita, afirma que foi entre 14 e 18 000 anos atras; ja a do povoamento precoce diz que foi em algum momento entre 30 e 25 000 anos atras.

Em 1819, foi realizado, em Angostura (atual Ciudad Bolivar, Venezuela) o Congresso de Angostura, com representantes vindos de Casanare e e algumas provincias venezuelanas, no qual foi acordada a criacao da Gra-Colombia, abrangendo todos os territorios do antigo Vice-Reino de Nova Granada. O novo pais teve sua organizacao definitiva no Congresso de Cucuta (1821) e foi escolhido como presidente Bolivar e vice-presidente Santander.Tambem em 1819, as tropas de Bolivar invadiram a Colombia e derrotaram decisivamente as forcas espanholas em 7 de agosto na Batalha de Boyaca. Para a independencia, seguiram-se as tambem decisivas Batalha de Carabobo (1821), na Venezuela, e a Batalha de Pichincha (1822), no Equador.

No final da decada de 1840 e inicio da decada de 1850, os governos no poder adotaram reformas, como o fim da escravidao, eliminacao de impostos e monopolios e fim da propriedade comunal das terras indigenas. No entanto, essas reformas tiveram poucos beneficios e ampliaram a concentracao fundiaria, alem de um terco da populacao ter sido afetada pela erradicacao das terras comunais. Conflitos de classes eclodiram, ao mesmo tempo em que antagonismos surgiram na elite, sendo os mais importantes a disputa entre o unitarismo ou federalismo e qual seria o papel da Igreja na sociedade e no governo.

A partir dos primeiros anos do seculo XX, o desenvolvimento economico da Colombia se acelerou, gracas ao cultivo do cafe, o principal produto de exportacao do pais. A Grande Depressao fez os precos das comodities colombianas cairem bruscamente, gerando colapso economico. A situacao economica, aliada ao fato de os governos conservadores usarem os militares para perseguir os sindicatos de produtores de banana e a instabilidade dentro do Partido Conservador, permitiram a chegada dos liberais em 1930, com a eleicao de Enrique Olaya Herrera, que governou de 1930 a 1934, pondo fim a 50 anos de hegemonia conservadora.

Em 1942, Pumarejo voltou a presidencia. No entanto, a conjuntura para o desenvolvimento social do pais nao era favoravel, por causa da Segunda Guerra Mundial. Em 1946, o conservador Mariano Ospina Perez foi eleito presidente, aproveitando-se da divisao no Partido Liberal, e seu partido iniciou uma serie de represalias contra os liberais, sob a alegacao de que os governos anteriores do Partido Liberal marginalizaram politicamente os conservadores, assim iniciando um periodo de violencia politica, apelidado de La Violencia. O assassinato do liberal Jorge Eliecer Gaitan, em 9 de abril de 1948, iniciou um motim conhecido como Bogotazo. Estima-se que La Violencia tenha matado pelo menos 180 000 colombianos.

Em 1957, foi assinado o Pacto de Sitges, por meio do qual foi criada a Frente Nacional, uma coalizacao de liberais e conservadores, e foi prevista a alternancia no poder entre os dois partidos e uma divisao igualitaria de cargos no governo. Inicialmente, a declaracao vigoraria por 16 anos. Nos anos seguintes, a impossibilidade de romper com esse esquema levou muitas liderancas da oposicao a aderir aos grupos guerrilheiros, que operavam no pais desde La Violencia e adquiriram definicao ideologica marxista nos anos 1960, sob a influencia da Revolucao Cubana.

Foi decidido, entao, que o primeiro presidente apos a declaracao seria um conservador, mas o partido manteve-se indeciso, entao escolheu-se o liberal Alberto Lleras Camargo para ocupar a presidencia. No governo de Lleras (1958–1962), a lei de reforma agraria foi aprovada e iniciou-se um planejamento nacional da economia. A Colombia aderiu a Alianca para o Progresso, uma tentativa dos Estados Unidos de auxiliar economicamente os paises latino-americanos, e, com a crise economica, a dependencia economica colombiana em relacao aos estadunidenses ficou cada vez maior. 

Em 1962, assumiu a presidencia o conservador Guillermo Leon Valencia, em cujo governo (1962–1966) foram adotadas medidas economicas extremas, devido a piora da situacao economica, elevando o desemprego e gerando insatisfacao contra a Frente Nacional, sobretudo nas cidades. O general Rojas Pinilla foi preso em 1963 sob a acusacao de conspirar contra o regime. A crise economica levou o Congresso a conceder poderes extraordinarios a Valencia. A situacao continuou a agravar-se no plano politico, culminando com a reimplantacao do estado de sitio em 1965, apos disturbios estudantis. Alem disso, novas guerrilhas marxistas surgiram no governo de Valencia, como o Exercito de Libertacao Nacional (ELN) em 1964 e as Forcas Armadas Revolucionarias da Colombia (Farc) em 1966.

Em 1966 comecou a gestao de Carlos Lleras Restrepo (1966–1970), talvez a mais bem-sucedida da historia colombiana. A economia recuperou-se com base num planejamento correto e em reformas politicas essenciais. Ao final de seu governo, a economia apresentava um crescimento anual de 6,9%. Na eleicao de 1970, o conservador Misael Pastrana Borrero sagrou-se vencedor, derrotando o ex-ditador Rojas Pinilla. A insatisfacao esse pleito, sob a alegacao de que Pinilla era o vencedor, deu origem ao grupo guerrilheiro Movimento 19 de Abril (M-19). Na eleicao de 1974, a presidencia passou para o liberal Alfonso Lopez Michelsen, cujo governo (1974–1978) enfrentou problemas economicos. Ainda assim, em 1978 foi eleito outro liberal, Julio Cesar Turbay Ayala (1978–1982), contra quem se aliaram manifestacoes de descontentamento popular e a violencia dos movimentos guerrilheiros de esquerda. O agravamento da situacao provocou a adocao do estado de emergencia.

Em 1982, o candidato conservador Belisario Betancur ganhou as eleicoes presidenciais. Neste mesmo ano, foram anistiados os presos politicos da guerrilha de esquerda. A campanha de pacificacao nacional do presidente Betancur, cujo governo durou de 1982 a 1986, foi dificultada pelo poder do narcotrafico, sobretudo o chamado Cartel de Medellin, que em 1970 se implantara no pais como poder paralelo. O ministro da justica da Colombia foi assassinado em 1984 por ter dado inicio a campanha antidroga. Mesmo assim, o presidente em exercicio deu um grande impulso a esta campanha que levou ao desaparecimento do seu ministro; entretanto, durante o ano de 1985, as guerrilhas recuperaram a forca e a luta contra o narcotrafico foi perdendo o impeto. Em 1985, o pais foi abalado por duas tragedias: o cerco ao Palacio de Justica por sediciosos, com a morte de mais de 90 pessoas entre sequestradores e sequestrados, e a erupcao do vulcao Nevado del Ruiz, que levou a morte cerca de 25 000 pessoas.

Em 1986, foi o fim da Frente Nacional. Naquele ano, Partido Liberal venceu as eleicoes e o presidente Virgilio Barco Vargas (1986–1990) declarou uma gigantesca ofensiva contra os traficantes de cocaina do cartel de Medellin, apos os assassinatos de um ministro do Supremo Tribunal e do principal candidato a eleicao de 1990, Luis Carlos Galan Sarmiento. Depois de uma campanha em que foram assassinados os tres candidatos presidenciais, o liberal Cesar Gaviria foi eleito presidente em 1990. Gaviria apoiou a Assembleia Constitucional, que elaborou uma nova Carta, a qual entrou em vigor em 1991. Seguiu-se um acordo com alguns grupos guerrilheiros (principalmente o M-19) para desmobilizacao, a fim de fazerem parte do processo politico. Em julho de 1991, foi descoberto um grande campo petrolifero.

Uma campanha bombista foi levada a cabo pelos narcotraficantes em retaliacao pelo confisco de propriedades e extradicao para os Estados Unidos de membros dos carteis. O presidente norte-americano George H. W. Bush foi um dos aliados antidroga na Colombia, em 1990. Varios lideres ligados ao trafico de entorpecentes renderam-se as autoridades e foram presos. Esta onda de prisoes incluiu o lider do Cartel de Medellin, Pablo Escobar, que conseguiu evadir-se da prisao, em julho de 1992, mas foi morto em um tiroteio quando era cacado por soldados e policiais em 1993. O estado de emergencia foi declarado em 1994 com o intuito de controlar a situacao.

Em junho de 1998, foi eleito presidente o conservador Andres Pastrana, que fez sua campanha prometendo uma profunda reforma das instituicoes do Estado. Assim que foi empossado, Pastrana conseguiu que os guerrilheiros das Farc aceitassem sentar a mesa de negociacoes para discutir a pacificacao do pais. Para isso, foi necessario aceitar algumas condicoes, como reconhecer o controle das FARC sobre varios municipios, o que provocou resistencias e protestos no seio das Forcas Armadas Colombianas. Assim mesmo, Pastrana foi adiante e se deixou fotografar no meio da floresta com o veterano lider das Farc, Manuel Marulanda Velez, conhecido como "Tirofijo" por sua lendaria pontaria.

Seculo XXI 
A administracao do presidente Alvaro Uribe (2002–2010), adotou a politica de seguranca democratica que incluiu uma campanha integrada de antiterrorismo e contrainsurgencia. O plano economico do governo tambem promoveu confianca nos investidores. Como parte de um polemico processo de paz, o grupo paramilitar de extrema-direita Autodefesas Unidas da Colombia, enquanto uma organizacao formal, deixou de funcionar. Em fevereiro de 2008, milhoes de colombianos protestaram contra as Farc e outros grupos ilegais. Em julho de 2010, o presidente venezuelano Hugo Chavez cortou relacoes com a Colombia, pois o vizinho acusou a Venezuela de apoiar grupos guerrilheiros. No entanto, com uma reuniao conciliatoria no mes seguinte, as relacoes se normalizam.

Em 2010, foi eleito presidente Juan Manuel Santos, do Partido Social da Unidade Nacional. Em outubro de 2012, tiveram inicio na Noruega as negociacoes de paz entre o governo de Santos (2010–2018) e as Farc, que prosseguiram em Cuba, criticadas por Uribe, que rompeu com Santos. Em 2014, Santos e reeleito, derrotando Oscar Ivan Zuluaga (CD), aliado e correligionario de Uribe. No entanto, um referendo em 2 de outubro de 2016 para ratificar o acordo de paz com as Farc nao teve exito. Em novembro de 2016, no entanto, o governo colombiano e esse grupo guerrilheiro assinaram um acordo de paz revisado, que o Congresso colombiano aprovou. Em 2016, o presidente Santos recebeu o Premio Nobel da Paz. O governo iniciou um processo de atencao e uma reparacao abrangente das vitimas do conflito. A Colombia mostrou progressos modestos na luta pela defesa dos direitos humanos, como apontou a ONG Human Rights Watch. Foi criada uma "Jurisdicao Especial para a Paz" para investigar, esclarecer, perseguir e punir as graves violacoes dos direitos humanos e as violacoes graves do direito humanitario internacional ocorridas durante o conflito armado e para satisfazer o direito das vitimas a Justica. Durante sua visita a Colombia em 2017, o Papa Francisco fez homenagem as vitimas do conflito.
Em 2017, o entao presidente estadunidense Donald Trump ameacou intervir militarmente na Venezuela para derrubar o presidente Nicolas Maduro, o que foi rejeitado pelos paises latino-americanos. Ao mesmo tempo, o governo colombiano preparava um plano de contingencia de emergencia devido a crise social, politica e economica na Venezuela e o Ministerio das Relacoes Exteriores da Colombia disse que todos os esforcos para resolver a crise venezuelana devem ser pacificos e respeitar a soberania do pais.
Nas eleicoes de 2018, o ex-senador Ivan Duque (CD) foi eleito presidente, derrotando o candidato de esquerda, o ex-prefeito de Bogota Gustavo Petro. O governo de Duque (2018–2022) prometeu a reestruturacao do acordo de paz com as Farc, mas foi bastante criticado por nao conseguir reintegrar os ex-membros das guerrilhas a sociedade e por acusacoes de corrupcao.

Em 2019, iniciaram-se protestos de rua exigindo uma serie de demandas. O presidente Duque mostrou-se disposto a atende-las, mas seus esforcos foram paralisados pela pandemia de COVID-19. O governo colombiano foi elogiado por manter uma postura cientifica para combater a Covid-19, mas quem assumiu a lideranca em adotar as medidas contra a emergencia sanitaria foram os prefeitos. Em abril de 2021, violando o lockdown, iniciaram-se protestos contra o governo, que duraram semanas, contra o projeto de reforma tributaria que afetaria a classe media e trabalhadora. Alem dos bloqueios de estradas dos manifestantes, houve confrontos entre estes e a policia.

A insatisfacao com Duque e a crescente desigualdade de renda favoreceram a vitoria do candidato esquerdista Gustavo Petro (Colombia Humana) nas eleicoes presidenciais de 2022, derrotando o milionario conservador Rodolfo Hernandez. Petro se tornou o primeiro presidente de esquerda da historia do pais e, por ser ex-integrante da M-19, tambem se tornou o primeiro ex-guerrilheiro a assumir a presidencia. A vice-presidente na chapa eleita, Francia Marquez, se tornou a primeira mulher negra a assumir tal cargo. Petro tomou posse sob a promessa de maior participacao governamental em uma economia mais verde e igualitaria.

A Colombia esta localizada na America do Sul, precisamente no noroeste do subcontinente. Sua superficie territorial e de 1 141 748 km², fazendo deste o 25.º maior pais do mundo. Faz fronteira a leste com a Venezuela e Brasil; ao sul com o Equador e Peru, ao norte com Panama e Mar do Caribe e a oeste com Equador e Oceano Pacifico. Seu maior limite territorial e com a Venezuela, compartilhando com esta  km de fronteira, seguido do Brasil e Peru, com  e  km de fronteira, respectivamente. O pais possui, ainda  km de costa litoranea. A menor fronteira e registrada com o Panama, com 266 km fronteiricos. A Colombia reivindica tres distritos especiais e as ilhas de San Andres e Providencia, disputadas com a Nicaragua.

Parte do Circulo de fogo do Pacifico, uma regiao do mundo sujeita a terremotos e erupcoes vulcanicas, a Colombia e dominada pelas montanhas dos Andes. Alem do Macico Colombiano (nos departamentos do sudoeste de Cauca e Narino), estas sao divididas em tres ramos conhecidos como cordilheiras: a Cordilheira Ocidental, junto a costa do Pacifico, incluindo a cidade de Cali, a Cordilheira Central, entre os vales dos rios Cauca e Magdalena (a oeste e a leste, respectivamente) e incluindo as cidades de Medellin, Manizales, Pereira, Armenia e Quindio, e a Cordilheira Oriental, que se estende de nordeste da Peninsula de La Guajira e inclui Bogota, Bucaramanga e Cucuta. Os picos na Cordilheira Occidental excedem  m, enquanto a Cordilheira Central e a Cordilheira Oriental atingem  m. Com  m de altitude, Bogota e a cidade mais alta de seu tamanho no mundo.

A leste dos Andes esta a savana do Llanos, parte da bacia do rio Orinoco, e, no extremo leste do sul, a selva da floresta amazonica. Juntas, essas planicies constituem mais de metade do territorio da Colombia, mas elas contem menos de 3% da populacao do pais. O norte da costa do Caribe, que abriga 20% da populacao e onde se localizam as importantes cidades portuarias de Barranquilha e Cartagena, geralmente consiste de baixas planicies, mas tambem contem a Sierra Nevada de Santa Marta, que inclui os picos mais altos do pais (Pico Cristobal Colon e o Pico Simon Bolivar), e o deserto de Guajira. Em contrapartida, as estreitas e descontinuas planicies costeiras do Pacifico, apoiadas pelas montanhas da Serra de Baudo, estao cobertas de uma densa vegetacao e sao pouco povoadas. O principal porto do Pacifico e o de Buenaventura. O territorio colombiano tambem inclui uma serie de ilhas do Caribe e do Pacifico.

Os vales de Magdalena, Cauca e Atrato-San Juan se destacam por sua extensao entre os diferentes vales da Colombia. Quanto a planicies, sao notaveis as do Pacifico, a Amazonica, do Caribe e as da Orinoquia. As montanhas perifericas, apesar da proximidade geografica, nao fazem parte das cordilheiras andinas. O sistema que forma tais montanhas e composto pelos montes de Maria, pelas montanhas de la Guajira e pelas serras de la Macarena, Piojo, Santa Marta e del Darien, sendo que esta ultima esta situada na fronteira do pais com o Panama.

A Colombia possui cinco regioes naturais, por seus diferentes relevos, ecossistemas e climas: Amazonia, Andina, Caribe, Insular, Orinoco e o Pacifico. A regiao Amazonica e a mais extensa e menos povoada. Apresenta elevada umidade, pluviosidade e calor e faz parte da Bacia Amazonica. A regiao Andina inclui os vales dos rios Cauca e Magdalena, sendo a mais povoada do pais. O Caribe colombiano compreende os grupos caribenhos e montanhosos fora do Andes, como os montes de Maria, as montanhas de Sierra Nevada de Santa Marta e as serras de la Macarena, Piojo e la Guajira. O clima nesta regiao e quente, chegando ao semiarido em grande parte de La Guajira.

A regiao insular e formada pelas ilhas do arquipelago de Santo Andre, Providencia e Santa Catarina, no Mar do Caribe, e as ilhas de Malpelo e Gorgona, no Oceano Pacifico, apresentando ecossistemas de corais e uma alta diversidade de especies aquaticas. Ja a regiao do Orinoco esta localizada no nordeste da Colombia, constituindo-se numa area plana, de baixa altitude, parte da bacia rio Orinoco e pouco habitada. O Pacifico colombiano forma-se de planicies costeiras e montanhas da regiao, que nao pertencem a Cordilheira dos Andes, incluindo as montanhas de Baudo. Possui, ainda, abundantes manguezais e florestas densas, com uma regiao umida e de maior precipitacao.

Ha 56 parques nacionais na Colombia, administrados pelo Sistema Nacional de Unidades de Conservacao e Areas Protegidas, cobrindo 11,28% do territorio continental e maritimo do pais. Atraves da Lei nº 165, de 1994, a Colombia assinou um acordo de biodiversidade, que se caracteriza na Politica Nacional da Biodiversidade, o qual resultou na criacao do Sistema Nacional de Unidades de Conservacao e Areas Protegidas. As areas protegidas pelo orgao consistem em 11 santuarios e 41 parques nacionais, alem de uma area natural unica e duas reservas naturais. Estas areas sao importantes para a protecao dos ecossistemas, biodiversidade e gerenciamento dos recursos hidricos. Estima-se que a o volume de agua existente nessas areas e responsavel pelo abastecimento de 25 milhoes de pessoas.

A Colombia e considerado um dos paises megadiversos do mundo, classificado em terceiro lugar em numero de especies vivas e em primeiro em numero de especies de aves. O pais tem entre 40 000 e 45 000 especies de plantas diferentes, o equivalente a 10 ou 20% de todas as especies do mundo, o que e ainda mais notavel dado que a Colombia e considerada um pais de tamanho intermediario, com cerca de 1/9 do tamanho do territorio dos Estados Unidos, por exemplo. A Colombia e o segundo pais mais biodiverso do mundo, atras somente do Brasil, que e aproximadamente 8 vezes maior.

A Colombia e o pais do planeta mais caracterizado por seu grau elevado de biodiversidade, com a maior taxa de especies por unidade de area em todo o mundo e com o maior numero de especies endemicas (especies que nao sao encontradas naturalmente em outro lugar) de qualquer pais. Cerca de 10% das especies da Terra vivem no territorio colombiano, incluindo mais de  especies de aves, mais do que a Europa e a America do Norte combinadas. O pais e o lar de 10% das especies de mamiferos, 14% das especies de anfibios e 18% da especies de aves do mundo.

O pais tem cerca de duas mil especies de peixes marinhos e  especies de peixes de agua doce, alem de ter o maior numero de especies endemicas de borboletas, de orquideas e mais de 250 000 variedades de besouros. A Colombia e o primeiro em numero de especies de anfibios, alem de concentrar mais de 30% das especies de tartarugas marinhas e 25% das especies de crocodilos do planeta. Existem 34 especies de primatas, 270 especies de cobras e, de acordo com estimativas, 300 000 especies de invertebrados no pais, que ainda possui 32 biomas terrestres e 314 tipos de ecossistemas diferentes.

De acordo com um relatorio do World Wide Fund for Nature (WWF), quase metade dos ecossistemas da Colombia esta em condicoes criticas ou em perigo de extincao. Alem disso, das  especies de plantas avaliadas, 665 (36%) estao ameacadas de extincao, enquanto das 284 especies de animais terrestres avaliadas, 41 estao criticamente ameacadas, 112 estao ameacadas e 131 estao vulneraveis. Segundo o WWF, a degradacao ambiental na Colombia se deve a extracao de petroleo e minerais e muitas empresas responsaveis sao estrangeiras.

Ha quatro bacias hidrograficas na Colombia: a do Pacifico, a costa caribenha, do Catatumbo e a Costa Atlantica. O Macico colombiano e de grande importancia para o pais, pois ali nascem os rios Caqueta (chamado de Japura no Brasil), Patia, Cauca e Magdalena. Em Sierra Nevada de Santa Marta estao as nascentes dos rios Don Diego, Rancheria e Dibulla, os quais desembocam no mar do Caribe e formam a area hidrografica do Caribe. O rio Atrato, que faz parte desta regiao hidrografica, e um dos maiores rios do mundo no que diz respeito ao tamanho de sua bacia.

A bacia do Pacifico e formada pelos rios da parte oriental do pais que, por sua vez, nascem em um local conhecido como Nudo de los Pastos — tambem chamado de macico de Huaca. Uma caracteristica que o diferencia das demais bacias do Pacifico na America do Sul, e que este possui dois rios de grande porte: o San Juan, o mais caudaloso, e o Patia, o mais longo. O rio Amazonas e o rio Orinoco formam a bacia da Costa Atlantica, que cobre uma area de 670 000 km². Os rios que formam o rio Orinoco nascem na regiao Orinoquia, e seu fluxo varia conforme a mudanca climatica. Na Amazonia colombiana, ha inumeros rios caudalosos, devido a elevada pluviosidade na area, sendo que as mudancas nas vazoes tambem sofrem efeitos das variacoes climaticas. O Catatumbo abrange uma area de 18 500 km², compreendendo os rios Zulia, Sardinata, Tachira e Cucutilla, alem do rio Catatumbo, que desemboca no lago de Maracaibo, na Venezuela. Pantanos e lagoas na Colombia estao localizados nas cadeias de montanhas onde ha varzeas.

O idioma oficial da Colombia e lingua materna de quase todos os seus habitantes e o espanhol. O dialeto colombiano do espanhol possui muitas expressoes locais, muitas das quais aceitas pelas academias linguisticas colombiana e espanhola. Alem do idioma oficial e dominante, existem em territorio colombiano 65 idiomas indigenas, falados por centenas de milhares de pessoas e pertencentes as familias linguisticas aruaque, caribe, chibchana, tupi-guarani e yurumangui. Ademais, ha duas linguas crioulas faladas pela comunidade afrodescendente: o crioulo sanandresano, de base inglesa, falado em San Andres, Providencia e Santa Catalina, e o palenque, falada em San Basilio de Palenque e nas comunidades palenqueras em Cartagena e Barranquilla. A comunidade roma colombiana fala a lingua romani.

O Departamento Administrativo Nacional de Estatistica (DANE) nao recolhe estatisticas religiosas, e relatorios precisos sao dificeis de obter. No entanto, com base em varios estudos, mais de 95% da populacao do pais adere ao cristianismo, a grande maioria dos quais (entre 81% e 90%) e de catolicos romanos. Cerca de 1% dos colombianos participa de religioes indigenas e menos de 1% segue o judaismo, islamismo, hinduismo e budismo. No entanto, apesar do alto numero de adeptos, cerca de 60% dos entrevistados de uma pesquisa feita pelo El Tiempo informaram que nao sao praticantes ativos de sua fe.

Os grupos religiosos do pais facilmente obtem reconhecimento como associacoes organizadas, apesar de alguns pequenos terem enfrentado dificuldade em obter o reconhecimento adicional necessario para oferecer servicos de capelania em estabelecimentos publicos e para realizar casamentos legalmente reconhecidos. Antes de a Constituicao garantir a liberdade de religiao, o catolicismo era a religiao oficial do Estado. Apos a promulgacao da Constituicao de 1991, houve uma separacao entre a Igreja e o Estado, embora a Igreja Catolica ainda detenha uma posicao privilegiada dentro do pais.

A populacao esta concentrada nas montanhas dos Andes e na costa do Caribe. Os nove departamentos da planicie oriental, que compreendem cerca de 54% da area da Colombia, tem menos de 3% da populacao e uma densidade populacional inferior a uma pessoa por quilometro quadrado. O movimento rural para as areas urbanas foi muito intenso em meados do seculo XX, e a Colombia e hoje um dos paises mais urbanizados da America Latina. A populacao urbana aumentou de 31% do total em 1938 para 60% em 1975, e em 2005 esse numero foi para 72,7%.

O chefe do poder executivo e o Presidente da Colombia, que serve tanto como chefe de Estado quanto como chefe de governo, seguido pelo vice-presidente e pelo Conselho de Ministros. O presidente e eleito por voto popular para mandatos de quatro anos e esta atualmente limitado a um maximo de dois mandatos. Ao nivel provincial o poder executivo e exercido pelos governadores de departamentos, prefeitos municipais e os administradores locais para pequenas subdivisoes administrativas, tais como corregedores para corregimientos.

O ramo legislativo do governo e composto pelo Senado e pela Camara dos Deputados. Os 102 assentos do Senado sao nacionais e os representantes sao eleitos por cada regiao e grupos minoritarios. Os membros de ambas as camaras sao eleitos dois meses antes do presidente, tambem por votacao popular e para mandatos de quatro anos. Ao nivel provincial o Poder Legislativo e representado por conjuntos de departamento e conselhos municipais. Todas as eleicoes regionais sao realizadas um ano e cinco meses depois da eleicao presidencial.

Apesar de uma serie de controversias, principalmente em relacao a escandalos politicos, as melhorias na seguranca publica e continuidade do forte desempenho economico do pais garantiram que o ex-presidente Uribe se mantivesse popular entre os colombianos, com seu indice de aprovacao chegando a 85%, de acordo com uma sondagem em julho de 2008. No entanto, depois de dois mandatos, ele foi constitucionalmente impedido de tentar outra reeleicao em 2010. Nas eleicoes de 30 de maio de 2010, o ex-ministro da Defesa, Juan Manuel Santos, recebeu 46% dos votos. Um segundo turno foi necessario uma vez que nenhum candidato recebeu o minimo de 50% dos votos. No dia 20 de junho de 2010, Santos venceu o segundo candidato mais popular, Antanas Mockus, que marcou 21% dos votos.

O ramo executivo do governo e responsavel pela gestao da defesa do territorio colombiano, sendo o presidente do pais o comandante-em-chefe das forcas armadas. O Ministerio da Defesa exerce controle do dia-a-dia das forcas armadas e da Policia Nacional da Colombia. De acordo com o Relatorio de Desenvolvimento Humano da ONU, a Colombia tem 209 000 militares e, em 2005, investiu 3,7% do seu PIB em despesas militares, o que em ambos os casos coloca o pais no 21º lugar no mundo. Dentro da America Latina, as forcas armadas da Colombia sao a terceira maior, atras das forcas do Brasil e do Mexico, e recebem a segunda maior proporcao do PIB, depois do Chile.

As forcas armadas estao divididas em tres ramos: o Exercito Nacional da Colombia, a Forca Aerea Colombiana e a Marinha da Colombia. A Policia Nacional atua como policia e opera de forma independente do servico militar como uma agencia de aplicacao da lei em todo o territorio nacional. Cada uma delas opera com o seu proprio aparato de inteligencia separada da agencia nacional de inteligencia, o Departamento Administrativo de Seguranca. O Exercito Nacional e formado por divisoes, regimentos e unidades especiais, a Armada Nacional pela Infantaria Naval colombiano, a Forca Naval do Caribe, a Forca Naval do Pacifico, a Forca Naval do Sul, Guarda Costeira da Colombia, Aviacao Naval, o comando especifico de San Andres y Providencia e a Forca Aerea por 13 unidades de ar. A Policia Nacional tem presenca em todos os municipios.

A Colombia e dividida em 32 departamentos e um distrito capital, que e tratado como um departamento (Bogota tambem serve como a capital do departamento de Cundinamarca). Os departamentos sao divididos em municipios, por sua vez subdivididos em corregimientos. Cada departamento tem um governo local com governador e assembleia eleitos por sufragio universal para um mandato de quatro anos. Cada municipio e dirigido por um prefeito e um conselho e cada corregimiento por um corregedor eleito ou lider local.

Historicamente uma economia agraria, a Colombia se urbanizou rapidamente no seculo XX. Ao final do seculo, apenas 22,7% dos trabalhadores eram empregados na agricultura, gerando apenas 11,5% do PIB da nacao. 18,7% dos trabalhadores estao empregados na industria, e 58,5% nos servicos, sendo responsaveis por 36% e 52,5% do PIB, respectivamente. Os principais parceiros comerciais do pais sao os Estados Unidos (o controverso acordo de livre comercio com os Estados Unidos esta atualmente aguardando aprovacao pelo Congresso dos Estados Unidos), Venezuela e China. Todas as importacoes, exportacoes e o saldo total de comercio estao em niveis recordes, e a entrada de dolares de exportacao resultou em uma substancial revalorizacao do peso colombiano. A economia colombiana cresceu de forma constante na ultima parte do seculo XX, com o produto interno bruto (PIB) crescendo a uma taxa media de mais de 4% ao ano entre 1970 e 1998. O pais sofreu uma recessao em 1999 (primeiro ano de crescimento negativo desde a Grande Depressao) e a recuperacao foi longa e dolorosa. No entanto, o crescimento nos ultimos anos tem sido impressionante, atingindo 8,2% em 2007, uma das maiores taxas de crescimento na America Latina. Enquanto isso, a Bolsa de Valores da Colombia subiu de  pontos desde sua criacao em julho de 2001 para mais de 7 300 pontos em novembro de 2008.

De acordo com estimativas do Fundo Monetario Internacional (FMI), em 2007 o PIB nominal da Colombia foi de 202,6 bilhoes de dolares (37º maior do mundo e o quarto maior da America do Sul). Ajustado pela paridade do poder de compra (PPC), o PIB per capita esta em US$ , colocando a Colombia na 82ª posicao no mundo. Entretanto, na pratica, essa riqueza e desigualmente distribuida entre a populacao do pais, o que e muito comum na America Latina, tendo a Colombia uma alta pontuacao no coeficiente de Gini, com numeros da ONU colocando o pais na 119ª posicao entre 126 paises. Em 2003, os 20% mais ricos da populacao tinham uma quota de 62,7% do rendimento/consumo e os 20% mais pobres apenas 2,5%. Os gastos do governo respondem por 37,9% do PIB. Quase um quarto desse montante vai para a relativamente elevada divida governamental do pais, estimada em 52,8% do PIB em 2007. Outros problemas enfrentados pela economia incluem a fraca demanda interna e externa, o financiamento do sistema de pensoes do pais e a taxa de desemprego (10,8% em novembro de 2008). A inflacao permaneceu relativamente baixa nos ultimos anos, situando-se em 5,5% em 2007.

O desempenho economico foi impulsionado por reformas liberais introduzidas nos anos 1990 e continuou durante a presidencia de Alvaro Uribe, cujas politicas incluem medidas destinadas a reduzir o deficit publico abaixo de 2,5% do PIB. Em 2008, a Heritage Foundation avaliou a economia colombiana como 61,9% livre, um aumento de 2,3% desde 2007, colocando-a na 67ª posicao do mundo e na 15ª entre os 29 paises das Americas Central e do Sul. A economia da Colombia melhorou nos ultimos anos, o investimento aumentou, passando de 15% do PIB em 2002 para 26% em 2008, e empresas privadas foram reequipadas. Entretanto, o desemprego em 9,1% e a taxa de pobreza em 28,5% em 2014.

A Colombia e rica em recursos naturais e suas principais exportacoes incluem petroleo, carvao, cafe e outros produtos agricolas e ouro. Esta entre os cinco maiores produtores mundiais de cafe, abacate e oleo de palma e e um dos 10 maiores produtores mundiais de cana-de-acucar, banana, abacaxi e cacau. Na pecuaria, a Colombia e um dos 20 maiores produtores do mundo de carne bovina e carne de frango, alem de outras producoes consideraveis. Em 2019, tinha a 46ª industria mais valiosa do mundo (U $ 35,4 bilhoes), de acordo com o Banco Mundial , voltada a producao de alimentos, roupas, bebidas, maquinas e ao setor de transportes. Em 2018 o pais foi o 14º maior produtor mundial de cerveja.

Em 2020, o pais era o 20º maior produtor de petroleo do mundo, extraindo 791 000 barris/dia.. O pais foi o 19º maior exportador de petroleo do mundo em 2015 (681 000 barris/dia). Na producao de carvao, o pais foi o 12º maior do mundo em 2018: 89,4 milhoes de toneladas. O pais foi o 5º maior exportador de carvao do mundo em 2018, com 84 milhoes de toneladas. A producao de ouro do pais ja era consideravel ate 2007, quando cresceu mais de 300%, colocando o pais entre os 25 maiores produtores de ouro do mundo. A Colombia tambem e conhecida como a principal fonte mundial de esmeraldas, enquanto mais de 70% das flores importadas pelos Estados Unidos sao colombianas.

Durante muitos anos, graves conflitos internos armados dissuadiram os turistas de visitarem a Colombia, com alertas oficiais de governos contra viagens ao pais. No entanto, nos ultimos anos, o numero de turistas tem aumentado acentuadamente, gracas as melhorias na seguranca resultantes da estrategia "seguranca democratica" do presidente Uribe, que incluiu aumentos significativos na forca militar e na presenca da policia em todo o pais e empurrou os grupos rebeldes para longe das grandes cidades, estradas e locais turisticos capazes de atrair visitantes internacionais. Estima-se que as visitas de turistas estrangeiros aumentaram de 0,5 milhao em 2003 para 1,3 milhao em 2007, enquanto a Lonely Planet escolheu a Colombia como um dos seus dez principais destinos mundiais de 2006. O Ministro da Industria, do Comercio e do Turismo da Colombia, Luis Guillermo Plata, disse que seu pais recebeu 2 348 948 visitantes em 2008. Ele estava esperando  turistas para 2009.

As atracoes turisticas mais populares incluem o distrito historico de Candelaria no centro de Bogota, a cidade murada e as praias de Cartagena, as cidades coloniais de Santa Fe de Antioquia, Popayan, Villa de Leyva e Santa Cruz de Mompox, o Santuario de Las Lajas Se e Catedral de Sal de Zipaquira. Os turistas tambem sao atraidos por inumeros festivais na Colombia, como o Festival de Flores de Medellin, o Carnaval de Barranquilla, o Carnaval de Negros e Brancos em Pasto e o Festival de Teatro Ibero-Americano em Bogota. Tambem por causa do melhor estado da seguranca no pais, os navios de cruzeiro do Caribe, agora param em Cartagena e Santa Marta. A grande variedade de geografia, flora e fauna em toda a Colombia tambem resultou no desenvolvimento de uma industria de ecoturismo, concentrados em parques nacionais do pais. Os destinos ecoturisticos mais populares incluem: o litoral do Caribe, o Parque Nacional Natural Tayrona na Sierra Nevada de Santa Marta e na Serra do Cabo de la Vela na ponta da Peninsula de La Guajira, o vulcao Nevado del Ruiz, vale Cocora e o deserto Tatacoa na regiao central andina; o Parque Nacional de Amacayacu na bacia do rio Amazonas, e as ilhas do Pacifico Malpelo e Gorgona. A Colombia e o lar de sete Patrimonios Mundiais da UNESCO.

O principal aeroporto da Colombia e o Aeroporto Internacional El Dorado, em Bogota. E o aeroporto mais movimentado da America Latina em numero de voos e em peso das mercadorias transportadas. Varias companhias aereas nacionais (Avianca, AeroRepublica, AIRES, Satena e EasyFly), e as companhias aereas internacionais (como a Iberia, American Airlines, Varig, Copa Airlines, Continental Airlines, Delta Airlines, Air Canada, Air France, Aerolineas Argentinas, Aerogal, TAME, TACA) operam a partir de El Dorado. Devido a sua localizacao central na Colombia e na America, e preferido pelos prestadores Nacional de Transportes Terrestres, bem como fornecedores nacionais de transporte aereo internacional.

A expectativa de vida ao nascer em 2005 foi de 72,3 anos; 2,1% da populacao nao atinge a idade de 5 anos e 9,2% nao chega aos 40 anos de idade. As condicoes de saude na Colombia tem melhorado muito desde a decada de 1980. A reforma de 1993 transformou a estrutura do financiamento da saude publica, a inversao do onus da subvencao dos fornecedores para os usuarios. Como resultado, os empregados tem sido obrigados a pagar planos de saude em que os empregadores tambem contribuem. Embora este novo sistema tenha ampliado a cobertura da populacao pelo sistema de seguranca social e de saude de 21% (pre-1993) para 56% em 2004 e 66% em 2005, persistem disparidades de saude, com os pobres continuando a sofrer as taxas de mortalidade relativamente elevadas. Em 2002, a Colombia tinha  medicos,  enfermeiros e  dentistas; estes numeros equivalem a 1,35 medicos, 0,55 enfermeiros e 0,78 dentistas por mil habitantes, respectivamente. Em 2005, a Colombia tinha apenas 1,1 medicos por mil habitantes, em comparacao com a media latino-americana de 1,5. O setor da saude teria se deteriorado pela corrupcao, incluindo a ma alocacao de recursos e evasao de contribuicoes para o fundo de saude.

O Ministerio da Educacao da Colombia e o orgao responsavel pela coordenacao do sistema nacional de educacao e as secretarias de educacao das regioes sao responsaveis pela administracao do servico e supervisao. A educacao formal e composta por niveis de educacao pre-escolar (tres graus), basicos (nove graus), o ensino medio (duas series) e ensino superior, que e assumido em parte pelo Estado, atraves de varias organizacoes, como a chamada "Cidades Universitarias" localizadas nas grandes cidades, embora cerca de 70% das instituicoes de ensino superior existentes na Colombia sejam privadas. O sistema incorpora tambem as escolas militares, onde os homens e as mulheres podem obter um diploma do ensino medio, dando-lhes formacao militar de reservistas, comandados por oficiais em formacao e/ou oficiais nao comissionados das Forcas Armadas nos ultimos tres anos do ensino medio.

A ciencia e a tecnologia sao desenvolvidas principalmente por universidades publicas na Colombia e ao nivel do Estado, sob os auspicios do governo colombiano por meio do Departamento de Administracao de Ciencia e Tecnologia, o Colciencias. A Colombia nao investe o suficiente em ciencia e tecnologia para fazer uma impacto significativo sobre a economia, no entanto, ha o interesse em desenvolver este setor a nivel local atraves da criacao de parques tecnologicos em areas como energia, saude, software, agronegocio (em Portugal, agroindustria) e biotecnologia.

O ensino superior e ministrado em dois niveis: graduacao e pos-graduacao. A graduacao tem, por sua vez, tres niveis de formacao: nivel tecnico profissional (relacionado aos programas tecnicos profissionais), nivel tecnologico (relacionado aos programas tecnologicos), nivel profissional (relacionado aos programas profissionais universitarios). Na pos-graduacao sao reconhecidas especializacoes, mestrados e doutorados. 182 O ensino superior e avaliado por meio dos Testes Saber (ICFES). Os Testes T&T Saber avaliam as competencias genericas e as competencias especificas comuns de alunos de programas tecnicos e tecnologicos que passaram em 75% dos creditos academicos. O Saber Pro Tests e um exame que testa as competencias dos alunos que estao cursando o ultimo ano dos programas de graduacao em instituicoes de ensino superior.

O setor de telecomunicacoes na Colombia e regulamentado pelo Ministerio das Tecnologias da Informacao e das Comunicacoes da Colombia, atraves do Regulamento de Comunicacoes (CRC). Em 2012, havia 6,291 milhoes de linhas fixas reportadas e, em 2011,  assinantes de telefonia movel, o que equivale a uma cobertura de 103% da populacao. O dominio de topo de codigo do pais (ccTLD) sobre a Internet e .co, sendo que este foi gerido pela Universidade dos Andes entre 1991 e 2004, quando o Conselho de Estado determinou que o gerenciador de dominio colombiano deve ser elaborado pelo Ministerio das Comunicacoes. Em setembro de 2009, ele foi premiado com um contrato de concessao a.CO Internet SAS, a fim de gerenciar o dominio. Em 2011, o numero de usuarios de Internet no pais foi estimado em 25 milhoes, com uma taxa de 56% de participacao do total da populacao, a terceira maior da America Latina. Da mesma forma, o numero de assinantes de internet de banda larga chegou a 2,3 milhoes, uma taxa de 5,1% de adesao.

A Colombia e berco de diversos generos musicais, tais como a Cumbia, o Bambuco, e o Vallenato. Os diferentes generos de musica popular da Colombia sao influenciados por elementos espanhois, amerindios e africanos, bem como outras correntes da America Latina que tem feito da musica colombiana uma das mais ricas da regiao, levando ao reconhecimento varios de seus artistas. A musica colombiana e promovida principalmente pelo apoio de grandes gravadoras, empresas independentes e, em menor medida, o governo da Colombia, atraves do Ministerio da Cultura. De forma descentralizada, o Sistema Nacional de Cultura, por meio do Conselho Nacional de Musica, aconselha o Governo sobre assuntos musicais e em nome de cada uma das seis regioes do pais.

A Sociedade de Autores e Compositores da Colombia (SAYCO) e a Associacao Colombiana de interpretes e produtores de fonogramas (Acinpro) sao as organizacoes responsaveis pela coleta e distribuicao de direitos economicos, causadas pelo uso das obras, para os seus membros e autores estrangeiros, que sao filiados a Confederacao Internacional das Sociedades de Autores e Compositores (CISAC). Muitos generos musicais estrangeiros tem alcancado sucesso comercial no pais, o que os torna bastante difundidos, atraves de estacoes de radio nacionais. Entre esses generos, podem ser citados o merengue, salsa, rock, pop, lambada, entre outros. Apesar da origem estrangeira de tais generos, culturalmente estes tem tido influencia significativa na Colombia. Nesse sentido, esses generos musicais tem representantes em atividade no pais. O genero de origem colombiana que alcancou maior sucesso comercial, ate hoje, e o vallenato.

Cinema 
O cinema colombiano tem suas origens voltadas ao ano de 1897, sendo pouco rentavel e com um destaque modesto ao longo de sua historia. Durante as primeiras decadas do seculo XX, algumas empresas mantiveram um nivel constante de producao, mas a falta de apoio financeiro e a forte concorrencia estrangeira contribuiram para uma diminuicao significativa nas iniciativas de producoes nacionais. A Compania de Fomento Cinematografico (Focine) foi criada na decada de 1980, permitindo que algumas producoes colombianas fossem realizadas. No entanto, a organizacao teve de ser fechada no inicio dos anos 1990. Uma lei de incentivo a producao cinematografica nacional, aprovada em 2003, tem garantido a manutencao da industria de cinema no pais, assim como a realizacao e producao de filmes e curta-metragens.

A culinaria colombiana tem forte presenca do milho alem de outros tuberculos. Uma fruta comum nos pratos do pais e o abacate. Os pratos tipicos tambem levam maior quantidade de temperos, porem nao tanto como nas culinarias indiana ou mexicana, por exemplo. A mandioca tambem esta presente em diversos pratos. A bebida mais comum e a marca da culinaria no pais e o cafe. A gastronomia colombiana varia em cada uma de suas regioes. Na regiao amazonica, a culinaria e caracterizada por ser a base de peixe, sendo o pirarucu um dos mais consumidos. Um dos pratos mais representativos desta regiao e a patarashca, um file de peixe temperado com alho, pimentao e cebola e assado envolto em folhas de bananeira; quase sempre acompanhada por banana frita e farinha de mandioca.

Alguns dos esportes mais praticados na Colombia sao a patinacao e o futebol, sendo este o desporto mais popular. A melhor participacao do pais em Olimpiadas, foi em 2000, quando Maria Isabel Urrutia ganhou o ouro no halterofilismo, na categoria 75 kg. A Selecao de futebol representa o pais nas competicoes da FIFA e da CONMEBOL. A Colombia venceu a Copa America em 2001. Tambem nasceu na Colombia o ex-piloto de Formula 1, Juan Pablo Montoya. No futebol colombiano, destacam-se muitos jogadores tais como Carlos Valderrama, Rene Higuita, Falcao Garcia e James Rodriguez que disputou o premio de melhor do mundo de 2014 e James Rodriguez que e considerado um dos melhores jovens futebolistas, alem do arbitro da FIFA Oscar Ruiz.

Em parte do municipio de Ibirama esta localizada a Floresta Nacional de Ibirama, que abrange tambem os municipios de  Apiuna e Ascurra. A FLONA de Ibirama, como e conhecida, e uma unidade de conservacao federal com area de 570 hectares, ocupada principalmente por florestas nativas e exoticas. Na unidade, sao realizadas atividades de visitacao, pesquisa cientifica, educacao ambiental, fiscalizacao e desenvolvidos projetos envolvendo as comunidades do entorno, principalmente a de Ribeirao Taquaras, onde fica a sede e o acesso principal a unidade de conservacao.

Caracteristicas
Afonso da Maia, fisicamente era baixo, macico, de ombros quadrados e fortes, cara larga, o nariz aquilino e a pele corada. Os cabelos eram brancos, muito curtos e a barba branca e comprida, lembrava um varao esforcado das idas heroicas, um D. Duarte de Meneses ou um Afonso de Albuquerque; psicologicamente consideravam-no o personagem mais simpatico do romance e aquele que o autor mais valorizou. Nao se lhe conhecem defeitos e e um homem de caracter culto e requintado nos gostos. Enquanto jovem adere aos ideais do Liberalismo e e obrigado, por seu pai, a sair de casa; instalando-se em Inglaterra mas, falecido o pai, regressa a Lisboa para casar com Maria Eduarda Runa. Mais tarde, dedica a sua vida ao neto Carlos e ja velho passa o tempo em conversas com os amigos, lendo com o seu gato – Reverendo Bonifacio – aos pes, opinando sobre a necessidade de renovacao do pais. E generoso para com os amigos e os necessitados. Ama a natureza, o que e pobre e fraco e tem altos e firmes principios morais.

Charles Robert Darwin, FRS FGRS FLS FLZ (; Shrewsbury, 12 de fevereiro de 1809 – Downe, 19 de abril de 1882) foi um naturalista, geologo e biologo britanico, celebre por seus avancos sobre evolucao nas ciencias biologicas. Juntamente com Alfred Wallace, Darwin estabeleceu a ideia que todos os seres vivos descendem de um ancestral em comum, argumento agora amplamente aceito e considerado um conceito fundamental no meio cientifico, e propos a teoria de que os ramos evolutivos sao resultados de selecao natural e sexual, onde a luta pela sobrevivencia resulta em consequencias similares as da selecao artificial.

Seu livro de 1859, A Origem das Especies, causou espanto na sociedade e comunidade cientifica da epoca, mas conseguiu grande aceitacao nas decadas seguintes, superando a rejeicao que os cientistas tinham pela transmutacao de especies.  Ja em 1870, a evolucao por selecao natural tinha apoio da maioria dos intelectuais. Sua aceitacao quase universal, entretanto, nao foi atingida ate a emergencia da sintese evolutiva moderna entre as decadas de 1930 e 1950 quando um grande consenso consolidou a selecao natural como o mecanismo basico da evolucao. A teoria de Darwin e considerada o mecanismo unificador para explicar a vida e a diversidade na Terra.

Em seus primeiros anos, Darwin recusou cursar medicina na Universidade de Edimburgo; ao inves disso, focou-se em pesquisar sobre animais invertebrados. Pela Universidade de Cambridge (Christ's College), ele tomou a iniciativa pelas ciencias naturais e viajou durante cinco anos pelo HMS Beagle, projeto que o lancou como eminente geologo e cujas observacoes sustentaram as ideias de Charles Lyell; as publicacoes de seus diarios sobre os trajetos percorridos consolidaram sua fama. Intrigado com a distribuicao geografica da vida selvagem e dos fosseis coletados durante sua viagem, Darwin comecou investigacoes detalhadas e, em 1838, concebeu a teoria da selecao natural. Depois de discutir suas ideias com varios naturalistas, Darwin precisava de mais tempo para tornar sua ideia publica, algo que entrava em conflito com seu extensivo trabalho geologico que tinha prioridade. Em 1858, o naturalista Alfred Wallace manda um ensaio cientifico para Darwin estabelecendo as mesmas ideias e sugere uma publicacao em conjunto.

Consagrada a publicacao, a teoria evolutiva darwiniana determinou drasticamente o cenario da ciencias biologicas, tornando-se a explicacao dominante sobre o porque da diversidade natural do planeta. Em 1871, Darwin volta a publicar livros significativos, desta vez comecando sobre a sexualidade humana e sua descendencia, intitulado A Descendencia do Homem e Selecao em Relacao ao Sexo, seguido por A Expressao da Emocao em Homens e Animais em 1872. Sua dedicacao pelas plantas resultaram em varias publicacoes de livros, e seu ultimo seria A formacao do molde vegetal atraves da acao de vermes em 1881, meses antes de sua morte no ano seguinte. Em reconhecimento a importancia do seu trabalho, Darwin foi enterrado na Abadia de Westminster, proximo a Charles Lyell, William Herschel e Isaac Newton. Foi uma das cinco pessoas nao ligadas a familia real inglesa a ter um funeral de Estado no seculo XIX. Por seu papel cientifico, Darwin e considerado uma das maiores personalidades da historia.

Ambas as familias eram unitaristas, embora os Wedgwoods tambem compartilhassem a crenca anglicana. O proprio Robert Darwin, que declarava-se um livre pensador, batizou Charles em novembro de 1809 na Anglican St Chad's Church, Shrewsbury. Enquanto pequeno, Darwin e seus irmaos iam a Igreja Unitarista juntamente com sua mae. Com oito anos, demonstrava interesse precoce pela historia natural durante suas participacoes escolares. Em julho daquele ano, sua mae faleceu. Em setembro de 1818, veio a frequentar, junto com seu irmao mais velho Erasmus, a Anglican Shrewsbury School.

Darwin passou o verao de 1825 ganhando sua primeira experiencia profissional como aprendiz de medico, auxiliando no acesso do tratamento aos pobres em Shrewsbury, antes de ir para a Universidade de Edimburgo no mesmo ano, considerado o melhor do curso de medicina no Reino Unido da epoca, e mais uma vez acompanhando seu irmao Erasmus. As cirurgias grosseiras da epoca nausearam Darwin e ele acabou por negligenciar os estudos praticos. Todavia, acabou adquirindo um bom conhecimento de taxidermia apos cursos com John Edmonstone, um ex-escravo o qual tinha acompanhado Charles Waterton nas florestas da America do Sul e que contava sobre suas expedicoes durante as classes, criando as primeiras inspiracoes aventureiras na formacao do jovem naturalista.

Em seu segundo ano universitario, Darwin se juntou a Plinian Society, um grupo de historia natural que defendia com fervor ideias democraticas e ceticas e questionava visoes ortodoxas entre religiao e ciencia da epoca.  Ele ajudou Robert Edmond na investigacao da anatomia e ciclo de vida de invertebrados marinhos situados no Estuario do rio Forth e, em 27 de marco de 1827, apresentou na Society a sua propria descoberta que esporos negros encontrados em certas conchas eram, na verdade, ovos de sanguessugas. Grant acabou por promover o lamarckismo, atitude que espantou Darwin pela audacia, embora ele ja tivesse tido contato com conceitos similares ao ler as publicacoes de seu avo Erasmus. Darwin priorizou em ajudar nas investigacoes geologicas de Robert Jameson, incluindo debates sobre polemica entre neptunismo e plutonismo. Ele aprendeu botanica e ajudou nas colecoes na University Museum, um dos maiores museus europeus da epoca.

O negligenciamento de Darwin em terminar seus estudos em medicina irritou seu pai, que por sua vez o mandou para Christ's Collage, Cambridge, para estudar em um bacharelado de artes, em um primeiro passo rumo a carreira cleriga anglicana, pois era comum intelectuais da igreja seguirem o ramo das ciencias naturais com o objetivo 'de apreciar as belezas divinas'. Darwin acabou nao indo bem nos testes, conquistando apenas um acesso inferior em 1828. Ele preferia montar em cavalos e atirar. Pouco depois, Darwin adquiriu grande interesse por colecionar besouros gracas ao seu primo William Darwin; o jovem naturalista aprendeu a ser zeloso com seus materiais durante este periodo e, desenhando gravuras cientificas, conseguiu publicar seus primeiros trabalhos com James William Stephens. Darwin se tornou amigo proximo e seguidor do botanico John Stevens Henslow,  um entre varios peritos naturalistas que defendiam a uniao entre religiao e ciencias naturais; a amizade entre ele e Henslow  ficou tao caricata que Darwin seria chamado de "aquele que anda com Henslow". Quando os seus exames estavam se aproximando, Darwin dedicou-se com esmero ao estudo da obra de William Paley, figura de grande inspiracao com seu pioneirismo nas versoes modernas no argumento teleologico e autor de Evidences of Christianity.  Em seus exames finais em janeiro de 1931, foi relativamente bem sucedido, ficando em decimo lugar entre 178 candidatos nos exames.

Darwin precisou ficar em Cambridge ate junho de 1831. Ele estudou e ficou admirado com o livro de Paley Natural Theology or Evidences of the Existence and Attributes of the Deity  (primeiramente publicado em 1802) que argumenta que, pelas evidencias de um design divino presente na natureza, Deus agiria atraves de leis da naturais. Ao ler o novo livro de John Harschel, Preliminary Discourse on the Study of Natural Philosophy, o qual argumentava que a maneira mais efetiva para entender as leis divinas era atraves do pensamento dedutivo baseado na observacao, entre outros titulos como Personal Narrative of scientific travels de Alexander Von Humboldts, Darwin enraizou cada vez mais suas visoes que o levariam a viajar pelo HMS Beagle. Inspirado pela vontade de contribuir, Darwin planejou visitar Tenerife com alguns colegas apos a graduacao a fim de estudar historia natural nos tropicos. Em sua preparacao, ele se juntou ao curso de geologia de Adam Sedgwicks e, em 4 de agosto daquele ano, viaja com o professor e passa uma quinzena mapeando estratos em Pais de Gales.

Apos deixar Sedgwick em Gales, Darwin passou uma semana com colegas em Barmouth, retornando para casa em 29 de agosto e achando uma carta de Henslow propondo uma viagem a bordo do HMS Beagle; o capitao seria Robert FitzRoy e Henslow deixou claro que apesar da oportunidade irrecusavel para um jovem naturalista, Darwin estaria primeiramente na posicao de cavalheiro e nao apenas como "mero colecionador". O navio partiria em quatro semanas comecando pela costa da America do Sul. A viagem sofreu objecao do pai, Robert Darwin, pois seria "uma perda de tempo", mas o seu cunhado, Josiah Wedgwood II, persuadiu-o a financiar os custos. Darwin fez questao de deixar a expedicao em segredo a fim de manter controle do material coletado, ja que desta maneira este poderia ser melhor preservado e expandido para futuras investigacoes cientificas.

Apos alguns atrasos, a viagem comecou pouco depois do natal de 1831, durando quase cinco anos. Como o capitao FitzRoy planejou, Darwin conseguiu passar a maior parte do tempo em terra para investigar materiais geologicos e acumular colecoes de artefatos naturais, enquanto o Beagle era reparado e abastecia. Nessa epoca ele comecou a esbocar suas primeiras observacoes e quando podia mandava especimes encontrados para Cambridge, anexando copias do seu diario de viagem para sua familia. Tinha algum conhecimento em geologia, e experiencia em colecionar besouros e dissecar invertebrados marinhos, mas em outras areas era novato e recolhia especimes habilmente para serem apreciados por especialistas. Ate quando sofreu com doencas tropicais, ele nao deixou de fazer anotacoes detalhadas em seus diarios enquanto estava a bordo do navio. A maioria de suas anotacoes eram sobre invertebrados marinhos, como os planctons.

A primeira parada foi em Santiago, Cabo Verde, onde Darwin achou amontoado de rochas vulcanicas a grande altitude com varias conchas. O capitao FitzRoy deu-lhe o livro de Charles Lyell, Principles of Geology, o qual defendia os conceitos do uniformitarismo e a lenta formacao e movimento das rochas por longos periodos, pensamento logo sendo adotado por Darwin e que comecou em seguida a teorizar seus proprios conceitos. Na chegada ao Brasil, Darwin encantou-se com a floresta tropical mas desprezou a escravidao na regiao, debatendo sobre o assunto com Fitzroy.

A expedicao prosseguiu ao sul da Patagonia, com uma parada em Bahia Blanca e lugar onde Darwin fez a grande descoberta de fosseis de mamiferos extintos perto de conchas modernas, uma evidencia de que extincoes nem tao recentes ocorreram no sitio sem qualquer sinal de catastrofes ou outras alteracoes bruscas. Ele identificou o pouco conhecido Megatherium atraves de um dente e um osso do braco, um possivel antigo parente gigante do tatu. Esses achados causaram grande interesse entre os cientistas quando Darwin voltou para a Inglaterra.

Tres fueguinos foram capturados durante a primeiro expedicao do Beagle e posteriormente educados como missionarios na Inglaterra. Darwin considerou eles amigaveis e civilizados, ainda que na Terra do Fogo ele acabou por encontrar "selvagens miseraveis e degradantes", nem tao diferentes  quanto os animais da natureza. Darwin sempre permaneceu com a ideia que, apesar da diversidade, todos os humanos tinham o potencial para serem civilizados. Ao contrario de outros colegas cientistas, ele nunca considerou uma barreira intransponivel entre humanos e animais. Apos um ano, o projeto com os fueguinos foi abandonado. Um deles, com o nome adotado de Jemmy Button, chegou a ter uma esposa, mas jamais desejou abandonar seus conterraneos e ir para a Inglaterra.

Nas Ilhas Galapagos, famosas por sua geologica vulcanica, Darwin buscou por evidencias ligando a vida selvagem com elementos que indicassem um inicio de vida antiga na Terra, e encontrou tentilhoes (familia cientifica: Fringillidae) que variavam entre si de ilha em ilha, inclusive daqueles encontrados no Chile. Darwin soube de carapacas tartarugas correspondentes de cada uma das ilhas, mas acabou falhando em coleta-las pois foram servidas como comida no navio. Na Australia, os marsupiais potoroidae e o ornitorrinco chamaram tanta a atencao de Darwin pelas suas peculiaridades que ele chegou a cogitar na obra de dois distintos Criadores. Ele achou os aborigenes "bem-humorados e receptivos", e notou o quanto estavam ameacados pela presenca dos europeus.

Na Cidade do Cabo, Darwin e Fitzroy conheceram John Herschel, apoiador do uniformitarianismo de Lyell e de "mente aberta para o misterios dos misterios, o porque da 'substituicao' de especies por outras", em um processo "que contraria uma intervencao milagrosa". Enquanto organizava seus diarios na volta para casa, Darwin deixou anotado que, se suas suspeitas sobre os fringilideos, tartarugas e raposas das Ilhas Falkland estavam corretas, " tais fatos 'estabelecem' uma base comum entre as especies", e entao cuidadosamente acrescentou um "poderia estabelecer" ao inves de apenas "estabelecer". Mais tarde Darwin foi incisivo que os fatos "jogam uma luz para mim sobre a origem das especies".

Quando o navio chegou na Cornualha, Inglaterra, em 2 de outubro de 1836, Darwin ja tinha prestigio entre os circulos academicos e cientificos; em 1835 o mentor Henslow ja tinha oferecido cartas de seu ex-pupilo para varios naturalistas renomados, melhorando ainda mais a sua reputacao sobre conhecimento geologico. Assim que chegou na Inglaterra, Darwin visitou sua casa em Shrewbury e reencontrou parentes. Dali partiu apressadamente para Cambridge para ver Henslow, que o aconselhou a encontrar naturalistas dispostos a catalogar as colecoes e concordou em catalogar os especimes botanicos ele mesmo. O pai de Darwin organizou investimentos que permitiram que o seu filho fosse autossuficiente em sua pesquisa cientifica e Darwin nao perdeu tempo para divulgar e estudar os materiais coletados atraves de especialistas de Londres. Os zoologistas tinham bastante trabalho em atraso, e  havia o perigo de especimes serem simplesmente deixados em armazem.

Charles Lyell encontrou Darwin pela primeira vez em 29 de outubro daquele ano e o introduziu ao eminente anatomista Richard Owen, que tinha acesso a Royal Collage of Surgeons para estudar os fosseis coletados por Darwin. Ele encontrou varios achados surpreendentes, incluindo uma preguica gigante e tambem o ja reconhecido Megatherium, como tambem os desconhecidos Scelidotherium e um animal semelhante a um roedor do tamanho de um hipopotamo chamado Toxodon, bastante similar em certos aspectos com a moderna capivara. Os pedacos de armadura eram na verdade pertencentes a um Glyptodon, uma criatura que inicialmente Darwin pensou que parecia com um tatu gigante.  Todas essas criaturas extintas eram relacionadas com especies que vivem atualmente na America do Sul.

Em meados de dezembro, Darwin tomou aposentos em Cambridge a fim de organizar seu trabalho e reescrever seus diarios. Ele escreveu seu primeiro artigo em 1837, demonstrando que a massa de terra sul-americana estava lentamente elevando, sendo apoiado no processo por um entusiasmado Lyell que leu com ele os resultados para a Geological Society of London. Na mesma epoca, Darwin apresentou seus especimes de passaros e mamiferos para a Sociedade Zoologica de Londres e o ornitologista John Gould nao tardou em anunciar que os passaros de Galapagos, os quais Darwin pensou se tratarem de "uma mistura de melro-pretos com fringilideos", eram, de fato, nada menos que doze especies separadas de fringilideos. Em 17 de fevereiro, Darwin foi eleito para o Conselho da Geological Society e a posicao de Lyell como presidente permitiu uma maior divulgacao dos estudos de Owen sobre os fosseis de Darwin, ao apontar como as delimitacoes geograficas de cada especie provavam as ideias uniformitaristas dele proprio.

No inicio de marco, Darwin se mudou para Londres para ficar mais perto do seu trabalho, juntando-se ao grupo academico de Lyell, que continha especialistas tais como Charles Babbage que, por sua vez, descrevia Deus como o 'programador das leis naturais'. Darwin se aproximou novamente do seu irmao e pensador livre Erasmus juntamente com uma de suas amigas proximas, a escritora Harriet Martineau, uma das promotoras do malthusianismo na controversa questao social sobre como melhorar o bem-estar ao reduzir a superpopulacao e a pobreza. Como uma unitarista, ela recebeu com agrado a ideia da transmutacao de especies, conceito promovido por Robert Edmond Grant e outros jovens cirurgioes influenciados por Etienne Geoffroy. A transmutacao era anatema para os anglicanos defensores da ordem social, contudo chegou a ser bastante discutida entre cientistas de renome e despertou grande interesse nas cartas de John Herschel, que defendeu a metodologia de Lyell em desvendar os processos naturais na origem de novas especies.

Gould reencontrou Darwin e contou-lhe que os Mimus das Ilhas Galapagos eram de especies diferentes, nao apenas variacoes de uma mesma, ocorrendo  tambem ramificacoes nos tentilhoes, como o Troglodytidae que igualmente pertencia ao grupo dos fringilideos. Darwin nao tinha etiquetado os fringilideos ilha por ilha, mas atraves das anotacoes dos outros tripulantes, incluindo o capitao Fitzroy, conseguiu identificar a que ilha pertencia cada especie. As duas Rhea tambem eram de especies distintas e, em 14 de marco, Darwin anunciou como a distribuicao das novas especies se modificava mais ao sul.

Em meados daquele marco, Darwin especulou em um dos seus cadernos vermelhos a possibilidade de que "uma especie se transforma em outra" para explicar a distribuicao geografica das especies ainda vivas, como a rhea, e outras ja extintas, como o estranho Macrauchenia, que tinha aspectos similares a um guanaco gigante. Seus pensamentos sobre o tempo de vida, reproducao assexual e sexual foram desenvolvidas no caderno apelidado de "B" durante os meados de julho para falar de variacao na descendencia para "se adaptar e modificar a corrida para um mundo em mudanca" ao explicar as tartarugas-das-galapagos, Mimus e tambem as rheas. Ele fez um rascunho de como seria descendencia por ramificacao, entao uma ramificacao genealogica de uma arvore evolutiva unica, na qual "e um absurdo dizer que um animal e superior a outro", descartando desta maneira as linhagens independentes de Lamarck progredindo para formas superiores.

Enquanto estava estudando de maneira intensiva sobre transmutacao, Darwin comecou a ficar imerso em trabalho. Ainda reescrevendo seus diarios, ele editou e publicou os relatorios especializados sobre as suas coleccoes, e com a ajuda de Henslow obteve um fundo de 1 000 libras esterlinas para suportar a publicacao de um multi-volume denominado Zoology of the Voyage of H.M.S Beagle, uma quantia equivalente a 89 000 libras em 2017. Ele esticou essa quantidade de dinheiro para incluir livros que tinha planeado sobre geologia, e concordou com datas de lancamento irreais com os editores. No inicio da Era Vitoriana, Darwin se apressou em terminar seus diarios e, em agosto de 1837, ja estava corrigindo preliminares da obra.

O excesso de trabalho afetou a saude de Darwin. Em 20 de setembro ele apresentou "uma palpitacao inconfortavel no coracao" e seus medicos recomendaram de imediato a interrupcao do trabalho e que fosse viver no campo por algumas semanas. Apos visitar Shrewsbury ele encontrou parentes em Maer Hall, Staffordshire, mas o interesse em excesso deles por suas historias das suas viagens o desgastou. A sua encantadora, inteligente e culta prima Emma Wedgwood, nove meses mais velha que Darwin, estava trabalhando como enfermeira da tia invalida. O seu tio Josiah mostrou uma area do solo onde restos de cinzas tinham desaparecido e sugeriu ser a acao de minhocas, inspirando uma "nova e importante teoria" sobre o seu papel na formacao dos solos, a qual Darwin apresentou na Geological Society em 1 de novembro de 1837.

William Whewell encaminhou Darwin para tomar o papel de Secretario da Geological Society. Inicialmente ele recusou o trabalho, mas aceitou o emprego em 1838. Apesar da atencao necessaria com seus relatorios do Beagle no processo de edita-los, Darwin conseguiu fazer grandes avancos na area de transmutacao, usando cada oportunidade que tinha para interrogar naturalistas experientes e, de maneira nao convencional, individuos com experiencia pratica em selecao artificial tais como fazendeiros e criadores de pombos. Ao longo do tempo, ele obteve informacao ate mesmo dos seus filhos e familia, parentes, vizinhos, colonialistas e ex-colegas do Beagle. Darwin entao incluiu pesquisas de aspecto humano no escopo de suas especulacoes e, ao ver um orangotango no zoologico em 28 de marco de 1838, fez comparacoes de seu comportamento similarmente infantil ao de criancas.

Plenamente recuperado, ele retornou para Shrewbury em julho. Durante o costume de escrever notas diarias sobre o sistema de respiracao animal, faz um comentario em duas folhas sobre as perspectivas de sua carreira e o futuro de sua vida, em uma escreveu "casar" e na outra "nao casar". Ao acrescentar todas as vantagens, incluindo "uma companhia constante e amiga durante a idade avancada... melhor que um cachorro de qualquer maneira". Ele nao deixou de tambem elencar as desvantagens, como ter "menos orcamento para os livros" e de ser "uma terrivel perda de tempo". No final, Darwin optou pelo sim. Pela decisao favoravel ao casamento, ele discutiu a ideia com seu pai, e entao visitou Emma em 29 de julho. Acabou nao por nao propo-la em casamento daquela vez e, contrariando os conselhos de seu pai, decidiu mencionar suas ideias sobre transmutacao para os presentes.

Malthus e a selecao artificial 
Continuando com suas pesquisas em Londres, Darwin estava concentrado na leitura da sexta edicao do livro de Thomas Malthus, An Essay on the Principle of Population e, em 28 de setembro de 1838, ele notou a afirmacao de que a populacao humana "estava fora de controle, continuava a dobrar de quantidade a cada 25 anos, ou aumenta numa proporcao geometrica", uma progressao geometrica tal que acarretaria no esgotamento das fontes alimenticias em um processo conhecido como catastrofe Malthusiana. Darwin estava bem preparado para comparar seus pensamentos com a "guerra de especies" de plantas formulada por Augustin Pyrame de Candolle, e a luta pela sobrevivencia da vida selvagem, explicando como, no saldo geral, o numero de individuos de uma especie se mantem estavel. Como as especies sempre se reproduzem alem dos recursos disponiveis, variacoes vantajosas tornariam os organismos mais aptos a sobreviver, o que passaria tais variacoes aos seus descendentes, enquanto as variacoes desvantajosas seriam perdidas na linhagem. Darwin escreveu que "a causa final para todos essas 'engrenagens' deve ser para deslindar uma estrutura adequada e adapta-la a mudancas", de modo que "se pode dizer que ha um forca como cem mil cunhas que tenta encaixar-se em todo o tipos de estrutura adaptada nos vaos disponiveis na economia da natureza, ou ao menos formando vaos jogando fora as mais fracas". Este processo resultaria na formacao de novas especies.

Em 11 de novembro, ele retornou para Maer e propos novamente Emma em casamento, sendo que, mais uma vez, apresentou suas ideias ao presentes. Ela aceitou o pedido e, numa troca de cartas de amor, provou como era mente aberta sobre suas diferencas, tambem reforcando sua crenca unitarista e as preocupacoes de que o ceticismo de Darwin talvez os separariam no pos-vida. Enquanto Darwin estava em sua casa de caca em Londres, a doenca dele progrediu e Emma clamou para que ele descansasse, em uma previsao quase profetica de que "nao fique mais adoentado, querido Charley, ate que eu possa cuidar de voce". Ele a encontrou e ambos se mudaram para o que eles chamaram de "Macaw Cottage" ("Casa Arara", por causa de seu interior extravagante). Ele mudaram seu "museu" de colecoes para a residencia ate o natal. Em 24 de janeiro de 1839, Darwin foi eleito membro da Royal Society (FRS). Em 29 de janeiro, Darwin e Emma Wedgwood se casaram em uma cerimonia anglicana feita para se adequar aos costumes unitaristas e logo depois pegaram o trem para sua nova casa.

Darwin agora tinha o material base para trabalhar sobre a teoria da selecao natural, o seu "hobby principal". Suas pesquisas incluiram intensas investigacoes sobre a selecao artificial de plantas e animais e a busca por evidencias de que os animais nao sao fixos, investigando ideias para substanciar a sua teoria. Durante quinze anos esta tarefa era secundario, tendo ele se ocupado principalmente nos seus escritos sobre geologia e em publicar em periodicos especializados sobre suas colecoes do Beagle, principalmente cirripedes.

O livro de Darwin The Structure and Distribution of Coral Reef, sobre sua teoria da formacao dos atois, foi publicado em 1842, apos mais de tres anos de pesquisas. Logo depois, ele comecou a sintetizar seus primeiros "rascunhos" para uma obra sobre selecao natural. Para fugir da pressao urbana de Londres, a familia se mudou para a residencia rural Down House em setembro. Em 11 de janeiro de 1844, Darwin mencionou a sua teorizacao ao botanico Joseph Dalton Hooker, relatando de maneira humoristica e melodramatica que era "como confessar um assassinato". Hooker respondeu que "em minha opiniao ocorreu uma serie de mudancas em diferentes focos e tambem uma mudanca gradual nas especies. Eu ficaria maravilhado em ler o que voce pensa sobre o assunto, ja que nenhuma opiniao neste momento me satisfaz no assunto".

Em julho, Darwin desenvolveu seu "rascunho" em um "ensaio" de 230 paginas, obra para ser expandida com seus outros trabalhos caso morresse prematuramente. Em novembro, foi lancado o livro anonimo Vestiges of the Natural History of Creation, que ficou entre os mais vendidos e trouxe grande atencao publica na transmutacao. Darwin desdenhou do amadorismo na geologia e da zoologia da publicacao, mas revisou cuidadosamente os seus proprios argumentos. A controversia emergiu e o livro continuou vendendo bem, apesar das criticas dos circulos cientificos.

Darwin completou seu terceiro livro geologico em 1846. Ele renovou seu fascinio em animais marinhos invertebrados, entusiasmo que datava de seus tempos de estudante com Grant, dissecando  e classificando cracas que tinha coletado em sua viagem, observando suas interessantes estruturas e as comparando com formas parecidas. Em 1847, Hooker leu o "ensaio" e mandou as criticas necessarias que Darwin precisava, mas que nao se comprometeria e questionava a sua oposicao em atos continuos de criacao divina.

Apos oito anos trabalhando com cracas (Sessilia), Darwin conseguiu encontrar "homologias" demonstrando que partes do corpo minimamente alteradas servem diferentes funcoes para fazer face a novas condicoes e, em alguns generos, ele encontrou minusculos machos parasitas em hermafroditas, o que demonstrava estagios intermediarios na evolucao de sexos distintos. Em 1853, ele ganhou a medalha real da Royal Society, consolidando sua reputacao como biologo. Em 1854, torna-se membro da Linnean Society of London, ganhando acesso postal a sua biblioteca. Darwin comecou a retrabalhar na sua teoria das especies e, em novembro percebeu que divergencias nas caracteristicas dos descendentes podem ser explicadas por elas se tornarem adaptadas a "lugares diversificados na economia da natureza".

No inicio de 1856, Darwin estava investigando se ovos e sementes poderiam sobreviver na agua marinha para espalhar seus descendentes pelo oceano. Hooker aumentou seu ceticismo sobre a visao tradicional fixista das especies, mas um jovem amigo deles, Thomas Henry Huxley, era firmemente contra a transmutacao das especies. Lyell estava intrigado pelas especulacoes de Darwin, sem realmente perceber o que de fato dizia em toda a sua dimensao. Ao ler o livro de Alfred Russel Wallace, On the Law which has Regulated the Introduction of New Species, ele viu similaridades com o pensamento de Darwin e avisou que publicasse seu trabalho o quanto antes. Embora Darwin nao tenha se intimidado, em 14 de maio de 1856 ele comecou a escrever um manuscrito. Conseguir responder perguntas dificeis fez ele ganhar ritmo e aumentou seus planos para um "grande livro sobre as especies" intitulado Natural Selection, o qual deveria tambem deveria conter no cabecalho algo como "excluindo o homem". Ele continuou suas pesquisas, obtendo especimes e informacoes de naturalistas pelo globo, incluindo de Wallace, que estava em Borneu. Em meados de 1857, ele adicionou uma secao chamada "Teoria aplicada das Racas Humanas", mas nao avancou no topico. Em setembro de 1857, Darwin mandou para o botanico estadunidense Asa Grey uma sintese de suas ideias, incluindo um abstrato de Natural Selection. Ele respondeu que evitaria comentar sobre um assunto "tao cercado de preconceitos", encorajando as teorias de Wallace e comentando que "eu fui muito alem do que voce".

O livro de Darwin estava apenas parcialmente completo quando, em 18 de junho de 1858, ele recebeu uma carta de Wallace descrevendo a selecao natural. Chocado que sua ideia tenha sido antecipada por outra pessoa, Darwin a enviou para Lyell no mesmo dia, como instruido por Wallace; embora este nao tenha recomendado uma publicacao, Darwin sugeriu para Wallace que ele poderia escolher qualquer jornal para publicar o material por meio de Darwin. Ele estava passando por momentos dificeis com sua familia em meio a uma crise fatal de escarlatina em sua cidade e ele passou a responsabilidade para seus amigos. Apos alguma discussao, Lyell e Hooker decidiram uma apresentacao conjunta na Linnean Society em 1 de julho, intitulada On the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection. Na noite de 28 de junho, o filho bebe de Darwin morreu de escarlatina, depois de quase uma semana de crises fortes, o que deixou ele muito transtornado para participar ou ver a apresentacao.

A teoria nao recebeu grande atencao de imediato; o presidente da Linnean Society observou, em maio de 1859, que aquele ano nao teve grandes descobertas revolucionarias. Apenas um critico mais notavel se lembrou de Darwin; o professor Samuel Haughton declarou que "tudo que foi apresentado de novo e falso e o velho continua verdadeiro". Darwin se exauriu por treze meses para produzir um abstract de seu "grande livro", sofrendo de doencas, mas nunca deixando de continuar gracas ao encorajamento de seus amigos cientistas. Lyell conseguiu uma publicacao pela editora John Murray.

A Origem das Especies acabou se provando surpreendentemente popular, sendo que toda a remessa de 1250 copias foi vendida quando publicada pelas editoras em 22 de novembro de 1859. No livro, Darwin desenvolveu "um extenso argumento" com observacoes detalhadas, alem de se antecipar de futuras objecoes. No caso do descendente comum, ele incluiu evidencias homologas entre humanos e outros mamiferos. Ao adentrar na selecao sexual, explicou como isso poderia fornecer dicas para explicar as diferencas racas humanas. Ele evitou uma discussao explicita sobre a origem humana, mas implicou sua significancia na sentenca: "Que a luz seja jogada na origem humana e sua historia". Sua teoria e exemplificada na introducao:

O livro levantou interesse internacional, com menos polemica que o popular Vestiges of the Natural History of Creation. Embora a condicao de saude de Darwin o tenha mantido longe dos debates publicos, ele submeteu ao escrutinio todas as respostas cientificas, comentando as colunas de jornais, analises, artigos, satiras e caricaturas, alem de falar sobre com colegas ao redor do mundo. O livro nao discutia explicitamente as origens humanas, mas incluiu varias sugestoes sobre o ancestral humano e quais as melhores inferencias. Uma primeira critica perguntou: "se um macaco se tornou homem – porque nao o homem nao poderia se tornar macaco?", alem de ter afirmado que a questao deveria ser deixada para os teologos, pois era muito perigosa para o leitor comum. Entre as primeiras analises positivas, Huxley atacou Richard Owen, lider do establishment cientifico que ele estava tentando derrubar. Em abril, a critica de Owen atacou os proximos de Darwin e ridicularizou suas ideias, enfurecendo-o, mas Owen e outros comecaram a promover a ideia de uma evolucao guiada pelo sobrenatural. O naturalista Patrick Matthew chamou a atencao para o fato de que ele chegou a desenvolver o conceito da selecao natural na formacao de novas especies em um livro de 1831, mas nao continuou mais a fundo.

A resposta da Igreja Anglicana foi mista. Os antigos tutores de Darwin, Sedgwick e Henslow, rechacaram suas ideias, mas os clerigos liberais interpretaram a selecao natural como um instrumento do design de Deus, sendo que o clerigo Charles Kingsley via "apenas como um conceito nobre da concepcao da Deidade". Em 1860, a publicacao de Essays and Reviews por varios teologos anglicanos liberais desviou as atencoes clericais sobre Darwin, sendo que as ideias de alta critica eram atacadas por autoridades da igreja e classificadas como heresia. Nos ensaios, Baden Poweel argumenta que os milagres quebram as leis de Deus, entao acreditar neles seria ateismo. Ele tambem louvou "a publicacao do Sr. Darwin defendendo o grande principio dos poderes evolutivos da natureza". Asa Gray discutiu teologia com Darwin, que captou e distribuiu os panfletos de Gray sobre a evolucao teista, que dizia que selecao natural nao e inconsistente com a teologia natural. A confrontacao mais famosa sobre as ideias de Darwin foi o debate evolutivo em Oxford de 1860 durante um encontro da Associacao Britanica para o Avanco da Ciencia, onde o Bispo de Oxford, Samuel Wilberforce, embora nao tenha feito oposicao a transmutacao das especies, argumentou contra a evolucao darwiniana e a teoria de que humanos descenderem de primatas. Joseph Hooker argumentou incisivamente a favor de Darwin, e a famosa resposta de Thomas Huxley, de que ele preferiria se um descendente de um primata que de um homem que usa eloquencia para destruir a verdade, tornou-se simbolo do triunfo da ciencia sobre a religiao.

Ate os amigos mais proximos de Darwin, Gray, Hooker, Huxley e Lyell, nao deixaram de expressar varias consideracoes sobre sua teoria mas deixaram de dar um forte apoio, assim como varios outros, particularmente jovens naturalistas. Grey e Lyell buscaram reconciliacao com a fe, enquanto Huxley defendeu uma polarizacao entre religiao e ciencia. Ele lancou campanhas agressivas contra a autoridade do clero na educacao, mirando o objetivo de acabar com a dominancia dos clerigos e aristocratas amadores sob a jurisdicao de Owen, em favor de uma nova geracao de cientistas profissionais. Owen declarava que a anatomia do cerebro provava que os humanos eram uma ordem biologica separada dos primatas, argumento mostrado como falso por Huxley em uma longa disputa parodiada por Kingsley como a "Grande Questao do Hipocampo".

O darwinismo se tornou um movimento que cobria uma grande extensao de ideias revolucionarias. O livro de 1863 de Lyell, Geological Evidences of the Antiquity of Man, popularizou o conceito de pre-historia, embora sua precaucao sobre introduzir a evolucao tenha desapontado Darwin. Semanas depois. Huxley lancou a obra Evidence as to Man's Place in Nature, mostrando que, anatomicamente, seres humanos sao primatas. Logo depois, veio Henry Walter Bates com seu livro The Naturalist on the River Amazons, que providenciou evidencias empiricas para a selecao natural. Gracas ao lobby, Darwin foi agraciado com a maior honra cientifica britanica, a Medalha Copley da Royal Society, galardoada em 3 de novembro de 1864. Nesse dia, Huxley promoveu o primeiro encontro do que se tornaria o influente "Clube X", dedicado a "ciencia, pura e livre, nao obstruida por dogmas religiosos". Ja no fim da decada a maioria dos cientistas concordavam que a evolucao ocorreu, mas apenas uma minoria dava suporte a visao de Darwin de que o mecanismo chefe era a selecao natural.

A Origem das Especies foi traduzida para varias linguas, tornando-se um importante texto cientifico e atraindo a atencao sobre todos aqueles que se interessavam pelos caminhos percorridos pela vida, incluindo os "trabalhadores" que se reuniam nas palestras de Huxley. A teoria de Darwin tambem influenciou varios movimentos do periodo e virou um ponto chave da cultura popular. Cartonistas parodiavam a ancestralidade animal humana em uma velha tradicao de mostrar seres humanos com tracos animalescos, enquanto na Gra-Bretanha essas imagens divertidas serviram para popularizar a teoria darwiniana. Em 1862, enquanto estava doente, Darwin deixou sua barba crescer e em 1866, quando reapareceu em publico, caricaturas dele como um primata ajudaram a identificar todas as formas de evolucionismo com o darwinismo.

Inqueritos sobre a polinizacao de insetos o levou a produzir ensaios em 1861 sobre o estudo de orquideas selvagens, mostrando a adaptacao de suas flores para atrair mariposas especificas para cada especie e assegurar a fertilizacao cruzada. Em 1862, no livro Fertilisation of Orchids, deu sua primeira demonstracao detalhada do poder da selecao natural para explicar as complexas relacoes ecologicas, demonstrando previsoes testaveis. Com sua saude deteriorada, Darwin ficou confinado em sua cama em um quarto cheio de experimentos para prever o movimento do crescimento de videiras. Recebeu visitantes admirados por seu trabalho, incluindo Ernst Haeckel, um zeloso preponente do darwinismo incorporado ao lamarckismo com o idealismo de Goethe. Wallace continuou receptivo, apesar de se virar cada vez mais para o espiritualismo.

Lyell popularizou a pre-historia humana, enquanto Huxley provou que seres humanos sao, anatomicamente, primatas. Com A Descendencia do Homem e Selecao em Relacao ao Sexo, publicado em 1871, Darwin estabeleceu, a partir de numerosas fontes, que humanos sao animais, mostrando a continuidade de seus atributos fisicos e mentais, alem de ter apresentado a selecao sexual como uma explicacao de caracteristicas "nao praticas", como a plumagem de pavoes, igualmente com a evolucao da cultura humana, diferencas entre os sexos e a classificacao racial fisica e cultural, ao mesmo tempo que enfatizava que humanos sao todos da mesma especie. Suas pesquisas usando imagens se aprofundaram no seu livro de 1872, A Expressao das Emocoes no Homem e nos Animais, uma das suas primeiras obras a apresentar fotografias impressas, na qual discute a evolucao da psicologia humana e sua continuidade com o comportamento animal. Ambos os livros se mostraram bastantes populares e Darwin ficou impressionado com a recepcao geral de suas obras, anotando que "todos estao falando sobre sem ao menos estarem chocados." Sua conclusao foi "que o homem, com todas as suas qualidades nobres, com a simpatia que sente por todos aqueles menos favorecidos, com a benevolencia que se estende nao somente aos outros homens, mas tambem com a criatura mais humilde, que com seu intelecto espelhado ao divino penetrou nos movimentos e constituicoes do sistema solar — com todos seus poderes o homem ainda traz em sua estrutura fisica a marca indelevel de sua origem primitiva.".

Seus experimentos relacionados a evolucao e pesquisa o levou a publicar os livros sobre orquideas, Insectivorous Plants, The Effects of Cross and Self Fertilisation in the Vegetable Kingdom, sobre as diferentes formas de flores e plantas da mesma especie, e The Power of Movement in Plants. Seu trabalho botanico foi interpretado e popularizado por varios autores, como Grant Allen e H. G. Wells, e ajudou a transformar as ciencias botanicas no final do seculo XIX e inicio do seculo XX. Seu ultimo livro foi The Formation of Vegetable Mould through the Action of Worms, de 1881.

Em 1882, Darwin foi diagnosticado com o que era chamado angina pectoris, o que significava trombose coronariana e doenca do coracao. No periodo de sua morte, medicos diagnosticaram "ataques de angina" e "falha do coracao". Atualmente, especula-se que Darwin sofria de uma doenca de Chagas cronica. Essa especulacao e baseada no trecho de um diario escrito por Darwin, que descreve que ele foi mordido por um barbeiro em Mendoza, Argentina, em 1835; e baseado nos varios sintomas que ele exibiu, como doencas cardiacas as quais sao caracteristicas da doenca. A exumacao do corpo de Darwin e necessaria para determinar precisamente seu estado de infeccao ao detectar DNA do parasita T. cruzi, que causa doenca de Chagas.

Darwin morreu em 19 de abril de 1882 em Down House. Suas ultimas palavras foram dirigidas a sua familia, falando a Emma: "Pelo menos nao estou com medo de lembrancas postumas de como voce foi uma otima esposa. Conte para todos os meus filhos para lembrar o quao bons foram para mim" e entao, enquanto ela descansava, ele repetidamente disse a Henrietta e Francis: "Quase vale a pena estar doente para ser cuidado por voces". Ele esperava ser enterrado na Igreja de St Mary em Downe, mas por um pedido de seus colegas, apos uma peticao publica no parlamento, William Spottiswoode (presidente da Royal Society) conseguiu que Darwin fosse enterrado com honras na Abadia de Westminster, perto de John Herschel e Isaac Newton. O funeral aconteceu em 26 de abril, uma quarta-feira, e foi visitado por milhares de pessoas, incluindo a familia, amigos, cientistas, filosofos e dignitarios.

No periodo de sua morte, Darwin ja tinha convencido a maioria dos cientistas de que a evolucao por origem comum estava correta e ele ja era considerado um grande cientista que teve ideias revolucionarias. Em junho de 1909, embora poucos daquele tempo concordassem com sua visao de que a "selecao natural era a principal, mas nao a forma exclusiva de modificacao", Darwin foi honrado por mais de 400 oficiais e cientistas do mundo todo que se encontraram em Cambridge para comemorar o centenario de seu nascimento e o quinquagesimo aniversario da publicacao de A Origem das Especies. No inicio do seculo XX, em um periodo que tem sido denominado como "O eclipse do darwinismo", cientistas propuseram varias alternativas de mecanismos evolutivos, que se provaram insustentaveis. Ronald Fisher, um estatistico ingles, finalmente uniu a genetica mendeliana com a selecao natural, sintese realizada entre o periodo de 1918 ate 1930, ano do lancamento de seu livro The Genetical Theory of Natural Selection. Ele proveu a teoria uma base matematica e estabeleceu um largo consenso cientifico de que a selecao natural e o mecanismo basico da evolucao, portanto a base da genetica populacional e da sintese evolutiva moderna, juntamente com J. B. S. Haldane e Sewall Wright, os quais lancaram os pilares dos debates evolutivos modernos e o refinamento da teoria.

Durante a vida de Darwin, muitos locais foram homenageados com seu nome. Uma extensao de agua adjacente ao Estreito de Beagle foi nomeado Canal de Darwin por Robert FitzRoy apos uma reacao heroica de Darwin, junto com dois ou tres homens, que os salvou de naufragarem de seus barcos quando uma geleira colapsou e causou uma grande onda que teria virado suas embarcacoes; o Monte Darwin, nos Andes, tambem foi nomeado em celebracao ao 25.º aniversario de Darwin. Quando o Beagle estava navegando pela Australia em 1839, o amigo de Darwin John Lort Stokes avistou um porto natural que o capitao do navio Wickham escolheu nomear Port Darwin: um assentamento proximo foi renomeado Darwin em 1911 e se tornou a capital da Territorio do Norte.

Uma estatua em tamanho real portando Darwin sentado por ser visto no salao do Museu de Historia Natural de Londres. Uma estatua de Darwin sentado, revelada em 1897, esta posicionada em frente a Livraria Shrewsbury, o predio usado pela Shrewsbury School, onde Darwin estudou quando crianca. Outra estatua de Darwin quando jovem esta situada nos estabelecimentos da Christ’s College, em Cambridge. A Darwin College, uma faculdade de pos-graduacao da Universidade de Cambridge, tambem foi nomeada em homenagem a familia de Darwin.

Darwin examinou a consanguinidade em seus escritos e percebia a desvantagem em relacao a sexualidade cruzada em varias especies. Apesar de seus medos, a maioria das criancas sobreviveram e muitos de seus descendentes tiveram carreiras consagradas. Das criancas sobreviventes, George, Francis e Horace se tornaram membros da Royal Society, sendo respectivamente um astronomo, um botanico e um engenheiro civil. Todos se tornaram cavalheiros. Um outro filho, Leonard, chegou a ser um soldado, politico, economista, eugenista e mentor de Ronald Fisher, estatistico e biologo evolucionista.

A tradicao da familia de Darwin era nao-conformista unitarista, enquanto que seu pai e avo eram livre-pensadores, seu batismo e escola de infancia eram anglicanos. Quando estava ingressando em Cambridge para se tornar um clerigo anglicano, Darwin nao duvidava a interpretacao literal da Biblia. Ele aprendeu ciencias com John Herschel que, igualmente com a teologia natural de William Paley, buscou explicacoes nas leis da natureza ao inves de respostas miraculosas e viu a adaptacao das especies como uma evidencia do design divino. A bordo do Beagle, Darwin era bem ortodoxo e podia citar a Biblia como uma autoridade moral. Ele olhou para os "centros da criacao" para explicar a distribuicao das especies, e sugeriu que a similaridade das formigas-leao achadas na Australia e Inglaterra eram evidencia da mao divina.

Ao retornar, ele se tornou critico da Biblia como livro historico e questionou se todas as religioes nao poderiam ser igualmente validas. Nos proximos anos, enquanto especulava intensamente sobre geologia e transmutacao de especies, ele pensou bastante sobre religiao e discutiu abertamente o assunto com sua esposa Emma, cuja crenca tambem vinha de estudos intensivos e questionadores. A teodiceia de Paley e Thomas Malthus justificava o mal, tais como a fome e terremotos, como o resultado das leis benevolentes do Criador, o qual, no geral, tinha um resultado positivo. Para Darwin, a selecao natural produzia o lado bom da adaptacao, mas removia a necessidade de um design inteligente, sendo que ele nao conseguia ver o trabalho de uma deidade onipotente diante de toda a dor e sofrimento, como as vespas da familia Ichneumonoidea, que paralisam lagartas para servi-las como comida viva para seus filhotes. Embora ele pensasse que a religiao fosse uma estrategia tribal de sobrevivencia, Darwin estava relutante em desistir da ideia de Deus como o juiz supremo. Ele estava cada vez mais abalado pelo problema do mal.

Darwin permaneceu amigo proximo dos clerigos de Downe e continuou a ter um papel de lideranca no trabalho paroquial da igreja, mas por volta de 1849 comecou a preferir caminhar aos domingos, enquanto sua familia ia na igreja. Ele considerava um "absurdo duvidar que um homem poderia ser um ardente teista e evolucionista" e, embora reticente sobre suas visoes religiosas, em 1879 ele escreveu: "Eu nunca fui um ateista no sentido de negar a existencia de Deus. –  Eu penso que em geral... o agnosticismo poderia ser a forma mais correta de descrever minha mentalidade". Em 1915, Elizabeth Cotton publicou "Lady Hope Story", que alegava que Darwin se converteu ao cristianismo durante sua morte. A alegacao foi repudiada pelos filhos de Darwin e dada como falsa por historiadores.

As visoes sociais e politicas de Darwin refletiam o seu periodo historico e sua posicao social. Ele cresceu em uma familia de reformadores whigs que, como seu tio Josiah Wedgwood, apoiava reformas eleitorais e a emancipacao de escravos. Darwin se opos apaixonadamente a escravidao, enquanto que nao via problema com as condicoes de trabalho dos trabalhadores industriais ingleses ou servos. Em 1826, as licoes de taxidermia do escravo liberto John Edmonstone, que Darwin chamava de um "homem bastante inteligente e respeitoso", reforcou sua crenca que pessoas negras compartilhavam os mesmos sentimentos e poderiam ser tao inteligentes quanto as pessoas de outras racas. Ele tomou a mesma atitude com os nativos que encontrou na viagem pelo Beagle. Essas atitudes nao eram usuais na Gra-Bretanha da decada de 1820, tanto que chocou visitantes norte-americanos. A sociedade britanica se tornou mais racista no meio do seculo, mas Darwin continuou se opondo fortemente contra a escravidao, contra a "hierarquia das entao chamadas racas humanas como especies distintas" e contra o tratamento doentio dos povos nativos. As interacoes de Darwin com os yaganes (fueguinos), como Jemmy Button, durante a segunda viagem do Beagle tiveram um profundo impacto em suas visoes de povos primitivos. Na sua chegada a Terra do Fogo ele fez uma descricao generosa dos "selvagens fueguinos". Essa visao mudou quando conheceu o povo yagane em mais detalhes. Ao estudar os yeganes, Darwin concluiu que o conjunto basico de emocoes dos diferentes grupos humanos eram o mesmo e que as capacidades mentais era basicamente as mesmas dos europeus. Enquanto estudava a cultura yagane, Darwin deixou escapar a profunda cultura ecologica e cosmologica deles ate 1850, quando inspecionou um dicionario de yagane detalhando 32 mil palavras nativas.

Darwin estava intrigado pelo argumento do seu meio-primo Francis Galton, introduzido em 1865, mostrando que a analise estatistica da hereditariedade demonstrava que tracos morais e mentais humanos poderiam ser herdados, enquanto o principio da selecao artificial animal poderia ser aplicado em humanos. Em A Descendencia do Homem, Darwin notou que ajudar fracos a sobreviverem e viabilizarem familias poderia desestabilizar os beneficios da selecao natural, mas tomou cuidado que reter tal ajuda colocaria em risco o instinto de solidariedade, "a parte mais nobre de nossa natureza", e fatores como a educacao poderiam ser mais importantes. Quando Galton sugeriu publicar investigacoes que poderiam encorajar casamentos limitados a uma "casta", ou "dentre aqueles que eram naturalmente favorecidos", Darwin previu dificuldades praticas e pensou que "embora viavel, temia a utopia, o chamado plano em melhorar a raca humana", preferindo simplesmente publicar a importancia da hereditariedade e deixar as discussoes para os individuos. Francis Galton nomeou o campo de estudos que lancara de "eugenia" em 1883.

A fama e a popularidade de Darwin levou seu nome a ser associado com ideias e movimentos que, as vezes, apenas tinham relacao indireta com seus trabalhos e, ate mesmo, iam diretamente contra suas visoes. Thomas Malthus argumentou que o aumento populacional por recursos foi ordenado por Deus para levar os humanos a trabalharem produtivamente e se restringirem em criarem familias; isto foi usado na decada de 1830 para justificar a existencia de workhouses e da economia laissez-faire. Naquele tempo a evolucao estava sendo vista como um implicante de relacoes sociais e o livro Social Statics, publicado em 1851 e de autoria de Herbert Spencer, baseava ideias de liberdade humana em relacao a sua teoria lamarckiana de evolucao.

Logo apos A Origem ser publicada em 1859, criticos ridicularizaram a descricao de Darwin da luta pela sobrevivencia como uma justificativa malthusiana do capitalismo industrial ingles da epoca. O termo darwinismo foi usado por ideias evolucionarias de outros, incluindo a "sobrevivencia do mais apto" de Spencer, como justificativa do progresso do livre-mercado e do poligenismo de Ernst Heackel. Escritores usaram a selecao natural para argumentar por varias ideologias constantemente contraditorias, como o colonialismo e o imperialismo. Entretanto, a visao holistica de Darwin da natureza incluia a "dependencia do outro"; entao pacifistas, socialistas, reformadores sociais liberais e anarquistas, como Piotr Kropotkin, salientaram o valor da cooperacao entre as especies, ao inves da competicao. O proprio Darwin insistiu que politicas sociais nao deveriam ser simplesmente guiadas por conceitos de luta e selecao da natureza.

Depois da decada de 1880, movimentos eugenistas se desenvolveram com ideias de hereditariedade biologica e com justificacoes pseudocientificas que apelavam aos conceitos do darwinismo. Na Gra-Bretanha, a maioria compartilhou visoes cuidadosas de Darwin de melhorias voluntarias e buscou encorajar aqueles com caracteristicas boas na chamada "eugenia positiva". Durante o Eclipse do Darwinismo, uma base cientifica da eugenia foi dada pela genetica mendeliana. A eugenia negativa que mirava eliminar aqueles de "mente fraca" era popular nos Estados Unidos, Canada e Australia, sendo que nos Estados Unidos surgiram leis de esterilizacao compulsoria, o que foi copiado por varios paises. Posteriormente, a eugenia nazista trouxe o campo para um novo patamar, que culminou no genocidio de 6 milhoes de pessoas (vide Holocausto).

 1836: A LETTER, Containing Remarks on the Moral State of TAHITI, NEW ZEALAND, &c. – BY CAPT. R. FITZROY AND C. DARWIN, ESQ. OF H.M.S. 'Beagle. 1839: Journal and Remarks (The Voyage of the Beagle)
 Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle:  publicado entre 1839 e 1843 em cinco volumes por varios autores, editado e supervisionado por Charles Darwin
 1842: The Structure and Distribution of Coral Reefs 
 1844: Geological Observations of Volcanic Islands , (versao em frances)
 1846: Geological Observations on South America 
 1849: Geology from A Manual of scientific enquiry; prepared for the use of Her Majesty's Navy: and adapted for travellers in general., John F.W. Herschel ed.
 1851: A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes.
 1851: A Monograph on the Fossil Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes of Great Britain
 1854: A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Balanidae (or Sessile Cirripedes); the Verrucidae, etc.
 1854: A Monograph on the Fossil Balanidæ and Verrucidæ of Great Britain
 1858: On the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection
 1859: On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life
 1862: On the various contrivances by which British and foreign orchids are fertilised by insects
 1868: Variation of Plants and Animals Under Domestication (PDF format), Vol. 1, Vol. 2
 1871: The Descent of Man and Selection in Relation to Sex
 1872: The Expression of the Emotions in Man and Animals 
 1875: Movement and Habits of Climbing Plants 
 1875: Insectivorous Plants 
 1876: The Effects of Cross and Self-Fertilisation in the Vegetable Kingdom 
 1877: The Different Forms of Flowers on Plants of the Same Species 
 1879: "Preface and 'a preliminary notice'" em Erasmus Darwin de Ernst Krause
 1880: The Power of Movement in Plants 
 1881: The Formation of Vegetable Mould Through the Action of Worms  
 1887: Autobiography of Charles Darwin (editado por seu filho Francis Darwin) 

 Notas .  Darwin era eminente como naturalista, geologo, biologo e autor. Depois de trabalhar como assistente de medico e dois anos como estudante de medicina, foi educado como clerigo; ele tambem foi treinado em taxidermia..  Robert FitzRoy deveria se tornar conhecido apos a viagem pelo literalismo biblico, mas nessa epoca ele tinha interesse consideravel nas ideias de Lyell. Eles se conheceram antes da viagem quando Lyell pediu que fossem feitas observacoes na America do Sul. O diario de FitzRoy durante a subida do rio Santa Cruz, na Patagonia, registrou sua opiniao de que as planicies eram praias altas, mas de volta, recem-casado com uma senhora muito religiosa, ele retratou essas ideias..  Na secao "Morfologia" do Capitulo XIII de A Origem das Especies, Darwin comentou sobre padroes de ossos homologos entre humanos e outros mamiferos, ao escrever: "O que pode ser mais curioso do que a mao de um homem, formada para agarrar, a de uma toupeira para cavar, a perna do cavalo, o remo do boto e a asa do morcego, devem todos ser construidos? No mesmo padrao, e deve incluir os mesmos ossos, nas mesmas posicoes relativas? " e no capitulo final: "O arcabouco dos ossos sendo o mesmo na mao de um homem, na asa de morcego, na barbatana do boto e na perna do cavalo … Explique-se ao mesmo tempo sobre a teoria da descendencia com modificacoes sucessivas, lentas e leves. ". 
Em A Origem das Especies Darwin mencionou as origens humanas em sua observacao conclusiva: "No futuro distante eu vejo campos abertos para pesquisas muito mais importantes. Psicologia sera baseada em um novo fundamento, o da aquisicao necessaria de cada poder e capacidade mental por gradacao. A luz sera lancada sobre a origem do homem e sua historia."

Em A Descendencia do Homem, de 1871, Darwin discutiu a primeira passagem:
"Durante muitos anos colecionei notas sobre a origem ou a descendencia do homem, sem qualquer intencao de publicar sobre o assunto, mas sim com a determinacao de nao publicar, pois pensava que deveria apenas acrescentar aos preconceitos contra os meus pontos de vista. Pareceu-me suficiente para indicar, na primeira edicao de minha Origem das Especies, que por esta obra "a luz seria lancada sobre a origem do homem e sua historia"; e isso implica que o homem deve ser incluido com outros seres organicos em qualquer conclusao geral a respeito de sua maneira de aparecer nesta terra". Em um prefacio a segunda edicao de 1874, ele acrescentou uma referencia ao segundo ponto: "varios criticos dizem que, quando descobri que muitos detalhes da estrutura no homem nao poderiam ser explicados atraves da selecao natural, eu inventei a selecao sexual. Eu dei, no entanto, um esboco razoavelmente claro deste principio na primeira edicao da Origem das Especies e eu afirmei que era aplicavel ao homem"..  Veja, por exemplo, Charlotte Perkins Gilman and the Feminization of Education por Deborah M. De Simone: "Gilman compartilhou muitas ideias educacionais basicas com a geracao de pensadores que amadureceram durante o periodo de 'caos intelectual' causado pela Origem das Especies de Darwin. Marcado pela crenca de que os individuos podem dirigir a evolucao humana e social, muitos progressistas passaram a ver a educacao como uma panaceia para avancar o progresso social e resolver problemas como a urbanizacao, a pobreza ou a imigracao"..  Veja, por exemplo, a musica "A lady fair of lineage high" da opera Princess Ida de Gilbert e Sullivan, que descreve a ascendencia do homem (mas nao da mulher!) dos macacos ..  A crenca de Darwin de que os negros tinham a mesma humanidade essencial que os europeus, e tinham muitas semelhancas mentais, foi reforcada pelas licoes que ele teve de John Edmonstone em 1826. No inicio da viagem do Beagle, Darwin quase perdeu sua posicao no navio ao criticar a defesa e os elogios de FitzRoy sobre a escravidao. Ele escreveu sobre "quao firmemente o sentimento geral, como mostrado nas eleicoes, tem se levantado contra a escravidao. Que orgulho para a Inglaterra se ela for a primeira nacao europeia que a abole completamente! Me disseram, antes de deixar a Inglaterra, que depois de morar em paises escravocratas todas as minhas opinioes seriam alteradas, a unica alteracao que eu conheco e a formacao de uma estimativa muito maior do carater negro".  Quanto aos fueguinos, ele "nao poderia acreditar em quao ampla era a diferenca entre o homem selvagem e o civilizado: e maior do que entre um animal selvagem e um domesticado, visto que no homem ha um maior poder de melhoria", mas ele conhecia e gostava de fueguinos civilizados como Jemmy Button: "Parece maravilhoso para mim, quando penso em todas as muitas boas qualidades dele, que ele deve ter sido da mesma raca e, sem duvida, ter participado do mesmo personagem que os miseraveis e degradados selvagens que conhecemos aqui".

Ele rejeitou os maus-tratos aos povos nativos e, por exemplo, escreveu sobre os massacres da Patagonia contrab homens, mulheres e criancas: "Todos aqui estao plenamente convencidos de que esta e a guerra mais justa, porque e contra os barbaros". Quem acreditaria nesta idade que tais atrocidades poderiam ser cometidas em um pais civilizado cristao?".'  A genetica estudou a hereditariedade humana como heranca mendeliana, enquanto movimentos de eugenia procuravam administrar a sociedade, com foco na classe social, no caso do Reino Unido, e na deficiencia e na etnia, nos Estados Unidos, o que fez com que os geneticistas vissem isso como uma pseudociencia impraticavel. Uma mudanca de acordos voluntarios para a eugenia "negativa" incluiu as leis de esterilizacao compulsoria nos Estados Unidos, copiadas pela Alemanha nazista como a base para a eugenia nazista baseada em racismo virulento "higiene racial".()

 
Agnosticos da Inglaterra
Alunos da Christ's College
Alunos da Universidade de Edimburgo
Anglicanos do Reino Unido
Biologos evolutivos
Circum-navegacao
Etologos do Reino Unido
Familia Darwin-Wedgwood
Geologos da Inglaterra
Historia do pensamento evolutivo
Medalha Copley
Medalha Real
Medalha Wollaston
Membros da Academia Real das Ciencias da Suecia
Membros da Leopoldina (seculo XIX)
Membros da Royal Society
Naturalistas do Reino Unido
Naturalistas do seculo XIX
Pour le Merite (civil)
Sepultados na Abadia de Westminster
Teoricos da evolucao humana

Em 1865, formula e apresenta em dois encontros da Sociedade de Historia Natural de Brno as leis da hereditariedade, hoje chamadas Leis de Mendel, que regem a transmissao dos caracteres hereditarios. Apos 1868, as tarefas administrativas mantiveram-no tao ocupado que nao pode dar continuidade as suas pesquisas, vivendo o resto da sua vida em relativa obscuridade. O profundo significado do trabalho de Mendel nao foi reconhecido ate a virada do seculo XX (mais de tres decadas depois) com a redescoberta de suas leis, especialmente apos a sua morte, sendo hoje conhecido como "Pai da Genetica".

Biografia 
Mendel nasceu em Heinzendorf bei Odrau (hoje chamada Vrazni), no distrito de Novy Jicin, regiao de Troppau (atual Opava), na regiao da Moravia-Silesia, que entao pertencia ao Imperio Austriaco. Foi batizado a 22 de julho (data que muitas vezes se confunde com a sua data de nascimento) e pertencia a uma familia de humildes camponeses. Na sua infancia revelou-se muito inteligente; em casa costumava observar e estudar as plantas. Sendo um brilhante estudante a sua familia encorajou-o a seguir estudos superiores, e, aos 21 anos, a entrar num mosteiro da Ordem de Santo Agostinho em 1843 (atual mosteiro de Brno, hoje na Republica Checa) pois nao tinham dinheiro para suportar o custo dos estudos. Obedecendo ao costume ao tornar-se monge, optou um outro nome: "Gregor". Entao Mendel tinha a seu cargo a supervisao dos jardins do mosteiro.

Apos experimentos iniciais com plantas de ervilha, Mendel decidiu estudar sete caracteristicas que pareciam ser herdadas independentemente de outras caracteristicas: forma da semente, cor da flor, matiz do tegumento da semente, forma da vagem, cor da vagem verde, localizacao da flor e altura da planta. Ele primeiro se concentrou na forma da semente, que era angular ou redonda. Entre 1856 e 1863 Mendel cultivou e testou cerca de 28 000 plantas, a maioria das quais eram plantas de ervilha (Pisum sativum). Este estudo mostrou que, quando diferentes variedades de reproducao verdadeira foram cruzadas entre si (por exemplo, plantas altas fertilizadas por plantas baixas), na segunda geracao, uma em cada quatro plantas de ervilha tinha caracteristicas recessivas de raca pura, dois em cada quatro eram hibridos e um em cada quatro era dominante de raca pura. Seus experimentos o levaram a fazer duas generalizacoes, a Lei da Segregacao e a Lei da Variedade Independente, que mais tarde veio a ser conhecida como Leis da Heranca de Mendel.

Recepcao inicial do trabalho de Mendel 
Mendel apresentou o seu papel "Versuche uber Pflanzenhybriden" ("Experiencias sobre Planta Hibridizacao"), em duas reunioes da Sociedade de Historia Natural de Brno, na Moravia em 8 de Fevereiro e 8 de Marco de 1865. Isso gerou alguns relatorios favoraveis no local, jornais, mas foi ignorado pela comunidade cientifica. Quando o artigo de Mendel foi publicado em 1866 em Verhandlungen des naturforschenden Vereines in Brunn, ele foi visto como essencialmente sobre hibridizacao em vez de heranca, teve pouco impacto e so foi citado cerca de tres vezes nos trinta e cinco anos seguintes. Seu artigo foi criticado na epoca, mas agora e considerado uma obra seminal. Notavelmente, Charles Darwin nao estava ciente do artigo de Mendel, e preve-se que, se ele tivesse conhecimento disso, a genetica como existe agora poderia ter se estabelecido muito antes. A biografia cientifica de Mendel, portanto, fornece um exemplo do fracasso de inovadores obscuros e altamente originais em receber a atencao que merecem.

Durante a vida de Mendel, a maioria dos biologos sustentou a ideia de que todas as caracteristicas foram passadas para a proxima geracao por meio da heranca de mistura, na qual as caracteristicas de cada pai sao calculadas em media. Instancias desse fenomeno agora sao explicadas pela acao de varios genes com efeitos quantitativos. Charles Darwin tentou, sem sucesso, explicar a heranca por meio de uma teoria da pangenese. Foi somente no inicio do seculo XX que a importancia das ideias de Mendel foi percebida.

Em 1900, a pesquisa destinada a encontrar uma teoria bem-sucedida de heranca descontinua em vez de heranca combinada levou a duplicacao independente de seu trabalho de Hugo de Vries e Carl Correns, e a redescoberta dos escritos e leis de Mendel. Ambos reconheceram a prioridade de Mendel, e e provavel que de Vries nao tenha entendido os resultados que encontrou ate depois de ler Mendel. Embora Erich von Tschermak originalmente tambem tenha recebido o credito pela redescoberta, isso nao e mais aceito porque ele nao entendia as leis de Mendel. Embora de Vries mais tarde tenha perdido o interesse pelo mendelismo, outros biologos comecaram a estabelecer a genetica moderna como ciencia. Todos esses tres pesquisadores, cada um de um pais diferente, publicaram sua redescoberta do trabalho de Mendel em um periodo de dois meses na primavera de 1900.

Os resultados de Mendel foram replicados rapidamente e a ligacao genetica rapidamente resolvida. Os biologos aderiram a teoria; embora ainda nao fosse aplicavel a muitos fenomenos, buscava dar uma compreensao genotipica da hereditariedade que eles sentiam faltar em estudos anteriores sobre hereditariedade, que se concentraram em abordagens fenotipicas. A mais proeminente dessas abordagens anteriores foi a escola biometrica de Karl Pearson e Walter Frank Raphael Weldon, que se baseou fortemente em estudos estatisticos de variacao do fenotipo. A oposicao mais forte a esta escola veio de William Bateson, que talvez tenha feito mais nos primeiros dias para divulgar os beneficios da teoria de Mendel (a palavra "genetica" e muitas das outras terminologias da disciplina originaram-se de Bateson). Este debate entre os biometristas e os mendelianos foi extremamente vigoroso nas primeiras duas decadas do seculo XX, com os biometristas alegando rigor estatistico e matematico, enquanto os mendelianos alegaram um melhor entendimento da biologia. A genetica moderna mostra que a hereditariedade mendeliana e, na verdade, um processo inerentemente biologico, embora nem todos os genes dos experimentos de Mendel sejam ainda compreendidos.

Outros experimentos 
Mendel comecou seus estudos sobre hereditariedade usando ratos. Ele estava na abadia de St. Thomas, mas seu bispo nao gostou que um de seus frades estudasse sexo animal, entao Mendel mudou para plantas. Mendel tambem criou abelhas em um galpao que foi construido para ele, usando colmeias que ele projetou. Ele tambem estudou astronomia e meteorologia, fundando a 'Sociedade Meteorologica Austriaca' em 1865. A maioria de seus trabalhos publicados estavam relacionados a meteorologia.

Mendel tambem fez experiencias com Hieracium e abelhas. Ele publicou um relatorio sobre seu trabalho com o falcao, um grupo de plantas de grande interesse para os cientistas da epoca por causa de sua diversidade. No entanto, os resultados do estudo de heranca de Mendel em Hieracium foram diferentes de seus resultados para ervilhas; a primeira geracao era muito variavel e muitos de seus descendentes eram identicos aos pais maternos. Em sua correspondencia com Karl Nageli, ele discutiu seus resultados, mas nao conseguiu explica-los. Nao foi reconhecido ate o final do seculo XIX que muitas especies de gaviao eram apomiticas, produzindo a maioria de suas sementes por meio de um processo assexuado.

Paradoxo de Mendel 
Em 1936, Ronald Fisher, um estatistico proeminente e geneticista populacional, reconstruiu os experimentos de Mendel, analisou os resultados da geracao F2 (segunda filial) e descobriu que a proporcao de fenotipos dominantes para recessivos (por exemplo, ervilhas amarelas versus verdes; ervilhas redondas versus enrugadas) era implausivel e consistentemente muito perto da proporcao esperada de 3 para 1. Fisher afirmou que "os dados da maioria, senao de todos, os experimentos foram falsificados de modo a concordar com as expectativas de Mendel". As alegadas observacoes de Mendel, de acordo com Fisher, foram "abominaveis", "chocantes" e "cozidas".

Outra tentativa de resolver o paradoxo de Mendel observa que as vezes pode surgir um conflito entre o imperativo moral de uma recontagem livre de preconceitos das observacoes factuais de alguem e o imperativo ainda mais importante de avancar o conhecimento cientifico. Mendel pode ter se sentido compelido a “simplificar seus dados para atender a objecoes editoriais reais ou temidas”. Tal acao poderia ser justificada em bases morais (e, portanto, fornecer uma resolucao para o paradoxo de Mendel), uma vez que a alternativa - recusar-se a obedecer - pode ter retardado o crescimento do conhecimento cientifico. Da mesma forma, como tantos outros inovadores obscuros da ciencia, Mendel, um pouco conhecido inovador da classe trabalhadora, teve que “quebrar os paradigmas cognitivos e preconceitos sociais de seu publico. Se tal avanco "pudesse ser melhor alcancado omitindo deliberadamente algumas observacoes de seu relatorio e ajustando outras para torna-las mais palataveis ​​para seu publico, tais acoes poderiam ser justificadas por motivos morais".

Daniel L. Hartl e Daniel J. Fairbanks rejeitam o argumento estatistico de Fisher, sugerindo que Fisher interpretou incorretamente os experimentos de Mendel. Eles acham provavel que Mendel tenha obtido mais de 10 descendentes e que os resultados correspondam as expectativas. Eles concluem: "A alegacao de Fisher de falsificacao deliberada pode finalmente ser posta de lado, porque em uma analise mais detalhada ela provou nao ser sustentada por evidencias convincentes". Em 2008 Hartl e Fairbanks (com Allan Franklin e A.W.F. Edwards) escreveram um livro abrangente no qual concluiram que nao havia razoes para afirmar que Mendel fabricou seus resultados, nem que Fisher deliberadamente tentou diminuir o legado de Mendel. A reavaliacao da analise estatistica de Fisher, segundo esses autores, tambem refuta a nocao de vies de confirmacao nos resultados de Mendel.

 1822 - No dia 20 de Julho, nasce Gregor Johann Mendel na Silesia, na regiao de Troppau, filho de uma familia de camponeses.
 1841-1843 — Estuda dois anos no Instituto Filosofico em Olomouc.
 1843-1854 — Abde no mosteiro de Brno, onde passara a maior parte da sua vida e onde fara as suas famosas experiencias.
 1843 — Torna-se professor de ciencias naturais na Escola Superior de Brno
 1847 — E ordenado sacerdote.
 1851-1853 — Estuda dois anos na Universidade de Viena historia natural.
 1853 — De volta ao mosteiro, da aulas principalmente de Fisica.
 1856 — Inicia as suas experiencias nos jardins do mosteiro onde cruza as ervilhas e diferentes arvores.
 1862 — com alguns colegas do mosteiro funda a Sociedade de Ciencias Naturais.
 1863 — Acaba as suas experiencias em animais e plantas que duraram cerca de sete anos.
 1865 — Gregor Mendel propoe que as caracteristicas hereditarias sao transmitidas em unidades autorreplicaveis, chamadas fatores e, posteriormente, genes
 1866 — Publica oficialmente o seu livro tendo muito pouco impacto na comunidade cientifica.
 1868 — E eleito abade do mosteiro, apos o que nunca mais pode continuar as suas pesquisas devido as numerosas tarefas administrativas.
 1871 — E nomeado presidente da Sociedade de Apicultura de Brno.
 1873 — Mendel demite-se do cargo.
 1874 — E reeleito, mas por razoes pessoais nao ocupa o cargo.
 1884 — Morre a 6 de janeiro de 1884 aos 62 anos de idade.
 1900 — Os botanicos K. Correns (Alemanha), E. Tschermak (Austria) e H. de Vries (Paises Baixos) redescobrem o trabalho de Mendel, demonstrando a sua importancia e estabelecendo as Leis de Mendel.

Foi a ultima edicao do evento onde o campeao anterior do torneio garantia vaga direta na edicao seguinte da competicao. A Franca, campea da edicao de 1998, foi a ultima privilegiada por este sistema. A partir do final deste Mundial, a selecao campea — no caso, o Brasil — teria que garantir vaga na proxima competicao jogando as Eliminatorias, tendo somente o pais-sede do proximo Mundial vaga garantida no certame seguinte, sem a necessidade de disputar as fases classificatorias. Tambem foi a ultima edicao onde a partida de abertura era realizado pelo campeao do torneio anterior — a partir de 2006, a abertura seria realizada pelo pais-sede.

No Brasil 
A Rede Globo obteve exclusividade na TV aberta e transmitiu todos os jogos da Copa com varios narradores, e todos os dias a jornalista Fatima Bernardes apresentou o Jornal Nacional direto da concentracao da selecao brasileira. O canal a cabo SporTV tambem transmitiu o torneio. Mesmo com o horario pouco sugestivo, com partidas durante a madrugada e as primeiras horas da manha, os jogos tiveram excelentes indices de audiencia, o que indica que boa parte do povo brasileiro acompanhou assiduamente os jogos. Boa parte da populacao pode assistir a final, visto que no Brasil os dias de partida de Copa do Mundo sao decretadas folgas e o comercio permanece fechado. Cerca de 145 milhoes de telespectadores acompanharam a partida contra a Alemanha, somente no Brasil.

Etimologia 
Em portugues, a etimologia da palavra "alfabeto" esta muito clara, procedendo do grego "alfa+beta". Porem, o termo ab ou ib foi usado tambem pelos hebreus para denominar a divindade maxima da religiao monoteista, Deus. Segundo esta etimologia  ab sao as duas primeiras letras do alfabeto hebraico e grego, respectivamente: a = aleph e alpha ou no hebraico pai; e b = bet e beta ou no hebraico utero ou casa do pao e e uma palavra feminina. A uniao destas compoe a propria palavra alfabeto ou A Palavra, a Verdade, ou o Verbo, segundo a Biblia, ou o proprio Deus  ou, dentro desta concepcao hebraica, pai e mae. Casa do pao, Bethlehem.

Os egipcios reivindicavam a invencao do alfabeto, que os fenicios haviam introduzido na Grecia Antiga. Porem no comeco de 900 a.C., os gregos adotaram o alfabeto fenicio e que ainda e utilizado ate hoje. Sendo mais que provavel que todos os alfabetos europeus tenham se originado do alfabeto fenicio. De acordo com a tradicao, o alfabeto fenicio foi introduzido nas cidades-estado gregas por Cadmo, quando visitou a Grecia com sua frota de fenicios, e ensinou esta arte a um povo que ainda era barbaro. Outras tradicoes atribuem o alfabeto grego a Cecrope de Atenas, Lino de Tebas, ou mesmo Palamedes de Argos, quando retornou da Guerra de Troia, que desenhou as formas de dezesseis letras. Simonides, mais tarde, teria introduzido as outras letras.

As 21 consoantes do alfabeto latino usadas por grande parte das linguas foram criadas pelos antigos fenicios, e as vogais foram criadas posteriormente pelos gregos por volta do seculo IV a.C. para facilitar seu uso na escrita e composicao de palavras novas. O alfabeto latino, inicialmente, tinha menos letras, que foram sendo incluidas com o tempo. O Imperador Claudio acrescentou mais tres letras ao alfabeto; estas letras, porem, cairam em desuso, tendo como evidencia apenas algumas placas de bronze.

Tambem conhecido como alfabeto romano, e o sistema de escrita alfabetica atualmente mais utilizado no mundo. Foi o sistema de escrita usado pelos antigos romanos para escreverem em Latim (dai o nome "latino"). Tambem e utilizado para escrever a lingua portuguesa e a maioria das linguas da Europa ocidental e central e das areas colonizadas por europeus. Ao longo dos seculos XIX e XX, o alfabeto latino tornou-se tambem o alfabeto preferencialmente adotado por varias outras linguas, em especial pelas linguas indigenas de zonas colonizadas por europeus que nao tinham sistemas de escrita proprios. O alfabeto latino, utilizado pelos romanos a partir do seculo VII a.C., derivou do alfabeto etrusco, que por sua vez evoluiu a partir do alfabeto grego. Das 26 letras etruscas, os romanos adotaram 20: A, B, C, D, E, Z, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, X. Depois de alguns seculos, foram inseridas gradualmente as demais letras.

O alfabeto utilizado na Lingua grega foi desenvolvido em torno do seculo IX a.C., sendo utilizado ate os dias de hoje, tanto no grego moderno como tambem na matematica, fisica e astronomia.
O alfabeto grego foi escrito mediante um silabario, utilizado em Creta e em zonas da Grecia continental entre os seculos XVI a.C. e XII a.C. e conhecido como linear B. O Grego que reproduz tem semelhancas com uma versao passada dos dialetos Arcado-cipriota e Jonico-atico, dos quais provavelmente e antepassado. E conhecido habitualmente como grego micenico.
Acredita-se que o alfabeto grego deriva de uma variante do semitico, introduzido na Grecia pelos fenicios. Dado que o alfabeto semerico nao necessita de notar as vogais, ao contrario da lingua grega e outras da familia indo-europeia, como o latim e em consequencia o portugues, os gregos adaptaram alguns simbolos fenicios sem valor fonetico em grego para representar as vogais. Este fato pode considerar-se fundamental e tornou possivel a transcricao fonetica satisfatoria das linguas europeias.

Escritas nao alfabeticas 
Existem diversos outros sistemas de escrita que, por nao representarem os fonemas das palavras, nao sao chamados de alfabetos. Dentre eles, podemos citar:
 Abjads ou consonantarios: sistemas em que apenas as consoantes de uma palavra sao representadas como simbolos escritos, enquanto as vogais sao pressupostas ou indicadas com diacriticos. Entre os exemplos mais notaveis, temos os abjads arabe, hebraico e siriaco.
 Abugidas ou alfassilabarios: sistemas em que os simbolos principais sao consoantes e alguns tracos modificadores sao adicionados para marcar, adicionar ou suprimir vogais. Um exemplo e a escrita devanagari. 
 Silabarios: sistemas de escrita em que o simbolo basico indica silabas, como o katakana, hiragana e a escrita etiope.
 Logogramas: sistemas em que os simbolos denotam imagens ou ideias abstratas, em vez de sons da lingua. Exemplos sao a escrita chinesa e os hieroglifos egipcios.

Bauru foi fundada em 1896, sendo que a Marcha para o Oeste, impulsionada pelo governo de Getulio Vargas como incentivo ao progresso e a ocupacao da regiao central do Brasil, foi um importante fator de incremento populacional para a regiao. No comeco do seculo XX o municipio comecou a ganhar infraestrutura e a populacao aumentou com a chegada da ferrovia e, mais tarde, das rodovias. A cafeicultura ganhou forca no municipio no inicio do seculo, porem Bauru tornou-se industrializada, acompanhando a crescente industrializacao do pais a partir da decada de 30, sendo esta atividade a principal responsavel pela urbanizacao do municipio. E, juntamente com o setor terciario, a principal fonte de renda municipal, fazendo com que o municipio tenha o 68º maior PIB brasileiro. No campo ganhou forca apos a decada de 1950 a cana-de-acucar.

Varias rodovias ligam Bauru a diversos municipios paulistas, tais como a Marechal Rondon, a Comandante Joao Ribeiro de Barros, a Cesario Jose de Carvalho e a Engenheiro Joao Batista Cabral Renno, sendo que o municipio encontra-se no meio de um importante entroncamento aereo, rodoviario e ferroviario. Alem da importancia economica ainda e um importante centro cultural de sua regiao. O Jardim Botanico Municipal e o Horto Florestal de Bauru configuram-se como grandes areas de preservacao ambiental, enquanto que o Teatro Municipal de Bauru "Celina Lourdes Alves Neves", o Centro Cultural de Bauru e o Automovel Clube de Bauru sao relevantes pontos de visitacao localizados na zona urbana, alem dos projetos e eventos culturais realizados pela Secretaria Municipal de Cultura, orgao responsavel por projetar a vida cultural bauruense.

Uma das hipoteses mais utilizadas que explicam o nome do municipio diz que o nome teria vindo de mbai-yuru, que quer dizer "queda de agua" ou "rio de grande inclinacao", ou yba-uru, que, traduzido da lingua tupi, significa "cesta de frutas", ou "bauruz", que era como os indios que habitavam as margens do rio Batalha eram conhecidos. Teodoro Sampaio dizia que Bauru e corrupcao de "upau-ru", ou "upau-r-y, designando rio da lagoa. Do Tupi: de "Upa" ou "Upau", lago, lagoa, agua represada, e "U", o mesmo que "I", agua corrente, rio, liquido.

Historicamente, a regiao ocupada por Bauru era territorio disputado entre dois grupos indigenas: os caingangues e os guaranis. No seculo XVIII, bandeirantes paulistas tentaram se estabelecer na regiao, que era ponto de travessia das moncoes (expedicoes fluviais) que se dirigiam ate Mato Grosso e Goias, mas foram impedidos por ataques dos indios locais. Os nao indios somente conseguiram se estabelecer na regiao no seculo XIX, com a vinda de populacao oriunda do litoral do estado, de Minas Gerais e do Rio de Janeiro. Apos 1850, na procura de novas terras para ocupacao e colonizacao, pioneiros paulistas e mineiros comecam a explorar a vasta regiao situada entre a Serra de Botucatu, o Rio Tiete, o Rio Paranapanema e Rio Parana, ate entao habitado por grupos de indigenas Kaingang..

Em 1856, Felicissimo Antonio Pereira, provindo de Minas Gerais, adquiriu terras e estabeleceu, proximo ao atual Centro de Bauru, a Fazenda das Flores. Anos depois, em 1884, essa fazenda (tambem chamada de Campos Novos de Bauru) teria parte de sua area desmembrada para a formacao do arraial de Sao Sebastiao do Bauru. O distrito progrediu, mesmo sujeito a ataques dos nativos Kaingang e relativamente isolado do resto do estado e tornou-se distrito de Agudos em 1888. A chegada dos migrantes oriundos do leste paulista e de Minas Gerais levou a emancipacao do municipio em 1 de agosto de 1896.

A criacao do municipio de Bauru e de 1896. O desbravamento dessa regiao do estado de Sao Paulo ocorreu macicamente na ultima decada do seculo XIX e primeira decada do seculo XX. . As terras a Oeste da Serra de Botucatu, a partir do espigao da Serra dos Agudos, nunca abrigaram o sistema escravocrata, que vigorou em grande parte do Brasil ate 1888. O atual municipio de Lencois Paulista foi o limite geografico do escravagismo naquela regiao do Estado de Sao Paulo. Esse aspecto trouxe consequencias no plano da demografia e da composicao etnica da populacao regional. Ou seja, o contingente de negros e pardos no municipio de Bauru e relativamente menor que em outras regioes paulistas, enquanto o componente de origem asiatica (sobretudo japonesa) e ali maior do que a media brasileira.

O novo municipio sobreviveu inicialmente do cultivo do cafe, mesmo tendo terras mais fracas e inferteis que o restante do estado. Em 1906, foi escolhido como ponto de partida da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, que ligou, por via ferrea, Bauru a Corumba, no Mato Grosso do Sul, junto a fronteira com a Bolivia. Durante a primeira metade do seculo XX, Bauru tornou-se o principal polo economico da vasta regiao compreendida pelo Oeste Paulista, Norte do Parana e Mato Grosso do Sul. A ausencia de um forte setor industrial em Bauru impediu que se constituisse um fluxo de migracao interna, como por exemplo a migracao nordestina que afluiu a partir da decada de 1930 para a Grande Sao Paulo e a regiao Leste do Estado. Por sua vez, o exterminio dos grupos indigenas que ocupavam a regiao de Bauru, com destaque para os Kaingang, foi um dos episodios tragicos da incorporacao regional ao territorio paulista. Tais aspectos acentuaram a importancia da imigracao estrangeira na composicao etnica e demografica atual de Bauru.

O inicio da Marcha para o Oeste, criada pelo governo de Getulio Vargas para incentivar o progresso e a ocupacao do Centro-Oeste brasileiro, fez com que muitos se estabelecessem nesta regiao do estado de Sao Paulo. Dado o crescimento populacional de Bauru, houve a necessidade de investimentos em infraestrutura, principalmente porque o setor industrial viria a se desenvolver no decorrer das decadas de 1940 e 50. O Decreto nº 5349, de 18 de outubro de 1904, oficializou a criacao da Companhia de Estradas de Ferro Noroeste do Brasil, cujo tracado partiria de Bauru. Em julho do ano seguinte, os trilhos chegaram ao municipio, numa especie de prolongamento da Estrada de Ferro Sorocabana. Em 1906 foi criado o primeiro jornal, "O Bauru", e em 1908 foi inaugurado o servico telefonico. Em 9 de marco de 1911 foi criada a Comarca de Bauru e no dia 16 do mesmo mes e ano, foi instalado o servico de iluminacao publica. Em 1913 instalou-se o primeiro grupo escolar e em 1928 foi fundado o Hospital da Sociedade Beneficencia Portuguesa, o primeiro grande hospital da regiao. A 8 de marco de 1934 criou-se a primeira radio, a radio PRC-8 (depois PRG-8) Bauru Radio Clube e em 19 de abril de 1942 foi inaugurado o novo servico de agua. O setor cultural muito se desenvolveu no decorrer da decadas de 40 e 50,  exemplo disso e a inauguracao do Centro Cultural de Bauru em 15 de marco de 1942, e a criacao do Salao Oficial de Belas Artes, em 16 de julho de 1950.

Bauru e conhecida por um sanduiche que leva o mesmo nome, criado pelo advogado bauruense Casimiro Pinto Neto no bar Ponto Chic, localizado no Largo do Paicandu, na cidade de Sao Paulo, em 1934, quando era aluno da Faculdade de Direito da Universidade de Sao Paulo. Mais tarde, o sanduiche ganhou fama devido ao bar "Ze do Esquinao", durante decadas instalado no centro urbano de Bauru. A receita do sanduiche Bauru, como se elabora na cidade, e, originalmente, a seguinte: pao frances, rosbife, fatias de tomate, rodelas finas de picles de pepino e queijo branco derretido na agua.

Em Bauru ocorre predominio de solos com textura arenosa, sendo que a baixa densidade de drenagem e uma das caracteristicas do Planalto Ocidental Paulista. Isso se deve ao clima da cidade, quente em grande parte do ano. Os tipos de solo predominantes sao o latossolo vermelho-amarelo, que ocorre de forma generalizada, e o argissolo vermelho-amarelo, comumente encontrado em vertentes mais inclinadas, ambos possuindo textura media a arenosa. Areas onde o solo e do tipo latossolo sao mais sujeitas a ocorrencia de grandes vocorocas. Eles sao desenvolvidos, estaveis e bem drenados, mas quando sofrem fortes atividades de ocupacao irregular, perdem seus micro-agregados, causando maiores desgastes.

A densidade do relevo interfere diretamente no seguimento das redes de drenagem, assim com estas tambem sao capazes de modificar a configuracao da superficie. Os principais rios do municipio sao o Rio Bauru e o Rio Batalha. O primeiro nasce em uma area bem proxima ao perimetro urbano bauruense, na chamada antiga Fazenda Fortaleza (atualmente um loteamento do bairro Lagoa Sul), seguindo 42 km ate desaguar no Rio Tiete, entre os municipios de Boraceia, Pederneiras e Itapui. Ja o Rio Batalha nasce em Agudos e e um importante afluente do Rio Tiete, tendo 167 km de extensao. Dele e captada a agua consumida pelo municipio.

Conforme estudo do Centro de Pesquisas Meteorologicas e Climaticas Aplicadas a Agricultura (CEPAGRI) da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), o clima de Bauru e tropical de altitude (tipo Aw segundo Koppen), predominante no centro-oeste do estado de Sao Paulo, com invernos secos e amenos e veroes chuvosos com temperaturas mais altas, sendo a temperatura media do mes mais quente superior a . Outono e primavera sao estacoes de transicao. O indice pluviometrico anual e de aproximadamente  milimetros (mm), concentrados nos meses de primavera e verao, havendo diminuicao consideravel no inverno.

Durante o periodo chuvoso, as precipitacoes caem principalmente sob a forma de chuva e, em algumas ocasioes, de granizo. Tais precipitacoes sao por vezes acompanhadas de descargas eletricas (raios e trovoadas). Por outro lado, nos meses de inverno, quando se configura a estacao seca, os indices de umidade relativa do ar despencam, muitas vezes para abaixo de 30%. Nessa mesma epoca sao mais comuns registros de queimadas em matagais, o que contribui com o desmatamento e o lancamento de poluentes na atmosfera, prejudicando ainda a qualidade do ar. Ainda nos meses de inverno sao mais comuns as entradas de massas de ar polares, algumas delas com forte intensidade, com potencial para baixar a temperatura para  ou menos e ate mesmo geadas, embora pouco comuns.

Atraves de uma parceria com o IPMet, o Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) instalou uma estacao meteorologica automatica na sede do instituto, em operacao desde o dia 30 de agosto de 2001. Desde entao a menor temperatura registrada pela estacao foi de  em 4 de agosto de 2011. A maxima historica atingiu  em 7 de outubro de 2020. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas chegou a  em 19 de janeiro de 2017. Na tarde de 1 de marco de 2018 ocorreu a maior rajada de vento, chegando a  (). Ja o menor indice de umidade relativa do ar foi registrado na tarde do dia 23 de agosto de 2006, de 9%, caracterizando estado de emergencia.

Para evitar o avanco desmatamento atualmente, foram criadas varias areas de conservacao ambiental. O municipio contava em 2011 com nove, sendo elas: o Bosque da Comunidade (com  m²); a Floresta Estadual de Pederneiras (com  hectares, criada em 2002); a Estacao Ecologica de Bauru (278,7 ha, criada em 1983); a Estacao Experimental de Bauru (com 43,09 ha, criada em 1939); a Area de Preservacao Ambiental (APA) do Rio Batalha (criada em 1998 para proteger a mata ciliar as margens do Rio Batalha); o Jardim Botanico Municipal de Bauru (criado em 1994); a APA Municipal Vargem Alegre (criada em 1996); a APA Agua Parada (criada em 1996); e o Parque Zoologico Municipal de Bauru (criado em 1992 com 30 ha, abrigando especies animais em extincao).

O Jardim Botanico municipal comecou a ser construido na decada de 1910, no lugar onde se extraia agua para abastecer a cidade, sendo que o lugar era rico em nascentes e a mata as protegia. O Centro de Visitacao do parque foi inaugurado em 7 de julho de 2003, onde estao expostas informacoes sobre o parque, cujas principais atracoes sao as trilhas ecologicas, o herbario e o viveiro. O Horto Florestal de Bauru conta com 50 hectares, abrigando uma estacao experimental de pesquisa de pinus, eucalipto e outras especies exoticas e nativas da flora. O Parque Zoologico Municipal de Bauru, inaugurado em 24 de agosto de 1980, conta com diversas especies de animais, recebendo em media 150 mil pessoas por ano.

Segundo o IBGE, em 2003, o coeficiente de Gini, que mede a desigualdade social, era de 0,43, sendo que 1,00 e o pior numero e 0,00 e o melhor. A incidencia da pobreza, medida pelo IBGE, e de 14,01%, o limite inferior da incidencia de pobreza e de 9,68%, o superior e de 18,34% e a incidencia da pobreza subjetiva e de 9,37%. De 1991 a 2010, a proporcao de pessoas com renda domiciliar per capita de ate meio salario minimo reduziu em 16,0%. Em 2010 85,6% da populacao vivia acima da linha da pobreza, 9,6% encontrava-se na linha da pobreza e 4,7% estava abaixo. Em 2000, a participacao dos 20% da populacao mais rica da cidade no rendimento total municipal era de 62,8%, ou seja, 23 vezes superior a dos 20% mais pobres, que era de 2,7%, sendo que em 1991 a participacao dos 20% mais pobres era de 3,9%, ou seja, do comeco da decada de 90 ate o ano de 2000 houve crescimento da desigualdade social na cidade.

Deficit habitacional 
No ano de 2008, segundo a prefeitura, havia registros de favelas, palafitas e loteamentos irregulares, sendo que em 2000  habitantes viviam em aglomerados subnormais, de acordo com o IBGE, porem dados de novembro de 2008 divulgados pela Secretaria de Planejamento estimam que atualmente ha quase 15 mil pessoas morando em barracos. Segundo o IBGE em 2010 havia 23 favelas em Bauru (Jd. Ivone, Barreirinho, Ferradura, V. Aimores, Sta. Teresinha, Jd.Olimpico, Jd. Niceia, Jd. Yolanda, J. Europa, Vila Zilo, Parque das Nacoes, Comendador/Santista, Jd. Vitoria, Cutuba, Parque Real, Jd. Andorfato, Parque Jaragua, Sao Manoel, Vila Sta. Filomena, J. Gerson Franca, Jd. Marise, Jd. Maria Celia e Pousada da Esperanca). Os primeiros nucleos de habitacoes irregulares comecaram a se formar em meados da decada de 1980, quando muitas pessoas que vinham de fora a procura de melhores condicoes de vida iam se afixando nos aglomerados subnormais, que se proliferaram pelo fato de Bauru nunca ter tido uma politica de habitacao e secretaria da habitacao. Muitos destes pontos ocupados eram areas publicas destinadas a criacao de areas verdes.

Para reverter a situacao e tentar melhorar as condicoes de vida nas favelas foi aprovado em agosto de 2008 o Plano Diretor Participativo de Bauru, que preve a regularizacao de favelas que nao estejam situadas em areas de risco, sujeitas a inundacoes ou erosoes, ou em areas de preservacao ambiental, sendo que estas devem ser relocadas. Outros projetos organizados pela prefeitura visam evitar o avanco das favelas. Alem delas ainda ha problemas quando aos loteamentos irregulares, que sao areas onde ainda nao ha posse legal da terra, porem muitos deles estao em processo de regularizacao.

Religiao 
Tal qual a variedade cultural verificavel em Bauru, sao diversas as manifestacoes religiosas presentes na cidade. Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente catolica, tanto devido a colonizacao quanto a imigracao — e ainda hoje a maioria dos bauruenses declara-se catolica —, e possivel encontrar atualmente na cidade dezenas de denominacoes protestantes diferentes, assim como a pratica do budismo, do islamismo, espiritismo, entre outras. Nas ultimas decadas, o budismo e as religioes orientais tem crescido bastante na cidade.

Segundo divisao feita pela Igreja Catolica, o municipio esta situado na Arquidiocese de Botucatu, criada como diocese em 7 de junho de 1908 e elevada em 19 de abril de 1958, e e sede da Diocese de Bauru, criada em 15 de fevereiro de 1964, envolvendo, alem de Bauru, outros doze municipios. Em sua organizacao pastoral, esta dividida em sete regioes pastorais e 41 paroquias. A sede da Diocese de Bauru e a Catedral do Divino Espirito Santo, principal monumento religioso da cidade atualmente, tendo sido inaugurada em 21 de julho de 1897.

A criacao da Diocese deveu-se ao rapido povoamento da regiao no comeco do seculo XX, que consequentemente fez com que o catolicismo se desenvolvesse no lugar. A "Capela do Divino Espirito Santo" foi construida, no final da decada de 1880, por Faustino Ribeiro da Silva, com apoio financeiro da Camara Municipal, porem a capela veio a ser demolida em 1913. Antes disso, todavia, o primeiro sinal de religiosidade da Vila de Bauru surgiu por volta de 1886, com a fixacao de uma cruz em frente de onde hoje esta a Catedral da cidade, no entao Largo Municipal que, em 1923, passou a ser a Praca Rui Barbosa.

Em 2010, segundo dados do censo IBGE daquele ano, a populacao bauruense era composta por  brancos (70,66%);  pretos (4,95%);  pardos (22,69%);  amarelos (1,57%); e 435 indigenas (0,13%). No ano de 2010 havia  emigrantes que vieram de outras partes do estado de Sao Paulo e do Brasil, de acordo com o IBGE. A cidade recebeu um grande contingente de pessoas vindas de outras partes do pais durante a Marcha para o Oeste, onde muitos afixaram-se na regiao com esperancas de melhores condicoes de vida. Por outro lado  sairam de Bauru para ir para outros paises, sendo que 345 deles foram para o Japao (32,45%), 217 (20,28%) foram para os Estados Unidos e 63 (5,89%) para o Reino Unido.

A chegada de pessoas vindas de outros lugares era mais comum no comeco do seculo XX, sendo que a imigracao contribuiu com a agricultura. Muitos imigrantes vinham em busca de emprego principalmente nas lavouras de cafe, sendo que ajudaram ainda no fortalecimento do comercio. Bauru recebeu levas de imigrantes de varias partes do mundo, com destaque para os italianos, espanhois, portugueses e japoneses. Por estar em um importante entroncamento rodoferroviario, que conecta o municipio facilmente a grande parte do pais e ainda outros paises da America do Sul, fez atrair ainda imigrantes sirios, libaneses, alemaes, franceses, chineses e judeus de diversas nacionalidades. Mais recentemente, passou a receber bolivianos, argentinos, chilenos, palestinos e norte-americanos, tornando-se um dos municipios mais cosmopolitas do Interior de Sao Paulo.

O poder legislativo e constituido pela camara, composta por 17  vereadores eleitos para mandatos de quatro anos (em observancia ao disposto no artigo 29 da Constituicao) e esta composta da seguinte forma: duas cadeiras do Partido Social Liberal (PSL); duas cadeiras Democratas (DEM); duas cadeiras do Partido Progressista (PP); duas cadeiras do Movimento Democratico Brasileiro (PMDB); uma cadeira do Republicanos (REP); uma cadeira do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB); uma cadeira do Partido Democratico Trabalhista (PDT); uma cadeira do Cidadania; uma cadeira do Partido dos Trabalhadores (PT); uma cadeira do Partido Social Democratico (PSD); uma cadeira do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB); uma cadeira do Patriota (PATRI); uma cadeira do Podemos (PODE). Cabe a casa elaborar e votar leis fundamentais a administracao e ao executivo, especialmente o orcamento participativo (Lei de Diretrizes Orcamentarias).

O municipio se rege ainda por lei organica, que foi promulgada em 5 de abril de 1990 e entrou em vigor nesta mesma data, e e sede da Comarca de Bauru, criada a 22 de dezembro de 1910 pela lei nº 1232. Havia  eleitores em abril de 2012, o que representava 0,799% do total do estado de Sao Paulo. Possui uma cidade-irma, sendo esta Tenri, Japao. Bauru dividi-se em cerca de 350 bairros e dez administracoes regionais e possui dois distritos: o Distrito-Sede e Tibirica, que contava com  em 2000, segundo o IBGE.

A agricultura e o setor menos relevante da economia de Bauru. De todo o PIB da cidade  mil reais e o valor adicionado bruto da agropecuaria. Segundo o IBGE em 2010, o municipio contava com cerca de  bovinos,  equinos, 244 bubalinos, 20 asininos, 45 muares,  suinos, 180 caprinos, e  ovinos. Havia  aves, dentre estas  eram galos, frangas, frangos e pintinhos e  galinhas, sendo que foram produzidas 102 mil duzias de ovos de galinha. 915 vacas foram ordenhadas, das quais foram produzidos  mil litros de leite. Tambem foram extraidos  kg de mel de abelha. Na lavoura temporaria sao produzidos a cana-de-acucar (430 hectares cultivados e  toneladas colhidas em 2010), o abacaxi (220 hectares cultivados e  mil frutos colhidos) e a batata doce (75 hectares e  toneladas colhidas).

A atividade agropecuaria em Bauru esteve bastante representativa no comeco do seculo XX, sendo que muitos avancos do campo foram proporcionados pelos imigrantes. Aquela epoca, a principal atividade economica, assim como em grande parte do interior do estado de Sao Paulo era a cafeicultura, em grande parte gracas ao trabalho de imigrantes que vieram da Europa. Porem com a Crise de 1929, a cafeicultura perdeu forca e foi substituida pelo cultivo do algodao. Apos isso a agricultura foi perdendo forca em Bauru e no Oeste Paulista, sendo que, alem do exodo rural, provocado pelo fato da populacao buscar melhores condicoes de vida na cidade, no campo o algodao foi sendo substituido pela cana-de-acucar.

Em 2009, o municipio possuia 149 estabelecimentos de saude entre hospitais, pronto-socorros, postos de saude e servicos odontologicos, sendo 49 deles publicos e 100 privados. Neles a cidade possuia  leitos para internacao, sendo que 465 estao nos publicos e os 581 restantes estao nos privados. Em 2011 98,5% das criancas menores de 1 ano estavam com a carteira de vacinacao em dia. Em 2010 foram registrados  nascidos, sendo que o indice de mortalidade infantil era de 11,3 a cada mil criancas menores de um ano de idade e 99,7% do total de nascidos vivos tiveram seus partos assistidos por profissionais qualificados de saude. Neste mesmo ano 14,1% do total de mulheres gravidas eram de meninas que tinham menos de 20 anos.  criancas foram pesadas pelo Programa Saude da Familia, sendo que 0,1% delas estavam desnutridas.

Secretaria Municipal de Saude de Bauru e o orgao ligado de forma direta a Prefeitura do Municipio de Bauru e tem por funcao a manutencao e funcionamento do Sistema Unico de Saude (SUS), assim como a criacao de politicas, programas e projetos que visem a saude municipal. Para emergencias a cidade conta com quatro Unidades de Pronto Atendimento (bairros Bela Vista, Mary Dota, Ipiranga e Geisel/Redentor), alem do Servico de Atendimento Movel de Urgencia (SAMU), do Pronto Socorro Central e do servico de Pronto Atendimento Infantil. Dentre os servicos de apoio sao alguns o Ambulatorio Municipal de Saude Mental, o Banco de Leite Humano, os Centros de Atencao Psicossocial, o Centro de Controle de Zoonoses e o Programa Municipal de Atendimento ao Idoso (PROMAI). Sao alguns dos servicos de atencao basica presentes em Bauru o Programa de Saude da Familia (PSF), com 6 unidades de atendimento e as 17 Unidade Basica de Saude (UBS).

Tambem sao montados consultorios odontologicos nas escolas municipais e estaduais, que realizam campanhas de higienizacao e consultas a criancas. Em Bauru tambem se encontra o Instituto Lauro de Souza Lima (ILSL), criado em 1933. E considerado um centro de referencia nacional e internacional na area de dermatologia geral e, em particular, da hanseniase. Alem dos servicos na area de dermatologia, o instituto tambem realiza atividades voltadas a pesquisa, ensino, reabilitacao fisica, terapia ocupacional, fisioterapia e cirurgias plasticas corretivas.

O municipio contava, em 2009, com aproximadamente  matriculas nas redes publicas e particulares. Segundo o IBGE, naquele mesmo ano, das 97 escolas do ensino fundamental, 48 pertenciam a rede publica estadual, 48 a rede publica estadual e 33 eram escolas particulares. Dentre as 51 instituicoes de ensino medio, 32 pertenciam a rede publica estadual e 19 as redes particulares. Em 2000, 10,5% das criancas de 7 a 14 anos nao estavam cursando o ensino fundamental. A taxa de conclusao, entre jovens de 15 a 17 anos naquele ano, era de 66,5%. O indice de alfabetizacao da populacao 15 ou mais de idade, em 2010, era de 99,2%. Em 2006, para cada 100 meninas do ensino fundamental (de 7 a 14 anos), havia 105 meninos.

A Secretaria Municipal de Educacao (SME) tem como objetivo coordenar e assessorar administrativa e pedagogicamente o sistema escolar de Bauru. Sao exemplos de programas coordenados pela Secretaria com foco voltado a populacao a Educacao de Jovens e Adultos (EJA), que e a rede de ensino gratuita e voltada para adultos que nao concluiram o ensino fundamental, e a rede de Educacao Especial, onde  alunos que tem deficiencia fisica sao conduzidos por professores especializados. A cidade possui tambem escolas tecnicas e profissionalizantes, como: Servico Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), Servico Social da Industria (SESI), Colegio Tecnico Industrial (CTi) e Escola Tecnica Estadual Rodrigues de Abreu (ETEC), tres universidades publicas, a Universidade de Sao Paulo (USP), a Universidade Estadual Paulista (UNESP), que possui no municipio seu maior campus, a Faculdade de Tecnologia de Bauru (FATEC) e varias universidades particulares, como a Universidade do Sagrado Coracao (USC), Faculdades Integradas de Bauru (FIB), Universidade Paulista (UNIP), Instituicao Toledo de Ensino (ITE) e o curso de medicina da UNINOVE .

Habitacao, servicos e comunicacao 
O primeiro sistema de abastecimento de agua de Bauru foi instalado em 1912 pelo entao intendente Jose Carlos de Freire Figueiredo, sendo que a empresa responsavel pelo servico de distribuicao denominava-se Cia. de Agua e Esgotos de Bauru. O sistema foi reinaugurado em 19 de abril de 1942, passando a retirar agua do Rio Batalha, e anos mais tarde, pela Lei nº 1.006, de 24 de dezembro de 1962, foi criado o Departamento de Agua e Esgoto de Bauru (DAE), orgao que desde entao e o responsavel pelos servicos publicos de agua e esgoto na cidade. No comeco de 2012 havia 29 pocos profundos (mananciais subterraneos), alem da estacao de captacao do Rio Batalha, a qual abastece a 40% da populacao total. Ha tambem duas estacoes de tratamento de esgoto (ETEs); a ETE Tibirica e a ETE Candeia, alem de haver projetos para a construcao de outra, a ETE Vargem Limpa, que devera entrar em funcionamento a partir de 2020.

No ano de 2010, segundo o IBGE, a cidade tinha  domicilios particulares permanentes, sendo  casas,  apartamentos,  casas de vilas ou em condominios e 310 comodos ou corticos. Dos  domicilios totais,  eram imoveis proprios, sendo  proprios ja quitados,  em aquisicao e  alugados;  imoveis foram cedidos, sendo  por empregador e  cedidos de outra maneira. 424 foram ocupados de outra forma. Grande parte do municipio conta com agua tratada, energia eletrica, esgoto, limpeza urbana, telefonia fixa e telefonia celular. Naquele ano, 98,42% dos domicilios eram atendidos pela rede geral de abastecimento de agua; 99,4% das moradias possuiam coleta de lixo e 97,03% das residencias possuiam esgotamento sanitario.

Ainda ha servicos de internet discada, banda larga (ADSL) e Fibra Optica em FTTH e FTTX, sendo oferecidos por diversos provedores de acesso gratuitos e pagos. Na telefonia fixa, a cidade era atendida pela Companhia Telefonica Brasileira (CTB), que construiu a primeira central telefonica da cidade, utilizada ate os dias atuais. Em 1973 passou a ser atendida pela Telecomunicacoes de Sao Paulo (TELESP), que no mesmo ano implantou o sistema DDD e posteriormente construiu as demais centrais telefonicas. Em 1998 esta empresa foi privatizada e vendida para a Telefonica, sendo que em 2012 foi adotada a marca Vivo para suas operacoes. O servico telefonico movel, por telefone celular, e oferecido por diversas operadoras. Alguns pontos ja contam com rede wireless (internet sem fio). O codigo de area (DDD) de Bauru e 014 e o Codigo de Enderecamento Postal (CEP) da cidade vai de 17000-001 a 17109-999.

Ha varios canais nas faixas Ultra High Frequency (UHF) em tecnologia digital, sendo alguns dos principais com emissoras afiliadas na propria cidade ou em cidades proximas, como a RecordTV Paulista (emissora propria da RecordTV), a TV TEM Bauru (Rede Globo) e a SBT Central (emissora propria do SBT). Em 28 de marco de 2018, o sinal analogico de televisao foi extinto em Bauru. A cidade tambem possui jornais em circulacao. O primeiro a ser criado foi O Bauru, em 1906. Atualmente ha uma grande diversidade, tais como o Bom Dia Bauru, o Jornal da Cidade, o Vivendo Bauru e o Tudo Bauru. A primeira radio, a Bauru Radio Clube, entrou no ar no dia 8 de marco de 1934. Atualmente algumas das principais sao a Radio Auri-Verde, a Radio 94 FM Bauru, a Radio 96 FM Bauru e a Radio Unesp FM.

A principal estacao do municipio foi fundada em 27 de setembro de 1906, sendo que entre as decadas de 1940 e 50 situava-se dentro de um de um dos maiores entroncamentos ferroviarios do Brasil. Alem de possuir um movimentado terminal de passageiros era um importante local de carga e descarga de trens, porem em 1997 a ferrovia foi vendida pela Ferrovia Novoeste S.A. e em 15 de marco de 2001 o trem de passageiros circulou pela ultima vez, estando desde entao sem utilizacao alguma. Tambem funcionou em Bauru uma outra estacao, porem de medio porte, a Estacao Bauru Paulista, que foi inaugurada em 8 de setembro de 1910 e abandonada pela FEPASA em 1997.

Bauru tem uma boa malha rodoviaria que a liga a varias cidades do interior paulista e ate a capital, tendo acesso a rodovias de importancia estadual e ate nacional atraves de rodovias vicinais pavimentadas e com pista dupla. Por fazer parte de um grande entroncamento rodoviario ainda tem facil conexao com diversas partes do Brasil. As seguintes rodovias passam pelo municipio: Rodovia Joao Ribeiro de Barros e Rodovia Engenheiro Joao Batista Cabral Renno (trechos da SP-225); Rodovia Joao Ribeiro de Barros (trecho da SP-294); Rodovia Marechal Rondon (SP-300); e Rodovia Cesario Jose de Carvalho (trecho da SP-321).

O transporte publico coletivo e realizado no municipio de Bauru por meio de onibus urbanos e interurbanos e por taxis, sendo considerado servico de carater essencial. O transporte coletivo por onibus e de responsabilidade da Associacao das Empresas do Transporte Coletivo Urbano de Bauru (Transurb), fundada em 2002, que em 2010 disponibilizava 70 linhas que abrangiam a quase toda a cidade. A Transurb representa as tres concessionarias do servico publico de transporte; a Transporte Coletivo Grande Bauru, a Baurutrans CN Transportes Gerais e a Cidade Sem Limites.

A responsavel pelo setor cultural de Bauru e a Secretaria Municipal de Cultura, que tem como objetivo planejar e executar a politica cultural do municipio por meio da elaboracao de programas, projetos e atividades que visem ao desenvolvimento cultural. Ela foi criada em 1993, dividindo-se em dois departamentos, da Acao Cultural e de Patrimonio Historico, sendo que este analisa as necessidades dos espacos culturais e da propria Secretaria e o outro promove a politica municipal de defesa do patrimonio cultural.

O Sistema Municipal de Bibliotecas e integrado pela Biblioteca Municipal "Rodrigues de Abreu", a Biblioteca Infantil "Ivan Engler de Almeida", a Gibiteca Municipal "Aucione Torres Agostinho", oito bibliotecas menores e os chamados "Biblionibus", que atendem a eventos e escolas por agendamento. A Biblioteca Central de Bauru e informatizada desde agosto de 2002, contando com mais de 44 mil obras disponiveis, alem de periodicos, videos e hemeroteca. As oito bibliotecas menores possuem um acervo de 16 mil. Quanto aos museus, ha tres: o Museu da Imagem e do Som, o Museu Ferroviario Regional de Bauru e o Museu Historico Municipal.

Bauru conta com 15 salas de cinema, sendo que os cinemas de Bauru sao considerados como os mais modernos da regiao, atraindo ainda espectadores de cidades vizinhas. As salas de cinema estao situadas no Bauru Shopping-Cinema Multiplex (cinco salas, sendo uma com som THX e um sala 3D), no Boulevard Shopping Bauru-Cinepolis (6 salas, sendo uma Macro XE) e no Alameda Quality Center-Cine ‘n Fun (4 salas, sendo todas com som THX). O movimento cineclubista, bastante ativo no municipio de Bauru durante as decadas de 1960 e 1970 (a cidade chegou a contar simultaneamente com quatro cineclubes, um deles dedicado a exibicao de operas integrais), hoje nao conta com nenhum cineclube permanente.

O Carnaval de Bauru ja foi considerado na decada de 1980 como o mais famoso do interior do estado. O Sambodromo Municipal de Bauru foi o segundo a ser inaugurado em todo o Brasil, sendo mais novo apenas que o Sambodromo da Marques de Sapucai. Ainda no inicio da decada de 2000, houve transmissao dos desfiles de escolas de samba ao vivo via internet, entao uma novidade, sendo que os desfiles sempre eram transmitidos ate entao via radio e, menos comumente, por canais de televisao locais. No entanto, a partir de 2002, os desfiles oficiais foram suspensos, sem competicao oficial. Em 2010 os desfiles retomaram e aos poucos os organizadores tentam fazer com que volte a ser um grande atrativo como nas decadas passadas.

A cidade tem diversos clubes esportivos, dentre eles o Esporte Clube Noroeste, que alem de ser o maior da cidade e tambem uma das mais tradicionais equipes do futebol paulista, tendo sido fundado em 1 de setembro de 1910. Seu estadio e o Estadio Alfredo de Castilho, o maior de Bauru, com capacidade para mais de 17 mil espectadores. Destaca-se tambem o campeonato amador de futebol de Bauru, que possui 2 divisoes com inumeros clubes, com destaque para o Parquinho Futebol Clube, sendo o maior vencedor do amadorismo da cidade. Ainda no futebol, o municipio e conhecido por ter sido onde Pele iniciou sua carreira, atuando nas categorias infanto-juvenil do Bauru Atletico Clube, antes de se transferir para o Santos.

Alem do futebol, Bauru conta com varios locais para pratica de outras modalidades desportivas. O futebol americano esta presente em Bauru, com a equipe Bauru Hunters, na modalidade tackle, desde 2009. No Aeroporto de Bauru encontra-se o maior centro de voo a vela do Brasil, com o maior numero e variedade de planadores do pais. Nesse esporte, Bauru ocupa atualmente a lideranca do ranking nacional. No automobilismo ha o kartodromo "Toca da Coruja", que recebe competicoes de kart e motocicleta em nivel regional, estadual e nacional. No basquete, a equipe do Bauru Basket conquistou os titulos do Campeonato Paulista de Basquete Masculino de 1999, 2013 e 2014; do Campeonato Brasileiro de Basquete Masculino de 2002 e 2016-17; da Liga Sul-Americana de Basquete de 2014; da Liga das Americas de Basquete de 2015, alem do vice-campeonato da Copa Intercontinental de Basquete em 2015. No voleibol, a cidade e representada pelo SESI Volei Bauru, campeao paulista em 2018 e participante da Superliga Feminina.

Outros usos 
Portugal, cujo codigo ISO e PT
Altice Portugal, empresa portuguesa de telecomunicacoes; subsidiaria da Altice; anteriormente Portugal Telecom
Posto de transformacao, instalacao eletrica de conversao de voltagem
PT boat, tipo de barco torpedeiro norte-americano
Pro Tools, estacao de audio digital
Tempo de protrombina, medidas laboratoriais para avaliar a via extrinseca da coagulacao; em ingles: prothrombin time
PCD World Tour, primeira digressao do grupo feminino The Pussycat Dolls
Pacto Tripartite, pacto assinado em Berlim em 27 de setembro de 1940 durante a Segunda Guerra Mundial
Paloma Tocci, apresentadora e jornalista esportiva brasileira
Pafnuti Tchebychev, matematico russo
P.T. (jogo eletronico)
Pressao de turgor, resistencia das celulas vegetais a entrada de agua

Caracteristicas fisicas 
No Brasil, desenvolveu seu proprio padrao, pelo qual nao e mais enquadrado na categoria Keltic Shorthair. O pelo e bem deitado junto ao corpo, cabeca e orelhas de tamanho medio, proporcionais a largura da base, bem colocadas. Os olhos ligeiramente obliquos e o nariz da mesma largura da base ate a ponta. Peito largo, pernas de tamanho medio e patas arredondadas, tambem de tamanho medio. O corpo e forte, musculoso, sendo levemente menos robusto que o pelo curto europeu. O aspecto geral e de um gato muito agil e elegante. Nao tao esguio como o siames e o oriental, nem tao corpulento como o gato persa e os gatos europeus. O rabo, de comprimento medio, e grosso na base e afina ate a ponta.
Assim como ingleses e americanos transformaram gatos de rua em gatos de raca, surgindo, assim, o British Shorthair (britanico de pelo curto) e o American Shorthair (americano de pelo curto); por ter uma tipologia padrao, nosso gato de rua tambem mereceu reconhecimento como raca.

Bastante conhecido em todo o Brasil, estes animais tem suas origens entre os gatos europeus introduzidos no pais na epoca da colonizacao. Reconhecido como raca no Brasil, e ja conquistando renome internacional, a historia do pelo curto brasileiro teve inicio em 1985, por iniciativa da Federacao Brasileira do Gato. Provavelmente, o principal motivo do sucesso desta raca e o excelente temperamento. Sempre ativo e agil, brincalhao e apegado ao dono, apesar da independencia natural, e alem de tudo um gato extremamente inteligente. A mistura de racas e a necessidade de sobreviver nas ruas conferiu a estes gatos uma saude excelente.

O pelo curto brasileiro e um gato forte, a pelagem e curta e os olhos de cor preferencialmente combinando com a da pelagem. O temperamento e brincalhao, alegre, ativo e muito apegado ao dono, inteligente e aprende as coisas com facilidade, excelente cacador, resistente a doencas, amistoso e apegado ao dono, mas se nao encontrar carinho e afeto onde vive, pode procurar outro lugar para viver.A Federacao Brasileira do Gato esta dando registro inicial (RI) para os exemplares que se aproximam do padrao da raca e tambem registro definitivo (LO) para os que conseguirem determinado numero de titulos em exposicoes ou forem provenientes de geracoes cruzadas segundo determinadas regras.

Descendente dos gatos introduzidos no Brasil pelos colonos, o pelo curto brasileiro passou por uma variedade de transformacoes ate chegar a conformacao actual. Existem ainda poucos criadores dedicados ao Pelo Curto Brasileiro. Isto deve-se nao so ao facto de a raca ainda nao ser reconhecida por todas as grandes associacoes internacionais de felinos, mas tambem porque a linhagem destes gatos desenvolve-se ainda naturalmente, nas ruas, no seu pais de origem, o que torna dificil que uma criacao selectiva possa encontrar compradores e vingar.

A origem da arquivistica nao e conhecida. No entanto, as duas primeiras obras sobre o assunto, de que se tem conhecimento, foram dois manuais de autoria do nobre alemao Jacob von Ramingen. Esses antecessores da ciencia arquivistica foram impressos em 1571, sob o titulo "Von der Registratur" ("O Registrador"), e provavelmente foram escritos durante a primeira metade do seculo XVI, por isto Ramingen pode ser considerado o "pai" (antecessor) desta disciplina, e seus manuais podem ser considerados os responsaveis pelo surgimento de uma tradicao arquivistica que continuou a existir na Alemanha durante pelo menos mais dois seculos. Em 2010, os manuais de Ramingen foram traduzidos do alemao para o ingles por JBLD Stromberg. Apresentacao do livro

Com suas bases modernas fundamentadas na Revolucao Francesa, a arquivologia gere a informacao que tem determinada capacidade de tornar-se evidencia ou prova de que algum evento ocorreu. Tambem a este campo do conhecimento cabe estudar a informacao ligada a processos de trabalho. Ainda hoje ha aqueles que confundem as funcoes e praticas de bibliotecas, museus e arquivos, visto que essas tres instituicoes se ocupam da guarda, conservacao e processamento de documentos para uso futuro ou corrente. No entanto, a natureza do documento e a finalidade de cada instituicao difere e caracteriza cada uma delas, distintamente. Essas tres entidades que se ocupam da guarda de documentos podem ser chamadas de orgaos de documentacao.

Preservacao, conservacao e restauracao de documentos 
A Conservacao tem por objetivo a adocao de um plano para a desaceleracao do processo de degradacao. E importante diferencia-la da Restauracao e da Preservacao; a primeira trata das medidas que visam a estabilizar os danos atraves da recuperacao dos documentos deteriorados; ja a Preservacao tem uma dimensao mais abrangente, ja que conjugam iniciativas administrativas, politicas e sociais de protecao das possiveis deterioracoes que comprometem a inteireza e a existencia dos documentos e, consequentemente, das informacoes neles contidas, muitas vezes portadoras da historia e da memoria de um individuo, de uma instituicao, localidade, comunidade, pais, etc.

As instituicoes que serao aqui abordadas – arquivos, bibliotecas e museus – necessitam de planejamento para que os materiais ali presentes possam ser preservados. As praticas de conservacao, restauracao e preservacao, na arquivistica, corresponde com as atividades finalisticas da instituicao, mas sao importantes para que suas informacoes se mantenham integras. E importante salientar que tais organizacoes, atualmente, tem a mesma funcao, que e disponibilizar os documentos e informacoes sob sua guarda; elas possuem um mesmo passado, pois durante algum tempo as definicoes sobre arquivo, biblioteca e museu coadunavam, ja que a finalidade, a forma fisica dos documentos e os objetivos eram os mesmos. O que ha de distincao entre elas e que os arquivos atendem a ordenacao documental de uma pessoa fisica ou juridica; a biblioteca mantem seus livros impressos para a consulta do publico; e o museu disponibiliza pecas e objetos para a apreciacao do publico.

Materiais utilizados na restauracao de documentos 
A disseminacao da heranca cultural dos povos depende da preservacao de seus documentos. E papel de todos buscarem a sobrevivencia fisica e material desses objetos, por meio de politicas simples de preservacao. No entanto, devido a fatores externos como luminosidade, temperatura, umidade, poluicao atmosferica, e ate mesmo o uso, faz-se necessario a intervencao de profissionais de conservacao e restauracao para tomar medidas que busquem prolongar permanencia da informacao.

Bisturi - utilizado para retirada de pontos de ferrugem, sujidade e vestigios de insetos que nao sairam com a trincha. Deve ser utilizado com extremo cuidado para nao provocar danos no papel e/ou perda da informacao impressa.
Caneta medidora de pH - caneta utilizada para medir a acidez e a alcalinidade do papel. A solucao vermelha de clorofernol contida na caneta quando em contato com papel livre de acidez apresenta a cor pupura/lilas, quando em contato com papel acido apresenta a cor amarela.
Cantoneiras para fotografias (framers corners ou photo corners) - cantoneiras feitas de MYLAR com autoadesivo, em formato triangular, proprias para a realizacao de montagens com fotos, trabalhos em papel etc. Sua colagem e bem rente, impedindo a ocorrencia de folga entre a foto e a cantoneira.
Cola de metilcelulose - e uma substancia neutra, em po, soluvel em agua, totalmente transparente, nao amarela. Utilizada nao apenas colar como, tambem, descolar. Por sua caracteristica sintetica, possui a vantagem de nao atrair fungos e insetos, os quais destroem o papel, outra caracteristica e nao produz manchas. Pode ser encontradas em farmacias de manipulacao, lojas de materiais ou de artigos de festa e em lojas de produtos para confeitaria.
Conservador de couro (Fredelka, leather preservative/restorer) - rejuvenesce, restaura e preserva o couro. E isento de componentes inflamaveis ou volateis. Desenvolvido para repor oleos naturais encontrados no couro, previne as rachaduras causadas pelo ressecamento. Para proporcionar uma limpeza efetiva, e composto de oleo de mocoto, cera de abelha e cera microcristalina, que penetram profundamente no couro, produzindo uma camada de protecao em sua superficie. Aplica-se com um pano seco e macio a temperatura ambiente. Apos a completa secagem da-se brilho com uma flanela.
Document repair tape - e uma combinacao unica de uma fita livre de acidez muito fina e resistente, coberta com adesivo igualmente livre de acidez. Nao amarela, e reversivel e serve para reparar folhas como nenhuma outra. Embora permanente, pode ser removida com mineral spirit sem danificar nem amarelar o livro ou documento sobre o qual foi colocada.
Espatula de osso - espatula feita de osso de boi, usada para alisar e fixar superficies, vincar fitas e papeis.
Espatula lecron - confeccionada em aco cirurgico, possui uma ponta em forma de faca e a outra em forma de colher. Ferramenta auxiliar em diversas tarefas do restaurador.
Espatula para pigmento - instrumento de aco cirurgico, ideal para a preparacao de pigmentos. Possui uma colher-medidora em uma extremidade e na outra uma lamina plana, para mistura.
Espatula termica - revestida com uma camada de TEFLON na base, possui termostato para controlar a temperatura entre 38 °C e 177 °C. Utilizada para planificacao do documento, secagem e fixacao do papel japones.
Estilete - e fabricado com corpo termoplastico, com trava e suporte, com lamina retratil de 18 mm de largura e aproximadamente 110 mm de comprimento - indicado para servicos leves, rebarbas finas;
Filme poliester cristal - e uma pelicula constituida 100% de poliester, dura e clara, que combina durabilidade, estabilidade dimensional, propriedades eletricas, termicas e de barreira. Tem grande transparencia e e completamente neutro em seu PH. Nao e afetado por oleos ou graxas e mantem sua claridade, flexibilidade e dureza ate 150 °C. Nao contem plastificantes que possam migrar para as obras de arte ou documentos.
Filmoplast P 90 Tape - fita de papel branco, sensivel a pressao, com fibras longas e resistentes a envelhecimento e rasgos. Recomendada para reparar juncoes, prender e remendar bordas avariadas de documentos, paginas de livros e afins. Este material e isento de fibras de madeira. PH neutro, revestido com carbonato de calcio.
Fita lineco (cotton cloth tape) - forte e flexivel, fita 100% algodao, que serve tanto para reparos quanto para pregar materiais em suportes. Para colar com ferro quente. Nao encolhe ou escorrega sob forte pressao. Uma vez aplicado, o adesivo torna-se permanentemente grudado, podendo entretanto ser retirado colocando-se calor novamente na fita (o adesivo pode ser removido ou dissolvido com mineral spirit).
Lupa - lente redonda e com armacao de plastico. Auxilia no processo de restauracao possibilitando identificar pequenos defeitos e garante mais precisao durante os reparos.
Papel japones - e obtido por processo manual e com utilizacao de fibras vegetais muito longas, com ingredientes estaveis de alta qualidade. No processo de restauracao e muito utilizado para o procedimento de enxerto nos locais danificados e onde ha perda de parte do papel. O papel japones deve ser adequado a gramatura da folha a qual ele sera aderido e pode ser tingido ou nao. E utilizado tambem para a velatura que consiste na aplicacao de uma folha de reforco de papel japones, numa gramatura baixa (para transparencia), no verso de uma folha inteira, visando a manutencao de sua integridade.
Papel mata-borrao - e um tipo de papel muito absorvente. Na restauracao e utilizado para absorver o excesso de substancias liquidas no processo de desacidificarao do papel, pigmentacao e higienizacao e limpeza dos documentos.
Pigmentos - os pigmentos sao particulas coloridas, finas e solidas, insoluveis nos aglutinantes. De diferentes formas, tamanhos e texturas, proporcionam aparencia opaca, brilhante e de transparencia. Podem ser naturais (minerais, vegetais, animais) ou sinteticos. A estabilidade em relacao a luz e a pureza das particulas sao requisitos fundamentais para um pigmento de qualidade.
Po de borracha - e feito com borracha plastica branca (TK-Plast ou Faber Castell) ralada em ralador de cozinha comum (ralo fino), ou comprada em casas de produtos de restauracao. Comumente utilizada para a limpeza do material sem que se perca a informacao nele existente.
Tento - apoio de mao ideal para o trabalho de retoque, pois firma e evita que a mao encoste na pintura. Feito em madeira, pode ser inteirico ou possuir um encaixe no meio, possibilitando desmonta-lo quando necessario.
Trincha - ferramenta que deve ser passada suavemente da parte inferior para a superior da folha (para que nao caia sujeira ou insetos em cima de quem esta restaurando o documento), sempre assegurando que o documento nao saia do lugar firmando-o com uma das maos para evitar rasgos ou outro acidente. A trincha deve ser passada inicialmente na juncao das folhas (centro) e depois nas paginas, com movimentos de baixo para cima suavemente.

As praticas de conservacao de documentos arquivisticos 
Documentos de arquivo se caracterizam por terem sido produzidos e/ou recebidos por instituicoes ou por pessoa fisica que, no desenvolvimento de suas atividades, constituem provas ou informacoes; sao de carater organico e refletem os atos estabelecidos durante as funcoes exercidas. O documento de arquivo, para ser preservado, “depende dos procedimentos adotados em sua producao, tramitacao, acondicionamento e armazenamento fisico”, tal como consta na p. 6 das Recomendacoes para a Producao e Armazenamento de Documentos de Arquivo, elaborado pelo Conselho Nacional de Arquivos. Dessa forma, a vida util do documento e ampliada e as informacoes nele contidas sao protegidas de possiveis danos.

 Higienizacao: e considerada a primeira delas. Antes, contudo, deve ser feito um levantamento de quais materiais poderao ser utilizados para que a limpeza possa ser efetuada sem causar danos ao material. Esta etapa visa a limpar e a remover as sujidades encontradas em um suporte documental. Ela pode ser mecanica, com a utilizacao de pinceis, flanelas, aspirador de po, bisturi, pinca, espatula, cotonetes, borracha de vinil, luvas, mascaras, papel mata-borrao, pesos, cola metilcelulose, etc. Ja a limpeza quimica tem por finalidade a remocao de colas, etiquetas, fitas adesivas, grampos, clipes; aqui sao utilizados solventes, que devem ser manipulados cuidadosamente. Se o suporte estiver fragil essa etapa nao podera se realizar, pois o documento pode vir a se fragmentar;
 Estabilizacao: nessa etapa, os furos, rasgos e partes que estao faltando sao tratados, visando a cessar a acao de deterioracao; no entanto, isso deve ser feito mediante analise do melhor procedimento a ser empregado;
 Acondicionamento: aqui se avalia em que lugar e de que forma os documentos tratados devem ser mantidos. Deve-se analisar quais involucros devem ser utilizados para cada tipo de natureza documental; as caixas, pastas e envelopes devem ter o formato que se adeque ao documento ali armazenado. Ja o mobiliario (em geral, arquivos, estantes e armarios) deve servir para facilitar o acesso ao documento ao mesmo tempo em que se adequa ao suporte e ao formato. O involucro, juntamente com o mobiliario, deve garantir protecao contra possiveis danos;
 Area de armazenamento: o ambiente onde ficarao guardados os documentos arquivisticos deve ser climatizado. E imprescindivel o controle de umidade relativa e da temperatura. Aconselha-se a utilizacao de acabamento inerte, sem a utilizacao de madeiras que oscilam conforme a temperatura e ainda podem liberar gases que prejudicam os documentos. Deve-se ter atencao para o isolamento de portas e janelas. Para a iluminacao, lampadas com baixa incidencia de raios ultravioleta (UV);
 Plano de Emergencia: as instituicoes devem contar com este plano para salvaguardar o local de armazenamento; deve direcionar-se para a prevencao contra possiveis riscos e “para o salvamento de acervos em situacoes de calamidade com fogo, agua, insetos, roubo e vandalismo” (Conarq, 2005, p. 16);
 Manuseio e deslocamento dos documentos: o manuseio, tanto daqueles que estao tratando do acervo quanto dos usuarios, deve ser feito, preferencialmente, com a utilizacao de luvas e mascaras; esses cuidados protegem a saude de quem os manipula, alem de proteger os documentos. O transporte de documentos entre secoes deve ser feito por carrinhos, evitando que os documentos caiam no trajeto e assegurando sua integridade.

O pesquisador e a conservacao 
O artigo 19º da Declaracao Universal dos Direitos do Homem de 1948 adotado pela Assembleia das Nacoes Unidas afirmou que toda pessoa tem direito de “receber e transmitir informacoes e ideias”, sendo assim, o acesso as informacoes contidas nos documentos de arquivo e reconhecido como um direito universal de toda sociedade. Sendo os arquivos patrimonio nacional, guardioes da memoria institucional e coletiva, e necessario que todos que o utilizem participem de maneira ativa na sua conservacao. A guarda e a conservacao dos documentos nao sao fins em si mesmos, so fazem sentido se houver livre acesso ao acervo, um direito legal e legitimo do cidadao.

Todas essas acoes provocam danos irreversiveis no suporte, comprometendo toda a informacao. Na epoca atual, existe uma maior conscientizacao das responsabilidades individuais e sociais, por isso o movimento que se estabelece entre o uso e a preservacao de bens patrimoniais se torna possivel, posto que tanto o arquivo quanto o pesquisador buscam o exercicio da cidadania, auxiliando-se mutuamente na conservacao e preservacao do acervo documental, nao permitindo que se perca o registro das trajetorias, dos desafios, dos simbolos, imagens e representacoes que permearam a construcao social de sua comunidade.

O bibliotecario e a conservacao 
E essencial salientar a importancia da conservacao, preservacao e restauracao de documentos para os profissionais da informacao. Sabemos que sem um trato correto e adequado aos suportes em que se encontram as informacoes seria inviavel pesquisar, fazer historia, construir o conhecimento de forma solida. Existem diversos manuais que auxiliam os profissionais da informacao a conservar e preservar acervos, documentos etc., mas nao sera meu foco neste texto. Para saber um pouco mais sobre esse assunto recomento a leitura de alguns autores como Cassares (2000), Beck (1991).

Mais especificamente tratando sobre o profissional da Biblioteconomia vou dar uma definicao bastante simplista da profissao de bibliotecario. Segundo a enciclopedia online Wikipedia o bibliotecario e: “Um profissional liberal (bacharel, mestre ou doutor) que trata a informacao e a torna acessivel ao usuario final, independente do suporte informacional. Ele trabalha em bibliotecas centros de documentacao e pode gerir redes e sistemas de informacao alem de gerir recursos informacionais e trabalhar com tecnologia de ponta”.

O ponto de vista que quero defender neste texto e a de que o bibliotecario deve assumir uma posicao de gestor da informacao, ou seja, deve assumir uma postura de um profissional bem informado e que tenha nocoes minimas acerca dos riscos que pode vir a enfrentar. Gerir a informacao nao significa dominar tudo e todos os procedimentos de conservacao, preservacao e restauracao de documentos, mas sim entender um pouco mais a fundo as causas, efeitos e danos que podem ocorrer caso este profissional nao entenda alguns aspectos essenciais, neste caso sobre a conservacao e preservacao de documentos.

O museologo e a conservacao 
Segundo a definicao aprovada em 6 de julho de 2001, pela 20ª Assembleia Geral em Barcelona, Espanha, museu e uma “Instituicao permanente, sem fins lucrativos, a servico da sociedade e do seu desenvolvimento, aberta ao publico e que adquire, conserva, investiga, difunde e expoe os testemunhos materiais do homem e de seu entorno, para educacao e deleite da sociedade”. O museu e, portanto, uma instituicao de cunho social, a fim de proporcionar ao publico o acesso a informacao.

O historiador e a conservacao 
A importancia da preservacao de nossa memoria, composta pelos inumeros documentos acumulados com o tempo e primordial e deveria ser de consciencia de todos. Mas infelizmente nao o e. Principalmente pela dificuldade da pratica dessa selecao: qual o “valor historico” de um documento? - este processo e tao essencial quanto dificil e problematico. O reconhecimento de que os arquivos sao elementos do patrimonio cultural das nacoes estimulam a reflexao sobre o papel do historiador e dos arquivistas sobre os arquivos como espaco para o exercicio da interdisciplinaridade.

As perspectivas da pesquisa historica se ampliaram ao longo do tempo, introduzindo novas abordagens, temporalidades e sujeitos, antes confinados as salas de pesquisas, os historiadores que pouco questionavam o processo de formacao dos acervos permanentes dos arquivos passaram a ter papel ativo na producao, organizacao e conservacao dos acervos e refletir sobre o acesso a essas informacoes. A ampliacao do que passou a ser considerado “documento” pelo historiador, obrigou-o a refletir sobre suas fontes e convidou-o a reconstruir o dialogo com as disciplinas da Ciencia da Informacao, especialmente com a Arquivologia, a Museologia e a Informatica.

O papel do historiador e de imensa prioridade para a conservacao de nossa memoria e, no entanto vemos poucos exemplos desse intercambio. A necessidade de preservacao dos arquivos enquanto elemento para o desenvolvimento da cultura e identidade nacionais foi resultado de um longo processo, no qual interagiram nao apenas o Estado e a sociedade civil, mas tambem os historiadores e arquivistas, este dialogo precisa continuar, a conservacao e resultante da forca de todos os profissionais que dependem do arquivo para a realizacao de seu trabalho.

A profissao de arquivista 
O arquivista e um profissional de nivel superior, com formacao em arquivologia ou experiencia reconhecida pelo Estado. Ele pode trabalhar em instituicoes publicas ou privadas, centros de documentacao, arquivos privados ou publicos, instituicoes culturais etc. E o responsavel pelo gerenciamento da informacao, gestao documental, conservacao, preservacao e disseminacao da informacao contida nos documentos. Tambem tem por funcao a preservacao do patrimonio documental de um pessoa (fisica ou juridica), instituicao e, em ultima instancia, da sociedade como um todo. Ocupa-se, ainda, da recuperacao da informacao e da elaboracao de instrumentos de pesquisa, observando as tres idades dos arquivos: corrente, intermediaria e permanente.

Diante da necessidade de se desenvolver os processos de trabalho dentro das organizacoes e de constante aperfeicoamento do fluxo de documentos gerados no desempenho de suas atividades, o papel do arquivista mudou de um simples organizador, que atuava focando a organizacao do documento produzido (sem ter como foco central o usuario desta informacao), para um gestor que tem o papel de melhorar o fluxo dos processos dentro da instituicao, organizar documentos (com foco no usuario da informacao) e criar politicas de seguranca da informacao (como forma de proteger o capital intelectual).

Outra funcao do profissional arquivista que anteriormente nao existia em seu ambito de atuacao e desenvolver a visao de que deve atuar diretamente para preservar e disponibilizar a informacao e nao propriamente ou apenas o suporte informacional, ou seja, este profissional deve fazer uso dos meios e politicas para que as informacoes sejam perpetuadas. Para tal proposito, nao basta conservar o suporte, mas trabalhar com politicas de producao documental, tratamento e conservacao (preventiva e curativa) que contemplem a preservacao do conteudo informacional.

 Ciclo de vida dos documentos ou a teoria das tres idades arquivos correntes, intermediarios e permanentes
 Arquivo de primeira idade, corrente, ativo ou de momento: constituido de documentos em curso ou consultados frequentemente, conservados nos escritorios ou nas reparticoes que os receberam e os produziram ou em dependencias proximas de facil acesso. Por documentos em curso entenda-se que, nesta fase, os documentos tramitam bastante de um setor para outro, ou seja, podem ser emprestados a outros setores para atingirem a finalidade para a qual foram criados.
 Arquivo de segunda idade, intermediario ou limbo: constituido de documentos que deixaram de ser frequentemente consultados, mas cujos orgaos que os receberam e os produziram podem ainda solicita-los, para tratar de assuntos identicos ou retomar um problema novamente focalizado. Nao ha necessidade de serem conservados proximos aos escritorios. A permanencia dos documentos nesses arquivos e transitoria. Sao por isso tambem chamados de limbo ou purgatorio, sendo estes termos adotados na Gra-Bretanha para designar esta fase.
 Arquivo de terceira idade, permanente, historico ou de custodia: constituido de documentos que perderam todo valor de natureza administrativa e que se conservam em razao de seu valor historico ou documental e que constituem os meios de conhecer o passado e sua evolucao. Estes sao os arquivos propriamente ditos, pois ali os documentos sao arquivados de forma definitiva.

A palavra perestroika, que literalmente significa reconstrucao, recebeu a conotacao de reestruturacao (abertura) economica. Gorbachev percebeu que a economia da Uniao Sovietica estava falhando e sentiu que o sistema socialista necessitava de uma reforma, e isto seria levado a cabo pelo processo da perestroika. Uma chave principal da perestroika era reduzir a quantidade de dinheiro gasto em defesa e, para fazer isso, Gorbachev sentiu que a Uniao Sovietica deveria: desocupar o Afeganistao, negociar com os Estados Unidos a reducao de armamento (os acordos de Yalta) e nao interferir em outros paises comunistas (a Doutrina Sinatra). 

Roma ( ) e a capital da Italia e tambem da regiao do Lacio, alem de ser o centro da Cidade Metropolitana de Roma e de uma comuna especial. Com 2 860 009 residentes em 1 285 km², Roma e a comuna mais populosa do pais e a terceira cidade mais populosa da Uniao Europeia. A Cidade Metropolitana de Roma, com uma populacao de 4 355 725 habitantes, e a cidade metropolitana mais populosa da Italia e sua area metropolitana e a terceira mais populosa do pais. A cidade esta localizada na porcao centro-oeste da Peninsula Italica, ao longo das margens do rio Tibre. A Cidade do Vaticano (o menor pais do mundo) e um pais independente dentro dos limites da cidade de Roma, o unico exemplo existente de um pais dentro de uma cidade no mundo. Roma e muitas vezes referida como a "Cidade das Sete Colinas" devido a sua localizacao geografica, e tambem como a "Cidade Eterna", por conta de sua longa historia, e porque ele inicia como uma cidade, mas depois ela se torna em um imperio. Roma e geralmente considerada o "berco da cultura e da civilizacao ocidental e crista" e o centro da Igreja Catolica.

A historia de Roma abrange 28 seculos. Apesar da mitologia romana datar a fundacao de Roma por volta de 753 a.C., o local e habitado ha muito mais tempo, tornando-se um importante assentamento humano por quase tres milenios e uma das mais antigas cidades continuamente ocupadas da Europa. A populacao inicial da cidade originou-se de uma mistura de latinos, etruscos e sabinos. Eventualmente, a cidade tornou-se sucessivamente a capital do Reino Romano, da Republica Romana e do Imperio Romano, sendo considerada por muitos como a primeira cidade e metropole imperial. Foi chamada pela primeira vez de "Cidade Eterna" (; ) pelo poeta romano Tibulo no seculo I a.C. e a expressao tambem foi adotada por Ovidio, Virgilio e Livio. Roma tambem e chamada de "Caput Mundi" (Capital do Mundo).

Apos a queda do Imperio Romano do Ocidente, que marcou o inicio da Idade Media, Roma caiu lentamente sob o controle politico do Papado e, no seculo VIII, tornou-se a capital dos Estados Papais, que duraram ate 1870. A partir do Renascimento, quase todos os papas desde Nicolau V (1447–1455) seguiram um programa arquitetonico e urbano coerente ao longo de quatrocentos anos, visando tornar a cidade o centro artistico e cultural do mundo. Desta forma, Roma tornou-se primeiro um dos principais centros do periodo renascentista e depois o berco do estilo barroco e do neoclassicismo. Artistas, pintores, escultores e arquitetos famosos fizeram de Roma o centro de sua atividade, criando obras-primas por toda a cidade. Em 1871, Roma tornou-se a capital do Reino da Italia, que, em 1946, tornou-se a Republica Italiana.

Em 2019, Roma foi a 11ª cidade mais visitada do mundo, com 10,1 milhoes de turistas, a terceira mais visitada na Uniao Europeia e o destino turistico mais popular da Italia. O seu centro historico esta classificado pela UNESCO como um Patrimonio Mundial. Cidade-sede dos Jogos Olimpicos de Verao de 1960, Roma e tambem a sede de varias agencias especializadas das Nacoes Unidas, como a Organizacao das Nacoes Unidas para a Alimentacao e a Agricultura (FAO), o Programa Alimentar Mundial (PAM) e o Fundo Internacional de Desenvolvimento Agricola (FIDA). A cidade tambem abriga a Secretaria da Assembleia Parlamentar da Uniao para o Mediterraneo (UpM), bem como a sede de muitas empresas internacionais, como Eni, Enel, TIM, Leonardo S.p.A., e bancos nacionais e internacionais, como Unicredit. O distrito de negocios EUR de Roma e o lar de muitas empresas da industria petrolifera, farmaceutica e de servicos financeiros. A presenca de renomadas marcas internacionais na cidade fez de Roma um importante centro de moda e design, e os estudios Cinecitta foram cenario de muitos filmes vencedores do Oscar.

Ha evidencias arqueologicas de ocupacao humana da area de Roma ha aproximadamente 14 000 anos, mas a camada densa de detritos muito mais jovens obscurece os sitios paleoliticos e neoliticos. Evidencias de ferramentas de pedra, ceramica e armas de pedra atestam cerca de 10 000 anos de presenca humana. Varias escavacoes apoiam a visao de que Roma cresceu a partir de assentamentos pastorais no monte Palatino, construido acima da area que viria a se tornar o Forum Romano. Entre o final da era do bronze e o inicio da era do ferro, cada colina entre o mar e o Capitolio era coberta por uma vila (no Capitolio, uma aldeia e atestada desde o final do ). No entanto, nenhuma delas ainda tinha uma caracteristica urbana.

Atualmente, existe um amplo consenso de que a cidade nasceu gradualmente atraves da agregacao ("sinecismo") de varias aldeias ao redor do maior, localizadas acima do Palatino. Esta agregacao, que sinaliza a passagem de uma situacao proto-urbana para uma situacao urbana, foi permitida pelo aumento da produtividade agricola acima do nivel de subsistencia, o que permitiu o estabelecimento de atividades secundarias e terciarias: por sua vez, isso impulsionou o desenvolvimento do comercio com as colonias gregas do sul da Italia (principalmente Isquia e Cumas). Todos esses acontecimentos, que de acordo com as escavacoes arqueologicas ocorreram mais ou menos em meados do , podem ser considerados como o "nascimento" da cidade. Apesar das recentes escavacoes na colina do Palatino, a visao de que Roma foi fundada propositalmente em meados do , como a lenda sugere (a data da tradicao de Romulo), continua a ser uma hipotese marginal.

As historias tradicionais transmitidas pelos proprios antigos romanos explicam a historia mais antiga de sua cidade em termos de lendas e mitos. O mais familiar desses mitos, e talvez o mais famoso de todos os mitos romanos, e a historia de Romulo e Remo, os gemeos que foram amamentados por uma loba. Eles decidiram construir uma cidade, mas depois de uma discussao, Romulo matou seu irmao e a cidade tomou seu nome. De acordo com os analogos romanos, isso aconteceu em 21 de abril de . Esta lenda tinha que ser reconciliada com uma tradicao dupla, estabelecida anteriormente, que o refugiado de Troia, Eneias, escapou para a Italia e criou a linhagem dos romanos atraves de seu filho Iulo, o homonimo da dinastia julio-claudiana.

Em 509 a.C., os romanos expulsaram o ultimo rei de sua cidade e estabeleceram uma republica oligarquica. Roma entao comecou um periodo caracterizado por lutas internas entre patricios (aristocratas) e plebeus (pequenos proprietarios de terras), e por constantes guerras contra as populacoes da Italia central: etruscos, latinos, volscos, equos e marsos. Depois de se tornar mestre do Lacio, Roma liderou varias guerras (contra os gauleses, osci-samnitas e a colonia grega de Taranto, aliada de Pirro, rei de Epiro) cujo resultado foi a conquista da peninsula italiana, da area central ate a Magna Grecia.

Desde o inicio do seculo II a.C., o poder era disputado entre dois grupos de aristocratas: os optimates, representando a parte conservadora do Senado, e os populares, que contavam com a ajuda da plebe (classe baixa urbana) para conquistar o poder. No mesmo periodo, a falencia dos pequenos fazendeiros e o estabelecimento de grandes propriedades escravistas causaram a migracao em grande escala para a cidade. A guerra continua levou ao estabelecimento de um exercito profissional, que se revelou mais leal aos generais do que a republica. Por isso, na segunda metade do seculo II e durante o seculo I a.C. ocorreram conflitos internos e externos: apos a tentativa fracassada de reforma social dos populares Tiberio e Caio Graco, e a guerra contra Jugurta, houve uma primeira guerra civil entre Caio Mario e Sula. Seguiu-se uma grande revolta de escravos sob a lideranca de Espartaco e, em seguida, o estabelecimento do Primeiro Triunvirato com Cesar, Pompeu e Crasso.

Em 27 a.C., Otaviano tornou-se princeps civitatis (Primeiro Cidadao do Estado) e recebeu o titulo de Augusto, fundando o principado, uma diarquia entre o principe e o Senado. Durante o reinado de Nero, dois tercos da cidade foram arruinados apos o Grande Incendio de Roma e a perseguicao aos cristaos comecou. Roma foi estabelecida como um imperio de facto, que alcancou sua maior expansao no seculo II sob o imperador Trajano. Roma foi confirmada como caput Mundi, ou seja, a capital do mundo conhecido, expressao que ja havia sido usada no periodo republicano. Durante seus primeiros dois seculos, o imperio foi governado por imperadores das dinastias julio-claudiana, flaviana (que tambem construiu um anfiteatro homonimo, conhecido como o Coliseu) e nerva-antonina.

Constantino, o Grande, empreendeu uma grande reforma da burocracia, nao mudando a estrutura, mas racionalizando as competencias dos diversos ministerios durante os anos 325–330, apos derrotar Licinio, imperador no Oriente, no final de 324. O Edito de Milao de 313, na verdade um fragmento de uma carta de Licinio aos governadores das provincias orientais, concedeu liberdade de culto a todos, incluindo os cristaos, e ordenou a restauracao das propriedades da Igreja confiscadas mediante peticao aos vigarios recem-criados de dioceses. Ele financiou a construcao de varias igrejas e permitiu que o clero atuasse como arbitro em processos civis (uma medida que nao durou alem de seu reinado, mas que foi parcialmente restaurada muito mais tarde). Ele transformou a cidade de Bizancio em sua nova residencia, que, no entanto, nao era oficialmente nada mais do que uma residencia imperial como Milao, Trier ou Nicomedia, ate que foi dada a um prefeito em maio de 359 por Constancio II; Constantinopla.

O cristianismo na forma do Credo Niceno se tornou a religiao oficial do imperio em 380, por meio do Edito de Tessalonica emitido em nome de tres imperadores — Graciano, Valentiniano II e Teodosio I — com Teodosio claramente a forca motriz por tras dele. Ele foi o ultimo imperador de um imperio unificado: apos sua morte em 395, seus filhos, Arcadio e Honorio dividiram o imperio em uma parte ocidental e uma parte oriental. A sede do governo no Imperio Romano Ocidental foi transferida para Ravena apos o Cerco de Milao em 402. Durante o seculo V, os imperadores da decada de 430 residiam principalmente na capital, Roma.

Roma, que havia perdido seu papel central na administracao do imperio, foi saqueada em 410 pelos visigodos liderados por Alarico I, mas muito poucos danos fisicos foram causados, a maioria dos quais reparados. O que nao podia ser substituido tao facilmente eram itens portateis, como obras de arte em metais preciosos e itens de uso domestico. Os papas embelezaram a cidade com grandes basilicas, como a Basilica de Santa Maria Maior (com a colaboracao dos imperadores). A populacao da cidade havia caido de 800 mil para para cerca de 500 mil na epoca em que a cidade foi saqueada em 455 por Genserico, rei dos vandalos.

Os fracos imperadores do seculo V nao conseguiram impedir a decadencia, levando a deposicao de Romulo Augusto em 22 de agosto de 476, que marcou o fim do Imperio Romano Ocidental e, para muitos historiadores, o inicio da Idade Media. O declinio da populacao da cidade foi causado pela perda de embarques de graos do Norte da Africa, de 440 em diante, e pela relutancia da classe senatorial em manter doacoes para sustentar uma populacao grande demais para os recursos disponiveis. Mesmo assim, grandes esforcos foram feitos para manter o centro monumental, o palatino e as maiores termas publicas, que continuaram a funcionar ate o cerco godo de 537. As grandes Termas de Constantino no Quirinal foram ate reparados em 443 e a extensao do dano foi exagerada e dramatizada.

No entanto, a cidade passou a ter uma aparencia geral de degradacao e decadencia por causa das grandes areas abandonadas devido ao declinio populacional. A populacao diminuiu para 500 mil em 452 e para 100 mil no ano 500 (talvez mais, embora nenhum numero possa ser comprovado). Apos o cerco gotico de 537, a populacao caiu para 30 mil pessoas, mas aumentou para 90 mil no papado de Gregorio, o Grande. O declinio demografico coincidiu com o colapso geral da vida urbana no Ocidente nos seculos V e VI, com poucas excecoes. As distribuicoes de graos subsidiadas pelo Estado para os membros mais pobres da sociedade continuaram ate o seculo VI e provavelmente impediram que a populacao caisse ainda mais. A cifra de 450–500 mil e baseada na quantidade de carne de porco, 3 629 000 libras distribuido aos romanos mais pobres durante cinco meses de inverno, a uma taxa de cinco libras romanas por pessoa por mes, o suficiente para 145 mil pessoas ou 1/4 ou 1/3 da populacao total.

O bispo de Roma, chamado Papa, foi importante desde os primeiros dias do cristianismo por causa do martirio dos apostolos Pedro e Paulo ali. Os bispos de Roma tambem eram vistos (e ainda sao vistos pelos catolicos) como os sucessores de Pedro, que e considerado o primeiro bispo de Roma. A cidade tornou-se assim cada vez mais importante como centro da Igreja Catolica. Apos a queda do Imperio Romano do Ocidente em 476, Roma ficou primeiro sob o controle de Odoacro e depois tornou-se parte do Reino Ostrogotico antes de retornar ao controle romano oriental apos a Guerra Gotica, que devastou a cidade em 546 e 550. Sua populacao diminuiu de mais de um milhao em 210, para 500 mil em 273 e 35 mil apos a Guerra Gotica (535–554), reduzindo a extensa cidade a grupos de edificios habitados intercalados entre grandes areas em ruinas, cobertas por vegetacao, vinhas e hortas comerciais. E geralmente considerado que a populacao da cidade ate o ano 300 era de 1 milhao (as estimativas variam de 2 milhoes a 750 mil) diminuindo para 800 mil em 400, 500 mil em 450 e para 100 mil no ano 500 (embora pode ter sido o dobro disso).

Apos a invasao lombarda da Italia, a cidade permaneceu nominalmente bizantina, mas na realidade, os papas seguiram uma politica de equilibrio entre os bizantinos, os francos e os lombardos. Em 729, o rei lombardo Liuprando doou a cidade de Sutri ao norte do Lacio para a Igreja, o que deu inicio ao seu poder secular. Em 756, Pepino, o Breve, apos ter derrotado os lombardos, deu ao Papa jurisdicao secular sobre o Ducado Romano e o Exarcado de Ravena, criando assim os Estados Papais. Desde esse periodo, tres poderes tentaram governar a cidade: o papa, a nobreza (junto com os chefes das milicias, os juizes, o Senado e a populacao) e o rei franco. Esses tres partidos (teocratico, republicano e imperial) foram uma caracteristica da vida romana durante toda a Idade Media. Na noite de Natal de 800, Carlos Magno foi coroado em Roma imperador do Sacro Imperio Romano-Germanico pelo Papa Leao III: nessa ocasiao, a cidade acolheu pela primeira vez as duas potencias cuja luta pelo controle seria uma constante medieval.

Em 846, arabes muculmanos invadiram sem sucesso as muralhas da cidade, mas conseguiram saquear as basilicas de Sao Pedro e Sao Paulo, ambas fora das muralhas da cidade. Apos a decadencia do poder carolingio, Roma foi vitima do caos feudal: varias familias nobres lutavam contra o papa, o imperador e entre si. Esses foram os tempos de Teodora e sua filha Marozia, concubinas e maes de varios papas, e de Crescencio II, um poderoso senhor feudal, que lutou contra os imperadores Otao II e Otao III. Os escandalos desse periodo forcaram o papado a se reformar: a eleicao do papa foi reservada aos cardeais e tentou-se a reforma do clero. A forca motriz por tras dessa renovacao foi o monge Hildebrando Soana, que uma vez eleito papa sob o nome de Gregorio VII, envolveu-se na Controversia da Investidura contra o imperador Henrique IV. Posteriormente, Roma foi saqueada e incendiada pelos normandos sob o comando de Roberto de Altavila, que havia entrado na cidade em apoio ao Papa e entao o sitiou no Castelo de Santo Angelo.

Durante este periodo, a cidade era governada de forma autonoma por um senatore ou patrizio. No seculo XII, esta administracao, como outras cidades europeias, evoluiu para a comuna, uma nova forma de organizacao social controlada pelas novas classes abastadas. O Papa Lucio II lutou contra a Comuna Romana e a luta foi continuada por seu sucessor, o Papa Eugenio III: nesta fase, a comuna, aliada a aristocracia, era apoiada por Arnaldo de Brescia, um monge que era um reformador religioso e social. Apos a morte do papa, Arnaldo foi feito prisioneiro pelo Papa Adriano IV, o que marcou o fim da autonomia da comuna. Sob o Papa Inocencio III, cujo reinado marcou o apogeu do papado, a comuna dissolveu o senado e o substituiu por um senador, que estava sujeito ao papa.

Em 1266, Carlos de Anjou, que estava indo para o sul para lutar contra os Hohenstaufen em nome do papa, foi nomeado senador. Carlos fundou a Sapienza, a universidade de Roma. Nesse periodo morreu o papa e os cardeais, convocados em Viterbo, nao chegaram a um acordo sobre seu sucessor. Isso enfureceu o povo da cidade, que entao destrancou o predio onde se encontraram e os prenderam ate que nomearam o novo papa; isso marcou o nascimento do conclave. Neste periodo, a cidade tambem foi destruida por continuas lutas entre as familias aristocraticas: Annibaldi, Caetani, Colonna, Orsini, Conti, aninhados em suas fortalezas construidas acima de edificios romanos antigos, lutaram entre si para controlar o papado.

O Papa Bonifacio VIII, nascido Caetani, foi o ultimo papa a lutar pelo dominio universal da Igreja; ele proclamou uma cruzada contra a familia Colonna e, em 1300, convocou o primeiro Jubileu, que trouxe milhoes de peregrinos a Roma. No entanto, suas esperancas foram destruidas pelo rei frances Filipe, o Belo, que o fez prisioneiro e o matou em Anagni. Posteriormente, um novo papa fiel aos franceses foi eleito e o papado foi brevemente transferido para Avinhao (1309–1377). Durante este periodo, Roma foi abandonada, ate que um homem plebeu, Cola di Rienzo, chegou ao poder. Idealista e amante da Roma antiga, Cola sonhava com o renascimento do Imperio Romano: depois de assumir o poder com o titulo de tribuno, suas reformas foram rejeitadas pela populacao. Forcado a fugir, Cola voltou como parte da comitiva do cardeal Albornoz, que foi encarregado de restaurar o poder da Igreja na Italia. De volta ao poder por um curto periodo, Cola foi logo linchado pela populacao e Albornoz tomou posse da cidade. Em 1377, Roma tornou-se a sede do papado novamente sob o Papa Gregorio XI. O retorno do papa a Roma naquele ano desencadeou o Cisma Ocidental (1377–1418) e, nos quarenta anos seguintes, a cidade foi afetada pelas divisoes que abalaram a Igreja.

Em 1418, o Concilio de Constanca estabeleceu o Cisma Ocidental, e um papa romano, Martinho V, foi eleito. Isso trouxe para Roma um seculo de paz interna, que marcou o inicio do Renascimento. [61] Os papas governantes ate a primeira metade do seculo XVI, de Nicolau V, fundador da Biblioteca do Vaticano, a Pio II, humanista e letrado, de Sisto IV, um papa guerreiro, a Alexandre VI, imoral e nepotista, de Julio II, soldado e patrono, a Leao X, que deu seu nome a este periodo ("o seculo de Leao X"), todos devotaram suas energias a grandeza e a beleza da "Cidade Eterna" e ao patrocinio das artes..

O periodo tambem foi famoso pela corrupcao papal, com muitos papas sendo pais de filhos e praticando nepotismo e simonia. A corrupcao dos papas e os enormes gastos com seus projetos de construcao levaram, em parte, a Reforma e, por sua vez, a Contrarreforma. Sob papas extravagantes e ricos, Roma foi transformada em um centro de arte, poesia, musica, literatura, educacao e cultura. Roma tornou-se capaz de competir com outras grandes cidades europeias da epoca em termos de riqueza, grandiosidade, artes, aprendizado e arquitetura. Roma atingiu o ponto mais alto de esplendor sob o Papa Julio II (1503–1513) e seus sucessores Leao X e Clemente VII, ambos membros da familia Medici.

Neste periodo de vinte anos, Roma se tornou um dos maiores centros de arte do mundo. A Antiga Basilica de Sao Pedro construida pelo imperador Constantino, o Grande (que na epoca estava em um estado degradado) foi demolida e uma nova foi construida. A cidade recebeu artistas como Ghirlandaio, Perugino, Botticelli e Bramante, que construiram o templo de San Pietro in Montorio e planejaram um grande projeto de reforma do Vaticano. Rafael, que em Roma se tornou um dos pintores mais famosos da Italia, criou afrescos na Villa Farnesina, nas Salas de Rafael, alem de muitas outras pinturas famosas. Michelangelo iniciou a decoracao do teto da Capela Sistina e executou a famosa estatua de Moises para o tumulo de Julio II.

Comecando com o Concilio de Trento em 1545, a Igreja deu inicio a Contrarreforma em resposta a Reforma Protestante, um questionamento em grande escala da autoridade da Igreja em assuntos espirituais e governamentais. Essa perda de confianca levou a grandes mudancas de poder na Igreja. Sob os papas de Pio IV a Sisto V, Roma se tornou o centro de um catolicismo reformado e viu a construcao de novos monumentos que celebravam o papado. Os papas e cardeais do seculo XVII e inicio do seculo XVIII continuaram o movimento, enriquecendo a paisagem da cidade com edificios barrocos.

Esta foi outra era nepotista; as novas familias aristocraticas (Barberini, Pamphili, Chigi, Rospigliosi, Altieri, Odescalchi) foram protegidas por seus respectivos papas, que construiram enormes edificios barrocos para seus parentes. Durante o Iluminismo, novas ideias chegaram a "Cidade Eterna", onde o papado apoiou estudos arqueologicos e melhorou o bem-estar do povo. Mas nem tudo correu bem para a Igreja durante a Contrarreforma. Houve retrocessos nas tentativas de afirmar o poder da Igreja, um exemplo notavel foi em 1773, quando o Papa Clemente XIV foi forcado por poderes seculares a suprimir a ordem dos jesuitas.

Roma entao se tornou o foco das esperancas da reunificacao italiana depois que o resto da Italia foi unida como Reino da Italia em 1861 com a capital temporaria em Florenca. Naquele ano, Roma foi declarada capital da Italia, embora ainda estivesse sob o controle do Papa. Durante a decada de 1860, os ultimos vestigios dos Estados Pontificios estavam sob a protecao francesa, gracas a politica externa de Napoleao II. As tropas francesas estavam estacionadas na regiao sob controle papal. Em 1870 as tropas francesas foram retiradas devido ao inicio da Guerra Franco-Prussiana. As tropas italianas conseguiram capturar Roma entrando na cidade por uma brecha perto de Porta Pia. O Papa Pio IX declarou-se prisioneiro no Vaticano. Em 1871, a capital da Italia foi transferida de Florenca para Roma. Em 1870 a populacao da cidade era de 212 mil habitantes, todos viviam com a area circunscrita pela cidade antiga e, em 1920, a populacao era de 660 mil. Uma parte significativa vivia fora das muralhas no norte e do outro lado do Tibre, na area do Vaticano.

Logo apos a Primeira Guerra Mundial, no final de 1922, Roma testemunhou o surgimento do fascismo italiano liderado por Benito Mussolini, que promoveu uma marcha sobre a cidade. Ele acabou com a democracia em 1926, finalmente declarando um novo Imperio Italiano e aliando a Italia a Alemanha Nazista em 1938. Mussolini demoliu partes bastante grandes do centro da cidade para construir largas avenidas e pracas que deveriam celebrar o regime fascista e o ressurgimento e glorificacao da Roma classica.

O periodo entre guerras viu um rapido crescimento da populacao da cidade, que ultrapassou um milhao de habitantes logo apos 1930. Durante a Segunda Guerra Mundial, devido aos tesouros de arte e a presenca do Vaticano, Roma escapou em grande parte do tragico destino de outras cidades europeias. No entanto, em 19 de julho de 1943, o distrito de San Lorenzo foi bombardeado por forcas anglo-estadunidenses, resultando em cerca de 3 mil mortes imediatas e 11 mil feridos, dos quais 1 500 morreram. Mussolini foi preso em 25 de julho de 1943. Na data do Armisticio de Cassibile, 8 de setembro de 1943, a cidade foi ocupada pelos alemaes. O Papa declarou Roma uma cidade aberta. Ela foi libertada em 4 de junho de 1944.

Roma se desenvolveu muito apos a guerra como parte do "milagre economico italiano" da reconstrucao e modernizacao do pos-guerra nos anos 1950 e inicio dos 1960. Durante este periodo, os anos de la dolce vita ("a doce vida"), Roma se tornou uma capital da moda, com filmes classicos populares como Ben-Hur, Quo Vadis, Roman Holiday e La Dolce Vita filmados nos iconicos estudios Cinecitta. A tendencia de aumento no crescimento populacional continuou ate meados da decada de 1980, quando a comuna tinha mais de 2,8 milhoes de residentes. Depois disso, a populacao diminuiu lentamente a medida que as pessoas comecaram a se mudar para os suburbios proximos.

Em meados de 2010, havia  moradores na cidade propriamente dita, enquanto que cerca de 4,2 milhoes de pessoas viviam na Grande Roma (que pode ser aproximadamente identificada com sua provincia administrativa, com uma densidade populacional de cerca de 800 hab/km², que se estende por mais de 5 000 km²). Os menores (jovens com abaixo dos 18 anos de idade) totalizaram 17% da populacao em relacao aos aposentados, que representam 20,76% dos habitantes da cidade. Isso se compara com a media italiana de 18,06% (menores de idade) e 19,94% (aposentados).

Quando o Reino da Italia, anexou Roma em 1870, a cidade tinha uma populacao de cerca de 200 mil habitantes, que aumentou rapidamente para 600 mil pessoas as vesperas da Primeira Guerra Mundial. O regime fascista de Mussolini tentou bloquear um aumento demografico excessivo da cidade, mas nao conseguiu evitar que ela atingisse um milhao de pessoas por 1930. Apos a Segunda Guerra Mundial, o crescimento continuou, ajudado por um boom economico do pos-guerra. O bom desempenho da construcao civil tambem criou um grande numero de bairros durante os anos 1950 e 1960.

O rione Esquilino, fora da Estacao Ferroviaria Termini, evoluiu para um bairro em grande parte ocupado por imigrantes e que agora e considerado a Chinatown de Roma, mas na verdade imigrantes de mais de cem paises diferentes lotam suas ruas movimentadas e pracas. A agitada area comercial de Esquilino possui dezenas de restaurantes com todos os tipos de cozinha internacional. Existem inumeras lojas de roupas por atacado: dos  ou mais estabelecimentos comerciais que operam no distrito, 800 sao de propriedade chinesa, cerca de 300 sao geridos por imigrantes de outros paises ao redor do mundo e cerca de 200 sao de propriedade de italianos.

Assim como o resto da Italia, a populacao da cidade de Roma e predominantemente catolica romana. A capital italiana tem sido um importante centro de peregrinacao religiosa e, durante seculos, a base da religiao romana com o pontifice maximo (pontifex maximus) e, mais tarde, como sede do Vaticano e do papa. Antes da chegada dos cristaos em Roma, a religiao romana (religio romana) era a principal religiao da cidade na antiguidade classica. Os primeiros deuses consideradas sagrados pelos romanos foram Jupiter, o mais importante, e Marte, o deus da guerra e pai dos gemeos fundadores de Roma, Romulo e Remo, segundo a tradicao. Outros deuses e deusas, como Vesta e Minerva eram homenageados. Roma tambem era a base de varios cultos misteriosos, como o mitraismo.

Apesar de Roma ser a casa do Vaticano e da Basilica de Sao Pedro, a catedral da cidade e a Basilica de Sao Joao de Latrao, localizada ao sudeste do centro. Ha cerca de 900 igrejas em Roma no total, alem da propria catedral e outras, como a Basilica de Santa Maria Maior, a Basilica de Sao Paulo Extramuros, a Basilica de Sao Clemente, a Basilica de San Carlo alle Quattro Fontane e a Igreja de Jesus. Ha tambem as antigas catacumbas romanas, no subsolo da cidade. Varias instituicoes de educacao religiosa muito importantes tambem estao em Roma, como a Pontificia Universidade Lateranense, o Pontificio Instituto Biblico, a Pontificia Universidade Gregoriana e o Pontificio Instituto Oriental.

Nos ultimos anos, houve um crescimento significativo na comunidade muculmana de Roma, principalmente devido a imigracao de pessoas vindas de paises do Norte da Africa e do Oriente Medio para a cidade. Como consequencia deste aumento dos praticantes locais da fe islamica, a Comuna de Roma promoveu a construcao da maior mesquita da Europa, a Grande Mesquita de Roma, projetado pelo arquiteto Paolo Portoghesi e inaugurada em 21 de junho de 1995. Desde o fim da Republica Romana, Roma e tambem o centro de uma importante comunidade judaica, que ja foi sediada em Trastevere e mais tarde no Gueto Romano. La tambem se encontra a maior sinagoga de Roma, o Tempio Maggiore.

Por ser a capital italiana, Roma hospeda todas as principais instituicoes do pais, como a Presidencia da Republica, o governo (e seu unico Ministeri), o Parlamento, os principais tribunais judiciais e os representantes diplomaticos de todos os paises para os Estados da Italia e do Vaticano (curiosamente, Roma tambem abriga, na parte italiana do seu territorio, a Embaixada da Italia para a Cidade do Vaticano, um caso unico de uma embaixada dentro dos limites de seu proprio pais). Muitas instituicoes internacionais estao localizados em Roma, principalmente as culturais e cientificas, como o Instituto Norte-Americano, a Escola Britanica, a Academia Francesa, os Institutos Escandinavos, o Instituto Arqueologico Alemao, alem de agencias especializadas da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), como a Organizacao das Nacoes Unidas para Alimentacao e Agricultura (FAO). Roma, tambem abriga as principais organizacoes politicas e culturais internacionais e mundiais, como o Fundo Internacional de Desenvolvimento Agricola (FIDA), o Programa Alimentar Mundial (PAM) , o Colegio de Defesa da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) e o Centro Internacional para o Estudo da Preservacao e Restauracao dos Bens Culturais (ICCROM). Roma e atualmente uma cidade global beta + cidade (depois que perdeu a classificacao alfa em 2008), junto com Berlim, Estocolmo, Atenas, Praga, Montreal e Vancouver. Com uma pontuacao de 2,56, Roma tambem foi classificada em 2010 no 28º lugar no Indice de Cidades Globais (dois lugares superiores em relacao a sua posicao de 2008), sendo a cidade mais com a mais alta classificacao na Italia (Milao vem em segundo lugar, na 42ª posicao). Alem disso, Roma foi classificada como a 15ª cidade do mundo por importancia global, principalmente por sua experiencia cultural.

Com um PIB de 94,3 bilhoes de euros (ou 121,5 bilhoes de dolares) em 2005, a cidade produziu 6,7% do PIB italiano (mais do que qualquer outra cidade no pais) e sua taxa de desemprego baixou de 11,1% para 6,5% entre 2001 e 2005, tornando-se uma das taxas mais baixas de todas as capitais da Uniao Europeia. Roma cresce 4,4% ao ano e continua a crescer a uma taxa mais elevada em comparacao com qualquer outra cidade no resto do pais. Isto significa que se Roma fosse um pais, seria a 52ª nacao mais rica do mundo pelo PIB, proximo ao tamanho da economia do Egito. Roma tambem tinha um PIB per capita em 2003 de  euros (ou 37 412 dolares, o segundo lugar na Italia, depois de Milao) e e mais do que 134,1% superior a media de PIB per capita da UE. Roma, como um todo, tem os maiores arrecadacoes totais na Italia , atingindo  euros em 2008, no entanto, em termos de rendimento medio dos trabalhadores, a cidade esta em nono lugar na Italia, com  euros. A area de Roma tinha um PIB no valor de 167,8 bilhoes dolares e um PIB per capita de  euros.

Embora a economia romana seja caracterizada pela ausencia de industria pesada e seja amplamente dominada pelo setor de servicos, empresas de alta tecnologia (como informatica, aeroespacial, defesa, telecomunicacoes), centros de pesquisa e desenvolvimento, construcao civil, atividades comerciais (especialmente o setor bancario) e o desenvolvimento de uma enorme industria de turismo sao areas muito dinamicas e extremamente importantes para a economia da cidade. O Aeroporto Internacional de Roma, Fiumicino, e o maior da Italia e a cidade abriga a sede da grande maioria das grandes empresas italianas, bem como a sede de tres das 100 maiores empresas do mundo: Enel, Eni e Telecom Italia.

Roma, atualmente, e um dos destinos turisticos mais importantes do mundo, devido a imensidao incalculavel de seus tesouros arqueologicos e artisticos, bem como por suas tradicoes unicas, a beleza de suas vistas panoramicas e a majestade de seus magnificos parques. Entre os recursos turisticos mais importantes da cidade estao os seus muitos museus, como os Museus Capitolinos, os Museus Vaticanos e a Galleria Borghese e outros dedicados a arte moderna e contemporanea, alem de aquedutos, fontes, igrejas, palacios, edificios historicos, monumentos e as ruinas do Forum Romano e da catacumba romana. Roma e a terceira cidade mais visitada da Uniao Europeia, depois de Londres e Paris e recebe uma media de 7 a 10 milhoes de turistas por ano, numero que, por vezes, dobra em anos sagrados. O Coliseu (com 4 milhoes de turistas) e os Museus Vaticanos (com 4,2 milhoes de turistas) sao o 39º e 37º lugares mais visitados do mundo, respectivamente.

A capital italiana contem uma colecao vasta e impressionante de arte, esculturas, fontes, mosaicos, afrescos e pinturas de varios periodos historicos diferentes. A cidade tornou-se pela primeira vez um grande centro artistico durante a Roma Antiga, com formas de arte romana importantes como arquitetura, pintura, escultura e trabalho em mosaico. Roma tornou-se mais tarde um grande centro de arte do Renascimento, uma vez que os papas investiram grandes somas de dinheiro na construcao de grandiosas basilicas, palacios, pracas e edificios publicos em geral. Roma tornou-se um dos principais centros europeus de arte renascentista, perdendo apenas para Florenca e capaz de se comparar a outras grandes cidades e centros culturais, como Paris e Veneza. A cidade foi muito afetado pelo estilo barroco e Roma se tornou o lar de numerosos artistas e arquitetos, como Bernini, Caravaggio, Carracci, Borromini e Cortona, entre outros. No final do seculo XVIII e inicio do seculo XIX, a cidade foi um dos centros do Grand Tour, quando ingleses jovens e ricos, alem de outros aristocratas europeus, visitaram a cidade para conhecer a antiga cultura, arte, filosofia e arquitetura romana. Roma foi a casa de um grande numero de artistas neoclassicos e rococo, como Pannini e Bernardo Bellotto. Hoje, a cidade e um importante centro artistico, com varios institutos de arte e museus.

Roma tambem e amplamente reconhecida como uma das capitais mundiais da moda. Apesar de nao ser tao importante como Milao, Roma e o quarto centro de moda mais importante do mundo, de acordo com o Global Language Monitor de 2009, apos Milao, Nova York e Paris, acima de Londres. As principais casas de moda de luxo e redes de joalherias, como Bulgari, Fendi, Laura Biagiotti e Brioni, estao sediadas ou foram fundadas na cidade. Alem disso, outras marcas grandes, como Chanel, Prada, Dolce & Gabbana, Armani e Versace tem boutiques de luxo na cidade, principalmente ao longo da famosa Via Condotti.

Roma e circundada por uma auto-estrada circular de cerca de 60 km de perimetro, designada de Grande Raccordo Anulare (grande cordao circular), que intersecta todas as estradas consulares que datam da Roma Antiga, como a Via Salaria, a Nomentana, a Flaminia, Cassia, Aurelia, Portuense, Apia, Tuscolana, etc. — todas elas partindo do Capitolio e ligando Roma a todo o antigo Imperio. O ponto de partida, o quilometro 0 fisico, designava-se o miliarium, a coluna outrora dourada e colocada no Forum, agora de marmore e colocada acima da Cordonata, a escadaria do Capitolio.

O coracao da cidade e servido por uma rede de metropolitanos, a Metropolitana di Roma. A construcao do primeiro ramo teve lugar na decada de 1930 e estava planeada para ligar rapidamente a estacao de comboios (Termini) com a entao recente area nos suburbios a sul, a E42, onde se planeava dar lugar a Exposicao Universal de 1942, que nunca chegou a ser realizada por causa da Segunda Guerra Mundial. A area foi entao parcialmente redesenhada e renomeada para EUR durante a decada de 1950 para servir como um quarteirao moderno dedicado a escritorios. A linha seria finalmente inaugurada em 1955 e e atualmente parte da Linha B. A linha A foi inaugurada em 1980 entre as estacoes de Ottaviano e Anagnina, e mais tarde expandida em etapas (1999–2000) ate Battistini. Durante a decada de 1990 foi inaugurada uma extensao a Linha B de Termini a Rebibbia e encontra-se em construcao uma ramificacao da mesma.

Os achados arqueologicos da Cidade Eterna atrasam, naturalmente, os trabalhos e escavacoes. A rede subterranea, relativamente reduzida, e geralmente bastante pratica, embora se torne muito congestionada nas horas de ponta e durante eventos, especialmente a Linha A. Em 2005 a total extensao era de 38 km. As duas linhas existentes intersectam-se na Estacao Termini, a principal estacao de comboios em Roma, que e tambem a maior estacao em toda a Europa, em baixo da qual (e em redor) existe um centro comercial conhecido como o Forum Termini com mais de 100 lojas de variados sectores. Outras estacoes: Tiburtina, a segunda maior, atualmente em remodelacao e expansao para se tornar o principal entroncamento de comboios de alta velocidade na cidade, Ostiense, Trastevere, Tuscolana, San Pietro, Casilina e Torricola.

Roma tem muitas universidades e faculdades. Sua primeira universidade, La Sapienza (fundada em 1303), e uma das maiores do mundo, com mais de 140 000 estudantes; em 2005, foi classificada como a 33ª melhor universidade da Europa e em 2013 a Universidade Sapienza de Roma foi classificada como a 62ª no mundo e a melhor na Italia no World University Rankings e foi classificada entre as 50 faculdades da Europa e as 150 melhores do mundo. Para diminuir a superlotacao da La Sapienza, duas novas universidades publicas foram fundadas nas ultimas decadas: Tor Vergata em 1982 e Roma Tre em 1992. Roma tambem abriga a Escola de Governo LUISS, a mais importante universidade de pos-graduacao da Italia em as areas de assuntos internacionais e estudos europeus.

Roma contem muitas universidades pontificias e outros institutos, incluindo a Escola Britanica de Roma, a Academia da Franca em Roma, a Pontificia Universidade Gregoriana (a mais antiga universidade jesuita do mundo, fundada em 1551), o Istituto Europeo di Design, a Escola Lorenzo de Medici, o Campus de Malta e a Universidade Campus Biomedico. Roma tambem e o local de duas universidades americanas; a Universidade Americana de Roma e a Universidade John Cabot, bem como o campus da Universidade de Sao Joao, o John Felice Rome Center, o campus da Universidade Loyola Chicago e a Temple University Rome, o campus da Universidade Temple. As Faculdades Romanas sao varios seminarios para estudantes de paises estrangeiros que estudam para o sacerdocio nas universidades pontificias.

As principais bibliotecas de Roma incluem: a Biblioteca Angelica, aberta em 1604, o que a torna a primeira biblioteca publica da Italia; a Biblioteca Vallicelliana, criada em 1565; a Biblioteca Casanatense, aberta em 1701; a Biblioteca Central Nacional, uma das duas bibliotecas nacionais da Italia, que contem  volumes; a Biblioteca do Ministro dos Negocios Affari Esteri, especializada em diplomacia, relacoes exteriores e historia moderna; a Biblioteca do Instituto da Enciclopedia Italiana; a Biblioteca Dom Bosco, uma das maiores e mais modernas de todas as bibliotecas salesianas; a Biblioteca e Museu Teatrale del Burcardo, uma biblioteca-museu especializada em historia do drama e teatro; a Biblioteca da Sociedade Geografica Italiana, localizada na Villa Celimontana, a biblioteca geografica mais importante da Italia e uma das mais importantes da Europa; e a Biblioteca do Vaticano, uma das bibliotecas mais antigas e importantes do mundo, que foi formalmente estabelecida em 1475, embora na verdade seja muito mais antiga e possua  codices, alem de 1,1 milhao de livros impressos, incluindo  incunabulos. Existem tambem muitas bibliotecas especializadas ligadas a varios institutos culturais estrangeiros em Roma, entre elas a da Academia Americana de Roma, da Academia Francesa de Roma e da Bibliotheca Hertziana — Instituto de Historia da Arte Max Planck, uma biblioteca alema, frequentemente reconhecida por excelencia nas artes e ciencias.

Foi esta abundancia de vestigios historicos que permitiu aos analistas reconstruir a historia, costumes e algumas preocupacoes dos habitantes e governantes de Roma. Durante o periodo regio, nomeadamente no , periodo de grande prosperidade para a cidade sob influencia etrusca, realizaram-se importantes obras publicas: o Templo de Jupiter no Capitolio, o santuario arcaico da area de San Omobono, e a construcao da Cloaca Massima (um dos primeiros sistemas de esgotos alguma vez construidos) que iria permitir a bonificacao da area do Forum Romano e a sua primeira pavimentacao.

Durante a Invasao Galica () e construida uma grande cinta muralhada, algumas partes da qual conservam-se ainda em alguns trocos, conhecida erroneamente como Muralha Serviana. A cidade seria rapidamente reconstruida, e foi a tamanha rapidez que os historicos romanos atribuiram o aspecto urbanistico desorganizado da cidade; com efeito, tal deveu-se possivelmente ao seu continuo crescimento, nao previsto nem planeado previamente, com edificios e estradas simplesmente adaptados a geografia do terreno. Na idade Republicana, assiste-se a fundacao de varios edificios publicos e templos, sobretudo na area do Forum Romano, cujas referencias aparecem nas suas fases sucessivas. Criam-se as primeiras estradas consulares e as suas pontes sobre o rio Tibre, bem como os primeiros aquedutos.

Seria apenas a partir do  que se assistiria as primeiras transformacoes monumentais, inseridas num plano urbanistico coerente (por exemplo, os templos republicanos da area sacra do Largo di Torre Argentina), construidos separadamente e unificados atraves de um grande portico. Nasceram tipos arquitectonicos como a basilica civil e o Arco do Triunfo. Pela primeira vez foi aplicada a tecnica edificadora do cementizio, um material caracteristico das construcoes da Roma Antiga, que dotou a arquitectura romana com um desenvolvimento particular e original, e que iniciou a importacao de marmore e sua utilizacao como ornamento nos edificios. O primeiro templo inteiramente em marmore foi o templo redondo do Forum Boario. Os autores destas obras, que entretanto ganharam prestigio, iniciaram projetos urbanistico cada vez mais ambiciosos, a partir dos grandes porticos da zona do Circo Flaminio ao Tabulario de Sula, que se estende do Forum Romano ao Capitolio, bem como o restauro ao templo capitolino. Pompeu deixa-nos o seu legado na cidade com a construcao de um grande Teatro. Julio Cesar cria tambem uma nova praca com o seu nome, o Forum de Cesar, ao mesmo tempo que se da o restauro da Curia, sede do senado romano.

No entanto, o maior desenvolvimento urbanistico deu-se na epoca Imperial. Com Augusto, a cidade e dividida em 14 regioes. Completam-se as intervencoes de Cesar e iniciam-se novos grandes projetos urbanisticos ao lado da praca do Forum Romano, como a construcao da Basilica Julia e a remodelacao da basilica Emilia. Augusto, com a ajuda indispensavel de Agripa, seu amigo e conselheiro, ocupar-se-ia da sistematizacao do Campo de Marte, que ja vinha sido enriquecida de edificios publicos e monumentos. Na zona periferica da cidade, e construido o seu mausoleu, e e erigido um grande relogio solar que usa um obelisco como gnomon e o Altar da Paz (Ara Pacis). Na area do Circo Flaminio surge o Teatro dedicado a Marcelo e, mais lentamente, o Templo de Apolo Sosiano.

Com Trajano completa-se a serie de foruns imperiais com a grande praca do Forum de Trajano e a celebre coluna e o complexo contiguo de mercados. Alem disso, surgem as termas na colina Opio. Deve-se a Adriano a construcao do Panteao com o seu aspecto atual e a construcao de um mausoleu, transformado entretanto no atual Castelo de Santo Angelo, embora a actividade edificadora diminuisse. Assiste-se ainda a construcao do Templo de Adriano, inserido num palacio papal posterior que hoje serve de sede da Borsa di Roma, o Templo de Antonino e Faustina, no Forum Romano e a coluna Antonina, dedicada a Marco Aurelio. Durante a dinastia dos Severos sao alcados o Arco de Septimio Severo e as termas de Caracala.

Com a Tetrarquia, retoma-se a actividade edificadora com a construcao das termas de Diocleciano, da Basilica de Constantino e da grande vila de Magencio, na Via Apia, e do Arco de Constantino. A partir de Constantino I da-se inicio a construcao das primeiras grandes igrejas cristas: as basilicas de Sao Joao de Latrao e de Santa Cruz de Jerusalem, e as basilicas cemiteriais nas tumbas dos martires contiguas ao mausoleu da familia imperial e, ainda durante os anos sucessivos, Santa Maria Maior e Sao Paulo Fora de Muros. Nos finais do seculo continuou-se, todavia, a restaurar os edificios publicos e templos pagaos. O poder temporal do Papado iria interferir, posteriormente, no territorio citadino e nas igrejas. Sao tambem incontaveis os vestigios arquitectonicos na periferia da cidade.

Selvagens 
 Cricetus cricetus - hamster-do-campo-europeu
 Mesocricetus newtoni - hamster-romeno
 Mesocricetus brandti - hamster-turco
 Mesocricetus raddei - hamster-ciscaucasiano
 Cricetulus alticola - hamster-ladak
 Cricetulus barabensis - hamster-listrado-chines
 Cricetulus curtatus - hamster-mongol
 Cricetulus eversmanni - hamster-de-eversmann
 Cricetulus kamensis - hamster-tibetano
 Cricetulus longicaudatus - hamster-de-cauda-longa (menor)
 Cricetulus migratorius - hamster-armenio
 Cricetulus triton - keeypoiuytr
 Cricetulus obscurus
 Cricetulus pseudogriseus - hamster-de-cauda-longa (maior)

 Familia Cricetidae
 Subfamilia Cricetinae G. Fischer, 1817
 Genero Allocricetulus Argyropulo, 1933
 Allocricetulus curtatus (G. M. Allen, 1925)
 Allocricetulus eversmanni (Brandt, 1859)
 Genero Cansumys G. M. Allen, 1928
 Cansumys canus G. M. Allen, 1928
 Genero Cricetulus Milne-Edwards, 1867
 Cricetulus alticola Thomas, 1917
 Cricetulus barabensis (Pallas, 1773)
 Cricetulus kamensis (Satunin, 1903)
 Cricetulus longicaudatus (Milne-Edwards, 1867)
 Cricetulus migratorius (Pallas, 1773)
 Cricetulus sokolovi Orlov & Malygin, 1988
 Genero Cricetus Leske, 1779
 Cricetus cricetus (Linnaeus, 1758)
 Genero Mesocricetus Nehring, 1898
 Mesocricetus auratus (Waterhouse, 1839)
 Mesocricetus brandti (Nehring, 1898)
 Mesocricetus newtoni (Nehring, 1898)
 Mesocricetus raddei (Nehring, 1894)
 Genero Phodopus Miller, 1910
 Phodopus campbelli (Thomas, 1905)
 Phodopus roborovskii (Satunin, 1903)
 Phodopus sungorus (Pallas, 1773)
 Genero Tscherskia Ognev, 1914
 Tscherskia triton (de Winton, 1899)

Uma boa parte do humor se baseia na cultura dos videogames e da informatica. Na epoca em que Rodney participava, a banda tinha um caracter mais voltado para a comedia, com piadas recorrentes sobre videogames e informatica. Quando Fred tomou as redeas do trabalho, o formato mudou de bandas isoladas de quatro quadros para um manga sequencial, onde uma pagina da historia era publicada por vez. Alem disso, o Megatokyo de Fred tem um caracter de manga romantico, onde parte do humor deu lugar para o romance e o drama.

 Piro — Americano fanatico por mangas (especialmente shoujo), que sabe falar japones. Ele prefere jogos do tipo simuladores de romance e visual novels, mas e bastante inepto ao interagir com garotas na vida real. Ele e um excelente desenhista, mas sua baixa auto-estima o impede de acreditar nisso. Piro e a encarnacao de Fred Gallagher na historia.
 Largo — Americano fanatico por jogos de computator e cerveja. Ele prefere jogos de tiro em primeira pessoa, e nao faz boa distincao entre ficcao e realidade (ou, ao contrario, ele consegue ver o que de facto e real?) Largo e a encarnacao de Rodney Caston na historia.
 Tsubasa — Amigo japones de Piro. Ele abriga Piro e Largo depois que eles ficam sem dinheiro no Japao. Um dia ele parte para os Estados Unidos e deixa Ping-chan com os dois.
 Ed — Empregado da Sega, e paradoxalmente o melhor amigo e rival de Dom.
 Dom — Empregado da Sony, e paradoxalmente o melhor amigo e rival de Ed. Dom e a encarnacao, na historia, de Dominic Nguyen, que faz bandas tapa-buraco quando Fred nao esta disponivel.
 Sonoda Yuki — Estudante secundarista japonesa, filha de um oficial da ficticia Divisao de Cataclismos da Policia de Toquio e de uma ex-garota magica. Ela admira o talento artistico de Piro.
 Hayasaka Erika — Garota japonesa, companheira de quarto de Kimiko. Ela e bastante segura de si e reage com violencia a homens atrevidos. Erika trabalha em uma loja de videogames chamada MegaGamers.
 Nanasawa Kimiko — Garota japonesa, companheira de quarto de Erika. Trabalha como garconete em um restaurante Anna Miller's, e e uma aspirante a actora de voz. Como Piro, ela tem baixa auto-estima.

 Ping-chan — Garota-robo, um prototipo de acessorio para o PS2, desenhada para ser usada com jogos do tipo simuladores de romance nao-H(nao pode ser usada em jogos hentai, so de amores platonicos). O sistema EDS (Emotional Doll System) da Sony permite que ela absorva tracos de personalidade das personagens femininas com as quais o jogador interage nos jogos. Tsubasa recebeu um prototipo porque ele investiu no projecto. Depois de Tsubasa partir para os Estados Unidos, Ping-chan fica com Piro e Largo.
 Tohya Miho — Uma garota misteriosa e de ar gotico-noir, trabalha na discoteca "Caverna do Mal", especializada em raves. Largo cre que ela esta no comando de um exercito de zumbis.
 Seraphim — Uma minuscula anja no papel de consciencia de Piro. Seraphim e a encarnacao, na historia, da esposa de Fred, Sarah.
 Boo — Um hamster com asas amarradas com uma correia, encarregado do papel de consciencia de Largo, uma tarefa quase impossivel na qual ele e totalmente incompetente. Uma referencia ao personagem Boo do jogo Baldur's Gate, o "hamster espacial gigante em miniatura" de Minsc.
 Asmodeus — Um minusculo diabrete designado para tentar induzir Piro a cometer erros de conduta, como envolver-se com garotas com idade de estudantes secundaristas. Seu parceiro e um gato alado chamado Belphegor.
 Junpei — Ninja que e derrotado por Largo no arcade de Mortal Kombat e posteriormente se torna seu aprendiz nos segretos do l33t.

Grupos e personagens menores 
 Divisao de Cataclismos da Policia de Toquio — Uma divisao da forca policial de Toquio encarregada de combater (e ate organizar!) a accao de monstros e outros elementos destrutivos na cidade. O pai de Yuki, Sonoda Masamichi, e um membro frequentemente encontrado nas paginas de Megatokyo.
 Rent-a-Zilla — Uma especie de "Godzilla de aluguel", contratado por Junpei quando necessario.
 Zumbis — Largo os ve (ou imagina) por toda parte.
 John Romero — Um outrora grande projetista de jogos, tais como Doom e Quake. Ele fundou a casa de desenvolvimento de jogos Ion Storm, famosa por fazer Daikatana (um jogo que foi um fiasco notavel depois de grande promessas publicitarias), apos o que ele foi prontamente demitido. Agora ele esta falido e sem emprego.
 o tipo l33t — Um fanatico por computadores e videogames que fala exclusivamente em leetspeak. Ele sofre uma dor no peito no mesmo aviao em que Piro e Largo viagiam para o Japao, e Largo serve de interprete entre ele e a comissaria de bordo. Embora ele use uma linguagem cheia de giria, suas falas sao traduzidas em linguagem culta em legendas.
 Asako e Mami — Estudantes secundaristas japonesas e amigas de Yuki. Elas suspeitam que ela tem uma queda por Piro, e podem ter razao.

A origem do nome 
Na animacao japonesa, a Toquio do futuro frequentemente se denomina "Megatoquio" ou "Neotoquio". Em muitas dessas historias, a cidade foi destruida por um desastre natural ou nuclear, mas foi reconstruida maior e melhor do que nunca. Veja por exemplo filmes como Bubblegum Crisis, AD Police, Evangelion e Akira. O nome foi atribuido a banda desenhada simplesmente porque era um nome de dominio que Largo tinha disponivel. Largo originalmente estabeleceu o sitio como un sitio de noticias sobre animes, mas ele nao obteve sucesso e afinal foi substituido pela banda desenhada.

A trama basica inicial 
Piro e Largo comecam a historia tentando entrar na Electronic Entertainment Expo (E3). Sua entrada nao e permitida porque a E3 e aberta somente aos medios de comunicacao. Largo se aborrece, se embriaga e provoca um escandalo. Piro decide sair do pais por uns tempos e leva Largo (inconsciente) consigo. No Japao eles compram toda sorte de jogos e aparelhos eletronicos. No aeroporto, descobrem que o limite de seus cartoes de credito foi excedido. Agora eles estao presos no Japao.

As discussoes mais antigas sobre economia datam da epoca antiga (e.g. a Artaxastra de Cautilia ou o Oeconomicus de Xenofonte). Desde entao, ate a revolucao industrial, a economia nao era uma disciplina separada mas uma parte da filosofia. Na Grecia Antiga, uma sociedade baseada na escravidao mas tambem um modelo de democracia em desenvolvimento e embrionario, o livro A Republica de Platao continha referencias a especializacao do trabalho e da producao. Mas foi seu pupilo Aristoteles que fez alguns dos argumentos mais familiares ainda nos discursos de hoje.

Embora Aristoteles certamente tenha defendido que existem muitas coisas em comum, ele argumentou que nem tudo poderia ser, simplesmente por causa da "maldade da natureza humana". "E claramente melhor que a propriedade seja privada", escreveu Aristoteles, "mas o uso dele como comum, e a finalidade especial do legislador e criar nos homens esta disposicao benevolente". No Livro I de Politica, Aristoteles discute a natureza geral das familias e das trocas de mercado. Para ele, ha uma certa "arte de aquisicao" ou "aquisicao de riqueza". O dinheiro em si tem o unico proposito de ser um meio de troca, o que significa, para ele, que "e inutil ... nao e util como um meio para qualquer das necessidades da vida". No entanto, aponta Aristoteles, como o "instrumento" do dinheiro e o mesmo, muitas pessoas sao obcecadas na simples acumulacao de dinheiro. "Tornar-se rico" para a uma familia e "necessario e honroso", enquanto que a troca no comercio pela simples acumulacao e "justamente censurado, pois e desonroso". Aristoteles desaprovava a usura e o lucro atraves do monopolio.

 
Tomas de Aquino (1225-1274) foi um teologo e escritor italiano sobre questoes economicas. Ele ensinou em Colonia e Paris, e foi parte de um grupo de estudiosos catolicos conhecidos como os escolasticos, que mudaram o foco de suas investigacoes da teologia para os debates filosoficos e cientificos. No tratado Suma Teologica, Aquino tratou do conceito de preco justo, que ele considerava necessario para a reproducao da ordem social. Tendo muitas semelhancas com o conceito moderno de equilibrio de longo prazo, um preco justo deveria ser o suficiente para cobrir os custos de producao, incluindo a manutencao de um trabalhador e sua familia. Ele argumentou que e imoral os vendedores elevarem seus precos, simplesmente porque os compradores estavam em necessidade premente de um produto.

Aquino discute uma serie de temas no formato de perguntas e respostas, tratados substanciais que lidam com a teoria de Aristoteles. As Questoes 77 e 78 dizem respeito a questoes economicas, principalmente as relacionadas com o que e um preco justo, e sobre a lealdade de um vendedor que distribui mercadorias com defeito. Aquino argumentou contra qualquer forma de trapaca e recomendou que a compensacao sempre fosse paga na falta de um bom servico. Enquanto as leis humanas nao poderiam impor sancoes para lidar com o injusto, a lei divina pode, em sua opiniao. Um dos principais criticos de Aquino foi Duns Scot (1265-1308) em sua obra Sententiae (1295). Originalmente a partir de Duns, Escocia, ele ensinou em Oxford, Colonia e Paris. Scot pensou que era possivel ser mais preciso no calculo de um preco justo do que Tomas de Aquino, enfatizando os custos de mao de obra e despesas – sendo que ele reconheceu que as ultimas podem ser infladas em exagero, porque o comprador e o vendedor geralmente tem ideias diferentes do que um preco justo compreende . Se as pessoas nao se beneficiarem de uma transacao, segundo a visao de Scot, eles nao trocariam. Scot defendeu os comerciantes por desempenharem um papel social necessario e util, transportando mercadorias e tornando-os disponiveis ao publico.

Do localismo da Idade Media, os senhores feudais em declinio, novas estruturas economicas nacionais comecaram a se fortalecer. A partir de 1492 e das exploracoes, como as viagens de Cristovao Colombo, novas oportunidades para o comercio com o Novo Mundo e a Asia se abriram. Novas e poderosas monarquias queriam um estado poderoso para aumentar seu status. O mercantilismo foi um movimento politico e uma teoria economica que defendia o uso do poder militar para assegurar mercados locais e proteger as fontes de materias-primas. Os teoristas mercantis achavam que o comercio internacional poderia nao beneficiar todos os paises ao mesmo tempo. Como o dinheiro e o ouro eram as unicas fontes de riqueza, havia uma quantidade limitada de recursos a ser dividida entre os paises. Desse modo, as tarifas poderiam ser usadas para encorajar a exportacao (o que significa mais dinheiro entrando no pais) e desencorajar a importacao (enviando riqueza para o exterior). Em outras palavras, uma balanca comercial positiva deveria ser mantida, com um excedente de exportacoes. O termo mercantilismo na verdade nao havia sido cunhado ate o final de 1763, por Victor Riqueti de Mirabeau e popularizado por Adam Smith, que se opunha vigorosamente a suas ideias.

O empresario ingles Thomas Mun (1571-1641) representa a antiga politica mercantilista em seu livro England's Treasure by Foreign Trade ("Tesouro da Inglaterra pelo comercio externo"). Apesar de ele nao ter sido publicado ate 1664, ele foi amplamente circulado como um manuscrito anteriormente. Ele era um membro da Companhia Britanica das Indias Orientais e tambem escreveu sobre sua experiencia la em A Discourse of Trade from England unto the East Indies ("Um discurso de comercio da Inglaterra ate as Indias Orientais") (1621). De acordo com Mun, o comercio era a unica forma de aumentar o tesouro (i.e., a riqueza nacional) da Inglaterra e, para isso, ele sugeriu algumas acoes a serem tomadas. O importante era o consumo frugal para aumentar o volume de bens disponiveis para exportacao, uma grande utilizacao da terra e outros recursos naturais domesticos para reduzir a necessidade de importacao, a diminuicao de tarifas de exportacao de bens produzidos internamente a partir de materiais estrangeiros, e a exportacao de bens com demanda inelastica pois mais dinheiro poderia ser gerado a partir de precos mais altos.

Jean-Baptiste Colbert (1619–1683) foi o Ministro das Financas do Rei Luis XIV de Franca. Ele criou as guildas para regular as grandes industrias. Seda, linho, tapecaria, fabricacao de moveis e vinho eram exemplos do artesanato no qual a Franca era especializada, todas as quais requerendo a participacao em uma guilda para poder operar. Elas permaneceram ativas ate a Revolucao Francesa. De acordo com Colbert, "e simplesmente e unicamente a abundancia de dinheiro de um Estado que o torna grande e poderoso".

Iluminismo britanico
A Gra-Bretanha havia passado por algumas de suas epocas mais turbulentas no , fortalecendo nao apenas a divisao politica e religiosa na guerra civil inglesa, a execucao de Carlos I e a ditadura Cromwelliana, mas tambem as pragas e incendios. A monarquia foi restaurada por Carlos II, que era simpatico aos catolicos, mas seu sucessor Rei Jaime II foi deposto rapidamente. O protestante Guilherme de Orange e Maria foram convidados para tomar o seu lugar, assinando a Declaracao de Direitos de 1689 e assegurando que o Parlamento fosse dominante no que foi conhecida como a Revolucao Gloriosa. A revolta tinha visto um grande numero de grandes avancos cientificos, incluindo a descoberta de Robert Boyle da constante de pressao do gas (1660) e a publicacao de Sir Isaac Newton, Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (1687), que descrevia as tres leis do movimento e de sua lei da gravitacao universal. Todos esses fatores estimularam o avanco do pensamento economico. Por exemplo, Richard Cantillon (1680–1734) conscientemente imitou as forcas de inercia e gravidade de Newton no mundo natural e as replicou sobre a razao humana e a competicao de mercado no mundo economico. Em seu Essay on the Nature of Commerce in General, ele argumentou que o auto-interesse racional em um sistema de mercados livres levaria a ordem e precos mutuamente compativeis. Ao contrarios dos pensadores mercantilistas, no entanto, a riqueza nao era encontrada no comercio, mas no trabalho humano. A primeira pessoa a utilizar essas ideias em uma estrutura politica foi John Locke.

John Locke (1632–1704) nasceu perto de Bristol e estudou em Londres e Oxford. Ele e considerado um dos mais importantes filosofos de sua era, em grande parte devido a sua critica da defesa de Thomas Hobbes ao absolutismo em Leviata (1651) e o desenvolvimento da teoria do contrato social. Locke acreditava que as pessoas contratavam com a sociedade, que deveria proteger seus direitos de propriedade. Ele definia abertamente que a propriedade deveria incluir as vidas e liberdades das pessoas, bem como suas riquezas. Quando as pessoas combinam seu trabalho com seu ambiente, os direitos de propriedade sao criados. Em suas palavras em Dois Tratados sobre o Governo (1689),

Locke estava argumentando que nao apenas o governo deveria cessar a interferencia na propriedade das pessoas (em suas "vidas, liberdades, estados") mas tambem que isso deveria funcionar positivamente para assegurar sua protecao. Suas opinioes sobre preco e dinheiro foram deixadas em uma carta a um deputado em 1691, intitulada Some Considerations on the Consequences of the Lowering of Interest and the Raising of the Value of Money (1691). Nela, Locke argumentava que o "preco de qualquer materia-prima aumenta ou diminui, na proporcao do numero de compradores e vendedores," uma regra que "existe universalmente para todas as coisas que sao compradas e vendidas".

Dudley North (1641-1691) foi um mercador e proprietario de terras rico. Ele trabalhava como um oficial para o Tesouro e se opunha a maioria das politicas mercantilistas. Em seu Discursos sobre o comercio (1691), que ele publicou anonimamente, ele argumentou que a suposicao da necessidade de uma balanca comercial favoravel estava errada. O comercio, ele argumentou, beneficia ambos os lados e promove a especializacao da divisao do trabalho, produzindo um aumento na riqueza para a coletividade. A regulacao do comercio interferia nesses beneficios ao reduzir o fluxo de riqueza.

David Hume (1711–1776) concordava com a filosofia de North e denunciou as suposicoes mercantilistas. Suas contribuicoes foram estabelecidas em Discursos Politicos (Political Discourses, 1752), e mais tarde consolidadas em seu Essays, Moral, Political, Literary (1777). Alem do fato de que era indesejavel a obtencao de uma balanca comercial favoravel, ela tambem era impossivel, segundo Hume. Ele afirmou que qualquer excedente de exportacoes que poderia ser alcancado seria pago pelas importacoes em ouro e prata. Isto aumentaria o dinheiro circulante, causando a elevacao dos precos. Isso, por sua vez, causaria um declinio nas exportacoes ate que o balanco se restaurasse com as importacoes.

Da mesma forma desencantado com a regulacao sobre o comercio inspirado pelo mercantilismo, um frances chamado Vincent de Gournay (1712-1759) e considerado o homem que perguntou por que e tao dificil exercer a politica do laissez-faire, laissez passer (livre empreendedorismo, livre comercio). Ele foi um dos primeiros fisiocratas, uma palavra vinda do grego e que significa "governo da natureza", que defendiam que a agricultura era a fonte da riqueza. Como o historiador David B. Danbom escreveu, os fisiocratas "culpavam as cidades por sua artificialidade e pediam um estilo de vida mais natural. Eles celebravam os agricultores." No final do seculo XVII e comeco do seculo XVIII, foram alcancados grandes avancos nas ciencias naturais e anatomia, incluindo a descoberta do sistema circulatorio no corpo humano. Esse conceito foi espelhado na teoria economica dos fisiocratas, com a nocao de um fluxo circular de renda na economia.

Francois Quesnay (1694–1774) era o fisico da corte do Rei Luis XV de Franca. Ele acreditava que o comercio e industria nao eram fontes de riqueza e, ao inves disso, em seu livro Tableau Economique (1758), argumentou que os excedentes da agricultura, ao fluir pela economia na forma de renda, salarios e compras, era os reais motores economicos. Primeiramente, Quesnay disse que a regulacao impede o fluxo de renda por todas as classes sociais e, portanto, o desenvolvimento economico. Em segundo lugar, os impostos sobre as classes produtivas, tais como os agricultores, deveriam ser reduzidos em favor dos aumentos das classes improdutivas, tais como os proprietarios de terra, visto que seu estilo de vida luxuoso distorce o fluxo de renda.

Anne Robert Jacques Turgot (1727–1781) nasceu em Paris e era de uma antiga familia normanda. Sua obra mais conhecida, Reflexions sur la formation et la distribution des richesses (1766, Reflexoes sobre a Formacao e Distribuicao de Riqueza) desenvolveu a teoria de Quesnay de que a terra e a unica fonte de riqueza. Turgot via a sociedade em termos de tres classes: a classe agricola produtiva, a classe dos artesaos assalariados classe stipendice) e a classe dos proprietarios de terra (classe disponible). Ele argumentava que apenas o produto liquido da terra deveria ser taxado e defendia a liberdade completa do comercio e industria. Em agosto de 1774, Turgot foi nomeado Ministro das Financas e no intervalo de dois anos introduziu muitas medidas antimercantilistas e antifeudais apoiadas pelo Rei. Uma afirmacao de seus principios, dado ao rei, era "sem falencia, sem aumentos de impostos, sem emprestimos". O ultimo desejo de Turgot era ter uma unica taxa sobre a terra e abolir todos os outros impostos indiretos, mas as medidas que ele havia introduzido antes sofreram forte oposicao dos interesses dos proprietarios de terra. Dois decretos em particular, um que suprimia a corveia (taxa de fazendeiros para aristocratas) e outro que acabava com privilegios dados as guildas, inflamaram a opiniao publica. Ele foi forcado a renunciar em 1776.

Adam Smith (1723–1790) e popularmente conhecido como o pai da moderna economia politica. Sua publicacao de A Riqueza das Nacoes em 1776 coincidiu nao apenas com a Revolucao Americana, logo antes de a Europa presenciar levantes da Revolucao Francesa, mas tambem com o inicio de uma nova Revolucao Industrial que permitiu a criacao de mais riqueza em grande escala do que nunca antes. Smith era um filosofo moral escoces, cuja primeira obra foi Teoria dos sentimentos morais (1759). Ele defendia neste livro que os sistemas eticos das pessoas se desenvolvem atraves das relacoes pessoais com outros individuos, que o certo e o errado sao sentidos atraves das reacoes dos outros ao comportamento de alguem. Ele deu a Smith mais popularidade que seu livro seguinte, A Riqueza das Nacoes, que o publico geral, inicialmente, ignorou. No entanto, o magnum opus economico politico de Smith obteve sucessos nos circulos em que importava.

Burke foi um economista politico, reconhecido pelo seu livro Thoughts and Details on Scarcity. Ele era um grande critico das politicas liberais, e condenou a Revolucao Francesa, que comecou em 1789. Em Reflections on the Revolution in France (1790) ele escreveu que a "era da cavalaria esta morta, aquela que os sofistas, economistas e calculadores sucederam, e a gloria da Europa esta extinta para sempre." As influencias contemporaneas de Smith incluiam Francois Quesnay e Jacques Turgot, que ele encontrou em uma viagem a Paris, e David Hume, seu compatriota escoces. A epoca produzia uma necessidade comum entre os pensadores de explicar os levantes sociais da Revolucao Industrial, e no caos visivel sem as estruturas feudais e monarquicas da Europa, mostrar que ainda havia ordem.

"Quando a quantidade de qualquer produto que e trazido ao mercado esta abaixo da demanda efetiva, todos aqueles que desejam pagar... nao podem dispor da quantidades que eles querem... Alguns deles irao desejar dar mais. Uma competicao ira comecar entre eles, e o preco de mercado subira... Quando a quantidade trazida ao mercado excede a demanda efetiva, ela nao pode ser toda vendida para aqueles que estao querendo pagar todo o valor do aluguel, salarios e lucro que deve ser pago para traze-lo a si... O preco de mercado diminuira..."

Os economistas classicos foram considerados como um grupo pela primeira vez por Karl Marx. Uma parte unificada de suas teorias era a teoria do valor-trabalho, contrastando com a derivacao do valor a partir de um equilibrio geral de oferta e demanda. Esses economistas viram as primeiras transformacoes economicas e sociais trazidas pela Revolucao Industrial: exodo rural, precariedade, pobreza, aparicao da classe operaria. Eles se perguntavam sobre o crescimento populacional, pois a transicao demografica havia comecado na Gra-Bretanha naquela epoca. Eles tambem fizeram muitas questoes fundamentais, sobre a origem do valor, as causas do crescimento economico e o papel do dinheiro na economia. Eles apoiavam uma economia de livre mercado, argumentando que ele era um sistema natural baseado na liberdade e propriedade. No entanto, esses economistas estavam divididos e nao formaram uma corrente unificada de pensamento.

Jeremy Bentham (1748–1832) foi talvez o pensador mais radical de seu tempo, alem de ter desenvolvido o conceito do utilitarismo. Bentham era um ateista, um defensor da reforma penitenciaria, ativista dos direitos dos animais, sufragio universal, liberdade de expressao, livre-comercio e plano de saude em uma epoca na qual poucos ousavam tomar essa posicao. Ele foi educado rigorosamente desde crianca, terminando a universidade e virando um advogado aos 18 anos. Seu primeiro livro, A Fragment on Government (1776), publicado anonimamente, foi uma critica radical a Commentaries of the laws of England de William Blackstone. Este livro obteve grande sucesso ate ser descoberto que era o jovem Bentham, e nao um professor experiente, que o havia escrito. Em The Principles of Morals and Legislation (1791), Bentham apresentou sua teoria da utilidade.

O objetivo da politica legal deve ser diminuir a miseria e o sofrimento na medida do possivel produzindo a maior felicidade para o maior numero de pessoas. Bentham ate projetou uma metodologia compreensiva para o calculo da felicidade agregada na sociedade que uma lei em particular produziu, um calculo da felicidade. A sociedade, argumentou Bentham, e nada mais que o total de individuos, de modo que, se alguem visar produzir um bem social liquido, entao sera necessario assegurar que um maior nivel de prazer seja experimentado por todas as classes sociais do que a dor, independentemente de numeros. Por exemplo, uma lei propoe-se a fazer todos os onibus da cidade acessiveis a cadeiras de rodas, mas se movendo mais lentamente devido ao novo projeto de veiculo. Milhoes de usuarios de onibus, portanto, experimentariam uma pequena quantidade de desprazer (ou "sofrimento") em traficos e tempo de viagem maiores, mas uma minoria de pessoas usando cadeiras de rodas experimentara uma grande quantia de prazer por serem capazes de usar o transporte publico, o que compensa o desprazer agregado dos outros usuarios. Comparacoes interpessoais de utilidade foram permitidas por Bentham, a ideia de que o prazer maior de uma pessoa pode valor mais do que a dor de muitos outros. Muitas criticas mostraram mais tarde como isto poderia ser pouco claro. Por exemplo, o calculo da felicidade permitiria um ditador extremamente feliz compensar a miseria sofrida pela populacao explorada? Apesar da metodologia de Bentham, havia alguns obstaculos na medida da felicidade das pessoas.

Jean-Baptiste Say (1767–1832) foi um frances nascido em Lyon que ajudou a popularizar a obra de Adam Smith na Franca. Seu livro, Um Tratado de Politica Economica (1803, A Treatise on Political Economy) contem uma breve passagem, que mais tarde se tornaria uma ortodoxia na economia politica ate a Grande Depressao e que era conhecida como a Lei de Say dos mercados. Say afirmava que nunca poderia existir uma deficiencia geral de demanda ou um excesso geral de mercadorias na economia. As pessoas produzem coisas, dizia Say, para preencher suas proprias necessidades, ao inves das necessidades dos outros. A producao nao e, portanto, uma questao de oferta, mas uma indicacao de produtores demandando bens. Say concordava que uma parte da renda e poupada pelas familias, mas no longo prazo, as poupancas sao investidas. O investimento e o consumo sao os dois elementos da demanda, e, por isso, a producao e a demanda, sendo impossivel para a producao superar a demanda, ou haver uma "inundacao" da oferta. Say tambem afirmou que a moeda e neutra, porque seu unico papel e facilitar as transacoes: portanto, as pessoas demandam dinheiro apenas para comprar mercadorias. Say dizia que o "dinheiro e um veu". Para somar essas duas ideias, Say disse que "os produtos sao trocados por produtos". No maximo, havera diferentes setores economicos cujas demandas nao sao preenchidas. Mas com o passar do tempo, as ofertas irao se desolar, as empresas irao se reequipar para diferentes producoes e o mercado se corrigira a si mesmo. Um exemplo de uma "inundacao geral" poderia ser o desemprego, em outras palavras, uma grande oferta de trabalhadores para poucos empregos. Os defensores da lei de Say sugeririam que ela necessariamente significa que ha um excesso de demanda por outros produtos que se auto-corrigirao. Ela permaneceu como uma das bases da teoria economica ate a decada de 1930. A lei de Say foi apresentada pela primeira vez em ingles por James Mill (1773-1836), e foi defendida por David Ricardo, Henry Thornton e John Stuart Mill. No entanto, dois economistas politicos, Thomas Malthus e Sismondi, nao ficaram convencidos.

Thomas Malthus (1766–1834) foi um ministro conservador do Parlamento do Reino Unido que, contrastando com Bentham, acreditava na abstencao absoluta do governo dos males sociais. Malthus devotou o ultimo capitulo de seu livro Principles of Political Economy (1820) para refutar a lei de Say, e argumentou que a economia poderia estagnar com uma falta de "demanda efetiva". Em outras palavras, os salarios, se forem menores que os custos totais de producao, nao conseguem comprar o produto total da industria  e isso causaria a diminuicao dos precos. A queda no preco diminui o incentivo ao investimento, e a espiral continuaria indefinidamente. Malthus e mais conhecido, no entanto, por sua obra anterior, An Essay on the Principle of Population. Ele argumentava que a intervencao era impossivel devido a dois fatores. "O alimento e necessario para a existencia do homem," escreveu Malthus. "A paixao entre os sexos e necessaria e permanecera aproximadamente em seu estado atual," ele afirmou, dizendo que o "poder da populacao e infinitamente maior que o poder da Terra de produzir subsistencia para o homem." Nao obstante, o crescimento populacional e marcada pela "miseria e pelo vicio". Qualquer aumento nos salarios das massas causaria apenas um crescimento temporario na populacao, que, dadas as restricoes na oferta da producao da Terra, levaria a miseria, vicios e reajustes em direcao a populacao original. Entretanto, mais trabalho poderia significar mais crescimento economico, sendo que um dos quais seria capaz de ser produzido por uma acumulacao de capital.

David Ricardo (1772–1823) nasceu em Londres. Com 26 anos, ele havia se tornado um rico operador do mercado de acoes e obteve um assento eleitoral na Irlanda para obter uma plataforma na Camara dos Comuns do Parlamento do Reino Unido. A obra mais conhecida de Ricardo e Principles of Political Economy and Taxation,  que contem sua critica contra as barreiras ao comercio internacional e uma descricao da maneira como a renda e distribuida na populacao. Ricardo fez uma distincao entre os trabalhadores, que recebiam um salario fixo em um nivel no qual eles conseguiam sobreviver, os proprietarios de terras, que recebiam uma renda da terra, e os capitalistas, que possuiam capital e recebiam lucro, uma parte residual da receita. Se a populacao cresce, torna-se necessario cultivar terras adicionais, cuja fertilidade e menor que a dos campos ja cultivados, devido a lei da produtividade decrescente. Portanto, o custo da producao do trigo aumenta, bem como o preco do trigo: As rendas da terra aumentam tambem os salarios, indexados a inflacao (pois eles precisam possibilitar a subsistencia dos trabalhadores). Os lucros diminuem, ate que os capitalistas nao consigam mais investir. A economia, concluiu Ricardo, e obrigada a tender a um estado estacionario.

Para adiar o estado estacionario, Ricardo defende a promocao do comercio internacional para se importar trigo a um baixo preco para combater os proprietarios de terra. A Corn Laws da Inglaterra foi aprovada em 1815, definindo um sistema flutuante de tarifas para estabilizar o preco do trigo no mercado domestico. Ricardo argumentou que o aumento nas tarifas, apesar de visar beneficiar a renda dos agricultores, produziria meramente um aumento nos precos das rendas da terra que iriam para os bolsos dos proprietarios de terra. Alem disso, o trabalho a mais seria empregado, levando a um aumento no custo dos salarios e, portanto, reduzindo as exportacoes e os lucros provenientes dos negocios exteriores. A economia, para Ricardo, se restringia a relacao entre tres "fatores de producao": terra, trabalho e capital. Ricardo demonstrou matematicamente que os ganhos com o comercio poderiam compensar as vantagens percebidas pela politica protecionista. A ideia da vantagem comparativa sugere que mesmo se um pais e inferior, em relacao a outro, na producao de todos os bens, ele ainda pode se beneficiar da abertura de suas fronteiras, visto que o influxo de bens produzidos com menor custo do que em casa produz um ganho para os consumidores domesticos. De acordo com Ricardo, esse conceito levaria a um deslocamento nos precos, de modo que, eventualmente, a Inglaterra produziria bens nos quais suas vantagens comparativas fossem mais altas.

John Stuart Mill (1806–1873) era a figura dominante do pensamento economico politico de sua epoca, bem como foi um Deputado por Westminter, e um lider filosofo politico. Mill foi uma crianca prodigio, lendo sobre a Grecia Antiga a partir dos 3 anos e sendo vigorosamente educado pelo seu pai, James Mill. Jeremy Bentham foi um mentor intimo e amigo de familia, sendo Mill foi fortemente influenciado  por David Ricardo. O livro-texto de Mill, publicado pela primeira vez em 1848 e intitulado Principles of Political Economy, foi essencialmente um sumario da sabedoria economica de meados do seculo XIX. Ele foi usado como o texto padrao pela maioria das universidades no inicio do seculo XX. Sobre a questao do crescimento economico, Mill tentou achar um meio termo entre a posicao de Adam Smith das oportunidades cada vez maiores para o comercio e inovacao tecnologica e a visao de Thomas Malthus dos limites inerentes da populacao. Em seu quarto livro, Mill definiu inumeros possiveis futuros resultados, ao inves de prever um em particular. A primeira seguia a linha maltusiana de que a populacao crescia mais rapido que a oferta, levando a salarios decrescentes e lucros crescentes. A segunda, seguindo Smith, dizia que, se a economia crescesse mais rapido que a populacao, entao os salarios reais subiriam. A terceira, ecoando David Ricardo, previa que se o capital acumulasse e a populacao aumentasse a mesma taxa, com a tecnologia ficando estavel, nao haveria mudancas nos salarios reais porque a oferta e a demanda por trabalho seriam a mesma. Entretanto, populacoes crescentes exigiriam um maior uso da terra, aumentando os custos de producao de alimento e, portanto, diminuindo os lucros. A quarta alternativa era a de que a tecnologia avancava mais rapido que a populacao e o estoque de capital. O resultado seria uma economia prospera. Mill sentia que o terceiro cenario era mais plausivel, e ele assumiu que os avancos na tecnologias teriam um fim em algum momento. Mas, com a perspetiva do crescimento economico continuar, Mill era mais ambivalente.

Assim como o termo "mercantilismo" foi cunhado e popularizado por seus criticos, como Adam Smith, ocorreu o mesmo com o termo "capitalismo" ou Kapitalismus, usados por seus dissidentes, principalmente por Karl Marx. Karl Marx (1818–1883) era, e de muitas formas ainda permanece como, um economista socialista proeminente. Sua combinacao de teoria politica representada no Manifesto Comunista e a teoria dialetica da historia, inspirado por Hegel, forneceram uma critica revolucionaria ao capitalismo como ele o via no seculo XIX. O movimento socialista ao qual ele se juntou emergiu em resposta as condicoes do povo na nova era industrial e a economia classica que as acompanhava. Ele escreveu sua principal obra, O Capital, na biblioteca do Museu Britanico.

Robert Owen (1771–1858) foi um industrialista que se determinou a melhorar as condicoes de seus trabalhadores. Ele comprou fabricas texteis em New Lanark, Escocia, onde ele proibiu criancas com menos de 10 anos de idade de trabalhar, definiu a jornada de trabalho das 6 horas da manha ate as 7 horas da noite e forneceu escolas noturnas para criancas. Medidas tao pequenas ainda eram melhoramentos substanciais e sua empresa permaneceu solvente atraves da maior produtividade, embora seus salarios fossem mais baixos que a media nacional. Ele publicou sua opiniao em The New View of Society (1816) durante a aprovacao das leis das fabricas, mas sua tentativa a partir de 1924 de comecar uma nova comunidade utopica em Nova Harmonia terminou sem sucesso. Uma das influencia de Marx foi o anarquista/socialista frances Pierre-Joseph Proudhon. Apesar de ser um critico ferrenho do capitalismo e defensor de que as associacoes de trabalhadores o substituisse, ele tambem foi contra seus socialistas contemporaneos que idealizaram uma associacao centralizada controlada pelo estado. Em System of Economic Contradictions (1846) Proudhon fez uma critica abrangente do capitalismo, analisando os efeitos contraditorios do maquinario, competicao, propriedade, monopolio e outros aspectos da economia. Ao inves do capitalismo, ele defendeu um sistema mutualista "baseado na igualdade, - em outras palavras, a organizacao do trabalho, que envolve a negacao da economia politica e o fim da propriedade." Em seu livro O que e a propriedade? (1840) ele defende que a propriedade e um roubo, uma visao diferente que a do classico Mill, que escreveu que a "tributacao parcial e uma forma branda de roubo". No entanto, no final de sua vida, Proudhon modificou algumas de suas posicoes iniciais. No livro publicado postumamente Theory of Property (Teoria da Propriedade), ele defendeu que a "propriedade e o unico poder que pode agir como um contrapeso ao estado". Friedrich Engels, um autor radical publicado, lancou um livro intitulado A Situacao da Classe Trabalhadora na Inglaterra descrevendo as posicoes das pessoas como "o apice mais revelado da miseria social em nossos dias". Apos Marx morrer, foi Engels que completou o segundo volume de O Capital a partir das notas de Marx.

Karl Marx comeca O Capital com o conceito de mercadorias. Antes das sociedades capitalistas, diz Marx, o modo de producao era baseado na escravidao (e.g. na Roma Antiga) antes de se mover para a servidao feudal (e.g. na Idade Media). A medida que a sociedade avancava, a servidao economica tornou-se mais frouxa, mas o nexo atual da troca de trabalho produziu uma situacao igualmente erratica e instavel permitindo as condicoes para a revolucao. As pessoas compram e vendem seu trabalho da mesma forma que elas compram e vendem bens e servicos. Elas proprias sao mercadorias descartaveis. Como ele escreveu no Manifesto Comunista,

O uso de Marx da palavra "mercadoria" esta ligado a uma extensiva discussao metafisica da natureza da riqueza material, como os objetos da riqueza sao percebidos e como eles podem ser usados. O conceito de uma mercadoria contrasta com os objetos do mundo natural. Quando as pessoas misturam seu trabalho com um objeto, ele torna-se uma "mercadoria". No mundo natural, ha arvores, diamantes, minerios de ferro e pessoas. No mundo economico, eles se tornam cadeiras, aneis, fabricas e trabalhadores. No entanto, diz Marx, as mercadorias tem uma natureza dual, um valor dual. Ele distingue o valor de uso de uma coisa de seu valor de troca, que podem ser inteiramente diferentes. O valor de uso de uma coisa deriva da quantidade de trabalho usada para produzi-la, diz Marx, seguindo os economistas classicos na teoria do valor-trabalho. Entretanto, Marx nao acreditava que o trabalho era a unica fonte de valor de uso das coisas. Ele acreditava que o valor pode derivar tambem de bens naturais e refinou sua definicao do valor de uso para "tempo de trabalho socialmente necessario (o tempo que as pessoas precisam para produzir coisas quando elas nao sao preguicosas ou ineficientes). Alem disso, as pessoas subjetivamente inflacionam o valor das coisas, por exemplo, por existir um fetiche da mercadoria para diamantes brilhantes, e relacoes de forca opressivas envolvidas na producao da mercadoria. Esses dois fatores significam que os valores de troca difere bastante. Uma relacao de poder opressiva, diz Marx aplicando a distincao uso/troca para o proprio trabalho, nas barganhas de trabalho-salario deriva do fato de que os empregadores pagam seus trabalhadores menos do que o "valor de troca" que os trabalhadores produzem do "valor de uso". A diferenca compoe o lucro do capitalista, ou, na terminologia de Marx, a "mais-valia". Por isso, diz Marx, o capitalismo e um sistema de exploracao.

A obra de Marx transformou a teoria do valor-trabalho. Sua ironia obscura se aprofunda ao perguntar o que e o tempo de trabalho socialmente necessario para a producao do proprio trabalho (i.e. pessoas trabalhando). Marx responde que este e o minimo para que as pessoas subsistam e se reproduzam com as habilidade necessarias na economia. As pessoas sao, portanto, alienadas tanto em relacao aos frutos da producao quanto aos meios de perceber seu potencial, psicologicamente, em sua posicao oprimida no mercado de trabalho. Mas a historia contada no lugar da exploracao e alienacao e a da acumulacao de capital e do crescimento economico. os empregadores estao constantemente sobre pressao da competicao de mercado para fazer seus trabalhadores renderem mais, e no limite, investem na tecnologia substituidora de mao-de-obra (e.g. um robo empacotador em uma linha de montagem). Isto aumenta os lucros e expande o crescimento, mas gerando beneficio somente para aqueles que possuem a propriedade privada desses meios de producao. A classe trabalhadora, enquanto isso, encara um progressivo empobrecimento, tendo o produto de seu trabalho explorado e alienados dos instrumentos da producao. E, perdendo seus empregos para as maquinas, eles acabariam desempregados. Marx acreditava que um exercito industrial de reserva cresceria cada vez mais, impulsionando uma pressao para baixo nos salarios visto que as pessoas desesperadas aceitariam trabalhar por menos. Mas isto produziria um deficit de demanda pois o poder de compra se reduziria. Haveria um excesso de produtos nao vendidos, a producao seria cortada, os lucros se reduziriam ate que a acumulacao de capital diminuisse, alcancando uma depressao economica. Quando a economia se ajustar, ela novamente comeca a se expandir ate que o proximo ciclo de baixa se reinicie. Com todos os altos e baixos e todas as crises capitalistas, pensava Marx, a tensao e o conflito entre as classes crescentemente polarizadas de capitalistas e trabalhadores aumentaria. Alem disso, as firmas menores seriam engolidas pelas maiores em todos os ciclos economicos, visto que o poder se concentra nas naos de poucos. Em ultima analise, liderado por um Partido Comunista, Marx previa uma revolucao e a criacao de uma sociedade sem classes. Como ela funcionaria, Marx nunca sugeriu. Sua contribuicao primaria nao era sobre a impressao de como a sociedade deveria ser, mas uma critica ao que ele via.

Na decada de 1860, uma revolucao ocorreu na economia. As novas ideias vieram com a escola marginalista. Escrevendo simultanea e independentemente, um frances (Leon Walras), um austriaco (Carl Menger) e um ingles (William Stanley Jevons) foram desenvolvendo a teoria, que possuia alguns antecedentes. Ao inves do preco de um bem ou servico refletir o trabalho que o produziu, ele reflete a utilidade marginal da ultima compra. Isto significava que no equilibrio as preferencias das pessoas determinavam os precos, incluindo indiretamente o preco do trabalho.

Esta corrente de pensamento nao era unida, e havia tres escolas principais trabalhando independentemente. A escola de Lausanne, cujos dois principais representantes eram Walras e Vilfredo Pareto, desenvolveu as teorias do equilibrio de mercado e de eficiencia de Pareto. A principal obra escrita desta escola foi Elements of Pure Economics, de Walras. A escola de Cambridge apareceu com Theory of Political Economy, de Jevons, em 1871. Esta escola inglesa desenvolveu as teorias de equilibrio parcial e insistiu nas falhas de mercado. Os principais representantes foram Alfred Marshall, William Stanley Jevons e Arthur Pigou. A Escola de Viena foi formada dos economistas austriacos Menger, Eugen von Bohm-Bawerk and Friedrich von Wieser. Eles desenvolveram a teoria do capital e tentaram explicar a existencia das crises economicas. Ela apareceu em 1871 com Principles of Economics, de Menger.

Carl Menger (1840–1921), um economista austriaco formulou o principio basico da utilidade marginal em Grundsatze der Volkswirtschaftslehre 1871, Principles of Economics). Os consumidores agem racionalmente ao buscar maximizar a satisfacao de todas as suas preferencias. As pessoas alocam seus gastos de uma forma que a ultima unidade de uma mercadoria comprada crie nao mais do que a ultima unidade comprada de outra coisa. Stanley Jevons (1835–1882)  foi sua contraparte inglesa, e trabalhou como tutor e mais tarde professor na Victoria University of Manchester e na University College London. Ele enfatizou em  Theory of Political Economy (1871) que, na margem, a satisfacao dos bens e servicos diminui. Um exemplo da lei dos rendimentos decrescentes e o de que, a cada laranja que alguem come, menos prazer e obtido da ultima laranja (ate que se pare de comer). Em seguida, Leon Walras (1834–1910), de novo trabalhando independentemente, generalizou a teoria marginal na economia em Elements of Pure Economics (1874). Pequenas mudancas nas preferencias das pessoas, por exemplo mudanca de carne para cogumelos, levaria a um aumento do preco dos cogumelos e uma diminuicao do preco da carne. Isto estimula os produtores a mudar a producao, aumentando o investimento em cogumelos, que aumentaria a oferta no mercado e um novo preco de equilibrio entre os produtos - por exemplo, diminuindo o preco dos cogumelos a um nivel entre os dois primeiros niveis. Para muitos produtores na economia o mesmo ocorreria, se for suposto que os mercados sao competitivos, as pessoas escolhem por interesse proprio e sem custos na mudanca de producao.

[[File:Alfred Marshall.jpg|thumb|right|upright|Alfred Marshall escreveu o principal livro-texto alternativo a 'Principles of Economics (1882), de John Stuart Mill]]
Vilfredo Pareto (1848–1923) foi um economista italiano, mais conhecido por desenvolver o conceito de uma economia que permitiria a maximizacao do nivel de utilidade de cada individuo, dado o nivel de utilidade possivel dos outros em relacao a producao e troca. Tal resultado veio a ser chamado de "eficiente de Pareto". Pareto desenvolveu representacoes matematicas para essa alocacao de recursos, em particular abstraindo os arranjos institucionais e medidas monetarias de riqueza ou distribuicao de renda.

Logo apos a revolucao marginalista, Marshall concentrou-se na reconciliacao da teoria classica do valor-trabalho, que se focava no lado da oferta do mercado, com a nova teoria marginalista, que se focava no lado da demanda do consumidor. A representacao grafica de Marshall e o famoso grafico de oferta e demanda, a "cruz marshalliana". Ele insistiu que ela era a interseccao tanto da oferta quanto da demanda que produz um preco de equilibrio em um mercado competitivo. No longo prazo, argumentava Marshall, os custos de producao e os precos dos bens e servicos tendem ao ponto mais baixo consistente com uma producao continua. Arthur Cecil Pigou, em Wealth and Welfare (1920), insistia na existencia de falhas de mercado. Os mercados sao ineficientes quando existem externalidades, e por isso o estado deve interferir. No entanto, Pigou possuia crencas no livre mercado e, em 1933, face a crise economica, ele explicou em The Theory of Unemployment que a intervencao excessiva do estado no mercado de trabalho era a causa real do desemprego massivo, pois os governos estabeleciam um salario minimo, que impedia os salarios de se ajustarem automaticamente. Este iria ser o foco do ataque de Keynes.

Apesar de o fim do seculo XIX e comeco do seculo XX terem sido dominados cada vez mais pela analise matematica, os seguidores de Carl Menger, na tradicao de Eugen von Bohm-Bawerk, seguiram uma rota diferente, defendendo o uso da logica dedutiva. Este grupo tornou-se conhecido como a Escola Austriaca, refletindo a origem austriaca de muitos de seus participantes. Thorstein Veblen em 1900, em Preconceptions of Economic Science, contrastou os marginalistas neoclassicos na tradicao de Alfred Marshall com os filosofos da Escola Austriaca.Colander, David; The Death of Neoclassical Economics .

Joseph Alois Schumpeter (1883–1950) foi um economista austriaco e cientista politico mais conhecido por suas obras sobre ciclos economicos e inovacao. Ele insistia no papel dos empreendedores em uma economia. Em Business Cycles: A theoretical, historical and statistical analysis of the Capitalist process(1939), Schumpeter realizou uma sintese das teorias sobre os ciclos economicos. Ele sugeriu que esses ciclos poderiam explicar as situacoes economicas. De acordo com Schumpeter, o capitalismo necessariamente passa por ciclos de longo prazo, pois ele e inteiramente baseado em invencoes e inovacoes cientificas. Uma fase de expansao torna-se possivel pelas inovacoes, pois elas trazem ganhos de produtividade e encorajam os empreendedores a investir. No entanto, quando os investidores trazem um processo de destruicao criadora, isto e, eles destroem os velhos produtos, os empregos diminuem, mas eles permitem que a economia inicie uma nova fase de crescimento, baseado em novos produtos e novos fatores de producao.

Ludwig von Mises (1881–1973) foi um economista austriaco que contribuiu com a ideia de praxeologia, "A ciencia da acao humana". A praxeologia via a economia como uma serie de trocas voluntarias que aumentam a satisfacao das partes envolvidas. Mises tambem argumentou que o socialismo sofre de um problema do calculo economico insoluvel, que, de acordo com ele, poderia ser resolvido apenas atraves de mecanismos de precos de mercado livre. Tambem defendia firmemente o free banking (sistema bancario sem regulamentacoes com concorrencia de livre mercado).

As criticas abertas de Mises ao socialismo tiveram uma grande influencia no pensamento economico de Friedrich von Hayek (1899–1992), que, apesar de inicialmente simpatico ao socialismo, tornou-se um dos lideres dos criticos academicos contra o coletivismo no seculo XX. Ecoando o "sistema de liberdade natural" de Smith, Hayek argumentou que o mercado e uma "ordem espontanea" e ativamente menosprezou o conceito de "justica social". Hayek acreditava que todas as formas de coletivismo (mesmo aquelas teoricamente baseadas na cooperacao voluntaria) poderiam ser mantidas apenas por uma autoridade central. Em seu livro, O Caminho da Servidao (1944) e suas obras posteriores, Hayek alegou que o socialismo exigia um planejamento economico central e que tal planejamento, por sua vez, levaria ao totalitarismo. Hayek atribuiu o nascimento da civilizacao a propriedade privada em seu livro The Fatal Conceit (1988). De acordo com ele, a sinalizacao de precos e o unico meio de possibilitar que cada tomador de decisoes economico comunique o conhecimento tacito e o conhecimento disperso para os outros, a fim de resolver o problema do calculo economico. Junto com seu contemporaneo Gunnar Myrdal, Hayek foi premiado com o Premio Nobel em 1974.

Depressao e reconstrucao
Alfred Marshall ainda estava trabalhando em suas ultimas revisoes de Principles of Economics quando da eclosao da Primeira Guerra Mundial (1914-1918). O novo clima do seculo XX de otimismo foi logo violentamente desmembrado nas trincheiras da frente ocidental. Por quatro anos a producao da Gra-Bretanha, Alemanha e Franca foi totalmente orientada para a industria da economia de guerra. Em 1917, a Russia sucumbiu a uma revolucao liderada pelo partido bolchevique de Vladimir Lenin. Eles carregaram a teoria marxista como seu salvador, e prometeram um pais de "paz, pao e terra" pela coletivizacao dos meios de producao. Tambem em 1917, os Estados Unidos entraram na guerra do lado da Franca e Gra-Bretanha, com o Presidente Woodrow Wilson levando o bordao de "tornando o mundo seguro para a democracia". Ele projetou um plano de paz de Quatorze Pontos. Em 1918, a Alemanha lancou uma ofensiva na primavera que fracassou, e como os aliados contra-atacaram e milhoes foram escravizados, a Alemanha entrou em uma revolucao, e seu governo buscou a paz com base nos Quatorze Pontos de Wilson. A Europa ficou em ruinas financeira, fisica e psicologicamente, e seu futuro ficou nas maos da conferencia de Versalhes de 1919. John Maynard Keynes era o representante da HM Treasury na conferencia e o maior critico de seu resultado.

John Maynard Keynes (1883–1946) nasceu em Cambridge, foi educado no Eton College e supervisionado por Arthur Cecil Pigou e Alfred Marshall na Universidade de Cambridge. Ele comecou sua carreira como um professor, antes de trabalhar no governo britanico durante a Grande Guerra, e passar a ser o representante financeiro do governo britanico na conferencia de Versalhes. Suas observacoes foram expostas no livro The Economic Consequences of the Peace (1919) onde ele documentou sua indignacao contra o colapso da adesao dos norte-americanos aos Quatorze Pontos e o clima de vinganca que prevaleu na Alemanha. Keynes saiu da conferencia e, usando dados economicos extensivos fornecidos pelos registros da conferencia, argumentou que se os vitoriosos forcassem reparacoes de guerra aos paises derrotados do Eixo, entao uma crise financeira mundial se seguiria, levando a uma segunda guerra mundial. Keynes terminou seu tratado defendendo, em primeiro lugar, uma reducao nos pagamentos da reparacao da Alemanha para um patamar razoavel, maior gerenciamento intergovernamental da producao continental de carvao e uma uniao de livre comercio atraves da Liga das Nacoes; em segundo lugar, um ajuste para compensar o pagamento de dividas entre os paises aliados; em terceiro lugar, uma reforma completa do sistema de monetario internacional e um fundo de emprestimos internacional; e em quarto lugar, uma reconciliacao das relacoes comerciais com a Russia e a Europa Oriental.

O livro foi um enorme sucesso, e visto que ele foi criticado pelas falsas previsoes por um grande numero de pessoas, sem as mudancas que ele defendia, as previsoes sombrias de Keynes combinavam com a experiencia mundial da Grande Depressao que se seguiu em 1929, e a entrada em um novo surto de guerra em 1939. A Primeira Guerra Mundial tinha sido a "guerra para acabar com todas as guerras", e o fracasso absoluto do estabelecimento da paz gerou uma determinacao ainda maior para nao repetir os mesmos erros. Com a derrota do fascismo, os acordos de Bretton Woods foram celebrados para estabelecer uma nova ordem economica. Keynes mais uma vez exerceu um papel de lideranca.

Durante a Grande Depressao, Keynes havia publicado sua mais importante obra, A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda (The General Theory of Employment, Interest, and Money, 1936). A depressao foi desencadeada na Terca-Feira Negra, levando ao aumento do desemprego nos Estados Unidos, cobranca de dividas dos tomadores de emprestimos europeus e um efeito domino economico pelo mundo. A economia ortodoxa recomendou  a contencao de despesas, ate que a confianca das empresas e o nivel dos lucros se recuperassem. Keynes, em contraste, argumentou em A Tract on Monetary Reform (1923) que varios fatores determinavam a atividade economica, e que nao era suficiente esperar que o equilibrio de mercado de longo prazo se restaurasse sozinho. Como Keynes observou,

No topo da oferta monetaria, Keynes identificou a propensao ao consumo, inducao do investimento, a eficiencia marginal do capital, preferencia pela liquidez e o efeito multiplicador como variaveis que determinam o nivel do produto da economia, emprego e nivel de precos. Grande parte dessa terminologia esoterica foi inventada por Keynes especialmente para sua Teoria Geral, apesar de algumas ideias simples estarem por tras. Keynes argumentou que se a poupanca estivesse descolada do investimento, atraves do mercado financeiro, os gastos totais cairiam. Os gastos decrescentes levariam a reducao da renda e ao desemprego, o que reduziria novamente a poupanca. Isto continuaria ate que o desejo de poupar se tornasse igual ao desejo de investir, o que significa que um novo "equilibrio" seria alcancado e o declinio nos gastos parasse. Esse novo "equilibrio" e uma depressao, onde as pessoas estao investindo menos, tendo menos para poupar e menos para gastar.

Keynes argumentou que o emprego depende do gasto total, que e composto dos gastos do consumidor e investimento das empresas do setor privado. Os consumidores gastam apenas "passivamente", ou de acordo com as flutuacoes de suas rendas. As empresas, por outro lado, sao induzidas a investir a taxa esperada de retorno em novos investimentos (o beneficio) e a taxa de juros paga (o custo). Entao, dizia Keynes, se as expectativas das empresas permanecessem as mesmas, e governo reduzisse as taxas de juros (o custo de emprestar), o investimento aumentaria, levando a um efeito multiplicador nos gastos totais. As taxas de juros, por sua vez, dependem da quantidade de dinheiro e do desejo de possuir dinheiro nas contas bancarias (em oposicao ao investimento). Se nao ha dinheiro suficiente disponivel para suprir o quanto as pessoas desejam segurar, as taxas de juros aumentam ate o pessoas o suficiente desistirem. Entao, se a quantidade de dinheiro aumentasse, enquanto o desejo de segurar dinheiro permanecesse estavel, as taxas de juros cairiam, levando a um maior investimento, produto e emprego. Por ambas as razoes, Keynes defendia baixas taxas de juros e credito facil, a fim de combater o desemprego.

Entretanto, Keynes, na decada de 1930, acreditava que havia a necessidade de acao do setor publico. Os gastos deficitarios, dizia Keynes, iriam impulsionar a atividade economica. Isso ele havia defendido em uma carta aberta para o Presidente dos Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt na New York Times (1933). O programa New Deal estava bem encaminhado quando da publicacao da Teoria Geral. Ele forneceu um reforco conceitual para as politicas ja seguidas. Keynes tambem acreditava em uma distribuicao mais igualitaria da renda, e tributacao sobre rendimento de capital, argumentando que as altas taxas de poupanca (para a qual os mais riscos eram mais propensos) nao sao desejaveis em uma economia desenvolvida. Keynes portanto defendia tanto a gestao monetaria como uma politica fiscal ativa.

Durante a Segunda Guerra Mundial, Keynes agiu como um conselheiro do HM Treasury outra vez, negociando os principais emprestimos dos Estados Unidos. Ele ajudou a formular os planos para o Fundo Monetario Internacional, o Banco Mundial e uma Organizacao Internacional do Comercio na conferencia de Bretton Woods, um pacote projetado para estabilizar as flutuacoes da economia mundial que havia ocorrido na decada de 1920 e criar um campo de negociacoes a nivel global. Keynes faleceu um pouco mais de um ano depois, mas suas ideias ja haviam modelado uma nova ordem economica global, e todos os governos ocidentais seguiram a prescricao keynesiana de gastos deficitarios para combater crises e manter o pleno emprego. Um dos pupilos de Keynes em Cambridge era Joan Robinson, que contribuiu para a nocao de que a competicao raramente e perfeita em um mercado, uma indicacao da teoria da definicao de precos nos mercados. Em The Production Function and the Theory of Capital (1953) Robinson abordou o que ela via ser algo de circularidade na economia ortodoxa. Os neoclassicos asseveram que um mercado competitivo forca os produtores a minimizar os custos de producao.  Robinson dizia que os custos de producao sao meramente precos de insumos, como o capital. Os bens de capital obtem seu valor dos produtos finais. E, se o preco dos produtos finais determina o preco do capital, entao, argumentou Robinson, e totalmente circular dizer que o preco do capital determina o preco dos produtos finais. Os bens nao podem ser precificados ate que os custos dos insumos fossem determinados. Isso nao importaria se tudo na economia acontecesse instantaneamente, mas no mundo real, a definicao dos precos leva tempo - os bens sao precificados antes de serem vendidos. Visto que o capital nao pode ser adequadamente avaliado em unidades independentes mensuraveis, como alguem pode mostrar que o capital rende um retorno igual a contribuicao para a producao? Piero Sraffa veio para a Inglaterra da Italia fascista na decada de 1920, e trabalhou com Keynes em Cambridge. Em 1960 ele publicou um pequeno livro chamado Production of Commodities by Means of Commodities, que explicava como as relacoes tecnologicas sao a base para a producao de bens e servicos. Os precos resultam de trocas salario-lucro, barganhas coletivas, trabalho e conflito de gerenciamento e a intervencao de planejamento do governo. Como Robinson, Sraffa estava mostrando como a principal forca da definicao de preco na economia nao era necessariamente os ajustes de mercado.

O "American Way"
Apos a Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos tornaram-se a potencia economica global proeminente. A Europa e a Uniao Sovietica ficaram em ruinas e o Imperio Britanico estava no seu final. Ate entao, os economistas estadosunidenses exerceram um papel menor. Os economistas institucionais eram criticos ferrenhos do "American Way", especialmente no que se refere ao consumismo conspicuo dos agitados anos 1920 antes das Terca-Feira Negra. Apos a guerra, no entanto, um corpo mais ortodoxo de pensamento se enraizou, reagindo contra o estilo lucido de debate de Keynes, e rematematizando a profissao. O centro ortodoxo tambem foi desafiado por um grupo mais radical de academicos baseado na Universidade de Chicago. Eles defendiam a liberdade, voltando a atencao para os governos nao-intervencionistas do seculo XIX.

Thorstein Veblen (1857–1929), que veio do Meio-Oeste rural americano e trabalhou na Universidade de Chicago, e um dos criticos mais conhecidos do "American Way". Em A Teoria da Classe Ociosa (1899), ele desprezava a cultura materialista e as pessoas ricas que consumiam conspicuamente suas riquezas como um jeito de demonstrar sucesso e em The Theory of Business Enterprise (1904) Veblen distinguia a producao para as pessoas usarem coisas e a producao para o lucro puro, argumentando que a primeira e muitas vezes prejudicada porque as empresas perseguem a segunda. A producao e o avanco tecnologico sao restringidos pelas praticas empresariais e a criacao de monopolios. As empresas protegem seus investimentos existentes e empregam credito excessivo, levando a depressoes e aumentando os gastos militares e de guerra atraves do controle gerencial do poder politico. Esses dois livros, o primeiro focando no consumismo, e o segundo no lucro, nao defendiam mudancas. no entanto, em 1911, Veblen se juntou ao corpo docente da Universidade de Missouri, onde ele foi apoiado por Herbert Davenport, o diretor do departamento de economia. Veblen permaneceu em Columbia, Missouri, ate 1918. Naquele ano, ele se mudou para Nova Iorque e comecou a trabalhar como um editor de uma revista chamada The Dial, e entao, em 1919, juntamente com Charles Beard, James Harvey Robinson e John Dewey, ele fundou a New School for Social Research (hoje conhecida como The New School). Ele tambem foi parte da Technical Alliance,<ref>Stabile, Donald R. "Veblen and the Political Economy of the Engineer: the radical thinker and engineering leaders came to technocratic ideas at the same time" . American Journal of Economics and Sociology (45:1) 1986, 43–44.</ref> criada em 1919 por Howard Scott. De 1919 a 1926, Veblen continuou a escrever e se envolver em varias atividades da The New School. Durante este periodo ele escreveu The Engineers and the Price System (1921).

John R. Commons (1862–1945) tambem veio do Meio-Oeste americano. Por tras de suas ideias, consolidadas em Institutional Economics (1934), estava o conceito de que a economia e uma rede relacoes entre pessoas com interesses divergentes. Ha monopolios, grandes corporacoes, disputas trabalhistas e ciclos economicos flutuantes. Elas, no entanto, tem um interesse em resolver essas disputas. O governo, segundo Commons, devia ser o mediador entre os grupos em conflito. O proprio Commons dedicou muito de seu tempo para trabalhos de aconselhamento e mediacao em orgaos do governo e comissoes industriais.

A Grande Depressao foi uma epoca de grandes turbulencias nos Estados Unidos. Uma das contribuicoes mais originais para entender o que estava errado veio de um advogado da Universidade Harvard chamado Adolf Berle (1895-1971), que, como John Maynard Keynes, desistiu de seu emprego diplomatico na Conferencia de Paris e se desapontou profundamente com o Tratado de Versalhes. Em seu livro com Gardiner C. Means, The Modern Corporation and Private Property (1932), ele detalhou a evolucao das grandes empresas na economia contemporanea, e argumentou que aqueles que controlavam as grandes firmas deveriam ser mais responsabilizados. Os diretores das companhias devem prestar contas aos acionistas da empresa, ou nao, de acordo com as regras em seus estatutos. Isto pode incluir direitos para eleger e despedir a administracao, exigir assembleias gerais ordinarias, padroes de contabilidade e assim por diante. Nos Estados Unidos da decada de 1930, os estatutos tipicos nao prescreviam claramente esses direitos. Berle argumentou que os diretores que nao prestam contas as empresas eram, portanto, aptos a canalizar os lucros das empresas em seus proprios bolsos, bem como administrar em seu proprio interesse. A habilidade para fazer isto era apoiada pelo fato de que a maioria dos acionistas nas sociedades anonimas eram individuais, com meios escassos de comunicacao, em resumo, divididos e manipulaveis. Berle serviu na administracao do Presidente Franklin Delano Roosevelt durante a depressao, e foi um membro chave da tao falada "Brain trust", desenvolvendo muitas das politicas do New Deal. Em 1967, Berle e Means publicaram uma edicao revisada de sua obra, cujo prefacio adicionava uma nova dimensao. Nao era apenas a separacao dos controladores das companhias dos proprietarios como acionistas que estava em jogo. Eles propuseram a questao do que a estrutura corporativa deveria realmente alcancar.

Apos a guerra, John Kenneth Galbraith (1908–2006) tornou-se um dos defensores de um governo pro-ativo e da politica liberal-democratica. Em The Affluent Society (1958), Galbraith recomendou aos eleitores que ja haviam alcancado um certo nivel de riqueza material a comecar a votar contra o bem comum. Ele argumentou que a "sabedoria convencional" do consenso conservador nao era suficiente para resolver os problemas da desigualdade social. Em uma epoca de grandes empresas, ele argumentava, era irreal pensar os mercados do jeito classico. Elas definiam precos e usavam a publicidade para criar uma demanda artificial para seus proprios produtos, distorcendo as preferencias reais das pessoas. As preferencias do consumidor na verdade passavam a refletir aquelas das corporacoes - um "efeito dependencia" - e a economia como um todo e voltada para objetivos irracionais. Em The New Industrial State Galbraith defende que as decisoes economicas sao planejadas por uma burocracia privada, uma tecnoestrutura de especialistas que manipulam os canais do marketing e das relacoes publicas. Esta hierarquia e auto-sustentavel, os lucros nao sao mais o principal motivador, e mesmo os administradores nao estao no controle. Como eles sao os novos planejadores, as corporacoes detestam o risco e exigem uma economia e mercados estaveis. Elas recrutam os governos para servir aos seus interesses com a politica fiscal e monetaria, por exemplo, adotando politicas monetaristas que enriquecem os emprestadores de dinheiro atraves de aumentos nas taxas de juros. Ao mesmo tempo em que os objetivos de uma sociedade afluente e um governo cumplice servem a tecnoestrutura irracional, o espaco publico e simultaneamente empobrecido. Galbraith pinta um retrato de mansoes em ruas nao asfaltadas e jardins paisagisticos ao lado de parques mal cuidados. Em Economics and the Public Purpose (1973) Galbraith defende um "novo socialismo" como a solucao, a producao militar nacionalista e os servicos publicos tais como assistencia medica, introduzindo controles disciplinados de salarios e precos para reduzir a desigualdade.

Em contraste ao estilo linguistico de Galbraith, a economia do pos-guerra comecou a sintetizar grande parte da obra de Keynes com representacoes matematicas. Cursos introdutorios de economia comecaram a apresentar a teoria economica como um todo unificado o qual e chamado como sintese neoclassica. A "economia positiva" tornou-se o termo criado para descrever certas tendencias e "leis" da economia que poderiam ser objetivamente observadas e descritas de uma forma livre de valores, separada das avaliacoes e julgamentos da "economia positiva". O maior vendedor de livros-textos de sua geracao foi Paul Samuelson (1915-2009). Seu PhD foi uma tentativa de mostrar que os metodos matematicos poderiam representar um nucleo da teoria economica testavel. Ele foi publicado como Foundations of Economic Analysis em 1947. Samuelson comecou com duas suposicoes. Primeiro, as pessoas e as firmas agirao para maximizar seus interesses proprios. Segundo, os mercados tendem a um equilibrio de precos, no qual a demanda se iguala a oferta. Ele estendeu a matematica para descrever o comportamento equilibrador dos sistemas economicos, incluindo aqueles da entao nova teoria macroeconomica de John Maynard Keynes. Enquanto Richard Cantillon havia imitado a fisica mecanica da inercia e gravidade de Isaac Newton na competicao e mercado, os fisiocratas haviam copiado o sistema circulatorio do corpo humano no fluxo circular dos modelos de renda, William Jevons havia descoberto que os ciclos economicos coincidem com a periodicidade das manchas solares, Samuelson adaptou a termodinamica para a teoria economica. Tambem foi reafirmada a economia como uma ciencia rigida, e houve uma "descoberta" celebrada de A. W. Phillips, da relacao correlativa entre inflacao e desemprego. A conclusao era de que havia um dilema entre o pleno emprego e a alta inflacao. Samuelson incorporou a ideia da curva de Phillips em sua obra. Seu livro-texto introdutorio Economics foi influente e amplamente adotado. Ele se tornou o texto de economia mais bem sucedido da historia. Paul Samuelson foi premiado com o Premio Nobel de Economia em 1970 pela sua fusao da matematica com a economia politica.

Na decada de 1950, Arrow e Gerard Debreu desenvolveram o modelo Arrow-Debreu do equilibrio geral. Em 1971, Arrow e Frank Hahn co-escreveram General Competitive Analysis (1971), que reafirmou uma teoria do equilibrio geral de precos na economia. Em 1969, o Banco Central Sueco comecou a entregar um premio de economia, em analogia ao Premio Nobel de Quimica, Fisica e Medicina, bem como Literatura e Paz (apesar de Alfred Nobel nunca ter aprovado estes em seu testamento). Com John Hicks, Arrow venceu o Premio do Banco da Suecia em 1972, o mais jovem vencedor da historia. No ano anterior, o Presidente dos Estados Unidos Richard Nixon havia declarado que "Somos todos keynesianos". A ironia foi que isto foi o comeco de uma nova revolucao no pensamento economico.

As politicas monetaria e fiscal intervencionistas que a economia ortodoxa pos-guerra recomendava passaram a ser atacadas, em particular, por um grupo de teoricos da Universidade de Chicago, que veio a ser conhecida como a Escola de Chicago. Essa corrente de pensamento mais conservadora reafirmou uma visao "libertarista" da atividade de mercado, que as pessoas ficam melhores se deixadas a sua vontade, livre para escolherem como conduzir suas proprias vidas. Mais academicos que haviam trabalhado na Universidade de Chicago foram premiados com o Premio Nobel de economia do que de qualquer outra universidade.

Ronald Coase (1910-2013) e o mais proeminente analista economico do direito e o ganhador do Premio Nobel de 1991. Seu primeiro grande artigo, The Nature of the Firm (1937), defendia que a razao para a existencia de firmas (empresas, parcerias, etc.) e a existencia de custos de transacao. Os individuos racionais trocam atraves de contratos bilaterais em mercados abertos ate que os custos de transacao levem as corporacoes a produzirem coisas com mais produtividade. Seu segundo grande artigo, The Problem of Social Cost (1960), defendia que se nos vivessemos em um mundo sem custos de transacao, as pessoas pechinchariam umas com as outras para criar a mesma alocacao de recursos, independentemente da forma que um tribunal resolveria disputas de propriedade. Coase usou o exemplo de um antigo caso legal sobre aborrecimentos chamado Sturges v Bridgman, onde um doceiro barulhento e um medico silencioso eram vizinhos e foram a corte para ver quem deveria se mudar. Coase disse que independentemente se o juiz ordenasse que o doceiro parasse de usar seu maquinario, ou que o medico tivesse de lidar com isso, eles poderiam acertar uma pechincha mutualmente benefica sobre quem deveria se mudar de casa satisfazendo o mesmo resultado da distribuicao de recursos. Apenas a existencia de custos de transacoes podem prevenir isto. Portanto, a lei deveria antecipar o que ocorreria e ser guiada pela solucao mais eficiente. A ideia e que o direito e a regulacao nao sao tao importantes ou efetivas em ajudar as pessoas quanto os advogados e os planejadores governamentais acreditam. Coase e outros como ele desejavam uma mudanca de abordagem, a fim de colocar o onus da prova dos efeitos positivos em um governo que estava intervindo no mercado, analisando os custos de acao.

Milton Friedman (1912–2006) se destaca como um dos economistas mais influentes do final do seculo XX. Ele ganhou o Premio Nobel de Economia de 1976, entre outras coisas, por A Monetary History of the United States (1963). Friedman defendia que a Grande Depressao foi causada pelas politicas do Federal Reserve durante a decada de 1920, e pioradas na decada de 1930. Friedman defende que a politica do laissez-faire e mais desejavel do que a intervencao do governo na economia. Os governos deveriam almejar uma politica monetaria neutra orientada para o crescimento economico de longo prazo pela expansao gradual da oferta monetaria. Ele defende a teoria quantitativa da moeda, segundo a qual os precos gerais sao determinados pela moeda. Portanto, politicas monetaria (por exemplo, credito facil) ou fiscal (por exemplo, impostos ou gastos) ativas podem ter efeitos negativos nao previstos. Em Capitalism and Freedom 1967) Friedman escreveu:

Friedman tambem foi conhecido por sua obra sobre a funcao de consumo, a hipotese da renda permanente (1957), que o proprio Friedman a considerou como sua melhor obra cientifica. Essa obra sustentava que os consumidores racionais gastariam uma quantidade proporcional do que eles percebiam ser sua renda permanente. Ganhos excepcionais seriam quase totalmente poupados. Da mesma forma ocorrendo com as reducoes de impostos, visto que os consumidores racionais preveriam que os impostos teriam de aumentar no futuro para balancear as financas publicas. Outras importantes contribuicoes incluem sua critica a curva de Phillips e o conceito de taxa natural de desemprego (1968). Essa critica associou seu nome com a percepcao de que um governo que deixa a inflacao alta nao poder reduzir permanentemente o desemprego fazendo isso. O desemprego pode ser temporariamente baixo, se a inflacao e uma surpresa, mas no longo prazo o desemprego sera determinado pelos atritos e imperfeicoes no mercado de trabalho.

Joseph Stiglitz (nascido em 1943) recebeu o Premio Nobel em 2001 por sua obra na economia da informacao. Ele serviu como diretor do Conselho de Assuntos Economicos do Presidente Clinton e como economista-chefe do Banco Mundial. Stiglitz lecionou em muitas universidades, incluindo Columbia, Stanford, Oxford, Manchester, Yale, e MIT. Ultimamente ele tornou-se um critico aberto das instituicoes economicas globais. Ele tambem e um autor academico e popular. Em Making Globalization Work (2007), ele mostra suas perspectivas em assuntos de economia internacional.

Macroeconomia desde a era Bretton Woods
A partir da decada de 1970, a critica monetarista de Friedman contra a macroeconomia keynesiana formou o ponto de inicio para um grande numero de tendencias na teoria macroeconomica, em oposicao a ideia de que a intervencao do governo pode ou deve estabilizar a economia. Robert Lucas criticou o pensamento keynesiano por sua inconsistencia com a teoria microeconomica. A critica de Lucas define o cenario para uma escola neoclassica de macroeconomia, a nova economia classica, baseada nos fundamentos da economia classica. Lucas tambem popularizou a ideia das expectativas racionais, que foi usada como a base para algumas novas teorias classicas, incluindo a proposicao da ineficiencia politica.

A economia keynesiana teve um retorno entre os economistas ortodoxos com o advento da nova macroeconomia keynesiana. O tema central do novo keynesianismo era a provisao dos fundamentos microeconomicos para a macroeconomia keynesiana, obtida pela identificacao de desvios minimos em relacao as suposicoes microeconomicas padrao que levam as conclusoes macroeconomicas keynesianas, tais como a possibilidade de beneficios significativos de bem-estar social a partir da estabilizacao macroeconomica. Os argumentos do custo de menu de Akerlof, mostrando que, sob competicao imperfeita, pequenos desvios da racionalidade geram rigidez significativa de precos (em termos de bem-estar social), sao bons exemplos desse tipo de trabalho.

Ao longo da historia do pensamento economico co-existiram varias diferentes linhas de pensamento, entre as quais podem ser listadas: a economia politica classica (corrente dominante no mundo anglo-saxao ate o final do seculo XIX), a economia marxista, a escola neoricardiana, a escola keynesiana e a economia neoclassica. Esta ultima e a corrente hegemonica desde o final do seculo XIX na microeconomia e a partir da decada 1980 na macroeconomia, mas pode ser dividida entre diferentes sub correntes, como a escola Walrasiana, a escola de Chicago e a escola austriaca que esta parcialmente dentro dessa corrente.

Abordagem macroeconomica versus abordagem microeconomica
A abordagem macroeconomica estuda o comportamento e as relacoes causais entre os grandes agregados economicos como o produto interno bruto (PIB), o consumo privado (CP), a taxa de desemprego (TD),  a taxa de juro (por exemplo, a taxa SELIC) e  consumo publico. Atraves desta abordagem, os economistas tentam estabelecer relacoes entre estas variaveis para compreender e prever os efeitos de intervencoes nessas variaveis sobre o futuro da economia. Um dos primeiros economistas a utilizar agregados estatisticos em suas teorias foi Keynes, considerado o fundador da macroeconomia.

A economia originalmente fazia parte da etica. Tratava-se das acoes virtuosas do chefe de familia em relacao as suas atribuicoes na organizacao da casa. Adam Smith mudou isso em 1776 com o livro Riqueza das nacoes. Nao foi uma mudanca gradual, mas uma rutura. Ate entao todos viam a economia mais ou menos da mesma forma com que Aristoteles a tratava, ou seja, como parte da filosofia etica. Ate mesmo o professor de Adam Smith via a economia como um ramo da filosofia etica e politica. A agricultura, por exemplo, era vista como um dever divino. O homem tinha a responsabilidade, ou o dever moral, de "cuidar da terra". Deixar de faze-lo era considerado indigno. Hoje em dia esse dever nao se perdeu, ele se ampliou para o dever do trabalho, que encontra seu apice na etica protestante, como mostra Max Weber.

A criacao da economia de mercado inverte a situacao da economia, que antes estava submersa na acao etica de cada cidadao, e agora passa a determinar as acoes da propria sociedade. A economia nao mais depende de uma consideracao etica das acoes, mas a sociedade de massas depende da economia para se reproduzir. O mercado e entendido como um sistema auto-regulado onde "individuos perseguindo apenas seus interesses pessoais ofertam e demandam mercadorias, e as decisoes sobre o que e quanto produzir partem somente das expectativas de ganho, e nao mais de uma necessidade social". E como se houvesse uma sincronia pre-estabelecida entre os desejos humanos e  manutencao da sociedade de massas, mas tal afirmacao encontra hoje diversas criticas por parte de antropologos e sociologos.

A economia como ciencia, seguindo o modelo de outras ciencias, corta o laco entre acao humana e a etica. "A perpetuacao humana passa a depender de que tudo tenha um preco, inclusive a terra e o trabalho". Mas o trabalho nao pode ser uma mercadoria, pois ele e a propria atividade humana. A terra e a propria natureza, e tambem nao pode ser tratada como mercadoria. Essas questoes sao originalmente filosoficas, mas foram tiradas do ambito de discussao original. A pretensao da economia de ser uma ciencia como a fisica deve ser debatida. Pode haver um grave reducionismo no fundamento da economia enquanto ciencia.

Outros autores ainda defendem que a economia so pode ser entendida corretamente se for tomada como parte da ecologia, ou seja, como se tratasse da troca de materia e energia dentro do sistema humano. Considerando que a atividade humana nao esta isolada da atividade das outras especies do planeta, essa seria uma boa sugestao, porem a tendencia e que a visao economica “aos moldes de Adam Smith” se estenda para explicar o papel de cada organismo do planeta em funcao da manutencao da civilizacao. Ou seja, para colocar um valor economico em cada processo que faca parte da vida e ai entao completar a formula do funcionamento organico do mercado.

A Revolucao Keynesiana promovida pelo notavel economista ingles John Maynard Keynes, nos anos da Grande Depressao, quando a teoria Classica ja nao mais se adaptava a realidade economica da epoca. Keynes em seu primeiro livro publicado em 1913, tratava de problemas monetarios. Apos 1930, a Inglaterra - como quase todos os paises ocidentais - mergulhou em grande depressao e o desemprego tornou-se uma praga. Nesse periodo Keynes entregou-se a reflexoes sobre os mais graves problemas do sistema capitalista e decrescente do laissez-faire e do automatismo auto-regulador das economias de mercado, procurou encontrar a terapeutica exata que pudesse recuperar os paises abalados pela Grande Depressao.

Atraves das historias dos pensamentos politicos, diferentes ideias politicas tiveram associadas com diferentes escolas de pensadores sobre a operacao economica.  Por exemplo, Adam Smith usou suas  teorias de comercio e da divisao do trabalho para discutir politicas economicas do governo, particularmente contra o mercantilismo. Similarmente, Marx desenvolveu suas teorias, que focalizam na producao e no trabalho, para advogar socialismo e comunismo. Politica economica fascista italiana criada para Benito Mussolini e Nicola Bombacci e a "socializacao".

Inicialmente as Mavicas usavam apenas disquetes, o que as fizeram populares quando o mercado de fotografia digital surgiu; porem, com a evolucao dos padroes de resolucao (Megapixels) das cameras existentes no mercado, do advento do USB e das midias de maior capacidade de armazenamento, as Mavicas passaram a oferecer alternativas ao antigo floppy de 1,44MB: enquanto umas passaram a tambem usar cartoes Memory Stick, outras passaram a usar uma nova midia de armazenamento, que sao CD-R/CD-RW’s tamanho “single” (8 cm), com capacidade entre 156 e 200MB, dependendo do fabricante.

Diferentes definicoes antigas de hora:
 Um doze avos de tempo do nascer ao por do sol. Como consequencia, as horas no verao eram mais longas que as horas no inverno, e variavam tambem de acordo com a latitude. Os romanos, gregos e as civilizacoes antigas da China e Japao usavam essa definicao.
 Um vinte e quatro avos do dia solar aparente (entre um meio-dia e o seguinte ou entre um por do sol e o outro). Como consequencia as horas variavam um pouco, pois a duracao de um dia varia ao longo do ano.
 Um vinte e quatro avos da representacao do dia solar.

Contagem das horas 
Ao longo dos seculos diferentes formas de contar as horas foram utilizadas:
 Nas sociedades da Antiguidade e da Idade Media, nas quais a divisao entre o dia e a noite importava mais do que em sociedades acostumadas com o uso da luz artificial, a contagem das horas comecava com o nascer do Sol. Este marcava o inicio da primeira hora, o por-do-sol ocorria ao final da decima segunda hora. Com isso a duracao das horas variava de acordo com a estacao.
 No chamado tempo italiano a primeira hora inicia com o por do sol. As horas eram numeradas de 1 a 24. Essa forma de contar as horas possuia a vantagem de mostrar facilmente quantas horas ainda restavam sem a necessidade do uso de luz artificial. Foi introduzida  na Italia durante o seculo XIV e foi de uso comum ate o meio do seculo XVIII, ou mesmo ate o meio do seculo XIX em algumas regioes.
 No relogio de 12 horas, a contagem das horas comeca a meia-noite e reinicia ao meio-dia. As horas sao numeradas de 1 a 12.
 No relogio de 24 horas a contagem das horas comeca a meia-noite e as horas sao numeradas de 0 a 23.
 A contagem das horas ainda varia em algumas aldeias de Portugal. Com uma dimensao temporal variavel, cada hora pode ter 4, 8, 12 horas dependendo do que e definido em cada aldeia. A contagem das horas solares e feita quando a sombra atinge certos locais como penedos ou cruzeiros. A contagem das horas esta associada ao dever de ceder ou desviar a agua comunitaria e acender o forno do povo.
 Na Franca, durante o periodo da Revolucao Francesa, a partir de 22 de setembro de 1792, indo ate 1805, foi utilizado o Calendario Revolucionario Frances, o qual, dentre amplas modificacoes na contagem de tempo, definiu que o dia se dividiria em 10 (dez) "horas", cada hora em cem "minutos", cada minuto em cem "segundos". Essa divisao do dia, porem, jamais foi considerada pelos franceses, tendo sido abolida oficialmente em 1795.

A Ciencia da Computacao lida com fundamentos teoricos da informacao, computacao, e tecnicas praticas para suas implementacoes e aplicacoes.Ciencia da computacao e a ciencia que estuda as tecnicas, metodologias, instrumentos computacionais e aplicacoes tecnologicas, que informatizem os processos e desenvolvam solucoes de processamento de dados de entrada e saida pautados no computador. Nao se restringindo apenas ao estudo dos algoritmos, suas aplicacoes e implementacao na forma de software. Assim, a Ciencia da Computacao tambem abrange as tecnicas de modelagem de dados e gerenciamento de banco de dados, envolvendo tambem a telecomunicacao e os protocolos de comunicacao, alem de principios que abrangem outras especializacoes da area.

Enquanto ciencia, classifica-se como ciencia exata, apesar de herdar elementos da logica filosofica aristotelica, tendo por isto um papel importante na formalizacao matematica de algoritmos, como forma de representar problemas decidiveis, i.e., os que sao susceptiveis de reducao a operacoes elementares basicas, capazes de serem reproduzidas atraves de um dispositivo qualquer capaz de armazenar e manipular dados. Um destes dispositivos e o computador digital, de uso generalizado, nos dias de hoje. Tambem de fundamental importancia para a area de Ciencia da Computacao sao as metodologias e tecnicas ligadas a implementacao de software que abordam a especificacao, modelagem, codificacao, teste e avaliacao de sistemas de software.

Os estudos oriundos da Ciencia da Computacao podem ser aplicados em qualquer area do conhecimento humano em que seja possivel definir metodos de resolucao de problemas baseados em repeticoes previamente observadas. Avancos recentes na Ciencia da Computacao tem impactado fortemente a sociedade contemporanea, em particular as aplicacoes relacionadas as areas de redes de computadores, Internet, Web, ciencia de dados e computacao movel, que tem sido utilizadas por bilhoes de pessoas ao redor do globo.

Algoritmos 
No seculo VII, o matematico indiano Brahmagupta explicou pela primeira vez o sistema de numeracao hindu-arabico e o uso do 0. Aproximadamente em 825, o matematico persa al-Khwarizmi escreveu o livro Calculando com numerais hindus, responsavel pela difusao do sistema de numeracao hindu-arabico no Oriente Medio, e posteriormente na Europa. Por volta do seculo XII houve uma traducao do mesmo livro para o latim: Algoritmi de numero Indorum. Tais livros apresentaram novos conceitos para definir sequencias de passos para completar tarefas, como aplicacoes de aritmetica e algebra. Por derivacao do nome do matematico, atualmente usa-se o termo algoritmo.

Em 1703 Gottfried Leibniz desenvolveu a logica em um sentido formal e matematico, utilizando o sistema binario. Em seu sistema, uns e zeros tambem representam conceitos como verdadeiro e falso, ligado e desligado, valido e invalido. Mais de um seculo depois, George Boole publicou a algebra booleana (em 1854), com um sistema completo que permitia a construcao de modelos matematicos para o processamento computacional. Em 1801, apareceu o tear controlado por cartao perfurado, invencao de Joseph Marie Jacquard, no qual buracos indicavam os uns e areas nao furadas indicavam os zeros. O sistema esta longe de ser um computador, mas ilustrou que as maquinas poderiam ser controladas pelo sistema binario.

Em 1936 Alan Turing e Alonzo Church independentemente, e tambem juntos, introduziram a formalizacao de um algoritmo, definindo os limites do que pode ser computador e um modelo puramente mecanico para a computacao. Tais topicos sao abordados no que atualmente chama-se Tese de Church-Turing, uma hipotese sobre a natureza de dispositivos mecanicos de calculo. Essa tese define que qualquer calculo possivel pode ser realizado por um algoritmo sendo executado em um computador, desde que haja tempo e armazenamento suficiente para tal.

Turing tambem incluiu na tese uma descricao da Maquina de Turing, que possui uma fita de tamanho infinito e um cabecote para leitura e escrita que move-se pela fita. Devido ao seu carater infinito, tal maquina nao pode ser construida, mas tal modelo pode simular a computacao de qualquer algoritmo executado em um computador moderno. Turing e bastante importante para a Ciencia da Computacao, tanto que seu nome e usado para o Premio Turing e o teste de Turing. Ele contribuiu para a quebra do codigo da Alemanha pela Gra-Bretanha na Segunda Guerra Mundial, e continuou a projetar computadores e programas de computador pela decada de 1940; cometeu suicidio em 1954.

Shannon e a teoria da informacao 
Ate a decada de 1930, engenheiros eletricistas podiam construir circuitos eletronicos para resolver problemas logicos e matematicos, mas a maioria o fazia sem qualquer processo, de forma particular, sem rigor teorico para tal. Isso mudou com a tese de mestrado de Claude Shannon de 1937, A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits. Enquanto tomava aulas de Filosofia, Shannon foi exposto ao trabalho de George Boole, e percebeu que poderia aplicar esse aprendizado em conjuntos eletro-mecanicos para resolver problemas. Shannon desenvolveu a teoria da informacao no artigo de 1948: A Mathematical Theory of Communication, cujo conteudo serve como fundamento para areas como compressao de dados e criptografia.

Precursores 
 Blaise Pascal, desenvolveu a calculadora mecanica e tem seu nome em uma linguagem de programacao;
 Charles Babbage, projetou um computador mecanico, a maquina analitica;
 Ada Lovelace, considerada a primeira pessoa programadora, deu nome a uma linguagem de programacao;
 Alan Turing, participou do projeto Colossus e foi um dos cerebros que decifra a Enigma. Tambem inventou um tipo teorico de maquina super-simples capaz de realizar qualquer calculo de um computador digital, a Maquina de Turing;
 John von Neumann, descreveu o computador que utiliza um programa armazenado em memoria, a Arquitetura de von Neumann, que e a base da arquitetura dos computadores atuais;
 John Backus, lider da equipe que criou o Fortran e criou a notacao BNF;
 Maurice Vicent Wilkes, inventor do somador binario;
 Howard Aiken, inventor do Mark I;
 Walter H. Brattain, inventor do transistor;
 William Shockley, inventor do transistor;
 John Bardeen, inventor do transistor;
 Fred Williams, inventor da memoria RAM;
 Tom Kilburn, inventor da memoria RAM;
 Konrad Zuse, inventor independente do computador digital e de linguagens de programacao na Alemanha nazista;
 John Atanasoff, inventor do primeiro computador digital, o Atanasoff–Berry Computer, ABC;
 Clifford Berry, assistente de Atanasoff;
 Almirante Grace Hopper, programadora do Mark I, desenvolveu o primeiro compilador; primeira mulher a receber um Ph.D. em matematica;
 Edsger Dijkstra, lider do ALGOL 60, publicou o artigo original sobre programacao estruturada;
 J. Presper Eckert, criador do ENIAC;
 John William Mauchly, criador do ENIAC.

Personalidades influentes 
 Andrew Stuart Tanenbaum, pesquisador na area de sistemas operacionais, inventor do MINIX; seus livros-texto sao dos mais referenciados na area;
 Edgar Frank Codd, inventor de Banco de dados relacionais;
 Brian Kernighan, inventor da linguagem de programacao C;
 Dennis Ritchie, inventor da linguagem de programacao C e do Unix;
 Bjarne Stroustrup, inventor da linguagem de programacao C++;
 Ken Thompson, inventor do Unix e da codificacao de caracteres UTF-8;
 Peter Chen, inventor do Modelo de entidades e relacionamentos;
 Donald Ervin Knuth, criador do TeX, da programacao literaria e da influente serie (inacabada em 2011) sobre algoritmos The Art of Computer Programming;
 Richard Stallman, fundador do projeto GNU e idealizador da licenca de software livre GPL;
 Linus Torvalds, criador do nucleo Linux;
 Alan Kay, um dos inventores da orientacao a objeto, tambem concebeu o laptop e a interface grafica do utilizador;
 Steve Wozniak e Steve Jobs, criadores da Apple Inc., e do primeiro computador pessoal, o Apple I;
 Bill Gates e Paul Allen, criadores da Microsoft, a empresa que criou o Windows;
 James Gosling, criador da linguagem Java;
 Guido van Rossum, criador da linguagem Python;
 Tim Berners-Lee, criador da World Wide Web e do HTML;
 Brendan Eich, criador do JavaScript.

Fundamentos matematicos 
 Algebra linear
 Calculo diferencial e integral
 Calculo numerico
 Analise combinatoria
 Geometria analitica — o estudo de algoritmos para a resolucao de problemas de geometria, ou que dependem da geometria
 Heuristica - o desvendamento de solucoes de problemas com alto grau de complexidade
 Logica matematica — logica booleana e outras formas para a modelagem logica de problemas
 Matematica discreta
 Teoria do caos - sistemas complexos e nao deterministicos influenciam a confeccao de novos algoritmos e metodologias matematicas na computacao
 Probabilidade e estatistica
 Teoria da informacao
 Teoria das categorias
 Teoria dos grafos — fundacoes para estruturas de dados e algoritmos de busca
 Teoria dos numeros — teoria para a definicao de provas a conjunto dos numeros inteiros, usada em criptografia e no teste de inteligencia artificial
 Teoria dos tipos — analise formal de tipos de dados e seu uso para entender a propriedade de programas de algoritmos

Fundamentos de computacao 
 Paradigma de programacao
 Circuitos digitais
 Complexidade computacional — definicao de limites computacionais (sobretudo relativo a espaco e tempo) fundamentais em classes de computacao
 Criptografia — aplicacao da complexidade computacional, da probabilidade e da teoria de numeros para a criacao ou quebra de codigos
 Estrutura de dados — a organizacao e as regras para a manipulacao de informacao
 Linguagens formais — estudo de modelos para especificar e reconhecer linguagens de forma geral
 Metodos formais — o uso de abordagens matematicas para descrever e formalizar padroes de desenvolvimento de software
 Pesquisa e ordenacao
 Projeto e analise de algoritmos — complexidade computacional aplicada aos algoritmos
 Robotica — o controle do comportamento de robos
 Semantica formal — estudo da especificacao do significado (ou comportamento) de programas de computador e partes de hardware
 Teoria da computabilidade — definicao do que e computavel utilizando-se os modelos atuais, definindo as possibilidades teoricas da computacao
 Teoria da computacao
 Teoria dos algoritmos de informacao
 Teoria dos automatos

Tecnologia da computacao 
 Banco de dados
 Compiladores — traducao de algoritmos entre diferentes linguagens de computador, geralmente de uma linguagem de alto nivel, mais abstrata e legivel para seres humanos, para uma linguagem de baixo nivel, mais concreta e voltada para o computador digital
 Computacao grafica — geracao sintetica de imagens, e a integracao ou alteracao visual de informacoes visuais do mundo real
 Engenharia de software
 Inteligencia artificial — o estudo e a implementacao de sistemas que exibem um comportamento autonomo inteligente
 Microprocessamento - o estudo dos chips, circuitos integrados e sistemas digitais que interagem com as linguagens de baixo nivel
 Processamento de imagens — a obtencao de informacao a partir de imagens
 Rede de computadores — algoritmos e protocolos para a comunicacao de dados confiavel entre diferentes sistemas, incluindo mecanismos para a identificacao e correcao de erros
 Sistemas operacionais - softwares basicos que gerenciam os recursos computacionais e fazem a interacao entre hardware e software
 Sistemas de Informacao - todos os recursos em TI que servem para armazenar, manipular, transferir e tratar dados, sejam eles elementos computacionais ou nao-computacionais

Ciencia da computacao aplicada 
 Algebra computacional
 Especificacao de programas
 Estrutura de dados
 Informatica educativa
 Interacao homem-computador — estudo sobre a utilidade e usabilidade de computadores, tornando-os acessiveis as pessoas
 Otimizacao combinatoria
 Pesquisa operacional
 Planejamento automatizado — estuda o processo de deliberacao por meio da computacao
 Programacao de computadores — o uso de linguagens de programacao para a implementacao de algoritmos
 Reconhecimento de padroes
 Recuperacao de informacoes
 Redes de Petri
 Redes neurais
 Redes semanticas
 Seguranca de computadores
 Sistemas multiagentes
 Tolerancia a falhas
 Vida artificial — o estudo de organismos digitais

Organizacao dos sistemas computacionais 
 Arquitetura de computadores — o desenvolvimento, a organizacao, a otimizacao e a verificacao de sistemas computacionais
 Computacao distribuida — computacao sendo executada em diversos dispositivos interligados por uma rede, todos com o mesmo objetivo comum
 Computacao paralela — computacao sendo executada em diferentes tarefas; geralmente concorrentes entre si na utilizacao de recursos
 Computacao quantica — representacao e manipulacao de dados usando as propriedades quanticas das particulas e a mecanica quantica
 Sistemas operacionais — sistemas para o gerenciamento de programas de computador e para a abstracao da maquina, fornecendo base para um sistema utilizavel
|}

Relacionamento com outros campos 
Por ser uma disciplina recente, existem varias definicoes alternativas para a Ciencia da Computacao. Ela pode ser vista como uma forma de ciencia, uma forma de matematica ou uma nova disciplina que nao pode ser categorizada seguindo os modelos atuais. Varias pessoas que estudam a Ciencia da Computacao o fazem para tornarem-se programadores, levando alguns a acreditarem que seu estudo e sobre o software e a programacao. Apesar disso, a maioria dos cientistas da computacao sao interessados na inovacao ou em aspectos teoricos que vao muito alem de somente a programacao, mais relacionados com a computabilidade.

Apesar do nome, muito da Ciencia da Computacao nao envolve o estudo dos computadores por si proprios. De fato, o conhecido cientista da computacao Edsger Dijkstra e considerado autor da frase "Ciencia da Computacao tem tanto a ver com o computador como a astronomia com o telescopio […]". O projeto e desenvolvimento de computadores e sistemas computacionais sao geralmente considerados disciplinas fora do contexto da Ciencia da Computacao. Por exemplo, o estudo do hardware e geralmente considerado parte da engenharia de computacao, enquanto o estudo de sistemas computacionais comerciais sao geralmente parte da tecnologia da informacao ou sistemas de informacao.

Ela e considerada por alguns por ter um grande relacionamento com a matematica, maior que em outras disciplinas. Isso e evidenciado pelo fato que os primeiros trabalhos na area eram fortemente influenciados por matematicos como Kurt Godel e Alan Turing; o campo continua sendo util para o intercambio de informacao com areas como logica matematica, teoria das categorias e algebra. Apesar disso, diferente da matematica, a Ciencia da Computacao e considerada uma disciplina mais experimental que teorica.

Varias alternativas para o nome da disciplina ja foram cogitadas. Em frances ela e chamada informatique, em alemao Informatik, em espanhol informatica, em holandes, italiano e romeno informatica, em polones informatyka, em russo информатика e em grego Πληροφορικη. Apesar disso, tanto em ingles quanto em portugues informatica nao e diretamente um sinonimo para a Ciencia da Computacao; o termo e usado para definir o estudo de sistemas artificiais e naturais que armazenam processos e comunicam informacao, e refere-se a um conjunto de ciencias da informacao que engloba a Ciencia da Computacao. Em Portugal, no entanto, apesar de a palavra estar dicionarizada com esse sentido amplo, o termo e usado como sinonimo de Ciencia da Computacao.

Profissao 
De forma geral, cientistas da computacao estudam os fundamentos teoricos da computacao, de onde outros campos derivam, como as areas de pesquisa supracitadas. Como o nome implica, a Ciencia da Computacao e uma ciencia pura, nao aplicada. Entretanto, o profissional dessa area pode seguir aplicacoes mais praticas de seu conhecimento, atuando em areas como desenvolvimento de software, telecomunicacao, consultoria, analise de sistemas, seguranca em TI, governanca em TI, analise de negocios e tecnologia da informacao. O profissional de computacao precisa ter muita determinacao na apreensao tecnologica, uma vez que esta area sofre continuas transformacoes, modificando rapidamente paradigmas.

Especie (do latim: species, "tipo" ou "aparencia"; abreviado: "spec." ou "sp." singular, ou "spp." plural), e um conceito fundamental da Biologia que designa a unidade basica do sistema taxonomico utilizado na classificacao cientifica dos seres vivos. Para Darwin as especies, bem como os generos, sao como "meras combinacoes artificiais feitas por conveniencia". Em contrapartida, dois biologos americanos, Ernst Mayr e Theodosius Dobzhansky, na decada de 30, no qual sugeriram um teste que poderia ser usado para decidir se duas populacoes faziam parte de uma mesma especie ou de especies distintas. Com isso reconheceram organismos como membros de uma mesma especie capazes de se acasalar na natureza e produzir descendentes ferteis. Embora existam multiplas definicoes, nenhuma delas consensual, o conceito estrutura-se em torno da constituicao de agrupamentos de individuos (os especimes) com profundas semelhancas estruturais e funcionais reciprocas, resultantes da partilha de um cariotipo identico, expresso numa estrutura cromossomica das celulas diploides similar, que lhes confere acentuada uniformidade bioquimica e a capacidade de reproducao entre si, originando descendentes ferteis e com o mesmo quadro geral de caracteres, num processo que, quando envolva um organismo sexuado, deve permitir descendentes ferteis de ambos os sexos. Apesar de terem sido propostas multiplas definicoes mais precisas, a dificuldade em encontrar uma definicao universal para o conceito levou ao aparecimento do chamado problema da especie e a adocao de formulacoes flexiveis utilizadas de forma pragmatica em funcao das especificidades do grupo biologico a que o conceito e aplicado.

O conceito de especie mais comum e o conceito biologico de especie proposto por Theodosius Dobzhansky e Ernst Mayr que se traduz por: Especies sao grupos de populacoes naturais que estao ou tem o potencial de estar se intercruzando, e que estao reprodutivamente isolados de outros grupos. Dai resulta que a especie sera o conjunto de individuos que partilham o mesmo fundo genico, morfologicamente semelhantes e capazes de se cruzarem entre si em condicoes naturais, estando isoladas reprodutivamente de outros grupos semelhantes, com os quais, quando se cruzam, nao originam individuos ferteis.

Do ponto de vista estritamente sistematico ou da taxonomia, e a hierarquia compreendida entre o genero (ou o subgenero, se existir) e a variedade (ou, seja caso, a subespecie), correspondendo a cada um dos grupos em que se dividem os generos, formando agrupamentos compostos por individuos que, para alem dos caracteres geneticos, tem em comum outros caracteres pelos quais se assemelham entre si e se distinguem das demais especies. Aplicando este conceito, individuos de especies diferentes nao se cruzam por falta de condicoes anatomicas ou por desinteresse sexual. Quando se cruzam, ou nao geram descendentes, porque os seus cromossomas nao formam pares, ou, quando os geram, produzem hibridos estereis.

Em termos praticos, os biologos definem especies como populacoes de organismos que possuem um nivel elevado de semelhanca genetica. Isto pode refletir uma adaptacao ao mesmo nicho, bem como a transferencia de material genetico de um individuo para outro, atraves de uma variedade de meios possiveis. O nivel exato de similaridade usado ​​em tal definicao e arbitrario, mas esta e a definicao usada mais comum para organismos que se reproduzem assexuadamente (reproducao assexuada), como algumas plantas e micro-organismos.

Abreviacoes
Livros e artigos, por vezes, intencionalmente nao identificam interinamente a especie e usam a abreviacao "sp." Por exemplo, Polystira sp., ou seja, uma especie qualquer do genero Polystira, e se fizer referencia a varias especies do mesmo a abreviatura a ser usada e "spp", "especies". Se porventura os cientistas dizem que algo se aplica a todas as especies dentro de um genero, eles usam o nome da categoria o nome especifico ou epiteto. Os nomes de generos e especies sao geralmente impressos em italico. Abreviaturas como "sp." nao devem estar em italico.

Categoria de especie 
Apesar de ser aplicada a todas as categorias taxonomicas, a categoria de especie e especialmente discutida quando classificamos o mundo natural em unidades. A partir dai surge questionamentos a cerca da imposicao dessas categorias como sendo da nossa propria invencao ou se sao reais divisoes da natureza. A nocao de que especies sao divisoes artificiais de um continuo natural e denominado nominalismo, a alternativa de que a natureza seja propriamente dividida em especies distintas e chamada realismo. Dentro do conceito biologico de especie, estas sao unidades reais, e nao nominais, da natureza. Se considerarmos todo conjunto de individuos atualmente classificados como humanos e como chimpanzes, esses individuos dividem-se em duas unidades reprodutivas distintas. Respeitadas condicoes, tais como serem sexos diferentes e terem idade reprodutiva, um ser humano pode intercruzar com qualquer outro humano, mas nao com um chimpanze. O cruzamento entre especies nao se intermedeia. Como os intercruzamentos estao reclusos a um certo grupo de individuos, uma mutacao nova vantajosa ira disseminar-se naquele conjunto de individuos, mas nao em grupos distintos de especies. Tomando como exemplo a possivel mutacao favoravel de chimpanzes, a mesma nao nao se estenderia a nos, mesmo que pudessemos nos beneficiar dela. Por isso, a as especies biologicas frequentemente formam agrupamentos feneticos reais e, nao nominais. A evidencia mais marcante de que as especies existem como agrupamentos feneticos provem da "taxonomia popular", na qual constantemente coincide com a taxonomia formal. Em suma, na maioria dos casos, embora nao em todos, as especies na natureza sao unidades de intercruzamento reais e, nao nominais.

Especies tipologicas 
Um grupo de organismos em que os individuos sao membros da especie se suficientemente em conformidade com certas propriedades fixas ou "direitos de passagem". Os clusters de variacoes ou fenotipos dentro dos especimes (ou seja, caudas mais longas ou mais curtas) iria diferenciar as especies. Este metodo foi usado como um metodo "classico" para determinar as especies, como em Linnaeus e outros taxonomistas no inicio da teoria da evolucao. No entanto, agora sabemos que diferentes fenotipos nem sempre constituem especies diferentes (por exemplo: a Drosophila com quatro asas nascida de uma mae com duas asas nao e uma especie diferente). Especies nomeadas desta forma sao chamadas de morfoespecies.

Especies evolutivas 
Uma unica linhagem evolutiva de organismos em que genes podem ser compartilhados, e que mantem a sua integridade em relacao a outras linhagens no tempo e espaco. Em algum ponto na evolucao de um grupo, alguns membros podem divergir da populacao principal e evoluir para uma subespecie, um processo que pode levar a formacao de uma nova especie se o isolamento (geografico ou ecologico) e mantido. Uma especie que da origem a outra especie e uma especie parafiletica, ou paraespecie.

Um grupo de organismos que compartilham um ancestral; uma linhagem que mantem a sua integridade com respeito a outras linhagens atraves de tanto tempo quanto espaco. Em algum ponto no progresso de um grupo, os membros podem divergir um do outro: quando tal divergencia torna-se suficientemente clara, as duas populacoes sao consideradas especies distintas. Isso e diferente de especies evolutivas em que a especie mae se extingue taxonomicamente quando uma nova especie evolui, as populacoes mae e filha se formando agora duas novas especies. Uma especie filogenetico e um cluster (basal) irredutivel de organismos que e diagnosticavelmente distinto a partir de outros tais clusters, e dentro do qual existe um padrao parental de ancestralidade e descendencia.

Especies de coesao 
Populacao de individuos mais inclusiva que possuem o potencial para a coesao fenotipica atraves de mecanismos de coesao intrinsecas. Este conceito foi proposto por Alan R. Templeton e combina um numero de conceitos de especies competitivos. Funde ideias sobre os conceitos de especies ecologicos, genealogicos e de reconhecimento.  Esta e uma expansao do conceito de especies de reconhecimento de acasalandos por permitir mecanismos de isolamento pos acasalamento; nao importa se as populacoes podem hibridizar com exito, elas ainda sao especies de coesao distintas se a quantidade de hibridacao e insuficiente para misturar completamente seus pools de genes respectivos.

Especies de reconhecimento 
Uma especie e a populacao mais abrangente de cada um dos organismos biparentais que compartilham um sistema de fertilizacao comum. Com base na partilha de sistemas reprodutivos, incluindo o comportamento de acasalamento. O conceito de Reconhecimento de especies, foi introduzido por Hugh EH Paterson, depois de um trabalho anterior por Wilhelm Petersen. O evento crucial para a origem de uma nova especie, de acordo com Paterson, e a evolucao de um novo sistema de reconhecimento de acasalandos.

Especies feneticas 
O conceito de especie fenetica aplica a classificacao fenetica a categoria das especies. Ou seja, e uma classificacao baseada em fenotipos no qual uma especie e um conjunto de organismos que se assemelham um com o outro e que sao distintos de outros conjuntos. Nem sempre a classificacao fenetica concorda com a filogenetica. Um aspecto fenetico que e credor de observacao e que a mesma nao se baseia em uma teoria sobre o motivo de a vida ter organizacao diversa. Em contrapartida, os conceitos ecologicos e biologicos sao teoricos ou explicativos definindo a especie em termos dos metodos que aparentemente explicam a existencia das especies. Nao e teorico nem explicativo, o conceito fenetico simplesmente registra a existencia das especies. Por exemplo, no caso dos animais vaca, peixe pulmonado e salmao, pela classificacao fenetica, os peixes estao mais proximos entre si, ao passo que na classificacao filogenetica, a vaca e o peixe pulmonado estao mais proximos entre si.

Influencias ecologicas e o fenomeno de substituicao de caracteristicas 
A variacao de um carater morfologico como o tamanho do bico, em uma determinada especie, pode ser limitado porque as formas extremas sofrem competicao de especies vizinhas, influenciando diretamente a forma de uma especie. A prova mais clara e congruente a substituicao de caracteristicas, no qual se apoia na definicao que os individuos das duas especies diferem mais quando provem de um local em que ambas estao presentes (simpatria, mesmo local) do que quando provem de locais em que so uma das especies esta presente (alopatria, outro local). Nesses termos, a substituicao de caracteristicas significa que as populacoes simpatricas das duas especies diferem mais do que as populacoes alopatricas dessas mesmas especies. Visto que e necessario que as duas especies competidoras tenham distribuicoes parcialmente sobrepostas, e dificil detectar a substituicao de caracteristicas.

 Stanford Encyclopedia of Philosophy entry
 Barcoding of species
 European Species Names in Linnaean, Czech, English, German and French
 Catalogue of Life
 VisualTaxa
 Other Species ConceptsBerkeley University
 "Gone", Mother Jones, May/June 2007.
 Speciation
 2003-12-31, ScienceDaily: Working On The 'Porsche Of Its Time': New Model For Species Determination Offered Citacao: "...duas especies de dinossauros que sao membros do mesmo genero variaram entre si por apenas 2,2%. A traducao da porcentagem em um numero real resulta em uma media de apenas tres diferencas esqueleticas do total de 338 ossos em o corpo. Surpreendentemente, 58% dessas diferencas ocorreram apenas no cranio. "Esta e muito menos variacao do que eu esperava", disse Novak..."
 2003-08-08, ScienceDaily: Cross-species Mating May Be Evolutionarily Important And Lead To Rapid Change, Say Indiana University Researchers Citacao: "... a mistura repentina de especies intimamente relacionadas pode ocasionalmente fornecer a energia para impulsionar a mudanca evolutiva rapida..."
 2004-01-09 ScienceDaily: Mayo Researchers Observe Genetic Fusion Of Human, Animal Cells; May Help Explain Origin Of AIDS Citacao: "... Os pesquisadores descobriram condicoes nas quais celulas de porco e celulas humanas podem se fundir no corpo para produzir celulas hibridas que contem material genetico de ambas as especies... "O que encontramos foi completamente inesperado", diz Jeffrey Platt , M. D."
 2000-09-18, ScienceDaily: Scientists Unravel Ancient Evolutionary History Of Photosynthesis Citacao: "... a troca de genes era comum entre as bacterias antigas no inicio da evolucao..."

Celulas eucarioticas, eucariontes ou eucelulas sao mais complexas do que as procarioticas, pois possuem membrana nuclear individualizada e varios tipos de organelas. Uma celula eucariotica possui verdadeiro nucleo; ou seja, possui um envoltorio nuclear que protege o material genetico; que contem um ou mais nucleolos. E constituida por muitas organelas citoplasmaticas, ao contrario das celulas procarioticas. De acordo com os cientistas, as celulas eucarioticas surgiram a partir de um processo evolutivo das suas congeneres procarioticas, que sao celulas relativamente mais simples a nivel estrutural e funcional. Encontram-se representadas em quase todos os grupos de seres vivos, constituindo todos os seres vivos de 4 dos 5 Reinos de seres vivos de acordo com a classificacao segundo Whittaker (Reinos Plantae, Animalia, Protista e Fungi).

Um hino nacional e geralmente uma composicao musical patriotica que evoca e elogia a historia, as tradicoes e as lutas de seu povo, reconhecidas pelo governo de um pais como a cancao nacional oficial simbolo do Estado, ou por convencao, atraves do uso pelo povo. A maioria dos hinos nacionais possuem o estilo musical de marchas ou musica orquestrada. Os paises da America Latina, Asia Central e Europa tendem a pecas mais ornamentadas e operisticas, enquanto os do Oriente Medio, Oceania, Africa e Caribe usam uma fanfarra mais simplista. Alguns paises que sao devolvidos a multiplos estados constituintes tem suas proprias composicoes musicais oficiais (como no Reino Unido, na Federacao Russa e na antiga Uniao Sovietica); as cancoes de seus constituintes sao as vezes chamadas de hinos nacionais, embora nao sejam estados soberanos.

O "Salmo Suico", o hino nacional da Suica, tem letras diferentes para cada um dos quatro idiomas oficiais do pais (frances, alemao, italiano e romanche);
O hino nacional do Canada, "O Canada", tem letras oficiais em ingles e frances que nao sao traducoes uma da outra, e e frequentemente cantado com uma mistura de estrofes, representando a natureza bilingue do pais. O hino foi originalmente escrito em frances;
"The Soldier's Song", o hino nacional da Irlanda, foi originalmente escrito e oficializado em ingles, mas uma traducao irlandesa, embora nunca tenha sido formalmente oficializada, e hoje em dia quase sempre cantada;
O atual hino nacional da Africa do Sul e o unico em que cinco das onze linguas oficiais do pais sao usadas no mesmo hino (a primeira estrofe e dividida entre os idiomas xhosa e zulu, com cada uma das tres estrofes restantes em sesotho, africaner e ingles). Foi criado combinando dois tons diferentes e depois modificando as letras e adicionando novas;
Um dos dois hinos nacionais oficiais da Nova Zelandia, "God Defend New Zealand", e comumente cantado com o primeiro verso em Maori ("Aotearoa") e o segundo em ingles ("God Defend New Zealand"). A musica e a mesma, mas as palavras nao sao uma traducao direta uma da outra;
"God Bless Fiji", o hino nacional das Fiji, tem letras em ingles e fijiano que nao sao traducoes uma da outra. Embora oficial, a versao fijiana raramente e cantada, e geralmente e a versao em ingles que e executada em eventos esportivos internacionais;
Embora Singapura tenha quatro idiomas oficiais, sendo o ingles a atual lingua franca, o hino nacional do pais "Majulah Singapura" foi escrito em malaio e por lei so pode ser cantada com sua letra malaia original, apesar do Malaio ser uma lingua minoritaria em Singapura. Isto porque a Parte XIII da Constituicao de Singapura declara que “a lingua nacional sera a lingua malaia e estara no alfabeto romano […]”;
Existem varios paises que nao possuem letras oficiais de seus hinos nacionais. Uma delas e a "Marcha Real", o hino nacional da Espanha. Embora originalmente tivesse letra, ela foi descontinuada apos mudancas na politica espanhola no inicio dos anos 1980, depois da ditadura de Francisco Franco. Em 2007, um concurso nacional para escolher a letra foi realizada, mas nenhuma letra foi escolhida. Outros hinos nacionais sem letras incluem o "Inno Nazionale della Repubblica", de San Marino, o "Intermeco", da Bosnia e Herzegovina, e o do Kosovo, intitulado "Europa";
O hino nacional da India, "Jana Gana Mana", possui sua letra oficial em hindi. A letra veio de um poema em bengali escrito por Rabindranath Tagore;
Apesar de a lingua mais falada no Pais de Gales ser o ingles, o hino regional gales "Hen Wlad Fy Nhadau" e cantado em gales;
O hino nacional da Finlandia, "Maamme", foi escrito originalmente em sueco e so depois traduzido para o finlandes. Hoje em dia e cantado em ambas as linguas, uma vez que existe uma minoria sueca de cerca de 6% no pais.

Eles sao executados em feriados nacionais e tambem estao intimamente ligados a eventos esportivos. O Pais de Gales foi o primeiro pais a adota-lo durante um jogo de rugby contra a Nova Zelandia em 1905. Desde entao, durante competicoes esportivas, como os Jogos Olimpicos de Verao e de Inverno, o hino nacional do pais do vencedor da medalha de ouro e executado em cada cerimonia de entrega das medalhas; tambem e executado antes de jogos em varias ligas esportivas, desde que foi adotado no beisebol durante a Segunda Guerra Mundial. Quando equipes de dois paises diferentes se enfrentam, os hinos de ambos os paises sao executados, sendo sempre o hino do pais anfitriao o ultimo a ser executado.

Em alguns paises, o hino nacional e executado aos estudantes no inicio da escola como um exercicio de patriotismo, como no Brasil, onde algumas escolas brasileiras executam o hino uma vez por semana. Em outros paises, o hino nacional pode ser tocado em um teatro antes de uma peca ou em um cinema antes de um filme. Muitas emissoras de radio e televisao tocam o hino nacional ao abrirem a programacao diaria pela manha e novamente quando encerram a programacao a noite. Por exemplo, o hino nacional da China e tocado antes da transmissao dos noticiarios noturnos nas estacoes de televisao locais de Hong Kong, incluindo a TVB Jade e a ATV Home. Na Colombia, uma lei obriga as emissoras publicas de radio e televisao do pais a executar o hino nacional colombiano as 6h00 e 18h00, enquanto na Tailandia, o "Phleng Chat" e tocado as 08h00 e 18h00 em todo o pais (o hino real do pais, "Sansoen Phra Barami" e tocado quando as emissoras encerram a sua programacao diaria). No Brasil, o Hino Nacional Brasileiro e transmitido diariamente as 05h30 pela TV Cultura, a principal rede de televisao publica brasileira. Em Portugal, a emissora publica RTP executava "A Portuguesa", o hino nacional portugues, ate o inicio dos anos 2000.

O uso de um hino nacional fora de seu pais, no entanto, depende do reconhecimento internacional desse pais. Por exemplo, Taiwan nao e reconhecida pelo Comite Olimpico Internacional como um pais separado da China desde 1979 e so pode competir nos Jogos Olimpicos com o nome de Taipe Chinesa; por isso o Hino da Bandeira Nacional e usado em vez do hino nacional taiwanes. Em Taiwan, o hino nacional do pais e cantado antes, em vez de durante o hasteamento e o arriamento da bandeira, seguido pelo Hino da Bandeira Nacional durante o hasteamento e o arriamento. Mesmo dentro de um estado, os cidadaos do estado podem interpretar o hino nacional diferentemente (como nos Estados Unidos, alguns veem o hino nacional dos Estados Unidos como representando o respeito por soldados e policiais mortos, enquanto outros o consideram como honrando o pais em geral).

Outros paises tinham seus hinos compostos por pessoas localmente importantes. Este e o caso do Brasil, que teve o seu primeiro hino nacional, atualmente chamado de "Hino da Independencia", composto por Dom Pedro I, primeiro imperador e responsavel por proclamar a independencia do pais. O Hino Nacional da Colombia teve a sua letra escrita pelo ex-presidente e poeta Rafael Nunez, que tambem escreveu a primeira constituicao do pais. Outro caso semelhante e o da Liberia, cujo hino nacional foi escrito por seu terceiro presidente, Daniel Bashiel Warner.

Eles sao constituidos por tres tipos de tecido: o tecido adiposo, tecidos conectivos e glandulas mamarias, que produzem o leite que e conduzido atraves de ductos aos mamilos. As glandulas mamarias se distribuem por todo o seio, ainda que dois tercos do tecido glandular se encontrem nos 30 mm mais proximos da base do mamilo. O resto das mamas e composto por tecido conjuntivo (colageno e elastina), tecido adiposo (gordura) e uma aponeurose chamada ligamento de Cooper. A proporcao de glandula e tecido adiposo parte de 1:1 em mulheres nao-lactantes, ate 2:1 em mulheres lactantes. Os homens tambem possuem glandulas mamarias e mamilos, mas nao ha producao de leite devido a falta do hormonio feminino estrogenio. Tanto nos homens como nas mulheres ha uma grande concentracao de nervos e vasos sanguineos nos mamilos que sao, por essa razao, altamente erogenos.

E comumente aceito por biologos que o real objetivo evolucionario das mulheres terem seios e atrair os machos da especie, sendo os seios uma das principais caracteristicas sexuais secundarias. Alguns biologos acreditam que o formato dos seios femininos evoluiram como uma especie de complemento estetico na parte da frente as formas das nadegas; outros acreditam que os os seios evoluiram de uma forma a prevenir que os bebes nao se sufoquem enquanto mamam (uma vez que bebes nao possuem uma mandibula protuberante como outros primatas, o nariz poderia ser bloqueado por um peito feminino liso na hora da amamentacao). De acordo com esta teoria, quando a mandibula dos hominideos ficou menor, os seios aumentaram de tamanho para compensar esta diminuicao.

As mamas variam em tamanho e forma. Sua aparencia externa nao preve sua anatomia interna ou seu potencial de lactancia. A forma da mama e largamente dependente do seu suporte, que provem principalmente dos ligamentos de Cooper e do tecido toracico subjacente sobre o qual ela descansa. Cada mama adere em sua base a parede toracica por uma fascia profunda, que cobre o musculo peitoral. A parte superior do torax recebe algum apoio da pele que as reveste. Esta combinacao de apoio anatomico e o que determina a forma dos seios. Em um pequeno grupo de mulheres, os ductos frontais sao visiveis por nao se misturarem com o tecido que as rodeia.

A localizacao do mamilo em relacao a dobra e conhecida como ptose, no qual a mama cai de tal maneira sobre o peito de modo que o mamilo passa sobre a dobra inframamaria. Em alguns casos, todo o conjunto mamilo-areola pode eventualmente chegar a cair ate o nivel do umbigo. A distancia entre a parte superior do mamilo e a base do esterno em um seio jovem, tem media de 21 cm e e uma medida antropometrica usada para determinar a simetria e a ptose mamaria. Ha seios em uma gama de proporcao entre o comprimento e o diametro da base, variando de 1:2 a 1:1.

Cada mama limita-se em sua face posterior com a aponeurose (ou fascia) do musculo peitoral e contem abundante tecido adiposo onde nao ha tecido glandular. A gordura e o tecido conjuntivo, juntamente com os ligamentos de Cooper (que liga a glandula para a pele) constituem um verdadeiro ligamento que dao forma e as sustentam, permitindo o deslizamento normal do seio sobre a musculatura subjacente. A mama tambem contem vasos sanguineos, venosos e linfaticos, assim como elementos nervosos. Nao ha nada dentro do peito que se assemelha uma capsula continua que envolve o seio. Na verdade, e muito comum que exista um tecido chamado aberrante ou ectopica (literalmente "off-site"), em zonas muito afastadas da mama.

A circulacao sanguinea arterial da mama provem da arteria toracica interna (anteriormente conhecida como "arteria mamaria interna"), que surge da arteria subclavia, a arteria toracica lateral, a arteria toracoacromial (ambos originarios da arteria axilar) e das arterias intercostais posteriores. A drenagem venosa dos seios e realizada principalmente pela veia axilar, mas tambem pode envolver a veia toracica interna e as veias intercostais. Tanto os homens como as mulheres tem uma alta concentracao de vasos sanguineos e nervos nos mamilos.

O desenvolvimento mamario durante a puberdade ocorre devido ao estimulo dos hormonios ovarianos, principalmente estrogenio e progesterona. O estrogenio estimula o desenvolvimento da porcao excretora da glandula mamaria - principalmente os galactoforos - e a progesterona e responsavel pelo desenvolvimento da porcao secretora - os lobulos. Estes hormonios estimulam o desenvolvimento de caracteristicas femininas, produzindo o mesmo efeito sobre homens com os desequilibrios hormonais, ou aqueles que querem mudar sua identidade sexual.

As mamas sao vistas por muitos como um indicativo fundamental de feminilidade ou um atrativo sexual, e por causa disso varias mulheres que passam por processos de mastectomia relacionados a cancer tem recorrido a cirurgia plasticas para sua reconstrucao. A mastologia e o ramo da medicina que cuida das doencas que acometem as mamas e a cirurgia plastica a especialidade medica que trata as alteracoes de forma e tamanho das mamas, alem dos efeitos do envelhecimento e os defeitos adquiridos por resseccoes totais ou parciais por cancer ou outras doencas.

Qualquer cirurgia efetuada nos seios, incluindo a cirurgia estetica, leva a um potencial de interferencia para uma futura amamentacao, causando alteracoes na sensibilidade do mamilo e dificuldades para interpretar uma mamografia (raio-x dos seios). Alguns estudos tem demonstrado uma capacidade de lactacao comparavel entre mulheres com macromastia (hipertrofia da mama) em comparacao com grupos de controle nas mulheres na qual a operacao de reducao dos seios foi realizada usando uma moderna tecnica cirurgica chamada de "pediculo superior". Algumas organizacoes de cirurgia plastica aconselham adiar as reducoes efetivas de seios em jovens adolescentes devido ao fato de que o volume da mama pode continuar crescendo consideravelmente a medida que as jovens amadurecem e ainda nao conhecem os riscos a longo prazo destas intervencoes esteticas. A maioria dos cirurgioes avalia cada caso individualmente, antes de submeter uma paciente jovem a uma reducao consideravel dos seios, para corrigir a hipoplasia ou assimetria severa.

Vitoria de Santo Antao e um municipio brasileiro do estado de Pernambuco, Regiao Nordeste do pais, distante 46 quilometros da capital estadual, Recife. Em 2021, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE) estimou sua populacao em 140.389 habitantes, sendo o decimo mais populoso municipio pernambucano, o quarto mais populoso do interior do estado e o mais populoso da Zona da Mata. Vitoria de Santo Antao e a unica cidade das Americas a ter Santo Antao como padroeiro. A cidade e retratada na musica "Vitoria de Santo Antao" gravada por Luiz Gonzaga no disco Sao Joao do Araripe, lancado em 1968, e foi cenario do filme Lisbela e o Prisioneiro.

Em 1774, a cidade de Braga foi chamada de Santo Antao da Mata, quando ja tinha populacao estimada em 4866 habitantes. Aos sabados eram realizadas feiras livres, onde os moradores fabricavam seus produtos artesanalmente, para atender comboios que vinham do sertao de Minas para comprar esses generos. Aem de sua situacao privilegiada em termos de cursos d’agua, situava-se como ponto de passagem do caminho que de destinava ao Sao Francisco atraves do Vale do Mocoto. O povoado, nessa condicao, deve ter tido um relevante papel comercial, no qual se destaca o fato de que “em suas feiras semanais, os tropeiros vendiam gado para o abastecimento de Olinda e Recife.

Antecedentes ao Hino Patrio 
Certamente que nao ha noticia de algum hino patriotico narrado pelos principais historiadores no periodo colonial. Nem mesmo Portugal possuia um hino patriotico ate a vinda da Familia Real ao Brasil, pois o que havia era o “Hino ao Rei” sempre substituido por ocasiao do falecimento do monarca. Porem, apos a vitoria lusitana sobre os franceses, um hino passou a ser entoado em Portugal composto pelo maestro Marcos Antonio da Fonseca Portugal, que trouxe ao Brasil onde pode ter figurado como uma especie de hino nacional.

Em razao da dedicatoria mesma que o compositor fizera, onde dizia: "Ao Grande e Heroico Dia 7 de Abril de 1831, Hino Oferecido aos Brasileiros por um seu patricio nato", era conhecido como "Hino ao 7 de Abril" e com este fim foi registrada sua execucao nesta data tambem nos anos de 1832 e 1833. Neste ultimo ano uma letra, escrita pelo desembargador Ovidio Saraiva de Carvalho e Silva, fora publicada no jornal "Sete de Abril", sendo esta aquela que o proprio compositor adotara, havendo um seu manuscrito de uma partitura em que esta aparece.

A letra e marcada por claro antilusitanismo, onde o povo portugues em certa passagem e tratado com verdadeiro racismo, ao falar "Homens barbaros, gerados / De sangue Judaico, e Mouro / Desenganai-vos: a Patria / Ja nao e vosso tesouro"; a despeito de pregar ainda uma unidade nacional pelo imperio, e fidelidade a monarquia, os versos de Carvalho e Silva deixam entrever ideais republicanos; deixa ainda entrever a expansao do pais, face a independencia do Uruguai em 1828, ao pregar uma unidade nacional "do Amazonas ao Prata", como alusao a Provincia Cisplatina:Uma outra letra, de autoria anonima, foi registrada por ocasiao da Coroacao de D. Pedro II, em 1841; Francisco Manuel da Silva tambem compusera um hino a tal solenidade, o que levou o historiador Sousa Pitanga e consignar erroneamente este ano como de sua composicao; outro historiador, Guilherme de Melo, dizia que o hino possuia varias letras, sendo aquela da Coroacao a que era mais cantada; nesta ainda se conservava a ideia de unidade ate "ao Prata", alem de honrar a D. Pedro II. Porem, sabe-se que a composicao de Francisco Manuel da Silva foi usada em outras ocasioes, por exemplo, a 13 de setembro de 1843 houve um espetaculo em homenagem ao casamento de D. Pedro II e D. Teresa Cristina que em sua abertura foi executado o Hino cantado com poema escrito por Carlos Augusto Taunay.

A coroacao de Pedro II, junto a ascensao dos conservadores ao poder, levou mesmo ao ressurgimento do Hino a Independencia, composto por Pedro I para ser o hino oficial da nova nacao, bem como de sua figura como "heroi" nacional; isto certamente levou ao esquecimento da letra de Carvalho e Silva, bem como a celebracao do 7 de abril como data a ser comemorada; esta nova versao se popularizou nas decadas seguintes, atraves da publicacao de partituras para a execucao particular - entao o principal meio de divulgacao musical. A letra alternativa dizia (repetindo o estribilho):Com o advento da Proclamacao da Republica o mesmo hino monarquista se manteve; uma lenda foi entao divulgada ate mesmo em livros escolares, onde ao ouvir composicoes inscritas em concurso o chefe do governo provisorio, marechal Deodoro da Fonseca teria declarado "prefiro o velho"; ja em outubro de 1888 fora composto um novo hino, para substituir a Marselhesa que ate entao os republicanos entoavam, apos concurso proposto por Silva Jardim - mas o advento do novo regime nao permitiu que a composicao do farmaceutico Ernesto de Souza tivesse qualquer divulgacao; desta forma a 22 de novembro de 1889 foi aberto um novo concurso oficial para escolha do novo hino brasileiro pelo Ministerio do Interior, chefiado por Aristides Lobo, e idealizado por Jose Rodrigues Barbosa: fizeram parte da comissao alem do proprio Rodrigues Barbosa, Leopoldo Miguez, Alfredo Bevilacqua, Rodolfo Bernardelli e Rodolfo Amoedo.

O concurso de 1889 previa a participacao de musicos "eruditos e populares"; temendo a insercao de ritmos africanos em tal certame, o critico musical Oscar Guanabarino iniciou uma campanha contraria em 4 de janeiro de 1890, usando dentre outros o pretexto patriotico de que sob o "antigo" hino os militares brasileiros, como o proprio Deodoro, haviam combatido na Guerra do Paraguai; o entao major Serzedelo Correia levou este apelo ao proprio Ministro da Guerra, Benjamin Constant, no dia 15 daquele mes, sendo entao atendido e o concurso, previsto para ocorrer no dia 20, passou a ser para a escolha do Hino da Proclamacao da Republica, vencido por Leopoldo Miguez: isto foi consagrado no decreto numero 171, de 20 de janeiro de 1890.

Um concurso realizado em 1909 escolheu a letra que deveria acompanhar a composicao ja aceita como a oficial do Hino; perfeccionista, Duque-Estrada efetuou daquele ano ate sua oficializacao em 1922, alteracoes em nove passagens sobre a versao inicial. A letra ainda assim nao fora objeto de consenso, sendo alvo de grandes debates na imprensa e no parlamento, de forma que sua oficializacao se deu de forma apressada, a fim de a sua execucao pudesse se dar na comemoracao do primeiro centenario da Independencia, em setembro de 1922.

Em 1917 o cantor Vicente Celestino foi quem primeiro gravou o Hino Nacional, tendo por acompanhamento a Banda do Batalhao Naval e, nas passagens de refrao, tambem por um coro; esta versao, em si bemol, deu um tom de dificil interpretacao pelas pessoas; a Banda deu andamento mais lento e solene nas passagens do cantor, enquanto mantinha o estilo tradicional (mais rapido e vibrante) apenas durante os refroes - o que veio a motivar apreciacao oficial por uma comissao de reavaliacao do Hino em 1936 e, durante algum tempo, insatisfacao por parte das bandas militares da epoca; a despeito disso essa versao foi oficializada em 1922.

Legislacao 
De acordo com o Capitulo V da Lei 5.700 (01/09/1971), a Lei dos Simbolos Nacionais do Brasil, durante a execucao do Hino Nacional, todos devem tomar atitude de respeito, de pe e em silencio. Civis do sexo masculino com a cabeca descoberta e os militares em continencia, segundo os regulamentos das respectivas corporacoes. Alem disso, e vedada qualquer outra forma de saudacao (gestual ou vocal como, por exemplo, aplausos, gritos de ordem ou manifestacoes ostensivas do genero, sendo estas desrespeitosas ou nao).

Eis o significado dos termos usados na letra do Hino:
Margens placidas - "Placida" significa serena, calma; margens tranquilas.
Ipiranga - E o riacho junto ao qual D. Pedro I proclamou a Independencia;
Brado retumbante - Grito forte que provoca eco;
Penhor - Nessa acepcao e usado de maneira metaforica (figurada): "penhor desta igualdade" e a garantia, a seguranca de que havera liberdade;
Imagem do Cruzeiro resplandece - O "Cruzeiro" e a constelacao do Cruzeiro do Sul que resplandece (brilha) no ceu;
Impavido colosso - "Colosso" e o nome de uma estatua de enormes dimensoes, como o Colosso de Rodes. Estar "impavido" e estar tranquilo, calmo;
Mae gentil - A "mae gentil" e a patria. Um pais que ama e defende os "filhos" (os brasileiros) como qualquer mae;
Fulguras - do verbo fulgurar (reluzir, brilhar);
Florao - O "Florao" tanto pode ser o florao da arquitetura, um ornato em forma de flor usado nas abobadas de construcoes grandiosas, quanto o florao da heraldica, o ornato das coroas reais. Nessa acepcao, figurada, o Brasil seria o ponto mais importante e vistoso da America;
Garrida - de Garrido, elegante. Que chama a atencao pela beleza;
Labaro - Sinonimo de bandeira. "Labaro" era um antigo estandarte usado pelos romanos;
Clava forte - Clava e um grande porrete, usado no combate corpo-a-corpo. No verso, significa mobilizar um exercito, entrar em guerra.

Da introducao do Hino 
Recentemente tornou-se nao pouco divulgado em sitios da internet o curioso fato de que o Hino Nacional Brasileiro possuia oficialmente uma letra em sua introducao orquestrada que supostamente era conhecida e entoada, de composicao atribuida a Americo Moura. Este poema originalmente e mais extenso do que se tem noticia, e pode demonstrar nao ter sido adaptado apenas para a introducao. Ha um registro deste poema em adaptacao ao Hino no fasciculo 3 do ano XII, na Revista do Centro de Ciencias Letras e Artes de Campinas (1913), nas paginas 46-47 conforme reza:“Espera o Brasil que todos cumprais o vosso dever!

Sempre Brilhar.”O fato e que ate antes de 6 de setembro de 1922, data em que o poema de Joaquim Osorio Duque Estrada foi oficializado, o Hino de Francisco Manuel da Silva permanecia sem um poema oficial, era entoado com as mais diferentes adaptacoes de uma localidade para outra, e nao raro refletia um regionalismo contrario ao ideal de federalismo e unidade nacional. Ha relatos que nao era incomum professores das escolas normais tambem produzirem suas proprias adaptacoes ao ja bem conhecido Hino com a finalidade de ser possivel que seus alunos pudessem de alguma forma entoa-lo, esta pode ser a razao de eventual testemunho sobre variacoes desde uma introducao cantada, ate a totalidade da letra do Hino.

Grande Fantasia Triunfal sobre o Hino Nacional Brasileiro 
Grande Fantasia Triunfal sobre o Hino Nacional Brasileiro foi composta por Louis Moreau Gottschalk e sua estreia se deu em concerto em 1869, tendo sido executada por 650 musicos, no Rio de Janeiro. Dedicada a Son Altesse Imperiale Madame la Comtesse d'Eu, D. Isabel, a obra se trata de variacoes, especialmente em piano, da musica de Francisco Manuel da Silva. Foi muito executada por Guiomar Novais e por Eudoxia de Barros. Mais recentemente, tornou-se popular por ter sido tocada pela Rede Globo durante o funeral de Tancredo Neves e por ser usada em propagandas eleitorais do Partido Democratico Trabalhista (PDT). Em 1973, a Comissao Nacional de Moral e Civismo abriu processo para verificar se a obra deveria ser banida do territorio nacional, por supostamente tratar-se de arranjo musical do hino nacional, algo proibido pela lei 5.700, de 1971. Apos alguns anos, o processo foi encerrado, prevalecendo o parecer de pessoas como o musico Alfredo Melo, que explicou a diferenca entre arranjo e variacao.

Em 1925, os comerciantes Jose Ferreira Franco e Joao Oliveira Lopes adquiriram, da Uniao, cerca de 30 hectares e doaram para formacao do patrimonio do padroeiro Sao Miguel (arcanjo). Em 2 de outubro de 1929, a capela em homenagem ao santo comecou a ser erguida por Manuel Liarte, sendo inaugurada em 19 de setembro de 1931, pelo padre Uchoa de Carvalho. Mediante uma taxa de aforramento, todos puderam apossar-se da terra, dando origem, assim, ao Arraial do Saco, como foi denominada a regiao localizada entre morros. Em 1933, a regiao foi oficialmente demarcada.

Os primeiros habitantes se estabeleceram na regiao por volta do inicio do seculo XX. Pela formacao curiosa do relevo, com morros circundando um terreno mais baixo, a aglomeracao inicial foi denominada Arraial do Saco.
O Arraial desenvolveu um pequeno comercio durante o primeiro quarto do seculo. Temos a fabrica de beneficiamento de algodao e arroz, de propriedade de Moises Percy.
Um dos marcos da formacao da cidade foi a doacao de terras onde seria erguida a Igreja de Sao Miguel Arcanjo, padroeiro da cidade, em 1925, por Jose Ferreira, Manuel Liarte e Moises Percy. A igreja seria erguida logo depois e perduraria ate o final da decada de 1980, quando foi substituida por um novo edificio de arquitetura contemporanea. No mesmo ano, a regiao foi elevada a categoria de povoado, recebendo a denominacao atual, em homenagem ao governador Matias Olimpio de Melo. 
Matias Olimpio, entao, recebeu o status de municipio pela lei estadual nº 894, de 29 de outubro de 1953, com territorio desmembrado do municipio de Luzilandia.

Clima 
O clima de Matias Olimpio e caracterizado por ser tropical umido. Assim como em grande parte do estado, caracteriza-se tambem por possuir duas grandes estacoes: a chuvosa e a seca. As chuvas ocorrem, principalmente, no periodo de dezembro a maio. Essa parte do ano e caracterizada por poder apresentar neblina, e e denominada inverno pelos habitantes locais. A partir de junho, comeca um periodo mais seco que dura ate meados de novembro, sendo que ate agosto, as noites podem ficar mais frias. A partir de setembro, o calor e a falta de chuvas sao denominadas seca pelos locais. A temperatura media fica em torno de 28 graus centigrados. As medias maximas sao de 38 graus e minimas de 20 graus.

A mudanca relativa na frequencia das ondas pode ser explicada desta maneira: Quando a fonte das ondas esta se movendo na direcao do observador, cada crista de onda sucessiva sera emitida de uma posicao mais proxima do observador do que a ultima. Portanto, cada onda leva um pouco menos de tempo para alcancar o observador do que a ultima, e assim, ha um aumento na frequencia com que estas ondas atingem o observador. Do mesmo modo, se a fonte se afasta do observador, cada onda e emitida de uma posicao um pouco mais distante, fazendo com que o tempo entre as chegadas de duas ondas consecutivas aumente, diminuindo sua frequencia.

A formula acima assume que a fonte e o observador se aproximam, ou se afastam, indo diretamente na direcao um do outro. Se eles se aproximam em angulo (mas ainda com velocidade constante), a frequencia observada vai ser maior do que a emitida, mas vai diminuir conforme se aproximam, chegando a ser igual a emitida quando se encontram e continua a diminuir a mesma taxa constante quando se afastam. Quando o observador esta proximo ao trajeto da fonte, a mudanca de frequencia alta para baixa se da de forma abrupta. Ja se ele esta longe do trajeto, a mudanca se da de forma gradual. Por exemplo, se uma sirene se aproximasse do observador diretamente, o seu tom permaneceria constante ate que ela atingisse o observador, e, entao, pularia para um tom mais grave. Como a sirene passa pelo observador sem atingi-lo, a velocidade radial nao permanece constante, mas varia em funcao do angulo entre a reta que liga os dois e a velocidade da sirene:

Efeito Doppler inverso 
Desde 1968, cientistas como Victor Veselago especulam sobre a possibilidade de um efeito Doppler inverso. O tamanho do deslocamento Doppler depende do indice de refracao do meio pelo qual uma onda esta viajando. Mas alguns materiais sao capazes de refracao negativa, o que deve levar a um desvio Doppler que funciona em uma direcao oposta a de um desvio Doppler convencional. O primeiro experimento que detectou esse efeito foi conduzido por Nigel Seddon e Trevor Bearpark, em Bristol, Reino Unido, em 2003. Mais tarde, o efeito Doppler inverso foi observado em alguns materiais nao homogeneos e previsto dentro do cone Vavilov – Cherenkov.

Se ha uma distancia R entre o objeto e o radar, o numero total de comprimentos de onda existentes entre o sinal do radar e do objeto e dado por . Ja que uma onda corresponde a  radianos, a excursao angular entre o caminho de ida e volta do objeto e . Para objetos em movimento a distancia muda sempre, o que implica que  tambem varia. Uma mudanca de  no tempo implica mudanca de frequencia. A frequencia de desvio Doppler e a diferenca entre a frequencia da onda transmitida (Ft) e a frequencia recebida no receptor (Fr):  

 Em astronomia, permite a medida da velocidade relativa das estrelas e outros objetos celestes luminosos em relacao a Terra. Estas medidas permitiram aos astronomos concluir que o universo esta em expansao, pois quanto maior a distancia desses objetos, maior o desvio para o vermelho observado. O Efeito Doppler para ondas eletromagneticas tem sido de grande uso em astronomia e resulta em desvio para o vermelho ou azul.
 Na medicina, um ecocardiograma utiliza este efeito para medir a direcao e velocidade do fluxo sanguineo ou do tecido cardiaco. O ultra-som Doppler e uma forma especial do ultra-som, util na avaliacao do fluxo sanguineo do utero e vasos fetais. Pode ser mostrado de varias formas: com som audivel, com espectro de cores dentro do vaso ou na forma de graficos que permitem a mensuracao na velocidade sanguinea nos tecidos normais.
 O efeito Doppler e de extrema importancia em comunicacoes a partir de objetos em rapido movimento, como no caso dos satelites.
Instrumentos como o velocimetro laser Doppler (VLD) e o velocimetro acustico Doppler (VAD) foram desenvolvidos para medir as velocidades em um fluxo de fluido. O VLD emite um feixe de luz e o VAD emite uma explosao acustica ultrassonica e mede a variacao do Doppler no comprimento de onda das reflexoes das particulas que se movem com o fluxo. O fluxo real e calculado em funcao da velocidade e fase da agua. Essa tecnica permite medicoes de fluxo nao intrusivas, com alta precisao e alta frequencia.
Um vibrometro Doppler a laser (VDL) e um instrumento sem contato para medir vibracao. O feixe de laser do VDL e direcionado para a superficie de interesse e a amplitude e a frequencia da vibracao sao extraidas do deslocamento Doppler da frequencia do feixe de laser devido ao movimento da superficie
Durante a segmentacao dos embrioes de vertebrados, ondas de expressao genica varrem o mesoderma pre-somitico, o tecido a partir do qual os precursores das vertebras (somitos) sao formados. Um novo somito e formado apos a chegada de uma onda na extremidade anterior do mesoderma pre-somitico. No peixe-zebra, foi demonstrado que o encurtamento do mesoderma pre-somitica durante a segmentacao leva a um efeito Doppler a medida que a extremidade anterior do tecido se move para as ondas. Esse efeito Doppler contribui para o periodo de segmentacao

O Tratado de Versalhes foi um tratado de paz assinado pelas potencias europeias que encerrou oficialmente a Primeira Guerra Mundial, sendo que a Alemanha o classificou como diktat (imposicao). Apos seis meses de negociacoes, em Paris, o tratado foi assinado como uma continuacao do armisticio assinado em Novembro de 1918 em Compiegne, que tinha posto um fim aos confrontos. O principal ponto do tratado determinava que a Alemanha aceitasse todas as responsabilidades por causar a guerra e que, sob os termos dos artigos 231-247, fizesse reparacoes a um certo numero de nacoes da Triplice Entente.

Os termos impostos a Alemanha incluiam a perda de uma parte de seu territorio para um numero de nacoes fronteiricas, de todas as colonias sobre os oceanos e sobre o continente africano, uma restricao ao tamanho do exercito e uma indenizacao pelos prejuizos causados durante a guerra. A Republica de Weimar tambem aceitou reconhecer a independencia da Austria. O ministro alemao do exterior, Hermann Muller, assinou o tratado em 28 de Junho de 1919. O tratado foi ratificado pela Liga das Nacoes em 10 de Janeiro de 1920. Na Alemanha, o tratado causou choque e humilhacao na populacao, o que contribuiu para a queda da Republica de Weimar em 1933 e a ascensao do nazismo.

Condicoes 
O tratado criou a Liga das Nacoes, um dos objetivos maiores do presidente dos Estados Unidos, Woodrow Wilson. A Liga das Nacoes pretendia arbitrar disputas internacionais para evitar futuras guerras. So quatro dos chamados Quatorze Pontos de Wilson foram concretizados, ja que Wilson era obrigado a negociar com os primeiros-ministros Clemenceau (Franca), Lloyd George (Reino Unido) e Orlando (Italia) alguns pontos para conseguir a aprovacao para criacao da Liga das Nacoes. A visao mais comum era que a Franca de Clemenceau era a mais vigorosa na luta por uma represalia contra a Alemanha, ja que grande parte da guerra tinha sido no solo frances.

 Alsacia-Lorena, os territorios cedidos a Alemanha no acordo de Paz assinado em Versalhes em 26 de Janeiro de 1871 e o Tratado de Frankfurt em 10 de Maio de 1871, seriam devolvidos a Franca (area ,  habitantes, 1905).
 A Sonderjutlandia seria devolvida a Dinamarca se assim fosse decidido por um plebiscito na regiao (toda a regiao da Schleswig-Holstein teve o plebiscito, sendo a Sonderjutlandia a unica regiao a se decidir separar) (,  habitantes, 1920).
 As provincias de Posen e Prussia Oriental, que a Prussia Ocidental tinha conquistado nas Particoes da Polonia eram devolvidas apos a populacao local ter ganho a liberdade na Revolucao da Grande Polonia (area  km²,  habitantes, 1931).
 Hlucinsko, regiao da Alta Silesia, para a Checoslovaquia (316 ou 330 km² e  habitantes)
 Parte leste da Alta Silesia para a Polonia (area ,  habitantes) apesar do plebiscito ter apontado que 60% populacao preferia ficar sob dominio da Alemanha.
 As cidades alemas de Eupen e Malmedy para a Belgica.
 A regiao de Soldau da Prussia Oriental a Polonia (area de 492 km²).
 Parte setentrional da Prussia Ocidental, Klaipeda, sob o controle frances, depois transferida para a Lituania.
 Na parte oriental da Prussia Ocidental e na parte sul da Prussia Oriental, Varmia e Masuria, pequenas partes para a Polonia.
 A provincia de Sarre para o comando da Liga das Nacoes durante 15 anos.
 A cidade de Danzig (hoje Gdansk, Polonia com o delta do Rio Vistula foi transformada na Cidade Livre de Danzig sobre o controlo da Liga das Nacoes (area de  km²,  habitantes, 1929).

O artigo 231 do Tratado (a clausula da 'culpa de guerra') responsabilizou unicamente a Alemanha por todas as 'perdas e danos' sofridas pela Triplice Entente durante a guerra obrigando-a a pagar uma reparacao por tais atos. O montante total foi decidido entre a Triplice Entente na Comissao de Reparacao. Em Janeiro de 1921 esse numero foi oficializado em  de marcos, dos quais 226 bilhoes como principal, e mais 12% do valor das exportacoes anuais alemas — um valor que muitos economistas consideraram ser excessivo. Mais tarde, naquele ano, a divida foi reduzida para 132 bilhoes, o que ainda era considerado uma soma astronomica para os observadores germanicos.

A posicao dos Estados Unidos 
Os Estados Unidos nao ratificaram o tratado. As eleicoes para o Senado em 1918 deram a vitoria ao Partido Republicano (49 contra 47 lugares), que assumiu o controle do Senado e por duas vezes bloqueou a ratificacao (a segunda vez em 19 de marco de 1920), favorecendo o isolamento do pais opondo-se a Sociedade das Nacoes. Outros senadores queixaram-se da quantidade excessiva de reparacoes a que a Alemanha era obrigada. Como resultado, os Estados Unidos nunca aderiram a Sociedade das Nacoes e negociaram em separado a paz com a Alemanha: o Tratado de Berlim de 1921, que confirmou a pagamento de indenizacoes e de outras disposicoes do Tratado de Versalhes, mas excluiu explicitamente todos os assuntos relacionados com a Sociedade das Nacoes.

Ate Marco de 1919, as extremamente complexas negociacoes das condicoes de paz foram conduzidas atraves de reunioes periodicas do "Conselho dos Dez" (lideres de governo e ministros dos Negocios Estrangeiros), composto pelos cinco grandes vencedores (Estados Unidos, Franca, Gra-Bretanha, Italia e Japao). Uma vez que este organismo revelou ser demasiado pesado e formal para uma tomada eficaz de decisoes, o Japao e os ministros dos Negocios Estrangeiros deixaram as principais reunioes, de modo que apenas os ditos "Quatro Grandes" permaneceram. Apos as suas reivindicacoes territoriais para a regiao de Fiume (hoje Rijeka) terem sido rejeitadas, o primeiro-ministro da Italia, Vittorio Orlando, deixou as negociacoes (apenas voltaria para a assinatura em Junho). As condicoes finais foram determinadas pelos lideres das "tres grandes" nacoes: o primeiro-ministro britanico David Lloyd George, o primeiro-ministro frances Georges Clemenceau, e o presidente dos EUA, Woodrow Wilson.

Estrutura do tratado 
 Parte I - Pacto da Sociedade das Nacoes (artigos 1 a 26 e anexo)
 Parte II - As Fronteiras da Alemanha (artigos 27 a 30)
 Parte III - Clausulas para Europa (artigos 31 a 117 e anexos)
 Parte IV - Direitos e interesses alemaes fora da Alemanha (artigos 118 a 158 e anexos)
 Parte V - Clausulas militares, navais e aereas (artigos 159 a 213)
 Parte VI - Prisioneiros de guerra e cemiterios (artigos 214 a 226)
 Parte VII - Sancoes (artigos 227 a 230)
 Parte VIII - Reparacoes (artigos 231 a 247 e anexos)
 Parte IX - Clausulas financeiras (artigos 248 a 263)
 Parte X - Clausulas economicas (artigos 264 a 312)
 Parte XI - Navegacao aerea (artigos 313 a 320 e anexos)
 Parte XII - Portos, vias maritimas e vias ferreas (artigos 321 a 386)
 Parte XIII - Organizacao Internacional do Trabalho (artigos 387 a 399)
 Procedimentos (artigos 400 a 427 e anexo)
 Parte XIV - Garantias (artigos 428 a 433)
 Parte XV - Previsoes e diversos (artigos 434 a 440 e anexo)

Em matematica, as funcoes trigonometricas sao funcoes angulares, importantes no estudo dos triangulos e na modelacao de fenomenos periodicos. Podem ser definidas como razoes entre dois lados de um triangulo retangulo em funcao de um angulo, ou, de forma mais geral, como razoes de coordenadas de pontos no circulo unitario. Na analise matematica, estas funcoes recebem definicoes ainda mais gerais, na forma de series infinitas ou como solucoes para certas equacoes diferenciais. Neste ultimo caso, as funcoes trigonometricas estao definidas nao so para angulos reais como tambem para angulos complexos.

Atualmente, existem seis funcoes trigonometricas basicas em uso, cada uma com a sua abreviatura notacional padrao conforme tabela abaixo. As inversas destas funcoes sao chamadas de funcao de arco ou funcoes trigonometricas inversas. A nomenclatura e feita atraves do prefixo "arco-", ou seja, arco seno, arco cosseno, etc. Matematicamente, sao designadas por "arcfuncao", i.e., arcsen, arccos, etc.; a notacao usando-se −1 como na notacao da funcao inversa nao e recomendada, pois causa confusao com o inverso multiplicativo, como em sen-1 e cos-1. O resultado da funcao inversa e o angulo que corresponde ao parametro da funcao. Por exemplo:

A nocao de que existe alguma correspondencia padrao entre os tamanhos dos lados de um triangulo e os angulos do triangulo surge assim que se reconhece que triangulos semelhantes tem as mesmas razoes entre seus lados. Isto e, para qualquer triangulo semelhante, a razao entre a hipotenusa (por exemplo) e um dos outros lados permanece a mesma. Se a hipotenusa for duas vezes maior, os lados serao duas vezes maiores. As funcoes trigonometricas expressam justamente tais razoes.
As funcoes trigonometricas foram estudadas por Hiparco de Niceia (180-125 a.C.), Ptolomeu do Egito (90-165 d.C.), Aryabhata (476-550), Varahamihira, Brahmagupta, , Abu al-Wafa' al-Buzjani, Omar Khayyam, Bhaskara II, Nasir al-Din al-Tusi, Ghiyath al-Kashi (seculo XIV), Ulugh Beg (seculo XIV), Regiomontanus (1464), Rheticus, e o estudante de Rheticus, Valentin Otho.

Etimologicamente, a palavra seno deriva da palavra sanscrita para metade da corda, jya-ardha, abreviada para jiva. Esta foi transliterada para o arabe como jiba, escrita como jb, ja que as vogais nao sao escritas em arabe. A seguir, a transliteracao foi mal traduzida, no seculo XII, para o latim, como sinus, com a impressao erronea de que jb referia-se a palavra jaib, que significa "seio" em arabe, tal como sinus em latim. Finalmente, o uso em lingua portuguesa converteu a palavra latina sinus para seno. A palavra tangente vem do latim tangens, que significa tocando, ja que a linha toca o circulo unitario; ja secante origina-se do latim secans — "cortando" — ja que a linha corta o circulo.

Associa a cada numero real  o numero 
 Dominio: Como  pode assumir qualquer valor real: 
 Conjunto Imagem: Como seno possui valor maximo e minimo, que sao respectivamente 1 e -1, o conjunto imagem e o intervalo entre esses valores. Logo, 
 Grafico: Ele sempre se repete no intervalo de 0 a  Esse intervalo e denominado senoide. Para construir o grafico basta escrever os pontos em que a funcao e nula, maxima e minima no eixo cartesiano.
 Periodo: E sempre o comprimento da senoide. No caso da funcao  a senoide caracteriza-se pelo intervalo de 0 a  portanto o periodo e 2 
 Paridade: Dado que  a  funcao seno e impar.
 Sinal da Funcao: Como seno x e a ordenada do ponto-extremidade do arco:
   e positiva no 1° e 2° quadrantes (ordenada positiva).
  e negativa no 3° e 4° quadrantes (ordenada negativa).

Associa a cada numero real  o numero 
 Dominio: Como x pode assumir qualquer valor real: 
 Conjunto Imagem: Como cosseno possui valor maximo e minimo, que sao respectivamente 1 e -1, o conjunto imagem se encontra no intervalo entre esses valores: 
 Grafico: Ele sempre se repete no intervalo de 0 a  Esse intervalo e denominado cossenoide. Para construir o grafico basta escrever os pontos em que a funcao e nula, maxima e minima no eixo cartesiano.
 Periodo: E sempre o comprimento da cossenoide. No caso da funcao f(x) = cos x , a cossenoide caracteriza-se pelo intervalo de 0 a  portanto o periodo e  
 Paridade: Dado que  a funcao cosseno e par.
 Sinal da Funcao: Como o cosseno x e a abscissa do ponto-extremidade do arco:
  e positiva no 1° e 4° quadrante (abscissa positiva).
  e negativa no 2° e 3° quadrante (abscissa negativa).

Associa a cada numero real x o numero 
 Dominio: A funcao da tangente apresenta uma peculiaridade. Ela nao existe quando o valor de  (porque a divisao por zero nao esta definida), portanto o dominio sao todos os numeros reais, exceto os que zeram o cosseno.
 Conjunto Imagem:  
 Grafico: Tangentoide.
 Periodo: o periodo da funcao tangente e  
 Paridade: Dado que  a funcao tangente e impar.
 Sinal da Funcao: Como tangente x e a ordenada do ponto T intersecao da reta que passa pelo centro de uma circunferencia trigonometrica e o ponto-extremidade do arco, com o eixo das tangentes entao:
 e positiva no 1° e 3° quadrantes (produto da ordenada pela abscissa positiva).
e negativa no 2° e 4° quadrantes (produto da ordenada pela abscissa negativa).

Associa a cada numero real x o numero 
 Dominio: A funcao da cotangente apresenta uma peculiaridade, similar a funcao tangente. Ela nao existe quando o valor de  Assim, seu dominio fica definido como:  
 Conjunto imagem: A imagem da funcao cotangente e o conjunto dos numeros reais, logo:  
 Periodo: o periodo da funcao cotangente e  
 Paridade: Dado que  temos que a funcao cotangente e impar.
 Sinal da funcao: A funcao cotangente apresenta os mesmo sinais de uma funcao tangente de mesmo arco, logo:
 e positiva no 1° e no 3° quadrante e negativa no 2° e no 4° quadrante.

Associa a cada numero real x o numero  
 Dominio: A funcao secante apresenta dominio igual ao conjunto dos numeros reais, retirando os valores para os quais o  Assim, seu dominio fica definido como: 
 Conjunto imagem: a imagem da funcao secante e dada por  
 Periodo: o periodo da funcao secante e  
 Paridade: a funcao secante e uma funcao par, pois   
 Sinal da funcao:a funcao secante apresenta os mesmos sinais da funcao cosseno, logo:
 e positiva no 1° e no 4° quadrante e negativa no 2° e no 3° quadrante.

Associa a cada numero real x o numero  
 Dominio: a funcao cossecante apresenta dominio igual ao conjunto dos numeros reais, retirando os valores para os quais o  Logo, seu dominio fica definido como: 
 Conjunto imagem: a imagem da funcao cossecante e dada por  
 Periodo: o periodo da funcao cossecante e  
 Paridade; a funcao cossecante e impar, pois 
 Sinal da funcao: a funcao cossecante apresenta os mesmos sinais da funcao seno, logo:
 e positiva no 1° e no 2° quadrante e negativa no 3° e no 4° quadrante.

O Rio Grande do Sul () e uma das 27 unidades federativas do Brasil. Esta situado na Regiao Sul e tem por limites o estado de Santa Catarina ao norte, Argentina ao oeste e Uruguai ao sul, alem do Oceano Atlantico ao leste. E dividido em 497 municipios e sua area total e de , o que equivale a 3,3% da superficie do Brasil, sendo pouco maior que o Equador. Sua capital e o municipio de Porto Alegre e seu atual governador e Eduardo Leite. As cidades mais populosas sao: Porto Alegre, Caxias do Sul, Canoas, Pelotas e Santa Maria. O relevo e constituido por uma extensa baixada, dominada ao norte por um planalto. Antas, Uruguai, Taquari, Ijui, Jacui, Ibicui, Pelotas e Camaqua sao os rios principais. O clima e subtropical e a economia baseia-se na agricultura (soja, trigo, arroz e milho), pecuaria e industria (de couro e calcados, alimenticia, textil, madeireira, metalurgica e quimica).

Com 11,4 milhoes de habitantes, ou cerca de 5,4% da populacao brasileira, e o 6º estado mais populoso do Brasil, podendo ser comparado com a Ruanda no numero de habitantes. A populacao gaucha e uma das mais diversificadas do pais e descende principalmente de italianos e alemaes, que comecaram a emigrar para o pais no fim do seculo XIX. Sua populacao e em grande parte formada por descendentes de portugueses, alemaes, italianos, africanos, libaneses e indigenas, em pequena parte por espanhois, poloneses e franceses, dentre outros imigrantes.

Em 1627, jesuitas espanhois criaram missoes jesuiticas proximas ao rio Uruguai, mas foram expulsos pelos portugueses em 1680, quando a Coroa Portuguesa resolveu assumir seu dominio, fundando a Colonia do Sacramento. Os jesuitas espanhois estabeleceram, em 1682, os Sete Povos das Missoes. Os portugueses chegaram em 1737 com uma expedicao militar de Jose da Silva Paes. As lutas pela posse das terras entre portugueses e espanhois continuaram, e somente tiveram fim em 1801, quando os proprios gauchos dominaram os Sete Povos, incorporando-os ao seu territorio. E criada em 19 de setembro de 1807 a Capitania de Sao Pedro do Rio Grande do Sul. Em 28 de fevereiro de 1821 torna-se a Provincia de Sao Pedro do Rio Grande do Sul, que viria a se tornar o atual estado do Rio Grande do Sul, apos a Proclamacao da Republica do Brasil. Com a chegada de outros povos a partir de 1824, a sociedade estancieira passou entao a coexistir com a pequena propriedade agricola, diversificando a producao. Durante o seculo XIX, o Rio Grande do Sul foi palco de revoltas federalistas, como a Guerra dos Farrapos (1835-45), participou da luta contra Rosas (1852) e da Guerra do Paraguai (1864-70). As disputas politicas locais foram acirradas no inicio da Republica e so no governo de Getulio Vargas (1928) o Estado foi pacificado.

E o estado mais meridional da federacao, conta com o quarto maior PIB, superado apenas por Sao Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais, e com o sexto IDH mais elevado do pais. Em certos locais do estado, como a Serra Gaucha e a regiao rural da metade sul, ainda e possivel ouvir dialetos da lingua veneta (talian) e do alemao (Hunsruckisch, Plattdeutsch). O Rio Grande do Sul foi apontado em 2014 pelo jornal americano The New York Times como o lugar com mais tracos europeus do Brasil. Embora o estado esteja enfrentando uma crise economica acentuada, e onde ha o maior numero de idosos e a segunda maior expectativa de vida e onde os trabalhadores sao mais bem remunerados, tendo uma das menores taxas de analfabetismo, e mortalidade infantil do pais. Mesmo com bons indicadores sociais, o Rio Grande do Sul sofre com a disparidade economica entre a metade norte, considerada industrial, e a metade sul, considerada agraria.

Nome do estado
O nome do estado originou-se de uma serie de erros e discordancias cartograficas, quando se acreditava que a Lagoa dos Patos fosse a foz do Rio Grande, que ja era demonstrado em mapas neerlandeses, decadas antes da colonizacao portuguesa na regiao. Pelo que se sabe ate agora, o primeiro cartografo dos Paises Baixos a registrar a Lagoa dos Patos, ainda considerada o Rio Grande, foi Frederick de Wit, em seu atlas de 1670. Ja o primeiro registro cartografico feito por um neerlandes a mostrar o suposto rio com um formato proximo ao que e conhecido hoje da referida lagoa foi Nikolaus Visscher, em 1698. Apesar de ele nao ter sido o primeiro a mencionar os indios Patos que habitavam suas margens e boa parte do litoral do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, foi ele quem associou o nome a lagoa. Por volta de 1720, acorianos vindos de Laguna vieram a regiao de Sao Jose do Norte buscar o gado cimarron vindo das missoes, possibilitando a posterior fundacao da cidade de Rio Grande, no ano de 1737. A partir do nome do municipio, surgiu tambem o nome do estado do Rio Grande do Sul.

Gentilico
Os habitantes naturais do Rio Grande do Sul sao denominados comumente gauchos, ainda que outros termos, como sul-riograndenses, riograndenses-do-sul ou simplesmente riograndenses tambem sejam usados. O gentilico no masculino do singular e gaucho e no feminino do singular gaucha. E uma palavra oriunda do  gaucho, um adjetivo que, aplicado a pessoas, pode significar "nobre, valente e generosa" ou "campones experimentado em pecuaria tradicional", ou ainda "velhaco, astuto, dissimulado ou ardiloso experiente", mas tambem pode ter o sentido de "vagabundo, contrabandista, desregrado e desprivilegiado".

Na epoca do Descobrimento do Brasil, a regiao que hoje forma o Rio Grande do Sul era habitada pelos indios minuanos, charruas e caaguaras, que viveram ha 12 mil anos a.C. Eram bons ceramistas e, na caca, usavam as boleadeiras, ate hoje um dos instrumentos do peao gaucho. Essas tribos viveram muito tempo sem contato com os brancos colonizadores. As disputas entre Portugal e Espanha sobre os limites de suas possessoes na America fizeram com que a regiao so fosse ocupada no seculo XVII. Os padres jesuitas espanhois foram os primeiros a se estabelecer no local.

As peculiaridades geograficas do atual estado do Rio Grande do Sul, dividido em 11 diferentes regioes fisiograficas, influiram para retardar a ocupacao da terra, a leste, pelo conquistador europeu. Outro fator negativo foi o Tratado de Tordesilhas, de 1494, que dividiu a soberania sobre os descobrimentos entre Portugal e Espanha por um meridiano ideal. No caso do Brasil, o meridiano estendia-se das proximidades da ilha de Marajo ate a baia da Laguna, em Santa Catarina. Ante as duvidas surgidas sobre o ponto exato em que deveria passar a linha convencionada e achando-se o rio de Sao Pedro justamente na zona cuja confrontacao se discutia, nenhuma daquelas duas nacoes se apressou a ocupa-lo, pelo temor de novas dificuldades diplomaticas. Contudo, em principios do seculo XVII a Espanha penetrava na margem esquerda do Rio Uruguai, por intermedio dos jesuitas que, a partir do Paraguai, estabeleceram suas reducoes em varios pontos, chegando mesmo as cercanias da futura cidade de Porto Alegre e, de modo geral, senhoreando-se de todo o oeste rio-grandense.

A seguir, os bandeirantes destruiram a provincia do Guaira, desceram a provincia do Tape, no coracao do Rio Grande, e a provincia do Uruguai, desbaratando as aldeias e aprisionando os indios, que levavam como escravos para suas lavouras. Antonio Raposo Tavares foi um dos maiores chefes dessas expedicoes predatorias. As aldeias foram arrasadas, seus habitantes mortos ou aprisionados, e os sobreviventes fugiram com os jesuitas, para o sul, onde se fixaram junto a margem direita do rio Uruguai. Ao levar a catequese, o aldeamento, as estancias e os ervais a uma larga faixa do territorio, entre 1632 e 1634 os jesuitas estabeleceram reducoes no alto Ibicui (Sao Tome, Sao Miguel, Sao Jose, Sao Cosme e Sao Damiao). Ampliaram a area de penetracao, alcancaram a bacia do Jacui e fixaram outras reducoes, inclusive para alem da provincia do Tape (Santa Teresa, Santa Ana, Sao Joaquim, Natividade, Jesus Maria, Sao Cristovao).

A vitoria alcancada contra os paulistas na batalha de Mborore, em 1641, nao foi suficiente para permitir a fixacao das reducoes. O exodo das populacoes indigenas — ja iniciado depois do assalto da bandeira de Raposo Tavares, em 1637 — se intensificou, com a transferencia dos jesuitas e dos indios para a margem direita do rio Uruguai, na fertil mesopotamia do Parana. Concluiu-se, por forca de tais acontecimentos, a primeira fase da civilizacao jesuitica no territorio do atual Rio Grande do Sul, com o abandono de terras abertas aos que primeiro chegassem para ocupa-las, aventureiros e colonizadores. Somente depois de 1680, com a fundacao da Colonia do Sacramento, na margem superior do rio da Prata, a regiao passou a ser objeto de disputa politica por parte de portugueses e espanhois.

A segunda fase cifra-se na historia dos Sete Povos das Missoes, com o marco inicial de 1687 (Sao Francisco de Borja, Sao Nicolau, Sao Luiz Gonzaga, Sao Miguel Arcanjo, Sao Lourenco Martir, Sao Joao Batista, Santo Angelo Custodio). O perigo dos paulistas nao cessara, embora se tornasse menos ameacador, concentrada a acao do poder dos portugueses na faixa litoranea, de que a Colonia do Sacramento seria o ponto extremo. Situados em terras de dominio nominal da Espanha, sob o comando de Buenos Aires, os Sete Povos abrangiam, as extremas dos grandes rebanhos de gado, que se concentravam nas vacarias — as Vacarias do Mar, que alcancavam o extremo sul do atual Rio Grande do Sul, penetrando em territorio uruguaio, e a Vacaria dos Pinhais, na regiao da hoje ainda chamada Vacaria, no nordeste do estado.

O Tratado de Tordesilhas nao impediu que a coroa portuguesa se atribuisse o territorio que hoje compreende o Rio Grande do Sul e a Republica Oriental do Uruguai. Era a Capitania d'El-Rei ou provincia d'El Rei e figura num mapa de 1562 com o nome "d'el Rei Nosso Senhor". Em 1676 o regente D. Pedro doou ao visconde de Asseca e a Joao Correia de Sa duas parcelas de terra, desde Laguna ate a foz do rio da Prata. Ainda em 1676 o bispado do Rio de Janeiro se estendia ate o rio da Prata, provavelmente em consonancia com as reivindicacoes portuguesas, abarcando toda a regiao do Brasil Meridional.

Desde o comeco da colonizacao do Brasil, as terras da regiao sul nao despertaram muito interesse dos colonizadores portugueses, devido a ausencia de metais preciosos e ao seu clima mais frio (visto que as geadas dificultavam o cultivo de cana-de-acucar). As capitanias, nao exploradas, reverteram, em 1727, ao patrimonio real, negando-se D. Joao V a confirma-las. A partir de meados do seculo XVII, sob o estimulo e o comando oficial, a expansao portuguesa para o sul tomou o rumo da costa atlantica ou junto a margem oceanica, sempre com apoio maritimo. Em 1647 fundou-se Paranagua, com a fixacao, sete anos depois, de Curitiba, em movimento que tornaria impossivel, no futuro, um avanco capaz de separar Sao Paulo e o Rio de Janeiro do extremo-sul. Em 1658 ja existia Sao Francisco, como ponto de apoio, plantado no territorio do atual estado de Santa Catarina.

Em 1736 uma expedicao chefiada por Jose da Silva Pais chegou a desembocadura da Lagoa dos Patos, que foi confundida com um Rio grande, no local foi fundado o forte de Jesus-Maria-Jose. Este forte, feito de pau a pique foi a origem do povoamento da Vila de Rio Grande (futura cidade de Rio Grande). Foi entao criada a Capitania de Rio Grande de Sao Pedro. O local era um ponto estrategico para a defesa do territorio, estando a meio caminho entre Laguna e a Colonia do Sacramento. A partir de 1725 foram construidas as Estradas reais ligando Sao Paulo as pastagens de gado do Rio Grande, o que possibilitou a colonizacao dos campos de Vacaria e Tramandai por grupos de tropeiros. Partindo de Viamao, outros grupos avancaram pelos vales dos rios Taquari e Jacui.

A partir da decada de 1740, por iniciativa de Alexandre de Gusmao, ministro do rei D. Joao V, Portugal inicia um projeto de colonizacao de povoamento no sul do Brasil, visando garantir a posse do territorio disputado pelos espanhois. Com esse objetivo, recorreu-se a imigracao proveniente da Ilha da Madeira e dos Acores. A partir de 1746 casais de acorianos comecaram a ser enviados ao Rio Grande para garantir a posse do territorio. Era uma nova forma de colonizacao que Alexandre preconizava, atraves de familias que produzissem, sem precisar de escravos. Os primeiros sessenta casais fundaram o Porto dos Casais, mais tarde Porto Alegre. Um conjunto de fortes comecou a ser criado e cerca de cinco mil imigrantes acorianos comecaram a colonizar a capitania. A natureza economica da regiao se definiu na economia de subsistencia (ligada ao mercado nacional, mas isolada dos interesses exportadores), baseada sobretudo na producao de trigo e na colonizacao acoriana.   

Em 1763, o governador da Provincia de Buenos Aires, Pedro de Cevallos, aproveitando-se da Guerra entre Portugal e Espanha, atacou e conquistou metade do territorio da Capitania do Rio Grande do Sul, juntamente com a sua capital, a vila de Rio Grande. Em 1776 a vila de Rio Grande foi retomada pelos colonos portugueses na Guerra Hispano-Portuguesa de 1776-1777. Em 1 de outubro de 1777 o Tratado de Santo Ildefonso encerrou a guerra colonial e deu a Portugal a posse definitiva do territorio do Rio Grande do Sul, com excecao das Missoes que permaneceram em posse da Espanha. Alguns anos depois, na Guerra de 1801 o territorio dos Sete Povos das Missoes seria finalmente conquistado pelos gauchos e anexado as possessoes portuguesas atraves do Tratado de Badajoz.

O fator economico teve grande importancia no processo de integracao do Rio Grande do Sul colonial ao restante da America Portuguesa. As necessidades constantes de mulas e carne, durante ciclo do ouro, exigiram a importacao do extremo-sul, o que incentivou a abertura de novas estradas. Cessada a febre do ouro, o comercio continuou, estimulado pela producao de charque, depois que o Ceara reduziu suas exportacoes, assolado pela seca de 1777. Encerrou-se o periodo de conquista predatoria do territorio e consolidou-se a estancia como centro produtor, complementada pela charqueada, ampliada pela introducao de mao de obra escrava. O comerciante de gado (muares, cavalos e vacas), o tropeiro, enriqueceu e adquiriu relevo social.

O carater subsidiario da economia, cada vez mais relevante, criou uma unidade diferenciada de producao, ligada ao mercado nacional, mas isolada dos interesses exportadores. Os grupos dominantes no pais nao se associariam as reivindicacoes do extremo-sul, antagonicas aos seus objetivos de alimentacao barata para a escravaria. O grupo exportador de produtos de aceitacao europeia, sempre estimulado pelo centro politico, no seu exclusivismo, infundiria, a sociedade rio-grandense, a consciencia de isolamento economico, social e politico, que os componentes da formacao militar tornariam, em certos momentos, explosiva. Em 1807, quando a capitania deixou de estar subordinada ao Rio de Janeiro, ja se definira a sociedade rio-grandense, dissolvendo-se a pequena agricultura, gradativamente, na expansao da grande propriedade estancieira, gerada sobre as sesmarias prodigamente concedidas. A campanha, com seus nucleos pastoris, so encontrou, com outro espirito, os centros urbanos e os evanescentes grupos agricolas, pacificos e situados a leste, em torno de Porto Alegre, mais tarde, com as pequenas propriedades advindas com a colonizacao alema, que se desenvolveu a partir de 1824.

Nas lutas em torno do dominio do Uruguai, que iriam redundar na criacao da Provincia Cisplatina e sua transformacao em pais independente em 1828, sofreu o territorio rio-grandense forte sangria de homens e recursos. A regiao das Missoes Orientais, ainda mal povoadas, servira de teatro as incursoes determinadas por Jose Gervasio Artigas, que nela se abasteceria de cavalhada e gado. Para sustento dessa campanha malograda, o Rio Grande mobilizou todos os seus recursos humanos e materiais. Ao lado das tropas regulares que a corte enviou ao sul, os milicianos locais retemperaram nova camada militar, agora unida estreitamente a estancia, com suas reservas do proletariado rural, o gaucho. Entre os chefes, surgiram nomes gloriosos, que iriam influir no futuro: Bento Goncalves da Silva, Jose de Abreu, Joao de Deus Mena Barreto, Jose Antonio Correia da Camara, Manuel Marques de Sousa.

Nos sucessos da independencia, governava a capitania, como capitao-general, o brigadeiro Joao Carlos de Saldanha, depois duque de Saldanha. Em 1821 criadas as provincias, em carater provisorio, por decreto das cortes de Lisboa, nas quais deveriam eleger-se juntas governativas subordinadas a Portugal, Saldanha foi eleito presidente. Os eleitores paroquiais, todavia, nao cumpriram totalmente o decreto, considerando nao escrito o artigo que vinculava o governo a Lisboa. O vice-presidente, marechal-de-campo Joao de Deus Mena Barreto, desconfiado da lealdade portuguesa de Saldanha, criou as condicoes para o bloqueio politico do presidente, que em dezembro de 1822 se retirou para o Rio de Janeiro, sem articular a defesa da uniao dos reinos, com a hegemonia portuguesa. Em seguida ao Fico, as camaras municipais consolidaram o sentimento nativista, impossibilitando a reacao, ja ocupado o governo por Mena Barreto. Firmaram-se, nessa acao, sobre a rala camada militar portuguesa, o miliciano local, o estancieiro, a burguesia urbana e o gaucho.

O Rio Grande expandira sua populacao e suas riquezas. Em 1780, segundo o primeiro recenseamento geral da capitania, a populacao era de cerca de 18 000 habitantes, enquanto, em 1814, ja alcancava a casa dos 71 000. O numero de escravos aumentou largamente no interregno desses 34 anos, de 5 000 para 20 000, concentrando-se inicialmente nas zonas de producao de trigo, atingidas pela escassez de bracos. Com a decadencia do trigo, o escravo se trasladou, em pequena proporcao, para a estancia, ja transformada em unidade produtiva e nao mais de apropriacao, e, em larga escala, para as charqueadas. A estancia necessitava de pouca mao de obra, embora se costume exagerar a exiguidade do numero de escravos nela empregados.

No curso do seculo XIX, as charqueadas assumiram incremento crescente, ao ponto de desarticular a economia de subsistencia, que, pouco antes, tornava a estancia um centro quase autarquico, servido pela chacara. O pastoreio e o charque tomaram conta da economia e imporiam a importacao de generos alimenticios, se a colonizacao alema nao preenchesse, em breve, o hiato. Prosperaram, entao, os nucleos comerciais, com a ascendencia de Porto Alegre, que centralizou as trocas das populacoes de leste, de origem acoriana, incentivando focos redistribuidores ate as Missoes. Ao lado de Pelotas, projetou-se a abertura maritima da provincia, Rio Grande, unico porto da costa, embora de acesso dificil. Continuavam a ter relevo as vias terrestres, que levavam a producao pastoril ao norte, por via da feira de Sorocaba, principal centro distribuidor de Sao Paulo, Minas Gerais e Goias. Boa parcela do progresso se deveu ao consumo dos efetivos militares, sem embargo dos confiscos arbitrarios, nao raros em toda a regiao. Para uma populacao de 110 000 habitantes, no inicio do imperio, o rebanho bovino elevava-se a 5 000 000 de cabecas, com 1 000 000 de cavalos. As Missoes Orientais povoaram-se com as sesmarias concedidas, em largas extensoes, aos militares que se deslocaram na guerra e aos aventureiros que desciam de Sao Paulo, avolumados pelo exodo de Santa Catarina e Parana, para o pastoreio em glebas ferteis.

Organizado o sistema politico do imperio, ocupou a presidencia do Rio Grande do Sul o desembargador Jose Feliciano Fernandes Pinheiro, visconde de Sao Leopoldo, futuro senador do imperio. Inaugurou-se, como para todo o pais, o periodo das administracoes curtas, incapazes de obra continua, com 54 presidentes efetivos e 24 interinos, desde Fernandes Pinheiro a Justo de Azambuja Rangel, em 1889. No seculo XIX, os indios caingangues que ocupavam as areas montanhosas da Regiao Sul do Brasil foram desalojados violentamente por acao de matadores de indigenas chamados de "bugreiros". Estes haviam sido contratados para abrir espaco para a instalacao, por parte do governo imperial brasileiro, de imigrantes europeus na regiao, visando a um "embranquecimento" da populacao brasileira, ate entao majoritariamente negra e mestica.

Em 1824, em virtude de plano elaborado nos conselhos da corte, desembarcaram em Porto Alegre os primeiros imigrantes alemaes, destinados a agricultura. Retomou-se, com essa medida, a experiencia da pequena lavoura acoriana (78 hectares para cada familia), que, seduzida pela criacao do gado, se rarefizera e fora atraida para a grande propriedade. A partir da margem esquerda do rio dos Sinos, onde depois se situaria a cidade de Sao Leopoldo, expandia-se, em levas continuas, o mais importante impulso agricola da epoca, assegurando a economia de subsistencia, ja praticamente em abandono. Os imigrantes, que prosperavam na lavoura, no artesanato e na pequena industria, equilibraram a paisagem pastoril com sua sociedade pacifica, sem vinculos com o patriarcado militar e alheia as tensoes da economia do gado. Porto Alegre, o centro administrativo, viu com isso acentuada a sua posicao de coordenadora da autoridade, subordinada a capital do imperio. Nao obstante o ingresso de imigrantes agricolas, ate que a sociedade se transformasse, no longo processo de aculturacao, predominavam as estancias pastoris, cujos interesses, no curso do seculo XIX, ja se haviam amalgamado ao patriciado militar, que se "afazendara", na obtencao de sesmarias e gado.

O dissidio entre o centro e a provincia, amortecido na Guerra Cisplatina, se intensificou nas primeiras tres decadas do seculo, ate a Revolucao Farroupilha de 1835. Produtores de charque e derivados do gado e fornecedores de muares, os rio-grandenses nao dispunham de meios para influenciar as linhas de conduta politico-economica do centro. Incapaz de concorrer com a producao platina, mais bem aparelhada e com custos inferiores, via-se a economia rio-grandense sujeita a instabilidade, em detrimento dos criadores e charqueadores. A carga tributaria sobre a producao gaucha tornou-se sufocante. As rendas fiscais, carreadas para o centro, revertiam em parcela minima para o sul. De outro lado, os presidentes da provincia, agentes do Rio de Janeiro, nao se mostravam solidarios com os interesses locais.

A revolucao decorrente desse estado de coisas, exaltada com o nome de Farrapos ou revolucao Farroupilha e liderada pelo deputado provincial e coronel de milicias Bento Goncalves da Silva, duraria dez anos — a decada heroica da historia do Rio Grande do Sul: de 19 de setembro de 1835 ate 1 de marco de 1845, quando foi assinada a paz com o governo de D. Pedro II, depois que Luis Alves de Lima e Silva, entao barao de Caxias, assumiu a provincia e o comando de suas armas. Cuidou Caxias, depois de pacificar os animos, de atender algumas das mais urgentes reivindicacoes republicanas dos revolucionarios, concernentes a instrucao publica e as comunicacoes terrestres. As campanhas nacionais que se seguiram, com o Rio Grande por cenario — a luta contra Rosas, em 1852, e a guerra do Paraguai, de 1864 a 1870 — fortaleceram a economia sulina. Enquanto a revolucao Farroupilha esgotou as reservas da principal riqueza da provincia, essas guerras, apesar dos sacrificios com soldados ( soldados rio-grandenses na guerra do Paraguai, a quarta parte dos combatentes), exigiram grande consumo de produtos agricolas e pecuarios, indenizados pelo justo valor. A agricultura, que a colonizacao alema tornara florescente, contribuiu amplamente para alimentar as tropas. O Banco da Provincia, fundado em 1858, e ainda existente, seria uma das fontes de estimulo da riqueza local.

Nao obstante a recuperacao economica, mantinham-se as causas do desequilibrio regional, em desfavor da producao local. Tambem foi mantida a politica economica, ditada pelo centro e considerada espoliativa pelos estancieiros e charqueadores, acentuando o isolamento do Sul. A exigencia de reducao dos direitos sobre os couros, de 15 para 5%, e sobre o sal, de 240 para 50 reis por alqueire, permaneceu sem resposta. No que se referia ao charque, a exportacao se achava com direitos mais altos do que o similar platino; o sistema escravocrata das charqueadas onerava a producao ao impedir a retracao da mao de obra e exigir maior capital fixo. Surgiu, entao, um lider, Gaspar Silveira Martins, que, em 1861, se propos, constituindo o Partido Liberal Historico, a criar uma base de operacoes politicas, de baixo para cima, nas estancias e nos ranchos, com a pregacao de casa em casa. Queria libertar sua terra da "asfixiante, vergonhosa tutela do poder central". Depois de 11 anos de luta, apos dominar a assembleia provincial, Silveira Martins levou a Camara dos Deputados uma bancada liberal, eleita sob gabinete conservador. Entre 1868 e 1878 o "Sansao do imperio", como era chamado, tornou-se o idolo dos liberais.

Em 1874, foi instalado, em Porto Alegre, o Tribunal da Relacao, libertando a provincia da dependencia do Rio de Janeiro. Ao elenco das iniciativas oficiais se acrescentou o incremento das correntes migratorias — entre 1875 e 1889 chegaram ao Rio Grande do Sul mais de sessenta mil italianos — que, sobre a base agricola, expandiram sua atividade no artesanato de produtos de couro e texteis e na producao do vinho. O carvao passou a ser explorado a partir de 1866. No quadro do progresso, um desajuste interno perturbou a sociedade. A estancia, cada vez mais estruturada como empresa lucrativa, limitadas suas necessidades a poucos bracos, abandonou o excedente, sem que este se adaptasse as zonas agricolas — onde, de resto, nao lhes davam terras. Uma camada nomade, que se engrossou com os libertos, passou a errar pelos campos, vivendo das ocupacoes eventuais e do crime. O Partido Liberal, como resultado paradoxal de sua politica de vinculo com o centro, perdeu o impeto popular. Fundou-se, entao, o Partido Republicano, no qual desde logo se destacou, como jornalista, Julio Prates de Castilhos. A oficialidade que servia no Rio Grande do Sul, entre a qual se contava Deodoro da Fonseca, ligou-se aos rebeldes, sendo a uniao cimentada pelo positivismo, estuario comum de civis e militares. Tao veemente seria o vinculo que, em 21 de marco de 1889, os propagandistas tracaram, como linha de acao, o levante armado, na eventualidade do terceiro reinado.

Gaspar Silveira Martins, entao senador, chamado pelo imperador para organizar o derradeiro gabinete do imperio, foi preso e deportado. Com o visconde de Pelotas tentou-se a conciliacao local. Seus secretarios, entre eles Julio de Castilhos e Ramiro Barcelos, rejeitaram a conciliacao, mantendo a linha partidaria. Entre os liberais e os republicanos nao havia meio-termo possivel, definidos os ultimos na carta estadual autocratica de 14 de julho de 1891, promulgada entre asperas dissensoes, que culminariam na revolucao de 1893. Em pouco mais de tres anos, 15 chefes do governo estadual, com o interregno de uma junta governativa, definiram a profundidade da instavel situacao politica. Somente em 25 de janeiro de 1893 Julio de Castilhos assumiu a presidencia do estado, para, completando o mandato de cinco anos, transmiti-la a Antonio Augusto Borges de Medeiros, que, apenas com o hiato de um quinquenio, governaria o Rio Grande ate 1928. Ja entao o Rio Grande se dividia entre gasparistas —Silveira Martins retornou do exilio em 1892 — e castilhistas — ja com Julio de Castilhos na chefia incontestavel dos republicanos. Ambas as faccoes se definiam pelo federalismo, bandeira que, depois de arvorada pelos farroupilhas, se incorporou ao ideario gaucho.

A ferro e fogo, o Partido Republicano conquistou as bases eleitorais e o controle politico, reforcado, mais tarde, por uma poderosa milicia estadual, a Brigada Militar. Na revolucao Federalista, que se prolongou por trinta meses, com dez mil mortos, na mais cruenta das guerras civis brasileiras, o castilhismo impos-se ao estado, abatendo a oposicao, sem a aniquilar. Os chefes, formados na tradicao do cavalheirismo, nao puderam deter a onda de terror que invadiu os campos e extravasou, nas colunas revolucionarias e legalistas, nos outros dois estados do Sul, Parana e Santa Catarina. A insurreicao, apesar de mobilizar milhares de combatentes, limitou-se a guerrilha, incapaz de assegurar posicoes estaveis. Tampouco conseguiu sensibilizar os imigrantes, seus descendentes ou a populacao do leste, onde Porto Alegre avultara como centro economico, politico e administrativo.

A Revolucao Federalista de 1893 revelou o extraordinario talento guerreiro de Gumercindo Saraiva. Sua coluna, abandonando a orla da fronteira uruguaia, ao longo de 18 meses de combates, empreendeu uma marcha de 2,5 mil km ate Itarare, onde se deteve, incapaz de penetrar no estado de Sao Paulo. No seu encalco, o chefe legalista Pinheiro Machado combateu-o tenazmente, repelindo a surpresa do ataque com a surpresa do revide. Morto o chefe rebelde em 10 de agosto de 1894, a guerra entrou em rapido declinio, limitada a irrupcoes momentaneas e descoordenadas. A paz, assinada em 23 agosto de 1895, depois que os insurretos fracassaram em Campo Osorio, pos termo ao dissidio, sem que o Partido Republicano pudesse ditar, sob o controle de Prudente de Morais, os termos da vitoria.

Ja estava quase no fim o longo consulado de Borges de Medeiros. O castilhismo, de que se fizera continuador, perdera substancia. Uma nova mentalidade exigia reformas sociais e postulava mudancas de estrutura, nao mais se contentando com o simples jogo das influencias partidarias. Foi nesse ambiente que Getulio Vargas, entao modesto advogado de Sao Borja, comecou sua carreira politica. Deputado estadual e federal, lider da bancada gaucha na Camara Federal e depois ministro da Fazenda, acabou por eleger-se presidente do estado em 1928. Sua primeira preocupacao no governo foi pacificar os espiritos, para o que constituiu a Frente Unica, integrada inclusive pelo Partido Libertador, herdeiro do Partido Federalista e em cujas fileiras passariam a militar muitos dos revolucionarios de 1923.

A habilidade de Vargas conquistou confianca e repercutiu de imediato em outros pontos do pais, sensibilizando a opiniao e atraindo a simpatia de politicos como Antonio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente de Minas Gerais, que se uniu ao da Paraiba para lancar a Alianca Liberal, em favor da candidatura do presidente gaucho a sucessao de Washington Luis. A vitoria de Julio Prestes, candidato do oficialismo, num ambiente de opressao e fraude, descontentou a opiniao publica, levando-a a prestigiar a lideranca que articulou a revolucao de 1930.

O estado, embora sem veleidades hegemonicas, conquistara o poder supremo da republica. Por imposicao de forcas de carater nacional —Exercito, povo e industria —, modificou-se substancialmente a estrutura federal. Rivais de velha data, os partidos tradicionais rio-grandenses, o Republicano e o Federalista, este ultimo depois denominado Libertador, engajaram-se no movimento politico decorrente da acao revolucionaria de Sao Paulo, ao passo que a massa popular gaucha se manteve fiel aos principios de 1930. O general Flores da Cunha, interventor federal no Rio Grande, valeu-se desse choque de correntes para organizar, sob sua presidencia, um partido local — o Partido Republicano Liberal Rio-Grandense (PRL) —, no qual se reuniram dissidentes daqueles dois partidos, comandantes dos corpos provisorios da milicia estadual e prefeitos municipais.

Na Assembleia Constituinte, de cuja atuacao resultaria a Carta de 1934, quase toda a bancada gaucha era integrada por elementos do novo partido. Flores da Cunha, nessa data, eleito indiretamente, passaria a governador do estado, mas sem dispor de maioria que lhe permitisse agir inteiramente livre da partilha do poder com o adversario. Dissensoes locais acabaram por atingir o PRL, quando o agravamento das condicoes de vida politica do estado chegou ao ponto de levar o governador a desavir-se com o presidente da republica. Com o golpe de 1937, Flores da Cunha renunciou. O estado, antes das eleicoes fixadas pela constituicao de 1946, teria sete interventores, inclusive um interino.

No setor das obras publicas, de 1930 ao inicio do Estado Novo, registrou-se sensivel desenvolvimento das rodovias e estradas de ferro estaduais; quanto ao fluxo do comercio maritimo, iria incrementar-se por meio da aquisicao, pelo governo, da frota rio-grandense. Uma politica de continuidade e de planejamento, no tocante a rede viaria, so seria adotada a partir da criacao, apos 1938, do Departamento Autonomo de Estradas de Rodagem (DAER). Reaberto o debate partidario em fins de 1945, os velhos partidos e os velhos politicos nao lograram restaurar as lealdades antigas e a bandeira de suas reivindicacoes anteriores a 1930. Somente resistiu, limitadissimo no numero de partidarios, o Partido Libertador (PL), sobrepujado pelo Partido Social Democratico (PSD), que na primeira eleicao elegeu quase a totalidade dos deputados federais, e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), de fulminante crescimento.

O primeiro governador eleito seria Walter Jobim, do PSD, seguido pelo general Ernesto Dorneles, do PTB. Em sequencia, elegeu-se o engenheiro Ildo Meneghetti, sucedido pelo engenheiro Leonel Brizola, do PTB, que, por sua vez, com a derrota de seu partido, nao evitou o retorno daquele. Na verdade, depois de 1945, o estado se dividiu em dois partidos — o PSD e o PTB — coligados, eventualmente, aos menores. Somente na decada de 1960 prepararam-se no estado as bases para a implantacao da grande industria, alem da exploracao, em moldes capitalistas e modernizados, da pecuaria e da agricultura, particularmente o arroz, o trigo e, mais tarde, a soja.

O estado desempenhou importante papel na evolucao da ordem politica nacional, sobretudo a partir da ditadura militar de 1964, durante o qual tres gauchos, escolhidos pelo Exercito Brasileiro, assumiram a presidencia da republica: Arthur da Costa e Silva. Emilio Garrastazu Medici e Ernesto Geisel. No governo do estado, o coronel Valter Peracchi Barcelos, eleito indiretamente em 1967, deu inicio a implantacao de amplo programa energetico. Com a ajuda do poder central, as administracoes de seus sucessores Euclides Triches, Sinval Sebastiao Duarte Guazzelli e Jose Amaral de Sousa construiram rodovias modernas e ampliaram o porto do Rio Grande. Outro fator de progresso foi o reaparelhamento da Viacao Aerea Rio-Grandense (Varig), que se tornou a mais importante empresa aerea do pais, extinta em 2006 e comprada em 2007 pela Gol Transportes Aereos. Em 1983 assumiu o governo Jair de Oliveira Soares, sucedido por Pedro Jorge Simon e, depois, por Guazzelli foi substituido em 1991 por Alceu Colares, que 1995 empossou seu sucessor, Antonio Britto.

Planicie costeira 
Tambem conhecida como planicie litoranea. Toda a fachada leste do estado e ocupada pela planicie litoranea, que consiste em terrenos arenosos com cerca de 500 km de extensao no sentido nordeste-sudoeste e largura muito variavel. Os areais se desenvolvem tanto nas margens orientais quanto nas ocidentais das lagoas dos Patos e Mirim. Essas lagoas apresentam um desenho caracteristico, com recorte lobulado, em virtude das pontas de areia que de uma e outra margem se projetam para dentro delas. Ao contrario do que acontece no interior das lagoas, a linha da costa apresenta tracado regular. A planicie litoranea e constituida pela justaposicao de cordoes litoraneos (restingas), que as vezes deixam entre si espacos vazios ocupados por lagoas alongadas ou banhados (antigas lagoas colmatadas).

Tambem denominado impropriamente serras de Sudeste, o planalto dissecado de sudeste compreende um conjunto de ondulacoes cujo nivel mais alto nao ultrapassa 500 m. Trata-se de um planalto antigo, cuja superficie tabular so foi preservada entre alguns rios. Esses terrenos pre-cambrianos constituem o chamado escudo rio-grandense e ocupam toda a porcao sudeste do estado, formando uma area triangular cujos vertices correspondem aproximadamente as cidades de Porto Alegre, Dom Pedrito e Jaguarao. O conjunto esta dividido, pelo vale do rio Camaqua, em duas grandes unidades, uma ao norte e outra ao sul, denominadas serras de Herval e Tapes, respectivamente. E o dominio tipico das campinas, cuja melhor expressao e encontrada na campanha gaucha.

Depressao Central 
Constituida por terrenos da era paleozoica, a Depressao Central forma um arco em torno do planalto dissecado de sudeste, envolvendo-o dos lados norte, oeste e sul. Forma um amplo corredor com aproximadamente cinquenta quilometros de largura media e 770 km de extensao, dos quais 450 no sentido leste-oeste, 120 no sentido norte-sul e 200 no sentido oeste-leste. A topografia suave e a pequena altitude em relacao ao nivel do mar (menos de cem metros), permitem classificar a depressao central como uma planicie suavemente ondulada.

Planalto Basaltico 
Representa a porcao sul do Planalto Meridional do Brasil. O norte e parte do oeste do estado sao ocupados pelo Planalto Basaltico, que descreve uma meia-lua em torno da depressao central. Esse planalto, que tem como traco marcante a estrutura geologica, e formado pelo acumulo ou empilhamento de sucessivos derrames basalticos (isto e, derrames de lava), intercalados de camadas de arenito. Alcancam espessura muito variavel. No nordeste do estado registra-se a espessura maxima, responsavel pela maior elevacao do planalto nessa area.

Um aspecto saliente do planalto e a forma de transicao para as terras mais baixas com que se articula. A nordeste, cai diretamente sobre a planicie litoranea, com um paredao ingreme ou escarpa, de quase mil metros de desnivel: sao os chamados "aparados da serra". Os rios favorecidos pelo forte declive abriram ai profundas gargantas ou taimbes. Nesse trecho, proximo a divisa com Santa Catarina, a escarpa a borda do planalto corre paralela a costa. A altura de Osorio, desvia-se bruscamente para oeste e a partir dai vai diminuindo progressivamente de altura. Nesse trecho voltado para o sul, os rios que correm para a depressao central abriram amplos vales. O rebordo do planalto basaltico recebe no Rio Grande do Sul, como nos demais estados meridionais, a denominacao de Serra Geral.

As unidades de conservacao administradas pelo governo brasileiro sao o Parque Nacional da Serra Geral, o Parque Nacional dos Aparados da Serra, o Parque Nacional da Lagoa do Peixe, a Floresta Nacional de Canela, a Floresta Nacional de Sao Francisco de Paula, a Floresta Nacional de Passo Fundo, a Area de Protecao Ambiental do Ibirapuita, a Area de Relevante Interesse Ecologico Pontal dos Latinos e Pontal dos Santiagos a Estacao Ecologica de Aracuri-Esmeralda, a Estacao Ecologica do Taim, e o Refugio de Vida Silvestre da Ilha dos Lobos.

O estado, que foi pioneiro do movimento ecologico no Brasil, hoje enfrenta uma serie de problemas ambientais graves e uma cronica carencia de recursos materiais e humanos para a area. Ha uma longa lista de especies ameacadas. Por outro lado, projetos do governo e iniciativas privadas estao tentando reverter este quadro e difundir a conscientizacao ecologica entre a populacao, e existe expressiva legislacao ambiental, embora em anos recentes ela venha sendo desmantelada por pressoes politicas e economicas, gerando muitos protestos de cientistas, juristas e ambientalistas.

Dois tipos climaticos caracterizam o Rio Grande do Sul: o clima subtropical umido e o clima oceanico. O clima subtropical umido possui chuvas bem distribuidas durante o ano e veroes quentes (Cfa na escala de Koppen), ocorrendo na maior parte do estado. Registra temperaturas medias anuais de entre 18 °C e 20 °C. O clima oceanico (Cfb) tambem apresenta chuvas bem distribuidas durante o ano, mas os veroes sao amenos. Ocorre nas porcoes mais elevadas do territorio sul-rio-grandense, isto e, na porcao mais alta do planalto basaltico, e no Planalto Dissecado de Sudeste, registrando temperaturas medias anuais entre 13 °C e 17 °C.

A temperatura minima registrada oficialmente no estado foi de -9,8 °C, no municipio de Bom Jesus, em 1º de agosto de 1955. Tambem ha um registro nao oficial de -11 °C no municipio de Sao Jose dos Ausentes (no termometro da subprefeitura, quando o municipio ainda era distrito de Bom Jesus), em 2 de agosto de 1991. Por outro lado, o recorde de maior temperatura ocorreu em Uruguaiana, em 27 de fevereiro de 2022, quando a maxima atingiu 42,9 °C, superando os 42,6 °C registrados nos municipios de Alegrete em 19 de janeiro de 1917 e Jaguarao em 1° de janeiro de 1943. Foi registrada a temperatura maxima de 43,7 °C no municipio de Alpestre, no extremo norte do estado, em janeiro de 2022, mas o recorde nao e oficial.

A rede de drenagem compreende rios que pertencem a bacia do Uruguai e rios que correm para o Atlantico. Os rios Jacui, Taquari, Cai, Gravatai, Lago Guaiba e dos Sinos, entre outros, sao razoavelmente aproveitados para a navegacao. Toda a regiao ocidental do estado e uma estreita faixa de terras ao longo da divisa com Santa Catarina pertencem a bacia do Uruguai. Compreende, alem do rio Uruguai e seu formador, o Pelotas, os afluentes da margem esquerda: o Passo Fundo, o Ijui, o Piratini, o Ibicui, e o Quarai.

A vertente atlantica pertence toda a metade oriental do estado, drenada por rios cujas aguas, antes de atingir o Atlantico, vao ter a uma das lagoas litoraneas. Assim, a lagoa Mirim recolhe as aguas do rio Jaguarao, a lagoa dos Patos, as dos rios Turucu, Camaqua e Jacui, as deste ultimo por meio do estuario denominado Guaiba. A lagoa dos Patos se comunica com a lagoa Mirim atraves do canal de Sao Goncalo, e com o Atlantico por meio da barra do Rio Grande. Alem das duas grandes lagoas, ha numerosas outras, menores, na planicie litoranea, entre elas a Itapeva, dos Quadros, do Peixe e Mangueira.

Dez anos antes, segundo o censo demografico de 2000, o Rio Grande do Sul tinha uma populacao de  hab. Em 1991, o estado contava com  habitantes. Esses numeros mostram que a taxa de crescimento demografico na ultima decada foi de 1,2% ao ano, abaixo portanto da media do pais como um todo (1,33% anuais). Em 2010, segundo calculos do IBGE, era 5º estado mais populoso do pais, e efetivamente, o mais populoso da Regiao Sul —abrigando cerca de 6% da populacao brasileira. Do total da populacao do estado,  habitantes pertencem ao sexo feminino e  habitantes ao sexo masculino (dados de 2010).

O Rio Grande do Sul pode ser dividido em quatro regioes culturais, nas quais predominaram etnias diferentes que, a partir da relacao sociedade-natureza e por meio de sistemas simbolicos que se materializaram na paisagem via codigos culturais, formaram zonas com caracteristicas proprias. O estado pode ser decomposto, portanto, nas seguintes regioes: regiao cultural 1 (individualizada pela presenca das etnias nativa, portuguesa, espanhola, africana e acoriana); regiao cultural 2 (formada pela presenca de alemaes); regiao cultural 3 (marcada pela etnia italiana) e a regiao cultural 4 (conformada pela presenca de etnias mistas).

Consideravel parte do povo gaucho, em geral os descendentes de imigrantes alemaes e italianos, dentre outros, tambem falam os seguintes idiomas: Riograndenser Hunsruckisch (um idioma regional sul-brasileiro falado desde ha quase dois seculos pela maioria dos teuto-brasileiros no Rio Grande do Sul); o Plattdietch ou plattduutsch (juncao dos dialetos do baixo-alemao a qual pertence o dialeto Pomerano falado em varias regioes do sul do Brasil); Talian (versao sul-brasileira do veneto); Castelhano (falado nas regioes fronteiricas do Brasil com a Argentina e Uruguai, Paraguai, Bolivia etc.); e em menor escala, ainda existem varios outros nucleos de idiomas e dialetos no Rio Grande do Sul, como polones, lituano, arabe e iidiche.

A area mais densamente povoada do Rio Grande do Sul esta na Regiao Metropolitana de Porto Alegre, onde se registram algumas densidades acima de 2 mil hab./km². Formada por trinta municipios, sua populacao e de aproximadamente 4 milhoes de habitantes, a quarta maior aglomeracao urbana do pais. Seguem-se o litoral norte e a encosta do planalto, a leste da serra Geral e o Vale do Taquari com densidades proximas de 50 hab./km². A zona do alto Uruguai, a noroeste, e as areas centralizadas por Passo Fundo e Irai, apresentam densidades entre 30 e 40 hab./km². No sul do estado, as densidades raramente ultrapassam 10 hab./km². Somente em torno de Pelotas a populacao aparece mais concentrada, chegando a mais de 20 hab./km². A capital do estado, e a decima cidade brasileira em populacao. Situada a margem do rio Guaiba, Porto Alegre tem um movimentado porto fluvial e e o mais importante centro industrial, comercial e cultural do Rio Grande do Sul.

O estado do Rio Grande do Sul, consoante os ditames contidos na Carta Constitucional da Republica Federativa do Brasil, e governado por tres poderes, o executivo, representado pelo governador, o legislativo, representado pela Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul, e o judiciario, representado pelo Tribunal de Justica do Estado do Rio Grande do Sul e outros tribunais e juizes. Alem dos tres poderes, o estado tambem permite a participacao popular nas decisoes do governo atraves de referendos e plebiscitos.

Entre os principais produtos agricolas gauchos, destacam-se o arroz (8,7 milhoes de toneladas), a soja (15,7 milhoes de toneladas), o milho (5,5 milhoes de toneladas), a mandioca (1,2 milhao de toneladas), a cana-de-acucar (1 milhao de toneladas), a laranja (350 mil toneladas) e o alho (24 mil toneladas). O Rio Grande do Sul produz cerca de 90% da uva e vinho do pais; produz 70% do arroz do Brasil; realiza a maior parte da producao nacional de tabaco, que e quase toda exportada; e o 3.º maior produtor de soja com 16% da producao nacional; e o 3.º maior produtor de milho; 3.º maior produtor de tangerina; e um dos maiores produtores de trigo, aveia e erva-mate, junto com o Parana; um dos maiores produtores de maca, junto com Santa Catarina; e o 4.º maior produtor de mandioca; o 5.º maior produtor de laranja; alem de produzir quantidades relevantes de pessego, figo, caqui e morango, entre outros.

O estado e o 3.º maior produtor de carne suina (15% de participacao), de carne de frango (11% de participacao) e de leite de vaca (13% de participacao) do pais. E o maior produtor de mel do pais, com 15,2% da producao nacional. Na criacao de ovinos, em 2017 a Regiao Sul era a 2ª maior do pais, com 4,2 milhoes de cabecas. O Rio Grande do Sul tinha 94,1% da producao de la do pais. Os municipios de Santana do Livramento, Alegrete e Quarai lideraram a atividade. Atualmente, a producao de carne tornou-se o principal objetivo da ovinocultura no Estado, em funcao da elevacao dos precos pagos ao produtor que tornaram a atividade mais atraente e rentavel.

O Rio Grande do Sul tinha em 2018 um PIB industrial de R$ 89 bilhoes, equivalente a 6,8% da industria nacional. Emprega 777.301 trabalhadores na industria. Os principais setores industriais sao: Construcao (17%), Alimentos (14,6%), Servicos Industriais de Utilidade Publica, como Energia Eletrica e Agua (10,5%), Maquinas e Equipamentos (6,8%) e Quimicos (6,7%). Estes 5 setores concentram 55,6% da industria do estado. Outros setores relevantes sao os de Veiculos automotores (5,7%), Derivados de petroleo e biocombustiveis (5,5%), Couros e calcados (4,8%), Produtos de metal (4,5%) e Celulose e papel (4,0%).

O Rio Grande do Sul e um dos estados com maior grau de industrializacao no pais. O parque industrial gaucho dedica-se principalmente aos ramos petroquimico, tabagista, de calcados, de construcao, de alimentos, automobilistico e industria naval. O Ministerio do Desenvolvimento, Industria e Comercio revela que em 2012 os principais produtos exportados pelo estado foram o Tabaco em Rama (12,60%), Soja (11,36%), Carne de Aves (7,34%), Farelo de Soja (6,64%) e Polimeros de Etileno (4,30%). O estado tem uma fabrica da GM e produz cerca de 2% do aco nacional, em siderurgicas da Gerdau (Acos Finos Piratini e Riograndense) principalmente para atender a industria automobilistica.

No setor coureiro-calcadista (industria do calcado), em 2019 o Brasil produziu 972 milhoes de pares. As exportacoes foram na casa de 10%, alcancando quase 125 milhoes de pares. O Brasil esta na 4.ª posicao entre os produtores mundiais, atras de China, India e Vietna, e em 11.º lugar entre os maiores exportadores. O maior polo de producao do Brasil fica no Rio Grande do Sul, na regiao do Vale dos Sinos, em 25 cidades ao redor de Novo Hamburgo). E o estado brasileiro que mais exporta o produto: em 2019 exportou US$ 448,35 milhoes. A maioria do produto vai para os Estados Unidos, Argentina e Franca.

Na industria alimentar, o Rio Grande do Sul criou empresas como Neugebauer, Camil Alimentos, Fruki, Cervejaria Polar, Vinicola Aurora e Vinicola Salton. Em 2019, o Brasil era o 2.º maior exportador de alimentos industrializados do mundo, com um valor de U$ 34,1 bilhoes em exportacoes. No ramo metalurgico o estado tem uma das empresas mais famosas do pais, a Tramontina, que empresa mais de 8,5 mil funcionarios e conta com 10 unidades fabris. Outras empresas famosas do estado sao a Marcopolo, fabricante de carrocerias de onibus, que tinha um valor de mercado de R$ 2,782 bilhoes em 2015 e a Randon, grupo de 9 empresas especialista em solucoes para o transporte, que reune fabricantes de veiculos, autopecas, e implementos rodoviarios — emprega cerca de 11 mil pessoas e registrou um faturamento bruto em 2017 de R$ 4,2 bilhoes.

O Rio Grande do Sul e um estado com vastas opcoes de turismo. O estado recebe anualmente cerca de 2,0 milhoes de turistas de fora do pais. As praias do litoral norte nas cidade de Capao da Canoa, Tramandai e Torres sao as mais conhecidas no estado, esta ultima apresentando falesias. Sao tres pedras que ficam na beira do mar, sendo que uma delas avanca mar adentro em uma altura de 30 metros. No litoral sul destaca-se a praia do Cassino, em Rio Grande, constante no Guiness Book como a maior praia do mundo. Tambem destacam-se as praias da Laguna dos Patos, principalmente as praias de Sao Lourenco do Sul, Tapes e Pelotas (Praia do Laranjal).

Em 2021, o Rio Grande do Sul tinha cerca de 7,2 GW de potencia eletrica instalada, um numero relativamente baixo perante o total do pais, que era de cerca de 170 GW a epoca. Desde total, 80,6% advinham de fontes renovaveis — 49% correspondia a hidreletricas, 19,5% a energia eolica e 8,2% a energia solar fotovoltaica. O estado tem alto potencial para instalacao de energia eolica devido a velocidade media do vento ser uma das mais altas do pais. Atualmente ha varios projetos de novas usinas eolicas em andamento, alem de estarem ocorrendo investimentos nas linhas de transmissao de energia do estado, que eram limitadas.

Entre as principais usinas eletricas do estado sobressaem as hidreletricas de Passo Fundo (220 MW), no rio Uruguai; Passo Real (125 MW), Leonel Brizola (antiga Jacui) (180 MW), Itauba (500 MW) e Dona Francisca (125 MW) no rio Jacui; e as termeletricas Candiota III (350 MW) e Pampa Sul (345 MW), em Candiota e AES Uruguaiana (639 MW) em Uruguaiana a primeira usina termeletrica a operar a gas natural no Brasil. Em 2007 foi construido o Parque eolico na cidade de Osorio, com capacidade instalada estimada em 150 MW.

Em 2018, estavam matriculados 1 316 102 alunos nas escolas de ensino fundamental do estado, das quais 612 749 eram municipais, 540 811 estaduais, 162 553 particulares e 1251 federais. Quanto ao corpo docente, era o mesmo constituido de 97 039 professores. O ensino de nivel medio foi ministrado em 2 636 estabelecimentos, com a matricula de 426 449 alunos e corpo docente de 43 682 professores . Dos 429 349 discentes, 5 753 estavam na escola publica federal, 369 317 na escola publica estadual, 6 993 na escola publica municipal e 47 286 na escola particular.

As principais universidades do Rio Grande do Sul sao a Universidade Estadual do Rio Grande do Sul, Universidade Federal do Rio Grande, o Instituto Federal Farroupilha, o Instituto Federal do Rio Grande do Sul, o Instituto Federal Sul-rio-grandense, a Universidade Federal de Ciencias da Saude de Porto Alegre, a Universidade Federal de Pelotas, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a Universidade Federal de Santa Maria, a Universidade Federal do Pampa, a Universidade Federal da Fronteira Sul, a Universidade de Passo Fundo, Universidade de Caxias do Sul, Universidade Feevale, Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Universidade de Santa Cruz do Sul e a Pontificia Universidade Catolica do Rio Grande do Sul.

A UFRGS mantem-se como a melhor universidade federal do Brasil na mais recente avaliacao da qualidade da educacao superior realizada pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anisio Teixeira (Inep), do MEC, divulgada em Dezembro de 2019. Mais uma vez, a UFRGS alcancou a maior pontuacao entre todas as universidades federais do Pais, com Indice Geral de Cursos (IGC) de 4,29, na escala que vai de 1 a 5. A avaliacao corresponde ao ano de 2018. Na listagem geral, a Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) ocupa o primeiro lugar, com IGC de 4,39. A terceira instituicao da listagem geral e a Universidade Federal de Minas Gerais, seguida pela Universidade Federal de Sao Paulo. A quinta melhor avaliacao e da Universidade Federal de Santa Catarina.Desde 2012 a UFRGS e a universidade federal com o maior IGC-Continuo na avaliacao do MEC, tendo sido, tambem, a melhor entre todas as universidades nos anos de 2012, 2013 e 2014 (nos dados correspondentes as avaliacoes 2011, 2012 e 2013).

Em junho de 2022 o estado possuia 153 960 km de rodovias, sob jurisdicao nacional, estadual ou municipal, com 13.056 km de rodovias pavimentadas, e destas, 638 km eram rodovias duplicadas.. A malha nacional estrutura a rede de transporte com rodovias longitudinais, diagonais, transversais e de ligacao. As principais rodovias sao: BR-101, BR-116, BR-153, BR-158, BR-163, BR-285, BR-287, BR-290, BR-386, BR-392 e BR-471. Apos decadas de parcos investimentos de sucessivos Governos Estaduais, o Rio Grande do Sul hoje se encontra com uma malha rodoviaria deficitaria e uma das piores da metade sul do pais: em 2020, ainda havia 54 cidades sem acesso asfaltico (Sao Paulo, Rio de Janeiro, Santa Catarina e Mato Grosso do Sul tinham 100% de cidades com acesso asfaltico a mesma epoca; Parana e Minas Gerais tinham quase 100%). O Estado tambem tem poucas rodovias duplicadas, a grosso modo nas cercanias da capital Porto Alegre, sendo a maioria delas do Governo Federal; apesar da grande quantidade de rodovias estaduais, o Governo Estadual pouco realizava neste campo. A situacao so comecou a mudar em 2019, quando o Estado realizou um plano de reorganizacao economica e financeira, e lancou um programa especifico visando a recuperar e evoluir a malha viaria do estado. Neste ano, 62 municipios ainda nao tinham acesso asfaltico: o projeto era chegar em 2023 com 22 cidades sem acesso. Concessoes de rodovias em poder do Rio Grande do Sul, como a BR-287 e a BR-386, realizadas a mesma epoca, objetivam duplicar as partes concedidas destas rodovias ate 2035.
 
O Rio Grande do Sul apresenta uma importante malha hidroviaria, concentrada nas bacias Litoranea e do Guaiba. Nessas bacias estao os principais rios de rota rio Jacui, rio Taquari e rio dos Sinos, alem do Guaiba e da Laguna dos Patos. Atualmente, a navegacao no rio Uruguai e de pequena importancia, assim como de seu principal afluente, o rio Ibicui, o unico que apresenta condicao navegavel. A principal rota hidroviaria do estado e Porto Alegre-Rio Grande, que apresenta calado de 5,2 metros. As principais cargas no sentido Rio Grande sao produtos petroquimicos, derivados de petroleo, oleo de soja e celulose. No sentido Porto Alegre destacam-se os fertilizantes.

O Aeroporto Internacional Salgado Filho localiza-se em Porto Alegre e e o mais movimentado aeroporto do estado e o oitavo mais movimentado do Brasil em numero de passageiros transportados. O Aeroporto Internacional de Pelotas e operado pelas linhas aereas NHT e localiza-se no sul do estado com voos ate Erechim, Porto Alegre , Rio Grande e ate mesmo para Montevideu, no Uruguai. Existe tambem o Aeroporto de Caxias do Sul, que e importante para o estado, e conta com tres voos diarios para Sao Paulo (exceto aos sabados, quando tem apenas um voo). E um aeroporto operado por uma companhia aerea, a Gol, que opera com Boeing 737.

O Rio Grande do Sul possui uma malha de 3 260 quilometros de linhas e ramais ferroviarios, utilizadas para cargas. A maior parte apresenta bitola metrica, sendo que apenas cinco quilometros apresentam bitola mista, com objetivo de realizar a integracao com as malhas argentinas e uruguaias. Atualmente, alguns trechos das ferrovias nao estao em operacao regular e os terminais ferroviarios que apresentam maior concentracao de cargas localizam-se nas proximidades da Grande Porto Alegre, Passo Fundo, Santa Maria, Cruz Alta e Uruguaiana.

A qualidade de vida depende tambem de prevencao de doencas e tratamento confiavel de enfermidades. O indice de coleta de esgoto no Rio Grande do Sul e de 30%, sendo que destes, o percentual de tratamento e de 80,97%, segundo o SNIS. No RS, o principal problema relacionado ao saneamento e a falta de coleta e tratamento do esgoto sanitario, ja que o Estado coleta cerca de 50% do esgoto gerado e trata apenas cerca de 13%. Os Municipios de Canoas e Gravatai figuram entre os 20 piores do Pais no ranking do saneamento (que analisa a situacao dos 100 municipios mais populosos do Pais) 

Atualmente, de acordo com os dados do Sistema Nacional de Informacoes Sobre Saneamento (SNIS) — ano base 2017, estima-se que na cidade de Porto Alegre apenas 50,37% dos esgotos sao tratados. A capital gaucha evoluiu nos indices de prestacao do servico a partir da implantacao do Pisa (Programa Integrado Socioambiental), desenvolvido nas ultimas duas decadas. O projeto teve parte financiada pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e viabilizou importantes obras, como a construcao do dique do Arroio Cavalhada, redes de esgotos e de tratamento. Segundo dados do Departamento Municipal de Agua e Esgoto (Dmae), o Pisa e as construcoes das Estacoes de Tratamento de Esgoto (ETEs) Serraria e Sarandi fizeram com que a capacidade de tratamento de esgoto passasse 20% para 80% na cidade. Porem, apenas parte do problema foi resolvido. Na pratica 55% do esgoto e tratado na Capital. A divergencia entre capacidade e tratamento efetivo, que atinge 25%, deve-se a dois pontos: a construcao de cerca de 2 mil quilometros de canalizacao e necessidade de ligacao de redes.

O natural do Rio Grande do Sul e chamado de gaucho. O Rio Grande do Sul apresenta uma rica diversidade cultural. De uma forma sucinta, pode-se dizer que a cultura do estado tem varias vertentes: a gaucha propriamente dita, comum tambem na Argentina e Uruguai, com raizes nos antigos gauchos que habitavam o pampa; a vertente trazida pela imigracao europeia, efetuada por colonos portugueses, espanhois e imigrantes, principalmente alemaes e italianos; a contribuicao da etnia negra e dos povos indigenas.

A tradicao gauchesca e marcada pela vida no campo e pela criacao bovina. A cultura gaucha nasceu na fronteira entre a Argentina, o Uruguai e o Sul do Brasil. Os gauchos viviam em uma sociedade nomade, baseada na pecuaria. Mais tarde, com o estabelecimento das fazendas de gado, eles acabaram por se estabelecer em grandes estancias espalhadas pelos pampas. O gaucho era mestico de indigenas, portugues e espanhol, e a sua cultura e identidade foi bastante influenciada pela cultura dos indios guaranis, charruas e pelos colonos hispanicos.

No seculo XIX, o Rio Grande do Sul comecou a ser colonizado por imigrantes europeus. Os imigrantes alemaes comecaram a se estabelecer ao longo do rio dos Sinos, a partir de 1824. Ali estabeleceram uma sociedade baseada na agricultura e na criacao familiar, bem distinta dos grandes latifundiarios gauchos que habitavam os pampas. Ate 1850, os alemaes ganhavam facilmente as terras e se tornavam pequenos proprietarios, porem, apos essa data, a distribuicao de terras no Brasil tornou-se mais restrita, impedindo a colonizacao de ser efetuada nas proximidades do Vale dos Sinos. A partir de entao, os colonos alemaes passaram a se expandir, buscando novas terras em lugares mais longes e levando a cultura da Alemanha para diversas regioes do Rio Grande do Sul. A colonizacao alema se expandiu nas terras baixas, parando nas encostas das serras. Quem colonizou as serras do Rio Grande do Sul foram outra etnia: os italianos. Imigrantes vindos da Italia comecaram a se estabelecer nas Serras Gauchas a partir de 1875. A oferta de terras era mais restrita, pois a maior parte ja estava ocupada pelos gauchos ou por colonos alemaes. Os italianos trouxeram seus habitos e introduziram na regiao a vinicultura, ainda hoje a base da economia de diversos municipios gauchos.

Os negros descendentes de escravos tambem deixaram uma marca importante em uma ampla gama de aspectos culturais, que passam pela religiao, vocabulario, dancas, musica, festejos, movimentos sociais, literatura, poesia, associativismo, artes visuais, teatro, jornalismo, esporte, educacao e outros, embora o racismo ainda seja comum e os problemas derivados dele, como a discriminacao e a desigualdade social, ainda nao tenham sido bem resolvidos. Em 2018, de acordo com o Anuario da Seguranca Publica, o estado era o lider nas denuncias de injuria racial no pais.

Os indigenas contribuiram para a toponimia, o folclore, cultivos agricolas e culinaria, artesanato e habitos de vida e trabalho ligados ao campo. Historicamente os povos indigenas do Rio Grande do Sul foram expulsos de suas terras, perseguidos e aculturados a forca, e atualmente sao um grupo pequeno, composto em 2015 de menos de 40 mil pessoas. Permanecem cultural e socialmente vulneraveis, discriminados e marginalizados.<ref name="Stefanello">Stefanello, Belair Aparecida & Oliveira, Stela Mariz Zambiazi de (orgs.). [https://www.unijui.edu.br/arquivos/setembro-2020/livreto_comunidades_indigenas.pdf Pluralidade: comunidades indigenas no noroeste do Rio Grande do Sul"]. Fundacao de Integracao, Desenvolvimento e Educacao do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul / Universidade Regional do Noroeste do Rio Grande do Sul / Museu Antropologico Diretor Pestana, 2015-2016</ref>Reinholz, Fabiana. "500 anos de luta: Liderancas indigenas do RS pedem o cumprimento da Constituicao". Nonada, 28/05/2019

O estado possui rico acervo arquitetonico e dispoe de inumeros monumentos tombados pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional (IPHAN), entre os quais se destacam a igreja de Sao Sebastiao, em Bage, construida em 1863 e onde repousam os restos mortais de Gaspar da Silveira Martins; o forte inacabado de Dom Pedro II, em Cacapava do Sul; o palacio do governo farroupilha (hoje Museu Farroupilha), o quartel-general farroupilha e a casa de Giuseppe Garibaldi, em Piratini; a Catedral de Sao Pedro, em Rio Grande; as ruinas do Povo e da igreja de Sao Miguel, em Santo Angelo; os casaroes, a Catedral, o Theatro 7 de abril(o mais antigo em funcionamento no Brasil), o Teatro Guarany, Catedral no Centro, a Igreja do Porto, os Casaroes na praca Coronel Pedro Osorio, o Mercado Central e as Charqueadas em Pelotas; a igreja de Nossa Senhora da Conceicao, em Viamao.

Ainda na capital, realizam-se exposicoes anuais de animais e produtos derivados (agosto), a Semana Farroupilha (14 a 20 de setembro) e a exposicao estadual de orquideas (de 1.º a 8 de dezembro); em Santana do Livramento e Sao Borja realizam-se exposicoes agropecuarias (outubro); em Caxias do Sul, a famosa Festa da Uva (fevereiro); e em Gramado, a Festa das Hortensias (bienal) e a Feira Nacional de Artesanato (anual); em todas as cidades da campanha gaucha realizam-se rodeios (reuniao de gado para contagem, cura ou venda); em Pelotas acontece a Festa Nacional do Doce (Fenadoce), a maior feira do Brasil de doces, o evento acontece entre os meses de junho e julho no Centro de Eventos Fenadoce; em Rio Grande acontece a Festa do Mar, voltada aos frutos do mar, pescados em geral, acontecendo normalmente na epoca da Pascoa, bom como a FEARG, voltada ao artesanato, comercio e etnias locais, e a Festa de Iemanja, realizada no dia 2 de fevereiro, recebendo umbandistas, fieis e simpatizantes de varias cidades do estado e ate de outros paises. Em varias cidades do estado acontecem eventos literarios conhecidos por Feira do Livro, destacando-se as de Passo Fundo, praia do Cassino e, principalmente, a de Porto Alegre. Em Santa Rosa, realiza-se a Fenasoja que atrai muitos visitantes de fora do pais. Ja em Ijui — terra das culturas diversificadas, realiza-se a ExpoIjui, conhecida festa que reune as mais diversas etnias do estado, sao 12 atualmente.

A California da Cancao Nativa e um evento musical considerado como patrimonio cultural do estado, ocorre a cada ano em diversas cidades, com a final no mes de dezembro em Uruguaiana. Considerado pelo governo um modelo de divulgacao da musica regional rio-grandense, onde atraves da triagem de mais de 500 musicas com estilos regionais, na final e selecionada a melhor composicao. Dancas tipicas do estado sao o bambaquere (especie de quadrilha), e congada (auto popular), a chimarrita (fandango), a jardineira (danca figurada e cantada, de pares soltos) e a quebra-mana (danca sapateada e valsada). Nas zonas de colonizacao alema, realizam-se os kerbs, bailes populares que duram em geral tres dias.

O evento "Grito do Nativismo Gaucho" de Jaguari tem sua origem no proprio contexto historico do movimento dos festivais nativistas do RS. O festival ocorre anualmente no Clube de Caca e Pesca de Jaguari (Capejar) no mes de janeiro. O ultimo evento, em 2012, teve 427 cancoes inscritas, das quais 12 foram selecionadas. No palco do Grito, convivem, democraticamente, todas as formas de manifestacoes da musica sul rio-grandense. O festival aceita trabalhos que se alinhem em qualquer das tendencias que dominam o movimento nativista do RS levando em conta somente a qualidade dos mesmos. Sem romper com as origens rurais, aproximam a realidade de um estado urbanizado e contemporaneo, valorizando, ainda mais, a cultura como um todo.

Raul Bopp e frequentemente citado entre os lideres modernistas, mas de fato sua obra foi produzida fora do estado e sua tematica tambem nao se relaciona com a realidade gaucha. Nesta epoca a Livraria do Globo deixava a area didatica e passava a publicar literatura de alta qualidade nacional e estrangeira, revelava talentos locais, e tornava-se um importante centro cultural em torno do qual gravitavam muitos escritores, tradutores e ilustradores de relevo. Em 1956 aparecia o segundo grande marco da historiografia literaria, Historia da literatura do Rio Grande do Sul (1737–1902), de Guilhermino Cesar.

Ele e um dos expoentes do novo romance de tematica urbana, que para Regina Zilberman "focaliza de modo renovador o cenario social nao porque introduz Porto Alegre na literatura, mas porque desvela e questiona as contradicoes existentes. Atraves dos romances de Erico Verissimo, Dyonelio Machado, De Souza Junior e Reynaldo Moura, a literatura do Rio Grande do Sul afina-se ao movimento da prosa nacional, acompanhando sua trajetoria rumo a investigacao do lugar do homem na sociedade e na estrutura economica".

O Rio Grande do Sul tambem e referencia nacional e mundial na pratica do futsal, sendo o Inter/Ulbra de Porto Alegre, a ACBF de Carlos Barbosa, o Atlantico de Erechim, o Ulbra de Canoas e o Enxuta de Caxias do Sul. Devido as conquistas da ACBF, a senadora Ana Amelia Lemos (PP-RS) apresentou em 2013 um projeto de lei para declarar o municipio de Carlos Barbosa a capital do futsal no Brasil. Tal projeto foi aprovado pelo Senado Federal em 27 de Maio de 2015, e esta atualmente na Camara dos Deputados.

No estado nasceram os medalhistas olimpicos Mayra Aguiar e Daniel Cargnin (judo); Fernando Scheffer (natacao); Andre Johannpeter (hipismo); Andre Heller, Gustavo Endres, Murilo Endres, Renan Dal Zotto, Paulao, Fernanda Garay, Carol Albuquerque, Eder, Janelson, Jorge Edson, Lucao, Marcus Vinicius e Thiago Alves (volei). Do estado tambem e originario Thomaz Koch, considerado um dos maiores tenistas da historia do Brasil e Henrique Mecking, considerado o maior jogador de xadrez brasileiro de todos os tempos, que chegou a ser o 3.º melhor do mundo; alem de medalhistas em Mundiais como Babi e Deonise no handebol , Joao Derly e Maria Portela no judo, Daiane dos Santos na ginastica e Samuel de Bona na maratona aquatica.

Voyager 2 e uma sonda espacial lancada pela NASA (a agencia espacial dos Estados Unidos) em 20 de agosto de 1977, para estudar planetas exteriores e espaco interestelar alem da heliosfera do Sol. Como parte do Programa Voyager, foi lancado dezesseis dias antes da Voyager 1, em uma trajetoria que demorou mais para chegar nos gigantes gasosos Jupiter e Saturno mas possibilitou novos encontros com os gigantes gelados Urano e Netuno. Voyager 2 continua a ser a unica espaconave a ter visitado qualquer um dos planetas gigantes de gelo. Foi a terceira de cinco espaconaves a atingir a velocidade de escape solar, o que lhe permitiu deixar o Sistema Solar.

A sonda entrou no espaco interestelar em 5 de novembro de 2018, a uma distancia de 119,7 AU (17,9 bilhoes de km) (cerca de 16,58 horas-luz) do Sol e movendo-se a uma velocidade de 15,341 km/s em relacao ao Sol. Voyager 2 deixou a heliosfera do Sol e atualmente esta viajando pelo meio interestelar, uma regiao do Espaco sideral alem da influencia do Sistema Solar, se juntando a Voyager 1, que havia atingido o meio interestelar em 2012. Voyager 2 comecou a fornecer as primeiras medicoes diretas da densidade e temperatura do plasma interestelar.

Voyager 2 permanece em contato com a Terra atraves do Rede de Espaco Profundo da NASA. Em 2020, a manutencao da Rede de Espaco Profundo cortou o contato externo com a sonda por oito meses. O contato foi restabelecido em 2 de novembro de 2020, quando uma serie de instrucoes foram transmitidas, posteriormente executadas e retransmitidas com uma mensagem de comunicacao bem-sucedida. Em 12 de fevereiro de 2021, as comunicacoes completas com a sonda foram restauradas apos uma grande atualizacao da antena que levou um ano para ser concluida. A antena de comunicacao DSS 43, que e o unico responsavel pelas comunicacoes com a sonda, esta localizada proximo de Camberra, na Australia.

Em julho de 2023, comunicacoes com a Voyager 2 foi perdida quando o controle de voo apontou sua antena para longe da Terra, movendo-a dois graus para longe da Terra. Em 1 de agosto, o sinal da portadora da espaconave foi detectado usando varias antenas da Rede de Espaco Profundo. Um sinal de alta potencia em 4 de agosto foi enviado da estacao Camberra comandou com sucesso a espaconave para se reorientar em direcao a Terra, retomando as comunicacoes. Como medida a prova de falhas, a sonda tambem esta programada para redefinir autonomamente sua orientacao para apontar para a Terra, o que teria ocorrido em 15 de outubro.

A America do Sul e um continente que compreende a porcao meridional da America. Tambem e considerada um subcontinente do continente americano. A sua extensao e de , abrangendo 12% da superficie terrestre e 6% da populacao mundial. Une-se a America Central a norte pelo istmo do Panama e se separa da Antartida ao sul pelo estreito de Drake. Tem uma extensao de  km desde o mar do Caribe ate ao cabo Horn, ponto extremo sul do continente. Os outros pontos extremos da America do Sul sao: ao norte a Punta Gallinas, na Colombia, ao leste a Ponta do Seixas, no Brasil, e a oeste a Punta Parinas, no Peru. Seus limites naturais sao: ao norte com o mar do Caribe; a leste, nordeste e sudeste com o oceano Atlantico; e a oeste com o oceano Pacifico. O Brasil representa atualmente a metade da populacao e produto economico desta regiao.

No seculo XIX, o continente recebeu cerca de 15 milhoes de imigrantes provenientes da Europa, e sofreu influencias culturais e ideologicas tanto dos Estados Unidos quanto da Europa. No , como esforco para estimular o comercio, a producao e a integracao sul-americana como um todo, firmaram-se acordos e organizacoes economicos como o Pacto do ABC em 1915, a Comunidade Andina de Nacoes (CAN) em 1969, a Associacao Latino-Americana de Livre Comercio (ALALC) em 1960, que foi substituida pela Associacao Latino-Americana de Desenvolvimento e Intercambio (ALADI) em 1981, o Mercado Comum do Sul (Mercosul) em 1991. Por fim, em 23 de maio de 2008, foi assinado o Tratado Constitutivo da Uniao de Nacoes Sul-Americanas (UNASUL) na cidade de Brasilia, onde foi estruturada e oficializada a uniao sul-americana estabelecendo oficialmente a integracao economica entre os Estados soberanos do subcontinente em meio a III Cupula de Chefes de Estado e de Governo da America do Sul.

A regiao possui vastos recursos naturais e graves problemas economicos e sociais. A industria esta concentrada no beneficiamento de produtos agricolas e na producao de bens de consumo, com destaque para a industria automobilistica. No Brasil e na Argentina encontra-se mais diversificada, abrangendo setores como extracao, refino de petroleo e siderurgia. O Brasil e responsavel por cerca de tres quintos da producao industrial sul-americana. A mineracao inclui a extracao de petroleo (com destaque para a Venezuela), cobre, estanho, manganes, ferro e outros. A agricultura e intensiva nas areas tropicais, onde ha culturas voltadas para a exportacao (cafe, cacau, banana, cana-de-acucar, cereais). A pecuaria e praticada em larga escala no sul e no centro.

Em 2018, foi publicado o mais recente estudo sobre o povoamento da America do Sul, realizado por 72 pesquisadores de oito paises, e pertencentes a instituicoes como a Universidade de Sao Paulo, a Universidade Harvard e o Instituto Max Planck, que tracou uma nova historia para a chegada dos humanos no subcontinente. Ha cerca de 17 mil anos os primeiros humanos a povoar as Americas entraram pelo Estreito de Bering na America do Norte. A afinidade genetica dessa corrente migratoria era com povos da Siberia e do norte da China. Os descendentes dessa leva inicial de cacadores-coletores se dividiram em duas linhagens a cerca de 16 mil anos e separadamente se expandiram em direcao a America Central e do Sul. A linhagem associada a cultura Clovis da America do Norte, adentrou a America do Sul pelo istmo do Panama entre 15 e 11,5 mil anos, com sitios arqueologicos no Brasil (Lagoa Santa) e no Chile (Monte Verde). A cerca de 9 mil anos, seu DNA desapareceu das amostras fosseis, e uma segunda leva migratoria, com DNA nao relacionado a cultura Clovis, se estabeleceu por toda a regiao, e dessa segunda leva descendem todos os amerindios vivos. Uma terceira migracao mais recente, a cerca de 4,2 mil anos se fixou nos Andes centrais. Os resultados geneticos do estudo, mostram categoricamente que nao ha conexao entre o povo de Lagoa Santa e grupos da Africa ou da Australia, sendo sua origem genetica totalmente amerindia.

Na patagonia argentina, na provincia de Santa Cruz, cacadores-coletores viveram na caverna chamada Cueva de las Manos, que registra atividade humana desde cerca de ha 9300 anos ate ha 1300 anos. Ha vestigios liticos, do uso do fogo, restos alimentares e peles de animais. No sitio arqueologico se destaca uma complexa arte rupestre. A caverna esta localizada a 88 metros de altura sobre o curso do Rio Pinturas, sendo de dificil acesso. A caverna tem cerca de 20 metros de profundidade, 10 metros de altura e 15 metros de largura.

Os primeiros humanos na regiao dos Andes Centrais datam de ha  anos e se dedicavam a atividades de subsistencia, como cacadores-coletores. Evidencias arqueologicas em localidades no Peru, como no distrito litoraneo de Paijan e na provincia de Lauricocha na serra, comprovam essa situacao. Por volta de ha 8000 anos surgiram os primeiros grupos sedentarios, que alem da caca, pesca e coleta, cultivaram plantas para sua subsistencia. Foram identificados esses grupos em zonas costeiras e nos vales das serras. Nesse contexto, cerca de 5000 anos antes do presente, alguns povoamentos se desenvolveram, notadamente Caral e outros assentamentos do vale do Supe, como Aspero e Miraya, florescendo a mais antiga civilizacao das Americas, conhecida como Caral-Supe.

A civilizacao de Caral floresceu e declinou entre 3000 a.C. e 1800 a.C.. Eram 20 povoamentos que se alinhavam no vale do Supe ate a costa, ao longo de 40 km. A maioria dos assentamentos urbanos estava posicionada nas margens do rio Supe, como Miraya, Lurihuasi e Cerro Colorado e outros posicionados na costa, proximos as praias, como Aspero e Vichama. O maior aglomerado urbano era a cidade de Caral que possuia um complexo arquitetonico sofisticado, com construcoes publicas piramidais de variados tamanhos, com cada edificio composto por um corpo principal mais alto no centro e corpos laterais descendentes. Foram identificados setores exclusivamente residenciais, outros setores multifuncionais e outras residencias anexadas aos complexos piramidais, que estariam ligadas as diferentes estruturas sociais. O plano da cidade de Caral e alguns de seus componentes, incluindo as estruturas piramidais e residencia da elite, mostram evidencias claras de funcoes cerimoniais, significando uma poderosa ideologia religiosa. Em todos os demais povoamentos foram encontrados edificios publicos piramidais fundidos com pracas circulares, como em Caral. Havia uma rede de colaboracao entre os assentamentos, que se complementavam economicamente: no litoral, a atividade se concentrou na pesca e na coleta; no vale, a agricultura era preponderante; nos manguezais a pesca e cultivo; nos montes a caca e coleta; e nas areas deserticas, a construcao em pedra, argila e madeira. A civilizacao de Caral nao desenvolveu a escrita, mas utilizou um complexo sistema de comunicacao e registros, o quipo, que tambem foi largamente utilizado pela civilizacao inca. A organizacao da sociedade era estratificada e a distribuicao da riqueza desigual.

A cultura Chavin foi uma civilizacao que ate antes do descobrimento de Caral-Supe era considerada a primeira das Americas. A cultura se desenvolveu no norte do Peru, a cerca de 3 150 metros de altitude. O sitio arqueologico de Chavin de Huantar apresentou ocupacao humana desde 1500 a.C. ate 300 a.C.. No geral, o periodo considerado da civilizacao Chavin vai de 900 a.C. ate 200 a.C.. Sua area de influencia se estendeu para outras civilizacoes ao longo da costa. Chavin de Huantar era um centro cerimonial e de peregrinacao para o mundo religioso andino e abrigava pessoas de diferentes latitudes, distancias e linguas, tornando-se um importante centro de convergencia e difusao ideologica, cultural e religiosa em torno de um culto espalhado por um vasto territorio: as costas norte, central e sul, as terras altas do norte e a selva alta do Peru. Os predios e as pracas foram decorados com exuberante iconografia simbolica antropomorfica e zoomorfica de extraordinaria sintese estetica, esculpidas em baixo-relevo. A cultura Chavin nao desenvolveu a escrita. A cultura Chavin tambem demonstrou habilidades avancadas e conhecimento em metalurgia, desenvolvendo trabalhos em ouro com refino. E usavam o derretimento do metal como solda. Domesticaram camelideos como as lhamas que foram usados como animais de carga, fibra e carne. Tambem cultivaram com sucesso batata, quinoa e milho. Eles desenvolveram um sistema de irrigacao para auxiliar o crescimento dessas culturas. A producao de ceramica ocorreu entre 850 a.C. e 200 a.C.. A producao mudou ao longo da existencia do sitio. Um uso de pasta vulcanica durante os primeiros seculos e com pouca variacao de forma. Entre 400 a.C. e 250 a.C. se usa um material intrusivo como o granodiorito. A producao foi muito diversificada e intensa quando o sitio conheceu seu periodo de maior atividade. As ceramicas contem composicoes quimicas diversas o que sugere multiplas origens.

Alem destes e antes dos incas, houve outras civilizacoes (povos organizados em cidades, nao em tribos e aldeias) sul-americanas e tambem outros povos que nao chegaram a ser civilizacoes. Originalmente, os incas eram um cla especifico entre o povo quichua (ou quechua), que habitava os Andes. Embora sem conhecerem a escrita nem a roda, os incas e os povos subjugados construiram um Estado altamente avancado. Em 1530, o Imperio Inca estava em seu auge, com o imperador Huayna Capac. Este, no entanto, ao morrer deixou como heranca um imperio partilhado entre seus filhos, o que ocasionou uma guerra civil entre os dois irmaos. Foi nesse contexto que os conquistadores espanhois chegaram.

A America do Sul ficou dividida praticamente entre os dois reinos ibericos, com areas de colonizacao litoranea ocidental-pacifica para Castela e a oriental-atlantica para Portugal. Espanhois se instalaram no Prata, no Caribe e nos Andes. Ja os portugueses investiram principalmente no extrativismo de pau-brasil e, mais tarde, na plantacao de cana-de-acucar. A colonizacao iberica tambem trouxe o proselitismo religioso, com a fundacao de missoes catolicas para conversao dos nativos, sendo o trabalho conduzido especialmente pelos jesuitas.

O seculo XVIII viu as revoltas de Tupac Amaru, no Peru, e de Felipe dos Santos e a Inconfidencia Mineira, no Brasil, contra as injusticas cometidas pelo governo colonial. As revoltas foram uma reacao a politica do despotismo esclarecido que, a partir da Europa, tentava maximizar os lucros obtidos com a exploracao em suas colonias, especialmente na area mineral (ouro, prata e diamantes). Os tratados de Utrecht, em 1713, e de Madri em 1750, procuram delimitar as novas fronteiras da divisao do subcontinente entre as duas monarquias ibericas.

O bacharel Simon Bolivar, o platino Jose de San Martin, e Bernardo O'Higgins do Chile, se encarregam de organizar os exercitos coloniais e pouco a pouco, libertam e conquistam, militarmente, a independencia dos varios vice-reinados e capitanias sul-americanos, que passam a ser republicas. No Brasil, a independencia foi batalhada entre 1817 e 1825 (ano do reconhecimento por Portugal) por representantes das elites nativas, mas acabou so sendo efetivada por iniciativa do proprio herdeiro do trono colonizador, o entao principe-regente Pedro de Alcantara que se coroou imperador Dom Pedro I em 1822. As Guianas inglesa, neerlandesa e francesa continuaram sob suas metropoles. As duas primeiras so ficariam independentes na segunda metade do  (Guiana em 1966 e Suriname em 1975), enquanto a terceira ainda e um departamento ultramarino da Franca.

Durante as lutas pela independencia, a intencao dos libertadores era unificar toda a America Hispanica sob uma mesma republica (pan-americanismo). O plano de Bolivar para a unificacao da America fracassa logo em seguida ao Congresso do Panama, para desgosto do Libertador. A America Portuguesa, por outro lado, se mantem integra — exceto pelo extremo sul. O Imperio Brasileiro se firma como potencia regional. Internamente, o pais sofre com as revoltas do periodo regencial e com a Guerra dos Farrapos.

Entre 1899 e 1903 eclodiu um contencioso entre a Bolivia e brasileiros que, em sucessivas ondas migratorias, ocuparam a regiao amazonica do Acre em busca do latex extraido dos seringais para fabricacao da borracha. Pelo Tratado de Ayacucho, o governo brasileiro reconhecia a posse da regiao pela Bolivia. O conflito entre a Bolivia e os brasileiros do Acre ficou conhecido como Revolucao Acriana. Apos esforcos diplomaticos, os paises chegaram a um acordo onde a Bolivia cederia uma area de  e o Brasil pagaria em troca dois milhoes de libras esterlinas e construiria a Estrada de Ferro Madeira-Mamore.

Durante o periodo de autoritarismo vivido pela America Latina nos anos 1960 e 1970, iniciou-se um processo de resistencia democratica em varias esferas sociais, incluindo varios atores e instituicoes, o que foi fundamental para o fim dos regimes militares em diversos paises. Na esteira desse processo, os partidos politicos se reorganizaram, o movimentos sindicais e o movimentos estudantis ressurgiram. A pressao da sociedade civil pela punicao aos militares e pelo reconhecimento oficial dos mortos e desaparecidos, somadas as reivindicacoes populares amparadas pela recessao economica daqueles anos, ocorreram em diversos paises da America. Foi relevante o ativismo da Igreja Catolica na promocao da justica durante as decadas de 1970 e 1980 em razao do ambiente de violacoes de direitos humanos durante as ditaduras na Argentina, no Brasil e no Chile. Entre 1979 e 1990, a transicao democratica se consolidou na America do Sul:

Ocorreram diferencas substanciais nos processos historicos de cada pais. Na Argentina, por exemplo, o fracasso da Guerra das Malvinas em 1982. No Chile, foi uma mudanca gradual com o fortalecimento das mobilizacoes populares e a rearticulacao dos partidos de esquerda. Apesar das especificidades nas historias dos regimes militares, o processo de democratizacao foi invariavelmente marcado por muitos conflitos e negociacoes, ocorridos durante e apos o fim das ditaduras, nao resultando necessariamente numa democracia completa: o processo foi lento, cheio de tensoes, avancos e retrocessos. A grave crise economica daqueles anos, o crescimento negativo do PIB em muitas nacoes, hiperinflacao, crescimento da divida externa, (em 1984, Mexico, Argentina, Brasil e Colombia eram os 3 maiores devedores dos EUA) a queda no indice de industrializacao, fizeram parte do cenario do processo de redemocratizacao.

Porem, a partir de 2015 esta tendencia comecou a ser modificada com a eleicao de um governo de centro-direita na Argentina e a derrota do partido situacionista de esquerda na Venezuela nas eleicoes legislativas do pais. Em 2016 ocorreu a derrota do presidente boliviano de esquerda, Evo Morales, em referendo que permitiria que concorresse a um quarto mandato. Ainda em 2016 foi eleito no Peru Pedro Pablo Kuczynski, de centro-direita e ocorreu o impeachment da presidente brasileira Dilma Rousseff, terminando 13 anos de dominancia da esquerda no Brasil.

O subcontinente e cortado por linhas imaginarias. A primeira e conhecida como linha do equador que passa pelos paises Equador, Colombia e Brasil, correspondendo a um corte perpendicular ao eixo de rotacao da Terra, dividindo o planeta ao meio e conseguindo duas metades simetricas. A segunda linha e conhecida como o Tropico de Capricornio, que corta Brasil, Argentina, Paraguai e Chile, correspondendo ao ponto mais ao sul do planeta onde e possivel se ver o sol no ponto mais alto do ceu, a partir dessa linha quem esta mais ao sul nunca ve o Sol a pino.

Os mais importantes sistemas hidrograficos da America do Sul — o do Amazonas (o mais vasto), do Orinoco e do Parana-rio da Prata — tem a maior parte de suas bacias de drenagem na planicie. Os tres sistemas, em conjunto, drenam uma area de cerca de  A maior parte dos lagos da America do Sul localiza-se nos Andes ou ao longo de seu sope. Entre os lagos andinos, destacam-se o Titicaca e o Poopo. A mais importante formacao lacustre do norte e o lago de Maracaibo, na Venezuela, e na costa oriental salienta-se a lagoa dos Patos, no Brasil.

Geologia e relevo 
Primitivamente ligada a Africa, com a qual compunha o continente da Gonduana, a America do Sul era representada, basicamente, por tres massas cristalinas: o escudo Brasileiro, o escudo Guiano e o escudo Patagonico. Os escudos Brasileiro e Guiano apresentam tracos de dobramentos antigos, pre-cambrianos e pre-devonianos, o mesmo se verificando no Cretaceo com o escudo Patagonico. No Cretaceo, quando parece ter-se iniciado o desligamento do bloco africano do brasileiro, dobraram-se as camadas sedimentares acumuladas, dando origem a cordilheira dos Andes, ja no Terciario. Uma vez formada, ocorreu quase simultaneamente a regressao dos mares que cobriam as partes mais baixas dos escudos ou entre estes e os Andes.

Quanto a planicie do Pampa, pois, ao que parece, a sedimentacao, ate o final do Mesozoico, ocorreu em ambiente marinho ou em conjunto de grandes lagunas. Mas no Terciario, com a formacao dos Andes, o braco de mar que separava o escudo Patagonico do Brasileiro regrediu. De outro lado, no Mesozoico e Paleozoico, os sedimentos provieram das areas cristalinas das areas soerguidas do norte (planalto Brasileiro) ou do sul (escudo Patagonico), enquanto no Terciario a planicie comecou tambem a receber os sedimentos dos Andes. O relevo dessa area possui caracteristicas proprias. A planicie Amazonica e um imenso funil que desce suavemente em direcao ao Atlantico a partir dos sopes andinos. Na planicie Amazonica, encontra-se a maior rede hidrografica do mundo, com uma area de cerca de .

Diferente e o aspecto morfologico geral da regiao situada a leste das referidas planicies, formando a segunda importante faixa de relevo da America do Sul. Trata-se do planalto Brasileiro e seu prolongamento para o norte, o planalto das Guianas. Este ultimo, estende-se pela fronteira brasileira com as Guianas e com a Venezuela. A escarpa do planalto, do lado sul, desce abruptamente. Para o norte, em direcao a planicie do Orinoco, suas vertentes sao mais suaves. Depois da interrupcao produzida pela planicie a area planaltina prossegue para o sul, constituindo-se no planalto Brasileiro, com cerca de .

Interrompidas mais o sul pelos depositos pampianos, as formas planaltinas reaparecem ao sul do rio Colorado (Argentina), constituindo o planalto da Patagonia. Apesar do dominio das formacoes continentais, ha sinais de transgressao marinha na costa. A superficie atual parece corresponder a um peneplano, cuja formacao data do fim do Plioceno. Movimentos posteriores de soerguimento aprofundaram os vales na massa sedimentar. Os vales patagonicos, que em regra se caracterizam por uma topografia semidesertica, possuem perfis longitudinais com forte inclinacao, largos talvegues cercados por altas vertentes. Como os soerguimentos pos-pliocenicos nao se fizeram uniformemente, restaram areas deprimidas.

O oeste da America do Sul e ocupado pela terceira grande faixa morfo-estrutural e que constitui a extensa cordilheira dos Andes. A par dessas tres areas morfo-estruturais, observa-se um grande contraste morfologico entre o litoral do Atlantico (16 000 km de extensao) e o do Pacifico (9 000 km). O litoral atlantico e, em geral, baixo, de fraco declive, arenoso ou constituido de depositos fluviais e ostenta uma larga plataforma continental. Os rios desempenharam papel importante na configuracao do litoral, de grande parte das ilhas da foz do Amazonas e do delta do Parana. Mas tiveram importancia tambem a erosao marinha e os movimentos epirogenicos.

Milhares de quilometros quadrados de solo escuro, de origem eolica e aluvial, ocorrem nos pampas da Argentina e Uruguai, onde se encontram algumas das melhores terras do mundo. Pequenas areas de bons solos aparecem tambem nos vales andinos e da costa ocidental, especialmente no vale longitudinal do Chile, na planicie equatoriana de Guayas, e no vale colombiano do Cauca. Excelentes tambem sao as terras roxas da bacia do Parana no Brasil, originadas da desagregacao dos afloramentos basalticos e atualmente propicias a cultura cafeeira, somente encontrando rival nos solos vulcanicos dos Andes colombianos. As terras da bacia Amazonica em geral sao pobres; existem solos ferteis em pequenas areas de terras aluviais, porem sujeitas a inundacoes. A infertilidade e a elevada acidez fazem com que a maior parte das terras da planicie tropical sejam ruins para a agricultura.

Ilhas 
Tradicionalmente, a America do Sul tambem inclui algumas das ilhas vizinhas. Aruba, Bonaire, Curacao, Trinidad e Tobago e as Dependencias Federais da Venezuela ficam na plataforma continental da America do Sul e sao frequentemente consideradas parte do continente. Geo-politicamente, os estados insulares e territorios ultramarinos do Caribe sao geralmente agrupados como uma parte ou sub-regiao da America do Norte, uma vez que estao mais distantes na placa do Caribe, embora San Andres e Providencia sejam politicamente parte da Colombia e a Ilha das Aves e controlada pela Venezuela.

Outras ilhas que estao incluidas na America do Sul sao as ilhas Galapagos que pertencem ao Equador e a Ilha de Pascoa (na Oceania mas pertencente ao Chile), a ilha Robinson Crusoe, a Chiloe (Chile) e a Terra do Fogo. No Atlantico, o Brasil e dono de Fernando de Noronha, Trindade e Martim Vaz e do Arquipelago de Sao Pedro e Sao Paulo, enquanto as ilhas Falkland sao governadas pelo Reino Unido, cuja soberania sobre as ilhas e contestada pela Argentina. As ilhas Georgia do Sul e as Sandwich do Sul podem estar associadas a America do Sul ou a Antartica.

O centro-leste do planalto brasileiro possui clima tropical umido e quente. As partes norte e leste do pampa argentino possuem clima subtropical humido com invernos secos e veroes humidos do tipo chines, enquanto as faixas oeste e leste tem clima subtropical do tipo dinarico. Nos pontos mais elevados da regiao andina, os climas sao mais frios do tipo que ocorre nos ponto mais elevado dos fiordes noruegueses. Nos planaltos andinos, predomina o clima quente, embora amenizado pela altitude, enquanto na faixa costeira, registra-se um clima equatorial do tipo guineano. Deste ponto ate o norte do litoral chileno aparecem, sucessivamente, clima mediterraneo oceanico, temperado do tipo bretao e, ja na Terra do Fogo, clima frio do tipo siberiano.

A distribuicao das chuvas relaciona-se com o regime dos ventos e das massas de ar. Na maior parte da regiao tropical a leste dos Andes, os ventos que sopram do nordeste, leste e sudeste carregam umidade do Atlantico, provocando abundante precipitacao pluviometrica. Nos lhanos do Orinoco e no planalto das Guianas, as precipitacoes vao de moderadas a elevadas. O litoral colombiano do Pacifico e o norte do Equador sao regioes bastante chuvosas. O deserto de Atacama, ao longo desse trecho da costa, e uma das regioes mais secas do mundo. Os trechos central e meridional do Chile sao sujeitos a ciclones, e a maior parte da Patagonia argentina e desertica. Nos pampas da Argentina, Uruguai e Sul do Brasil a pluviosidade e moderada, com chuvas bem distribuidas durante o ano. As condicoes moderadamente secas do Chaco opoem-se a intensa pluviosidade da regiao oriental do Paraguai. Na costa do semiarido do Nordeste brasileiro as chuvas estao ligadas a um regime de moncoes.

A cobertura vegetal e complexa, especialmente nos planaltos e nas areas em que ocorrem diferencas de precipitacao pluviometrica. As florestas tropicais umidas sao bastante extensas, cobrindo a bacia Amazonica. Uma zona semicircular de florestas temperadas de araucaria reveste parte do planalto Meridional Brasileiro, enquanto a floresta fria estende-se sobre os Andes centro-meridionais chilenos, e florestas tropicais descontinuas compreendem a regiao do Chaco. Existem vastas areas de campos e savanas. No Nordeste brasileiro, sob um clima semiarido, aparece a caatinga e, correspondendo ao clima tropical, estendem-se os cerrados do Brasil central. Os paramos, vegetacao estepica de altitude, cobrem amplas porcoes dos planaltos interandinos do Equador e do Peru setentrional, enquanto os pampas apresentam a mesma vegetacao. E a vegetacao desertica das punas, predomina em larga faixa do litoral do Pacifico, no Peru centro-meridional, norte do Chile e nordeste da Argentina.

Os animais nativos da America do Sul pertencem, em sua maioria, ao chamado dominio neotropico da zoogeografia. Quando as Americas uniram-se pelo istmo do Panama, a fauna terrestre e de agua doce migrou do Norte para o Sul e vice-versa. Este foi o denominado Grande Intercambio Americano, que atingiu o seu apice por volta de ha tres milhoes de anos. A fauna das florestas tropicais caracteriza-se pela abundancia de macacos, antas, roedores e repteis. Os mais caracteristicos membros da fauna amazonica sao o peixe-boi, mamifero aquatico e vegetariano, e a piranha. A regiao dos Andes, as estepes frias e desertos da Patagonia possuem uma fauna peculiarissima, como os quatro membros do ramo americano de camelideos (guanaco, lhama, alpaca e vicunha). A pradarias situadas no sul do Amazonas possuem uma fauna caracteristicamente transicional. Nessa area ocorrem especies tropicais, ao mesmo tempo que animais das regioes mais frias.

A populacao da America do Sul teve o maior indice de crescimento no mundo entre 1920 e 1960. O declinio da mortalidade, determinado em grande parte pela elevacao dos padroes de higiene publica, foi a causa fundamental dessa expansao demografica. Outro fator que contribuiu para esse aumento foi a imigracao. Desde 1800, cerca de 12 milhoes de imigrantes chegaram a regiao. Desse total, cerca de 4 milhoes vieram da Espanha, 4 milhoes da Italia, 2 milhoes de Portugal e o restante da Alemanha, Polonia, Siria, Japao, China e outros paises.

As populacoes primitivas da America do Sul, os amerindios, de caracteres antropologicos mongoloides, distribuiam-se, no periodo colonial, em grupos. Os metodos de reducao e conquista variaram, de acordo com o estagio de civilizacao dos nativos. Na regiao dominada pelos portugueses, os colonizadores escravizaram os indios espalhados pelo interior, levando as terras propicias para fazer a colonizacao. Com esse objetivo, foram organizadas expedicoes de busca aos escravos indios, como bandeiras. Essa obra de conquista foi acompanhada pelas missoes religiosas, que tambem procuravam "reduzir" os gentios e faze-los produzir, mas atraves de outros metodos e com o objetivo de cristianizacao. Com essa obra de conquista veio juntar-se ao indigena um outro contingente, o branco, iberico principalmente. Na primeira fase, o conquistador interessou pelo amerindio, sobretudo como mao de obra. Nao tardou, porem, que os europeus, especialmente os portugueses, se desiludissem quanto a eficiencia do amerindio escravizado. Como o indigena nao se adaptasse bem a agricultura, os colonizadores comecaram a importacao, como os escravos, de negros africanos, que vieram a constituir o terceiro elemento importante na formacao etnica das populacoes sul-americanas. E a partir do final do , todavia, que se assiste a entrada em massa de imigrantes europeus em diversos paises latino-americanos. Essa imigracao se concentrou sobretudo na Argentina, no Chile, no Uruguai e no Brasil. Sao os italianos que chegam em maior numero, superando inclusive espanhois e portugueses.

Os paises de forte ascendencia europeia sao a Argentina, o Uruguai, o Chile, e o Brasil. Os dois primeiros paises tem sua populacao derivada de imigrantes espanhois e italianos e, no caso do Sul e sudeste meridional do Brasil (principalmente Sao Paulo), derivada de imigrantes portugueses, italianos, alemaes e espanhois. O Brasil e o pais com maior populacao de afro-descendentes fora da Africa do mundo, contando com uma populacao de afro-descendentes maior que a soma de todos os outros paises sul-americanos juntos.

O Chile recebeu uma grande onda de imigrantes europeus, principalmente no norte, sul e costa. Ao longo do  e inicio do . Os imigrantes europeus que chegaram no Chile sao maioritariamente espanhois, alemaes, ingleses (incluindo o escoces e irlandes), italianos, franceses, austriacos, neerlandeses, suicos, escandinavos, portugueses, gregos e croatas. O maior grupo etnico que compoe a populacao chilena veio da Espanha e do Pais Basco, ao sul da Franca. As estimativas de descendentes de bascos no Chile variam de 10% () ate 27% ().<ref>Contacto Interlinguistico e intercultural en el mundo hispano.instituto valenciano de lenguas y culturas.Universitat de Valencia Cita: " Un 20% de la poblacion chilena tiene su origen en el Pais Vasco".</ref> 1848 foi um ano de grande imigracao de alemaes e franceses, a imigracao de alemaes foi patrocinada pelo governo chileno para fins de colonizacao para as regioes meridionais do pais. Esses alemaes (tambem suicos e austriacos), significativamente atraidos pela composicao natural das provincias do Valdivia, Osorno e Llanquihue foram colocados em terras dadas pelo governo chileno para povoar a regiao. Porque o sul do Chile era praticamente desabitado, a influencia desta imigracao alema foi muito forte, comparavel a America Latina apenas com a imigracao alema do sul do Brasil. Ha tambem um grande numero de alemaes que chegaram ao Chile, apos a Primeira e Segunda Guerra Mundial, especialmente no sul (Punta Arenas, Puerto Varas, Frutillar, Puerto Montt, Temuco, etc.) A embaixada alema no Chile estima que entre  a  chilenos sao de origem alema. Alem disso, estima-se que cerca de 5% da populacao chilena e descendente de imigrantes de origem asiatica, principalmente do Oriente Medio (ou seja, palestinos, sirios, libaneses e armenios), sao cerca de  pessoas. E importante ressaltar que os israelitas, tanto judeus como nao cidadaos judeus da nacao de Israel podem ser incluidos. Chile abriga uma grande populacao de imigrantes, principalmente crista, do Oriente Medio. Acredita-se que cerca de  descendentes de palestinos residem no Chile. Outros grupos de imigrantes historicamente significativos sao: os croatas, cujo numero de descendentes e estimado em  pessoas, o equivalente a 2,4% da populacao. No entanto, outras fontes dizem que 4,6% da populacao do Chile podem ter alguma ascendencia croata. Alem disso, mais de  chilenos de origem britanica (Inglaterra, Pais de Gales e Escocia), o que corresponde a 4,5% da populacao. Os chilenos de ascendencia grega sao estimados entre  e  pessoas, a maioria deles vive no Santiago ou Antofagasta, Chile e um dos cinco paises com mais descendentes de gregos no mundo. Os descendentes de suicos somam o numero , tambem se estima que cerca de 5% da populacao chilena tem alguma ascendencia francesa. 

A populacao brasileira e formada principalmente por descendentes de povos indigenas, colonos portugueses, escravos africanos e de imigrantes europeus. Os brasileiros ("brancos", "pardos" e "negros"), no geral, possuem ancestralidades europeia, africana e indigena. A europeia sendo importante sobretudo nos "brancos" e "pardos". A ancestralidade "africana" e maior entre os "negros". A ancestralidade indigena encontra-se presente em todas as regioes, em "brancos", "pardos" e "negros" brasileiros, embora tendendo a um grau menor. De acordo com um estudo de DNA autossomico de 2008, conduzido pela Universidade de Brasilia (UnB), com "brancos", "pardos" e "negros", a ancestralidade europeia e a predominante em todas as regioes do Brasil, respondendo por 65,90% da heranca da populacao, seguida de uma grande contribuicao africana (24,80%) e de uma contribuicao indigena menor (9,3%). De acordo com o estudo autossomico de 2011, com aproximadamente 1 000 amostras de brasileiros "brancos", "pardos" e "negros", levado a cabo pelo geneticista brasileiro Sergio Pena, o componente europeu e o predominante na populacao do Brasil, em todas as regioes nacionais, com contribuicoes africanas e indigenas. De acordo com esse estudo, a ancestralidade europeia responde por 70% da heranca da populacao brasileira. Esse estudo foi realizado com base em doadores de sangue, sendo que a maior parte dos doadores de sangue no Brasil vem das classes mais baixas (alem de enfermeiros e demais pessoas que laboram em entidades de saude publica, representando bem, assim, a populacao brasileira). Esse estudo constatou que os brasileiros de diferentes regioes sao geneticamente muito mais homogeneos do que se esperava, como consequencia do predominio europeu (o que ja havia sido mostrado por varios outros estudos geneticos autossomicos, como se pode ver abaixo). “Pelos criterios de cor e raca ate hoje usados no censo, tinhamos a visao do Brasil como um mosaico heterogeneo, como se o Sul e o Norte abrigassem dois povos diferentes”, comenta o geneticista. “O estudo vem mostrar que o Brasil e um pais muito mais integrado do que pensavamos.” A homogeneidade brasileira e, portanto, muito maior entre as regioes do que dentro delas, o que valoriza a heterogeneidade individual. Essa conclusao do trabalho indica que caracteristicas como cor da pele sao, na verdade, arbitrarias para categorizar a populacao. Ja de acordo com um estudo genetico autossomico feito em 2010 pela Universidade Catolica de Brasilia, publicado no American Journal of Human Biology, a heranca genetica europeia e a predominante no Brasil, respondendo por entre 75% e 80% total, "brancos", "pardos" e "negros" incluidos. Os resultados tambem mostravam que, no Brasil, indicadores de aparencia fisica, como cor da pele, dos olhos e dos cabelos, tem relativamente pouca relacao com a ascendencia de cada pessoa (ou seja, o fenotipo de uma pessoa nao indica claramente o seu genotipo). Esse estudo foi realizado com base em amostras de testes de paternidade gratuitos, conforme exposto pelos pesquisadores: "os teste de paternidade foram gratuitos, as amostras da populacao envolvem pessoas de variavel perfil socioeconomico, embora provavelmente com um vies em direcao ao grupo dos 'pardos'". De acordo com outro estudo, de 2009, os brasileiros, como um todo, e de todas as regioes, e independentemente de aparencia ou classificacao pelo censo, estao bem mais perto dos europeus do que dos mesticos do Mexico, e dos africanos, do ponto de vista genetico.

Na Colombia, a composicao da populacao encontrado de acordo com um estudo foi de 50,0% contribuicao europeia, 42,0% contribuicao indigena e 8,0% contribuicao africana. Na Equador foi encontrado 53,9% contribuicao europeu, 38,8% contribuicao indigena e 7,3% contribuicao africana. Na Venezuela foi encontrado 58,2% contribuicao europeu, 21,8% contribuicao indigena e 20% contribuicao africana. Na Argentina, a heranca europeia e a predominante, mas com significativa heranca indigena, e presenca de contribuicao africana tambem. Um estudo genetico autossomico realizado em 2009, revelou que a composicao da Argentina e 78,50% europeia, 17,30% indigena, e 4,20% africana. Os estudos de genetica de populacao chilena de uso "de DNA mitocondrial" e os resultados do teste do cromossomo Y mostram o seguinte: O componente europeia e predominante na classe superior chilena, da classe media, de 76,8%-72 3% de componentes europeus e 27,7%-23,2% de povos indigenas e as classes mais baixas a 65,1%-62,9% componente europeu e 37,1%-35% mistura de povos indigenas. Um estudo genetico de 2009, publicado no American Journal of Human Biology, revelou que a composicao genetica do Uruguai e principalmente europeia, mas com contribuicao indigena (que varia de 1% a 20% em diferentes partes do pais) e significativa contribuicao africana (7% a 15% em diferentes partes do pais). A contribuicao indigena no Uruguai foi estimada em 10%, em media, para a populacao inteira. Esse numero sobe a 20% no departamento de Tacuarembo, e desce a 2% em Montevideu. O DNA mitoncondrial indigena chega a 62% em Tacuarembo. Um estudo genetico de 2006 encontrou os seguintes resultados para a populacao de Cerro Largo: contribuicao europeia de 82%, contribuicao indigena de 8% e contribuicao africana de 10%. Esse foi o resultado para o DNA autossomico, o que se herda tanto do pai quanto da mae e permite inferir toda a ancestralidade de um individuo. Na linhagem materna, DNA mitocondrial, os resultados encontrados para Cerro Largo foram: contribuicao europeia de 49%, contribuicao indigena de 30%, e contribuicao africana de 21%.

Diversas instituicoes foram criadas entre paises da America do Sul com finalidade de integracao regional. A Associacao Latino-Americana de Integracao (ALADI), que inclui paises da America Central e do Norte, foi criada em 1980 para promover o desenvolvimento economico e social da regiao, de forma gradual e progressiva, para o estabelecimento de um mercado comum latino-americano. Integram a associacao Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Equador, Mexico, Panama, Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela. A Nicaragua esta em processo de adesao. Em conjunto somam uma area de vinte milhoes de km², cerca de quinhentos e trinta milhoes de habitantes e um PIB superior a 5 trilhoes de dolares.

O Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) foi criado em 1991 pelos paises fundadores Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, para promocao de dois pilares fundamentais da integracao regional: a democracia e o desenvolvimento economico. A Venezuela iniciou um processo de adesao em 2012, como Estado Parte, mas encontra-se suspensa desde 2016, e a Bolivia encontra-se em processo de adesao. Alem dos paises membros, sao Estados Associados do Mercosul todos os demais paises da America do Sul. O bloco pode ser caracterizado como uma uniao aduaneira em fase de consolidacao, favorecendo a circulacao dos fatores de producao, com a adocao de politica tarifaria comum em relacao a terceiros paises. Os membros do Mercosul (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, paises fundadores, e Venezuela) abrangem, aproximadamente, 72% do territorio da America do Sul; 70% da populacao sul-americana e 77% do PIB da America do Sul em 2012, segundo dados do Banco Mundial. Se tomado em conjunto, o Mercosul seria a quinta maior economia do mundo.

A Uniao de Nacoes Sul-Americanas (UNASUL), criada em 2008, chegou a incluir todos os doze paises da America do Sul, com o objetivo construir um espaco de integracao dos povos sul-americanos. A UNASUL previa a cooperacao entre os Estados-membros em diversas areas, incluindo politica, integracao fisica, energia, saude e defesa. A partir de abril de 2018 os governos do Brasil, Argentina, Chile, Colombia, Paraguai e Peru decidiram de forma conjunta suspender a sua participacao na organismo, devido a uma crise iniciada em 2017, quando nao houve consenso para eleger um novo secretario-geral. Em marco de 2019, o Equador, onde fica a sede do organismo, alem de anunciar sua saida definitiva, pediu a devolucao do edificio sede para o governo do pais. O Parlamento da Unasul, sediado na Bolivia, nunca chegou a eleger representantes. Em 22 de marco de 2019, Brasil, Argentina, Chile, Colombia, Equador, Guiana, Paraguai e Peru assinaram um acordo para constituir o Foro para o Progresso da America do Sul (PROSUL), em substituicao a UNASUL. O novo foro tera estrutura leve e flexivel, com regras de funcionamento claras, defesa da democracia e o respeito aos direitos humanos.

Os principais cultivos agrarios sao justamente os de exportacao, como a soja e o trigo. A producao de alimentos basicos como as hortalicas, o milho ou o feijao e grande, mas voltada para o consumo interno. A criacao de gado destinada a exportacao de carne e importante na Argentina, no Paraguai, no Uruguai e na Colombia. Nas regioes tropicais os cultivos mais importantes sao o cafe, o cacau e as bananas, principalmente no Brasil, na Colombia e no Equador. Por tradicao, os paises produtores de acucar para a exportacao sao: Peru, Guiana e Suriname, sendo que no Brasil, a cana-de-acucar tambem e utilizada para a fabricacao de alcool combustivel. Na costa do Peru, nordeste e sul do Brasil cultiva-se o algodao. Cinquenta por cento da superficie sul-americana esta coberta por florestas, mas as industrias madeireiras sao pequenas e direcionadas para os mercados internos. Nos ultimos anos, no entanto, empresas transnacionais vem se instalando na Amazonia para explorar madeiras nobres destinadas a exportacao. As aguas costeiras do Pacifico da America do Sul, sao as mais importantes para a pesca comercial. A captura de anchova chega a milhares de toneladas, e tambem e abundante o atum, dos quais o Peru e um grande exportador. A captura de crustaceos e notavel, particularmente no nordeste do Brasil e no Chile.

Apesar dos esforcos que tem sido feitos no sentido da industrializacao, a America do Sul ainda e uma regiao onde as atividades agricolas desempenham papel fundamental. O mais importante produto da regiao e o cafe, cultivado sobretudo nas terras roxas dos estados brasileiros de Minas Gerais, Espirito Santo e Sao Paulo e na cordilheira Ocidental da Colombia, constituindo grande fonte de divisas desses paises. A America do Sul produz cerca de metade do cafe do mundo: Brasil, Colombia e Peru estao entre os 10 maiores produtores do planeta. As principais areas de cultura do milho se encontram no interior do planalto Brasileiro, sobretudo na sua porcao sul-oriental, e nas terras que bordejam na faixa triticola dos pampas argentinos. Brasil e Argentina estao entre os 5 maiores produtores mundiais, e o Paraguai esta entrando na lista dos 20 maiores. A banana e intensamente cultivada em torno do golfo de Guayaquil e callejon do Equador (primeiro exportador da America do Sul), na regiao do baixo rio Magdalena e nas baixadas quentes e umidas do Sul do Brasil. A America do Sul produz perto de 20% da banana mundial. Colombia, Equador e Brasil estao entre os 10 maiores produtores do mundo, e o Peru entre os 20 maiores. A producao de trigo concentra-se quase toda nas grandes areas do pampa umido e no Sul do Brasil; a Argentina e o maior produtor da America do Sul, estando entre os 15 maiores do mundo. A cultura do cacau assume grande importancia no callejon equatoriano, em torno do lago de Maracaibo, na Venezuela, e, principalmente, no sul do estado da Bahia e no estado do Para, no Brasil, que e primeiro produtor sul-americano. Brasil, Equador, Peru e Colombia estao entre os 10 maiores produtores mundiais de cacau. Fato a destacar na agricultura brasileira na decada de 1970 foi a enorme expansao da soja, que passou a ser um principais produtores de exportacao do pais. Hoje a America do Sul produz metade da soja do mundo, e o Brasil se tornou o maior produtor mundial, com Argentina, Paraguai e Bolivia tambem entre os 10 maiores produtores.Producao dos paises da America do Sul em 2018, pela FAO

A fibras comerciais, como o sisal e a juta, encontram-se na America do Sul alguns grandes produtores, como a Colombia, o Equador e o Brasil, com suas plantacoes na Amazonia e no Nordeste. O Brasil e tambem o principal produtor de algodao do continente e um dos 5 maiores do mundo, gracas as suas vastas plantacoes do Mato Grosso e no Nordeste, bem como de mamona, amendoim (onde e um dos 15 maiores produtores do mundo) e mandioca (onde e um dos 5 maiores produtores do mundo). Cabe ainda ao Brasil a primazia no cultivo mundial da cana-de-acucar, com suas imensas plantacoes no Sudeste, Centro-Oeste, Nordeste e no Parana: a America do Sul produz metade da cana-de-acucar do mundo, com a Colombia entre os 10 maiores produtores e Argentina, Peru e Bolivia entre os 20 maiores. Embora o cultivo do fumo tenha decaido mundialmente ao longo das ultimas decadas, o Brasil continua sendo o segundo maior produtor mundial e maior exportador do produto; as maiores areas fumageiras se encontram no Rio Grande do Sul. A Argentina tambem e um dos 10 maiores produtores mundiais de tabaco. Os babacuais e carnaubais sao tambem plantas industrializaveis, bem aproveitadas pelo Brasil, que tem como principais areas produtoras os estados do Nordeste. Outro cultivo que cresceu muito nas ultimas decadas foi o do dendezeiro, para a producao de oleo de palma: a Colombia hoje e um dos 5 maiores produtores mundiais, e o Equador, um dos 10 maiores. Por fim, as frutas tem um lugar muito importante na economia agricola dos paises sul-americanos; o Brasil e o maior produtor mundial de laranja, guarana e acai, e um dos 5 maiores produtores mundiais de mamao, abacaxi, banana, coco, melancia e limao, e e um dos 10 maiores produtores mundiais de caju, abacate, caqui, manga e goiaba. A Argentina e um dos 5 maiores produtores mundiais de limao e pera, um dos 10 maiores produtores mundiais de uva e um dos 15 maiores produtores mundiais de toranja. O Chile e um dos 5 maiores produtores mundiais de cereja e cranberry e um dos 10 maiores produtores mundiais de uva, maca, kiwi, pessego e ameixa, com foco na exportacao de frutas de alto valor. A Colombia e um dos 5 maiores produtores mundiais de abacate e um dos 10 maiores produtores mundiais de banana e abacaxi. o Peru e um dos 5 maiores produtores de abacate e mirtilo e um dos 15 maiores produtores mundiais de abacaxi.

A agricultura sul-americana, entretanto, nao emprega sistemas ou tecnicas uniformes para um mesmo produto. A produtividade nao apenas varia de pais para pais mas tambem apresentava enormes diferencas regionais dentro de cada pais. Ate aproximadamente 1930, as tecnicas e os metodos de plantio apresentavam alto indice de arcaismo, caracterizado pela ausencia de mecanizacao e adubacao, preparo inadequado dos solos, ineficiencia no combate as pragas, etc. Assim, somente a partir de 1930 tem-se tratado desses problemas, tentando-se, inclusive, a recuperacao de terras esgotadas em virtude do uso predatorio.

E tambem do campo que provem uma fonte de riqueza de alguns paises sul-americanos: a pecuaria. Em razao de uma serie de fatores, tais como o relevo acidentado e a exiguidade de espaco util, os paises andinos nao se destacam por seus rebanhos; em geral, apenas existe a criacao de animais de pequeno porte (suinos, caprinos e ovinos) ou de especies que melhor se adaptam as condicoes geograficas, como o caso da alpaca e do lhama. Os maiores rebanhos bovinos pertencem ao Brasil e Argentina (que estao entre os 5 maiores produtores mundiais de carne bovina) e depois a Colombia e ao Uruguai; na producao de carne de frango, o Brasil e o 2º maior produtor e maior exportador mundial; a Argentina esta entre os 15 maiores produtores do mundo, e Peru e Colombia entre os 20 maiores. A America do Sul produz cerca de 20% da carne bovina e de frango do mundo. O Brasil tambem e um dos 5 maiores produtores de carne de porco do mundo. Na producao de mel, a Argentina esta entre os 5 maiores produtores do mundo e o Brasil entre os 15 maiores. Em termos de producao de leite de vaca, o Brasil e um dos 5 maiores produtores mundiais e a Argentina esta entre os 20 maiores. A Argentina e a maior produtora de la da America do Sul e uma das 10 maiores do mundo. Igualmente importantes sao os rebanhos brasileiros de caprinos e muares.

O subsolo sul-americano e rico em petroleo. Cerca de 25% da area total da regiao contem bacias sedimentares em que podem ocorrer estratos petroliferos. Mas, ate 1965, a maioria dos campos produtores localizavam-se nas bacias estruturais flanqueadas pela cordilheira dos Andes. A Venezuela, com uma reserva estimada em 17 bilhoes de barris, possui a mais rica area petrolifera da America do Sul, a segunda do hemisferio ocidental e a setima do mundo, somente ultrapassada pelos Estados Unidos, Russia, Iraque, Ira, Arabia Saudita e Kuwait. Outros paises sul-americanos que dispoem de grandes reservas sao Argentina, Colombia, Peru, Bolivia e Brasil. A producao de gas natural e comumente associada a do petroleo, mas sua utilizacao comercial tem sido limitada pela distancia dos campos produtores em relacao aos grandes centros de consumo.

A America do Sul e rica em minerio de ferro, que ocorre em imensa quantidade, sobretudo no planalto das Guianas e no escudo Brasileiro. Numerosos e extensos depositos tem sido descobertos quase a flor da terra, e podem ser minerados diretamente e a baixos custos. Os principais detritos ferriferos venezuelanos localizam-se proximo ao rio Caroni, afluente meridional do Orinoco, e o desenvolvimento de sua exploracao tem sido facilitado pela existencia de meios de transportes fluviais baratos. Ja no Brasil, que possui uma das maiores reservas de minerio de ferro do mundo, as condicoes de exploracao sao menos favoraveis, uma vez que a maior parte das minas situa-se no interior do estado de Minas Gerais, de onde o minerio e transportado por ferrovias para os portos de escoamento do litoral. Outro recurso mineral importante da America do Sul e o cobre, que se encontra principalmente nas terras geologicamente recentes dos Andes centrais, no Chile e no Peru. Somente as minas de cobre da America do Norte e da Africa Central rivalizam com as do Chile. A America do Sul produz metade do cobre mundial, com o Chile e o Peru estando entre os maiores produtores, e o Brasil tendo tambem uma producao consideravel.

A maior parte das reservas de estanho do hemisferio ocidental encontra-se no territorio boliviano. As minas localizam-se a grandes altitudes, nos Andes, e algumas delas sao antigas jazidas de prata exauridas nos tempos coloniais. Estima-se que os depositos dos Andes bolivianos contem um terco de todo o estanho existente no mundo. O Brasil possui imensas reservas de manganes, e uma das maiores jazidas do mundo localiza-se a sudoeste do estado de Mato Grosso. Um deposito menor, porem mais acessivel, e explorado no estado do Amapa. Entre outros minerios abundantes na America do Sul, destacam-se a bauxita (sul da Guiana Francesa, Suriname e extremo norte do Brasil), platina (Colombia), prata (Peru e Bolivia), nitrato (Chile), chumbo, zinco, bismuto e antimonio (Bolivia), vanadio e chumbo (Peru), iodo e enxofre (Chile), sal marinho, amianto, tungstenio, titanio e niobio no (Brasil).

A atividade extrativa vegetal compreende o aproveitamento das areas florestais do Sul do Brasil, onde as plantacoes de eucalipto e de araucaria nativa produzem grande quantidade de madeiras, bem como a exploracao do mogno e outras arvores em regioes dispersas desse pais. A extracao de madeiras apresenta-se tambem como atividade economica importante em certas regioes do Paraguai, Chile e Bolivia. Nesse setor ha ainda que salientar o aproveitamento de plantas medicinais e oleaginosas pelo processo da coleta.

Desde o fim da crise economica de Brasil e Argentina que ocorreu no periodo de 1998 a 2002, e que provocou recessao economica, aumento do desemprego e queda da renda da populacao, os setores industriais e de servicos vem se recuperando rapidamente, principalmente no Chile, na Argentina, e no Brasil que crescem a uma media de 5% ao ano. Toda a America do Sul apos esse periodo vem se recuperando rapido e demonstrando bons sinais de estabilidade economica, com inflacao e taxa de cambio controlados, crescimento continuo, diminuicao da desigualdade social e do desemprego, fatores que favorecem a industria.

O Brasil e o lider industrial da America do Sul. Na industria de alimentos, o Brasil foi o segundo maior exportador mundial de alimentos processados ​​em 2019. Em 2016, o pais foi o 2º produtor de celulose no mundo e o 8º produtor de papel. No setor de calcados, em 2019, o Brasil ocupou o 4º lugar entre os produtores mundiais. Em 2019, o pais foi o 8º produtor de veiculos e o 9º produtor de aco do mundo. Em 2018, a industria quimica brasileira ocupava a 8ª posicao mundial.Estudo de 2018 Na industria textil, o Brasil, embora estivesse entre os 5 maiores produtores do mundo em 2013, estava mal integrado ao comercio mundial. No setor de aviacao, o o Brasil tem a Embraer, a terceira maior fabricante de aeronaves do mundo, atras apenas da Boeing e Airbus.

O turismo na America do Sul e uma das areas que mais cresce na economia sul-americana. Com a maior floresta tropical do mundo (Amazonia), o maior rio do mundo (Amazonas), a segunda maior cadeia de montanhas (Andes), ilhas oceanicas isoladas (Galapagos, Ilha de Pascoa e Fernando de Noronha), praias paradisiacas (litoral do Nordeste Brasileiro), desertos (Atacama), paisagens glaciais (Patagonia e Terra do Fogo), a mais alta cachoeira do mundo (Salto Angel, com 979 metros de queda, na Venezuela) e as quedas com o maior volume de agua (Cataratas do Iguacu), dentre muitos outros monumentos naturais e criados pelo homem que atraem turistas de todo o mundo.

Em virtude da diversidade da topografia e das condicoes de precipitacao pluviometrica, os recursos hidraulicas da regiao variam enormemente nas diferentes areas. Nos Andes, as possibilidades de navegacao sao limitadas, exceto no rio Magdalena, no lago Titicaca e nos lagos das regioes meridionais do Chile e da Argentina. A irrigacao e fator importante para a agricultura desde o noroeste do Peru ate a Patagonia. Menos de 10% do potencial eletrico conhecido dos Andes haviam sido aproveitados ate meados da decada de 1960.

Na producao de petroleo, o Brasil foi o 10º maior produtor mundial de petroleo em 2019, com 2,8 milhoes de barris/dia. A Colombia vinha em 22º lugar com 886 mil barris/dia, a Venezuela em 23º lugar com 877 mil barris/dia, o Equador em 28º com 531 mil barris/dia e a Argentina em 29º com 507 mil barris/dia. Como a Venezuela e o Equador consomem pouco petroleo e exportam a maior parte de sua producao, eles fazem parte da OPEP. A Venezuela registrou uma queda acentuada na producao apos 2015 (onde produziu 2,5 milhoes de barris/dia), caindo em 2016 para 2,2 milhoes, em 2017 para 2 milhoes, em 2018 para 1,4 milhoes e em 2019 para 877 mil, por falta de investimentos.

O governo brasileiro empreendeu, ao longo de decadas, um programa ambicioso para reduzir a dependencia do petroleo importado. Anteriormente, as importacoes representavam mais de 70% das necessidades de petroleo do pais, mas o Brasil tornou-se autossuficiente em petroleo em 2006–2007. O Brasil foi o 10º maior produtor de petroleo do mundo em 2019, com 2,8 milhoes de barris/dia. A producao consegue atender a demanda do pais. No inicio de 2020, na producao de petroleo e gas natural, o pais ultrapassou pela primeira vez 4 milhoes de barris de oleo equivalente por dia. Em janeiro deste ano, foram extraidos 3,168 milhoes de barris de petroleo por dia e 138,7 milhoes de metros cubicos de gas natural.Producao de petroleo e gas no Brasil ultrapassa 4 milhoes de boe/d pela primeira vez

Em 2019, estimava-se que o pais teria um potencial de geracao estimada de energia eolica em torno de 522 GW (isto, apenas em terra, desconsiderando as usinas eolicas que podem ser instaladas no mar), potencia suficiente para atender tres vezes a demanda atual do pais. Em janeiro de 2022, de acordo com a ONS, a capacidade instalada total de energia eolica era de 21 GW, com um fator de capacidade medio de 58%. Embora o fator de capacidade eolica medio mundial seja de 24,7%, existem areas no Nordeste do Brasil, especialmente no estado da Bahia, onde alguns parques eolicos registram um fator de capacidade medio superior a 60%; o fator de capacidade medio na Regiao Nordeste e de 45% no litoral e 49% no interior. Em 2019, a energia eolica representava 9% da energia gerada no pais.Brazilian onshore wind potential could be 880 GW, study indicates Em 2021 o Brasil era o 7° pais do mundo em termos de potencia instalada de energia eolica (21 GW) e o 4.º pais que mais produzia energia eolica (72 TWh), atras apenas da China, dos EUA e da Alemanha.CAPACITY STATISTICS 2021

A energia nuclear representa cerca de 4% da eletricidade do Brasil. O monopolio de geracao de energia nuclear e de propriedade da Eletronuclear (Eletrobras Eletronuclear S/A), uma subsidiaria integral da Eletrobras. A energia nuclear e produzida por dois reatores em Angra. Esta localizada na Usina Nuclear Almirante Alvaro Alberto (CNAAA), na Praia de Itaorna, em Angra dos Reis, Rio de Janeiro. E composto por dois reatores de agua pressurizada, Angra I, com capacidade de 657 MW, conectado a rede eletrica em 1982, e Angra II, com capacidade de 1 350 MW, conectado em 2000. Um terceiro reator, Angra III, com um devera ter 1 350 MW, deve ser concluido.Brazil plans to build seven nuclear reactors

Em outubro de 2022, de acordo com a ONS, a capacidade instalada total de energia solar fotovoltaica era de 21 ​​GW, com um fator de capacidade medio de 23%. Alguns dos estados brasileiros mais irradiados sao MG (Minas Gerais), BA (Bahia) e GO (Goias), que atualmente possuem recordes mundiais de irradiacao. Em 2019, a energia solar representava 1,27% da energia gerada no pais.Boletim Mensal de Geracao Solar Fotovoltaica Julho/2021 Em 2021 o Brasil era o 14° pais do mundo em termos de potencia instalada de energia solar (13 GW), e o 11º pais do mundo que mais produzia energia solar (16,8 TWh).

Duas areas de maior densidade ocorrem no setor ferroviario: a rede platina, que se desenvolve em torno do estuario do Prata, em grande parte pertencente a Argentina, com mais de  km de extensao; e a rede do Sudeste do Brasil, que serve principalmente ao estado de Sao Paulo (ver: Sistema rodoviario do estado de Sao Paulo), estado do Rio de Janeiro e Minas Gerais. Sao ainda o Brasil e a Argentina que se destacam no setor rodoviario. Alem das modernas estradas que estendem pelo norte da Argentina e pelo sudeste e sul do Brasil, um vasto complexo rodoviario visa a articular Brasilia, a capital federal, as regioes Sul, Sudeste, Nordeste e Norte do Brasil.

A aviacao comercial encontrou na America do Sul um magnifico campo de expansao, que possui uma das maiores linhas em densidade de trafego do mundo, a do Rio de Janeiro-Sao Paulo, e grandes aeroportos, como Congonhas, Internacional de Sao Paulo/Guarulhos e Viracopos (Sao Paulo), Internacional do Rio de Janeiro e Santos Dumont (Rio de Janeiro), Ezeiza (Buenos Aires), Aeroporto Internacional de Confins (Belo Horizonte), Aeroporto Internacional de Curitiba (Curitiba), Brasilia, Caracas, Montevideu, Lima, Bogota, Recife, Salvador, Aeroporto Internacional Salgado Filho (Porto Alegre), Fortaleza, Manaus e Belem.

As nacoes sul-americanas tem uma grande variedade na musica. Alguns dos generos mais famosos incluem a cumbia da Colombia, samba e bossa nova do Brasil, e o tango, de Argentina e Uruguai. Na primeira metade do , o tango teve grande exito na Europa e na Colombia. Esta musica era interpretada em castelhano, porem nao foi um obstaculo para sua difusao no exterior. Na America do Sul se desenvolveram estilos musicais nao exclusivos do subcontinente, como a salsa, que tem sua "capital" em Santiago de Cali, Colombia.

Na America do Sul, o esporte mais popular e o futebol, tanto em termos de praticantes quanto de audiencia. O esporte e representado juridicamente pela CONMEBOL, que organiza os principais torneios locais entre selecoes (Copa America)  e entre clubes (Copa Libertadores da America e Copa Sul-Americana). A nivel de Selecoes, tem equipes de tradicao mundial, que juntas somam 10 titulos dos 22 possiveis da Copa do Mundo de Futebol (Brasil com 5, Argentina com 3 e Uruguai com 2). A primeira edicao da maior competicao de futebol do mundo foi realizada no Uruguai, em 1930. O continente recebeu o torneio outras tres vezes (1 no Chile, 1 na Argentina e mais uma no Brasil).

Outros esportes que sao considerados a modalidade esportiva mais popular em paises da America do Sul sao o criquete e o beisebol. O criquete e o esporte mais popular da Guiana, pais que junto a outros do Caribe que outrora foram colonias inglesas, formaram a Selecao de Criquete das Indias Ocidentais, conhecida no mundo como West Indies, vencedora de duas edicoes da Copa do Mundo de Criquete, maior competicao da modalidade. Quanto ao beisebol, e a modalidade mais popular na Venezuela, devido a influencia dos Estados Unidos, tendo a liga mais rica do pais, formando muitos jogadores que acabam indo para a Major League Baseball. A Venezuela e tricampea da extinta Copa do Mundo de Beisebol, figurando no top-3 mundial, atras apenas de Estados Unidos e Cuba. 

Outros esportes como o basquetebol, natacao e voleibol tambem sao populares, e independentemente do nivel de popularidade, alguns paises definiram uma modalidade como esporte nacional'' por lei. E o caso de Argentina (pato), Colombia (tejo) e Chile (rodeio do Chile). Alguns paises sul-americanos se destacam a nivel mundial, mas de maneira individual, em outros esportes, por exemplo, a Argentina e uma potencia no rugby, polo, hoquei em campo, hoquei em patins, basquetebol e boxe; Brasil no automobilismo, voleibol, Artes Marciais Mistas, natacao, judo, handebol, futsal e vela, e Colombia no ciclismo. A pratica do tenis e estendida a Argentina, Chile e Brasil; que tiveram campeoes de torneios de Grand Slam.

 
 
Frank Salomon; Stuart Schwartz (eds.). The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
POLONI-SIMARD, Jacques. El Mosaico Indigena. Movilidad, estratificacion social y mestizaje en el corregimiento de Cuenca (Ecuador) del siglo XVI al XVIII. Quito/Lima: Ediciones Abya-Yala/Instituto Frances de Estudios Andinos, 2006.
 
YANNAKAKIS, Yanna. El arte de estar en medio. Intermediarios indigenas, identidad india y regimen local en la Oaxaca Colonial. Michoacan: Colegio de Michoacan, 2012.

PHP (um acronimo recursivo para "PHP: Hypertext Preprocessor",  originalmente Personal Home Page) e uma linguagem interpretada livre, usada originalmente apenas para o desenvolvimento de aplicacoes presentes e atuantes no lado do servidor, capazes de gerar conteudo dinamico na World Wide Web. Figura entre as primeiras linguagens passiveis de insercao em documentos HTML, dispensando em muitos casos o uso de arquivos externos para eventuais processamentos de dados. O codigo e interpretado no lado do servidor pelo modulo PHP, que tambem gera a pagina web a ser visualizada no lado do cliente. A linguagem evoluiu, passou a oferecer funcionalidades em linha de comando, e alem disso, ganhou caracteristicas adicionais, que possibilitaram usos adicionais do PHP, nao relacionados a web sites. E possivel instalar o PHP na maioria dos sistemas operacionais, gratuitamente. Concorrente direto da tecnologia ASP pertencente a Microsoft, o PHP e utilizado em aplicacoes como o MediaWiki, Facebook, Drupal, Joomla!, WordPress, Magento e o Oscommerce.

Historia 
A linguagem foi criada em 1994 e o codigo fonte do PHP so foi liberado em 1995, como um pacote de programas CGI criados por Rasmus Lerdorf, com o nome Personal Home Page Tools, para substituir um conjunto de scripts Perl que ele usava no desenvolvimento de sua pagina pessoal. Em 1997 foi lancado o novo pacote da linguagem com o nome de PHP/FI, trazendo a ferramenta Forms Interpreter, um interpretador de comandos SQL. Mais tarde, Zeev Suraski desenvolveu o analisador do PHP 3 que contava com o primeiro recurso de orientacao a objetos, que dava poder de alcancar alguns pacotes, tinha heranca e dava aos desenvolvedores somente a possibilidade de implementar propriedades e metodos. Pouco depois, Zeev e Andi Gutmans, escreveram o PHP 4, abandonando por completo o PHP 3, dando mais poder a maquina da linguagem e maior numero de recursos de orientacao a objetos. O problema serio que apresentou o PHP 4 foi a criacao de copias de objetos, pois a linguagem ainda nao trabalhava com apontadores ou handlers, como sao as linguagens Java, Ruby e outras. O problema fora resolvido na versao 5 do PHP, que ja trabalha com handlers. Caso se copie um objeto, na verdade copiaremos um apontador, pois, caso haja alguma mudanca na versao original do objeto, todas as outras tambem sofrem a alteracao, o que nao acontecia na PHP 4.

Trata-se de uma linguagem extremamente modularizada, o que a torna ideal para instalacao e uso em servidores web. Diversos modulos sao criados no repositorio de extensoes PECL (PHP Extension Community Library) e alguns destes modulos sao introduzidos como padrao em novas versoes da linguagem. E muito parecida, em tipos de dados, sintaxe e mesmo funcoes, com a linguagem C e com a C++. Pode ser, dependendo da configuracao do servidor, embarcada no codigo HTML. Existem versoes do PHP disponiveis para os seguintes sistemas operacionais: Windows, Linux, FreeBSD, Mac OS, OS/2, AS/400, Novell Netware, RISC OS, AIX, IRIX e Solaris.

PHP tem suporte aos protocolos: IMAP, SNMP, NNTP, POP3, HTTP, LDAP, XML-RPC, SOAP. E possivel abrir sockets e interagir com outros protocolos. E as bibliotecas de terceiros expandem ainda mais estas funcionalidades. Existem iniciativas para utilizar o PHP como linguagem de programacao de sistemas fixos. A mais notavel e a PHP-GTK. Trata-se de um conjunto do PHP com a biblioteca GTK, portada do C++, fazendo assim softwares inter-operacionais entre Windows e Linux. Na pratica, essa extensao tem sido muito pouco utilizada para projetos reais.

PHP 6 e Unicode 
PHP recebeu diversas criticas por nao ter suporte nativo a Unicode. Em 2005, um projeto liderado por Andrei Zmievski foi iniciado para trazer esse dito suporte ao PHP atraves da incorporacao da biblioteca International Components for Unicode (ICU) para poder passar-se a usar a codificacao UTF-16. Uma vez que isso causaria grandes mudancas tanto no codigo fonte como para o usuario, foi planejado lanca-la na versao 6.0 em conjunto com outros importantes recursos, entao em desenvolvimento, em vez da 5.5.

Entretanto, devido a falta de desenvolvedores que entendessem as mudancas necessarias e problemas de desempenho decorrentes da conversao para UTF-16, que raramente e usado em um contexto web, levou a atrasos no projeto. Como resultado, o PHP 5.3 foi lancado em 2009, sem total suporte ao Unicode, mas contendo algumas das novidades que seriam lancadas no PHP 6.0. Em marco de 2010, o projeto em sua forma atual foi oficialmente abandonado, e uma versao 5.4 do PHP foi feita ainda sem total suporte a Unicode, tambem contendo as novidades que seriam lancadas no PHP 6.0. Esperancas iniciais eram de que um novo plano seria formado para ter a integracao Unicode, mas a partir de 2014 nenhum foi adotado.

Um exemplo:
<?php
  $vet01 = array();
  $vet01[] = "Sistemas operacionais";
  $vet01[] = "Compiladores";
  $vet01[] = "Bancos de dados";
  $vet02 = array(1, 2, 3, 4, 5);
  $vet03 = array( 0 => 0, 2 => 3, 10 => "item 10");
  $vet04 = ['valor 1', 'string 2', 3, 4.0, false];
  $vet05 = ["chave1" => 'valor 1', 2, 3, 4, array('item 1', 2 => 0.5)];
  for ($i = 0; $i < count($vet01); $i++) {
    echo $vet01[$i] . "<br />";
  }
?>
O exemplo acima demonstra cinco maneiras diferentes de declarar vetores, sendo que os indices nao sao obrigatorios, e se declarados nao precisam ser apenas numeros ou mesmo sequenciais.

<?php
// funcao verifica se o login esta feito
function checaLogin($login, $status){
      if(isset($login['login'])){
            if(!empty($login['login']) and ($status['status'] == false)) {
                $aviso = 'Voce nao esta logado, faca o login para continuar';
                $status=false;
                echo $aviso;
                die();
            }
        } else {
             $status['status'] = true;
             $aviso = 'Voce esta logado';
             echo $aviso;
        }
    }
?>

<?php
date_default_timezone_set("Brazil/Sao Paulo");
function diasemana($data) {
$d = explode('/', $data);
$anohoje = $d[2];
$meshoje = $d[1];
$diahoje = $d[0];
$diasemana = date("w", mktime(0,0,0,$meshoje,$diahoje,$anohoje) );
switch($diasemana)
{
case"0": $diasemana = "Domingo";       break;
case"1": $diasemana = "Segunda Feira"; break;
case"2": $diasemana = "Terca Feira";   break;
case"3": $diasemana = "Quarta Feira";  break;
case"4": $diasemana = "Quinta Feira";  break;
case"5": $diasemana = "Sexta Feira";   break;
case"6": $diasemana = "Sabado";        break;
}
return "$diasemana";
}
echo '<h1>' , diasemana('20/05/2017') ,  ' - Dia da Semana ' , '</h1>' ;
?>

Polimorfismo Parametrico 
No polimorfismo parametrico, um mesmo objeto pode ser utilizado uniformemente como parametro em diferentes contextos sem necessidade de alteracoes. Um metodo que exibe polimorfismo parametrico (tambem chamada de metodo generico) permite que o tipo do seu argumento seja determinado por um parametro de tipo implicito ou explicito, executando uma mesma operacao, independente do tipo do argumento. O PHP nao requer (ou suporta) a definicao de tipo explicita na declaracao de variaveis: o tipo de uma variavel e determinado pelo:

Historia 
Direito do consumidor e um ramo relativamente novo do direito, principalmente no direito brasileiro. Somente a partir dos anos 1950, apos a Segunda Guerra Mundial, quando surge a sociedade de massa com contratos e produtos padronizados, e que se iniciou uma construcao mais solida no sentido de harmonizar as relacoes de consumo. Os consumidores passaram a ganhar protecao contra os abusos sofridos, tornando-se uma preocupacao social, principalmente nos paises da America e da Europa Ocidental que se destacaram por serem pioneiros na criacao de Orgaos de defesa do consumidor.

Existem, no entanto, evidencias implicitas da existencia de regras entre consumidores e fornecedores de servicos e produtos em diversos codigos, constituicoes e tratados bem antes da criacao do Direito do consumidor. Ja no antigo codigo de Hamurabi havia certas regras que, ainda que indiretamente, visavam proteger o consumidor. Assim, por exemplo, a Lei No 233 rezava que o arquiteto que viesse a construir uma casa cujas paredes se revelassem deficientes teria a obrigacao de reconstrui-las ou consolida-las as suas proprias expensas. As consequencias para desabamentos com vitimas fatais eram ainda mais severas; o empreiteiro , alem de ser obrigado a reparar totalmente os danos causados ao dono da moradia, poderia ser condenado a morte se o acidente vitimasse o chefe de familia. No caso de falecimento do filho do empreendedor da obra, a pena de morte se aplicaria a algum parente do responsavel tecnico pela obra, e assim por diante.

Nao se falava em direito do consumidor no periodo historico de Aristoteles, pois apenas a satisfacao das necessidades do homem que estavam relacionadas ao consumo. Apesar da consumacao ter feito parte do processo biologico vital do homem, os fornecedores de produtos eram igualados a um Deus, um vez que seriam capazes de modificar o reino da natureza e criar bens duraveis por meio da arte. Contemporaneamente existe o Direito do Consumidor, cujo objetivo e adaptar e melhorar o direito das obrigacoes entre as pessoas, de forma a buscar e restabelecer o equilibrio das partes abaladas pelo poder do mercado fornecedor, muitas vezes fruto da constituicao de monopolios e oligopolios, ou ate mesmo pela displicencia no tratamento dado as pessoas, constituindo um verdadeiro rolo compressor sobre as queixas e os direitos dos consumidores.

Como direito novo, o Direito do Consumidor busca inspiracao no Direito Civil, Comercial, Penal, Processual, Financeiro e Administrativo, para de uma forma coerente atingir seus objetivos sem ofender os demais principios e regras existentes. Dessa uniao de sistemas e legislacoes surgiu em 1990 o Codigo de Defesa do Consumidor, Lei No 8078/90, que foi criado para regulamentar as relacoes de consumo, entendidas essas como sendo o vinculo estabelecido entre fornecedor e consumidor, ligados por um objeto que sera necessariamente, um servico ou um produto. Esses tres requisitos devem vir obrigatoriamente, coexistirem, sob pena de nao se aplicar o Codigo de Defesa do Consumidor e, sim, o direito comum. Em Portugal, a principal lei em defesa do consumidor e a Lei nº 24/96, de 31 de julho de 1996. Na Argentina, a lei mais importante e a Lei 24.240, de 22 de setembro de 1990, atualizada pela Lei 26.361, de 12 de marco de 2008.

 a protecao da vida, saude e seguranca contra os riscos provocados por praticas no fornecimento de produtos e servicos considerados perigosos ou nocivos;
 a educacao e divulgacao sobre o consumo adequado dos produtos e servicos, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratacoes;
 a informacao adequada e clara sobre os diferentes produtos e servicos, com especificacao correta de quantidade, caracteristicas, composicao, qualidade e preco, bem como sobre os riscos que apresentem;
 a protecao contra a publicidade enganosa e abusiva, metodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra praticas e clausulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e servicos;
 a modificacao das clausulas contratuais que estabelecam prestacoes desproporcionais ou sua revisao em razao de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
 a efetiva prevencao e reparacao de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
 o acesso aos orgaos judiciarios e administrativos com vistas a prevencao ou reparacao de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a protecao Juridica, administrativa e tecnica aos necessitados;
 a facilitacao da defesa de seus direitos, inclusive com a inversao do onus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a criterio do juiz, for verossimil a alegacao ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinarias de experiencias;
 (Vetado);
 a adequada e eficaz prestacao dos servicos publicos em geral.

Segundo o Art. 7° da mesma lei, os direitos previstos neste codigo nao excluem outros decorrentes de tratados ou convencoes internacionais de que o Brasil seja signatario, da legislacao interna ordinaria, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos principios gerais do direito, analogia, costumes e equidade. Estabelece ainda esse artigo que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderao solidariamente pela reparacao dos danos previstos nas normas de consumo.

Bibliografia 
FILOMENO, Jose Geraldo Brito. Curso Fundamental de Direito do Consumidor, Sao Paulo: Ed. Atlas, 2007.
MARINELA, Fernanda, BOLZAN, Fabricio (ORGS.). Leituras Complementares de Direito Administrativo: Advocacia Publica, 2ª edicao, revista e atualizada, Salvador: Ed. Juspodium, 2010, p. 238.
MARQUES, Claudia Lima. Contratos no Codigo de Defesa do Consumidor, 3ª edicao, revista, atualizada e ampliada, Sao Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1998.
MEDEIROS, Fabio Mauro de. As relacoes do Poder Publico com o Codigo de Defesa do Consumidor. In: SPARAPANI, Priscilia; ADRI, Renata Porto (coord.). Intervencao do Estado no Dominio Economico e no Dominio Social: em Homenagem a Celso Antonio Bandeira de Mello. Belo Horizonte: Ed. Forum, 2010, pp. 73–88.
MORATO, Antonio Carlos. Pessoa Juridica Consumidora, Sao Paulo: Revista dos Tribunais, 2008.
NUNES, Luis Antonio Rizzatto. Curso de Direito do Consumidor, 2ª edicao, revista, modificada e ampliada, Sao Paulo: Saraiva, 2005.
 Nery Junior, Nelson. Os Principios Gerais do Codigo Brasileiro de Defesa do Consumidor. Revista de Direito do Consumidor nº 03. Sao Paulo: Ed. Revista dos tribunais, 1992.
 Nery Jr., Nelson; Denari, Zelmo e. Codigo Brasileiro de Defesa do Consumidor: Comentado Pelos Autores do Anteprojeto. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitaria, 2001.
 Rizzatto Nunes, Luiz Antonio. Comentarios ao Codigo de Defesa do Consumidor. Sao Paulo: Ed. Saraiva, 2000.
PEREIRA JUNIOR, Jose Ricardo Britto Seixas. O Poder Publico como Consumidor, 5 paginas in Revista Virtual da AGU, Ano VIII, n. 80, setembro de 2008.
 Sodre, Marcelo Gomes. Criticas ao Decreto Federal 861, que Regulamentou o CDC e Apresentacao de Propostas Para sua Alteracao. Revista de Direito do Consumidor nº 10. Sao Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1994.
Flavio Tartuce, Daniel Amorim Assumpcao Neves, Manual de Direito do Consumidor: Direito Material e Processual [Vol. Unico, 5ª ed.], Metodo, 2016.

Especificacao JVM 
A maquina virtual Java e um computador abstrato (virtual) definido por uma especificacao. O algoritmo de coleta de lixo usado e qualquer otimizacao interna das instrucoes da maquina virtual Java (sua traducao em codigo de maquina) nao sao especificados. A principal razao para essa omissao e nao restringir desnecessariamente os implementadores. Qualquer aplicativo Java pode ser executado apenas dentro de alguma implementacao concreta da especificacao abstrata da maquina virtual Java.

Execucao segura do codigo remoto 
A arquitetura de JVM permite um controle muito fino sobre as acoes liberadas para o codigo que esta rodando na VM. Isso permite a execucao de codigo confiavel de fontes remotas, um modelo usado pelos applets. Os applets rodam dentro de uma VM incorporada ao browser do usuario, executando codigo baixado de um servidor HTTP remoto. O codigo remoto roda em uma sandbox, que protege o usuario de codigos maliciosos. O autor do applet pode aplicar um certificado para assinar digitalmente o applet como "seguro", dando a ele permissao de sair do sandbox e acessar livremente a maquina onde esta rodando.

Enquanto o termo catolicismo e mais comumente associado com a fe e as praticas da Igreja Catolica liderada pelo papa em Roma, os tracos de catolicidade e do termo "catolico", tambem sao reivindicados por outras denominacoes, como a Igreja Ortodoxa Oriental e a Igreja Assiria do Oriente. Tambem ocorre no luteranismo, no anglicanismo, bem como no catolicismo independente e em outras denominacoes cristas. Embora as caracteristicas usadas para definir a catolicidade, bem como o reconhecimento dessas caracteristicas em outras denominacoes, varie entre esses grupos, tais atributos incluem sacramentos formais, uma politica episcopal, a sucessao apostolica, o culto liturgico altamente estruturado e outras eclesiologias compartilhadas. A Igreja Catolica e tambem conhecida como a Igreja Catolica Romana; o termo "catolico romano" e usado especialmente em contextos ecumenicos e em paises onde outras igrejas usam o termo catolico, para distingui-lo dos significados mais amplos do termo.

Entre as tradicoes protestantes e afins, o termo "catolico" e usado no sentido de indicar uma autocompreensao da continuidade da fe e da pratica do cristianismo primitivo, conforme delineada no Credo de Niceia. Entre as denominacoes metodistas, luteranas, moravias e reformadas, o termo "catolico" e usado na pretensao de serem "herdeiros da fe apostolica". Estas denominacoes consideram-se catolicas, ensinando que o termo "designa o mainstream ortodoxo historico do cristianismo cuja doutrina foi definida pelos concilios e credos ecumenicos" e como tal, a maioria dos reformados "apelou para esta tradicao catolica e acreditou que estavam em continuidade com ela."

Interpretacoes denominacionais 
O termo "catolico" e comumente associado a toda a igreja liderada pelo Pontifice Romano, a Igreja Catolica. Outras igrejas cristas que usam a descricao "catolico" incluem a Igreja Ortodoxa Oriental e outras igrejas que acreditam no episcopado historico (bispos), como a Comunhao Anglicana. Muitos daqueles que aplicam o termo "Igreja Catolica" a todos os cristaos se opoem ao uso do termo para designar o que eles veem como apenas uma igreja dentro do que eles entendem como a Igreja Catolica "completa".

A Igreja Catolica, liderada pelo Bispo de Roma, geralmente se distingue das outras igrejas chamando-se de "catolica", no entanto, tambem usa a descricao "catolica romana". Mesmo a parte dos documentos elaborados em conjunto com outras igrejas, algumas vezes, em vista da posicao central que atribui a Se de Roma, adotou o adjetivo "Romano" para toda a igreja, tanto oriental quanto ocidental, como no papa. enciclicas Divini illius magistri e Humani generis. Outro exemplo e a sua autodescricao como "a Santa Igreja Catolica Apostolica Romana" (ou, separando cada adjetivo, como a "Igreja Santa, Catolica, Apostolica e Romana") na Constituicao Dogmatica de 24 de abril de 1870 sobre a fe catolica do Primeiro Concilio do Vaticano. A Igreja Catolica contemporanea sempre se considerou a historica Igreja Catolica e considera todos os outros como "nao catolicos". Esta pratica e uma aplicacao da crenca de que nem todos que afirmam ser cristaos fazem parte da Igreja Catolica, como Inacio de Antioquia, o mais antigo escritor conhecido a usar o termo "Igreja Catolica", considerou que certos hereges que se chamavam cristaos somente pareciam como tal.

Todos os tres ramos principais do cristianismo no Oriente (Igreja Ortodoxa, Igreja Ortodoxa Oriental e Igreja do Oriente) continuam a se identificar como catolicos de acordo com as tradicoes apostolicas e o Credo Niceno. A Igreja Ortodoxa defende firmemente as antigas doutrinas da catolicidade ortodoxa oriental e comumente usa o termo catolico, como no titulo de O Catecismo Mais Longo da Igreja Ortodoxa, Catolica e Oriental. O mesmo acontece com a Igreja Ortodoxa Copta, que pertence a Ortodoxia Oriental e considera a sua comunhao como "a verdadeira Igreja do Senhor Jesus Cristo".

{{quote|As varias seitas protestantes nao podem constituir uma igreja porque nao tem inter-comunhao ... cada igreja protestante, seja metodista, batista ou o que for, esta em perfeita comunhao consigo em toda parte como catolica romana; e, a esse respeito, consequentemente, a Igreja Catolica Romana nao tem vantagem ou superioridade, exceto no ponto dos numeros. Como consequencia adicional necessaria, e claro que a Igreja Romana nao e mais catolica em nenhum sentido do que uma metodista ou uma batista.|Henry Mills Alden, Harper's Magazine, Volume 37, Edicoes 217-222.}}

Como tal, de acordo com um ponto de vista, para aqueles que "pertencem a Igreja", termos como "catolico metodista", "catolico presbiteriano" ou "catolico batista" sao tao apropriados quanto o termo "catolico romano". De acordo com essa perspectiva, o termo "catolico" significaria simplesmente o conjunto de crentes cristaos no mundo que concordam em suas visoes religiosas e aceitam as mesmas formas eclesiasticas. Algumas igrejas protestantes, no entanto, evitam usar o termo completamente, preferindo a palavra "cristao" no lugar de "catolico".

Alguns catolicos independentes aceitam que, entre os bispos, o de Roma e primus inter pares'' e sustentam que o conciliarismo e um teste necessario contra o ultramontanismo. Eles sao, no entanto, por definicao, nao reconhecidos pela Igreja Catolica. A Velha Igreja Catolica, a Igreja Catolica Liberal, a Igreja Catolica Anglo-luterana, a Igreja Catolica Apostolica, a Igreja Catolica Apostolica Brasileira, a Igreja Independente das Filipinas, a Igreja Ortodoxa Africana, a Igreja Catolica Nacional Polonesa e muitas outras igrejas catolicas independentes, que surgiram direta ou indiretamente e tem crencas e praticas muito semelhantes ao catolicismo do rito latino, consideram-se "catolicas" sem a plena comunhao com o bispo de Roma, cujo autoridade geralmente rejeitam. A Associacao Patriotica Catolica Chinesa, uma divisao do Escritorio de Assuntos Religiosos da Republica Popular da China, exerce a supervisao estatal sobre os catolicos da China continental, mantem uma posicao semelhante, ao tentar, como com o budismo e o protestantismo, doutrinar e mobilizar para os objetivos do Partido Comunista da China.

O codigo de um programa de computador escrito na linguagem Java e compilado para uma forma intermediaria de codigo denominada bytecode, que e interpretada pelas Maquinas Virtuais Java (JVMs). E essa caracteristica que faz com que os programas Java sejam independentes de plataforma, executando em qualquer sistema que possua uma JVM. Cada opcode tem o tamanho de um byte — dai o seu nome — e assim o numero de diferentes codigos de operacao esta limitado a 256. Os 256 possiveis valores para codigos de operacao nao sao todos utilizados. Na verdade, alguns dos codigos foram inclusive reservados para nunca serem implementados.

Um compilador e um programa de computador (ou um grupo de programas) que, a partir de um codigo fonte escrito em uma linguagem compilada, cria um programa semanticamente equivalente, porem escrito em outra linguagem, codigo objeto. Classicamente, um compilador traduz um programa de uma linguagem textual
facilmente entendida por um ser humano para uma linguagem de maquina ,
especifica para um processador e sistema operacional. Atualmente, porem,
sao comuns compiladores que geram codigo para uma maquina virtual que
e, depois, interpretada por um interpretador. Ele e chamado compilador por razoes historicas; nos primeiros anos da programacao automatica, existiam programas que percorriam bibliotecas de sub-rotinas e as reunia, ou compilava, as subrotinas necessarias para executar uma determinada tarefa.

O nome "compilador" e usado principalmente para os programas que traduzem o codigo fonte de uma linguagem de programacao de alto nivel para uma linguagem de programacao de baixo nivel (por exemplo, Assembly ou codigo de maquina). Contudo alguns autores citam exemplos de compiladores que traduzem para linguagens de alto nivel como C. Para alguns autores um programa que faz uma traducao entre linguagens de alto nivel e normalmente chamado um tradutor, filtro ou conversor de linguagem. Um programa que traduz uma linguagem de programacao de baixo nivel para uma linguagem de programacao de alto nivel e um descompilador. Um programa que faz uma traducao entre uma linguagem de montagem e o codigo de maquina e denominado montador (assembler). Um programa que faz uma traducao entre o codigo de maquina e uma linguagem de montagem e denominado desmontador (disassembler). Se o programa compilado pode ser executado em um computador cuja CPU ou sistema operacional e diferente daquele em que o compilador e executado, o compilador e conhecido como um compilador cruzado.

No final da decada de 1950, as linguagens de programacao independentes de maquina foram propostas. Posteriormente, varios compiladores experimentais foram desenvolvidos. O primeiro compilador foi escrito por Grace Hopper, em 1952, para a linguagem de programacao A-0. Antes de 1957, foram desenvolvidos esforcos e varias contribuicoes ao desenvolvimento de linguagens de alto nivel foram feitas. Entre estes, o desenvolvimento da Short Code (UNIVAC), Speedcoding no IBM 701, o Whirlwind, o BACAIC e o PRINT. A equipe de desenvolvimento do FORTRAN liderada por John Backus na IBM e geralmente creditada como tendo introduzido o primeiro compilador completo em 1957 (embora tenha ocorrido simultaneamente o desenvolvimento do algebraic translator de Laning e Zierler). O COBOL e um exemplo de uma linguagem da primeira geracao que compilava em multiplas arquiteturas, em 1960.

Muitos compiladores incluem um pre-processador. Que e um programa separado, ativado pelo compilador antes do inicio do processo de traducao. Normalmente e responsavel por mudancas no codigo fonte destinadas de acordo com decisoes tomadas em tempo de compilacao. Por exemplo, um programa em C permite instrucoes condicionais para o pre-processador que podem incluir ou nao parte do codigo caso uma assertiva logica seja verdadeira ou falsa, ou simplesmente um termo esteja definido ou nao. Tecnicamente, pre-processadores sao muito mais simples que compiladores e sao vistos, pelos desenvolvedores, como programas a parte, apesar dessa visao nao ser necessariamente compartilhada pelo usuario.

A analise lexica e a primeira fase do compilador. A funcao do analisador lexico, tambem denominado scanner, e ler o codigo-fonte, caractere a caractere, buscando a separacao e identificacao dos elementos componentes do programa-fonte, denominados simbolos lexicos ou tokens. E tambem de responsabilidade desta fase a eliminacao de elementos "decorativos" do programa, tais como espacos em branco, marcas de formatacao de texto e comentarios. Existem disponiveis uma serie de geradores automaticos de analisadores lexicos, como por exemplo, o lex. O objetivo dos geradores automaticos e limitar o esforco de programacao de um analisador lexico especificando-se apenas os tokens a ser reconhecidos.

A analise sintatica, ou analise gramatical e o processo de se determinar se uma cadeia de simbolos lexicos pode ser gerada por uma gramatica. O analisador sintatico e o cerne do compilador, responsavel por verificar se os simbolos contidos no programa fonte formam um programa valido, ou nao. No caso de analisadores sintaticos top-down, temos a opcao de escreve-los a mao ou gera-los de forma automatica, mas os analisadores bottom-up so podem ser gerados automaticamente. A maioria dos metodos de analise sintatica, cai em uma dessas duas classes denominadas top-down e bottom-up. Entre os metodos top-down os mais importantes sao a analise sintatica descendente recursiva e a analise sintatica preditiva nao-recursiva. Entre os metodos de analise sintatica bottom-up os mais importantes sao a analise sintatica de precedencia de operadores, analise sintatica LR canonico, analise sintatica LALR e analise sintatica SLR. Existem disponiveis uma serie de geradores automaticos de analisadores sintaticos, como por exemplo, o Yacc, o Bison e o JavaCC.

As analises lexica e sintatica nao estao preocupadas com o significado ou semantica dos programas que elas processam. O papel do analisador semantico e prover metodos pelos quais as estruturas construidas pelo analisador sintatico possam ser avaliadas ou executadas. As gramaticas livres de contexto nao sao suficientemente poderosas para descrever uma serie de construcoes das linguagens de programacao, como por exemplo regras de escopo, regras de visibilidade e consistencia de tipos. E papel do analisador semantico assegurar que todas as regras sensiveis ao contexto da linguagem estejam analisadas e verificadas quanto a sua validade. Um exemplo de tarefa propria do analisador semantico e a checagem de tipos de variaveis em expressoes. Um dos mecanismos comumente utilizados por implementadores de compiladores e a Gramatica de Atributos, que consiste em uma gramatica livre de contexto acrescentada de um conjunto finito de atributos e um conjunto finito de predicados sobre estes atributos.

Na fase de geracao de codigo intermediario, ocorre a transformacao da arvore sintatica em uma representacao intermediaria do codigo fonte. Esta linguagem intermediaria e mais proxima da linguagem objeto do que o codigo fonte, mas ainda permite uma manipulacao mais facil do que se codigo assembly ou codigo de maquina fosse utilizado. Um tipo popular de linguagem intermediaria e conhecido como codigo de tres enderecos. Neste tipo de codigo uma sentenca tipica tem a forma X := A op B, onde X, A e B sao operandos e op uma operacao qualquer. Uma forma pratica de representar sentencas de tres enderecos e atraves do uso de quadruplas (operador, argumento 1, argumento 2 e, resultado). Este esquema de representacao de codigo intermediario e preferido por diversos compiladores, principalmente aqueles que executam extensivas otimizacoes de codigo, uma vez que o codigo intermediario pode ser rearranjado de uma maneira conveniente com facilidade. Outras representacoes de codigo intermediario comumente usadas sao as triplas, (similares as quadruplas exceto pelo fato de que os resultados nao sao nomeados explicitamente) as arvores, os grafos aciclicos dirigidos(DAG) e a notacao polonesa.

A otimizacao de codigo e a estrategia de examinar o codigo intermediario, produzido durante a fase de geracao de codigo com objetivo de produzir, atraves de algumas tecnicas, um codigo que execute com bastante eficiencia. O nome optimizador deve sempre ser encarado com cuidado, pois nao se pode criar um programa que leia um programa P e gere um programa P´ equivalente sendo melhor possivel segundo o criterio adotado. Varias tecnicas e varias tarefas se reunem sob o nome de Optimizacao. Estas tecnicas consistem em detectar padroes dentro do codigo produzido e substitui-los por codigos mais eficientes. Entre as tecnicas usadas estao a substituicao de expressoes que podem ser avaliadas durante o tempo de compilacao pelos seus valores calculados, eliminacao de subexpressoes redundantes, desmembramento de lacos, substituicao de operacoes (multiplicacao por shifts), entre outras. Uma das tecnicas de optimizacao mais eficazes e independente de maquina e a otimizacao de lacos, pois lacos internos sao bons candidatos para melhorias. Por exemplo, em caso de computacoes fixas dentro de lacos, e possivel mover estas computacoes para fora dos mesmos reduzindo processamento.

A fase de geracao de codigo final e a ultima fase da compilacao. A geracao de um bom codigo objeto e dificil devido aos detalhes particulares das maquinas para os quais o codigo e gerado. Contudo, e uma fase importante, pois uma boa geracao de codigo pode ser, por exemplo, duas vezes mais rapida que um algoritmo de geracao de codigo ineficiente. Nem todas as tecnicas de optimizacao sao independentes da arquitetura da maquina-alvo. Optimizacoes dependentes da maquina necessitam de informacoes tais como os limites e os recursos especiais da maquina-alvo a fim de produzir um codigo mais compacto e eficiente. O codigo produzido pelo compilador deve se aproveitar dos recursos especiais de cada maquina-alvo. Segundo Aho, o codigo objeto pode ser uma sequencia de instrucoes absolutas de maquina, uma sequencia de instrucoes de maquina relocaveis, um programa em linguagem assembly ou um programa em outra linguagem.

Os erros podem ser classificados em erros lexicos, erros sintaticos, erros nao independentes de contexto (semanticos), erros de execucao e erros de limite. Os erros lexicos ocorrem quando um token identificado nao pertence a gramatica da linguagem fonte. Os erros sintaticos ocorrem quando alguma estrutura de frase nao esta de acordo com a gramatica, como por exemplo parenteses sem correspondencia. Os erros nao independentes de contexto em geral sao associados a nao declaracao de objetos como variaveis e erros de tipos. Os erros de execucao ocorrem apos a compilacao, quando o programa ja esta sendo executado. Um exemplo tipico e o da divisao por zero. Os erros de limite, ocorrem durante a execucao e estao relacionados as caracteristicas da maquina na qual o programa esta sendo executado, como por exemplo, estouro de pilha.

A recuperacao de erros em analisadores sintaticos top-down e mais facil de implementar do que em analisadores bottom-up. O problema e que diferente de um analisador top-down, este ultimo nao sabe quais simbolos sao esperados na entrada, somente os que ja foram processados. Pode-se usar neste caso tecnicas como, por exemplo, a tecnica de panic-mode que procura em tabelas sintaticas em busca de simbolos validos na entrada. Nesta tecnica se descartam simbolos da entrada ate que um delimitador (como um ponto e virgula, por exemplo) seja encontrado. O analisador apaga as entradas da pilha ate que encontre uma entrada que permita que o processo de analise prossiga em diante.

e um agente infeccioso composto por proteinas com forma aberrante. Tais agentes nao possuem acidos nucleicos (DNA e/ou RNA) ao contrario dos demais agentes infecciosos  conhecidos (virus, bacterias, fungos e parasitas). O termo prion (particulas infecciosas proteicas com ausencia de acidos nucleicos) foi cunhado em 1982 por Stanley B. Prusiner atraves de um amalgama entre as palavras proteinaceous (proteica) e infection (infeccao). Os prions sao responsaveis pelas encefalopatias espongiformes transmissiveis em uma variedade de mamiferos, incluindo os humanos.

Os prions sao um tipo de proteina intrinsecamente desordenada que mudam sua conformacao a menos que estejam ligados a um parceiro especifico, como outra proteina. Com um prion, duas cadeias de proteinas sao estabilizadas se uma se ligar a outra na mesma conformacao. A probabilidade de isso acontecer e baixa, mas quando acontece, a combinacao das duas e muito estavel. Entao, mais unidades podem ser adicionadas, formando uma especie de "fibrila". Os prions formam agregados anormais de proteinas chamados amiloides, que se acumulam em tecidos infectados e estao associados a danos nos tecidos e morte celular. Os amiloides tambem sao responsaveis por varias outras doencas neurodegenerativas, como a doenca de Alzheimer e a doenca de Parkinson.

Descoberta 
O especialista em radiacao Tikvah Alper e o matematico John Stanley Griffith desenvolveram, na decada de 1960, a hipotese de que as encefalopatias espongiformes transmissiveis (TSEs) sao causadas por um agente infeccioso constituido unicamente por proteinas. Esta hipotese foi formulada para explicar a descoberta que o misterioso agente infeccioso, causador da scrapie e da doenca de Creutzfeldt-Jakob, ser resistente a radiacao ultravioleta (o UV causa dano direto ao DNA pela excitacao de moleculas individuais do polimero de DNA, causando erro ao ser introduzido na sequencia de pares de bases).

Francis Crick reconheceu a potencial importancia da hipotese de Griffith para a propagacao do scrapie na segunda edicao de seu famoso "Dogma Central da Biologia Molecular": embora afirmando que o fluxo da sequencia de informacoes de proteina para proteina ou de proteina para RNA e DNA foi "impedido", ele observou que a hipotese de Griffith era potencialmente contraditoria (embora ela nao tenha sido somente promovida por Griffith). Uma hipotese revisada foi posteriormente formulada, em parte, para acomodar a descoberta da transcricao reversa por Howard Temin e David Baltimore.

Stanley B. Prusiner, da Universidade da California, anunciou em 1982 que sua equipe havia purificado o hipotetico agente infeccioso, e que tal agente consistia principalmente de uma proteina especifica - apesar de ele nao conseguir isolar satisfatoriamente a proteina ate dois anos depois de seu anuncio. Prusiner conferiu o nome "prion" (proteinaceous infection) ao agente infeccioso, e a proteina especifica que compoe o prion foi chamada de "PrP" (Prion Protein), embora esta proteina possa ser encontrada tanto nas formas infecciosas como nao infecciosas. Prusiner foi premiado com o Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1997 pela sua pesquisa com prions, mas nao sem controversia.

PrPSc (isoforma da scrapie da proteina prionica) 
As PrPSc sao o agente infeccioso por tras de doencas prionica. A proteina PrPSc foi o primeiro prion - isto e, a proteina infecciosa - a ser descoberto e continua a ser o prion por excelencia, nao apenas por causa de sua preeminencia historica, mas tambem por causa de sua associacao com uma classe unica de doencas fatais. A PrPSc e o unico prion conhecido ate agora por causar epidemias locais e explosoes epizooticas. Essa proteina e uma variante alternativamente dobrada da proteina prionica celular, PrPC, que e uma proteina regular ancorada a GPI e que esta presente na superficie celular de neuronios e outros tipos de celulas.

Atraves de ressonancia magnetica (RM) da sequencia completa da proteina PrPSc foi observado que a sua sequencia de aminoacidos e identica a deduzida da sequencia do gene da Prn-p, o gene codificador da proteina, eliminando assim qualquer variacao na sequencia pos-transcricional como uma das possiveis causas das propriedades patogenicas da PrPSc. Alem disso, estudos de espectrometria de massa no modelo da PrPSc planejados para revelar qualquer modificacao pos-traducional nao caracterizada previamente indicaram que, de fato, a PrPSc e a PrPC sao quimicamente identicas. Assim, embora nao se possa descartar a possibilidade de que uma pequena fracao da PrPSc seja quimicamente modificada entao tenha sido eliminada, parece mais provavel que a PrPSc e a PrPC difiram apenas quanto as suas estruturas secundarias e/ou terciarias. Infelizmente, a insolubilidade da PrPSc impede que a sua estrutura seja determinada. Entretanto, algumas analises mostram que, de fato, as conformacoes da PrPSc e da PrPC sao bem diferentes. A PrPC tem um alto conteudo de helices α (cerca de 40%), mas poucas folhas β (cerca de 3%) (de acordo com as estruturas de seus dominios globulares por RM), enquanto a PrPSc tem um conteudo menor de helices α (cerca de 30%), mas um alto conteudo de folhas β (cerca de 45%). Em um modelo plausivel da PrPSc, a sua regiao N-terminal dobra-se novamente formando uma estrutura chamada β-helice, em que as folhas do polipeptideo formam uma helice voltada para a esquerda, contendo tres fitas β paralelas. Apenas as duas helices C-terminais de PrPC, que estao unidas por uma ligacao dissulfeto, mantem as suas conformacoes originais. O alto conteudo de folhas β da PrPSc poderia, presumivelmente, facilitar a agregacao da PrPSc em fibrilas amiloides. Fica evidente, entao, que a mudanca conformacional de PrPC para PrPSc e autocatalitica; isto e, a PrPSc induz a PrPC a se converter em PrPSc.

Nas celulas, a PrPSc e depositada em vesiculas do citosol ao inves de ficar ancorada a superficie da membrana celular como a PrPc. As duas estao sujeitas a uma eventual degradacao na celula. Entretanto, embora a PrPC seja completamente degradada, a PrPSc perde somente um segmento N-terminal de 67 residuos de aminoacidos, formando um nucleo de 27 a 30 kDa resistente a proteolise, conhecido como PrP 27-30, que ainda exibe um alto conteudo de folhas β. A PrP 27-30 se agrega entao para formar as placas amiloides, que parecem ser diretamente responsaveis pela degeneracao neuronal caracteristica das doencas causadas por prions.

Prions causam doenca neurodegenerativa por formacao de agregados extracelulares dentro do sistema nervoso central que formam placas conhecidas por amiloide, que rompem as estruturas do tecido normal. Este rompimento e caracterizado por "buracos" no tecido que resultam numa arquitetura espongiforme devido a formacao de vacuolos nos neuronios. Outras mudancas histologicas incluem a astrogliose e a ausencia de uma reacao inflamatoria. Enquanto o periodo de incubacao das doencas prionicas e geralmente longo, uma vez que os sintomas aparecem, a doenca progride rapidamente, levando a danos cerebrais e morte. Os sintomas neurodegenerativos podem incluir convulsoes, demencia, ataxia e mudancas comportamentais e de personalidade.

Todas as doencas prionicas conhecidas sao coletivamente denominadas de encefalopatias espongiformes transmissiveis (TSEs), uma vez que em todas essas doencas os neuronios desenvolvem grandes vacuolos. Ao que se sabe, essas enfermidades nao apresentam tratamento e sao fatais. Podemos citar alguns  exemplos de doencas prionicas: a scrapie (do ingles scrapie: raspar), uma doenca neurologica de ovinos e caprinos, assim chamada por causa da tendencia que as ovelhas infectadas tem em raspar a la (eles se esfregam contra as cercas em um esforco de se manter de pe, devido a perda da coordenacao muscular); a encefalopatia espongiforme bovina (BSE ou doenca da vaca louca), que afeta o gado bovino de forma semelhante; e a kuru, uma doenca degenerativa do cerebro que ocorre entre os primitivos habitantes de Papua Nova Guine (kuru significa tremores) e que e transmitida pelo ritual de canibalismo. Ha tambem uma doenca humana esporadica (aparentemente aparece de forma espontanea) com sintomas similares, a doenca de Creutzfeldt-Jak.ob (DCJ), uma rara e progressiva desordem cerebelar, que se assemelha e pode ser identica a kuru. Alem dessas, outras doencas e variantes tambem foram observadas, conforme vemos na tabela a direta.

Varias especies de mamiferos sao afetadas pelas doencas prionicas, e as proteinas prionicas (PrP) sao muito similares em todas elas. Apesar da pequena variacao na PrP entre diferentes especies, e incomum uma doenca prionica ser transmitida de uma especie para outra. Entretanto, a doenca de Creutzfeldt-Jakob Variante, conhecida popularmente como doenca da vaca louca, e causada por um prion que tipicamente infecta bovinos, causando a encefalopatia espongiforme bovina e e transmitida atraves da carne infectada.

Ligacoes externas 
 OKAMOTO, Ivan H.  Revista Neurociencias 12(1), janeiro de 2019; doi:10.34024/rnc.2004.v12.8882
 TAYLOR, David R., HOOPER, Nigel M. The prion protein and lipid rafts. Molecular Membrane Biology. Volume 23, 2006, #1; doi: 10.1080/09687860500449994
 NORSTROM, Eric M., MASTRIANNI, James A. The Charge Structure of Helix 1 in the Prion Protein Regulates Conversion to Pathogenic PrPSc. Journal of Virology, setembro de 2006; 80(17): 8521–8529;  doi: 10.1128/JVI.00366-06
 BENNION, Brian J., DEMARCO, Mari L., DAGGETT, Valerie. Preventing Misfolding of the Prion Protein by Trimethylamine. Biochemistry, 2004, 43, 41, 12955–12963 doi: 10.1021/bi0486379
 CAMPANA, Vincenza, SARNATARO, Daniela, ZURZOLO, Chiara. The highways and byways of prion protein trafficking. Trends Cell Biology, fevereiro de 2005. Volume 15, # 2, pp 102-111; doi: 10.1016/j.tcb.2004.12.002

Chomsky e Professor Emerito em Linguistica no Instituto de Tecnologia de Massachusetts, e teve seu nome associado a criacao da gramatica gerativa transformacional. E tambem o autor de trabalhos fundamentais sobre as propriedades matematicas das linguagens formais, tendo seu nome associado a chamada Hierarquia de Chomsky. Seus trabalhos, combinando uma abordagem matematica dos fenomenos da linguagem com uma critica ao behaviorismo, nos quais a linguagem e conceitualizada como uma propriedade inata do cerebro/mente humanos, contribuem decisivamente para a formacao da psicologia cognitiva, no dominio das ciencias humanas.

Biografia 
Chomsky nasceu na cidade de Filadelfia, no estado da Pensilvania, nos Estados Unidos, filho de um estudioso do hebraico e professor, William Chomsky. Em 1945, comecou a estudar filosofia e linguistica na Universidade da Pensilvania com Zellig Harris, professor com cuja visao politica ele se identificou. Antes de receber seu doutoramento em Linguistica pela Universidade da Pensilvania em 1955, Chomsky realizou a maior parte de sua pesquisa nos quatro anos anteriores na Universidade Harvard como pesquisador assistente. Na sua tese de Ph.D., um trabalho de mais de mil paginas, desenvolveu a sua abordagem original as ideias linguisticas, tendo um resumo sido publicado no seu livro de 1957 Syntactic Structures (Estruturas Sintacticas), numa editora neerlandesa, por recomendacao de Roman Jakobson. A recensao critica desta obra por Robert B. Lees teve um papel fundamental na sua divulgacao e reconhecimento como trabalho revolucionario.

Depois de receber o doutoramento, Chomsky leciona no MIT ha mais de 40 anos consecutivos, sendo nomeado para a "Catedra de Linguas Modernas e Linguistica Ferrari P. Ward". Durante esse periodo, Chomsky tornou-se publicamente muito empenhado no ativismo politico e, a partir de 1964, protestou ativamente contra o envolvimento americano na Guerra do Vietna. Em 1969, publicou o livro American power and the new mandarins (O poder americano e os novos mandarins), um livro de ensaios sobre essa guerra. Desde entao, Chomsky tornou-se mundialmente conhecido pelas suas ideias politicas, dando palestras por todo o mundo e publicando inumeras obras. A sua ideologia politica, classificada como socialismo libertario, rendeu inumeros seguidores dentro do campo da esquerda mas tambem muitos detratores no outro extremo do espectro politico. Durante este tempo, Chomsky continuou a pesquisar, a escrever e ensinar, contribuindo regularmente com novas propostas teoricas que virtualmente definiram os problemas e questoes centrais da investigacao linguistica nos ultimos 50 anos.

Em 1979, Paul Robinson escreveu no New York Times Book Review que "Pelo poder, alcance, inovacao e influencia de suas ideias, Noam Chomsky e indiscutivelmente o mais importante intelectual vivo, hoje." Contudo, Robinson continua o artigo dizendo que os trabalhos de Chomsky sobre Politica sao "terrivelmente simplistas". Chomsky observa que "se nao fosse por esta segunda afirmacao, eu era capaz de pensar que estava fazendo algo errado… e verdade que o imperador esta nu, mas o imperador nao gosta que digam isto a ele, e os cachorrinhos-de-colo do imperador como o The New York Times nao vao gostar da experiencia se voce o fizer".

Chomsky tambem tem recebido credito de grupos culturais. O grupo musical Rage Against the Machine leva copias de seus livros em suas turnes. A banda de grunge Pearl Jam tocou pedacos de falas de Chomsky mixadas com algumas de suas musicas. O grupo de rock n' roll R.E.M. convidou o linguista para palestrar antes de seus shows, o que Chomsky recusou. Discursos de Chomsky tem sido apresentados em lados B dos albuns da banda Chumbawamba e outros grupos. O cantor e ativista politico Bono Vox, do grupo irlandes U2, disse que "Se o trabalho de um rebelde e derrubar o velho e preparar o novo, entao este e Noam Chomsky, um rebelde sem pausas, o Elvis da Academia… Como o rock n'roll dos anos 1990 continua sendo atado nas maos, e ironico que um homem de 65 anos de idade tenha o real espirito rebelde".

Esta distincao conserva-se hoje, na diferenciacao entre Forma Logica e Forma fonetica, embora o processo de derivacao transformacional com regras especificas tenha sido substituido pela operacao de principios gerais. Na versao de 1957/65 da teoria de Chomsky, as regras transformacionais (juntamente com regras de sintagmaticas, phrase structure rules e outros principios estruturais) governam ao mesmo tempo a criacao e a interpretacao das frases. Com um limitado conjunto de regras gramaticais e um conjunto finito de palavras, o ser humano e capaz de gerar um numero infinito de frases bem formadas, incluindo frases novas.

As abordagens mais recentes, como o Programa Minimalista sao ainda mais radicais na defesa de principios economicos e otimos na estrutura gramatica universal. Entre outras afirmacoes, Chomsky diz que os principios gramaticais subjacentes as linguagens sao completamente fixos e inatos e que as diferencas entre as varias linguas usadas pelos seres humanos atraves do mundo podem ser caracterizadas em termos da variacao de conjuntos de parametros (como o parametro pro-drop, que estabelece se um sujeito explicito e obrigatorio, como no caso da lingua inglesa, ou se pode ser opcionalmente deixado de lado (suprimido ou elidido), como no caso do portugues, italiano e outras).

Esta abordagem baseia-se na rapidez espantosa com a qual as criancas aprendem linguas, pelos passos semelhantes dados por todas as criancas quando estao a aprender linguas e pelo fato que as criancas realizarem certos erros caracteristicos quando aprendem sua lingua-mae, enquanto que outros tipos de erros aparentemente logicos nunca ocorrem. Isto sucede precisamente, segundo Chomsky, porque as criancas estao a empregar um mecanismo puramente geral (isto e, baseado em sua mente) e nao especifico (isto e, nao baseado na lingua que esta sendo aprendida).

A analise sintatica de Chomsky, muitas vezes altamente abstrata, se baseia fortemente em uma investigacao cuidadosa dos limites entre enunciados gramaticais e enunciados agramaticais numa lingua. Deve-se comparar esta abordagem aos assim chamados casos patologicos (pathological cases) que possuem um papel semelhantemente importante em matematica. Tais julgamentos sobre a gramaticalidade ou agramaticalidade dos enunciados so podem ser realizados de maneira exata por um falante nativo da lingua, entretanto, e assim, por razoes pragmaticas, tais linguistas normalmente (mas nao exclusivamente) focalizam seus trabalhos em suas proprias linguas-maes ou em linguas em que eles sao fluentes (geralmente ingles, frances, alemao, holandes, italiano, japones ou em uma das ramificacoes idiomaticas do chines).

Algumas vezes a analise da gramatica gerativa nao tem funcionado quando aplicada a linguas que nao foram ainda estudadas. Desta maneira, muitas alteracoes foram realizadas na gramatica gerativa devido ao aumento do numero de linguas analisadas. Entretanto, as reivindicacoes feitas sobre uma linguistica universal tem se tornado cada vez mais fortes e nao tem se enfraquecido com o transcorrer do tempo. Por exemplo, a sugestao de Kayne, na decada de 1990, de que todas as linguas tem uma ordem sujeito–verbo–objeto das palavras teria parecido altamente improvavel na decada de 1960. Uma das principais motivacoes que estao por detras de uma outra abordagem, a perspectiva funcional-tipologica (ou tipologia linguistica, frequentemente associada a Joseph H. O Greenberg), e basear hipoteses da linguistica universal no estudo da maior variedade possivel de linguas, para classificar a variacao e criar teorias baseadas nos resultados desta classificacao. A abordagem de Chomsky e por demais profunda e a dependente do conhecimento nativo da lingua para seguir este metodo (embora tenha sido aplicada a muitas linguas desde que foi criada).

Chomsky e famoso por pesquisar varios tipos de linguagens formais procurando entender se poderiam ser capazes de capturar as propriedades-chave das linguas humanas. A hierarquia de Chomsky divide as gramaticas formais em classes com poder expressivo crescente, por exemplo, cada classe sucessiva pode gerar um conjunto mais amplo de linguagens formais que a classe imediatamente anterior. De maneira interessante, Chomsky argumenta que a modelagem de alguns aspectos de linguagem humana necessita de uma gramatica formal mais complexa (complexidade medida pela hierarquia de Chomsky) que a modelagem de outros aspectos. Por exemplo, enquanto que uma linguagem regular e suficientemente poderosa para modelar a morfologia da lingua inglesa, ela nao e suficientemente poderosa para modelar a sintaxe da mesma. Alem de ser relevante em linguistica, a hierarquia de Chomsky tambem tornou-se importante em Ciencia da Computacao (especialmente na construcao de compiladores) e na Teoria de Automatos.

Critica da Linguistica de Chomsky 
Embora a abordagem de Chomsky seja reconhecidamente uma das melhores da Linguistica, ela tem sido criticada por outros autores. Talvez a mais conhecida abordagem alternativa a posicao de Chomsky seja a de George Lakoff e de Mark Johnson. O trabalho destes pesquisadores sobre linguistica cognitiva desenvolveu-se a partir da linguistica de Chomsky, mas difere dela de maneira significativa. Especificamente, argumenta contra os aspectos neocartesianos das teorias de Chomsky, eles afirmam que Chomsky falha em nao levar em conta a incorporacao extensiva da cognicao. Como notado acima, a visao conexionista da aprendizagem nao e compativel com a abordagem de Chomsky. Tambem, desenvolvimentos mais recentes em psicologia como, por exemplo, cognicao localizada e psicologia discursiva nao sao compativeis com a abordagem chomskiana.

O trabalho de Chomsky em linguistica teve implicacoes importantes para a psicologia e foi um de seus principais direcionamentos, durante o seculo XX. Sua teoria da gramatica universal foi uma critica ao behaviorismo, bastante difundido em seu tempo, e teve consequencias no entendimento de como a linguagem e aprendida pelas criancas e do que, exatamente, e a capacidade de interpretar linguagem. Alguns poucos principios desta teoria sao aceitos (embora nao necessariamente as fortes reivindicacoes feitas pela abordagem de principios e parametros descrita acima).

Em 1959, Chomsky publicou uma critica — a qual obteve uma consideravel repercussao — do livro Verbal Behavior, escrito por B.F. Skinner, o mais aclamado dos psicologos da tradicao psicologica behaviorista (ou, em portugues, comportamentalista). Essa teoria, que domina a Psicologia Experimental na primeira metade do seculo XX e continua ate hoje, dizia que o comportamento verbal [operante] nao era de uma natureza diferente de outros comportamentos [natureza no sentido de algo que escape ao mundo fisico]. Skinner argumentava que o comportamento verbal, como qualquer outro comportamento aprendido, poderia ser aprendida atraves das influencias ambientais que modelariam a aprendizagem da linguagem. Mas, vale-se ressaltar que Skinner nunca negou [pelo contrario] a influencia de mecanismos biologicos, seja no uso da linguagem, ou em qualquer outro comportamento. O uso da linguagem, segundo Skinner, podia ser aprendida atraves das pistas e do condicionamento proveniente do mundo no qual aquele-que-aprende esta imerso.

A critica de Chomsky a metodologia e a perspectiva comportamental preparou o caminho para o surgimento da psicologia cognitiva como ela e hoje. Em seu livro de 1966, Linguistica Cartesiana, e em trabalhos subsequentes, Chomsky cria uma explicacao das faculdades da linguagem humana que tornou-se um modelo para investigacao em outras areas da psicologia. Muito da concepcao atual de como a mente trabalha vem diretamente de ideias que, nos tempos modernos, encontraram em Chomsky seu primeiro autor. Embora as criticas de Chomsky tenham sido refutadas por behavioristas, a mais famosa replica foi a do behaviorista Kenneth MacCorquodale. Entre outras coisas, ele mostra que Chomsky cometeu um numero enorme de equivocos ao criticar o livro de Skinner e os behaviorismos e explica o porque da demora da replica.

Existem tres ideias chave:
 Primeiro, que a mente e "cognitiva", isto e, que a mente realmente contem estados mentais, crencas, duvidas e assim por diante. Na filosofia behaviorista radical de Skinner, nao e negada a existencia de crencas (ver autorregras) e duvidas, e sim a consideracao delas como causas ultimas do comportamento (a causa ultima do comportamento — verbal ou nao — esta sempre no ambiente externo, que tambem e responsavel pelo surgimento de crencas, duvidas etc). Chomsky quis mostrar que a maneira mais comum de entender a mente, como ter coisas como crencas e mesmo estados mentais inconscientes, tinha de estar certo.
 Segundo, Chomsky argumentou que muitas partes do que a mente adulta podia fazer era "inata". Isto e, embora nenhuma crianca nascesse automaticamente sendo capaz de falar uma lingua, todas as pessoas nascem com uma capacidade poderosa de aprendizado da linguagem que permite a elas dominar muitas linguagens muito rapidamente em seus primeiros anos de vida.

Finalmente, Chomsky introduziu o conceito de "modularidade", uma caracteristica critica da arquitetura cognitiva da mente. A mente e composta de um conjunto de subsistemas especializados que interagem entre si e apresentam fluxos de intercomunicacao limitados. Este modelo contrasta agudamente com a velha ideia segundo a qual qualquer parte de informacao na mente poderia ser "acessada" por qualquer outro processo cognitivo. Ilusoes opticas, por exemplo, nao "podem ser desligadas" mesmo quando se reconhece serem apenas ilusoes.

"Tenho passado muito tempo da minha vida a trabalhar em questoes como estas, a utilizar os unicos metodos que conheco e que sao condenados aqui como ‘ciencia’, ‘racionalidade’, ‘logica’ e assim por diante. Portanto, leio esses artigos com certa esperanca de que eles me ajudassem a ‘transcender’ estas limitacoes, ou talvez me sugerissem um caminho inteiramente diferente. Temo ter me desapontado. Reconheco que isso pode se dever as minhas proprias limitacoes. Muito frequentemente meus olhos se esgazeiam quando leio discursos polissilabicos de autores do pos-estruturalismo e do pos-modernismo. Penso que tais textos sao, em grande parte, feitos de truismos ou de erros, mas isso e apenas um pequeno pedaco dessa coisa toda. E verdade que ha muitas outras coisas que eu nao entendo: artigos nas edicoes atuais dos periodicos de Matematica e de Fisica, por exemplo. Mas existe uma diferenca: neste ultimo caso, eu sei como entende-los, e tenho feito isto em casos de particular interesse para mim; e eu tambem sei que outras pessoas que trabalham nestes campos podem me explicar seu conteudo em meu nivel, de modo que possa obter uma compreensao (embora as vezes parcial) que me satisfaca. Em contraste, ninguem parece ser capaz de me explicar que o ultimo artigo ‘pos-isto-e-pos-aquilo’ nao seja (em sua maior parte) outra coisa que nao truismos, erros ou balbucios, de maneira que eu nao sei o que fazer para prosseguir com eles."

"De fato, por si so a ideia de uma 'ciencia masculina branca' me lembra, eu temo, a ideia de uma ‘Fisica judaica’. Talvez seja outra inaptidao minha, mas quando leio um artigo cientifico, eu nao consigo dizer se o autor e branco ou se e homem. O mesmo e verdade para o problema do trabalho ser feito em sala de aula, no escritorio, ou em qualquer outro lugar. Eu duvido que os estudantes nao-masculinos, nao-brancos, amigos e colegas com quem que trabalho nao ficassem deveras impressionados com a doutrina de que seu pensamento e sua compreensao das coisas seria diferente da ‘ciencia masculina branca’ por causa de sua ‘cultura ou genero ou raca’. Suspeito que ‘surpresa’ nao seria bem a palavra adequada para a reacao deles."
 "Alias, devo dizer que meus proprios textos politicos costumam ser denunciados, tanto pela esquerda quanto pela direita, por serem nao-teoricos — e isso esta absolutamente certo. Mas sao exatamente tao teoricos quanto os de qualquer outra pessoa, eu so nao os chamo de 'teoricos', eu os chamo de 'triviais' — que e o que eles sao, de fato. Isto e, nao e que algumas dessas pessoas cujo material e considerado 'teoria profunda' e assim por diante nao tenham coisas muito interessantes a dizer. E frequente terem coisas muito interessantes a dizer. Mas nao e nada que nao se pudesse dizer no nivel de um aluno do ensino medio nem nada que um aluno do ensino medio nao pudesse perceber, se tivesse tempo, apoio e um pouquinho de preparo."
 "Entao, marxismo, freudianismo: qualquer uma destas coisas e, eu acho, um culto irracional. Elas sao teologia, portanto sao o que for que voces acharem de teologia; eu nao acho que seja grande coisa. Na verdade, em meu ponto de vista essa e exatamente a analogia certa: nocoes como marxismo e freudianismo pertencem a historia da religiao organizada."

Alem de tudo, Chomsky nao gosta dos tradicionais titulos e categorias politicas e prefere deixar sua abordagem falar por si mesma. Seus principais modos de acao incluem escrever artigos para revistas e livros e proferir palestras engajadas politicamente. Ele tem uma enorme quantidade de apoiadores pelo mundo todo, o que o faz algumas vezes agendar suas palestras com dois anos de antecedencia. Chomsky foi um dos principais palestrantes do Forum Social Mundial, realizado em Porto Alegre, Brasil, em 2003.

"Primeiro, temos o fato de que o terrorismo funciona. Ele nao falha. Ele funciona. Violencia geralmente funciona. Essa e a historia do mundo. Em segundo lugar, e um erro de analise muito serio dizer, como comumente e dito, que o terrorismo e a arma dos fracos. Como outros meios de violencia, ela e, surpreendente e principalmente, na verdade uma arma dos fortes. Tem-se como verdade que o terrorismo e principalmente uma arma dos fracos porque os fortes tambem controlam os sistemas doutrinarios e estes afirmam que o terror dos fortes nao conta como terror. Agora, isso esta perto de ser universal. Eu nao consigo achar uma excecao historica, mesmo os piores assassinos em massa viam o mundo desta maneira. Veja o caso dos nazistas. Eles nao estavam a realizar terror quando estavam ocupando a Europa. Eles estavam a proteger a populacao local do terrorismo dos partisans. E, a semelhanca de outros movimentos de resistencia, o que existia era terrorismo. E o que os nazistas estavam a praticar era o contra-terrorismo."

"Os Estados Unidos consideram o Hizbullah uma organizacao terrorista, mas o termo 'terrorismo' e usado pelas grandes potencias simplesmente para se referir a formas de violencia que elas desaprovam. Os EUA estavam, e claro, apoiando as invasoes israelenses e a ocupacao do sul do Libano. O Hizbullah foi fundamental para expulsa-los, por isso, por essa razao eles sao uma organizacao 'terrorista' (…) Eu sou contra as politicas do Hamas em quase todos os aspectos. No entanto, devemos reconhecer que as politicas do Hamas sao mais proximas e mais propicias a uma solucao pacifica do que as dos Estados Unidos ou de Israel. Entao, para repetir: as politicas, a meu ver, sao inaceitaveis, mas preferiveis as politicas dos Estados Unidos e Israel."

Chomsky tem criticado o governo do seu pais pelo seu envolvimento na Guerra do Vietna e no mais amplo conflito da Indochina, assim como pela interferencia em paises da America Central e da America do Sul e pelo apoio militar a Israel, Arabia Saudita e Turquia. Chomsky focaliza sua critica mais intensa nos regimes amigos do governo dos Estados Unidos enquanto critica seus inimigos oficiais — como a antiga Uniao Sovietica e Vietna do Norte somente de passagem. Ele explica este comportamento com o seguinte principio: "e mais importante avaliar acoes que voce tem mais possibilidade de influenciar."
Sua critica da antiga Uniao Sovietica e da Republica Popular da China tem tido algum efeito nesses paises pois ambos os governos censuraram seu trabalho, com o banimento da publicacao de seus livros.

Embora quase sempre seja um critico da politica externa do governo norte-americano, Chomsky tambem sempre tem expressado sua admiracao pela liberdade de expressao usufruida pelos cidadaos desse pais em grande numero de suas entrevistas e livros. Mesmo em relacao a outras democracias ocidentais, tais como a Franca e o Canada, menos liberais na defesa da liberdade de debater que os Estados Unidos, Chomsky nao hesita em criticar esses paises por isto, como mostra o affair Faurisson. Esta sutileza parece nao ser notada pelos criticos de Chomsky, os quais consideram sua visao da politica externa americana como um ataque a todos os valores da sociedade americana.

Chomsky se opoe profundamente ao sistema de "capitalismo de estado voltado para grandes empresas" praticado pelos Estados Unidos e seus aliados. Ele descreve a si mesmo como um Liberal Classico porem, de acordo com Chomsky, o liberalismo classico passou por tremendas transformacoes ao longo da historia, sendo que as posicoes atualmente identificadas com o liberalismo classico nada teriam a ver com os ideais destas ideologias caso fossem observadas as intencoes de seus autores. De acordo com Chomsky, o liberalismo classico coerente com as propostas de seus idealizadores seria visto hoje em dia como anarcosocialismo — exigindo liberdade economica alem do "controle da producao pelos proprios trabalhadores e nao por proprietarios e administradores que os governem e tomem todas as decisoes".

Chomsky refere-se a isto como o "socialismo real" e descreve o socialismo no estilo sovietico como semelhante, em termos de controle totalitario, ao capitalismo no estilo norte-americano. Ambos os sistemas se baseiam em tipos e niveis de controle mais do que em organizacao ou eficiencia. Na defesa desta tese, Chomsky refere por vezes que a filosofia da administracao cientifica proposta por Frederick Winslow Taylor foi a base organizacional para o macico movimento de industrializacao sovietico e, ao mesmo tempo, o modelo empresarial norte-americano.

Chomsky tem buscado iluminar os comentarios de Bakunin sobre o estado totalitario como uma previsao para o brutal estado policial que iria se instaurar em seguida a revolucao sovietica. Reafirma a opiniao de Bakunin: "…apos um ano [..] a ordem revolucionaria ira se tornar muito pior que a do proprio czar" que e construida sobre a ideia de que o estado tirano sovietico era simplesmente um crescimento natural da ideologia de controle de estado bolchevique. Ele tambem chamou o comunismo sovietico de "falso socialismo" e disse que, contrariamente ao que muitos nos Estados Unidos diziam, o colapso da Uniao Sovietica devia ser considerada uma "pequena vitoria para o socialismo" e nao para o capitalismo.

Em "For Reasons of State", Chomsky advoga que ao inves de um sistema capitalista no qual as pessoas sejam "escravos assalariados" ou um estado autoritario no qual as decisoes sejam tomadas por um comite central, uma sociedade devia funcionar sem pagamento do trabalho. Ele argumenta que as pessoas de todas as nacoes deviam ser livres para realizar os trabalhos que escolhessem. As pessoas deveriam ser livres para fazer o que eles quisessem e o trabalho que eles voluntariamente escolhessem deveria ser ao mesmo tempo "recompensador em si mesmo" e "socialmente util". "A sociedade seria dirigida sob um sistema de anarquismo pacifico sem a necessidade das instituicoes do "estado" ou do "governo". Os servicos necessarios mas que fossem fundamentalmente desagradaveis — se existissem —, seriam tambem igualmente distribuidos a todos.

O modelo descreve como os meios de comunicacao formam um sistema de propaganda descentralizado e nao conspiratorio o qual, no entanto, e extremamente poderoso. Esse sistema cria um consenso entre a elite da sociedade sobre os assuntos de interesse publico estruturando esse debate em uma aparencia de consentimento democratico que atendem aos interesses dessa elite. No entanto, este atendimento e feito as custas da sociedade como um todo que, naturalmente, compoem-se de mais pessoas do que aquelas que compoem sua elite. Uma conspiracao, nos Estados Unidos, e um acordo entre duas ou mais pessoas para cometer um crime ou realizar uma acao ilegal contra a sociedade. Para os autores o sistema de propaganda nao e conspiratorio porque as pessoas que dele fazem parte nao se juntam expressamente com o objetivo de lesar a sociedade, mas e isso mesmo que acabam fazendo em funcao dos vieses descritos por Herman e Chomsky em seu modelo.

"Eu estava profundamente interessado nos….assuntos e nas atividades sionistas — isto e, naquilo que na epoca era considerado sionismo — embora as mesmas ideias e preocupacoes sejam atualmente chamadas de antissionistas. Eu estava interessado em opcoes socialistas e bi-nacionalistas a Palestina, nos kibbutz e no sistema de trabalho cooperativo integral que tinha se desenvolvido nos assentamentos judeus realizados la (o Yishuv)… As vagas ideias que eu tinha nesse tempo (1947) eram ir a Palestina, talvez a um kibutz, tentar envolver-me nos esforcos de cooperacao arabe-judaico dentro de uma estrutura socialista oposta ao sistema profundamente antidemocratico de um estado judeu (uma posicao que era muito bem considerada dentro da ala dominante do sionismo)".

A ADL virtualmente abandonou seu papel anterior de organizacao de direitos civis, tornando-se 'um dos pilares principais' da propaganda de Israel dentro dos Estados Unidos, como por acaso a imprensa israelense a descreve, engaja em vigilancia, criacao de listas negras, compilacao de dossies ao estilo do FBI que sao circulados entre os associados com o objetivo de difamacao, respostas publicas raivosas contra criticas feitas a acoes realizadas por Israel e assim por diante. Esses esforcos, sublinhados por insinuacoes ou acusacoes diretas de antissemitismo, tem como objetivo defletir ou minar qualquer oposicao as politicas de Israel, incluido aqui sua recusa, com o apoio dos Estados Unidos, de revisar sua politica geral de assentamentos de colonos judeus.".

Entretanto, Chomsky frequentemente acaba por argumentar que a maior parte das criticas desses grupos sao exageradas e distorcidas. Por exemplo, em seu livro "Depois do Cataclisma: Pos-guerra da Indochina e a Reconstrucao da Ideologia Imperialista", Chomsky e Ed Herman afirmam que os meios de comunicacao americanos utilizaram testemunhos nao consubstanciados de refugiados alem de distorcerem fontes relacionadas as atrocidades do Khmer Vermelho com o objetivo de servir objetivos propagandisticos do governo norte-americano na esteira da Guerra do Vietna.

Algumas das pessoas atingidas pelas correcoes de Chomsky tem admitido seu erro. O jornalista Jean Lacouture, do New York Review of Books, escreveu que "as correcoes feitas por Noam Chmosky em meu artigo sobre o Camboja causaram-me grande pesar", admitiu ter feito "serios erros nas citacoes" desde a inclusao de fontes "questionaveis" para os numeros sobre as vitimas assassinadas, e diz que esses erros lhe trouxeram duvida sobre "a causa que estava tentando defender". Mesmo assim, Lacouture em seguida afirma que "embora tivesse que me considerar culpado pelos erros nos detalhes do meu artigo, eu me considero inocente no que concerne ao seu argumento fundamental". Isto e, talvez na verdade ele nao aceite as correcoes.

"Como tambem notamos no primeiro paragrafo de nosso mais recente livro sobre este assunto (isto e, After the Cataclysm…) quando consideramos melhor os fatos, podemos concluir que as mais extremas condenacoes ao Khmer Vermelho sao realmente corretas. Mas mesmo que assim seja, de nenhuma maneira isso deve alterar as conclusoes a que nos chegamos sobre as questoes centrais equacionadas aqui: os fatos disponiveis foram selecionados, modificados ou algumas vezes inventados para criar uma certa imagem a ser oferecida a populacao em geral. A resposta a esta situacao parece clara e nao pode ser afetada pelo que quer que se descubra no Camboja no futuro…"

David Horowitz 
O autor direitista americano David Horowitz e um dos mais estridentes criticos de Chomsky. Ele tem definido Chomsky como o "Aiatola do Odio Anti-Americano" e o "intelecto mais traicoeiro na America". Ele diz que Chomsky "tem apenas uma mensagem: a de que os Estados Unidos sao o Grande Sata". Entretanto, embora afirme que "e facil demonstrar que todas as afirmacoes de todas as paginas existentes em todos os livros que Chomsky tem escrito sao fatos distorcidos", Horowitz em seguida escreve que "realmente nao ha necessidade" de assim o fazer. Notavelmente ele nao explicita quais sao esses fatos destorcidos e deixa assim pouca coisa a refutar.

Acusacoes de antissemitismo e o caso Faurisson 
O affair Faurisson e o nome de uma grande controversia em que Chomsky se envolveu ao escrever um ensaio em defesa da liberdade de expressao de Robert Faurisson, um autor que nega que o Holocausto dos judeus tenha realmente existido. Esse ensaio de Chomsky foi entao usado como uma introducao ao livro escrito por Faurisson. Chomsky defendeu Faurisson por causa de suas crencas nas liberdades civis mesmo para aqueles que ele sente que sao culpados de "crimes de guerra" e reflete a posicao advogada por organizacoes de defesa da liberdade civil, como a American Civil Liberties Union. Em varias ocasioes, geralmente por causa do affair Faurisson e de suas criticas a politicos israelenses, Chomsky tem sido acusado de apoiar o antissemitismo, notadamente no livro de Werner Cohn cujo titulo e "Partners in Hate: Noam Chomsky and the Holocaust Deniers" (ISBN 0-9645897-0-2).

Chomsky respondeu as alegacoes de Cohn chamando-o de um "mentiroso patologico".
Em 2002, o presidente da Universidade Harvard Lawrence Summers chamou a atencao ao dizer que a "campanha liderada por Chomsky" para que as universidades americanas se afastem de empresas com capital de israelenses "e uma campanha antissemitica em seus efeitos, se nao for em intencao". Os pontos de vista que Chomsky tem expressado sobre estes assuntos tem feito com que, ocasionalmente, seus adversarios politicos, principalmente alguns eruditos judeus americanos, o acusem de apoiar o fascismo. De fato, Chomsky ve com ceticismo essa campanha embora ele diga que "a compreende e simpatize com os sentimentos subjacentes daqueles que a propoem.

Num artigo em 28 de fevereiro de 1981, Chomsky escreveu: "As conclusoes de Faurisson sao diametralmente opostas as visoes que defendo e que tenho frequentemente expressado por escrito (por exemplo, no meu livro 'Peace in the Middle East?', no qual descrevo o holocausto como 'a mais fantastica irrupcao de insanidade coletiva na historia da humanidade'). Mas e elementar que a liberdade de expressao (incluindo a liberdade academica) nao deve ser restrita a visoes que alguem aprova, e que e precisamente no caso de visoes que sao quase universalmente desprezadas e condenadas e que esse direito deve ser mais vigorosamente defendido. E muito facil defender aqueles que nao precisam de defesa ou se juntar unanimemente (e frequentemente com justificativa) em condenacao a violacoes de direitos civis por algum inimigo oficial".

Contra 
 Alan Dershowitz: "Chomsky nao tem nenhuma credibilidade entre pessoas serias que se preocupam com a verdade. Ele seria uma piada se nao fosse tao influente entre a esquerda-dura irracional e os academicos anti-intelectuais que propagandeiam seus estudantes ingenuos a se mudarem para o Planeta Chomsky, onde podem viver suas vidas paranoicas privados de qualquer contato com a realidade do planeta Terra", 13 de maio de 2011.
 Arthur M. Schlesinger Jr.: "ele parece se sentir autorizado a esquecer ou distorcer a verdade sempre que ela serve sua conveniencia polemica. Ele comeca como um pregador para o mundo e termina como um intelectual trapaceiro."
 David Horowitz: "De fato, a influencia de Chomsky e melhor entendida nao como aquela de uma figura intelectual, mas como o lider de um culto religioso secular — como o aiatola do odio anti-americano.", 26 de setembro de 2001.
 Camille Paglia: "O odio de Chomsky aos Estados Unidos e patologico — decorrente de algum problema bilioso com figuras paternas que e muito fetido para ser explorado."
 Richard Posner: "Chomsky e um exemplo irresistivel do problema de qualidade que envolve o mercado de intelectuais publicos."
 Slavoj Zizek: "Com todo o respeito que tenho por Chomsky, apesar de ele sempre enfatizar que se tem de ser empirico, preciso […] nao ha ninguem que eu conheca que tenha estado mais errado empiricamente. Lembro quando ele defendeu a manifestacao do Khmer Vermelho. E escreveu alguns textos dizendo: "Isso e propaganda ocidental. O Khmer Vermelho nao e tao horrivel". Depois, quando teve de admitir que o Khmer Vermelho nao era o pessoal mais bacana do universo, sua justificativa me chocou. Foi: "Com os dados de que dispunha no momento, eu tinha razao. Ate aquele momento, nao sabiamos o suficiente, entao…". Rejeito cabalmente esse tipo de raciocinio. Por exemplo, em relacao ao stalinismo."

A favor 
 Arundhati Roy: "Mesmo um quarto da evidencia que ele compilou teria sido o suficiente para me convencer. Eu costumava refletir porque ele precisava realizar tanto trabalho. Mas agora eu entendo que a magnitude e a intensidade do trabalho de Chomsky e um barometro da magnitude, escopo e implacabilidade da maquina de propaganda a qual ele se opoe. Ele e como o devorador de madeira que vive dentro da terceira prateleira da minha estante. Dia e noite, eu ouco suas mandibulas roendo atraves da madeira, triturando-a em poeira fina. E como se ele discordasse da literatura e quisesse destruir a propria estrutura na qual ela se apoia.", 24 de agosto de 2003.
 Chris Hedges: "Socrates americano", "intelectual mais importante no pais", 15 de junho de 2014.
 Glenn Greenwald: "[…] o ativista politico e intelectual publico mais realizado e corajoso da nacao […]"
 John Searle: "O trabalho de Chomsky e uma das realizacoes intelectuais mais notaveis da era atual […] Com o tempo acredito que a maior contribuicao dele sera que ele deu um grande passo na direcao de restaurar a concepcao tradicional da dignidade e singularidade do homem."
 Norman Finkelstein: "Nao posso lhe dizer quantas pessoas, eu inclusive, e isso nao e uma hiperbole, cujas vidas foram transformadas por ele. Se nao fosse por Chomsky eu teria sucumbido ha muito tempo. Bateram e me atacaram em minha vida profissional. E somente o conhecimento de que uma das maiores mentes na historia humana tem fe em mim que compensa esse constante, implacavel e perverso ataque. Ha muitas pessoas que sao consideradas nulidades, as chamadas pessoas pequenas [little people] desse mundo, que de repente recebem um e-mail de Noam Chomsky. Isso sopra uma nova vida em voce. Chomsky provocou muitas, muitas pessoas a perceberem um nivel de seu potencial que seria perdido para sempre.", 2010.
 Robert Fisk: "[…] um dos maiores filosofos e linguistas da America […]", 24 de janeiro de 2002.

 Member, National Academy of Sciences, 1972.
 Member, American Academy of Arts & Sciences.
 Member, American Philosophical Society, 2004.
 Honorary Fellow, British Academy.
 Member, Serbian Academy of Sciences and Arts.
 Honorary Member, The Bertrand Russell Society.
 Honorary Member, International Association of Professional Translators and Interpreters.
 Honorary Member, British Psychological Society.
 Honorary Life Membership, University College Dublin Law Society, 2009.
 Honorary Fellowship, Literary & Historical Society, University College Dublin, Irlanda, 2002.
 Honorary Concert, Manukyan's Musical Tribute to Scientists, 2010.
 Hall of Fame, IEEE Intelligent Systems, 2011.
 Award for Distinguished Scientific Contributions, American Psychological Association, 1984.
 Orwell Award, 1987.
 Premio Kyoto na categoria Ciencias Basicas, 1988.
 Orwell Award (com Edward S. Herman), 1989.
 Lannan Literary Award for Nonfiction, 1992.
 Medalha Helmholtz, 1996.
 Medalha Benjamin Franklin na categoria Ciencia Cognitiva e da Computacao "Pelas suas contribuicoes para o campo da linguistica e seus efeitos na ciencia da computacao, e insight nos processos do pensamento humano", 1999.
 Premio Adela Dwyer — St. Thomas of Villanova Peace Award do Centro para a Paz e a Justica da Universidade Villanova, 2002.
 Peace Award, Turkish Publishers Association in Istanbul, 2003.
 Peace Award, St. Thomas of Villanova, Villanova University, 2003.
 Award, Kurdish Human Rights Association of Diyarbakir, 2003.
 President's Medal, Literary and Debating Society, National University of Ireland, Galway, 2008.
 Premio Erich Fromm, Stuttgart, Alemanha, 2010 (23 de marco).
 Thomas Merton Award, 2010.
 Premio Sydney da Paz, 2011 (1 de junho).
 Lifetime of Leadership for Peace and Justice, Coalition for Peace Action, 2012.
 People Before Profits Award, Center for Popular Economics, 2012.
 Latin American Peace and Justice Award in honor of NACLA’s 45th Anniversary, 2012.
 UCD Ulysses Medal, 2013.
 Global Exchange Human Rights Awards, 2013.
 Honorary Medal "De Scientia et Humanitate Optime Meritis", Academia de Ciencias, Republica Checa, 2014.

 1967, Universidade de Chicago, Doctor of Humane Letters (D.H.L.).
 1967, Universidade de Londres, D.Litt.
 1970, Loyola University Chicago, D.H.L.
 1970, Swarthmore College, D.H.L.
 1971, Bard College, D.H.L.
 1972, University of Delhi (India).
 1980, Visva-Bharati University (India).
 1992, Universidade do Maine (EUA).
 1995, Universidade de Cambridge, D.Litt.
 1995, Amherst College (EUA).
 1998, Universidade McGill (Canada), D.Litt.
 1998, Universitat Rovira i Virgili (Catalunha, Espanha).
 1999, Universidade Columbia.
 1999, Universidade de Connecticut, D.Litt.
 1999, Universidade de Guelph (Canada).
 1999, Escola Normal Superior de Pisa (Italia), Perfezionamento honoris causa.
 2000, Universidade de Toronto (Canada), Doctor of Laws.
 2000, Universidade Harvard, Doctor of Laws.
 2000, Universidade de Western Ontario (Canada).
 2001, Universidade de Calcuta (India).
 2001, Universidad Nacional del Comahue (Argentina).
 2002, Universidade Nacional da Colombia.
 2003, Central Connecticut State University, D.H.L.
 2004, Universidade de Atenas (Grecia).
 2004, Universidade de Florenca (Italia).
 2005, Universidade de Ljubljana (Eslovenia).
 2005, Universidade de Bolonha (Italia), Laurea ad honorem em Psicologia.
 2005-06, Santo Domingo Institute of Technology.
 2006, Universidade do Chipre.
 2006, Universidad de La Frontera (Chile).
 2006, Universidade do Chile, Doctorado Honoris Causa.
 2007, Universidade de Uppsala (Suecia).
 2010, Universidade Nacional Autonoma do Mexico.
 2010, Universidade Nacional Tsing Hua (Taiwan), Honorary Doctorate.
 2010, Universidade de Pequim (China), Honorary Doctorate.
 2012, Universidade de St. Andrews (Escocia), D.Litt.
 2012, International School for Advanced Studies (SISSA - Triste, Italia), Honoris Causa em Neurociencia.
 2012, Australia Asia Research and Education Foundation, Honorary Professor.
 2012, Universidade Islamica de Gaza, Honorary Doctorate.
 2013, American University of Beirut (Libano), Honorary Doctorate.
 Vrije Universiteit Brussel (Belgica), Honorary Doctorate.
 2020, Universidade de Brasilia (Brasil), Doutor Honoris Causa.

 John Locke Lectures, University of Oxford, 1968-1969.
 Bertrand Russell Memorial Lecture, University of Cambridge, 1970.
 Nehru Memorial Lecture, Nova Deli, 1972.
 Huizinga Lecture, Leida, 1977.
 Massey Lectures, University of Toronto, 1988.
 Immanuel Kant Lecture, Stanford University.
 The Royal Institute of Philosophy Annual Lecture, "Simple Truths, Hard Choices", 2004.
 Gifford Lecture, University of Edinburgh, 2004-2005.
 Anistia Internacional, Annual Lecture, 2009.
 2011 Edward Said Memorial Lecture.
 Rickman Godlee Lecture, University College London, 2011.
 The CSMN Annual Lecture on Mind in Nature, Universidade de Oslo, 2011.
 2013 Edward Said Memorial Lecture.
 John Dewey Lectures, "What Kind of Creatures Are We?", Columbia University, 2013.

 Logical Structure of Linguistic Theory, 1955.
 Syntactic Structures, 1957.
 Aspects of the Theory of Syntax, 1965.
 Cartesian Linguistics, 1965.
 Sound Pattern of English, 1968.
 Current Issues in Linguistic Theory, 1970.
 Language and Mind, 1968.
 Studies on Semantics in Generative Grammar, 1972.
 Reflections on Language, 1975.
 Essays on Form and Interpretation, 1977.
 Rules and Representations, 1980.
 Lectures on Government and Binding: The Pisa Lectures, 1981.
 Language and the Study of Mind, 1982.
 Some Concepts and Consequences of the Theory of Government and Binding, 1982.
 Noam Chomsky on The Generative Enterprise, A discussion with Riny Hyybregts and Henk van Riemsdijk, 1982.
 Modular Approaches to the Study of the Mind, 1984.
 Knowledge of Language: Its Nature, Origin, and Use, 1986.
 Barriers, 1986.
 On Power and Ideology, The Managua Lectures, 1987.
 Language and Problems of Knowledge, 1987.
 Language in a Psychological Setting, 1987.
 Language and Politics, 2004.
 Generative Grammar: Its Basis, Development and Prospects, 1988.
 Language and Thought, 1993.
 The Minimalist Program, 1995.
 New Horizons in the Study of Language and Mind, 2000.
 The Architecture of Language, 2000.
 On Nature and Language, 2002.

 O poder americano e os novos mandarins (Record, 2006).
 Problemas do conhecimento e da liberdade (Record, 2008).
 Razoes de Estado (Record, 2008).
 Rumo a uma nova Guerra Fria (Record, 2007).
 Contendo a democracia (Record, 2003).
 O lucro ou as pessoas? (Bertrand Brasil, 2002).
 Uma nova geracao define o limite (Record, 2003).
 11 de setembro (Bertrand Brasil, 2003).
 Para Entender o Poder — O Melhor de Noam Chomsky (Bertrand Brasil, 2005).
 Piratas e imperadores: antigos e modernos (Bertrand Brasil, 2006).
 O Imperio Americano — Hegemonia ou Sobrevivencia (Campus, 2004).
 Poder e terrorismo (Record, 2005).
 O governo no futuro (Record, 2007).
 Notas Sobre o Anarquismo (Hedra, 2011).
 Estados fracassados (Bertrand Brasil, 2009).
 Novos horizontes no estudo da linguagem e da mente (Unesp, 2005).
 Sobre natureza e linguagem (Martins Fontes, 2006).
 Linguagem e mente (Unesp, 2009).
 O Controle da Midia (Graphia, 2002) .
 Quem Governa o Mundo? (Editorial Presenca, 2016).

 Manufacturing Consent: Noam Chomsky and the Media (em portugues: Consenso Fabricado - Chomsky e a Midia). Direcao: Mark Achbar e Peter Wintonick (1992)
 Rox #56 "Noam Chomsky" (1994)
 Last Party 2000. Direcao: Rebecca Chaiklin e Donovan Leitch (2001)
 Power and Terror: Noam Chomsky in Our Times. Direcao: John Junkerman (2002)
 Distorted Morality – America's War On Terror?. Direcao: John Junkerman (2003)
 Noam Chomsky: Rebel Without a Pause (TV). Direcao: Will Pascoe (2003)
 The Corporation. Direcao: Mark Achbar e Jennifer Abbott; roteiro: Joel Bakan (2003)
 Peace, Propaganda & the Promised Land. Direcao: Sut Jhally e Bathsheba Ratzkoff (2004)
 On Power, Dissent and Racism: A discussion with Noam Chomsky. Jornalista: Nicolas Rossier; producao: Eli Choukri, Baraka Productions (2004)
 Chomsky foi entrevistado no documentario da BBC  The Power of Nightmares (2004)
 Lake of Fire. Direcao: Tony Kaye (2006)
 American Feud: A History of Conservatives and Liberals. Direcao: Richard Hall (2008)
 Chomsky & Cie. Direcao:  Olivier Azam (2008)
 An Inconvenient Tax. Direcao: Christopher P. Marshall (out in 2009)
 The Money Fix . Direcao: Alan Rosenblith (2009)
 Pax Americana and the Weaponization of Space. Direcao: Denis Delestrac (2010)
 Article 12: Waking up in a surveillance society. Direcao: Juan Manuel Biain (2010)
Em  2012, Chomsky tambem aparece como deadpan em  MIT Gangnam Style, uma parodia do videoclipe Gangnam Style que ficou conhecida  informalmente como "Chomsky Style"; o clipe foi descrito por The Huffington Post como "a melhor parodia do Gangnam Style ja realizada" ("Best Gangnam Style Parody Yet" ) e foi visto mais de cinco milhoes de vezes no YouTube.
 Chomsky  foi entrevistado no documentario de Scott Noble,  The Power Principle (2012)
 Is the Man Who Is Tall Happy?. Direcao: Michel Gondry (2013)
 We Are Many. Direcao: Amir Amirani (2014)
 Chomsky foi entrevistado no documentario de Boris Malagurski The Weight of Chains 2 (2014)
 Requiem for the American Dream, documentario de 2015  que apresenta as reflexoes de Chomsky sobre as origens e o fim do sonho americano. Direcao de Peter D. Hutchison, Kelly Nyks e Jared P. Scott.

 
Anarcossindicalistas
Anarquistas dos Estados Unidos
Ateus dos Estados Unidos
Criticos do pos-modernismo
Cientistas cognitivos
Filosofos dos Estados Unidos
Judeus ateus
Judeus dos Estados Unidos
Linguistas dos Estados Unidos
Historiadores dos Estados Unidos
Logicos dos Estados Unidos
Premio Kyoto
Professores do Instituto de Tecnologia de Massachusetts
Sintaticistas
Socialistas dos Estados Unidos
Linguistas anarquistas
Ativistas pela reforma da politica antidrogas
Academicos da traducao
Filosofos do periodo posterior a Segunda Guerra Mundial
Doutores honoris causa da Universidade de Florenca
Naturais de Filadelfia (Pensilvania)
!Mais Teoria da Historia na Wiki (Wikiconcurso de edicao)

Em 1944 surgiram os primeiros trilhos da  Viacao Ferrea Federal do Leste Brasileiro (VFFLB, hoje VLI), na extensao do trecho Malhada de Pedras — Umburanas. Somente em 11 de setembro de 1948, inaugurava–se a estacao ferroviaria, com a chegada da primeira maquina locomotiva movimentada a vapor, conduzindo uma comitiva chefiada pelo entao Ministro da viacao doutor Clovis Pestanha de Castilho, quando, naquele mesmo ano, foi nomeado o primeiro agente de estacao, o senhor Catarino dos Santos Pereira. Este acontecimento  marcou epoca, trazendo consigo progresso para o desenvolvimento de diversas partes com destino a capital.

Vida 
Foi um pintor italiano da escola maneirista florentina, pintando principalmente retratos e temas religiosos. Allori nasceu em Florenca e recebeu as primeiras aulas de pintura de seu pai, Alessandro Allori, mas ficando insatisfeito com o desenho anatomico duro e a coloracao fria deste ultimo, entrou no atelie de Gregorio Pagani, um dos dirigentes do escola florentina tardia, que buscava unir o colorido rico dos venezianos com a atencao florentina ao desenho. Allori tambem parece ter trabalhado com Cigoli.

Sua obra mais famosa, em sua epoca e agora, e Judith com o Chefe de Holofernes. Ele existe em pelo menos duas versoes de Allori, das quais a versao principal e talvez a da British Royal Collection, datada de 1613, com varios pentimenti. Uma versao de 1620 no Palazzo Pitti em Florenca e a mais conhecida e existem varias copias de estudio e outras maos. Segundo a biografia quase contemporanea de Filippo Baldinucci, o modelo para Judith foi sua ex-amante, a bela "La Mazzafirra", que tambem esta representada em sua Madalena, a cabeca de Holofernese um autorretrato, e a empregada e a mae de "La Mazzafirra".

Diego de Almagro (Almagro,  – Cusco, ), militar espanhol. Pisou pela primeira vez solo americano no Panama, em 1514, empreendendo a conquista do Peru ao lado de Francisco Pizarro. Partiu, depois, a conquistar o Chile, tendo chegado ate Coquimbo, regressando ao Peru a tempo de salvar os irmaos Pizarro de ataques dos indigenas, o que usou como pretexto das suas exigencias de poder e de participacao nos lucros da conquista. Quando Hernando Pizarro se negou a dar-lhe o controle de Cusco, Almagro aprisionou-o dando origem a varios anos de guerra civil entre os conquistadores espanhois da America do Sul. Acabou estrangulado a mando do seu antigo prisioneiro. Foi pai de Diego de Almagro, o Moco.

Primeiros anos 
As origens de Diego de Almagro permanecem obscuras. Nascido em 1475 na vila machega de Almagro, na atual provincia de Cidade Real, da tomou o sobrenome por ser o filho ilegitimo de Juan Montenegro e Elvira Gutierrez. Para salvar a honra da sua mae, sua familia levou-o ao povoado vizinho de Bolanos de Calatrava, sendo criado nesta localidade e em Aldea del Rey, por Sancha Lopez del Peral. Ao completar 4 anos voltou a Almagro, sob a tutela de um tio chamado Hernan Gutierrez ate os 15 anos, quando, devido a rigidez de seu tio, fugiu de casa. Foi para a casa de sua mae, que ja vivia com seu novo marido, para avisa-lo do ocorrido e de que iria viajar pelo mundo, pedindo pao para ajuda-lo a viver em sua miseria. Sua mae, angustiada, buscou um pedaco de pao e algumas moedas e disse-lhe: "Aqui, meu filho, nao me des mais paixao, te vas, e que Deus te ajude em tua aventura."

Quando o Terceiro Reich comecou a desmoronar, Eva jurou lealdade a Hitler e juntou-se a ele em Berlim, abrigando-se no chamado Fuhrerbunker, instalado sob a Chancelaria do Reich. A medida que as tropas do Exercito Vermelho avancavam pelas vizinhancas, em 29 de abril de 1945, eles casaram-se numa breve cerimonia civil (Eva contava 33 anos de idade e Hitler 56). Menos de 40 horas depois, o casal suicidou-se em uma sala bunker, Hitler com um tiro na tempora e Eva com uma capsula de cianeto. O povo alemao so tomou conhecimento da relacao entre os dois apos suas mortes.

Eva estudou em um liceu catolico em Berlim e por um ano estudou administracao em um convento em Simbach am Inn, onde tinha notas altas e uma inclinacao para o atletismo. Aos 17 anos, conseguiu emprego com o fotografo oficial do Partido Nazista, Heinrich Hoffmann, como sua assistente e logo ela aprendeu a usar a camera e a tirar suas proprias fotos. Foi no estudio de Hoffmann que Eva conheceu Hitler, 23 anos mais velho que ela, em outubro de 1929. Nessa epoca, Eva morava com sua irma mais nova, que chegou a acompanhar a irma em varias viagens de Hitler e Eva a Obersalzberg.

Segundo informacoes de seu diario, Eva tentou um segundo suicidio em maio de 1935, com uma overdose de remedios para dormir de Hitler, mas que nao deu certo. Hitler deu a Eva e sua irma mais nova um apartamento de tres quarto em Munique naquele mes de agosto e no ano seguinte as irmas foram morar em uma vila, em Bogenhausen, perto de Berchtesgaden, mas as irmas passavam a maior parte do tempo em Munique. Eva tambem tinha sua propria residencia, proxima a Chancelaria do Reich, em Berlim, decorada por Albert Speer.

Estudiosos da Segunda Guerra Mundial afirmam que as mulheres nao tinham influencia na politica da Alemanha Nazista e a influencia de Eva era minima ou quase inexistente. Ela nunca tinha permissao de ficar na mesma sala quando conversas politicas ocorriam e era sempre posta para fora dos aposentos quando ministros e outros dignitarios do governo estavam presentes. Ela nem era membro do Partido Nazista. Os principais interesses de Eva na epoca eram cinema, moda e esportes, tendo uma vida de privilegios, com pouco interesse em politica. O unico momento em que a politica lhe gerou algum interesse, foi em 1943, logo depois da transicao da economia para uma economia de guerra. Com o aperto nas contas e o confisco de produtos para os esforcos de guerra, bens de consumo tipicamente femininos, como cosmeticos e artigos de luxo, eram proibidos. Eva teria ficado enfurecida com isso e Hitler pedira que seu ministro de armamentos apenas suspendesse a producao ao inves de proibi-los.

Em 3 de junho de 1944, a irma mais nova de Eva se casou com Hermann Fegelein, Gruppenfuhrer da SS, oficial de Heinrich Himmler, membro da comitiva de Hitler. O casamento serviu como desculpa para Hitler permitir a presenca de Eva em funcoes oficiais da chancelaria, ja que ela poderia ser apresentava como cunhada de Fegelein. Quando Fegelein foi preso nas semanas finais da guerra, tentando fugir para a Suica ou para a Suecia, Hitler autorizou sua execucao. Ele foi fuzilado por desercao no jardim da Chancelaria em 28 de abril de 1945.

Depois das 13h do dia 30 de abril de 1945, Hitler e Eva deram adeus aos membros da comitiva e aos ministros. Por volta de 15h30, varias pessoas ouviram um estampido de um tiro dentro do esconderijo. Minutos depois, o assistente de Hitler, Heinz Linge, e seu chefe administrativo, Otto Gunsche, entraram na pequena sala e encontraram os corpos de Hitler e de Eva em um pequeno sofa. Eva tinha mordido uma capsula de cianeto e Hitler atirou contra a propria tempora com sua arma. Os corpos foram levados para o lado de fora, pela saida de emergencia do esconderijo, ate o jardim dos fundos da Chancelaria do Reich, onde foram queimados. Eva Braun tinha apenas 33 anos de idade.

Os restos carbonizados foram encontrados pelos sovieticos. Em 11 de maio, o dentista de Hitler, Hugo Blaschke e seus assistentes confirmaram que os restos pertenciam de fato a Eva e Hitler. Os sovieticos, secretamente, levaram os restos para a sede da SMERSH, em Magdeburg, junto dos corpos de Joseph e sua esposa, Magda Goebbels, alem de seus seis filhos. Em 4 de abril de 1970, uma equipe da KGB exumou as caixas que continham os restos mortais. Eles foram incinerados e as cinzas foram espalhadas no rio Biederitz, um distributario do Elba.

A  e uma torre de comunicacao e um belveder localizado no distrito Shiba-koen em Minato, Toquio, Japao. Com 333 metros de altura, e a segunda maior estrutura artificial do Japao. Esta construcao foi inspirada na Torre Eiffel com estrutura trelicada, pintada de branco e laranja para fazer cumprir com os regulamentos da seguranca aerea. Erguida em 1958, a torre e uma das principais fontes da receita de turismo de Toquio. Mais de 160 milhoes de pessoas ja visitaram o local desde a sua inauguracao. Ela abriga o FootTown, um predio de quatro andares localizado precisamente sob a torre com casas-museus, restaurantes e lojas. No exterior deste bloco, os hospedes podem visitar duas plataformas de observacao. O Observatorio Principal esta localizado a 150 metros de altura, enquanto que o Observatorio Especial de menores dimensoes situa-se a uma altura de 250 metros.

A torre funciona como uma estrutura de apoio para uma antena. Originalmente concebida para transmissao de sinais televisivos, antenas de radio foram na torre instaladas em 1961, sendo atualmente utilizadas para transmissao de sinais de radio e de canais de comunicacao japoneses como a NHK, TBS e Fuji TV. No entanto, o projeto de transicao para a televisao digital do Japao, em julho de 2011, foi problematico; a Torre de Toquio nao era alta o suficiente para suportar adequadamente a completa radiodifusao digital terrestre para a area. Portanto, a 29 de fevereiro de 2012, foi construida a Tokyo Sky Tree, a mais alta torre de transmissao digital e maior estrutura do pais.

Necessitava-se de uma grande torre de transmissao na regiao de Kanto apos a NHK, a estacao de radiodifusao publica, comecar a transmitir programacao de televisao em 1953. As companhias de transmissao privada comecaram a operar nos meses seguintes a construcao da torre de transmissao da propria NHK. Essa expansao das comunicacoes levou o governo japones a acreditar que as torres de transmissao logo seriam construidas em toda a provincia de Toquio, eventualmente lotando a cidade. A solucao proposta foi a construcao de uma grande torre capaz de transmitir para toda a regiao. Alem disso, devido ao milagre economico japones do pos-guerra na decada de 1950, o Japao estava a procura de um monumento para simbolizar sua ascendencia como uma potencia economica global.

Hisakichi Maeda, fundador e presidente da Nippon Television City Corp., a proprietaria e operadora da torre, originalmente planejava que a esta fosse mais alta do que o Empire State Building, que, com seus 381 metros de altura, era a estrutura mais alta do mundo. No entanto, o plano nao se concretizou devido a falta de recursos e materiais. A altura da torre acabou sendo determinada pela distancia que as estacoes de TV necessitavam para transmitir para toda a regiao de Kanto, uma distancia de cerca de 150 quilometros. Tachu Naito, um renomado arquiteto de grandes edificios no Japao, foi escolhido para projetar a nova torre. Usando o mundo ocidental como inspiracao, ele baseou seu projeto na Torre Eiffel de Paris, Franca. Com a ajuda da companhia de engenharia Nikken Sekkei Ltd., Naito alegou que seu projeto poderia suportar terremotos com uma intensidade duas vezes maior que a do grande terremoto de Kanto ou tufoes com velocidades acima de 220 km/h.

O projeto da nova construcao atraiu centenas de tobi, trabalhadores japoneses de construcoes tradicionais que se especializaram na construcao de estruturas de grandes dimensoes. A Corporacao Takenaka deu inicio as obras em junho de 1957 e todos os dias pelo menos 400 operarios trabalharam na torre. Esta foi construida com aco, um terco do qual foi tirado da sucata de tanques estadunidenses danificados na Guerra da Coreia. Quando a antena de 90 metros foi aparafusada no local em 14 de outubro de 1958, a Torre de Toquio passou a ser a mais alta torre independente do mundo, ultrapassando a Torre Eiffel em 13 metros. Apesar de ser maior que a Torre Eiffel, a Torre de Toquio pesa apenas cerca de 4 mil toneladas, 3,3 mil toneladas a menos que a torre francesa. Mesmo que outras torres tenham ultrapassado a altura da Torre de Toquio, sua estrutura ainda e a mais alta estrutura de aco de autossustentacao do mundo e era a mais alta estrutura artificial do Japao ate abril de 2010, quando a nova Tokyo Sky Tree se tornou o edificio mais alto do pais. Ela foi aberta ao publico em 23 de dezembro de 1958 com um custo final de 2,8 bilhoes de ienes. A Torre de Toquio foi hipotecada por 10 bilhoes de ienes em 2000.

As duas principais fontes de renda da Torre de Toquio sao a locacao da antena e o turismo. Ela funciona como uma estrutura de suporte a antena de transmissao de radio e televisao e e um ponto turistico que sedia diferentes atracoes. Mais de 150 milhoes de pessoas visitaram a torre desde sua abertura no final de 1958. As visitas turisticas a torre foram gradativamente diminuindo ate terem chegado aos 2,3 milhoes de visitantes n ano de 2000. Desde entao, o comparecimento de pessoas tem vindo a aumentar, e recentemente atrai aproximadamente 3 milhoes de visitantes por ano. A primeira area na qual os turistas chegam e a FootTown, um edificio de quatro andares localizado diretamente abaixo da torre. Neste lugar, os visitantes podem comer, comprar e visitar alguns museus e galerias. Elevadores que partem do primeiro andar do FootTown podem ser usados para alcancar a primeira das duas plataformas de observacao, o Observatorio Principal de dois andares. Pelo preco de outra entrada, os visitantes podem embarcar em um outro conjunto de elevadores no segundo andar do Observatorio Principal para alcancar a plataforma final de observacao — O Observatorio Especial.

{{Divcol|3||
 NHK General TV
 NHK Educational TV
 NHK Radio 1
 TV Asahi
 Fuji Television Tokyo
 Tokyo Broadcasting System Television
 Nippon Television Tokyo
 TV Tokyo
 J-wave
 Tokyo FM
 FM Interwave
 Open University of Japan
 The University of the Air-FM Tokyo Metropolitan Television Nikkei Radio Broadcasting}}
O Japao utilizava tanto a transmissao analogica quanto a digital, mas em julho de 2011 toda a transmissao televisiva passou a ser digital. A Torre de Toquio nao e uma antena de transmissao confiavel para canais digitais, visto nao ser alta o suficiente para transmitir as ondas de alta frequencia necessarias para alcancar regioes cercadas por florestas ou arranha-ceus. Como alternativa, uma nova torre com 634 metros de altura chamada Tokyo Sky Tree foi projetada, tendo sido inaugurada em 2012. A fim de tornar a Torre de Toquio mais atrativa para a NHK e outras cinco emissoras comerciais que planejam mudar suas estacoes de transmissao para a nova torre, oficiais da Nippon Television City projetaram um estudo que focava aumentar a antena de transmissao digital de 80 para 100 metros. Para isso, a estrutura deveria ser alargada em 20 metros, o que custaria aproximadamente 4 bilhoes de ienes. Alem de arcar com este custo, a companhia colocaria mais 3,5 bilhoes de ienes na reforma da estacao de transmissao, oferecendo quatro vezes mais area para cada emissora. Entretanto, as restricoes da aviacao em Toquio limitaram a altura da Torre de Toquio, porem o atual presidente da Nippon Television City, Shin Maeda, afirmou mais tarde que a companhia planejava discutir o assunto com os ministerios e agencias. No entanto, caso esses projetos nao se concretizarem, a Torre de Toquio ira interromper a transmissao de radio e TV digital, com a excecao da Open University of Japan, que continuara sendo transmitida. Estacoes de radio FM tambem irao continuar a utilizar a torre para transmitir na regiao de Toquio. Masahiro Kawada, o diretor de planejamento da torre, tambem destacou a possibilidade da torre se tornar uma estacao de backup da Tokyo Sky Tree, dependendo do que as emissoras de TV desejam ou necessitam. A ponta da antena foi danificada em 11 de marco de 2011, como resultado do sismo e tsunami de Tohoku de 2011.

Localizado na base da torre esta um edificio de quatro andares conhecido como FootTown. O primeiro andar inclui uma galeria de aquario, um salao de recepcao, um restaurante com capacidade para 400 pessoas, uma loja de conveniencia da FamilyMart e uma loja de lembrancas. As principais atracoes desse andar, no entanto, sao os tres elevadores que vao direto para o Observatorio Principal. O segundo andar e ocupado principalmente por uma area de comida e compras. Alem dos cinco restaurantes, a praca de alimentacao do segundo andar consiste de quatro restaurantes, incluindo um McDonald's e um Pizza-La.

Os terceiro e quarto andares da FootTown sedia algumas atracoes turisticas. No terceiro andar localiza-se o Museu do Guinness World Records de Toquio, um museu com algumas figuras em tamanho real, paineis de foto e recordacoes que descrevem registros interessantes que foram autenticados pelo Guinness Book. O Museu de Cera da Torre de Toquio, aberto em 1970, exibe esculturas de cera importadas de Londres. As figuras a mostra variam de icones da cultura popular, como The Beatles, a figuras historicas como Jesus Cristo. Uma galeria de hologramas chamada Galeria DeLux, um lounge e algumas lojas especializadas tambem se localizam neste andar. A Tokyo Tower's Trick Art Gallery esta localizada no quarto e ultimo andar do edificio. Essa galeria exibe ilusoes de otica, incluindo pinturas e objetos com os quais os visitantes podem interagir.

A Torre de Toquio possui duas plataformas de observacao — O Observatorio Principal e o Observatorio Especial. Ambos oferecem uma visao de 360 graus de Toquio e, em dias ensolarados, o Monte Fuji pode ser visto ao sul. O Observatorio Principal, de dois andares, localizado a 145 metros, fornece aos visitantes uma visao de Toquio e guarda algumas atracoes. O primeiro andar sedia um pequeno cafe e um pequeno palco que e usado para apresentacoes de musica ao vivo. Tambem localizadas neste andar estao as "duas janelas de visao para baixo" que permitem aos visitantes permanecer acima de uma pequena janela e olhar para o chao a 145 metros de altura. O segundo andar (a 150 metros) possui uma pequena loja de lembrancas e um santuario xintoista, sendo este ultimo o mais alto santuario dos bairros de Toquio. Os elevadores que levam ao Observatorio Especial tambem se localizam neste andar. Partindo desses elevadores, os visitantes podem alcancar o Observatorio Especial. Um observatorio pequeno, circular e completamente fechado localiza-se a 250 metros de altura.

A Torre de Toquio requer um total de 28 mil litros de tinta para pintar completamente a estrutura de branco e laranja internacional, em conformidade com as normas de seguranca aerea. A cada cinco anos, a torre passa por uma reforma de um ano na qual ela e completamente repintada. Antes do aniversario de 30 anos em 1987, a unica iluminacao da torre eram lampadas localizadas nos contornos dos cantos que se estendem da base ate a antena. Na primavera de 1987, a Nippon Television City convidou o designer de iluminacao Motoko Ishii para visitar a torre. Desde sua abertura, 30 anos antes, as vendas anuais de ingressos da torre tinham diminuido drasticamente, e em uma aposta para revitalizar a torre e estabelece-la de novo como uma importante atracao turistica de Toquio, Ishii foi contratado para redesenhar a iluminacao da Torre de Toquio.

Revelada em 1989, a nova iluminacao exigia a remocao das antigas lampadas e a instalacao de 176 refletores em torno da armacao da torre. De manha ate a noite, os refletores iluminam a torre inteira. Lampadas de vapor de sodio sao usadas desde 2 de outubro ate 6 de julho para cobrir a torre de uma cor laranja. De 7 de julho a 1 de outubro, as luzes foram trocadas para por lampadas de iodetos metalicos para iluminar a torre com uma cor branca. A razao por tras da mudanca se deve a motivos sazonais. Ishii alegava que o laranja e uma cor mais quente e ajuda a compensar os meses frios do inverno. Por outro lado, o branco e uma cor frita que ajuda durante os meses quentes do verao.

Ocasionalmente, a iluminacao da Torre de Toquio e trocada para arranjos especificos e unicos de eventos especiais. A torre e especialmente acesa em alguns eventos anuais. Desde 2000, a torre inteira tem sido iluminada com uma luz rosa em 1º de outubro para marcar o comeco do mes nacional de consciencia do cancer de mama. A torre tambem tem tido uma grande variedade de arranjos especiais de luzes para o natal desde 1994. Eventos especiais japoneses tambem mudaram a iluminacao da torre para alguns modos nao-tradicionais. Em 2002, secoes alternadas da torre foram acesas em azul para celebrar a abertura da Copa do Mundo FIFA 2002 no Japao. Secoes alternadas da torre foram acesas de verde no Dia de Sao Patricio em 2007 para comemorar o 50º aniversario das relacoes nipo-irlandesas. Em algumas ocasioes, a Torre de Toquio ate mesmo tem sido especialmente acesa para eventos corporativos. Por exemplo, a metade de cima da torre foi acesa de verde para a promocao da estreia japonesa de The Matrix Reloaded e diferentes secoes da torre foram acesas de vermelho branco e preto para comemorar o primeiro dia de vendas da Coca-Cola C2. A torre foi tambem acesa para o novo milenio em 2000, com Motoko Ishii novamente repetindo seu papel como designer. Em dezembro de 2008, a Nippon Television City gastou 6,5 milhoes de dolares para criar um novo esquema de iluminacao noturna, intitulada de "Veu de diamante", para celebrar o 50º aniversario da torre. O arranjo utilizou 276 luzes em sete cores igualmente distribuidas pelas quatro faces da torre.

Quando se emprega iluminacao especial na torre, o Observatorio Principal normalmente exerce um papel importante. Durante o segundo "Dia internacional da pulseira branca (white band)", em 10 de setembro de 2005, a torre foi completamente apagada exceto o Observatorio Principal, que foi aceso com uma luz branca brilhante. O anel branco representava a pulseira branca que deu o nome para o dia. Os dois andares de janelas do Observatorio sao utilizados para exibir palavras ou numeros. A torre empregou uma iluminacao especial para comemorar a estreia da transmissao digital terrestre na regiao de Kanto em 1 de dezembro de 2005, com cada lado do Observatorio Principal exibindo os caracteres  — uma abreviatura para . Mais recentemente, o observatorio exibiu as palavras "TOKYO" e "2016" para destacar a Candidatura de Toquio para os Jogos Olimpicos de Verao de 2016. Imagens primitivas, tais como coracoes, tambem tem sido exibidas usando as janelas do observatorio.

Assim como a Torre Eiffel e frequentemente usada na cultura popular para localizar imediatamente uma cena em Paris, na Franca, a Torre de Toquio e muito usada para os mesmo fins para Toquio. Ela aparece em animes e mangas como Guerreiras Magicas de Rayearth, Cardcaptor Sakura, X/1999, Gantz, Air Gear e Sailor Moon. A torre e frequentemente usada no filme japones de genero kaiju (monstro gigante). Ela serviu de locacao para as batalhas climaticas entre Godzilla, Mothra e King Kong (King Kong Escapes), sendo destruida e reconstruida inumeras vezes. Baseado na popular serie de manga de Ryohei Saigan, o filme de 2005 Always Sanchome no Yuhi tinha uma vista nostalgica da vida nas vizinhancas do local de construcao da Torre de Toquio. A torre tambem marcou presenca em Cars Toons, um curta-metragem da Pixar, e no nivel "Samurai Blue" de Moero! Nekketsu Rhythm Damashii: Osu! Tatakae! Ouendan 2, um jogo de ritmo do Nintendo DS. A Torre de Toquio possui dois mascotes chamados Noppon''. Sao dois irmaos, o mais velho vestindo um macacao azul e o mais novo vestindo um macacao vermelho. Eles foram criados em 23 de dezembro de 1998 para celebrar o 40º aniversario da Torre de Toquio.

A Web semantica e uma extensao da World Wide Web que permite aos computadores e humanos trabalharem em cooperacao. Ela interliga significados de palavras e, neste ambito, tem como finalidade conseguir atribuir um significado (sentido) aos conteudos publicados na Internet de modo que seja compreensivel tanto pelo humano como pelo computador. A ideia da Web semantica surgiu em 2001, quando Tim Berners-Lee, James Hendler e Ora Lassila publicaram um artigo na revista Scientific American, intitulado: “Web Semantica: um novo formato de conteudo para a Web que tem significado para computadores vai iniciar uma revolucao de novas possibilidades” (The Semantic Web - A new form of Web content that is meaningful to computers will unleash a revolution of new possibilities).

A web semantica e a relacao de interatividade do homem e o computador, onde um depende do outro para a conclusao de tarefas, assim ocorrendo a acepcao de entendimento do comando estipulado do ser humano a interface operacional da maquina, dando um significado de ordem a ser executada. Sendo desta forma uma especie de escrita de entendimento tanto para o computador e para usuario, por meio de organizacao das informacoes contidas na maquina, atraves do seu perfil de suas ultimas pesquisas realizadas, originando um repositorio de dados ligados, como se fosse um verbete de enciclopedia. Podemos fazer uma ligacao da web semantica com a Ciencia da Informacao, pelo fato de possuir a ideia estrutural de arranjo sistemico, agrupando um conjunto de coleta de analise, classificacao, armazenamento, disseminacao e recuperacao de informacao como se fosse uma enciclopedia. Esta ligacao, entre a Ciencia da Informacao e a Web Semantica, pode ser encontrada no projeto da Rede Universal de Documentacao de Paul Otlet, que assenta nos mesmos ideais.

O objetivo principal da web semantica nao e treinar as maquinas para que se comportem como pessoas, mas sim desenvolver tecnologias e linguagens que tornem a informacao legivel para as maquinas. A finalidade passa pelo desenvolvimento de um modelo tecnologico que permita a partilha global de conhecimento assistido por maquinas. A integracao das linguagens ou tecnologias eXtensible Markup Language (XML), Resource Description Framework (RDF), arquiteturas de metadados, ontologias, agentes computacionais, entre outras, favorecera o aparecimento de servicos Web que garantam a interoperabilidade e cooperacao.

Objetivos 
A proposta da web semantica e estender os principios dos documentos da web para os dados. Estes podem ser acessados usando a arquitetura web (URI, por exemplo), e estao relacionados uns com os outros da mesma forma que os documentos ja sao. Isso tambem significa criar uma plataforma comum que permita o compartilhamento e a reutilizacao dos dados por meio das fronteiras das aplicacoes, empresas e comunidades, podendo ser processados automaticamente tanto por ferramentas quanto manualmente, tambem revelando novos relacionamentos possiveis entre as porcoes de dados.

A Web Semantica nao sera visualizada diretamente pelo navegador. As suas tecnologias podem agir por tras dos panos, resultando em uma melhor experiencia do usuario, em vez de influenciar diretamente na aparencia do browser. Isso ja esta acontecendo: ha websites que utilizam a Web Semantica em segundo plano:
 Colecao de artigos tecnicos da Sun
 Portal de suporte da Nokia para o seu dispositivo da serie S60
 Sala de imprensa virtual da Oracle
 Revista on-line Harper's
 Portal de Financas da Yahoo!
 Agenda cultural colaborativa Artyvarius)

A Web semantica pode ser encarada como um constructo abrangente, cujo objetivo final sera o de tornar a WWW numa "base de dados global", tornando possivel, por um lado, uma pesquisa transversal (independente do tipo, formato e fonte dos dados) e, por outro, a obtencao de dados semanticamente inter-relacionados, e nao apenas uma listagem de documentos, muitas vezes sem ligacao semantica entre si, como acontece na actual “web de documentos”. A esta web, resultante do desenvolvimento da Web Semantica, correspondera o conceito de Web de Dados (Web of Data), termo maioritariamente utilizado na literatura quando e referido o objetivo da WS.

Foi fundado por Tim Berners-Lee em 1994 para levar a Web ao seu potencial maximo, por meio do desenvolvimento de protocolos comuns e foruns abertos que promovam a sua evolucao e assegurem a sua interoperabilidade. Sites desenvolvidos segundo esses padroes podem ser acessados e visualizados por qualquer pessoa ou tecnologia, independente dos hardware ou software utilizados, como celulares (em Portugal, telemoveis) e PDAs, de maneira rapida e compativel com os novos padroes e tecnologias que possam surgir com a evolucao da internet.

Esses processos nao sao espontaneos, ja que ha uma diminuicao do caos das moleculas (variacao da energia livre de Gibbs positiva ou ΔG>0), logo e necessaria energia para que essa complexacao aconteca. Em quase todas as vezes essa energia provem da quebra de ligacoes de compostos di e trifosfatados (os ultimos principalmente), como ATP e GTP. Pode ser necessario tambem poder redutor, na forma de coenzimas transportadoras de eletrons, como NADH, NADPH e FADH2, como na biossintese de acidos graxos.

A actina e uma proteina que faz parte da familia das proteinas globulares que formam microfilamentos. E um dos tres elementos fundamentais do esqueleto celular (citoesqueleto) dos organismos eucariontes. Em conjunto com a miosina e moleculas de ATP gera movimentos celulares e musculares. Pode ser encontrada como monomero livre, chamado actina G, ou como parte de polimeros denominados miofilamentos ou Actina F que sao associados a funcoes celulares tao importantes como mobilidade e contracao da celula durante o processo de divisao celular.

A autofagia (ou autofagocitose) e um processo catabolico celular que da origem a degradacao de componentes da propria celula utilizando os lisossomas. E um processo estreitamente regulado que desempenha uma funcao normal no crescimento celular, diferenciacao, e na homeostase, e ajuda a manter um equilibrio entre a sintese, a degradacao e o reciclado dos produtos celulares. Consiste num dos principais mecanismos por meio dos quais uma celula em estado de desnutricao redistribui os nutrientes dos processos menos necessarios aos essenciais.

A celula elimina organelas envelhecidas utilizando este mesmo mecanismo, que inclui a formacao de vesiculas com o auxilio do reticulo endoplasmatico liso: o organelo obsoleto e envolto numa membrana derivada desse mesmo reticulo formando-se o chamado autofagossoma. De seguida, o autofagossoma, seguindo o mesmo caminho dos fagossomas, funde-se com um endossoma secundario, recebendo enzimas hidroliticas do Complexo de Golgi. E, deste modo, transformado em fagolisossoma. O processo culmina com a degradacao do organelo pela accao das enzimas.

Em celulas como os neuronios, hepatocitos e celulas musculares cardiacas, os fagolisossomas nao completam a digestao total do organelo, sendo convertidos em corpos residuais. Com o avanco da idade, esses corpos formam pigmentos de inclusao que sao acumulados no citosol. A autofagia pode ser estimulada em determinadas situacoes, como, por exemplo, durante o jejum prolongado, aparecendo numerosos autofagossomas nos hepatocitos com o objetivo de converter os componentes da celula em alimento para prolongar a sobrevivencia do organismo.

Historia 
Reconhecida nos anos 1970 por Daniel Klionsky, pesquisador da Universidade de Michigan, Estados Unidos, a autofagia passou quase tres decadas vista apenas como uma forma, inicialmente sem muita importancia, de a celula se livrar de si mesma. Por essa razao, foi chamada de morte celular programada tipo 2 para diferenciar da apoptose, ou morte tipo 1, muito mais estudada. Pode-se dizer que a autofagia antecede a morte celular ou que e cruzada a morte celular, mas hoje nao e mais correto afirmar que a autofagia seja um tipo de morte celular, pois sua existencia esta melhor associada a resistencia e sobrevivencia.

 Inducao por ativacao de moleculas sinalizadoras: proteinas-cinase (incluindo o complexo mTOR 1) que retransmitem informacao sobre a condicao metabolica da celula se tornam ativadas e sinalizam para a maquinaria autofagica.
 Nucleacao e expansao de uma membrana delimitante em forma de crescente: Vesiculas de membrana, caracterizadas pela presenca de ATG9, a unica proteina transmembrana envolvida no processo, sao recrutadas para um sitio de montagem, onde elas concentram a formacao do autofagossomo (ou vacuolo autofagico). A ATG9 nao e incorporada no autofagossomo: uma via de recuperacao deve remove-la da estrutura de montagem.
 Fechamento da membrana ao redor do alvo para formar um autofagossomo delimitado por dupla membrana selado.
 Fusao do autofagossomo com lisossomos, catalisada pelas SNAREs, e formacao do fagolisossomo.
 Digestao da membrana interna e dos conteudos do lumen do autofagossomo.

Tipos de autofagia 
A autofagia pode ser tanto nao seletiva como seletiva. Na autofagia nao seletiva, uma porcao do citoplasma e sequestrada em autofagossomos. Pode ocorrer, por exemplo, em condicoes de privacao alimentar: quando os nutrientes externos sao limitados (jejum prolongado), os metabolitos derivados da digestao do citosol capturado podem ajudar a celula a sobreviver. Na autofagia seletiva, cargas especificas sao empacotadas dentro dos autofagossomos que tendem a conter pouco citosol, e sua forma reflete a forma da carga. A autofagia seletiva medeia a degradacao de mitocondrias, ribossomos e RE que estao debilitados ou indesejados; ela tambem pode ser utilizada para destruir microbios invasores.

A autofagia seletiva de mitocondrias deterioradas ou danificadas e chamada de mitofagia. Quando as mitocondrias funcionam normalmente, a membrana interna mitocondrial e energizada por um gradiente eletroquimico de H+ que direciona a sintese de ATP e a importacao de proteinas precursoras mitocondriais e de metabolitos. As mitocondrias danificadas nao podem manter o gradiente, entao a importacao de proteinas e bloqueada. Como consequencia, uma proteina-cinase chamada Pink1, que, em geral, e importada para as mitocondrias, fica retida sobre a superficie mitocondrial onde recruta a ubiquitina-ligase Parkin do citosol. A Parkin realiza a ubiquitinacao das proteinas da membrana mitocondrial externa, o que marca a organela para destruicao seletiva nos autofagossomos. Mutacoes na Pink1 ou Parkin causam uma forma de aparecimento precoce da doenca de Parkinson, uma doenca degenerativa do sistema nervoso central. Nao se sabe por que os neuronios que morrem prematuramente nessa doenca sao particularmente dependentes da mitofagia.

As enzimas lisossomicas, algumas vezes, tambem participam da digestao de moleculas extracelulares. Um aumento nos niveis citosolicos de Ca2+ induz a fusao da membrana dos lisossomos com a membrana plasmatica, fazendo com que as enzimas sejam exocitadas no meio extracelular. Essa secrecao das enzimas lisossomicas ocorre em condicoes normais, como, por exemplo, na remodelacao dos ossos durante o crescimento, quando as enzimas lisossomicas digerem a matriz ossea para possibilitar o crescimento do esqueleto.

Celulas envolvidas em defesa e resposta imune, tais como os basofilos, eosinofilos mastocitos e linfocitos, apresentam compartimentos lisossomicos especializados, denominados lisossomos secretores. Esses lisossomos realizam a secrecao regulada das suas enzimas, ou seja, secretam apenas em resposta a um estimulo externo. Eles desempenham duas funcoes: estocam as enzimas lisossomicas que, no momento apropriado, sao secretadas no meio extracelular e inserem na membrana plasmatica moleculas envolvidas no processo da resposta imune.

A autolise e incomum em organismos adultos vivos e geralmente ocorre em tecido necrotico, pois as enzimas atuam em componentes da celula que normalmente nao serviriam como substratos. Essas enzimas sao liberadas devido a cessacao de processos ativos na celula que fornecem substratos em tecidos vivos e saudaveis; autolise em si nao e um processo ativo. Em outras palavras, embora a autolise se assemelhe ao processo ativo de digestao de nutrientes por celulas vivas, as celulas mortas nao estao se digerindo ativamente, como muitas vezes se afirma, e como sugere o sinonimo autodigestao. A falha na respiracao e subsequente falha na fosforilacao oxidativa e o gatilho do processo autolitico. A disponibilidade reduzida e subsequente ausencia de moleculas de alta energia que sao necessarias para manter a integridade da celula e manter a homeostase causa mudancas significativas no funcionamento bioquimico da celula.

O oxigenio molecular serve como aceptor de eletrons terminal na serie de reacoes bioquimicas conhecidas como fosforilacao oxidativa que sao responsaveis ​​pela sintese de trifosfato de adenosina, a principal fonte de energia para processos celulares termodinamicamente desfavoraveis. A falha na entrega de oxigenio molecular as celulas resulta em uma mudanca metabolica para a glicolise anaerobica, na qual a glicose e convertida em piruvato como um meio ineficiente de gerar trifosfato de adenosina. A glicolise tem um rendimento de ATP menor do que a fosforilacao oxidativa e gera subprodutos acidos que diminuem o pH da celula, o que permite muitos dos processos enzimaticos envolvidos na autolise.

A sintese limitada de trifosfato de adenosina prejudica muitos mecanismos de transporte celular que utilizam ATP para conduzir processos energeticamente desfavoraveis ​​que transportam ions e moleculas atraves da membrana celular. Por exemplo, o potencial de membrana da celula e mantido pela bomba ATPase sodio-potassio. A falha da bomba resulta na perda do potencial de membrana a medida que os ions sodio se acumulam dentro da celula e os ions potassio sao perdidos atraves dos canais ionicos. A perda do potencial de membrana estimula o movimento de ions de calcio para dentro da celula, seguido pelo movimento de agua para dentro da celula, conforme impulsionado pela pressao osmotica. A retencao de agua, as alteracoes ionicas e a acidificacao da celula danificam as estruturas intracelulares ligadas a membrana, incluindo o lisossomo e peroxissomo.

Os lisossomos sao organelas ligadas a membrana que normalmente contem um amplo espectro de enzimas capazes de desconstrucao hidrolitica de polissacarideos, proteinas, acidos nucleicos, lipidios, esteres de acil fosforicos e sulfatos. Este processo requer compartimentalizacao e segregacao de enzimas e substratos atraves de uma unica membrana intracelular que previne a destruicao injustificada de outros componentes intracelulares. Em condicoes normais, a maquinaria molecular da celula e ainda mais protegida da atividade enzimatica lisossomal pela regulacao do pH citosolico. A atividade das hidrolases lisossomicas e ideal em um pH moderadamente acido de 5, que e significativamente mais acido do que o pH medio mais basico de 7,2 no citosol circundante. No entanto, o acumulo de produtos da glicolise diminui o pH da celula, reduzindo esse efeito protetor. Alem disso, as membranas lisossomicas danificadas pela retencao de agua na celula liberarao enzimas lisossomicas no citosol. Essas enzimas provavelmente sao ativas devido ao pH citosolico diminuido e, portanto, sao livres para utilizar componentes celulares como substratos.

Os peroxissomos normalmente sao responsaveis ​​pela quebra de lipidios, particularmente acidos graxos de cadeia longa. Na ausencia de uma cadeia de transporte de eletrons ativa e processos celulares associados, nao ha parceiro metabolico para os equivalentes redutores na quebra de lipidios. Em termos de autolise, os peroxissomos fornecem potencial catabolico para acidos graxos e especies reativas de oxigenio, que sao liberados no citosol quando a membrana peroxissomal e danificada pela retencao de agua e digestao por outras enzimas catabolicas.

Atras da cornea existe um fluido chamado de humor aquoso. Esse fluido determina a pressao intraocular que em condicoes normais e menor que 22 mmHg (22 torr). Este fluido e produzido continuamente, cerca de 5 ml por dia, sendo o excesso eliminado pelo canal de Schlemm. Um problema de drenagem por este canal pode levar a cegueira, pois com o aumento da pressao intra-ocular a irrigacao da retina e dificultada, o que leva a morte as celulas sensoriais. A esta patologia se da o nome de glaucoma. Apos o humor aquoso encontramos a iris de cor verde, azul, castanha ou cinza que funciona como diafragma, isto e, regula a quantidade de luz que penetra no olho. A abertura por onde passa a luz chama-se pupila (menina dos olhos). O diametro da pupila pode variar de 1,5mm a 8,0mm, sendo que sao necessarios cerca de 5 segundos para a pupila se contrair (miose) ao maximo e 300 segundos para se dilatar (midriase) ao maximo.
Liquido que preenche o espaco entre a cornea e o cristalino dos olhos dos vertebrados. Alem de proporcionar nutrientes a cornea e ao cristalino, ajuda a manter a forma esferica do olho. E produzido e renovado a cada quatro horas pelo corpo ciliar. O humor aquoso tem funcao otica e estatica.

Anticoagulantes sao substancias quimicas que previnem ou reduzem a coagulacao sanguinea, prolongando o tempo de coagulacao. Alguns deles ocorrem naturalmente em animais hematofagos, como sanguessugas e mosquitos, onde ajudam a manter a area da mordida sem coagulos por tempo suficiente para que o animal obtenha algum sangue. Como classe de medicamentos, os anticoagulantes sao usados ​​na terapia de disturbios tromboticos. Anticoagulantes orais (ACOs) sao tomados por muitas pessoas em forma de pilula ou comprimido, e varias formas de dosagem de anticoagulante intravenoso sao usadas em hospitais. Alguns anticoagulantes sao usados ​​em equipamentos medicos, como tubos de amostra, bolsas de transfusao de sangue, maquinas coracao-pulmao e equipamentos de dialise. Um dos primeiros anticoagulantes, a varfarina, foi inicialmente aprovado como rodenticida.

 A enzima α-amilase (α-1,4-glicano hidrolase) rompe as ligacoes glicosidicas α-1,4 da amilose originando uma mistura de maltose, amilopectina e glicose. Rompe tambem as ligacoes α-1,4 da amilopectina, originando uma mistura de polissacarideos denominados dextrinas.
 A enzima β-amilase (β-1,4-glicano maltohidralase) rompe as ligacoes α-1,4 dos polissacarideos resultantes da hidrolise da amilopectina, originando maltose pura.
O amido e digerido pela boca e pelo duodeno e a enzima que o digere e a ptialina ou amilaze salivar.

Amido Termoplastico 
O amido termoplastico (TPS - Thermoplastic Starch) e o produto resultante da adicao de um plastificante (como agua, alcool e glicerina) ao amido. Assim, forma-se um polimero biodegradavel proveniente de fontes renovaveis, de baixo custo e de grande disponibilidade. Contudo, o TPS apresenta limitacoes mesmo para aplicacao em produtos de baixos requisitos devido a conjunto de fatores como sua baixa propriedade mecanica, termica, e de resistencia a umidade, alem de possuir baixa compatibilidade com outros polimeros sinteticos.

Obtencao 
Para a obtencao do amido termoplastico (TPS) podem ser utilizadas diversas tecnicas de processamento industrias como a extrusao, injecao, moldagem por compressao e misturadores internos. Nas quais o TPS se forma atraves da submissao do amido granular a pressao, cisalhamento, temperaturas na faixa de 90-180ºC e na presenca de um plastificante, como agua e/ou glicerol, transformando-o em um material fundido onde as cadeias de amilose e amilopectina estao intercaladas, e a estrutura semicristalina original do granulo e destruida.

Cristalinidade 
Outro fator que afeta as propriedades do amido termoplastico e a cristalinidade residual do mesmo devido a incompleta desestruturacao do amido granular (rompimento dos granulos). Isto pode gerar materiais com baixa resistencia mecanica devido a presenca de uma interface entre o granulo intacto e a fase termoplastica. Um outro tipo de cristalinidade associada ao TPS ocorre pela rapida recristalizacao da estrutura da amilose durante o resfriamento, apos o processamento, ou entao pela armazenagem do material processado. As principais estruturas cristalinas observadas sao do tipo V e B.

Aplicacao 
A utilizacao do amido termoplastico, um polimero biodegradavel, e uma alternativa para substituir parcialmente os polimeros sinteticos em aplicacoes nas quais nao sao requeridos tempos longos de uso, como embalagens, potes para plantio, pratos e talheres descartaveis. A mistura do amido termoplastico com outros polimeros sinteticos biodegradaveis e um dos segmentos de grande importancia para o desenvolvimento de novos materiais biodegradaveis, onde normalmente, objetiva-se o aumento da velocidade de biodegradacao do polimero sintetico biodegradavel e reducao de custo, ja que os polimeros biodegradaveis sinteticos sao relativamente mais caros que ate mesmo outros polimeros sinteticos mais convencionais e nao biodegradaveis. Algumas dessas misturas resultaram em materiais com boas propriedades mecanicas e maior resistencia a umidade, sem perder suas caracteristicas de biodegradabilidade. 

Classes de antibioticos 
Os antibioticos, tambem conhecidos como antimicrobianos, podem ser classificados de diversas formas. A maior utilidade da classificacao dos antibioticos e a de permitir uma melhor compreensao das caracteristicas dos farmacos. Sendo assim, podemos encontrar antibioticos classificados em bactericidas e bacteriostaticos, dependendo se o farmaco causa diretamente a morte das bacterias ou se apenas inibe sua replicacao, respectivamente. Na pratica, esta classificacao se baseia no comportamento do antibiotico in vitro e ambas as classes podem ser eficazes no tratamento de uma infecao.
Classes de antibioticos agrupados por estrutura

Prescricao 
Segundo a Organizacao Mundial de Saude, mais de 50% dos antibioticos sao prescritos de forma inadequada, o que vem causando resistencia a acao dos medicamentos. Em um encontro de especialistas, realizado em marco de 2012 na Dinamarca, a diretora-geral da OMS, Margaret Chan alertou para o desafio que isso representa para os paises em desenvolvimento, que sao os principais afetados por diversas enfermidades. "Muitos paises estao incapacitados pela falta de infra-estrutura, incluindo laboratorios, diagnosticos, confirmacao de qualidade, capacidade de regulacao, monitoramento e controle sobre a obtencao e a utilizacao de antibioticos", diz Chan.

Para evitar o uso indiscriminado de antibiotico pela populacao e conter o avanco dos casos de contaminacao por superbacterias comecaram a valer novas regras a partir de 28 de novembro de 2010 para a venda de antibioticos nas farmacias e drogarias brasileiras (resolucao RDC 44 da Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria). Os medicamentos so podem ser vendidos com a apresentacao de duas vias da receita medica, sendo que a 2° via ficara com o estabelecimento e a 1° com o consumidor. A regra vale atualmente para 93 tipos de substancias antimicrobianas que compoem todos os antibioticos registrados no Brasil. Estao de fora da lista os antibioticos usados exclusivamente em hospitais.

A Direcao-Geral da Saude do Ministerio da Saude considera a resistencia aos antibioticos "uma das maiores ameacas a Saude Publica" atuais. Portugal e um dos paises da Europa com taxas elevadas de resistencia aos antibioticos. O Programa Nacional de Prevencao das Resistencias aos Antimicrobianos (PNPRA), introduzido no ambito do Plano Nacional de Saude 2004-2010 e concretizado em novembro de 2009 preve diminuir ate 2015, a nivel nacional, as resistencias aos antibimicrobianos estimulando o uso racional dos antibioticos e monitorizando as resistencias atraves da implementacao de um sistema informatico de vigilancia, entre outros.

No mes de agosto de 1928 Fleming tirou ferias e, por esquecimento, deixou algumas placas com culturas de estafilococos sobre a mesa, ao inves de guarda-las na geladeira ou inutiliza-las, como seria natural. Ao retornar ao trabalho, em setembro do mesmo ano, observou que algumas das placas estavam contaminadas com mofo, fato este relativamente frequente. Colocou-as entao, em uma bandeja para limpeza e esterilizacao com lisol. Neste exato momento entrou no laboratorio um seu colega, Dr. Pryce, e lhe perguntou como iam suas pesquisas. Fleming apanhou novamente as placas para explicar alguns detalhes ao seu colega sobre as culturas de estafilococos que estava realizando, quando notou que havia, em uma das placas, um halo transparente em torno do mofo contaminante, o que parecia indicar que aquele fungo produzia uma substancia bactericida. O assunto foi discutido entre ambos e Fleming decidiu fazer algumas culturas do fungo para estudo posterior.

 O cogumelo que contaminou a placa, como se demonstrou posteriormente, e um dos tres melhores produtores de penicilina dentre todas as especies do genero Penicilium;
 O cogumelo contaminante teria vindo pela escada do andar inferior, onde se realizavam pesquisas sobre fungos;
 O crescimento do cogumelo e dos estratococos se fez rapidamente, condicao para se evidenciar a lise bacteriana;
 No mes de Agosto daquele ano, em pleno verao, uma inesperada onda de calor em Londres, que proporcionou a temperatura ideal ao crescimento lento da cultura;
 A providencial entrada do Dr. Pryce no Laboratorio permitiu que Fleming reexaminasse as placas contaminadas e observasse o halo transparente em torno do fungo, antes de sua inutilizacao.

As aponeuroses (do grego, απο, "afastado" e νευρον, "tendao") ou aponevroses sao membranas achatadas de constituicao semelhante a dos tendoes, podemos encontra-las prendendo os musculos do torax aos ossos da caixa toracica. Tem uma cor branco-nacarado, cujo aspecto e bem documentado durante a cirurgia. A sua espessura varia, mas, ainda que sejam finas, sao muito resistentes. Como um involucro ao redor dos musculos, as aponeuroses criam resistencia e aderem a superficie da regiao do osso ao qual o musculo se prende, funcionando como um tendao mas de forma achatada.

Biosfera (do grego βιος, bios = vida; e σφαιρα, sfaira = esfera; esfera da vida) ou ecosfera e o conjunto de todos os ecossistemas da Terra, sendo o maior nivel de organizacao ecologica. Ela inclui a biota e os compartimentos terrestres com os quais a biota interage (litosfera, hidrosfera, criosfera e atmosfera), assim como seus processos e inter-relacoes. O termo foi introduzido em 1875 pelo geologo austriaco Eduard Suess como o habitat dos seres vivos. Este conceito foi estendido para seu significado atual em 1926 pelo geoquimico russo Vladimir Vernadsky que reconheceu a biosfera como um sistema integrado de processos bioticos e abioticos.

Em contraste com a situacao da materia, a biosfera e um sistema aberto para o fluxo de energia, em um processo de troca continua com o universo circundante conhecido como balanco radiativo. A principal fonte de energia para a biosfera e o Sol, com um aporte medio de ~ 1360.8 W m-2, com pequena contribuicao do energia geotermica (~0,09 W m-2).Esses ganhos sao balanceados por perdas aproximadamente da mesma magnitude, diretamente pelo retroespalhamento da energia incidente (~29%) ou emissao na forma de calor (~71%).

O aporte de energia desencadeia os diversos processos bioticos e abioticos, caracterizando a biosfera como um sistema dinamico , em constante transformacao material. Essas transformacoes estao interligadas na biosfera gerando processos de ciclagem global conhecidos como ciclos biogeoquimicos. Sao estes ciclos que mantem as concentracoes dos componentes quimicos nos diferentes compartimentos da biosfera em equilibrio dinamico. A vida, assim como os demais processos da biosfera, e causadora e ao mesmo tempo dependente dos ciclos biogeoquimicos para sua continuidade em um sistema materialmente fechado. A dependencia energetica destes processos determina que o aporte continuo de energia e uma condicao essencial para biosfera, uma vez que a energia nao pode ser reciclada, isto e, os processos de conversao da energia implicam na reducao continua da energia livre em um sistema energeticamente fechado. Sem energia livre, todos os processos da biosfera, incluindo a vida, cessariam.

Em seu caminho pela biosfera, uma pequena fracao da energia solar e utilizada para a producao primaria de organismos fotoautotroficos, que a convertem em energia quimica, transformando compostos inorganicos em organicos. Este processo sustenta quase a totalidade das teias troficas. A biota depende da energia solar tambem indiretamente, uma vez que esta e a forca motriz do ciclo hidrologico, que transporta agua doce a ecossistemas terrestres e dulcicolas, e desencadeia a movimentacao de massas de ar e de agua que sao essenciais aos ciclos biogeoquimicos e outros processos ecologicos.

A alta diversidade e complexidade de entidades e relacoes da biosfera exige uma abordagem interdisciplinar para seu estudo, e o conjunto de disciplinas aplicadas ao estudo da biosfera e conhecido como Ciencias da Terra. Apesar do enfoque na Terra, a unica biosfera natural conhecida, o conceito de “biosfera” pode ser expandido para compreender qualquer sistema vivo autoperpetuante que como a Terra e fechado para trocas materiais e aberto para o fluxo de energia. Assim, o termo pode ser aplicado ao conjunto ecossistemico de outros corpos celestes que por ventura abriguem vida ou para sistemas artificiais e autossustentaveis de enclausuramento de seres vivos. O estudo destes sistemas e conhecido como bioesferologia, na denominacao russa e biosferica, na denominacao estadunidense.

Divisoes da Biosfera
Os seres vivos encontram-se disseminados pelas tres partes fundamentais da terra: atmosfera; a litosfera, integrada pela crosta terrestre e pelo manto que a recobre; e a hidrosfera, conjunto das aguas superficiais do planeta.
A biosfera, portanto, compreende as porcoes de terra, mar e aguas continentais habitadas pelos seres vivos. Nao coincide com a atmosfera, a litosfera ou a hidrosfera, pois abrange as tres.
Os primeiros seres vivos surgiram na hidrosfera e foram evoluindo ate chegar a litosfera. Eles se diferenciaram e distribuiram-se na atmosfera e em terra firme.

Talassociclo 
O talassociclo e o biociclo marinho. E o conjunto dos seres vivos que vivem em agua salgada representados pelo plancton, necton e benton. Os planctons sao seres microscopicos, tanto como o fitoplancton quanto o zooplancton; os nectons sao os seres vivos macroscopicos que nadam livremente como, por exemplo, os peixes, os golfinhos etc. Os bentons sao os seres vivos que passam a maior parte do tempo parados afixados nas rochas ou enterrados na areia do fundo dos mares e oceanos como, por exemplo, corais, ostras, mariscos etc. O talassociclo apresenta tres biocoros distintos:

Cada ser vivo tem um ambiente a que melhor se adapta, e, se o ecossistema em que ele vive for modificado pelo homem, a sobrevivencia desse ser vivo e ameacada. Do mesmo modo, outros seres vivos tambem sao dependentes de ecossistemas que foram montados e organizados em teias alimentares, estabelecidas ao longo de milhoes de geracoes, e que fizeram e fazem a historia da evolucao genetica de diversas especies que viveram ou que ainda vivem ha milhoes de anos, sendo, por isso, ecossistemas bastante complexos e que, pouco a humanidade sabe como funcionam realmente.

O homem tem uma responsabilidade ainda maior que os demais seres vivos na manutencao da saude da biosfera, pois ele, de uma forma significativamente maior, pode compreender o quao complexas e intrincadas sao essas teias alimentares que demoraram milhoes de anos em evolucao para serem o que sao hoje, como pode se visto atraves da luta pela sobrevivencia dos seres vivos nas florestas e nos oceanos, cheios de vida, que por vezes, apresenta-se bastante fragil perante as consequencias da interferencia humana na busca desenfreada pela conquista de mais territorios sobre os ecossistemas naturais, causando com isso, a destruicao destes.

A Degradacao das Florestas 
A degradacao ambiental pode ser das formacoes vegetais, como a destruicao das florestas. Quando os portugueses chegaram ao Brasil, 61% das terras que hoje pertencem ao nosso pais eram cobertos por matas. No Brasil, a preservacao ambiental ocupa um espaco cada vez maior nos meios de comunicacao que veiculam quase diariamente materiais de esclarecimento, alerta e denuncia sobre o assunto. Varios movimentos organizados, como o "S.O.S Mata Atlantica" trabalham em prol da defesa das florestas brasileiras. Quando ha o rompimento do equilibrio natural (o desmatamento das florestas) rompem-se a relacao vegetacao/solo que possibilita o desenvolvimento da vida vegetal e animal.

O maior desenvolvimento da bioesferologia, porem, se deu com o interesse em desenvolver tecnologia e conhecimento para fins de colonizacao espacial, motivando o desenvolvimento das primeiras biosferas artificiais de grande escala. A construcao destes sistemas inciou em 1965 com o complexo BIOS-1 na cidade Russa de Krasnoyarsk e tive seu apice com a construcao do Biophere 2 (do ingles, Biosfera 2), o maior ecossistema fechado artificial atualmente, com 12.700 m². Nove dessas instalacoes continuam em operacao e sao utilizadas tanto em pesquisas de sistema de suporte de vida para colonizacao espacial quanto como modelos para compreender processos ambientais na Terra:

 Sistema Biologico Fechado de Suporte de Vida (Biological Closed Life Support System-3, BIOS-3) – Krasnoyarsk, Russia;
 Complexo de Teste de Sistemas de Suporte de Vida Bioregenerativos (Bioregenerative Life Support Systems Test Complex, BIO-Plex) – Houston, Texas, EUA;
 Biosfera 2 (Biosphere 2) – Oracle, Arizona, EUA;
 Projeto placa de ensaio (Breadboard Project) – Florida, EUA;
 Instalacoes Experimentais de Ecologia Fechada (Closed Ecology Experiment Facilities, CEEF) – Rokkasho, Aomori, Japao;
 Sistemas Biologicos Aquaticos Fechados e Equilibrados (Closed Equilibrated Biological Aquatic System, CEBAS) – Bochum, Renania do Norte-Vestfalia, Alemanha;
 Complexo Experimental de Solo (Ground Experimental Complex) – Moscou, Russia;
 Laboratorio Biosfera (Laboratory Biosphere) – Santa Fe, Novo Mexico, EUA;
 Sistema Micro-Ecologico Alternativo de Suporte de Vida (Micro-Ecological Life Support System Alternative, MELiSSA) – Barcelona, Catalunha, Espanha.

 Nao-axial: movimento de deslizamento.
 Uniaxial (1 eixo, 2 movimentos):
 Trocleartroses, ginglimo ou articulacao em dobradica (permite extensao e flexao): falanges, cotovelo.
 Trocoide ou pivo (permite movimento de rotacao, onde um osso desliza sobre outro fixo): articulacoes radio-ulnar e atlanto-axial.
 Artrodia ou plana (deslizamento para frente e para tras): articulacoes dos ossos carpais e tarsais, articulacao da mandibula.
 Biaxial (2 eixos, 4 movimentos):
 Condilar ou elipsoide (extremidade concava em contato com outra convexa, limitando o movimento): articulacoes atlanto-occiptal e entre o punho e o carpo.
 Selar ou encaixe reciproco (relacionamento de extremidades de igual curvatura, permitindo a circundacao): articulacao carpo-metacarpal do polegar.
 Triaxial, esferoide ou enartrose (3 eixos, 6 movimentos): articulacao do quadril.
 Poliaxial (triaxial com maior mobilidade): articulacao do ombro.

Reacoes hipersensibilidade imediata (tipo 1) IgE 
As reacoes de hipersensibilidade imediata (tipo I) sao caracterizadas pela presenca de IgE presente na superficie da membrana dos basofilos e mastocitos e, em geral, desencadeadas por um antigeno externo (alergeno). Podem apresentar-se de forma sistemica, envolvendo multiplos orgaos, ou de modo mais restrito como na urticaria e na rinite alergica. A interacao entre o alergeno e a IgE preformada e prefixada a receptores de superficie de mastocitos e basofilos resulta na liberacao de mediadores soluveis, como histamina, e na sintese de mediadores lipidicos derivados do acido araquidonico. Rinite alergica, asma e reacoes anafilaticas sao exemplos de reacoes tipo I.

 Preenchimento dos espacos entre os neuronios.
 Regulacao da concentracao de diversas substancias com potencial para interferir nas funcoes neuronais normais (ex.: concentracoes extracelulares de potassio).
 Regulacao dos neurotransmissores (restringem a difusao de neurotransmissores liberados e possuem proteinas especiais em suas membranas que removem os neurotransmissores da fenda sinaptica).
 Dao suporte ao cerebro
 Participam da barreira hemato-encefalica, imunidade e manutencao da homeostase cerebral.

Pesquisas de meados da decada de 90 mostraram que os astrocitos propagam ondas de Ca2+ intercelular atraves de longas distancias quando estimulados alem de, como os neuronios, liberar transmissores (chamados de gliotransmissores) atraves de um complexo sistema dependente de Ca2+. Ha tambem dados que sugerem uma sinalizacao astrocito-neuronal atraves de liberacao de glutamato, tambem dependente de Ca2+. Tais descobertas ampliaram os conceitos da neurociencia sobre os astrocitos e os tornaram objeto de pesquisa tao importantes quanto os neuronios.
.

Pensava-se que a rede neuronal cerebral era a unica importante para o pensamento e aprendizagem. Mas os resultados actuais sugerem que os astrocitos podem ser tao criticos para certas funcoes corticais quanto os neuronios. Como a proporcao entre o numero de celulas gliais e de neuronios aumenta a medida que se consideram animais evolucionariamente mais desenvolvidos, pensa-se que as ondas de calcio propagadas atraves da rede de astrocitos (dez vezes mais numerosos no cerebro do que os neuronios) poderao contribuir para uma maior capacidade de aprendizagem.

Existem alguns mecanismos bem conhecidos e associados a formacao dos astrocitomas, incluindo diversas anormalidades cromossomicas, mutacoes em enzimas, aumento na taxa de mitoses, aumento na capacidade de angiogenese e alteracao nos receptores de fatores de crescimento. Todos estes mecanismos com algum tipo de tratamento, em uso clinico ou ainda em fase de testes, voltado diretamente a eles. Entretanto, novos tratamentos precisam de melhor delineamento das enzimas anormais ou das rotas metabolicas onde elas atuam, terapias voltadas diretamente para as celulas astrociticas, outros aspectos do metabolismo dos astrocito (em particular dos astrocitomas), e um melhor conhecimento do microambiente do local em que o astrocitoma esta localizado.

As celulas dos astrocitomas parecem comportar-se de forma semelhante aos astrocitos imaturos, demonstrando rotas metabolicas e glicoliticas, efluxo de lactato, alta captacao de glicose (devido a expressao do GLUT3), resistencia a isquemia, upregulation do HIF1α e alta presenca de gap-junctions. Todas essas caracteristicas estao presentes, alem da ausencia de neuronios, que desaparecem rapidamente na vigencia de um astrocitoma. Alem disso, avancos nos estudos geneticos e biomoleculares podem encontrar pontos-chave para o desenvolvimento de tratamentos altamente especificos para esta doenca.

Este conjunto de processo diz respeito as vias de degradacao, ou seja, de quebra das substancias. Parte sempre de moleculas que contem quantidades importantes de energia, como  polissacarideos, lipidios, acidos nucleicos e proteinas que sao degradados em unidades menores e com menor quantidade energetica como monossacarideos, acidos graxos, nucleotideos e aminoacidos, respetivamente. Ou seja, moleculas grandes sao constituidas por longas cadeias de monomeros (mono = um + mer  = parte) e por isso sao chamadas de polimeros (poli = muitos). A energia resultante do catabolismo e aproveitada pelo organismo que normalmente a armazena nas celulas em forma de compostos trifosfatados, como o ATP e o GTP. 

As celulas utilizam os monomeros obtidos da quebra de polimeros tanto para construir novos polimeros quanto para degradar os monomeros ate simples produtos de excrecao, liberando energia. Produtos de excrecao incluem dioxido de carbono, amonia e ureia. Esses produtos geralmente sao gerados por um processo de oxidacao em que ha liberacao de energia, um pouco dessa energia e perdida por calor e o restante e utilizado para a sintese de ATP. A celula utiliza as moleculas de ATP para transferir a energia liberada pelo catabolismo para as reacoes que precisam de energia que constituem os processos do anabolismo ou para processos como contracao muscular ou transporte ativo. Portanto, o catabolismo e o responsavel pelo fornecimento da energia quimica necessaria para a manutencao e o crescimento das celulas. Exemplos de processos catabolicos incluem a glicolise, a quebra das proteinas musculares para a utilizacao dos aminoacidos como substrato para a gluconeogenese e a quebra de lipidios do tecido adiposo em acidos graxos.

Existem diversos sinais que controlam o catabolismo. A maior parte da sinalizacao conhecida e feita por hormonios e pelas moleculas envolvidas no proprio metabolismo. Endocrinologistas tradicionalmente classificam a maioria dos hormonios como catabolicos ou anabolicos, de acordo com a parte do metabolismo que eles atuam. Os chamados hormonios catabolicos classicos conhecidos desde o inicio do seculo XX sao cortisol, glucagon e adrenalina (e outras catecolaminas). Nas ultimas decadas, muitos outros hormonios com pelo menos alguns efeitos catabolicos foram descobertos, incluindo citocinas, orexina e melatonina.

Citoquimica e o estudo da composicao quimica celular e dos processos biologicos a nivel molecular que se desenrolam no interior das celulas ainda que tambem se inclua aqui a area de histoquimica (coloracao em tecidos) uma vez que os tecidos sao constituidos por celulas. A citoquimica dedica-se ainda a identificacao e localizacao dos compostos quimicos e macromoleculas nas celulas. Esse estudo so e possivel usando diferentes reagentes que, ao reagirem com as estruturas do tecido, permitem identificar as substancias/estruturas em estudo bem como a sua localizacao.

Controlos e contrastante
Para se realizar a tecnica e esta ser valida ha a necessidade de incluir um controlo positivo - um corte em que previamente sabemos existir a substancia/estrutura a detetar e que por isso o resultado deve ser positivo. O controlo negativo e utilizado em apenas algumas tecnicas e consiste num corte de tecido onde nao existe a substancia/estrutura ou esta foi retirada por processos quimicos/fisicos e que ira demonstrar se existe coloracao inespecificas, ou seja, estruturas que nao devem corar por uma tecnica, coram. 

Tecnicas
Ha diversas tipos de tecnicas, sendo uma delas a impregnacao argentica que apesar de nao se tratar de uma coloracao mas sim uma deposicao de pigmentos ao redor da substancia/estrutura a detetar e incluida nas tecnicas de coloracao. Nesta tecnica e utilizado o fator da deposicao da prata metalica que depois e substituida por cloreto de ouro para que a coloracao possa permanecer igual mesmo quando exposta a luz (exemplo : metanamina prata).Uma tecnica cuja detecao nao e feita pela coloracao da substancia mas sim da falta da mesma e o PAS, em que e utilizado dois cortes em que um e feita a incubacao com diastase que ira digerir o glicogenio e retira-lo do corte. Assim, sabendo que o o glicogenio e corado com rosa (como o restante corte) quando no corte tratado com diastase ha espacos brancos, estes sao atribuidos ao glicogenio.

A biologia molecular e a area da biologia que explica os fenomenos e eventos biologicos sob o ponto de vista molecular, com especial interesse no dogma central, ou seja, as interacoes entre DNA, RNA e proteinas bem como a regulacao dessas interacoes. Ou seja, trata-se do estudo dos processos de  replicacao, transcricao,traducao e biossintese, destas moleculas e suas implicacoes e significados aplicados em outros ramos da biologia tais como biologia celular, histologia,patologia, fisiologia, genetica, ecologia, evolucao. Trata-se de um campo de estudos amplo, que alem de manter  relacoes com as ciencias biologicas anteriormente descritas tambem mantem relacoes com as areas da quimica, da fisica e da informatica, em especial a bioquimica e a biofisica e bioinformatica.

 Biologia Molecular e o estudo das ciencias biologicas sob a otica molecular, ou seja, as relacoes entre moleculas explicam os fenomenos biologicos. Primeiro se observa a existencia de um fenomeno biologico e depois se busca explicar o seu mecanismo e causas de ocorrencia de acordo com as relacoes entre moleculas (sintese, modificacao, interacoes), em especial, das relacoes entre DNA,RNA e Proteinas. A biologia molecular guarda mais relacao com as diversas ciencias biologicas, tais como evolucao, ecologia, genetica, biologia celular. 
 Bioquimica e o estudo aprofundado das biomoleculas, em termos de funcao, estrutura, separacao e purificacao,  reacao e interacao quimica. Primeiro se observa a molecula e entao se busca explicar a molecula de acordo com as leis da quimica. A Bioquimica guarda mais relacao as diversas ciencias quimicas (quimica organica, quimica inorganica, fisico-quimica por exemplo).  
 Genetica  e o estudo de como caracteristicas biologicas sao transmitidas de geracao para geracao (hereditariedade) atraves dos genes e suas modificacoes (mutacoes, recombinacoes entre outros), suas interacoes e expressoes.  Como um fenomeno biologico, pode ser explicada como uma cadeia de eventos celulares (biologia celular)  e/ou moleculares (biologia molecular) e/ou quimicos (bioquimica), sendo possivel tambem ser explicada como uma cadeia de eventos probabilisticos (estatistica).

A eletroforese em gel e uma das principais ferramentas de trabalho em biologia molecular. Em geral, DNA, RNA e proteinas podem ser separados segundo o seu tamanho numa matriz usando um campo eletrico aplicado. Na eletroforese em gel de agarose, o DNA ou o RNA e separado fazendo a amostra migrar atraves de um gel de agarose. As proteinas sao normalmente separadas segundo o seu tamanho usando eletroforese em gel de acrilamida; tambem podem ser separadas segundo a sua carga eletrica usando focagem isoeletrica.

O Southern blot e uma tecnica que permite obter informacao sobre a massa molecular e a quantidade relativa de uma determinada sequencia de DNA. A tecnica, desenvolvida por Edwin Southern, e uma combinacao de eletroforese em gel do DNA (este e frequentemente fragmentado por enzimas de restricao antes de fazer o Southern), transferencia deste para uma membrana e hibridizacao com uma sonda marcada (radioativa ou fluorescente). Apos a hibridizacao, a membrana e lavada para remover sonda nao ligada a DNA e obtem-se uma imagem atraves de autorradiografia ou autofluorescencia. A imagem obtida da a(s) localizacao(oes) do DNA que liga a sonda, com a intensidade do sinal, dando uma medida relativa da quantidade de DNA que hibridiza.

Embora a origem do conceito de catalise seja comumente atribuida a Berzelius, quarenta anos antes, a quimica escocesa Elizabeth Fulhame publicou seu livro An Essay On Combustion with a View to a New Art of Dying and Painting, no qual foi sugerida, pela primeira vez, a participacao catalitica de uma pequena quantidade de moleculas de agua em reacoes de combustao. Ao final da reacao, as moleculas de agua consumidas seriam regeneradas, completando assim o ciclo catalitico. No entanto, as contribuicoes cientificas de Elizabeth Fulhame acabaram por quase cair no esquecimento, visto que muitos cientistas da epoca consideravam impensavel que uma mulher propusesse tal teoria. Algumas decadas mais tarde, Berzelius comecou a reunir as observacoes de antigos quimicos sugerindo que pequenas quantidades de uma origem externa poderiam afetar grandemente o curso de reacoes quimicas. Esta forca misteriosa atribuida a substancia foi chamada catalitica. Em 1894, Wilhelm Ostwald expandiu a explicacao de Berzelius ao afirmar que catalisadores eram substancias que aceleravam a velocidade de reacoes quimicas sem serem consumidas.

Quando incorporados a zeolitos, atomos e moleculas formam sitios ativos. O sitio ativo do catalisador e o conjunto de particulas que efetivamente favorecem reacoes de interesse especifico. A pesquisa e o uso de tecnicas de quimica computacional pretendem descobrir a natureza, o mecanismo e a topologia mais adequada de um sitio ativo. Exemplo de catalisadores heterogeneos em zeolitos sao  como os de aplicacao petroquimica, como aqueles em desenvolvimento para conversao de gas natural (metano extraido durante a exploracao de petroleo) em metanol, resultando em melhor aproveitamento de recursos naturais, bem como reducao do aquecimento global causado pela queima de gas em plataformas e pocos  durante a extracao do oleo.

A cera do ouvido consiste em celulas mortas da pele, cabelo e as secrecoes de cerume pelas glandulas ceruminosas e sebaceas do canal auditivo externo. Os principais componentes da cera de ouvido sao acidos graxos de cadeia longa, saturados e insaturados, alcoois, esqualeno e colesterol. O excesso, ou cerume compactado, e o acumulo de cera do ouvido causando um bloqueio no canal auditivo e pode pressionar o timpano ou bloquear o canal auditivo externo ou os aparelhos auditivos, podendo causar perda auditiva.

Molhado ou seco 
Existem dois tipos distintos de cerumen geneticamente determinados: o tipo umido, que e dominante, e o tipo seco, que e recessivo. Leste Asiatico, Sudeste Asiatico e nativos americanos sao mais propensos a ter o tipo de cera seca (cinza e escamosa), enquanto os africanos e europeus sao mais propensos a ter cera do tipo umida (marrom mel, laranja escuro a marrom escuro e umido). 30-50% dos sul-asiaticos, asiaticos centrais e ilheus do Pacifico tem o tipo seco de cerume. O tipo de cerume tem sido usado por antropologos para rastrear padroes migratorios humanos, como os dos inuites. No Japao, a cera de ouvido do tipo umido e mais prevalente entre os ainus, em contraste com a maioria dos yamatos. A cera de ouvido do tipo umido difere bioquimicamente do tipo seco principalmente por sua maior concentracao de granulos de lipidios e pigmentos; por exemplo, o tipo umido e 50% lipidico enquanto o tipo seco e apenas 20%.

Foi identificado um gene especifico que determina se as pessoas tem cerumen umido ou seco. A diferenca no tipo de cerumen foi rastreada para uma unica alteracao de base (um unico polimorfismo de nucleotideo) em um gene conhecido como "ABCC11", especificamente rs17822931. Individuos do tipo seco sao homozigotos para adenina, enquanto os do tipo umido requerem pelo menos uma guanina. A cera de ouvido do tipo umido esta associada ao odor nas axilas, que e aumentado pela producao de suor. Os pesquisadores conjecturaram que a reducao do suor ou do odor corporal foi benefica para os ancestrais dos asiaticos orientais e dos nativos americanos, que se acredita terem vivido em climas frios.

Limpeza 
A limpeza do canal auditivo ocorre como resultado do processo de migracao epitelial da "correia transportadora", auxiliado pelo movimento da mandibula. As celulas formadas no centro da membrana timpanica migram para fora do umbo (a uma taxa comparavel a do crescimento da unha) para as paredes do canal auditivo e se movem em direcao a entrada do canal auditivo. O cerume no canal auditivo tambem e transportado para fora, levando consigo qualquer material particulado que possa ter se acumulado no canal. O movimento da mandibula auxilia nesse processo, deslocando os detritos presos as paredes do canal auditivo, aumentando a probabilidade de sua expulsao.

Efeitos antimicrobianos 
Embora os estudos realizados ate a decada de 1960 tenham encontrado poucas evidencias que apoiem a atividade antibacteriana do cerumen, estudos mais recentes descobriram que o cerumen tem um efeito bactericida em algumas cepas de bacterias. Descobriu-se que o cerume reduz a viabilidade de uma ampla gama de bacterias, incluindo Haemophilus influenzae, Staphylococcus aureus, e muitas variantes de Escherichia coli, as vezes em ate 99%.  O crescimento de dois fungos comumente presentes na otomicose tambem foi significativamente inibido pelo cerume humano. Essas propriedades antimicrobianas se devem principalmente a presenca de acidos graxos saturados, lisozima e, principalmente, a leve acidez do cerume (pH tipicamente em torno de 6,1 em individuos medios). Por outro lado, outras pesquisas descobriram que o cerumen pode suportar o crescimento microbiano e algumas amostras de cerumen apresentaram contagens bacterianas tao altas quanto 107/g de cerumen. As bacterias eram predominantemente comensais.

Usos 
Nos tempos medievais, a cera de ouvido e outras substancias, como a urina, eram usadas para preparar pigmentos usados ​​pelos escribas para ilustrar manuscritos iluminados.
Plinio, o Velho, em sua Historia Natural, escreveu que a cera de ouvido — quando aplicada topicamente — curava mordidas de humanos, escorpioes e serpentes; dizia-se que funcionava melhor quando tirado dos ouvidos da propria pessoa ferida.
O primeiro protetor labial pode ter sido baseado em cera de ouvido. A edicao de 1832 da American Frugal Housewife dizia que "nada era melhor do que cera de ouvido para evitar os efeitos dolorosos resultantes de uma ferida por um prego [ou] espeto"; e tambem recomendou cera de ouvido como remedio para labios rachados.
Antes que o fio encerado fosse comumente disponivel, uma costureira usava sua propria cera de ouvido para impedir que as pontas cortadas dos fios se desgastassem.

Desnaturacao e um processo que se da em moleculas biologicas, principalmente nas proteinas, expostas a condicoes diferentes aquelas em que foram produzidas, como variacoes de temperatura, mudancas de pH, forca ionica, entre outras. A desnaturacao ocorre quando a proteina perde sua estrutura secundaria e/ou terciaria, ou seja, o arranjo tridimensional da cadeia polipeptidica e rompido, fazendo com que, quase sempre, perca sua atividade biologica caracteristica. Algumas proteinas desnaturadas, ao serem devolvidas para o seu meio original, podem recuperar a sua configuracao espacial normal, renaturando-se. Entretanto, quando a desnaturacao ocorre por elevacoes extremas de temperatura ou alteracoes muito intensas do pH, as modificacoes, geralmente, sao irreversiveis.

Por exemplo, uma ribonuclease purificada pode ser desnaturada pela presenca de um agente redutor em solucao concentrada de ureia, atraves da clivagem de quatro de suas oito ligacoes dissulfureto a residuos de cisteina e pela desestabilizacao das interacoes hidrofobicas causada pela ureia. A desnaturacao da ribonuclease e acompanhada por uma completa perda de sua atividade catalitica. Removidos o agente redutor e a ureia, a ribonuclease desnaturada retoma sua estrutura terciaria correta, dobrando-se espontaneamente, com restauracao completa de sua atividade catalitica. As ligacoes dissulfureto sao refeitas nas mesmas posicoes anteriores.

Enzimas sao grupos de substancias organicas de natureza normalmente proteica (existem tambem enzimas constituidas de RNA, as ribozimas), com atividade intra ou extracelular que tem funcoes catalisadoras, catalisando reacoes quimicas que, sem a sua presenca, dificilmente aconteceriam. Isso e conseguido atraves do abaixamento da energia de ativacao necessaria para que se de uma reacao quimica, resultando no aumento da velocidade da reacao e possibilitando o metabolismo dos seres vivos. A capacidade catalitica das enzimas torna-as adequadas para aplicacoes industriais, como na industria farmaceutica ou na alimentar.

Em sistemas vivos, a maioria das reacoes bioquimicas da-se em vias metabolicas, que sao sequencias de reacoes em que o produto de uma reacao e utilizado como reagente na reacao seguinte. Diferentes enzimas catalisam diferentes passos de vias metabolicas, agindo de forma concertada de modo a nao interromper o fluxo nessas vias. Cada enzima pode sofrer regulacao da sua atividade, aumentando-a, diminuindo-a ou mesmo interrompendo-a, de modo a modular o fluxo da via metabolica em que se insere. Sem as enzimas as reacoes quimicas do organismo seriam muito lentas, elas proporcionam uma maior eficiencia reduzindo a energia de ativacao sem deslocar o equilibrio exercendo assim seu poder catalitico.

Normalmente nosso organismo se depara com um sistema organico lento e pouco espontaneo, que depende exclusivamente do trabalho das chamadas enzimas para que possa ter um funcionamento metabolico melhor, de maneira mais regular e especifica. Dizemos que essas enzimas funcionam como catalisadores celulares, pois elas facilitam com que acontecam certas reacoes internas de nosso corpo, dando uma melhor agilidade quando de certa forma as coisas costumam ocorrer mais devagar.  Se nao fossem as enzimas, diversas reacoes do nosso metabolismo aconteceriam de maneira exageradamente lenta, o que iria prejudicar e muito o nosso sistema. Elas agilizam as reacoes quimicas das celulas aumentando a velocidade com que elas trabalham, assim, a sua atuacao se torna mais eficaz, fazendo com que haja um melhor desempenho.

Pelo fato de serem proteinas com estrutura terciaria ou quaternaria, as enzimas sao dotadas de dobramentos tridimensionais em suas cadeias polipeptidicas, o que lhes confere uma forma caracteristica e exclusiva. Assim, diferentes enzimas tem diferentes formas e, portanto, diferentes papeis biologicos. Para que uma enzima atue, e necessario que os substratos "se encaixem" na enzima. Esse "encaixe", porem, depende da forma, isto e, do "contorno" da enzima. Por isso, substratos que se "encaixam" em uma determinada enzima nao se "encaixam" em outras diferentes, e a reacao nao ocorre; dai a especificidade das enzimas quanto aos substratos em que atuam. Uma vez ocorrido o "encaixe", forma-se o complexo enzima-substrato, dado isso, temos a famosa "Teoria do Ajuste Induzido" O local da enzima onde o substrato se "encaixa" e denominado sitio ativo (ou centro ativo). No caso de substancias que reagem entre si, sob a acao catalisadora das enzimas, a reacao e facilitada, tornando-se mais rapida, pois a proximidade entre as moleculas "encaixadas" acelera o processo reativo; apos a reacao, a enzima desliga-se do substrato e permanece intacta.

Restava determinar qual a natureza das enzimas. Alguns afirmavam que as proteinas, associadas a atividade enzimatica, apenas eram o suporte da verdadeira enzima, e, por si proprias, incapazes de catalise. Em 1926, James B. Sumner purificou e cristalizou a urease, mostrando tratar-se de uma proteina pura, e fez o mesmo, em 1937, para a catalase. A prova final foi feita por Northrop e Stanley em 1930, com o estudo de tres enzimas digestivas, a pepsina, a tripsina e a quimotripsina, pelo que receberam o Premio Nobel da Quimica em 1946.

As enzimas sao proteinas, e podem ter um tamanho desde 62 residuos de aminoacidos, como e o caso do monomero da enzima 4-oxalocrotonato tautomerase, ate um tamanho de 2.500 residuos, como e o caso da sintase de acidos gordos. A atividade das enzimas sao determinadas pela sua estrutura quaternaria. A maioria das enzimas sao maiores do que o substrato sobre o qual atuam, e so uma pequena porcao da enzima (cerca de 3–4 aminoacidos) esta envolvida na catalise. A regiao que contem estes residuos cataliticos, que se liga-se ao substrato e que desempenha a reacao, e denominada de sitio activo. As enzimas tambem podem ter sitios onde se ligam cofatores, que sao necessarios as reacoes cataliticas. Algumas enzimas tambem podem ter sitios de ligacoes para pequenas moleculas, que sao produtos ou substratos, diretos ou indirectos, da reacao catalisada. Estas ligacoes servem para aumentar ou diminuir a atividade da enzima, providenciando um meio de regulacao por feedback.

Tal como todas as proteinas, as enzimas sao formadas por longas cadeias lineares de aminoacidos que sofrem um enovelamento que tem como resultado um produto com estrutura tridimensional. Cada sequencia unica de aminoacidos produz tambem uma estrutura tridimensional unica que tem propriedade especificas. Cadeias individuais de proteinas podem por vezes agrupar-se para formar um complexo proteico. A maioria das enzimas pode sofrer desnaturacao, isto e, a sua estrutura pode sofrer desagregacao e inativacao pelo aumento de temperatura, o que provoca alteracoes na conformacao tridimensional da proteina. Dependendo da enzima, a desnaturacao pode ter efeitos reversiveis ou irreversiveis.

Algumas das enzimas que apresentam maior especificidade e precisao, estao envolvidas na copia e expressao do genoma. Estas enzimas possuem mecanismos de proof-reading (revisao). Um destes casos e a DNA polimerase, que catalisa uma reaccao num primeiro passo, para de seguida confirmar, num segundo passo, se o produto e o correcto. Este processo em duas etapas resulta em medias de taxa de erro muito diminutas, na ordem de uma para cem milhoes de reaccoes, no caso de polimerases de mamiferos. Mecanismos de revisao similares tambem podem ser encontrados na RNA polimerase, na aminoacil-tRNA sintetases e em ribossomas.

Modelo chave-fechadura (Nao e mais utilizado) 
As enzimas exibem uma elevada especificidade, e foi sugerido por Emil Fischer, em 1894, que esse facto era devido a que tanto as enzimas como os substratos apresentam formas geometricas complementares, fazendo com que encaixem de maneira precisa umas nos outros. Este processo e muitas vezes referido como modelo chave-fechadura. No entanto, apesar deste modelo explicar a especificidade das enzimas, falha em explicar a estabilizacao dos estados de transicao que as enzimas exibem.

Em 1958, Daniel Koshland sugeriu uma modificacao ao modelo de chave-fechadura: uma vez que as enzimas exibem estruturas flexiveis, o sitios activo altera a sua forma de maneira continuada atraves de interaccoes com o substrato, enquanto esse mesmo substrato vai interagindo com a enzima. Como resultado, o substrato nao se liga simplesmente a um sitio activo que e rigido. As cadeias laterais dos aminoacidos que formam o sitios activo sofrem um reorientacao de maneira a que as suas posicoes potenciem a accao catalitica da enzima. Em alguns casos, como nas glicosidases, a molecula de substrato tambem sofre alteracoes de conformacao a medida que vai se aproximando do sitio activo. O sitio activo continua a sofrer modificacoes ate que o substrato esteja completamente ligado e e neste momento em que a conformacao final e a carga sao determinadas.

 Baixando a energia de activacao, atraves da criacao de um ambiente no qual o estado de transicao e estabilizado (por exemplo, distorcendo a forma da molecula do substrato — a enzima distorce o substrato, gastando energia neste passo, de modo a baixar a energia do estado de transicao da reaccao catalisada, resultando numa diminuicao global da energia requerida para completar a reaccao).
 Providenciando uma via alternativa (por exemplo, reagindo com o substrato formando um complexo enzima-substrato, de existencia impossivel sem a presenca da enzima).
 Reduzindo a variacao da entropia da reaccao ao orientar os substratos de forma correcta para facilitar a reaccao. Na ausencia de enzima, as moleculas colidem em todas as direccoes possiveis de forma aleatoria, um processo menos eficiente que na presenca da enzima. Ao considerar-se ΔH‡ isoladamente, este aspecto e negligenciado.

Dinamica e funcoes 
Investigacoes recentes providenciaram novos conhecimentos sobre a ligacao entre a dinamica interna de uma enzima e o seu mecanismo de catalise. A dinamica interna de uma enzima e descrita como o movimento de partes internas (como aminoacidos individuais, grupos de aminoacidos, um laco da cadeia, uma helice alfa, folhas beta vizinhas ou ate dominios proteicos inteiros) destas biomoleculas, que podem ocorrer a diversas escalas de tempo, desde femtossegundos a segundos. Redes de residuos de aminoacidos de uma estrutura podem contribuir para a catalise atraves de movimentos dinamicos. Os movimentos em proteinas sao importantes para diversas enzimas mas o tipo de reaccao que elas catalisam determina que tipos de movimento sao mais importantes: pequenas e rapidas vibracoes ou lentas e significativas alteracoes conformacionais. Estes estudos tem consequencias na compreensao dos efeitos alostericos, na producao industrial de enzimas e no desinadas moleculas. A modulacao da atividade da enzima pode ser directa, quando a molecula se liga directamente a um local de ligacao na enzima, ou indirecta, quando a molecula se liga a outras proteinas ou subunidades que interagem com a enzima alosterica, influenciando entao a sua atividade.

A maioria das enzimas, em cada sistema, segue os padroes cineticos ja descritos. Em cada sistema enzimatico, entretanto, ha pelo menos uma enzima que determina a velocidade de toda a sequencia, porque ela catalisa a reacao mais lenta ou a reacao limitante da velocidade. Estas enzimas reguladoras tem sua atividade catalitica aumentada ou diminuida em resposta a determinados sinais. Pela acao destas enzimas reguladoras a velocidade de cada sequencia metabolica e constantemente ajustadas as mudancas que ocorrem nas necessidades de energia e de biomoleculas requeridas no crescimento da celula e no seu auto-reparo.

A enzima alosterica possui, alem do sitio ativo especifico, um sitio de ligacao de moleculas, denominado sitio alosterico. Nesse sitio pode se ligar os produtos da reacao para realizar um “feedback” negativo da reacao e regula-la melhor, podendo se ligar tambem efetores (inibidores) que aumentam ou diminuem a afinidade da enzima e substrato. O substrato pode se ligar ao sitio alosterico, denominado fenomeno de cooperacao, o que da caracteristica ao grafico das enzimas alostericas. Existem tambem enzimas que atuam com o mesmo substrato realizando a mesma reacao, porem com algumas diferencas. Essas possuem sitio ativo especifico para o mesmo substrato, entretanto apresentam regulacoes alostericas distintas, sao denominadas isoenzimas.

cofatores 
Algumas enzimas nao necessitam de componentes adicionais para mostrarem uma atividade completa. No entanto, outras requerem ligacao a moleculas nao proteicas para que possam exercer a sua atividade. Os cofatores podem ser inorganicos (ioes metalicos e complexos ferro-enxofre) ou compostos organicos (flavina ou heme). Os cofatores organicos (coenzimas) sao normalmente grupos prosteticos, que estao intimamente ligados as enzimas a que eles prestam assistencia. Os cofatores que possuem ligacao forte as enzimas sao distintos de outras coenzimas, tal como a NADH, visto que nao sao libertados do sitio activo durante a reaccao catalisada.

Enzimas que requerem um cofactor mas que nao se ligam a estes, sao denominadas apoenzimas. Uma apoenzima juntamente com o(s) seu(s) cofactor(es) sao denominadas holoenzimas. As enzimas complexas, ou holoenzimas, possuem alem da parte proteica (apoenzima), um cofator, podendo ser um ion ou uma coenzima, que e uma molecula organica, vitamina ativada transformando-se em coenzima.
A maioria dos cofatores nao se ligam por covalencia a uma enzima, mas estabelecem ligacoes fortes. No entanto, os grupos prosteticos organicos podem ligar-se de maneira covalente. Um exemplo disso e a ligacao da tiamina pirofosfato a enzima piruvato desidrogenase.

As coenzimas sao pequenas moleculas que transportam grupos quimicos de uma enzima para outra. Alguns destes compostos quimicos, como a riboflavina, a tiamina e o acido folico, sao vitaminas, compostos que nao sao sintetizados no organismo e que tem de ser assimilados atraves da dieta. Os grupos quimicos transportados incluem o iao hidreto (H-) transportado pelo NAD ou NADP+, o grupo acetilo transportado pela coenzima A, os grupos formilo, metenilo e metilo transportados pelo acido folico e o grupo metilo transportado pela S-adenosilmetionina.

Em 1902, Victor Henri propos uma teoria quantitativa de cinetica enzimatica, mas os seus dados experimentais tinham pouca utilidade porque nao era entao considerada a importancia da concentracao do iao H+. Depois de Peter Lauritz Sørensen definir a escala logaritmica de pH e introduzir o conceito de solucao tampao em 1909, o quimico alemao Leonor Michaelis e a sua pos-doc canadiana Maud Leonora Menten repetiram as experiencias de Henri e confirmaram a sua equacao, sendo esta cinetica conhecida como cinetica de Henri-Michaelis-Menten (muitas vezes simplificado para cinetica de Michaelis-Menten). Este trabalho foi desenvolvido por G. E. Briggs e J. B. S. Haldane, que derivaram equacoes cineticas usadas ainda hoje em dia.

As enzimas podem catalisar ate varios milhoes de reaccoes por segundo. Por exemplo, a reaccao catalisada pela orotidina 5'-fosfato descarboxilase tem uma semivida de 78 milhoes de anos na ausencia de enzima, diminuindo para apenas 25 milissegundos na presenca desta. As velocidades de reaccao dependem das condicoes em que as enzimas se encontram e da concentracao de substrato. Condicoes de alta temperatura, pH extremos ou altas concentracoes salinas desestabilizam a estrutura da proteina, desnaturando-a. Por outro lado, em geral, um aumento na concentracao de substrato tende a aumentar a atividade enzimatica.

Experimentalmete, encontra-se a velocidade maxima de reaccao aumentando progressivamente a concentracao de substrato, ate se verificar uma velocidade constante de formacao de produto. Tal e visivel na curva de saturacao do grafico a direita. A saturacao acontece porque, a medida que e aumentada a concentracao de substrato, aumenta tambem a quantidade de enzima presente sob a forma de complexo enzima-substrato (ES). A velocidade maxima, Vmax, todos os centros activos estao ocupados (saturados) com substrato, ou seja, nao existe enzima livre para ligar mais substrato e a concentracao de complexo ES e igual a concentracao de enzima.

A atividade de uma enzima e geralmente descrita atraves de Vmax e tambem da constante de Michaelis-Menten, KM, que representa a concentracao de substrato a qual se detecta uma velocidade de reaccao igual a metade de Vmax. Cada enzima possui um KM caracteristico para um dado substrato; este parametro e muitas vezes usado para demonstrar a forca de ligacao de um substrato a enzima. E tambem usada outra constante cinetica, kcat, para descrever o comportamento de uma enzima, representando o numero de moleculas de substrato que podem ser catalisadas por centro activo por segundo.

A eficiencia catalitica de uma enzima pode ser expressa atraves da constante de especificidade, igual a razao kcat/Km. A constante de especificidade relaciona-se tanto com a afinidade da ligacao do substrato a enzima como com a capacidade catalitica desta, pelo que se torna util para a comparacao entre diferentes enzimas, ou a mesma enzima com diferentes substratos. Existe um valor maximo teorico para esta constante, cerca de 108 to 109 M−1 s−1, denominado limite de difusao. Considerando-se que cada colisao entre enzima e substrato resulta em catalise, a velocidade global de formacao do produto nao sera limitada pela velocidade de reaccao da enzima mas sim pela velocidade de difusao das moleculas em solucao. Enzimas que possuam uma constante de especificidade perto deste valor sao designadas enzimas cataliticamente (ou cineticamente) perfeitas; alguns exemplos incluem as enzimas triose fosfato isomerase, anidrase carbonica, acetilcolinesterase, catalase, fumarase, ß-lactamase e superoxido dismutase.

A cinetica de Michaelis-Menten baseia-se na lei da accao das massas, que e derivada das assuncoes sobre difusao livre e sobre colisoes aleatorias com base termodinamica. No entanto, muitos dos processos bioquimicos ou celulares nao se comportam da forma prevista por estes modelos devido a alta concentracao de substancias no meio celular, separacao de fases entre enzima, substrato e produto e restricao do movimento molecular a uma ou duas dimensoes. Nestas situacoes, e aplicavel um modelo fractal da cinetica de Michaelis-Menten.

Algumas enzimas apresentam cinetica mais veloz que as velocidades de difusao, no que aparenta ser uma impossibilidade. Diversos mecanismos foram usados como razao para explicar este fenomeno. Uma explicacao e a de algumas enzimas acelerarem a sua catalise ao captar e orientar o seu substrato usando dipolos electricos. Outros modelos usam um mecanismo quantico-mecanico de tunneling, em que um protao ou electrao podem atravessar barreiras de activacao, embora o modelo de tunneling de protoes seja controverso, tendo sido no entanto observado na triptamina. Estes modelos sugerem que a catalise enzimatica seja possivelmente melhor descrita em termos de "atravessar um barreira" em detrimento do modelo tradicional de "passar por cima" de uma barreira energetica diminuida.

Na inibicao competitiva, o inibidor e o substrato competem reversivelmente ao mesmo sitio enzimatico. Os inibidores sao muitas vezes semelhantes ao substrato da enzima. Por exemplo, o metotrexato e um inibidor competitivo da enzima dihidrofolato redutase, que catalisa a reducao do dihidrofolato em tetrahidrofolato. A similitude entre as estruturas do acido folico e desta droga sao mostradas na figura adjacente. Nota-se que o local de ligacao do inibidor nao e necessariamente o mesmo que o local de ligacao do inibidor, se a ligacao de este ultimo mudar a conformacao da enzima com vista a impedir a ligacao do substrato, e vice versa. Na inibicao competitiva, a velocidade maxima da reacao nao e alterada, mas niveis mais altos de concentracao do substrato sao requeridos para que se atinja uma determinada velocidade, com o aumento do KM. Outro exemplo de inibidor competitivo sao as estatinas, essas substancias anti-hiperlipidemicas inibem competitivamente a primeira reacao na sintese do colesterol, inibindo a hidroximetilglutaril-CoA-redutase (HMG-CoA-redutase).

Em muitos organismos, os inibidores podem agir como parte do mecanismo de retroalimentacao. Se uma enzima produz um determinada substancia em demasia, essa substancia podera agir como inibidor da enzima, no inicio da via que a produz, causando a reducao ou paragem da producao da substancia quando esta se acumula. Esta e um forma de retroalimentacao negativa. Enzimas que estao sujeitas a esta forma de regulacao sao muitas vezes multimericas e possuem sitios de ligacao alostericos para substancias reguladoras. Os seus graficos substrato/velocidade nao tem a forma hiperbolica mas sim forma sigmoide (curva em forma de S)

 Usos de inactivadores 
Os inactivadores sao muitas vezes usados como medicamentos, mas tambem poderao actuar como venenos. No entanto, a diferenca entre um medicamento e um veneno e normalmente uma questao de dosagem, visto que a maior parte dos medicamentos e drogas sao toxicas a partir de certo nivel. Como Paracelso disse: "Todas as coisas sao um veneno e nada existe sem veneno, apenas a dosagem e razao para que uma coisa nao seja um veneno" Igualmente, os antibioticos e outras drogas antiinfecciosas sao apenas venenos que matam o agente patogenicos e nao o hospedeiro deste.

As enzimas exercem uma grande variedade de funcoes nos organismos vivos. Sao indispensaveis para a transducao de sinais, na regulacao celular, muitas vezes por accao de cinases e fosfatases. Atraves da sua accao podem gerar movimento, como no caso da miosina que hidroliza ATP, gerando contraccoes musculares. Tambem movimentam carga atraves da celula, atraves da accao do citoesqueleto. Algumas enzimas sao ATPases (funcionam como bombas ionicas), que se localizam na membrana celular, estando envolvidas do processo de transporte activo. Algumas funcoes mais exoticas sao operadas por enzimas, como e o caso da luciferase que gera luz nos pirilampos. Os virus podem conter enzimas que auxiliam na infeccao de celulas (HIV-integrase e transcriptase reversa) ou na libertacao celular de virus (neuraminidase no virus influenza).

Uma importante funcao das enzimas tem lugar no sistema digestivo dos animais. Enzimas como as amilases e proteases, quebram grandes moleculas como o amido e proteinas, respectivamente, em moleculas de menores dimensoes, de maneira a que estas possam ser absorvidas no intestino. O amido nao e absorvivel no intestino, mas as enzimas hidrolizam as cadeias de amido em moleculas menores tais como a maltose e a glucose, podendo desta maneira ser absorvidas. Diferentes enzimas actuam sobre diferentes tipos de alimento. Nos ruminantes, que possuem uma dieta herbivora, bacterias no sistema digestivo produzem uma enzima denominada celulase que quebra as paredes celulares das celulas vegetais.

As enzimas determinam que passos e que ocorrem nessa vias metabolicas. Sem a presenca de enzimas, o metabolismo nao progride atraves dos mesmo passos, nem e suficientemente rapido para que sirva as necessidades da celula. De facto, uma via metabolica tao importante como a glicolise nao poderia existir sem a presenca de enzimas. A glucose, por exemplo, pode reagir directamente com o ATP para dar origem a um produto fosforilado em um ou mais carbonos. Na ausencia de enzimas, este processo e tao lento que se torna insignificante. No entanto, se a enzima hexocinase for adicionada, estas reaccao lentas continuam a ser efectuadas, mas a fosforilacao do carbono numero 6 ocorre de maneira tao rapida que, se a mistura for testada pouco tempo depois, a glicose-6-fosfato o unico produto significativo. Consequentemente, pode-se dizer que a rede de vias metabolicas existentes dentro de cada celula depende do conjunto de enzimas funcionais que estao presentes.

 Controle da atividade 
A atividade enzimatica na celula e controlada de cinco principais modos:
 A producao da enzima (transcricao e traducao dos genes que codificam a enzima) pode ser aumentada ou diminuida pela celula em resposta a mudancas no ambiente celular. Esta forma de regulacao genetica e designada como inducao ou inibicao da expressao enzimatica. Por exemplo, as bacterias podem desenvolver resistencia a antibioticos como a penicilina porque sao induzidas enzimas (β-lactamases) que hidrolisam o anel beta-lactamico presente na estrutura do antibiotico e essencial para a sua atividade biologica. Outro exemplo e a importancia das enzimas hepaticas citocromo P450 oxidases, envolvidas no metabolismo de desintoxicacao de xenobioticos.
 As enzimas podem encontrar-se compartimentadas, com difentes vias metabolicas (ou partes de vias metabolicas) ocorrendo em diferentes compartimentos celulares. Por exemplo, os acidos gordos sao sintetizados por um conjunto de enzimas no citoplasma, no reticulo endoplasmatico e no complexo de Golgi e usados por um conjunto diferente de enzimas como fonte de energia na mitocondria, atraves da β-oxidacao.
 As enzimas podem ser reguladas por inibidores e activadores. Por exemplo, os produtos finais de uma dada via metabolica sao frequentemente inibidores das enzimas que catalisam os primeiros passos da via (normalmente o primeiro passo factualmente irreversivel), regulando assim a quantidade de produto final produzido pela via. Este tipo de regulacao e denominado mecanismo de feedback (ou autoalimentacao) negativo porque a quantidade de produto final e regulada pela sua propria concentracao. Na pratica, o feedback negativo ajusta a velocidade de sintese de metabolitos intermediarios da via de acordo com a necessidade da celula. Este mecanismo ajuda na distribuicao economica e eficiente de compostos, evitando a producao excessiva de produtos finais. Tal como outros mecanismos homeostaticos, o controlo da atividade enzimatica ajuda na manutencao de um ambiente interno estavel em organismos vivos.
 As enzimas podem ser reguladas atraves da sua modificacao pos-traducional. Este tipo de modificacao inclui a fosforilacao, a miristoilacao e a glicosilacao. Por exemplo, a fosforilacao de diversas enzimas, como a glicogenio sintase, em resposta a um sinal da insulina, ajuda no controlo da sintese ou degradacao do glicogenio e permite a resposta celular a variacoes da glicemia. Outro exemplo e a quebra da cadeia polipeptidica da quimotripsina, uma protease digestiva que e produzida numa forma inactiva (quimotripsinogenio) no pancreas e transportada entao para o estomago, onde e activada. Este mecanismo evita a digestao de tecidos pancreaticos (ou outros) pela quimotripsina antes de entrar no tracto digestivo. Este tipo de precursor inactivo de uma enzima e denominado zimogeno.
 Algumas enzimas tornam-se activas quando sao colocadas num ambiente diferente (por exemplo, de um ambiente citoplasmatico redutor para um ambiente periplasmatico oxidativo). Um exemplo encontra-se na hemaglutinina dos virus Influenza (virus da gripe), que sofre uma mudanca conformacional quando encontra o ambiente acidico de vesiculas da celula hospedeira, provocando a sua activacao.

Producao Industrial de Enzimas por Processos Fermentativos 
As enzimas sao proteinas com potencial catalitico e tem sido cada vez mais utilizadas em diversas areas industriais por terem carater de especificidade em relacao ao substrato e tambem por reduzirem o tempo do processo de reacao. Elas podem ser extraidas por tecidos animais, vegetais ou por microrganismos. A obtencao desses biocatalizadores industrialmente se da por processos fermentativos utilizando principalmente os microrganismos, como por exemplo fungos ou bacterias, por possuirem facilidade de manusear e ter alta taxa de multiplicacao. Os mais utilizados sao os microrganismos que pertencem a categoria reconhecida como segura (GRAS). Alem disso, outras principais caracteristicas que a enzima de uso industrial necessita possuir, e de produzir as enzimas extracelularmente para facilitar o processo de purificacao e possuir propriedades fisico-quimicas extremofilicas, para se adaptarem melhor as condicoes de cultivos empregadas na producao de enzimas.

Processo de producao: Planejamento 
Para a producao industrial de enzimas, faz-se necessario a realizacao de algumas etapas padrao. Primeiramente, a escolha do microrganismo ideal de acordo com o produto final desejado. Apos a selecao da cepa, pode ser realizado alguma edicao genica, caso julgue necessario (industrialmente e dificil encontrar enzimas selvagens, a maioria sofreu modificacoes geneticas para serem super produtoras). Outra etapa muito importante que tambem influencia no rendimento do produto final, e a producao e otimizacao do meio reacional e condicoes de cultivo, no qual devem favorecer o ponto de produtividade maxima do microrganismo que esta sendo cultivado. Por fim o processo Downstream, etapa no qual e feito a purificacao do meio, obtendo o produto desejado, as enzimas.

- Fermentacao submersa 
 A fermentacao submersa tem o seu meio de cultivo liquido, garantido um maior contato com o microrganismo. O reator mais utilizado para esse processo e o reator de tanque agitado que exercem um papel muito importante na homogeneizacao dos componentes do meio reacional, como o ar, a biomassa e as particulas. Ha diferentes modos de cultivo, sendo os principais o modo Batelada e Batelada Alimentada. O melhor modo de cultivo pode variar de acordo com o objetivo de producao e produto final desejado.

Nas industrias, a producao de enzimas se da por processos fermentativos. Quando por processos fermentativos submersos, o inoculo do microrganismo selecionado e adicionado na concentracao desejada no meio de cultura ja otimizado no interior do reator. E feita a padronizacao no reator das condicoes fisico-quimicas ideias para o microrganismo. Assim, o modo de cultivo pode variar, como visto anteriormente. Apos o periodo de cultivo e feito o processo de separacao por filtragem e por fim a recuperacao da enzima produzida. Os processos de purificacao pode variar de acordo com o destino final da enzima.

- Fermentacao em estado solido 
 A fermentacao em estado solido e a mais antiga e apresenta potencial ecologico por dar a opcao de utilizar residuos industriais no processo, o que faz reduzir o custo do cultivo, alem de utilizar reatores mais simples. Porem, ele nao e muito utilizado industrialmente por ser mais dificil o controle dos parametros em larga escala e homogeneizacao do meio, ja que o microrganismo nao fica em total contato com o meio de cultura como em fermentacao submersa. Em relacao a produtividade de fermentacao, em estado solido e maior, alem de ficarem mais concentradas e facilitar na recuperacao.

Para a producao industrial de enzimas por processos fermentativos em estado solido, o inoculo do microrganismo selecionado e repicado a uma concentracao desejada no meio com quantidades minimas de agua no reator. E feita a padronizacao no reator das condicoes fisico-quimicas ideias para o microrganismo e o cultivo segue por um tempo determinado. Apos a fermentacao, ocorre a purificacao, tambem por filtracao como a fermentacao submersa, mas antes de passar no filtro e adicionado um tampao no fermentado e centrifugada. Apos a filtragem e feita a recuperacao das enzimas produzidas e segue para producao do produto final para ir para o mercado.

O Bambuco e um ritmo tipico colombiano herdado dos quechuas, que tinham o habito de o interpretar enquanto faziam ceramica; chegou-se a esta conclusao devido ao facto de a palabra bambuco derivar etimologicamente de wampu (canoa, balsa) e puku  (vaso) dando lugar a wampu puku (vaso em forma de canoa). Com a chegada dos espanhois, como estes nao entendiam a pronuncia correcta, converteram-na em : wanpuku, o que derivou para  Bambuco  que e a palavra mais comum hoje em dia. De fato, discute-se outro significado possivel: segundo alguns autores ku e o possesivo se. O que seria o mesmo que dizer que a palabra Bambuco deriva de wampu ku, ou seja,canoeiros. Isto implicaria que tivessem sido os canoeiros indigenas quechuas ou da Colombia a inventar o bambuco.

Danca de ritmo moderado num compasso de ¾ o de 6/8 (ou alternados), com letra escrita em versos octassilabos. As melodias constam de uma, duas ou tres partes de acordo com o poema. O passo mais simples da danca executa-se colocando um pe diante do outro que apenas esta apoiado na ponta, fazendo-o resvalar nessa posicao, retrocedendo num pequeno salto. A coreografia e, no entanto, mais complexa e estruturada, figurando a corte feita pelo rapaz a rapariga (e vice-versa), em pequenos episodios onde e facil distinguir a seducao, a perseguicao, a cortesia. Alias, esta danca tem uma forte componente teatral, sendo mesmo executada em palco.

Cloroplasto e uma organela presente nas celulas das plantas e outros organismos fotossintetizadores, como as algas e alguns protistas. Possui clorofila, pigmento responsavel pela sua cor verde. E um dos tres tipos de plastos pigmentados, ou cromoplasto, sendo os outros dois os cromoplastos e os leucoplastos. Os plastideos nao pigmentados sao chamados leucoplastos, podendo ser amiloplastos (armazenam amido), oleoplastos (armazenam lipideos), ou proteoplastos (armazenam proteinas). Ha uma interconversao entre os tipos de plastideos. Isto ocorre no esverdeamento dos tuberculos de batatinha expostos a luz, onde os amiloplastos se diferenciam em cloroplastos. Os diferentes tipos de plastideos se diferenciam a partir de proplastideos, presentes em celulas meristematicas.

Fotossistema I - P700: E o responsavel pela producao de NADH. O fotossistema I recebe eletrons provenientes da cadeia transportadora de eletrons e os direciona ate a clorofila que absorve luz no comprimento de 700 nanometros.
Fotossistema II - P680: Nesse fotossistema ocorre a quebra da agua, tambem chamada de fotolise da agua, ou ainda, reacao de Hill. Cada molecula de agua produz dois protons H+ e dois eletrons nao excitados que sao direcionados para o centro de reacao do fotossistema, para um melhor aproveitamento da energia utilizada.

O transporte de dispersos no processo dialitico ocorre por tres mecanismos:
 Difusao: e o fluxo de dispersos de acordo com o gradiente de concentracao, sendo transferida massa de um local de maior concentracao para um de menor concentracao. Depende do peso molecular e caracteristicas da membrana.
 Ultrafiltracao: e a remocao de liquido atraves de um gradiente de pressao hidrostatica (como ocorre na hemodialise) ou pressao osmotica (dialise peritoneal).
 Conveccao: e a perda de dispersos durante a ultrafiltracao. Durante a ultrafiltracao ocorre o arraste de dispersos na mesma direcao do fluxo de liquidos atraves da membrana.

Aplicacao na ciencia 
A dialise e um tipo de filtracao molecular. Ela e utilizada para trocar o solvente no qual macromoleculas estao dissolvidas. A solucao de macromoleculas e colocada em um saco de dialise que e inserido na nova solucao, entao as moleculas menores passam pelos poros do saco de dialise  para a nova solucao. Apos varias horas de agitacao, as solucoes estarao equilibradas, mas as macromoleculas permanecerao dentro do saco de dialise. A dialise vem sendo substituida pelo processo de ultrafiltracao.

Fecundacao entre as plantas 
No caso das plantas com semente, deve-se diferenciar o fenomeno da fecundacao propriamente dito (uniao intima de duas celulas sexuais ate  confundirem seus respectivos nucleos e, em maior ou menor grau, seus citoplasmas), do processo biologico que o antecede - a polinizacao, no qual os graos de polen, desenvolvidos nas tecas que contem cada antera de um estame (orgao reprodutora masculino), sao transportados pelo vento ou por insetos ate os estigmas, onde germinan emitindo um tubo polinico que cresce ate o ovario. Nesse caso nao se trata de gametas, mas de esporos, pois cada grao de polen contem dois gametas ou celulas reprodutoras masculinas, que sao transportadas a um orgao reprodutor feminino (carpelo) de outra flor (polinizacao cruzada) ou da mesma flor (Autopolinizacao).

Fecundacao entre animais 
Em geral, a fecundacao e intraespecifica, isto e, processa-se apenas entre individuos da mesma especie. Mas ha casos de fecundacao interespecifica, entre individuos de duas especies evolutivamente proximas. Os individuos que nascem destas fecundacoes designam-se por hibridos (exemplos: os cavalos (Equus ferus caballus) e os burros (Equus africanus asinus) podem cruzar-se, dando a origem a um hibrido: o macho (burro, em portugues do Brasil) ou mula, que neste caso sao estereis; o jaguar e o leopardo podem cruzar, dando origem a um hibrido, que neste caso e fertil, etc.).

Heranca matrilinear mitocondrial
Todas as mitocondrias, organelas responsaveis pela respiracao celular, sao herdadas da mae do individuo. Isto ocorre porque as mitocondrias do espermatozoide se encontram na parte da cauda. Ao fecundar o ovocito II, o espermatozoide emparelha de lado (equatorialmente) a membrana do ovocito II e entao digere a membrana do Ovocito II, onde substancias presentes dentro do Ovocito II irao ajudar a "sugar" somente o pro-nucleo do espermatozoide para dentro que contem a informacao genetica, era o que dizia algumas literaturas antigas. Porem foi descoberto que o espermatozoide entra todo para dentro do ovocito, mas que depois a cauda e degenerada no interior do ovocito II. 

Um deles e a atracao especie-especifica dos espermatozoides, que ja foi documentada tambem em varias outras especies, como cnidarios, moluscos, equinodermos, anfibios e urocordados. Em muitas especies, ocorre a atracao dos espermatozoides por quimiotaxia (seguindo um gradiente quimico secretado pelo ovulo). Ha casos, como o do cnidario Orthopyxis caliculata, em que o ovulo, alem de secretar um fator quimiotatico, tambem controle o momento da liberacao, garantindo que este fator so seja liberado quando o gameta feminino esta pronto para ser fecundado. Os mecanismos de quimiotaxia diferem entre especies, assim como diferem as moleculas quimiotaticas, mesmo em especies proximas, garantindo a especificidade para cada especie.

Em ouricos do mar, os espermatozoides adquirem motilidade ao serem lancados na agua do mar. Nos testiculos, eles nao sao capazes de se mover devido ao menor pH (cerca de 7,2) da gonada, que e mantido por altas concentracoes de CO2. Ao entrar em contato com a agua do mar, o pH do espermatozoide sobe para 7,6, ativando a ATPase da dineina, o que permite a movimentacao do flagelo. No entanto, para que esse movimento tenha direcao, em equinodermos, sao necessarios peptideos quimiotaticos chamados de peptideos ativadores de espermatozoide (do ingles sperm-activating peptides, ou SAPs). Um exemplo de SAP e resact um peptideo de 14 aminoacidos, especifico de A. punctulata. Espermatozoides desta especie tem receptores de membrana que se ligam a resact, e essa ligacao por sua vez ativa a enzima guanilil ciclase no lado citoplasmatico do receptor, levando a maior producao de GMP ciclico (cGMP), que ativa canais de calcio na membrana plasmatica da cauda, levando ao influxo destes ions (Ca2+) para dentro da cauda, permitindo a percepcao pelo espermatozoide do gradiente de resact. Resact tambem age como ativador do espermatozoide. O aumento de cGMP e Ca2+ tambem ativa o aparato gerador de ATP nas mitocondrias, dando energia para a movimentacao.

Uma segunda interacao entre a camada gelatinosa do ovulo e o espermatozoide e a reacao acrossomica. Na maioria dos invertebrados marinhos, a reacao acrossomica tem dois componentes: a fusao do acrossomo com a membrana do espermatozoide (uma exocitose), que libera enzimas e proteassomos (complexos que digiram proteinas) do acrossomo, digerindo assim a camada gelatinosa do ovulo, e a extensao do processo acrossomico, que ao atingir a superficie do ovulo adere ao envelope vitelinico ligando ovulo e espermatozoide. Em ouricos do mar, essa reacao e iniciada com a ligacao de polissacarideos contendo sulfato da camada gelatinosa do ovulo a receptores acima da vesicula acrossomal na membrana do espermatozoide, sendo que esses polissacarideos tambem sao especie-especificos.

Apos a fusao do primeiro espermatozoide, a fusibilidade da membrana do ovulo passa a ser um problema, pois poderia levar a entrada de mais espermatozoides levando a poliespermia, que leva a morte ou ao desenvolvimento anormal. Para evitar que isso ocorra, diferentes mecanismos evoluiram, dois deles ocorrendo em ouricos do mar. Um e o bloqueio rapido a poliespermia, em que a membrana tem seu potencial de repouso (de -70 mV) alterado para um potencial positivo (de +20 mV), devido a abertura de canais de sodio e o influxo de Na+ no ovulo. Nao se sabe se a abertura destes canais ocorre devido a ligacao com o primeiro espermatozoide, ou devido a sua fusao com o ovulo. Tambem nao se sabe porque a mudanca de potencial leva ao bloqueio da entrada de outros espermatozoides, mas acredita-se que isso possa ocorrer devido a algum componente sensivel a voltagem carregado pelo espermatozoide (por exemplo, uma proteina fusogenica carregada positivamente). Esse mecanismo, no entanto, e passageiro.

Assim, em seguida, ocorre o bloqueio lento a poliespermia, ou reacao dos granulos corticais, que remove os espermatozoides restantes ligados ao envelope vitelinico. Este e um mecanismo mais lento, ativo cerca de um minuto apos a fusao, e e encontrado em ourico do mar e na maioria dos mamiferos. Apos a fusao dos gametas, ions Ca2+ sao liberados do reticulo endoplasmatico do ovulo, e essa reacao se propaga, pois o calcio leva a liberacao de mais calcio. O calcio liberado leva a fusao de granulos corticais proximos a membrana com a membrana do ovulo e a liberacao de seu conteudo entre a membrana celular e as proteinas do envelope vitelinico. Varias proteinas sao liberadas com essa reacao. Uma delas e a protease serina granulo cortical, que cliva a ligacao entre as proteinas do envelope vitelinico e a membrana, e tambem retira os receptores de bindin e os espermatozoides ligados a eles. Os componentes dos granulos corticais formam o envelope de fertilizacao, que comeca a se formar no local de fusao e se propaga pelo resto da celula. Este envelope e elevado da membrana celular devido a mucopolissacarideos, tambem liberados pelos granulos corticais, que absorvem agua e expandem o espaco entre a membrana e o envelope de fertilizacao. O envelope tambem e estabilizado por proteinas dos granulos, e um quarto grupo de proteinas granulares corticais, incluindo hialina, formam uma camada sobre o ovulo, que estende suas microvilosidades, ligando-se a camada de hialina, que suportara os blastomeros durante a clivagem.

A liberacao de calcio do reticulo endoplasmatico tambem e responsavel pela ativacao do metabolismo e o inicio do desenvolvimento, liberando inibidores de mensagens estocadas no ovulo, permitindo que esses RNAs mensageiros sejam traduzidos, e tambem liberando a inibicao da divisao nuclear, possibilitando a clivagem. A liberacao de calcio do reticulo endoplasmatico ocorre devido a via do inositol trifosfato (IP3). O fosfolipidio de membrana fosfatidilinosol bifosfato (PIP2) e clivado pela fosfolipase C (PLC) em dois compostos ativos: IP3 e diacilglicerol (DAG). IP3 libera Ca2+ no citoplasma ao abrir canais de calcio no reticulo endoplasmatico, e DAG ativa a proteina quinase C, que ativa uma proteina que troca ions de sodio por ions de hidrogenio, aumentando o pH (essa troca tambem necessita de calcio). Acredita-se que, em ouricos do mar, a ligacao do espermatozoide ou a fusao ativa PLC por proteinas G e quinases da familia Src. E tambem possivel que componentes do espermatozoide, como o acido nicotinico adenina dinucleotideo fosfato (NAADP), tambem sirva como liberador de Ca2+ do reticulo.

O influxo de Ca2+, alem das reacoes ja citadas tambem leva a outras respostas: dentre as primeiras, estao a ativacao de reacoes metabolicas que iniciam o desenvolvimento, como a ativacao da enzima NAD+ quinase, que converte NDA+ a NADP+, que e essencial para a sintese de lipidios, o que e importante para a formacao de novas membranas durante a clivagem. NADP+ tambem e usado para fazer NAADP. A liberacao de calcio tambem afeta o consumo de oxigenio, levando a um aumento na sua reducao. Dentre reacoes mais tardias, estao a retomada da sintese de DNA, devido ao aumento do pH e ao Ca2+, que inativa a enzima MAP quinase, responsavel pela inibicao da sintese de DNA; e tambem a retomada da sintese de proteinas, devido a degradacao de inibidores (como a proteina de ligacao eIF4E) da traducao dos RNAs mensageiros estocados no ovulo.

Apos a fusao de espermatozoide e ovulo, as mitocondrias e o flagelo do espermatozoide sao degradados. No entanto, o centrossomo necessario para a producao do fuso mitotico nas divisoes subsequentes e derivado do centriolo do espermatozoide. A fecundacao em ouricos do mar ocorre apos a segunda divisao meiotica, ou seja, ja ha um pro-nucleo feminino. O nucleo do espermatozoide descondensa formando o pro-nucleo masculino. Para isso, o envelope nuclear desmancha, expondo a cromatina, que tem suas proteinas trocadas por proteinas do ovulo, permitindo a descondensacao e a adesao ao envelope nuclear.

Espermatozoides recem ejaculados nao sao capazes de sofrer reacao acrossomica, ou fertilizar o oocito. Para que se tornem capazes, e preciso que residam um tempo no trato reprodutivo feminino, onde sofrem capacitacao. Caso nao sejam capacitados, eles nao conseguem passar a matriz de celulas cumulus e alcancar o oocito. Cinco mudancas moleculares sao consideradas importantes: a remocao de colesterol da membrana por proteinas albumina do trato reprodutivo feminino, que acredita-se levar a uma reorganizacao de rafts de lipidios, levando a proteinas importantes na ligacao a zona pelucida e na reacao acrossomica a se localizarem na parte anterior da cabeca; remocao de proteinas ou carboidratos da superficie do espermatozoide, o que possivelmente leva a liberacao de locais de ligacao a zona pelucida; o potencial de membrana se torna mais negativo devido a saida de ions de potassio, mudanca que pode abrir canais de calcio, ions necessarios para a producao de AMP ciclico (cAMP) e para eventos de fusao de membrana e reacao acrossomica; fosforilacao de proteinas, em particular duas chaperonas que migram para a superficie da cabeca do espermatozoide quando fosforiladas, uma delas chamada Izumo, que e critica para a fusao de espermatozoide e ovulo; a membrana acrossomal muda, se preparando para fusao.

Diferentes regioes do trato reprodutivo secretam diferentes moleculas que influenciam a capacitacao e tambem a motilidade. Durante a capacitacao, os espermatozoides se tornam hiperativados, nadando a maior velocidade e com mais forca, devido a abertura de canais de calcio na cauda, liberando o espermatozoide de sua ligacao ao oviduto, e permitindo (juntamente com uma enzima hialuronidase) que o espermatozoide digira um caminho pela matriz de celulas cumulus. Ao chegar proximo a ampola, espermatozoides capacitados sao direcionados a ampola pelo gradiente de calor (que e maior na ampola), e pelo gradiente quimiotatico, ao chegar mais proximos ao oocito. Uma das moleculas responsaveis pela quimiotaxia e a progesterona, que ativa canais de calcio na cauda, levando a hiperativacao.

Antes de se ligar ao oocito, o espermatozoide deve se ligar a zona pelucida, que tem um papel analogo ao envelope vitelinico de invertebrados. A zona pelucida e composta de tres glicoproteinas principais ZP1, ZP2 e ZP3 (do ingles, zone proteins), alem de outras proteinas acessorias. A ligacao a zona pelucida e relativamente, mas nao absolutamente, especie-especifica. Hoje, acredita que espermatozoides bem-sucedidos sofrem a reacao acrossomica ao atingir as celulas cumulus, antes de chegar a zona pelucida.

Em mamiferos, o contato com o ovulo ocorre com a parte lateral da cabeca do espermatozoide, e a fusao ocorre em um local da membrana que fazia parte do interior do acrossomo, a regiao equatorial. Uma proteina do oocito que participa da fusao e CD9, e uma proteina do espermatozoide e Izumo. Nao se sabe se elas se ligam uma a outra, e ha ainda outras proteinas que sao candidatas a participacao na fusao dos gametas. Apos a fusao, ao contrario de ouricos do mar, nao ocorre o bloqueio rapido contra poliespermia. No entanto, ocorre o bloqueio lento, com a fusao de granulos corticais e clivagem de proteinas de ZP2.

O pro-nucleo masculino tem seu DNA enrolado por protaminas, que esta compactada por pontes dissulfeto, que sao reduzidas por glutationa do oocito, permitindo a descondensacao. A fecundacao em mamiferos ocorre com o pro-nucleo feminino ainda em metafase II. As oscilacoes de calcio resultantes da entrada do espermatozoide levam a ativacao de uma quinase que leva a proteolise de ciclina e securina, retomando a meiose. A sintese de DNA ocorre separadamente nos dois pro-nucleos. O centrossomo e derivado do espermatozoide. Os microtubulos unem os dois pro-nucleos, cujos envelopes nucleares se quebram ao se encontrarem, e os cromossomos ja se condensam e se organizam no fuso mitotico. Assim, um nucleo diploide verdadeiro so e visto no estagio de duas celulas. As mitocondrias paternas sao destinadas a destruicao.

Se a mulher estiver fora do periodo fertil os espermatozoides geralmente nao tem qualquer possibilidade de entrar sequer no utero, visto existir um muco cervical muito rico em fibras que impossibilita a entrada de espermatozoides. Mas se ela se encontrar no periodo fertil o colo do utero para alem de se encontrar mais aberto vai conter um muco cervical mais fluido e com a rede de fibras mais aberta permitindo que os espermatozoides entrem (cerca de 1% dos espermatozoides contidos no ejaculado) estes dirigem-se para as trompas ao encontro do ovocito II, ocorrendo mais tarde a fusao de um deles com o ovocito II apos ter conseguido atravessar a zona pelucida. Quando isto acontece, as celulas foliculares glandulares que envolvem o ovocito II retraem-se e o ovocito II completa a divisao II da meiose. Ao mesmo tempo liberta-se o conteudo dos granulos corticais formando a membrana de fecundacao que nao vai permitir a entrada de mais espermatozoides.

Seguidamente e ocorre a fase embrionaria (com uma duracao aproximada de 16 semanas) que se inicia ainda na trompa com a divisao celular (por mitose) dando origem a formacao do embriao, ao mesmo tempo em que se dirige para o utero. Para que este mantenha o endometrio em estado de desenvolvimento conveniente para o embriao, tem que continuar a receber hormonios ovarios, mas como a LH vai acabar por deixar de ser produzida devido ao retrocontrolo negativo, o proprio embriao produz o hormonio gonadotropico (HCG) que vai impedir a regressao do corpo amarelo e manter a producao de progesterona e estrogenios. 

A manutencao da producao destes hormonios continua a inibir o hipotalamo de produzir GnRH e por consequencia manter interrompido o ciclo estrico (ciclo ovarico e ciclo uterino). Chegado ao utero, a zona pelucida que envolve o embriao e destruida e este comeca a crescer em virtude do fornecimento de nutrientes pelas glandulas do Endometrio. O embriao vai comecar a afundar no endometrio por acao de enzimas que liberta sendo ao mesmo tempo envolvido por outras celulas deste — nidacao. Apos este fenomeno comecam a formar-se as estruturas embrionarias (placenta, cordao umbilical, saco amniotico que vai conter o liquido amniotico que serve de protecao ao novo ser).

Fecundacao em Anfibios (modelo: Xenopus) 
O ovo de Xenopus e circular e possui um polo animal e um polo vegetal, citoplasma cortical (pigmentado no polo animal e nao pigmentado no polo vegetal) e citoplasma subcortical. A fecundacao e externa e a entrada do espermatozoide no ovo ocorre sempre no polo animal, sendo a regiao de entrada do espermatozoide definida como ventral. Assim que a fecundacao ocorre, o citoplasma cortical gira 30 graus na direcao de entrada do espermatozoide, enquanto o citoplasma subcortical permanece imovel, e portanto, com uma pequena regiao agora exposta e denominada grey crescent.
A rotacao cortical do citoplasma do ovo de Xenopus possui algumas funcoes biologicas, sendo elas: reorganizacao dos microtubulos abaixo do citoplasma cortical, especificacao do eixo dorso-central e exposicao do citoplasma subcortical (area definida como grey crescent).

O ovo tambem possui proteinas e RNAs mensageiros herdados da mae que sao chamados determinantes maternos. Estes determinantes sao assim chamados por serem herdados da mae e por agirem no comeco do desenvolvimento do embriao, enquanto este nao tem seu genoma completamente ativado.
Alguns destes determinantes maternos sao encontrados atraves de todo o ovo em forma de proteinas, como GSK3 e β-catenina. Outros determinantes maternos sao encontrados apenas no polo vegetal em forma de proteinas (Dsh, GBP, Wnt11) ou RNAs mensageiros (VegT, Vg1). Estes determinantes farao parte da via de sinalizacao Wnt ou TGFβ, sendo a primeira responsavel pelo estabelecimento da regiao dorsal do organismo e a segunda pela especificacao da mesoderme.

Via de sinalizacao Wnt: os determinantes maternos Dsh, GBP e Wnt11 estao localizados no citoplasma cortical do polo vegetal. Ao ocorrer a rotacao cortical apos a fecundacao, estes determinantes tambem mudam de lugar, sendo encontrados agora 30 graus no sentido anti-horario do polo vegetal em relacao a posicao anterior. A expressao destes determinantes inibira a acao de GSK3 na regiao dorsal do ovo. GSK3 inibe a acao da β-catenina, no entanto, como ele esta inibido, a β-catenina esta livre e consegue se deslocar para o nucleo das celulas da regiao dorsal do ovo. 
A presenca de β-catenina na regiao dorsal do ovo induz a formacao do Centro de Nieuwkoop, tambem chamado de organizador. O Centro de Nieuwkoop ira secretar a proteina Nodal que ira definir as celulas desta regiao como mesoderme dorsal. Ou seja, a rotacao cortical especifica o eixo dorso-ventral ao tornar β-catenina disponivel para agir como um fator de transcricao no nucleo, levando a ativacao do Centro de Nieuwkoop que secreta a proteina Nodal e estabelece a identidade da mesoderme dorsal. 

Tais celulas sao eosinofilicas (possuem "afinidade por acido") - normalmente transparentes, aparecem de cor vermelho-tijolo apos coloracao com a eosina, um corante vermelho e acido. A coloracao fica concentrada em pequenos granulos no citoplasma celular, que contem varios mediadores quimicos, como a histamina e proteinas como a peroxidase de eosinofilos, ribonuclease (RNase), desoxirribonucleases, lipase, plasminogenio e a proteina basica maior (MBP). Estes mediadores sao liberados por um processo chamado desgranulacao apos a ativacao do eosinofilo, e sao toxicos para os tecidos do parasita e hospedeiro.

Em individuos normais, eosinofilos constituem cerca de 1-6% das celulas brancas do sangue, e tem cerca de 12-17 micrometros de tamanho. Em condicoes normais sao encontrados na medula ossea, na juncao entre o cortex e a medula do timo, no trato gastrointestinal, ovario, utero, baco e linfonodos, mas nao em orgaos como o pulmao, pele e esofago. A presenca de eosinofilos no ultimo desses orgaos esta associado a algumas doencas. Eosinofilos persistem na circulacao por 8-12 horas, e podem sobreviver nos tecidos por um periodo adicional de 8-12 dias, na ausencia de estimulacao.

Eosinofilos desenvolvem-se e amadurecem na medula ossea. Diferenciam-se a partir de celulas precursoras mieloides em resposta as citocinas interleucina 3 (IL-3), interleucina 5 (IL-5), e fator de estimulo de colonias de granulocitos macrofagos (GM-CSF). Eosinofilos produzem e armazenam muitas proteinas do granulo secundario antes da sua saida da medula ossea. Apos a maturacao, circulam no sangue e migram para locais de inflamacao nos tecidos, ou para os locais de infeccao por helmintos, em resposta a citocinas como CCL11 (eotaxina-1), CCL24 (eotaxina-2), CCL5 (RANTES), e leucotrienos como o leucotrieno B4 (LTB4).

Funcao 
Na sequencia de ativacao dos eosinofilos, suas funcoes efetoras incluem a producao de:
 proteinas cationicas do granulo e a sua libertacao pela desgranulacao.
 especies reativas de oxigenio, como superoxido, peroxido e acido hipobromoso (que e preferencialmente produzido pela peroxidase de eosinofilos).
 Mediadores lipidicos como os leucotrienos pertencentes a familia dos eicosanoides (por exemplo, LTC4, LTD4, LTE4), prostaglandinas (eg, PGE2) e enzimas, como a elastase.
 Fatores de crescimento como o TGF beta, VEGF e PDGF. [9] [10]
 Citocinas como a IL-1, IL-2, IL-4, IL-5, IL-6, IL-8, IL-13 e TNF alfa [11].

Alem disso, os eosinofilos desempenham um papel na luta contra as infeccoes virais, o que e evidente a partir da abundancia de RNAses que eles contem dentro de seus granulos, e na remocao de fibrina durante a inflamacao. Juntamente com basofilos e mastocitos, sao importantes mediadores das respostas alergicas e patogenese da asma e estao associados com a severidade da doenca. Eles lutam tambem contra a colonizacao de helmintos (verme) e podem estar ligeiramente em numero elevado na presenca de certos parasitas. Os eosinofilos tambem estao envolvidos em muitos outros processos biologicos, incluindo o desenvolvimento pos-puberes da glandula mamaria, a rejeicao de enxertos e neoplasias. Eles tambem tem sido recentemente implicados na apresentacao de antigenos as celulas T.

A Proteina basica maior, a peroxidase eosinofilica e a proteina cationica eosinofilica sao toxicas para muitos tecidos . A proteina cationica eosinofilica e a neurotoxina derivada de eosinofilos sao ribonucleases com atividade antiviral . A proteina basica maior induz a desgranulacao de mastocitos e basofilos e esta implicada na remodelacao do nervo periferico . A proteina cationica eosinofilica cria poros toxicos nas membranas das celulas alvo, permitindo a potencial entrada de outras moleculas citotoxicas na celula , pode inibir a proliferacao de celulas T, suprimir a producao de anticorpos pelas celulas B e induzir desgranulacao por mastocitos . A peroxidase eosinofilica forma especies reativas de oxigenio e intermediarios reativos de nitrogenio que promovem o estresse oxidativo no alvo, causando morte celular por apoptose ou necrose .

Eosinofilia 
Um aumento de eosinofilos, isto e, a presenca de mais de 500 eosinofilos/microlitro de sangue e chamado de eosinofilia, e e geralmente visto em pessoas com uma infestacao parasitaria no intestino, doenca do colageno (como a artrite reumatoide), doencas malignas tais como a doenca de Hodgkin, doencas de pele extensas (como dermatite esfoliativa), doenca de Addison, no epitelio escamoso do esofago, no caso de esofagite de refluxo, a esofagite eosinofilica, e com o uso de certas drogas como a penicilina. Em 1989, suplementos contaminados com L-triptofano causaram uma forma mortal de eosinofilia conhecida como sindrome de eosinofilia-mialgia.

Os eosinofilos desempenham um papel importante na asma, uma vez que o numero de eosinofilos acumulados corresponde a gravidade da reacao asmatica. A eosinofilia em modelos de ratos mostrou estar associada a altos niveis de interleucina-5. Alem disso, as biopsias bronquicas da mucosa realizadas em pacientes com doencas como a asma tem niveis mais altos de interleucina-5, levando a niveis mais altos de eosinofilos. A infiltracao de eosinofilos nessas altas concentracoes causa uma reacao inflamatoria. Isso leva a remodelacao das vias aereas e dificuldade em respirar.

Durante a expressao genetica, o ADN e primeiro copiado em ARN. O ARN pode ser diretamente funcional ou ser o modelo intermediario para uma proteina que desempenha uma funcao. A transmissao de genes a descendencia de um organismo e a base da heranca dos tracos fenotipicos. Esses genes formam diferentes sequencias de ADN, denominadas genotipos que, juntamente com os fatores ambientais e de desenvolvimento, determinam quais serao os fenotipos. A maioria das caracteristicas biologicas esta sob a influencia de poligenes (muitos genes diferentes), bem como de interacoes gene-ambiente. Algumas caracteristicas geneticas sao instantaneamente visiveis, como a cor dos olhos ou o numero de membros, e outras nao, como o tipo de sangue, a susceptibilidade a doencas especificas, ou os milhares de processos bioquimicos basicos que constituem a vida.

O conceito de gene continua a ser refinado a medida que novos fenomenos sao descobertos. Por exemplo, as regioes regulatorias de um gene podem ser bem removidas de suas regioes codificantes, e as regioes codificantes podem ser divididas em varios exons. Alguns virus armazenam seu genoma em ARN em vez de ADN, e alguns produtos genicos sao ARNs nao codificantes funcionais. Portanto, uma definicao ampla e moderna de trabalho de um gene e qualquer locus discreto de sequencia genomica hereditaria, que afeta as caracteristicas de um organismo ao ser expresso como um produto funcional ou pela regulacao da expressao do gene.

De 1857 a 1864, em Brno, Imperio Austriaco (atual Republica Tcheca), ele estudou os padroes de heranca em 8 000 plantas de ervilha comestiveis comuns, rastreando caracteristicas distintas desde os pais ate os filhos. Ele descreveu isso matematicamente como 2n combinacoes, onde n e o numero de caracteristicas diferentes nas ervilhas originais. Embora nao tenha usado o termo gene, ele explicou seus resultados em termos de unidades herdadas discretas que dao origem a caracteristicas fisicas observaveis. Esta descricao prefigurou a distincao de Wilhelm Johannsen entre genotipo (o material genetico de um organismo) e fenotipo (as caracteristicas observaveis desse organismo). Mendel tambem foi o primeiro a demonstrar a segregacao independente, a distincao entre tracos dominantes e recessivos, a distincao entre um heterozigoto e homozigoto, e o fenomeno da heranca descontinua.

Descoberta do ADN 
Os avancos na compreensao dos genes e da heranca continuaram ao longo do seculo XX. O acido desoxirribonucleico (ADN) mostrou ser o repositorio molecular da informacao genetica por experimentos nas decadas de 1940 a 1950. A estrutura do DNA foi estudada por Rosalind Franklin e Maurice Wilkins usando cristalografia de raios-X, o que levou James D. Watson e Francis Crick a publicar um modelo da molecula de DNA de fita dupla cujas bases de nucleotideos emparelhadas indicaram uma hipotese convincente para o mecanismo de replicacao genetica.

As teorias desenvolvidas no inicio do seculo XX para integrar a genetica mendeliana com a evolucao darwiniana sao chamadas de sintese evolutiva moderna, um termo introduzido por Julian Huxley. Os biologos evolucionistas posteriormente modificaram esse conceito, como a visao da evolucao centrada no gene de George C. Williams. Ele propos um conceito evolucionario do gene como uma unidade de selecao natural com a definicao: "aquilo que segregou e recombina com frequencia apreciavel". Nessa visao, o gene molecular se transcreve como uma unidade, e o gene evolucionario herda como uma unidade. Ideias relacionadas enfatizando a centralidade dos genes na evolucao foram popularizadas por Richard Dawkins. Foram encontrados indicios de que os genes podem desempenhar um papel importante em gostos pessoais, em areas como a alimentacao, orientacao sexual e ate opiniao politica.

As cadeias de DNA sao antiparalelas entre si, unidas por ligacoes de hidrogenio entre a porcao base dos nucleotideos, formando uma dupla helice de DNA, com nucleotideos covalentemente ligados por acucares e fosfatos, os quais formam a estrutura principal alternada de acucar-fosfato-acucar-fosfato. A especificidade do emparelhamento de bases ocorre porque a adenina e a timina se alinham para formar duas ligacoes de hidrogenio, enquanto a citosina e a guanina formam tres ligacoes de hidrogenio. As duas fitas em uma dupla helice devem, portanto, ser complementares.

Devido a orientacao do acucar desoxirribose (que e uma pentose), as fitas de DNA possuem uma direcionalidade. Uma das extremidades de um polimero de DNA contem um grupo hidroxila (extremidade 3'), a outra contem um grupo fosfato (extremidade 5'). As duas fitas de uma dupla-helice correm em direcoes opostas (antiparalelas). A sintese de acido nucleico, incluindo a replicacao e a transcricao, ocorre na direcao 5 '→ 3', porque novos nucleotideos sao adicionados por meio de uma reacao de desidratacao, que usa a hidroxila 3' como um nucleofilo. Cada fita de uma molecula de DNA contem uma sequencia de nucleotideos que e exatamente complementar a sequencia de nucleotideos da outra fita.

A expressao dos genes codificados no DNA comeca pela transcricao do gene em RNA, um segundo tipo de acido nucleico que e muito semelhante ao DNA, mas cujo monomeros contem acucar ribose em vez de desoxirribose. O RNA tambem contem a base uracila no lugar da timina. As moleculas de RNA sao menos estaveis do que o DNA e sao tipicamente de fita simples. Os genes que codificam proteinas sao compostos por uma serie de tres - nucleotideos sequencias chamadas codon s, que servem como "palavras" na "linguagem" genetica. O codigo genetico especifica a correspondencia durante a traducao de proteinas entre codons e aminoacidos. O codigo genetico e quase o mesmo para todos os organismos conhecidos.

A maioria dos genes eucarioticos sao armazenados em um grande conjunto de cromossomos lineares, que sao empacotados dentro do nucleo em um complexo com proteinas chamadas histonas, formando uma unidade chamada nucleossoma. O DNA empacotado e condensado e chamado de cromatina. A maneira como o DNA e armazenado nas histonas, bem como as modificacoes quimicas da propria histona, regulam se uma regiao particular do DNA e acessivel para expressao genica. Alem dos genes, os cromossomos eucarioticos contem sequencias envolvidas em garantir que o DNA seja copiado sem degradacao das regioes finais e classificado em celulas-filhas durante a divisao celular: origem de replicacao s, telomero se os centromero.

As origens de replicacao sao as regioes de sequencia onde a replicacao do DNA e iniciada para fazer duas copias do cromossomo. Telomeros sao trechos longos de sequencias repetitivas que cobrem as extremidades dos cromossomos lineares e evitam a degradacao das regioes codificantes e regulatorias durante a replicacao do DNA. O comprimento dos telomeros diminui cada vez que o genoma e replicado e foi implicado no processo de envelhecimento. O centromero e necessario para a ligacao das fibras do fuso para separar as cromatides irmas em celulas-filhas durante a divisao celular.

Procariontes (bacterias e arqueas) normalmente armazenam seus genomas em um unico e grande cromossomo circular. Da mesma forma, algumas organelas eucarioticas, como as mitocondrias e os cromossomos, contem um cromossomo circular remanescente com um pequeno numero de genes. Os procariontes as vezes complementam seu cromossomo com pequenos circulos adicionais de DNA chamados plasmideos, que geralmente codificam apenas alguns genes e sao transferiveis entre individuos. Por exemplo, os genes para resistencia a antibioticos sao geralmente codificados em plasmideos bacterianos e podem ser passados entre celulas individuais, mesmo aquelas de especies diferentes, via transferencia horizontal de genes.

Enquanto os cromossomos dos procariontes sao relativamente densos em genes, os dos eucariotos geralmente contem regioes de DNA que nao desempenham nenhuma funcao obvia. Os eucariotos unicelulares simples tem quantidades relativamente pequenas de tal DNA, enquanto os genomas de organismos multicelulares complexos, incluindo humanos, contem uma maioria absoluta de DNA sem uma funcao identificada (cerca de 98,5% do genoma humano nao codifica proteinas, em contraste com 11% do genoma da bacteria E. coli).

O reconhecimento ocorre tipicamente como uma sequencia de consenso, como a caixa TATA. Um gene pode ter mais de um promotor, resultando em RNAs mensageiros que diferem na extensao em que se estendem na extremidade 5'. Genes altamente transcritos tem sequencias promotoras "fortes" que formam fortes associacoes com fatores de transcricao, iniciando assim uma alta taxa de transcricao. Outros genes tem promotores "fracos" que formam associacoes fracas com fatores de transcricao e iniciam a transcricao com menos frequencia. As regioes promotoras eucarioticas sao muito mais complexas e dificeis de identificar do que os promotores procarioticos.

Definicoes funcionais 
Definir exatamente qual secao de uma sequencia de DNA compreende um gene e dificil. As regioes regulatorias de um gene, como os potenciadores, nao precisam necessariamente estar proximas da sequencia de codificacao na molecula linear porque o DNA interveniente pode ser executado em loop para trazer o gene e sua regiao reguladora para a proximidade. Da mesma forma, os introns de um gene podem ser muito maiores do que seus exons. As regioes regulatorias podem ate estar em cromossomos totalmente diferentes e operar em trans para permitir que as regioes regulatorias de um cromossomo entrem em contato com genes-alvo em outro cromossomo.

Os primeiros trabalhos em genetica molecular sugeriram o conceito de que um gene produz uma proteina. Este conceito (originalmente chamado de hipotese um gene-uma enzima) surgiu de um influente artigo de 1941 de George Beadle e Edward Tatum sobre experimentos com mutantes do fungo Neurospora crassa. O conceito de um gene e uma proteina foi refinado desde a descoberta de genes que podem codificar varias proteinas por alternativas sequencias de splicing e codificacao divididas em secao curta em todo o genoma cujos mRNAs sao concatenados por trans-splicing.

Em todos os organismos, duas etapas sao necessarias para ler as informacoes codificadas no DNA de um gene e produzir a proteina que ele especifica. Primeiro, o DNA do gene e transcrito para RNA mensageiro (RNAm). Em segundo lugar, esse mRNA e traduzido para proteina. Os genes codificadores de RNA ainda devem passar pela primeira etapa, mas nao sao traduzidos em proteina. O processo de producao de uma molecula biologicamente funcional de RNA ou proteina e chamado de expressao genica, e a molecula resultante e chamada de produto genico.

Transcricao 
A transcricao produz uma molecula de RNA de fita simples conhecida como RNA mensageiro, cuja sequencia de nucleotideos e complementar ao DNA a partir do qual foi transcrita. O mRNA atua como um intermediario entre o gene do DNA e seu produto proteico final. O DNA do gene e usado como molde para gerar um mRNA complementar. O mRNA corresponde a sequencia do DNA do gene cadeia codogenica porque e sintetizado como o complemento da fita modelo. A transcricao e realizada por uma enzima chamada RNA polimerase, que le a fita modelo na direcao 3' para 5' e sintetiza o RNA de 5' a 3'. Para iniciar a transcricao, a polimerase primeiro reconhece e se liga a uma regiao promotora do gene. Assim, um dos principais mecanismos de regulacao genica e o bloqueio ou sequestro da regiao promotora, seja por ligacao forte por moleculas repressoras que bloqueiam fisicamente a polimerase ou organizam o DNA de forma que a regiao promotora nao seja acessivel.

Em procariontes, a transcricao ocorre no citoplasma; para transcricoes muito longas, a traducao pode comecar na extremidade 5' do RNA, enquanto a extremidade 3' ainda esta sendo transcrita. Em eucariotos, a transcricao ocorre no nucleo, onde o DNA da celula e armazenado. A molecula de RNA produzida pela polimerase e conhecida como transcrito primario e sofre modificacoes pos-transcricionais antes de ser exportada para o citoplasma para traducao. Uma das modificacoes realizadas e o splicing de introns, que sao sequencias na regiao transcrita que nao codificam uma proteina. Os mecanismos de splicing alternativo podem resultar em transcritos maduros do mesmo gene com sequencias diferentes e, portanto, codificando para proteinas diferentes. Esta e a principal forma de regulacao em celulas eucarioticas e tambem ocorre em alguns procariotos.

Traducao 
Traducao e o processo pelo qual uma molecula de RNA mensageiro maduro e utilizada como um modelo para sintetizar uma nova proteina. A traducao e realizada por ribossomos, grandes complexos de RNA e proteinas responsaveis por realizar as reacoes quimicas para adicionar novos aminoacidos a uma cadeia polipeptidica crescente pela formacao de ligacoes peptidicas. O codigo genetico e lido tres nucleotideos por vez, em unidades chamadas codons, por meio de interacoes com moleculas de RNA especializadas chamadas RNA transportador (tRNA). Cada tRNA tem tres bases desemparelhadas conhecidas como anticodon que sao complementares ao codon que ele le no mRNA. O tRNA tambem e covalentemente ligado ao aminoacido especificado pelo codon complementar. Quando o tRNA se liga ao seu codon complementar em uma fita de mRNA, o ribossomo anexa sua carga de aminoacidos a nova cadeia polipeptidica, que e sintetizada de amino-terminal para C-terminal. Durante e apos a sintese, a maioria das novas proteinas deve dobrar para sua estrutura tridimensional ativa antes que possam realizar suas funcoes celulares.

Regulacao 
Os genes sao regulados para que sejam expressos somente quando o produto for necessario, uma vez que a expressao utiliza recursos limitados. Uma celula regula seu gene expressao dependendo de seu ambiente externo (por exemplo, nutrientes disponiveis, temperatura e outras fontes de estresse), seu ambiente inteiro (por exemplo, ciclo de divisao celular, metabolismo, status de infeccao) e seu papel especifico. A expressao genica pode ser regulada em qualquer etapa: de iniciacao da transcricao, para processamento de RNA, para modificacao pos-traducao da proteina. A regulacao dos genes do metabolismo da lactose em E. coli (operon lac) foi o primeiro mecanismo desse tipo a ser descrito em 1961.

Alguns virus armazenam seus genomas inteiros na forma de RNA e nao contem nenhum DNA. Por usarem RNA para armazenar genes, seus hospedeiros celulares podem sintetizar suas proteinas assim que forem infectados e sem o atraso da espera pela transcricao. Por outro lado, retrovirus de RNA, como o HIV, requerem a transcricao reversa de seu genoma do RNA para o DNA antes que suas proteinas possam ser sintetizadas. A heranca epigenetica mediada por RNA tambem foi observada em plantas e muito raramente em animais.

Uma analogia pode ajudar a compreender esses conceitos de genes interrompidos e genes nao-interrompidos. Imagine o texto de um livro, que contenha uma dada informacao e que possa ser lido sem interrupcoes; podemos compara-lo a uma instrucao bacteriana, em que a sequencia de bases do DNA corresponde exatamente a sequencia de aminoacido da proteina. Imagine agora o que acontece se introduzimos, em determinados pontos desse texto, palavras, frases ou paragrafos sem sentido; a informacao original continua la, mas interrompida por trechos sem significado, que tem de ser eliminada para que a informacao seja compreendida. Essa segunda situacao e analoga aos genes eucarioticos, nos quais a instrucao genetica e interrompida por sequencias de nucleotideos desprovidos de qualquer informacao para sintese de polipeptidios.

O processo de definicao de intraos e exaos por parte dos genes para definir quais trechos serao transcritos em uma cadeia de RNA guarda uma admiravel complexidade. Desde os anos 1980 ja se sabe que alguns genes sao capazes de selecionar trechos distintos de exaos, produzindo, dessa forma, diferentes proteinas. Pesquisas recentes tem revelado que esse tipo de ocorrencia, longe de ser uma excecao, e a regra no funcionamento dos genes, chegando a um numero estimado medio de 5,7 variacoes possiveis  transcricoes de uma dada area codificadora. Um determinado gene seria capaz de produzir diferentes transcricoes para diferentes tipos de celulas. Mesmo transcricoes obtidas entre exaos de genes diferentes ou mesmo de cromossomos distintos estao sendo consideradas possiveis.

Caracteristicas 
Nos mamiferos, os eritrocitos sao discos biconcavos que nao tem nucleo e medem 0,007 mm de diametro. Nos demais vertebrados, sao ovais e possuem nucleo. A ausencia do nucleo em mamiferos pode ser considerada uma vantagem evolutiva, ja que o espaco que seria ocupado pelo nucleo pode ser ocupado por uma maior quantidade de hemoglobina, aumentando a eficiencia no transporte de oxigenio. A cor vermelha se deve a alta concentracao da molecula de transporte de oxigenio dentro das celulas, a hemoglobina. Ha cerca de 5 milhoes de eritrocitos em um milimetro cubico de sangue humano; eles sao produzidos numa velocidade de 2 milhoes por segundo por um tecido especial que se localiza na medula ossea de quase todos os ossos no recem nascido, e apenas nos ossos axiais em adultos (arcos costais, corpo vertebral, esterno e ilio) o tecido hematopoietico, e as particulas velhas sao destruidas e removidas pelo baco liberando bilirrubina.

 Anemias sao doencas caracterizadas pela capacidade diminuida de transporte de oxigenio devido a diminuicao da contagem de eritrocitos ou a concentracao de hemoglobina nestas celulas.
 Anemia ferropenica (ou anemia ferropriva) e a anemia mais comum; ocorre quando a ingestao de ferro ou a sua absorcao pelo organismo esta diminuida, levando a diminuicao da producao da hemoglobina, pois o ferro e um dos seus principais constituintes;
 Anemia falciforme e uma doenca genetica que resulta da mutacao das moleculas de hemoglobina. Quando estas se desligam do oxigenio tornam-se insoluveis e levam a alteracao da forma das hemacias. Estas particulas em forma de foice sao rigidas e podem bloquear os vasos sanguineos, causar dor, tromboses e outros danos teciduais. Especificamente, a anemia falciforme e devida a uma mutacao que consiste na troca de um aminoacido Glu-6 (glutamato na posicao 6) por uma Val-6 (valina na posicao 6) na zona externa da hemoglobina; esta mudanca de um aminoacido polar para um hidrofobico causa a alteracao conformacional propria da anemia falciforme.
 Talassemia e uma doenca genetica que resulta na alteracao da quantidade produzida de subunidades da hemoglobina.
 Anemia hemolitica e um grupo de anemias cuja causa se deve a destruicao aumentada de globulos vermelhos (hemolise), podendo ter origem factores intrinsecos ou extrinsecos a hemacia.
 Esferocitose e uma anemia hemolitica caracterizada por um defeito genetico nas proteinas da membrana e/ou no citoesqueleto da particula, levando a hemacias pequenas, de forma esferica (esferocitos), dai o nome, e de constituicao fragil, ao contrario da sua forma biconcava e flexivel.
 Anemia Perniciosa e uma doenca autoimune caracterizada pela falta do factor intrinseco necessario para a absorcao da vitamina B12 da comida. A vitamina B12 e essencial para a producao da hemoglobina.
 Anemia aplastica e causada pela incapacidade da medula ossea de produzir particulas sanguineas,(a producao de particulas sanguineas pela medula ossea tambem pode ser chamada de eritropoiese).

 O parasita da malaria passa parte do seu ciclo de vida nas hemacias, alimenta-se da hemoglobina e depois provoca hemolise, o que origina febre. Tanto a anemia falciforme e a talassemia sao comuns nas areas da malaria pois estas mutacoes oferecem resistencia a esta doenca.
 Policitemias (ou eritrocitoses) sao doencas caracterizadas por um aumento do numero de globulos vermelhos. O aumento da viscosidade do sangue dai derivado pode causar varios sintomas.
 Na policitemia primaria o numero aumentado de hemacias advem de uma alteracao da medula ossea.
 Varias doencas microangiopaticas, que incluem a coagulacao intravascular disseminada e as microangiopatias tromboticas, apresentam no diagnostico fragmentos de hemacias designado por esquistocitos. Estas patologias geram feixes de fibrina que prendem os globulos vermelhos quando estes tentam passar pelo trombose.

O papel dos neutrofilos na resposta imune se da, em grande parte, pela patrulha da corrente sanguinea seguida de rapida migracao para os tecidos em caso de infeccao.  Apos migrar para o tecido, essas celulas tem efeito microbicida direto por fagocitose.  Os neutrofilos sao capazes de fagocitar microorganismos opsonizados principalmente atraves dos receptores Fc e complementam os receptores 1 e 3.  O efeito microbicida dos neutrofilos se da em grande parte  devido a um grande repertorio de moleculas presentes em granulos pre-formados.  Enzimas e outras moleculas preparadas nestes granulos sao proteases, tais como colagenase , gelatinase ou serina proteases , mieloperoxidase , lactoferrina e proteinas antibioticas.  A degranulacao destes no fagossoma, acompanhada de alta producao de especies reativas de oxigenio (burst oxidativo) e altamente microbicida.

Receptores iniciadores 
Receptores para fagocitose podem ser divididos em duas categorias.  Os receptores opsonicos dependem de opsoninas . Entre estes estao os receptores que reconhecem a parte Fc de anticorpos IgG, e proteinas do sistema complemento depositadas em celulas.  Os receptores nao-opsonicos incluem receptores do tipo lectina, receptor de Dectina ou receptores de captacao.  Algumas vias fagociticas requerem um segundo sinal de receptores de reconhecimento de padroes (PRRs) ativados por ligacao a padroes moleculares associados a patogenos (PAMPS), o que leva a ativacao de NF-κB .

 A degradacao dependente do oxigenio depende do NADPH e da producao de especies reativas de oxigenio .  O peroxido de hidrogenio e a mieloperoxidase ativam um sistema halogenante, que leva a criacao de hipoclorito e a destruicao de bacterias. 
 A degradacao independente de oxigenio depende da liberacao de granulos, contendo enzimas proteoliticas, como lisozimas , e proteinas cationicas, como as defensinas .  Outros peptideos antimicrobianos estao presentes nesses granulos, incluindo a lactoferrina , que sequestra o ferro, privando microorganismos dess nutriente.

Na apoptose 
Apos a apoptose , as celulas que estao morrendo precisam ser absorvidas pelos macrofagos em um processo chamado eferocitose .  Uma das caracteristicas de uma celula apoptotica e a apresentacao de uma variedade de moleculas intracelulares na superficie celular, como calreticulina , fosfatidilserina (da camada interna da membrana plasmatica), anexina A1 , LDL oxidada e glicanos alterados.  Essas moleculas sao reconhecidas por receptores de macrofagos, como o receptor de fosfatidilserina ou por receptores extracelulares, como trombospondina 1 , GAS6 e MFGE8 , que se ligam em uma segunda etapa a outros receptores no macrofago, como o CD36. e alfa-v beta-3 integrina.  O acumulo de remanescentes de celulas apoptoticas que nao foram fagocitados corretamente esta associada a disturbios autoimunes.

Uma glandula e um orgao constituido de tecido epitelial, cuja utilidade e secretar algumas substancias com uma funcao pre-determinada. Esta substancia pode ser secretada dentro do sistema circulatorio (endocrina) ou fora dele (exocrina). Uma glandula pode conter os dois tipos de funcao ao mesmo tempo. O pancreas, por exemplo, contem as duas funcoes. O pancreas endocrino e responsavel pela producao de insulina e o pancreas exocrino e responsavel pela producao de enzimas digestivas (lipase pancreatica, amilase pancreatica, tripsina, peptidase e nuclease) responsaveis por ajudar na digestao das proteinas.

Quanto ao seu mecanismo de secrecao
Essa forma e a mais importante de classificacao. As glandulas secretam diferentes quantidades de fluido no seu local-alvo. Por isso, devido tanto a essa diferenca de quantidade, quanto a constituicao desse fluido, dividiu-se as glandulas em 3 tipos:
Apocrina: Uma porcao pequena do polo apical e liberada juntamente com o produto de secrecao. Pode ser a glandula mamaria;
Merocrina: Liberam por exocitose, sem liberar nenhum conteudo citoplasmatico proprio. E a glandula parotida;
 Holocrinas: A celula amadurece, morre e torna-se o produto de secrecao. Como exemplo, e a glandula sebacea.

Embriao animal nao humano 
O principal produto da fecundacao e o zigoto, que inicia a divisao por mitose ate dar origem ao embriao, formando todos os tecidos presentes nos animais. A forma, o tempo de desenvolvimento e as peculiaridades do desenvolvimento embrionario sao extremamente variadas, dependendo muito do tipo de animal e em que nivel do filo pertencem. De modo geral, pode-se dizer que o embriao se desenvolve em ambientes com agua, podendo esse desenvolvimento acontecer em uma especie de pacote embrionario externo (ovo) ou interno (bolsa amniotica).

Campos da Fisiologia
A fisiologia tem varias subdivisoes independentes:
 A eletrofisiologia ocupa-se dos fluxos de eletrons no funcionamento dos nervos e musculos e do desenvolvimento de instrumentos para a sua medida;
 A neurofisiologia estuda a fisiologia do sistema nervoso;
 A fisiologia celular ou biologia celular trata do funcionamento das celulas individuais;
 A ecofisiologia tenta compreender como os aspectos fisiologicos afetam a ecologia dos seres vivos e vice-versa;
A fisiologia evolutiva estuda como as caracteristicas fisiologicas se modificam ao longo da evolucao das especies e populacoes;
 A fisiologia do exercicio estuda os efeitos do exercicio fisico no organismo, em especial no homem.
Sao estudados pela fisiologia:
Respiracao
Circulacao
Reproducao
 Regulacao hormonal
Digestao
Metabolismo
Coagulacao sanguinea
Imunidade
 Equilibrio hidro-eletrolitico
 Regulacao da temperatura

A interfase e a parte do ciclo celular que nao e acompanhada por alteracoes visiveis ao microscopio e compreende as etapas G1, S e G2. Durante a interfase, a celula cresce (G1), replica seu DNA (S) e se prepara para a mitose (G2). Uma celula em interfase nao e uma celula dormente. O termo seria enganoso, pois uma celula em interfase passa por intensa atividade de sintetizar proteinas, copiar DNA para RNA, engolfar material extracelular e processar sinais, para citar apenas algumas atividades. A celula esta dormente apenas no sentido de divisao celular (ou seja, a celula esta fora do ciclo celular, G0). A interfase e a fase do ciclo celular em que uma celula tipica passa a maior parte de sua vida. A interfase e a fase cotidiana ou metabolica da celula, na qual a celula obtem nutrientes e os metaboliza, cresce, replica seu DNA em preparacao para a mitose e realiza as demais funcoes celulares normais.

 G1 (Gap 1), em que a celula cresce e funciona normalmente. Durante esse tempo, ocorre uma grande quantidade de sintese de proteinas e a celula cresce (aproximadamente ao dobro de seu tamanho original) – mais organelas sao produzidas e o volume do citoplasma aumenta. Se a celula nao se dividir novamente, ela entrara em G0. 
 Sintese (S), em que a celula sintetiza seu DNA e a quantidade de DNA e dobrada, mas o numero de cromossomos permanece constante (via replicacao semiconservativa).
 G2 (Gap 2), em que a celula retoma seu crescimento em preparacao para a divisao. As mitocondrias se dividem e a celula continua a crescer ate o inicio da mitose. Nas plantas, os cloroplastos tambem se dividem durante o G2.
 Alem disso, algumas celulas que nao se dividem com frequencia ou nunca, entram em um estagio chamado G0 (Gap zero), que e um estagio separado da interfase ou um G1 estendido.

As quebras da fita helicoidal dupla do DNA podem ser reparadas durante a interfase por dois processos principais. O primeiro processo, uniao de extremidade nao-homologa, pode unir as duas extremidades quebradas do DNA nas fases G1, S e G2 da interfase. O segundo processo, reparo recombinacional homologo, e mais preciso do que o primeiro na reparacao de quebras de fita dupla. No entanto, o reparo recombinacional so e ativado durante as fases S e G2 da interfase quando a replicacao do DNA e parcial ou totalmente realizada, uma vez que a recombinacao requer dois cromossomos homologos adjacentes.

No caso da especie humana, n corresponde a 23 cromossomos por celula, pelo que as celulas somaticas possuem 2n, ou seja, 46 cromossomos. Quando ocorre a fecundacao, os 23 cromossomos presentes no espermatozoide juntam-se com os 23 cromossomos presentes no ovulo, pelo que os 23 cromossomos do espermatozoide sao homologos aos 23 cromossomos do ovulo. As mulheres possuem o ultimo par de cromossomos, o 23º, igual a x;x onde x e um tipo de cromossomo. Ja os homens o possuem como x,y. Sao os cromossomos que definem o sexo, onde a juncao do cromossomo X feminino com o cromossomo X masculino produz outro cromossomo feminino, e a juncao do cromossomo X feminino com o cromossomo Y masculino produz um cromossomo masculino.

Antiguidade  
Na antiguidade classica havia uma separacao clara entre:
 Conhecimento para a experiencia e o resultado: a tecnica de trabalho e produtiva. O que tem sido historicamente entendida como "artes" e "artesanato". 
 O ideal de conhecimento teorico que compreende duas areas:
 A ciencia: entendida como um conhecimento universal e necessario. Experimente o mais recente conhecimento de causas e dos primeiros principios, o que e agora entendida como fundamento da realidade, a metafisica.
 A praxis: Tao perfeito conhecimento pratico acao direcionada para o bem e felicidade, que por sua vez opera em duas areas:
 A consecucao de um bom individuo, a felicidade e Etica;
 Alcancar o bem social comum, a politica.
Na antiguidade classica o conhecimento teorico e pratico, como saber universal e necessario ideal de "conhecer" e independente da experiencia, e e a sabedoria. A ultima expressao da verdade e do conhecimento, como a ciencia, e a Metafisica e o mais proximo possivel do modelo ideal de vida a felicidade, como etica, constituem o ideal do sabio.

Em seu livro Ensaio Sobre o Entendimento Humano, Locke descreve a mente humana como uma tabula rasa (literalmente, uma "ardosia em branco"), onde, por meio da experiencia, vao sendo gravadas as ideias. A partir dessa analise empirista da epistemologia, Locke diferencia dois tipos de ideias: as ideias simples, sobre as quais nao se poderia estabelecer distincoes, como a de amarelo, duro, etc., e as ideias complexas, que seriam associacoes de ideias simples (por exemplo ouro — que e uma substancia dura e de cor amarelada). Com isso, formar-se-ia um conceito abstrato da substancia material.

Entretanto, para fugir do subjetivismo individualista (pois tudo que existe somente existiria para a mente individual de cada observador), Berkeley postula a existencia de uma mente cosmica, que seria universal e superior a mente dos homens individuais. Deus e essa mente e tudo o mais seria percebido por Ele, de modo que a existencia do mundo exterior a mente individual estaria garantida. No entanto, apesar de existir, o mundo seria impossivel de ser conhecido verdadeiramente pelo homem, pois esse conhecimento so e acessivel a Deus. Ao assumir esse empirismo radical, George Berkeley cria a corrente conhecida como idealismo subjetivo.

Levando ainda mais adiante o pensamento de Berkeley, o escoces David Hume identifica dois tipos de conhecimento: materias de fato e relacao de ideias. O primeiro esta relacionado com a percepcao imediata e seria a unica forma verdadeira de conhecimento. A relacao de ideias e uma inferencia de outras ideias, ou seja ao relacionar duas ideias que temos na nossa mente provenientes da experiencia concluimos outra ideia. Esta nova ideia, e logicamente verdadeira e necessaria, pois e inferida atraves de um raciocinio demonstrativo (regras da logica formal). Mas este conhecimento e tautologico, pois nao acrescenta nada de novo, e apenas uma relacao de ideias que ja possuiamos.Baseado nisso, Hume refuta a propria causalidade, a nocao de causa e efeito, fundamental para a ciencia. Ao observarmos, por exemplo, um pedaco de metal, podemos chegar a um conceito de metal, que corresponde a realidade concreta, perceptivel. Se aproximamos nossas maos do fogo, temos uma ideia de calor, que tambem corresponde a realidade. Mas quando aproximamos um metal do fogo e observamos que ele se dilata com o calor, nao podemos concluir que "o corpo se dilata porque esquenta". As ideias "o corpo esquenta" e "o corpo se dilata" teriam como origem duas impressoes dos sentidos, provenientes, respectivamente, do tato e da visao. O problema esta na expressao por que. Que impressao sensivel origina a ideia de porque? Como concluimos que um fenomeno e a causa de outro?

Para Hume, o simples motivo de um fenomeno ser sempre seguido de outro faz com que eles se relacionem entre si de tal forma que um e encarado como causa do outro. Causa e efeito, enquanto impressoes sensiveis, nao seriam mais do que um evento seguido de outro. A nocao de causalidade-necessaria a partir da simples observacao, sem aplicacao dos "raciocinios demonstrativos" (nesse caso, a matematica. Ou, nos dias atuais, podemos aplicar esse conceito de Hume como sendo a area que concerne atualmente a Fisica, a Quimica, ou a toda ciencia que use de calculos para provar realidades empiricas). Para ele, portanto, sem o uso desses "raciocinios demonstrativos" para comprovar a existencia de causas necessarias ("leis gerais"), tudo o que se baseia apenas na simples experiencia para a conclusao dessas causas e somente uma deducao humana, que de forma alguma constitui um conhecimento verdadeiro, e apenas um costume, habito. Exemplo que Hume nos da dessa sua tese e o nascimento do Sol: "O Sol nascera amanha!" nada mais e que uma crenca que nos temos a partir da observacao dos dias que se passaram. Mas so a experiencia de ver o Sol sempre nascer todos os dias nao prova, necessariamente, que ele nascera amanha; o que nos faz acreditar que ele nascera e meramente nosso habito, nosso costume de ve-lo nascer todos os dias.

Armazenamento 
O glicogenio e especialmente abundante no figado, onde ele constitui ate 7% do peso umido deste orgao. Neste caso, e denominado glicogenio hepatico, sendo encontrado em grandes granulos, eles mesmos agregados de granulos menores, compostos por moleculas de glicogenios unitarias altamente ramificadas e com uma massa molecular media de varios milhoes. Esses granulos apresentam em uma forma intimamente unida as enzimas responsaveis pela sua sintese e degradacao. A principal funcao do glicogenio armazenado no figado e alimentar a necessidade energetica das celulas cerebrais. No caso de verificar-se uma esteatose, ele e armazenado dentro de vacuolos com limites pouco definidos.

Sintese 
A sintese de glicogenio e o processo pelo qual a glicose e polimerizada a glicogenio, que e acumulado nas celulas em quantidades variaveis de acordo com o tipo celular, funcionando ai como deposito de energia acessivel a celula. Em determinadas celulas, como nas do figado e musculo, este processo pode ser intenso, e ocorrem extensos depositos de glicogenio. O glicogenio hepatico, que chega a 150 g, e degradado no intervalo das refeicoes, mantendo constante o nivel de glicose no sangue ao mesmo tempo em que fornecem este metabolito as outras celulas do organismo. O glicogenio muscular, ao contrario, so forma glicose para a contracao muscular.

Biologia 
 Invaginacao sao os processos morfogenicos pelos quais um embriao toma forma, e e a etapa inicial de gastrulacao, a enorme reorganizacao do embriao a partir de uma simples esfera de celulas, a blastula, em um organismo multi-camadas, com camadas diferenciadas: endoderme, mesoderma e ectoderme. As invaginacoes mais localizadas tambem ocorrem mais tarde no desenvolvimento embrionario,
 A membrana interna da mitocondria invagina para formar a crista, proporcionando assim uma maior area de superficie para acomodar os complexos de proteina e outros participantes que produzem o Trifosfato de adenosina(ATP).
 Ocorre com as invaginacao durante a endocitose e Exocitose quando uma vesicula se forma dentro da celula e a membrana se fecha em torno dela.
 A invaginacao de uma parte do intestino para a outra parte e chamada de intussuscepcao.

Leucoplastos sao plastideos apigmentados, ou seja, incolores, cuja funcao mais importante e armazenar substancias de reserva, das quais a mais importante e o amido. Dai o nome amiloplastos ou graos de milho que tambem recebem . Os amiloplastos sao frequentes em orgaos  subterraneos  (raizes e caules) e em sementes e frutos. E sabido, tambem, que muitas vezes os amiloplastos expostos a luz ficam estimulados para a producao de clorofilas e se transformam em cloroplastos. Tal fenomeno pode ser observado na batata. Incluem: amiloplastos (reserva de amido, principal funcao), proteoplastos (reserva de proteinas), oleoplastos (reserva de oleos) e estatolitos (amiloplastos modificados responsaveis pelo geotropismo).

A diapedese (Grego DIAPEDESIS, “ato de saltar atraves”, DIA, “atraves”, mais PEDAN, “pular, saltar”) e a passagem dos leucocitos do sangue para o tecido conjuntivo. Faz-se atravessando os vasos capilares. A diapedese ocorre quando ha um dano tecidual (infeccioso e/ou inflamatorio) que gera a liberacao de substancias vasoativas e quimiotaticas para o vaso sanguineo que induz a expressao de moleculas de adesao e a vaso dilatacao, os leucocitos vao comecar o processo de rolamento, se ligar com as moleculas de adesao e irao para o espaco intersticial realizarem a fagocitose. Este processo ocorre quando uma parte do organismo fica lesionada. Tambem pode ocorrer passagem dos componentes do sangue para o espaco intersticial formando edemas e em casos patologicos, como a diatese hemorragica.

Historico 
O nome hormona foi primeiramente utilizado em 1905, pelo fisiologista ingles Ernest Starling durante uma palestra sobre o controle quimico das funcoes corporais no Royal College of Physicians em Londres. Ele definiu hormonas como mensageiros quimicos produzidos recorrentemente para atender necessidades fisiologicas do organismos e carregados do orgao em que sao produzidos para o orgao de destino pela corrente sanguinea. Poucos anos antes, Starling e o seu colega William Bayliss haviam identificado a primeira hormona, a secretina, durante ensaios sobre a digestao.

Funcionamento e funcoes 
As hormonas ou hormonios sao secretados em quantidades muito pequenas na corrente sanguinea. Assim sendo, podem ser produzidas por um orgao ou em determinadas celulas do orgao. Sao libertadas e transportadas diretamente pelo sangue. A sua funcao e exercer uma acao reguladora (indutora ou inibidora) em outros orgaos ou regioes do corpo. Em geral trabalham devagar e agem por muito tempo, regulando o crescimento, o desenvolvimento, a reproducao e as funcoes de muitos tecidos, bem como os processos metabolicos do organismo.

A linfa e um liquido que impregna o corpo, produzida quando o sangue atravessa os vasos capilares e vaza para o corpo; os poros dos capilares sao pequenos e nao permitem a passagem dos globulos vermelhos, mas deixam passar o plasma sanguineo, contendo oxigenio, proteinas, glicose e globulos brancos. A linfa e transportada pelos vasos linfaticos em sentido unidirecional e filtrada nos linfonodos (tambem conhecidos como nodulos linfaticos ou ganglios linfaticos). Apos a filtragem, e lancada no sangue, desembocando nas grandes veias toracicas.

Ao contrario do sangue, que e impulsionado atraves dos vasos atraves da forca do coracao, a linfa depende exclusivamente da acao de agentes externos para poder circular. Ao caminharmos, os musculos da perna comprimem os vasos linfaticos, deslocando a linfa em seu interior. A linfa bombeada pela acao muscular segue desta forma em direcao ao abdomen, onde sera filtrada e eliminara as toxinas com a urina e fezes. Outros movimentos corporais tambem deslocam a linfa, tais como a respiracao, atividade intestinal e compressoes externas, como a massagem. Permanecer por longos tempos parado em uma so posicao faz com que a linfa tenha a tendencia a se acumular nos pes, por influencia da gravidade, causando inchaco.

Em grande parte do trato digestivo, como o trato gastrointestinal humano, o tecido muscular liso se contrai em sequencia para produzir uma onda peristaltica, que impulsiona uma bola de comida (chamada bolo antes de ser transformada em quimo no estomago) ao longo do trato. O movimento peristaltico compreende o relaxamento dos musculos lisos circulares, depois sua contracao atras do material mastigado para evitar que se mova para tras e, em seguida, a contracao longitudinal para empurra-lo para frente.

Esofago 
Depois que o alimento e mastigado em um bolo, ele e engolido e movido atraves do esofago. Os musculos lisos se contraem atras do bolo alimentar para impedir que ele seja pressionado de volta para a boca. Em seguida, ondas ritmicas e unidirecionais de contracoes atuam para forcar rapidamente o alimento para o estomago. O complexo mioeletrico migratorio (CMM) ajuda a desencadear ondas peristalticas. Este processo funciona em apenas uma direcao e sua unica funcao esofagica e mover o alimento da boca para o estomago (o CMM tambem funciona para limpar o alimento remanescente no estomago para o intestino delgado e as particulas restantes do intestino delgado para o colon).

 Primeiro, ha uma onda peristaltica primaria, que ocorre quando o bolo alimentar entra no esofago durante a degluticao. A onda peristaltica primaria forca o bolo alimentar para baixo no esofago e para o estomago em uma onda que dura cerca de oito a nove segundos. A onda desce ate o estomago, mesmo que o bolo alimentar desca a uma taxa maior do que a propria onda, e continua mesmo se, por algum motivo, o bolo alimentar ficar preso mais acima no esofago.
 No caso de o bolo ficar preso ou se mover mais devagar do que a onda peristaltica primaria (como pode acontecer quando esta mal lubrificado), os receptores de estiramento no revestimento esofagico sao estimulados e uma resposta reflexa local causa uma onda peristaltica secundaria ao redor do bolo, forcando desce mais para o esofago e essas ondas secundarias continuam indefinidamente ate que o bolo alimentar entre no estomago. O processo de peristalse e controlado pela medula oblonga. O peristaltismo esofagico e normalmente avaliado por meio de uma manometria esofagica.
 Um terceiro tipo de peristaltismo, o peristaltismo terciario, e disfuncional e envolve contracoes irregulares, difusas e simultaneas. Essas contracoes sao suspeitas de dismotilidade esofagica e se apresentam na ingestao de bario como um "espasmo esofagico".

Intestino delgado 
Uma vez processado e digerido pelo estomago, o quimo semifluido e espremido atraves do esfincter pilorico ate o intestino delgado. Depois de passar pelo estomago, uma onda peristaltica tipica dura apenas alguns segundos, viajando apenas alguns centimetros por segundo. Seu objetivo principal e misturar o quimo no intestino, em vez de move-lo para a frente no intestino. Por meio desse processo de mistura e digestao e absorcao continuas de nutrientes, o quimo gradualmente segue seu caminho atraves do intestino delgado ate o intestino grosso.

A minhoca e um verme anelideo sem membros com um esqueleto hidrostatico que se move por peristaltismo. Seu esqueleto hidrostatico consiste em uma cavidade corporal cheia de liquido, cercada por uma parede corporal extensivel. O verme se move contraindo radialmente a porcao anterior de seu corpo, resultando em um aumento no comprimento por meio da pressao hidrostatica. Essa regiao restrita se propaga posteriormente ao longo do corpo do verme. Como resultado, cada segmento e estendido para a frente, entao relaxa e entra em contato novamente com o substrato, com cerdas em forma de cabelo impedindo o deslizamento para tras. Varios outros invertebrados, como lagartas e centopeias, tambem se movem por peristaltismo.

Floema ou liber e o tecido vivo em plantas vasculares encarregado de levar os compostos organicos soluveis produzidos durante a fotossintese e conhecidos como fotossintatos (ou comummente chamados em conjunto de seiva elaborada), em particular a sacarose de acucar, para partes da planta quando necessario. Esse processo de transporte (pelo caule ate a raiz e orgaos de reserva) e chamado de translocacao. Nas arvores, o floema e a camada mais interna da casca, dai o nome, derivado da palavra grega φλοιος (phloios) que significa "casca". O termo foi introduzido por Carl Nageli em 1858.

Os produtos transportados pelo floema sao substancias inorganicas e organicas, como agua, lipidios e carboidratos, sao transportados desde os orgaos da planta com capacidade fotossintetica (ou produtores), como folhas maduras, ate outros que funcionam como consumidores dessas substancias, para a formacao de novos orgaos ou para reserva, nomeadamente, os meristemas, as celulas do interior do caule, da raiz, das flores, dos frutos e dos orgaos de reserva - que podem estar dispersos dentro do caule e da raiz, mas que podem estar especializados, como os tuberculos e rizomas.

Normalmente, durante o crescimento primario (em altura), o floema e o xilema se alternam - isto acontece devido a desorganizacao dos orgaos das plantas. Ja durante o crescimento secundario (espessura), o floema fica mais externamente e o xilema mais internamente. Em alguns casos de familias de dicotiledoneas, como Apocynaceae, Asteraceae, Curcubitaceae, apresentam um floema adicional interno ao xilema, chamado de floema incluso, interno ou intraxilematico, devido ao crescimento em excesso de algum orgao em espessura. Em orgaos como folhas, a posicao do floema e dorsal.

Celulas de Companhia 
Celulas de companhia ou celulas companheiras sao celulas parenquimaticas especializadas, que contem todos os componentes que existem nas celulas vivas, inclusive o nucleo, sao as celulas mais intimamente ligadas ao elemento do tubo crivado. O Elemento do tubo crivado e suas celulas companheiras estao relacionados no desenvolvimento, sao derivados da mesma celula mae e tem varias conexoes citoplasmaticas entre si. Devido as muitas conexoes, a possivel funcao das celulas companheiras e a de liberar substancias para o elemento do tubo crivado, e, quando o nucleo deste estiver ausente, incluir moleculas de informacao, proteinas e ATP. Quando um elemento crivado morre, morrem tambem suas celulas companheiras, o que e uma demonstracao dessa interdependencia.

Esta hipotese baseia-se na existencia de um gradiente de concentracao de sacarose entre os orgaos produtores e os orgaos consumidores ou de armazenamento.
A uniao da glicose mais a frutose forma a sacarose no mesofilo, antes de chegar ao floema;
Por transporte ativo a sacarose passa para as celulas companhia (que produzem energia) e destas para os tubos crivosos (atraves das conexoes plasmaticas);
A medida que aumenta a concentracao de sacarose no floema, aumenta tambem a pressao osmotica, em relacao aos tecidos circundantes (xilema e parenquima);
A agua entra por osmose nos tubos crivosos, aumentando a pressao de turgescencia;
A pressao de turgescencia empurra a seiva atraves das placas crivosas, movendo-se a seiva das zonas de maior pressao para as zonas de menor pressao;
Conforme as necessidades da planta, a sacarose vai passando para os locais de consumo e reserva (pensa-se que por transporte ativo);
Nos tubos crivosos o meio fica hipotonico (a pressao osmotica decresce), pelo que a agua tende a sair por osmose;
Nos orgaos de consumo e reserva a sacarose e degrada em glicose (e usada na respiracao celular ou como componente de outros compostos), ou polimeriza-se em amido (ficando em reserva).

O hipotalamo conecta  o sistema nervoso ao sistema endocrino sintetizando a secrecao de neuro hormonios (tambem chamado de "liberador de hormonios") sendo necessario no controle da secrecao de hormonios da glandula pituitaria — entre eles, liberacao da gonadotropina (GnRH). Os neuronios que secretam GnRH sao ligados ao sistema limbico, que esta envolvido principalmente no controle das emocoes e atividade sexual. O hipotalamo tambem controla a temperatura corporal, a fome, sede, e os ciclos circadianos.

A hipofise e o hipotalamo sao estruturas intimamente relacionadas morfologica e funcionalmente que controlam todo o funcionamento do organismo direta ou indiretamente atuando sobre diversas glandulas como a tireoide, adrenais e gonadas. Quase toda a secrecao hipofisaria e controlada pelo hipotalamo, que recebe informacoes oriundas da periferia (que vao desde a dor ate pensamentos depressivos) e dependendo das necessidades momentaneas inibira ou estimulara a secrecao dos hormonios hipofisarios, por meio de sinais hormonais ou neurais. O hipotalamo tambem produz dois hormonios, a ocitocina e o hormonio antidiuretico (ADH) que sao transportados para a neuro hipofise onde sao armazenados.

Funcoes e Caracteristicas do Hipotalamo 
 Controle do SNA: hipotalamo anterior controla o sistema parassimpatico e o hipotalamo posterior o sistema simpatico;
 Controle endocrino;
 Neurosecrecao;
 Regulacao da temperatura corporal: hipotalamo anterior e sensivel ao aumento da temperatura (vai desencadear processos para reverter a elevacao da temperatura) e o hipotalamo posterior e sensivel as descidas de temperatura, sendo este ultimo ainda responsavel pela integracao de toda a informacao relativa a temperatura corporal;
 Regulacao da fome e sede: Estimulacao do hipotalamo lateral leva a um apetite voraz. Estimulacao do nucleo ventromedial induz sensacoes de saciedade. Lesoes da area ventromedial no homem por tumores supra-selares provocam obesidade, mas associada, frequentemente, com hipogonadismo (por interferencia nos mecanismos hipotalamo-hipofise – Sindrome adiposo-genital de Frohlich);
 Regulacao do comportamento emocional;
 Regulacao do ritmo circadiano: um centro do sono na regiao anterior e um de vigilia na posterior. O “marca passo” circadiano esta no nucleo supra-quiasmatico.libera o hormonio gonadotropina a sua acao e responsavel pela homeostase corporal.

Desenvolvimento Embrionario 
O Prosencefalo desenvolve-se da vesicula prosencefalica que precocemente se encerra anteriormente mediante a lamina terminalis (resulta da obliteracao da extremidade anterior do tubo neural e do neuroporo anterior). Na 5ª semana de gestacao a vesicula prosencefalica sofre entao um estrangulamento, onde se desenvolve um diverticulo lateral designado por vesicula optica. Esta dara origem aos nervos opticos e a retina. A porcao mais anterior a vesicula sera o telencefalo, que cresce para alem do limite inicial do tubo neural (lamina terminalis) e a porcao mais posterior o diencefalo.

Nesta altura as placas do tecto e assoalho comecam a estreitar, enquanto que as paredes laterais e alares crescem. Nas placas alares, mais propriamente na parede da cavidade central (futuro III ventriculo) surgem 3 dilatacoes que darao origem ao epitalamo, talamo e hipotalamo. O hipotalamo surge entao de um grande numero de nucleos que se desenvolve na porcao mais inferior da placa alar. Um deles torna-se evidente na superficie inferior do hipotalamo e forma uma dilatacao arredondada – o corpo mamilar. Do assoalho do diencefalo (que deriva na totalidade das placas alares) vai surgir tambem o infundibulum, que vai ligar o hipotalamo a hipofise.

A zona medial esta situada entre o fornix e as paredes do III ventriculo, e rica em substancia cinzenta e nela encontramos os principais nucleos do hipotalamo. Na zona lateral (lateralmente ao fornix e ao feixe mamilotalamico) ha uma predominancia de fibras mielinicas com direccao longitudinal. E esta area que vai dar passagem ao feixe prosencefalico medial (Feixe medial do telencefalo), um complexo de fibras que estabelece conexoes reciprocas com a area septal (sistema limbico) e com a formacao reticular do mesencefalo. Juntamente com este feixe encontra-se ainda a area hipotalamica lateral, que e responsavel pela ingestao de alimentos.

A zona medial pode ainda ser divida em 3 grupos por dois planos frontais: hipotalamo anterior/supra-optico, medio/tuberal e posterior/mamilar.
 hipotalamo anterior: consiste na zona do quiasma optico e regiao superiormente a este, que esta ladeada pelas paredes do III ventriculo e que se estende ate ao sulco hipotalamico;
 hipotalamo medio: compreende o tuber cinerium, ao qual se liga o infundibulum, e a toda a area situada superiormente a este, ladeada novamente pelas paredes do III ventriculo e que se estendem ate ao sulco hipotalamico;
 hipotalamo posterior: compreende os corpos mamilares e os seus nucleos conjuntamente com a area do III ventriculo que lhes e superior, ate ao sulco hipotalamico.

Hipotalamo Anterior 
 Area pre-optica: recebe muitas fibras que transportam neuromediadores, como a angiotensina II, peptidos indutores do sono, encefalina, endorfina etc. E constituida pelos nucleos pre-opticos medial e lateral e ainda pelo nucleo periventricular.
 O nucleo pre-optico medial contem neuronios que produzem GnRH que chega a adenohipofise pelo trato tuberoinfundibular. Esta relacionado com a reproducao, ingestao de alimentos, locomocao e excitacao sexual. E conhecido como o nucleo sexualmente dimorfico.
 O nucleo pre-optico lateral tem funcao pouco conhecida.
 Nucleo supra-optico: esta dorsal e superiormente ao quiasma optico. Responsavel pela producao/secrecao da hormona ADH. As hormonas produzidas por este nucleo e pelo anterior vao chegar aos vasos da neurohipofise atraves do trato hipotalamo-hipofisario;
 Nucleo para-ventricular: rodeia o fornix quando este entra na parede ventricular (situado dorsalmente ao supra-optico e lateralmente ao III ventriculo). Tem a seu encargo a producao de Ocitocina, envolvida na contracao de celulas musculares lisas das mamas durante a lactacao e do utero durante o o trabalho de parto de gestantes;
 Nucleo supra-quiasmatico: esta disposto acima do quiasma, e, apesar de nao ser muito desenvolvido em humanos, esta associado a regulacao do ritmo circadiano (sono-vigilia; temperatura). Recebe aferencias da retina (retino-hipotalamicas) e projeta-as para os nucleos paraventricular, tuberal e ventro-medial;
 Nucleo anterior: funde-se com a area pre-optica. Participa da termorregulacao causando resfriamento corporal em resposta a hipertermia.

Hipotalamo Medio 
E a regiao mais ampla e onde a divisao medial e lateral e mais visivel.
 Nucleo ventromedial: e um conjunto de pequenos neuronios mal delineados, relacionado com a saciedade. Lesoes bilaterais nesta area estao associadas a um apetite voraz e a obesidade;
 Nucleo dorso-medial e tambem um conjunto de neuronios pouco definido, dorsais ao nucleo ventro-medial;
 Nucleo arcuato ou infundibular esta situado ventralmente ao III ventriculo e perto do recesso infundibular. E dopaminergico e controla a secrecao de prolactina e hormona do crescimento. Tem um papel no comportamento emocional e na funcao endocrina. Este nucleo e o maior alvo, no hipotalamo, da accao da leptina (diminuir o consumo de comida - neuronios anorexigenicos).

Sistema Limbico 
Apresenta conexoes com estruturas do Sistema Limbico, como o hipocampo, a area septal e corpo amigdaloide:
 Hipocampo: e complexa e assume a forma de um “circuito” - o circuito de Papez;
 Area Septal: liga-se ao hipotalamo pelo feixe prosencefalico medial;
 Amigdala: As aferencias do hipotalamo provenientes da amigdala seguem duas vias. Uma e a via da estria terminalis (ou estria medularis), que liga a amigdala aos nucleos pre-optico, anterior, ventro-medial e arcuados. A outra via, que e filogeneticamente mais recente, estabelece a ligacao entre a amigdala e a area hipotalamica lateral e a area posterior do talamo - via amigdalofugal ventral.

Area Pre-Frontal 
As fibras prefrontal-hipotalamicas originam-se na area pre-frontal, principalmente das regioes orbital e medial e terminam no hipotalamo posterior, com algumas fibras a terminarem no nucleo tuberal e anterior. A projeccao reciproca parte do hipotalamo posterior e, ao contrario da primeira em que a projeccao se origina seletivamente do cortex limbico pre-frontal, esta dispersa-se por todo o cortex pre-frontal. Estas conexoes permitem ao hipotalamo estar envolvido em processos de escolha de opcoes/estrategias, atencao e controlo do comportamento emocional.

Hipofise 
 Via Hipotalamo-hipofisaria (Roussy Mosinger): E a via neural que liga o hipotalamo a hipofise posterior. Surge dos nucleos supra-optico e paraventricular, que produzem, respetivamente, ADH e oxitocina. Estas hormonas sao transportadas por neurofisinas ate ao local onde sao depois liberadas para a corrente sanguinea;
 Via Tubero-infundibular: E a via que engloba o sistema porta (compreendido por dois sistemas vasculares). Esta via e constituida por fibras neurosecretoras (de origem parvicelular) do nucleo arqueado e do hipotalamo tuberal. Este liberta hormonas que controlam a secrecao da adenohipofise. As fibras deste trato terminam em contacto com capilares na eminencia mediana e na haste infundibular.

Outras Conexoes 
 Retino-talamicas: As fibras das celulas ganglionares da retina projectam-se bilateralmente no nucleo supra-quiasmatico atraves do nervo e quiasma opticos. Transporta informacao sobre a periocidade da luz. E uma das conexoes ditas sensoriais – o hipotalamo recebe ainda informacao das areas erotogenicas e do cortex olfativo (via feixe prosencefalico medial);
 Trato mamilo-tegmentar de Gudden: fibras dos corpos mamilares terminam nos nucleos dorsal e ventral do tegmento, e tambem em nucleos autonomos cranianos [n. dorsal motor do pneumogastrico, nucleo solitarius, nucleo ambiguus] e espinhais [coluna celular intermediolateral];
 Hipotalamo-cerebelosas e Cerebelo-hipotalamicas;
 Fibras autonomas descendentes: talvez as mais importantes; axonios dos nucleos paraventricular, posterior e area lateral projectam-se em nucleos autonomos cranianos [n. dorsal motor do pneumogastrico, nucleo solitarius, nucleo ambiguus] e espinhais [coluna celular intermediolateral e coluna sagrada]. Atraves destas fibras, o hipotalamo exerce controlo sobre processos autonomos centrais relacionados com pressao arterial, frequencia cardiaca, regulacao da temperatura corporal e digestao. Muitas destas fibras sao componentes do feixe longitudinal posterior de Schutz.
 Feixe longitudinal posterior de Schutz: liga a zona medial do hipotalamo a substancia cinzenta periaquedutal, aos nucleos acessorios do motor ocular comum e aos nucleos salivatorios;
 Fibras monoaminergicas: provenientes dos nucleos da rafe e locus ceruleus;
 Viscerais: podem ser aferentes e eferentes. As aferencias entram no SNC pelos VII, IX e X pares cranianos. As eferencias diretas terminam nos nucleos da coluna eferente visceral geral do tronco encefalico ou entao na coluna lateral da medula (fibras hipotalamo-espinhais). As eferencias indiretas terminam nas mesmas colunas, mas antes sinapsam na formacao reticular.*

Ligamento e um feixe de tecido fibroso, formado por tecido conjuntivo denso modelado, e e mais ou menos comprido, largo e robusto, de forma aplanada ou arredondada, que une entre si duas cabecas osseas de uma articulacao (ligamento articular) ou mantem no seu local fisiologico habitual um orgao interno (ligamento suspensor). E constituido por fibras colagenas ordenadas em feixes compactos e paralelos, o que lhe constitui grande resistencia mecanica.
Pode ligar dois ou mais ossos. Esta presente na capsula articular. Os ligamentos variam dependendo do tipo da articulacao.

Metabolismo (do grego metabolismos, μεταβολισμος, que significa "mudanca", troca) e o conjunto de transformacoes que as substancias quimicas sofrem no interior dos organismos vivos. A expressao metabolismo celular e usada em referencia ao conjunto de todas as reacoes quimicas que ocorrem nas celulas. Estas reacoes sao responsaveis pelos processos de sintese e degradacao dos nutrientes na celula e constituem a base da vida, permitindo o crescimento e reproducao das celulas, mantendo as suas estruturas e adequando respostas aos seus ambientes.

As reacoes quimicas do metabolismo estao organizadas em vias metabolicas, que sao sequencias de reacoes em que o produto de uma reacao e utilizado como reagente na reacao seguinte. Diferentes enzimas catalisam diferentes passos de vias metabolicas, agindo de forma concertada de modo a nao interromper o fluxo nessas vias. As enzimas sao vitais para o metabolismo porque permitem a realizacao de reacoes desejaveis mas termodinamicamente desfavoraveis, ao acopla-las a reacoes mais favoraveis. As enzimas regulam as vias metabolicas em resposta a mudancas no ambiente celular ou a sinais de outras celulas.

O metabolismo e normalmente dividido em dois grupos: anabolismo e catabolismo. Reacoes anabolicas, ou reacoes de sintese, sao reacoes quimicas que produzem nova materia organica nos seres vivos. Sintetizam-se novos compostos (moleculas mais complexas) a partir de moleculas simples (com consumo de energia sob a forma de ATP). Reacoes catabolicas, ou reacoes de decomposicao/degradacao, sao reacoes quimicas que produzem grandes quantidades de energia (ATP) a partir da decomposicao ou degradacao de moleculas mais complexas (materia organica). Quando o catabolismo supera em atividade o anabolismo, o organismo perde massa, o que acontece em periodos de jejum ou doenca; mas se o anabolismo superar o catabolismo, o organismo cresce ou ganha massa. Se ambos os processos estao em equilibrio, o organismo encontra-se em equilibrio dinamico ou homeostase. O metabolismo e fundamentalmente estudado pela Bioquimica, usando muitas vezes tambem tecnicas ligadas a Biologia Molecular e a Genetica.

A historia do estudo cientifico do metabolismo estende-se por quatro seculos, tendo evoluido da observacao de organismos animais inteiros ate ao estudo de reacoes metabolicas individuais na Bioquimica moderna. As primeiras experiencias conduzidas de forma controlada foram publicadas por Santorio Santorio em 1614 no seu livro Ars de statica medecina. Neste, Santorio descreveu como determinou o seu proprio peso antes e depois de comer, beber, dormir, trabalhar, ter relacoes sexuais, jejuar e excretar. Ele descobriu que a maior parte da comida ingerida era perdida no que ele chamou de "perspiracao insensivel".

No seculo XIX, enquanto estudava a fermentacao do acucar a alcool por leveduras, Louis Pasteur concluiu que a fermentacao era catalisada por substancias dentro das celulas de levedura, a que ele chamou de "fermentos". Pasteur escreveu que "a fermentacao alcoolica e um acto correlacionado com a vida e organizacao das celulas de levedura, nao com a morte ou putrefacao das celulas." Esta descoberta, junto com a publicacao da sintese quimica da ureia por Friedrich Wohler em 1828, provou que os compostos organicos e as reacoes quimicas existentes nas celulas partilham o mesmo principio que qualquer outra area da Quimica.

A descoberta das enzimas no inicio do seculo XX, por Eduard Buchner, separou o estudo das reacoes quimicas do metabolismo do estudo biologico das celulas, marcando o inicio da Bioquimica como ciencia independente. A quantidade de conhecimento bioquimico cresceu rapidamente durante o inicio do seculo XX. Um dos bioquimicos mais prolificos dessa epoca foi Hans Krebs, que fez diversas contribuicoes no estudo do metabolismo. Ele descobriu o ciclo da ureia e, mais tarde, junto com Hans Kornberg, o ciclo dos acidos tricarboxilicos (tambem conhecido por esta razao como ciclo de Krebs) e o ciclo do glioxilato.

O metabolismo envolve um vasto conjunto de reacoes quimicas, mas a maioria cai dentro de alguns tipos basicos de transferencias de grupos funcionais. Esta quimica comum permite as celulas usarem um conjunto relativamente pequeno de intermediarios metabolicos no transporte de grupos quimicos de uma reacao para a seguinte. Estes intermediarios de transferencia de grupos sao as coenzimas. Cada classe de reacao de transferencia de grupos corresponde a uma determinada coenzima, servindo de substrato para um conjunto de enzimas que a produz e que a consome. Assim, as coenzimas sao continuamente produzidas, consumidas e entao recicladas.

A coenzima mais central e o trifosfato de adenosina (ATP), a moeda de troca energetica universal das celulas. O ATP e utilizado para transferir energia quimica entre diferentes reacoes quimicas. Existe uma pequena quantidade de ATP permanentemente presente nas celulas, mas como e constantemente regenerado, o corpo humano e capaz de utilizar o seu peso em ATP por dia. O ATP age como uma ponte entre catabolismo e anabolismo, tendo as reacoes catabolicas como produtoras de ATP e as anabolicas como consumidoras. Tambem serve como um transportador de grupos fosfato em reacoes de fosforilacao.

As vitaminas sao compostos organicos necessarios em pequenas quantidades e que nao podem ser sintetizados pelas celulas. Na nutricao humana, a maioria das vitaminas funciona como coenzimas apos sofrerem uma modificacao quimica; por exemplo, todas as vitaminas hidrossoluveis sao fosforiladas ou ligadas a nucleotidos para a sua utilizacao intracelular. O dinucleotido de nicotinamida-adenina (NADH), um derivado da vitamina B3 (niacina), e uma coenzima importante que age como aceitador de hidrogenio. Centenas de diferentes tipos de desidrogenases retiram electroes dos seus substratos e reduzem NAD+ a NADH. Esta forma reduzida da coenzima e entao substrato para redutases celulares que necessitem de reduzir os seus substratos. O dinucleotido de nicotinamida-adenina existe tambem sob uma forma fosfatada, NADPH. O par redox NAD+/NADH e mais importante no catabolismo, enquanto que o par NADP+/NADPH e mais usado no anabolismo.

Cerca de 99% da massa dos mamiferos e constituida pelos elementos carbono, azoto, hidrogenio, oxigenio, calcio, magnesio, sodio, potassio, cloro e enxofre. Destes, sao considerados "inorganicos" os metais, o enxofre e o cloro. Enquanto que alguns dos elementos inorganicos sao abundantes em sistemas vivos (como o sodio e o potassio), outros encontram-se em quantidades vestigiais. Os compostos organicos (proteinas, lipidos, glicidos) contem a maioria do carbono e azoto; a maioria do oxigenio e hidrogenio encontra-se sob a forma de agua.

Os elementos inorganicos mais abundantes atuam como electrolitos. Os ioes mais importantes sao o sodio, potassio, calcio, magnesio, cloreto, fosfato e o iao organico bicarbonato. A existencia de gradientes ionicos atraves de membranas celulares mantem a pressao osmotica e o pH. Os ioes sao tambem vitais para nervos e musculos, pois os potenciais de acao usados nestes tecidos sao produzidos atraves da troca de electrolitos entre o fluido extracelular e o citoplasma. Os electrolitos entram e saem das celulas atraves de proteinas transmembranares denominadas canais ionicos. Por exemplo, a contracao muscular depende do movimento de calcio, sodio e potassio atraves de canais ionicos na membrana celular e tubulos-T.

Os metais de transicao sao normalmente elementos vestigiais em organismos, sendo o zinco e o ferro os mais abundantes. Estes metais sao usados  por algumas proteinas como cofactores e sao essenciais para a actividade de metaloenzimas como a catalase e proteinas de transporte de dioxigenio como a hemoglobina. Tais metais atuam como cofatores quer estando ligados diretamente a cadeia polipeptidica, quer estejam integrados em moleculas organicas complexas que por sua vez se encontram ligadas a cadeia polipeptidica. Os cofatores sofrem modificacoes durante a catalise enzimatica mas voltam sempre ao seu estado inicial no fim de um ciclo catalitico. Os metais de transicao sao absorvidos pelos organismos usando transportadores especificos e ligam-se a proteinas de armazenamento como a ferritina e a metalotioneina quando nao e necessaria a sua disponibilidade para intervir no metabolismo.

O catabolismo e o conjunto das reacoes metabolicas que libertam energia. Tais reacoes incluem a degradacao e oxidacao de moleculas encontradas em alimentos, assim como reacoes que captam a energia luminosa da luz solar. As reacoes catabolicas providenciam energia e componentes necessarios as reacoes anabolicas. A natureza exata destas reacoes catabolicas difere de organismo para organismo: organismos organotroficos usam moleculas organicas como fonte de energia, enquanto litotroficos usam substratos inorganicos e fototroficos captam energia solar, transformando-a em energia quimica.

Todas estas diferentes formas de metabolismo dependem de reacoes redox que envolvem a transferencia de electroes de moleculas doadoras reduzidas, como moleculas organicas, agua, amoniaco, acido sulfidrico ou os ioes ferrosos (Fe2+), para moleculas aceitadoras, como o dioxigenio (O2), o nitrato (NO3−) ou o sulfato (SO42-). Em animais, estas reacoes envolvem a degradacao de moleculas organicas complexas a moleculas mais simples, como dioxido de carbono (CO2) e agua (H2O). Em organismos fotossinteticos, como as plantas e cianobacterias, estas reacoes de transferencia electronica nao libertam energia, sendo antes utilizadas como forma de armazenar energia absorvida da luz solar.

O conjunto de reacoes catabolicas mais comum em animais pode ser separado em tres etapas diferentes. Na primeira etapa, moleculas organicas complexas como as proteinas, polissacarideos ou lipidos sao degradados nos seus componentes fora das celulas. Na etapa seguinte, estas moleculas de menor tamanho sao importadas pelas celulas e convertidas a moleculas menores, normalmente o acetil-CoA, num processo que liberta energia. Na ultima etapa, o grupo acetilo do acetil-CoA e oxidado a agua e dioxido de carbono, libertando energia que e armazenada atraves da reducao da coenzima dinucleotido de nicotinamida-adenina, NAD+, a NADH.

Energia de compostos organicos 
O catabolismo de glicidos consiste na degradacao de glicidos complexos em unidades de menor tamanho. Os glicidos sao normalmente assimilados pelas celulas apos a sua digestao a monossacarideos. Apos entrada na celula, a principal via de degradacao e a glicolise, em que acucares como a glucose e a frutose sao convertidos a piruvato, com formacao em simultaneo de ATP. O piruvato e um intermediario de diversas vias metabolicas, mas a maioria e convertida a acetil-CoA, que entra no ciclo dos acidos tricarboxilicos (ciclo de Krebs). Embora haja mais alguma formacao de ATP neste ciclo, o produto principal deste e o NADH, resultante da reducao do NAD+ quando o acetil-CoA e oxidado. Esta oxidacao liberta dioxido de carbono (CO2). Uma via alternativa de degradacao da glicose e a Via das pentoses-fosfato, que reduz a coenzima NADPH e produz pentoses como a ribose, o acucar componente dos acidos nucleicos.

Os aminoacidos sao utilizados na sintese de proteinas e outras biomoleculas, ou oxidados a ureia e dioxido de carbono para obtencao de energia. A via de oxidacao comeca com a remocao do grupo amina por uma transaminase, deixando um esqueleto de carbono sob a forma de um cetoacido; o grupo amina e entao metabolizado no ciclo da ureia. Varios cetoacidos obtidos atraves da desaminacao de aminoacidos sao tambem intermediarios no ciclo dos acidos tricarboxilicos: por exemplo, a desaminacao do glutamato forma α-cetoglutarato. Os aminoacidos glucogenicos tambem podem ser convertidos a glicose, atraves da gluconeogenese.

Na fosforilacao oxidativa, os electroes obtidos na oxidacao de moleculas em diversas vias metabolicas, como por exemplo o ciclo dos acidos tricarboxilicos, sao transferidos para o dioxigenio, e a energia libertada e usada na producao de ATP. Em eucariontes, este processo e feito por uma serie de proteinas, a cadeia de transporte eletronico, que se encontram nas membranas mitocondriais. Em procariontes, estas proteinas encontram-se na membrana celular interna. Estas proteinas utilizam a energia obtida da oxidacao de NADH para transportar protoes atraves da membrana.

Energia de compostos inorganicos 
A quimiolitotrofia e um tipo de metabolismo encontrado em procariontes, em que a energia e obtida a partir da oxidacao de compostos inorganicos. Estes organismos podem usar hidrogenio, compostos reduzidos de enxofre (como sulfuretos, acido sulfidrico e tiossulfato), oxidos de ferro (II), ou amoniaco como fontes de agentes redutores, ganhando energia a partir da oxidacao destes compostos com aceitadores de electroes como o oxigenio ou o nitrito. Estes processos microbiologicos sao importantes em ciclos biogeoquimicos como a acetogenese, a nitrificacao e a desnitrificacao e sao de importancia critica para a fertilidade do solo.

Energia luminosa 
A energia da luz solar e captada por plantas, cianobacterias, alguns tipos de bacterias e de protistas. Este processo esta frequentemente associado a fixacao de dioxido de carbono em compostos organicos, que e um processo integrante da fotossintese. Os sistemas de captura de energia e de fixacao de carbono podem trabalhar separadamente em procariontes, como acontece com as bacterias purpura e as bacterias verdes sulfurosas. Estas bacterias usam a luz solar como fonte de energia mas alternam o seu metabolismo entre a fixacao de carbono e a fermentacao de compostos organicos.

A captacao de energia solar e um processo semelhante a fosforilacao oxidativa, pois ambos os processos envolvem o armazenamento de energia sob a forma de um gradiente de protoes, que leva a sintese de ATP. No caso da fotossintese, os electroes necessarios para o funcionamento da cadeia de transporte electronico provem de proteinas colectoras de luz denominadas centros reacionais fotossinteticos. Estas estruturas dividem-se em dois tipos dependendo do pigmento fotossintetico presente; a maioria das bacteria fotossinteticas possui apenas um tipo de centro, enquanto as plantas e as cianobacterias possuem dois.

Em plantas, o fotossistema II usa energia luminosa para remover electroes da agua, libertando oxigenio no processo. Os electroes movem-se entao para o complexo do citocromo b6f, que usa a sua energia para transportar protoes atraves das membranas dos tilacoides nos cloroplastos. Estes protoes regressam ao interior dos tilacoides atraves da ATP sintase, num processo semelhante ao descrito nas mitocondrias. Estes electroes podem entao entrar no fotossistema I e ser utilizados na reducao de NADP+, no ciclo de Calvin ou reciclados para gerar ainda mais ATP.

O anabolismo e o conjunto de reacoes metabolicas de sintese em que a energia libertada pelo catabolismo e utilizada para construir moleculas complexas. Em geral, as moleculas complexas que constituem estruturas celulares sao construidas passo a passo a partir de precursores mais simples. O anabolismo divide-se em tres etapas fundamentais:
 a sintese de precursores como aminoacidos, monossacarideos, isoprenoides e nucleotidos,
 a activacao destes precursores a formas reactivas usando energia proveniente do ATP
 e finalmente a construcao de moleculas complexas, tais como proteinas, polissacarideos, lipidos e acidos nucleicos, a partir destes precursores activados.
Os organismos diferem entre si na quantidade de diferentes moleculas que conseguem sintetizar. Os seres autotroficos, como as plantas, podem construir moleculas complexas (polissacarideos e proteinas) a partir de moleculas muito simples como o dioxido de carbono e a agua. Os seres heterotroficos necessitam de fontes alimentares para providenciar monossacarideos e aminoacidos, para poder produzir macromoleculas. Os organismos podem ainda ser classificados segundo a fonte primaria da sua energia: fotoautotroficos e foto-heterotroficos obtem energia a partir da luz solar, enquanto que organismos quimioautotroficos e quimio-heterotroficos obtem energia a partir de reacoes de oxidacao.

A fotossintese e o processo em que ocorre sintese de glicose a partir da luz solar, dioxido de carbono e agua, havendo producao de oxigenio. Este processo utiliza ATP e NADPH produzido pelos centros reacionais fotossinteticos para converter CO2 em glicerol-3-fosfato, que pode ser entao convertido a glicose. Esta reacao de fixacao de carbono e catalisada pela enzima RuBisCO e e parte integrante do ciclo de Calvin. Ocorrem tres tipos de fotossintese em plantas: fixacao de carbono em plantas C3, fixacao de carbono em plantas C4 e fotossintese CAM. Estes tipos de fotossintese diferem na via que o CO2 toma ate ao ciclo de Calvin: as plantas C3 fixam o CO2 directamente, enquanto que as C4 e CAM incorporam-no noutros compostos de forma a adaptar a condicoes de alta luminosidade e dessecacao. Algas e plantas aquaticas usam microcompartimentos subcelulares chamados pirenoides.

Glicidos 
No anabolismo de glicidos, acidos organicos simples podem ser convertidos a monossacarideos como a glicose, sendo entao usados para sintetizar polissacarideos como o amido. A producao de glicose a partir de compostos como o piruvato, o lactato, o glicerol, o glicerol-3-fosfato e aminoacidos e chamada gluconeogenese. Na gluconeogenese, o piruvato e convertido a glicose-6-fosfato usando diversos intermediarios, muitos deles comuns a glicolise. No entanto, esta via nao se resume a uma inversao da glicolise, pois diversos passos sao catalisados por enzimas nao-glicoliticas. Este e um aspecto importante pois permite a regulacao separada da formacao e da degradacao da glicose, evitando que ambas as vias funcionem em simultaneo num ciclo futil.

Embora a gordura seja um modo comum de armazenamento de energia, em vertebrados, como os humanos, os acidos gordos nao podem ser convertidos a glicose atraves da gluconeogenese, pois estes organismos sao incapazes de transformar acetil-CoA em piruvato. Por essa razao, apos um longo jejum os vertebrados necessitam de produzir corpos cetonicos a partir de acidos gordos para substituir a glicose em falta em tecidos e orgaos que nao conseguem metabolizar acidos gordos, como o cerebro. Noutros organismos, como plantas e bacterias, este problema metabolico e ultrapassado utilizando o ciclo do glioxilato, que evita o passo de descarboxilacao no ciclo dos acidos tricarboxilicos e permite a transformacao de acetil-CoA a oxaloacetato, que pode ser entao utilizado na producao de glicose.

Os acidos gordos sao sintetizados pelas sintases de acido gordo, que polimerizam e reduzem unidades de acetil-CoA. As cadeias acilo dos acidos gordos sao aumentadas atraves de um ciclo de reacoes que adicionam o grupo acilo, reduzem-no a forma alcool, desidratam este a um grupo alceno, sendo este finalmente reduzido a um grupo alcano. As enzimas envolvidas na biossintese de acidos gordos encontram-se divididas em dois grupos: em animais e fungos todas estas reacoes sao catalisadas por uma proteina multifuncional (tipo I), enquanto que em plantas e bacterias diferentes enzimas catalisam as diversas reacoes (tipo II).

Os terpenos e os isoprenoides sao uma classe de lipidos, que inclui os carotenoides, sendo a maior classe de produtos naturais vegetais. Estes compostos sao sintetizados atraves da montagem e modificacao de unidades de isopreno doadas pelas moleculas precursoras pirofosfato de isopentenilo e pirofosfato de dimetilalilo. Estes precursores podem ser obtidos de diferentes formas. Em animais e arqueas, a via do mevalonato produz estes compostos a partir do acetil-CoA, enquanto que plantas e bacterias existe uma via alternativa (do nao-mevalonato) que utiliza piruvato e 3-fosfato de gliceraldeido como substratos.

Proteinas 
Diferentes organismos possuem diferentes capacidades de sintetizar os vinte aminoacidos mais comuns. A maioria das bacterias e plantas conseguem sintetizar todos os vinte aminoacidos; os mamiferos conseguem sintetizar apenas dez, denominados nao-essenciais por esta razao. Assim, os aminoacidos essenciais tem de ser obtidos atraves da alimentacao. Todos os aminoacidos sao sintetizados a partir de intermediarios da glicolise, do ciclo dos acidos tricarboxilicos ou da via das pentoses-fosfato; o azoto nao existente nestes intermediarios e fornecido pelo glutamato ou pela glutamina. A sintese dos aminoacidos depende da formacao do alfa-cetoacido apropriado, que sofre entao transaminacao para formar um aminoacido.

Os aminoacidos sao utilizados na sintese de proteinas, ao serem ligados entre si por ligacoes peptidicas numa cadeia linear. Os aminoacidos podem ser ligados num numero de combinacoes quase infinito, fazendo com que cada proteina tenha uma sequencia unica de aminoacidos, denominada estrutura primaria. As proteinas sao sintetizadas a partir de aminoacidos ativados atraves de uma ligacao ester a uma molecula de ARN de transferencia (ARNt ou tRNA). Estes aminoacidos ativados, os aminoacil-tRNA, sao sintetizados pela aminoacil-tRNA sintetase, numa reacao dependente da presenca de ATP. Os ribossomas atuam entao no aminoacil-tRNA, agregando-o a cadeia polipeptidica nascente, segundo a informacao dada pelo ARN mensageiro.

Sintese de nucleotidos 
Os nucleotidos sao sintetizados a partir de aminoacidos, dioxido de carbono e acido formico em vias metabolicas que necessitam de grandes quantidades de energia. As purinas sao sintetizadas a partir de nucleosidos (bases ligadas a ribose). Tanto a adenina como a guanina sao sintetizadas a partir do monofosfato de inosina, que por sua vez e sintetizado usando atomos provenientes dos aminoacidos glicina, glutamina e aspartato, assim como de formato transferido pela coenzima tetra-hidrofolato. As pirimidinas sao sintetizadas a partir da base orotato, formada a partir da glutamina e do aspartato.

Metabolismo redox e de xenobioticos 
Todos os organismos sao constantemente expostos a compostos que nao podem ser utilizados no metabolismo normal e que sao potencialmente toxicos se se acumularem nas celulas. Tais compostos sao designados xenobioticos. Os xenobioticos, incluindo substancias como drogas sinteticas, venenos e antibioticos, sao desintoxicados usando um conjunto de enzimas especificas. Em humanos, estas enzimas incluem as citocromo P450 oxidases, as UDP-glucuronosiltransferases e as glutationo-S-transferases.

Este sistema de enzimas atua em tres fases. Na fase I, o xenobiotico e oxidado; na fase II, existe conjugacao de grupos hidrofilicos no xenobiotico oxidado, de modo a torna-lo mais hidrossoluvel; na fase III, o xenobiotico modificado e expulso das celulas, podendo sofrer mais algum metabolismo em organismos multicelulares antes da sua excrecao. Estas reacoes sao bastante importantes em termos ecologicos, nomeadamente na biodegradacao microbiana de agentes poluentes e biorremediacao de terras contaminadas e derrames de combustiveis.

Termodinamica de sistemas vivos 
Os sistemas vivos tem de obedecer as leis da termodinamica. A grande complexidade dos organismos aparentemente contradiz a segunda lei da termodinamica, que enuncia que a entropia de um sistema fechado tende a aumentar; no entanto, os sistemas vivos sao sistemas abertos que trocam energia e massa com o seu exterior. Assim, os organismos nao se encontram em equilibrio termodinamico, sendo antes sistemas dissipativos, pois mantem a sua ordem ao aumentar a entropia do seu ambiente. O metabolismo celular faz a ponte entre o processo espontaneo de catabolismo e o processo nao espontaneo de anabolismo para obter este efeito. Em termos termodinamicos, o metabolismo mantem a ordem ao criar desordem.

Em fungos, bacterias, plantas ou animais de sangue quente ou frio, varios processos interagem com a temperatura interna e externa aos organismos. As plantas e leveduras parecem ter um termostato biologico simples. Na planta Arabidopsis thaliana, uma unica proteina (a histona H2A) desempenha o papel em variacoes de temperatura inferiores a 1° C. Esta proteina altera o enrolamento do DNA, controlando assim o acesso a determinadas moleculas de DNA, ou inibindo a ativacao de genes. Este efeito de "bio-termostato" parece ser comum na natureza. Entender esses mecanismos tambem pode ajudar a compreender melhor alguns dos efeitos da mudanca do clima.

O ambiente da maioria dos organismos encontra-se em constante mudanca, sendo necessaria uma apertada regulacao das reacoes metabolicas de modo a manter um conjunto de condicoes mais ou menos constante nas celulas, chamado homeostase. A regulacao metabolica permite aos organismos dar resposta a estimulos do exterior, permitindo a interacao com o seu ambiente. Existem dois conceitos relacionados que sao importantes para a compreensao da forma como sao reguladas vias metabolicas: em primeiro lugar, a regulacao de uma enzima numa via refere-se ao aumento ou diminuicao da sua actividade enzimatica em resposta a estimulos; o segundo conceito e o controlo exercido por esta enzima na velocidade total da via por sofrer variacoes na sua actividade enzimatica, ou seja, o controlo do fluxo da via metabolica. Por exemplo, uma enzima pode sofrer grandes alteracoes na sua actividade (ou seja, ser muito regulada) mas se estas mudancas nao tiverem um efeito significativo no fluxo da via metabolica, entao esta enzima nao esta envolvida no controlo da via.

Existem diversos niveis de regulacao metabolica. Na regulacao intrinseca, a via metabolica regula-se a si propria em resposta a mudancas nos niveis de substratos ou produtos; por exemplo, uma diminuicao na quantidade de produto pode aumentar o fluxo da via para compensar essa diminuicao. Este tipo de regulacao envolve frequentemente o uso de regulacao alosterica das diversas enzimas que participam na via metabolica. O controlo extrinseco corresponde a mudanca do metabolismo de uma celula num organismo multicelular em resposta a sinais de outras celulas. Estes sinais sao normalmente moleculas mensageiras soluveis, como hormonas e factores de crescimento, e sao detectados por receptores especificos na superficie das celulas. Tais sinais sao entao transmitidos para o interior da celula por sistemas de mensageiros secundarios que envolvem frequentemente a fosforilacao de proteinas.

A regulacao do metabolismo da glicose pela insulina e um exemplo bem conhecido de controlo extrinseco. A insulina e produzida em resposta a um aumento da glicemia. A ligacao da hormona a receptores de insulina na superficie de celulas activa uma cascata de cinases que provoca a absorcao de glicose pelas celulas e a sua conversao a moleculas de armazenamento, como o glicogenio e os acidos gordos. O metabolismo do glicogenio e controlado pela actividade da glicogenio fosforilase, a enzima que hidrolisa o glicogenio, e pela glicogenio sintase, a enzima que o sintetiza. Estas enzimas sao reguladas de forma reciproca, em que a fosforilacao activa a fosforilase e inibe a sintase. A insulina provoca a sintese de glicogenio ao activar fosfatases, produzindo um decrescimo na fosforilacao destas enzimas.

As vias metabolicas descritas acima sao comuns aos tres dominios da vida (Eukarya, Archaea e Bacteria), considerando-se por isso que estavam tambem presentes no mais recente antecessor comum aos tres dominios. Este antecessor era procariotico e provavelmente metanogenico, possuindo um extenso metabolismo de lipidos, aminoacidos, nucleotidos e glicidos. A preservacao destas vias durante a evolucao que se seguiu podera ter resultado de serem uma solucao optimizada para os seus problemas metabolicos especificos: ocorre a producao de metabolitos de forma eficiente e com um numero minimo de passos reacionais.

Diversos sao os modelos propostos para a descricao da evolucao de novas vias metabolicas, incluindo a adicao sequencial de enzimas a curtas vias ancestrais, a duplicacao e posterior divergencia evolutiva de vias metabolicas inteiras e a inclusao de enzimas pre-existentes numa nova via reacional. Nao e clara a importancia relativa destes mecanismos, mas diversos estudos genomicos sugerem que as enzimas de uma dada via metabolica possuem um antecessor comum. Esta ancestralidade comum implica que diversas vias terao evoluido passo a passo, com a criacao de novas funcoes a partir de passos reacionais pre-existentes. Existe tambem a possibilidade de que partes do metabolismo existam como "modulos" que podem ser reutilizados em diferentes vias e que desempenham funcoes semelhantes em diferentes moleculas.

O metabolismo e classicamente estudado usando uma aproximacao reducionista, focando uma via metabolica isoladamente. A marcacao isotopica de precursores e de grande utilidade em estudos com organismos inteiros, tecidos ou celulas, pois permite seguir o percurso dessas moleculas ate serem transformadas no produto final, analisando intermediarios e produtos marcados radioativamente. As enzimas que catalisam estas reacoes podem ser purificadas e analisadas do ponto de vista da sua actividade enzimatica, medindo parametros cineticos e respostas a inibidores. Outro tipo de investigacao consiste na identificacao de metabolitos numa celula ou tecido; o conjunto de metabolitos e por vezes designado metaboloma. De uma forma geral, este tipo de estudos e adequado para alcancar uma visao geral de uma via metabolica simples, mas e limitado quando aplicado a sistemas mais complexos, como o funcionamento de uma celula inteira.

E possivel ter uma ideia da complexidade da rede metabolica existente nas celulas, que possuem tipicamente milhares de enzimas, analisando a figura ao lado, que representa apenas 43 proteinas e 40 metabolitos. A sequenciacao de genomas mostra que poderao existir ate 45000 genes (que corresponderao a tantos outros polipeptidos). E, no entanto, possivel usar esta informacao genomica para reconstruir redes completas de reacoes bioquimicas e produzir modelos matematicos holisticos que expliquem e prevejam o seu comportamento. Tais modelos sao particularmente uteis quando usados na integracao de dados obtidos atraves de metodos laboratoriais de analise de expressao genetica, como o uso de proteomica e microarrays.

 Price, N. and Stevens, L., Fundamentals of Enzymology: Cell and Molecular Biology of Catalytic Proteins. (Oxford University Press, 1999), ISBN 0-19-850229-X
 Berg, J. Tymoczko, J. and Stryer, L., Biochemistry. (W. H. Freeman and Company, 2002), ISBN 0-7167-4955-6
 Cox, M. and Nelson, D. L., Lehninger Principles of Biochemistry. (Palgrave Macmillan, 2004), ISBN 0-7167-4339-6
 Brock, T. D. Madigan, M. T. Martinko, J. and Parker J., Brock's Biology of Microorganisms. (Benjamin Cummings, 2002), ISBN 0-13-066271-2
 Da Silva, J.J.R.F. and Williams, R. J. P., The Biological Chemistry of the Elements: The Inorganic Chemistry of Life. (Clarendon Press, 1991), ISBN 0-19-855598-9
 Nicholls, D. G. and Ferguson, S. J., Bioenergetics. (Academic Press Inc., 2002), ISBN 0-12-518121-3

Microglia, microgliocitos ou celulas de Hortega (latim: microglia) sao as menores celulas da neuroglia, possuem corpo celular alongado com muitos prolongamentos curtos e extremamente ramificados. Fazem a vigilancia ativa do parenquima cerebral e da espinal medula, constituindo as celulas imunes residentes do Sistema Nervoso Central. A sua origem ainda e controversa, embora haja maior concordia numa linhagem hematopoietica. A microglia tem funcao fagocitaria. As microglias sao objetos de pesquisas sobre doencas neurodegenerativas como Alzheimer, Parkinson e a esclerose lateral amiotrofica (ELA).

Funcao 
Microglia sao as celulas imunologicas do cerebro. Uma funcao principal da microglia e inspecionar o microambiente local e responder a lesoes pela liberacao de moleculas pro-inflamatorias e depuracao fagocitica das celulas apoptoticas. Aquando de uma lesao ou infeccao, a microglia migra e liberta uma gama de moleculas que, dependendo do estimulo inicial, podem ser troficas ou citotoxicas. Na presenca de antigenios ou particulas estranhas, cuja presenca consegue reconhecer devido a expressao de varias proteinas na sua membrana citoplasmatica, procede a fagocitose dos mesmos. Posteriormente, a microglia apresenta essas proteinas a outras celulas de defesa.

Epitelio ou tecido epitelial (do grego epi, «sobre» +  thele, «mamilo») e um dos quatro tipos de tecidos basicos do organismo humano. Possui duas funcoes principais: a primeira e o  revestimento da superficie externa e de diversas cavidades internas do organismo e a segunda e a secrecao e excrecao de substancias. O tecido epitelial apresenta minimas quantidades de Matriz Extracelular, de modo que as celulas epiteliais ficam justapostas entre si. As celulas epiteliais podem, em alguns casos, formar estruturas especializadas chamadas glandulas. Sua origem provem dos folhetos germinativos embrionarios da ectoderme, mesoderme e endoderme. Camadas epiteliais sao avasculares (ou seja, sem irrigacao por pequenos vasos sanguineos), por isso recebem alimentacao via difusao de substancias a partir dos tecidos conjuntivos subjacentes, atraves da membrana basal. Tecidos sem essa membrana sao chamados de epitelioides. 

O tecido epitelial apresenta varios tipos de funcoes, como protecao e revestimento (pele, por exemplo), secrecao, no tecido epitelial do tipo glandular (como e o caso do estomago), "secrecao e absorcao" (que e o caso do intestino), impermeabilizacao (bexiga urinaria), etc. O tecido epitelial reveste o corpo humano e suas cavidades. Compoe-se quase exclusivamente de celulas poliedricas, justapostas, ou seja, muito unidas, com pouca ou ate nenhuma substancia intercelular entre elas, aderidas firmemente umas as outras por meio de juncoes intercelulares (estruturas associadas a membrana plasmatica das celulas que contribuem para a coesao e comunicacao entre as mesmas) ou por meio de proteinas integrais da membrana (caderinas, que perdem a sua adesividade na ausencia de calcio).

Quanto ao numero de camadas (Estratificacao)
 Simples: somente uma unica camada de celulas em contato com a lamina. Podem ser classificadas em pavimentosas, cubicas e prismaticas ou colunar. Um exemplo e o revestimento de vasos sanguineos.
 Estratificado: varias camadas de celulas, mas somente a mais profunda entra em contato com a lamina basal. Pode ser classificado em pavimentoso queratinizado (seco), pavimentoso nao-queratinizado (umido), transicao e prismatico ou colunar, tendo como exemplo a propria pele.
 Pseudoestratificado: possui apenas uma camada celular, com nucleos em diferentes alturas, dando a impressao de varias camadas em contato com a lamina, mas suas celulas tem tamanhos diferentes e suas posicoes estao, em geral, invertidas alternadamente. Nem todas as celulas alcancam a superficie, mas todas se apoiam na lamina basal.
Quanto a presenca de Especializacoes de superficies
 Microvilos: sao projecoes microscopicas da membrana plasmatica em forma de dedo de luva, o que aumenta a sua area superficial. Exemploː parede do intestino delgado.
 Cilios: prolongamento celulares moveis que batem em ritmo ondular e sincronico que tende a propelir particulas superficiais. Podem ser divididos em cilios moveis multiplos, que coordenam a movimentacao de fluidos e substancias sobre o epitelio, e o ciliar imovel unico, importante para vias de sinalizacao (ex. via Hedhegog) necessarias para a diferenciacao embrionaria dos epitelios. Exemplo: revestimento da traqueia, bronquios, tuba uterina e celula pilosa do orgao espiral.
 Estereocilios: prolongamentos extremamente longos e imoveis que podem ser vistos em microscopia optica - encontram-se em pequenos numeros no organismo humano, podendo ser encontrados no canal deferente, epididimo e celulas pilosas do ouvido.

Sao formadas por um conjunto de celulas especializadas cuja funcao e a producao e liberacao de secrecao. As celulas secretoras de uma glandula sao conhecidas como parenquima, enquanto que o tecido conjuntivo no interior da glandula, que sustenta as celulas secretoras, e denominado de estroma. O estroma sustenta tambem vasos sanguineos, vasos linfaticos e nervos. As moleculas a serem secretadas geralmente sao armazenadas nas celulas em pequenas vesiculas envolvidas por uma membrana, chamadas granulos de secrecao. As celulas epiteliais glandulares podem sintetizar, armazenar e secretar proteinas (por exemplo o pancreas), lipidios (por exemplo, as glandulas sebaceas) ou complexos de carboidratos e proteinas (por exemplo, as glandulas salivares). As glandulas mamarias secretam todos os tres tipos de substancias.

Celulas Epiteliais Glandulares 
As celulas epiteliais glandulares sao especializadas em sintetizar, armazenar e secretar substancias. Estas podem ser proteinas (no caso do pancreas), lipidios (nas glandulas sebaceas e adrenais) ou complexos de carboidratos e proteinas (por exemplo, nas glandulas salivares). Ja o leite, produto de secrecao das glandulas mamarias, contem esses tres tipos de substancias. De um modo geral, o composto a ser secretado e temporariamente acumulado no citoplasma da celula glandular e fica armazenado em estruturas membranosas chamadas de vesiculas ou granulos de secrecao.

Simples: Tem somente um ducto secretor nao-ramificado. As glandulas simples podem ser, de acordo com a forma de sua porcao secretora tubulares apresentando um ducto em forma de tubo (glandulas do intestino), tubulares contorcidas (glandula sudoripara), tubulares ramificadas (glandulas do estomago) ou acinosas apresentando formato de sino (glandula sebacea);
Composta: Tem ductos secretores ramificados, que nas grandes glandulas atingem altos niveis de complexidade. Podem ser tubulares (forma de tubo), acinosas (forma de sino) ou tubulo-acinosas (forma de tubo e sino). Exemplo de glandula composta e a glandula salivar, Submandibular.

Nas glandulas endocrinas a conexao com o epitelio foi obliterada durante o desenvolvimento. Estas glandulas, portanto, nao tem ductos e suas secrecoes sao lancadas no sangue e transportadas para o seu local de acao pela circulacao. Existem 2 tipos de glandulas endocrinas: No 1° tipo, Cordonal, as celulas formam cordoes anastomosados, entremeados por capilares sanguineos (por exemplo, a paratireoide e lobo anterior da hipofise). No 2°, Folicular, tipo, as celulas formam vesiculas ou foliculos preenchidos de material secretado (por exemplo, a glandula tireoide).

Holocrinas (Do grego, holos (total); crina [secrecao]):
Glandulas cujas celulas sao eliminadas juntamente com os produtos de secrecao. As celulas eliminadas sao substituidas a partir de celulas-fonte existentes na glandula. Ex. Glandula sebacea.
Apocrinas (Do grego, apos [extremidade]):
Glandulas cujas parte (pedaco) das celulas sao eliminadas, juntamente com os produtos de secrecao, parte do citoplasma apical (extremidade superior) no qual a secrecao fica acumulada. Ex. Glandulas mamarias.
Merocrinas (Do grego, meros [parte, parcial]):
Glandulas cujas celulas eliminam somente o produto de secrecao, permanecendo o restante da celula intacto. Ex. A maioria das glandulas exocrinas, como as sudoriparas, os acinos pancreaticos e as salivares.

O epitelio de revestimento pode ser classificado de acordo com o numero de camadas: epitelio simples e epitelio estratificado e uma subclassificacao o epitelio pseudo-estratificado. E quanto a sua forma: pavimentoso, cubico e prismatico, colunar ou cilindrico. Epitelios simples possuem apenas uma camada de celulas. Epitelios estratificados contem mais de uma camada de celulas. Epitelios pseudo-estratificados sao assim chamados pois, embora sejam formados por apenas uma camada de celulas, os nucleos parecem estar em varias camadas. Todas as celulas estao apoiadas na lamina basal, mas nem todas alcancam a superficie do epitelio, fazendo com que a posicao dos nucleos seja variavel.

In vivo 
A hemolise in vivo pode ocorrer em varias condicoes e causa anemia hemolitica. As causas incluem:
anticorpos contra seus antigenos de superficie (e.g. incompatibilidade do sistema ABO ou fator Rh);
traumas fisicos (e.g. ferimentos);
deficiencias enzimaticas (e.g. deficiencia de glucose-6-fosfatase);
ma formacao das hemacias (e.g. anemia falciforme);
mal funcionamento de bombas circulatorias;
toxinas e drogas;
agentes antivirais (e.g. ribavirina);
doencas autoimunes (e.g. hipersensibilidade do tipo III);
infeccoes (e.g. sindrome hemolitico-uremica e Streptoccoccus);
purpura trombocitopenica trombotica.

Involucao, contra-evolucao, degeneracao, entropia genetica, ou evolucao para tras, ou por vezes devolucao, em biologia, e uma nocao de que uma especie pode se transformar em um "primitivo" ao longo do tempo. Involucao presume que exista uma hierarquia preferencial da estrutura e funcao, e que a evolucao deva significar "progresso" a organismos "mais avancados". Isso pode incluir a ideia de que algumas especies modernas, que perderam funcoes ou complexidade, sejam formas degeneradas de seus antepassados.

As pessoas usam o termo de involucao para criticar o comportamento do homem ao longo do tempo, como se a sua mente estivesse se transformando na mente de um animal. Foi defendido pelo geneticista Gerald Crabtree em tese chamada "nosso Fragil Intelecto"  na prestigiada universidade de  Stanford onde Crabtree lidera laboratorio de pesquisas em neurologia. Nesta tese Crabtree defendeu que a humanidade esta ficando cada vez mais retardada devido apenas uma mutacao prejudicar em media 120 relacoes neurais, explicando o aumento exponencial de doencas neurologicas como depressao, espectro do autismo, alzheimer's, e tornando o filme idiocracia em uma ficcao cientifica profetica, agora  confirmada por um dos maiores geneticistas da atualidade (inclusive Crabtree foi o descobridor que um gene produz mais de uma proteina em 1982).  A banda Devo chamou atencao por formar este conceito. Seus integrantes acreditavam que a raca humana havia chegado a seu apice  e estava "de-evoluindo", isto e, voltando a epoca das cavernas. Artes, musicas, linguagem e qualidade de inter-relacoes humanas parecem concordar com esta ideia.

Historicamente houve um momento da teoria evolutiva que ela se caracterizava pela evolucao positiva e recentemente houve uma mudanca para que fosse neutralista e contingencial, apesar de quando olhamos as bacterias em rochas pre-cambrianas de ate 3,5 bilhao de anos, e os seres que se inciaram na famosa explosao cambriana na base das colunas sedimentares do chamado eon fanerozoico, percebemos uma complexificacao media acontecendo. Em termos biologicos estritos, nao ha distincao entre "evolucao" e "involucao" dentro da Teoria da Evolucao, pois a evolucao biologica define-se apenas pelas mudancas e adaptacoes dos seres vivos ao ambiente ao longo do tempo, e nao por uma "sequencia de melhorias" com vistas em um objetivo final. A teoria da evolucao biologica nao tem um objetivo temporal, um objetivo teleologico, necessario a definicao do que e "evoluido" ou do que e "primitivo", mas sim apenas um objetivo atemporal: sobrevivencia nas condicoes ofertadas pelo meio. Assim, um ser evoluido, em termos biologicos estritos, e aquele que apresente as caracteristicas necessarias a existencia prolifica em seu habitat. Exemplificando, nao se pode dizer que uma baleia seja uma involucao de seus antecessores terrestres por ter "perdido" as pernas traseiras. Trata-se de um animal bem adaptado e por tal bem-sucedido em sua evolucao tendo-se em conta o meio em que vive atualmente.

Em resumo, evolucao em biologia nao se define pelo "acrescimo" de partes aos seres existentes, e sim pelas mudancas que levam a adaptacao e perpetuacao. O ser humano nao e uma "involucao" dos seus antepassados pelo fato de ter perdido a cauda como uma caracteristica fenotipica marcante (embora varios humanos apresentem, ate hoje, caudas em seus fenotipos). Em termos biologicos, evoluir atrela-se tambem a "perda de partes" outrora adquiridas se vantajosas em virtude de alteracoes no ou do nicho ecologico do ser.

A ideia de involucao pode surgir de pensar que a "evolucao" requer algum tipo de direcao proposital no sentido de "complexidade crescente". A teoria da evolucao moderna aceita a possibilidade de diminuir a complexidade no curso da mudanca evolucionaria, mas as opinioes anteriores de que as especies estao sujeitas a "decadencia racial" ou "involucao" foram maioritariamente rejeitados. Primeiras teorias cientificas de transmutacao das especies como lamarckismo e diversidade de especies ortogenese percebida como resultado de uma unidade de proposito interno ou tendencia a formar adaptacoes melhoradas para o ambiente, mas na evolucao sintese evolutiva moderna atraves da selecao natural ocorre quando aleatoria mutacoes hereditarias acontece para dar uma melhor chance de sucesso da reproducao no ambiente que surgem, enquanto as muitas mutacoes desvantajosas sao perdidas.

involucao presume que existe uma hierarquia preferencial da estrutura e funcao, e que a evolucao deve significar "progresso" a "mais avancada" organismos. Por exemplo, pode-se dizer que "pes sao melhores do que os cascos" ou "pulmoes sao melhores do que as guelras", para que a mudanca para a estrutura "menos avancada" seria chamada "involucao". Um biologo evolucionista ve todas essas mudancas como evolucao, ja que para os organismos que possuem as estruturas mudaram, cada um e uma adaptacao importante para as suas circunstancias. Por exemplo, as unhas tem vantagens para executar rapidamente em planicies, o que beneficia os cavalos, e os pes tem vantagens em subir em arvores, que ancestrais dos seres humanos fizeram.

O conceito de involucao como regressao do progresso se relaciona com as ideias antigas que nem a vida veio a existir atraves da criacao especial ou que os humanos sao o produto final ou o objetivo da evolucao. A crenca esta relacionada com o antropocentrismo, a ideia de que a existencia humana e o ponto de toda a existencia universal. Tal pensamento pode levar a ideia de que as especies evoluem porque "precisam", a fim de se adaptar as mudancas ambientais. Os biologos se referem a este equivoco como teleologia, a ideia de finalidade intrinseca que as coisas estao "supostamente" para ser e se comportar de certa maneira, e, naturalmente, tendem a agir dessa forma para perseguir o seu proprio bem. Do ponto de vista biologico, se as especies evoluem nao e uma reacao a necessidade, mas sim que a populacao contem variacoes com caracteristicas que favorecem sua selecao natural. Esta visao e apoiada pelo registro fossil que demonstra que cerca de 99% de todas as especies que ja existiram estao agora extintas.
As pessoas que pensam em termos de involucao comumente assumem que progresso e demonstrado por uma complexidade crescente, mas os biologos que estudam a evolucao da complexidade encontrar evidencias de muitos exemplos de diminuir a complexidade no registro da evolucao. A mandibula inferior em peixes, repteis e mamiferos tem visto uma diminuicao na complexidade, se for medido pelo numero de ossos. Ancestrais dos cavalos modernos tinham varios dedos em cada pe; cavalos modernos tem um unico dedo, os cascos. Os seres humanos modernos podem se evoluir para nunca ter siso, e ja ter perdido a cauda encontrado em muitos outros mamiferos - para nao mencionar outras estruturas vestigiais, tais como o apendice vermiforme ou da membrana nictitante.
Uma versao mais racional do conceito de involucao, uma versao que nao envolve conceitos de organismos "primitivos" ou "avancados", e baseado na observacao de que se algumas alteracoes geneticas em uma combinacao especifica (por vezes em uma sequencia especifica tambem) sao precisamente inversa, deve-se fazer a inversao exata do processo evolutivo, gerando um atavismo ou "retrocesso", se mais ou menos complexos do que os ancestrais, onde o processo comecou. A um nivel trivial, onde apenas uma ou algumas mutacoes estao envolvidos, a pressao de selecao numa direcao pode ter um efeito, que pode ser revertido por novos padroes de selecao quando as condicoes mudarem. Isso pode ser visto como a evolucao invertida, embora o conceito nao seja de muito interesse porque nao difere de qualquer forma funcional ou eficaz a partir de qualquer outra adaptacao a pressoes de selecao. Como o numero de alteracoes geneticas, no entanto, um efeito combinatorio e que se torna infimamente improvavel que o curso completo de adaptacao pode ser invertida com precisao. Alem disso, se uma das adaptacoes originais envolvidas perde completamente um gene, uma pode negligenciar qualquer probabilidade de reversao. Por conseguinte, pode-se esperar bem reversao de alteracoes de tracos de cor salpicadas, mas nao a inversao da perda de membros em cobras.

Um dos primeiros biologos que sugeriram a involucao foi Ray Lankester, ele explorou a possibilidade de que a evolucao por selecao natural pode em alguns casos levar a involucao, um exemplo, ele estudou as regressoes no ciclo de vida de ascidias. Lankester discutiu a ideia de involucao em seu livro Degeneration: A Chapter in Darwinism (1880). Ele foi um critico da evolucao progressiva, salientando que formas superiores existiram no passado e que desde entao degenerou em formas mais simples. Lankester argumentou que se fosse possivel evoluir, tambem foi possivel para devoluir, e que os organismos complexos poderiam transformar-se em formas mais simples ou animais.

Anton Dohrn tambem desenvolveu uma teoria da evolucao degenerativa com base em seus estudos de vertebrados. De acordo com Dohrn cordados muitos estao degenerados devido as suas condicoes ambientais. Dohrn reivindicado ciclostomos tais como lampreias sao de-evolucoes de peixes como nao ha nenhuma evidencia o seu estado sem mandibula e uma caracteristica ancestral, mas e o produto de adaptacao ambiental, devido ao parasitismo. De acordo com Dohrn, se cyclotomes seriam entregues ainda em seguida, iriam se parecer com algo como um anfioxo. 
Peter J. Bowler tem escrito que a involucao foi levada a serio pelos defensores da ortogenese e outros no final do seculo XIX, que neste periodo de tempo acreditava firmemente que havia um sentido na evolucao. Ortogenese era a crenca de que a evolucao viaja em tendencias direcionadas internamente e em niveis. O paleontologo Alpheus Hyatt discutiu o conceito de involucao em seu trabalho, Hyatt utilizou o conceito de senilidade racial como o mecanismo de involucao. Bowler define senilidade racial como um refugio evolutivo de volta a um estado semelhante a partir da qual comecou.

Hyatt, que estudou os fosseis de invertebrados acredita que ate um ponto ammonoids desenvolvidos por etapas regulares ate um determinado nivel, mas, mais tarde, devido as condicoes desfavoraveis desceram de volta para um nivel anterior, isto de acordo com Hyatt era uma forma de lamarckismo como a involucao era uma resposta direta a fatores externos. Para Hyatt depois do nivel da de-evolucao da especie, ocorre a extincao, segundo Hyatt, houve uma fase de juventude, uma fase de maturidade, uma fase de senilidade ou de-evolucao prenuncio da extincao de um tipo. Para Hyatt a involucao foi determinada por fatores internos que os organismos nao podem controlar ou reverter. Essa ideia de todos os ramos evolutivos, eventualmente, ficar sem energia e de-evoluir em extincao era uma visao pessimista da evolucao e era impopular entre muitos cientistas da epoca.

Carl H. Eigenmann um ictiologo escreveu Cave vertebrates of America: a study in degenerative evolution (1909) em que ele concluiu que a evolucao das cavernas era essencialmente degenerativa. O entomologista William Morton Wheeler ea lamarckiana EW MacBride (1866 - 1940) tambem defendeu a evolucao degenerativa. De acordo com MacBride, invertebrados eram realmente de-evoluidos dos vertebrados, seu argumento foi baseado na ideia de que "rastejar no fundo do mar era inerentemente menos estimulante do que a natacao em aguas abertas.

Orgaos complexos evoluem ao longo de uma linhagem de muitas geracoes e uma vez perdida, e improvavel que re-evoluir. Esta observacao e por vezes generalizada para uma hipotese conhecida como lei de Dollo, que afirma que a evolucao nao e reversivel. Isso nao significa que as solucoes de engenharia similares nao podem ser encontradas pela selecao natural. Por exemplo, a cauda dos cetaceos de baleias, golfinhos e botos que evoluiram a partir de mamiferos terrestres e uma adaptacao da coluna vertebral para a propulsao na agua. Ao contrario a cauda do ancestral marinho do mamifero, o Sarcopterygii, e os outros teleosteos, que se movem de lado a lado, a cauda do cetaceo se move para cima e para baixo a medida que flexiona a coluna de mamifero, mas a funcao da cauda no fornecimento de propulsao e notavelmente semelhante.

Johann Friedrich Blumenbach e outros monogenistas, como Georges-Louis Leclerc, Comte de Buffon eram crentes na "teoria da degeneracao" de origens raciais, a teoria afirma que as racas podem degenerar em formas 'primitivas'. Blumenbach afirmou que Adao e Eva eram brancos e outras racas que surgiu por degeneracao de fatores ambientais, como o sol e dieta pobre. Buffon acreditava que a degeneracao pode ser revertida se o controle ambiental adequado foi tomado e que toda a forma contemporanea do homem poderia reverter para a raca original caucasiana.

John C. Sanford, entre 1983 e 1986, que foi o inventor do sistema de biobalistica de melhoramento genetico juntamente com  Ed Wolf e Nelson Allen na Universidade Cornell, e Ted Klein da DuPont, abandonou o ateismo e o evolucionismo darwinista,  se tornando criacionista da terra jovem, e passou tambem a defender a entropia genetica dos seres vivos ( a involucao como ele mesmo chama nesta entrevista) e  escreveu um livro intitulado Genetic Entropy & the Mystery of the Genome (2005), no qual ele afirma que o genoma esta se deteriorando e, portanto, nao poderia ter evoluido da maneira especificada pela sintese evolutiva moderna. Sanford publicou dois artigos revistos por pares de modelagem entropia geneticos juntamente com diversos cientistas a respeito

O termo foi usado no jogo Inherit the Wind (uma parabola que ficcionaliza de 1925 Scopes "macaco" Trial), quando o personagem de Matthew Brady (representante de William Jennings Bryan) argumentou que Senhoras e senhores, a involucao nao e uma teoria, mas um fato frio... o macaco de-voluiu do homem, ironizando a teoria da evolucao, oferecendo uma alternativa que ele considera como plausivel. Durante o julgamento de Scopes em si, uma reportagem do The New York Times disse Depois reunindo para ver os macacos, Dayton decidiu que nao era homem que evoluiu a partir do antropoide, mas o antropoide que desconcentrada do homem, e ele aponta agora nos dois chimpanzes e o "elo perdido" para provar a afirmacao. A sugestao de macaco degenerando em "homem" ja havia sido trazida pelo inicio de George criacionista da Terra jovem preco McReady em um trabalho publicado antes do julgamento:

A jovem Terra criacionista Ken Ham afirma Adao e Eva foi feitos em um estado de perfeicao, com o DNA perfeito, sem erros ou mutacoes e que, por causa do pecado do homem contra Deus no Genesis da Biblia, que Deus amaldicoou a terra e os animais e homem condenado para morrer. Ham afirma que este e o lugar aonde as mutacoes vem, e a incrivel quantidade de informacao genetica que Deus havia criado no inicio foi a devolver desde entao, de acordo com organismos Ham na natureza sao a perda de informacao genetica.

Terra Jovem criacionista Joseph Mastropaolo, argumenta que a mudanca ao longo do tempo, ‘uma definicao‘ da evolucao, na verdade descreve a involucao a extincao, o oposto exato da evolucao... Reais dados epidemiologicos de doencas geneticas humanas e defeitos de nascimentos fatais, identificarem 'natural selecao’, a alegada ‘principal mecanismopara a evolucao, como na verdade um mecanismo para a involucao a extincao, exatamente o oposto da evolucao. E em outros lugares, A evolucao e o desenvolvimento de um organismo de seus produtos quimicos ou estado primitivo ao seu estado atual. involucao e a sequencia para uma maior simplicidade ou o desaparecimento ou degeneracao.

"Involucao", o verbo "involuir" e o participio passado “desconcentrado” sao termos comuns na ficcao cientifica para as mudancas ao longo do tempo em populacoes de seres vivos que os tornam menos complexo e remover algumas de suas adaptacoes anteriores. A terminologia utilizada aqui e nao tecnica, mas o fenomeno e real, mas contra-intuitivo, mais precisamente conhecido como racionalizacao evolucao [carece de fontes]. Desde o desenvolvimento e manutencao de uma caracteristica tal como um orgao ou um metabolito tem um custo de oportunidade, alteracoes no ambiente que reduzem a utilidade de uma adaptacao pode significar que uma maior aptidao evolutiva e conseguida atraves da ja nao utilizando a adaptacao, consequentemente, uma melhor utilizacao recursos. Isto requer uma mutacao que inactiva um ou mais genes, talvez por uma mudanca para a metilacao de ADN ou de um codao de metionina. Racionalizacao evolucao permite a evolucao para remover recursos deixou de ser muito / qualquer uso, como um andaime em uma ponte concluida.

No entanto, a "involucao" na pratica, normalmente se refere a mudancas que ocorrem a partir de um problema nao existente ao inves de solucoes superiores existentes. Por exemplo, das varias centenas de especies conhecidas de animais que vivem suas vidas inteiras na escuridao total, a maioria tem nao-funcionais, em vez de olhos sem olhos. Isto e devido, por exemplo, a deterioracao do nervo optico. Isso ocorre porque as mutacoes que impedem a formacao de olho tem baixa probabilidade. No entanto, varias especies de animais sem olhos, como a Kauai cave wolf aranha, que vivem na escuridao total, e cuja ancestralidade maioria tinha os olhos, nao existem. Juntamente com a duplicacao de genes, agilizando evolucao torna a evolucao surpreendentemente capaz de produzir mudancas radicais, apesar de ser limitado a sucessivas e ligeiras modificacoes.

Michael J. Dougherty. O ser humano esta evoluindo ou de-voluindo? Scientific American 20 de julho de 1998.
"Darwin's precursors and influences: Glossary". Recuperada em 18 de janeiro de 2010.
Medawar, P. B., Medawar, J. S.; Aristotle to Zoos: Um Dicionario Filosofico de Biologia; Harvard University Press 1985, ISBN 978-0-674-04537-8
Majerus, Michael E. N. (ed:Fellowes, M, et al.); As mariposas: Declinio de um discipulo de Darwin; Ecologia Evolutiva de Insetos (Royal Entomological Society) CABI 2005 ISBN 978-0-85199-812-1
 History, Humanity and Evolution: Essays for John C. Greene By James Richard Moore, p. 331
 Renovating Russia: the human sciences and the fate of liberal modernity, 1880-1930, Daniel Beer, 2008, p. 36
 Late Victorian Gothic tales, 2005, Roger Luckhurst, p. 20 Link
 Darwin's Screens: Evolutionary Aesthetics, Time and Sexual Display in the Cinema By Barbara Creed, 2009, p. 8
 Nietzsche, biology, and metaphor, Gregory Moore, Friedrich Wilhelm Nietzsche, 2002, p. 117
 Life's splendid drama: evolutionary biology and the reconstruction of life's ancestry 1860-1940, Peter J. Bowler, 1996, p. 164
 The eclipse of Darwinism: antiDarwinian evolution theories in the decades around 1900, Peter J. Bowler, 1992, p. 161
 Evolution: the history of an idea, Peter J. Bowler, 1989, p. 263
 The Encyclopædia britannica: a dictionary of arts, sciences, literature and general information, Volume 20, Hugh Chisholm, The Encyclopædia britannica company, 1911, p. 590
 Evolution: the history of an idea, Peter J. Bowler, 1989, p. 249
 The biology of hypogean fishes, Aldemaro Romero, Aldemaro Romero Diaz, 2001, p. 57
 Darwinian heresies, Abigail Lustig, Robert John Richards, Michael Ruse, 2004, p. 11
 Life's splendid drama: evolutionary biology and the reconstruction of life's ancestry 1860-1940, Peter J. Bowler, 1996, p. 432
 Marvin Harris, The rise of anthropological theory: a history of theories of culture, 2001, p. 84.
 Marvin Harris, The rise of anthropological theory: a history of theories of culture, 2001, p. 84
 a b Emmanuel Chukwudi Eze, Race and the enlightenment: a reader, 1997, p. 79
 Aegyptopithecus the ‘Egyptian ape’ by Matthew Murdock Link
 Raymond Weschler (2005). "Inherit the Wind (Drama) ( 1960)" (PDF). ESLnotes.com – The English Learner Movie Guides. p. 10. Retrieved 2010-01-18.
 Curator (1995). "The Scopes "Monkey Trial," or "A 1925 Media Circus"". Borndigital. Retrieved 2010-01-18.
 George McReady Price, The Phantom of Organic Evolution, New York: New York: Fleming H. Revell, 1924, reprinted in Selected Works of George McCready Price, ed. Ronald L. Numbers, New York: Garland Publishing, 1995, ISBN 0-8153-1808-1. volume 7 of the series Creationism in Twentieth Century America. Chapter IX Section V, page 210-211 (pages 446-447 of reprint). Italics in original.
 Douglas Dewar, The Transformist Illusion. 2005 edition, p. 42
 Ken Ham, New Answer Book 2, Green Forest, AR: Master Books, 2008, p. 32
 Ken Ham, New Answer Book 2, Green Forest, AR: Master Books, 2008, p. 34
 Biology vs Evolution, Joseph Mastropaolo, Creation Research Society Quarterly 38: 151-158, 2001
 Biology Eliminates Evolution and Confirms Genesis (pdf) (google cache [1])
 Sanford, John C. (2005). Genetic Entropy & the Mystery of the Genome. Ivan Press. ISBN.
 Sanford, J.C., Baumgardner, J., Gibson, P., Brewer, W., ReMine, W. (2007). Mendel's Accountant: a biologically realistic forward-time population genetics program. SCPE 8(2): 147-165. http://www.scpe.org.
 Sanford, J.C., Baumgardner, J., Gibson, P., Brewer, W., ReMine, W. (2007). Using computer simulation to understand mutation accumulation dynamics and genetic load. In Shi et al. (Eds.), ICCS 2007, Part II, LNCS 4488 (pp. 386–392), Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg.
 Lee Spetner, Not by Chance, Shattering the Modern Theory of Evolution, 1996, pp 131 – 138
 Redeeming culture: American religion in an age of science, James Burkhart Gilbert, 1997, p. 154
 Human evolution: a guide to the debates, Brian Regal, 2004, p. 223
 Creation, Devolution and wisdom teeth Online
 Cremo, Michael (2003). Human Devolution: A Vedic alternative to Darwin's theory. Bhaktivedanta Book Publishing. ISBN 0-89213-334-1.
 ‘Vestigial’ Organs: What do they prove? by Dr Don Batten and Dr Jonathan Sarfati
 See examples cited by creationists Stickleback and Glasswing
 NSS Bulletin Vol. 47 No. 2 P. 86-88 Can Evolution Regress? Aldemaro Romero

Lenticelas sao orgaos de arejamento, de formato poroso, encontrados nos caules, raizes e alguns frutos de plantas lenhosas, e que funcionalmente substituem os estomatos. Sao pequenos pontos de ruptura no tecido suberoso, que aparecem como orificios na superficie do caule e fazem contato entre o meio ambiente e as celulas do parenquima. Quando observadas macroscopicamente, apresentam aparencia de pequenas cicatrizes na regiao exterior do caule. Ha um consenso de que as lenticelas auxiliam nas trocas gasosas, uma funcao que a periderme nao poderia realizar pelo acumulo de suberina. Lenticelas sao produzidas no caule de algumas especies se o solo e repentinamente alagado, sendo comum em manguezais, na mata de igapo e florestas de varzea.

O  (grc. νεφρος= rim), e uma estrutura microscopica capaz de eliminar residuos do metabolismo do sangue, manter o equilibrio hidroelectrolitico e acido-basico do corpo humano, controlar a quantidade de liquidos no organismo, regular a pressao arterial e secretar hormonios, alem de produzir a urina.  Por esse motivo dizemos que o nefronio e a unidade funcional do rim, pois apenas um nefronio e capaz de realizar todas as funcoes renais.O nefron e formado por um tubo com uma extremidade dilatada em forma de taca a capsula glomerular, essa capsula envolve uma rede de capilares, o glomerulo renal

O glomerulo e um tufo capilar que recebe seu suprimento sanguineo de uma arteriola aferente da circulacao renal. A pressao sanguinea glomerular fornece a forca para que a agua e os solutos sejam filtrados para fora do sangue em direcao ao espaco criado pela capsula de Bowman. O restante do sangue (somente aproximadamente 1/5 de todo o sangue que passa pelo rim e filtrado atraves da parede glomerular em direcao a capsula de Bowman) circula para a arteriola eferente que e mais estreita. O sangue entao circula para os vasos retos, que sao capilares coletores interpostos com os tubulos contorcidos atraves do espaco intersticial, nos quais as substancias reabsorvidas tambem irao unir-se. Tudo isso acaba por se combinar com venulas eferentes de outros nefrons na veia renal, que volta a unir-se com a circulacao sanguinea principal.

Os tubulos renais sao subdivididos em varios segmentos, sendo a padronizada a seguinte nomenclatura pela The Renal Commission of the International Union of Physiological Sciences (IUPS):
 Tubulo proximal: formado pela parte convoluta ou pars convoluta e pela parte reta ou pars recta.
 Tubulo intermediario: formado pelo ramo fino descendente e o pelo ramo fino ascendente.
 Tubulo distal: formado pela parte reta ou pars recta ou ramo espesso ascendente e pela parte convoluta ou pars convoluta.
 Sistema de ductos coletores: formado pelo tubulo de conexao e pelos ductos coletores, que se subdividem em ducto coletor cortical, ducto coletor medular externo e ducto coletor medular interno.

Solucoes com osmolaridade igual a do citosol de uma celula sao ditas isotonicas em relacao aquela celula. Circundada por uma solucao isotonica, uma celula nunca ganha ou perde agua. Em solucoes hipertonicas (com maior osmolaridade que o citosol), a celula encolhe assim que a agua se transfere para fora. Em solucoes hipotonicas (com menos osmolaridade que o citosol),a celula incha assim que a agua entra. Nos seus ambientes naturais, as celulas geralmente contem maior concentracao de biomoleculas e ions que nas suas vizinhancas, logo a pressao osmotica tende a enviar a agua para dentro das celulas. Se nao estiver de alguma forma contrabalancada, essa invasao de agua, para dentro das celulas pode distender a membrana plasmatica e causar o rompimento da celula (osmolise).

Osmose em Metazoarios 
Em animais, apesar da celula nao possuir uma membrana plasmatica dita "perfeita" em termos de permeabilidade (devido ao facto de nela passar, nao so agua mas tambem outras substancias como ions de sodio e potassio) e possivel a ocorrencia de osmose por transporte passivo. Uma pequena quantidade de agua (meio hipotonico), no entanto, pode resultar na ruptura da celula: o exemplo classico para esse acontecimento e a ruptura das hemacias, conhecida como hemolise. Em oposto, no momento em que ha uma grande saida de agua (meio hipertonico), a celula enruga-se.

Osmose nas celulas vegetais 
Em vegetais, apesar de grande similaridade com animais, a osmose tem suas particularidades. Primeiramente por nao haver ruptura da celula devido a resistencia que a parede celular proporciona e tambem pela presenca do vacuolo que suporta certa quantidade de agua. Quando uma celula vegetal esta em meio hipotonico, absorve agua. Ao contrario da celula animal, ela nao se rompe, pois e revestida pela parede celular ou membrana celulosica, que e totalmente permeavel, mas tem elasticidade limitada, restringindo o aumento do volume da celula. Assim, a entrada de agua na celula nao depende apenas da diferenca de pressao osmotica entre o meio extracelular e o meio intracelular (principalmente a pressao osmotica do suco vacuolar, liquido presente no interior do vacuolo da celula vegetal). Depende, tambem, da pressao contraria exercida pela parede celular. Essa pressao e conhecida por pressao de turgescencia, ou resistencia da membrana celulosica a entrada de agua na celula.

 Turgidez - Mergulhada em um meio hipotonico, a celula tende a absorver mais do que ceder agua. Com isso a celula se "enche" por alcancar volume maximo (mas nao se rompe, criando a impressao de "balao") de conteudo.
 Plasmolise - ocorre quando a celula e inserida em meio hipertonico. Neste a celula vegetal cede mais agua que recebe, levando-a a um estado de aparencia "seca". Isso se deve ao fato de o vacuolo retrair-se, diminui de tamanho e acaba por arrastar o conteudo do citoplasma (e por consequencia o conteudo do hialoplasma) e a membrana plasmatica. Na regiao de absorcao de agua na planta, ou seja, na raiz, o valor de  e mais alto que nas folhas, o que promove a movimentacao de agua no xilema, do solo ate as folhas para que ela faca a fotossintese apesar das condicoes nas plantas estarem sempre em equilibrio, ela esta sempre absorvendo e perdendo agua.

Osmose nas celulas animais 
Foi verificado que no interior das hemacias existe uma solucao de NaCl (cloreto de sodio), cuja concentracao constante e de 0,9%. Quando as hemacias sao colocadas num tubo de ensaio contendo uma solucao de NaCl, de concentracao 0,4% (portanto hipotonica), verifica-se que as hemacias incham devido a entrada de agua e acabam arrebentando, sofrendo hemolise. Isso acontece porque as hemacias nao possuem uma parede celular para suportar uma pressao interna maior. Quando colocadas em uma solucao de NaCl a 1,5% (portanto hipertonica), elas perdem agua, murcham e ficam enrugadas. Essa analise permite deduzir que no plasma sanguineo existe uma solucao, cuja concentracao deve ser 0,9% (portanto isotonica), para manter intactas as hemacias.

Osmose e morte celular 
Muitos mecanismos estao envolvidos na prevencao dessa catastrofe. Em bacterias e plantas,a membrana plasmatica e envolvida por uma parede de celula nao expansivel com rigidez e forca suficientes para resistir a pressao osmotica e prevenir a osmolise. Alguns protistas de agua doce que vivem em meio altamente hipotonico tem uma organela (vacuolo contratil) que bombeia a agua para fora da celula. Em animais multicelulares,o plasma sanguineo e os fluidos intersticiais (o fluido extracelular dos tecidos) sao mantidos em osmolaridade semelhante a do citosol. A alta concentracao de albumina e outras proteinas no plasma sanguineo contribuem para sua osmolaridade. As celulas tambem bombeiam ativamente para fora Na+ (cation positivo) e outros ions para o fluido intersticial para que permaneca o equilibrio osmotico com o meio circundante. Como o efeito dos solutos na osmolaridade depende do numero de particulas dissolvidas,e nao de sua massa,as macromoleculas tem efeito menor na osmolaridade de uma solucao que teria uma massa equivalente dos seus componentes monometricos.

Tipos de osmose 
 Exosmose: o fluxo de agua e feito do interior para o exterior;
 Endosmose: o fluxo de agua e feito do exterior para o interior. Endosmose e o movimento resultante das forcas de capilaridade no suporte. Ocorre quando o suporte e colocado em contato com o tampao. A solucao e aspirada pelas extremidades do suporte e no centro deste havera o equilibrio. Apos ligar o aparelho, a endosmose aumenta devido a evaporacao do solvente e e, portanto, mais intensa nas extremidades do suporte.
 Eletrosmose: e o movimento de corrente liquida derivada do fato de serem os suportes eletronegativos em relacao a agua e, esta se torna eletropositiva em relacao aos suportes. Quando se aplica o campo eletrico, o suporte sendo fixo e a agua movel, havera uma migracao para o polo negativo. A eletrosmose e constante em toda extensao da fita e unidirecional.

Origem 
A maior parte dos tecidos conjuntivos origina-se das celulas do folheto germinativo intermediario dos tecidos embrionarios conhecido como mesoderme, especialmente do mesenquima. As celulas mesenquimais sao alongadas, tem um nucleo oval, com cromatina fina e nucleolo proeminente. Estas celulas possuem muitos prolongamentos citoplasmaticos e sao imersas em uma matriz extracelular abundante e viscosa com poucas fibras. As celulas mesenquimais migram de seu lugar de origem e envolvem e penetram nos orgaos em  desenvolvimento e dao origem tambem a tecidos epiteliais.

Tipos de tecidos conjuntivos 
Ha diversas variedades de tecidos conjuntivos, formados pelos componentes basicos ja descritos (celulas e matriz extracelular). Os nomes dados a esses varios tipos de tecidos refletem o seu componente predominante ou a organizacao estrutural do tecido.
Tecido conjuntivo propriamente dito (nao especializado)
 Tecido conjuntivo frouxo ou laxo; 
 Tecido conjuntivo denso:
 Tecido conjuntivo denso modelado;
 Tecido conjuntivo denso nao modelado.
O tecido conjuntivo frouxo suporta estruturas normalmente sujeitas a pressao e atritos pequenos, sendo um tecido muito comum que preenche espacos entre grupos de celulas musculares, suporta celulas epiteliais e forma camadas em tomo dos vasos sanguineos. E tambem encontrado nas papilas da derme, na hipoderme, nas membranas serosas que revestem as cavidades peritoneais e pleurais e nas glandulas.  As celulas mais numerosas sao os fibroblastos e macrofagos, mas todos os outros tipos celulares do tecido conjuntivo tambem estao presentes, alem de fibras dos sistemas colageno e elastico. Ele tem uma consistencia delicada, e flexivel, bem vascularizado e nao muito resistente a tracoes. 

O tecido denso modelado apresenta feixes de colageno paralelos uns aos outros e alinhados com os fibroblastos. Trata-se de um conjuntivo que formou suas fibras colagenas em resposta as forcas de tracao exercidas em um determinado sentido. Neste caso, os fibroblastos, em resposta a forcas que normalmente atuam sobre os tecidos, orientam as fibras que produzem de modo a oferecer o maximo de resistencia a estas forcas.
Tecido conjuntivo especializado
 Tecido osseo;
 Tecido cartilaginoso;
 Tecido sanguineo.

Algumas celulas desse tecido, como os fibroblastos, originam-se localmente a partir de uma celula mesenquimal indiferenciada, e permanecem toda sua vida no tecido conjuntivo; outras celulas, tais como os mastocitos, macrofagos e plasmocitos, originam-se de uma celula-tronco hemocitopoetica da medula ossea, circulam no sangue e se movem para o tecido conjuntivo, no qual executam suas funcoes. Os leucocitos tambem se originam na medula ossea. Em geral, os leucocitos migram para o tecido conjuntivo, onde residem por poucos dias.

 Fixas ou Residentes
Fibroblastos: Produzem fibras e a substancia fundamental e estao envolvidos na producao de fatores de crescimento;
Adipocitos: Armazenam gordura, formam grandes capas capazes de proteger orgaos de impacto e do frio que tambem servem como fonte de energia, vitaminas lipossoluveis e agua;
Macrofagos: Envolvem e digerem substancias estranhas (fagocitose);
Mastocitos: Celulas responsaveis pelo processo inflamatorio, reacoes alergicas e na expulsao de parasitas.
Transitorias
Plasmocitos: Produzem imunoglobulinas como resposta a particulas estranhas (antigeno);
Linfocitos: Um tipo de leucocito responsavel por detectar a natureza do invasor e a reacao necessaria para elimina-lo.

Por decadas, neurocientistas acreditaram que os neuronios eram os responsaveis por toda a comunicacao no cerebro e sistema nervoso, e que as celulas gliais, embora nove vezes mais numerosas que os neuronios, apenas os alimentavam.  Novas tecnicas de imagem e instrumentos de “escuta” mostram que as celulas gliais se comunicam com os neuronios e umas com as outras. As celulas gliais sao capazes de modificar esses sinais nas fendas sinapticas entre os neuronios e podem ate mesmo influenciar o local da formacao das sinapses. Devido a essa proeza, as celulas gliais podem ser essenciais para a aprendizagem e para a construcao de lembrancas, alem de importantes na recuperacao de lesoes neurologicas. Experiencias para provar isso estao em andamento.

Macroglia 
Os tipos de celulas da macroglia sao astrocitos, oligodendrocitos e celulas de Schwann, ambos formados a partir de glioblastos, que sao celulas embrionarias de derivacao neuroepitelial. Por volta da quinta semana de vida fetal, ocorre o fechamento do tubo neural e a formacao do sulco neural, a partir do qual se forma a primitiva medula espinhal, constituida de epitelio pseudoestratificado (estrato neuroepitelial). Ali, as celulas se multiplicam e se diferenciam em neuroblastos (precursores dos neuronios) e glioblastos. Quando cessa a producao de neuroblastos, os glioblastos migram pela camada de substancia cinzenta (camada interna da medula espinhal), dando origem aos  astrocitos, e pela camada de substancia branca (camada externa), onde se diferenciam em  oligodendrocitos.

Do ponto de vista da ecologia, comunidade - tambem chamada biocenose - e a totalidade dos organismos vivos que fazem parte do mesmo ecossistema e interagem entre si. Corresponde nao apenas a reuniao de individuos (populacao) ou sua organizacao social (sociedade) e sim ao nivel mais elevado de complexidade de um ecossistema. Uma comunidade pode ter seus limites definidos de acordo com caracteristicas que signifiquem algo para nos, investigadores humanos. Mas ela tambem pode ser definida a partir da perspectiva de um determinado organismo da comunidade. Por exemplo, as comunidades possuem estrutura trofica, fluxo de energia, diversidade de especies, processos de sucessao, entre outros componentes e propriedades.

Sociologia 
Uma comunidade e um conjunto de pessoas que se organizam sob o mesmo conjunto de normas, geralmente vivem no mesmo local, sob o mesmo governo ou compartilham do mesmo legado cultural e historico. Os estudantes que  vivem no mesmo dormitorio formam uma comunidade, assim como as pessoas que vivem no mesmo bairro, aldeia ou cidade. Fichter, 1967 em suas Definicoes para uso didatico ressalta que e uma palavra que e rodeada de significados multiplos e requer uma cuidadosa definicao tecnica, ao que propoe: comunidade e um grupo territorial de individuos com relacoes reciprocas, que se servem de meios comuns para lograr fins comuns.

Ecossistema (do grego antigo οικος oikos 'casa' e συστημα systema 'o conjunto' 'o conectado') e, em ecologia, a conjuncao da comunidade de organismos de varias especies (biocenose), e dos fatores ambientais (abioticos) de um determinado local. Os ecossistemas formam uma serie de cadeias de relacoes entre organismos, o que demonstra a sua interdependencia dentro do sistema. Os fatores abioticos e bioticos sao ligados por cadeias troficas, ou seja, pelo fluxo de energia e nutrientes no ecossistema. Biosfera e conjunto de todos os ecossistemas da Terra.

Historia do termo 
O termo "ecossistema" foi usado pela primeira vez em 1935 em uma publicacao do ecologista britanico Arthur Tansley na revista Ecology. O termo foi cunhado por Arthur Roy Clapham, que inventou a palavra a pedido de Tansley. Tansley concebeu o conceito a fim de chamar a atencao para a importancia das transferencias de materiais entre organismos e seu ambiente. Mais tarde ele refinou o termo, descrevendo-o como "Todo o sistema, [...] incluindo nao apenas o complexo organismo, mas tambem todo o complexo de fatores fisicos que formam o que chamamos de ambiente". Tansley considerava os ecossistemas nao somente como unidades naturais, mas tambem como " isolados mentais". Tansley definiu mais tarde a extensao espacial dos ecossistemas usando o termo "ecotopo".

G. Evelyn Hutchinson, um limnologista da epoca de Tansley, combinou as ideias de Charles Elton sobre ecologia trofica com as do geoquimico russo Vladimir Vernadsky. Como resultado, ele sugeriu que a disponibilidade de nutrientes minerais em um lago limitava a producao de algas. Isto, por sua vez, limitaria a abundancia de animais que se alimentam de algas. Raymond Lindeman levou estas ideias alem, sugerindo que o fluxo de energia atraves de um lago era o principal motor do ecossistema. Os estudantes de Hutchinson, irmaos Howard T. Odum e Eugene P. Odum, desenvolveram uma "abordagem de sistemas" para o estudo dos ecossistemas. Isto lhes permitiu estudar o fluxo de energia e materia em sistemas ecologicos.

Um ecossistema ou sistema ecologico possui varios componentes. Pode ser formado por uma floresta inteira, sendo chamado “macro ecossistema”, ou por uma planta a exemplo das bromelias, sendo chamado “micro ecossistema”. Assim semelhante a um grande ecossistema que apresenta todos os fenomenos e fatores que determinam e definem o ambiente dos seres vivos, no pequeno ecossistema acontece o mesmo. Desta forma, independentemente do ambiente onde existe a interacao entre o meio fisico (natureza solar, luminosidade, temperatura, pressao, agua, umidade do ar, salinidade) e os seres vivos, consiste, ainda assim, num ecossistema, seja este terrestre ou aquatico, grande ou pequeno.

Consideram-se como fatores bioticos as interacoes das diversas populacoes de animais, plantas e bacterias umas com as outras e abioticos os fatores externos como a agua, o sol, o solo,o ar, a temperatura. Em um determinado local, seja uma vegetacao de cerrado, mata ciliar, caatinga, mata atlantica ou floresta amazonica, por exemplo, a todas as relacoes dos organismos entre si, e com seu meio ambiente chamamos ecossistema ou seja, podemos definir ecossistema como sendo um conjunto de comunidades interagindo entre si e agindo sobre e sofrendo a acao dos fatores abioticos.

Ecossistemas sao por definicao, sistemas complexos de Bertalanffy, com auto-organizacao, autorregulacao e sistema de autodesenvolvimento. A principal caracteristica de um ecossistema e a presenca de um conjunto relativamente fechado, estavel no espaco e no tempo, de materia e fluxo de energia entre os fatores bioticos e abioticos. Disto se segue que nem todo sistema biologico pode ser chamado de um ecossistema, por exemplo, um aquario ou um toco podre, nao sao ecossistemas. Estes sistemas biologicos (naturais ou artificiais) nao sao suficientemente autossuficientes e autorregulacao (aquario), se voce parar de ajustar as condicoes e caracteristicas do suporte no mesmo nivel, ela sera destruida com rapidamente. Essas comunidades nao formam um ciclo fechado separado de materia e energia (coto), mas sao apenas uma parte de um sistema maior. Tal sistema deveria ser chamado de uma comunidade de classificacao mais baixa, ou microcosmos. As vezes, eles usam o conceito facies (por exemplo, geoecologia), mas que nao pode descrever completamente um sistema deste tipo, particularmente tendo uma origem artificial. Em geral, em diferentes ciencias a nocao de "facies" corresponde a diferentes definicoes de sistemas de nivel subsistematico (em botanica, ciencia paisagem) para conceitos nao relacionados ao ecossistema (geologia), um conceito que combina ecossistemas homogeneos (Sochava VB) ou quase identicos (Berg LS, Ramenskii LG) ao ecossistema definido.

Biogeocenoses  
De acordo com as definicoes, nao ha diferenca entre ambos. Biogeocenoses podem ser considerados como um sinonimo de um ecossistema completo. No entanto, ha uma opiniao generalizada de que biogeocenoses podem servir como um analogo do ecossistema no nivel primario, o termo lugares "biogeocenoses" da maior enfase na ligacao entre comunidade ecologica e um determinado ambiente de terra ou agua, enquanto ecossistema envolveria qualquer enredo abstrato. Deste modo, biogeocenoses sao geralmente considerados um caso particular dos ecossistemas. Diferentes autores, na definicao do termo biogeocenoses, listam componentes bioticos e abioticos especificos, enquanto a definicao do ecossistema e mais geral.

O componente biotico se divide em componentes autotroficos (ou produtores) e heterotroficos (ou consumidores e decompositores), que formam a estrutura trofica do ecossistema. Os organismos autotroficos podem ser definidos como seres que sao capazes de sintetizar o seu proprio alimento, ou seja, sao capazes de utilizar material inorganico para sintetizar material organico; os organismos heterotroficos, por sua vez, nao sao capazes de produzir seu proprio alimento, dependendo do consumo de material organico previamente formado.

A principal fonte de energia para o ecossistema manter seus varios processos e a capacidade dos produtores de assimilar a energia do sol, e a passagem de energia por organismos que consomem e sao consumidos e denominada cadeia alimentar, com cada posicao ocupada pelos organismos ao longo desta cadeia recebendo o nome de nivel trofico. Autotroficos sao, portanto, o primeiro nivel trofico do ecossistema. Os niveis heterotroficos de ecossistemas sao formados em detrimento dos consumidores (2ª, 3ª, 4ª e niveis subsequentes), e terminam nos decompositores, que traduzem materia organica em formas minerais (componentes abioticos) que podem ser assimiladas pelo elemento autotrofico.

Os principais componentes do ecossistema 
Em termos de estrutura do ecossistema recuperado:
 Regime climatico, que determina a temperatura, umidade, condicoes de iluminacao e outras caracteristicas fisicas do ambiente;
 Substancias inorganicas sao incluidos no ciclo;
 Compostos organicos que ligam a parte bioticos e abioticos no ciclo de materia e energia;
 Produtores, que sao organismos que criam a producao primaria;
 Fagotrofo, heterotroficos, que se alimentam de outros organismos ou particulas maiores de materia organica;
 Sapropelitos-heterotroficos, principalmente fungos e bacterias, que quebram a materia organica morta, mineralizando-a, e assim a retornando para o ciclo.
Os ultimos tres componentes formam a biomassa do ecossistema.

Do ponto de vista do funcionamento dos ecossistemas, os blocos funcionais de organismos (alem autotrofico) sao os seguintes:
 Biofagia - organismos que se alimentam de outros organismos vivos,
 Saprofitofagos - organismos que se alimentam de materia organica morta.
Essa divisao mostra a ligacao de tempo funcional no ecossistema, com um foco sobre a separacao no tempo da formacao de materia organica e sua redistribuicao dentro do ecossistema (biofagia) e processamento dos saprofitofagos. Entre o definhamento da materia organica e a sua transformacao de volta em seus constituintes no ciclo da materia do ecossistema, pode-se ter um periodo significativo de tempo - por exemplo, no caso de troncos de pinheiro, o periodo e de mais de 100 anos.

Biocenose 
Biocenose, biota ou comunidade biologica e o grupo de seres vivos de diferentes especies que coexistem e desenvolvem sua reproducao no mesmo biotopo. O termo "biocenose" (do grego bios, vida, e koinos, comum, publico) foi criado pelo zoologo alemao Karl August Mobius, em 1877, para ressaltar a relacao de vida em comum dos seres que habitam determinada regiao. A biocenose de uma floresta, por exemplo, compoe-se de populacoes de arbustos, arvores, passaros, formigas, microrganismos etc., que convivem e se inter-relacionam.

A resistencia define-se como o limite que um sistema abiotico e biotico relacionados podem ser modificados apos uma perturbacao. E a capacidade de um ecossistema de permanecer em equilibrio apesar dos disturbios, resistindo a modificacoes ambientais, como por exemplo a introducao de especies exoticas e a degradacao de habitat. O conceito de resiliencia diz respeito ao tempo necessario para que as variaveis retornem ao seu equilibrio apos passar por uma perturbacao. Segundo Folke (2004), a resiliencia do ecossistema se refere ao limite da perturbacao que um sistema pode suportar, de modo a reter essencialmente a mesma funcao, estrutura, identidade e realimentacao, antes de se transformar em um estado diferente.

Ha tambem um terceiro aspecto da sustentabilidade, que e a sustentabilidade do ecossistema em relacao as mudancas nas caracteristicas do ambiente e de suas caracteristicas intrinsecas. Se para a estabilidade no funcionamento do ecossistema ha uma vasta gama de parametros do meio ambiente possiveis (isto e, quando diferentes tipos de funcoes ambientais semelhantes no ecossistema podem ser substituidos uns pelos outros), uma comunidade e chamada dinamicamente robusta (estavel). No caso oposto, onde o ecossistema pode existir em um conjunto muito limitado de parametros ambientais e/ou a maioria das especies sao insubstituiveis em suas funcoes, tal comunidade e chamada dinamicamente fragil (instavel).

Deve notar-se que esta caracteristica em geral nao depende dos tipos e complexidade das comunidades. Um exemplo classico e a Grande Barreira de Corais na costa da Australia (costa nordeste), que e um dos "hotspots" de biodiversidade do mundo - as algas de coral dinoflageladas, sao muito sensiveis a temperatura. O desvio do ideal em literalmente um par de graus conduz a destruicao de algas, e ate 50-60% (de acordo com algumas fontes de ate 90%) dos polipos obtidos a partir da fotossintese de seus nutrientes mutualistas. Nos ecossistemas, existem muitas condicoes em que se encontra um equilibrio dinamico; no caso de remocao a partir dele por forcas externas, nao se tem necessariamente de regresso do ecossistema ao seu estado original.

Dentro de um ecossistema existem varios tipos de consumidores, que juntos formam uma cadeia alimentar, e dentre eles destacam-se:
 Consumidores primarios: Sao os animais que se alimentam dos produtores, ou seja, as especies herbivoras. Milhares de especies presentes em terra ou na agua, se adaptaram para consumir vegetais, sem duvida a maior fonte de alimento do planeta. Os consumidores primarios podem ser desde microscopicas larvas planctonicas, ou invertebrados bentonicos que se alimentam do fitoplancton ou do microfitobentos, ate grandes mamiferos terrestres como a girafa e o elefante.

Algumas areas vulneraveis do mundo 
 Mata Atlantica (lato sensu);
 Floresta Amazonica (lato sensu);
 Cerrado, bioma brasileiro;
 Florestas das Ilhas do Pacifico Sul;
 Florestas Umidas de Nga-Manpuri-Chin (em Bangladesh, India e Myanmar);
 Florestas Umidas das ilhas Salomao-Vanuatu-Bismarck;
 Florestas das Terras Altas de Camaroes, Guine Equatorial e Nigeria;
 Mangues do Golfo da Guine;
 Mangues de Madagascar;
 Florestas Umidas de Palawan (Filipinas);
 Florestas de Terra Firme do Mexico e Guatemala;
 Mangues da Africa Oriental.

Biologia
 Celula intersticial, qualquer celula que se encontra entre outras celulas
 Ceratite intersticial
 Cistite intersticial
 Colagenase intersticial, enzima que quebra as ligacoes peptidicas do colageno
 Dermatite granulomatosa intersticial
 Doenca pulmonar intersticial
 Fluido intersticial, uma solucao que banha e envolve as celulas de animais multicelulares
 Gravidez intersticial
 Infusao intersticial
 Intersticio, o espaco contiguo cheio de liquido existente entre a pele e os orgaos do corpo
 Nefrite intersticial
 Tumor de celulas intersticiais

O primeiro passo da degradacao dos nucleotideos de purina e a perda de seu fosfato pela acao da enzima 5'-nucleotidase. A adenosina, e primeiro metabolizada em inosina pela enzima adenosina desaminase e entao a metabolizada em hipoxantina pela enzima purina-nucleosideo-fosforilase (PNP). A hipoxantina e entao oxidada para formar xantina e depois acido urico atraves da acao da xantina oxidase. A guanosina, e clivada para formar guanina, pela acao da PNP, e entao e desaminada, via guanina desaminase, para formar xantina que e convertida em acido urico pela xantina oxidase.

As bacterias nitrificantes sao geralmente encontradas livremente no solo ou associadas a plantas, formando nodulos radiculares. A biofixacao se inicia com a assimilacao no nitrogenio atmosferico, transformando-o em amonia, reagente oxidado pela nitrossomonas, resultando em nitrito e energia para a producao de substancias organicas sustentaveis a esse genero de bacterias. 
O nitrito liberado no solo e absorvido pela nitrobacteria tambem passa por oxidacao, gerando energia quimica (destinada a producao de substancias organicas) e nitrato (NO3-) (aproveitado pelas plantas na elaboracao dos aminoacidos).

Existem bacterias ricas em H2S. Essas bacterias sao capazes de incorporar o dioxido de carbono para a sintese de moleculas organicas, utilizando a energia quimica resultante da oxidacao do sulfureto de hidrogenio. Essas bacterias sao designadas por Sulfo-bacteria e quimioautotrofico. Apesar do processo quimiossintetico representar uma pequena formacao do processo de producao de compostos organicos , as bacterias quimiossinteticas desempenham actidades importantes na biosfera, nomeadamente na manutencao da fertilidade dos solos, atraves da sua intervencao na reciclagem de compostos azotados.

Phaeophyceae (do grego φαιος : castanho, sombrio) e uma classe de algas sempre pluricelulares, conhecidas por feoficeas, algas castanhas ou algas pardas, complexas do ponto de vista anatomico e morfologico, fundamentalmente marinhas, ainda que 6 generos sejam de agua doce, que privilegiam habitats de aguas frias e bem oxigenadas. O taxon agrupa cerca de 265 generos, com umas 1500-2000 especies, com dimensoes que variam desde organismos microscopicos ate outros com talos de 60 m de comprimento. Estas algas apresentam uma caracteristica cor castanho-esverdeada devido a presenca das clorofilas a e c em conjunto com o pigmento fucoxantina e outras xantofilas e carotenos. Entre os membros deste grupo estao os principais produtores primarios que suportam varias comunidades de animais e protistas, sendo os mais importantes as bodelhas e as laminarias (os kelps), incluindo-se entre estas ultimas as algas de maiores dimensoes que se conhecem. Algumas especies, como Ascophyllum nodosum, apresentam elevada importancia economica, sendo objecto de recolha e processamento industrial em grande escala.

Descricao
A maioria das algas do grupo Phaeophyceae ocorre nas costas rochosas das zonas temperadas e subpolares, dominando nessas regioes a zona entremares, com destaque para as Fucales e Laminariales. O genero Macrocystis, que forma bosques submarinos de grande extensao, pode alcancar ate 60 m de comprimento. O grupo tambem inclui formas flutuantes livres, como o genero Sargassum, que recobre grandes extensoes do oceano, por vezes muitos milhares de quilometros quadrados, como por exemplo  no Mar dos Sargacos no Atlantico Norte subtropical.

As Phaeophyceae incluem formas pluricelulares, com verdadeira tecidos diferenciados. Geralmente apresentam rizoide, estipe e laminas. O estipe de algumas formas pode estar provido de um conjunto de tubos (crivo) capazes de transportar agua e produtos da fotossintese. Como pigmentos fotossinteticos apresentam clorofilas a, c1 e c2 e como pigmento acessorio a fucoxantina. Este ultimo pigmento e responsavel pela coloracao acastanhada que caracteriza estas algas. Os cloroplastos estao rodeados por quatro membranas, pelo que se supoe serem o resultando da endossimbiose secundaria de uma Rhodophyta (alga vermelha).

Morfologia 
Existem algas castanhas com uma ampla variedade de tamanhos e formas. Os membros mais pequenos do grupo sao algas microscopicas que apresentam apenas algumas poucas celulas. Outras crescem como penachos de celulas filiformes com apenas alguns centimetros de comprimento. Outros grupos crescem ate atingir grandes dimensoes, como por exemplo os kelp e os sargacos, sendo com frequencia as algas mais visiveis dos seus habitats. Os kelps podem variar em tamanho desde os 50 cm da palma-do-mar (Postelsia) ate aos 60 m da alga gigante Macrocystis pyrifera, que e a maior de todas as algas conhecidas.

As caracteristicas atras apontadas fazem com que as algas castanhas sejam o unico grupo importante de algas que nao inclui tais formas. Contudo, esta caracteristica pode ser o resultado da classificacao e nao uma consequencia da evolucao do grupo, ja que todos os grupos que sao filogeneticamente proximos das algas castanhas incluem formas unicelulares ou coloniais.
Talo
Qualquer que seja a sua forma, o corpo das algas castanhas recebe a designacao de talo, o que significa que carece da complexidade de tecidos como o xilema e o floema das plantas vasculares. Isto nao significa que as algas castanhas carecam por completo de estruturas especializadas, mas como os botanicos definem (os verdadeiros) caules, folhas e raizes pela presenca destes tecidos, a sua ausencia nas algas castanhas obriga a que as estruturas equivalentes a caules e folhas presentes em alguns grupos destas algas sejam descritas utilizando terminologia diferente. Ainda que nem todas as algas castanhas sejam estruturalmente complexas, tipicamente apresentam uma ou mais partes caracteristicas diferenciadas.
Rizoide
O rizoide e uma estrutura equivalente a raiz das plantas vasculares, presente na base da alga, que serve para a fixar ao substrato e que, ao contrario da raiz, nao e utilizada como o orgao principal para a captacao de agua e de nutrientes. A aparencia do rizoide nas algas castanhas e variado: poder ser muito ramificado, semelhante a uma raiz de planta vascular, ou ter forma de disco ou bolbo.
Estipe
O estipe, equivalente ao caule das plantas vasculares, pode crescer como uma estrutura curta na base da alga, como no genero Laminaria, ou crescer ate se converter numa grande estrutura, como nos generos Sargassum e Macrocystis. Nas algas castanhas mais estruturalmente diferenciadas, tais como as do genero Fucus, os tecidos do interior do estipe dividem-se em tres camadas ou regioes distintas. Estas regioes incluem uma medula central, um cortex circundante e uma epiderme externa, cada uma das quais assumindo uma posicao e funcao analogas as correspondentes estruturas do caule de uma planta vascular. Em algumas algas castanhas, a regiao da medula inclui um nucleo de celulas alongadas que se assemelham ao floema das plantas vasculares, tanto em estrutura como funcao. Em outras, como no genero Nereocystis, o centro do estipe e oco, estando preenchido por gas que serve de sustentacao, por boiancia, a alga, mantendo-a erecta. O estipe pode ser relativamente flexivel e elastico em especies como Macrocystis pyrifera, que crescem em aguas com correntes fortes, ou poden ser mais rigidos em generos como Postelsia, que estao expostos a atmosfera durante a mare baixa.
Lamina
As laminas sao as partes planas das algas, equivalentes as folhas nas plantas vasculares. Algumas algas castanhas apresentam uma unica  lamina, enquanto outras apresentam numerosas laminas, nalguns casos com morfologia diferenciada. As laminas podem ocorrer unidas directamente ao estipe, directamente ao rizoide quando o estipe esta ausente, ou pode haver uma camara de ar entre o estipe e a lamina. A superficie da lamina pode ser lisa ou enrugada, com tecidos que podem ser delgados e flexiveis ou grossos e coreaceos. Em algumas especies, como Egregia menziesii, esta caracteristica pode variar dependendo da turbulencia das aguas em que o especime cresce. Em outras especies, a superficie da lamina esta adaptada a ser recoberta com limo para desencorajar a fixacao de epifitas e para dissuadir os herbivoros. As laminas sao frequentemente a parte da alga que suporta as estruturas reprodutivas.

Em algumas algas deste grupo ocorrem vesiculas cheias de gas, denominadas pneumatocistos, que proporcionam flutuabilidade a lamina, em especial entre as laminarias e os membros do grupo das Fucales. Estas estruturas em forma de bexiga localizam-se nas laminas, ou proximas a elas, para as manter mais proximas da superficie da agua para que assim recebam mais luz para a fotossintese. Os pneumatocistos sao geralmente esfericos ou elipsoidais, mas podem variar de forma entre as diferentes especies. Especies como Nereocystis luetkeana e Pelagophycus porra apresentam um unico grande pneumatocisto entre a parte superior do estipe e a base das laminas. Pelo contrario, a alga gigante Macrocystis pyrifera apresenta muitas laminas ao longo do estipe, com um pneumatocisto na base de cada lamina, onde estas se unem ao estipe central. As especies de Sargassum tambem apresentam multiplas laminas e pneumatocistos, mas ambos os tipos de estruturas estao unidas separadamente ao estipe por caules curtos. Nas especies de Fucus, os pneumatocistos desenvolvem-se dentro da propria lamina, seja como vesiculas esfericas individuais ou como regioes alongadas cheias de gas que seguem o contorno da lamina em que se desenvolvem.

O crescimento das algas castanhas ocorre no extremo das estruturas como resultado das divisoes de uma unica celula apical ou numa fila de celulas desse tipo. Quando esta celula apical se divide, as novas celulas que produz dao lugar a todos os tecidos da alga. As ramificacoes e outras estruturas laterais aparecem quando a celula apical se divide para produzir duas novas celulas apicais. Apesar disso, alguns grupos, como o genero Ectocarpus, crescem de forma difusa, pois a producao de novas celulas pode ocorrer em qualquer parte do talo.

As especies de algas castanhas sao todas multicelulares e apresentam sempre reproducao sexual, ainda que exista uma grande variabilidade entre grupos. A reproducao sexual pode ser por isogamia, anisogamia ou oogamia. Neste ultimo caso, os gametofitos podem ser femininos ou masculinos, dando lugar a ovulos e espermatozoides, respectivamente. Estes ultimos sao biflagelados, com um flagelo eucariota mastigonemado, dirigido para diante, e outro liso, dirigido para tras. A uniao dos gametas ode ter lugar na agua ou, no caso da oogamia, no oogonio. O zigoto germina em resposta a determinadas condicoes de luz.

 Monogenetico — com um so tipo de geracao, pois o zigoto da directamente lugar a novos gametofitos, fechando o ciclo. Este tipo de ciclo de vida e caracteristico das Fucales.
 Digenetico — com alternancia de geracoes. O organismo diploide que se desenvolve a partir do zigoto recebe o nome de esporofito e produz esporos. Os esporos ao germinarem dao origem a novos gametofitos, fechando o ciclo. Neste tipo de ciclo de vida tanto existem ciclos isomorficos (ou monomorficos), nos quais os esporofitos e gametofitos apresentam uma forma similar, como ciclos heteromorficos (ou dimorficos) nos quais os esporofitos e os gametofitos sao diferentes. Neste ultimo caso, pode dominar o esporofito ou o gametofito. Por exemplo, o ciclo vital do generos Laminaria consiste numa geracao diploide, que e a grande alga, a qual produz esporangios de estrutura microscopica especializada que se dividem por meiose antes dos esporos serem libertadas. Neste caso sao produzidos igual numero de esporos haploides masculinas e femininos.

Reproducao
As algas castanhas reproduzem-se tanto sexuaada como assexuadamente, dependendo da especie. No entanto, todas as celulas reprodutivas moveis produzidas por organismos integrados nesta classe sao flageladas e nela nao existem organismos flagelados de vida livre. A estrutura anatomica e a morfologia das algas castanhas consoante a familia e o genero, pelo que em consequencia os zooides sao produzidos de varias maneiras. Os gametas e os zoosporos assexuados podem ser produzidos em zoidangios pluriloculares nos talos maiores das algas castanhas. No entanto, em talos menor ocorrem zoidangios uniloculares que produzem celulas reprodutivas sexuadas ou assexuadas.

A complexidade morfologica das estruturas reprodutoras das algas castanhas levou a desenvolvimento de uma terminologia especifica:
 Plurilocular — muitos loculos (camaras), cada um dos quais produz um zoide;
 Unilocular — uma loculo, mas que em alguns casos pode produzir varios gametas;
 Gametangio plurilocular — estrutura que possui muitos loculos que produzem gametas haploides;
 Esporangio plurilocular — estrutura que possui muitos loculos que produzem esporos diploides;
 Zoidangio plurilocular — termo colectivo para designar o conjunto dos gametangios plurilocular e esporangios pluriloculares;
 Plurizoide — zoide produzidos num zoidangio plurilocular;
 Esporangio unilocular — pode produzir meiosporos ou esporos assexuais;
 Zoidangia unilocular — sinonimo de esporangio unilocular;
 Unizoide — zoide produzido num zoidangio unilocular.

A maioria das algas castanhas contem o pigmento fucoxantina, que lhes confere a distintivo coloracao verde-acastanhada que esta na etimologia do nome do grupo. As algas castanhas sao o unico grupo de heterocontos em que existem organismos multicelulares com tecidos diferenciados, mas reproduzem-se por meio de esporos flagelados que se assemelham a outras celulas dos Stramenopiles. Os estudos geneticos e filogeneticos demonstram que os seus parentes mais proximos sao as as Xanthophyceae, o taxon que agrupa as algas verde-amareladas.

As algas castanhas aparecem no registo fossil desde o Mesozoico, possivelmente ja no Jurassico. A sua presenca como fossil e rara, devido a terem um corpo geralmente brando que e facilmente decomposto. Outros grupos de algas, como as algas vermelhas (Rhodophyta) e as algas verdes (Chlorophyta), incluem alguns membros calcarios, que sao mais propensos a deixar marcas no registo fossil do que os orgaos brandos das algas castanhas. Foram encontrados os fosseis do Mioceno de uma grande alga castanhas de corpo brando, Julescrania, em bom estado de conservacao numa formacao diatomitica de Monterey (California). Conhecem-se tambem alguns outros escassos exemplares de maior antiguidade no registo fossil, ainda que a sua identificacao seja dificil.

 Classe Phaeophyceae Hansgirg 1886 [Fucophyceae; Melanophycidae Rabenhorst 1863 stat. nov. Cavalier-Smith 2006]
 Subclasse Discosporangiophycidae Silberfeld, Rousseau & Reviers 2014
 Ordem Discosporangiales Schmidt 1937 emend. Kawai et al. 2007
 Familia Choristocarpaceae Kjellman 1891
 Familia Discosporangiaceae Schmidt 1937
 Subclasse Ishigeophycidae Silberfeld, Rousseau & Reviers 2014
 Ordem Ishigeales Cho & Boo 2004
 Familia Ishigeaceae Okamura 1935
 Familia Petrodermataceae Silberfeld, Rousseau & Reviers 2014
 Subclasse Dictyotophycidae Silberfeld, Rousseau & Reviers 2014
 Ordem Dictyotales Bory de Saint-Vincent 1828 ex Phillips et al.
 Familia Dictyotaceae Lamouroux ex Dumortier 1822 [Scoresbyellaceae Womersley 1987; Dictyopsidaceae]
 Ordem Onslowiales Draisma & Prud’homme van Reine 2008
 Familia Onslowiaceae Draisma & Prud’homme van Reine 2001
 Ordem Sphacelariales Migula 1909
 Familia Cladostephaceae Oltmanns 1922
 Familia Lithodermataceae Hauck 1883
 Familia Phaeostrophiaceae Kawai et al. 2005
 Familia Sphacelariaceae Decaisne 1842
 Familia Sphacelodermaceae Draisma, Prud’homme & Kawai 2010
 Familia Stypocaulaceae Oltmanns 1922
 Ordem Syringodermatales Henry 1984
 Familia Syringodermataceae Henry 1984
 Subclasse Fucophycidae Cavalier-Smith 1986
 Ordem Ascoseirales Petrov1964 emend. Moe & Henry 1982
 Familia Ascoseiraceae Skottsberg 1907
 Ordem Asterocladales T.Silberfeld et al. 2011
 Familia Asterocladaceae Silberfeld et al. 2011
 Ordem Desmarestiales Setchell & Gardner 1925
 Familia  Arthrocladiaceae Chauvin 1842
 Familia Desmarestiaceae (Thuret) Kjellman 1880
 Ordem Ectocarpales Bessey 1907 emend. Rousseau & Reviers 1999a [Chordariales Setchell & Gardner 1925; Dictyosiphonales Setchell & Gardner 1925; Scytosiphonales Feldmann 1949]
 Familia  Acinetosporaceae Hamel ex Feldmann 1937 [Pylaiellaceae; Pilayellaceae]
 Familia Adenocystaceae Rousseau et al. 2000 emend. Silberfeld et al. 2011 [Chordariopsidaceae]
 Familia Chordariaceae Greville 1830 emend. Peters & Ramirez 2001 [Myrionemataceae]
 Familia Ectocarpaceae Agardh 1828 emend. Silberfeld et al. 2011
 Familia Petrospongiaceae Racault et al. 2009
 Familia Scytosiphonaceae Ardissone & Straforello 1877 [Chnoosporaceae Setchell & Gardner 1925]
 Ordem Fucales Bory de Saint-Vincent 1827 [Notheiales Womersley 1987; Durvillaeales Petrov 1965]
 Familia Bifurcariopsidaceae Cho et al. 2006
 Familia Durvillaeaceae (Oltmanns) De Toni 1891
 Familia Fucaceae Adanson 1763
 Familia Himanthaliaceae (Kjellman) De Toni 1891
 Familia Hormosiraceae Fritsch 1945
 Familia Notheiaceae Schmidt 1938
 Familia Sargassaceae Kutzing 1843 [Cystoseiraceae De Toni 1891]
 Familia Seirococcaceae Nizamuddin 1987
 Familia Xiphophoraceae Cho et al. 2006
 Ordem Laminariales Migula 1909 [Phaeosiphoniellales Silberfeld, Rousseau & Reviers 2014 ord. nov. prop.]
 Familia Agaraceae Postels & Ruprecht 1840 [Costariaceae]
 Familia Akkesiphycaceae Kawai & Sasaki 2000
 Familia Alariaceae Setchell & Gardner 1925
 Familia Aureophycaceae Kawai & Ridgway 2013
 Familia Chordaceae Dumortier 1822
 Familia Laminariaceae Bory de Saint-Vincent 1827 [Arthrothamnaceae Petrov 1974]
 Familia Lessoniaceae Setchell & Gardner 1925
 Familia Pseudochordaceae Kawai & Kurogi 1985
 Ordem Nemodermatales Parente et al. 2008
 Familia Nemodermataceae Kuckuck ex Feldmann 1937
 Ordem Phaeosiphoniellales Silberfeld, Rousseau & Reviers 2014
 Familia Phaeosiphoniellaceae Phillips et al. 2008
 Ordem Ralfsiales Nakamura ex Lim & Kawai 2007
 Familia Mesosporaceae Tanaka & Chihara 1982
 Familia Neoralfsiaceae Lim & Kawai 2007
 Familia Ralfsiaceae Farlow 1881 [Heterochordariaceae Setchell & Gardner 1925]
 Ordem Scytothamnales Peters & Clayton 1998 emend. Silberfeld et al. 2011
 Familia Asteronemataceae Silberfeld et al. 2011
 Familia Bachelotiaceae Silberfeld et al. 2011
 Familia Splachnidiaceae Mitchell & Whitting 1892 [Scytothamnaceae Womersley 1987]
 Ordem Sporochnales Sauvageau 1926
 Familia Sporochnaceae Greville 1830
 Ordem Tilopteridales Bessey 1907 emend. Phillips et al. 2008 [Cutleriales Bessey 1907]
 Familia Cutleriaceae Griffith & Henfrey 1856
 Familia Halosiphonaceae Kawai & Sasaki 2000
 Familia Phyllariaceae Tilden 1935
 Familia Stschapoviaceae Kawai 2004
 Familia Tilopteridaceae Kjellman 1890

Os carotenoides, por sua vez, foram utilizados como marcadores taxonomicos e filogeneticos para todas as classes de algas, e os resultados mostraram que esses importantes pigmentos caracterizam a capacidade de sintese de cada classe.   As feoficeas, que sao pardas devido a predominancia de carotenoides sobre as clorofilas, pertencem ao grupo de algas que possuem as xantofilas mais complexas e oxidadas, na sua maior parte, com grupamentos alenicos e acetilenicos. Portanto, sao algas que foram capazes de incorporar o oxigenio livre em suas moleculas de carotenoides. O estudo tambem estabeleceu quais as reacoes quimicas que o grupo das feoficeas e capaz de realizar, aproximando-as de outros grupos de algas, como os dinoflagelados e as diatomaceas.

Diterpenos isolados de muitas especies de algas pardas da ordem Dictyotales foram testados para deter ou minimizar a herbivoria de varios invertebrados marinhos, como no caso do (4R,7R,14S)-4α,7α-diacetoxi-14-hidroxidolastano-1(15),8-dieno produzido pela especie Canistrocarpus cervicornis contra o ourico do mar Lytechinus variegatus , e do (1R,2E,4R*,6E,8S*,10S*,11S*,12R*)-10,18-diacetoxi-8-hidroxi-2,6-dolabelladieno isolado da especie Dictyota pfaffii coletada no Atol das Rocas, que alem de ser uma defesa quimica contra o mesmo ourico do mar , tem propriedades anti-incrustantes . Uma revisao sobre os extratos, fracoes e produtos isolados responsaveis pela atividade anti-incrustante das algas bentonicas, foi realizada por pesquisadores brasileiros. .

Para investigarmos o valor dos diterpenos como marcadores taxonomicos das algas do grupo Dictyota da costa brasileira, a partir de 1983, foram realizados estudos sobre os perfis quimicos dessas algas. Essas investigacoes compreenderam desde o cuidado na coleta, com a adequada identificacao por ficologistas, o estabelecimento de sua composicao terpenoidica por te´cnicas conjugadas de Tessonancia Magnetica Nuclear (RMN) e cromatografia em fase gasosa acoplada a espectrometria de massas (CG/ME), o estudo de sua variabilidade latitudinal, ate o calculo de seus indices taxonomicos e estudos de similaridade quimica 

Hipofise (tambem denominada glandula pituitaria) e uma glandula endocrina com cerca de 1 cm de diametro alojada na sela turcica (A sela turca protege a hipofise, mas deixa um espaco bem pequeno para expansao) ou fossa hipofisaria do osso esfenoide na base do cerebro. Esta localizada abaixo do hipotalamo e posteriormente ao quiasma optico, sendo ligada ao hipotalamo pela haste pedunculo hipofisario ou infundibulo, e  envolvida pela dura-mater (exceto o infundibulo). A hipofise e considerada uma "glandula mestra", pois secreta hormonios que controlam o funcionamento de outras glandulas, sendo grande parte de suas funcoes reguladas pelo hipotalamo.

Embriologia: durante o processo de formacao na vida embrionaria, observa-se que a parte distal e a parte intermediaria se originam da bolsa de Rathke (originada do teto da cavidade oral do embriao, ectoderma, o estomodeu) e que a parte nervosa se origina de uma invaginacao do assoalho do terceiro ventriculo. Em seguida, as duas partes se aproximam e formam uma glandula aparentemente unica. Como remanescente deste desenvolvimento embriologico, observamos a presenca de foliculos entre neurohipofise e adenohipofise, cuja funcao e ainda desconhecida.

Os hormonios troficos sao classificados em:
 Tireotropicos: atuam sobre a tireoide;
 Adrenocorticotroficos: atuam sobre o cortex da glandula adrenal (supra-renal);
 Gonadotroficos: atuam sobre as gonadas masculinas e femininas;
 Somatotroficos: atuam no crescimento, promovendo o alongamento dos ossos e estimulando a sintese de proteinas e o desenvolvimento da massa muscular. Tambem eleva o consumo de gorduras e inibe a sintese de insulina do pancreas, aumentando a concentracao de glicose no sangue.

Vascularizacao
As arterias para a hipofise sao as arterias hipofisarias superiores, ramos da carotida interna ou da arteria comunicante posterior, e as arterias hipofisarias inferiores, ramos da carotida interna mas atravessam o seio cavernoso. Os ramos das arterias superiores abastecem a haste e as partes adjacentes do lobo anterior. Os ramos das arterias inferiores suprem o lobo posterior. A suplencia sanguinea da parte distal e feita sobretudo atraves de veias de um sistema porta. O sangue dos capilares da parte tuberal e adjacencias da haste drena para as veias, que descem ai longo do infundibulo e terminam em numerosos capilares sinusoides  da parte distal.

Nervos: A parte distal nao tem inervacao especifica. Fibras do ganglio cervical superior do sistema simpatico tem sido seguidas ao longo dos vasos sanguineos, mas nao foram associadas as celulas glandulares. A neuro - hopofise recebe fibras dos nucloes supra - opticos e paraventrincular do hipotalamo. Granulos osmiofilos analogos de neurossecrecao sao encontrados nas celulas deste nucleos e em seus prolongamentos, que se dirigem em direcao caudal para o lobo posterior e constituem o feixe hipotalamico - hipofisario.

Sistema Porta-Hipofisario
As secrecoes da hipofise sao controladas por sinais hormonais ou nervosos provenientes do hipotalamo. A secrecao do lobo posterior da hipofise e controlada por sinais nervosos que se originam no hipotalamo e terminam na neuro - hipofise. Em contraste, pois a secrecao pelo lobo anterior da hipofise e controlada por hormonios denominados hormonios ou fatores hipotalamicos de liberacao ou inibicao secretados pelo proprio hipotalamo e, posteriormente, transportados ate a adeno - hipofise por meio de pequenos vasos sanguineos, conhecidos como vasos porta hipotalamicos - hipofisarios. Na adeno- hipofise, esses hormonios de liberacao e inibicao atuam sobre as celulas glandulares, controlando sua secrecao.

O sistema porta hipotalamico hipofisario e constituido por pequenos vasos comuns a extremidade inferior do hipotalamo e a hipofise anterior, unidos atraves do infundibulo. Neuronios especias, situados no hipotalamo, sintetizam e secretam os hormonios hipotalamicos liberados e inibidores. A funcao desses hormonios e a de controlar a secrecao dos hormonios da hipofise anterior. O hipotalamo recebe sinais de quase todas as fontes possiveis do sistema nervoso. Por conseguinte, o hipotalamo e um centro coletor da informacao, relacionada com o bem - estar interno do organismo; por sua vez, grande parte dessa informacao e utilizada no controle das secrecoes dos numerosos hormonios hipofisarios importantes.

Os hormonios (ou fatores) hipotalamicos de liberacao e de  inibicao de maior importancia incluem: Hormonio liberador de tireotrofina (TRH), que ocasiona a liberacao do hormonio tireoestimulante; Hormonio liberador de corticotrofina (CRH), que induz a liberacao de adrenocorticotropina; Hormonio liberador do hormonio do crescimento (GHRH), que promove a  liberacao do hormonio do crescimento; Hormonio inibidor de GH (Somatostatina), de efeito oposto; Hormonio liberador de gonadotrofinas (GnRH), que causa liberacao dos dois hormonios gonadotropicos, hormonio luteinizante (LH) e hormonio foliculo - estimulante (FSH); Hormonio inibidor de prolactina (dopamina), que causa inibicao da secrecao de prolactina e o Hormonio liberador de prolactina (PRH), de efeito contrario.

Malformacoes congenitas 
As malformacoes congenitas sao consequencias de erros durante a formacao do individuo, sendo assim, qualquer alteracao nesse processo de desenvolvimento pode desencadear  uma malformacao, com consequencias para vida pos-natal. A hipofise se desenvolve a partir do crescimento superior do ectoderma do estomodeu (que corresponde ao teto nasofaringeo, no adulto), o diverticulo hipofisario, que forma a adeno-hipofise, e um crescimento inferior do ectoderma do diencefalo, o diverticulo neuro-hipofisario que forma a neuro-hipofise. As malformacoes congenitas desta glandula sao raras. Sao exemplos: a duplicacao da hipofise (19 casos citados na literatura) e a Sindrome de Interrupcao do Pedunculo Hipofisario (SIPH) (com cerca de 1000 casos citados ate julho de 2010).

A duplicacao da hipofise pode ser resultado da duplicacao da placa pre-cordal (indica o local da boca e e um importante organizador da regiao da cabeca) e da porcao anterior rostral da notocorda, causando duplicacao do ectordema presente no teto do estomodeu e que, portanto, contribuira para formacao da hipofise. As pessoas portadoras dessa alteracao frequentemente apresentam puberdade precoce e achados associados como malformacoes faciais (fenda palatina, hipertelorismo, micrografia, malformacoes de lingua e de mandibula, massas nas cavidades nasal, bucal ou na faringe - incluindo teratomas -, implantacao do cabelo em "V" e implantacao baixa das orelhas) e alteracoes intracranianas e espinhais (lipoma inter-hemisferico, agenesia do corpo caloso, ausencia dos bulbos olfatorios, ausencia do septo pelucido, hipoplasia do vermis ou de todo o cerebelo, hidrocefalia, talamos fundidos, anomalias do poligono de Willis, espinhas bifidas, diplomielia, mielomeningocele e tumores congenitos, como lipomas, teratomas).

A representacao do cariotipo pode ser um cariograma (imagem dos cromossomos) ou um idiograma (esquema dos cromossomos), e e ele quem fornece as informacoes substanciais para o estabelecimento das relacoes entre especies, com respeito a organizacao dos cromossomos. Alem das coloracoes ditas como convencionais (Giemsa, Orceina Acetica, reativo de Schiff, hematoxilina/eosina, etc.), podem ser aplicadas nos cromossomos metodologias que identificam "bandas". Os bandamentos (C, G, Q, R, Ag-RON) sao importantes para a identificacao de cromossomos homologos e homeologos, e na caracterizacao de polimorfismos ou de relacoes de parentesco entre especies proximas, distinguindo possiveis rearranjos cromossomicos. O Cariograma e a representacao do conjunto de cromossomas presentes numa celula de um individuo, ordenados em pares de homologos. Os cromossomos do par 23 sao identicos na mulher e diferentes no homem e denominam-se cromossomas sexuais. Os outros 22 pares de cromossomas denominam-se autossomas.

O reticulo sarcoplasmatico e o reticulo endoplasmatico das celulas musculares. E especializado no armazenamento de ions calcio, e quando libera esse calcio para o citoplasma da-se a contracao muscular (deslizamento da actina sobre a miosina). O reticulo sarcoplasmatico encontra-se disposto em formato de redes a circundar um grupo de miofilamentos.
 
O reticulo endoplasmatico (RE) e o maior sistema de membranas da celula, constituindo aproximadamente metade do volume total das membranas. Os processos metabolicos que ocorrem dentro do RE sao sintese e modificacao de proteinas, sintese de lipideos e esteroides e fabricacao de todas as membranas da celula. O RE tem dois componentes: Reticulo endoplasmatico liso (REL) e reticulo endoplasmatico rugoso (REG).

O reticulo endoplasmatico liso (REL) tornou-se especializado principalmente em celulas musculares, nas quais ele e denominado reticulo sarcoplasmatico. Nas celulas musculares esqueleticas ele funciona sequestrando ions de calcio do citosol, auxiliando o controle da contracao muscular. O estimulo para a contracao e geralmente um impulso nervoso que se propaga pela membrana das fibras musculares, atingindo o reticulo sarcoplasmatico (onde ha calcio armazenado), que libera ions de calcio no citoplasma. Ao entrar em contato com as miofibrilas, o calcio desbloqueia os sitios de ligacao de actina, permitindo que se ligue a miosina, iniciando a contracao muscular.
Assim que cessa o estimulo, o calcio e rebombeado para o interior do reticulo sarcoplasmatico e cessa a contracao muscular.

Antes da chegada dos primeiros europeus a regiao, no seculo XVI, a localidade era habitada por indios carijos. As primeiras povoacoes permanentes de Novo Hamburgo datam do seculo XVIII, quando portugueses, sendo maioritariamente imigrantes acorianos se instalaram na parte noroeste da cidade, no bairro hoje conhecido como Rincao dos Ilheus, ou simplesmente Rincao. Em 25 de Julho de 1824, os imigrantes alemaes comecaram a chegar a Colonia de Sao Leopoldo e logo desenvolveram uma prospera sociedade rural na regiao do Vale dos Sinos. Pouco depois, comecaram a aparecer pequenos nucleos urbanos nas colonias. Um deles ficava na area de Hamburgerberg (que hoje e o bairro Hamburgo Velho), a partir de onde se originou a Novo Hamburgo atual. A falta de recursos para concluir a estrada de ferro Porto Alegre-Hamburgerberg, em 1876, fez com que os ingleses que a construiam erguessem uma estacao onde a obra parou, denominando-a New Hamburg-Novo Hamburgo. O local, ate entao um descampado, comecou a atrair moradores e comercio, dando inicio a cidade.

Bibliografia
SCHEMES, Claudia. Pedro Adams Filho: empreendedorismo, industria calcadista e emancipacao de Novo Hamburgo. Tese. PUCRS. Porto Alegre, 2006.
SELBACH, Jeferson Francisco. Novo Hamburgo 1927-1997: os espacos de sociabilidade na gangorra da modernidade. dissertacao de mestrado. Orientadora Sandra Jatahy Pesavento. Porto Alegre/RS: PROPUR/UFRGS, 1999.
 SELBACH, Jeferson Francisco. Novo Hamburgo como palco do flaneur. Cachoeira do Sul/RS: Ed. do Autor, 2006. Edicao Eletronica        Ligacao Alternativa
SELBACH, Jeferson Francisco. Cumplicidade e traicao: a Novo Hamburgo dos anos 40 e 50 na pena do cronista Ercilio Rosa. Sao Luis/MA: EDUFMA, 2009

 BP - Base Pointer, usado como ponteiro para indicar a base da stack frame atual. E usado por linguagens de programacao de alto nivel, como C, para controlar a area de memoria na pilha usada por cada funcao.
 IP - Instruction Pointer, aponta para a proxima instrucao que sera executada.
 SP - Stack Pointer, aponta para o final da pilha.
 SI - Source Index, usado em operacoes com blocos de dados para apontar para o bloco de memoria fonte.
 DI - Destination Index, usado em operacoes com blocos de dados para apontar para o bloco de memoria de destino.

Plexo coroide (do latim plexu, enlacamento, e do grego choroeides, membrana delicada), e uma estrutura encontrada nos ventriculos do sistema nervoso onde e produzido a maior parte do liquido cefalorraquidiano (LCR). O LCR e produzido e secretado por diferentes regioes do plexo coroide. O plexo coroide consiste em celulas ependimarias modificadas ao redor de um nucleo de capilares e tecido conjuntivo frouxo .  Num adulto, ocorre producao de cerca de 500 ml/dia e usado para drenar certas substancias (como drogas e toxinas) para fora do cerebro. Todo o volume de LCR e trocado em torno de tres a quatro vezes por dia.

Microanatomia 
O plexo coroide consiste em uma camada de celulas epiteliais cuboidais circundando um nucleo de capilares e tecido conjuntivo frouxo. O epitelio do plexo coroide e continuo com a camada de celulas ependimarias (camada ventricular) que reveste o sistema ventricular. As celulas ependimarias progenitoras sao monociliadas, mas se diferenciam em celulas ependimarias multiciliadas. Ao contrario do ependima, a camada epitelial do plexo coroide tem juncoes de oclusao entre as celulas no lado voltado para o ventriculo (superficie apical). Essas juncoes estreitas impedem que a maioria das substancias atravesse a camada celular para o liquido cefalorraquidiano (LCR); assim, o plexo coroide atua como uma barreira sangue-LCR. O plexo coroide se dobra em muitas vilosidades ao redor de cada capilar, criando processos semelhantes a folhas que se projetam nos ventriculos. As vilosidades, junto com uma borda em escova de microvilosidades, aumentam muito a area de superficie do plexo coroide.  CSF e formado como plasma e filtrado do sangue atraves das celulas epiteliais. As celulas epiteliais do plexo coroide transportam ativamente ions de sodio para os ventriculos e a agua segue o gradiente osmotico resultante.

O plexo coroide regula a producao e composicao do liquido cefalorraquidiano (LCR), que fornece uma flutuabilidade protetora para o cerebro. O LCR atua como um meio para o sistema de filtracao glinfatica que facilita a remocao de residuos metabolicos do cerebro e a troca de biomoleculas e xenobioticos para dentro e para fora do cerebro. Desta forma, o plexo coroide tem um papel muito importante em ajudar a manter o delicado ambiente extracelular exigido pelo cerebro para funcionar de forma otimizada.

Semelhante a barreira hematoencefalica, a barreira sangue-liquido cefalorraquidiano funciona para prevenir a passagem da maioria das substancias do sangue para o cerebro, enquanto permite seletivamente a passagem de substancias especificas para o cerebro e facilita a remocao de metabolitos cerebrais e produtos metabolicos para o sangue. Apesar da funcao semelhante entre o BBB e o BCSFB, cada um facilita o transporte de diferentes substancias para o cerebro devido as caracteristicas estruturais distintas de cada um dos dois sistemas de barreira. Para varias substancias, o BCSFB e o principal local de entrada no tecido cerebral.

Cistos conferem um risco de 1% de aneuploidia fetal. O risco de aneuploidia aumenta para 10,5-12% se outros fatores de risco ou achados ultrassonograficos forem observados. Tamanho, localizacao, desaparecimento ou progressao, e se os cistos sao encontrados em ambos os lados ou nao, nao afetam o risco de aneuploidia. 44-50% dos casos de sindrome de Edwards (trissomia do cromossomo 18) se apresentarao com cistos do plexo coroide, assim como 1,4% dos casos de sindrome de Down (trissomia do cromossomo 21). ~ 75% dos cariotipos anormais associados a cistos do plexo coroide sao trissomia 18, enquanto o restante e trissomia 21.

As hemiceluloses referem-se a uma mistura de polimeros de hexoses, pentoses e acidos uronicos, que podem ser lineares ou ramificados, sao amorfo e possuem peso molecular relativamente baixo.As hemiceluloses sao divididas em pentosanas e hexosanas com formulas gerais C5H8O4 e C6H10O5, respectivamente onde 'n' e o grau de polimerizacao.As pentosanas por hidrolise produzem pentoses(xilose e arabinose).As pentoses sao monossacarideos que apresentam em sua estrutura 5 atomos de carbono.
A hemicelulose e uma classe de diversos polissacarideos,que , em parte, estao ligados por pontes de hidrogenio a celulose.

O tecido linfoide (tambem conhecido como tecido linfatico) e um tipo de tecido conetivo no Sistema Linfatico que contem grande quantidade de linfocitos. Este tecido constitui os rins,o baco, o timo, a amigda palatina (tonsilas), os nodulos viscerais, agregados de nodulos linfaticos os quais estao todos associados com membranas mucosas do tracto gastro-intestinal (intestinos). Ele e formado basicamente por linfocitos, macrofagos e plasmocitos. Os linfocitos se dirigem aos orgaos linfoites citados e sofrem diferenciacao, originando os linfocitos T, B e K, que estao relacionados com o sistema imunologico, assim como os macrofagos, envolvidos no processo de fagocitose dos microorganismos invasores.

Isotonia e um substantivo feminino que provem do grego:¨isos+tonos+ia¨.
Isotonia e um estado de equilibrio osmotico entre dois meios separados por um tipo qualquer de fronteira, em geral entre uma celula e o meio circundante (onde a separacao e feita por uma membrana celular) ou entre um organismo e o seu meio ambiente (onde a separacao se faz pela pele). ou seja tem a mesma quantidade de concentracao de solutos dentro.
Isotopia
Atomos de um mesmo elemento quimico, portanto de mesmo numero atomico (mesmo Z), podem ter diferentes numeros de neutrons no nucleo. Por essa razao, seus numeros de massa (A) serao diferentes. E o que acontece, por exemplo, com o elemento quimico hidrogenio, que possui tres tipos de atomos, cada qual com um numero de massa diferente:
1H1 1H2 1H3

Foi descoberta em cogumelos pelo professor frances Henri Braconnot, em 1811, recebendo entao a denominacao inicial de fungina. O nome quitina foi dado por Odier, em 1823, quando esta foi isolada de insetos. Somente em 1843, Payen descobriu que a quitina continha nitrogenio em sua estrutura, a qual e semelhante a fibra vegetal denominada celulose. A diferenca estrutural entre as duas fibras se deve aos grupos hidroxila localizados na posicao 2, que na quitina foram substituidos por grupos acetamino. E a mais abundante fibra de ocorrencia natural depois da celulose.

O sangue que circula nas veias pulmonares e arterial  rico em oxigenio.
O sangue venoso drena para a auricula direita e o sangue oxigenado drena para a auricula esquerda.
As celulas do organismo consomem oxigenio no processo de obtencao da energia necessaria para seu funcionamento.
Quando o sangue rico em oxigenio (arterial) passa pela proximidade destas celulas, o oxigenio atravessa a membrana capilar, por difusao e passa aquelas celulas.
A menor quantidade de oxigenio muda as caracteristicas fisicas do sangue, passando o mesmo de vermelho vivo para uma tonalidade vermelho escuro, tanto mais intensa quanto menos oxigenio residual esteja presente.
 O sangue venoso segue a parte venosa da Grande circulacao ate atingir no coracao a auricula direita, o ventriculo direito, as arterias, arteriolas e capilares pulmonares.
Nos alveolos pulmonares o oxigenio do ar respirado, novamente por difusao, passa ao sangue, transformando-o em sangue arterial.
A principal celula sanguinea envolvida e a hemacia. A principal proteina envolvida e a hemoglobina.

 Ducado de Anhalt
 Ducado de Anjou
 Ducado da Aquitania
 Ducado da Baviera
 Ducado da Borgonha
 Ducado da Bretanha
 Ducado de Bulhao
 Ducado de Braunschweig
 Ducado da Lorena
 Ducado de Lucca
 Ducado do Luxemburgo - Elevado a Grao-Ducado em 1814 Ducado de Mantua
 Ducado de Milao
 Ducado de Modena
 Ducado da Normandia
 Ducado de Orleans
 Ducado de Parma
 Ducado de Parma e Piacenza
 Ducado de Saboia
 Ducado de Saxe
 Ducado de Saxe-Coburgo-Gotha
 Ducado de Saxe-Meiningen
 Ducado da Suabia
 Ducado da Toscana

Presidentes do Afeganistao
Presidentes da Africa do Sul
Presidentes da Albania 
Presidentes da Alemanha
Presidentes de Angola
Presidentes da Argelia
Presidentes da Argentina
Presidentes da Armenia
Presidentes da Austria
Presidentes de Barbados
Presidentes do Brasil
Presidentes da Bolivia
Presidentes da Bulgaria
Presidentes do Chile
Presidentes da China
Presidentes da Colombia
Presidentes de Cuba
Presidentes do Egito
Presidentes do Equador
Presidentes da Eslovaquia
Presidentes dos Estados Unidos
Presidentes da Finlandia
Presidentes da Franca
Presidentes do Gabao
Presidentes de Galiza
Presidentes da Grecia
Presidentes da Italia
Presidentes de Honduras
Presidentes da Lituania
Presidentes do Mexico
Presidentes de Mocambique
Presidentes da Namibia
Presidentes de Nicaragua
Presidentes do Paraguai
Presidentes do Peru
Presidentes da Polonia
Presidentes de Portugal
Presidentes da Russia
Presidentes da Suica
Presidentes do Timor-Leste
Presidentes do Togo
Presidentes da Turquia
Presidentes do Uruguai
Presidentes da Venezuela

 Reis de Aragao
 Reis da Baviera
 Reis da Boemia
 Reis de Bulgaria
 Reis de Castela
 Reis das Duas Sicilias
 Reis de Daome
 Reis da Etiopia
 Reis da Escocia
 Reis de Franca
 Reis da Galiza
 Reis da Holanda
 Reis da Hungria
 Reis do Iraque
 Reis da Islandia
 Reis da Italia
 Reis da Iugoslavia
 Reis de Jerusalem
 Reis de Leao
 Reis de Montenegro
 Reis de Navarra
 Reis de Napoles
 Reis do Piemonte-Sardenha
 Reis da Polonia
 Reis de Portugal
 Reis do Brasil
 Reis da Prussia
 Reis (reges) da Antiga Roma
 Reis da Romenia
 Reis da Sardenha
 Reis da Saxonia
 Reis da Servia
 Reis da Sicilia
 Reis de Wurttemberg

Citocinese (do grego cyto - "celula" e kinesis - "movimento") e o processo no qual o citoplasma de uma celula eucariota se divide para formar duas celulas filhas. Consiste, portanto, na divisao do citoplasma. Normalmente, comeca durante as ultimas fases da mitose, ou meiose, dividindo uma celula binucleada em duas, para garantir que o numero de cromossomas se mantem duma geracao para a outra. Nas celulas animais, uma excepcao ao processo normal da citocinese e a ovogenese, (criacao de um ovulo no foliculo ovarico), em que a citocinese nao ocorre no centro da celula, mas numa zona mais excentrica, dando origem a uma celula com quase todo o citoplasma, que e o ovulo, e outra muito pequena, chamada corpusculo polar, que degenera.

Nas celulas das plantas, forma-se uma estrutura chamada fragmoplasto que da origem pouco depois a placa celular divisoria no centro da celula, a partir da qual se forma a parede celular definitiva entre as celulas filhas. A rigor, a citocinese normalmente se inicia ja no final da metafase, momento em que se pode perceber o inicio de um estrangulamento na regiao central da celula que esta terminando sua divisao.
Com a continuidade desse estrangulamento, a celula acaba por se separar completamente, o que caracteriza o fim da citocinese.

Endocitose e o processo pelo qual as celulas vivas ativamente absorvem material (moleculas, pedacos de detritos ou outras celulas) atraves da membrana celular. endocitose in Dicionario infopedia da Lingua Portuguesa com Acordo Ortografico [em linha]. Porto: Porto Editora, 2003-2018. [consult. 2018-01-10 13:28:57]. Disponivel na Internet: https://www.infopedia.pt/dicionarios/lingua-portuguesa/endocitose  Em outras palavras, e a entrada de substancias em uma celula por englobamento das particulas pela membrana celular. Existem tres formas principais de endocitose:

 Fagocitose, Processo pelo qual certas celulas englobam particulas relativamente grandes, com o auxilio de pseudopodes.
 Pinocitose, Processo pelo qual a celula engloba goticulas liquidas ou pequenas particulas, atraves dos canaliculos que se aprofundam na celula.
 Endocitose-mediada-por-um-receptor, que consiste na ligacao de uma molecula extracelular a um receptor na membrana celular. Estes receptores, igualmente constituintes da membrana, estao muitas vezes associados a proteina do citoplasma denominada clatrina que forma uma depressao na membrana; quando um receptor se liga a uma molecula, a depressao aumenta ate se transformar num vacuolo rodeado de clatrina, que entra na celula.

Na matematica, e o conjunto de condicoes para poder iniciar uma demonstracao. Surge no pensamento cientifico apos a recolha de dados observados (fatos) e da conseguinte necessidade de explicacao da inter-relacao destes e dos fenomenos a estes associados. E normalmente seguida de experimentacao, que pode levar a verificacao ou refutacao da hipotese. Assim que verificada, a hipotese passa a se chamar postulado, podendo alcancar o status de lei. O uso de "hipotese" (ou "lei") e "teoria"  como sinonimos mostra-se entretanto incorreto, sendo a ultima definida por conceito bem mais abrangente, no qual incluem-se as hipoteses e/ou as leis como partes integrantes mas estas nao o fazem de forma a definir a mesma em sua integra.

Em outro sentido mais especifico, a hipotese pode ser considerada como um instrumento de pesquisa que medeia a teoria e a metodologia. Formulada a partir de uma determinada ambiencia teorica e diante de um problema cientifico a ser resolvido, a hipotese implica a necessidade de demonstracao a partir da metodologia e da pesquisa. Deve-se ter em vista, contudo, que, neste sentido metodologico mais restrito, a hipotese e apenas uma formulacao provisoria, destinada a colocar a pesquisa em andamento. No decorrer do processo de pesquisa ela pode ser confirmada ou nao, o que nao desqualifica o papel que tera exercido para impulsionar a pesquisa para a frente. Em verdade, frente a definicao moderna de ciencia, todas as ideias cientificas encontram-se em perpetuo teste. Neste contexto, e certo dizer que as ideias cientificas, independente do titulo honorifico que recebam em virtude da generalidade ou grau de corroboracao - conjectura, postulado (axioma) ou lei - sao e serao sempre hipoteses. As hipoteses e os fatos sao parcelas inerentes e indispensaveis a teoria.

 Observar (pontuar) nao e a mesma coisa que elaborar hipoteses
 Nao e possivel provar ou refutar uma hipotese, mas confirma-la ou invalida-la: provar e confirmar sao coisas diferentes embora divididas por uma linha tenue. Entretanto, para as questoes mais complexas, lembre-se, podem existir muitas explicacoes possiveis, uma ou duas experiencias talvez nao provem ou refutem uma hipotese.
 Existem varios testes de hipoteses. O teste de hipotese tambem pode tomar a forma de estudos duplo-cego, tal como saber se realmente um remedio tem efeito indutor do sono e separar os pacientes que apresentam o efeito placebo, ou seja, aqueles que, mesmo tomando pilulas de farinha, apresentaram a inducao do sono. Para isso, e importante utilizar o metodo estatistico e tambem coletar dados com outros metodos de coleta. O fator que aumenta a consistencia de uma experiencia e que ela possa ser testada com outros metodos de coleta de dados ou informacoes que possam ser utilizados para testar a hipotese.
Entenda a diferenca entre uma correlacao e uma relacao causal. Se voce confirmar a sua hipotese, encontrou uma correlacao (um relacionamento entre duas variaveis). Se outras pessoas tambem confirmam a hipotese, a correlacao e mais forte. Mas so porque existe uma correlacao nao significa necessariamente que uma variavel cause a outra.

Nao sao como as celulas normais do corpo. Na verdade, na maioria das vezes, agem como se fossem organismos vivos independentes e unicelulares, capazes de se mover e capturar coisas por conta propria. As celulas comportam-se, de certo modo, como amebas em seus movimentos e sao capazes de absorver outras celulas e bacterias. Algumas delas podem se dividir e se reproduzir por conta propria, mas sao produzidas principalmente a partir de celulas da medula ossea. Sua diferenciacao pode ocorrer tanto na propria medula quanto em orgaos especificos como o timo (linfocitos T), ou em estruturas localizadas nas paredes do intestino, apendice e amigdalas, cujas naturezas remontam a bursa (linfocitos B).

Os neutrofilos se defendem contra infeccoes bacterianas ou fungicas. Geralmente sao os primeiros a responder a infeccao microbiana; sua atividade e morte em grande numero formam pus. Eles sao comumente referidos como leucocitos polimorfonucleares (PMN), embora, no sentido tecnico, PMN se refira a todos os granulocitos. Eles tem um nucleo multilobulado, que consiste em tres a cinco lobos conectados por fios delgados. Isso da aos neutrofilos a aparencia de ter multiplos nucleos, dai o nome leucocito polimorfonuclear. O citoplasma pode parecer transparente devido aos granulos finos, que sao lilases claros quando manchados. 

Os eosinofilos constituem cerca de 2-4% do total de leucocitos. Essa contagem varia ao longo do dia, sazonalmente e durante a menstruacao. Ele aumenta em resposta a alergias, infeccoes parasitarias, doencas do colageno e doencas do baco e do sistema nervoso central. Eles sao raros no sangue, mas numerosos nas membranas mucosas dos tratos respiratorio, digestivo e urinario inferior. Eles lidam principalmente com infeccoes parasitarias. Os eosinofilos tambem sao as celulas inflamatorias predominantes nas reacoes alergicas. 

Os basofilos sao os principais responsaveis pela resposta alergica e antigenica, liberando a histamina quimica que causa a dilatacao dos vasos sanguineos. Como sao os mais raros dos leucocitos (menos de 0,5% da contagem total) e compartilham propriedades fisico-quimicas com outras celulas sanguineas, eles sao dificeis de estudar. Eles podem ser reconhecidos por varios granulos violaceos grosseiros e escuros, dando-lhes uma tonalidade azulada. O nucleo e biolobulado ou tri-lobulado, mas e dificil de ver por causa do numero de granulos grossos que o escondem.

 Linfocito B: produz anticorpos que podem se ligar a patogenos, bloquear a invasao de patogenos, ativar o sistema complemento e aumentar a destruicao de patogenos.
 Linfocito T: 
Linfocito T auxiliar CD4+: celulas T que apresentam o co-receptor CD4 sao conhecidas como celulas T CD4+. Essas celulas tem receptores de celulas T e moleculas de CD4 que, em combinacao, se ligam a peptideos antigenicos apresentados nas moleculas de classe II do complexo principal de histocompatibilidade (MHC) em celulas apresentadoras de antigenos. As celulas T auxiliares produzem citocinas e executam outras funcoes que ajudam a coordenar a resposta imunologica. Na infeccao pelo HIV, essas celulas T sao o principal indice para identificar a integridade do sistema imunologico do individuo.
Linfocito T citotoxico CD8+: celulas T exibindo co-receptor CD8 sao conhecidas como celulas T CD8+. Essas celulas se ligam a antigenos apresentados no complexo MHC I de celulas infectadas por virus ou tumorais e as matam. Quase todas as celulas nucleadas exibem MHC I.
Linfocitos T gama/delta: possuem um receptor de celulas T alternativo (diferente do TCR αβ encontrado em celulas T CD4 + e CD8 + convencionais). Encontradas mais comumente no tecido do que no sangue, as celulas T γδ compartilham caracteristicas das celulas T auxiliares, celulas T citotoxicas e celulas assassinas naturais.
 Linfocito T regulador: retorna o funcionamento do sistema imunologico a operacao normal apos a infeccao; impede a autoimunidade
 Linfocito NKT: sao capazes de matar celulas do corpo que nao exibem moleculas de MHC de classe I, ou exibem marcadores de estresse, como a sequencia A relacionada ao polipeptideo de MHC de classe I (MIC-A). A expressao diminuida de MHC classe I e a regulacao positiva de MIC-A podem ocorrer quando as celulas sao infectadas por um virus ou se tornam cancerosas.

Os monocitos, o maior tipo de leucocitos, compartilham a funcao de fagocitose dos neutrofilos, mas tem uma vida muito mais longa, pois tem uma funcao extra: apresentam pedacos de patogenos as celulas T para que os patogenos possam ser reconhecidos novamente e morto. Isso faz com que uma resposta de anticorpos seja montada. Os monocitos eventualmente deixam a corrente sanguinea e se tornam macrofagos do tecido, que removem os restos de celulas mortas e tambem atacam os microorganismos. Nem os restos de celulas mortas nem os microorganismos atacantes podem ser tratados de forma eficaz pelos neutrofilos. Ao contrario dos neutrofilos, os monocitos sao capazes de substituir seu conteudo lisossomal e acredita-se que tenham uma vida ativa muito mais longa. Eles tem o nucleo em forma de rim e sao tipicamente agranulados. Eles tambem possuem citoplasma abundante.

Doencas 
As duas categorias comumente usadas de disturbios dos leucocitos os dividem quantitativamente em aqueles que causam numeros excessivos (disturbios proliferativos) e aqueles que causam numeros insuficientes (leucopenias). A leucocitose e geralmente saudavel (por exemplo, lutando contra uma infeccao), mas tambem pode ser disfuncionalmente proliferativa. Os disturbios proliferativos de leucocitos podem ser classificados como mieloproliferativos e linfoproliferativos. Alguns sao autoimunes, mas muitos sao neoplasicos.

Quantidade de leucocitos no sangue 
Geralmente, a quantidade de leucocitos num determinado volume de sangue e determinada automaticamente atraves de um contador celular computadorizado. Esses instrumentos fornecem a contagem leucocitaria total, expressa como quantidade de celulas por mililitros de sangue, assim como a proporcao de cada um dos cinco tipos principais de leucocitos. A contagem leucocitaria total normalmente varia de 4 mil a 12 mil celulas por milimetro cubico. Uma quantidade muito pequena ou muito grande de leucocitos indica um disturbio.

Funcoes dos ossos 
 Protecao: protege orgaos internos, tais como cerebro e orgaos toracicos;
 Apoio para musculos, como se fosse uma moldura para manter a sustentacao do corpo;
 Producao sanguinea atraves da medula ossea que esta na cavidade ossea, atraves do processo chamado hematopoiese;
 Reserva de minerais, principalmente calcio e fosforo;
 Funcionamento, conjuntamente com articulacoes, dos musculos esqueleticos e tendoes, para permitir o movimento do animal;
 Mantem o equilibrio acido-base, funcionando como tampao, absorvendo sais alcalinos.

Matriz ossea 
E uma substancia do tecido osseo onde encontramos lacunas que alojam os osteocitos; ela e constituida por uma parte inorganica e outra parte organica. A parte inorganica e principalmente constituida por ions de calcio e fosfato, mas podemos tambem encontrar ions de potassio, magnesio, citrato, sodio e bicarbonato. O calcio e o fosfato formam cristais que estudos de difracao de raios-x mostram ter uma estrutura de hidroxiapatita. A parte organica da matriz e constituida por grande quantidade de fibras colagenas de tipo I (95%) e uma pequena quantidade de glicoproteinas e proteoglicanas. A dureza e a resistencia do osso deve-se a associacao das fibras colagenas de tipo I com hidroxiapatita.

Forma dos ossos 
Quanto a forma, os ossos podem ser longos, curtos e chatos. Os ossos longos apresentam o comprimento maior que a largura e a espessura. Exemplos: o femur (o ossos da coxa), o umero (o osso do braco) e a tibia (um dos ossos da perna). Os ossos curtos apresentam comprimento, largura e espessura quase iguais. Exemplos: a patela, antigamente conhecida como "rotula" (osso do joelho), os ossos do carpo (alguns dos ossos da mao) e do tarso (alguns dos ossos do pe). Os ossos chatos sao relativamente finos e achatados. Exemplos: a escapula, osso situado na regiao do ombro, as costelas e no cranio.

Doencas dos ossos 
Os ossos, ou o proprio esqueleto humano, podem apresentar diversas patologias e estao suscetiveis a lesoes. As mais comuns sao os traumas fisicos e as doencas degenerativas como escoliose, lordose, cifose, ou a perda de minerais conhecida como osteoporose. O cancer osseo e menos comum, sendo seus tipos mais frequentes o osteossarcoma, o tumor de Ewing, o fibrossarcoma e o condrossarcoma. A diminuicao de massa ossea e chamada de osteopenia e caracteriza-se pela diminuicao de sais de calcio e fosfato nos ossos.

Tipos de ossos 
Em relacao a forma, existem tres tipos principais de ossos:
 Ossos longos - Apresentam comprimento maior que largura e espessura, sao tubulares (ou seja, apresentam um canal no centro, normalmente preenchido por medula ossea) e apresentam extremidades dilatadas. Sao representados, principalmente, por ossos dos membros, como o femur, o umero, a tibia, o radio e a ulna (antigamente conhecida como "cubito");
 Ossos planos, laminares ou chatos - Apresentam comprimento e largura semelhantes e maiores que a espessura. Geralmente tem funcao protetora. Sao representados pela escapula, osso do quadril e alguns ossos do cranio, como o frontal, occipital e parietal;
 Ossos curtos - Apresentam forma cuboide, ou seja, possuem as tres dimensoes semelhantes e so sao representados pelos ossos carpais e tarsais.
 Ossos sesamoides - Sao ossos que se desenvolvem dentro de tendoes. O principal exemplo e a patela. Os demais ossos sesamoides sao supranumerarios.
 Ossos supranumerarios - Sao ossos que excedem a condicao de normalidade, ou seja, ossos em excesso no corpo humano.
 Ossos irregulares - Nao apresentam relacao entre suas dimensoes, diferindo de ossos longos, curtos e planos. Sao representados pelas vertebras no corpo humano.

Plasmoptise e o nome que se da ao fenomeno ocorrido quando a celula absorve muito liquido na citoplasma,(a membrana plasmatica tem a capacidade de se esticar, porem se esticada a certo ponto ela se desfaz) chega certo ponto que ela se rompe e ejeta suas organelas e citoplasma.
Este fenomeno nao ocorre em bacterias (pois sua parede celular e mais firme por causa da sua dupla camada.) E nem em celulas vegetais (pois as celulas vegetais sao revestidas por uma parede celular muito resistente e que nao se estica).

Contracoes
Para musculos estriados, toda a contracao (excluindo reflexos) ocorre como um resultado do esforco consciente originarios no cerebro. O cerebro envia sinais, na forma de potenciais de acao, atraves do sistema nervoso para o neuronio motor que inerva varias fibras musculares. No caso de alguns reflexos, o sinal de contrato pode ter origem na medula espinhal, por meio de um ciclo de realimentacao com a materia cinzenta. Musculos involuntarios, tais como o coracao ou musculos lisos no intestino e no contrato de sistema vascular como um resultado da atividade do cerebro nao consciente ou estimulos endogenos para o proprio musculo. Outras acoes, como a locomocao, respiracao e mastigacao tem um aspecto de reflexo para eles: as contracoes podem ser iniciadas consciente ou inconscientemente.

As contracoes musculares podem ser dividas em:
 Contracao reflexa - ato involuntario de movimento muscular mas de musculos somaticos voluntarios;
 Contracao tonica - contracao mantida mesmo quando o musculo esta "relaxado", este tipo de contracao ajuda na manutencao da postura, por exemplo, do pescoco, no tonus dos dedos;
 Contracao isotonica dividida ainda em:
 contracao concentrica - e o tipo de contracao muscular no qual os musculos encurtam durante a geracao de forca;
 contracao excentrica - ocorre quando o musculo alonga enquanto esta sob tensao devido a uma forca externa maior que a forca gerada pelo musculo. Em vez de mover a junta na direcao da contracao, o musculo age desacelerando o movimento de forma controlada;
 Contracao isometrica - nesta contracao o musculo gera forca sem alterar o comprimento muscular, mas com uma tensao maior do que o tonus muscular.

Na composicao dele ocorre, em media, 35% de hidrocarbonetos, destacando-se o 2-metil-1,3-butadieno 1,3 (C5H8) comercialmente conhecido como isopreno, o monomero da borracha. A emulsao e praticamente neutra com pH de 7,0 a 7,2, mas quando exposto ao ar por um periodo de 12 a 24 horas: o pH cai para 5,0 (ponto isoeletrico); viscosidade aumenta; desprendimento de anhidrido carbonico; sofrendo asism a coagulacao espontanea,  formando o polimero que e a borracha, representada por (C5H8)n , onde n e da ordem de 10 000 e apresenta massa molecular media de 600 000 a 950 000 g/mol.

 Teoria enzimatica, endossada por tratadistas como George Stafford Whitby (1887–1972), Alain Campbell (1880-1951), Philip Barrowcliff, Paul Stamberger, coagulacao por enzimas proteoliticas que atacam e decompoem as proteirias que envolvem as miscelas da borracha (coloides protetores), ocorrendo a floculacao do latex, pois a coagulacao inicia antes do processo de fermentacao;
 Teoria bacteriana, endossada por tratadistas como EA TON, BELGRAVE, DE VRIES, GRANTHAM, coagulacao por acidos formados pela fermentacao bacteriana, pois o latex possui duas bacterias: anaerobias (transformam acucares em acidos) e aerobias (atacam as proteinas hidrolisando-as em produtos alcalinos) que contrabalaceiam a formacao de acidos com a formacao de produtos alcalinos;
 Teoria fisico-quimica, a mais recente teorizada em 1947 por G. E. VAN GILS, de Buitenzorg, coagulacao por concentracao de ions calcio (Ca++) e magnesio (Mg++), pois o latex contem gliceridos e fostolipidios, quando extensivamente hidrolisados/dialisados (ou por acao quimica ou por acao de lipases), liberam ions de acidos graxos, que combinam-se com os ions Ca++ e Mg++ formando saboes calcicos e magnesicos.

as microvilosidades sao denominadas planura estriada (nas celulas com origem a partir do endoderme) ou "borda em escova" (nas celulas de origem mesodermica).A ponta da microvilosidade e constituida por substancia amorfa, onde esta imerso a extremidade (+) da actina, e a extremidade (-) esta conectada ao cortex. Os feixes de filamentos de actina sao dispostos paralelamente, interligados pela proteina vilina, que possui dois sitios de ligacao. Os feixes laterais estao ligados a membrana plasmatica atraves da miosina I.

Formacao das raizes 
Nas pteridofitas, as raizes se desenvolvem nos primeiros estagios do desenvolvimento do esporofito, quando ainda preso ao gametofito. Nas plantas com sementes, raizes tem origem no embriao. O precursor da raiz no embriao, a radicula, e o primeiro orgao a se desenvolver no ato da germinacao da semente. Nas dicotiledoneas e Gimnospermas, esta raiz primordial desenvolve-se e torna-se a raiz principal, da qual a maior parte do sistema radicular e derivado. Leva o nome de axial. Ja em monocotiledoneas, a radicula se degenera, e todas as raizes brotam a partir da base do caule, conhecidas neste caso como raizes adventicias, ou fasciculada.

Outra caracteristica e a presenca da coifa, uma estrutura semelhante a um capuz nas extremidades das raizes, que protegem o meristema apical contra danos causados pelo atrito com o substrato. A coifa e um revestimento de celulas mortas produzidas pelo proprio meristema. Alguns associam a coifa ao geotropismo positivo das raizes, pois detectaram em suas celulas grande quantidade de graos de amido, que se depositam de acordo com a gravidade. Estes graos orientariam o posicionamento das celulas em relacao ao centro da Terra, fazendo com que as raizes tendessem a crescer para baixo.

Certas figueiras podem, por vezes, germinar sobre outras arvores. Incapazes de absorver a materia organica presente nos galhos do hospedeiro, como as epifitas, essas figueiras produzem raizes longas e finas que crescem em direcao ao solo. Uma vez firmes, essas raizes se engrossam e produzem novas raizes secundarias, que, aos poucos, envolvem a arvore hospedeira. A figueira continua a crescer em volta da arvore ate que suas raizes apertem seu tronco e destrua seu sistema vascular. Desta forma, a figueira assume o lugar da arvore onde originalmente germinou.

A endoderme possui celulas justapostas com espessamento de suberina. Essa faixa espessada e chamada de estria de Caspary,e elas controlam a entrada de agua no cilindro vascular, para ser distribuida para o restante do corpo da planta. Nas especies que possuem crescimento secundario, a endoderme nao possui nenhuma especializacao alem das estrias de Caspary. Contudo nas raizes que nao possuem crescimento secundario, a endoderme continua presente e vai sendo recoberta por suberina, esse espessamento e visto em forma de U em cortes transversais.

Funcoes 
 Essencialmente mecanicas e fisiologicas
 Promover a fixacao da planta. No caso de plantas que crescem no solo, dependendo da granulometria do substrato, a raiz desenvolve-se e ramifica-se mais ou menos. O aspecto das raizes muda de planta para planta: a azinheira tem raizes desenvolvidas em profundidade, enquanto o choupo as desenvolve superficialmente. No caso das Tillandsia, as raizes sao especializadas para cumprir apenas a funcao de ancoragem.
 A absorcao de agua e nutrientes do solo e seu transporte para o resto da planta para crescimento e para as folhas para fotossintese. O transporte e realizado pela pressao na raiz devido a absorcao da agua. A maior parte da absorcao e oferecida pelos pelos radiculares.
 Suporte para associacoes simbioticas complexas com microorganismos (bacterias e fungos) que ajudam a dissolver o fosforo, fixar o nitrogenio atmosferico e desenvolver raizes secundarias.
Pode assumir funcoes de reserva (como no caso da mandioca).
 Criacao de solo. As moleculas e enzimas secretadas pelas raizes e suas relacoes simbioticas contribuem para a formacao do solo. As raizes de muitas arvores secretam acidos organicos poderosos o suficiente para dissolver o calcario e liberar calcio e outros minerais uteis para as especies que produzem e exploram o humus.
 Desenvolve-se a partir da radicula do embriao, e destituida de clorofila (na maioria dos casos) e nunca possui folhas o que, juntamente com a estrutura interna, permite distinguir em caso de duvida, como no de certos tuberculos, uma raiz de um caule.
 Comunicacao - As plantas podem interagir umas com as outras em seu ambiente por meio de seus sistemas de raizes. Estudos tem demonstrado que a interacao planta-planta ocorre entre sistemas radiculares via solo como meio. Os pesquisadores testaram se as plantas que crescem em condicoes ambientais mudariam seu comportamento se uma planta proxima fosse exposta a condicoes de seca. Como as plantas proximas nao mostraram alteracoes na abertura do estomato, os pesquisadores acreditam que o sinal de seca se espalhou pelas raizes e pelo solo, nao pelo ar como um sinal quimico volatil.

 Raiz aprumada, raiz axial, raiz pivotante,  raiz perpendicular ou raiz primaria - apresentam raiz principal, com coifa maior do que as demais, seu comprimento e maior que o das outras. E tambem  possui ramificacoes ou raizes secundarias. Sao caracteristicas de dicotiledoneas. A raiz axial tem a funcao tambem de fazer a fotossintese. A raiz principal tem funcao de fixacao no solo, e as raizes secundarias a funcao de absorcao de nutrientes e agua.
 Raiz fasciculada ou raiz em cabeleira - gramineas e outras hipocotiledoneas tem um sistema de raiz fibroso, caracterizado por uma massa de raizes aproximadamente de igual diametro. Esse sistema de raizes e denominado de raiz multipla, ramificada ou fasciculada e nao surge como os ramos da primeira raiz, como no caso das raizes axiais; em vez disso, consiste de numerosas raizes em feixes que emergem da base do caule e tem tamanho maior do que a folha.Sao caracteristicas das monocotiledonias.
 Raiz tuberosa - contem grande reserva de substancia nutritiva e e muito utilizada na nossa alimentacao. Como exemplo dessas raizes, podemos citar a mandioca, cenoura, o cara, a batata-doce.

 Raiz suporte ou raiz escora - quando uma planta possui um caule ou um conjunto de raizes muito fraco e essas raizes suportes sao responsaveis pela ajuda na sustentacao da planta. Mas recentemente foi descoberto que sao simplesmente extensoes do caule da planta ou seja nao sao raizes.
 Raiz estrangulante - tambem conhecidas de cinturas ou estranguladoras, Sao adventicias que abracam outro vegetal, e muitas vezes seu hospedeiro morre por falta de seiva. ex: araca, mata-pau.
 Raiz tabular - e uma raiz lateralmente achatada, como uma tabua. Esse tipo de raiz ocorre em arvores de grande porte e ajuda na fixacao e estabilidade da arvore. O xixa e a Figueira sao bons exemplos de raizes tabulares.
 Raiz velame ou raiz cintura - e uma estrutura presente nas raizes aereas das orquideas; Tem a funcao de absorver agua da atmosfera.
 Raiz grampiforme - prendem o vegetal em suportes, emitem uma especie de grampo que os prende, como muros e estacas. Ex: a raiz da hera.
 Raiz respiratoria ou pneumatoforo - sao raizes de algumas plantas que se desenvolvem em locais alagadicos. Nesses ambientes, como os mangues, o solo e geralmente muito pobre em gas oxigenio. Essas raizes partem de outras existentes no solo e crescem verticalmente, emergindo da agua; possuem poros que permitem a absorcao de oxigenio atmosferico.
 Raiz sugadora ou raiz haustorio - As plantas que possuem esse tipo de raiz sao considerados parasitas , pois vivem a custa da outra planta. Essas raizes sao adaptadas a extracao de alimentos de plantas hospedeiras, sendo caracteristica de planta parasita como: cipo chumbo e a erva-de-passarinho.

Comportamental 
Verifica-se em especies exotermicas (regulacao da temperatura consoante o meio externo), pecilotermicas ou poiquilotermicas (maior variabilidade de temperatura), como a generalidade dos lagartos. O organismo nao tem a capacidade de regular a temperatura interna e esta e regulada atraves de factores externos e comportamentais. O animal procura deslocar-se para locais de maior temperatura externa. No que diz respeito aos comportamentos que favorecem a homotermia, podem citar-se, por exemplo, o comportamento social de algumas especies que nos periodos de baixas temperaturas aglomeram-se, no caso dos pinguins.

Pode ser causada, na maioria das vezes por uma hiponatremia (diminuicao dos niveis plasmaticos de sodio) corrigida rapidamente, mas o alcoolismo, a desnutricao, a sindrome de Wernicke-Korsakoff, a caquexia, aumentam o risco de mielinolise pontina, sendo esta uma consequencia de outras condicoes. Caro leitor, a hiponatremia causa apenas o inchaco celular, pois a osmolaridade do plasma sanguineo, nessa condicao, e menor que das hemacias, fazendo com que a agua migre do meio com menos soluto para o meio com mais soluto. Ver osmolaridade. Verifique as referencias.

Os macrofagos sao celulas hematopoieticas fagociticas de linhagem mieloide presentes no tecido conjuntivo e se distribuem por orgaos como o figado e o pulmao. Tem origem na medula ossea tendo como precursores os monocitos que circulam na corrente sanguinea e migram temporariamente para os tecidos, por meio de estimulos inflamatorios, onde se diferenciam e passam a exercer funcoes especificas. Os macrofagos sao importantes celulas do sistema imunologico por participar da imunidade inata, tendo como suas principais funcoes a fagocitose de particulas estranhas, apresentadoras de antigenos aos linfocitos (APC), que promovem resposta inflamatoria, reorganizacao tecidual e acao microbiana. Esse processo de fagocitose leva a ativacao dos macrofagos e a inducao da liberacao de uma serie de moleculas, como a secrecao de citocinas que sao proteinas capazes de promover a interacao entre os macrofagos e linfocitos, atuando sobre o seu crescimento e diferenciacao.

 Via classica, chamada de M1: Desempenha um importante papel na protecao contra os agentes cancerigenos devido a sua alta atividade citotoxica e da resposta imune que realiza, alem de expressar altos niveis de moleculas de MHC classe I e II, o que os permite funcionar como celulas apresentadoras de antigeno. Sao mediados por estimulos de IFN-γ e TNF-α.
 Via alternativa, chamada de M2: Promove a limpeza de possiveis detritos, e importante para a resolucao da inflamacao e possui baixa capacidade de promover apresentacao de antigenos e cicatrizacao. Mediada pela IL-4, IL-13.

Morfologia dos macrofagos 
Essa celula fagocitica e considerada grande, podendo atingir de 25 ate 50μm, com o citoplasma abundante e irregular abrigando o complexo de golgi desenvolvido. O nucleo dessa celula e oval localizado centralmente. Tem presenca de pseudopodes e sao celulas ricas em lisossomas que sao direcionados para degradar e digerir os elementos estranhos no corpo. Quando os macrofagos nao conseguem realizar esse processo de degradacao, eles se organizam em um aglomerado de celulas chamadas de celulas gigantes multinucleadas ou de granuloma, sendo prejudiciais para o seu tecido por perder a funcao e ocorrer a morte de celulas saudaveis.

Ostiolo, em biologia, refere-se a uma pequena fenda ou abertura num tecido. 
 Em anatomia botanica, tambem chamado fenda estomatica, e o nome que se da a abertura do estomato, por onde e realizada a troca de gases e vapor de agua com o meio. Nas plantas vasculares, o termo ostiolo diz respeito ao orificio que permite a polinizacao nos siconios.
 Em anatomia animal, refere-se as fendas nas lacunas da massa visceral dos moluscos, por onde a hemolinfa passa ao regressar ao coracao; tambem se utiliza para designar os poros das esponjas.
 Em micologia significa o orificio de forma circular por onde saem os esporos dos fungos Basidiomycota.

Plasmocitos sao as celulas do sistema imunologico que produzem os anticorpos, tambem conhecidos como imunoglobulinas, que sao moleculas envolvidas na neutralizacao e/ou eliminacao de patogenos. Essas celulas tem aspecto esferico ou ovoide, com nucleo deslocado para uma das extremidades e nao possuem granulos. Sao pouco numerosas no tecido conjuntivo normal, mas abundantes em locais sujeitos a penetracao de bacterias e outros microrganismos (como o intestino e a pele) e nos locais onde existe inflamacao cronica. 

Nas celulas vegetais ocorre a citocinese centrifuga, de "dentro para fora". Nesse caso, o complexo de Golgi origina microvesiculas que se depositam na regiao central do citoplasma e se organizam do centro para a periferia celular, formando uma placa denominada fragmoplasto. A fusao das vesiculas do fragmoplasto determina a formacao de uma membrana fina e elastica, constituida de pectatos de calcio e magnesio, denominada lamela media. Ao redor da lamela media ocorre uma deposicao de celulose, formadora das paredes celulares que acabam delimitando as duas novas celulas.

Eles sao geralmente encontrados em tecidos maduros e sao derivados de plastos desenvolvidos preexistentes. Frutos e flores sao as estruturas mais comuns para a biossintese de carotenoides, porem outras reacoes ocorrem la tambem, incluindo a sintese de acucares, amidos, lipideos, compostos aromaticos, vitaminas e hormonios. O DNA em cloroplastos e cromoplastos e identico. Uma leve diferenca no DNA foi encontrada apos a analise de uma cromatografia liquida dos cromoplastos de um tomate, revelando um aumento de metilacao do ADN.

Cromoplastos sintetizam e armazenam pigmentos como caroteno, xantofila e varios outros pigmentos vermelhos. Portanto, sua cor varia dependendo de qual pigmento eles contem. A principal utilidade evolucionaria dos cromoplastos, provavelmente, e a atracao de polinizadores ou animais atraidos por frutas coloridas, o que ajuda a dispersar as sementes. Todavia, eles tambem sao encontrados em raizes, como a cenoura e a batata-doce. Eles permitem a acumulacao de altas quantidades de compostos nao soluveis em agua em partes aquosas das plantas.

Estrutura e Classificacao 
Utilizando um microscopio optico e possivel diferenciar e classificar quatro tipos diferentes de cromoplastos. O primeiro tipo e composto por estroma proteico com granulos. O segundo e composto por cristais de proteina e granulos amorfos de pigmento. O terceiro tipo e composto de proteina e cristais de pigmento. O quarto tipo e um cromoplasto que so contem cristais. Um microscopio eletronico revela ainda mais, permitindo a identificacao de subestruturas como globulos, cristais, membranas, fibrilas e tubulos. As subestruturas encontradas em cromoplastos nao sao encontradas no plasto que o originou.

A presenca, frequencia e identificacao de subestruturas utilizando um microscopio eletronico levou a uma classificacao mais avancada, dividindo cromoplastos entre cinco categorias principais: cromoplastos globulares, cromoplastos cristalinos, cromoplastos fibrilares, cromoplastos tubulares e cromoplastos membranosos. Tambem foi descoberto que diferentes tipos de cromoplastos podem coexistir no mesmo orgao. Alguns exemplos de plantas que se encaixam nessas categorias incluem mangas, que possuem cromoplastos globulares, e cenouras que possuem cromoplastos cristalinos.

A principal funcao dos cromoplastos e a atracao de animais e insetos para polinizar as flores e espalhar as sementes da planta. As cores vibrantes comumente produzidas pelos cromoplastos atingem esse objetivo. Varias plantas evoluiram para possui relacoes simbioticas com apenas uma especie de polinizador. A cor pode ser um fator muito importante para determinar quais polinizadores irao visitar uma flor, pois certas cores atraem polinizadores especificos. Flores brancas tendem a atrair besouros, abelhas sao mais atraidas por flores azuis e violetas e borboletas costumam ser atraidas por cores mais quente como tons de amarelo e laranja.

O processo completo de formacao de cromoplastos ainda nao e completamente entendido em um nivel molecular. Porem, o microscopio eletronico revelou parte da transformacao de cloroplasto para cromoplasto. Essa transformacao comeca com o remodelamento do sistema interno de membranas e com a lise dos tilacoides. Novos sistemas de membranas se formam em estruturas chamadas de "thylacoid plexus". Essas novas membranas sao sitios para a formacao de cristais de carotenoides. Essas membranas recem sintetizadas nao se originam nos tilacoides, mas sim das vesiculas geradas na membrana interna do plasto. A mudanca bioquimica mais perceptivel seria a diminuicao do gene fotossintetizante o que causa a perda da clorofila e para com a atividade da fotossintese.

Funcao
Ondas fluidas na endolinfa ocorrem em diversas partes do labirinto membranoso em resposta a ondas de fluido na perilinfa.
 Audicao: Duto coclear: Ondas no fluido da endolinfa do duto coclear estimulam as celulas receptoras, que transduzem seus movimentos em impulsos que o cerebro percebe como som
 Balance: Canais semicirculares: a aceleracao angular da endolinfa nos canais semicirculares estimulam os receptores vestibulares. Os canais semicirculares de ambas orelhas internas agem juntos para coordenar o equilibrio.

Diagnostico 
A endolinfa e a perilinfa sao compostos do organismo e portanto estao sujeitos a alteracoes biologicas, podendo ser celulares, na microbiota ou de outras matrizes. O ouvido interno possui sua imunidade e mantem o equilibrio dos seus componentes. Quando um antigeno e introduzido no orelha interna de animais previamente sensibilizados, observa-se resposta imune caracterizada por infiltracao celular, reacao inflamatoria, dano coclear, aumento de anticorpos (AC) na perilinfa e elevacao da producao de ACs locais. A reacao provocada e mais intensa por via endolinfatica que pelo ouvido medio, simulando a via peritoneal. O saco endolinfatico esta intimamente envolvido com o processo, pois sua destruicao ou obliteracao experimental reduz de maneira significativa a resposta antigenica, bem como o dano coclear. 

A pesquisa do Anticorpo anti-proteina 68KD e, atualmente, o teste mais especifico na otoimunidade, embora raramente realizada em razao de seu custo elevado e acesso dificil. Sao feitos entao alguns testes alternativos para diagnostico de patologias no ouvido interno, sendo eles: hemograma, VHS,fator reumatoide, mucoproteinas, FAN, ICC circulantes, complemento total e fracoes e Anticorpo anti-colageno tipo II. Embora seja preconizada a realizacao dos testes mencionados, muitas vezes ficamos sem diagnostico definitivo, pois os niveis sericos indicados para positivar os exames raramente sao atingidos no caso de processo localizado e limitado, como e o caso do saco endolinfatico.

A cultura de crescimento bacteriano e fungico e uma analise rapida e eficiente para diagnosticar a presenca de infeccao nos liquidos do ouvido interno. No metodo para a analise microbiologica realizado por Grellet et al foi coletada amostra da perilinfa para teste de suscetiblidade a antibioticos. Pelo metodo da difusao em agar, foram determinadas as concentracoes do sulfato de estreptomicina e do complexo tricloridrato de estreptomicina-cloreto de calcio no sangue e na perilinfa de cobaias (Gania coba-ya, Lin. 1766), apos administracao de dose unica ou sucessivas desses produtos. As concentracoes do antibiotico nos materiais examinados foram determinadas aferindo-se os halos de inibicao produzidos por quantidades determinadas de soro e de perilinfa em placas de agar com aquelas produzidas no mesmo meio de cultura por concentracoes conhecidas (curvas-padrao) preliminarmente estabelecidas. Para cada uma das drogas ensaiadas, estabelecemos sete grupos de seis animais.

O sangue e um fluido corporal que percorre o sistema circulatorio em animais vertebrados; formado por uma porcao celular de natureza diversificada - pelos "elementos figurados" do sangue - que circula em suspensao em meio fluido, o plasma. Em animais vertebrados o sangue, tipicamente vermelho, e geralmente produzido na medula ossea. Em animais invertebrados a coloracao pode variar, mostrando-se em varias especies, dada a presenca de cobre e nao ferro na estrutura das celulas responsaveis pelo transporte de oxigenio, azulado. O sangue tem como funcao a manutencao da vida do organismo no que tange ao transporte de nutrientes, excretas (metabolitos), oxigenio e gas carbonico, hormonios, anticorpos, e demais substancias ou corpusculos cujos transportes se facam essenciais entre os mais diversos e mesmo remotos tecidos e orgaos do organismo.

Funcao: realizar a respiracao celular, ao transportar oxigenio e parte de gas carbonico pela hemoglobina. Sao estocadas no baco, que por sua vez tem duas funcoes: liberar hemacias sadias (por ex., ao se fazer esforco fisico) e destruir hemacias velhas, reciclando a hemoglobina. Tem importante papel na regulacao do pH sanguineo, agindo como tampao. Em casos de reducao do pH ela libera o ion de O e absorve um ion de H, alcalinizando a solucao. Caso o pH esteja elevado, a hemacia captura um ion de O e libera um ion de H, acidificando o meio. Este mecanismo ocorre de forma fisiologica no organismo, onde, no musculo, normalmente ha um pH levemente acido, o oxigenio e mobilizado e um ion de H e capturado. O inverso ocorre no pulmao, onde o meio encontra-se levemente basico, entao a hemoglobina libera o ion de H e captura um ion de O.

Leucocitos ou globulos brancos
Os leucocitos tem a funcao de defender o corpo contra os micro-organismos causadores de doencas e qualquer particula estranha que penetre no organismo, como virus, bacterias, parasitas ou proteinas diferentes das do corpo. Os globulos brancos do sangue se dividem em dois grupos, os neutrofilos, eosinofilos e basofilos possuem granulos no citoplasma, sendo assim sao classificados como granulocitos, enquanto os linfocitos e monocitos nao apresentam esses granulos e sao denominados agranulocitos.

 Neutrofilos - Microscopicamente observa-se um nucleo irregular dividido entre 2 a 5 lobulos e granulos no citoplasma. Corresponde a cerca de 60 a 70% dos leucocitos totais e e a primeira linha de defesa liberando lisozima, que perfura a parede celular e lactoferrina, que rouba ferro do micro-organismo;
Eosinofilos - Microscopicamente observa-se um nucleo bilobulado com granulos alaranjados no citoplasma. Compoem uma pequena porcao dos leucocitos totais, cerca de 1 a 3%, sao responsaveis pela liberacao de mediadores inflamatorios que atuam na parasitose;
Basofilos - Apresentam na visao microscopica um nucleo volumoso, com granulos por todo o citoplasma, sendo esses responsaveis pela liberacao dos mediadores inflamatorios histamina e heparina. Representam cerca de 2% dos leucocitos totais;
Monocitos - Microscopicamente apresenta um nucleo irregular, em formato semelhante a um feijao e pequenos granulos em seu citoplasma. Correspondem a cerca de 3 a 8% dos leucocitos totais e sao responsaveis pela fagocitose e posteriormente originam os macrofagos;
Linfocitos - Microscopicamente observa-se um grande nucleo e uma pequena porcao de citoplasma, correspondem a um total de 20 a 25% dos leucocitos totais, divide-se em linfocitos T e linfocito B, sendo responsaveis pelo reconhecimento do micro-organismo e producao de anticorpos, respectivamente.

Funcao: transporte de hemacias, leucocitos, plaquetas e outras substancias dissolvidas, como proteinas (albumina, responsavel pela manutencao da pressao osmotico sanguinea; anticorpos; fibrinogenio); nutrientes (glicose, aminoacidos, acidos graxos); excretas (ureia, acidos uricos, amonia); hormonios (testosterona, adrenalina); hemoglobinas (ou anticorpos); sais/ioes (sodio, potassio); gases (na forma de acido carbonico ou H2CO3). O plasma transporta essas substancias por todo organismo, permitindo as celulas a receber nutrientes e excretar e/ou segregar substancias geradas no metabolismo.

Aquando ligadas as moleculas de monoxido de carbono, as hemacias se unem a elas permanentemente, e nao conseguem mais se desprender (a ponte molecular e muito forte), ficando impossibilitadas de servirem ao transporte do oxigenio. O oxigenio entao fica solto no sangue e nao consegue atingir as celulas que necessitam de sua energia para continuarem vivas. O monoxido de carbono, estando em excesso como esta atualmente na atmosfera, e inalado, sendo um grande "capturador" de hemacias, faz com que o transporte de oxigenio fica prejudicado, no nivel celular, em todo o corpo do individuo.

As hemacias presas ao monoxido de carbono tornam-se inuteis no organismo, e sao transportadas para o baco e ao figado, para serem eliminadas, pois o organismo passou a "entende-las" como inimigas. Por serem em numero maior do que poderiam ser eliminadas normalmente, esse excesso de hemacias mortas causa uma sobrecarga no baco e no figado, provocando o seu mau funcionamento, pois que eles nao conseguem eliminar esse numero tao elevado de hemacias diariamente. E elas se acumulam, enquanto o fluxo de oxigenio no sangue e prejudicado pela escassez de hemacias "boas", livres do monoxido, ou mesmo hemacias novas, que nao sao produzidas com a rapidez e qualidade que o organismo exposto a alta concentracao de monoxido de carbono necessita.

Urina e um subproduto liquido do corpo, tipicamente esteril (na ausencia de doencas), secretada pelos rins, depositada na bexiga e excretado pela uretra. O metabolismo celular gera varios subprodutos, muito ricos em nitrogenio, que precisam ser eliminados da corrente sanguinea. Estes subprodutos sao eventualmente expelidos do corpo em um processo conhecido como miccao, o metodo primario para excretar do corpo substancias quimicas soluveis em agua. Estas substancias quimicas podem ser analisadas por uranalise. E uma forma de limpar o organismo liberando gorduras, sais e outros.

A urina humana, tal como a urina de outros animais, e composta por cerca de 3 000 componentes, mas principalmente de agua (95%, em media), e contem tambem cerca de 3% de ureia e de acido urico, sal e outras substancias, sendo expelida durante o ato de urinar. O volume, a acidez e a concentracao de sais na urina sao regulados por hormonas, entre as quais figuram a hormona antidiuretica e a aldosterona. Estas hormonas atuam nos rins para garantir que a agua, os sais e o equilibrio acido-base (acidez ou alcalinidade do sangue e do fluido intersticial) do organismo se mantem dentro de estreitos limites. Cerca de metade dos solidos na urina humana sao ureias, o principal produto da degradacao do metabolismo das proteinas, e o resto inclui nitrogenio, cloretos, cetosteroides, fosforo, amonio, creatinina e acido urico. A presenca na urina de acucar, albumina, pigmentos biliares ou quantidades anormais de algumas substancias, incluindo as constituintes habituais, e indicador de doencas. A urina e normalmente esteril quando e expelida e tem so um vago cheiro. O cheiro desagradavel da urina deteriorada e devido a acao de bacterias que provocam a libertacao de amoniaco.

 Glicosuria: e a presenca de glucose na urina e aparece sobretudo na diabetes mellitus;
 Hematuria: e a presenca de sangue na urina, podendo ser sinal de problemas como: infecao urinaria, litiase urinaria, glomerulonefrite, neoplasia (cancros da bexiga, do ureter, dos rins ou da prostata)
 Bacteriuria: e a presenca de bacterias na urina;
 Piuria: e a presenca de pus na urina;
 Proteinuria: e a presenca de proteinas na urina, como e costume observar-se nos casos de glomerulonefrite, infecao do trato urinario, intoxicacoes, diabetes e outras.

Os vacuolos (do latim "vaccuus" - vacuo) sao estruturas celulares, muito abundantes nas celulas vegetais, contidas no citoplasma da celula, com formato mais ou menos esferico ou ovalado, geradas pela propria celula ao criar uma membrana fechada que isola um certo volume celular do resto do citoplasma. Seu conteudo e fluido e armazenam produtos de nutricao ou de excrecao, podendo conter enzimas lisosomicas  ou ate mesmo pigmentos, que sao os vacuolos de suco celular. Ha tres tipos de vacuolos: os de armazenamento, digestorios e pulsateis.

Traqueideos 
As celulas do xilema, chamadas traqueideos, sao celulas cilindricas, alongadas e com numerosos poros, tanto nas paredes laterais, como nas apicais. A parede celular dos traqueidos encontra-se reforcada com lenhina, um composto quimico produzido apenas pelas plantas, que as torna impermeaveis. Quando se encontram totalmente formadas, estas celulas perdem todo o citoplasma (tornam-se celulas mortas) e funcionam como vasos condutores da seiva, nao so na direcao vertical, mas tambem para os tecidos circundantes. Sao mais comuns em plantas pteridofitas e gimnospermas.

 Durante o dia o defice de agua no mesofilo faz com que o meio fique hipertonico em relacao ao xilema. O potencial de soluto elevado cria forcas de tensao (diferenca de potencial - pressao negativa).
 As moleculas de agua tendem a agregar-se devido as ligacoes de hidrogenio, mantendo-se unidas numa coluna continua, pode dizer-se que as ligacoes de hidrogenio exercem uma forca de coesao.
 Alem das forcas de coesao, as moleculas de agua possuem grande capacidade de adesao a outras substancias, aderindo as paredes xilemicas.
 A tensao no mesofilo faz com que entre agua por osmose. Devido as propriedades de adesao e coesao da agua, a agua movimenta-se numa corrente continua (como um comboio, em que cada molecula e uma carruagem unida a outras). Assim, a entrada de agua no mesofilo faz mover toda a coluna hidrica sendo que, quanto maior a taxa de transpiracao foliar, maior e a velocidade de ascensao xilemica.
 A ascensao da coluna hidrica diminui o potencial hidrico no xilema radicular, aumentando assim a entrada de agua no xilema por osmose e aumentando tambem a taxa de absorcao radicular de agua (devido a baixa no potencial hidrico do parenquima radicular).

Formacao de xilema 
O xilema primario e produzido pelo procambio, ao mesmo tempo que o caule ou ramo se alonga. Nas plantas perenes, para alem do xilema primario, o cambio vascular produz para o lado interior do caule o xilema secundario, formado alternadamente por celulas de paredes finas, quando as condicoes ambientais de temperatura e umidade sao favoraveis, e celulas mais espessas. A deposicao dessas camadas da lugar aos aneis de crescimento que se observam num corte transversal de um tronco.

Os Paises Baixos sao um pais densamente povoado que e conhecido por seus moinhos de vento, tulipas, tamancos, ceramica de Delft, queijo gouda, artistas visuais, bicicletas e, alem disso, pelos valores tradicionais e virtudes civis, tais como a sua tolerancia social, tendo se tornado conhecido por sua politica liberal em relacao as drogas, prostituicao, eutanasia e aborto. E um dos paises com melhor qualidade de vida do mundo, fator pelo qual possui um dos melhores Indices de Desenvolvimento Humano da Europa e do mundo, segmentado em sua forte politica de assistencia social e direitos considerados essenciais, como educacao, saude e seguranca de qualidade, garantidos em nivel maximo a seus habitantes. O pais possui uma das economias capitalistas mais livres do mundo — 13ª posicao entre 180 paises de acordo com o Indice de Liberdade Economica em 2019.

Entre outras afiliacoes, o pais e membro fundador da Uniao Europeia (UE), da OTAN, da OCDE, da OMC e assinou o Protocolo de Quioto. Junto com a Belgica e com Luxemburgo, o pais constitui a Uniao Economica do Benelux. O pais e palco de cinco tribunais internacionais: a Corte Permanente de Arbitragem, o Tribunal Internacional de Justica, o Tribunal Penal Internacional para a antiga Jugoslavia, o Tribunal Penal Internacional e o Tribunal Especial para o Libano. Os quatro primeiros estao situados na Haia assim como a sede da agencia da UE de informacao criminal, a Europol. Isto levou a cidade a ser apelidada de "capital judiciaria do mundo".

A regiao denominada Paises Baixos (incluindo Belgica, Paises Baixos e Luxemburgo) e o Pais onde se situa a Holanda tem a mesma toponimia. Os nomes de lugares com Neder (ou lage), Nieder, Nether (ou baixo) e Nedre (em idiomas germanicos) e Bas ou inferior (em idiomas romances) estao sendo usados em locais em toda a Europa. As vezes, eles sao usados em uma relacao litica com um terreno mais alto que e consecutivamente indicado como superior, Boven, Oben ou Haut. No caso dos Paises Baixos, a localizacao geografica da regiao inferior foi mais ou menos a jusante do nome. A localizacao geografica da regiao superior, no entanto, mudou tremendamente ao longo do tempo, dependendo da localizacao do poder economico e militar que rege a area dos Paises Baixos. Os romanos fizeram uma distincao entre as provincias romanas da Germania Inferior a jusante (atualmente parte da Belgica e da Holanda) e da Germania Superior a montante (atualmente parte da Alemanha). A designacao 'Baixo' para se referir a regiao retorna novamente ao ducado do seculo X do Baixo Lorena, que abrangeu grande parte dos Paises Baixos. Mas, desta vez, a regiao superior correspondente e a Alta Lorena, atualmente no norte da Franca.

Os Duques da Borgonha, que governaram os Paises Baixos no seculo XV, usaram o termo les pays de par deca ("as terras daqui") para os Paises Baixos, em oposicao a les pays de par dela ("as terras de la" ) para sua terra natal original: Borgonha, na atual regiao centro-leste da Franca. Sob o dominio dos Habsburgos, Les pays de par deca se desenvolveu em pays d'embas ("terras aqui em baixo"), uma expressao deitica em relacao a outras possessoes dos Habsburgos como Hungria e Austria. Isso foi traduzido como Neder-landen nos documentos oficiais holandeses contemporaneos. Do ponto de vista regional, Niderlant era tambem a area entre o Mosa e o baixo Reno no final da Idade Media. A area conhecida como Oberland (pais alto) estava neste contexto, considerada como a regiao da atual Colonia.

A partir de meados do seculo XVI, o termo "Paises Baixos" perdeu o seu significado litico original. Ele era provavelmente o nome mais usado, alem de Flandres, para designar a regiao do atual Paises Baixos, especialmente na Europa, em lingua romanica. A Guerra dos Oitenta Anos (1568–1648) dividiu os Paises Baixos em uma Republica Holandesa do norte independente (o pais precursor da Holanda) e uma Holanda meridional controlada pela Espanha (o estado precursor da Belgica). Hoje, os Paises Baixos e uma designacao que inclui os paises da Holanda, Belgica e Luxemburgo, embora na maioria dos idiomas romances, o termo "Paises Baixos" seja usado como o nome especificamente dos Paises Baixos. E usado como sinonimo do termo mais neutro e geopolitico Benelux.

Os Paises Baixos tem sido habitados desde a ultima glaciacao; os vestigios mais antigos encontrados tem uma antiguidade de , quando o pais possuia um clima de tundra com uma vegetacao muito escassa. Seus primeiros povoadores eram cacadores-coletores. Ao final da Era do Gelo a area passou a ser habitada por varios grupos paleoliticos. Um destes grupos fabricava inclusive canoas () A agricultura chegou por volta do ano de  porem somente foi praticada nas planicies do extremo sul do pais (Limburgo do Sul). Os coletores-cacadores da cultura Swifterbant estiveram presentes a partir de  Eles desenvolveram uma sociedade agricola entre  Os primeiros restos notaveis da Pre-Historia foram os dolmens que foram encontrados na provincia de Drente, e foram provavelmente construidos pelas pessoas pertencentes a cultura de Funnelbeaker entre  e 

A primeira evidencia do uso de rodas esta datada em torno de , e provavelmente esta relacionada com a cultura do vaso campaniforme. Esta cultura tambem demonstrou algumas experiencias com o uso do cobre. A Idade do Bronze provavelmente comecou ao redor de  como e o caso da tumba do "Ferreiro de Wageningen". Depois desta descoberta, mais objetos da Idade do Bronze apareceram, como em Epe, Drouwen e principalmente em Drente, que devido a grande quantidade de objetos encontrados como contas de estanho, colares etc. indica-nos que era um centro comercial na epoca. A riqueza dos Paises Baixos na Idade do Ferro pode ser vista na "Tumba do rei de Oss" (datada de ), ali um verdadeiro rei foi enterrado com alguns de seus objetos, como uma espada de ferro com inscritos em ouro, no que e a maior tumba da Europa Ocidental, com 53 metros de largura. Na epoca da chegada dos romanos, os Paises Baixos se encontravam habitados por varias tribos germanicas que haviam se assentado provavelmente em , tal como os frisios. Tribos celtas assentaram-se ao sul.

No , os romanos conquistaram a parte sul do pais, onde criaram a provincia da Germania Inferior. Os romanos foram os primeiros a construir cidades no pais, como Utreque, Nimega e Mastrique. Na epoca da ocupacao romana, que se mantem ate ao , a regiao dos Paises Baixos era povoada por tribos celticas e germanicas. Os Saxoes estabelecem-se a leste dos futuros Paises Baixos e os Francos ocuparam os territorios meridionais. A cristianizacao so se completa no final do , com a submissao destes povos a Carlos Magno. A administracao carolingia permite o desenvolvimento da atividade economica, enquanto nasce uma industria textil.

No reinado de Carlos V imperador do Sacro Imperio e rei da Espanha, a regiao era parte das Dezessete Provincias dos Paises Baixos, abrangendo a maior parte do que hoje e a Belgica. A proclamacao da independencia (Uniao de Utreque, 1579; abjuracao da soberania espanhola, 1581), no reinado de , seguiu-se a guerra de independencia. A assinatura, sob , do Tratado de Munster pos fim a Guerra dos Oitenta Anos. O imperio espanhol reconheceu a Republica Holandesa dos Paises Baixos Unidos, governados pela casa de Orange-Nassau e os Estados Generais, que anteriormente foram uma provincia do imperio espanhol. Os Paises Baixos tornaram-se assim a primeira nacao europeia a assumir uma forma de governo republicana.

Guilherme I dos Paises Baixos, filho do ultimo rei, Guilherme V, Principe de Orange, voltou para os Paises Baixos em 1813 e tornou-se principe soberano da nacao. Em 16 de marco de 1815, o principe soberano tornou-se rei do pais. Em 1815, o Congresso de Viena formou o Reino Unido dos Paises Baixos, unindo os Paises Baixos com a Belgica com o objetivo de criar um pais forte na fronteira norte da Franca. Alem disso, Guilherme V tornou-se herdeiro do Grao-Duque do Luxemburgo. O Congresso de Viena deu Luxemburgo a Guilherme como propriedade particular, em troca de suas possessoes alemas: Ducado de Nassau, Siegen, Hadamar e Diez. A Belgica rebelou-se e conquistou a independencia em 1830, enquanto a uniao pessoal entre Luxemburgo e os Paises Baixos foi rompida em 1890, quando o rei Guilherme III dos Paises Baixos morreu sem herdeiros masculinos vivos. As leis de ascendencia impediram que a sua filha, a rainha Guilhermina, se tornasse a Gra-Duquesa seguinte. Portanto, o trono de Luxemburgo passou da Casa de Orange-Nassau para a Casa de Nassau-Weilburg, um ramo da Casa de Nassau.

Os Paises Baixos tambem possuiam varias outras colonias, mas a colonizacao neerlandesa nessas terras foi limitada. As mais notaveis foram as Indias Orientais Neerlandesas (atuais Indonesia) e Suriname). Essas colonias foram primeiramente administradas pela Companhia Holandesa das Indias Orientais e pela Companhia Holandesa das Indias Ocidentais, ambas empresas coletivas privadas. Tres seculos mais tarde essas empresas comecaram a ter problemas financeiros e os territorios em que operavam foram assumidos pelo governo holandes (em 1815 e 1791, respectivamente). So entao essas areas se tornaram colonias oficiais.

Durante o periodo colonial, os Paises Baixos envolveram-se fortemente no comercio de escravos. Os plantadores neerlandeses dependiam muito de escravos africanos para cultivar cafe, cacau, cana-de-acucar e plantacoes de algodao ao longo dos rios. O tratamento dado aos escravos por seus proprietarios era notoriamente ruim e muitos deles fugiam das plantacoes. A escravidao foi abolida pelos Paises Baixos na Guiana Neerlandesa e Curacau e Dependencias em 1863, mas os escravos nao foram totalmente libertos ate 1873, depois de um periodo obrigatorio de transicao de dez  anos, durante os quais eles eram obrigados a trabalhar nas plantacoes por um salario minimo e sem tortura sancionada pelo governo. Assim que se tornaram verdadeiramente livres, a maioria dos escravos abandonou as plantacoes onde eles tinham sofrido por varias geracoes em favor da cidade de Paramaribo. Durante o , os Paises Baixos demoraram para industrializar-se em comparacao aos paises vizinhos, principalmente por causa da grande complexidade envolvida na modernizacao da sua infraestrutura, composta em grande parte por cursos d'agua e a grande resistencia da sua industria em relacao a energia eolica.

Embora tenham se mantido neutros durante a Primeira Guerra Mundial, os Paises Baixos foram fortemente envolvidos na guerra. Alfred von Schlieffen tinha originalmente planejado invadir os Paises Baixos, enquanto avancava pela Franca, no Plano Schlieffen original. Isso foi alterado por Helmuth von Moltke, o Jovem, a fim de manter a neutralidade neerlandesa. Mais tarde, durante a guerra, a neutralidade neerlandesa provou ser essencial para a sobrevivencia alema, ate o bloqueio integrado pelos Estados Unidos e Gra-Bretanha em 1916, quando a importacao de mercadorias atraves dos Paises Baixos ja nao era possivel. No entanto, os neerlandeses foram capazes de manterem-se neutros durante a guerra usando a sua diplomacia e sua capacidade de negociar.

O pais pretendia permanecer neutro durante a Segunda Guerra Mundial, embora planos de contingencia, envolvendo os exercitos da Belgica, Franca e Reino Unido, tenham sido elaborados em caso de agressao alema. Apesar desta neutralidade, a Alemanha nazista invadiu a Holanda em 10 de maio de 1940 como parte de sua campanha contra as forcas aliadas. Forcas francesas no sul e navios britanicos a oeste vieram ajudar, mas recuaram rapidamente, evacuando muitos civis e varios milhares de prisioneiros de guerra alemaes. O pais foi invadido em apenas cinco dias. Apenas apos (mas nao por conta disso) do Bombardeio de Roterda, o exercito holandes se rendeu em 14 de maio de 1940, apesar de uma forca holandesa e francesa controlar a parte ocidental da Zelandia algum tempo apos a rendicao. O reino continuou na guerra atraves do Imperio Colonial Holandes; o governo no exilio residia em Londres.

Durante a ocupacao, mais de  judeus holandeses foram presos e levados para campos de concentracao nazistas na Alemanha, na Polonia ocupada e na Tchecoslovaquia ocupada pelos alemaes. No momento em que estes campos foram libertados, apenas 876 judeus holandeses estavam vivos. Os trabalhadores holandeses eram recrutados para o trabalho forcado em fabricas alemas, os civis eram mortos em represalia por ataques a soldados alemaes e a area rural foi saqueada por comida para os soldados alemaes na Holanda e para o embarque para a Alemanha. Embora milhares de holandeses tenham arriscado suas vidas por esconder os judeus dos alemaes, como contado em O Refugio Secreto por Corrie ten Boom e em The Heart Has Reasons  de Mark Klempner, houve tambem holandeses que colaboraram com as forcas de ocupacao na caca aos judeus escondidos.

Depois da guerra, a economia holandesa prosperou deixando para tras uma era de neutralidade politica e estreitou lacos como paises vizinhos. A Holanda foi um dos membros fundadores do grupo Benelux (Belgica, Holanda e Luxemburgo), um dos 12 membros fundadores da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) e estava entre os seis paises membros fundadores da Comunidade Europeia do Carvao e do Aco, que mais tarde iria evoluir para a Comunidade Economica Europeia (CEE) ate a Uniao Europeia (UE).

Os anos de 1960 e 1970 foram um momento de mudanca social e cultural tao grande, como um rapido  (literalmente: despilarizacao), termo que descreve a decadencia das velhas divisoes ao longo de classes e linhas religiosas. Jovens e estudantes em particular, rejeitaram os costumes tradicionais e impulsionaram uma forte mudanca em temas como os direitos das mulheres, a sexualidade, o desarmamento e as questoes ambientais. Atualmente, os Paises Baixos sao classificados como um pais liberal, considerando a sua politica de drogas e a legalizacao da eutanasia. Em 1 de abril de 2001, o pais se tornou o primeiro do mundo a reconhecer o casamento homossexual.

Em 10 de outubro de 2010, as Antilhas Holandesas, um antigo pais do Reino dos Paises Baixos no Caribe, foi dissolvida. Referendos foram realizadas em cada ilha das Antilhas entre junho de 2000 e abril de 2005, para determinar o seu estatuto futuro. Como resultado, as ilhas de Bonaire, Santo Eustaquio e Saba alcancaram lacos mais estreitos com os Paises Baixos. Isto levou a incorporacao destas tres ilhas ao pais como municipios especiais sobre a dissolucao das Antilhas Holandesas. Os municipios especiais sao conhecidos coletivamente como Paises Baixos Caribenhos.

Um aspecto notavel do pais e o fato de ser extremamente plano.  Aproximadamente metade do territorio fica a menos de 1 metro acima do nivel do mar, e boa parte das terras estao de fato abaixo do nivel do mar. O ponto mais baixo, Nieuwerkerk aan den IJssel, perto de Roterdao, localiza-se a um nivel de 6,76 m abaixo do nivel do mar. O ponto mais alto, Vaalserberg, na fronteira sudeste, localiza-se a uma altitude de 321 m. Muitas areas baixas estao protegidas por diques e barragens. Partes dos Paises Baixos, inclusive quase toda a moderna provincia da Flevolandia, foram conquistadas ao mar – estas areas sao conhecidas como polderes.

O pais e cheio de canais e o transporte fluvial torna-se um dos principais meios de exportacao e importacao. A localizacao geografica dos Paises Baixos e bastante favoravel em relacao a Europa. Do aeroporto de Schiphol, em Amesterda, e possivel chegar a Berlim, Londres ou Paris em apenas uma hora de voo. O pais e dividido em duas partes principais pelos rios Reno (Rijn), Waal e Mosa (Maas). Ha muitos dialetos falados a norte e sul desses grandes rios. Os ventos predominantes no pais sao de sudoeste, o que causa um clima maritimo moderado, com veroes agradaveis e invernos suaves.

Ao longo dos seculos, o litoral holandes mudou consideravelmente como resultado da intervencao humana e de desastres naturais.  O mais notavel em termos de perda de terra foi a tempestade 1134, que criou o arquipelago da Zelandia, no sudoeste. Em 14 de dezembro de 1287, a inundacao de Santa Lucia afetou os Paises Baixos e a Alemanha, matando mais de 50 mil pessoas em uma das inundacoes mais destrutivas ja registradas na historia. A ultima enchente importante nos Paises Baixos ocorreu no inicio de fevereiro de 1953, quando uma grande tempestade causou o colapso de varios diques no sudoeste do pais. Mais de 1 800 pessoas morreram afogadas nas inundacoes que se seguiram. O governo neerlandes decidiu posteriormente em um programa de larga escala de obras publicas (o "Projeto Delta") para proteger o pais contra futuras enchentes catastroficas. O projeto levou mais de 30 anos para ser concluido e considerado pela Sociedade Americana de Engenheiros Civis uma das sete maravilhas do mundo moderno.

A gravidade dos desastres foi parcialmente impulsionada atraves da influencia humana. As pessoas tinham drenado o relativamente alto pantano para usa-lo como fazendas. A drenagem fez com que a fertil turfa fosse comprimida e o nivel do solo diminuiu, quando tentaram reduzir o nivel de agua para compensar a queda no nivel do solo, fazendo com que a turfa subjacente fosse ainda mais comprimida. Devido ao alagamento, a agricultura tornou-se uma atividade dificil, o que incentivou o comercio exterior, a consequencia disso foi um maior envolvimento dos holandeses nos temas mundiais desde o inicio do . O problema permanece insoluvel ate hoje. Alem disso, ate ao , a turfa seca era extraida e utilizada como combustivel, aumentando ainda mais o problema.

Em 1932, o Afsluitdijk () foi concluido, bloqueando o Zuiderzee (mar do Sul) do mar do Norte, criando assim o IJsselmeer (Rio Issel). Essas construcoes tornaram-se parte das Obras Zuiderzee, uma grande obra em que quatro polders, totalizando 2 500 quilometros quadrados, foram subtraidos do mar. Alem disso, os Paises Baixos sao um dos paises que podem mais sofrer com as mudancas climaticas. Nao so pelo aumento do nivel do mar, mas tambem porque os padroes climaticos irregulares podem causar o transbordamento de rios.

Os rios Escalda, Reno e Mosa sao os tres principais que atravessam os Paises Baixos. Os rios adotam um caminho sinuoso, com uma infinidade de bracos, que diferenciam a paisagem holandesa e traz ao pais a alcunha de "terra da agua". Com sua nascente em Gouy e atravessando a Belgica antes de chegar aos Paises Baixos, o rio Escalda possui um comprimento de 430 quilometros. Grande parte do rio e navegavel e sua rota e canalizada, fazendo com que seus numerosos canais entrem em contato com outros rios. Scarpe, Lys e Sensee sao seus principais afluentes. Antes de desembocar no mar, o Escalda se firma com um amplo estuario com varios quilometros de largura, sendo que esta e a parte do rio pertencente a Holanda. Com cerca de 950 quilometros de extensao, o rio Mosa tambem tem sua nascente na Franca. Sua caracteristica principal e de um rio lento e sinuoso, que permite a navegacao de barcacas de ate 2 000 toneladas. Flui para o Mar do Norte, formando um delta comum com o Reno. E canalizada durante a maior parte do seu percurso e dai deriva canais de irrigacao para todo o sudeste dos Paises Baixos. Seus principais afluentes sao o Samson, Ourthe, Rur e Sambre.

Os Paises Baixos abrigam estimadas 35 583 especies de animais e plantas, consistindo 23% das especies europeias e 2% das mundiais. 814 especies avaliadas pela Lista Vermelha Europeia da Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN) estao presentes no pais, sendo 2% ameacadas, 5% quase ameacadas e uma extinta. As maiores ameacas a biodiversidade neerlandesa consistem, respectivamente, de: mudancas naturais de ecosistemas, poluicao, agricultura e aquacultura, uso de recursos biologicos, desenvolvimento comercial e residencial, especies invasivas ou problematicas, mudancas climaticas e padroes climaticos severos, intrusao e perturbacao humana, transportacao e corredores de servico, mineracao, entre outros.

Areas naturais, animais selvagens e plantas sao protegidos pelo Ato de Conservacao da Natureza, que entrou em efeito em 1 de janeiro de 2017, e substitui 3 leis anteriores: o Ato de Conservacao da Natureza de 1998, o Ato da Fauna e Flora e o Ato Florestal. Existem 391 areas protegidas no pais, cobrindo 26,15% da area terrestre e 25,34% da area marinha. Dessas areas protegidas, 197 sao parte da Rede Natura 2000 (77 areas de protecao especial e 52 sitios de importancia comunitaria) e 194 sao sitios designados por leis nacionais. 46% dos sitios terrestres  e 42% dos sitios marinhos tem areas entre dez e cem quilometros quadrados.

Os Paises Baixos sao o 30.º pais mais densamente povoado do mundo, com 395 hab./km, ou 484 habitantes por quilometro quadrado se apenas a area terrestre for contada. E o oitavo pais mais densamente povoado da Europa, com uma densidade populacional de 393 hab./km². A maior aglomeracao urbana do pais designa-se Randstad e localiza-se no oeste, englobando as quatro maiores cidades: Amesterda, na provincia da Holanda do Norte, Roterda e a Haia, na provincia da Holanda do Sul, e Utreque, na provincia de Utreque. A Randstad tem uma populacao de 7 milhoes de habitantes e e a sexta maior area metropolitana da Europa.

A maioria da populacao dos Paises Baixos e etnicamente holandesa (ou neerlandesa). Uma estimativa de 2005 mostrou que 80,9% da populacao se considera holandesa, 2,4% indonesia, 2,4% alema, 2,2% turca, 2,0% surinamesa, 1,9% marroquina, 0,8% das Antilhas e de Aruba, e 7,4% de outras etnias. Os holandeses sao as pessoas mais altas do mundo, com uma altura media de 1,81 metros para adultos do sexo masculino e de 1,67 metros para mulheres adultas, em 2009. As pessoas do sul sao, em media, cerca de 2 cm mais baixas que as do norte.

Os holandeses ou descendentes de holandeses tambem sao encontrados em comunidades de imigrantes ao redor do mundo, principalmente no Canada, Australia, Africa do Sul e Estados Unidos. De acordo com o censo de 2006 dos Estados Unidos, mais de 5 milhoes de americanos declararam ascendencia holandesa total ou parcial. Ha cerca de 3 milhoes de descendentes de holandeses chamados africaneres vivendo na Africa do Sul. Em 1940, havia 290 000 europeus e eurasiaticos na Indonesia, mas a maioria ja deixou o pais. De acordo com o Eurostat, em 2010, havia 1,8 milhao de residentes estrangeiros nos Paises Baixos, o que corresponde a 11,1% da populacao total. Destes, 1,4 milhoes (8,5%) nasceram fora da Uniao Europeia (UE) e 0,428 milhoes (2,6%) nasceram em outro Estado-membro da UE.

Linguas 
Ha duas linguas oficiais, ambas germanicas, o neerlandes, usada pela maioria da populacao, e o frisio; esta so se usa na provincia setentrional da Frisia, chamada de Fryslan na lingua local. Alem destas, varios dialetos do baixo-saxao sao usados em boa parte do norte e leste, sem reconhecimento oficial. Nas fronteiras meridionais, os idiomas tem variedades baixo-francicas e alemas, sendo possivel que sua melhor classificacao seja, em vez de holandes, flamengo ocidental ou alemao. Os Paises Baixos tem uma tradicao de aprender linguas estrangeiras, formalizadas nas leis de educacao holandesas. Cerca de 90% da populacao total indicam que podem conversar em ingles, 70% em alemao e 29% em frances. O Ingles e um curso obrigatorio em todas as escolas secundarias.

O monarca e o chefe de Estado. O cargo e ocupado desde 30 de abril de 2013 pelo rei Guilherme Alexandre apos a abdicacao de sua mae a entao rainha Beatriz. Constitucionalmente, a posicao e equipada com poderes politicos limitados. O monarca pode exercer alguma influencia durante a formacao de um novo gabinete, onde serve como arbitro neutro entre os partidos politicos. Alem disso, o rei tem o direito de ser informado e consultado. Dependendo da personalidade e das qualidades do rei e dos ministros, o rei pode ter influencia alem do poder concedido pela Constituicao.

Na pratica, o poder executivo e formado pelo Conselho de Ministros dos Paises Baixos. O gabinete e composto geralmente por 13-16 ministros e um numero variavel de secretarios de Estado. Um a tres ministros sao ministros sem pasta. O chefe de governo e o primeiro-ministro dos Paises Baixos, que muitas vezes e o lider do maior partido da coalizao. Na verdade, esse tem sido sempre o caso desde 1973. O primeiro-ministro e um primus inter pares, ou seja, ele nao tem poderes explicitos alem dos dos outros ministros. Atualmente, o primeiro-ministro e Mark Rutte.

Os Paises Baixos tem uma longa tradicao de tolerancia social. No , mesmo com a Igreja Reformada Holandesa sendo a religiao oficial do estado, o catolicismo e o judaismo eram tolerados. No final do , essa tradicao neerlandesa de tolerancia religiosa foi transformada em um sistema de pilarizacao, em que os grupos religiosos coexistiam separadamente e apenas interagiam a nivel de governo. Essa tradicao de tolerancia esta ligada a politicas sobre drogas recreacionais, prostituicao, direitos LGBT, eutanasia e aborto, que estao entre as mais liberais do mundo.

Os Paises Baixos possuem um dos exercitos mais antigos da Europa, estabelecido por Mauricio de Nassau, no . Suas forcas armadas foram cruciais para a expansao e conservacao do Imperio Holandes. Apos ajudar a derrotar Napoleao, no comeco do , o exercito neerlandes se tornou uma forca de conscritos. Contudo, eles tiveram uma pessima participacao na Revolucao Belga de 1830. Depois disso, se focou mais em suas colonias pelo mundo e permaneceu neutro durante os conflitos na Europa (ficando de fora, inclusive, da Primeira Guerra Mundial), ate que o pais foi invadido por tropas nazistas, em maio de 1940. O pais foi liberto pelos Aliados em 1945. Em 1948, a Holanda abandonou sua politica de neutralidade ao assinar o Tratado de Bruxelas e entrou para a OTAN. Nas decadas seguintes, lutou na Coreia, na Bosnia, no Kosovo, no Iraque e no Afeganistao.

Atualmente, as forcas armadas dos Paises Baixos estao entre as mais avancadas da regiao. A conscricao foi abolida oficialmente em 1996 e agora o exercito compreende uma forca completamente voluntaria. No geral, eles possuem 47 mil soldados profissionais no servico ativo. O ministerio da defesa emprega perto de 70 mil pessoas, incluindo mais de 20 mil civis, com um orcamento anual de  de euros. Em abril de 2013, o governo anunciou um plano de corte de gastos que afetaria as forcas armadas, reduzindo a quantidade de oficiais e recrutas, mas, principalmente, limitaria a aquisicao de novos equipamentos e iniciaria a aposentadoria de outros.

Os valores e principios fundamentais adotados na politica externa neerlandesa foram estabelecidos em 1995: promocao da integracao europeia, manutencao das relacoes com os paises vizinhos, garantia da seguranca e estabilidade europeia e participacao na gestao de conflitos e em missoes de manutencao da paz. Os Paises Baixos foi cofundador da Uniao Europeia, da OTAN, das Nacoes Unidas e da OCDE, sendo tambem e membro do Benelux, do Conselho da Europa, da Uniao da Europa Ocidental, do Banco Mundial, do Fundo Monetario Internacional (FMI) e da Organizacao Mundial do Comercio (OMC). O pais abriga, entre outras, as seguintes instituicoes internacionais: o Tribunal Internacional de Justica, o Tribunal Penal Internacional, a Europol e a Agencia Espacial Europeia. O pais ratificou muitas convencoes internacionais sobre o direito da guerra, decidindo nao assinar o Tratado sobre a Proibicao das Armas Nucleares proposto pela ONU.

O Reino dos Paises Baixos possui tres territorios paises constituintes alem dos Paises Baixos: sao as ilhas de Aruba, Sao Martinho e Curacau, no Caribe. Essas ilhas pertenciam as antigas Antilhas Neerlandesas dissolvidas em 2010. Os tres territorios sao independentes no que se refere a assuntos internos, mas submetidos ao controle central exercido pelo Reino dos Paises Baixos em questoes de defesa e assistencia mutua. Existem tambem tres "municipios especiais" tambem no Caribe: Bonaire, Saba e Santo Eustaquio.

Os Paises Baixos tem uma economia muito forte e tem desempenhado um papel especial na economia europeia durante muitos seculos. Desde o , o transporte, a pesca, o comercio e os bancos tem sido importantes setores da economia neerlandesa. O pais e umas das dez maiores nacoes exportadoras. O pais e o maior entreposto comercial do mundo, reexportando produtos que o pais importou a precos mais caros, principalmente para a Uniao Europeia. Generos alimenticios formam o maior setor da industria do pais. Outras grandes industrias incluem produtos quimicos, metalurgia, maquinas, eletrica, de mercadorias e turismo. Exemplos incluem (Unilever, Heineken), servicos financeiros (ING), produtos quimicos (DSM), refino de petroleo (Shell) e maquinas eletricas (Philips, ASML).

Os Paises Baixos tem a 16.ª maior economia do mundo e o setimo maior PIB (nominal) per capita. Entre 1998 e 2000, obteve um crescimento economico anual do PIB de, em media, quatro por cento, bem acima da media europeia. O crescimento diminuiu consideravelmente entre 2001-2005, com o abrandamento economico mundial, mas acelerou para 4,1% no terceiro trimestre de 2007. A inflacao e de 1,3% e o desemprego esta em quatro por cento da forca de trabalho. Pelos padroes do Eurostat, o desemprego nos Paises Baixos e de 4,1% (abril 2010), a mais baixa taxa de todos os estados membros da Uniao Europeia. Os Paises Baixos tambem tem um coeficiente de Gini (que mede a desigualdade social) relativamente baixo: 0,326. Apesar de estar setimo lugar em PIB per capita, a UNICEF classificou o pais no primeiro lugar em bem-estar infantil. No Indice de Liberdade Economica, os Paises Baixos sao a 13.ª economia capitalista de livre mercado entre os 157 paises pesquisados.

O pais continua a ser uma das nacoes europeias lideres em atracao de investimento direto estrangeiro e e um dos cinco maiores investidores nos Estados Unidos. A economia neerlandesa experimentou uma desaceleracao em 2005, mas em 2006 recuperou para o mais rapido ritmo de crescimento em seis anos, gracas ao aumento das exportacoes e ao forte investimento. O ritmo de crescimento do emprego atingiu o ponto mais alto em 10 anos em 2007. O pais foi passou da 11ª posicao no Indice de Competitividade Global para a 9.ª posicao em 2007.

Um setor agricola altamente mecanizado emprega 4% da forca de trabalho do pais, mas fornece grandes excedentes para a industria de processamento de alimentos e para a exportacao. Os Paises Baixos sao o terceiro pais em valor de suas exportacoes agricolas, atras dos Estados Unidos e da Franca, sendo que as exportacoes lucram cerca de 55 bilhoes de dolares anualmente. Uma parcela significativa das exportacoes agricolas neerlandesas sao derivadas de plantas, flores e bulbos recem-colhidos, sendo que o pais responde por dois tercos do total de exportacoes desses produtos no mundo. O pais tambem exporta um quarto de todas as exportacoes mundiais de tomate. A Holanda tambem exporta um quinze avos de macas do mundo.

A Holanda do Norte foi, de longe, a provincia mais popular entre os visitantes de outros paises em 2011. De todos os 11,3 milhoes de turistas, 6 milhoes visitaram essa regiao. A Holanda do Sul ficou em segundo lugar, com 1,4 milhao. Alemaes, britanicos e belgas constituiram a maioria dos turistas estrangeiros, respectivamente com 3, 1,5 e 1,4 milhoes de visitantes. Em 2017, o pais foi visitado por 17 milhoes de estrangeiros (com mais de 5 milhoes vindos da Alemanha), tornando-se o 20º pais mais visitado do mundo.

Alem do carvao e do gas, o pais nao possui recursos minerais. A ultima mina de carvao foi fechada em 1974. A exploracao do campo de gas Groningen, um dos maiores campos de gas natural do mundo, resultou em 159 bilhoes de euros em receitas desde meados da decada de 1970. O campo e operado pela Gasunie, de propriedade do governo, e a producao e explorada em conjunto pelo governo, a Royal Dutch Shell e a Exxon Mobil por meio da NAM (Nederlandse Aardolie Maatschappij). Os Paises Baixos tem cerca de 25% das reservas de gas natural da Uniao Europeia. O setor de energia foi responsavel por quase 11% do PIB em 2014.

Os Paises Baixos enfrentam desafios futuros, visto que se preve que o fornecimento de energia ficara aquem da demanda no ano de 2025 no setor do gas. Isso e atribuido ao esgotamento do principal campo de gas do pais, Groningen, e aos terremotos que atingiram a regiao por conta da extracao do recurso. Alem disso, ha ambiguidade em torno da viabilidade de producao de gas nao convencional. Os Paises Baixos dependem muito do gas natural para fornecer energia e o recurso natural e a principal fonte de aquecimento para as familias no pais, e representou 35% da matriz energetica do pais em 2014.

Apesar do uso historico da energia eolica para drenar agua e moer graos, os Paises Baixos estao atualmente atras de todos os outros paises da Uniao Europeia na producao de fontes de energias renovaveis. Em 2019, o pais produziu apenas 8,6% de sua energia total a partir de fontes renovaveis. De acordo com as estatisticas publicadas pela UE em 2020, os Paises Baixos sao os ultimos entre os membros da UE a abandonar as fontes de energia que contribuem para o aquecimento global. As principais fontes renovaveis no pais sao biomassa, eolica, solar e geotermica e aerotermica. Em 2018, o governo neerlandes tomou decisoes para substituir o gas natural como a principal fonte de energia do pais, com o aumento da eletrificacao sendo uma parte importante desse processo.

O educacao secundaria tem quatro graus e esta subdividido em varios niveis. Concluir com sucesso essa etapa resulta em um diploma vocacional de baixo nivel que concede acesso a educacao de nivel medio, uma forma de educacao que se concentra principalmente no ensino de um oficio pratico ou de um diploma vocacional. Com essa certificacao, o aluno pode se inscrever para o ensino profissionalizante, que concede diplomas de bacharelado profissional, semelhantes aos diplomas politecnicos. Um diploma desses da acesso ao ensino superior. As universidades oferecem um bacharelado de tres anos, seguido de um mestrado de um ou dois anos, que por sua vez pode ser seguido por um programa de doutorado de quatro ou cinco anos. Os Paises Baixos ficaram em 5º lugar no Indice de Inovacao Global em 2020, abaixo do 4º lugar em 2019.

Saude 
Em 2016, os Paises Baixos mantiveram a sua posicao no topo do Euro Health Consumer Index (EHCI), que compara os sistemas de saude na Europa, marcando 916 de um maximo de 1 000 pontos. O pais esta entre os tres principais em cada relatorio publicado desde 2005. Em 48 indicadores, como direitos e informacoes do paciente, acessibilidade, prevencao e resultados, os Paises Baixos garantiram sua posicao de lideranca entre 37 paises europeus por seis anos consecutivos. O pais foi classificado em primeiro lugar em um estudo em 2009 comparando os sistemas de saude dos Estados Unidos, Australia, Canada, Alemanha e Nova Zelandia.

Desde uma grande reforma do sistema de saude em 2006, o sistema holandes recebeu mais pontos no indice a cada ano. De acordo com o HCP (Health Consumer Powerhouse), os Paises Baixos tem um “sistema do caos”, o que significa que os pacientes tem um grande grau de liberdade, desde onde comprar o seu seguro de saude ate onde obtem o seu servico de saude. A diferenca com outros paises e que como caos e administrado. As decisoes de saude sao feitas em um dialogo entre os pacientes e os profissionais de saude. A saude no pais pode ser dividida de varias maneiras: tres escaloes, em saude somatica e mental e em 'cura' (curto prazo) e 'cuidado' (longo prazo). Os medicos domiciliares (huisartsen, comparaveis ​​aos clinicos gerais) formam a maior parte do primeiro escalao. Ser referenciado por um membro do primeiro escalao e obrigatorio para o acesso ao segundo e terceiro escalao. Em comparacao com outros paises ocidentais, o sistema de saude e bastante eficaz, mas nao e o mais economico.

A saude nos Paises Baixos e financiada por um sistema duplo que entrou em vigor em janeiro de 2006. Os tratamentos de longo prazo, especialmente aqueles que envolvem hospitalizacao semipermanente, e tambem os custos de incapacidade, como cadeiras de rodas, sao cobertos por um seguro obrigatorio controlado pelo Estado. Isso esta previsto na Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten ("Lei Geral sobre Custos de Saude Excepcionais"), que entrou em vigor pela primeira vez em 1968. Em 2009, este seguro cobria 27% de todas as despesas de saude.

A mobilidade nas estradas holandesas tem crescido continuamente desde 1950 e agora ultrapassa 200 bilhoes de km percorridos por ano, tres quartos dos quais sao feitos de carro. Cerca de metade de todas as viagens na Holanda sao feitas de carro, 25% de bicicleta, 20% a pe e 5% de transporte publico. Com uma rede rodoviaria total de 139 295 km, que inclui 2 758 km de vias expressas, a Holanda tem uma das redes rodoviarias mais densas do mundo - muito mais densa do que a Alemanha e a Franca, mas ainda nao tao densa quanto a Belgica. Como parte de seu compromisso com a sustentabilidade ambiental, o governo da Holanda iniciou um plano para estabelecer mais de 200 estacoes de recarga para veiculos eletricos em todo o pais, tendo como objetivo fornecer pelo menos uma estacao em um raio de 50 quilometros de cada casa na Holanda. Atualmente, o pais hospeda mais de um quarto de todas as estacoes de recarga na Uniao Europeia. Essa participacao sobe para 30% se o Brexit for levado em consideracao. Alem disso, os carros recem-vendidos nos Paises Baixos tem, em media, as emissoes de CO2 mais baixas da UE.

Cerca de 13% de toda a distancia e percorrida por transporte publico, a maioria dos quais de trem. Como em muitos outros paises europeus, a rede ferroviaria holandesa de 3 013 km de rota tambem e bastante densa. A rede concentra-se principalmente nos servicos ferroviarios de passageiros e conecta todas as principais cidades, com mais de 400 estacoes. Os trens sao frequentes, com dois trens por hora em linhas menores, dois a quatro trens por hora em media, e ate oito trens por hora nas linhas mais movimentadas.

O ciclismo e um meio de transporte onipresente na Holanda. Quase tantos quilometros sao percorridos por bicicleta quanto por trem. Estima-se que os holandeses tenham pelo menos 18 milhoes de bicicletas, o que da mais de uma per capita e o dobro dos cerca de 9 milhoes de veiculos motorizados nas estradas. Em 2013, a Federacao Europeia de Ciclistas classificou os Paises Baixos e a Dinamarca como os paises mais amigaveis ​​com as bicicletas na Europa. A infraestrutura de ciclismo e abrangente e estradas movimentadas receberam cerca de 35 mil km de ciclovias, fisicamente segregadas do trafego motorizado.

Ate a introducao dos trens, os navios eram o principal meio de transporte na Holanda. E o transporte hidroviario continuou sendo crucial depois disso. O Porto de Roterda e o maior porto da Europa e o maior porto do mundo fora da Asia Oriental, com os rios Mosa e Reno proporcionando excelente acesso ao interior rio acima chegando a Basileia, Suica, Alemanha e Franca. Em 2013, Roterda era o oitavo maior porto de conteineres do mundo, movimentando 440,5 milhoes de toneladas metricas de carga anualmente. As principais atividades do porto sao a industria petroquimica e a movimentacao e transbordo de carga geral. O porto funciona como um importante ponto de transito para materiais a granel e entre o continente europeu e o exterior. De Roterda, as mercadorias sao transportadas por navio, barcaca fluvial, trem ou estrada. As Volkeraksluizen entre Rotterdam e Antuerpia sao as maiores comportas para navegacao interior do mundo em termos de tonelagem que passa por elas. Em 2007, o Betuweroute, uma nova ferrovia de carga rapida de Roterda para a Alemanha, foi concluida. Os Paises Baixos tambem hospedam o quarto maior porto da Europa em Amsterda. A frota de navegacao interior dos Paises Baixos a e a maior da Europa e o pais tambem tem a maior frota de navios historicos ativos do mundo.

O Aeroporto de Schiphol, a sudoeste de Amsterda, e o principal aeroporto internacional da Holanda e o terceiro aeroporto mais movimentado da Europa em termos de passageiros. Schiphol e o principal hub da KLM, a companhia aerea nacional e a mais antiga do mundo. Todo o trafego aereo e internacional e o aeroporto de Schiphol esta conectado a mais de 300 destinos em todo o mundo, mais do que qualquer outro aeroporto europeu. O aeroporto tambem e um importante centro de carga, processando 1,44 milhao de toneladas de carga em 2020. Os aeroportos internacionais menores no pais incluem o Aeroporto de Eindhoven e o Aeroporto de Roterda-Haia. O transporte aereo e de importancia vital para a parte caribenha do Reino dos Paises Baixos, com todas as ilhas tendo seu proprio aeroporto. Isso inclui a pista mais curta do mundo em Saba.

Os Paises Baixos tem tido muitos pintores renomados ao longo dos seculos. Durante o , quando a republica neerlandesa era bem prospera, houve o surgimento de grandes artistas e aquela epoca ficou conhecida como a era dos mestres neerlandeses, entre eles: Rembrandt van Rijn, Johannes Vermeer, Jan Steen e Jacob van Ruysdael. Grandes pintores dos seculos XIX e XX foram Vincent van Gogh e Piet Mondriaan. M.C. Escher e um artista grafico tambem muito conhecido por suas obras. Willem de Kooning nasceu e se aperfeicoou em Roterdao, embora tenha conquistado sua fama sendo conhecido como um artista estadunidense. Um outro mestre dos Paises Baixos e Han van Meegeren.

Na filosofia, o pais deu ao Renascimento Erasmo de Roterdao; mais tarde, a tolerancia religiosa permitiu que os talentos de Baruch de Espinoza e Rene Descartes florescessem. Na Idade de Ouro do , a literatura neerlandesa tambem floresceu, com Joost van den Vondel e P. C. Hooft como os nomes mais famosos. No , Multatuli descreveu o mau tratamento dos nativos na Indonesia uma das colonias neerlandesas. Autores importantes do ultimo seculo incluem Harry Mulisch, Jan Wolkers, Simon Vestdijk, Cees Nooteboom, Gerard van het Reve e Willem Frederik Hermans. O Diario de Anne Frank tambem foi escrito nos Paises Baixos.

As maneiras holandesas sao abertas e diretas com uma atitude sensata; informalidade combinada com a adesao ao comportamento basico. De acordo com uma fonte bem-humorada da cultura holandesa, "Sua franqueza da a impressao de que eles sao rudes e grosseiros - atributos que eles preferem chamar de abertura". Uma fonte bem conhecida e mais seria sobre a etiqueta holandesa e "Dealing with the Dutch" de Jacob Vossestein: "O igualitarismo holandes e a ideia de que as pessoas sao iguais, especialmente do ponto de vista moral, e consequentemente, causa a postura um tanto ambigua dos holandeses. para a hierarquia e status".

Os Paises Baixos tem varias tradicoes musicais. A musica tradicional holandesa e um genero conhecido como "Levenslied", que significa Cancao da vida, em uma extensao comparavel a uma "Chanson" francesa ou a um "Schlager" alemao. Na musica classica, Jan Sweelinck e o compositor holandes mais famoso, com Louis Andriessen entre os compositores classicos holandeses vivos mais conhecidos. Ton Koopman e um maestro, organista e cravista holandes. Ele tambem e professor do Conservatorio Real de Haia. Violinistas notaveis ​​sao Janine Jansen e Andre Rieu. Este ultimo, junto com sua Johann Strauss Orchestra, levou musica classica e valsa em turnes mundiais de concertos, cujo tamanho e receita so sao vistos nos maiores grupos de rock e pop do mundo. A composicao classica holandesa mais famosa e "Canto Ostinato" de Simeon ten Holt, uma composicao minimalista para varios instrumentos. A aclamada harpista Lavinia Meijer em 2012 lancou um album com obras de Philip Glass que ela transcreveu para harpa, com a aprovacao do proprio Glass. O Concertgebouw (concluido em 1888) em Amsterda e o lar da Orquestra Real do Concertgebouw, considerada uma das melhores orquestras do mundo.

Desde a decada de 1990, a musica eletronica holandesa ganhou grande popularidade no mundo em muitas formas, do trance, techno e gabber ao hardstyle. Alguns dos DJs de dance music mais conhecidos do mundo vem dos Paises Baixos, incluindo Armin van Buuren, Tiesto, Hardwell, Martin Garrix, Dash Berlin, Julian Jordan, Nicky Romero, W&W, Don Diablo e Afrojack; os quatro primeiros foram classificados como os melhores do mundo pela DJ Mag Top 100 DJs. O Amsterdam Dance Event (ADE) e a conferencia de musica eletronica lider mundial e o maior festival de clubes para os muitos subgeneros eletronicos do planeta.

O futebol e o esporte mais popular nos Paises Baixos. Em seguida vem o hoquei em campo e o volei como o segundo e terceiro esportes coletivos mais populares, respectivamente. A Selecao Neerlandesa de Futebol e um dos aspectos mais populares do esporte holandes; especialmente desde os anos 1970, quando um dos maiores jogadores de futebol de todos os tempos, Johan Cruyff, desenvolveu o Futebol Total com o tecnico Rinus Michels. Tenis, ginastica e golfe sao os tres esportes individuais mais amplamente praticados no pais.

 Burke, Gerald L. The making of Dutch towns: A study in urban development from the 10th–17th centuries (1960)
 Lambert, Audrey M. The Making of the Dutch Landscape: An Historical Geography of the Netherlands (1985); focus on the history of land reclamation
 Meijer, Henk. Compact geography of the Netherlands (1985)
 Riley, R. C., and G. J. Ashworth. Benelux: An Economic Geography of Belgium, the Netherlands, and Luxembourg (1975) online
 Paul Arblaster. A History of the Low Countries. Palgrave Essential Histories Series New York: Palgrave Macmillan, 2006. 298 pp. .
 J. C. H. Blom and E. Lamberts, eds. History of the Low Countries (1998)
 Jonathan Israel. The Dutch Republic: Its Rise, Greatness, and Fall 1477–1806 (1995)
 J. A. Kossmann-Putto and E. H. Kossmann. The Low Countries: History of the Northern and Southern Netherlands (1987)
 Amry Vandenbosch, Dutch Foreign Policy since 1815 (1959).
Holland Compared 2nd edition 2017 – 95 page booklet by Holland's commercial website, with facts and figures about the Netherlands, comparing the country's economic indicators with those of other countries.

Tradicional municipio paulista, desempenhou papel importante na evolucao historica e economica do pais. No ciclo do ouro, foi nucleo irradiador de bandeirismo, descobrindo ouro em Minas Gerais, fundando diversas cidades. No Segundo Reinado, durante o surto cafeeiro do Vale do Paraiba, destacou-se como o municipio de maior producao na zona paulista, sediando o Convenio de Taubate em 1906. Destaca-se como cidade pioneira no Vale do Paraiba, pois foi a sua primeira vila oficial (o equivalente, hoje a municipio) em 1645, cabeca de comarca em 1832, cidade imperial em 1842, centro industrial em 1891 e diocese em 1906.

Em 20 de janeiro de 1636, obteve poderes de avancar pelos "Sertoes do Paraiba" por meio de provisao do capitao-mor da Capitania de Itanhaem, Francisco da Rocha. Finalmente, em 13 de outubro de 1639, atraves de provisao do capitao-mor da Capitania, Vasco da Mota, foram dadas ordens a Jacques para construcao da igreja matriz, casa para o conselho, cadeia publica, arruamento, engenho de cana-de-acucar e farinha de milho, alem de concessao de terras as familias trazidas pelo fundador, assim surgindo um povoado por volta de 1640. As terras em que o povoado se formou foram dadas a Jacques em 30 de junho de 1639.

Taubate tornou-se um "centro irradiador de bandeirismo". Seus filhos tiveram, como grandes feitos, a fundacao de numerosas localidades, destacando-se a maioria das cidades historicas de Minas Gerais, na epoca, um enorme territorio inexplorado, desconhecido e sem colonizacao tambem pertencente a Capitania de Itanhaem, com destaque para Mariana, primeira Vila, nucleo colonial e capital mineira, alem de Ouro Preto, Sao Joao del-Rei e Tiradentes. Outra cidade importantissima ao nivel nacional fundada por bandeirantes taubateanos foi Campinas. Deve-se tambem o descobrimento de ouro em Minas Gerais pelo bandeirante Antonio Rodrigues Arzao em 1693, o que proporcionou a Taubate receber uma Casa de fundicao de ouro.

No ano de 1891, Taubate teve uma de suas primeiras industrias, a Companhia Taubate Industrial, onde se fabricavam "morins" (tecidos brancos e finos de algodao), que eram vendidos para grande parte do Brasil. Ate os dias atuais, alguns dos predios que abrigaram a industria se mantem preservados na Praca Felix Guisard (conhecida como Praca da CTI), proxima ao Centro da cidade.
No dia 26 de fevereiro de 1906, na gestao do presidente Rodrigues Alves, foi assinado o Convenio de Taubate pelos presidentes dos estados (hoje, "governadores") de Sao Paulo (Jorge Tibirica), Rio de Janeiro (Nilo Pecanha) e Minas Gerais (Francisco Antonio de Sales). O convenio tinha, como objetivo, incentivar a producao de cafe atraves do controle das plantacoes e dos valores das taxas para exportacao e para o consumo interno.

Geografia 
A maior parte do municipio (cerca de dois tercos de seu territorio) ocupa areas de morros e serras onde predominam rochas cristalinas (granito e gnaisses) da Idade Pre-cambriana (mais de 450 milhoes de anos). Essa area se estende da Serra da Piloa para o sul e tambem em pequena faixa ao norte, precedendo a Serra da Mantiqueira. O restante do municipio, incluindo a area urbana, seus arredores e a regiao por onde passa o Rio Paraiba do Sul, situa-se na Bacia Sedimentar de Taubate, com sedimentos terciarios e quaternarios (aluvioes) da Idade Cenozoica (menos de 65 milhoes de anos).

Altitude a 580 metros acima do nivel do mar, tendo como referencia seu marco zero a Catedral de Sao Francisco das Chagas. Atingindo em seu perimetro urbano partes baixas de 540 metros na direcao noroeste, nas proximidades do Rio Paraiba do Sul e partes altas chegando a 800 metros na direcao sul. Em sua zona rural altitudes superiores a 700 metros, podendo ultrapassar na Serra de Quebra Cangalha 1200 metros no Morro do Cruzeiro e aos 1500 metros no Pico do Macuco proximidade das divisas com Roseira e Lagoinha.

Segundo dados do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET), referentes ao periodo de 1961 a 1977 e desde 1992, a menor temperatura registrada em Taubate foi de  em 10 de julho de 1994 e a maior atingiu  em 9 de fevereiro de 2014. O maior acumulado de precipitacao em 24 horas foi de  milimetros (mm) em 24 de novembro de 2002. Outros grandes acumulados foram  em 10 de janeiro de 1970 e  em 13 de dezembro de 1975. Desde dezembro de 2006, o menor indice de umidade relativa do ar (URA) foi registrado nas tardes dos dias 15 de outubro de 2015 e 15 de setembro de 2017, de apenas 10%, e a rajada de vento mais forte alcancou  () em 10 de janeiro de 2008.

A Regiao Metropolitana do Vale do Paraiba e Litoral Norte (RMVale) foi criada pela Lei Complementar 66/2011, de 9 de janeiro de 2012 e e constituida por 39 municipios divididos em 5 sub-regioes, sendo as regioes de Cruzeiro (Arapei, Areias, Bananal, Cruzeiro, Lavrinhas, Queluz, Sao Jose do Barreiro, Silveiras), Guaratingueta (Aparecida, Cachoeira Paulista, Canas, Cunha, Guaratingueta, Lorena, Piquete, Potim, Roseira), Sao Jose dos Campos (Cacapava, Igarata, Jacarei, Jambeiro, Monteiro Lobato, Paraibuna, Santa Branca, Sao Jose dos Campos), Taubate (Campos do Jordao, Lagoinha, Natividade da Serra, Pindamonhangaba, Santo Antonio do Pinhal, Sao Bento do Sapucai, Sao Luiz do Paraitinga, Taubate, Tremembe, Redencao da Serra), e Litoral Norte (Caraguatatuba, Ilhabela, Sao Sebastiao, Ubatuba).

Bandeira 
A Bandeira de Taubate foi instituida por meio da Lei Municipal nº 1.358, de 14 de julho de 1972. De autoria do Emilio Amadei Beringhs, foi selecionada por uma comissao e "compoe-se de um retangulo de azul cobalto, ao qual se aplica um losango branco, cujas proporcoes obedecem fielmente as da Bandeira Nacional; no centro do losango, aplica-se, em suas cores naturais, o Brasao de Armas de Taubate, criado pela Lei Municipal nº 2, de 21 de marco de 1950; no campo azul, a esquerda e ao alto, uma estrela branca representa o Distrito de Quiririm".

Comercio 
Em 2019, atraves da Secretaria de Desenvolvimento e Inovacao, o Secretario Johnny Roberty Bibe de Souza Oliveira lancou o projeto-piloto Comunidade Empreendedora, a ideia e fortalecer o empreendimento ensinando aos donos os conceitos de gestao em diversas areas e estimular a abertura do proprio negocio com orientacoes e cartilhas. Os primeiros bairros beneficiados da cidade foram: Parque Aeroporto e Cecap. Com o incentivo Taubate registrou crescimento na geracao de empregos na regiao do Vale do Paraiba.

Taubate e tambem o segundo maior polo comercial da regiao do Vale do Paraiba. A regiao central reune boa parte dos estabelecimentos comerciais do municipio e tambem o "Mercadao". Ha instalados dois shopping centers, o Taubate Shopping, inaugurado em 1989, atualmente tem 150 lojas, 4 salas de cinema, um supermercado e o Via Vale Garden Shopping inaugurado em 2012, localizado as margens da Rodovia Presidente Dutra e na confluencia com a Rodovia Carvalho Pinto, que conta com 211 lojas, 6 salas de cinema e um hipermercado. Ha tambem diversos mini-shoppings e galerias:

A cidade possui varias linhas de onibus interurbanas que liga a cidade vizinhas como Tremembe, Pindamonhangaba, Cacapava, Redencao da Serra, Lagoinha, Sao Luiz do Paraitinga, Monteiro Lobato, Campos do Jordao, Sao Jose dos Campos, Aparecida, Caraguatatuba e Ubatuba. E alem de interligar para varios municipios do Brasil, tambem possui dois terminais rodoviarios, conhecidos como "Rodoviaria Nova" e "Rodoviaria Velha". A primeira opera o transporte interurbano e enquanto a segunda e responsavel pelo transporte urbano de Taubate.

O complexo ferroviario de Taubate foi construido em 1876 em instalacoes de madeira em meados do seculo XIX dando inicio ao surto cafeeiro. Em 1923, o antigo predio de madeira deu lugar a nova estacao junto ao estilo arquitetonico ingles na epoca  E. F. Dom Pedro II, que vinha do Rio de Janeiro que pertencia ao Governo Imperial. A Estacao Ferroviaria de Taubate, compoe hoje a malha ferrea da Estrada de Ferro Central do Brasil pelo Ramal de Sao Paulo e esta localizada no coracao da cidade, proxima a Rodoviaria Central, sendo um importante patrimonio historico da cidade, por ser uma memoria viva do transporte ferroviario que veio enriquecer e favorecer a regiao, no auge do "Ciclo do Cafe", bem como no "Advento Industrial" da cidade e regiao.

Apos 36 anos, fechada ao publico, a estacao esta sendo restaurada por uma iniciativa do Instituto I.S de Desenvolvimento e Sustentabilidade Humana, uma organizacao social civil sem fins lucrativos do municipio que atuou desde 2012 em parceria com o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) e MRS Logistica S.A. para que o complexo fosse novamente aberto ao publico. Em 2015 com o deferimento da proposta pelo DNIT e cessao do Ministerio dos Transportes, a iniciativa foi validada e apoiada pela Prefeitura Municipal de Taubate que submeteu um decreto-lei para o repasse de um aporte financeiro visando o restauro, preservacao e manutencao do complexo  a Camara dos Vereadores do municipio que foi aprovada no dia 29 de fevereiro de 2016, dando inicio a uma nova fase na historia desse patrimonio tombado pelo CONDEPHAAT, tornando-se uma Estacao do Conhecimento com foco na Educacao, Cultura & Turismo.

Instituicoes de ensino superior 
 Presenciais
 Universidade de Taubate (Unitau)
 Etep Faculdades (Centro de Tecnologia e Ciencia)
 Universidade Anhanguera - Taubate Campus I (Instituicao do Grupo Anhanguera Educacional)
 Faculdade Dehoniana de Taubate (Instituicao de Ensino Superior mantida pela congregacao do Sagrado Coracao de Jesus da Igreja Catolica)
 ITES - Instituto Taubate de Ensino Superior
 Faculdade Senai
 Fatec (Faculdade de Tecnologia de Taubate) 
 Fundacao Getulio Vargas (FGV) - Grupo Conexao (Pos Graduacao e MBA)

No total, Taubate reune doze museus. Sao Eles:
 Arquivo Historico Municipal "Dr. Felix Guisard Filho", localizado na Divisao de Museus do municipio
 Museu da Imagem e Som (MISTAU)
 Museu da Imigracao Italiana
Museu de Agricultura de Taubate
 Museu de Arte Sacra
 Museu de Artes Plasticas Anderson Fabiano
 Museu do Transporte e da Tecnologia
 Museu de Historia Natural
 Museu Historico - Prof. Paulo Camilher Florencano
 Museu Mazzaropi
 Museu Monteiro Lobato
 Centro de Documentacao e Pesquisa Historica (CDPH), mantido pela UNITAU

 A Capela de Nossa Senhora do Pilar, que remonta ao seculo XVIII e e a sede do museu de Arte Sacra; (IPHAN) e (CONDEPHAAT)
 O Convento de Santa Clara, edificado no seculo XVII (1673), pertencente a Ordem Terceira de Sao Francisco; (CONDEPHAAT)
 A Catedral de Sao Francisco das Chagas;
 A Igreja de Nossa Senhora do Rosario dos homens pretos;
 O Santuario de Santa Teresinha, estilo neogotico;
 O Solar dos Oliveira Costa, construida em 1854; (CONDEPHAAT)
 O Solar da Viscondessa de Tremembe, construido em meados do seculo XIX, que esta sendo restaurado pela Universidade de Taubate.
 O Solar denominado Vila Santo Aleixo;
 O edificio Felix Guisard, o predio do relogio da Companhia Taubate Industrial;
 O Casarao da Familia Indiani, no distrito de Quiririm;
 A Capela de nossa Senhora Aparecida, no distrito de Quiririm;

 A Chacara do Visconde, construida no seculo XIX, foi o local de nascimento e residencia de Monteiro Lobato em sua Infancia e adolescencia. Abriga hoje o Sitio do Pica-pau Amarelo; (IPHAN) e (CONDEPHAAT)
 A sede da fazenda do Bomfim;
 A sede da Fazenda Fortaleza;
 A sede da Fazenda Catagua;
 A sede da Fazenda Nossa Senhora Conceicao do Itaim;
 A sede da Fazenda do Barreiro;
 A sede da Fazenda Santa Maria;
 A sede da Fazenda Pasto Grande; erguida provavelmente no seculo XVIII por Pedro Pereira de Barros, remonta ao Ciclo da Cana de acucar e do Cafe; (CONDEPHAAT)
 A sede da Fazenda do Quilombo;

Num ciclo de vida haplobionte apenas o zigoto, formado pela conjugacao de duas celulas, e diploide e normalmente sofre imediatamente meiose para formar celulas haploides que darao origem aos novos individuos por mitoses. Em muitos protozoarios, se conhece a reproducao sexuada, e foi apenas observada a fissao binaria, em que apenas ocorre a mitose do nucleo; em outros, no entanto, como o Plasmodium (o organismo responsavel pela malaria), ocorrem multiplas mitoses na mesma celula, dando origem a uma multidao de esquizozoitos, num processo conhecido como esquizogonia. 

Leucocitose e Leucemia
E comum que muitas pessoas facam esta associacao assim que recebem um resultado positivo de leucocitose. Porem, ter leucocitose nao significa estar com leucemia. Qualquer infeccao pode fazer o corpo responder com uma producao explosiva de leucocitos. A Leucemia pode ser descartada apos um simples Hemograma. O problema maior esta no fato de que estes leucocitos circulam pelos vasos sanguineos disputando espaco com todas as outras substancias que ja circulam por la. E isto deve ser tratado com urgencia pois ha o risco de rompimento destes vasos. Neste caso, geralmente o paciente e tratado com antibioticos aplicados diretamente na corrente sanguinea. Estes antibioticos reagem contra todas as bacterias do organismo, inclusive as da flora intestinal que ajudam na transformacao dos alimentos em fezes. Ao eliminar-se a infeccao, e natural que a populacao de leucocitos baixe novamente.

Conceito 
Segundo os autores do livro "Anatomia aplicada a odontologia", o condilo e uma saliencia elipsoide, convexa no sentido antero-posterior e latero-medial. Ele tem cerca de 15 a 20 mm de largura e 8 a 10 mm de diametro antero-posterior. Seu longo eixo forma um angulo de 90º com o ramo da mandibula e o prolongamento dos longos dos dois condilos forma um angulo, cujo vertice se situa aproximadamente na borda anterior do forame magno, ou no proprio forame. Os prolongamentos dos dois eixos menores de cada condilo se encontram anteriormente na regiao da sinfise mentual.

Neste processo, uma vesicula com as substancias a serem libertadas funde-se com a membrana celular e, a seguir, realizam-se tres accoes:
 A superficie total da membrana celular aumenta, uma vez que agrega a si a membrana da vesicula. Esta e uma das formas de crescimento das celulas;
 As substancias que se encontravam dentro da vesicula sao libertadas para o exterior.
 As proteinas da membrana vesicular encontram-se agora do lado de fora da membrana celular, proporcionando um mecanismo de regulacao dos receptores e transportadores transmembrana.

Contagem normal do leucograma 
Caracteriza-se como leucograma parte do hemograma em que se analisa a serie branca por contagem total dos leucocitos e, por contagem diferencial, contando-se 100 celulas. Para homens adultos normais, considera-se uma escala entre 4500 e 11000 leucocitos por milimetro cubico de sangue. Tais valores sao comparativos e podem sofrer modificacoes de acordo com alguns fatores. Sao eles:
 Fatores Constitucionais: O principal fator constitucional que leva a leucopenia, ou melhor, a pseudo-leucopenia (falsa leucopenia) e a variacao etnicas. Individuos de determinadas etnias (negroide) apresentam leucocitos, normalmente, em torno de 3.000/mm.

 Fatores Naturais: Os principais fatores que podem levar a alteracao dos leucocitos, sao aqueles observados em determinadas fases da vida, como crescimento, idade, sexo, menstruacao, gestacao, amamentacao, periodos pos-alimentares.
 Fatores Conjunturais: Os principais fatores sao determinadas medicamentacoes, tratamentos medicos, processos cirurgicos, transplantacao da celula estaminal e da medula, esteroides, cancer, algumas circunstancias geneticas como doencas auto-imunes, infeccoes, processos inflamatorios e processos fisiologicos (estresse).

Causas da leucopenia 
Os leucocitos fazem parte do sistema imunologico e, portanto, atuam na defesa do organismo, ou seja, sao sujeitos a variacoes pelas respostas imunes. Alem disso, os globulos brancos sao formados na medula ossea, tecido mieloide, e qualquer agente quimico, fisico ou biologico que de alguma forma interfira na genese celular pode causar aumento e, geralmente, a diminuicao destes globulos. Sao possiveis causadores:
 Radiacoes ionizantes: Raio-x, Raio Gama etc.
 Reacoes alergicas
 Anemia aplastica ou Leucemia Mieloide Aguda de 1 grau: producao em quantidade insuficiente dos elementos figurados.
 Quimioterapia e radioterapia
 Hiperesplenismo: aumento do volume do baco (esplenomegalia) resultante na destruicao em massa das celulas sanguineas
 Hipertireoidismo e Hipotireoidismo: atividade anormal da tireoide com producao excessiva/insuficiente dos hormonios tireoidianos.
 Mielofibrose: substituicao progressiva das celulas do tecido mieloide por tecido fibroso.
 Mieloma Multiplo e outros canceres osseos.
 Lupus Eritematoso Sistemico (LES): doenca cronica anti-imune causadora de danos a tecidos e infeccoes
 Artrite Reumatoide
 Carencia de vitaminas e minerais
 Dano ou supressao da medula ossea
 Sindrome Mielodisplasica, Sindrome mieloproliferativa etc.
 Doencas anti-imune: AIDS (HIV)
 Doencas congenitas
 Doenca de Calazar: causada por protozoario da familia Trypanossomatidae.
 Parasitoses
 Infeccoes: malaria, gripe, dengue, infeccoes Rickettsial, tuberculose, febre tifoide etc.
 Farmacos: Antiarritmicos, Antibioticos (Penicilina), Anticonvulsivos (Valproate do sodio e Lamotrigine), Antidepressivos, Anti-hipertensivos, Antipsicoticos (Clozapine), Bupropion, Cortisona, Diureticos (Hidroclorotiazida), Imunossupressores (Sirolimus, Mofetil do Mycophenolate, Tacrolimus e Cyclosporine), Interferonas, Minocycline e tranquilizantes.

Os microtubulos membranosos atravessam as paredes celulares por poros em que nao ha nenhum tipo de material. Sao a unica via de translado de substancias e estimulos (alimentacao da celula) e sao conexoes citoplasmaticas que atravessam a parede celular entre celulas contiguas. Ao se encontrarem unidos, os protoplastos das celulas vivas por meio de plasmodesmos, constituem um simplasto unico. O movimento de substancias atraves dos plasmodesmos se denomina transporte simplastico. As paredes celulares, os lumens das celulas mortas e os espacos intercelulares que rodeiam o simplasto, formando tambem um continuo, se contrapoem sob o nome de apoplasto; o movimento de substancias nele e conhecido como transporte apoplastico. Sao formadas por conexoes (6 moleculas de conexina) que permitem a passagem de ions e pequenas moleculas. Os plasmodesmos formam-se ao final da divisao celular entre celulas irmas. As paredes de celulas vegetais adjacentes apresentam poros, locais em que nao ha celulose ou qualquer outro tipo de material. Esses poros sao atravessados por finissimos tubos membranosos que poem em contato direto os citoplasmas das celulas vizinhas. Essas pontes citoplasmaticas que comunicam celulas vegetais adjacentes sao denominadas plasmodesmos. 

E o estado parcial de contracao de um musculo em repouso. Os musculos mantem-se normalmente em um estado de contracao parcial, o tonus muscular, que e causado pela estimulacao nervosa, e e um processo inconsciente que mantem os musculos preparados para entrar em acao. Quando o nervo que estimula um musculo e cortado, este perde tonus e se torna flacido. Estados de tensao emocional podem aumentar o tonus muscular, causando a sensacao fisica de tensao muscular. Nesta condicao, gasta mais energia que o normal e isso causa a fadiga.

A medula ossea e um orgao hematopoietico. Ela e constituida pelas linhagens que originam os tres elementos citados acima, de celulas que tomam parte na fabricacao do osso (osteoblastos e osteoclastos), de celulas e fibras que compoem uma malha para sustentar todas as celulas referidas (fibras e celulas reticulares). E onde estao as celulas progenitoras das celulas sanguineas. Ali tambem tem origem as alteracoes que vao ser responsaveis por inumeras doencas. No homem adulto sadio produz cerca de 2,5 bilhoes de eritrocitos, 2,5 bilhoes de plaquetas e 1,0 bilhao de granulocitos para cada quilograma de sua massa corporal.

Quando as duas superficies articulares de uma articulacao sinovial sao separadas uma da outra, o volume dentro da capsula articular aumenta e resulta em pressao negativa. O volume de liquido sinovial dentro da articulacao e insuficiente para preencher o volume em expansao da articulacao e os gases dissolvidos no liquido sinovial (principalmente dioxido de carbono) sao liberados e preenchem rapidamente o espaco vazio, levando a rapida formacao de uma bolha. Este processo e conhecido como cavitacao. A cavitacao nas articulacoes sinoviais resulta em um som de 'estalo' de alta frequencia.

O termo synovium e uma cunhagem pseudo-latina muito mais recente para o que e menos confuso chamado de membrana sinovial. Nao esta registrado em dicionarios gerais, e os dicionarios medicos apenas explicam seu significado, nao sua etimologia, mas aparentemente e derivado do termo synovia, ou seja, a etimologia ofuscada de elementos gregos e latinos mistos do termo singular synovia foi mal interpretada e a palavra foi erroneamente reinterpretada como o plural do termo anteriormente inexistente synovium (talvez em analogia a outros termos plurais para liquidos, como "aguas" para liquido amniotico). Em caso de insistencia no uso do termo pseudo-latino synovium para a membrana sinovial, o plural nao-latinado synoviums e melhor e menos confuso que synovia.

As crisoficeas, a semelhanca dos restantes grupos de algas, apresentam uma grande variedade morfologica. Embora neste grupo a maioria das especies seja unicelular, podem  agrupar-se em colonias, sendo a estrutura mais comum um talo ramificado. As celulas apresentam dois flagelos de tamanho e forma diferentes entre si (sendo por isso heterocontos) que se originam num dos lados da celula. O flagelo mais comprido apresenta duas filas de mastigonemas rigidos, enquanto que o mais curto apresenta apenas umas poucas fibrilhas.

A maioria dos membros sao organismos unicelulares flagelados com dois flagelos visiveis, como em Ochromonas, ou por vezes apenas um, como em Chromulina. A maior parte nao apresenta qualquer proteccao celular externa, embora alguns tenham armaduras ou conchas, como no genero Dinobryon, que e sessil e cresce em colonias ramificadas. A maioria das formas com placas siliciosas e presentemente considerada como um grupo separado, o grupo das Synurophyceae, mas alguns generos continuam incluidos entre as crisoficeas, como por exemplo o genero Paraphysomonas. Todos os generos citados estao incluidos na ordem Chromulinales.

As fibras sao celulas longas e delgadas, muitas vezes mais longa do que larga. Apresentam paredes secundarias mais ou menos espessas. Podem ser consideradas como xilematicas e extra xilematicas. As primeiras sao tambem chamadas fibras lenhosas. As segundas reunem todas as que ficam por fora do lenho xilema: fibras liberianas (derivadas do caule de eudicotiledoneas, ex: fibras da juta e do linho), fibras corticais, fibras perivasculares.
As fibras funcionam como elementos de sustentacao nas partes da planta que cessaram seu alongamento. O grau de lignificacao varia e as pontuacoes sao relativamente raras.

 Esclereides
As esclereides variam de uma forma aproximadamente isodiametrica a outra consideravelmente alongada, sendo alguns, muito ramificados. Sao relativamente curtas em compracao com a maioria das fibras. Geralmente tem paredes secundarias espessas, muito lignificadas e sao portadoras de numerosas pontuacoes, geralmente simples. As esclereides podem ocorrer isoladamente ou em grupos no tecido fundamental. Fazem parte da constituicao dos envoltorios de muitas sementes, cascas das nozes e carocos das drupas, como azeitonas, peras e cerejas.
Recebem denominacoes diferentes de acordo com seu formato. Exemplo: osteoesclereides (quando assumem o aspecto de ossos, isto e, tem a forma colunar e os extremos arredondados e alargados); astroesclereides (estrelados); braquiesclereides (isodiametricos); macroesclereides (mais altos que largos) e tricoesclereides (longos com as extremidades ramificadas).

Apos agressoes, um ou mais desses componentes podem ser afetados, simultaneamente ou nao. Desse modo,podem surgir lesoes celulares, danos ao intersticio, transtornos locais da circulacao, disturbios locais da inervacao ou alteracoes complexas que envolvem muitos ou todos os componentes teciduais. Por essa razao, as lesoes podem ser classificadas nesses cinco grupos, definidos de acordo com o alvo atingido, lembrando que, dada a interdependencia entre os componentes estruturais dos tecidos, as lesoes nao surgem isoladamente nas doencas, sendo comum sua associacao.

Lesao celular reversivel 
Sao aquelas compativeis com a regulacao do estado de normalidade apos cessada a agressao; a letalidade ou nao esta frequentemente ligada a qualidade, a intensidade e a duracao da agressao, bem como ao estado funcional ou tipo de celula atingida. As agressoes podem modificar o metabolismo celular, induzindo o acumulo de substancias intracelulares (degeneracao|degeneracoes), ou podem alterar os mecanismos que regulam o crescimento e a diferenciacao celular originando hipotrofias, hipertrofias, hiperplasias, hipoplasias, metaplasias, displasias, e neoplasias). Outras vezes,acumulam-se nas celulas pigmentos endogenos ou exogenos, constituindo pigmentacoes.

O caule das plantas vasculares completamente desenvolvidos e um corpo subcilindrico formado por camadas sucessivas de diferentes tecidos:
 O cortex formado pela epiderme (nas plantas jovens) e pelo parenquima cortical;
 O suber nas plantas com crescimento secundario;
 O cambio cortical (apenas nas plantas com crescimento secundario);
 O floema; (E o Shybbyl de formacao primaria);
 O cambio vascular (apenas nas plantas com crescimento secundario);
 O xilema que, nas plantas com crescimento secundario, forma o lenho;
 A medula, a camada parenquimatosa central (que, nas plantas com crescimento secundario, pode ter desaparecido).

 no: regiao caulinar geralmente delgada de onde partem as folhas.
 entre-no ou meritalo: regiao caulinar entre dois nos consecutivos.
 gema terminal/gema apical: Situada no apice, constituidas por escamas, ponto vegetativo (regiao meristematica, de forma conica) e primordios foliares que o recobrem. Podem produzir ramos foliosos, flores e promover crescimento. Ha gemas nuas, isto e, sem escamas.
 gema lateral: De constituicao semelhante a anterior e que pode produzir ramo folioso ou flor. Situada na axila de folhas, chama-se tambem gema auxiliar. Muitas vezes, permanece dormente, isto e, nao se desenvolve devido.

 caules eretos:
 colmo, exemplos: bambu, cana-de-acucar e milho;
 estipe, exemplos: mamao e palmeiras;
 haste, exemplos: rosa e soja;
 escapo, exemplos: capim-danda;
 tronco, exemplos: arvores;
 caules rastejantes, exemplos: abobora;
 caules trepadores, exemplos: videira
 caules voluveis:
 caules voluveis sinistros;
 caules voluveis dextros; madressilva
 caules nao-voluveis.
Nota: O estolho ou estolhao e uma brotacao lateral que em intervalos sucessivos forma gemas com raizes e folhas. Logo, o estolho permite a propagacao vegetativa da especie, exemplos: clorofito e morango.

De uma forma mais objetiva, pode-se dizer que ha pronacao quando se efetua um movimento que gere ou que seja uma "torcao" ou "rotacao". No caso do antebraco, a posicao pronada fica caracterizada pela torcao dos dois ossos que constituem o antebraco. No caso da pisada, ha pronacao quando se tem um movimento de rotacao, ou seja, apos o toque da parte externa do calcanhar, ocorre uma rotacao ou torcao do pe, mediante o que o apoio se desloca da parte externa do pe para a parte interna (o movimento se encerra com o impulso sendo dado pela regiao do "dedao").

Os vasos sanguineos sao orgaos em forma de tubos que se ramificam por todo o organismo da maior parte dos animais, principalmente em cordados, como o ser humano, por onde circula o sangue: arterias, arteriolas, venulas, veias e capilares. Sao compostos por tres camadas, chamadas tunicas, a intima, que e a mais interna e e formada por uma camada de celulas endoteliais e uma outra de tecido conjuntivo frouxo; a media, separada da intima pela lamina elastica interna, que possuem pequenos poros que permitem a passagem de nutrientes, e formada por celulas musculares lisas, e a adventicia, que e a mais externa e e composta de colageno e fibras elasticas.

Sao arterias que dao passagem ao sangue. O sangue e lancado na arteria aorta. Ela se ramifica e forma arterias menores que se distribuem ao corpo, elas se chamam arteriolas, elas se ramificam pelo corpo e viram menores ainda (microscopicas) e sao chamadas de capilares, que irrigam os orgaos, e depois seguem em direcao as venulas e, em seguida, para pequenas veias, que desembocam na veia cava, podendo ser tanto a superior como a inferior, que seguem para coracao, que bombeia o sangue para os pulmoes para ser reoxigenado.

Tipos de parenquima:
 Clorofiliano ou clorenquima: parenquima que contem cloroplastos, ocorre nos orgaos que realizam fotossintese. As celulas possuem grande numero de cloroplastos e vacuolo enorme que acaba empurrando os cloroplastos junto a parede celular.
 Fundamental ou de preenchimento: celulas grandes, paredes finas e espacos intercelulares (estes espacos podem ser de dois tipos, Esquizogenos: ocorrem com a dissolucao da lamela media; e Lisogenos: ocorrem a partir da lise celular). As celulas do parenquima fundamental apresentam formatos variaveis e podem conter cloroplastos, amiloplastos, cristais e varias outras substancias (Ex: cortex das raizes e caules, medula do caule, etc.).
Parenquima palicadico: celulas mais altas do que largas com pouco espaco intercelular, recebe este nome por lembrar palicadas militares da antiguidade; este tipo e encontrado no mesofilo.
 Parenquima lacunoso ou esponjoso: celulas de formato irregular, o que acarreta em espacos intercelulares de amplitudes variadas, este tipo se apresenta conectado as celulas palicadicas.
 Parenquima regular: celulas com formato pouco variavel, normalmente arredondadas.
 Parenquima plicado: celulas com reentrancias que se assemelham a dobras, encontrado em plantas com mesofilo reduzido. Ex: Pinus e Bambu.
 Parenquima braciforme: celulas com grandes projecoes laterais que se assemelham a bracos, encontrado facilmente em mesofilos de Bromeliaceae.

 Reserva: celulas com conteudo.
 Transportador.
 Aerenquima: Parenquima com grandes espacos intercelulares. Obs: o aerenquima compreende nao so os espacos de ar, como o parenquima em volta tambem.
 Amilifero: Parenquima com reserva de amido.
 Aquifero: Parenquima de reserva de agua.
O parenquima se origina no procambio, felogenio e meristema fundamental. Tem como funcao cicatrizacao ou regeneracao, reserva (ar e agua), transporte, fotossintese e sintese. Caracteristicas:
 Parede fina e flexivel.
 Campos primarios de pontoacao.
 Espaco intercelular.
 Isodiametrica.
 Protoplasto vivo e atuante.

Disturbios associados 
Alteracoes na estabilidade da membrana sarcolema e sistema de reparacao pode levar a distrofia muscular. O mecanismo de um tipo de distrofia muscular, por exemplo, e a ausencia de distrofina funcional (quando o sarcolema nao esta ligado ao citoesqueleto). 
Assim, durante a contracao do musculo, o sarcolema nao esta sincronizado com o interior da celula. O sarcolema frouxo permite que os canais de calcio de membrana abram aumentando os ions de calcio no interior da celula e provocando a ativacao da calpaina, enzima proteolitica que digere proteinas, incluindo as proteinas contrateis do proprio musculo, tornando-o mais fraco e vulneravel.

Organelas relacionadas 
O sarcolema invagina para o citoplasma da celula muscular, formando tubulos membranosas chamados tubulos transversais (tubulos T). Terminal de cisternas e o alargamento do reticulo endoplasmatico liso das celulas musculares em ambos os lados dos tubulos transversais. A triade de tubulos transversais cercados por dois reticulos endoplasmaticos lisos transmitem a permeabilidade da membrana alterada para baixo dos tubulos. Os nucleos ficam apenas ao lado do sarcolema, na periferia da fibra.

De cada lado da linha Z encontra-se uma banda clara, denominada banda I (de isotropico, quando observada sob luz polarizada), composta por filamentos finos de actina. Entre as bandas I encontra-se a banda A (de anisotropico), mais escura, onde ocorre uma sobreposicao de filamentos finos com filamentos espessos de miosina. No centro da banda A esta a linha M (do alemao, Mittelscheibe -  disco do meio) , e a circunda-la encontra-se uma faixa estreita, mais clara, designada banda H (do alemao  heller - mais clara), onde se encontram filamentos de miosina.

Para entender a contracao do sarcomero e necessario primeiro compreender alguns aspectos da estrutura do filamento de actina. A proteina tropomiosina que esta presente do filamento fino cobre o sitio de ligacao da miosina presente na molecula de actina (figura 5). Para permitir a contracao da celula muscular, a tropomiosina deve ser movida para “descobrir” os sitios de ligacao com a miosina presentes ao longo do filamento fino. Os ions calcio ligam-se com as moleculas de troponinas (que estao espalhadas ao longo da proteina tropomiosina - veja na figura 5) que, por conseguinte, altera a "posicao" da tropomiosina em relacao a actina, forcando a revelacao dos sitios de ligacao na mesma. Portanto o calcio e fundamental para o inicio de uma contracao muscular, sua concentracao no sarcoplasma e controlada pelo reticulo sarcoplasmatico (uma forma especializada do reticulo endoplasmatico).  Consequentemente a contracao muscular termina quando o calcio e bombeado de volta para o reticulo sarcoplasmatico.

O musculo estriado so se contrai quando um impulso nervoso e recebido de um neuronio motor. Durante a estimulacao da celula muscular, o neuronio motor libera um neurotransmissor chamado acetilcolina na juncao neuromuscular (a sinapse entre o botao terminal do neuronio e a celula muscular). O potencial de acao dissipa-se ao longo do tubulo T (Transverso) ate que alcance o reticulo sarcoplasmatico; o potencial de acao gerado na celula muscular muda a permeabilidade do reticulo sarcoplasmatico, permitindo o fluxo de ions calcio para o sarcomero. Como foi abordado no paragrafo anterior, altas concentracoes de calcio no sarcomero permite que a cabeca da miosina tenha acesso ao sitio de ligacao correspondente na actina, desencadeando a contracao muscular que e o deslizamento da actina sobre a miosina causando encurtamento dos sarcomeros, e consequentemente, o encurtamento do musculo. E importante ressaltar que no musculo cardiaco boa parte do calcio necessario para a contracao provem do liquido extra celular (LEC) enquanto que no musculo esqueletico e quase que exclusivamente fornecido pelo reticulo sarcoplasmatico.

O Humor Vitreo e composto por substancias hidrossoluveis e componente insoluvel (Proteina residual), alem de acido hialuronico, acido ascorbico e lactico, glicose, lipideos, albuminas, globulinas, aminoacidos (Glutamina e Histidina) e componentes inorganicos; e mais viscoso que a agua, devido a concentracao de hialuronato de sodio, possui fibras de colageno tipo II e podem ser encontradas celulas (Hialocitos) no cortex. Possui funcao estrutural a fim de manter o formato do olho e impedir o descolamento da retina.
Algumas matrizes biologicas sao utilizadas como alternativas para analises laboratoriais, principalmente em estudos de toxicologia forense, como em casos de corpos carbonizados, por exemplo. O humor vitreo representa uma dessas matrizes biologicas complementares, no entanto possui algumas desvantagens: pequeno volume, pequenas concentracoes de drogas, necessita de tecnicas mais sensiveis e ha poucos estudos sobre sua analise. Contudo, ele possui vantagens importantes como a resistencia a mudancas bioquimicas de decomposicao, alem de ser menos suscetivel a contaminacao bacteriana.
A analise do Humor vitreo consiste na coleta de 2 a 4 mL por puncao direta no globo ocular, este conteudo sera submetido a metodos analiticos que consigam determinar quais substancias estao presentes e quantificar esses compostos, um dos metodos e o GS-MS (Cromatografia Gasosa Acoplada a Espectrometria de Massas) e o HPLC (Cromatografia Liquida de Alta Eficiencia). Os resultados laboratoriais devem ser rapidos, sensiveis e especificos para determinar certas substancias. A quantificacao dessas substancias e de grande importancia quando ha ausencia ou deterioracao de outras matrizes. Frequentemente e analisado o etanol no humor vitreo para confirmacao da ingestao deste. Analisa-se tambem a deteccao de cocaina, opioides, diazepam, benzodiazepinicos, entre outros.
A analise macroscopica vai determinar a opacidade do vitreo e a microscopica vai revelar presenca de celulas atipicas ou achados patologicos.
Alguns metodos utilizados em pesquisas para analise de Humor Vitreo:
•	Extracao em fase solida e HPLC- PAD;
•	HPLC com detector de Fluorescencia para deteccao de MDMA; MDEA e MDA em humor vitreo;
•	Metilenodioxi derivados (MDMA: N-metil-3,4- metilenodioximetanfetamina, MDA: 3,4-metilenodioxianfetamina e MDEA: N-etil-3,4-metilenodioxietilanfetamina);  
•	Deteccao de heroina, entre outros.

O processo xifoide e o apendice ou cartilagem que forma a extremidade inferior do esterno. Nele inserem-se varios musculos do abdomen, e pode ser partido, e em alguns casos causar danos, via perfuracoes. As variacoes morfologicas sao herdadas pela genetica familiar, podendo ser usado como instrumento de identificacao de restos mortais nao-reclamados ou sem vinculacao de origem. E na maioria das situacoes as diferentes morfologias nao geram risco de saude, sendo apenas diferencas esteticas entre os individuos.

Os musculos sao constituidos por tecido muscular e caracterizam-se pela sua contratilidade, funcionando pela contracao e extensao das suas fibras. A contracao muscular ocorre com a saida de um impulso eletrico do sistema nervoso central que e conduzido ao musculo atraves de um nervo. Esse estimulo eletrico desencadeia o potencial de acao, que resulta na entrada de sodio (necessario a contracao) dentro da celula, e a saida de potassio da mesma, assim estimulando a liberacao do calcio que esta armazenado no reticulo Sarcoplasmaticos ou RS presentes no sarcoplasma  (citoplasma da celula muscular). Em termos cientificos, as etapas sao:
 Despolarizacao do sarcolema;
 estimulacao do reticulo sarcoplasmatico;
 acao do calcio e de ATP, provocando o deslizamento da actina sobre a miosina (e a contracao muscular).

 Histologicamente tem caracteristica de musculo esqueletico, mas funcionalmente tem caracteristica de musculo liso. Assim como o tecido muscular esqueletico, apresenta fibrocelulas bastante compridas. E tambem chamado de miocardio, e constitui a parede do coracao. Apesar de ser estriado, possui movimentos involuntarios. Este musculo se contrai e relaxa sem parar. Entretanto, suas celulas sao mononucleadas ou binucleadas, com nucleos localizados mais centralmente. Tambem possuem discos intercalares, que sao linhas de juncao entre uma celula e outra, que aparecem mais coradas que as estrias transversais. No tecido cardiaco, tem bastante importancia as fibras de Purkinje, celulas responsaveis pela distribuicao do impulso eletrico que vai gerar a contracao muscular as diversas fibro-celulas cardiacas.

Como as outras celulas, as fibras musculares produzem energia por meio de reacoes de combustao. Devido a intensa atividade para proporcionar movimento e calor ao corpo, as fibras musculares necessitam de grande quantidade de energia (creatina fosfato, carboidratos, gorduras e proteinas). Em um dos processos do metabolismo energetico o organismo produz uma substancia denominada acido latico. Por muito tempo associaram o acido latico a falta de renovacao da energia necessaria para a contracao do musculo (cansaco muscular), mas hoje se sabe que o mesmo e na verdade um combustivel a mais para o musculo. A caibra e uma contracao espasmodica da musculatura acompanhada de dor intensa. Importante salientar que nao e apenas a contracao prolongada dos musculos que pode provocar dor. O estiramento excessivo (distensao muscular) tambem e seguido de intensa dor.

Existem dois tipos de contracoes musculares: contracao isotonica e contracao isometrica.
 A contracao isotonica refere-se a uma contracao em que um musculo encurta enquanto exerce uma forca constante que corresponde a carga que esta sendo erguida pelo musculo. Divide-se em ''concentrica e excentrica. Na concentrica a contracao vence a resistencia e  ha o  encurtamento muscular e na excentrica a resistencia vence a contracao havendo o alongamento muscular.
Ex: A corrida e concentrica pois o velocista vence a barreira do ar
Ex: Queda de braco e excentrica pois a resistencia esta em seu oponente.
 A contracao isometrica refere-se a uma contracao em que o comprimento externo do musculo nao se altera, pois a forca gerada pelo musculo e insuficiente para mover a carga a qual esta fixado.

Eficiencia 
A eficiencia do musculo humano foi medida (no contexto do remo e ciclismo) em 18% a 26%. A eficiencia e definida como a razao de trabalho e o custo total metabolico, como pode ser calculado a partir do consumo de oxigenio. Esta baixa eficiencia e o resultado de cerca de 40% de eficiencia de geracao de ATP de alimento de energia, as perdas na conversao de energia a partir de ATP em trabalho mecanico dentro do musculo, e as perdas mecanicas no interior do corpo. As duas ultimas perdas sao dependentes do tipo de exercicio e o tipo de fibras musculares usadas (de contracao rapida ou de contracao lenta). Para uma eficiencia de 20 por cento, um watt de energia mecanica e equivalente a 4,3 kcal por hora. Por exemplo, um fabricante de equipamentos de remo mostra as calorias queimadas como quatro vezes o trabalho real mecanico, alem de 300 kcal por hora, o que equivale a cerca de 20 por cento de eficiencia de 250 watts de saida mecanica. A producao de energia mecanica de uma contracao ciclica pode depender de muitos fatores, incluindo tempo de ativacao, a trajetoria de tensao muscular, e as taxas de aumento e diminuicao da forca. Estes podem ser sintetizados experimentalmente usando analise do loop do trabalho.

Zigoto (do grego zygotos "junto" ou "jugado", derivado de ζυγουν zygoun "juntar" ou "jugar"), tambem denominado ovo nos animais, e a celula eucariotica resultante da fecundacao, que ocorre entre dois gametas mutuamente compativeis, sendo o produto final da reproducao sexuada. O genoma do zigoto e uma combinacao do DNA de cada gameta, contendo toda a informacao genetica necessaria a formacao de um novo individuo. Em organismos multicelulares, o zigoto e a primeira etapa no desenvolvimento, sucedido por diversas clivagens, ja em organismos unicelulares, ele pode se dividir assexuadamente por meio da mitose, produzindo individuos identicos.

Nos humanos, a formacao do zigoto ocorre apos a fecundacao, na qual o ovocito liberado e um espermatozoide se combinam para formar uma unica celula diploide (2n), o zigoto. Assim que a fecundacao em si se inicia, ou seja, a entrada do espermatozoide no ovocito, ocorre a divisao da segunda meiose, formando duas novas celulas: uma celula haploide com apenas 23 cromossomos, quase todo o citoplasma e o pronucleo do esperma (ovulo) e outra celula haploide muito menor, o corpusculo polar, que logo sofre apoptose. No ovulo, o DNA entao e replicado nos dois pronucleos separadamente, provenientes do oocito e do espermatozoide, portanto por um breve momento o zigoto e tetraploide (4n). Apos aproximadamente 30 horas apos a fecundacao, ha a fusao dos pronucleos e a primeira clivagem produz duas celulas diploides (2n), chamadas blastomeros.

Logo apos o termino da fecundacao, o concepto se desloca ao longo do utero enquanto continua realizando clivagens. Apos quatro divisoes, o concepto consiste de 16 blastomeros e e denominado morula. Atraves dos processos de compactacao, divisao celular e blastulacao, no quinto dia de desenvolvimento, o concepto toma a forma de um blastocisto, assim que se aproxima do ponto de nidacao. Quando o blastocisto se separa da zona pelucida, ele pode ser implantado no endometrio uterino e iniciar o desenvolvimento embrional.

No protista Plasmodium vivax, uma de suas formas infecciosas e chamada de merozoito, cujas celulas podem gerar gametas apos meiose. As formas sexuais (macrogametas e microgametas) sao aspiradas por novo mosquito Anopheles ao picar um ser humano infectado. No intestino do mosquito o microgameta sofre exflagelacao e funde-se com o macrogameta, gerando um zigoto. Este diferencia-se em oocineto, uma forma movel, que atravessa a parede do estomago e se aloja na membrana basal diferenciando-se em oocisto e desenvolvendo-se em esporozoitos, estourando o oocisto e migrando para as glandulas salivares do inseto, de onde invadem um novo hospedeiro humano. Podem exisitir muitos oocisto no estomago do Anopheles, mas os danos causados a parede do estomago quando os oocistos eclodem nao parecem ter efeito negativo na longevidade do mosquito.

Coissa ou coisa (khoisan) e a designacao unificadora de dois grupos etnicos distintos que vivem na Africa Austral que partilham algumas caracteristicas fisicas e linguisticas. Os dois grupos sao os sas, tambem conhecidos por bosquimanos ou boximanes e que sao cacadores-coletores, e os cois, que sao pastores e que foram chamados hotentotes pelos colonizadores europeus. Aparentemente, estes povos tem uma longa historia, estimada em varios milhares (talvez dezenas de milhares) de anos, mas agora estao reduzidos a pequenas populacoes, localizadas principalmente no deserto do Calaari, na Namibia, mas tambem no Botsuana, em Angola e no deserto do Carru.

E no seu seio que surge uma reconhecida forca especial indigena portuguesa, conhecida como Flechas, criada 1966 pela PIDE/DGS e com quem estavam integrados como organizacao paramilitar, em que o seu modo de atuacao em operacoes de reconhecimento independentes era pautado pelo espartanismo e a discricao.
Este conceito de utilizacao operacional sera copiado pelas forcas armadas da Africa do Sul, a quem este povo prestou colaboracao, pelo que sera dramatico mais tarde o quase desaparecimento deste com a cessacao geral do conflito pela Independencia de Angola, pela perseguicao que lhe foi feita pelo MPLA, e no Sudeste Africano nos finais de 1980.

Os cois e os sas atuais podem ser descendentes de povos cacadores-coletores que habitavam toda a Africa Austral e que desapareceram com a chegada dos bantos a esta regiao, ha cerca de 2000 anos. Nao e provavel que os bantos tenham exterminado os cois e os sas, uma vez que algumas das suas caracteristicas linguisticas e fisicas foram assimiladas por varios grupos bantos, como os xossas e os zulus. E mais provavel que a reducao do seu territorio de caca, derivado da instalacao dos agricultores bantos, tivesse sido uma causa para a reducao do seu numero e da sua area habitada. Ate a instalacao dos neerlandeses na Africa do Sul, ha cerca de 200 anos, estes povos ainda povoavam grandes extensoes da Namibia e do atual Botsuana.

De acordo com um estudo genetico autossomico de 2012, os coissas podem ser divididos em dois grupos, correspondentes as regioes noroeste e sudeste do Calaari, os quais se separaram nos ultimos 30 000 anos. Todos os individuos testados na amostra apresentaram ancestralidades de populacoes nao coissas, que foram introduzidas no periodo de ha 1200 anos, como resultado da expansao banta. Alem disso, os hadzas, um grupo de cacadores-coletores do Leste da Africa, que tambem utilizam uma lingua baseada em cliques (como a dos coissas), possuem um quarto de sua ancestralidade vindos de uma populacao relacionada aos coissas, revelando uma ligacao genetica antiga entre o Sul da Africa e o Leste da Africa. Ou seja, as populacoes coissas de Angola e da Namibia teriam se separado daquelas da Africa oriental entre ha 25 000 e 40 000 anos.

Bibliografia 
 Alan Barnard, Hunters and Herders of Southern Africa: A comparative ethnography of the Khoisan peoples, Athens/Ohio: Ohio University Press, 1992
 Manuel Viegas Guerreiro, Bochimanes !Khu de Angola, Lisboa: Junta de Investigacoes do Ultramar, 1968
 Jose Redinha, Etnias e culturas de Angola, Luanda: Instituto de Investigacao Cientifica de Angola, 1975
 Isaac Schapira, The Khoisan Peoples of South Africa: Bushmen and Hottentots, Londres: Routledge, 1963
 Andrew Smith e outros, Bushmen of Southern Africa: Foraging societies in transition, Athens/Ohio: Ohio University Press, 2000
 Filipe Marques Maforte dos Santos, A grande Africa do Sul e suas maravilhas, Sao Paulo/Mogi das Cruzes: Colegio Milenium Construtivo, 2020
 Joseph Kriegeler, Old Bushmens of Southern Africa, Berlim/Berlim: Kriegindustrie, 2020

Os jogos para computador evoluiram de simples sistemas de jogos baseados em texto e/ou interfaces graficas simples e de jogabilidade limitada (os primeiros titulos, como Spacewar!), para uma vasta gama de titulos visual e sonoramente mais avancados, e de jogabilidade mais complexa. Parte desse avanco se deu por conta da facilidade que o computador fornece aos programadores para desenvolverem jogos, pois normalmente o custo e muito elevado para se desenvolver um jogo para consoles, limitando o acesso aos grandes estudios de jogos.

A flexibilidade do computador nao esta restrita ao grande numero de titulos. Tambem e possivel fazer melhorias graduais, tais como trocar a placa de video, ou adquirir um controle mais sofisticado, o que permite um investimento gradual, ao inves do grande desembolso imediato exigido pelos videogames. Alem disso, os jogos para computadores, em alguns paises, tem preco consideravelmente menor do que os mesmos titulos para outras plataformas. E o caso do Brasil, por exemplo. Finalmente, parte dos jogos sao desenhados especificamente para computadores — e o caso de muitos jogos de estrategia em tempo real (RTS, Real Time Strategy) e boa parte dos jogos de RPG (Role Playing Game, "jogo de interpretacao de papeis"), onde o uso do mouse e o grande numero de teclas beneficia o jogador.

Outro fator que impulsionou os jogos de computador foi a conectividade. Com a facilidade de conexao entre varios computadores numa rede, foi criada a modalidade de jogos online. Num jogo online pode-se jogar o mesmo titulo numa rede fechada de computadores, ou pela Internet, com muitas pessoas — amigos, desconhecidos ou ambos. E o modo preferido por muitos jogadores. Jogos como Counter Strike possibilitaram o surgimento das Lan Houses, estabelecimentos comerciais com diversos computadores, que podem ser interligados numa mesma rede de computadores, onde diversos jogadores usam o mesmo jogo e interagem entre si. Alem disso, gracas a possibilidade de acesso a Internet surgiu um genero de jogo que reune milhares de jogadores em um unico espaco virtual: os MMO, como os MMORPG. Ha tambem jogos que deram origem a socializacao em termos virtuais, como e o caso do jogo Second Life, que ambientaliza a vida real num mundo virtual. Outro jogo bastante conhecido e o The Sims.

Em dezembro de 2004 a Abragames, Associacao Brasileira dos Desenvolvedores de Jogos Digitais, lancou seu plano diretor, que visa estabelecer diretrizes para o crescimento da industria atraves de acoes governamentais que incluem a diminuicao de tarifas sobre produtos deste setor, a realizacao de concursos e a facilitacao de investimentos, tanto publicos quanto privados. Em maio de 2005, a ABRAGAMES lancou os resultados da Pesquisa sobre a Industria de Jogos no Brasil. Dessa pesquisa um dado importante que deve ser destacado e a existencia de aproximadamente 60 estudios de desenvolvedores de games no Brasil. Existem empresas, hoje consolidadas nesse ramo, desde 1992.

Outlive, produzido pela Continuum Entertainment, e um jogo de estrategia em tempo real, onde o jogador deve comandar tropas militares de humanos, seres geneticamente modificados ou tropas roboticas a fim de explorar os recursos naturais do cenario e eliminar as tropas inimigas, foi lancado em 2001. Outlive foi o segundo jogo produzido pela Continuum e seu maior projeto ate entao. Este foi o primeiro jogo brasileiro que teve grande propagacao internacional, sendo publicado pela Take-Two Interactive nos Estados Unidos e Europa.

O corpo humano e a estrutura do ser humano. E composto por trilhoes de celulas, a unidade fundamental da vida, que juntas sao responsaveis pela formacao de tecidos que protegem o organismo do mundo exterior, e varios outros que sao responsaveis pela formacao das cavidades internas. As celulas se agrupam e formam os orgaos, que sao colecoes estruturadas de celulas com funcoes especificas. Os orgaos estao interligados um ao outro e fazem partes de sistemas especificos, os quais mantem a manutencao da constituicao fisica humana. Tambem e constituido por cerca de 60% de agua e varios elementos, aproximadamente 25 quilogramas de um humano com 70 quilogramas, sao celulas nao humanas ou material celular, um dos quais sao os ossos, que sao responsaveis por suportar e proteger as estruturas internas mais importantes. A combinacao de todos os fatores permite que o organismo garanta a homeostase, que e o estado de equilibrio.

Nem todos os elementos encontrados em pequenas quantias sao importantes para o corpo, sendo alguns considerados simples contaminantes que nao possuem funcoes fundamentais, tal como o cesio, enquanto outros sao toxinas ativas dependendo da quantidade, como o mercurio. Em humanos, o arsenio e toxico e seu niveis em alimentos precisam ser monitorados a fim de reduzir ou eliminar sua digestao. O organismo de um humano contem pelo menos tracos detectaveis de 60 elementos quimicos, sendo 25 destes analisados a desempenhar um papel positivo na saude e vida.

Quatro elementos sao responsaveis pela constituicao da maioria do peso de um humano, sao eles: o carbono, nitrogenio, oxigenio e hidrogenio. O hidrogenio (9,5% da massa corporal) mantem a estrutura hidratada, alem de estar presente em 90% da composicao de todos os atomos e, e encontrado nos carboidratos, proteinas, amidos e lipidios que sao necessarios a dieta humana. Esta presente no trifosfato de adenosina (ATP), que e a principal molecula transportadora de energia. O oxigenio (responsavel por 65% da massa corporal) e importante para as celulas visto que necessitam do oxigenio para funcionarem, elas usam a substancia principalmente para a producao de energia vinda dos alimentos. E transportado dos pulmoes para os microrganismos atraves do sangue, sendo necessario ao metabolismo, e responsavel por inumeras reacoes bioquimicas intracelulares. Percentualmente a maior parte do elemento quimico no corpo esta na agua que e uma das moleculas mais importantes para a vida.

Constituindo 18,5% da massa corporal, o carbono e um elemento tetravalente, ou seja ele pode se relacionar a quatro outros elementos quimicos, sendo assim ele faz ligacoes estaveis com outros atomos, que e uns dos motivos que fazem ele de um atomo fundamental, os carboidratos, gorduras e proteinas sao variados exemplos de moleculas compostas pelo elemento. O nitrogenio, sendo 3,3% do peso, e alguns dos responsaveis pela composicao dos aminoacidos que constituem as proteinas. Sendo tambem um dos componentes dos acidos nucleicos que compoem o DNA e RNA.

O calcio, fosforo e enxofre sao os elementos minerais mais abundantes do corpo. O calcio e necessario para manter os ossos resistentes e realizar varias funcoes vitais, quase toda a substancia e armazenada nos ossos e dentes, onde sustenta a estrutura. E necessario para os musculos se moverem, o funcionamento dos musculos, alem de ajudar os vasos sanguineos movimentar o sangue. O fosforo, assim como o calcio, auxilia o desenvolvimento dos ossos e desempenha funcoes nos acidos nucleicos e nas membranas celulares, ajudando o corpo a produzir energia e na producao de trifosfato de adenosina (ATP), que esta relacionado a forma que o corpo usa carboidratos e gorduras. O enxofre e importante para multiplas funcoes, compondo e recompondo o DNA, promovendo a protecao de seus microrganismos contra danificacoes. Alem disso, o enxofre e responsavel por desempenhar papeis importantes na sintese de intermediarios metabolicos importantes, como a glutationa um aminoacido indispensavel encontrado nas proteinas.

A composicao do corpo humano alem do nivel atomico pode ser vista em escala molecular e celular. As moleculas sao a reuniao de dois ou mais atomos, e sao exemplos de moleculas: a agua (H2O), glicose (C6H12O6) e nitrogenio (N2). A agua um dos nutrientes criticos, cuja ausencia leva a obito, compoe entre 75% (em bebes) e 55% (em idosos) da massa corporal de um humano. As unioes das moleculas formam as celulas que sao as unidades fundamentais e, sao elas que mantem o corpo vivo. Existem trilhoes dessas particulas vivas que possuem estruturas e funcoes diversas. As celulas se agrupam e formam os tecidos que compoem estruturas com funcoes especificas, como os orgaos.

O corpo contem trilhoes de celulas, a unidade fundamental da vida. Na maturidade, existem cerca de 30-37 trilhoes dessas particulas vivas em um humano, uma estimativa obtida pela totalizacao do numero de celulas da estrutura humana. O corpo tambem hospeda cerca do mesmo numero de microrganismos nao humanos, bem como organismos multicelulares que residem no trato gastrointestinal e na pele. As celulas estruturam o corpo, absorvem os nutrientes dos comestiveis e, converte esses em energia, elas tambem realizam funcoes especificas no organismo e possuem o material hereditario do corpo, ou seja, podem fazer copias de si mesmas.

As celulas possuem uma estrutura interna com inumeras partes, tendo cada uma funcao distinta. Algumas dessas partes sao denominadas organelas, que sao estruturas especializadas que realizam certas funcoes interiormente. As celulas humanas tem como partes principais: o citoplasma, citoesqueleto, reticulo endoplasmatico, complexo de golgi, lisossomos e peroxissomos, mitocondria, nucleo, membrana plasmatica e os ribossomos. O citoplasma e formado por um fluido gelatinoso chamado citosol, ele preenche o interior da celula. E composto principalmente de sais, agua e outras materias organicas. As suas propriedades fisico-quimicas influenciam funcoes celulares importantes, como o enovelamento de proteinas, catalise enzimatica, sinalizacao intracelular, transporte intracelular e localizacao de moleculas e organelas, tal como o destino das nanoparticulas e agentes terapeuticos direcionados as celulas.

O citoesqueleto e uma das estruturas mais complexas e versateis, esta envolvido em processos como endocitose, divisao celular, transporte intracelular, motilidade, transmissao de forca, reacao a forcas externas, adesao, preservacao e adaptacao da forma celular. Tais funcoes sao desempenhadas por tres categorias de filamentos do citoesqueleto, sendo: actina, microtubulos e filamentos intermediarios. Em tumores cerebrais, o citoesqueleto desempenha um papel importante na propagacao e migracao das celulas tumorais. O reticulo endoplasmatico e uma grande estrutura dinamica que desempenha inumeras funcoes, sendo algumas delas: o armazenamento de calcio, sintese de proteinas e metabolismos de lipidios. O complexo de golgi organiza moleculas processadas pelo reticulo endoplasmatico para o exterior da celula.

Os lisossomos e peroxissomos sao organelas envolvidas por uma unica membrana, dentro delas possuem enzimas digestivas, sendo seu interior acido. Possuem uma funcao importante no metabolismo, por conta das enzimas que quebram acidos graxos e aminoacidos. A mitocondria e uma organela conectada na membrana a qual gera grande parte da energia para suprir as necessidades bioquimicas da celula, armazena essa energia no trifosfato de adenosina. O nucleo e o centro de informacoes do microrganismo, sua principal funcao e armazenar o material hereditario (DNA) e administrar as atividades da celula, a qual incluem o crescimento, metabolismo intermediario, sintese de proteinas e divisao celular. A membrana plasmatica e o revestimento da celula contra o exterior, sendo sua principal funcao regular a entrada e saida de materiais. Os ribossomos sao as estruturas nas quais sao produzidas as proteinas.

As celulas do corpo funcionam por causa do DNA. O DNA fica dentro do nucleo de uma celula, as partes do DNA sao copiadas e enviadas ao corpo da celula via RNA. O RNA e entao usado para criar proteinas que formam a base das celulas, sua atividade e seus produtos. As proteinas ditam a funcao celular e a expressao genica, uma celula e capaz de se autorregular pela quantidade de proteinas produzidas. No entanto, nem todas as celulas tem DNA; algumas celulas, como os globulos vermelhos maduros, perdem o nucleo a medida que amadurecem.

As celulas que se encontram em superficies expostas ao mundo exterior ou trato gastrointestinal (epitelio) ou cavidades internas (endotelio) vem em varias formas e formas; de camadas unicas de celulas planas a celulas com pequenos cilios como nos pulmoes, para celulas como colunas que revestem o estomago. As celulas endoteliais sao celulas que revestem as cavidades internas, incluindo vasos sanguineos e glandulas. As celulas de revestimento regulam o que pode ou nao passar por elas, protegem as estruturas internas e funcionam como superficies sensoriais.

Os orgaos sao formados por tecidos, ou seja, por colecoes de celulas estruturadas que mesmo nao sendo identicas trabalham entre si. Por exemplo, o coracao e composto principalmente por cardiomiocitos e pelo tecido conjuntivo. Os orgaos sao considerados estruturas de extrema importancia, e o corpo humano possui cinco orgaos vitais: cerebro, coracao, pulmoes, figado e rins, sem os quais nao e possivel a sobrevivencia do organismo, pois caso algum deles pare de funcionar o obito e a consequencia se nao houver intervencao medica de urgencia.

Na maioria das vezes os orgaos estao localizados em cavidades internas, com excecao da pele que e considerada a maior estrutura do organismo, e as cavidades sao subdividas em dorsal e ventral, dentro destas estao localizados os orgaos internos. Para fins de pesquisa e localizacoes mais exatas, as cavidades dorsal e ventral sao tambem subdivididas: a dorsal em cavidade craniana (onde esta localizado o cerebro) e canal vertebral (no qual passa a medula espinhal, que e o prolongamento do sistema nervoso central); a ventral em: cavidade toracica (localidade em que o coracao e pulmoes, as partes toracicas dos grandes vasos e outras estruturas importantes estao), e a abdominopelvica que e dividida em cavidade abdominal (onde esta o estomago, figado, vesicula biliar, baco, pancreas, intestino delgado e grosso, glandulas suprarrenais e rins) e pelvica (regiao em que se situam os orgaos reprodutivos e tambem o reto, bexiga e uretra).

O corpo e formado por multiplos orgaos que fazem partes de sistemas, os quais sao formados pela reuniao de estruturas que realizam funcoes especificas dentro do corpo. Cada orgao possui um papel dentro do corpo, por exemplo o coracao faz parte do sistema circulatorio e sua funcao e bombear o sangue, enquanto o estomago pertence ao sistema digestivo e sua funcao e realizar a digestao quimica e mecanica dos alimentos, de modo que transforma o bolo alimentar em quimo para que posteriormente a digestao seja continuada no intestino delgado. Os orgaos vestigiais nao possuem funcoes especificas e vitais e, sao resultado das adaptacoes evolutivas acometidas pelo ser humano. Essas estruturas ja tiveram alguma funcao principal anteriormente, mas com a evolucao, suas funcionalidades foram modificadas e deixaram de exercer sua funcao principal anterior. O melhor exemplo de um orgao vestigial e o apendice cecal, que e uma pequena extensao tubular do intestino grosso, e constitui vestigio de um orgao redundante que nas especies ancestrais tinha funcoes digestivas, mas com as modificacoes dessa estrutura a sua funcao foi modificada e na modernidade e relacionada com a protecao da populacao de bacterias que habita e interfere no bom funcionamento do sistema digestivo.

A palavra orgao advem do latim organum e do grego organon, que em traducao literal significa "instrumento", e somente no seculo XVII o termo comecou a ser usado para fins anatomicos. Aproximadamente ha quatro mil anos atras nas regioes da Mesopotamia e do Antigo Egito, a populacao ja estava fazendo investigacoes acerca da descoberta de melhores informacoes sobre o corpo, e para isso tentaram descrever o basico da vida, relacionando ideias erroneas da funcao do figado e dos outros orgaos (constantemente tentavam explicar a funcao dessas estruturas em relacao a "alma" do ser humano).

Os orgaos do corpo estao associadas frequentemente em sistemas, os quais sao a reuniao de estruturas que cooperam entre si para realizar funcoes complexas e consideraveis dentro do organismo. Existem varios sistemas que sao necessarios para a sobrevivencia da especie, cada um tendo funcoes diferentes, e portanto, papeis exclusivos para desempenhar na fisiologia. Sao eles: o circulatorio (dividido em dois outros sistemas para fins de pesquisa: cardiovascular, responsavel por transportar nutrientes e oxigenio para todas as celulas atraves do sangue e o linfatico que recolhe as impurezas e conduz os globulos brancos e varios outros, atraves da linfa), digestivo (onde acontece a transformacao dos alimentos em nutrientes e, a eliminacao do nao necessario atraves das fezes), endocrino (faz a regulacao e administracao das funcoes do corpo atraves de glandulas, que produzem e liberam hormonios), imunologico (defende o organismo da invasao de patogenos), tegumentar (protege do mundo exterior, regula a temperatura corporal e e responsavel pela sensibilidade), locomotor ou musculoesqueletico (fornece a estrutura e locomocao, tambem e dividido em dois outros sistemas que sao o muscular e esqueletico), nervoso (centro de controle do corpo, incumbido pela transmissao de sinais), reprodutor (garante a descendencia da especie atraves dos gametas, que posteriormente pos fertilizacao transformara em um embriao no utero), respiratorio (traz oxigenio do ar para o organismo) e urinario (filtra o sangue e remove as toxinas e residuos, transformando em urina).

Os sistemas interagem efetivamente entre si, essas interacoes possuem regras basicas, ou seja latentes a complexa reorganizacao hierarquica em redes fisiologicas com transicoes entre estados fisiologicos. A saude e os estados fisiologicos diferentes surgem de interacoes em rede entre sistemas complexos de varios componentes nao lineares. Os medicos tradicionalmente focam em um unico sistema, por exemplo: os cardiologistas examinam o coracao e consideram os sinais do ECG; neurologistas trabalham com o cerebro e utilizam sinais de ressonancia magnetica e ondas cerebrais EEG. Entretanto, o organismo e uma rede integrada, os quais os sistemas formados por varias estruturas fazem contato continuamente atraves de varios procedimentos por meio de varias respostas adquiridas e em diferentes escalas temporais para aperfeicoar e coordenar sua funcao. Essas interacoes sao essenciais para manter a saude e gerar estados fisiologicos distintos, tal como a vigilia e sono, sono leve e profundo, consciencia e inconsciencia. A modificacao ou a interrupcao das comunicacoes dos orgaos podem levar a disfuncao de sistemas individuais ou ao colapso de todo o organismo, por exemplo: febre, hipertensao e falencia de multiplos orgaos, mas, apesar da importancia para a cognicao das funcoes fisiologicas basicas, ha escassez sobre a natureza das interacoes dinamicas entre diversos sistemas e seu papel coletivo como uma rede integrada de saude.

O sistema circulatorio consiste no coracao e vasos sanguineos (arterias, veias e capilares). O coracao impulsiona a circulacao do sangue, que serve como um "sistema de transporte" para transferir oxigenio, combustivel, nutrientes, produtos residuais, celulas imunologicas e moleculas de sinalizacao (ou seja, hormonios) de uma parte do corpo para outra. Os caminhos da circulacao sanguinea dentro do corpo humano podem ser divididos em dois circuitos: o circuito pulmonar, que bombeia sangue para os pulmoes para receber oxigenio e deixar dioxido de carbono e o circuito sistemico, que transporta o sangue do coracao para o resto do corpo. O sangue consiste em um fluido que transporta as celulas na circulacao, incluindo algumas que se movem dos tecidos para os vasos sanguineos e vice-versa, assim como o baco e a medula ossea.

O sistema digestivo consiste na boca, incluindo a lingua e os dentes, esofago, estomago, (trato gastrointestinal, intestinos, e reto), bem como o figado, pancreas, vesicula biliar, e glandulas salivares. Ele converte os alimentos em moleculas pequenas, nutricionais e nao toxicas para distribuicao e absorcao pelo corpo. Essas moleculas assumem a forma de proteinas (que sao quebradas em aminoacidos), gorduras, vitaminas e minerais (os ultimos dos quais sao principalmente ionicos em vez de moleculares). Depois de ser engolido, o alimento se move pelo trato gastrointestinal por meio da peristalse: a expansao e contracao sistematicas dos musculos para empurrar o alimento de uma area para outra.

A digestao comeca na boca, que mastiga os alimentos em pedacos menores para facilitar a digestao. Em seguida, e engolido e passa pelo esofago ate o estomago. No estomago, o alimento e misturado aos acidos gastricos para permitir a extracao de nutrientes. O que resta e chamado de quimo; ele entao se move para o intestino delgado, que absorve os nutrientes e a agua do quimo. O que sobra segue para o intestino grosso, onde e seco para formar fezes; estes sao entao armazenados no reto ate que sejam expelidos atraves do anus.

De uma perspectiva estrutural, o sistema nervoso e normalmente subdividido em duas partes componentes: o sistema nervoso central (SNC), composto pelo cerebro e pela medula espinhal; e o sistema nervoso periferico (SNP), composto pelos nervos e ganglios fora do cerebro e da medula espinhal. O SNC e o principal responsavel por organizar o movimento, processar informacoes sensoriais, pensamento, memoria, cognicao e outras funcoes semelhantes. Ainda e uma questao de debate se o SNC da origem direta a consciencia. O sistema nervoso periferico (SNP), e o principal responsavel por reunir informacoes com os neuronios sensoriais e dirigir os movimentos do corpo com os neuronios motores.

O sistema respiratorio consiste no nariz, nasofaringe, traqueia e pulmoes. Ele traz oxigenio do ar e excreta dioxido de carbono e agua de volta ao ar. Primeiro, o ar e puxado pela traqueia para os pulmoes pelo diafragma empurrando para baixo, o que cria um vacuo. O ar e brevemente armazenado dentro de pequenos sacos conhecidos como alveolos, antes de ser expelido dos pulmoes quando o diafragma se contrai novamente. Cada alveolo e cercado por capilares que transportam sangue desoxigenado, que absorve o oxigenio do ar para a corrente sanguinea.

Para que o sistema respiratorio funcione adequadamente, deve haver o minimo possivel de impedimentos ao movimento do ar dentro dos pulmoes. A inflamacao dos pulmoes e o excesso de muco sao fontes comuns de dificuldades respiratorias. Na asma, o sistema respiratorio esta persistentemente inflamado, causando sibilancia e/ou falta de ar. A pneumonia ocorre por infeccao dos alveolos e pode ser causada por tuberculose. O enfisema, geralmente resultado do tabagismo, e causado por danos as conexoes entre os alveolos.

A anatomia humana e o estudo da forma e do formato do corpo humano. O corpo humano tem quatro membros (dois bracos e duas pernas), uma cabeca e um pescoco que se conectam ao torso. A forma do corpo e determinada por um esqueleto forte feito de osso e cartilagem, cercado por gordura, musculos, tecido conjuntivo, orgaos e outras estruturas. A coluna vertebral na parte posterior do esqueleto que envolve a medula espinhal, que e uma colecao de fibras nervosas que conectam o cerebro ao resto do corpo. Nervos conectam a medula espinhal e o cerebro ao resto do corpo. Todos os principais ossos, musculos e nervos do corpo sao nomeados, com excecao de variacoes anatomicas, como ossos sesamoides e musculos acessorios.

Os vasos sanguineos transportam sangue por todo o corpo, que se move por causa das batidas do coracao. Venulas e veias coletam o sangue com baixo teor de oxigenio dos tecidos do corpo. Estes se agrupam em veias progressivamente maiores ate atingirem as duas maiores veias do corpo, a veia cava superior e inferior, que drena o sangue para o lado direito do coracao. A partir daqui, o sangue e bombeado para os pulmoes, onde recebe oxigenio e e drenado de volta para o lado esquerdo do coracao, aonde e bombeado para a maior arteria do corpo, a aorta e, em seguida, arterias e arteriolas progressivamente menores ate atingir o tecido. Aqui, o sangue passa de pequenas arterias para os capilares, depois para pequenas veias e o processo comeca novamente. O sangue transporta oxigenio, produtos residuais e hormonios de um lugar para outro no corpo. O sangue e filtrado nos rins e no figado.

Cada sistema contribui para a homeostase, de si mesmo, de outros sistemas e de todo o corpo. Alguns sistemas combinados sao chamados de nomes conjuntos, por exemplo, o sistema nervoso e o sistema endocrino funcionam juntos como o sistema neuroendocrino. O sistema nervoso recebe informacoes do corpo e as transmite ao cerebro por meio de impulsos nervosos e neurotransmissores. Ao mesmo tempo, o sistema endocrino libera hormonios, que ajudam a regular a pressao arterial e o volume. Juntos, esses sistemas regulam o ambiente interno do corpo, mantendo o fluxo sanguineo, postura, suprimento de energia, temperatura e equilibrio acido (pH).

O desenvolvimento do corpo humano e o processo de crescimento ate a maturidade. O processo comeca com a fertilizacao, onde um ovulo liberado do ovario de uma mulher e penetrado pelo esperma. O ovulo entao se aloja no utero, onde um embriao e, posteriormente, o feto se desenvolvem ate o nascimento. O crescimento e o desenvolvimento ocorrem apos o nascimento e incluem o desenvolvimento fisico e psicologico, influenciado por fatores geneticos, hormonais, ambientais e outros. O desenvolvimento e o crescimento continuam ao longo da vida, desde a infancia, adolescencia e desde a idade adulta ate a velhice, e sao referidos como o processo de envelhecimento.

Na Grecia Antiga, o Corpus Hippocraticum descreveu a anatomia do esqueleto e dos musculos. O medico do seculo II Claudio Galeno compilou o conhecimento classico da anatomia em um texto que foi usado durante a Idade Media. Na Renascenca, Andreas Vesalius (1514–1564) foi o pioneiro no estudo moderno da anatomia humana por dissecacao, escrevendo o influente livro De humani corporis fabrica. A anatomia avancou ainda mais com a invencao do microscopio e o estudo da estrutura celular de tecidos e orgaos. A anatomia moderna usa tecnicas como ressonancia magnetica, tomografia computadorizada, fluoroscopia e ultrassom para estudar o corpo em detalhes sem precedentes.

O estudo da fisiologia humana comecou com Hipocrates na Grecia Antiga, por volta de 420 a.C., e com Aristoteles (384-322 a.C.), que aplicou o pensamento critico e a enfase na relacao entre estrutura e funcao. Galeno (126–199) foi o primeiro a usar experimentos para sondar as funcoes do corpo. O termo fisiologia foi introduzido pelo medico frances Jean Fernel (1497–1558). No seculo XVII, William Harvey (1578-1657) descreveu o sistema circulatorio, sendo pioneiro na combinacao de observacao proxima com experimentos cuidadosos. No seculo XIX, o conhecimento fisiologico comecou a se acumular em um ritmo rapido com a teoria celular de Matthias Schleiden e Theodor Schwann em 1838, de que os organismos sao feitos de celulas. Claude Bernard (1813–1878) criou o conceito de milieu interieur (ambiente interno), que Walter Cannon (1871–1945) mais tarde disse que era regulado para um estado estacionario na homeostase. No seculo XX, os fisiologistas Knut Schmidt-Nielsen e George Bartholomew ampliaram seus estudos para a fisiologia comparada e a ecofisiologia. Mais recentemente, a fisiologia evolutiva tornou-se uma subdisciplina distinta.

Em Biologia, mutacoes sao mudancas na sequencia dos nucleotideos do material genetico de um organismo. Mutacoes podem ser causadas por erros de copia do material durante a divisao celular, por exposicao a radiacao ultravioleta ou ionizante, mutagenicos quimicos, ou virus. A celula pode tambem causar mutacoes deliberadamente durante processos conhecidos como hipermutacao. Em organismos multicelulares, as mutacoes podem ser divididas entre mutacao de linhagem germdinativa, que pode ser passada aos descendentes, e mutacoes somaticas, que nao sao transmitidas aos descendentes em animais. Em alguns casos, plantas podem transmitir mutacoes somaticas aos seus descendentes, de forma assexuada ou sexuada (em casos em que as gemas de flores se desenvolvam numa parte que sofreu mutacao somatica). Assim, essa classificacao e pouco eficiente para plantas, se ajustando melhor a animais. Uma nova mutacao que nao foi herdada de nenhum dos pais e chamada de mutacao de novo. A fonte da mutacao nao se relaciona com seus efeitos, apesar de seus efeitos estarem relacionados com quais celulas sao afetadas pela mutacao.

Mutacoes geram variacoes no conjunto de genes da populacao. Mutacoes desfavoraveis (ou deleterias) podem ter sua frequencia reduzida na populacao por meio da selecao natural, enquanto mutacoes favoraveis (beneficas ou vantajosas) podem se acumular, resultando em mudancas evolutivas adaptativas.  Por exemplo, uma borboleta pode produzir uma prole com novas mutacoes. A maioria dessas mutacoes nao tera efeito. No entanto, uma delas pode mudar a cor dos descendentes desse individuo, tornando-os mais dificeis (ou faceis) de serem vistos por predadores. Se essa mudanca de cor for vantajosa, a chance dessa borboleta sobreviver e se reproduzir sera um pouco maior, e com o tempo o numero de borboletas com essa mutacao ira formar uma maior proporcao da populacao.

Mutacoes neutras sao definidas como mutacoes cujos efeitos nao influenciam a aptidao dos individuos. Essas mutacoes podem se acumular ao longo do tempo devido a deriva genetica. Acredita-se que a imensa maioria das mutacoes nao tem efeito significativo na aptidao dos organismos. Essa teoria neutralista foi desenvolvida por Motoo Kimura em seu livro "The Neutral Theory of Molecular Evolution". Alem disso, mecanismos de reparo de DNA sao capazes de corrigir a maior parte das mudancas antes que elas se tornem mutacoes permanentes, e muitos organismos tem mecanismos para eliminar celulas somaticas que sofreram mutacoes.

Mutacionismo e um mecanismo de evolucao proposto pelo geneticista pioneiro Hugo de Vries, em 1901, onde considerava que as mutacoes geneticas fossem, sozinhas, o principal mecanismo dirigindo a evolucao das especies. Essa e uma das varias alternativas a evolucao por selecao natural que existiram antes e depois da publicacao do livro de Charles Darwin, de 1859, sobre a origem das especies. Na teoria, a mutacao era o que criava novas formas e novas especies, instantaneamente, como um salto repentino. Isso foi encarado como uma evolucao motriz, limitada pelo suprimento de mutacoes.

Antes de Darwin, os biologos geralmente acreditavam no saltacionismo, na possibilidade de grandes saltos evolutivos, incluindo especiacao imediata. Por exemplo, em 1822, Etienne Geoffroy Saint-Hilaire argumentou que as especies poderiam ser formadas por transformacoes repentinas, ou o que mais tarde seria chamado de macromutacao. Darwin se opos a saltacao, insistindo no gradualismo na evolucao e na geologia. Em 1864, Albert von Kolliker reviveu a teoria de Geoffroy. Em 1901, o geneticista Hugo de Vries deu o nome "mutacao" a formas aparentemente novas que surgiram repentinamente em seus experimentos na primula Oenothera lamarckiana e, na primeira decada do seculo 20, mutacionismo, ou como de Vries a denominou teoria das mutacoes. Esta tornou-se um rival do darwinismo apoiado durante um tempo por geneticistas, incluindo William Bateson, Thomas Hunt Morgan e Reginald Punnett. Apesar da controversia, os primeiros mutacionistas ja haviam aceitado em 1918 a selecao natural e explicado a variacao continua como resultado de multiplos genes que agiam com a mesma caracteristica, como a altura. O mutacionismo, juntamente com outras alternativas ao darwinismo, como o lamarckismo e a ortogenese, foi descartado pela maioria dos biologos, ao ver que a genetica mendeliana e a selecao natural podiam trabalhar prontamente juntas; a mutacao tomou seu lugar como fonte da variacao genetica essencial para a selecao natural trabalhar. No entanto, o mutacionismo nao desapareceu completamente. Em 1940, Richard Goldschmidt novamente defendeu a especiacao em um passo por macromutacao, descrevendo os organismos assim produzidos como "monstros esperancosos", ganhando ridiculo generalizado. Em 1987, Masatoshi Nei argumentou controversamente que a evolucao era frequentemente limitada por mutacoes. Biologos modernos, como Douglas J. Futuyma, concluem que essencialmente todas as reivindicacoes da evolucao impulsionadas por grandes mutacoes podem ser explicadas pela evolucao darwiniana.

A sequencia de um gene pode ser alterada de diversas maneiras. Mutacoes geneticas tem diferentes efeitos na saude, dependendo de onde ocorrem e se alteram a funcao de proteinas essenciais. Estruturalmente, mutacoes podem ser classificadas em:
 Mutacoes de pequena escala, como aquelas que afetam um pequeno gene em um ou poucos nucleotideos, incluindo:
Mutacao pontual: geralmente causada por substancias mutagenicas ou erros na replicacao do DNA, ha a troca de um unico nucleotideo por outro. A mais comum, conhecida por transicao, ocorre quando ha a troca de uma purina por outra purina (A ↔ G) ou uma pirimidina por outra pirimidina (C ↔ T). Transicoes podem ser causadas por Acido Nitrico, erro de pareamento entre as bases, ou mutagenicos analogos, como 5-bromo-2-desoxiuridina (BrdU). Um tipo de mutacao pontual menos comum e a transversao, em que ha a troca de uma purina por uma pirimidina, ou vice-versa (A/G ↔ C/T). Uma mutacao pontual pode ser revertida por outra mutacao pontual em que o nucleotideo e mudado de volta ao seu estado original (reversao verdadeira) ou por ou por uma reversao a partir de outra mutacao (uma mutacao complementar em outro local que resulta no retorno do gene a funcao anterior). Mutacoes pontuais que ocorrem dentro da regiao codificadora da proteina podem ser classificadas em tres tipos, dependendo do tipo de expressao apresentado pelo codon mutado:
Mutacao silenciosa: O codon codifica para o mesmo aminoacido;
 Mutacao "Missense": Codifica para um aminoacido diferente;
 Mutacao sem sentido: Codifica para um codon de parada, que interrompe a proteina antes de seu termino.
 Insercao: ocorre pela adicao de um ou mais nucleotideos na sequencia de DNA. Geralmente, esse tipo de mutacao e causado por transposons ou erros durante a replicacao de elementos repetitivos (sequencias AT, por exemplo). Insercoes na regiao codificadora de um gene podem alterar o corte (splicing) do mRNA, ou causar mudanca no quadro de leitura dos codons. Ambas alteracoes podem alterar significativamente o produto genico;
 Delecao: Ha a remocao de um ou mais nucleotideos da sequencia de DNA. Assim como insercoes, essas mutacoes podem modificar o quadro de leitura do gene. Geralmente elas sao irreversiveis; apesar de teoricamente a mesma sequencia poder ser restaurada por insercao, elementos de transposicao capazes de reverter uma delecao muito curta (com uma ou duas bases) em um dado local sao muito improvaveis ou mesmo inexistentes. E importante notar que uma delecao nao e o oposto exato de uma insercao. Enquanto delecoes sao aleatorias, insercoes consistem de uma sequencia especifica sendo inserida em locais que nao sao completamente aleatorios.
 Mutacoes de grande escala da estrutura do cromossomo, incluindo:
Amplificacao (ou duplicacao genica): Criacao de varias copias de uma regiao cromossomica, aumentando a dosagem dos genes dentro dela;
 Delecao de regioes cromossomicas, levando a perda dos genes presentes nessas regioes;
 Mutacoes cujo efeito e unir partes do DNA anteriormente separadas, potencialmente unindo genes de tal forma que surjam genes fundidos funcionalmente distintos. (por exemplo, bcr-abl). Esse tipo de mutacao inclui:
Translocacao cromossomica: ocorre a troca de porcoes de cadeias de DNA entre cromossomos nao homologos;
 Delecao do intersticio: Ha a delecao de um segmento de DNA de um cromossomo, agrupando, assim, genes anteriormente distantes. Por exemplo, celulas isoladas de um astrocitoma, um tipo de tumor cerebral, tem uma delecao cromossomica que remove as sequencias entre entre os genes "fundido em glioblastoma" (fig) e "receptor da tirosina kinase" (ros). O resultado da uniao entre esses genes e uma proteina de fusao, denominada FIG-ROS. Essa proteina tem uma atividade de kinase que causa transformacao oncogenica (a transformacao de celulas normais en cancerigenas).
 Inversao cromossomica: Ocorre a inversao da orientacao de um segmento do cromossomo.
 Perda de heterozigozidade: Ha a perda de um alelo por delecao ou recombinacao num organismo que originalmente possuia dois alelos.

Por funcao genetica de DNA 
 Mutacoes de perda de funcao: sao aquelas que resultam num produto genico que tem menos ou nenhuma funcao, em comparacao ao gene nao mutado. Quando o alelo perde completamente a funcao, (alelo nulo), denomina-se uma mutacao amorfica. Fenotipos associados a essas mutacoes geralmente sao recessivos, exceto quando o organismo e haploide, ou quando a dosagem reduzida do gene normal nao e suficiente para produzir um fenotipo normal (este fenomeno e denominado haploinsuficiencia).
 Mutacoes de ganho de funcao: mudam o produto genico de forma que este ganhe uma nova funcao. Essas mutacoes geralmente tem fenotipos dominantes. Esse tipo de mutacao pode ser denominado neo-morfica.
 Mutacoes negativas dominantes (tambem conhecidas por  mutacoes neo-morficas): Ha a producao de um produto genico alterado que age de forma antagonica ao alelo selvagem. Essas mutacoes levam a uma acao molecular alterada (geralmente inativa) e sao caracterizadas por um fenotipo dominante ou com dominancia incompleta. Em humanos, a sindrome de Marfan e um exemplo desse tipo de mutacao ocorrendo de forma dominante. Nessa doenca, a glicoproteina produzida pelo alelo mutante e antagonica ao produto do alelo normal.
 Mutacoes letais: sao mutacoes que levam a morte do organismo que a possui.

Pela heranca 
A grande maioria dos organismos eucarioticos, incluindo o ser humano, contem duas copias de cada gene em seu genoma - um de origem paterna e outro materna. As mutacoes podem ser entao classificadas  quanto a forma como sao herdadas nesse sistema diploide:
 Selvagem ou Homozigoto nao mutado: ocorre quando nenhum dos alelos esta mutado;
 Mutacao em heterozigoze: quando apenas um dos alelos esta mutado;
 Mutacao em homozigoze: ocorre quando tanto o alelo parental como o maternal tem uma mutacao identica;
 Mutacao em heterozigoze composta: quando os alelos materno e paterno apresentam mutacoes diferentes.

Mutacoes espontaneas a nivel molecular incluem:
 Tautomerismo - Uma base e modificada pelo reposicionamento de um atomo de hidrogenio;
 Depurinacao - Perda de uma base purica (A ou G);
 Desaminacao - Mudanca de uma base normal para uma atipica; C → U, (que pode ser corrigida por mecanismos de reparo do DNA), ou desaminacao espontanea da 5-methilcitosina (irreparavel), ou ainda  A → HX (hipoxantina);
 Transicao- Uma purina se transforma em outra purina (A ↔ G), ou uma pirimidina se transforma em outra pirimidina(C ↔ T);
 Transversao - Uma purina e trocada por uma pirimidina, e vice-versa(C/T ↔ A/G).Mutacoes induzidas a nivel molecular podem ser causadas por:
 Mutagenicos quimicos
 Guanidina nitrosa (NTG)
 Hidroxilamina NH2OH
 Bases analogas (por exemplo, BrdU)
 Substancias simples (por exemplo, acidos)
 Agentes alquilantes (por exemplo N-etil-N-nitrosoureia (ENU)) Estes agentes podem causar a mutacao tanto de DNA em replicacao como em DNA nao-replicante. Entretanto, um analogo de base nitrogenada pode somente mutar o DNA quando este analogo e incorporado durante a replicacao do DNA. Cada uma das classes de mutagenicos quimicos tem efeitos que podem levar a transicoes, transversoes ou delecoes.
 Agentes metilantes (por exemplo, etil-metanossulfonato (EMS))
 Hidrocarbonetos policiclicos (por exemplo, benzopirenos encontrados na fumaca de motores de combustao)
 Agentes intercalantes de DNA (por exemplo, Brometo de etidio)
 DNA crosslinker (e.g. platina)
 Dano oxidativo causado por especies reativas de oxigenio
 Radiacao
 Radiacao Ultravioleta (nao ionizante) excita eletrons a um nivel de energia mais elevado. As moleculas de DNA sao bons absorvedores de luz ultravioleta, especialmente aquela com comprimento de onda entre 260 e 280 nm.  As bases nitrogenadas citosina e timina (A e T), sao mais vulneraveis a essas excitacoes, que podem modificar as propriedades de pareamento de bases. A luz UV pode induzir que bases timinas adjacentes numa sequencia de DNA pareiem-se entre si, formando um dimero pesado.
 Radiacao ionizante

As taxas de mutacao tambem dependem da especie do organismo. Os biologos evolucionistas propoem teorias em que taxas de mutacao aumentadas seriam beneficas em algumas situacoes, por permitirem uma evolucao mais rapida e, consequentemente, uma adaptacao acelerada a novos ambientes. Por exemplo, a exposicao repetida de bacterias a antibioticos, e a selecao dos mutantes resistentes, pode resultar na selecao de bacterias que possuam um grande aumento das taxas de mutacao, em comparacao com a populacao original.

 Nomenclatura 
A nomenclatura de mutacoes especifica o tipo de mutacao e as mudancas de base ou de aminoacidos.
 Substituicao de aminoacido - (por exemplo, D111E) A primeira letra representa o codigo do aminoacido presente no tipo selvagem, o numero e a posicao N-terminal do aminoacido, e a segunda letra representa o aminoacido presente na proteina mutada. Se a segunda letra for "X", qualquer aminoacido pode substituir o tipo selvagem.
 Delecao de aminoacido - (por exemplo, ΔF508) A letra grega Δ (delta) indica uma delecao. A letra se refere ao aminoacido presente no tipo selvagem e o numero e a posicao N-terminal que seria ocupada pelo aminoacido perdido.

Uma mutacao por mudanca da matriz de leitura e uma mutacao causada por indels (palavra formada pela fusao de insercao + delecao) de um numero de nucleotideos diferente de tres e seus multiplos (ex.: 1, 2, 4, 5, 7, etc.) em uma determinada sequencia de DNA. Devido a fundamentacao da expressao genica ser baseada em um triplete natural de nucleotideos (codon), a insercao ou delecao pode perturbar a matriz de leitura, isto e, um unico nucleotideo alterado modifica toda sequencia de codons a partir da mutacao resultando em um produto genico completamente diferente do original. Quanto mais inicial for a insercao ou delecao, mais alterado vai ser o produto genico.

Uma mutacao pontual, ou substituicao, e um tipo de mutacao que causa a substituicao de um unico nucleotideo por outro nucleotideo, resultado de erros de incorporacao pela DNA polimerase durante a replicacao do DNA e falha tambem na revisao feita pela mesma. Polimorfismo de base unica, essa mutacao pode ser classificada como transicao quando a base que for substituida por bases do mesmo tipo (purina ou pirimidinas). Individuos diferem em mais ou menos um sitio por mil. Muitas vezes o termo mutacao pontual tambem inclui insercoes ou delecoes de um unico par de bases (o que tem mais efeitos adversos na sintetizacao de proteinas porque os nucleotideos continuam a ser lidos em tripletos, mas em molduras diferentes - chamada de mutacao "frameshift"). Podem ocorrer dentro e fora de regioes codificadoras e quando dentro, podem ou nao modificar a codificacao de proteinas, dependendo da regiao em que estiver presente e dependendo tambem do codon. Podem alterar sitios de Splicing, o que altera os mRNA's maduros. Possui utilidades no calculo da arvore filogenetica. Efeitos fenotipicos causados por essa mutacao depende da regiao que ela esta presente no gene. Devido a redundancia do codigo genetico, o erro da mutacao pode ser sinonimo de uma sequencia ja existente e assim, nao alterarem o aminoacido.

Mutacoes silenciosas sao mutacoes do DNA no qual a alteracao sofrida no codao nao vai resultar numa mudanca da sequencia de aminoacidos de uma proteina, isto e, o novo codao resultante da alteracao origina o mesmo aminoacido. Elas podem ocorrer numa regiao nao-codificante (fora de um gene ou dentro de um intrao), ou podem ocorrer dentro de um exao de maneira a nao alterar a sequencia amino-acidica final. O termo mutacao silenciosa' e muitas vezes usado como sendo equivalente a mutacao sinonima; no entanto, mutacoes sinonimas sao uma subcategoria do primeiro, ocorrendo apenas dentro dos exoes.

 Mutacoes maleficas 
Alteracoes no ADN causadas por mutacoes podem causar erros na sequencia das proteinas, produzindo proteinas parcialmente ou completamente nao-funcionais. Para funcionar corretamente, cada celula depende de milhares de proteinas para funcionar nos sitios certos nas alturas certas. Quando uma mutacao altera uma proteina que tem um papel importante no corpo, pode resultar numa doenca. Uma enfermidade causada por mutacoes em um ou mais genes e chamado de doenca genetica. Contudo, apenas uma pequena percentagem de mutacoes causa doencas geneticas; a maioria nao tem impacto na saude. Por exemplo, algumas mutacoes alteram a sequencia de bases de ADN de um gene mas nao mudam a funcao da proteina produzida por esse gene. Estudos na mosca da fruta Drosophila melanogaster sugerem que se uma mutacao muda de facto uma proteina, esta mudanca sera provavelmente malefica, com setenta por cento destas mutacoes tendo efeitos negativos e sendo as restantes neutras ou fracamente beneficas.

 Mutacoes beneficas 
Uma muito pequena percentagem de todas as mutacoes tem na verdade um efeito positivo. Estas mutacoes levam a novas versoes de proteinas que ajudam o organismo e futuras geracoes a adaptar-se melhor a mudancas ao seu ambiente. Por exemplo, uma delecao especifica de 32 pares de base no CCR5 humano confere resistencia ao HIV a homozigoticos e atrasa o despoletar do SIDA em heterozigoticos. A mutacao CCR5 e mais comum em pessoas com ascendencia europeia. Uma teoria para a etiologia da relativa alta frequencia do CCR5-Δ32 na populacao europeia e que esta confere resistencia a peste bubonica que flagelou a Europa em meados do Seculo XIV. Pessoas que tinham esta mutacao foram capazes de sobreviver a infeccao; por isso, a sua frequencia na populacao aumentou. Isso pode tambem explicar porque esta mutacao nao se encontra em Africa, que nao foi afectada pela peste bubonica. Uma teoria mais recente diz que pressao selectiva na mutacao CCR5 Delta 32 foi causada pela variola em vez da peste bubonica.

 Bibliografia 
 Leroi A. 2003. Mutants: On the form, varieties & errors of the human body. 1:16-17. Harper Collins 2003
 Maki H. 2002. Origins of spontaneous mutations: specificity and directionality of base-substitution, frameshift, and sequence-substitution mutageneses. Annual Review of Genetics 36:279-303.
 Taggart R. Starr C. Biology The Unity and Diversity of Life: Mutated Genes and Their Protein Products. 14.4:227. Thompson Brooks/Cole 2006.
 Capitulo 7, The Molecular Basis of Mutation em Modern Genetic Analysis por Anthony J. F. Griffiths, William M. Gelbart, Jeffrey H. Miller e Richard C. Lewontin (1999) publicado por W. H. Freeman and Company ISBN 0-7167-3597-0.
 Capitulo 9, Instability of the human genome: mutation and DNA repair em Human Molecular Genetics 2'' por Tom Strachan e Andrew P. Read (1999) publicado por John Wiley & Sons, Inc.
 Genes and Diseaseda Livra ria Nacional de Medicina (National Library of Medicine) fornece descricoes de mutacoes que causam doencas humanas. Por exemplo, uma mutacao comum associada com a doenca de Huntington e um aumento do numero de copias dum tripleto de CGA repetidos no gene Huntingtin.
 GeneReviewspor Roberta A. Pagon, Editora-em-chefe e disponibilizado pela Universidade de Washington e contem descricoes de doencas hereditarias escritas por peritos apos revisao por pares. Por exemplo, BRCA1 and BRCA2 Hereditary Breast/Ovarian Cancer descreve mutacoes no BRCA1 e BRCA2 que estao associados com predisposicoes ao cancro.

Neste processo a membrana celular invagina, desenvolvendo um pequeno saco para englobar as substancias que deseja absorver. Parte da membrana entao fecha em si mesma e separa-se do resto da membrana celular, transformando-se numa vesicula a que se da o nome de pinossoma e que, dentro do citoplasma se junta a um lisossoma, que faz hidrolise das proteinas e fosfolipideos da membrana para libertar as substancias que tem no interior. E um processo que requer energia, na forma de ATP. Podemos observar a ocorrencia da pinocitose em celulas do epitelio intestinal.

A micropinocitose e um subtipo do processo de pinocitose (que, por sua vez, e um subtipo do processo de endocitose). A micropinocitose e uma endocitose que acontece a todo o momento enquanto a celula esta viva, pois, apesar de poder ocorrer para a transferencia de substancias entre as celulas, sua principal funcao e a nutricao celular. A formacao da  vesicula pinocitotica (pinossomo) se da atraves de uma invaginacao da membrana plasmatica e, diferentemente da macropinocitose, pode ocorrer em qualquer regiao da celula. Leva esse nome por formar vesiculas de englobamento muito pequenas, visiveis apenas ao microscopio electronico. E desta forma que alguns virus penetram no interior celular.

Em humanos, esse processo ocorre principalmente para a absorcao de goticulas de gordura. Na endocitose, a membrana plasmatica da celula se estende e se dobra em torno do material extracelular desejado, formando uma bolsa que se fecha criando uma vesicula internalizada. As vesiculas de pinocitose invaginadas sao muito menores do que as geradas pela fagocitose. As vesiculas eventualmente se fundem com o lisossoma, apos o que o conteudo da vesicula e digerido. A pinocitose envolve um investimento consideravel de energia celular na forma de ATP.

A pinocitose e usada principalmente para limpar os fluidos extracelulares (LEC) e como parte da vigilancia imunologica.  Em contraste com a fagocitose, gera quantidades muito pequenas de ATP a partir de residuos de substancias alternativas, como lipidios (gordura). Ao contrario da endocitose mediada por receptor, a pinocitose e inespecifica nas substancias que transporta. A celula absorve os fluidos circundantes, incluindo todos os solutos presentes. A pinocitose tambem funciona como fagocitose; a unica diferenca e que a fagocitose e especifica nas substancias que transporta. A fagocitose envolve particulas inteiras, que mais tarde sao decompostas por enzimas, como as catepsinas, e absorvidas pelas celulas. A pinocitose, por outro lado, e quando a celula engolfa alimentos ja dissolvidos ou quebrados.

As traqueides, celulas do xilema, sao celulas cilindricas, alongadas e com numerosos poros, tanto nas paredes laterais, como nas apicais. A parede celular das traqueides encontra-se reforcada com lignina, um composto quimico produzido apenas pelas plantas, que as torna impermeaveis e rigidas. Esta rigidez possibilitou que as plantas desenvolvessem um habito ereto e, finalmente, que algumas delas se tornassem arvores. Pelo fato dessas celulas estarem impermeabilizadas, nao realizaram trocas essenciais a sua sobrevivencia e, portanto, sao celulas mortas. As traqueides nao apenas fornecem canais para a passagem de agua e sais minerais, mas em muitas plantas atuais tambem proporcionam sustentacao para os caules.
Sao o unico tipo de celula condutora de agua na maioria das plantas vasculares, a excecao das angiospermas e de um grupo peculiar de gimnospermas, conhecido como gnetofitas (filo Gnetophyta).  
As traqueides sao mais primitivas (ou seja, menos especializadas) que os elementos de vaso, que sao as principais celulas condutoras de agua nas angiospermas.

Em comparacao as traqueides, os elementos de vaso sao, geralmente, considerados mais eficientes na conducao de agua porque a agua flui, de modo relativamente livre, de um elemento de vaso a outro atraves das perfuracoes. Porem, os elementos de vaso, por formarem um sistema aberto, sao menos seguros que as traqueides para a planta. A agua, ao fluir de uma traqueide para outra, precisa atravessar a membrana das pontoacoes (paredes primarias finas e modificadas) de um par de pontoacoes. Embora a membrana da pontoacao, por ser porosa, ofereca pouca resistencia a passagem da agua, ela bloqueia ate mesmo as menores bolhas de ar. Assim, as bolhas de ar que se formam em uma traqueide – por exemplo, durante o congelamento e o descongelamento alternados da agua do xilema durante a primavera – ficam restritas aquela traqueide, e qualquer obstrucao resultante para o fluxo da agua e tambem limitada.

A diferenciacao das traqueides e um exemplo de morte celular programada. O vacuolo se alonga em toda a celula, nisso se sintetiza mais camadas celulosicas para a formacao da parede secundaria. A parede secundaria vai sendo depositada internamente a parede primaria em toda a celula, exceto nas pontoacoes e nas areas da parede primaria onde se desenvolverao as futuras perfuracoes. Ocorre, entao, a deposicao de lignina e com isso a apoptose do vacuolo e o nucleo da celula. Permanecendo, assim, somente a parede secundaria lignificada.

Algo bastante interessante e que nenhum desses orgaos que compreendem o aparelho fonador tem como funcao primaria a producao dos sons, mas fisiologicamente falando sao eles, em conjunto, responsaveis pela realizacao dos sons da fala humana. Um exemplo disso e que o sistema respiratorio tem como funcao primaria a respiracao. O sistema fonatorio, que e onde a laringe fica, tem como funcao primaria evitar que alimentos entrem para os pulmoes. E o sistema articulatorio esta ligado a questoes como morder, mastigar, engolir, cheirar e etc..

Os sons da fala 
A unidade basica de estudo para a Fonetica e o fone, ou seja, os sons vocalicos e consonantais encontrados na fala. A fala humana e capaz de produzir inumeros fones. A forma mais comum de representar os fones pelos linguistas e atraves do Alfabeto Fonetico Internacional (AFI), desenhado pela Associacao Internacional de Fonetica (I.P.A.). Considerando todas as linguas naturais, Silva (2015) aponta que esses fones sao classificados como consoantes e vogais e em todas as linguas podemos encontrar esses dois tipos de sons.

Silva (2015) tambem aponta que para a transcricao dos sons da fala colocamos o simbolo que representa os sons entre [ ], como por exemplo [p], que encontramos ortograficamente representado pelo grafema P.  Um exemplo de uma transcricao fonetica, no portugues brasileiro, utilizando o [p] e em [‘pata] - pata quando representado ortograficamente. Um outro exemplo e em [‘kapa], que ortograficamente e capa. Desse modo, esses simbolos entre colchetes sao as representacoes dos sons da fala, interesse de estudo da fonetica.

Os sons da fala, alem de serem classificados como consoantes e vogais possuem tambem outras classificacoes. No caso das consoantes, por exemplo, procura-se saber se o modo de articulacao (o modo como o ar foi obstruido no trato vocal durante a producao do som), o lugar de articulacao (onde se olha para os articuladores envolvidos para saber onde o som foi produzido no trato vocal) e o grau de vozeamento (para saber se o som e vozeado ou desvozeado, ou seja, se houve vibracao ou nao das pregas vocais na producao do som).

Alguns fones sao auditivamente proximos entre si a ponto de se tornarem indistinguiveis. Por exemplo, o som de "rr" em alguns dialectos do portugues do Brasil e realizado foneticamente pela consoante fricativa velar surda (x no AFI). Entretanto, essa pode ser substituida pela consoante fricativa glotal surda (h no AFI) que a palavra que nela estiver continuara a ser reconhecida. A esse fenomeno, da-se em fonologia o nome de alofonia. Assim, [x] e [h] sao alofones do "erre" forte no portugues do Brasil, ou seja, sao realizacoes diferentes do mesmo fonema.

Pensando agora nas vogais e em sua classificacao, devemos perceber que os criterios sao outros. Silva (2015) mostra que para a classificacao das vogais considera-se primeiramente a altura da lingua no trato oral, onde se pode classificar as vogais em alta, media alta, media-baixa e baixa. Para perceber isso na pratica, fale pausadamente as vogais i, e, e, a, o, o e u, ao fazer isso tem como ver que a lingua vai de uma posicao mais alta como em i e u para uma posicao mais baixa em a. Depois, considera-se a posicao da lingua na cavidade bucal, de maneira que se ela tiver localizada a frente e chamada de anterior e se tiver mais para a parte final e chamada de posterior, e caso esteja no meio e chama de central. E por ultimo, considera-se o arredondamento ou nao dos labios. Para entender essa questao do arredondamento dos labios faca o som do i e perceba que os labios ficam estendidos e depois pronuncie u e perceba que os labios ficam arrendondados, dessa maneira as vogais que deixam os labios estendidos sao chamada de nao arredondadas, enquanto que as que produzem esse arredondamento sao chamadas de arredondadas.

No Brasil, ainda nao ha um registro epidemiologico especifico para as TE ou para as doencas mieloproliferativas individualizadas. A idade media ao diagnostico e em torno dos 60 anos, sendo possivel ocorrer dos 18-90 anos. Ha casos restritos na infancia. A trombocitose primaria e extremamente rara em criancas, geralmente este diagnostico so fica estabelecido na segunda decada de vida, em media aos 11 anos. Ha discreta prevalencia no sexo feminino (2F:1M). A ocorrencia de TE, durante a gravidez tem sido reportada em varias series da literatura.

Sinais e sintomas 
Elevadas contagens plaquetarias nao significam necessariamente a presenca de quaisquer problemas clinicos e sao detectadas atraves de um hemograma de rotina. No entanto, e importante realizar uma historia clinica completa e abrangente para garantir que a trombocitose nao se deve a um processo secundario. Ocorre frequentemente em conjuncao com reacoes de inflamacao, uma vez que os principais estimulantes da producao plaquetaria, como a trombopoetina, apresentam valores elevados nestes estados clinicos, como parte da reacao de fase aguda.

Genes envolvidos 
A essencia comum nas desordens mieloproliferativas e a superproducao de celulas maduras descendentes da celula progenitora, unidade formadora de colonias de elementos mieloides, monocitos, megacariocitos, eritrocitos, eosinofilos e basofilos (UFC-GMME). O mecanismo responsavel pelos eventos adquiridos ainda nao esta completamente estabelecido na TE e nem nas demais mieloproliferacoes Ph negativas.Por decadas, atribuiu-se a vantagem proliferativa megacariocitica a fatores relacionados a trombopoetina e ao seu receptor celular (c-Mpl), regulados pelas citocinas: Interleucina 3(IL-3), IL-6 e IL-11, que juntamente com a resistencia aos inibidores da megacariopoese interagem com o microambiente medular, produzindo e maturando megacariocitos exageradamente. 

Ainda assim, se as contagens plaquetarias forem acima de 750.000 ou 1.000.000 na trombocitose primaria (e especialmente se estiverem presentes outros fatores de risco de trombose), usa-se a Aspirina que, em baixas doses, parece ter uma funcao protetora. Niveis ja mais extremos sao tratados com hidroxiureia, um agente citorredutor (ou seja, reduz o numero de plaquetas). Tambem foi introduzido um novo agente, o anagrelide, para o tratamento da trombocitemia essencial.  No entanto, estudos recentes mostram que o anegrilide nao e significativamente mais eficaz do que a hidroxiureia usada atualmente (Harrison et al 2005).

Literatura 
Em 1951, William Dameshek introduziu o termo sindromes mieloproliferativas (SMP) para designar um grupo de entidades hiperproliferativas com semelhancas clinicolaboratoriais. Agrupou quatro sindromes classicas: leucemia mieloide cronica (LMC), policitemia vera (PV), trombocitose essencial (TE) e mielofibrose primaria (PMF). Nos anos 60, a descoberta do cromossomo Philadelphia (Ph+) tornou a LMC uma entidade independente. As tres demais foram relegadas ao grupo das desordens mieloproliferativas cromossomo Ph negativas, permanecendo num cenario pouco explorado ate meados dos anos 2000.

Em 1986, o Grupo de Estudos de Policitemia Vera (PVSG) revisou os criterios diagnosticos para TE, reduzindo as contagens plaquetarias perifericas para 600x109 /L, de forma sustentada alem de seis meses, com tendencia a fenomenos tromboticos ou hemorragicos, associadas a franca hiperplasia medular de megacariocitos hiperlobulados e agrupados na ausencia de mielodisplasia ou fibrose. Mesmo classificada como doenca mieloproliferativa clonal, a TE tem um curso relativamente benigno, quando as possiveis complicacoes sao controladas, e a sobrevida pode exceder a 15 anos. 

Duas importantes mutacoes foram descritas: 1) do gene da tirosina quinase citoplasmatica, a JAK2 V617F, mutacao somatica adquirida, presente em media em 50% dos casos de TE, e 2) do gene receptor da trombopoetina (MPL) (W515L/W515K), que promovem uma vantagem proliferativa celular e estao presentes nos casos de TE JAK2V617F negativa. Nos dois ultimos anos, novas mutacoes adquiridas estao implicadas na fisiopatogenia das mieloproliferacoes, porem sao fatos recentes, e seus mecanismos nao estao completamente elucidados, nao deixando claro se causam impacto no desfecho da SMP. Alguns portadores de TE sao assintomaticos, enquanto outros experimentam sintomatologia vasomotora inespecifica, como eritromelalgia, cefaleia, disturbios visuais ou parestesias de extremidades. Os sintomas sao em maior monta repercussoes tromboticas em orgao alvos. Angina, infarto do miocardio, acidente vascular cerebral (AVC) e embolia pulmonar podem representar a primeira manifestacao de trombocitose. 

Em 2008, uma nova proposta da Organizacao Mundial de Saude (OMS) organizou os criterios diagnosticos, definindo parametros para estratificacao de riscos e posterior tratamento das SMP. Uma importante modificacao foi relativa ao numero plaquetario, reduzindo de 600x109 /L para 450x109 / L plaquetas. O diagnostico precoce permite medidas profilaticas nos pacientes de maior risco para eventos deleterios. Para alguns autores, os pacientes de menor risco podem ficar sem terapia, ja outros defendem beneficios com o uso de aspirina em baixas doses.

Sua estrutura molecular e semelhante a carotenos, que formam outra grande divisao do grupo dos carotenoides, mas as xantofilas contem atomos de oxigenio, enquanto carotenos sao puramente hidrocarbonetos sem oxigenio.
As xantofilas contem oxigenio, seja como grupo hidroxilo e/ou como pares de atomos de hidrogenio que sao substituidos por atomos de oxigenio actuando como uma ponte (epoxido). Por essa razao, sao mais  polares do que os carotenos puramente de hidrocarboneto e e essa a diferenca que permite separa-las do carotenos em muitos tipos de cromatografia. Normalmente, os carotenos sao na maioria das vezes de cor laranja.

O ciclo de xantofila envolve a remocao enzimatica dos grupos de epoxi das xantofilas (por exemplo, violaxantina, anteraxantina, diadinoxantina) para criar os chamados xantofilas de-epoxidados (por exemplo diatoxantinas, zeaxantina). Descobriu-se que estes ciclos enzimaticos desempenham um papel fundamental no estimulo da dissipacao de energia dentro das proteinas antena coletadora de luz por extincao nao-fotoquimica - um mecanismo que reduz a quantidade de energia que atinge os centros de reacao fotossintetica. A extincao nao-fotoquimica e uma das principais formas de protecao contra a fotoinibicao.
Em plantas superiores ha tres pigmentos carotenoides que atuam no ciclo da xantofila: a violaxantina, a anteraxantina e a zeaxantina. Durante estresse luminoso, a violaxantina e convertida em zeaxantina atraves do intermedio da anteraxantina que desempenha um papel fotoprotetor direto, agindo como um lipidio de protecao anti-oxidante e estimulando a extincao nao-fotoquimica dentro das proteinas coletadores de luz. Esta conversao da violaxantina a zeaxantina e realizada pela enzima violaxantina de-epoxidase, enquanto a reaccao inversa e realizada pela zeaxantina epoxidase.

Genealogia (, composto de γενεα- "genea-", origem, nascimento, e -λογια "-logia", estudo, conhecimento) e uma disciplina auxiliar da Historia que estuda a origem, a evolucao e a dispersao das familias, assim como dos seus respectivos nomes, sobrenomes ou apelidos, e as suas estirpes (linhagens) para tracar um mapa das ligacoes biologicas e de afinidade entre diferentes individuos e geracoes. Os genealogistas usam registros historicos, entrevistas orais, analise genetica e fontes secundarias para construir arvores genealogicas, tratando das ligacoes de parentesco tanto em sentido vertical (dos ancestrais para os descendentes ou vice-versa) quanto em sentido horizontal (dos irmaos e primos entre si).

Em tempos passados era praticada exclusivamente pela elite, declarando parentescos a fim de consolidar o prestigio das familias e legitimar suas pretensoes ao poder, mas nao havia preocupacao em provar as ligacoes documentalmente ou preservar uma memoria familiar no sentido moderno, em geral misturando indiscriminadamente mitos, lendas e fatos. A partir de fins do seculo XVII passou a ser investigada de maneira cientifica, mas manipulacoes ideologicas persistem ate hoje. A genealogia tem associacoes profundas com uma ampla variedade de politicas e ideologias raciais, sociais, culturais e nacionalistas, e e um elemento fundamental na estruturacao, coesao e funcionamento das sociedades.

Sua relevancia em multiplos niveis justifica a vasta bibliografia existente sobre o tema. Na contemporaneidade a pesquisa genealogica se tornou uma atividade extremamente popular, que tem provocado um impacto importante nas formas de entendimento do passado e das origens pela populacao em geral, fenomeno que tem atraido a atencao dos especialistas pelos problemas que a atividade leiga desencadeia no sentido de uma difusao acritica da historia e de conhecimentos que muitas vezes sao falsos ou distorcidos. Uma pesquisa genealogica consistente, em particular quando vai remontando a seculos recuados, esta alem da capacidade dos leigos, exigindo conhecimento em diversas disciplinas especializadas como a paleografia, diplomatica, sociologia, historia, filologia, onomastica e outras, alem de trabalhar numa metodologia cientifica.

Definicao e objetivos 
A genealogia se ocupa da identificacao da ligacao biologica entre diferentes individuos e da reconstituicao da sequencia ordenada de geracoes dentro de um grupo familiar, buscando determinar as origens, a rede de parentescos e a evolucao cronologica da familia. Numa perspectiva mais abrangente, onde se associa a prosopografia, a historia, as ciencias humanas e sociais, procura reconstituir o perfil e a historia social, politica, economica e cultural da familia e seus integrantes, suas associacoes com outros grupos e seu papel na sociedade. No ambito da historia a genealogia esta centrada no estudo das familias, dando subsidios para e sendo subsidiada por outras ciencias, como a sociologia, a economia, a historia da arte, a genetica, a medicina ou o direito.

A genealogia e reconstituida atraves de documentos escritos, como atos legais (certidoes de nascimento, casamento e obito, contratos, inventarios, testamentos, etc), bibliografia historica, cronicas, arquivos civicos, familiares, judiciais, militares e religiosos, correspondencia, inscricoes, lapides, imprensa e outros, mas tambem pode se valer de tradicoes orais e imagens. A genealogia pode ser ascendente, partindo do sujeito presente e retrocedendo pelas geracoes antepassadas, ou descendente, partindo do fundador da familia e acompanhando a evolucao da sua posteridade.

Um dos principais problemas da pesquisa genealogica e assegurar a veracidade das informacoes transmitidas pelos documentos e tradicoes. A oralidade em geral e uma fonte pouco confiavel, sendo particularmente propensa a distorcoes e imprecisoes, mas usualmente conserva uma parte de verdade. A fraude documental tambem e muito frequente. Alem disso, a documentacao pode atestar uma filiacao oficialmente reconhecida, mas tambem pode dissimular uma adocao secreta ou o fruto de um adulterio. Quando o pesquisador imagina estar seguindo a linha do sangue pode estar seguindo uma linha que e apenas cartorial, e quanto mais se recua no tempo, mais dificil e descobrir se esses desvios ocorreram ou nao. Estimativas precisas sao impossiveis, mas calcula-se que na populacao europeia exista uma taxa media de ate 4,5% de falsa paternidade.

Determinar a veracidade nem sempre e possivel, e por isso a genealogia e uma ciencia que tem de lidar com grandes doses de incerteza. Mesmo quando se sabe que as informacoes sao inverossimeis, elas podem conter elementos verdadeiros e podem apontar para pistas que levem ao descobrimento da verdade. Podem auxiliar a diminuir as duvidas a comparacao entre documentos diferentes tratando do mesmo topico, a analise do perfil prosopografico do grupo familiar, a analise cientifica da documentacao na tentativa de descobrir falsificacoes, comparacao do material genetico dos alegados membros da familia, etc, o que requer conhecimento especializado e grande experiencia, e geralmente tem um alto custo. A genealogia a todo momento envolve o trabalho com documentos antigos, muitas vezes em linguas diferentes ou em dialetos ja poucos compreensiveis, em caligrafias dificeis, ou com expressoes de significado multiplo ou dubio, elementos cuja decifracao e interpretacao correta estao alem do alcance de amadores.

Outro problema relevante e a dificuldade de tracar a genealogia europeia para tras da Idade Moderna, primeiro pela crescente escassez de fontes, e segundo pela inconsistencia nas maneiras de denominacao das pessoas, que nao usavam sobrenomes antes do seculo XI; no seculo XVI a adocao de sobrenomes ainda nao se generalizara, e a inconsistencia na onomastica se perpetuaria em certas regioes ate hoje. Por muito tempo as pessoas foram denominadas pela sua ocupacao, pelo nome do pai, pelo lugar de origem ou por algum apelido, como por exemplo Joao Ferreiro, Antonio [filho] de Batista, Pedro de Florenca ou Jose o Velho, ou de maneiras arbitrarias. Muitos desses apelativos acabaram se fixando como sobrenomes. Em outras culturas, porem, como a chinesa, os sobrenomes se fixaram muito mais cedo, mas em muitas outras nunca foram usados. Mesmo depois de estabelecidos, os sobrenomes podem mudar por varias razoes, como para evitar perseguicoes politicas, para ocultar uma origem indigna, por tradicoes locais, por apadrinhamentos, por erros de registro que se perpetuam nas geracoes sucessivas. Costumes locais podem influir muito. A tradicao portuguesa, por exemplo, foi muito livre quanto a adocao de sobrenomes, podendo ocorrer varios na mesma celula familiar, usados sem continuidade consistente, e isso se reproduziu no Brasil ate a padronizacao imposta no seculo XX. Alem desses problemas, a existencia de muita homonimia frequentemente leva a confusao entre individuos diferentes. 

Tampouco a posse de um mesmo sobrenome e garantia de parentesco; de fato, a homonimia entre familias nao consanguineas e extremamente comum. Inumeros sobrenomes familiares no Ocidente se originaram de alcunhas, de patronimicos, de nomes de coisas, animais, oficios, santos ou lugares que tinham uso generalizado, a exemplo de Ferreira (do oficio de ferreiro), Peixe (animal), Carneiro (animal), Pilar (objeto), Barros (material), Cardoso (da planta do cardo), Castro (castelo), Moreira (da arvore amoreira), Alves (antigamente Alvares, significando "filho de Alvaro"), Fernandes ("filho de Fernando"), Silva (selva, floresta), Santana (Santa Ana), Serra (ferramenta), Carreiro (caminho), Cunha (ferramenta), Andrade (originalmente da vila de Andrada em Portugal), e muitos outros, todos de larga difusao no mundo lusofono, pertencentes cada um a numerosas familias de origens biologicas, cronologicas e geograficas inteiramente diferentes.

O interesse pela genealogia nao e novo, e na Antiguidade muitas familias ilustres tracaram genealogias que as associavam a ancestrais de tempos remotos, nao raramente incluindo entre eles personagens ficticios como herois lendarios e divindades, incorporados as genealogias para emprestar-lhes prestigio. Enquanto que em tempos passados a genealogia misturava indiscriminadamente mitos e fatos, e era usada antes para afirmar um parentesco do que para comprova-lo objetivamente, a partir do seculo XVIII iniciou um movimento em direcao a uma pesquisa de carater cientifico, que se tornou a abordagem empregada atualmente nos estudos genealogicos academicos. Como refere a historiadora Sara Trevisan,

"A genealogia era usada para comunicar mensagens politicas e simbolicas e afirmar a continuidade da ideologia, antes do que para estabelecer a verdade historica. De fato, ate o inicio do seculo XVII, as genealogias eram geralmente baseadas em tradicoes que eram mais proximas da historia oral do que da historia escrita. Essa historia escrita, por sua vez, se baseava em fontes citadas evasivamente ou alegadamente perdidas, quando nao eram meramente falsificadas, tudo no intuito de ocultar sua origem na tradicao oral".

Atualmente a pesquisa da genealogia familiar se tornou uma atividade extremamente popular, sustentada pela disponibilizacao de uma vasta quantidade de dados arquivisticos e bibliograficos atraves da internet, mas essa popularizacao acentuou os problemas na area, sendo feitas pequisas por uma multidao de amadores sem criterio e metodo, usando fontes de baixa ou nula confiabilidade, com o resultado de proliferarem largamente genealogias falsas ou duvidosas. Segundo a pesquisadora Regina Poertner, as buscas genealogicas sao atualmente a terceira maior atividade na internet, perdendo apenas para o comercio e para a pornografia. Em 2004, Jerome de Groot, em uma conferencia promovida pela International Federation for Public History, chamou a atencao para este fenomeno e considerou que ele representava um desafio para a historiografia estabelecida e para as praticas de historia publica, convidando os academicos a estudarem as varias dimensoes em que atuam a genealogia e a historia familiar, estabelecendo o contexto local, nacional e internacional para as investigacoes, e as consequencias e implicacoes de tamanha explosao no interesse genealogico contemporaneo para a imaginacao cultural, para a historia e para o conhecimento. Comentando esse chamado a acao, o professor Paul Knevel considerou que embora os leigos tenham criterios frouxos na construcao da genealogia, e importante que os eruditos entendam o que significa para eles essa tentativa de fazer o passado reviver no presente, a importancia das implicacoes afetivas, psicologicas e sociais dessa atividade, e como isso tudo afeta a valoracao da historia e da ciencia pelo publico em geral.

A avidez com que hoje as pessoas se aproximam da genealogia, por outro lado, pode torna-las alvos faceis para empresas e individuos inescrupulosos que prometem pesquisas "cientificas" mas entregam resultados pouco confiaveis ou inteiramente fantasiosos, ou as exploram de variadas maneiras. Diversos pseudo-pesquisadores se tornaram notorios pelas suas fraudes genealogicas, as vezes cobrando altas somas pelos seus trabalhos, como Charles H. Browning, Orra E. Monnette, Frederick A. Virkus, C. A Hoppin, Horatio Gates Somersby, Gustave Anjou e John S. Wurts.

A busca pelas origens pode ter varias motivacoes num mundo que muda rapidamente e onde crescem os sentimentos de distancia e desenraizamento e aumentam as dificuldades nos relacionamentos sociais. Pode trazer informacoes interessantes de um modo geral, pode preservar a memoria familiar, pode fortalecer o senso de identidade ou de pertencimento a um grupo, pode criar ligacoes concretas com parentes antes desconhecidos, ultrapassando barreiras geograficas e culturais, pode proporcionar explicacoes para aspectos da vida presente e licoes uteis para a vida futura, e a percepcao da continuidade geracional pode dar um novo sentido a existencia e reforcar a auto-estima. Segundo Eviatar Zerubavel, a objetivacao da genealogia tambem pode proporcionar uma grande distorcao na percepcao do tempo e uma experiencia vicarial da historia: "Ser membro de uma linhagem promove um sentido quase interpessoal do passado. Em outras palavras, promove uma maneira quase autobiografica de vivenciar ate mesmo eventos historicos muito distantes", acrescentando que ha muitos testemunhos de que conhecer as origens transformou profundamente a visao que as pessoas tinham de si mesmas e de seu lugar no mundo, mas que essa revelacao pode ser entusiasmante ou desagradavel.

Ha outros aspectos relevantes. Elementos genealogicos, reais ou imaginados, sao onipresentes em ideologias politicas relativas aos conceitos de raca e etno-nacao e em mitos fundadores de culturas, comunidades e nacoes, e sao centrais para a manutencao de sua integridade, identidade e coesao. Os lacos biologicos ou familiares sao um poderoso estruturador do funcionamento das sociedades, e a identificacao do lugar do individuo nesta rede e um fator importante na determinacao do seu comportamento social e no seu bem-estar psiquico e emocional. A heranca pode transmitir bens materiais mas tambem capitais simbolicos e sociais. Descender dos fundadores da comunidade ou de um personagem ilustre do passado, por exemplo, muitas vezes acrescenta prestigio e poder aos seus descendentes mesmo apos muitas geracoes, pode abrir muitas portas e ser um fator decisivo na preservacao da influencia e status da familia, bem como pode servir como o cimento agregador de todo um cla e como um centro de confluencia e preservacao de tradicoes especificas. Reversamente, um personagem infamado pode lancar uma sombra duradoura sobre sua descendencia e prejudicar seu sucesso social. Nao por acaso a manipulacao ideologica da genealogia, suprimindo elos indesejados ou acrescentando outros que nao existem na realidade, sempre foi uma pratica comum desde a Antiguidade. Conhecer a genealogia e uma expansao do conhecimento do grupo familiar imediato, e a ignorancia a respeito das raizes mais antigas muitas vezes tem efeitos similares ao desconhecimento dos pais biologicos pelas pessoas que descobrem terem sido adotadas, o que muitas vezes desencadeia sentimentos de confusao, incompletude e abandono, desajuste social e crises de identidade. A criacao de fantasias compensatorias e relativamente comum entre individuos e grupos sociais cujas raizes foram cortadas, como os escravos negros e os judeus da Diaspora.

A pesquisa genealogica popular costuma dar grande importancia a descoberta de antepassados nobres, ilustres ou heroicos, e de fato se a pesquisa descobre uma linha que recua por varios seculos ela passa a progredir quase invariavelmente atraves de familias nobres, sendo extremamente escassas as informacoes genealogicas sobreviventes sobre as classes populares no passado distante, mas nao parece ter ficado suficientemente claro para o publico leigo em geral que todas as pessoas vivas compartilham dos mesmos ancestrais remotos,Ver nota: e que todas tiveram tanto reis como escravos entre seus antepassados. Isso contribui para que as antigas associacoes da genealogia com o poder, a politica e o prestigio, a identificacao com uma raca, uma nacao ou um cla especificos, se perpetuem no presente, podendo se prestar ao fomento de vaidades, a novos divisionismos, a disputas e ao reforco de preconceitos e mitos, dando base para a repeticao de exemplos tragicos de perseguicoes, expurgos etnico-culturais e exclusao social ocorridos ao longo da historia, que carecem de justificacao etica e de fundamentacao cientifica. Nas palavras do genealogista Mark Humphrys,

"Nossos ancestrais sao, nada mais e nada menos, aquela mistura de gente bruta, idiota, obstinada, intolerante, incompetente, covarde, junto com outros inteligentes e notaveis, que sempre constituiu a sociedade. Existimos porque existiram pessoas que desprezariamos se as encontrassemos pessoalmente. Genealogia e sobretudo descobrir o que elas foram realmente, nao importa se foram admiraveis ou nao. De fato, e mais divertido quando elas foram assassinas, quando casaram com os piores inimigos de seus pais, quando foram o sordido resultado de amores fracassados, quando morreram antes de conhecer seus filhos, e assim por diante. Isso nos da consciencia do quao precaria e a nossa existencia, e do quao misturada e improvavel e a nossa heranca genetica. Qualquer um que acredite que pertence a uma unica raca, ou que seus ancestrais foram so 'gente fina', simplesmente nao pesquisou o bastante.

"Isso e especialmente verdadeiro quando falamos da nobreza e da realeza, que geralmente sao os unicos ancestrais conhecidos quando encontramos uma linha que nos leva ao passado distante. Por que deveriamos admirar um nobre, ou tomar seu partido? A nobreza do passado geralmente nao foi senao os ladroes mais bem sucedidos, aqueles que roubavam as terras alheias, e viviam as custas do trabalho dos outros. Eles nao eram escolhidos de Deus, foram apenas os sobreviventes de um longo processo de selecao natural entre os grupos mais fortes, agressivos e organizados, ajudados pelos maiores ladroes de todos os tempos: as familias reais”.

A descendencia da Antiguidade e um topico dos estudos genealogicos e prosopograficos que busca estabelecer a ligacao entre familias modernas e as familias da Antiguidade. Embora seja um fato auto-evidente que todas as pessoas vivas descendem de antepassados que viveram na Antiguidade, a comprovacao segura de toda a sequencia de geracoes para os descendentes de europeus ainda e impossivel, havendo uma dramatica lacuna de registros entre o fim da Antiguidade e a Idade Media. O mesmo vale para outras regioes do mundo. Apenas um reduzido grupo de familias do Oriente parece manter registros ininterruptos relativamente confiaveis ate o seculo III ou IV. Para tras desta epoca, com o conhecimento disponivel hoje, embora algumas vias de ligacao com epocas ainda mais antigas permanecam possiveis ou mesmo sejam provaveis, os elos documentados concretamente ainda estao ausentes.

Em vista da dificuldade insuperavel representada pela documentacao ausente ou incerta, na primeira metade do seculo XX a questao da descendencia da Antiguidade se tornou bastante desacreditada entre os especialistas. Contudo, nas ultimas decadas ela voltou a receber atencao, especialmente a partir do trabalho de David Kelley A New Consideration of the Carolingians (1947), que foi uma das principais fontes para os influentes ensaios de Anthony Wagner, Pedigree and Progress: Essays in the Genealogical Interpretation of History (1975). Esses estudos revitalizaram o tema, e os progressos posteriores nas areas da paleografia, hermeneutica, arqueologia, epigrafia, cronologia, onomastica, prosopografia e outros campos de investigacao, trouxeram a luz uma massa de novos dados que tornaram possivel estabelecer caminhos bastante plausiveis para ligar as familias modernas as antigas. Entre os casos promissores estao as linhagens de Carlos Magno, Alfredo o Grande, Ruricius, bispo de Limoges, e os Bragationidas. A despeito da reserva e cautela dos especialistas, circulam livremente na internet e em publicacoes muitas genealogias sem fundamento documental solido que remontam a milenios antes de Cristo.

O fator antiguidade tem um grande peso na manipulacao genealogica para solidificar variadas pretensoes ideologicas. A legitimidade politica e sociocultural da Casa Imperial do Japao reside na crenca de que descendem de Jimmu, o primeiro imperador japones. Para justificar suas pretensoes sobre Kosovo, os albaneses alegam descender dos ilirios, povo da Antiguidade que vivia na area antes da chegada dos eslavos, assim como os palestinos sustentam sua reivindicacoes sobre a Palestina baseados em alegacoes de descendencia dos canaanitas, que ocupavam a regiao antes dos judeus.

A  e o processo atraves do qual o embriao e formado e se desenvolve. Comeca no momento da fertilizacao do ovulo, que a partir de entao se passara a chamar de zigoto. O zigoto sofre rapidas divisoes mitoticas sem que haja um grande aumento de crescimento (processo denominado de clivagem e diferenciacao celular). Existem dois tipos de embriogenese: a animal, e a vegetal. Na vegetal, a embriogenese tem inicio com o encontro dos gametas femininos e masculinos (cada grupo de vegetal possui uma forma de encontro especifica) onde ocorre a fusao desses gametas, passando por fases como zigoto, protoembriao, globular, cordiforme, torpedo e cotiledonar. E importante ressaltar que a funcao das celulas e determinada pela posicao que a celula assume no embriao que e ativada por hormonios vegetais. Esse processo e o objeto da Embriologia.

Tipos de segmentacao 
Como nem todo ovo possui a mesma quantidade de vitelo, a sua divisao varia de um tipo para o outro ocorrendo as seguintes:
 Segmentacao holoblastica total
 Segmentacao holoblastica: ocorre em ovos isolectitos e heterolecitos. Embora apresentem o mesmo tipo de segmentacao, esses ovos possuem uma diferente distribuicao de vitelo, o que permite deduzir que a segmentacao holoblastica e diferente nestes dois tipos de ovos.
 Segmentacao holoblastica igual : E a segmentacao que origina  8 (oito) blastomeros na terceira clivagem, do mesmo tamanho. Ocorrem em ovos alecitos(Isolecitos) e em alguns oligolecitos. O ovulo possui pequena quantidade de vitelo e por isso a clivagem ocorre por todo o ovo (holoblastica). Como o vitelo esta distribuido de maneira homogenea a velocidade de clivagem sera a mesma por todo o ovo, formando blastomeros de tamanhos iguais.
 Segmentacao holoblastica desigual : e a segmentacao que origina, com a terceira clivagem, 8 blastomeros de tamanhos diferentes. Os 4 blastomeros menores recebem o nome de micromeros e se localizam no polo animal e os 4 maiores recebem o nome de macromeros e se localizam no polo vegetativo. Esse tipo de segmentacao ocorre nos ovos heterolecitos. A segmentacao continua sendo holoblastica, porem como o vitelo esta distribuido de maneira desigual, a velocidade de clivagem tambem sera desigual. O polo vegetativo divide-se mais lentamente formando blastomeros maiores. O polo animal divide-se mais rapidamente formando blastomeros menores.
 Segmentacao holoblatica subigual: E um tipo de segmentacao desigual em que os blastomeros nao diferem muito entre si quanto ao tamanho; ocorre em alguns ovos isolecitos.

Durante a fase de morula e a de blastula, o volume total permanece praticamente constante, embora aumente o numero de celulas. A cavidade central que se observa na blastula recebe o nome de blastocele (cele = cavidade) e e cheia de liquido sintetizado pelas celulas que formam os seus limites. Nos ovos isolecitos e nos heterolecitos a blastocele e bem desenvolvida. Na blastula originada da segmentacao de ovos telolecitos, nao se observa a verdadeira blastocele, pois a cavidade formada nao e inteiramente delimitada pelos blastomeros. Essa cavidade e delimitada em parte pelos blastomeros e em parte pelo vitelo. Nesse caso, a cavidade formada recebe o nome de cavidade subgerminal, que tambem e preenchida por liquido sintetizado pelas celulas. A blastula que se forma a partir da segmentacao de ovos telolecitos recebe o nome de discoblastula.

A mitose e um processo de divisao celular, ja que, a partir de uma celula formada, originam-se duas celulas com a mesma composicao genetica (mesmo numero e tipo de cromossomos), mantendo assim inalterada a composicao e teor de DNA caracteristico da especie (exceto se ocorrer uma mutacao, fenomeno menos comum e acidental). Este processo de divisao celular e comum a todos os seres vivos, dos animais e plantas multicelulares ate os organismos unicelulares, nos quais, muitas vezes, este e o principal, ou ate mesmo o unico, processo de reproducao (reproducao assexuada).

Ao chegarem nos polos da celula, os cromossomos descondensam-se, em um processo praticamente inverso ao que ocorreu no inicio da divisao. A regiao ocupada pelos cromossomos em descondensacao torna-se distinta do citoplasma, o que levou os primeiros citologistas a concluir que o envoltorio nuclear era reconstituido apos a divisao. O emprego do microscopio eletronico, a partir de segunda metade do seculo XX, confirmou a existencia de uma membrana nuclear, que se desintegra no inicio do processo de divisao celular e reaparece no final. Enquanto os dois nucleos-filhos se reestruturam nos polos da celula, o citoplasma divide-se, dando origem a duas novas celulas. Estas crescem ate atingir o tamanho originalmente apresentado pela celula-mae.

Os primeiros estudiosos da mitose logo verificaram, que o numero, o tamanho e a forma dos cromossomos variam de especie para especie. Os individuos de uma especie, entretanto, geralmente apresentam em suas celulas conjuntos cromossomicos semelhantes. Por exemplo, uma celula humana tem 46 cromossomos (como as celulas sao diploides, tais cromossomos sao divididos em 23 pares) com tamanho e formas caracteristicas, de modo que se pode identificar uma celula de nossa especie pelas caracteristicas de seu conjunto cromossomico (excecao feita a casos excepcionais como, por exemplo, trissomias).

Intervalo G1 ou pos-mitotico 
Existe uma intensa atividade de biossintese (proteinas, enzimas, RNA, etc.) e formacao de mais organelos celulares o que implica crescimento celular. No final desta fase a celula faz uma "avaliacao interna" a fim de verificar se ela cresceu o suficiente. Caso a avaliacao seja negativa, as celulas nao se vao dividir, passando ao estado G0 que dependendo da celula pode ter uma duracao variada, (Ex.: neuronios, fibras musculares, hemaceas, plaquetas, etc.) e se a avaliacao for positiva passa-se a fase seguinte.

Profase 
No inicio da mitose, numa celula diploide, o centrossomo e os cromossomos encontram-se duplicados. Na profase os cromossomos comecam a se condensar, tornando-se visiveis ao microscopio optico. Cada cromossomo e constituido por dois cromatidios unidos pelo centromero, chamados cromossomos dicromatideos. Depois, os centriolos deslocam-se para polos opostos da celula, iniciando-se, entre eles, a formacao do fuso acromatico ou fuso mitotico. Entretanto, o involucro nuclear desorganiza-se e os nucleolos desaparecem.

Prometafase 
A dissolucao do envelope nuclear em fragmentos e seu desaparecimento marca o inicio da segunda fase da mitose, a prometafase. Os microtubulos que emergem dos centrossomas (centriolos), nos polos do aparelho mitotico, atingem os cromossomas, agora condensados. Na regiao do centromero, cada cromatide irma possui uma estrutura proteica denominada cinetocoro. Alguns dos microtubulos do aparelho ligam-se ao cinetocoro, arrastando os cromossomas. Outros microtubulos do aparelho fazem contacto com os microtubulos vindos do polo oposto. As forcas exercidas por motores proteicos associados a estes microtubulos do aparelho movem o cromossoma ate ao centro da celula. Ja se tornam visiveis por meio do microscopio optico.

Metafase 
A metafase e a fase mitotica em que os centromeros dos cromossomos estao ligados as fibras cinetocoricas que provem dos centriolos, que se ligam aos microtubulos do fuso mitotico. E a fase mais estavel da mitose. Os cromatideos tornam-se bem visiveis e logo em seguida partem-se para o inicio da anafase. E nesta altura da mitose que os cromossomos condensados alinham-se no centro da celula, formando a chamada placa metafasica ou placa equatorial, antes de terem seus centromeros duplicados e da ocorrencia do encurtamento das fibras cinetocoricas pelas duas celulas-filhas, fazendo com que cada cromatide-irma va para cada polo das celulas em formacao.

Nas celulas vegetais (com parede celular) como a parede celular nao permite divisao por estrangulamento, um conjunto de vesiculas derivadas do complexo de Golgi vao alinhar-se na regiao equatorial e fundem-se formando a membrana plasmatica, o que leva a formacao da lamela mediana entre as celulas-filhas. Posteriormente ocorre a formacao das paredes celulares de cada nova celula que cresce da parte central para a periferia. (Como a parede das celulas nao vai ser continua, vai possuir poros — plasmodesmos, que permitem a ligacao entre os citoplasmas das duas celulas). Como a citocinese e feita de dentro para fora, e chamada citocinese centrifuga.

Utilizacao da mitose pelos seres humanos 
Este processo biologico e rentabilizado pelo homem de diferentes modos: como uma tecnica agricola - regeneracao de plantas inteiras a partir de fragmentos (por exemplo, cultivo de begonias, roseiras, arvores de fruta e outras); em laboratorio - onde bacterias geneticamente modificadas sao postas a reproduzirem-se rapida e assexuadamente, atraves de duplicacao mitotica (por exemplo, para produzir insulina); na exploracao de cortica - a casca dos sobreiros e regenerada por mitose; e em muitas outras actividades que se tornam possiveis gracas a existencia deste processo de duplicacao celular.

Causas de trombocitopenias 
Sao causas de trombocitopenia:
 Reducao da producao de plaquetas pela medula-ossea: em casos de aplasia medular, fibrose, leucemia ou infiltracao por celulas malignas, quimioterapia para cancer e hipoplasia megacariocitica congenita. A falta de nutrientes necessarios para o desenvolvimento de plaquetas como desidratacao, deficiencia de vitamina B12, toxicidade a niacina (B3) ou de acido folico. O diagnostico pode ser realizado atraves da biopsia de medula ossea.
 Aumento do sequestro esplenico: A esplenomegalia eleva a quantidade de plaquetas aprisionadas no baco, aumentando a taxa de lise plaquetaria, comumente causadas por hipertensao porta, leucemia com infiltracao esplenica de celulas tumorais, linfoproliferacao esplenica (linfoma) e ainda na doenca de Gaucher.
Aumento da destruicao de plaquetas: A sobrevida das plaquetas pode ser encurtada devido a vasos anormais, proteses vasculares e trombos de fibrinas. Como exemplo podemos citar a purpura trombocitopenica trombotica, vasculites, sindrome hemolitico-uremica, coagulacao intravascular disseminada e proteses cardiacas. Algumas doencas infecciosas tambem podem destruir plaquetas como Dengue, Doenca de Lyme e diversas Bacteriemias e Viremias (Sepses).
Efeito colateral de remedios: Centenas de remedios tem um pequeno risco de causar induzir supressao medular da producao de plaquetas. Dentre eles incluem-se: diureticos tiazidicos, estrogenios, anti-histaminicos, pantoprazol, interferon, sulfatiazol, novobiocina, p-aminossalicilato, sedativos/hipnoticos e anticonvulsivantes. Alfa-metildopa, digitoxina, sais de ouro e heparina podem induzir destruicao imunologica das plaquetas por formacao de complexos antigeno-anticorpo e ativacao do sistema complemento. A trombocitopenia pela heparina ocorre em 1-3% dos pacientes que recebem esta droga por mais de uma semana. O uso de heparina de baixo peso molecular reduz o risco do desenvolvimento da plaquetopenia.

 506 — Alarico II, oitavo rei dos visigodos, promulga o Breviario de Alarico (Breviarium Alaricianum ou Lex Romana Visigothorum), uma colecao do "Direito romano".
 962 — Translatio imperii: o Papa Joao XII coroa Otao I do Sacro Imperio Romano-Germanico (atual Alemanha), o primeiro Imperador Romano-Germanico em quase 40 anos.
 1032 — Conrado II do Sacro Imperio Romano-Germanico se torna rei da Borgonha.
 1141 — Batalha de Lincoln, na qual Estevao de Inglaterra e derrotado e capturado pelos aliados da Imperatriz Matilde.
 1148 — Inaugurado o Real Mosteiro de Alcobaca por Dom Afonso Henriques. E a primeira obra plenamente gotica erguida em solo portugues.
 1536 — O espanhol Pedro de Mendoza funda Buenos Aires, Argentina.
 1709 — Alexander Selkirk e resgatado numa ilha deserta depois de um naufragio, inspirando o livro Robinson Crusoe de Daniel Defoe.
 1831 — Cardeal Mauro Cappellar e eleito papa e toma o nome de Gregorio XVI.
 1841 — El Salvador constitui-se em republica unitaria e independente das outras republicas da America Central.
 1848 — Guerra Mexicano-Americana: assinado o Tratado de Guadalupe Hidalgo.
 1849 — Revolucao Praieira: revoltosos sao rechacados por forcas legais no Recife.
 1868 — Forcas pro-imperiais capturam o Castelo de Osaka do xogunato Tokugawa e o incendeiam.
 1892 — Inaugurado o Porto de Santos o principal porto brasileiro, o maior complexo portuario da America Latina e um dos maiores do mundo.
 1893 — Revolucao Federalista e a denominacao da guerra civil ocorrida na Regiao Sul do Brasil, ate 1895, poucos anos apos Proclamacao da Republica, o conflito envolveu o Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Parana.
 1895 — Combate de Marracuene entre as forcas rongas e portuguesas.
 1901 — Funeral da Rainha Vitoria.
 1913 — Inaugurada em Nova Iorque a Estacao Grand Central.
 1920 — Tratado de Paz de Tartu e assinado entre a Estonia e a Russia.
 1943 — Segunda Guerra Mundial: a Batalha de Stalingrado chega ao fim quando as tropas sovieticas aceitam a rendicao das ultimas tropas alemas na cidade.
 1935 — O Acordo Comercial Brasil-Estados Unidos e assinado.
 1959 — Nove experientes esquiadores morrem em circunstancias misteriosas ao norte dos montes Urais na Uniao Sovietica.
 1966 — Paquistao sugere uma agenda de seis pontos com a Caxemira apos a Guerra Indo-Paquistanesa de 1965.
 1971
Depois de um golpe de Estado no Uganda, o presidente Milton Obote e substituido por Idi Amin.
Assinada em Ramsar, Mazandaran, Ira, a Convencao Internacional de Ramsar para a conservacao e utilizacao sustentavel das zonas umidas.
 1980 — Relatorios revelam que o FBI tem como alvo congressistas supostamente corruptos na operacao Abscam.
 1982 — Massacre de Hama: o governo da Siria ataca a cidade de Hama.
 1987 — O politico brasileiro Ulysses Guimaraes e eleito presidente da Assembleia Nacional Constituinte.
 1989 — Guerra sovietica no Afeganistao: a ultima coluna blindada sovietica deixa Cabul.
 1990 — Apartheid: F. W. de Klerk anuncia a liberacao do Congresso Nacional Africano e promete libertar Nelson Mandela.
 2000 — Primeira projecao de cinema digital na Europa (Paris) realizada por Philippe Binant com a tecnologia DLP CINEMA desenvolvida pela Texas Instruments.

Anteriores ao seculo XIX 
 1208 — Jaime I de Aragao (m. 1276).
 1425 — Leonor de Navarra (m. 1479).
 1443 — Isabel da Baviera, Eleitora da Saxonia (m. 1484).
 1455 — Joao da Dinamarca (m. 1513).
 1457 — Pietro Martire d'Anghiera, historiador e escritor italo-espanhol (m. 1526).
 1467 — Columba de Rieti, madre dominicana italiana (m. 1501).
 1487 — Joao Zapolya, rei da Hungria (m. 1540).
 1494 — Bona Sforza, rainha consorte da Polonia (m. 1557).
 1502 — Damiao de Gois, filosofo e historiador portugues (m. 1574).
 1509 — Joao de Leiden, lider anabatista neerlandes (m. 1536).
 1522 — Lodovico Ferrari, matematico e academico italiano (m. 1565).
 1536 — Piotr Skarga, escritor polones (m. 1612).
 1576 — Alice Le Clerc, fundadora de ordem religiosa francesa (m. 1622).
 1585
Judith Quiney, filha mais nova de William Shakespeare (m. 1662).
Hamnet Shakespeare, filho unico de William Shakespeare (m. 1596).
 1600 — Gabriel Naude, bibliotecario e estudioso frances (m. 1653).
 1611 — Ulrico da Dinamarca, principe-bispo dinamarques (m. 1633).
 1621 — Johannes Schefferus, escritor de hinos sueco (m. 1679).
 1650
Papa Bento XIII (m. 1730).
Nell Gwyn, atriz inglesa (m. 1687).
 1669 — Louis Marchand, organista e compositor frances (m. 1732).
 1700 — Johann Christoph Gottsched, escritor e critico alemao (m. 1766).
 1754 — Charles-Maurice de Talleyrand-Perigord, general e politico frances (m. 1838).
 1786 — Jacques Philippe Marie Binet, matematico, fisico e astronomo frances (m. 1856).
 1794 — Etienne Arnal, ator comico frances (m. 1872).

Seculo XIX 
 1802 — Jean-Baptiste Boussingault, quimico e academico frances (m. 1887).
 1803 — Albert Sidney Johnston, general americano (m. 1862).
 1811 — Delia Bacon, escritora norte-americana (m. 1859).
 1829 — Alfred Edmund Brehm, zoologo e ilustrador alemao (m. 1884).
 1841 — Francois-Alphonse Forel, limnologista e hidrologista suico (m. 1912).
 1842 — Julian Sochocki, matematico e academico polones-russo (m. 1927).
 1847 — Geminiano Maia, empresario brasileiro (m. 1916).
 1852 — Jose Guadalupe Posada, ilustrador e gravador mexicano (m. 1913).
 1860 — Curtis Guild, Jr., jornalista e politico americano (m. 1915).
 1861 — Solomon Robert Guggenheim, empresario e filantropo americano (m. 1949).
 1862 — Emile Coste, esgrimista frances (m. 1927).
 1866 — Enrique Simonet, pintor e academico espanhol (m. 1927).
 1873 — Konstantin von Neurath, politico e diplomata alemao (m. 1956).
 1881 — Orval Overall, jogador e empresario de beisebol americano (m. 1947).
 1882
James Joyce, romancista, contista e poeta irlandes (m. 1941).
Andre da Grecia e Dinamarca (m. 1944).
 1883 — Johnston McCulley, escritor e roteirista americano (m. 1958).
 1887 — Ernst Hanfstaengl, empresario alemao (m. 1975).
 1889 — Jean de Lattre de Tassigny, general frances (m. 1952).
 1893 — Cornelius Lanczos, matematico e fisico hungaro (m. 1974).
 1895 — George Halas, jogador e treinador de futebol americano (m. 1983).
 1896 — Kazimierz Kuratowski, matematico e logico polones (m. 1980).
 1897 — Gertrude Blanch, matematica russo-americana (m. 1996).

1901–1950 
 1901 — Jascha Heifetz, violinista e educador lituano-americano (m. 1987).
 1905 — Ayn Rand, romancista e filosofa russo-estadunidense (m. 1982).
 1912 — Millvina Dean, funcionaria publica e cartografa britanica (m. 2009).
 1917 — Mary Ellis, aviadora britanica (m. 2018).
 1919 — Lisa Della Casa, soprano e atriz suica (m. 2012).
 1923
Bonita Granville, atriz e produtora americana (m. 1988).
Svetozar Gligoric, grande mestre do xadrez servio e iugoslavo (m. 2012).
 1924 — Sonny Stitt, saxofonista e compositor americano (m. 1982).
 1925 — Elaine Stritch, atriz e cantora americana (m. 2014).
 1926 —
Valery Giscard d'Estaing, academico e politico frances (m. 2020).
Julio Sosa, cantor de tango uruguaio (m. 1964).
 1927 — Stan Getz, saxofonista estadunidense (m. 1991).
 1928
Ciriaco de Mita, politico italiano (m. 2022).
Goiano, futebolista brasileiro (m. 2003).
 1929
Sheila Matthews Allen, atriz e produtora americana (m. 2013).
Vera Chytilova, atriz, diretora e roteirista tcheca (m. 2014).
John Henry Holland, cientista da computacao e academico americano (m. 2015).
 1931
Waldir Lopes de Castro, sacerdote catolico e Servo de Deus brasileiro (m. 2001).
 1933
Tony Jay, ator anglo-americano (m. 2006).
Than Shwe, general e politico mianmarense.
 1934
Luis Gustavo, ator hispano-brasileiro (m. 2021).
Khalil Ullah Khan, ator banglades (m. 2014).
 1936 — Duane Jones, ator americano (m. 1988).
 1937
Eric Arturo Delvalle, advogado e politico panamenho (m. 2015).
Tom Smothers, comediante, ator e ativista americano.
 1939
Jackie Burroughs, atriz anglo-canadense (m. 2010).
Dale Mortensen, economista e academico americano (m. 2014).
Joao Cesar Monteiro, cineasta portugues (m. 2003).
 1940
David Jason, ator, diretor e produtor britanico.
Thomas M. Disch, escritor e poeta americano (m. 2008).
 1941 — Bertrand Maria Jose de Orleans e Braganca, ativista franco-brasileiro.
 1942 — Graham Nash, cantor, compositor e guitarrista anglo-americano.
 1944 — Geoffrey Hughes, ator britanico (m. 2012).
 1946
Blake Clark, comediante e ator americano.
Isaias Afewerki, politico eritreu.
Alpha Oumar Konare, academico e politico maliano.
 1947 — Farrah Fawcett, atriz e produtora estadunidense (m. 2009).
 1948
Ina Garten, chef e escritora americana.
Giuseppe Papadopulo, treinador de futebol italiano.
Roger Williamson, automobilista britanico (m. 1973).
 1949
Brent Spiner, ator e cantor estadunidense.
Francisco Maturana, treinador colombiano de futebol.
 1950 — Barbara Sukowa, atriz alema.

1951–2000 
 1952
Carol Ann Susi, atriz americana (m. 2014).
Park Geun-hye, politica sul-coreana.
Ralph Merkle, cientista da computacao e academico americano.
John Cornyn, advogado e politico americano.
Rick Dufay, guitarrista e compositor franco-americano.
Fernando Morena, ex-treinador e futebolista uruguaio.
 1953 — Vladimir Kovalev, ex-patinador artistico russo.
 1954
Christie Brinkley, atriz, modelo e empresaria norte-americana.
John Tudor, jogador de beisebol americano.
 1955
Leszek Engelking, poeta e escritor polones.
Bob Schreck, escritor americano.
Kim Zimmer, atriz americana.
 1956 — Adnan Oktar, teorico e escritor turco.
 1958 — Elisa Lucinda, atriz e cantora brasileira.
 1959 — Lenine, cantor e compositor brasileiro.
 1960 — Abel Resino, treinador e ex-futebolista espanhol.
 1961 — Lauren Lane, atriz e academica americana.
 1962
Philippe Claudel, escritor, diretor e roteirista frances.
Pedro Tinoco de Faria, militar portugues.
 1963
Eva Cassidy, cantora e guitarrista norte-americana (m. 1996).
Andrej Kiska, empreendedor e filantropo eslovaco.
 1965 — Quique Flores, ex-futebolista espanhol.
 1966
Andrei Chesnokov, tenista e treinador russo.
Billy Boat, ex-automobilista estadunidense.
Michael Misick, politico turquense.
 1967
Laurent Nkunda, general congoles.
Paula Burlamaquy, atriz brasileira.
 1968
Sean Elliott, jogador de basquete e locutor esportivo americano.
Scott Erickson, jogador e treinador de beisebol americano.
 1969
Valeriy Karpin, futebolista e tecnico estoniano-russo.
Igor Shalimov, ex-futebolista russo.
 1970
Jennifer Westfeldt, atriz e cantora americana.
Roar Strand, ex-futebolista noruegues.
Arnold Wetl, ex-futebolista austriaco.
 1971 — Slobodan Komljenovic, ex-futebolista servio.
 1972
Hisashi Tonomura, musica japonesa.
Dana International, cantora e compositora israelense.
 1973
Marissa Jaret Winokur, atriz e cantora americana.
Aleksander Tammert, lancador de disco estoniano.
Latino, cantor brasileiro.
 1974 — Radosław Kałuzny, ex-futebolista polones.
 1975
Ieroklis Stoltidis, futebolista grego.
Donald Driver, jogador de futebol americano.
Blaise Kouassi, ex-futebolista marfinense.
Jose Luis Cardoso, motociclista espanhol.
 1977
Shakira, cantora, compositora, produtora e atriz colombiana.
Libor Sionko, futebolista tcheco.
Daniel Cousin, ex-futebolista gabones.
Marc Bernaus, ex-futebolista andorrano.
 1978
Morel Rodriguez, futebolista paraguaio.
Barry Ferguson, futebolista e tecnico britanico.
Kota Yoshihara, futebolista japones.
 1979 — Fani Halkia, velocista grega.
 1980
Zhang Jingchu, atriz chinesa.
Teddy Hart, lutador canadense.
Mirco Gasparetto, futebolista italiano.
Oleguer, futebolista espanhol.
 1981
Emre Aydin, cantor e compositor turco.
Guillermo Marino, futebolista argentino.
 1982
Kan Mi-youn, cantora, modelo e apresentadora sul-coreana.
Diego Menezes, futebolista brasileiro.
 1983
Carolina Kluft, heptatleta sueca.
Bruno Mineiro, futebolista brasileiro.
 1984
Paraskevas Christou, futebolista cipriota.
Thembinkosi Fanteni, futebolista sul-africano.
 1985
Silvestre Varela, futebolista portugues.
Dennis Oliech, futebolista queniano.
 1986 — Gemma Arterton, atriz e cantora britanica.
 1987
Gerard Pique, futebolista espanhol.
Victoria Song, cantora e atriz chinesa.
Martin Spanjers, ator e produtor americano.
Jill Scott, futebolista britanica.
 1988 — Zosia Mamet, atriz americana.
 1990
Maria Clara Alonso, atriz, cantora e apresentadora argentina.
Dan Gosling, futebolista britanico.
 1991 — Gregory Mertens, futebolista belga (m. 2015).
 1995
Arfa Karim Randhawa, estudante e prodigio da informatica paquistanesa (m. 2012).
Malena Nunes, youtuber brasileira.
 1996 — Harry Winks, futebolista britanico.
 1997 — Liu (musico), DJ e produtor brasileiro
 1998 — David Dekker, ciclista neerlandes.
 1999 — Martin Zubimendi, futebolista espanhol.
 2000 — Munetaka Murakami, jogador de beisebol japones.

Anteriores ao seculo XIX 
 619 — Lourenco de Cantuaria, arcebispo e santo ingles (n. ?).
 1124 — Borivoi II, duque da Boemia (n. 1064).
 1218 — Constantino de Rostovia (n. 1186).
 1250 — Erico XI da Suecia (n. 1216).
 1353 — Ana da Baviera (n. 1329).
 1435 — Joana II de Napoles (n. 1371).
 1446 — Vittorino da Feltre, humanista italiano (n. 1378).
 1461 — Owen Tudor, nobre gales (n. 1400).
 1526 — Henrique de Meneses, militar e administrador colonial portugues (n. 1496).
 1529 — Baldassare Castiglione, soldado e diplomata italiano (n. 1478).
 1594 — Giovanni Pierluigi da Palestrina, compositor e educador italiano (n. 1525).
 1612 — Cristovao Clavio, matematico e astronomo alemao (n. 1538).
 1648 — George Abbot, escritor e politico ingles (n. 1603).
 1660 — Gastao, Duque d'Orleaes (n. 1608).
 1704 — Guillaume Francois Antoine, Marques de l'Hopital, matematico e academico frances (n. 1661).
 1712 — Martin Lister, medico e geologo ingles (n. 1639).
 1722 — Antonio Cordeiro, sacerdote catolico e historiador portugues (n. 1641).
 1723 — Antonio Maria Valsalva, anatomista e medico italiano (n. 1666).
 1768 — Robert Smith, matematico e teorico britanico (n. 1689).
 1769 — Papa Clemente XIII (n. 1693).
 1789 — Armand-Louis Couperin, compositor e organista frances (n. 1727).

Seculo XX 
 1904 — William Collins Whitney, financista e politico americano (n. 1841).
 1905 — Adolf Bastian, etnologo alemao (n. 1826).
 1907 — Dmitri Mendeleiev, quimico e academico russo (n. 1834).
 1913 — Gustaf de Laval, engenheiro sueco (n. 1845).
 1918 — John L. Sullivan, boxeador americano (n. 1858).
 1923 — Manuel Murguia, historiador e escritor espanhol (n. 1833).
 1942 — Daniil Kharms, poeta e dramaturgo russo (n. 1905).
 1945
Alfred Delp, padre e filosofo alemao (n. 1907).
Carl Friedrich Goerdeler, economista e politico alemao (n. 1884).
 1948 — Bevil Rudd, corredor e jornalista sul-africano (n. 1894).
 1949 — Bras do Amaral, medico e historiador brasileiro (n. 1861).
 1950 — Constantin Caratheodory, matematico e academico grego (n. 1873).
 1956
Charley Grapewin, ator americano (n. 1869).
Truxtun Hare, jogador de futebol e lancador de martelo americano (n. 1878).
 1968 — Tullio Serafin, maestro e diretor italiano (n. 1878).
 1969 — Boris Karloff, ator britanico (n. 1887).
 1970 — Bertrand Russell, matematico e filosofo britanico (n. 1872).
 1971 — Maria Bona de Saboia, princesa alema (n. 1896).
 1972 — Natalie Clifford Barney, escritora, poetisa e dramaturga americana (n. 1876).
 1974
Imre Lakatos, matematico e filosofo hungaro-britanico (n. 1922).
Jean Absil, compositor belga (n. 1893).
 1979 — Sid Vicious, cantor e baixista britanico (n. 1957).
 1980 — William Howard Stein, bioquimico e academico americano (n. 1911).
 1987
Carlos Jose Castilho, futebolista e treinador brasileiro (n. 1927).
Alistair MacLean, romancista e roteirista britanico (n. 1922).
 1988 — Marcel Bozzuffi, ator, diretor e roteirista frances (n. 1929).
 1989 — Ondrej Nepela, patinador artistico e tecnico tchecoslovaco (n. 1951).
 1994 — Marija Gimbutas, arqueologa lituano-americana (n. 1921).
 1995
Donald Pleasence, ator anglo-frances (n. 1919).
Andre Frossard, ensaista e academico frances (n. 1915).
Fred Perry, tenista anglo-australiano (n. 1909).
 1996 — Gene Kelly, ator, cantor, dancarino e diretor norte-americano (n. 1912).
 1997
Chico Science, musico e compositor brasileiro (n. 1966).
Erich Eliskases, jogador de xadrez austriaco (n. 1913).
Sanford Meisner, ator e treinador americano (n. 1904).
 1998 — Haroun Tazieff, geologo e diretor de fotografia franco-alemao (n. 1914).

Seculo XXI 
 2002 — Paul Baloff, cantor e compositor americano (n. 1960).
 2003 — Augustinho Zaccaro, maestro brasileiro (n. 1948).
 2005
Birgitte Federspiel, atriz dinamarquesa (n. 1925).
Max Schmeling, pugilista alemao (n. 1905).
Yvonne Sherman, patinadora artistica americana (n. 1930).
Adriano Cerqueira, jornalista portugues (n. 1938).
 2006 — Tales Alvarenga, jornalista brasileiro (n. 1945).
 2007
Roger Elwood, escritor e editor estadunidense (n. 1943).
Billy Henderson, cantor norte-americano (n. 1939).
Joe Hunter, pianista norte-americano (n. 1927).
Masao Takemoto, ginasta japones (n. 1919).
 2008
Katoucha Niane, modelo e escritora guineense (n. 1960).
Joshua Lederberg, medico estadunidense (n. 1925).
 2009 — Paul Birch, futebolista britanico (n. 1962).
 2010
Rosa Lobato de Faria, escritora e atriz portuguesa (n. 1932).
Bernard Kates, ator norte-americano (n. 1922).
Vital do Rego, politico brasileiro (n. 1935).
 2011
Margaret John, atriz britanica (n. 1926).
Defne Joy Foster, atriz turca (n. 1975).
 2012 — James F. Lloyd, aviador e politico americano (n. 1922).
 2013
Chris Kyle, militar e atirador de elite americano (n. 1974).
John Kerr, ator e advogado americano (n. 1931).
Lino Oviedo, general e politico (n. 1943).
 2014
Gerd Albrecht, maestro alemao (n. 1935).
Eduardo Coutinho, ator, diretor, produtor e roteirista brasileiro (n. 1933).
Philip Seymour Hoffman, ator, diretor e produtor norte-americano (n. 1967).
Nonato Buzar, cantor, compositor e produtor musical brasileiro (n. 1932).
 2015 — Dalmo Gaspar, futebolista brasileiro (n. 1932).
 2020 — Bernard Ebbers, empresario canadense (n. 1941).
 2021 — Tom Moore, oficial e ativista de caridade britanico (n. 1920).
 2023 — Gloria Maria, reporter e apresentadora de televisao brasileira (n. 1949).

Estudos de sequencia de DNA mostram mais de 10 classes de genes para miosina. Entretanto, tres sao os mais conhecidos: miosina I, miosina II, e miosina V. A estrutura molecular de todas mostra
 uma "cabeca", onde se encontra o sitio de ligacao com ATP e com a actina, sendo o local de geracao de forca; 
um "pescoco", que regula a atividade da "cabeca" ligando-se a calmodulina outra proteina reguladora semelhante; 
uma "cauda" que contem sitios de ligacao que determina se a molecula vai se ligar a membrana plasmatica ou a outras caudas para formar um filamento grosso.

Estrutura
A miosina I tem uma; nesta, tem sitio de ligacao para a membrana plasmatica a qual se prende; pela cabeca ela se prende a actina.
A miosina II e V sao dimericas. Como a miosina I, a miosina V se relaciona a membrana plasmatica e ao transporte de vesiculas de secrecao. A miosina II se polimeriza em filamentos grossos observados nas celulas musculares estriadas. Esses filamentos tem organizacao bipolar (as cabecas estao colocadas em ambas extremidades e separadas por uma zona composta so de caudas que se interagem).

Fisiologia
Nas celulas musculares estriadas, os filamentos de actina e de miosina estao arranjados de maneira definida e estavel no citoplasma, para que possam promover a tensao no processo de contracao muscular devido ao encurtamento do sarcomero provocado pela mudanca da conformacao da miosina quando interage com a actina. A contracao das celulas musculares lisas e das mioepiteliais tambem e feita pela interacao da actina e miosina, so que a organizacao desses filamentos nessas celulas musculares estriadas.

Em gerenciamento de processos (tambem apelidado BPM), o processo de negocio e uma sequencia de tarefas (ou atividades) que ao serem executadas transformam insumos em um resultado com valor agregado. A execucao do processo de negocio consome recursos materiais e/ou humanos para agregar valor ao resultado do processo. Insumos sao materias-primas, produtos ou servicos vindos de fornecedores internos ou externos que alimentam o processo. Os resultados sao produtos ou servicos que vao ao encontro das necessidades de clientes internos ou externos.

Dada a similaridade das suas composicoes, "Funcao de Negocio" e "Processo de Negocio" sao conceitos que frequentemente suscitam duvidas entre as pessoas interessadas em formar um melhor entendimento a respeito dos elementos de uma arquitetura de negocios. Ambos sao "coisas que a empresa faz", no entanto, os processos sao transfuncionais (ou horizontais), ja que atravessam diversas barreiras funcionais enquanto que as funcoes, que em conjunto contribuem para a missao da empresa, sao verticais (ex.: contabilidade, vendas, logistica).

Noutros campos de conhecimento
Em Direito,  processo e um modo de proceder, necessario ao valido exercicio do poder (do Estado).  Processo judicial e o instrumento pelo qual se opera a jurisdicao, cujos objetivos sao eliminar conflitos e fazer justica por meio da aplicacao da Lei ao caso concreto. O processo no direito e necessariamente formal, com o objetivo de se buscar a imparcialidade, legalidade e isonomia na consecucao das atribuicoes do Estado. A formalidade do processo tambem atua como barreira a busca de interesses individuais e a pratica de arbitrariedades por aqueles que estao no Poder.

Estrutura e biossintese 
A suberina consiste de dois dominios, um poliaromatico e um polialifatico. Os dominios poliaromaticos estao localizados predominantemente na parede celular primaria, e os polialifaticos estao localizados entre a parede celular primaria e o plasmalema. Presume-se que os dois dominios sejam interligados. A composicao qualitativa e quantitativa exata de monomeros de suberina varia em diferentes especies. Alguns monomeros alifaticos comuns incluem α-hidroxiacidos (principalmente o acido 18-hidroxioctadec-9-enoico) e α,ω-diacidos (principalmente o acido octadec-9-ene-1,18-dioico). Os monomeros dos poliaromaticos sao acidos hidroxicinamicos e derivados, como feruloiltiramina.

Teoria (do grego θεωρια, transl. theoria: 'contemplacao', 'reflexao', 'introspeccao', de  θεωρεω, tranl. theoreo, 'olho', 'observo', composto por θεα, thea, 'espetaculo', por sua vez derivado de θαυμα, thauma, 'visao', e οραω, horao, 'vejo') indica, na linguagem comum (ou seja, nao-cientifica), uma ideia nascida com base em alguma hipotese, conjectura, especulacao ou suposicao, mesmo abstrata, sobre a realidade. Tambem designa o conhecimento descritivo puramente racional ou a forma de pensar e entender algum fenomeno a partir da observacao. Na Grecia antiga, teoria significava "festa solene, procissao ou embaixada que as cidades helenicas enviavam para representa-las nos jogos olimpicos ou para consultar os oraculos".

Uma definicao cientifica de teoria e a de que ela e uma sintese aceita de um vasto campo de conhecimento, consistindo em hipoteses necessariamente falseaveis - mas nao por isto erradas, dubias ou tao pouco duvidosas -  que foram e sao devidamente e permanentemente confrontadas entre si e com os fatos no conjunto de evidencias cientificas, que, juntamente com as hipoteses, alicercam o conceito. As hipoteses, em casos especificos, devido a simplicidade e ampla abrangencia, podem ser elevadas ao status de leis.

E comum associar-se o conceito de teoria apenas a uma ou ao conjunto de ideias que tentam prever com alto grau de exatidao os fenomenos da natureza. Em verdade, varios cientistas acabam muitas vezes por aderir a esta conotacao. Contudo em ciencia o conjunto de fatos faz-se sempre presente e indispensavel, e este esta, mesmo quando nao explicitamente considerado, certamente subentendido. Sempre que observamos algum fato novo que venha a contrariar a teoria vigente, deve-se abandonar as ideias conflitantes e jamais ignorar o fato: modifica-se a teoria, de forma a integra-los a mesma, fato e novas ideias. Conclui-se que as teorias evoluem em virtude da descoberta de novos fatos, que necessariamente passam a integrar a versao evoluida da mesma.

Ha tambem de se sublinhar que a ciencia, ao buscar uma simplificacao da sistematizacao do conhecimento produzido, divide-se em areas e mesmo em disciplinas por mera formalidade. A ciencia entretanto e unica. Ha um unico conjunto de fatos naturais, sobre o qual as mais variadas teorias cientificas validas se assentam. Apesar de um subconjunto de fatos em particulares ser destacado para integrar determinada teoria, nenhum paradigma valido - nenhuma teoria em vigor - pode conter ideias que contrastem com qualquer dos demais fatos cientificos conhecidos, independente da area cientifica da qual este seja proveniente ou da area na qual este seja (mais) relevante. Se isto ocorrer, a teoria DEVE ser reformulada; esta encontra-se impelida a evoluir. Em outras palavras, citando um exemplo de validade significativa frente ao contexto cultural, as ideias da teoria da termodinamica e da teoria da evolucao, ao contrario do que alguns leigos cientificos afirmam, sendo ambas paradigmas validos hoje, nao podem se contradizer e nao se contradizem; tao pouco podem contradizer ou contradizem os fatos hoje conhecidos, sejam eles oriundos da fisica, da quimica, ou da biologia, ou de qualquer outra cadeira cientifica.

Hipotese 
Hipotese (do grego antigo υποθεσις, transl. hypothesis, composto de hypo, 'sob', 'abaixo de', e thesis, 'posicao', atraves do latim tardio hypothese)  originalmente significa 'suposicao'. A palavra  assume diferentes conotacoes, segundo o contexto. Figura geralmente em dicionarios - os quais geralmente pecam em definir as acepcoes cientificas - com o seguinte sentido: conjunto de condicoes que se supoem verdadeiras e que sao tomadas como ponto de partida para deducoes; em ciencias experimentais, e uma explicacao plausivel dos fatos, provisoriamente adaptada, a ser submetida a verificacao metodica atraves da experiencia; e uma explicacao provavel mas ainda nao provada ou nao demonstrada.

Uma pesquisa, estudo ou investigacao destina-se a responder a um problema ou uma questao suscitada por um fato ou conjunto de fatos (oriundos ou nao de teorias preexistentes). Com isso elabora-se uma hipotese, que e uma tentativa de apresentar uma solucao para determinado problema. Assim, uma hipotese e muitas vezes associada a uma solucao provisoria, isto e, ainda nao  testada. Nesse sentido, as hipoteses sao explicacoes provisorias que tem por objetivo fazerem-se compreender os fatos. Sao "embrioes" de ideias que podem vir a figurar posteriormente no paradigma teorico,  se validados. Nestes termos, hipotese seria o mesmo que suposicao ou conjetura.

Contudo, mesmo quando testada e exaustivamente corroborada, uma hipotese nunca deixa de ser uma hipotese. Mesmo as leis cientificas nada mais sao do que hipoteses, contudo  hipoteses simples de grande abrangencia, ja exaustivamente corroboradas - mas nunca provadas - por uma quantidade enorme de evidencias, que por tal merecem um titulo de destaque. Nestes termos, poderiamos classificar as hipoteses, em funcao de sua abrangencia e da corroboracao dada as mesmas, basicamente em tres grupos: o das conjeturas - hipoteses iniciais, geralmente ainda nao testadas -; o dos axiomas ou postulados, hipoteses ja testadas e corroboradas; e por fim, o que encerra aquelas detentoras de titulo honorifico de destaque, o de lei. Contudo, nos tres grupos, todas sao sempre hipoteses. O leitor deve, assim, ficar atento ao contexto a fim de inferir a qual dos grupos pertence a hipotese em debate.

Existem basicamente tres niveis para se definir a validade de uma afirmacao dentro do conhecimento cientifico. O mais basico e a conjetura, geralmente o fruto das primeiras observacoes e dos primeiros raciocinios indutivos. Quando essa conjetura passa pelos testes iniciais mostrando-se agora suportada por fatos, ainda sem ser contudo confirmada por pesquisas independentes, esta passa a ser considerada uma tese. A obtencao do titulo de Doutor depende geralmente da defesa de uma tese a uma banca examinadora. Por ultimo surge a teoria, que expressa um consenso senao de todos pelo menos entre a maioria dos membros da comunidade cientifica.

Teoria nas comunidades academicas 
As comunidades academicas internacionais tem como padrao registrar as ideias e referencias explicitas dos fatos de uma teoria cientifica, bem como debates e discussoes no ambito de quais as ideias que sao ou nao validas em uma teoria em artigos completos, devidamente revisados por pares e publicados em periodicos cientificos qualificados. Ha padroes internacionais para "qualificacao" destas publicacoes periodicas, e ha tambem padroes brasileiros estabelecidos com o mesmo proposito. Especialmente, o Qualis esta sendo utilizado para avaliacao de desempenho pessoal dos pesquisadores brasileiros. Entretanto, a publicacao cientifica nao garante a veracidade absoluta do conteudo publicado, como espera-se ao falar-se de teoria, porem consagra o reconhecimento oficial de sua existencia perante as comunidades cientificas como uma proposta provavel no referido momento. Por outro lado, propostas divulgadas mediante apresentacao em congresso ou simposio, artigo em uma revista de divulgacao nao cientifica ou revista popular, em artigo de jornal, programa de radio ou televisao, relatorio tecnico, tese, dissertacao ou monografia nao publicada, etc., nao sao tratados como teoria cientifica. Antigamente, no Brasil, havia o costume de todos os documentos decorrentes das formas de divulgacao citadas serem tratados como validos no que concerne as teorias cientificas. Entretanto, entrando o seculo XXI, o padrao internacional tem sido introduzido pouco a pouco.

A meiose conduz a reducao do numero dos cromossomos a metade. A primeira divisao e a mais complexa, sendo designada divisao de reducao. E durante esta divisao que ocorre a reducao a metade do numero de cromossomos. Na primeira fase, os cromossomos emparelham-se e trocam material genetico (entrecruzamento ou crossing-over), antes de separar-se em duas celulas filhas. Cada um dos nucleos destas celulas filhas tem so metade do numero original de cromossomos. Os dois nucleos resultantes dividem-se na Meiose II (ou Divisao II da Meiose), formando quatro celulas (tres celulas no caso da oogenese). Qualquer das divisoes ocorre em quatro fases: profase, metafase, anafase e telofase.

Tres citologistas merecem referencia especial nos estudos pioneiros sobre os cromossomos na meiose: os biologos alemaes Theodor Heinrich Boveri (1849-1922) e Oscar Wilhelm August Hertwig (1849-1922) e o biologo belga Edouard van Beneden (1846-1912). Eles descobriram que, durante a formacao dos gametas, ocorrem duas divisoes celulares sucessivas, apos uma unica duplicacao cromossomica, de modo que as quatro celulas-filhas formadas ficam com a metade do numero de cromossomo existentes na celula original (como Weismann previu que deveria acontecer. Essas duas divisoes consecutivas sao semelhantes a mitose).

Mesenquima e um tecido embrionario derivado da mesoderme. Durante suas fases de transformacao, o mesoderma origina uma especie de tecido conjuntivo primitivo chamado mesenquima. A partir do mesenquima, passam a se formar todos os tecidos conjuntivos (conectivo, adiposo, cartilaginoso, osseo e hematopoietico), bem como os tecidos musculares. Elas sao celulas consideradas indiferenciadas, tais como as celulas tronco e as celulas espinhais. No tecido cartilaginoso, as celulas que se formam tem citoplasma basofilo e sao denominados condroblastos.

Mesenquima: 
 Sistema urinario (inclusive os rins); 
 Sistema reprodutor; 
 Musculos lisos e estriados;
 Tecido conectivo. 
Somitos: 
 Ossos, 
 Cartilagem, 
 Musculos lisos e estriados,  
 Medula ossea,  
 Sistema circulatorio (inclusive coracao). 
Cordomesoderme: 
 Notocorda (sera substituida posteriormente pela coluna vertebral) A notocorda forma o nucleo pulposo das vertebras.
Outros:
 Mesotelio (da origem ao revestimento seroso de diversos orgaos)
 Baco (orgao que no feto faz eritropoiese e no adulto faz hemocatarese e e parte do sistema imunologico)

O termo "micron", de simbolo µ (plural: microns ou micra), utilizado  entre 1879 e 1967,  foi oficialmente retirado pelo Bureau Internacional de Pesos e Medidas (BIPM) a partir de 1968, passando o simbolo µ a designar exclusivamente o  prefixo micro (que significa 1x10-6) das unidades do Sistema Internacional de Unidades.
Portanto o uso da antiga denominacao "micron", embora ainda se mantenha, especialmente entre os anglofonos, e desaconselhado, assim como e incorreto usar isoladamente a letra grega µ para se referir ao micrometro.

O budismo e uma religiao indiana baseada nos ensinamentos de Sidarta Gautama, conhecido como o Buda. De carater filosofico, e considerado nao teista porque o conceito budista de “Deus” e diferente do conceito ocidental onde um unico ser supremo, divino, eterno, celestial e todo-poderoso e criador de todas as coisas. Entre as suas maiores linhas de pensamento, o controle dos eventos da Terra e do universo esta nas maos de Devas, de Bodisatvas, dos proprios humanos, de espiritos famintos e de seres dos infernos. Surgiu na India Antiga como uma tradicao ascetica entre os seculos VI e IV a.C. Atualmente e a quarta maior religiao do mundo, com mais de 520 milhoes de seguidores (cerca de 7% a 8% da populacao global), conhecidos como budistas. No Brasil, segundo o censo de 2010, residem aproximadamente 245 mil budistas. Em Portugal, ha cerca de 64 mil budistas. 

O budismo abrange diversas tradicoes, crencas e praticas espirituais baseadas nos ensinamentos do Buda e em suas interpretacoes. Os dois maiores ramos do budismo sao o theravada ("Escola dos Ancioes" em pali) e o mahayana ("O Grande Veiculo" em sanscrito). A maioria das tradicoes budistas se concentram na superacao do eu individual atraves da conquista do nirvana ou da busca do caminho de Buda, o que leva ao fim do ciclo de morte e renascimento. As escolas do budismo divergem em suas interpretacoes sobre a natureza exata do caminho para a libertacao, a importancia e a canonicidade dos textos budistas e, especialmente, seus ensinamentos e suas praticas. Entretanto, as bases de todas as tradicoes e praticas sao as Tres Joias: o Buda (o mestre), o dharma (os ensinamentos baseados nas leis do universo) e a sangha (a comunidade budista). Encontrar refugio espiritual nas Tres Joias ou Tres Tesouros e, em geral, o que distingue um budista de um nao-budista. Outras praticas incluem a renuncia a vida secular para se tornar um monge (bhikkhu) ou monja (bhikkhuni), a meditacao e o cultivo das paramitas.

O budismo theravada e amplamente seguido no Sri Lanka e em paises do Sudeste Asiatico, como Camboja, Laos, Mianmar e Tailandia. A tradicao mahayana, que inclui escolas como o Zen (Chan), a Terra Pura, o Nichiren, o Shingon e o Tendai (Tiantai), e mais difundida nos paises do Leste Asiatico, tais como China, Coreia, Japao, Singapura, Taiwan e Vietna. O vajrayana, um conjunto de ensinamentos surgidos nas comunidades tantricas da India, pode ser visto tanto como uma escola separada do budismo quanto como uma tradicao esoterica do budismo mahayana. Seu maior expoente, o budismo tibetano, e praticado na regiao dos Himalaias (Butao, Nepal, Tibete e partes da India), na Mongolia e nas republicas de Buriacia, Calmuquia e Tuva da Federacao Russa. Na India, a tradicao mais seguida e a navayana ("Novo Veiculo" em sanscrito), um movimento neo-budista fundado por B.R. Ambedkar, que rejeitou as doutrinas originais das tradicoes theravada e mahayana para interpretar o budismo sob um vies de luta de classes. Ele inspirou milhares de dalites, membros da casta inferior no hinduismo, a se converterem ao budismo.

De acordo com a narrativa convencional, o Buda nasceu em Lumbini (hoje, patrimonio mundial da Organizacao das Nacoes Unidas para a Educacao, a Ciencia e a Cultura) por volta do ano 566 a.C. e cresceu em Capilvasto: ambos, atuais localidades nepalesas. Logo apos o nascimento de Sidarta, um astrologo visitou o pai do jovem principe, Suddhodana, e profetizou que Sidarta ou iria se tornar um grande rei, ou renunciaria ao mundo material para se tornar um homem santo se, porventura, visse a vida fora das paredes do palacio.

O rei Suddhodana estava determinado a ver o seu filho se tornar um rei e, assim, impediu que ele saisse do palacio. Mas, aos 29 anos, apesar dos esforcos de seu pai, Sidarta se aventurou por alem do palacio diversas vezes. Em uma serie de encontros (em locais conhecidos pela cultura budista como "quatro pontos"), ele soube do sofrimento das pessoas comuns, encontrando um homem velho, um outro doente, um cadaver e, finalmente, um asceta sadhu, representando a busca espiritual. Essas experiencias levaram Gautama, finalmente, a abandonar a vida material e ir em busca de uma vida espiritual.

Sidarta Gautama estudou sob diferentes mestres e desencantou-se com o resultado alcancado pelo que ensinavam. Chegou a praticar ascese rigida, como jejum prolongado, restricao da respiracao, e outras formas de exposicao a dor, muito comuns naquele tempo na India, e quase morreu ao longo do processo. Mas houve um episodio no qual uma jovem lhe ofereceu comida e ele aceitouː isso marcou sua renuncia a tais praticas. Concluiu que as praticas asceticas extremas nao traziam os resultados que buscava. Deduziu, entao, que as praticas eram prejudiciais aos praticantes. Ele abandonou o ascetismo, concentrando-se na meditacao anapanasati, atraves da qual descobriu o que hoje os budistas chamam de "caminho do meio": um caminho que nao passa pela luxuria e pelos prazeres sensuais, mas que tambem nao passa pelas praticas de mortificacao do corpo. Em outras palavras, o caminho do meio nao seria o caminho do apego a qualquer coisa, nem tambem o caminho da negacao ou aversao a qualquer coisa, e sim uma terceira via.

A lenda diz que Sidarta conheceu a duvida sobre o sucesso de seus objetivos ao ser confrontado por um demonio chamado Mara, que simboliza o mundo das aparencias, a tentacao, comparado ao papel de Satanas no cristianismo, e muitas vezes representado por uma cobra naja. Mara teria oferecido todos os tipos de prazeres e tentacoes a Sidarta, que, implacavelmente, repeliu Mara. Vencido Mara, Sidarta acordou para a Verdade, a Verdade da origem, da cessacao e do caminho que levava ao fim do sofrimento, e se iluminou. Assim, por volta dos quarenta anos, Sidarta se transformou no Buda, o Iluminado.

No budismo Teravada, nao pode haver salvacao divina ou perdao de um carma, uma vez que e um processo puramente impessoal que faz parte do Universo. Outras escolas, como a Maaiana, porem, tem opinioes diferentes. Por exemplo, os textos dos sutras (como o Sutra do Lotus, Sutra de Angulimala e Sutra do Nirvana) afirmam que, recitando ou simplesmente ouvindo seus textos, as pessoas podem expurgar grandes carmas negativos. Da mesma forma, outras escolas, Vajrayana por exemplo, incentivam a pratica dos mantras como meio de cortar um carma negativo.

 Reino dos seres dos infernos: aqueles que vivem em um dos muitos infernos;
 Reino dos fantasmas famintos: o reino de seres que padecem de necessidades sem alivio, sofrimento, remorsos, fome, sede, nudez, miseria, sintomas de doencas, entre outros;
 Reino animal: um espaco de divisao com os humanos, mas considerado como outra vida;
 Reino dos seres humanos: um dos reinos de renascimento, em que e possivel atingir o nirvana;
 Reino dos semideuses: variavelmente traduzido como "divindades humildes", titas e antideuses; nao e reconhecido pelas escolas Teravada e Maaiana, que os consideram como devas de nivel mais baixo;
 Reino divino: comparado ao paraiso.

 a vida como a conhecemos e finalmente levada ao sofrimento e/ou mal-estar (dukkha), de uma forma ou outra;
 o sofrimento e causado pelo desejo (trishna). Isso e, muitas vezes, expressado como um engano agarrado a um certo sentimento de existencia, a individualidade, ou para coisas ou fenomenos que consideramos causadores da felicidade e infelicidade. O desejo tambem tem seu aspecto negativo;
 o sofrimento acaba quando termina o desejo. Isso e conseguido atraves da eliminacao da ilusao (maya). Assim, alcancamos o estado de libertacao do iluminado (bodhi);
 esse estado e conquistado atraves dos caminhos ensinados pelo Buda.

  vac (vaca): falando de uma maneira verdadeira e nao ofensiva;
 karman (kammanta): agir de uma maneira nao prejudicial;
 ajivana (ajiva): o meio de vida deve seguir os preceitos citados anteriormente.
 samadhi: e a disciplina mental necessaria para desenvolver o dominio sobre a propria mente. Isso e feito atraves de praticas. Engloba:
  vyayama (vayama): fazer um esforco para melhorar;
 smrti (sati): ver as coisas como elas estao com a consciencia clara da realidade presente dentro de si mesmo, sem desejo ou aversao;
 samadhi (samadhi): meditar ou concentrar-se de maneira correta.

Dukkha (sanscrito duhkha) e um dos conceitos centrais do budismo. A palavra pode ser traduzida de diversas maneiras, incluindo sofrimento, dor, insatisfacao, tristeza, angustia, ansiedade, desconforto, estresse, infelicidade e frustracao, por exemplo. Apesar disso, dukkha e traduzido, muitas vezes, como "sofrimento", o seu significado filosofico e mais semelhante a "inquietacao", como na condicao de ser perturbado. Devido a isso, algumas literaturas preferem nao traduzir o verbete, como e o caso do ingles, com o objetivo de englobar em uma palavra todos os significados.

Anatta (sanscrito anatman) refere-se a nocao da inexistencia de um "eu" proprio persistente nos fenomenos condicionados. Apos uma analise cuidadosa, verifica-se que nenhum fenomeno e realmente "eu" ou "meu", estes conceitos sao, na realidade, construidos pela mente. Nos nikayas, o anatta nao e entendido como uma afirmacao metafisica, mas como uma aproximacao para ganhar a libertacao do sofrimento. O Buda rejeitou ambos os conceitos de afirmacao absoluta e negacao absoluta da existencia de um self, eternalismo ou aniquilacionismo, afirmando que eles nos ligam ao sofrimento. No Anattalakkhana Sutta, encontrado no Canone Pali, e afirmado:"O corpo... nao e self [e anatta]. Se o corpo fosse o self, esse corpo nao se prestaria a doenca. Seria possivel (dizer) em relacao ao corpo: 'Que meu corpo seja assim. Que meu corpo nao seja assim.' Mas precisamente porque o corpo nao e self, o corpo se presta a doenca... O sentimento nao e self... A percepcao nao e self... Os processos mentais nao sao self... A consciencia nao e self. Se a consciencia fosse o self, essa consciencia nao se prestaria a doenca. Seria possivel (dizer) em relacao a consciencia: "Que minha consciencia seja assim. Que minha consciencia nao seja assim". Mas precisamente porque a consciencia nao e self, a consciencia se presta a doenca. Assim, qualquer corpo [ou sentimento, ou percepcao, ou consciencia, etc.] – passado, futuro ou presente; interno ou externo; flagrante ou sutil, comum ou sublime, distante ou proximo; todo corpo deve ser visto como realmente e com o discernimento correto como: 'Isso nao e meu. Isso nao sou eu. Isso nao e o que eu sou.'"

 Avidya: ignorancia (especificamente espiritual);
 Samskaras: formacoes;
 Vijnana: consciencia;
 Namarupa: nome e forma (refere-se a mente e ao corpo);
 Sadayatana: suas bases dos sentidos (olhos, nariz, ouvidos, lingua, corpo e mente);
 Sparsa: contato (traduzido, tambem, como "impressao" ou "estimulo" por um objeto);
 Vedana: sensacao, traduzida como algo "desagradavel", "agradavel" ou neutro;
 Trsna: sede, mas, no budismo, refere-se ao desejo;
 Upadana: apego ou apreensao;
 Bhava: ser (existencia) ou se tornar (no Teravada possui dois significados: o carma, que produz uma nova existencia, e a existencia em si);
 Jati: nascimento (entendido como ponto de partida);
 Jaramarana: velhice e morte, tambem traduzida, atraves do sokaparidevaduhkhadaurmanasyopayasa, como tristeza, lamentacao, dor e miseria.

O conceito de "vacuidade" reune as outras principais doutrinas budistas, particularmente a anatta e a pratityasamutpada (orientacao dependente), para refutar a metafisica da Sarvastivada e Sautrantika (nao extintas da escola Maaiana). Para Nagarjuna, nao sao apenas os seres sencientes que estao vazios de atman; todos os fenomenos (dharmas) sao, sem qualquer svabhava (literalmente "propria natureza" ou "autonatureza") e, portanto, sem qualquer essencia fundamental, pois eles sao vazios de ser independentes, assim, as teorias heterodoxas de Svabhava, circuladas na epoca, foram desmentidas com base nas demais doutrinas budistas.

Os ensinamentos sarvastivada, que foram criticados por Nagarjuna, foram reescritos por estudiosos como Vasubandhu e Asanga e foram, posteriormente, adaptados para a pratica do Yoga (sanscrito: Yogacara). Enquanto a escola Madhyamaka declarou que afirmar a existencia ou a inexistencia de qualquer coisa, em ultima analise, era inadequado, contudo, alguns expoentes da Yogacara afirmaram que a mente, e so a mente, e real (doutrina conhecida como consciencia). Entretanto, nem todos dentro do Yogacara consideram essa afirmacao; Vasubandhu e Asanga, em particular, sao um exemplo.

De acordo com as escrituras, durante a sua vida, o Buda permaneceu em silencio quando questionado sobre varias questoes metafisicas, conhecidas como "Questoes avyakata". Sao perguntas como: se o universo e eterno ou nao (ou se e finito ou infinito), se ha unidade ou separacao do corpo e do atman, a inexistencia completa de uma pessoa depois do nirvana, entre outros. Uma explicacao para esse silencio e que tais questoes atrapalham a atividade pratica para o bodhi e trazem o perigo de substituir a experiencia de libertacao atraves da compreensao conceitual da doutrina ou pela fe religiosa.

 Escolas Antigas: Ch'eng-shih, Chu-she, Jojitsu, Kusha, Lu-tsung, Mahasamghika, Pudgalavada, Ritsu, Sarvastivada, Sautrantika, Sthaviravada, Theravada e Vaibhashika;
 Escolas Mahayana: Ch'an, Ching-t'u, Chittamatra, Fa-hsiang, Hosso, Hua-yen, Ji-shu, Jnanavada, Jodo, Jodo Shin, Kegon, Madhyamaka, Madhyamika, Nichiren, Nieh-p'an, San-lun, Sanron, Tathagatagarbha, Ti-lun, Won, Yogachara, Yun-chi e Zen;
 Escolas Vajrayana: Nyingma, Gelug, Sakya, Jonang, Kadam, Kagyu, Mi-tsung, Shingon, Tendai e T'ien-t'ai.

Varias lendas posteriores afirmam que Sidarta viveu no luxo, tendo o seu pai se esforcado por evitar que o seu filho entrasse em contato com os aspectos desagradaveis da vida. Por volta dos 29 anos, o jovem Sidarta decidiu abandonar a sua vida, renunciando a todos os bens materiais e adotando a vida de um renunciante. Praticou o ioga (numa forma que nao e a mesma que e hoje seguida nos paises ocidentais) e seguiu praticas asceticas extremas, mas acabou por abandona-las, vendo que nao conseguia obter nada delas. Segundo a tradicao, ao fim de uma meditacao sentado debaixo de uma figueira, descobriu a solucao para a libertacao do ciclo das existencias e das mortes que o atormentava.

Sidarta Gautama, sem duvida familiar com os pensamentos de sua era e regiao, ensinou o Caminho do Meio entre a indulgencia sensual e o severo ascetismo encontrado no movimento xramana (Sramana), comum na regiao. Como a principal figura do Budismo, os acontecimentos de sua vida, seus discursos e as regras monasticas que ele criou foram compilados apos a sua morte e memorizados por seus seguidores. Varias colecoes de ensinamentos atribuidas a ele foram preservadas e transmitidas via tradicao oral e primeiramente fixadas por escrito cerca de 400 anos depois.

A partir do seu local de nascimento no nordeste indiano, o budismo espalhou-se para outras partes do norte e para o centro da India. Durante o reinado do imperador mauria Asoka, que se converteu ao budismo e que governou uma area semelhante a da India contemporanea (com excepcao do sul), essa religiao consolidou-se. Apos ter conquistado a regiao de Calinga pela forca, Asoka decidiu que a partir de entao governaria com base nos preceitos budistas. O imperador ordenou a construcao de hospedarias para os viajantes e que fosse proporcionado tratamento medico nao so aos humanos, mas tambem aos animais. O rei aboliu tambem a tortura e provavelmente a pena de morte. A caca, desporto tradicional dos reis, foi substituida pela peregrinacao a locais budistas. Apesar de ter favorecido o budismo, Asoka revelou-se tambem tolerante para com o hinduismo e o jainismo.

Durante a era do Imperio Gupta , os monarcas favorecem o budismo, mas tambem o hinduismo. Em meados do , os Hunos Brancos, oriundos da Asia Central, invadem o noroeste da India, provocando a destruicao de inumeros mosteiros budistas. A partir de 750, a dinastia Pala governou no nordeste da India ate ao , apoiando os grandes centros monasticos budistas, entre os quais o de Nalanda. Contudo, a partir do , o budismo entra num declinio definitivo devido a varios factores. Entre estes, encontravam-se o revivalismo hindu, que se manifestou com figuras como Adi Shankara e pelas invasoes dos muculmanos dos seculos XII e XIII.

A presenca do budismo na peninsula Malaia esta atestada desde o , assim como nas ilhas de Java e Sumatra. Nessas regioes, verificou-se um sincretismo entre o budismo Mahayana e o xivaismo, que esta ainda hoje presente em locais como a ilha de Bali. Entre o  e o IX, a dinastia budista dos Xailendra governou partes da Indonesia e a peninsula Malaia, tendo sido responsavel pela construcao de Borobudur, uma enorme estupa que e o maior monumento existente no hemisferio sul. O islamismo chegou a Indonesia no , trazido pelos mercadores, acabando por substituir o budismo como religiao dominante. Atualmente o budismo e principalmente praticado pela comunidade chinesa da regiao.

O budismo entrou na Coreia no . Nesta altura, a Coreia nao era um territorio unificado, encontrando-se dividida em tres reinos rivais: o reino de Koguryo no norte, o reino de Paekche no sudoeste e o reino de Silla no sudeste. Estes tres reinos reconheceriam o budismo como uma religiao oficial, tendo sido o primeiro a faze-lo Paekche (384), seguindo-se o Koguryo (392) e Silla (528). Em 668, o reino de Silla unificou a Coreia sob o seu poder e o budismo conheceu uma era de desenvolvimento. Foi nesse periodo que viveu o monge Wonhyo Daisa (617-686), que tentou promover um budismo do qual fizessem parte elementos de todas as seitas. No , foi difundido na Coreia o budismo da escola chinesa Chan , denominado son (ou seon)em coreano e que se tornou a escola dominante. O budismo continuou a florescer durante a era Koryo (935-1392), ate que a dinastia Li (1392-1910) favoreceu o confucionismo.

A partir da Coreia e da China, o budismo foi introduzido no Japao em meados do . Em 593, o principe Shotoku declarou-o como religiao do Estado, mas o budismo foi ate a Idade Media um movimento ligado a corte e a aristocracia sem larga adesao popular (os missionarios coreanos tinham apresentado a corte japonesa o budismo como elemento de proteccao nacional). Durante a era Nara (710-794)-Heian (794-1185), varias seitas de expressao chinesa comecaram a implantar-se no Japao. Sao deste ultimo periodo a escola Shingon e Tendai (Tien Tai). Durante a era Kamakura (1185-1333), o budismo populariza-se finalmente com as escolas Terra Pura, Nichiren e Zen (Chan) nas suas principais vertentes chinesas das escolas Rinzai (Linji) e Soto (Caodong).

No Tibete, o budismo propagou-se em dois momentos diferentes. O rei Srong-brtsan-sgam-po (Songtsen Gampo, c.627-c.650), influenciado pelas suas duas esposas budistas, decidiu mandar chamar ao Tibete monges indianos para ali difundirem a religiao. Durante o reinado de Khri-srong-lde-btsan (Trisong Deutsen), construiu-se o primeiro mosteiro budista tibetano e em 747 chegou ao territorio o notavel iogue indiano Padmasambhava, que organizou o budismo tibetano e fundou a escola hoje conhecida como Nyingma (ou "escola da tradicao antiga", em relacao as posteriores escolas estabelecidas por outros professores). Contudo, uma reacao hostil da religiao nativa, o Bon, levaria ao declinio do budismo nos dois seculos seguintes.

O budismo seria reintroduzido no Tibete a partir do , com a ajuda do monge indiano Atisa, que chegou ao territorio em 1042. Com o passar do tempo, formaram-se quatro escolas: Sakyapa, Kagyupa, Nyingmapa e Gelugpa. Em 1578, membros desta ultima escola converteram o mongol Altan Khan a sua doutrina. Alta Khan criou o titulo de Dalai Lama, que concedeu ao lider da escola Gelugpa. Em 1641, com ajuda dos mongois, o quinto Dalai Lama derrotou o ultimo principe tibetano e tornou-se o lider temporal do Tibete. Os seguintes dalai lamas foram na pratica os governantes do Tibete ate a invasao chinesa. O quinto dalai lama criou o cargo de Panchen-lama, que reside no mosteiro de T-shi-lhum-po e que foi visto como uma encarnacao do Amitabha.

Xintoismo (em japones: 神道, transl. Shinto) e a espiritualidade tradicional do Japao e dos japoneses, considerado tambem uma religiao pelos estudiosos ocidentais. A palavra Shinto ("Caminho dos deuses") foi adotada do chines escrito (神道), atraves da combinacao de dois kanji: , que significa "deuses" ou "espiritos" (originalmente da palavra chinesa shen); e , ou "do", que significa "estudo" ou "caminho filosofico" (originalmente da palavra chinesa tao). Os termos yamato-kotoba (大和言葉) e Kami no michi (神の道) costumam ser usados de maneira semelhante, e apresentam significados similares.

O xintoismo incorpora praticas espirituais derivadas de diversas tradicoes pre-historicas japonesas, locais e regionais, porem nao surgiu como instituicao religiosa formalmente centralizada ate a chegada do budismo, confucionismo e taoismo no pais, a partir do seculo VI. O budismo gradualmente se adaptou, no Japao, a espiritualidade nativa, como por exemplo na inclusao do kami, componente da crenca xintoista, entre os bodisatvas (bosatsu). As praticas xintoistas foram registradas e codificadas pela primeira vez nos registros escritos historicos do Kojiki e Nihon Shoki, nos seculos VII e VIII. Ainda assim, estes primeiros escritos japoneses nao se referem a uma "religiao xintoista" unificada, mas a praticas associadas com as colheitas e outros eventos dos clas relacionados as estacoes do ano, aliadas a uma cosmogonia e mitologia unicamente japonesas, que combina tradicoes espirituais dos clas ascendentes do Japao arcaico, principalmente das culturas Yamato e Izumo.

O xintoismo caracteriza-se pelo culto a natureza, aos antepassados, e pelo seu politeismo, com uma forte enfase na pureza espiritual, e que tem como uma de suas praticas honrar e celebrar a existencia de , que pode ser definido como "espirito", "essencia" ou "divindades", e e associado com multiplos formatos compreendidos pelos fieis; em alguns casos apresentam uma forma humana, em outros animistica, e em outros e associado com forcas mais abstratas, "naturais", do mundo (montanhas, rios, relampago, vento, ondas, arvores, rochas). Considerado como consistindo de energias e elementos "sagrados", o kami e as pessoas nao sao separados, mas existem num mesmo mundo e partilham de sua complexidade inter-relacionada. O xintoismo moderno apresenta uma autoridade teologica central, porem nao tem uma teocracia unica. Consiste, atualmente, de uma associacao inclusiva de santuarios locais, regionais e nacionais de variada significancia, em importancia e historia, que exprimem suas diversas crencas atraves de praticas e idiomas semelhantes, que datam dos periodos Nara e Heian.

O xintoismo tem atualmente cerca de 119 milhoes de seguidores no Japao, embora qualquer pessoa que pratique algum tipo de ritual xintoista seja contado como tal. Geralmente aceita-se que a ampla maioria do povo japones participe de algum tipo de ritual xintoista, ao mesmo tempo em que a maior parte tambem pratica o culto budista aos ancestrais. No entanto, ao contrario de muitas das praticas religiosas monoteistas, o xintoismo e o budismo tipicamente nao exigem daqueles que os professam que sejam crentes ou praticantes, o que torna dificil contabilizar cifras exatas com base na autoidentificacao com alguma crenca, entre os habitantes do pais. Devido a natureza sincretica das duas religioes, a maior parte dos eventos relacionadas a "vida" ficam a cargo dos rituais xintoistas, enquanto os eventos relacionados a "morte" ou a "vida apos a morte" ficam a cargo dos rituais budistas (embora isto nao seja uma regra); assim, e costumeiro, por exemplo, no Japao, registrar uma crianca ou celebrar seu nascimento num templo xintoista, enquanto os preparativos para um funeral costumam ser ditados pela tradicao budista. Existem santuarios xintoistas em diversos outros paises, incluindo os Estados Unidos, Brasil, Canada, Nova Zelandia, Australia e Paises Baixos, entre outros, e esta em vias de expansao para se tornar uma religiao global, especialmente com o surgimento de ramos internacionais dos santuarios shinto.

Origens 
O xintoismo tem raizes muito antigas nas ilhas japonesas. Sua historia registrada remonta ao Kojiki (712) e ao Nihon Shoki (720), porem os registros arqueologicos datam de um periodo significativamente mais antigo. Ambas as obras sao compilacoes de tradicoes mitologicas orais ja existentes. O Kojiki estabelece a familia imperial como o alicerce da cultura japonesa, na condicao de descendentes de Amaterasu Omikami. Existe tambem uma genealogia de criacao e aparicao dos deuses, de acordo com um mito de criacao. O Nihonshoki estava mais interessado em criar um sistema estrutural de governo, politica externa, hierarquia religiosa e ordem social interna.

Os povos joomon do Japao utilizavam-se de habitacoes naturais, ainda nao conheciam o cultivo de arroz, e frequentemente eram cacadores-coletores; a evidencia fisica de suas praticas rituais e de dificil documentacao. Existem muitos locais que contem estruturas rituais de pedra, e conhecem-se praticas funerarias refinadas, alem dos antigos Torii, que indicam a continuidade do xintoismo arcaico. Os joomon tinham um sistema tribal baseado em clas, similar a muitos dos povos indigenas do mundo. No contexto deste sistema, as crencas locais desenvolveram-se naturalmente, e quando a assimilacao entre os clas ocorreu, as crencas de tribos vizinhas acabaram por influenciar as outras. A um certo ponto, passou a existir um reconhecimento de que os ancestrais criaram as geracoes presentes, e a reverencia aos ancestrais (tama) tomou forma. Havia algum comercio entre os povos indigenas das ilhas japonesas e o continente, bem como diversas migracoes, o que aumentou o crescimento e a complexidade da espiritualidade dos povos locais, atraves de sua exposicao a novas crencas. Esta espiritualidade, no entanto, ainda era centrada no culto as forcas naturais, ou mono, e aos elementos naturais dos quais todos dependiam.

A introducao gradual de organizacoes religiosas e governamentais metodicas a partir da Asia continental, comecada por volta de , plantou as sementes das mudancas reativas que ocorreriam no xintoismo arcaico, ao longo dos 700 anos seguintes, em direcao a um sistema mais formalizado. Estas mudancas foram dirigidas internamente, pelos diversos clas, frequentemente como forma de um evento cultural sincretico direcionado as influencias externas. Com o tempo, a medida que os yamato conquistaram o poder, um processo de formalizacao se iniciou. A genese da casa imperial japonesa, e a criacao subsequente do Kojiki, ajudou a facilitar a continuidade necessaria para este desenvolvimento a longo prazo. O xintoismo apresenta hoje em dia um equilibrio entre as influencias externas do budismo, do confucionismo, do taoismo, das religioes abraamicas, do hinduismo e de crencas seculares que, embora tenha tido conflitos em seu desenvolvimento, aparenta atualmente ser natural e nao exclusivo. Em periodos mais modernos o xintoismo desenvolveu tambem novas formas e suas proprias subdivisoes, e ate mesmo expandiu-se para alem das fronteiras do Japao, tornando-se uma religiao global.

A partir do seculo VIII, a adoracao de kami e o budismo estavam completamente interligados na sociedade japonesa. Enquanto o imperador e a corte realizavam ritos budistas, eles tambem realizavam outros para homenagear os kami. Tenmu, por exemplo, nomeou uma princesa imperial virginal para servir como , uma forma de sacerdotisa, no Santuario de Ise em seu nome, uma tradicao continuada pelos imperadores subsequentes. A partir do seculo VIII ate a era Meiji, os kami foram incorporados em uma cosmologia budista de varias maneiras. Uma visao e que os kami perceberam que, como todas as outras formas de vida, eles tambem estavam presos no ciclo do samsara (renascimento) e que, para escapar disso, deveriam seguir os ensinamentos budistas. Abordagens alternativas viram os kami como entidades benevolentes que protegiam o budismo, ou que os kami eram eles proprios Budas, ou seres que alcancaram a iluminacao. Nisso, eles podiam ser hongaku, os espiritos puros dos Budas, ou honji suijaku, transformacoes dos Budas em sua tentativa de ajudar todos os seres sencientes.

Terminologia 
No principio, esta religiao etnica nao tinha nome, mas quando se introduziu o budismo no Japao durante o seculo VI, um dos nomes que este recebeu foi Butsudo, que significa "o caminho do Buda". Assim, a fim de diferenciar do budismo, a religiao nativa passou a ser chamada "xinto" (shinto), palavra de origem chinesa, que combina dois caracteres chineses (kanji): , significando deuses ou espiritos (quando lido sozinho e pronunciado kami) e  , que significa caminho filosofico. Assim, xintoismo significa "o caminho dos deuses". O nome chines foi escolhido porque na epoca apenas o chines era escrito no Japao, ja que nao haviam desenvolvido ainda a escrita japonesa.

 Xintoismo dos santuarios Jinja Shinto (神社神道): e o conjunto de crencas que se exprimem atraves das festas e das veneracoes nos santuarios. Praticamente todos os santuarios pertencem a Associacao dos Santuarios (Jinja honcho), fundada em Toquio no ano de 1946.
 Xintoismo domestico: exprime-se nos lares japoneses. Nas casas xintoistas existe em geral um pequeno altar consagrado aos deuses, o kamidana. Em cima deste altar encontra-se muitas vezes um amuleto oriundo do santuario local, do Grande Santuario de Ise e em alguns casos. Nestes altares colocam-se oferendas (saque, arroz, sal) e recitam-se oracoes.
 Xintoismo imperial Koushitsu Shinto (皇室神道): e o resultado do desenvolvimento na casa imperial da pratica dos ritos e cerimonias do xintoismo.
 Xintoismo folclorico Minkan Shinto(民間神道): caracteriza-se pela ausencia de uma sistematizacao doutrinaria e de uma organizacao. E o tipo de xintoismo praticado essencialmente pelos pequenos vilarejos.
 Xintoismo das seitas Kyoha Shinto (教派神道): e composto essencialmente pelas treze seitas reconhecidas pelo Estado dos Meiji entre 1876 e 1908. Estas seitas possuem em geral um fundador (homem ou mulher). Ate ao fim da Segunda Guerra Mundial, os grupos xintoistas que nao pertenciam a uma das treze seitas nao eram reconhecidos pelo Estado, o que gerou a integracao de muitos desses grupos numa das seitas existentes. Depois da guerra, e tendo sido declarada a liberdade religiosa, alguns grupos estabeleceram-se como organizacoes independentes.

Escrituras sagradas 
O xintoismo nao possui um livro sagrado, como a Biblia ou o Corao. Ha no entanto um conjunto de textos sobre os ensinamentos da religiao que recebem o nome de Shinten, "escrituras sagradas", mas nao sao considerados textos revelados ou de caracter sobrenatural.
 Kojiki (古事記) ("Anais das coisas antigas"): datado de 712, e o texto sagrado mais antigo, sendo composto por tres volumes.
 Nihonshoki (日本書紀) ("Cronicas do Japao"): foi redigido em 720 em chines em 30 volumes. Tambem conhecido como Nihongi.
 Kogo-shui (古語拾遺): compilacao das tradicoes do cla dos Imbe, uma familia que junto com a familia dos Nakatomi era responsavel pelos ritos. A sua redacao foi concluida em 807.

O xintoismo baseia-se no culto aos kami (神). Esta palavra e frequentemente traduzida por "deus" ou "divindade", o que nao traduz completamente o conceito, dado que os kami pode ser tambem forcas vitais ou espiritos da natureza. Ao contrario dos deuses das outras religioes, os kami nao sao onipotentes ou oniscientes, possuindo poderes limitados. Nem todos kami sao bons. Alguns kami sao locais ou conhecidos como espiritos de um local em particular ou a lugares (montanhas, ervas, arvores, vales, rios, mares, encruzilhadas). Outros representam elementos ou processos da natureza, como por exemplo, Amaterasu, a deusa do Sol, Tsukiyomi, deus da lua, Susanoo, deus dos oceanos e das tempestades.

A primeira delas e vertical e fala de tres mundos distintos: a “Alta Planicie Celeste” (高天原 Takama no Hara), morada dos kami do ceu, de onde eles descem, para dar paz, ordem e felicidade. E um mundo descrito como reflexo do mundo dos humanos, uma especie de Japao plenamente belo e perfeito; segue-se o “Pais do Meio da Planicie dos Canaviais”,  morada dos homens, onde os kami desceram; por ultimo, o chamado “Pais de Yomi”(黄泉の国 Yomi no Kuni ), subterraneo,  moradia dos mortos, terra de maculas e de pecados, onde habitam os espiritos malignos que influenciam o homem para o mal. Esta tradicao e a principal da mitologia xintoista e reflete os meios aristocraticos.

A segunda concepcao e horizontal, e coloca lado a lado o "Pais do Meio" e o chamado "Pais dos Mortos" que, ao contrario do que o nome indica, e uma terra de delicias, situada para alem dos mares, onde habitam os espiritos purificados dos antepassados, que visitam este mundo, trazendo felicidade e protecao aos viventes. Esta concepcao e de cariz mais popular. Ha que notar, mais uma vez, que o xintoismo atribui a importancia fundamental a este mundo. De facto, tanto kami como antepassados, embora habitem noutros planos, conservam estreitas relacoes com o mundo dos humanos.

Moral 
Como vimos, o homem e considerado como naturalmente bom e puro, participante da natureza dos kami, e que o pecado e a impureza se devem a influencias malignas dos espiritos habitantes do mundo inferior. Por isso, o homem recebe diretamente dos kami uma componente natural, um ideal celeste a ser realizado nesta vida, modelo de vivencia dado e aceite como meta, e que representa a ligacao da vida humana a vida divina. Este e o maior conceito moral do xintoismo, o chamado michi, termo que significa “caminho”. Trata-se de um ideal de justica e de caracter, de que ninguem se deve afastar, elemento basico da vida xintoista e do proprio culto. O michi, obediencia ao curso da natureza, reveste-se de uma extrema simplicidade e naturalidade.

Para o xintoismo, a vida so alcanca o seu sentido e a sua finalidade se for vivida na pureza, que e o seu estado natural. A vida que nao leva isto em conta e radicalmente antixintoista e nao agrada aos kami que, desgostosos, podem mandar varios tipos de desgracas para avisar o pecador, e ate mesmo castiga-lo. Procura-se esse ideal de pureza, tanto corporal como mental e espiritual, que leva o homem a sua plenitude. Embora o homem nao possa controlar tudo o que acontece e pode danificar a sua pureza, tem a responsabilidade de procurar viver uma vida autenticamente xintoista, reta, clara e honesta, segundo a vontade dos kami.

Aquilo que pode danificar a pureza pode ser de caracter voluntario ou involuntario. As faltas voluntarias sao verdadeiros pecados, da responsabilidade daquele que os pratica, e denominam-se tsumi. As faltas involuntarias nao fazem, obviamente, a pessoa incorrer em igual responsabilidade, embora ela possa ter contribuido para a situacao, devido a sua ma conduta ou imprudencia. Incluem-se neste grupo as calamidades ou desgracas (wazawai) e as manchas, impurezas (kegari), adquiridas por contactos com elementos como a cadaver, o sangue, as relacoes carnais, etc.  Estes males, como vimos, tem origem no mundo inferior, que envia as calamidades e impurezas e incita aos crimes. Para afastar a sua nefasta influencia, realizam-se varios tipos de exorcismos.

Mas, a este respeito, um grande teologo xintoista, Motoori (1730-1801), apresenta uma teoria interessante. Diz ele que os homens foram naturalmente dotados pelos kami de conhecimento do que devem ou nao fazer, pelo que nao precisam de codigos morais. Se necessitassem de tal coisa, seriam inferiores aos animais que, embora em grau inferior, sabem como devem proceder. A ausencia deliberada dum codigo moral no xintoismo e, para Motoori, motivo de orgulho, pois significa que aos japoneses basta-lhes seguirem a moral do coracao e do espirito puro, neles inscrita pelos kami.

Finalidade do culto xintoista 
As praticas do xintoismo tem a finalidade de se dirigirem aos kami, para que escutem a oracao dos fieis. As oracoes podem ter diversos sentidos: pedidos, muitas vezes relacionados com a vida do dia-a-dia ou com alguma ocasiao importante; accoes de gracas, por um beneficio concedido, uma meta atingida, um obstaculo ultrapassado; promessas de accao futura em favor dos homens e da sociedade; tentativas de aplacar a furia dos kami, irritados por alguma coisa; ou, muito simplesmente, para os louvar, rendendo-lhes homenagem sincera, sem esperar propriamente nada de especial em troca.

Hoje em dia, verifica-se uma nova preocupacao em revitalizar o xintoismo e os santuarios, buscando novas tendencias, pelo que se tem agora grande cuidado com a preparacao intelectual e teologica dos candidatos a sacerdotes. Os regulamentos atuais preveem varios diplomas possiveis, dos quais pelo menos um e exigido aos sacerdotes, que apenas o obtem apos varios anos de estudo em universidades ou institutos especiais. Hoje em dia a formacao de um sacerdote xintoista e garantida pela frequencia de um curso na Universidade de Kokugakuim ou da Universidade de Kogakkan.

As vestes sacerdotais apresentam grande beleza artistica, de raizes nos seculos passados, mas so sao utilizadas nos santuarios e em ocasioes especiais na rua. A indumentaria para o culto fica completa com um toucado especial e sapatos proprios. Sobre a testa de um Yamabushi, coloca-se uma pequena caixa preta chamada tokin, que e amarrada a sua cabeca com um cordao preto. Durante as cerimonias, os sacerdotes costumam trazer tambem uma especie de cetro de madeira, que tem um significado purificador, mas sobre o qual nao recai qualquer tipo de veneracao.

 os de dimensao local, centros de partilha de uma comunidade reduzida, onde se venera o kami da localidade. Este tipo de santuario congrega em torno de si as pessoas da aldeia, que sentem uma filiacao comum em relacao a divindade. O santuario aparece como local de estreitamento de relacoes entre kami e paroquianos.
 santuarios de tipo particular, mais abrangentes, procurados por motivos concretos e determinados, como o exito nos negocios ou nos estudos, ou outro tipo de protecao especial. Este genero de santuarios encontra-se por todo o Japao.
 por ultimo, os grandes santuarios nacionais, destino de peregrinacao de milhoes de pessoas, todos os anos, dos quais o mais importante e o de Ise, ja referido, em honra da deusa Amaterasu, e que esta diretamente ligado a casa imperial.

 os torii (鳥居), muito caracteristicos dos templos japoneses, que sao uma especie de portais sem porta, constituidos por dois postes verticais e duas traves horizontais. Aparece um de imediato no inicio do caminho e depois geralmente mais dois, ou mesmo uma grande fila deles. A serie de torii repete-se para cada via de acesso ao santuario;
 pontes, por vezes varias, ate se chegar ao templo algumas monumentais e muito elaboradas. A agua e um elemento purificador, pelo que os cursos de agua debaixo das pontes constituem uma eficaz barreira contra toda a impureza;
 barreiras e palicadas, com portas, que simbolizam a entrada no local sagrado, reservado ao homem puro.

 uma sala de oracoes (Haiden) (拝殿) para os fieis, onde eles dirigem as suas preces ao kami. A entrada esta uma grande caixa de madeira, para depositar moedas, e um sino, ligado a uma corda, que serve para advertir o kami da presenca do fiel;
 uma sala de oferendas, reservada aos sacerdotes chamada Heiden (幣殿);
 uma sala mais pequena Honden (本殿), nunca visitada, considerada a morada fisica do kami, e onde podem estar depositados objectos simbolicos, como espelhos, joias ou espadas, involucros onde reside o espirito da divindade. O espelho, particularmente, e considerado morada privilegiada do espirito divino, e tem origem muito antiga, sendo ja mencionado na mitologia japonesa.

 o misogi (禊), que consiste na purificacao por meio da agua. A agua e tida como poderoso elemento purificador, crenca ja muito antiga, pois e referida na mitologia: o deus Izanagi, depois de fugir dos infernos, banhou-se na agua dum rio, para se purificar das imundicies contraidas naquele lugar. Ao banhar-se ou lavar-se na agua, o fiel xintoista obtem a purificacao das impurezas, tanto das voluntarias como das involuntarias. Pela agua, purifica-se o corpo e a alma. O misogi e depois estendido a niveis sucessivamente superiores: o coracao, o meio envolvente, a alma;
 o harai (祓), que e um tipo de purificacao algo proximo do exorcismo. E realizado por um sacerdote, que agita sobre o que deve ser purificado ramos da arvore sagrada, sakaki, ou uma vara com tiras de papel penduradas, onusa e joga-se um punhado de sal. Por este meio, obtem-se a purificacao de todas as manchas, corporais e espirituais, bem como o afastamento de todas as influencias malignas.

Duas vezes por ano, no fim de junho e de dezembro, realiza-se uma purificacao solene, ou grande exorcismo, o chamado o-harai. No recinto do santuario, reunem-se muitas pessoas, que recebem umas tiras de canhamo ou de papel branco (kirinusa). Depois de recitar a oracao de purificacao, o sacerdote agita a vara com os papeis, enquanto as pessoas agitam tambem as suas tiras. Estas tornam-se objectos de substituicao, contendo todas as impurezas, e sao lancadas a rios ou ao mar. Nalguns santuarios, um exercicio semelhante e feito com papeis recortados em forma humana (hitogata), que a pessoa passa pelo corpo, depois de neles ter escrito o nome;

 o imi (忌), que e um periodo de jejum a ser realizado antes das cerimonias. Tem duracao diferente, conforme a importancia do rito. Consiste em abster-se de determinados alimentos e bebidas, bem como de palavras e accoes menos proprias. E um periodo de recolhimento pessoal, evitando todo o tipo de impureza, sem se ouvir musica e sem se preocupar com assuntos que causem fadiga ou sofrimento. Este tipo de purificacao e principalmente realizado pelos sacerdotes, que se retiram para outro lugar e fazem ablucoes. Apos este tempo, qualquer pessoa esta apta a participar nas cerimonias mais importantes.

Revestem uma importancia particular as visitas aos santuarios, que podem ser realizadas com diferentes objectivos: prestar contas, louvar, agradecer ou rogar. Todos os fieis tem como dever ir visitar periodicamente o kami e relatar-lhe o que lhe tem acontecido na vida diaria, nao no intuito de pedir perdao, mas para simples informacao. E comum tambem agradecer gracas recebidas ou louvar simplesmente o kami. O pedido de gracas faz-se geralmente em favor de outra pessoa ou da sociedade, pois considera-se de mau tom pedir para si proprio. As oracoes tambem nao devem ser muito longas, complexas, para nao aborrecer o kami. Muitas vezes, sao os sacerdotes os encarregados de transmitir as preces as divindades, devendo saber interpretar, por sinais diversos, se a oracao foi ou nao bem recebida. A adivinhacao e um rito que tambem acompanha frequentemente o rito individual: faz-se atraves de varetas numeradas, dentro de uma caixa, que correspondem a predicoes e conselhos.

Feriados 
 O Ano Novo, em que os fieis acorrem aos santuarios, para a primeira peregrinacao do ano
 O dia da Fundacao da Nacao, a 11 de fevereiro, data tradicional da subida ao trono do primeiro imperador (), em que se ora pelo progresso do imperio
 O dia do Respeito pelas Pessoas Idosas, a 15 de setembro, em que se apela ao amor e agradecimento aos mais velhos
 O aniversario do imperador, atualmente a 23 de dezembro, em que se ora por ele e pelo pais
 Outros feriados, todos eles com ritos especiais: os equinocios; o Dia do Respeito pela Natureza (29 de abril); o Dia da Constituicao (3 de maio); o Dia das Criancas (5 de maio); o Dia do Desporto (10 de outubro), o Dia da Cultura (3 de novembro).

Primeira apresentacao no santuario 
A primeira apresentacao no santuario ou hatsumyia mairi consiste em levar ao santuario local os recem-nascidos para serem apresentados as divindades. No caso dos meninos a apresentacao ocorre no trigesimo primeiro dia e nas meninas no trigesimo terceiro dia (embora possam ocorrer variantes locais quanto ao numero de dias). No passado era habito a crianca ser levada ao santuario pela avo, porque se considerava que a mae estava impura por ter dado a luz, mas hoje em dia a crianca e muitas vezes levada pela mae.

Outros momentos 
 votos por um parto facil: no quinto mes, a mulher gravida coloca no ventre um cinto de tecido branco, purificado, para proteger o feto, e ora pela crianca que vai nascer;
 as festas chamadas de sekku, que para os meninos e no dia 5 de abril, em que se estendem estandartes em forma de carpa, se fazem bonecos em figura de guerreiros e se oferecem bolos. Para as meninas, e no dia 3 de marco, em que se colocam bonecas sobre um estrado e se oferecem bebidas, doces e bolos;
 a entrada na vida activa, que e ocasiao para o jovem agradecer aos kami, comprometendo-se a dar o seu melhor para o servico da sociedade;
 o casamento, que e celebrado numa cerimonia muito solene, na presenca de um sacerdote, que inclui oferendas, oracoes e promessas aos kami, seguindo-se um banquete;
 a expulsao das maldicoes. Certas idades sao consideradas nefastas, sujeitas a desgracas: 35, 42 e 61 anos para os homens e 19, 33 e 37 anos para as mulheres. Nessas alturas, um sacerdote realiza um exorcismo proprio e recomenda bastante prudencia, pois as dificuldades ameacam acumular-se;
 as festas de longevidade: certos aniversarios sao comemorados com uma festa familiar e uma visita ao santuario. E o que se faz no 60.º, 70.º, 77.º, 80.º, 88.º, 90.º e 99.º aniversarios.

Influencias 
A tradicao religiosa do xintoismo e anterior ao budismo, que posteriormente foi introduzido no Japao no seculo VI. O contato entre as duas religioes modificou ambas. Os budistas adotaram divindades xintoistas, e estes, que consideravam seus deuses espiritos invisiveis e sem formas precisas, aprenderam com o budismo a erigir imagens e templos votivos. Proclamou-se inclusive que as duas religioes eram manifestacoes diferentes da mesma verdade, o que originou uma tendencia sincretista. Ambas as religioes representam a religiosidade japonesa e os japoneses chegam a praticar os ritos de ambas as tradicoes de acordo com a natureza da ocasiao (por exemplo, preferem rituais xintoistas para rituais de nascimento e casamento e rituais budistas em eventos funebres).

Ao longo do tempo, no entanto, foram sendo criadas formas institucionalizadas do taoismo na forma de diferentes escolas que, frequentemente, misturaram crencas e praticas que antecediam ate mesmo os textos-chave do taoismo — como, por exemplo, as teorias da Escola dos Naturalistas, que sintetizaram conceitos como o do yin-yang e o dos cinco elementos. As escolas taoistas tradicionalmente reverenciam Lao Zi e os "imortais" ou "ancestrais" e possuem diversos rituais de adivinhacao e exorcismo, alem de praticas que visam a atingir o extase e obter maior longevidade ou mesmo a imortalidade.

O taoismo teve uma influencia profunda na cultura chinesa no decorrer dos seculos. Os clerigos do taoismo institucionalizado (), geralmente, tomam cuidado para deixar clara a distincao entre suas tradicoes rituais e os costumes e praticas encontrados na religiao popular chinesa, uma vez que estas distincoes podem ser pouco perceptiveis. A alquimia chinesa (especialmente neidan), a astrologia chinesa, o zen-budismo, diversas artes marciais, a medicina tradicional chinesa, o feng shui e diversos estilos de qiqong tem suas historias entrelacadas com a do taoismo. Alem da China em si, o taoismo teve grande influencia nas sociedades do leste da Asia.

Apos Lao Zi e Zhuangzi, a literatura do taoismo cresceu com regularidade e passou a ser compilada na forma de um canone, o Daozang, que, por vezes, era publicado a mando do Imperador da China. Ao longo da historia chinesa, o taoismo foi, por diversas vezes, decretado a religiao do Estado. Apos o seculo XVII, no entanto, ele perdeu muito de sua popularidade. Tal como todas as outras atividades religiosas, o taoismo foi reprimido nas primeiras decadas da Republica Popular da China e ate mesmo perseguido durante a Revolucao Cultural de Mao Tse-Tung; continuou, no entanto, a ser praticado livremente em Taiwan. Hoje em dia, e uma das cinco religioes reconhecidas pela Republica Popular da China e, embora nao costume ser compreendida com facilidade longe de suas raizes asiaticas, tem seguidores em diversas sociedades ao redor do mundo.

 Taoismo filosofico (Chines:道家; pinyin: daojia; Wade-Giles: tao-chia) — A escola filosofica baseada nos textos Dao De Jing (道德 经) e Zhuangzi (庄子);
 Taoismo religioso (chines: 道教; pinyin: daojiao; Wade-Giles: tao-chiao) — Uma familia de movimentos religiosos organizados da China, oriundos do movimento Mestres Celestiais durante o final da Dinastia Han e, mais tarde, incluindo as seitas "ortodoxa" (Zhengyi; 正 一) e a "Realidade Completa" (Quanzhen, 全 眞), que reivindicam linhagens descendentes de Laozi (老子) ou Daoling Zhang no final da dinastia Han;
 Taoismo tradicional — A religiao tradicional chinesa. Manifestacoes da tradicao religiosa chinesa, de carater popular, integram elementos do taoismo religioso, do confucionismo e do budismo.

Hansen afirma que a identificacao de "taoismo", como tal, ocorreu pela primeira vez no inicio da Dinastia Han, quando dao-jia foi identificado como uma unica escola. Os escritos de Laozi e Zhuangzi foram unidos sob esta tradicao unica durante a Dinastia Han, mas, notavelmente, nao antes desta. E improvavel que Zhuangzi fosse familiarizado com o texto Daodejing (Tao-te-ching). Alem disso, Graham afirma que Zhuangzi nao teria se identificado como um taoista, uma classificacao que nao surgiu ate bem depois de sua morte.

O taoismo nao cai estritamente sob uma definicao de uma religiao organizada, como as tradicoes abraamicas, nem pode puramente ser estudado como o autor ou uma variante da religiao tradicional chinesa, tanto que a religiao tradicional esta fora dos principios e ensinamentos nucleares do taoismo. Robinet afirma que o taoismo pode ser melhor entendido como um modo de vida do que como uma religiao, e que seus adeptos nao se aproximam ou veem o taoismo da mesma maneira nao taoista com que os historiadores o tem feito. Henri Maspero observou que muitos trabalhos academicos enquadram o taoismo como uma escola de pensamento focado na busca pela imortalidade.

Algumas formas de taoismo podem ser rastreadas ate as religioes tradicionais na China pre-historica, que, mais tarde, se uniram em uma tradicao taoista. Laozi e tradicionalmente considerado como o fundador do taoismo e esta intimamente associado, nesse contexto, com o taoismo "original" ou "primordial". Laozi recebeu o reconhecimento imperial como uma divindade, em meados da seculo II a.C.. O taoismo ganhou status oficial na China durante a Dinastia Tang, cujos imperadores alegaram que Laozi era seu parente. Varios imperadores Song, mais notavelmente Huizong, estavam ativos na promocao do taoismo, coletando textos taoistas e edicoes publicadas do Daozang. Aspectos do confucionismo, taoismo e do budismo foram sintetizados conscientemente na escola neoconfucionista, que, eventualmente, se tornou a ortodoxia imperial para os fins burocraticos do Estado.

A Dinastia Qing, no entanto, muito favoreceu classicos confucionistas e rejeitou os trabalhos taoistas. Durante o seculo XVIII, a biblioteca imperial foi construida, mas excluiu praticamente todos os livros taoistas. No inicio do seculo XX, o taoismo tinha caido tanto, que apenas uma copia completa do Daozang ainda permanecia, no Mosteiro Nuvem Branca, em Pequim. Atualmente, o taoismo e uma das cinco religioes reconhecidas pela Republica Popular da China, que regula suas atividades atraves de uma estatal burocratica (a Associacao Taoista da China).

O ideograma tao (ou dao) (道) pode ser traduzido como "via" ou "caminho", mas assume um significado mais abstrato para a religiao e para a filosofia chinesa. E o que ha de mais profundo e misterioso na realidade e que faz com que tudo seja como e. E o conjunto indiferenciado de tudo o que existe, mas tambem o principio supremo que gera e esta na origem do seu "devir", ou seja, e tambem o seu "caminhar". Embora seja invisivel, inaudivel e intangivel, manifesta‑se pela sua influencia, a que se chama "virtude" — o te (德, de). Mas essa influencia e espontanea, ou seja, faz parte da sua propria natureza, do seu proprio fluir natural. Como se diz no Tao Te King: o tao "age sem agir" (為無為, wu wei).

Um tema no pensamento chines primitivo e tian-dao ou "caminho da natureza" (tian, tambem traduzido como "ceu" e, as vezes, "Deus"). Corresponde aproximadamente a ordem das coisas de acordo com a lei natural. Tanto o "caminho da natureza" quanto o "grande caminho" inspiram o afastamento estereotipico taoista das doutrinas morais e normativas. Assim, pensado como o processo pelo qual cada coisa se torna o que ela e (a "mae de todas as coisas"), parece dificil imaginar que temos que escolher entre quaisquer valores de seu conteudo normativo — portanto pode ser visto como um principio eficiente de "vazio" que sustenta confiavelmente o funcionamento do universo.

Filosofia taoista 
 Do "caminho", surge "um" (aquele que esta consciente), de cuja consciencia, por sua vez, surge o conceito de "dois" (yin e yang), dos quais o numero "tres" esta implicito (ceu, terra e humanidade); produzindo, finalmente, por extensao, a totalidade do mundo como o conhecemos, "as 10 000 coisas", atraves da harmonia do wu xing. O caminho, enquanto passa pelos cinco elementos do wu xing, e tambem visto como circular, agindo sobre si mesmo atraves da mudanca para simular um ciclo de vida e morte nas 10 000 coisas do universo fenomenico.
 Aja de acordo com a natureza e com sutileza, em lugar de forca.
 A perspectiva correta sera encontrada pela atividade mental da pessoa, ate chegar a uma fonte mais profunda que guie sua interacao pessoal com o universo. O desejo obstrui a habilidade pessoal de entender o caminho, moderar o desejo gera contentamento. Os taoistas acreditam que, quando um desejo e satisfeito, outro, mais ambicioso, brota para substitui-lo. Em essencia, a maioria dos taoistas sente que a vida deve ser apreciada como ela e, em lugar de forca-la a ser o que nao e. Idealmente, nao se deve desejar nada, "nem mesmo nao desejar".
 Unidade: ao perceber que todas as coisas (inclusive nos mesmos) sao interdependentes e constantemente redefinidas pela mudanca das circunstancias, passamos a ver todas as coisas como elas sao e a nos mesmos como apenas uma parte do momento presente. Essa compreensao da unidade nos leva a uma apreciacao dos fatos da vida e do nosso lugar neles como simples momentos miraculosos que "apenas sao".
 Dualismo: a oposicao e combinacao dos dois principios basicos — yin e yang — do universo e uma grande parte da filosofia basica. Algumas das associacoes comuns com yang e yin, respectivamente, sao: masculino e feminino, luz e sombra, ativo e passivo, movimento e quietude. Os taoistas acreditam que nenhum dos dois e mais importante ou melhor que o outro. Na verdade, nenhum pode existir sem o outro, porque eles sao aspectos equiparados do todo. Sao, em ultima analise, uma distincao artificial baseada em nossa percepcao das 10 000 coisas, portanto e so nossa percepcao delas que realmente muda.

Muito da essencia do tao esta na arte do wu wei ("agir pelo nao agir"). No entanto, isso nao significa "espere sentado que o mundo caia no seu colo". Essa filosofia descreve uma pratica de se realizarem coisas atraves da acao minima. Pelo estudo da natureza da vida, voce pode influenciar o mundo do modo mais facil e menos disruptivo (usando a sutileza em vez da forca). A pratica de seguir a corrente em vez de ir contra ela e uma ilustracao: uma pessoa progride muito mais nao por lutar e se debater contra a agua, mas permanecendo quieta e deixando o trabalho nas maos da correnteza.

Tao, literalmente, significa "caminho" ou "o caminho" e pode significar figuradamente "natureza essencial", "destino", "principio", ou "caminho verdadeiro". O filosofico e religioso tao e infinito, sem qualquer limitacao. Um ponto de vista afirma que a abertura paradoxal destina-se a preparar o leitor para os ensinamentos sobre o tao nao ensinavel. Acredita-se que o tao e transcendente, indistinto e sem forma. Por isso, nao pode ser nomeado ou categorizado. Mesmo a palavra "tao" pode ser considerada uma perigosa tentacao de fazer do tao um nome limitador.

O Tao Te Ching nao e tematicamente ordenado. No entanto, os principais temas do texto sao repetidamente expressos em formulacoes variantes, muitas vezes com apenas uma pequena diferenca entre elas. Os temas principais giram em torno da natureza do tao e como alcanca-lo. O tao e dito ser inominavel e capaz de realizar grandes coisas atraves de meios pequenos. Ha um debate importante sobre qual traducao do Tao Te Ching e a melhor. Discussoes e disputas sobre varias traducoes do Tao Te Ching podem tornar-se amargas, envolvendo visoes profundamente arraigadas.

Zhuangzi 
O Zhuangzi (庄子) e, tradicionalmente, atribuido a um sabio taoista de mesmo nome, mas isso foi recentemente contestado no meio academico ocidental. Zhuangzi tambem aparece como um personagem na narrativa do livro. O Zhuangzi contem prosa, poesia, humor e disputa. O livro e, frequentemente, visto como complexo e paradoxal quanto aos argumentos e temas de discussao, que nao sao aqueles comuns a filosofia classica ocidental, como a doutrina do nome de retificacao (zhengming) e fazer distincoes "isso/nao presente" (shi/fei ).  Entre o elenco de personagens das historias do Zhuangzi, esta Laozi, o autor do Tao Te Ching, bem como Confucio.

Outros textos 
Enquanto o Tao Te Ching e o mais conhecido, ha muitos outros textos importantes no taoismo tradicional. Taishang Ganying Pian ("Tratado do Abencoado na Resposta e Retribuicao") discute pecado e etica e tornou-se uma referencia de moralidade popular nos ultimos seculos. Afirma que aqueles em harmonia com o tao vao viver longas e frutiferas vidas. Que os impios e seus descendentes vao sofrer e ter encurtadas vidas. Tanto a Taiping Jing ("Escritura de Grande Paz") e o Baopuzi ("Livro do Mestre que Conserva a Simplicidade") contem formulas alquimicas taoistas que se acreditavam poder conduzir a imortalidade.

Taoismo e confucionismo 
O taoismo e uma tradicao que, dialogando com seu tradicional contraste, o confucionismo, modelou a vida chinesa por mais de 2 000 anos. O taoismo enfatiza a espontaneidade ou liberdade frente a manipulacao sociocultural pelas instituicoes, linguagem e praticas culturais. Manifesta o anarquismo — defendendo essencialmente a ideia de que nao precisamos de nenhuma orientacao centralizada. Especies naturais seguem caminhos apropriados a elas e os seres humanos sao uma especie natural. Seguimos todos por processos de aquisicao de diferentes normas e orientacoes da sociedade, mas poderiamos viver em paz mesmo se nao procurassemos unificar todas estas formas naturais de ser.

Religiao taoista 
Embora Laozi nunca tenha pregado nenhuma religiao no Tao Te Ching e tenha sempre se mantido no terreno filosofico e moral, cerca de mil anos depois da sua morte, formou-se um corpo de doutrinas e de praticas religiosas e culturais que constituiram a religiao taoista. A religiao taoista conserva apenas uns tracos da filosofia de Laozi, com emprestimos de ideias e praticas culturais do budismo, com a introducao de varios deuses, deusas e genios, e uma mistura com algumas crencas preexistentes, como a teoria dos cinco elementos, a alquimia e o culto aos ancestrais.

Com o tempo, a absoluta liberdade dos seguidores do taoismo pareceu ameacadora a autoridade de alguns governantes, que incentivaram o crescimento de seitas mais comprometidas com as tradicoes confucionistas. Uma escola taoista foi formada ao fim da dinastia Han, por Zhang Daoling. Muitas seitas evoluiram atraves dos anos, mas a maioria traca suas origens a Zhan Daoling, e grande parte dos templos taoistas modernos pertence a uma ou outra dessas seitas. As escolas taoistas incorporam panteoes inteiros de divindades, incluindo Laozi, Zhang Daoling, O Imperador Amarelo, O Imperador de Jade, Lei Gong (O Deus do Trovao), entre outros.

Influencias no zen-budismo 
Como ha algumas afinidades entre a visao taoista e a visao budista do mundo, quando, no seculo I, foi introduzido na China, o budismo indiano foi, em grande parte, interpretado usando-se conceitos taoistas. O budismo chan (禅宗, chanzong), que se desenvolveu como uma escola distinta na China medieval, refletiu estas fortes influencias da filosofia chinesa e, em particular, do taoismo. Com o tempo, o chan acabou se estabelecendo na Coreia, onde recebeu o nome seon. Havia monges que chegavam de outros paises da Asia para estudar o chan e a escola foi se espalhando pelos paises vizinhos. No Vietname/Vietna, recebeu o nome thien e, no Japao, ficou conhecida como zen (禅, zen). Atraves da historia, essas escolas cresceram de maneira independente, tendo desenvolvido identidades proprias e caracteristicas bastante diferentes umas das outras.

Taoismo no Brasil 
No Brasil, existem varios ramos ligados ao taoismo, tanto o religioso (taochiao) quanto o filosofico (taochia). Uma das vertentes religiosas mais importantes e representada pela Sociedade Taoista do Brasil. A Sociedade Taoista do Brasil foi instituida no Rio de Janeiro, em 15 de janeiro de 1991, com o objetivo de difundir o ensinamento do taoismo em todas as suas formas de expressao — religiosa, filosofica, cientifica e cultural — e contribuir para o aperfeicoamento espiritual dos frequentadores.

Hinduismo e uma religiao indiana ou darma, uma ordem religiosa e universal ou modo de vida seguido por seus adeptos. E a terceira maior religiao do mundo, com mais de 1,2–1,35 bilhao de seguidores conhecidos como hindus, o que representa entre 15% e 16% da populacao global. A palavra hindu e um exonimo e embora o hinduismo seja considerado a religiao mais antiga do mundo, muitos praticantes se referem a sua religiao como Sanatana Dharma (sanscrito: सनातन धरम, lit. o Dharma Eterno), um uso moderno, que se refere a a ideia de que suas origens estao alem da historia humana, conforme revelado nos textos hindus. Outro endonimo e Vaidika Dharma, o dharma relacionado aos Vedas.

O hinduismo e um sistema diverso de pensamento marcado por uma variedade de filosofias e conceitos compartilhados, rituais, sistemas cosmologicos, locais de peregrinacao e fontes textuais compartilhadas que discutem teologia, metafisica, mitologia, yajna vedico, ioga, rituais agamicos e construcao de templos, entre outros assuntos. Temas proeminentes nas crencas hindus incluem os quatro Purusarthas, os objetivos da vida humana; ou seja, dharma (etica/deveres), artha (prosperidade/trabalho), kama (desejos/paixoes) e moksha (libertacao/liberdade das paixoes e do ciclo de morte e renascimento), bem como karma (acao, intencao e consequencias) e samsara (ciclo de morte e renascimento). O hinduismo prescreve os deveres eternos, como honestidade, abster-se de ferir os seres vivos (Ahimsa), paciencia, tolerancia, autocontrole, virtude e compaixao, entre outros. As praticas hindus incluem adoracao (puja), rituais de fogo (homa/havan), recitacoes (pravachan), devocao (bhakti), canto (japa), meditacao (dhyana), sacrificio (yajna), caridade (dana), servico altruista (seva), homenagem aos ancestrais (sraddha), ritos de passagem voltados para a familia, festivais anuais e peregrinacoes ocasionais (yatra). Juntamente com as varias praticas associadas ao ioga, alguns hindus deixam seu mundo social e posses materiais e se envolvem ao longo da vida em Sannyasa (monasticismo) para alcancar o moksha.

Os textos hindus sao classificados em Shruti ("ouvido") e Smriti ("lembrado"), cujas principais escrituras sao os Vedas, os Upanixade, os Puranas, o Mahabharata, o Ramayana e os Agamas. Existem seis escolas astika de filosofia hindu que reconhecem a autoridade dos Vedas: Sanquia, Yoga, Niaia, Vaisesica, Mimansa e Vedanta. Enquanto a cronologia puranica apresenta uma genealogia em milhares de anos, comecando com os rishis vedicos, os estudiosos consideram o hinduismo como uma fusao ou sintese da ortopraxia bramanica com varias culturas indianas, tendo diversas raizes e nenhum fundador especifico. Esta sintese hindu surgiu apos o periodo vedico, entre c. 500–200 a.C. e c. 300 d.C., no inicio do periodo classico do hinduismo, quando os epicos e os primeiros Puranas foram compostos. Floresceu no periodo medieval, com o declinio do budismo na India.

Atualmente, as quatro principais denominacoes do hinduismo sao o vixenuismo, o xivaismo, o shaktismo e a tradicao smarta. Fontes de autoridade e verdades eternas nos textos hindus desempenham um papel importante, mas tambem ha uma forte tradicao hindu de questionar a autoridade para aprofundar a compreensao dessas verdades e desenvolver ainda mais a tradicao. O hinduismo e a fe mais amplamente professada na India, Nepal, Ilhas Mauricio e em Bali, Indonesia. Numeros significativos de comunidades hindus sao encontrados em outros paises do sul da Asia, no sudeste da Asia, no Caribe, nos Estados do Golfo, America do Norte, America do Sul, Europa, Oceania, Africa e outras regioes.

O termo persa (persa medio Hinduk, persa moderno Hindu) entrou na India pelo Sultanato de Deli e aparece nos textos do sul da India, bem como da Caxemira, a partir de 1323 d.C., e a partir dai e cada vez mais utilizado, especialmente durante o periodo da India britanica (Raj britanico). Desde o fim do  a palavra passou a ser usada no Ocidente como um termo que abrange a maioria das tradicoes religiosas, espirituais e culturais do subcontinente, com a excecao do siquismo, budismo e jainismo que sao religioes distintas.

Alguns estudiosos dividem as correntes do hinduismo moderno em seus "tipos":
 Hinduismo popular, baseado nas tradicoes locais e nos cultos das divindades tutelares, praticado em nivel mais localizado;
 Hinduismo darmico ou "moral diaria", baseado na nocao de carma, na astrologia, nas normas de sociedade como o sistema de castas, os costumes de casamentos;
 Hinduismo vedanta, especialmente o Advaita Vedanta (smartismo), baseado nos Upanixades e nos Puranas;
 Bhakti, ou "devocionalismo", especialmente o vixnuismo;
 Hinduismo bramanico vedico, tal como e praticado pelos bramanes tradicionalistas, especialmente os shrautins;
 Hinduismo iogue, baseado especialmente nos Ioga Sutras de Patanjali. Com os principais templos Hoysaleswara e Khajuraho.

A caracteristica da tolerancia compreensiva as diferencas de credo e a abertura dogmatica do hinduismo o torna dificil de ser definido como uma religiao de acordo com o conceito ocidental tradicional. Muitas pessoas manifestam algum tipo de problema ao tentar chegar a uma definicao do termo, principalmente devido a ampla gama de tradicoes e ideias incorporadas ou cobertas por ele. Embora seja descrito como uma religiao, o hinduismo costuma ser definido com mais frequencia como uma 'tradicao religiosa'. E descrito como a mais antiga das religioes mundiais, e mais diversa em tradicoes religiosas.

A maior parte das tradicoes hindus reverenciam um corpo de literatura sagrada ou religiosa, os Vedas, embora existem excecoes; algumas tradicoes religiosas acreditam que certos rituais especificos sejam essenciais para a salvacao, mas diversos pontos de vista sobre o assunto podem coexistir. Algumas filosofias hindus postulam uma ontologia teistica da criacao, sustento e destruicao do universo, enquanto outros hindus sao ateus. O hinduismo por vezes e caracterizado pela crenca na reencarnacao (samsara), determinada pela lei do karma (karma), e que a salvacao e a liberdade deste ciclo de sucessivos nascimentos e mortes; outras religioes da regiao, no entanto, como o budismo e o jainismo, tambem acreditam nisto, mesmo estando fora do escopo do hinduismo. O hinduismo e visto como a mais complexa de todas as religioes historicas vivas do mundo, porem a despeito desta complexidade e nao apenas numericamente a maior delas, como tambem a mais antiga tradicao em existencia na Terra, com raizes que se estendem ate a pre-historia.

Uma definicao do hinduismo dada pelo primeiro vice-presidente da India, o reputado teologo Sarvepalli Radhakrishnan, diz que ele nao e "apenas uma fe", mas que, por estar ele proprio relacionado a uniao da razao e intuicao, nao pode ser definido, apenas experimentado. De maneira similar, alguns academicos sugerem que o hinduismo pode ser visto como uma categoria com seus limites pouco definidos, e nao uma entidade rigida e bem-definida. Algumas formas de expressao religiosa sao centrais ao hinduismo, enquanto outras nao sao tao centrais, porem ainda enquadram-se dentro da categoria; com base nisto desenvolveram-se algumas teorias acerca da definicao do hinduismo, como a 'teoria dos prototipos'.

Os problemas com uma unica definicao do que realmente se quer dizer pelo termo 'hinduismo' frequentemente sao atribuidas ao fato de que o hinduismo nao tem um fundador historico unico ou comum. O hinduismo ou, como alguns dizem, 'hinduismos', nao tem um sistema unico de salvacao, e apresenta diferentes metas de acordo com a seita ou denominacao. As formas da religiao vedica sao vistos nao como uma alternativa ao hinduismo, mas como a sua forma mais antiga, e praticamente nao ha justificativa para as divisoes estabelecidas pela maior parte dos academicos ocidentais entre o vedismo, o bramanismo e o proprio hinduismo.

Uma possivel definicao de hinduismo e ainda mais complicada pelo uso frequente do termo "fe" como sinonimo para "religiao". Alguns academicos e diversos praticantes se referem ao hinduismo com uma definicao nativa, como '', uma frase em sanscrito que significa "a eterna lei" ou "eterno caminho". Num sentido mais abrangente, o hinduismo engloba o bramanismo, isto e, a crenca na "Alma Universal", Braman; num sentido mais especifico, o termo e empregado para designar apenas o sistema cultural e religioso da India medieval e posterior. De acordo com o livro Historia das Grandes Religioes, "o hinduismo e um estado de espirito, uma atitude mental dentro de seu quadro peculiar, socialmente dividido, teologicamente sem crenca, desprovido de veneracao em conjunto e de formalidades eclesiasticas ou de congregacao: e ainda substitui o nacionalismo".

O hinduismo e uma corrente religiosa que evoluiu organicamente atraves de um grande territorio marcado por uma diversidade etnica e cultural significativa. Esta corrente evoluiu tanto atraves da inovacao interior quanto pela assimilacao de tradicoes ou cultos externos ao proprio hinduismo. O resultado foi uma variedade enorme de tradicoes religiosas, que vai de cultos pequenos e pouco sofisticados aos principais movimentos da religiao, que contam com milhoes de aderentes espalhados por todo o subcontinente indiano e outras regioes do mundo. A identificacao do hinduismo como uma religiao independente, separada do budismo e do jainismo, depende muitas vezes da afirmacao dos proprios fieis de que ela o e.

A maior parte dos hindus acredita que o espirito ou a alma - o "eu" verdadeiro de cada pessoa, chamado de atman — e eterno. De acordo com as teologias monistas/panteistas do hinduismo (tais como a escola Advaita Vedanta), este Atman nao pode ser distinguido, em ultima instancia, do Braman, o espirito supremo; estas escolas sao, portanto, chamadas de nao dualistas. A meta da vida, de acordo com a escola Advaita, e chegar a conclusao que o seu atman e identico ao Braman, a alma suprema. Os Upanixades afirmam que quem que tome consciencia do atman como o amago de si proprio estabelece uma identidade com Braman, atingindo assim o moksha ("liberacao" ou "liberdade").

Escolas dualisticas (Ver Dvaita e Bhakti) compreendem Braman como um Ser Supremo que possui personalidade, e o/a veneram como Vixnu, Brama, Xiva ou Shakti, dependendo da seita. O atman e dependente de Deus, enquanto o moksha depende do amor a Deus e da graca de Deus. Quando Deus e visto como um ser supremo pessoal (em lugar do principio infinito), Deus e chamado de Ishvara ("O Senhor"), Bhagavan ("O Auspicioso") ou Parameshwara ("O Senhor Supremo"). As interpretacoes de Ishvara variam, no entanto, da nao crenca no Ishvara dos seguidores do Mimamsakas, ate a sua identificacao com Braman, pelo Advaita. Na maior parte das tradicoes do vixenuismo Deus e Vixnu, e o texto das escrituras desta denominacao identifica este Ser como Krishna, por vezes chamado de svayam bhagavan. Tambem existem escolas, como o Sanquia, que tem tendencias ateias.

As escrituras hindus se referem a entidades celestiais chamadas devas (ou devi, na sua forma feminina; devata e usado como sinonimo de Deva em hindi), "os brilhantes", que pode ser traduzido como "deuses" ou "seres celestiais". Os devas sao uma parte integrante da cultura hindu, e foram retratados na sua arte, arquitetura, e atraves de icones, e historias mitologicas sobre eles foram relatadas nas escrituras da religiao, particularmente na poesia epica indiana e nos Puranas. Frequentemente sao, no entanto, dissociados de Ishvara, um deus pessoal supremo que muitos hindus veneram de uma forma particular, como seu ista devata, ou "ideal escolhido". A escolha e uma questao de preferencia individual e tradicoes regionais e familiares.

Karma pode ser traduzido literalmente como "acao", "obra" ou "feito" e pode ser descrito como a "lei moral de causa e efeito". De acordo com os Upanixades um individuo, conhecido como o jiva-atma, desenvolve samskaras (impressoes) a partir das acoes, sejam elas fisicas ou mentais. O linga sharira, um corpo mais sutil que o fisico, porem menos sutil que a alma, armazena as impressoes, e lhes carrega a vida seguinte, estabelecendo uma trajetoria unica para o individuo. Assim, o conceito de um carma infalivel, neutro e universal, relaciona-se intrinsecamente a reencarnacao, assim como a personalidade, caracteristica e familia de cada um. O carma une os conceitos de livre-arbitrio e destino.

A conceitualizacao do moksha difere entre as varias escolas de pensamento hindu. O Advaita Vedanta, por exemplo, sustenta que apos alcancar o moksha um atman nao mais identifica a si proprio como um individuo, mas sim como sendo identico a Braman em todos os aspectos. Os seguidores das escolas Dvaita (dualisticas) se identificam como parte de Braman, e, apos atingir o moksha, esperam passar a eternidade num loka (ceu), na companhia de sua forma escolhida de Ishvara. Assim, diz-se os seguidores do Dvaita desejam "provar o acucar", enquanto os seguidores do Advaita querem "se tornar acucar".

Um individuo pode preferir um ou alguns iogas sobre os outros, de acordo com a sua inclinacao e entendimento. Algumas escolas devocionais ensinam que o bhakti e, para a maior parte das pessoas, a unico caminho pratico para se alcancar a perfeicao espiritual, com base em sua crenca de que o mundo atualmente estaria no Kali Yuga (uma das quatro epocas que formam o ciclo Yuga). A pratica de um ioga nao exclui as outras, e muitos estudiosos acreditam que os diferentes yogas se misturam naturalmente e auxiliam na pratica das outros yogas. Por exemplo, acredita-se que a pratica da Jnana Yoga inevitavelmente leve ao amor puro (a meta do bacti-ioga), e vice-versa. Alguem que pratica a meditacao profunda (como no raja-ioga) deve incorporar os principios centrais do karma-ioga, do jnana-ioga e do bacti-ioga, seja direta ou indiretamente.

As praticas hinduistas geralmente envolvem a procura da consciencia de Deus, e por vezes tambem a procura de bencaos dos devas. Assim, o hinduismo desenvolveu muitas destas praticas como forma de ajudar o individuo a pensar na divindade em meio a vida cotidiana. Os hindus podem praticar a puja (culto ou veneracao) tanto em casa como num templo. Em seus proprios lares os hindus frequentemente costumam criar um altar, com icones dedicados as suas formas escolhidas de Deus. Os templos costumam ser dedicados a uma divindade primaria e as divindades subordinadas que lhe sao associadas, embora alguns templos sejam dedicados a mais de uma divindade. A visita a templos nao e obrigatoria, e muitos os visitam apenas durante os festivais religiosos. Os hindus realizam seu culto atraves dos murtis, icones; o icone serve como uma ligacao tangivel entre o fiel e Deus. A imagem costuma ser considerada uma manifestacao de Deus, ja que Ele e imanente. O Padma Purana afirma que o murti nao deve ser visto como apenas pedra ou madeira, mas sim como uma forma manifesta da Divindade. Algumas seitas hindus, como o Arya Samaj, nao acreditam em venerar Deus atraves de icones.

O hinduismo possui um sistema desenvolvido de simbolismo e iconografia para representar o sagrado na arte, arquitetura, literatura e em seu culto. Estes simbolos ganham seu significado das escrituras, mitologia ou tradicoes culturais. A silaba Om (que representa o Parabrahman) e o sinal da suastica (que simboliza auspiciosidade) acabaram passando a representar o proprio hinduismo, enquanto outros simbolos, como a tilaka, identificam um seguidor da fe. O hinduismo ainda apresenta diversos simbolos que sao costumeiramente associados a divindades especificas, como o lotus, chakra e veena.

Os mantras sao invocacoes, louvores e oracoes que, atraves de seu significado, som e estilo de canto, ajudam um devoto a focar a sua mente nos pensamentos sagrados ou exprimir devocao a Deus ou as divindades. Muitos devotos realizam ablucoes matinais as margens de um rio sagrado, enquanto cantam o Gayatri Mantra ou os mantras Mahamrityunjaya. O poema epico Maabarata exalta o japa (canto ritualistico) como o maior dever durante o Kali Yuga (que os hindus acreditam ser a era presente), e muitos adotam o japa como sua pratica espiritual primordial.

A imensa maioria dos hindus praticam rituais religiosos diariamente, porem a observancia destes rituais varia enormemente de acordo com as regioes, cidades ou aldeias e individuos. A maior parte dos hindus segue estes rituais religiosos em seus lares. Os hindus mais devotos tambem executam tarefas diarias, como venerar durante a alvorada, depois de se banhar (normalmente num santuario familiar, num ritual que tambem envolve o acendimento de uma lampada e a colocacao de oferendas de alimentos diante de imagens das divindades), recitar os escritos religiosos, cantar hinos devocionais, meditar, cantar mantras, entre outros. Um fator de destaque nos rituais religiosos e a divisao entre o puro e o impuro (ou poluido). Atos religiosos pressupoem algum grau de impureza ou poluicao para o seu praticamente, que devem ser anulados ou neutralizados antes ou durante o decorrer do ritual. A purificacao, feita geralmente com agua, e portanto um aspecto tipico da maior parte dos atos religiosos do hinduismo. Outras caracteristicas incluem a crenca na eficacia do sacrificio e do conceito de merito, ganho atraves da realizacao da caridade ou de bons atos, que acumulam com o tempo e reduzem o sofrimento no proximo mundo. Os ritos vedicos da oblacao pelo fogo (yajna) sao atualmente apenas praticas ocasionais, embora sejam altamente reverenciadas na teoria. Nas cerimonias de casamentos e funerais hindus, no entanto, o yajna e o entoamento de mantras vedicos ainda sao a norma. Os rituais, upacharas, mudam com o tempo; por exemplo, nas ultimas centenas de anos alguns rituais, como as dancas sagradas e as oferendas musicais nos tradicionais conjuntos de Upacharas Sodasa, recomendados pelo Agama Shastra, foram substituidos por oferendas de arroz e doces.

Ocasioes como nascimentos, casamentos e mortes envolvem o que sao frequentemente conjuntos elaborados de costumes religiosos. No hinduismo, os rituais que tratam do ciclo da vida incluem o Annaprashan (a primeira ingestao de comida solida por um bebe), Upanayanam ("cerimonia do fio sagrado" pela qual passam as criancas de castas elevadas em sua iniciacao na educacao formal) e Shraadh (ritual de conceder banquetes em nome dos falecidos). Para a maior parte das pessoas na India, o noivado de um jovem casal e a data e hora exatas do casamento sao questoes decididas pelos pais, em consultas com astrologos. Na morte, a cremacao, que e considerada obrigatoria para todos, com a excecao de sanyasis, hijra e criancas abaixo de cinco anos, costuma ser executada envolvendo-se o corpo em algum tecido e queimando-o sobre uma pira.

A peregrinacao nao e obrigatoria no hinduismo, embora muitos de seus seguidores as realizem. Os hindus reconhecem diversas cidades sagradas na India, incluindo Allahabad, Haridwar, Varanasi e Vrindavan. Entre as cidades que possuem templos famosos esta Puri, que abriga um dos principais templos vixnuista de Jagannath e a comemoracao de Rath Yatra; Tirumala - Tirupati, lar do Templo Tirumala Venkateswara; e Katra, onde se localiza o templo de Vaishno Devi. Os quatro locais sagrados de Puri, Rameswaram, Dwarka e Badrinath (ou, alternativamente, as cidades de Badrinath, Kedarnath, Gangotri e Yamunotri, no Himalaia) compoem o circuito de peregrinacao de Char Dham (quatro moradas). O Kumbh Mela (o "festival das jarras") e uma das peregrinacoes hindus mais sagradas, realizada a cada quatro anos; a localizacao e alternada entre Allahabad, Haridwar, Nashik e Ujjain. Outro importante grupo de peregrinacoes sao os Shakti Peethas, onde a Deusa Mae e cultuada, da qual as duas principais sao Kalighat e Kamakhya.

O hinduismo apresenta diversos festivais ao longo do ano. O calendario hindu costuma prescrever estas datas. Estes festivais tipicamente celebram eventos da mitologia hindu, e coincidem muitas vezes com as mudancas de estacao. Existem festivais que sao celebrados principalmente por seitas especificas ou em certas regioes do Subcontinente Indiano. Alguns dos festivais mais importantes sao o Maha Shivaratri, Holi, Ram Navami, Krishna Janmastami, Ganesh Chaturthi, Dussera e Durga Puja, alem do Diwali.

O hinduismo baseia-se no "tesouro acumulado de leis espirituais descobertas por diferentes pessoas em diferentes tempos". As escrituras foram transmitidas oralmente, na forma de versos - para auxiliar na sua memorizacao, muitos seculos antes de serem escritos. Ao longo dos seculos diversos sabios refinaram estes ensinamentos e expandiram o canone. Na crenca hindu pos-vedica e moderna a maior parte das escrituras nao costuma ser interpretadas literalmente; da-se mais importancia aos significados eticos e metaforicos derivados deles. A maior parte dos textos sagrados esta em sanscrito, e os textos se dividem em duas classes: Shruti e Smriti.

Shruti (lit: "aquilo que e ouvido") refere-se primordialmente aos Vedas, que compoem o mais antigo registro das escrituras hindus. Enquanto muitos hindus veneram os Vedas como verdades eternas reveladas aos antigos sabios (s), alguns devotos nao associam a criacao deles com qualquer divindade ou pessoa, acreditando serem leis do mundo espiritual, que existiriam mesmo se nao tivessem sido reveladas aos sabios. Os hindus acreditam que, como as verdades espirituais dos Vedas sao eternas, eles estao sendo expressos continuamente, de diferentes maneiras.

Os Vedas sao os textos mais antigos do hinduismo, e tambem influenciaram o budismo, o jainismo e o siquismo. Os Vedas contem hinos, encantamentos e rituais da India antiga. Juntamente com o Livro dos Mortos, com o Enuma Elish, I Ching e o Avesta, eles estao entre os mais antigos textos religiosos existentes. Alem de seu valor espiritual, eles tambem oferecem uma visao unica da vida cotidiana na India antiga. Enquanto a maioria dos hindus provavelmente nunca leram os Vedas, a reverencia por mais uma nocao abstrata de conhecimento (Veda significa "conhecimento" em sanscrito) esta profundamente impregnada no coracao daqueles que seguem o Veda Darma.

Existem quatro Vedas: Rig Veda, Sama Veda, Yajur Veda, Atarvaveda. O Rig Veda e o primeiro e mais importante deles. Cada Veda se divide em quatro partes: a primeira, o Veda propriamente dito, e o , que contem mantras sagrados. As outras tres partes formam um conjunto em tres camadas de comentarios, costumeiramente em prosa, tidos como feitos numa data um pouco posterior ao . Sao os Bramanas (),  e os Upanixades. As primeiras duas partes foram chamadas posteriormente de  (parte ritualistica), enquanto as ultimas duas formam a  (parte do conhecimento). Embora os Vedas tenham como foco os rituais, os Upanixades se concentram numa abordagem espiritual e em ensinamentos filosoficos, discutindo Braman e a reencarnacao.

Formando o coracao da Vedanta (Final dos Vedas), eles contem a tecnica de adoracao aos deuses vedicos e capturam a essencia do dito do Rig Veda "A Verdade e Uma". Eles colocam a filosofia hindu separada e acolhendo uma unica e transcendente forca imanente e inata na alma de cada ser humano, identificando o microcosmo e o macrocosmo como Um. Podemos dizer que enquanto o hinduismo primitivo e fundamentado nos quatro Vedas, o hinduismo classico, a ioga e vedanta, e correntes tantricas do Bhakti foram modelados com base nos Upanixades.

Textos hindus alem dos shrutis sao chamados coletivamente de smritis ("memoria"). Os mais celebres dentre os smritis sao os poemas epicos, que consistem do Maabarata () e do Ramaiana (). O Bagavadguita (), parte integral do Maabarata, e um dos mais populares textos sacros do hinduismo, contem ensinamentos filosoficos de Krishna, uma encarnacao de Vixnu, narradas ao principe Arjuna as vesperas de uma grande guerra. O Bhagavad Gita, narrado por Krishna, e descrito como a essencia dos Vedas. O Gita, no entanto, por vezes tambem chamado de Gitopanishad ("Guitopanixade"), costuma ser categorizado com maior frequencia entre os shrutis, por ter um conteudo de natureza upanixadica. Os smritis tambem incluem os Puranas (s), que ilustram ideias hindus atraves de narrativas vividas. Tambem existem textos de natureza sectaria, como o Devi Mahatmya (), os Tantras, os Yoga Sutras, Tirumantiram, Shiva Sutras e Agamas (). Um texto mais controverso, o Manusmriti, e o livro de leis que epitomiza os codigos sociais do sistema de castas.

Os Puranas sao considerados smriti; ensinamentos nao escritos passados oralmente de uma geracao a outra. Eles sao distintos dos shrutis ou ensinamentos em escritos tradicionais. Existem um total de 18 Puranas maiores, todos escritos em forma de versos. Acredita-se que estes textos foram escritos muito anteriormente ao Ramayana e ao Mahabarata. Acredita-se que o mais antigo Purana provem de cerca de , e os mais recentes de 1300-1400. Apesar de terem sido compostos em diferentes periodos, todos os Puranas parecem ter sido revisados. Tal pode ser notado quando se observa que todos eles comentam que o numero de Puranas e 18. Os Puranas variam muito: o Skanda Purana e o mais longo com  versos, enquanto o Brahma Purana e o Vamana Purana sao os mais curtos com  versos cada. O numero total de versos em todos os 18 Puranas e .

A mais antiga evidencia de uma religiao pre-historica na India data do fim do Neolitico, no periodo harapano inicial (5500-). As crencas e praticas do periodo pre-classico (1500-) sao chamadas coletivamente de "religiao historica vedica". O hinduismo moderno cresceu a partir dos Vedas, dos quais o mais antigo e o Rig Veda, que data de 1700-1100 a.C. Os Vedas centralizam o culto em divindades como Indra, Varuna e Agni, e no ritual do soma . Sacrificios de fogo eram realizados, chamados de yagna (), e entoavam mantras vedicos, porem nao construiam templos nem icones. As tradicoes vedicas mais antigas mostram fortes semelhancas com o zoroastrismo e outras religioes indo-europeias.

Origens historicas e aspectos sociais 
Pouco e conhecido sobre a origem do hinduismo, ja que a sua existencia antecede os registros historicos. E dito que o hinduismo deriva das crencas dos arianos, que residiam nos continentes sub-indianos, ('nobres' seguidores dos Vedas), dravidianos, e harapanos. Alguns dizem que o hinduismo nasceu com o budismo e o jainismo, mas Heinrich Zimmer e outros indologos afirmam que o jainismo e muito anterior ao hinduismo, e que o budismo deriva deste e do Sankhya que em consequencia afetaram o desenvolvimento de sua religiao mae. Diversas sao as ideias sobre as origens dos Vedas e a compreensao se os arianos eram ou nao nativos ou estrangeiros na India. A existencia do hinduismo data de 6 mil a 4 mil anos a.C.

Historicamente, a palavra hindu antecede o hinduismo como religiao; o termo e de origem persa e primeiramente referia-se ao povo que residia no outro lado (do ponto de vista persa) do Sindhu ou rio Indo. Foi utilizado para expressar nao somente a etnicidade mas a religiao vedica desde o  e , por personalidades como Guru Nanak (fundador do siquismo). Durante o Imperio Britanico, a utilizacao do termo tornou-se comum, e posteriormente, a religiao dos hindus vedicos foi denominada "hinduismo". Na verdade, foi meramente uma nova vestimenta para uma cultura que vinha prosperando desde a mais remota Antiguidade.

Distribuicao geografica atual 
A India, a Mauricia, e o Nepal, assim como a ilha indonesia de Bali tem como religiao predominante o hinduismo; importantes minorias hindus existem em Bangladesh (11 milhoes), Myanmar (7,1 milhoes), Sri Lanka (2.5 milhoes), Estados Unidos (2,5 milhoes), Paquistao (4,3 milhoes), Africa do Sul (1,2 milhao), Reino Unido (1,5 milhao), Malasia (1,1 milhao), Canada (1 milhao), Ilhas Fiji (500 mil), Trindade e Tobago (500 mil), Guiana (400 mil), Paises Baixos (400 mil), Singapura (300 mil) e Suriname (200 mil).

A filosofia Sanquia e anterior ao bramanismo, filosofia que deu origem ao hinduismo, como coloca o indologo Heinrich Zimmer em seu classico Filosofias da India. Patanjali, monge do sul da India, onde ate hoje a tradicao tamil preserva elementos das filosofias pre-vedicas, tinha formacao no sistema Saamkhya-yoga, indissociavel. O Samkhya foi compilado bem antes de Patanjali (que viveu no , por Kapila, que viveu pouco tempo antes de Buda. Uma diferenca importante entre o sanquia e o bramanismo e que o primeiro e dualista, e o segundo monista, mas ambos veem o espirito, ou Deus, como imanente e transcendente ao mesmo tempo.

A diferenca mais significante do sanquia  e que a escola de yoga nao somente incorpora o conceito do Ishvara (ou "Deus pessoal") numa visao do mundo metafisica mas tambem sustenta Ishvara como um ideal sobre o qual meditar. A razao e que Ishvara e o unico aspecto de purusha (do infinito Terreno Divino) que nao foi mesclado com prakrti (forcas criativas temporarias). Tambem utiliza as terminologias Brahman/Atman e conceitos profundos dos Upanixades, adotando uma visao vedantica monista. A realizacao do objetivo do ioga e conhecido como moksha ou samadhi. E como nos Upanixades, busca o despertar ou a compreensao de Atman como sendo nada mais que o infinito bramane, atraves da (mente) etica, (corpo) fisico e meditacao (alma), o unico alvo de suas praticas e a "verdade suprema".

A escola Purva Mimamsa (ou "investigacao anterior") estabeleceu as bases para a formulacao de regras de interpretacao dos Vedas. O principal questionamento da Purva Mimamsa se refere a natureza das lei naturais (ou darma). Segundo esta linha de pensamento, a natureza do darma nao e acessivel a razao ou observacao, e deve ser inferida a partir da autoridade da revelacao contida nos Vedas. Este metodo empirico e eminentemente sensivel de aplicacao religiosa e a chave para Sanatana Darma e foi especialmente desenvolvido por racionalistas como Sankaracharya e Swami Vivekananda.

A escola  Uttara Mimamsa (ou "investigacao posterior"), tambem conhecida como Vedanta, e talvez a pedra angular dos movimentos do hinduismo, e certamente foi responsavel por uma nova onda de investigacao filosofica e meditativa,  renovacao da fe, e reformas culturais. A maior parte da atual filosofia hindu esta relacionada a mudancas que foram influenciadas pelo pensamento vedanta, o qual e focalizado na meditacao, moralidade e centralizacao no Eu uno, ao inves de rituais ou distincoes sociais como as castas.

Advaita literalmente significa "nao dois"; isto e o que referimos como monoteistico, ou sistema nao dualistico, que enfatiza a unidade. Seu consolidador foi Shankaracharya (788-820). Shankara expos suas teorias baseadas amplamente nos ensinamentos dos Upanixades e de seu guru Gaudapada. Atraves da analise da consciencia experimental, ele expos a natureza relativa do mundo e estabeleceu a realidade nao dual ou Brahman no qual Atman (a alma individual) ou Brahman (a realidade ultima) sao absolutamente identificadas. Nao e meramente uma filosofia, mas um sistema consciente de eticas aplicadas e meditacao, direcionadas a obtencao da paz e compreensao da verdade. Sankaracharya acusou as castas e rituais como tolos, e em sua propria maneira carismatica, suplicou aos verdadeiros devotos a meditarem  no amor de Deus e alcancarem a verdade.

As escolas Bhakti 
A escola devocional Bhakti tem seu nome derivado do termo hindu que evoca a ideia de "amor prazeroso, abnegado e estupefante de Deus como Pai, Mae, Filho Amados", ou qualquer outra forma de relacionamento que encontre apelo no coracao do devoto. A filosofia de Bhakti procura usufruto pleno da divindade universal atraves da forma pessoal, o que explica a proliferacao de tantas divindades na India, frequentemente refletindo as inclinacoes particulares de pequenas areas ou grupos de pessoas. Vista como uma forma de Ioga ou uniao, ele preconiza a necessidade de se dissolver o ego em Deus, na medida em que a consciencia do corpo e a mente limitada, como individualidade, seriam fatores contrarios a realizacao espiritual. Essencialmente, e Deus que promove toda mudanca, que e a fonte de todos os trabalhos. Os movimentos Bhakti rejuvenesceram o hinduismo ao longo da sua intensa expressao de fe e receptividade as necessidades emocionais e filosoficas da India. Pode-se dizer corretamente que influenciaram a maior onda de mudanca em oracoes e rituais hindus desde tempos remotos.

A mais popular forma de expressao de amor a Deus na tradicao hindu e atraves do puja, ou ritual de devocao, frequentemente utilizando o auxilio de  murti (estatua) juntamente com cancoes ou recitacao de oracoes meditacionais em forma de mantras. Cancoes devocionais denominadas bhajan (escritas primeiramente nos seculos XIV-XVII), kirtan (elogio), e arti (uma forma filtrada do ritual de fogo Vedico) sao algumas vezes cantados juntamente com a realizacao do puja. Este sistema organico de devocao tenta auxiliar o individuo a conectar-se com Deus atraves de meios simbolicos. Entretanto, e dito que bhakta, atraves de uma crescente conexao com Deus, e eventualmente capaz de evitar todas as formas externas e e inteiramente imerso na bencao do indiferenciado amor a Verdade.

E vital uma nota sobre o elemento ahimsa no hinduismo para compreender a sociedade que se formou a volta de alguns dos seus principios. Enquanto o jainismo, a medida que era praticado, era certamente uma grande influencia sobre a sociedade indiana - que dizer da sua exortacao do veganismo e da nao violencia como ahimsa - o termo primeiro apareceu nos Upanixades. Assim, uma influencia internamente enraizada e externamente motivada levou ao desenvolvimento de uma grande quantidade de hindus que acabaram por abracar o vegetarianismo numa tentativa de respeitar formas superiores de vida, restringindo a sua dieta a plantas e vegetais. Cerca de 30% da populacao hindu actual, especialmente em comunidades ortodoxas no sul da India, em alguns estados do norte como o Guzerate e em varios enclaves bramanes a volta do subcontinente, e vegetariana. Portanto, enquanto o vegetarianismo nao e um dogma, e recomendado como sendo um estilo de vida satvico (purificador).

Os hindus abstem-se predominantemente de carne, e alguns ate vao tao longe quanto evitar produtos de pele. Isto acontece provavelmente porque o largamente pastoral povo Vedico e as subsequentes geracoes de hindus ao longo dos seculos dependiam tanto da vaca para todo o tipo de produtos lacteos, aragem dos campos e combustivel para fertilizante, que o seu estatuto de "cuidadora" espontanea da humanidade cresceu ao ponto de ser identificada como uma figura quase maternal. Assim, enquanto a maioria dos hindus nao adora a vaca, e as instrucoes escriturais contra o consumo de carne surgiram muito depois dos Vedas terem sido escritos, esta ainda ocupa um lugar de honra na sociedade hindu. Diz-se que Krishna e tanto Govinda (pastor de vacas) como Gopala (protector de vacas), e que o assistente de Xiva e Nandi, o touro. Com a forca no vegetarianismo (que e habitualmente seguido em dias religiosos ou ocasioes especiais ate por hindus comedores de carne) e a natureza sagrada da vaca, nao admira que a maior parte das cidades santas e areas na India tenham uma proibicao sobre a venda de produtos de carne e haja um movimento entre os hindus para banir a matanca de vacas nao so em regioes especificas como em toda a India.

Formas de adoracao: murtis e mantras 
O hinduismo pratico  e simultaneamente politeista e enoteista, pois professa a crenca na existencia de 33 milhoes deuses que dividem graus hierarquicos, crendo na existencia um deus supremo uma infinidade de deuses secundarios. Segundo algumas interpretacoes de carater monoteista a variedade de deuses e avatares que sao adorados pelos hindus sao compreendidos como diferentes formas da Verdade Unica, algumas vezes vistos como mais do que um mero Deus e um ultimo terreno Divino (Brahman), relacionado mas nao limitado ao monismo, ou um principio monoteistico como Vixnu ou Xiva.

Enquanto alguns censos sustentam que os adoradores de uma forma ou outra de Vixnu (conhecido como Vaishnavs) sao 80% dos hindus e aqueles de Xiva (chamados Shaivaites) e Shakti compoem o restante dos  20%, tais estatisticas provavelmente sao enganadoras. A maioria dos hindus adora muitos deuses como expressoes variadas do mesmo prisma da Verdade. Entre os mais populares estao Vixnu (como Krishna ou Rama), Xiva, Devi (a Mae de muitas deidades femininas, como Lakshmi, Sarasvati, Cali e Durga), Ganexa, Escanda e Hanuman.

A adoracao das deidades e geralmente expressa atraves de fotografias ou imagens (murti) que sao ditas nao serem o proprio Deus mas condutos para a consciencia dos devotos, marcas para a alma humana que significam a inefavel e ilimitada natureza do amor e grandiosidade de Deus. Eles sao simbolos do principio maior, representado mas nunca presumido ser o conceito da propria entidade. Consequentemente, a maneira hindu de adoracao de imagens as toma apenas como simbolos da divindade, opostos a idolatria, geralmente imposta (erroneamente) aos hindus.

Mantra 
Recitacao e mantras originaram-se no hinduismo e sao tecnicas fundamentais praticadas ate os dias de hoje. Muito da chamada Mantra Yoga, e realizada  atraves de japa ("repeticoes"). Dizem que os mantras, atraves de seus significados, sons e recitacao melodica, auxiliam o sadhaka (aquele que pratica) na obtencao de concentracao durante a meditacao. Eles tambem sao utilizados como uma expressao de amor a deidade, uma outra faceta da Bhakti Yoga necessaria para a compreensao de murti. Frequentemente eles oferecem coragem em momentos dificeis e sao utilizados para a obtencao de auxilio ou para 'invocar' a forca espiritual interior. As ultimas palavras de Mahatma Gandhi enquanto morria foi um mantra ao Senhor Rama: "Hey Ram!"

O mantra Gayatri e considerado o mais universal, o mais importante (maha mantra) de todos os mantras hindus, e invoca o Braman universal como um principio de conhecimento e iluminacao do sol primordial, mas somente em seu aspecto feminino. Muitos hindus ate os dias de hoje, seguindo uma tradicao que permanece viva por pelo menos  anos, realizam ablucoes matinais as margens do rio sagrado (especialmente do rio Ganges. Conhecido como um mantra sagrado, e reverenciado como sendo a forma mais condensada do "Conhecimento Divino" (Veda). E governado pelo principio, Ma ("Mae") Gayatri, tambem conhecido como Veda Mata ("mae dos Vedas") e intimamente associado a deusa do aprendizado e iluminacao, Sarasvati.

O maior objetivo da religiao vedica e alcancar moksha, ou liberacao, atraves da constante dedicacao a Satya (Verdade) e uma eventual realizacao de Atman (Alma Universal). Nao importa se atingido atraves de meditacao ou puro amor, este objetivo universal e alcancado por todos. Deve ser observado que o hinduismo e uma fe pratica, e e incorporado em cada aspecto da vida. Acredita igualmente no temporal e no infinito, e somente encoraja perspectivas destes principios. Os grandes rishis (sabios, considerados especies de santos hindus) e tambem denominados como samsarico (aquele que vive no samsara, i.e. plano temporal ou terrestre) aquele que segue um meio de vida honesto e amavel (dharmico) e um jivanmukta (alma vivente liberta). As verdades fundamentais do hinduismo sao melhores compreendidas na frase dos Upanixades, Tat Twam Asi (Assim Es Tu), e na ultima aspiracao como segue:

Geograficamente, o Texas e um estado de contrastes. Enquanto as partes norte e leste estao cobertas por varios rios, lagos e florestas e possuem um clima propicio a agricultura, as partes sul e oeste possuem um clima mais arido, desertico em varias regioes. Foi nestas areas escassamente povoadas que os Cowboys surgiram, com o intuito de cuidar do gado da regiao, bem como defende-lo de ataques indigenas. Os Cowboys tornaram-se rapidamente um simbolo do estado e ate hoje existem em varias areas rurais.

O Texas foi explorado e colonizado inicialmente pelos espanhois. Passou ao controle mexicano quando o Mexico se tornou independente da Espanha, em 1821. A crescente migracao de norte-americanos para o Texas fez com que movimentos pro-secessao do Mexico crescessem. Em 1836, uma rebeliao em Alamo foi extinguida pelos mexicanos, que mataram todos os norte-americanos participantes desta rebeliao, com excecao de algumas mulheres, criancas e escravos. Os mortos em Alamo tornaram-se herois no Texas e nos Estados Unidos. Ainda no mesmo ano, o Texas tornou-se independente do Mexico, tornando-se uma republica. Nove anos depois, tornou-se um estado norte-americano, sendo admitido como o vigesimo oitavo estado da Uniao em 29 de dezembro de 1845.

O Texas pode ser dividido em cinco distintas regioes geograficas:
 As Planicies Litoraneas, localizada ao longo do extremo sul e do leste do Texas, acompanhando o litoral, com o golfo do Mexico. A regiao e caracterizada por sua fertilidade, de clima subtropical. A altitude media da regiao e de 91 m acima do mar. Devido a sua fertilidade, muito dos produtos agricolas sao plantados aqui. O norte desta regiao possui florestas de tamanho consideravel.
 A Planicie dos Praires, caracterizada por solo fertil, ideal para agricultura. Esta localizada imediatamente ao norte e a oeste das Planicies Litoraneas.
 As Planicies do Noroeste, que localizam-se no centro-norte do estado. E uma regiao de terreno acidentado, de crescente altitude (aproximadamente trezentos metros), onde grandes depositos de petroleo estao localizados.
 As Grandes Planicies, que estendem-se imediatamente ao norte das Planicies Litoraneas e a oeste das Planicies dos Praires e ate o extremo nordeste do estado. Possui altitudes variadas, variando entre 213 m de altitude no leste a mais de 1 200 m no noroeste. E caracterizada pelo seu clima arido e pelo seu solo rochoso e pobre.
 O Deserto de Trans Peco, localizado no sudoeste do estado. E caracterizado pelo clima extremamente arido e pelo terreno muito acidentado, com um solo muito pobre e rochoso, onde a agricultura e quase inexistente e a pratica da pecuaria e comum.

Devido ao seu tamanho, o clima no Texas varia de regiao para regiao. No extremo sul, o clima e tropical, enquanto que na regiao sul em geral o clima e subtropical. O extremo ocidente possui um clima desertico, com grandes variacoes ao longo do dia – na media, a temperatura do extremo oriente e amena no inverno e baixa, em comparacao com outras regioes do estado no verao. Ja o norte possui um clima temperado leve. As regioes ao longo do golfo do Mexico possuem um clima ameno, com menores variacoes de temperatura.

A taxa de precipitacao media anual do Texas e baixa, de apenas 117 cm, embora isto varie entre mais de 150 cm no extremo oriente a menos de 30 cm no extremo ocidente. Em media, Dallas regista 82 dias de precipitacao por ano, enquanto a media das regioes ao longo do golfo do Mexico e de 72 cm anuais de chuva. A estacao chuvosa e o inverno, e a estacao seca e o verao. A precipitacao de neve e uma rara ocorrencia no Texas (onde varias regioes nao registram precipitacao de neve ha anos), ocorrendo mais comumente no norte, e muito mais raramente no restante estado.

A historia do Texas como parte dos Estados Unidos comeca em 1845, mas a ocupacao da regiao data do periodo paleolitico superior, cerca de 10 000 A.C.. Sua historia foi formada em volta dos seis paises independentes, que realizaram sua colonizacao: Espanha, Franca, Mexico, a Republica do Texas, os Estados Confederados da America e os Estados Unidos. Comecando na decada de 1820, imigrantes norte-americanos e europeus comecaram a chegar a esta area. Com os tejanos hispanicos, fizeram uma revolucao contra o Mexico em 1836, e derrotaram uma invasao armada. Uma decada depois, ja como um pais independente, o Texas iniciou sua participacao na Uniao (dos Estados Unidos) em 1845, o que deu origem a um  conflito com o Mexico.

Governo e politica
A capital do Texas e Austin. O Capitolio estadual do Texas e similar ao Capitolio dos Estados Unidos, localizado em Washington, D.C., mas o capitolio estadual do Texas esta pintado em granito cor-de-rosa. No topo do capitolio do Texas esta uma estatua, a Deusa da Liberdade. Ao contrario dos capitolios dos estados do norte, e em comum em relacao a outros capitolios sulistas, o do Texas aponta para o sul, ao inves de para o norte. O capitolio do Texas e mais alto, porem, menos massivo do que o capitolio de Washington, D.C.

A atual constituicao do Texas foi adotada em 1876. Constituicoes mais antigas foram adotadas em 1845, 1866 e 1869. Emendas a constituicao precisam ser aprovadas por ao menos dois tercos dos membros da Camara dos Representantes e da Camara do Senado, para entao serem colocadas a votacao para o publico, em um referendo. Se a maioria dos eleitores votarem a favor da nova emenda, esta e entao adicionada a constituicao do estado. O Texas nao permite a adocao de novas emendas atraves de convencoes constitucionais ou abaixo-assinados.

O poder legislativo do Texas e constituido pelo Senado e pela Camara dos Representantes. O Senado e composto por 31 membros, enquanto que a Camara dos Representantes e composta por 150 membros representantes. O Texas esta dividido em 31 distritos senatoriais e 150 distritos representativos, sendo que os eleitores em cada um destes distritos elegem um senador e um representante, que atuara como representante da regiao de suas respectivas camaras no poder legislativo. Senadores sao eleitos para mandatos de ate quatro anos de duracao, e os representantes, para mandatos de ate dois anos de duracao. O poder legislativo possui o poder de criar e aprovar leis — embora estas leis tenham de ser aprovadas tambem pelo governador.

Desde que o Texas tornou-se um estado norte-americano, ate a decada de 1970, foi dominado politicamente pelo Partido Democrata. Por apenas cinco vezes o Texas foi governado por politicos nao-democratas — com quatro republicanos e um sem afiliacao politica tendo governado o estado. Porem, o Partido Republicano passou a ganhar crescente forca politica desde a decada de 1960. Atualmente, o Texas e dominado primariamente pelos republicanos. O governador do Texas, Greg Abbott, e um republicano, bem como seu antecessor, Rick Perry.

O setor primario do Texas e responsavel por 1% do PIB do Texas. A agricultura e a pecuaria — que ja foram anteriormente as principais fontes de renda do estado — empregam juntas aproximadamente 500 000 pessoas. O Texas possui no total cerca de 227 000 fazendas (popularmente chamadas de ranchos no Estado) — mais do que qualquer outro Estado americano — que cobrem cerca de 75% do Estado. A maior parte destas fazendas sao utilizadas para a criacao de gado bovino. O Texas possui o maior rebanho bovino do pais. Os principais produtos produzidos pela industria agropecuaria do Texas sao carne e leite bovino, algodao, arroz, trigo e peru (ave)s.  Os efeitos da pesca e da silvicultura sao negligiveis na economia do Estado. O valor anual da pesca coletada no Estado e de cerca de 230 milhoes de dolares.

O setor secundario do Texas responde por 25% do PIB do Texas — mas ja chegou a responder por mais da 75%, durante os anos da Segunda Guerra Mundial. Os produtos fabricados anualmente no estado possuem um valor total de mais de 130 bilhoes de dolares. O Texas e o terceiro Estado que mais emprega trabalhadores na area da manufatura — atras somente da California e de Nova Iorque. A mais importante industria do Estado e a industria de alta tecnologia — fabricas produtoras de equipamentos eletronicos avancados, softwares e computadores estao localizadas primariamente em Houston e em Austin. O Texas e o maior produtor de produtos quimicos em geral — fertilizantes, acido sulfurico e remedios sao os mais importantes. Por causa da imensa populacao, o processamento de alimentos e a terceira maior industria do Estado. E o Texas e o maior produtor de petroleo, gas natural, e derivados, dos Estados Unidos, possuindo as maiores reservas destes recursos naturais, do pais. A industria de manufatura emprega mais de 900 000 pessoas, e responde sozinha por 14% do PIB do Estado. A mineracao emprega mais de 250 000 pessoas e responde por 6% do PIB estadual. E a industria de construcao responde por 5% do PIB do Estado, empregando mais de 750 000 pessoas.

O setor terciario do Texas responde por mais de 74% do PIB do Texas. Dallas e sede de varias das mais importantes empresas financeiras dos Estados Unidos, enquanto Houston sedia as principais empresas petroliferas do pais. Servicos comunitarios e pessoais respondem por 20% do PIB do Estado, e empregam mais de 3,5 milhoes de pessoas. O comercio por atacado e varejo responde por 17% do PIB do Estado e empregam 2,5 milhoes de pessoas. Servicos financeiros e imobiliarios empregam aproximadamente 885 000 pessoas e respondem por 14% do PIB do Estado. Servicos governamentais empregam 1,7 milhao de pessoas e responde por 12% do PIB do Estado. Transportes, telecomunicacoes e utilidades publicas respondem por 11% do PIB estadual, empregando aproximadamente 630 000 pessoas. O Texas e o maior produtor de eletricidade do pais. Cerca de 50% da eletricidade gerada no Estado e produzida por usinas termeletricas a gas natural, 40% por usinas termeletricas a carvao, e a maior parte do restante e gerada por usinas nucleares.

Em vez disso, o estado arrecada a receita de impostos sobre a propriedade (embora estes sao coletados no condado, cidade (municipio) e niveis de distrito escolar; o Texas tem uma proibicao constitucional estadual contra um imposto predial estadual) e impostos sobre vendas de produtos em geral. A taxa de imposto sobre vendas do estado e de 6,25%, mas as jurisdicoes tributarias locais (cidades, condados, distritos com fins especiais e agencias de transito) tambem podem impor sobre as vendas e usar impostos de ate 2% por cento para uma taxa combinada maxima total de 8,25 por cento.

Os habitantes do Texas, historicamente conhecidos como texianos, sao atualmente nomeados, geralmente, de texanos. A populacao do Texas no censo de 2000 foi de 20 851 820 habitantes, com um crescimento de 23% em relacao a populacao em 1990, de 16 986 510 habitantes. Uma estimativa realizada em 2005 estima a populacao em 22 859 968 habitantes, um crescimento de 34,5% em relacao a populacao em 1990; de 9,6% em relacao a populacao do Estado em 2000; e de 1,7% em relacao a populacao estimada em 2004.

A maior denominacao crista em 2014 e a Igreja Catolica (23%). As maiores jurisdicoes catolicas no Texas sao a Arquidiocese Catolica Romana de Galveston-Houston, as dioceses de Dallas, Fort Worth e a Arquidiocese Catolica Romana de San Antonio. No protestantismo, os evangelicos formam o maior ramo teologico (31%), seguidos pelos protestantes tradicionais (13%) e pelas igrejas protestantes historicamente afro-americanas (6%). Os batistas formavam o maior grupo evangelico protestante no Texas (14%); eles constituiam o segundo maior grupo protestante da linha principal atras dos metodistas (4%). Cristaos nao denominacionais e interdenominacionais foram o segundo maior grupo evangelico (7%) seguido pelos pentecostais (4%). Os maiores batistas evangelicos no estado foram a Convencao Batista do Sul (9%) e os batistas independentes (3%). As Assembleias de Deus formaram a maior denominacao pentecostal evangelica no estudo de 2014. Entre os protestantes da linha principal, a Igreja Metodista Unida era a maior denominacao (4%). A American Baptist Churches USA compreendeu o segundo maior grupo protestante da linha principal (2%).

De acordo com o Pew Research Center, as maiores denominacoes cristas historicamente afro-americanas sao a Convencao Batista Nacional (EUA) e a Igreja de Deus em Cristo. Metodistas negros e outros cristaos compunham menos de 1 por cento cada um da demografia crista. Outros cristaos representavam 1% do total da populacao crista, e os ortodoxos orientais e orientais formavam menos de 1% da populacao crista em todo o estado. A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Ultimos Dias e o maior grupo cristao nao trinitario do Texas ao lado das Testemunhas de Jeova.

As religioes nao cristas representavam 4% da populacao religiosa em 2014. Os adeptos de muitas outras religioes residem predominantemente nos centros urbanos do Texas. Judaismo, isla e budismo foram empatados como a segunda maior religiao em 2014. Em 2020, a populacao judaica cresceu para mais de 176 000. Cerca de 146 000 adeptos de religioes como o hinduismo e o sikhismo viviam no Texas em 2004. O Texas e o quinto maior estado de populacao muculmana do pais. Dos sem religiao, cerca de 2% eram ateus e 3% Agnosticos.

 Arvore: Carya illinoinensis
 Bebida: Dr Pepper
 Borboleta: Danaus plexippus (Borboleta-monarca)
 Cognome: Lone Star State
 Danca: Texas Two Step
 Dinossauro: Pleurocoelus
 Esportes:
 Esporte individual: Rodeio
 Esporte em equipe: Futebol Americano
 Flor: Lupinus texensis
 Fruta: Toronja
 Gema: Topaz azul do Texas
 Grama: Bouteloua curtipendula
 Inseto: Mosquito
 Lema: Friendship (Amizade)
 Musicas:
 Texas, Our Texas (Texas, Nosso Texas)
 Bluebonnets
 Passaro: Mimus polyglottos
 Peixe: Micropterus treculii
 Pimenta: Jalapeno
 Pimenta nativa: Capsicum annuum var. aviculare
 Prato: Chili con carne
 Rocha: Palmeira fossilizada
 Vegetal: Cebola

Atualmente, todas as instituicoes educacionais no Texas precisam seguir regras e padroes ditadas pelo Conselho Estadual de Educacao do Texas. Este conselho controla diretamente o sistema de escolas publicas do Estado, que esta dividido em diferentes distritos escolares. Cada cidade primaria (city), diversas cidades secundarias (towns) e cada condado, e servida por um distrito escolar. Nas cidades, a responsabilidade de administrar as escolas e do distrito escolar municipal, enquanto que em regioes menos densamente habitadas, esta responsabilidade e dos distritos escolares operando em todo o condado em geral. O Texas permite a operacao de escolas charter — escolas publicas independentes, que nao sao administradas por distritos escolares, mas que dependem de verbas publicas para operarem. Atendimento escolar e compulsorio para todas as criancas e adolescentes com mais de seis anos de idade, ate a conclusao do segundo grau ou ate os dezoito anos de idade.

Em 1999, as escolas publicas do Estado atenderam cerca de 3,992 milhoes de estudantes, empregando aproximadamente 267 900professores. Escolas privadas atenderam cerca de 227 600 estudantes, empregando aproximadamente 19 800 professores. O sistema de escolas publicas do Estado consumiu cerca de 22,43 bilhoes de dolares, e o gasto das escolas publicas foi de aproximadamente 6 200 dolares por estudante. Cerca de 77,2% dos habitantes do Estado com mais de 25 anos de idade possuem um diploma de segundo grau.

O Sistema de Universidades de Texas, estabelecido pela Constituicao de Texas em 1876, consistia em nove universidades academicas, seis instituicoes de saude, bem como os quarteis-generais da empresa, em 2004. 182 752 estudantes estudaram em uma das instituicoes controladas pelo Sistema de Universidades de Texas, fazendo desta empresa um dos maiores sistemas de educacao superior nos Estados Unidos. Em 2004, somente na Universidade de Texas em Austin, a maior das instituicoes administradas pelo Sistema de Universidades de Texas, foram registrados 50 377 estudantes.

O Texas possui atualmente 540 sistemas de bibliotecas publicas, que movimentam anualmente uma media de 4,2 livros por habitante. O Estado possui atualmente 200 instituicoes de educacao superior, dos quais 109 sao publicas e 91 sao privadas. O Sistema de Universidades do Texas e o sistema publico de instituicoes de educacao superior do Texas, bem como o maior sistema educacional do Estado. A Universidade do Sudoeste e a instituicao de educacao superior mais antiga do Texas, tendo sido fundada em 1840, em Georgetown.

A Universidade do Texas em Austin ja foi no passado a maior instituicao de ensino superior de todo os Estados Unidos, mas atualmente, a universidade caiu para a terceira posicao. E considerada a decima quinta melhor universidade do mundo . Sete programas de doutorado estao entre os dez melhores do pais, e um total de 22 programas de doutorado da Universidade de Texas em Austin aparecem entre os 25 melhores de todo os Estados Unidos. Em 2004, a University of Texas Southwestern Medical Center at Dallas foi considerada a decima sexta melhor escola medica dos Estados Unidos. Esta instituicao de ensino superior formou 11 estudantes que posteriormente ganhariam o Premio Nobel.

O Sistema de Universidades de Houston e o maior sistema de instituicoes de educacao superior urbana na costa do Golfo do Mexico, alem de ser o terceiro maior sistema de instituicoes de ensino superior do Texas. Este sistema administra quatro diferentes universidades, das quais tres delas estao localizadas em Houston. A sede deste sistema e a Universidade de Houston. Esta especializado em supercondutividade, na industria aeroespacial, na engenharia biologica, economia, educacao, exploracao petrolifera e administracao. Alem disso, a UH Law Center's Health Law and Policy Institute, que ensina direito, e considerada a melhor do pais na area, com a Property Law Program em quinto.

A primeira autoestrada do Texas foi a Gulf Freeway inaugurada em 1948 em Houston. A partir de 2005,  de estradas publicas entrecruzadas no Texas (Eram  em 1984). Para financiar o crescimento recente nas rodovias estaduais, o Texas possui 17 rodovias com pedagios, com varias propostas adicionais de pedagio. No centro do Texas, a secao sul da rodovia estadual 130 tem um limite de velocidade de 85 milhas por hora (137 km/h), a mais alta da nacao. Todas as estradas federais e estaduais no Texas estao pavimentadas.

Texas tem 730 aeroportos, o segundo mais de qualquer estado do pais. Maior do Texas em tamanho e passageiros atendidos, Aeroporto Internacional de Dallas/Fort Worth (Em ingles: DFW) e o segundo maior por area nos Estados Unidos, e quarto no mundo com . No trafico, DFW e o mais movimentado do estado, o quarto mais movimentado dos Estados Unidos, e sexto em todo o mundo. American / American Eagle da American Airlines Group, a maior companhia aerea do mundo no total de passageiros-milhas transportadas e tamanho da frota de passageiros, usa DFW como seu maio e ligacao principal. Southwest Airlines, sediada em Dallas, tem suas operacoes no Aeroporto de Dallas Love Field. Ela e considerada a maior companhia aerea dos Estados Unidos por numero de passageiros transportados internamente por ano e a maior companhia aerea do mundo em numero de passageiros transportados.

A segunda maior instalacao aerea do Texas e o Aeroporto Intercontinental George Bush de Houston (IAH). Ele serviu como a maior ligacao da antiga Continental Airlines, sediada em Houston; serve como a maior ligacao  da United Airlines, a terceira maior companhia aerea do mundo, em milhas voadas. IAH oferece servicos para os destinos mais mexicanos de qualquer aeroporto dos Estados Unidos. Os proximos cinco maiores aeroportos do estado, todos atendem a mais de 3 milhoes de passageiros anualmente; incluem o Aeroporto Internacional de Austin-Bergstrom, o Aeroporto William P. Hobby, o Aeroporto Internacional de San Antonio, o Aeroporto de Dallas Love Field e o Aeroporto Internacional de El Paso. O menor aeroporto do estado a ser designado aeroporto internacional e o Aeroporto Internacional Del Rio.

Cerca de 1 150 portos maritimos pontilham a costa do Texas com mais de  de canais. Os portos empregam quase um milhao de pessoas e processam uma media de 317 milhoes de toneladas. Os portos do Texas se conectam com o restante da costa atlantica dos Estados Unidos com a secao do Golfo da via navegavel intracostal. O Porto de Houston hoje e o porto mais movimentado dos Estados Unidos em tonelagem estrangeira, o segundo em termos de tonelagem geral e o decimo mundial em tonelagem. O Houston Ship Channel se estende por  estendido por  com profundidade de  de comprimento.

Dallas e Houston possuem sistemas de veiculo leve sobre trilhos. A Dallas Area Rapid Transit (DART) construiu o primeiro sistema ferroviario leve no sudoeste dos Estados Unidos, concluido em 1996. O servico ferroviario suburbano Trinity Railway Express (TRE), que liga Fort Worth e Dallas, e fornecido pela Agencia de Transporte de Fort Worth (o T) e pelo DART. Na area de Austin, a Agencia de Transporte Metropolitano de Capital opera um servico ferroviario suburbano conhecido como Capital MetroRail para os suburbios do noroeste. A Agencia de Transito Metropolitano do Condado de Harris, no Texas (METRO), opera linhas ferroviarias leves na area de Houston.

Dentro das "Quatro Grandes" ligas profissionais, o Texas possui duas equipes de futebol americano na NFL (o Dallas Cowboys e o Houston Texans), duas equipes de beisebol na MLB (o Houston Astros e o Texas Rangers), tres equipes de basquetebol na NBA (o San Antonio Spurs, o Houston Rockets e o Dallas Mavericks) e uma equipe de hoquei no gelo na NHL (o Dallas Stars). O metroplex de Dallas-Fort Worth e uma das unicas doze areas metropolitanas americanas que hospedam equipes esportivas de todas as ligas profissionais das "Quatro Grandes", o Texas tambem tem uma equipe de basquetebol feminino da WNBA (Dallas Wings) e duas equipes de futebol da MLS (Houston Dynamo e FC Dallas).

O Texas tambem e considerado um dos polos do rodeio no pais. O primeiro rodeio do mundo foi realizado em Pecos. O Houston Livestock Show and Rodeo e o maior rodeio do mundo. Comecando com trilhas a cavalo de varios pontos do estado para se reunirem em Houston, ja foi realizado no Astrodome, atualmente e realizado no NRG Stadium, e o principal evento da cidade. O Southwestern Exposition and Livestock Show e o mais antigo rodeio que incorpora muitas das tradicoes mais historicas do estado em seus eventos anuais. Dallas organiza a Feira Estadual do Texas a cada ano em Fair Park.

Ele ja escreveu varios livros de divulgacao cientifica e faz aparicoes regulares na televisao e no radio, principalmente para discutir esses temas. Em seu livro The God Delusion (Deus, um Delirio no Brasil e A Desilusao de Deus em Portugal), de 2006, Dawkins afirma que um criador sobrenatural quase certamente nao existe e que a fe religiosa e uma ilusao — "uma crenca falsa e fixa". Ate janeiro de 2010, a versao em ingles do livro havia vendido mais de dois milhoes de copias e havia sido traduzida para 31 idiomas.

Biografia 
Seu pai, Clinton John Dawkins (1915-2010), era um funcionario civil agricultor do servico colonial britanico na Niassalandia (o atual Malawi). Com o inicio da Segunda Guerra Mundial, John foi convocado a servir com o King's African Rifles no Quenia, para onde levou secretamente a esposa. Richard Dawkins nasce em Nairobi em 1941. Apos o final da guerra, a familia voltou a Niassalandia onde permaneceu ate 1949, quando Dawkins tinha oito anos. John havia herdado de um primo distante uma propriedade rural na Inglaterra, a Over Norton Park, que mais tarde John transformou em uma fazenda comercial. Dawkins tem uma irma mais nova.

Embora Dawkins tenha recebido uma educacao religiosa, que ele que descreve como "uma criacao anglicana normal", seus pais eram entusiastas das ciencias naturais e respondiam as suas perguntas em termos cientificos, nunca miticos. Ele seguiu a doutrina crista e chegou a ser crismado. Na adolescencia concluiu que a teoria da evolucao e uma explicacao melhor para a complexidade da vida e a partir de entao deixou de acreditar em um deus. Dawkins afirma: "eu creio que, naquela epoca, a principal razao residual para que eu fosse religioso era por ser tao impressionado pela complexidade da vida e pelo sentimento de que isso tinha de ter um criador, e eu acho que foi perceber que a explicacao darwinista era muito superior que puxou o tapete do argumento do design. E isso me deixou sem nada".

Entre 1954 e 1959, ele frequentou a Oundle School, uma escola publica inglesa com notoria tendencia para a Igreja da Inglaterra, Estudou zoologia no Balliol College, Oxford, graduando-se em 1962. Durante a graduacao foi orientado pelo etologo ganhador do Premio Nobel Nikolaas Tinbergen. Continuando sob a supervisao de Tinbergen, recebeu os graus de M.A. e Ph.D. em 1966 e depois disso manteve-se como assistente de pesquisa por mais um ano. Tinbergen foi pioneiro no estudo do comportamento animal, especialmente nas areas de aprendizagem, instinto e escolha. A pesquisa de Dawkins neste periodo concebia modelos sobre a tomada de decisoes por animais.

De 1967 a 1969, foi professor assistente de zoologia na Universidade da California, em Berkeley, Estados Unidos. Durante este periodo, os alunos e professores da universidade eram, em sua maioria, contrarios a Guerra do Vietna, que estava em curso, e Dawkins envolveu-se profundamente nas manifestacoes e atividades antiguerra. Ele voltou para a Universidade de Oxford em 1970, assumindo um cargo como professor. Em 1990, tornou-se um reader (grau academico) em zoologia. No ano de 1995, foi nomeado para a Catedra Simonyi para a Compreensao Publica da Ciencia na Universidade de Oxford, uma posicao que tinha sido criada por Charles Simonyi com a intencao expressa de que o premiado deveria "fazer importantes contribuicoes para a compreensao publica de algum campo cientifico". Simonyi tambem expressou o desejo de que o primeiro titular da catedra fosse Richard Dawkins.

Desde 1970, e fellow do New College, de Oxford. Ele fez uma serie de palestras inaugurais e de outros tipos, incluindo a homenagem postuma para Henry Sidgwick (1989), a primeira homenagem postuma de Erasmus Darwin (1990), a palestra Michael Faraday (1991), a palestra em memoria de T. H. Huxley (1992), a palestra em memoria de Irvine (1997), a palestra Sheldon Doyle (1999), a palestra Tinbergen (2004) e as palestras Tanner (2003). Em 1991, ministrou a Royal Institution Christmas Lectures (Conferencia de natal da Royal Institution) na serie Growing Up in the Universe. Ele tambem atuou como editor de varias revistas e tem atuado como consultor editorial para a Enciclopedia Encarta e Enciclopedia da Evolucao. E editor senior do Conselho para o Humanismo Secular da revista Free Inquiry, para a qual tambem escreve uma coluna. Tambem e membro do conselho editorial da revista Skeptic desde a sua fundacao.

Foi membro de comissoes julgadoras de diversas premiacoes, como o Premio Michael Faraday, da Royal Society, e o British Academy Television Awards, alem de ter sido presidente da secao de Ciencias Biologicas da Associacao Britanica para o Avanco da Ciencia. Em 2004, o Balliol College, instituiu o Premio Dawkins, concedido pela "excelente pesquisa sobre a ecologia e o comportamento dos animais cujo bem-estar e sobrevivencia pode estar ameacada pelas atividades humanas". Em setembro de 2008, se aposentou de sua catedra, anunciando planos de "escrever um livro destinado a jovens para avisa-los sobre os perigos de acreditar em contos de fadas 'anti-cientificos'".

Vida pessoal 
Em 1967, casou-se com a etologa Marian Stamp Dawkins. Eles se divorciaram em 1984 e em junho do mesmo ano ele se casou com Eva Barham (19 de agosto 1951 – 28 fevereiro de 1999), com quem teve uma filha, Juliet Emma Dawkins, nascida em 1984, em Oxford. Dawkins e Barham tambem se divorciaram. Em 1992, ele se casou com a atriz Lalla Ward que lhe foi apresentada por Douglas Adams, um amigo em comum, que havia trabalhado com ela na serie Doctor Who, da BBC. Em julho de 2016 o casal anunciou publicamente o fim do seu casamento de 24 anos, numa separacao amigavel, continuando a trabalhar em conjunto.

Dawkins tem se posicionado de maneira consistentemente cetica em relacao aos processos nao adaptativos de evolucao (tais como os descritos por Gould e Lewontin) e sobre a selecao em niveis "acima" do gene. Ele e particularmente cetico sobre a possibilidade pratica ou a importancia da selecao de grupo como uma base para o entendimento do altruismo. Este comportamento parece, a primeira vista, um paradoxo evolutivo, visto que ajudar outro individuo custa preciosos recursos e diminui a propria aptidao de cada ser vivo. Anteriormente, muitos interpretaram isso como um aspecto da selecao de grupo: os individuos estao fazendo o que e melhor para a sobrevivencia da populacao ou da sua especie como um todo. O biologo evolucionista britanico W. D. Hamilton tinha usado a visao genecentrica para explicar o altruismo em termos de aptidao inclusiva e de selecao de parentesco — os individuos se comportam de forma altruista para com os seus parentes proximos, que compartilham muitos de seus proprios genes. Da mesma forma, Robert Trivers, pensando nos termos do modelo genecentrico, desenvolveu a teoria do altruismo reciproco, pelo qual um organismo fornece um beneficio a outro, na expectativa de uma reciprocidade futura. Dawkins popularizou essas ideias na obra O Gene Egoista e desenvolveu-as em seu proprio trabalho.

Criticos da abordagem de Dawkins sugerem que interpretar o gene como uma unidade de selecao (um unico evento em que um individuo teve sucesso ou fracasso na reproducao) e enganoso; o gene poderia ser melhor descrito, dizem eles, como uma unidade de evolucao (mudancas de longo prazo nas frequencias alelicas em uma populacao). Em O Gene Egoista, Dawkins explica que usa a definicao de George C. Williams do gene, que define como "aquilo que segrega e recombina com frequencia apreciavel". Outra critica comum e a de que um gene nao pode sobreviver sozinho, ja que tem de cooperar com outros genes para construir um individuo, e, por conseguinte, nao pode ser uma "unidade" independente. Em O Fenotipo Estendido, Dawkins sugere que, do ponto de vista de um gene individual, todos os outros genes sao parte do ambiente ao qual estao adaptados.

Defensores dos niveis mais elevados de selecao (como Richard Lewontin, Sloan David Wilson e Elliott Sober) sugerem que ha muitos fenomenos (incluindo o altruismo) que a selecao centrada nos genes nao pode explicar satisfatoriamente. A filosofa Mary Midgley, com quem Dawkins debateu atraves da imprensa sobre a obra O Gene Egoista, criticou a selecao genetica, a memetica e a sociobiologia como sendo excessivamente reducionistas; ela sugeriu que a popularidade da obra de Dawkins ocorre devido a fatores no zeitgeist, como o aumento do individualismo nas decadas de Thatcher/Reagan.

No conjunto de controversias sobre os mecanismos e interpretacoes da evolucao (o que tem sido chamado de "As Guerras de Darwin"), um grupo e defendido por Dawkins, enquanto o outro pelo paleontologo norte-americano Stephen Jay Gould, refletindo a proeminencia de cada um como um popularizador das ideias pertinentes sobre o assunto. Dawkins e Gould tem sido comentaristas particularmente destacados na controversia sobre a psicologia evolutiva e a sociobiologia, com Dawkins geralmente aprovando e Gould sendo critico em relacao a esses temas. Um exemplo tipico da posicao de Dawkins e a sua critica mordaz a Not in Our Genes, obra de Steven Rose, J. Leon Kamin e C. Richard Lewontin. Dois outros pensadores que muitas vezes sao considerados aliados de Dawkins nessa questao sao Steven Pinker e Daniel Dennett; Dennett tem promovido uma visao genecentrica da evolucao e defende o reducionismo na biologia. Apesar de suas divergencias academicas, Dawkins e Gould nao tinham uma relacao pessoal hostil. Dawkins dedicou uma grande parte de seu livro O Capelao do Diabo a Gould, que havia falecido no ano anterior. O lancamento do livro de Dawkins O Maior Espetaculo da Terra - As Evidencias da Evolucao expoe as evidencias da evolucao biologica e coincidiu com o ano do bicentenario de Charles Darwin.

O termo meme de Dawkins se refere a qualquer entidade cultural que um observador pode considerar um replicador de uma certa ideia ou complexo de ideias. Ele criou a hipotese de que as pessoas poderiam ver muitas entidades culturais capazes de tal replicacao, geralmente atraves de exposicao aos seres humanos, que evoluiram copiadoras de informacao e comportamento tao eficientes (embora nao sejam perfeitas). Visto que os memes nao sao sempre copiados perfeitamente, eles podem se tornar refinados, combinados ou modificados com outras ideias; isso resulta em novos memes, o que pode fazer surgir replicadores mais ou menos eficientes do que os seus antecessores, proporcionando assim um quadro para uma hipotese da evolucao cultural com base em memes, uma nocao que e analoga a teoria da evolucao biologica com base nos genes.

Embora Dawkins tenha inventado o termo especifico meme independentemente, ele nao afirmou que a ideia em si era inteiramente nova e ja houve outras expressoes de ideias semelhantes no passado. John Laurent, por exemplo, sugeriu que o termo pode ter sido derivado do trabalho do pouco conhecido biologo alemao Richard Semon. Em 1904, Semon publicou Die mneme (que teve sua versao em ingles em 1924, como The mneme). Este livro discute a transmissao cultural de experiencias, com insights parecidos aos de Dawkins. Laurent tambem encontrou o termo mneme em The Life of the White Ant (1926), de Maurice Maeterlinck, e destacou as semelhancas com o conceito de Dawkins. O autor James Gleick descreve o conceito de meme, criado por Dawkins, como a "sua invencao mais famosa e memoravel, de longe mais influente do que seus genes egoistas ou mais recentemente do seu proselitismo contra a religiosidade".

Em 2006, criou a Fundacao Richard Dawkins para a Razao e a Ciencia (RDFRS), uma organizacao sem fins lucrativos. A fundacao esta em fase de desenvolvimento e foi considerada uma instituicao filantropica no Reino Unido e nos Estados Unidos. A RDFRS planeja financiar pesquisas sobre a psicologia da crenca e da religiao, financiar materiais e programas de educacao cientifica e divulgar e apoiar entidades filantropicas seculares. A fundacao tambem oferece materiais humanistas, racionalistas e cientificos atraves do seu site.

Dawkins disse que a "tendencia para o pensamento teocratico nos Estados Unidos e um perigo nao so para a America, mas para todo o mundo". Pensando nisso, convidou o politico e escritor norte-americano Sean Faircloth para palestrar na abertura da turne literaria de Dawkins pelos Estados Unidos em 2011. Faircloth e o autor do livro Attack of the Theocrats, How the Religious Right Harms Us All and What We Can Do About It. O ramo norte-americano da Fundacao Richard Dawkins depois contratou Faircloth, que tem dez anos de experiencia como deputado estadual do Maine, como Diretor de Estrategia e Politica.

Em seu papel como professor para a compreensao publica da ciencia, Dawkins tem sido critico da pseudociencia e da medicina alternativa. Seu livro Unweaving the Rainbow, de 1998, critica a acusacao de John Keats de que, ao explicar o arco-iris, Isaac Newton diminuiu a beleza do fenomeno; Dawkins defende a conclusao oposta. Ele sugere que o espaco profundo, os bilhoes de anos de evolucao da vida e os trabalhos microscopicos da biologia e da hereditariedade contem mais beleza e maravilhas do que criar "mitos" e "pseudociencia". Para o livro Snake Oil, publicado postumamente por John Diamond e dedicado a desmascarar a medicina alternativa, Dawkins escreveu um prefacio no qual afirma que a medicina alternativa e prejudicial porque distrai os pacientes dos tratamentos convencionais mais bem-sucedidos e da as pessoas falsas esperancas. Dawkins afirma que "nao ha medicina alternativa. Apenas ha medicina que funciona e medicina que nao funciona".

Dawkins manifestou preocupacao com o crescimento populacional humano no planeta e com a questao da superpopulacao. Em O Gene Egoista, ele menciona brevemente o crescimento da populacao, dando o exemplo da America Latina, cuja populacao, no momento em que o livro foi escrito, estava dobrando a cada 40 anos. Ele e critico das atitudes catolicas em relacao ao planejamento familiar e ao controle de natalidade, afirmando que os lideres que proibem a contracepcao e "expressam preferencia por metodos 'naturais' de limitacao da populacao" so obterao um metodo desses na forma de inanicao.

Dando continuidade a uma parceria de longa data com o Channel 4, Dawkins participou da serie de televisao Genius of Britain, junto com os colegas cientistas Stephen Hawking, James Dyson, Paul Nurse e Jim Al-Khalili. A serie de cinco episodios foi ao ar em junho de 2010 e centrou-se em grandes conquistas cientificas britanicas ao longo da historia. Em um documentario do canal britanico More4 intitulado Faith School Menace? e apresentado por Dawkins, ele pede que "nos reconsideremos as consequencias da educacao religiosa".

Visao politica 
Dawkins regularmente faz comentarios em jornais e blogs sobre questoes politicas contemporaneas; entre as suas opinioes estao a oposicao a invasao do Iraque em 2003, a dissuasao nuclear do Reino Unido e as acoes do ex-presidente dos Estados Unidos, George W. Bush. Varios desses artigos foram incluidos em O Capelao do Diabo, uma antologia de textos sobre ciencia, religiao e politica. Ele tambem e defensor da campanha que busca a substituicao da monarquia britanica pela implantacao de uma republica com um presidente democraticamente eleito.

Critica ao criacionismo 
Dawkins e um proeminente critico do criacionismo (a crenca religiosa de que a humanidade, a vida e o universo foram criados por uma divindade sem recorrer a evolucao). Ele descreveu o ponto de vista defendido pelo criacionismo da Terra Jovem, que diz que a Terra tem apenas alguns milhares de anos, como "um absurdo, uma falsidade encolhedora de mentes", e seu livro O Relojoeiro Cego, de 1986, contem uma critica sustentada contra o argumento do design, um importante argumento criacionista. No livro, Dawkins argumenta contra a analogia do relojoeiro feita pelo famoso teologo ingles do seculo XVIII William Paley no livro Teologia Natural, onde Paley argumenta que, assim como um relogio e algo muito complexo e funcional para ter simplesmente surgido para a existencia meramente por acidente, entao todos os seres vivos — com a sua complexidade muito maior — tambem devem ter sido concebidos propositalmente. Dawkins parte da opiniao generalizada entre os cientistas de que a selecao natural e um processo suficiente para explicar a funcionalidade aparente e a complexidade nao aleatoria do mundo biologico e que pode-se dizer que a propria natureza desempenha o papel de um "relojoeiro", ainda que seja um relojoeiro automatico, nao inteligente e cego.

Em 1986, ele e o biologo John Maynard Smith participaram de um debate da Oxford Union contra A. E. Wilder-Smith (um criacionista da Terra Jovem) e Edgar Andrews (presidente da Biblical Creation Society). Geralmente, no entanto, Dawkins tem seguido o conselho de seu falecido colega Stephen Jay Gould e recusa-se a participar de debates formais com criacionistas, porque, segundo ele, "o que eles procuram e o oxigenio da respeitabilidade" e isso iria "dar-lhes o oxigenio pelo simples ato de se envolver com eles, por menos que seja". Ele diz que esses criacionistas "nao se importam de serem derrotados em uma discussao. O que importa e que nos lhes damos o reconhecimento por nos preocuparmos em discutir com eles em publico".

Em uma entrevista de dezembro de 2004 concedida ao jornalista norte-americano Bill Moyers, Dawkins disse que "entre as coisas que a ciencia nao sabe, a evolucao e tao certa quanto qualquer coisa que conhecemos." Quando Moyers o questionou sobre o uso da palavra teoria, Dawkins afirmou que "a evolucao tem sido observada. So que isso nao tem sido observado enquanto esta acontecendo," e acrescentou que "e um pouco como quando um detetive vai a uma cena de assassinato ... o detetive nao viu realmente o assassinato acontecer, e claro. Mas o que voce ve sao varias pistas ... quantidades enormes de provas circunstanciais."

Dawkins se opos ferozmente a inclusao do design inteligente no ensino de ciencias, dizendo que o tema "nao e de forma alguma um argumento cientifico, mas religioso". Ele tem sido chamado na midia de "Rottweiler de Darwin", uma referencia ao biologo ingles T. H. Huxley, que era conhecido como o "Buldogue de Darwin" por defender as ideias evolucionistas de Charles Darwin. Dawkins tem sido um forte critico da organizacao britanica Truth in Science, que promove o ensino do criacionismo nas escolas publicas. Dawkins descreve esse procedimento como um "escandalo educacional", e pretende subsidiar a entrega, para essas mesmas escolas, de livros, DVDs e panfletos a fim de neutralizar o trabalho daquela organizacao, atraves da Fundacao Richard Dawkins para a Razao e a Ciencia.

Dawkins e ateu declarado e defensor de varias organizacoes humanistas, seculares e ateias. Embora tenha sido crismado na Igreja da Inglaterra aos 13 anos de idade, ele comecou a perder a fe religiosa quando descobriu o trabalho de Charles Darwin. Dawkins considera si mesmo como um "cristao cultural", ja que reconhece a importancia historica do cristianismo no Reino Unido. Ele revelou que a sua compreensao da evolucao o levou ao ateismo e o deixou intrigado com a crenca em Deus entre os individuos mais proeminentes da ciencia. Ele discorda do principio de Stephen Jay Gould de magisterios nao-interferentes e considera a existencia de Deus apenas uma hipotese cientifica como outra qualquer.

Dawkins tornou-se um proeminente critico da religiao e declarou que a sua oposicao ao tema e dupla: a religiao e uma fonte de conflito e uma justificativa para a crenca sem evidencia. Ele considera a fe — crenca que nao e baseada em evidencias — como um dos grandes males do mundo. Ele ganhou destaque nos debates publicos relativos a ciencia e a religiao, depois que seu livro The God Delusion, publicado em 2006, se tornou um best-seller internacional. Seu sucesso tem sido visto por muitos como um indicativo de uma mudanca no zeitgeist cultural contemporaneo e tambem foi identificado com a ascensao do Novo Ateismo.

Em seu  espectro de probabilidade teista  , que tem sete niveis entre 1 (100% de certeza de que Deus ou Deuses existem) e 7 (100% de certeza de que Deus ou Deuses nao existem), Dawkins disse que e um 6,9, o que representa um "ateu de fato" que pensa "nao posso ter certeza, mas acho que Deus e muito improvavel e vivo a minha vida supondo que ele nao esteja la". Quando questionado sobre sua leve incerteza, Dawkins brinca: "Sou agnostico na medida em que sou agnostico em relacao as fadas no fundo do jardim". 

Em Maio de 2014, no Hay Festival of Literature & Arts,  no Pais de Gales, Dawkins explicou que embora nao acredite nos elementos sobrenaturais da fe crista, ainda tem nostalgia do lado cerimonial da religiao. Para alem das crencas nas divindades, Dawkins criticou as crencas religiosas como irracionais, tais como que Jesus transformou agua em vinho, que um embriao comeca como uma bolha, que a roupa interior magica o protegera, que Jesus  ressuscitou, que o semen vem da espinha, que Jesus caminhou sobre a agua, que o sol se poe num pantano, que o Jardim do Eden existia no Missouri, que a mae de Jesus era virgem, que Maome dividiu a Lua, e que Lazaro ressuscitou dos mortos. 

Dawkins ve a educacao e a conscientizacao como as principais ferramentas contra o que ele considera serem dogmas religiosos e doutrinacao. Essas ferramentas incluem a luta contra certos estereotipos e a adocao do termo bright (brilhante) como uma maneira de associar conotacoes publicas positivas com aquelas que possuem uma visao naturalista do mundo. Ele apoiou a ideia de uma escola de pensamento livre, o que nao seria doutrinar as criancas no ateismo ou em qualquer religiao, mas, em vez disso, ensinar as criancas a serem criticas e de mente aberta. Inspirado pelo sucesso da conscientizacao do movimento feminista em despertar constrangimento generalizado no uso cotidiano de "ele" em vez de "ela", Dawkins sugere de forma semelhante que termos como "crianca catolica" e "crianca muculmana" devem ser considerados como socialmente absurdos, assim como, por exemplo, dizer "crianca marxista", ja que ele acredita que as criancas nao devem ser classificadas com base em crencas ideologicas ou religiosas de seus pais.

Dawkins sugere que os ateus devem sentir-se orgulhosos. Ser ateu, escreve Dawkins, "nao e motivo para pedir desculpa. Pelo contrario, e algo de que se orgulhar (...) pois o  ateismo quase sempre indica uma saudavel independencia de espirito, e mesmo uma mente saudavel" . Ele espera que os ateus cada vez mais se identifiquem como tal, o que vai tornar o publico cada vez mais ciente sobre quantas pessoas realmente mantem estes pontos de vista, reduzindo assim o parecer negativo sobre o ateismo entre a maioria religiosa da populacao em geral. Inspirado pelo movimento LGBT, ele fundou a Campanha Out para encorajar os ateus ao redor do mundo a declarar a sua posicao ideologica publicamente e com orgulho. Ele apoiou a iniciativa da jornalista britanica Ariane Sherine de realizar a primeira campanha publicitaria ateista, a Atheist Bus Campaign em 2008, que teve como objetivo arrecadar fundos para colocar anuncios ateus em onibus na regiao de Londres.

A defesa do ateismo por Dawkins tem causado controversia. O escritor Christopher Hitchens defendeu a perceptivel estridencia da postura de Dawkins em relacao a religiao, enquanto os laureados com o Premio Nobel Sir Harold Kroto e James D. Watson e o psicologo Steven Pinker tem esbanjado elogios ao livro The God Delusion. Em contraste, o critico literario Terry Eagleton, o teologo Alister McGrath e o filosofo cientista Michael Ruse acusam Dawkins de ser ignorante em teologia e, portanto, incapaz de se envolver na religiao e na fe inteligente. Os cientistas Martin Rees e Peter Higgs tambem criticaram Dawkins por sua postura de confronto com a religiao como inutil, sendo que Higgs chega a rotula-lo um "fundamentalista". Em resposta a seus criticos, Dawkins defende que os teologos nao sao melhores do que os cientistas na abordagem de questoes cosmologicas profundas e que ele proprio nao e um fundamentalista, ja que esta disposto a mudar de ideia em face de novas evidencias.

Dawkins foi agraciado com o titulo de Doctor of Science pela Universidade de Oxford em 1989. Possui titulo honoris causa em ciencias pela Universidade de Huddersfield, Universidade de Westminster, Universidade de Durham, Universidade de Hull, Universidade da Antuerpia e pela Universidade de Oslo, e doutorado honoris causa pela Universidade de Aberdeen, The Open University, Vrije Universiteit Brussel e pela Universidade de Valencia. Tambem tem doutorado honoris causa em letras pela Universidade de St Andrews e pela Universidade Nacional Australiana (HonLittD, 1996), e foi eleito fellow da Royal Society of Literature em 1997 e da Royal Society em 2001. E um dos patronos da Sociedade Cientifica da Universidade de Oxford.

Seus outros premios incluem a Medalha de Prata da Sociedade Zoologica de Londres (1989), o Premio Finlay de Inovacao (1990), o Premio Michael Faraday (1990), o Premio Nakayama (1994), o premio de Humanista do Ano da Associacao Humanista Americana (1996), o quinto Premio International Cosmos (1997), o Premio Kistler (2001), a Medalha da Presidencia da Republica Italiana (2001), a Medalha do Bicentenario de Kelvin da Sociedade Real Filosofica de Glasgow (2002) e o Premio Nierenberg na categoria Ciencia no Interesse Publico (2009).

Dawkins liderou a lista dos 100 maiores intelectuais britanicos de 2004, decidida pelos leitores da revista Prospect, e recebeu o dobro de votos em relacao ao segundo colocado. Em 2005, a Fundacao Alfred Toepfer, com sede em Hamburgo, Alemanha, concedeu-lhe o Premio Shakespeare, em reconhecimento a "apresentacao concisa e acessivel do conhecimento cientifico". Ganhou o Premio Lewis Thomas por Escrever sobre a Ciencia em 2006, alem do Premio Galaxy British Book de Melhor Autor do Ano em 2007. No mesmo ano, foi classificado pela revista Time como uma das 100 pessoas mais influentes no mundo em 2007, alem de ficar na 20º posicao na lista dos 100 maiores genios vivos feita pelo The Daily Telegraph em 2007. Foi agraciado com o Premio Deschner, em homenagem ao autor alemao anticlerical Karlheinz Deschner.

Documentarios 
 Nice Guys Finish First (1986)
 The Blind Watchmaker (1987)
 Growing Up in the Universe (1991)
 Break the Science Barrier (1996)
 The Root of All Evil? (2006)
 The Enemies of Reason (2007)
 The Genius of Charles Darwin (2008)
 Expelled: No Intelligence Allowed (2008) – ele mesmo
 The Purpose of Purpose (2009) – palestras em universidade norte-americanas
 Faith School Menace? (2010)
 Beautiful Minds (Abril de 2012) – documentario da BBC4
 Sex, Death and the Meaning of Life (2012)
 The Unbelievers (2013)

Royal Institution Christmas Lectures
Alunos do Balliol College
Ateus do Quenia
Ateus do Reino Unido
Ativistas do ateismo
Biologos do Reino Unido
Biologos do seculo XX
Biologos do seculo XXI
Biologos evolutivos
Ceticos
Criticos das religioes
Criticos do pos-modernismo
Escritores de ciencia
Etologos do Reino Unido
Humanistas da Inglaterra
Membros da Royal Society
Memetica
Naturais de Nairobi
Professores da Universidade da California em Berkeley
 
Sociobiologia
Zoologos do Reino Unido
Ciencia e religiao
Fellows do Comite para a Investigacao Cetica

ou "Casa do Crescimento", sendo Seicho a palavra para crescimento com o significado aplicado a frase: "a crianca cresceu e se tornou um adulto" em portugues e uma nova religiao de origem japonesa (Shinshukyo) fundada em 1930 e que se faz presente em todo o mundo. A instituicao religiosa se caracteriza pelo nao-sectarismo, pelo estimulo ao aperfeicomento e pelo cuidado ambiental. A partir de dados apresentados em 31 de dezembro de 2014, a instituicao religiosa alega que possui cerca de 1.511.859 membros em todo o mundo, sendo cerca de 521.100 aqueles que vivem no Japao.

Historia 
A nova religiao japonesa foi fundada em 1 de marco de 1930 (5º ano da Era Showa) por Masaharu Taniguchi (谷口 雅 春)  (Kobe, 22 de Novembro de 1893 - Nagasaki, 17 de Junho de 1985), um proeminente escritor japones simpatico ao Novo Pensamento Americano. Desde o ano de 1929, Taniguchi alegou receber revelacoes  feitas pela deidade xintoista Suminoe-no-Okami, tambem conhecido por Shiotsuchi-no-Kami, Sumiyoshi, Seicho-no-Ie Okami ou simplesmente Deus. A religiao se apresentava como a essencia de todas as religioes e prometia a cura dos males psicologicos e fisicos atraves do pensamento otimista e da crenca no Jisso (Imagem Verdadeira, em portugues), a verdadeira realidade do Universo e dos sujeitos. Seu principal veiculo de divulgacao era um periodico com o mesmo nome da instituicao.

Antes de fundar a nova religiao, Masaharu Taniguchi foi membro e escritor da Omoto (Grande Fonte ou Grande Origem em portugues), uma nova religiao japonesa surgida no seculo XIX e, por um breve periodo de tempo, da Ittoen, conforme argumenta Birgit Staemler. Diferente de outros fundadores de novos movimentos religiosos no Japao, Taniguchi tinha formacao intelectual privilegiada e contato com a cultura ocidental, chegando, inclusive, a iniciar um curso superior na Universidade de Waseda. O curso nao foi concluido pela falta de suporte familiar de sua tia adotiva.

Taniguchi tambem se interessava pela psicologia e por outras formas de conhecimento heterodoxos e pseudo-cientificos que discutiam o lugar da mente na vida dos individuos, como e possivel verificar em inumeras publicacoes que se dedicam ao lugar da mente na vida e no destino dos sujeitos. Alem disso, Taniguchi foi profundamente influenciado pelo Novo Pensamento Americano a partir da obra Law of Mind in Action, de Fenwick Holmes. Segundo Jonh S. Haller Jr,   a Seicho-no-Ie e provavelmente a maior denominacao vinculada no Novo Pensamento Americano em todo o mundo.

Segundo H.N. McFarland, Takashi Meayama e Leila Bastos Albuquerque, a Seicho-no-Ie estava alinhada a ideologia nacionalista conhecida por Kokutai(Comunidade nacional, em traducao livre), que vigorou no Japao ate a derrota em 1945, o que garantiu a instituicao um destino melhor do que aquele enfrentado por outros grupos que contrariaram o poder. O fundador esposou a ideia da origem divina do Japao e do Crisantemo, o que naquela epoca legitimava o imperialismo niponico. Segundo pronunciamento da Seicho-no-Ie, depois da derrota em 1945 Taniguchi experimentou novas revelacoes divinas que apontaram seus equivocos na interpretacao do Kojiki (Cronica das Coisas Antigas, em portugues), obra mitologica japonesa que orientava o Xintoismo de Estado.

Taniguchi enfrentou alguns problemas para reestruturar seu grupo religioso no pais sob a nova constituicao, o que certamente aconteceu em virtude de seu engajamento ideologico durante a guerra no Pacifico, responsavel por macular a imagem do movimento religioso. A regularidade das atividades religiosas foi retomada em 1949. A despeito do fim do Xintoismo de Estado, Taniguchi cultivou tracos da ideologia nacionalista, o que estimulou o ingresso de seus seguidores na esfera politica atraves do Yuseihogoho kaihai kisei domei (Liga para a abolicao da lei de protecao a eugenia), criado em 1967. Em 1969, esse grupo passou a se chamar Seicho-no-ie seiji-rengo-kokkai-gi'in-renmei (A uniao politica da Seicho-no-Ie e membros da Dieta), cuja sigla era Seiseiren. Alem de combater o aborto, defendiam o ideal da familia tradicional japonesa a partir do arquetipo imperial. Masaharu Taniguchi criticava a nova constituicao japonesa (1947) e por isso evocava a necessidade do reavivamento do culto ao Imperador e a importancia dos valores patrioticos. Algumas dessas ideias foram publicadas em lingua portuguesa nos primeiros numeros do periodico Acendedor, publicado pela filial brasileira da Seicho-no-Ie durante a segunda metade da decada de 1960, contexto da ditadura civil-militar. A participacao politica da instituicao religiosa cessou em 1983. Contudo, os conteudos nacionalistas antigos ofertam em nossos dias parte do suporte ideologico do grupo conhecido Nippon Kaigi (Conferencia do Japao), cujo anelo e a restauracao das tradicoes japonesas anteriores a derrota de 1945.[8] Na atualidade, a Seicho-no-Ie preserva mais elementos patrioticos que outras novas religioes japonesas, entre eles o hino nacional.

O movimento passou a existir oficialmente fora do Japao no inicio da decada de 1960. Entretanto, focos religiosos ja existiam nas decadas anteriores por vontade dos imigrantes japoneses que buscam na nova religiao um meio de exercer sua identidade etnica nos paises receptores. A visita de Masaharu Taniguchi ao Canada, EUA  e, em especial ao Brasil, pais onde Taniguchi passou tres meses em 1963, foi o marco da internacionalizacao da religiao. Hoje, a maior parte dos adeptos do novo movimento religioso japones vivem no Brasil e por volta de 95% deles, pelo menos no Brasil, nao tem descendencia niponica.

Os lideres que sucederam Masaharu Taniguchi, Seicho e Masanobu Taniguchi, respectivamente genro e neto do fundador, ampliaram o esforco de acomodacao da religiao as demandas planetarias contemporaneas. Assim como o fundador, seus sucessores realizaram viagens pelo mundo e principalmente para o Brasil. Atualmente, o Supremo Presidente Masanobu Taniguchi compatibiliza os conteudos etico-religiosos  da Seicho-no-Ie ao combate do fundamentalismo, a promocao dos direitos humanos e, principalmente, a defesa do meio ambiente. A "virada ecologica" garantiu a instituicao o selo ISO 14001 geralmente atribuido a empresas que promovem a sustentabilidade assim como inspirou a publicacao em 2012 do livreto Daishizen Sanka, publicado no Brasil em 2014 com o titulo Canto em Louvor a Natureza. Ainda em 2014, a obra foi publicada em lingua inglesa com o titulo Song in Praise of Nature.

Cisoes 
O grupo religioso experimentou cisoes nos ultimos anos em virtude de esforcos da instituicao em acomodar seus conteudos a cultura contemporanea. As cisoes tambem estao relacionadas a inclusao de temas mais amplos, sociais e ambientais, pelo atual presidente mundial da Seicho-no-Ie. O atual presidente e acusado pelos dissidentes de tentar ocupar o lugar espiritual de seu avo e fundador da instituicao religiosa. O proposito dos grupos que romperam com a instituicao religiosa e o retorno as origens do movimento, com enfase na dimensao patriotica da espiritualidade de Taniguchi.

A instituicao Taniguchi Masaharu Sensei o Manabu Kai (Associacao Para o Estudo Sobre o Mestre Masaharu Taniguchi) representa o esforco em preservar a integridade do ensinamento original revelado por Masaharu Taniguchi. Alem do uso de palavras em lingua japonesa, preservando a forca da vibracao espiritual original, segundo acreditam, os adeptos da cisao religiosa mantem intacta a revelacao a respeito do Trono Japones (Jisso do Imperador) e do lugar espiritual do Japao (Jisso do Japao). Ressalte-se que tais conteudos estao presentes nas publicacoes de Mestre Masaharu Taniguchi, como e o caso do capitulo primeiro do decimo sexto volume da obra "A Verdade de Vida" editado antes do fim da II Guerra Mundial, em 1945. No Brasil, Osvaldo Murahara, ex-integrante da lideranca da Seicho-no-Ie, e o principal divulgador da Manabu Kai.

Segundo acreditam, o movimento foi fundado para manter a integridade da obra de Taniguchi. Como em outros grupos sectarios, compreendem que o caminho original tracado pelo fundador foi adulterado pela lideranca contemporanea da instituicao, em especial por conta da adesao a questao ecologica. Afirmam que a Manabu Kai detem a posse dos direitos autorais da colecao "A Verdade da Vida", "A Verdade" e das "Sutras Sagradas". Em sua pratica diaria, o grupo mantem diversos termos em japones por entenderem que que e impossivel traduzi-los sem prejuizos. Pelo mesmo motivo, entoam o Canto Evocativo de Deus na lingua japonesa. Acreditam que a lingua japonesa favorece o acesso ao sagrado e por isso as traducoes nao alcancam o sentido profundo da espiritualidade japonesa. Acrescenta-se ainda que a Manabu Kai se debruca sobre o Kojiki (Cronica das Coisas Antigas), texto mitico-religioso compilado a partir da traducao oral no seculo VIII da Era Comum, razao pela qual ate nossos dias os dissidentes veneram o Imperador (Jisso do Imperador) e o Japao (Jisso do Japao).  Com efeito, enfatizam o Japao enquanto axis mundi espiritual, razao pela qual discordam de qualquer expediente tradutor, tanto do ponto de vista da lingua como da cultura religiosa.Sabe-se que membros do Manuabi kai participam do grupo nacionalista Nippon Kaigi  (Conferencia do Japao, em traducao livre).

Por enfatizarem uma ideia essencialista sobre a religiao japonesa, a doutrina defendida pelos grupos dissidentes esta em afinidade com a ideologia nacionalista conhecida por nihonjinron (Teoria da niponicidade, em traducao livre) que, grosso modo, sugere a existencia de uma essencia cultural e identitaria japonesa historicamente homogenea e imune aos efeitos do tempo. Nesses termos, acreditam que  o retorno a essencia sagrada implica o acesso a sua manifestacao mais  pura e original cuja fonte espiritual e o Japao, o centro para onde todas as coisas convergem.

Composicao Doutrinaria  
Como varios outros novos movimentos religiosos, a Seicho-no-Ie bricola elementos de religioes diversas, em especial do cristianismo, do budismo e do xintoismo, tres grandes religioes presentes ao longo da historia do Japao. Seus preceitos morais sao enraizados em principios familistas e organicistas provenientes do confucionismo.  Desde o inicio, as revelacoes de Masaharu Taniguchi apontam para a essencia comum de todos os credos, uma especie de perenialismo religioso que certamente chegou ate Taniguchi pela influencia da doutrina da Omoto. Apesar disso, a nova religiao e vinculada principalmente ao Xintoismo. Assinala-se, contudo, que ao longo da historia religiosa japonesa o budismo, o xintoismo e confucionismo nao foram experimentados como tradicoes distintas, mas complementares, como afirmam Joseph M. Kitagawa e Robert Ellwood

A divindade cultuada pela Seicho-no-Ie e representada como a fonte de toda a vida. Ela se manifesta em varios avatares ao longo da historia, entre eles Sumiyoshi, tambem conhecido por Shiotsuchi-no-Kami, OkuniNushi-no-Mikoto, Amaterazu, Jizo Bosatsu, Kanzeon Bosatsu, personagens das narrativas religiosas xintoistas e budistas. Takashi Maeyama afirma que a Grande Vida, isto e, Deus, foi associado pela Seicho-no-Ie a Ame-no-Minaka-Nushi-no-Kami, a deidade primordial do Kojiki. Essa divindade tambem e objeto de culto de outras novas religioes japonesas.

O ponto chave da doutrina religiosa e a crenca no Jisso (実 相),  traduzido como Imagem Verdadeira. O Jisso e a natureza divina eterna cujas qualidades sao a abundancia, a perfeicao e a nao transitoriedade. Em virtude disso, a doutrina de Taniguchi afirma que  mundo transitorio dos fenomenos nao tem dignidade ontologica.Segundo o fundador, foi-lhe revelado a seguinte verdade: “Materia nao existe, o corpo nao existe, nem existe alma, o unico que existe e Jisso. Jisso e Deus. Apenas Deus existe. O espirito de Deus e sua manifestacao e a unica realidade. Isso e Jisso".

Os conteudos doutrinarios da Seicho-no-Ie sao expressos de forma pratica e em linguagem simples, sendo comum o esforco para valida-los a parte do dialogo com a psicanalise, a psicologia e outras ciencias. Essa aproximacao com outras formas de apreensao da realidade influencia a autoimagem da instituicao e de seus adeptos que entendem que a doutrina em questao e tambem uma filosofia de vida e uma ciencia. Essa postura e compartilhada por varias espiritualidades contemporaneas que acreditam na compatibilidade entre religiao e ciencias.

Atraves da tecnica meditativa Shinsokan, de entoacoes que evocam a verdadeira natureza das coisas e da disposicao otimista atraves do pensamento e da palavra  os sujeitos harmonizam sua existencia com o Jisso e acessam o sagrado em seu intimo, o que lhes permite a conexao harmoniosa com a totalidade da vida. A despeito de sua conexao com o cristianismo, a Seicho-no-Ie acredita que o homem nao e pecador ja que, enquanto filho de Deus e consubstancial a ele, sua real natureza e impoluta. A ideia de pecado, assim como as doencas e mesmo a pobreza sao concebidos como produtos da projecao ilusoria que constitui o que se chama de "mundo fenomenico" . Sua dissipacao acontece com a mudanca da consciencia em relacao ao Jisso dos Filhos de Deus.

Em virtude da enfase no que chamam de Lei Mental, os adeptos da Seicho-no-Ie adotam o pensamento otimista como meio de harmonizar-se com o Jisso e manifestar no mundo fenomenico a perfeicao da Grande Vida. Acreditam que a mente comanda a experiencia humana e por isso a consciencia de sermos filhos de Deus implica uma vida de realizacoes. E nessa lei que se assenta a disposicao otimista da nova religiao em algumas das nuance do Novo Pensamento do qual ela se originou. Por esse motivo, as publicacoes e prelecoes da Seicho-no-Ie focam em declaracoes otimistas a respeito da condicao humana.

Nos ultimos anos, sobretudo desde a ascensao de Masanobu Taniguchi ao posto de Supremo Presidente Mundial no ano de 2009, a Seicho-no-Ie tem se dedicado a enfatizar a ecologia em sua doutrina religiosa. Essa disposicao sugere que a Imagem Verdadeira, enquanto totalidade da vida, inclui tambem a natureza. A sacralizacao da natureza esta assentada na cosmologia da unidade entre Deus, humanidade e natureza. A aproximacao com a ecologia foi possivel em virtude da apropriacao religiosa de principios da Ecologia Profunda e da Teoria de Gaia com os quais Masanobu Taniguchi esta familiarizado. Nesse sentido, a Seicho-no-Ie  assume, na contemporaneidade, uma identidade ecoespiritual.

Em linhas bastante gerais, as principais praticas da Seicho-no-Ie dizem respeito a:
 Evocacao do Jisso atraves do Canto Evocativo de Deus;
 Cerimonia de Culto aos Antepassados;
 Cerimonia de Purificacao da Mente
 Meditacao Shinsokan;
 Oracao para a manifestacao da "Forma Humana".
Essas praticas sao desenvolvidas nos encontros semanais da instituicao, nas conferencias, nos eventos de treinamento das academias religiosas e na cerimonia anual realizada no santuario de Hoozo que, no Brasil, faz parte do complexo da Academia de Treinamento Espiritual de Ibiuna, em Sao Paulo. Algumas dessas praticas, sobretudo a meditacao Shinsokan, tambem sao realizadas de forma privada e diaria pelos individuos. Outras academias de treinamento estao distribuida em algumas cidades brasileiras e ao redor do mundo. Geralmente, elas servem para encontros em que acontecem praticas,  prelecoes e aperfeicoamento doutrinario.

Atualmente, a Seicho-no-Ie divulga sua doutrina por meio de livros doutrinarios, entre eles a colecao de quarenta volumes A Verdade da Vida, e de publicacoes periodicas destinadas a publicos especificos que constituem as Associacoes internas da instituicao. Sao elas:
 Revista Fonte de Luz, conhecida anteriormente no Brasil por Acendedor;
 Revista Mulher Feliz, conhecida anteriormente por "Pomba Branca";
 Revista Mundo Ideal;
 Revista Querubim;
 Jornal Circulo de Harmonia.
Acrescenta-se ainda o uso das redes sociais, paginas oficiais na internet, blogs de preletores, videos no Youtube e a participacao no programa caritativo Teleton, exibido pelo Sistema Brasileiro de Televisao (SBT).

A instituicao esta presente em varios paises do mundo, como EUA, Canada, Brasil, Peru, Australia, Angola, Espanha, etc. No Brasil, existem sedes em praticamente todos os estados e sua sede central se localiza no bairro do Jabaquara, na Cidade de Sao Paulo (SP). A Seicho-no-Ie e constituida por Associacoes voltadas a publicos especificos. O conjunto delas da origem a nucleos onde sao realizadas reunioes religiosas, cerimonias e palestras. Por ser um movimento criado por um leigo, isto e, um sujeito que nao era sacerdote de uma religiao estabelecida, a Seicho-no-Ie nao possui um corpo sacerdotal. Seus principais agentes de doutrinacao sao os Preletores que, grosso modo, sao selecionados entre aqueles que se dedicam ao aprofundamento doutrinario atraves de cursos de formacao. O grau de formacao dos preletores varia de acordo com o esforco individual ao longo de modulos de estudo e de avaliacoes. Ha, portanto, Preletor Aspirante, Preletor Junior, Preletor Senior e Preletor Master. E possivel alcancar um novo status quando o sujeito se dedica a condicao de preletor internacional. Outros agentes religiosos do grupo sao os divulgadores que, no geral, sao pessoas com alguma experiencia na doutrina e que assumem o compromisso de aquisicao mensal de revistas com o fito de distribui-las.

Missao da Tocha Sagrada 
Masaharu Taniguchi, fundador do movimento da Seicho-no-Ie, foi presidente da instituicao ate o ano de seu falecimento, em 1985. O sucessor foi Seicho Taniguchi (nascido como Seicho Arashi), genro de Masaharu, para o qual foi delegada a Missao da Tocha Sagrada, o simbolo da lideranca do movimento da iluminacao mundial proposta pela instituicao. Seicho Taniguchi permaneceu ate 2008, ano de seu falecimento. Desde entao, seu filho Masanobu Taniguchi e o presidente atual da Seicho-no-Ie. O ideal da Tocha Sagrada expressa o entendimento de que a nova religiao japonesa levara a luz para o mundo a partir da doutrina que bricola elementos de varias tradicoes.

Normas Fundamentais dos Praticantes da Seicho-No-Ie 
 1ª Agradecer a todas as coisas do Universo;
 2ª Conservar sempre o sentimento natural;
3ª Manifestar o amor em todos os atos;
4ª Ser atencioso para com todas as pessoas, coisas e fatos;
5ª Ver sempre as partes positivas das pessoas, coisas e fatos, e nunca as suas partes negativas;
6ª Anular totalmente o ego;
7ª Fazer da vida humana uma vida divina e avancar crendo sempre na vitoria infalivel;
8ª Iluminar a mente, praticando a Meditacao Shinsokan todos os dias, sem falta.

O Movimento retomou sua forca a partir de 1486, com o nascimento do erudito, fliosofo e mistico Sri Nimai Pandit, ou simplesmente Vishwambara Prabhu, na regiao de Navadvipa, India, na cidade de Nadiya. Nimai posteriormente foi nomeado como Sri Krsna Caitanya Mahaprabhu por seu mestre espiritual, Srila Isvari Puri pad, e tambem era simplesmente chamado de Gaura ou Gauranga, por ter a cor de sua pele bem dourada ("gaura" e "dourado" em bengali), mesma cor da pele de Srimati Radharani, conforme a profecia que previu sua vinda. Ele foi aquele que transformou a pratica dos brahmanas da epoca, de cantar o Maha-mantra Hare Krishna somente em meditacoes e de forma mais pessoal, revelando-o popularmente por inumeras vilas e cidades da India, propagando a importancia do cantar dos Santos Nomes e divulgando o Gaudiya Vaishnavismo por todo o mundo. Posteriormente, seus discipulos espalharam seus ensinamentos pelo globo, seguindo o parampara (a sucessao discipular fidedigna de conhecimentos e praticas passadas de mestre para discipulo).

Logo no seu primeiro encontro, Bhaktisiddhanta Sarasvati pediu a Srila Prabhupada para difundir o conhecimento vedico em todos os paises de lingua inglesa. Nos anos que se seguiram, Srila Prabhupada escreveu um comentario sobre o Bhagavad-gita, ajudou a Gaudiya Matha e, em 1944, fundou a revista quinzenal em ingles Back to Godhead (Volta ao Supremo). Sozinho, Srila Prabhupada editava, datilografava os manuscritos, checava as provas e distribuia pessoalmente cada copia. Seus discipulos continuam publicando a revista no Ocidente ate hoje.

Em 1950, Srila Prabhupada retirou-se da vida familiar, adotando a ordem de vanaprastha (vida retirada) para devotar mais tempo a escrever e estudar. Passou muitos anos residindo no templo historico de Radha-Damodara, em Vrindavan. Em 1959 aceitou a ordem renunciada de vida (sannyasa) de seu siksa e sannyasi-guru, Sri Srimad Bhaktiprajnan Kesav Goswami Maharaj. No templo de Radha-Damodara ele comecou a trabalhar naquilo que seria a obra-prima de sua vida: uma traducao comentada em varios volumes dos 18000 versos do Shrimad-Bhagavatam (Bhagavata Purana). Nesse mesmo periodo tambem escreveu Facil Viagem a Outros Planetas.

 Propagar o conhecimento espiritual na sociedade  e educar todas as pessoas nas tecnicas da vida espiritual a fim de sustar o desequilibrio de valores na vida e alcancar a verdadeira unidade e paz mundiais;
 Propagar a consciencia de Krishna, como e revelada no Bhagavad-gita e no Srimad Bhagavatam;
 Unir os membros da sociedade uns com os outros e torna-los mais proximos de Krishna, a entidade primordial, de modo a desenvolver a ideia, entre os membros e a humanidade em geral, de que cada alma e parte integrante da qualidade de Deus;
 Ensinar e encorajar o movimento de sankirtana, canto congregacional dos santos nomes de Deus, conforme e revelado nos ensinamentos do Senhor Sri Caitanya Mahaprabhu;
 Erigir, para os membros e para a sociedade em geral, um lugar sagrado de passatempos transcendentais, dedicado a Personalidade de Krishna;
 Manter em todos o objetivo de ensinar um modo de vida mais simples e natural;
 Publicar e distribuir periodicos, revistas, livros e outros escritos.

O Gaudiya Vaishnavismo iniciou-se no seculo XV com a pregacao do lider carismatico Caitanya Mahaprabhu, e desde entao foi transmitido em sistema de parampara, sucessao de mestres que transmitem o conhecimento a seus discipulos de forma estrita e ininterrupta. Sua base filosofica e muito vasta, e provem principalmente do Bhagavad-gita e do Bhagavata Purana, alem de diversas escrituras da cultura vedica como os Upanishades e Puranas. Estas obras foram traduzidas para o ingles por Prabhupada, entre outros tradutores fidedignos e atualmente estao disponiveis em mais de setenta linguas. Muitas delas estao disponiveis online.

Sri Krishna, que segundo a tradicao vaishnava esteve pessoalmente na Terra ha cerca de 5000 anos, tem caracteristicas nitidamente antropomorficas e possui seis opulencias principais: beleza, inteligencia, forca, fama, riqueza e renuncia. Tem o corpo eternamente jovial, com a "cor da nuvem fresca de chuva", e gosta de tocar flauta e brincar em companhia de seus servos e servas em sua morada espiritual. A potencia de felicidade de Krishna se chama Radha, sua consorte eterna e que, quando ele esteve na Terra, atuou como sua amiga de infancia e amante. Para os devotos, Radha representa a contraparte divina do sexo feminino, a potencia espiritual original, a mae da devocao e a expressao maxima de amor divino. O foco de todas as atividades do Movimento e o culto devocional (bhakti) de Radha e Krishna, idealizando que o devoto adquira amor puro e sincero por Deus (prema)sem esperar nada em troca, nem mesmo libertacao ou salvacao.

"Nao somos o corpo" e uma das maximas do Movimento Hare Krishna, que identifica a entidade viva como uma alma espiritual eterna, plena de conhecimento e bem-aventuranca, que vem ao mundo material por ilusao (maya). Todos os seres vivos (plantas, animais e seres humanos) sao almas espirituais, presas a um ciclo de nascimentos e mortes (samsara) na Terra e em outros planetas materiais. Conforme suas acoes em vida, a alma recebe um corpo apropriado apos a morte - isso e denominado karma. Na forma de vida humana, a alma tem a oportunidade de voltar ao mundo espiritual. Para isso, deve desenvolver "Consciencia de Krishna" - reviver sua consciencia espiritual original que esta adormecida e, assim, servir a Deus com amor espontaneo. O cantar constante do mantra Hare Krishna e a principal atividade para o despertar dessa consciencia e para a conexao intima com Krishna.

O Movimento Hare Krishna nao e uma organizacao hindu e o termo Hinduismo se trata de uma generalizacao prosaica das crencas originarias da India, alem de uma designacao sectaria e inadequada. O correto e Sanatana-dharma e Varnashrama-dharma como nomes mais precisos para este sistema que aceita a autoridade dos Vedas e nao esta limitado a questao teologica: abrange todos os campos do comportamento humano, como alimentacao, vestuario, organizacao familiar, etiqueta, organizacao social, economia, higiene, arquitetura, belas artes, musica, danca, literatura, astrologia, concepcoes pedagogicas, tecnicas agricolas e pecuarias, etc. Enfim, e um sistema completo e com caracteristicas bastante peculiares, que muitas vezes destoam daquilo que os ocidentais considerariam comum.

O mantra Hare Krishna esta presente em um bom numero de cancoes populares, sendo que as mais famosas sao as gravacoes feitas por The Fugs em 1969; pelo Radha Krishna Temple (com selo da Apple e participacao dos Beatles) em 1971; por Husker Du (1984); por Boy George (1991) e Nina Hagen (1999). No musical da Broadway ''Hair'' de 1967, o mantra e usado na letra da trilha Be In. No Brasil, Ronnie Von, a banda Cheiro de Amor e Nando Reis incluiram o mantra em composicoes, e a expressao "Hare Krishna" aparece tambem em trechos de Raul Seixas (Como vovo ja dizia e Todo mundo explica). A mais celebre divulgacao do mantra Hare Krishna na cultura pop, no entanto, e a musica My Sweet Lord (1970), de George Harrison, que alcancou o topo das paradas internacionais e faz parte da lista das "500 melhores cancoes de todos os tempos" da revista ''Rolling Stone''.

De acordo com a literatura vaishnava, a recitacao do mantra Hare Krishna coloca a pessoa em contato direto e perfeito com Deus. O Movimento Hare Krishna ensina que, por ser absoluto, Deus nao e diferente de seu nome, sua imagem, sua parafernalia, etc; assim, quando o devoto diz o nome de Krishna, o proprio Krishna esta presente em toda a plenitude junto a este devoto. Acredita-se que, em outras eras, usava-se outros processos para a auto-realizacao e o relacionamento com Krishna, como meditacao, sacrificios, penitencias, etc, mas na era atual (Kali Yuga, a era da hipocrisia e das desavencas) nao haveria outro meio viavel de comunhao com Deus e libertacao da alma.

Nao usar intoxicantes. Isso inclui a abstinencia absoluta de bebidas alcoolicas, tabaco, maconha, cocaina, LSD, drogas em geral, chas alucinogenos e produtos a base de cafeina. A cebola, cenoura, lentilhas e alho tambem sao desincentivados por possuirem propriedades intoxicantes excessivas. Assim o praticante mantem o principio de Saucam (limpeza) e evita obscurecer sem necessidade a mente, que ja esta perturbada e ofuscada por todo tipo de conceitos materiais de vida. No inicio da propaganda do Movimento entre os hippies nos anos 60 e 70, havia um slogan que dizia: "Mais barato que a maconha, mais doce que o acido, e que nao da ressaca" - referindo-se ao mantra Hare Krishna.

A comemoracao tem origem nos desfiles realizados em Puri, na India, sendo o maior festival religioso anual do mundo, reunindo cerca de 8 milhoes de pessoas. O primeiro Ratha-Yatra do mundo ocidental foi realizado em 1968, na cidade de San Francisco, por iniciativa de Prabhupada e seus discipulos, e hoje e feriado municipal. Em outros locais, como Nova Iorque, o Ratha-Yatra reune mais de 10 mil pessoas. No Brasil, ele e realizado no Rio de Janeiro (orla da praia do Leblon), Belo Horizonte (Av. Afonso Pena), Salvador (Farol da Barra), Sao Paulo (Av. Paulista), alem de Curitiba, Porto Alegre, Franco da Rocha (SP), Campina Grande (PB), Recife, Pindamonhangaba (SP), Suzano (Av. Mogi das Cuzes) (SP) entre outras.

Henoteismo (do grego transliterado hen theos, "um deus") e o culto de um unico deus sem se negar a existencia de outras divindades. Friedrich Schelling (1775–1854) cunhou o termo () na obra Filosofia da Mitologia (1842), sob uma perspectiva progressiva do politeismo em evolucao ao monoteismo, e Friedrich Welcker (1784–1868) o usou para descrever o monoteismo primordial entre os antigos gregos. O termo foi popularizado pelo orientalista e estudioso das religioes Max Muller (1823-1900) para designar a crenca em um deus unico, mesmo aceitando a existencia possivel de outros deuses. Seu objetivo era estudar comparativamente as religioes orientais e o monoteismo judaico, islamico e cristao, contestando a superioridade teologica deste perante outras concepcoes de divindade. Muller tambem cunhou o conceito catenoteismo (mais tarde abandonado por ele) para aplica-lo as religioes vedicas, o que ja foi visto como uma definicao identica a de henoteismo. Termos equivalentes a essa ideia sao "monoteismo inclusivo" e "politeismo monarquico". Nesse sentido, um "deus" pode se referir a uma personificacao (entre outras) do Deus supremo, mas tambem pode-se atribuir a esse Deus o poder de assumir multiplas personalidades.

Egito Antigo 
Segundo Jan Assmann, pelo menos ao final do periodo do Imperio Antigo os egipcios desenvolveram o conceito de um ser supremo que foi criador e sustentador de tudo o que existe. O henoteismo, exaltando um deus maior do qual todos dependem, era particularmente presente na literatura moral de sabedoria e coexistia sem conflitos com o politeismo cultico. No periodo do Imperio Novo, a perspectiva henoteista passa a afetar a literatura de templo, como os hinos, e surgem problemas a teologia egipcia para se conciliar o um com os muitos. Erik Hornung aponta que houve articulacoes entre politeismo e monoteismo na sociedade egipcia, levando a presenca de um henoteismo visto nos titulos divinos de "senhor" ou "rei", ou quando se retrata uma posicao superior como detentor da vida; porem essa atribuicao nao era especifica a alguma divindade particular, podendo ser intercambiada entre qualquer uma, inclusive de cultos locais. Assim, ha muitas ocorrencias em que um unico deus e escolhido a devocao e perante o qual todos os outros sao desvalorizados. Mais comumente, encontra-se isso em relacao ao deus Re. 

Na teologia de Amarna, ocorre uma virada em que o henoteismo passa a esfera cultica e das instituicoes e outros deuses alem de Aton sao negados; somente depois do reinado de Aquenaton ocorreria o retorno institucional dos deuses, porem, segundo Assmann: "a perspectiva henoteista, no entanto, ainda prevalece, e os deuses tendem agora a ser rebaixados, especialmente em hinos a Amon, a "nomes", "manifestacoes", "simbolos", "membros" e assim por diante, do Uno. Essa teologia pos-Amarna esta mais proxima do panteismo do que do monoteismo". No periodo ramessida, o culto a Aton continuou sem a supressao ou intolerancia de outros deuses vista no periodo de Amarna tardio. O atonismo foi inicialmente considerado um monoteismo, mas evidencias como a divinizacao do rei e rainha em sua relacao com Aton e a adoracao simultanea de outros deuses levaram a reconsiderar-se na egiptologia recente o argumento de henoteismo.

Mundo grego e helenistico 
Para Henk Versnel, o conceito de henoteismo e uma formacao moderna da aclamacao grega εις ο θεος ("um e o deus"). Principalmente a partir do periodo helenistico, ele era presente em hinos que exaltavam um deus sobre todos os outros. Dedicacoes ao "um deus" ou "unico" sao presentes em todo Mediterraneo ao longo do periodo romano, e a maioria dos academicos consideram-nas nao monoteistas, mas henoteistas, pondo uma divindade acima de todas as restantes. Versnel aponta que se destacam nessa tendencia os deuses Hermes, Isis e Dioniso. Num ambiente de competicao e sincretismo, surgiam novas formulas em tentativas de dar prioridade a um deus, elevando-o de modo a destacar sua unicidade toda-abrangente que absorvia as qualidades de todos outros deuses. Especificamente, esse movimento tambem foi chamado de "megateismo" por Angelos Chaniotis. O mais proximo que o henoteismo helenistico teria chegado do monoteismo foi em especulacoes filosoficas de um monismo em que todos os deuses seriam na verdade um unico deus, ou inscricoes de que um deus particular era tudo.

Religioes do Leste Asiatico 
Missionarios do seculo XIX, como James Johnston, consideraram religioes da China como henoteistas, porem sob um paradigma atualmente defasado para abordar variedades de sincretismo e repertorio cultural. Ha, porem, alguns movimentos especificos de religioes asiaticas que foram descritos sob essa categoria. Por exemplo, no budismo japones a elevacao do deva Shoten por Konparu Zenchiku (1405–1468), que o transformou na divindade cosmica Shukujin e especificou que todas as outras eram suas manifestacoes. Segundo Bernard Faure, Shoten ja apresentava sofrer uma tendencia henoteista em textos chineses anteriores da dinastia Tang. Faure tambem destaca a trajetoria de outras ascensoes no panteao japones que corresponderiam ao conceito, como dos devas Benzaiten e Dakiniten. Assim tambem, Edward Conze considera no budismo tantrico a elevacao de um Buda Primordial, sob os nomes Vairocana, Mahavairocana, Vajradhara ou Adi-Buda, como sendo uma forma de henoteismo.

Historia 
Atraves de uma escritura publica de 19 de abril de 1870, lavrada no Tabeliao Antonio Cesar, de Botucatu, o alferes Manoel Gomes de Faria e dona Delfina Carolina Gomes, Antonio Joaquim Mendes e dona Sinhorinha Rosa da Conceicao, fizeram a doacao dos primeiros 13 alqueires, no local denominado Agua Clara, para o patrimonio da Capela de Sao Manuel. A doacao se fez com a condicao de que os bens reverteriam aos doadores, caso nao progredisse o povoado e nao se realizasse a intencao dos mesmos. Manoel Gomes de Faria doou tambem na ocasiao um paramento, um altar, a imagem de Sao Manuel ea Pia Batismal.

Clima 
Tropical de altitude com temperatura media de 21 °C, com as estacoes do ano relativamente bem definidas. Os veroes se caracterizam pelo clima quente e umido (com pluviosidade media de 214.2 mm no mes de janeiro), enquanto que os invernos sao caracterizados por temperaturas mais amenas e menor incidencia de chuvas (pluviosidade media em torno dos 34 mm em julho, com estiagens mais severas em alguns anos e umidade relativa do ar abaixo de 40%, devido ao fenomeno das ilhas de calor urbanas). Primavera e outono se caracterizam como estacoes de transicao. Durante o inverno, nao e raro a temperatura ficar proxima a 0 °C, e a ocorrencia de geada e muito comum na zona rural e, em menor intensidade, na zona urbana do municipio durante os meses de maio, junho, julho e agosto. Ja houve registro de neve no municipio no ano de 1876. E muito recordado tambem o inverno de 1975, em que os termometros marcaram temperaturas negativas e foi possivel observar o congelamento de pocas de agua ao relento na cidade e nas estradas.

 Alice Soares de Toledo, mae da Rainha Silvia da Suecia.
 Emilio Surita, humorista do programa Panico na Band.
 Eunice Weaver Eunice Sousa Gabi Weaver (Sao Manuel, 19 de setembro de 1902 — 9 de dezembro de 1969) foi uma brasileira que se dedicou aos cuidados aos leprosos, reconhecida mundialmente.
 Geny Prado, atriz de cinema e TV.
 Joao Batista Moglia, cantor de musica sertaneja raiz, fazendo sucesso no Brasil nas decadas de 1960 e 1970, formou duplas de sucesso a primeira "Ze Trigueiro e Joao Batista" e posteriormente com Garcia, usando nome artistico "Joao Campeiro", formando a dupla "Garcia e Joao campeiro".
 Joao Mellao Neto, politico, empresario e jornalista.
 Karina Bacchi, atriz.
 Laudo Natel ex-governador do Estado de Sao Paulo.
 Mario Martins de Almeida, um dos martires da Revolucao Constitucionalista de 1932
 Miguel de Oliveira, Campeao Mundial de Boxe.
 Milton Monti, Ex-prefeito, Deputado Estadual(1991-1999), Deputado Federal(1999-2018).
 Otavio Augusto, ator.
 Maria Teresa Saenz Surita Juca, duas vezes Deputada Federal (1990-1992 e 2011-2014) e Prefeita de Boa Vista (Roraima) em 1992-1995, 2000-2004, 2004-2006 e 2012-2016.
 Romao Gomes , Militar e Politico, Major durante a Revolucao de 32 , seu destacamento ficou conhecido como a “Coluna Invicta” , pois nunca perdeu uma batalha na Revolucao.
 Rubens de Moraes Salles, primeiro tecnico da Selecao Brasileira De Futebol .
 Tonico & Tinoco, famosa dupla sertaneja.
 Zeferino Pasquini, icone do futebol brasileiro. Goleiro contratado pelo Corinthians Esporte Clube aos 16 anos, atuando junto A Gilmar dos Santos Neves. Teve a vida dedicada ao futebol,com passagens pelos times do Marilia, Coritiba e Londrina, onde atuou como administrador da AMETUR, recebendo diversas comendas por sua dedicacao.

Xiva, Siva ou Civa (  , lit. "O Auspicioso"), grafado Shiva em varias linguas europeias e americanas, tambem conhecido como Mahadeva (, lit. "Grande Deus"), e um dos principais deuses do hinduismo, que juntamente com Brama e Vixnu forma a trimurti, a trindade divina hindu. E chamado de "o Destruidor"' (ou "o Transformador") e e conhecido como o auspicioso, o propicio, amavel, o benigno e o benevolente. O nome deriva da raiz verbal si, que significaria "aquele em tudo jaz" ou ainda svi, que implicaria "auspicioso".

Jata 
No topo da cabeca de Xiva, se ve um jorro d'agua. Na verdade, e o rio Ganges (Ganga) que e amortecido pelos cabelos emaranhados (Jata) de Xiva. Ha uma lenda que diz que o Ganges era um rio muito violento e que nao podia descer a Terra, pois, senao, a destruiria com a forca do impacto. Entao, os homens pediram a Xiva que ajudasse e ele permitiu que o rio, tao logo saisse do Mundo Espiritual, caisse primeiro sobre sua cabeca, amortecendo o impacto. Depois, mais tranquilo, o rio correria sobre a Terra.

Pashupati 
Pashupati ("senhor dos animais", de pashu, "animais", "feras", "bestas", e pati, "senhor", "mestre") e uma das primeiras representacoes de Xiva e surgiu no neolitico, por volta de 4000 a.C. E representado com tres faces, a observar o passar do tempo (passado-presente-futuro). A coroa em forma de cornos de bufalo evidencia a proximidade entre Xiva e o bufalo, que representa as forcas da terra e da virilidade. Pashupati esta sentado em posicao de meditacao. Os quatro animais ao seu redor sao o tigre, o elefante, o rinoceronte e o bufalo.

Os muculmanos acreditam que o Isla e a versao completa e universal de uma fe primordial que foi revelada muitas vezes atraves de profetas anteriores, como Adao (que se acredita ser o primeiro homem), Abraao, Moises e Jesus, entre outros; essas revelacoes anteriores sao atribuidas ao judaismo e ao cristianismo, que sao considerados no Isla como religioes predecessoras espirituais. Os muculmanos consideram o Alcorao a palavra literal de Deus e a revelacao final inalterada. Juntamente com o Alcorao, os muculmanos tambem acreditam nas revelacoes anteriores, como o Tawrat (Tora), o Zabur (Salmos) e o Injil (Evangelho). Eles tambem consideram Maome como o principal e ultimo profeta islamico, por meio de quem a religiao foi completada. Os ensinamentos e exemplos normativos de Maome, chamados de suna, documentados em relatos chamados de hadith, fornecem um modelo constitucional para os muculmanos. O Isla ensina que Deus (Ala) e unico e incomparavel. Afirma que havera um "Julgamento Final" em que os justos serao recompensados no paraiso (Jannah) e os injustos serao punidos no inferno (Jahannam). Os Cinco Pilares - considerados atos obrigatorios de adoracao - compreendem o juramento e credo islamico (shahada); oracoes diarias (salah); esmola (zakat); jejum (sawm) no mes do Ramada; e uma peregrinacao (hajj) a Meca. A lei islamica, a xaria, abrange praticamente todos os aspectos da vida, desde bancos, financas e bem-estar ate os papeis masculinos e femininos e o meio ambiente. Festivais religiosos proeminentes incluem o Eid al-Fitr e o Eid al-Adha. Os tres locais mais sagrados do Isla em ordem decrescente sao Masjid al-Haram em Meca, Al-Masjid an-Nabawi em Medina e a Mesquita Al-Aqsa em Jerusalem.

O Isla, em sua forma atual e final, originou-se no seculo VII em Meca. O dominio muculmano expandiu-se para fora da Arabia sob o Califado Ortodoxo e o subsequente Califado Omiada governou da Peninsula Iberica ao Vale do Indo. Na Era de Ouro Islamica, principalmente durante o reinado do Califado Abassida, grande parte do mundo muculmano experimentou um florescimento cientifico, economico e cultural. A expansao do mundo muculmano envolveu varios Estados e califados, bem como um extenso comercio e conversao religiosa como resultado das atividades missionarias islamicas (dawa) e por meio de conquistas.

Existem duas grandes denominacoes islamicas: sunismo (85–90%) e xiismo (10–15%). Enquanto as diferencas entre sunitas e xiitas surgiram inicialmente de divergencias sobre a sucessao de Maome, elas cresceram para cobrir uma dimensao mais ampla, tanto teologica quanto juridica. Os muculmanos constituem a maioria da populacao em 49 paises do planeta. Aproximadamente 12% dos muculmanos do mundo vivem na Indonesia, o pais de maioria muculmana mais populoso; 31% vivem no sul da Asia; 20% vivem no Oriente Medio–Norte da Africa; e 15% vivem na Africa subsaariana. Comunidades muculmanas consideraveis tambem estao presentes nas Americas, China e Europa. Devido em grande parte a uma taxa de fertilidade mais alta, o Isla e o principal grupo religioso que mais cresce no mundo e, se as tendencias atuais se mantiverem, ultrapassara ligeiramente o cristianismo como a maior religiao do mundo ate o final do seculo XXI.

A pedra basilar da fe islamica e a crenca estrita no monoteismo. Deus e considerado unico e sem igual. Cada capitulo do Alcorao (com a excecao de um) comeca com a frase "Em nome de Deus, o clemente, o misericordioso". Uma das passagens do Alcorao frequentemente usadas para ilustrar os atributos de Deus e a que se encontra no capitulo (sura) 59: "Ele e Deus e nao ha outro deus senao Ele, que conhece o invisivel e o visivel. Ele e o Clemente, o Misericordioso! Ele e Deus e nao ha outro deus senao Ele. Ele e o Soberano, o Santo, a Paz, o Fiel, o Vigilante, o Poderoso, o Forte, o Grande! Que Deus seja louvado acima dos que os homens lhe associam! Ele e Deus, o Criador, o Inovador, o Formador! Para ele os epitetos mais belos" (59, 22-24).

Os anjos sao, segundo o islao, seres criados por Deus a partir da luz. Nao possuem livre arbitrio, dedicando-se apenas a obedecer a Deus e a louvar o seu nome. Maome nada disse sobre o sexo dos anjos, mas rejeitou a crenca dos habitantes de Meca, de acordo com a qual eles seriam os filhos de Deus. Desempenham varios papeis, entre os quais o anuncio da revelacao divina aos profetas; protegem os seres humanos e registram todas as suas acoes. O anjo mais famoso e Gabriel, que foi o intermediario entre Deus e o profeta.

O preeminente texto sagrado do Isla e o Alcorao. Os muculmanos acreditam que os versiculos do Alcorao foram revelados a Maome por Deus, por meio do arcanjo Gabriel (Jibril), em varias ocasioes entre os anos 610 e 632, o ano em que o profeta morreu. Enquanto Maome estava vivo, essas revelacoes foram escritas por seus companheiros, embora o principal metodo de transmissao fosse oralmente por meio da memorizacao. O Alcorao e dividido em 114 capitulos (surah) que combinados contem 6.236 versos (ayat). Os capitulos cronologicamente anteriores, revelados em Meca, tratam principalmente de topicos espirituais, enquanto os capitulos posteriores de Medina discutem mais questoes sociais e legais relevantes para a comunidade muculmana. Os juristas muculmanos consultam o hadith ('contas'), ou o registro escrito da vida do profeta Maome, tanto para complementar o Alcorao quanto para auxiliar em sua interpretacao. A ciencia do comentario e exegese do Alcorao e conhecida como tafsir. Alem de seu significado religioso, e amplamente considerado como o melhor trabalho da literatura arabe e influenciou a arte e a lingua arabe.

O islao ensina que Deus revelou a sua vontade a humanidade atraves de profetas. Existem dois tipos de profeta: os que receberam de Deus a missao de dar a conhecer aos homens a vontade divina (anbiya; singular nabi) e os que para alem dessa funcao lhes foi entregue uma escritura revelada (rusul; singular rasul, "mensageiro"). Cada profeta foi encarregado de relembrar a uma comunidade a existencia ou a unicidade de Deus, esquecida pelos homens. Para os muculmanos, a lista dos profetas inclui Adao, Abraao (Ibrahim), Moises (Musa), Jesus (Isa) e Maome (Muhammad), todos eles pertencentes a uma sucessao de homens guiados por Deus. Maome e visto como o Ultimo Mensageiro, trazendo a mensagem final de Deus a toda a humanidade sob a forma do Alcorao, sendo por isso designado como o "Selo dos Profetas". Quando Maome comecou a revelar o Alcorao, ele nao acreditou que isso teria proporcoes mundiais, mas sim que somente reforcaria a fe no Deus.

Segundo as crencas islamicas, o dia do Julgamento Final (Yaum al-Qiyamah) e o momento em que cada ser humano sera ressuscitado e julgado na presenca de Deus pelas acoes que praticou. Os seres humanos livres de pecado serao enviados diretamente para o Paraiso, enquanto que os pecadores devem permanecer algum tempo no Inferno, antes de poderem tambem entrar no Paraiso. As unicas pessoas que permanecerao para sempre no Inferno sao os hipocritas religiosos, isto e, aqueles que se diziam muculmanos, mas de facto nunca o foram. Segundo a mesma crenca, a chegada do Julgamento Final sera antecedida por varios sinais, como o nascimento do Sol no poente, o som de uma trombeta e o aparecimento de uma besta. De acordo com o Alcorao, o mundo nao acabara verdadeiramente, mas sofrera antes uma alteracao profunda.

A predestinacao 
Os muculmanos acreditam no quadar, uma palavra geralmente traduzida como "predestinacao", mas cujo sentido mais preciso e "medir" ou "decidir quantidade ou qualidade". Uma vez que, para o islao, Deus foi o criador de tudo, incluindo dos seres humanos, e sendo uma das suas caracteristicas a omnisciencia, ele ja sabia, quando procedeu a criacao, as caracteristicas que cada elemento da sua obra teria. Assim sendo, cada coisa que acontece a uma pessoa foi determinada por Deus. Essa crenca nao implica a rejeicao do livre arbitrio, pois o ser humano foi criado por Deus com a faculdade da razao, pelo que pode escolher entre praticar acoes positivas ou negativas.

Durante essas oracoes, sao recitadas suratas do Alcorao, geralmente ditas em arabe, conduzidas pelo escolhido entre a comunidade. Nao existe restricao para que o crente reze fora da mesquita, tampouco isso e uma desbonificacao de sua oracao, que pode ser feita em qualquer lugar, desde que tenha feito antes sua purificacao. A purificacao e realizada atraves da higiene especifica e detalhada, que consiste basicamente em lavar as maos, os antebracos, a boca, as narinas, a face; em passar agua pelas orelhas, pela nuca, pelo cabelo e pelos pes. Se um muculmano se encontrar numa area sem agua ou numa area onde o uso da agua nao e aconselhavel (porque poderia causar uma doenca), pode substituir as ablucoes pelo uso simbolico de areia ou terra (tayammum). A oracao abre-se com a orientacao do crente na direccao de Meca (quibla).

O islao estabelece que cada muculmano deve pagar anualmente uma certa quantia, calculada a partir dos seus rendimentos, que sera distribuida pelos pobres ou por outros beneficiarios definidos pelo Alcorao (prisioneiros, viajantes, endividados…). Essa contribuicao e encarada como uma forma de purificacao e de culto. A quantia corresponde a 2,5% do valor dos bens em dinheiro. Quem tiver possibilidades pode ainda contribuir, de forma voluntaria, com outras doacoes (sadaqa), mas e importante que o faca em segredo e sem ser movido pela vaidade.

Esse pilar consiste na peregrinacao a Meca, obrigatoria pelo menos uma vez na vida para todos os que gozem de saude e disponham de meios financeiros. Ocorre durante o decimo segundo mes do calendario islamico. Os muculmanos vestem-se com um traje especial todo branco, antes de chegar a Meca, para que todos estejam igualmente vestidos e nao haja distincao de classes. Durante toda a peregrinacao, nao se preocupam com o seu aspecto fisico. Depois de praticarem sete voltas em torno da Kaaba, os peregrinos correm entre as duas colinas de Safa e Marwa. Na ultima parte do haje, os muculmanos devem passar uma tarde na planicie de Arafat, onde Maome disse o seu "Ultimo Sermao". Os rituais chegam ao fim com o sacrificio de carneiros e bodes.

Durante esta epoca, Maome pregava ao povo na cidade de Meca, implorando-los a abandonar o politeismo e adorar um Deus. Embora alguns tenham se convertido ao Islao, Maome e seus seguidores foram perseguidos pelas autoridades de Meca. Isso resultou na migracao para a Abissinia de alguns muculmanos (ao Imperio Axumita). Muitos dos primeiros convertidos ao Islao eram os pobres e ex-escravos como Bilal Ibn Rabah al-Habashi. A elite de Meca acreditava que Maome iria desestabilizar a ordem social atraves da pregacao de uma religiao monoteista, da igualdade racial e do processo de dar ideias aos pobres e seus escravos.

Depois de 12 anos de perseguicao de muculmanos por os habitantes de Meca, Maome, sua familia e os primeiros muculmanos realizaram a Hegira ("emigracao") para a cidade de Medina (anteriormente conhecida como Iatrebe) em 622. La, com os convertidos de Medina (Ansar) e os migrantes de Meca (muhajirun), Maome estabeleceu sua autoridade politica e religiosa. Um Estado foi estabelecido em conformidade com a jurisprudencia economica islamica. A Constituicao de Medina foi formulada, instituindo uma serie de direitos e responsabilidades para os muculmanos, judeus, cristaos e para as comunidades pagas de Medina, unindo-os dentro de uma comunidade - a Umma.

A constituicao estabeleceu: a seguranca da comunidade, a liberdade religiosa, o papel de Medina como um lugar sagrado (com proibicao da violencia e de armas), a seguranca das mulheres, as relacoes tribais estaveis ​​dentro de Medina, um sistema fiscal para apoiar a comunidade, os parametros para aliancas politicas exogenas, um sistema de concessao de protecao das pessoas importantes e um sistema judicial para a resolucao de litigios em que os nao muculmanos tambem poderia usar as suas proprias leis. Todas as tribos assinaram o acordo para defender Medina de todas as ameacas externas e de viver em harmonia entre si. Dentro de alguns anos, duas batalhas foram travadas contra as forcas de Meca: a primeira, a Batalha de Badr em 624, foi uma vitoria muculmana, e, em seguida, um ano depois, quando os habitantes de Meca retornaram a Medina, houve a Batalha de Uude, que terminou de forma inconclusiva.

As tribos arabes no resto da Arabia, em seguida, formaram uma confederacao e durante a Batalha da Trincheira sitiaram Medina com a intencao de acabar com o Islao. Em 628, o Tratado de Hudaibia foi assinado entre Meca e os muculmanos e foi quebrado por Meca dois anos depois. Apos a assinatura do tratado muito mais pessoas se converteram ao Islao. Ao mesmo tempo, as rotas comerciais de Meca foram cortadas quando Maome trouxe as tribos do deserto circundantes para o seu controle. Em 629, Maome foi vitorioso na conquista, quase sem derramamento de sangue, da cidade de Meca, e ate ao momento da sua morte, em 632 (com a idade de 62), ele conseguiu unir as tribos da Arabia sob um unico sistema politico e religioso.

A dinastia Omiada conquistou o Magrebe, a Peninsula Iberica, a Galia Narbonense e Sinde. As populacoes locais de judeus e de  cristaos nativos eram perseguidas por serem minorias religiosas e os muculmanos tributavam-nas pesadamente para financiar as guerras bizantino-sassanidas, o que ajudou os muculmanos a tomarem terras de bizantinos e persas, resultando em conquistas excepcionalmente rapidas. A partir da Constituicao de Medina, os judeus e os cristaos continuaram a usar suas proprias leis no Estado islamico e tinham seus proprios juizes.

Al-Shafi'i codificou um metodo para determinar a confiabilidade do hadith. Durante o inicio da era do Imperio Abassida, estudiosos como Muhammad al-Bukhari e Muslim ibn al-Hajjaj compilaram as principais colecoes de hadith sunitas, enquanto estudiosos como Al-Kulayni e Ibn Babawayh compilaram as principais colecoes de hadith xiitas. As quatro Madhhab sunitas (hanafismo, hambalismo, maliquismo e xafeismo) foram estabelecidas em torno dos ensinamentos de Abu Hanifa, Amade ibne Hambal, Malik ibn Anas e al-Shafi'i. Em contraste, os ensinamentos de Jafar Alcadique formaram a jurisprudencia do jafarismo. No seculo IX, Al-Tabari completou o primeiro comentario do Alcorao, que se tornou um dos comentarios mais citados no Isla sunita, o Tafsir al-Tabari. Alguns muculmanos comecaram a questionar a piedade da indulgencia na vida mundana e enfatizaram a pobreza, a humildade e a evitacao do pecado com base na renuncia aos desejos corporais. Ascetas como Hasan al-Basri inspirariam um movimento que evoluiria para o tasawwuf ou sufismo.

Nessa epoca, os problemas teologicos, notadamente sobre o livre-arbitrio, foram abordados com destaque, com Hasan al Basri afirmando que, embora Deus conheca as acoes das pessoas, o bem e o mal vem do abuso do livre-arbitrio e do diabo. A filosofia racionalista grega influenciou uma escola especulativa de pensamento conhecida como muʿtazila, que defendeu a famosa nocao de livre-arbitrio, originada pela primeira vez por Wasil ibn Ata. Califas como Almamune e Almotacime fizeram disso um credo oficial e tentaram, sem sucesso, impor sua posicao a maioria. Eles realizaram inquisicoes com o tradicionalista Amade ibne Hambal, recusando-se notavelmente a se conformar com a ideia muʿtazila de que o Alcorao foi criado em vez de ser eterno e foi torturado e mantido em uma cela de prisao sem iluminacao por quase trinta meses. No entanto, outras escolas de teologia especulativa - maturidismo fundada por Abu Mansur al-Maturidi e alaxarismo fundada por Alboacem Alaxari - tiveram mais sucesso em serem amplamente adotadas. Filosofos como Alfarabi, Avicena e Averrois procuraram harmonizar as ideias de Aristoteles com os ensinamentos do Isla, semelhante ao escolasticismo posterior dentro do cristianismo na Europa e o trabalho de Maimonides dentro do judaismo, enquanto outros como Algazali argumentaram contra tal sincretismo e finalmente prevaleceram.

Este periodo as vezes e chamad de "Era de Ouro Islamica". As realizacoes cientificas islamicas abrangeram uma ampla gama de areas, especialmente medicina, matematica, astronomia, agricultura, bem como fisica, economia, engenharia e optica. Avicena foi um pioneiro na medicina experimental, e sua obra O Canone da Medicina foi usada como um texto medicinal padrao no mundo islamico e na Europa durante seculos. Rasis foi o primeiro a distinguir as doencas variola e sarampo. Os hospitais publicos da epoca emitiram os primeiros diplomas medicos para licenciar medicos. Alhazem e considerado o pai do metodo cientifico moderno e muitas vezes referido como o "primeiro verdadeiro cientista do mundo", em particular no que diz respeito ao seu trabalho em optica. Na engenharia, o flautista automato dos irmaos Banu Muca e considerado a primeira maquina programavel. Na matematica, o conceito do algoritmo e nomeado em homenagem a Alcuarismi, que e considerado um dos fundadores da algebra, que recebeu o nome de seu livro al-jabr (Livro da Restauracao e do Balanceamento), enquanto outros desenvolveram o conceito de funcao matematica. O governo pagava aos cientistas o salario equivalente ao de atletas profissionais de hoje. O Guinness World Records reconhece a Universidade al Quaraouiyine, fundada em 859, como a universidade mais antiga do mundo que concede diplomas. Muitos nao-muculmanos, como cristaos, judeus e sabeus, contribuiram para a civilizacao islamica em varios campos, e a instituicao conhecida como Casa da Sabedoria empregou estudiosos cristaos e persas para traduzir obras em arabe e desenvolver novos conhecimentos.

Soldados romperam com o Imperio Abassida e estabeleceram suas proprias dinastias, como a dos tulunidas em 868 no Egito e dos gasnevidas em 977 na Asia Central. Nessa fragmentacao surgiu o Seculo Xiita, aproximadamente entre 945 e 1055, que viu o surgimento do movimento missionario milenarista conhecido como ismaelismo. Um grupo ismaelita, a dinastia fatimida, assumiu o controle do norte da Africa no seculo X e outro grupo ismaelita, os carmatas, saquearam Meca e roubaram a Pedra Negra, uma rocha colocada dentro da Caaba, durante a sua rebeliao fracassada. Ainda outro grupo ismaelita, a dinastia buida, conquistou Bagda e transformou os abassidas em uma monarquia figurativa. A dinastia sunita dos seljucidas fez campanha para reafirmar o Isla sunita promulgando a opiniao academica da epoca, notadamente com a construcao de instituicoes educacionais conhecidas como Nezamiyeh, associadas a Algazali e Saadi de Xiraz.

A expansao do mundo muculmano continuou com missoes religiosas convertendo a Bulgaria do Volga ao Isla. O Sultanato de Deli atingiu profundamente o subcontinente indiano e muitos se converteram ao Isla, em particular os hindus de casta inferior, conhecidos como dalits, cujos descendentes constituem a grande maioria dos muculmanos indianos. O comercio trouxe muitos muculmanos para a China e eles praticamente dominaram a industria de importacao e exportacao da dinastia Song e os muculmanos foram recrutados como uma classe minoritaria governante na dinastia Yuan.

Por meio das redes comerciais muculmanas e da atividade das ordens sufistas, o Isla se espalhou para novas areas e os muculmanos foram assimilados a novas culturas. Sob o Imperio Otomano, o Isla se espalhou para o sudeste da Europa. A conversao ao Isla muitas vezes envolvia um grau de sincretismo, como ilustrado pela aparicao de Maome no folclore hindu. Os povos turcos muculmanos incorporaram elementos das crencas do xamanismo turco ao Isla. Muculmanos na China da Dinastia Ming que eram descendentes de imigrantes anteriores foram assimilados, as vezes por meio de leis que determinavam a assimilacao, adotando nomes e cultura chineses,sendo que a cidade de Nanquim se tornou um importante centro de estudo islamico.

Mudancas culturais foram evidentes com a diminuicao da influencia arabe apos a destruicao do Califado Abassida pelos mongois. Os canatos mongois muculmanos no Ira e na Asia Central se beneficiaram do aumento do acesso intercultural ao leste da Asia sob o dominio mongol e, portanto, floresceram e se desenvolveram de forma mais distinta da influencia arabe, como o Renascimento Timurida sob a Dinastia Timurida. Naceradim de Tus (1201–1274) propos o modelo matematico que mais tarde foi adotado por Copernico sem revisao em seu modelo heliocentrico e a estimativa de Pi de Alcaxi nao seria superada por 180 anos.

A introducao de armas de polvora levou ao surgimento de grandes Estados centralizados e os imperios muculmanos consolidaram grande parte dos territorios anteriormente fragmentados. O califado foi reivindicado pela dinastia otomana do Imperio Otomano desde a conquista de Edirna por Murade I em 1362, e suas reivindicacoes foram fortalecidas em 1517 quando Selim I se tornou o governante de Meca e Medina.  A dinastia xiita safavida subiu ao poder em 1501 e mais tarde conquistou todo o Ira. No sul da Asia, Babur fundou o Imperio Mogol.

A religiao dos Estados centralizados dos imperios da polvora influenciou a pratica religiosa de suas populacoes constituintes. Uma simbiose entre os governantes otomanos e o sufismo influenciou fortemente o reinado islamico dos otomanos desde o inicio. As ordens mevlevi e bektashis tinham uma relacao proxima com os sultoes, como abordagens misticas e sufistas, bem como heterodoxas e sincreticas do Isla. A muitas vezes forcada conversao safavida do Ira para o Isla xiita garantiu o dominio final do xiismo duodecimano na regiao. Os migrantes persas para o sul da Asia, como burocratas influentes e proprietarios de terras, ajudam a espalhar o islamismo xiita, formando algumas das maiores populacoes xiitas fora do Ira. Nader Xa, que derrubou os safavidas, tentou melhorar as relacoes com os sunitas propagando a integracao do xiismo duodecimano ao Isla sunita como um quinto madhhab, chamado jafarismo, que falhou em obter o reconhecimento dos otomanos.

No inicio do seculo XIV, Ibne Taimia promoveu uma forma puritana do Isla, rejeitando abordagens filosoficas em favor de uma teologia mais simples e pediu para abrir os portoes da itjihad ao inves da imitacao cega de estudiosos. Ele convocou uma jihad contra aqueles que considerava hereges, mas seus escritos tiveram apenas um papel marginal durante sua vida. Durante o seculo XVIII na Arabia, Maome ibne Abdal Uaabe, influenciado pelas obras de Ibne Taimia e Ibn al-Qayyim, fundou um movimento, chamado wahhabismo com sua autodesignacao como muwahiddun, para retornar ao que ele via como um Isla "puro". Ele condenava muitos costumes islamicos locais, como visitar o tumulo de Maome ou de homens santos, como inovacoes posteriores e pecaminosas, o que o fez destruir rochas e arvores sagradas, santuarios sufistas, as tumbas de Maome e seus companheiros e a tumba de Hussein em Carbala, um importante local de peregrinacao xiita. Ele formou uma alianca com a familia Saud, que, na decada de 1920, completou a conquista da area que se tornaria a Arabia Saudita.

Ma Wanfu e Ma Debao promoveram movimentos salafistas no seculo XIX, como o sailaifengye na China, apos retornarem de Meca, mas acabaram sendo perseguidos e forcados a se esconder por grupos sufistas. Outros grupos buscaram reformar o sufismo em vez de rejeita-lo, com os senussis e Maome Amade travando guerras e estabelecendo Estados na Libia e no Sudao, respectivamente. Na India, Shah Waliullah Dehlawi tentou um estilo mais conciliatorio contra o sufismo e influenciou o movimento deobandi. Em resposta, o movimento barelvi foi fundado como um movimento de massas, defendendo o sufismo popular e reformando suas praticas.

O mundo muculmano estava geralmente em declinio politico a partir de 1800, especialmente em relacao as potencias europeias nao muculmanas. Anteriormente, no seculo XV, a Reconquista conseguiu acabar com a presenca muculmana na Peninsula Iberica. No seculo XIX, a Companhia Britanica das Indias Orientais anexou formalmente a dinastia mogol na India. Como resposta ao imperialismo ocidental, muitos intelectuais buscaram reformar o Isla. O modernismo islamico, inicialmente rotulado pelos estudiosos ocidentais como salafista, abracou valores e instituicoes modernas, como a democracia, enquanto era orientado pelas escrituras. Precursores notaveis incluem Muhammad Abduh e Jamal al-Din al-Afghani. Abul Ala Maududi ajudou a influenciar o Isla politico moderno. Semelhante a codificacao contemporanea, a xaria foi pela primeira vez parcialmente codificada em lei em 1869 no codigo mecelle do Imperio Otomano.

O contato com as nacoes industrializadas trouxe populacoes muculmanas para novas areas atraves da migracao economica. Muitos muculmanos migraram como servos contratados (principalmente da India e da Indonesia) para o Caribe, formando a maior populacao muculmana em porcentagem nas Americas. A migracao da Siria e do Libano foi o maior contribuinte para a populacao muculmana na America Latina. A urbanizacao resultante e o aumento do comercio na Africa subsaariana levaram os muculmanos a se estabelecerem em novas areas e espalharem sua fe, provavelmente dobrando sua populacao muculmana entre 1869 e 1914.

Precursores do modernismo islamico influenciaram movimentos politicos islamicos como a Irmandade Muculmana e partidos relacionados no mundo arabe, que tiveram um bom desempenho nas eleicoes apos a Primavera Arabe, como o Jamaat-e-Islami no sul da Asia e Partido AK, que esta democraticamente no poder na Turquia ha decadas. No Ira, a revolucao substituiu uma monarquia secular por um Estado islamico. Outros, como Sayyid Rashid Rida, romperam com os modernistas islamicos e se opuseram a abracar o que ele via como influencia ocidental. Enquanto alguns eram quietistas, outros acreditavam na violencia contra aqueles que se opunham a eles, ate mesmo outros muculmanos, como o Estado Islamico do Iraque e do Levante, que ate tentaram recriar o moderno dinar de ouro como seu sistema monetario.

Em oposicao aos movimentos politicos islamicos, na Turquia do seculo XX, os militares realizaram golpes para derrubar os governos islamicos e os lencos de cabeca foram legalmente restritos, como tambem aconteceu na Tunisia. Em outros lugares, a autoridade religiosa foi cooptada e agora e frequentemente vista como marionetes do Estado. Por exemplo, na Arabia Saudita, o Estado monopolizou a bolsa de estudos religiosa e, no Egito, o Estado nacionalizou a Universidade Al-Azhar, anteriormente uma voz independente checando o poder do governo. O salafismo foi financiado no Oriente Medio por seu quietismo. A Arabia Saudita fez campanha contra os movimentos islamicos revolucionarios no Oriente Medio, em oposicao ao Ira.

A globalizacao da comunicacao aumentou a disseminacao de informacoes religiosas. A adocao do hijab tornou-se mais comum e alguns intelectuais muculmanos estao se esforcando cada vez mais para separar as crencas biblicas islamicas das tradicoes culturais. Entre outros grupos, esse acesso a informacao levou ao surgimento de pregadores populares "televangelistas", como Amr Khaled, que competem com os ulemas tradicionais em seu alcance e tem autoridade religiosa descentralizada. Interpretacoes mais "individualizadas" do Isla incluem notavelmente os muculmanos liberais que tentam reconciliar as tradicoes religiosas com a atual governanca secular e questoes femininas.

A lei islamica chama-se xaria. O Alcorao e a mais importante fonte da jurisprudencia islamica, sendo a segunda a Suna ou exemplos do profeta. A Suna e conhecida gracas aos hadices, que sao narracoes acerca da vida do profeta ou o que ele aprovava, que chegaram ate nossos dias atraves de uma cadeia de transmissao oral a partir dos Companheiros de Maome. A terceira fonte de jurisprudencia e o ijtihad ("raciocinio individual"), a qual se recorre quando nao ha resposta clara no Alcorao ou na Suna sobre um dado tema. Neste caso, o jurista pode raciocinar por analogia (qiyas) para encontrar a solucao.

O Alcorao esta estruturado em 114 capitulos chamados suras. Cada sura esta por sua vez subdividida em versiculos chamados ayat. Os capitulos possuem tamanho desigual (o menor possui apenas tres versiculos e os mais longos 286 versiculos) e a sua disposicao nao reflete a ordem da revelacao (estao ordenados por tamanho). Considera-se que 92 capitulos foram revelados em Meca e 22 em Medina. As suras sao identificadas por um nome, que e em geral uma palavra distintiva surgida no comeco do capitulo ("A Vaca", "A Abelha", "O Figo").

Uma vez que os muculmanos acreditam que Maome foi o ultimo de uma longa linha de profetas, eles tomam a sua mensagem como um deposito sagrado e tomam muito cuidado com ela, assegurando que a mensagem tenha sido recolhida e transmitida de uma maneira a nao trair esse legado. Essa e a principal razao pela qual as traducoes do Alcorao para as linguas vernaculas sao desencorajadas, preferindo-se ler e recitar o Alcorao em arabe. Muitos muculmanos memorizam uma porcao do Alcorao na sua lingua original e aqueles que memorizaram o Alcorao por inteiro sao conhecidos como hafiz (literalmente "guardiao").

Outra denominacao que tem origem nos tempos historicos do islao e a dos carijitas. Historicamente, consideravam que qualquer homem, independentemente da sua origem familiar, poderia ser lider da comunidade islamica, opondo-se as polemicas de sucessao entre sunitas e xiitas. Os ideais carijitas ainda existem no mundo Islamico, mesmo que de forma diferente da original, atraves do takfirismo, que e excomungar alguem do islao por ter cometido um pecado grave. Como as formas de julgamento desses grupos sao extremamente subjetivas e nao tomam por base a aplicacao correta da Charia, esses grupos se tornam extremamente violentos contra muculmanos e nao muculmanos. Os membros de uma vertente desse grupo hoje sao mais comumente conhecidos como muculmanos ibaditas. Um grande numero de muculmanos ibaditas vive hoje no Oma.

O sufismo ja existia como movimento no primeiro seculo do islao. Para os sufis, o proprio profeta Maome seria um deles, ja que levaria uma vida extremamente simples, tendo por habito retirar-se de Meca para meditar numa caverna, tendo estabelecido uma relacao proxima com Deus. Um dos primeiros representantes do sufismo foi Hacane de Bacora , que rejeitou o materialismo do mundo e criticou os soberanos omiadas. Saliente-se ainda deste periodo inicial uma mulher, Rabi'ah al-Adawiyah (? - 801), cujo amor por Deus leva-a a excluir o apego ao mundo. Desde os seculos XII e XIII, os sufis organizam-se em ordens ou irmandades (tariqas), que seguem os metodos de realizacao espiritual ensinados por determinados mestres (os xeques ou pirs)." As ordens sufis podem ser encontradas quer no sunismo, quer no xiismo. O sufismo foi por vezes entendido pelas autoridades ortodoxas muculmanas como uma ameaca, tendo os seus lideres e adeptos sido alvo de perseguicoes. O sufismo tem sido igualmente criticado devido ao facto de alguns dos seus mestres terem alcancado um estatuto de santo, tendo sido erguidos santuarios nos locais onde nasceram ou faleceram, que se tornaram locais de peregrinacoes.

Correntes radicais do islao frequentemente sao acusadas de atos terroristas, como os atentados as Torres Gemeas, protagonizados nos ataques de 11 de setembro de 2001 pela Al Qaeda. E a defesa intolerante da extincao do Estado de Israel defendida pelo grupo terrorista Hamas. Em sua carta de fundacao, por exemplo, o Hamas e claro na defesa da destruicao do Estado Sionista, sendo apoiado pela maioria do povo palestino. Fundamentalistas tambem defendem a submissao da mulher, a perseguicao a cristaos e o assassinato de dissidentes em paises islamicos. Estima-se que aproximadamente quatro milhoes de cristaos libaneses emigraram de seu pais em consequencia das pressoes impostas pelos muculmanos.

A condicao de vida das mulheres tambem e precaria em paises fundamentalistas islamicos, como a Arabia Saudita: "Para o pensamento ortodoxo muculmano, a mulher vale menos do que o homem, explica Leila Ahmed, especialista em estudos da mulher e do Oriente Proximo da Universidade de Massachusetts, nos Estados Unidos […]". Assim sendo, violencias fisicas e tratamentos desumanos, como o apedrejamento, sao constantes entre os paises fundamentalistas: "Segundo a lei islamica denominada Sharia (Shari'ah ou Charia), uma mulher considerada adultera deve ser enterrada ate o pescoco (ou as axilas) e apedrejada ate a morte […]".

Um estudo demografico global de 2009 feito em 232 paises e territorios relatou que 23% da populacao mundial, ou 1,57 bilhao de pessoas, e composta por muculmanos. Destes, estima-se mais de 75-90% sao sunitas e 10-20% sao xiitas, com uma pequena minoria que pertence a outras seitas islamicas. Cerca de 57 paises sao de maioria muculmana e os arabes sao responsaveis ​​por cerca de 20% de todos os muculmanos do mundo. O numero de muculmanos em todo o mundo aumentou de 200 milhoes em 1900 para 551 milhoes em 1970 e triplicou para  em 2009.

Em Portugal, existe igualmente uma comunidade muculmana, que nada tem a ver com os muculmanos que viveram no pais durante a Idade Media; sao na sua maioria naturais das antigas colonias portuguesas de Mocambique e Guine-Bissau, que se fixaram em Portugal apos a independencia desses territorios. O islao xiita ismaelita tambem esta presente em Portugal, tendo a sua sede no Centro Ismaili de Lisboa, construido pela Fundacao Aga Khan. Estima-se que o numero de muculmanos em Portugal ronde os 30 mil.

A arte islamica engloba as artes visuais produzidas a partir do  em diante por pessoas (nao necessariamente muculmanos) que viveram no territorio que era habitada por populacoes muculmanas. Ela inclui areas tao variadas como a arquitetura, a caligrafia, pintura e a ceramica, entre outras. Talvez a expressao mais importante da arte islamica seja a arquitetura, em especial a de mesquitas. Atraves desses edificios, o efeito da variacao de culturas dentro da civilizacao islamica pode ser ilustrado. A arquitetura islamica do Norte da Africa e Peninsula Iberica, por exemplo, tem elementos romanos e bizantinos, como visto na Grande Mesquita de Cairuao, que contem colunas de marmore e porfiro de edificios romanos e bizantinos, no palacio de Alhambra, Granada, ou na Grande Mesquita de Cordova.

O inicio formal da era muculmana foi escolhido para ser a Hegira em 622, que foi um importante ponto de virada na vida de Maome. A atribuicao deste ano como o ano 1 AH (Ano da Hegira) no calendario islamico teria sido feita pelo califa Omar. E um calendario lunar, com dias que duram de Sol a Sol. Os dias sagrados islamicos caem em datas fixas do calendario, o que significa que elas ocorrem em diferentes estacoes do ano e em diferentes anos do calendario gregoriano. Os festivais islamicos mais importantes sao o Eid al-Fitr () no dia 1 do Shawwal, marcando o fim do mes de jejum do Ramada, e o Eid al-Adha () no dia 10 do Dhu al-Hijjah, coincidindo com a peregrinacao a Meca.

Lugares sagrados 
A Caaba ("O Cubo"), um edificio situado dentro da mesquita principal de Meca (A Grande Mesquita), na Arabia Saudita, e o local mais sagrado do islao. De acordo com o Alcorao, ela foi construida por Abraao (Ibrahim) para que todas as pessoas fossem ali celebrar os ritos da haje. O segundo local sagrado do islao e a Mesquita do Profeta, na cidade de Medina, cidade para a qual Maome e os primeiros muculmanos fugiram (num movimento conhecido como Hegira), e onde se encontra o seu tumulo. A cidade de Jerusalem e o terceiro local sagrado do islao. Este estatuto advem da sua associacao aos profetas anteriores a Maome e sobretudo pelo facto de os muculmanos acreditarem que o profeta teria viajado para esse local durante a noite, cavalgando um ser denominado Buraq, numa viagem conhecida como Isra. Uma vez em Jerusalem, ele teria ascendido ao ceu (Mi’raj), onde dialogou com Deus e outros profetas, entre os quais Moises e Jesus. No local de Jerusalem onde se acredita que Maome subiu ao ceu, foi construida a Cupula da Rocha, em cerca de 690, e a Mesquita de Al-Aqsa, sobre as ruinas do antigo Templo de Salomao dos judeus.

O Sheikh Ahmed el-Tayeb, sunita, ima da Mesquita de al-Azhar e Reitor da Universidade com o mesmo nome, do Cairo, Egito, desde 2010, afirma que nao ha contradicao entre defender o principio da liberdade religiosa e sancionar o assassinato de cidadaos simplesmente por mudar suas crencas religiosas. Para al-Tayyeb, "a liberdade de crenca e uma coisa e a liberdade de renunciar a uma crenca religiosa particular (isto e, o Islao) e outra coisa". Para o xiita Ruhollah Khomeini, todos os nao muculmanos sao considerados impuros, da mesma maneira que a urina e as fezes, o cao e o porco.

As ilhas Osumi e Tokara, as mais setentrionais das ilhas, se enquadram na esfera cultural da regiao de Kyushu do Japao; o povo e etnicamente japones e falam uma variacao do dialeto de Kagoshima. As Ilhas Amami, Okinawa, Miyako e Yaeyama sao habitadas por uma populacao nativa chamada coletivamente de povo ryukyuano, referindo-se ao antigo Reino de Ryukyu que os governava. As diversas linguas ryukyuanas sao tradicionalmente faladas nessas ilhas, e as principais ilhas tem seus proprios idiomas distintos. Nos tempos modernos, o idioma japones e o principal das ilhas, com o dialeto de Okinawa sendo falado predominantemente. As ilhas Daito perifericas eram desabitadas ate o periodo Meiji, quando seu desenvolvimento foi iniciado principalmente por pessoas das ilhas Izu do sul de Toquio, com as pessoas falando a lingua Hachijo.

Administrativamente, as ilhas sao divididas entre as prefeituras de Kagoshima (especificamente as ilhas administradas pelo distrito de Kagoshima, subprefeitura/distrito de Kumage e subprefeitura/distrito de Oshima) no norte e prefeitura de Okinawa no sul, com a divisao entre as ilhas Amami e Okinawa, com as ilhas Daito sendo parte da prefeitura de Okinawa. As ilhas do norte (Kagoshima) sao coletivamente chamadas de "Ilhas Satsunan", enquanto a parte sul da cadeia (Prefeitura de Okinawa) e chamada de Ilhas Ryukyu

 Administrativamente, com o grupo Ryukyu do norte composto pelas ilhas da prefeitura de Kagoshima (conhecidas em japones como "Ilhas Satsunan") e o grupo Ryukyu do sul composto pelas ilhas da prefeitura de Okinawa (conhecidas em japones como as "Ilhas Ryukyu"),
 Geologicamente, com as ilhas ao norte do Estreito de Tokara (Osumi e Tokara) sendo parte do grupo Ryukyu do norte, aquelas entre o Estreito de Tokara e o Estreito de Miyako (Amami e Okinawa) sendo parte do grupo Ryukyu centra e as sul do Estreito de Miyako (Miyako e Yaeyama) compondo o grupo Ryukyu do sul.

 Ilhas Nansei (南西諸島 Nansei-shoto)
 Ilhas Satsunan (薩南諸島 Satsunan-shoto)
 Ilhas Osumi (大隅諸島 Osumi-shoto) com:
 Tanegashima, Yakushima, Kuchinoerabu e Mageshima no Grupo Nordeste.
 Takeshima, Iojima e Kuroshima no Grupo Noroeste.
 Ilhas Tokara (吐噶喇列島 Tokara-retto): Kuchinoshima, Nakanoshima, Gajajima, Suwanosejima, Akusekijima, Tairajima, Kodakarajima, Takarajima
 Ilhas Amami (奄美群島 Amami-gunto): Amami Oshima, Kikaijima, Kakeromajima, Yoroshima, Ukeshima, Tokunoshima, Okinoerabujima, Yoronjima
 Ilhas Ryukyu (琉球諸島 Ryukyu-shoto)
 Ilhas Okinawa (沖縄諸島 Okinawa-shoto): Ilha de Okinawa, Kume, Iheya, Izena, Aguni, Iejima, Iwo Tori Shima (Iotorishima)
 Ilhas Kerama ((慶良間諸島 Kerama-shoto): Tokashiki, Zamami, Aka, Geruma
 Ilhas Sakishima (先島諸島 Sakishima-shoto)
 Ilhas Miyako (宮古列島 Miyako-retto): Miyakojima, Ikema, Ogami, Irabu, Shimoji, Kurima-jima, Minna, Tarama
 Ilhas Yaeyama (八重山列島 Yaeyama-retto): Iriomote, Ishigaki, Taketomi, Kohama, Kuroshima, Aragusuku, Hatoma, Yubujima, Hateruma, Yonaguni
 Ilhas Senkaku (尖閣諸島 Senkaku-shoto, reivindicadas pela China e por Taiwan): Uotsurijima, Kuba Jima, Taisho Jima, Kita Kojima, Minami Kojima
 Ilhas Daito (諸島 東 it Daito-shoto): Kita Daito, Minami Daito, Oki Daito

Durante a ocupacao americana de Amami, o governo japones contestou que as ilhas fossem incluidas sob o nome "Ryukyu" em ingles porque se preocupavam que isso pudesse significar que o retorno das ilhas Amami ao controle japones seria adiado ate o retorno de Okinawa. No entanto, o governo ocupacional americano em Amami continuou a ser chamado de "Governo Provisorio das Ilhas Ryukyu Setentrionais" em ingles, embora tenha sido traduzido como Rinji Hokubu Nansei-shoto Seicho (臨時北部南西諸島政庁, Governo Provisorio das Ilhas Nansei do Norte) em japones.

Estudiosos geralmente concordam que as Ilhas Amami, Okinawa, Miyako e Yaeyama compartilham muita heranca cultural, embora tambem sejam caracterizadas por um grande grau de diversidade interna. Entretanto, nao ha um bom nome para o grupo. A populacao nativa nao tem autodenominacao, pois nao se reconhece como um grupo tao grande. Ryukyu e o candidato principal porque corresponde aproximadamente a extensao maxima do Reino de Ryukyu. No entanto, nao e necessariamente considerado neutro pelos povos de Amami, Miyako e Yaeyama, que foram marginalizados sob o reino centrado em Okinawa. As Ilhas Osumi nao estao incluidas porque fazem parte da esfera cultural de Kyushu.

Uso historico
"Ryukyu" e um exonimo e nao e uma auto-designacao. A palavra apareceu pela primeira vez no Livro de Sui (636). Sua descricao obscura de Liuqiu (流求) e fonte de debates academicos sobre se o nome se referia a Taiwan, Okinawa ou ambos. No entanto, o Livro de Sui moldou as percepcoes de Ryukyu por um longo tempo. Ryukyu foi considerado uma terra de canibais e despertou um sentimento de pavor entre os povos ao redor, desde o monge budista Enchin que viajou para China (sob a Dinastia Tang) em 858 ate um informante do Hyoto Ryukyu-koku que viajou para a China (sob a Dinastia Song) em 1243. Mais tarde, algumas fontes chinesas usaram "Grande Ryukyu" (chines: 大琉球; pinyin: Da Liuqiu) para Okinawa e "Pequena Ryukyu" (chines: 小琉球; pinyin: Xiao Liuqiu) para Taiwan. As formas de "Ryukyu" em Okinawa sao Ruuchuu (ル ー チ ュ ー) ou Duuchuu (ト ゥ ー チ ュ ー) em okinawano e Ruuchuu (ル ー チ ュ ー) na lingua Kunigami. Um homem de Okinawa foi registrado como tendo se referido como um "homem de Doo Choo" durante a visita do comodoro Matthew C. Perry ao Reino de Ryukyu em 1852.

Okinawa
Uchinaa (沖縄), Okinawa em japones, e originalmente um nome nativo da maior ilha da cadeia. A serie de mapas japoneses conhecida como Ryukyu Kuniezu lista a ilha como Wokinaha Shima (悪鬼納嶋) em 1644 e Okinawa Shima (沖縄嶋) depois de 1702. O nome foi escolhido pelo governo Meiji para a nova prefeitura quando o Reino de Ryukyu foi anexado em 1879. "Okinawa" nunca se estende a prefeitura de Kagoshima. Fora da prefeitura, a prefeitura de Okinawa e simplesmente chamada de Okinawa. Na prefeitura de Okinawa, no entanto, o nome esta fortemente associada a ilha de Okinawa e, nesse sentido, "Okinawa" nao inclui as ilhas Miyako e Yaeyama. As pessoas nas ilhas Yaeyama usam a expressao "ir para Okinawa" quando visitam a ilha de Okinawa. Pessoas das Ilhas Amami, na prefeitura de Kagoshima, tambem se opoem a serem incluidas em Okinawa.

As ilhas orientais de Liuqiu
As primeiras mencoes das ilhas estao nos Anais da Dinastia Qin. Qin Shi Huang ouviu falar de "imortais felizes" que viviam nas ilhas orientais, por isso enviou expedicoes para la para encontrar a fonte da imortalidade, sem sucesso. Enquanto alguns defendem que tais expedicoes alcancaram o Japao e iniciaram revolucoes sociais e agriculturais, os mesmos eventos sao marcados no folclore ryukyuano da ilha de Kudaka. As Ilhas Orientais sao novamente mencionadas como a terra dos imortais nos Anais da Dinastia Han.

Em 601, os chineses enviaram uma expedicao ao "Pais de Liuqiu" (流求國). Eles notaram que as pessoas eram pequenas, mas pugnazes. Os chineses nao conseguiram entender o idioma local e retornaram a China. Em 607, eles enviaram outra expedicao ao comercio e trouxeram de volta um dos habitantes. Uma embaixada japonesa estava em Loyang quando a expedicao retornou, e um dos japoneses exclamou que o ilheu usava a vestimenta e falava a lingua da ilha Yaku. Em 610, uma expedicao final foi enviada com um exercito que exigia submissao ao imperador chines. Os ilheus lutaram contra os chineses, mas seus "palacios" foram queimados e "milhares" de pessoas foram levadas como prisioneiras, e os chineses deixaram a ilha.

Ilhas do sul do Japao antigo
A cadeia de ilhas aparece na historia escrita japonesa como Ilhas do Sul (南島 Nanto). O primeiro registro das Ilhas do Sul e um artigo de 618 no Nihon shoki (720), que afirma que o povo de Yaku (掖玖, 夜勾) seguiu a virtude do imperador chines. Em 629, a corte imperial enviou uma expedicao a "Yaku". "Yaku" em fontes historicas nao se limitava a Yakushima dos dias atuais, mas parece ter coberto uma area mais ampla da cadeia de ilhas. Em 657, varias pessoas de Tokara (都貨邏) chegaram a Kyushu, relatando que haviam se deslocado primeiro para a Ilha Amami (海見島 Amamijima), que e o primeiro uso atestado de Amami.

Em 677, a corte imperial deu um banquete as pessoas da ilha de Tane (島禰島 Tanejima). Em 679, a corte imperial enviou uma missao a Ilha Tane. A missao levou algumas pessoas das ilhas do sul que foram descritas como os povos de Tane, Yaku e Amami (阿麻弥) no artigo de 682. Segundo o Shoku Nihongi (797), a corte imperial enviou oficiais armados em 698 para explorar as ilhas do sul. Como resultado, os habitantes de Tane, Yaku, Amami e Dokan visitaram a capital (entao Fujiwara-kyo) para prestar homenagem no ano seguinte. Os historiadores identificam Dokan como Tokunoshima das Ilhas Amami. Um artigo de 714 relata que uma equipe de investigacao retornou a capital, juntamente com habitantes de Amami, Shigaki (信覚) e Kumi (球美), entre outros. Shigaki provavelmente se referia a Ilha Ishigaki das Ilhas Yaeyama. Alguns identificam Kumi como Ilha Iriomote das Ilhas Yaeyama porque Komi e um nome antigo para Iriomote. Outros consideram que Kumi correspondia a ilha Kume das ilhas Okinawa. Por volta dessa epoca, "Ilhas do Sul" substituiu Yaku como um nome coletivo para as ilhas do sul.

O compromisso do Japao antigo com as ilhas do sul e atribuido a fatores ideologicos e estrategicos. O Japao aplicou a si mesmo a ideologia chinesa de dominio que exigia "povos barbaros" que ansiavam pela grande virtude do imperador. Assim, o Japao tratava os povos em sua periferia, ou seja, os Emishi ao leste, os Hayato, os Kumaso e os habitantes das ilhas do sul, como "barbaros". A corte imperial levou alguns deles para a capital para servir o imperador. O Novo Livro de Tang (1060) afirma no final do capitulo referente ao Japao que havia tres pequenos principes de Yaku (邪古), Haya (波邪) e Tane (多尼). Esta declaracao deve ter se baseado em um relatorio de emissarios japoneses no inicio do seculo VIII que teriam reivindicado a virtude do imperador japones. No local do Dazaifu, no centro administrativo de Kyushu, foram desenterradas em 1984 duas etiquetas de madeira datadas do inicio do seculo VIII que diziam "Ilha Amami" (㭺美嶋 Amamijima) e "Ilha Iran" (伊藍嶋 Iran no Shima) respectivamente. Este ultimo parece corresponder a ilha Okinoerabu. Essas pecas podem ter sido ligadas a "madeira vermelha", que, de acordo com Engishiki (927), o Dazaifu deveria oferecer quando fossem obtidas das ilhas do sul.

As ilhas do sul tiveram importancia estrategica para o Japao porque estavam em uma das tres principais rotas usadas pelas missoes japonesas para a China sob a Dinastia Tang (630-840). A missao de 702 parece ter sido a primeira a mudar com sucesso a rota anterior via Coreia para a rota das ilhas do sul. As missoes de 714, 733 e 752 provavelmente seguiram o mesmo caminho. Em 754, o monge chines Jianzhen conseguiu chegar ao Japao. Sua biografia, To Daiwajo Toseiden (779), faz referencia a Akonaha (阿児奈波) na rota, que pode se referir a moderna ilha de Okinawa. Um artigo do 754 declara que o governo consertou pontos de milhagem originalmente estabelecidos nas ilhas do sul em 735. No entanto, as missoes de 777 em diante escolheram outra rota que ligava diretamente Kyushu a China. Depois disso, o governo central perdeu o interesse nas ilhas do sul.

Kikaigashima e Iogashima
As ilhas do sul reapareceram na historia escrita no final do seculo X. De acordo com o Nihongi ryaku (seculos XI a XII), Dazaifu, o centro administrativo de Kyushu, relatou que os piratas Nanban (barbaros do sul), que foram identificados como ilheus Amami pelos Shoyuki (982-1032 para a porcao existente), saquearam uma vasta area de Kyushu em 997. Em resposta, o Dazaifu ordenou que a " Ilha Kika" (駕島 Kikashima) prendesse os Nanban. Este e o primeiro uso atestado de Kikaigashima, que e frequentemente usado em fontes subsequentes.

Series de relatorios sugerem que havia grupos de pessoas com tecnologia avancada de navegacao em Amami e que Dazaifu tinha uma fortaleza na ilha de Kikai. Historiadores supoem que as ilhas Amami foram incorporadas a uma rede comercial que a conectava a Kyushu, a China (sob a Dinastia Song) e a Goryeo. De fato, os Shoyuki registraram que, nos anos 1020, os governadores locais do sul de Kyushu apresentaram ao autor, um aristocrata da corte, especialidades locais das ilhas do sul, incluindo a palmeira chinesa, madeiras vermelhas e conchas de Turbo marmoratus. O Shinsarugakuki, uma obra ficticia escrita em meados do seculo XI, introduziu um comerciante chamado Hachiro-mauto, que viajou ate a terra dos Fushu no leste e ate a ilha Kika (貴賀之島) no oeste . Os produtos que ele obteve das ilhas do sul incluiam conchas de Turbo marmoratus e enxofre. O Shinsarugakuki nao era mera ficcao; o Salao Dourado de Chuson-ji (~1124), no nordeste do Japao, foi decorado com dezenas de milhares de conchas de Turbo marmoratus.

Alguns artigos de 1187 do Azuma Kagami afirmam que Ata Tadakage da provincia de Satsuma fugiu para a ilha Kikai (貴海島 Kikaishima) por volta de 1160. O Azuma Kagami tambem afirma que em 1188, Minamoto no Yoritomo, que logo se tornou o xogum, enviou tropas para pacificar ilha Kikai (貴賀井島 Kikaishima). Observou-se que a corte imperial contestou a expedicao militar alegando que estava alem da administracao do Japao. O Conto de Heike (seculo XIII) retratava a Ilha Kikai (鬼界島 Kikaishima), onde Shunkan, Taira no Yasuyori e Fujiwara no Naritsune foram exilados apos o incidente de Shishigatani de 1177. A ilha representada, caracterizada por enxofre, e identificada como Iojima das Ilhas Osumi, que faz parte da caldeira vulcanica de Kikai. Desde que a invencao da polvora na China fez do enxofre uma das principais exportacoes do Japao, a "ilha do enxofre" ou Iogashima se tornou outra representante das ilhas do sul. E notado pelos estudiosos que kanji que representa a primeira silaba de Kikai mudou de ki (貴, nobre) para ki (鬼, ogro) do final do seculo XII ao inicio do seculo XIII.

A teoria baseada na literatura de que a ilha de Kikai era o centro comercial do Japao nas ilhas do sul e apoiada pela descoberta do Complexo de Locais de Gusuku em 2006. O grupo de sitios arqueologicos no planalto da ilha de Kikai e um dos maiores da epoca. Durou dos seculos IX ao XIII e, em seu auge, da segunda metade do seculo XI a primeira metade do seculo XII. Caracteriza-se por uma ausencia quase total da ceramica nativa do tipo Kaneku, que prevalecia nas comunidades costeiras. O que foi encontrado foram mercadorias importadas do Japao, China e Coreia. Tambem foi encontrada a ceramica Kamuiyaki, que foi produzida em Tokunoshima dos seculos XI a XIV. A distribuicao desigual de Kamuiyaki que atingiu o pico em Kikai e Tokunoshima sugere que o objetivo da producao de Kamuiyaki era servi-lo a Kikai.

Koremune no Tadahisa, um servo da familia Fujiwara, foi nomeado administrador dos Shimazu em 1185. Ele foi entao nomeado shugo das provincias de Satsuma e Osumi (e depois Hyuga) pelo primeiro xogum Minamoto no Yoritomo em 1197. Ele se tornou o fundador do cla Shimazu. Tadahisa perdeu o poder quando seu poderoso parente Hiki Yoshikazu foi derrubado em 1203. Ele perdeu as posicoes de shugo e jito e so recuperou os postos de shugo da provincia de Satsuma e jito da porcao de Satsuma da propriedade dos Shimazu. O shugo da provincia de Osumi e o jito da parte de Osumi da propriedade dos Shimazu, ambos controlados por Tanegashima, foram sucedidos pelo cla Hojo (especialmente seu ramo Nagoe). A familia Nagoe enviou o cla Higo para governar Osumi. Uma ramo do cla Higo se estabeleceu em Tanegashima e se tornou o cla Tanegashima.

As ilhas que nao eram Tanegashima foram agrupadas como as "Doze Ilhas" e tratadas como parte do distrito de Kawanabe, provincia de Satsuma. As Doze Ilhas foram subdivididas em Cinco Proximas (口五島/端五島 Kuchigoshima/Hajigoshima) e as Sete Remotas (奥七島 Okunanashima). As Cinco Proximas consistiam das Ilhas Osumi, exceto Tanegashima, enquanto as Sete Remotas correspondia as Ilhas Tokara. Apos a Guerra Jokyu em 1221, o jito do Distrito Kawanabe foi assumido peloTokuso da familia Hojo. A familia Tokuso deixou o cla Chikama governar o distrito de Kawanabe. Em 1306, Chikama Tokiie criou um conjunto de documentos de heranca que faziam referencia a varias ilhas do sul. As ilhas mencionadas nao se limitavam aos Doze, mas incluiam Amami Oshima, Ilha Kikai e Tokunoshima (e possivelmente Okinoerabu) das Ilhas Amami. Um mapa existente do Japao, mantido pelo cla Hojo, descreve Amami como um "distrito de propriedade privada". O cla Shimazu tambem reivindicou direitos aos Doze. Em 1227, o xogum Kujo Yoritsune afirmou a posicao de Shimazu Tadayoshi como o jito das Doze Ilhas, entre outras. Depois que o shogunato de Kamakura foi destruido, o cla Shimazu aumentou seus direitos. Em 1364, reivindicou as "dezoito ilhas" do distrito de Kawanabe. No mesmo ano, Shimazu Sadahisa, chefe do cla, concedeu ao filho, Morohisa, propriedades na provincia de Satsuma, incluindo as doze ilhas e as "cinco extras". Estas ultimas devem ter sido as Ilhas Amami.

As Ilhas Amami foram um ponto focal de disputa entre o dominio Satsuma, que se expandia para o sul, e o Reino de Ryukyu, que se expandia para o norte. Em 1453, um grupo de coreanos naufragou na ilha de Gaja, onde encontraram a ilha metade sob o controle de Satsuma e metade sob o controle de Ryukyu. A Ilha de Gaja fica a cerca de 128km da capital de Satsuma, na cidade de Kagoshima. Os coreanos observaram que os ryukyuanos usavam armas "tao avancadas quanto as da [Coreia]". Outros registros de atividade nas Ilhas Amami mostram a conquista de Sho Toku da Ilha Kikai em 1466, uma invasao de Satsuma a Amami Oshima em 1493 e duas rebelioes em Amami Oshima durante o seculo XVI. As ilhas foram finalmente conquistadas por Satsuma durante a invasao de Ryukyu em 1609. O xogunato de Tokugawa concedeu a Satsuma as ilhas em 1624. Durante o Periodo Edo, os ryukyuanos se referiram aos navios de Satsuma como "navios Tokara".

Os tres reinos da ilha de Okinawa se unificaram como o Reino de Ryukyu em 1429. O reino conquistou as ilhas Miyako e Yaeyama. Em seu auge, as ilhas Amami tambem estavam sobre o controle do reino. Em 1609, Shimazu Tadatsune, senhor de Satsuma, invadiu o Reino de Ryukyu com uma frota de treze juncos e 2500 samurai, assim entao estabelecendo sua suserania sobre as ilhas. Eles enfrentaram pouca oposicao dos ryukyuanos, que possuiam pouco poderio militar, e que foram ordenados pelo rei Sho Nei a se renderem em vez de desperdicarem suas preciosas vidas. Apos isto, os reis de Ryukyu pagaram tributo aos xoguns do Japao, assim como aos imperadores da China. Durante este periodo, os reis de Ryukyu eram selecionados por um cla japones, sem que os chineses soubessem, e que acreditavam que o reino era um tributario leal. Em 1655, as relacoes tributarias entre Ryukyu e a Dinastia Qing foram formalmente aprovadas pelo xogunato. Em 1874, Ryukyu terminou suas relacoes tributarias com a China.

Em 1872, o governo japones estabeleceu o han de Ryukyu sob a jurisdicao do Ministerio de Relacoes Exteriores. Em 1875, a jurisdicao sobre Ryukyu mudou do Ministerio de Relacoes Exteriores para o Ministerio da da Administracao Interna. Em 1879, o governo Meiji anunciou a anexacao das ilhas Ryukyu, estabelecendo assim a Prefeitura de Okinawa e forcando o rei de Ryukyu a se mudar para Toquio. Quando a China assinou o Tratado de Shimonoseki apos sua derrota em 1895, na Primeira Guerra Sino-Japonesa, a China oficialmente renunciou suas reivindicacoes ao arquipelago de Ryukyu.

O controle militar americano de Okinawa comecou em 1945 com o estabelecimento da USMGR (United States Military Government of the Ryukyu Islands), que em 1950 se tornou a Administracao Civil Estadunidense das Ilhas Ryukyu. Tambem em 1950, o Conselho Consultivo Interino de Ryukyu (臨時琉球諮詢委員会 Rinji Ryukyu Shijun Iinkai) foi formado, que evoluiu para o Governo Central Provisorio de Ryukyu (琉球臨時中央政府 Ryukyu Rinji Chuo Seifu) em 1951. Em 1952, foi concedido aos Estados Unidos controle sobre as ilhas do arquipelago de Ryukyu ao sul da latitude 29°N e sobre outras ilhas do Pacifico, sob o Tratado de Sao Francisco entre os Aliados e o Japao. O Governo Central Provisorio de Ryukyu entao se tornou o Governo das Ilhas Ryukyu, que existiu de 1952 a 1972. Direitos administrativos foram retornados ao Japao em 1972, sob Acordo da Reversao de Okinawa de 1971.

Atualmente, ha varios problemas pertinentes sobre a historia de Okinawa. Um numero de ryukyuanos e de japoneses consideram o povo de Ryukyu diferente do povo Yamato. Alguns nativos de Ryukyu afirmam que o governo central os discrimina por permitir que tantos soldados americanos sejam estacionados em bases em Okinawa com uma presenca minima nas ilhas principais do Japao. Alem do mais, ha discussoes sobre secessao do Japao. Enquanto a disputa territorial entre China e Japao sobre as Ilhas Senkaku aumentaram no inicio do seculo XXI, estudiosos apoiados pelo Partido Comunista da China publicaram artigos incitando a reexaminacao da soberania do Japao sobre Ryukyu. Em 2013, o New York Times descreveu os comentarios pelos estudiosos mencionados (e figuras militares) como aparentando ser uma "campanha semi-oficial na China para questionar a soberania japonesa sobre as ilhas", notando que "quase todas as vozes na China pressionando o problema de Okinawa estao afiliadas de alguma maneira ao governo".

Um artigo da edicao de 1878 da Globe Encyclopaedia of Universal Information descreve as ilhas:
Loo-Choo, Lu-Tchu, ou Lieu-Kieu, um grupo de trinta e seis ilhas estendidas do Japao ate Formosa, em 26°–27°40' N. lat., 126°10'–129°5' L. long., tributarias do Japao. A maior, Tsju San ('ilha do meio') [provavel corruptela de Chuzan], tem cerca de 60 milhas de comprimento e 12 [milhas] de largura; outras sao Sannan no [sul] e Sanbok no [norte]. Nawa [provavel corruptela de Naha], o porto principal de Tsju San, e aberto ao comercio estrangeiro. As ilhas gozam de um clima magnifico e sao altamente cultivadas e muito produtivas. Entre as producoes estao o cha, o arroz, o acucar, o tabaco, a canfora, frutas e seda. As principais manufaturas sao algodao, papel, porcelana e laca. As pessoas, que sao pequenas, parecem ser um elo entre os japoneses e os chineses.

Por exemplo, o povo de Okinawa refere a si mesmo como Uchinaanchu ("povo de Okinawa", ウチナーンチュ) e o povo de Okinoerabu do grupo de ilhas Amami se chama de Erabunchu ("povo de Erabu", エラフンチュ), enquanto se referem aos okinawanos como Uchinaanchu ou Naafanchu  ("povo de Naha", ナーファンチュ), pois se consideram diferentes. Outros termos incluem Amaminchu ("povo de Amami", アマミンチュ) e Shimanchu ("povo da ilha", シマンチュ) nas ilhas Amami, Yeeyamabitu (イェーヤマヒトゥ) nas ilhas Yaeyama, Yunnunchu (ユンヌンチュ) em Yoronjima e Myaakunchuu (ミャークンチュー) nas ilhas Miyako.

Varias especies de serpentes peconhentas, conhecidas como habu, habitam as ilhas, incluindo  Protobothrops elegans, Protobothrops flavoviridis, Protobothrops tokarensis e Ovophis okinavensis. Outras cobras nativas do arquipelago incluem Achalinus werneri, Achalinus formosanus, Elaphe carinata, Elaphe taeniura, Cyclophiops semicarinatus, Cyclophiops herminae, Dinodon semicarinatum, Lycodon rufozonatus, Calamaria pfefferri, Amphiesma pryeri, Calliophis japonicus, Laticauda semifasciata e Hydrophis ornatus.

Okinawa (; romaniz.: Okinawa-ken em uchinaaguchi: Uchina) e a prefeitura mais ao sul do Japao. Consiste em 169 ilhas que formam o arquipelago Ryukyu, numa cadeia de ilhas de 1 000 quilometros de comprimento, que se estende de sudoeste, de Kyushu ate Taiwan, ainda que as ilhas mais a norte facam parte da prefeitura de Kagoshima. A capital de Okinawa, Naha, esta localizada na parte meridional da maior e mais povoada ilha do arquipelago: a Ilha de Okinawa.  As disputadas ilhas Senkaku sao, em teoria, administradas como parte da prefeitura.

Depois da Segunda Guerra Mundial e da Batalha de Okinawa em 1945, Okinawa permaneceu sob a administracao dos Estados Unidos por 27 anos. Durante esse periodo, os Estados Unidos estabeleceram la varias bases militares. Em 15 de maio de 1972, Okinawa foi devolvido ao Japao. No entanto, os Estados Unidos ainda mantem uma grande presenca militar em Okinawa e no resto do Japao, mas devido a sua posicao estrategica entre a China, Coreia e Japao, a presenca militar em Ryukyu ainda constitui um importante alicerce da politica externa defensiva Japao-Estados Unidos.

Em 1903, aos 32 anos de idade, Tsunesaburo Makiguchi publicou, pouco antes da Guerra Russo-Japonesa, a obra "Geografia da Vida Humana". A mentalidade da sociedade japonesa da epoca pode ser simbolizada pela atitude de sete famosos academicos do Japao, da Universidade Imperial de Toquio, que fizeram uma peticao ao Governo para que endurecesse sua postura com a Russia, inflamando ainda mais a populacao a guerra. Ja Makiguti, um professor desconhecido, enfocava a comunidade local, mas com a consciencia da cidadania global.

Em 1928, aos 57 anos, Makiguchi conheceu o budismo e sentiu que havia encontrado, nessa filosofia, os meios pelos quais poderia concretizar os ideais que buscara durante toda a vida — um movimento pela reforma social por meio da educacao. Em 18 de novembro de 1930, Makiguchi e seu discipulo e tambem professor, Jossei Toda, publicaram o primeiro volume do livro "Sistema Pedagogico de Criacao de Valores" (Soka Kyoikugaku Taikei). Eles decidiram chamar a editora de Soka Kyoiku Gakkai ("Sociedade Educacional de Criacao de Valores") e formaram um grupo para empreender atividades educacionais e religiosas, o qual foi a instituicao precursora da Soka Gakkai.

Makiguti pretendia publicar doze volumes da obra. O primeiro foi lancado em 1930. O segundo, em 1931, o terceiro em 1932 e o quarto, em 1934. Os oito volumes seguintes jamais foram publicados. Dez anos se passaram desde o lancamento do quarto volume ate o falecimento de Makiguti na prisao em 1944. A visao de Makiguti passou por uma grande mudanca nesse periodo por ter se convertido ao budismo de Nitiren Daishonin. Seu interesse por essa filosofia era tao grande que ele passou a se dedicar totalmente as atividades da Soka Gakkai. Ele via nela a possibilidade de propagar seus ideais humanisticos em prol da educacao.

Em 1935, o estatuto da Sociedade Educacional de Criacao de Valores ficou pronto. O artigo 1º estabelecia o seu nome e o artigo 2º estipulava que seus objetivos estavam voltados para as pesquisas relacionadas a criacao de valores, ao desenvolvimento de professores altamente capacitados e a reforma do sistema educacional do pais. Em julho de 1936, o primeiro dos seminarios foi promovido pelo grupo no alojamento Rikyobo, no Taissekiji. Em 1937, Makiguti, Toda e mais de cinquenta pessoas realizaram uma cerimonia no Auditorio Meikei de Toquio, marcando um novo inicio para a organizacao, e assim instituindo oficialmente a Soka Kyoiku Gakkai. Iniciou-se tambem um grande movimento de propagacao do Budismo Nitiren com a realizacao de reunioes de palestra, que logo se tornou uma atividade tradicional da organizacao.

Makiguti nao se intimidou e isso resultou na prisao dele, de Toda e de varios lideres da organizacao, acusados de violarem a Lei da Preservacao da Paz e de desrespeitar os santuarios xintoistas. Devido a pressao, somente Makiguti e Toda mantiveram-se firmes e irredutiveis. Makiguti foi enviado a prisao de Sugamo e submetido a interrogatorios, sendo privado de todos os direitos, ate de escolher seu proprio advogado, sofrendo diversos tipos de privacoes. Debilitado pela desnutricao, no dia 17 de novembro de 1944, Makiguti pediu aos carcereiros que o transferissem para o ambulatorio da prisao, onde logo entrou em coma e faleceu por volta das seis horas da manha do dia 18 de novembro de 1944, aos 73 anos de idade.

Apos ser libertado da prisao, em 3 de julho de 1945, Josei Toda deu continuidade aos ideais de Makiguchi, reformulando e construindo a base da organizacao, que passou a se chamar Soka Gakkai (Sociedade de Criacao de Valores). Em 1948, durante uma reuniao de palestra - principal atividade da organizacao onde se realizam dialogos de vida a vida e discussoes sobre a aplicacao do Budismo na vida diaria, Josei Toda se encontra pela primeira vez com Daisaku Ikeda. Impressionado com os nobres ideais de Toda, suas respostas claras e convictas e sua visao de um modo correto de se viver, Daisaku decide tornar-se seu discipulo, acompanhando-o em todos os empreendimentos delineados para a propagacao do Budismo de Nitiren Daishonin.

Em 3 de maio de 1960, Daisaku Ikeda assumiu a terceira presidencia da Soka Gakkai. A data simboliza a unicidade de mestre e discipulo e o espirito primordial do budismo Nichiren. Decidido a impulsionar o Kosen-rufu mundial, no mesmo ano ele parte para o exterior para estruturar a organizacao e estreitar os lacos de amizade entre os povos — missao que vem sendo cumprida ate hoje. Com o grande desenvolvimento em nivel mundial da organizacao, foi fundada, no 26 de Janeiro de 1975, na Ilha de Guam, a Soka Gakkai Internacional. Desde entao, o budismo de Nichiren Daishonin foi difundido para diversas culturas e paises atraves das atividades da Soka Gakkai, estando hoje presente em 192 paises e territorios, perfazendo cerca de 13 milhoes de associados praticantes em todo o mundo (2009). Dos 192 paises, somente em 70 paises a Soka Gakkai e reconhecida oficialmente, seja por motivos religiosos ou por nao haver uma estrutura de organizacao. Recentemente, a SGI-Portugal estruturou-se como organizacao religiosa, apesar de haver praticantes la desde a decada de 1980.

Os membros da BSGI estao divididos conforme o sexo, faixa etaria e periodo escolar. O objetivo destas divisoes e criar grupos onde existe um melhor entendimento das situacoes vividas. Tambem nao sao regras rigidas, havendo varias excecoes de acordo com circunstancias particulares. Um claro exemplo destas excecoes e a Divisao dos Estudantes. Entre 14 e 17 anos, os jovens fazem parte tanto da Divisao dos Estudantes como das Divisoes Masculina de Jovens e Feminina de Jovens. Nas atividades especificas de cada uma destas divisoes, diferentes aspectos da vida sao estudados e discutidos. As divisoes que existem hoje na BSGI sao:

 DS (Divisao Senior) - Homens com mais de 37 anos;
 DF (Divisao Feminina) - Mulheres com filhos ou com mais de 37 anos;
 DMJ (Divisao Masculina de Jovens) - Homens entre 14 e 35 anos;
 DFJ (Divisao Feminina de Jovens) - Mulheres de qualquer estado civil e sem filhos, entre 14 e 37 anos;
 DE (Divisao dos Estudantes) - Jovens entre 6 e 17 anos.
Atualmente, a missao de cada divisao e promover um aspecto da pratica budista. A Divisao Senior (DS) ficou responsavel por promover o kofu, como e conhecido o sistema de arrecadacao de contribuicoes utilizado pela BSGI. A Divisao Feminina (DF) ficou responsavel pela divulgacao do "Brasil Seikyo", principal periodico da organizacao, e a Divisao dos Jovens (DJ) pelas atividades de propagacao e proselitismo, o  chakubuku.

Apesar de a maioria das reunioes da BSGI serem realizadas nas casas dos membros em comunidades espalhadas por todo o Brasil, existem locais onde podem se realizar reunioes com grupos maiores, que sao as Sedes Regionais e os Centros Culturais. As Sedes Regionais sao locais onde os membros da BSGI de uma determinada regiao se reunem para realizar reunioes de palestra, reunioes por divisao, recitacao de Daimoku (Daimoku-tosso), atividades comemorativas ou alusivas (Gongyokai) ou ainda apresentacoes artisticas. Existem tambem sedes regionais na maioria dos estados brasileiros, que podem ser imoveis proprios ou alugados. Os Centros Culturais sao locais mais amplos, que podem abrigar de 150 a 500 pessoas, onde os membros da BSGI realizam grandes encontros a nivel regional ou nacional.

 Centro Cultural Dr. Daisaku Ikeda da BSGI, esta localizado proximo a Estacao Vergueiro do Metro de Sao Paulo, na Rua Tamandare, 984, no bairro da Liberdade, em Sao Paulo;
 Auditorio da Paz, em Sao Paulo, inaugurado em 1984, antes denominado Auditorio Presidente Ikeda, hoje faz parte do complexo Centro Cultural Dr. Daisaku Ikeda;
 Sede Central da BSGI, em Sao Paulo, onde fica concentrada a parte administrativa da BSGI, localizado na mesma Rua Tamandare, , no bairro da Liberdade, em Sao Paulo;
 Sede Social da Divisao Feminina, localizada na rua do Centro Cultural Doutor Daisaku Ikeda e da Sede Central da BSGI. Este local foi a primeira Sede da BSGI;
 Sede Social da Divisao dos Jovens da BSGI, localizada ao lado da Sede Social da Divisao Feminina, inaugurada em 1º de julho de 2012;
 Sede Social Josho (Invencivel e de Continuas Vitorias), onde realizam-se casamentos e cerimonias;
 Centro Cultural Campestre da BSGI, em Itapevi, Sao Paulo. Realizam-se Cursos de Aprimoramento (Capri) e Reunioes Nacionais de Dirigentes.

Alem destes existem os Centros Culturais do Rio de Janeiro, Norte do Parana, em Londrina, Ribeirao Preto, Belo Horizonte, Mogi das Cruzes, Angra dos Reis, Brasilia, Para,  Sao Jose dos Campos e Campinas e os Centros Culturais Regionais da CCSP Norte e Sul, localizados nos bairros de Santana e Jabaquara. No dia 1º de junho de 2013, ocorreu a reuniao de partida para construcao de um Centro Cultural em Curitiba, Parana. Esta sendo construida no Japao, com previsao de inauguracao para 18 de novembro de 2013, a nova Sede Central da Soka Gakkai do Japao, que foi denominada como Auditorio do Grande Juramento pelo Kosen-rufu.

Reuniao de Palestra 
A Reuniao de Palestra e a principal reuniao mensal da BSGI. Ela tem, como objetivo, reunir os membros para estudar o budismo, trocar experiencias e apresentar a filosofia budista a novas pessoas. Ela teve origem no Japao, quando Josei Toda reunia pessoas para apresenta-las a filosofia do Budismo de Nichiren Daishonin. Apesar do nome "Reuniao de Palestra", na pratica e realizada com base em dialogos e nao "palestras" propriamente ditas. Esta ideia e refletida no termo original de idioma japones "Zandakai". Ela pode ser realizada a qualquer nivel de Bloco a Subcoordenadoria ou ate mesmo nacionalmente.

Como e uma Reuniao de Palestra? 
Basicamente, inicia-se a reuniao com a recitacao do Gongyo e Daimoku (geralmente, utiliza-se um local onde ha um Butsudan (oratorio) com um Gohonzon consagrado). Em seguida, o estudo de uma materia (publicada mensalmente no "Brasil Seikyo"), apresentacoes culturais, incentivos de lideres convidados, relatos de experiencia ou de comprovacao e dialogos que tem como objetivo a troca de experiencias e os incentivos mutuos. Dura, em media, de uma a uma hora e meia, podendo ser realizada em casas particulares ou sedes da BSGI, dependendo do caso.

A leitura dos dois capitulos do Sutra de Lotus, vulgarmente conhecido como Gongyo, e feita pelos seguidores da Soka Gakkai uma vez pela manha e outra a noite em frente ao Gohonzon que e mantido em sua casa, dentro de um oratorio, feito em estilo japones, Chamado butsudan (em japones: casa do Buda). Seguindo o conselho do presidente Daisaku Ikeda,  o Gongyo foi reduzido para o chamado Gongyo Jigague, que consiste em ler somente uma vez o 2º capitulo Meios (Hoben) e o trecho em verso (Jigague) do 16º capitulo (Juryo) em cada cerimonia.
 
Eles serao acompanhados pela reformulacao das oracoes silenciosas, onde no formato da SGI, le-se todas as oracoes silenciosas, tanto no Gongyo da manha como no da Noite.

A quarta e dedicada a acao de gracas oracao dos tres primeiros presidentes da Soka Gakkai, (Eternos Mestres da Soka Gakkai, conforme consta na liturgia do Gongyo editado pela BSGI) e a realizacao da paz mundial atraves da expansao dos principios filosoficos budistas ( Kosen-Rufu), mas o objetivo dos membros da Soka Gakkai nao e tentar convencer os outros a se tornarem budistas, mas sim, por meio de sua "Revolucao Humana", influenciar positivamente outras pessoas a manifestar um estado de vida elevado.

Esta reducao decorre da observacao de que muitas vezes o ritmo de vida atual impede a recitar corretamente Gongyo, na forma como ele e realizado pelos seguidores da Nichiren Shoshu. O Presidente Ikeda em 2003 decidiu que os membros da Soka Gakkai deveriam recitar uma forma "simplificada" de Gongyo, o que ja era uma pratica muito comum em organizacoes da SGI no Ocidente, que seja  capaz de recitar todos os dias regularmente, sem muita dificuldade ou culpa naqueles que nao conseguiam faze-lo por razoes de tempo ou por compromissos familiares, lembrando que a religiao e feita para o homem e nao vice-versa.

No Japao, a Soka Gakkai apoia o partido politico Novo Komeito nas eleicoes, discussoes sobre politica e boa governanca sao as responsaveis por membros da Soka Gakkai apoiarem a New Komeito e "que mobilizacao politica surge da ideia de que membros devem estar cientes dos problemas politicos atuais, nao de declaracoes de solidariedade". Fora do Japao, as organizacoes da SGI sao apartidarias, sem ligacao com quaisquer partidos politicos, orientando seus membros a participarem como cidadaos do processo politico, sem envolvimento com as atividades budistas, inclusive devendo licenciar-se de suas funcoes na organizacao se estiverem se candidatando a algum cargo eletivo. O Artigo 12 do Estatuto da Associacao Brasil SGI, fala sobre este aspecto:“Secao V – Da Vedacao – Art. 12 – Sao vedados aos membros, indistintamente: [...] II. A utilizacao do prestigio ou de suas relacoes com a BSGI para o alcance de quaisquer beneficios pessoais politico-partidarios, no interesse proprio ou de terceiros, assim como em detrimento de quaisquer postulados da BSGI; III. A manifestacao de carater politico-partidario, sob quaisquer formas ou pretextos, nas dependencias ou no decorrer das promocoes e atividades externas da BSGI, ou que destas participe, assim como quaisquer outras manifestacoes, em carater publico ou reservado, que facam alusao a vinculos politico-partidarios da BSGI.”

O ensinamento “raiz” de onde se origina toda a doutrina da PL e o preceito “Vida e arte.” Os seres humanos nasceram para expressar sua propria individualidade original em tudo - “criando a arte cotidiana verdadeira”. A fim de entender, melhorar suas vidas e em superar as dificuldades, os peelistas sao ensinados a ter estes problemas dirigidos e orientados pelo patriarca (Oshieoya-Sama) e atraves dos mestres, seus seguidores, visando o auto-aprimoramento que consiste na ampliacao da auto-consciencia e do auto-controle emocional. A PL nao tem um livro sagrado (como a Biblia), entretanto, possui os 21 preceitos da PL e as 21 Instrucoes para Vida Religiosa do peelista baseadas nesses e que foram concedidos atraves de revelacao divina pelos fundadores da Igreja. Tem como objetivo primordial a geracao de uma nova cultura que venha trazer pela primeira vez na historia da humanidade a Paz Mundial.

Oshieoya-sama e considerado, pela doutrina PL, antes um estado de elevada pureza espiritual, no qual "nada se sabe", estado de verdadeira liberdade (Preceito 21), do que um simples cargo de lideranca na instituicao. Assim, venera-se Oshieoya-sama na pessoa de Takahito Miki. E chamado, dentro desse contexto doutrinario, de "Uno a Deus", um estado interior da evolucao humana onde as verdades espirituais reveladas na forma dos ensinamentos surgem diretamente atraves da intuicao. Oshieoya-sama, ainda, seria o modelo de conduta do verdadeiro filho de Deus.

Praticas Cotidianas - a doutrina peelista em acao 
A PL tem seu enfoque na pratica diaria.
Na vida cotidiana do adepto, deve haver uma verdadeira reinterpretacao de seus sentimentos, na forma como expressa suas emocoes e pensamentos. Tal auto-expressao se da atraves dos cinco atos basicos: ver, ouvir, pensar, falar e fazer. "Os problemas na vida surgem, quando nossa expressao esta distorcida, nao ouvimos, nao falamos, nao fazemos, nao vemos, nem pensamos da forma correta." O homem nao
tem o controle sobre os resultados de suas acoes; por mais que deseje e se esforce e faca planejamentos, inumeros fatores exteriores e interiores a sua pessoa concorrem para alterar tais resultados, independentemente de sua vontade. A isso, denomina-se na PL de estar "a merce das Obras Divinas". Assim, cabe a ele, com espirito de humildade, orar a Deus fazendo shikiri para alcancar os melhores resultados.

Sao praticas comuns:
 1. o pedido de perdao a Deus pela oracao, ao perceber suas falhas;
 2. o agradecimento, tanto as pessoas, como a Deus, pelos fatos diarios, tanto bons como maus;
 3. o "oferecimento espontaneo" (espirito de missassague), onde o adepto procura fazer em suas tarefas diarias, alem do que seria exigido no senso comum, para que assim consiga uma verdadeira "obra de arte" nas minimas coisas;
 4. a auto-reflexao, para adequar sua expressao e torna-la positiva e harmoniosa para si e para os outros;
 5. as preces matinal e da noite, onde, ao orar a Oracao da PL, o adepto declara em sintese, toda a doutrina, perante o Omitama( ver foto ), ou o Aramitama, "oratorio", com o fim de incorporar os ensinamentos e torna-los sua referencia etica;
 6. a busca da felicidade e harmonia do adepto e de seu proximo, como ensina o 10º preceito.
 7. a interpretacao de fatos desagradaveis como "espelho", reflexo do comportamento emocional-espiritual inadequado do adepto; o auto-aprimoramento da-se entao pela pratica dos ensinamentos, buscando a "mudanca de sentimento" pela eliminacao de seu ego.

Bibliografia 
 BACH, Marcus. A forca da Perfeita Liberdade, 1ª ed. Sao Paulo: Bloch Editores, 1972.
 ESTUDOS DOUTRINARIOS, Departamento de. Orientacao para a Pratica das Instrucoes para a Vida Religiosa PL. (Traduzido de "PL Shinko Seikatsu Kokoroe Kaisetsu"). Sao Paulo: Editora Vida Artistica, 2000.
 MIKI, Tokuchika. Meu Pai, Kyosso-Sama. (Compilacao dos diarios do II Fundador). Sao Paulo, 2003. 
 __. Venca desapegando-se. Sao Paulo: Editora Vida Artistica, 1994.
 __. Vida e Arte, 1ª ed.. Sao Paulo: Editora Vida Artistica, 1979.
 <<Oshieoya-sama no Brasil>>, Revista comemorativa de 40 anos da PL no Brasil. Sao Paulo: Editora Vida Artistica, 1998.
 <<PL, Revista para a Paz Mundial>>. Sao Paulo: Editora Vida Artistica, 2003.
 TANIDA, Kaor. Voce ainda pode e deve ser feliz, 1ª ed. Sao Paulo: Editora Raizes, 2001.
 Vida, isto e arte. (Traduzido de "Jinsei, Kore Geijutsu"). Sao Paulo: Editora Vida Artistica, 2003.

Um gerenciador de janelas e um software de sistema que controla o posicionamento e a aparencia das janelas dentro de um sistema de janelas em uma interface grafica do usuario. A maioria dos gerenciadores de janela sao projetados para ajudar a fornecer um ambiente de desktop. Eles trabalham em conjunto com o sistema subjacente grafica que fornece a funcionalidade necessaria, tais como suporte para graficos hardware, dispositivos apontadores, e um teclado, e muitas vezes sao escritos e criados usando um toolkit widget.

Esses programas especiais (que nada mais sao do que programas com rotinas graficas para botoes, menus...) na verdade so trazem informacoes, quanto a janela, sobre o recheio, o titulo e o tipo de janela. Este ultimo apenas definindo se e uma janela de aplicativo, de dialogo... Assim, se for executado apenas o servidor grafico, tem-se o ambiente grafico, mas cada programa que esteja neste ambiente grafico (o ambiente nao traz interface para chamar programas) estara parado num canto, sem barra de titulo. Nao se pode sequer maximizar a janela ou tirar uma janela da frente de outra. Ate mesmo fechar a janela so sera permitido se houver uma opcao assim nos menus.

Rajneesh Chandra Mohan Jain (रजनीश चनदर मोहन जन) (Kuchwada, India, 11 de Dezembro de 1931 — Pune, India, 19 de Janeiro de 1990), nascido Chandra Mohan Jain, tambem conhecido como Acharya Rajneesh, Bhagwan Shree Rajneesh e Osho, foi um guru indiano lider do movimento Rajneesh. Durante sua vida, ele foi visto como um mistico e um polemico lider do novo movimento religioso. Rajneesh tambem criticou Mahatma Gandhi e a ortodoxia religiosa hindu. Ele enfatizou a importancia da meditacao, atencao plena, amor, celebracao, coragem, criatividade e humor - qualidades que ele via como sendo suprimidas pela adesao a sistemas de crenca estaticos, pela tradicao religiosa e pela socializacao. Ao defender uma atitude mais aberta a sexualidade humana, ele causou controversia na India durante o final dos anos 1960 e ficou conhecido como "o guru do sexo".

Em 1970, Rajneesh passou um tempo em Mumbai iniciando seguidores conhecidos como "neo-sannyasins". Durante este periodo, ele expandiu seus ensinamentos espirituais e comentou extensivamente em discursos sobre os escritos de tradicoes religiosas, misticas e filosoficas de todo o mundo. Em 1974, Rajneesh se mudou para Pune, onde um ashram foi estabelecido e uma variedade de terapias (que incorporavam pela primeira vez metodos desenvolvidos pelo Movimento do Potencial Humano) foi oferecida a um crescente numero de seguidores ocidentais. No final da decada de 1970, a tensao entre o governo do Partido do Povo Indiano de Morarji Desai e o movimento Rajneesh levou a uma contencao do desenvolvimento do ashram e a uma divida estimada em 5 milhoes de dolares.

Em 1981, os esforcos do movimento concentraram-se em atividades nos Estados Unidos e Rajneesh mudou-se para uma instalacao conhecida como Rajneeshpuram no Condado de Wasco, no Oregon. Quase imediatamente o movimento entrou em conflito com os moradores do condado e o governo do estado, sendo que uma sucessao de batalhas juridicas envolvendo a construcao do ashram e o desenvolvimento continuo restringiram seu sucesso no local. Em 1985, apos uma serie de crimes graves cometidos pelos seus seguidores, incluindo um ataque de intoxicacao alimentar em massa com bacterias Salmonella e um plano de assassinato abortado contra o procurador Charles H. Turner, Rajneesh alegou que a sua secretaria pessoal, Ma Anand Sheela, e seguidores proximos, eram os verdadeiros responsaveis. Apos um acordo judicial, ele foi deportado dos Estados Unidos.

Apos sua deportacao, 21 paises negaram sua entrada. Ele finalmente retornou a India e reviveu o ashram de Pune, onde morreu em 1990. O ashram de Rajneesh, agora conhecido como OSHO International Meditation Resort, e toda propriedade intelectual associada, e administrado pela Osho International Foundation (antiga Rajneesh International Foundation) registrada em Zurique, na Suica. Os ensinamentos de Rajneesh tiveram um impacto notavel no pensamento da Nova Era ocidental e sua popularidade aumentou acentuadamente desde sua morte.

Infancia e adolescencia: 1931-1950 
Rajneesh (um apelido de infancia do sanscrito रजनी, rajanee, "noite" e ईश, isha, "senhor", que significa o "Deus da Noite" ou "A Lua" ( चदरमा )) nasceu Chandra Mohan Jain, o mais velho dos 11 filhos de um comerciante de tecidos, na casa de seus avos maternos em Kuchwada; uma pequena aldeia no distrito de Raisen, no estado de Madhya Pradesh, na India. Seus pais, Babulal e Saraswati Jain, que eram Taranpanthi Jains, permitiram que ele vivesse com seus avos maternos ate os oito anos de idade. Pelo proprio relato de Rajneesh, isso foi uma grande influencia em seu desenvolvimento porque sua avo lhe deu a maior liberdade, deixando-o despreocupado, sem uma educacao ou restricoes impostas.

Quando ele tinha sete anos, seu avo morreu e ele foi para Gadarwara morar com seus pais. Rajneesh foi profundamente afetado pela morte de seu avo e novamente pela morte de sua namorada de infancia Shashi por febre tifoide quando ele tinha 15 anos, levando a uma preocupacao com a morte que durou grande parte de sua infancia e juventude. Em seus anos de escola, ele era um estudante talentoso e rebelde, e ganhou a reputacao de um debatedor formidavel. Rajneesh tornou-se critico da religiao tradicional, interessou-se por muitos metodos para expandir a consciencia, incluindo o controle da respiracao, exercicios de ioga, meditacao, jejum, ocultismo e hipnose. Ele ficou brevemente associado ao socialismo e a duas organizacoes nacionalistas indianas: o Exercito Nacional Indiano e o Rashtriya Swayamsevak Sangh. No entanto, sua participacao nas organizacoes durou pouco, pois ele nao podia se submeter a nenhuma disciplina, ideologia ou sistema externo.

Anos universitarios e orador publico: 1951-1970 
Em 1951, aos 19 anos, Rajneesh iniciou seus estudos no Hitkarini College em Jabalpur. Foi pedido a ele que saisse da instituicao apos conflitos com um instrutor, entao ele se transferiu para o DN Jain College, tambem em Jabalpur. Tendo provado ser um argumentador incisivo, nao foi obrigado a frequentar as aulas da faculdade no DN Jain College, exceto para os exames e usou seu tempo livre para trabalhar por alguns meses como editor assistente em um jornal local. Ele comecou a falar em publico no Sarva Dharma Sammelan (Encontro de todas as religioes) anual realizado em Jabalpur, organizado pela comunidade Taranpanthi Jain na qual ele nasceu, e la participou de 1951 a 1968. Ele resistiu a pressao de seus pais para se casar. Rajneesh disse mais tarde que se tornou espiritualmente iluminado em 21 de marco de 1953, quando tinha 21 anos, em uma experiencia mistica sentado sob uma arvore no jardim Bhanvartal em Jabalpur.

Tendo concluido o Bacharelado em filosofia no DN Jain College em 1955, ingressou na Universidade de Sagar, onde em 1957, onde obteve o seu titulo de Mestre em filosofia (com distincao). Ele imediatamente garantiu um cargo de professor no Raipur Sanskrit College, mas o vice-reitor logo pediu que ele procurasse uma transferencia, pois o considerava um perigo para a moralidade, carater e religiao de seus alunos.  A partir de 1958, ele ensinou filosofia como professor na Universidade de Jabalpur, sendo promovido a professor em 1960. Um conferencista popular, ele foi reconhecido por seus pares como um homem excepcionalmente inteligente que foi capaz de superar as deficiencias de sua educacao inicial em uma pequena cidade.

Paralelamente ao seu emprego na universidade, ele viajou pela India sob o nome de Acharya Rajneesh (Acharya significa professor ou professor; Rajneesh era um apelido que ele adquiriu na infancia), dando palestras criticas ao socialismo, Gandhi e religioes institucionais. Ele viajava tanto que tinha dificuldade para dormir em uma cama normal, porque havia se acostumado a dormir em meio ao balanco dos vagoes de trem. Ele disse que o socialismo socializaria apenas a pobreza, e descreveu Gandhi como um reacionario masoquista que adorava a pobreza. O que a India precisava para escapar de seu atraso era o capitalismo, ciencia, tecnologia moderna e controle de natalidade. Ele criticou as religioes indianas ortodoxas como mortas, cheias de rituais vazios, oprimindo seus seguidores com temores de condenacao e promessas de bencaos. Essas declaracoes o tornaram controverso, mas tambem lhe renderam seguidores leais que incluiam varios comerciantes e homens de negocios ricos. Estes buscaram consultas individuais dele sobre seu desenvolvimento espiritual e vida diaria, em troca de doacoes e sua pratica tornou-se uma bola de neve. A partir de 1962, ele comecou a liderar campos de meditacao de 3 a 10 dias, e os primeiros centros de meditacao (Jivan Jagruti Kendra) comecaram a surgir em torno de seu ensinamento, entao conhecido como Movimento de Despertar da Vida (Jivan Jagruti Andolan). Depois de uma polemica turne de palestras em 1966, ele renunciou ao cargo de professor a pedido da universidade.

Em uma serie de palestras de 1968, posteriormente publicada sob o titulo From Sex to Superconsciousness , ele escandalizou os lideres hindus ao pedir uma aceitacao mais livre do sexo e tornou-se conhecido como o "guru do sexo" na imprensa indiana. Quando em 1969 ele foi convidado para falar na Segunda Conferencia Mundial Hindu, apesar das duvidas de alguns lideres hindus, suas declaracoes levantaram polemica novamente quando ele disse: "Qualquer religiao que considere a vida sem sentido e cheia de miseria e ensina o odio a vida, nao e uma religiao verdadeira. A religiao e uma arte que mostra como aproveitar a vida". Ele comparou o tratamento de shudras de castas inferiores e mulheres com o tratamento de animais. Ele caracterizou o bramane como sendo motivado pelo interesse proprio, provocando Shankaracharya de Puri, que tentou em vao interromper sua palestra.

Mumbai: 1971-1974 
Em um evento publico de meditacao no inicio de 1970, Rajneesh apresentou seu metodo de Meditacao Dinamica pela primeira vez. A Meditacao Dinamica envolvia respirar muito rapido e celebrar com musica e danca. Ele deixou Jabalpur e foi para Mumbai no final de junho. Em 26 de setembro de 1970, ele iniciou seu primeiro grupo de discipulos ou neo-sannyasins. Tornar-se um discipulo significava assumir um novo nome e usar o vestido laranja tradicional dos homens sagrados hindus asceticos, incluindo um mala (colar de contas) carregando um medalhao com sua foto. No entanto, seus sannyasins foram encorajados a seguir um estilo de vida comemorativo ao inves de ascetico. Ele proprio nao era para ser adorado, mas considerado como um agente catalitico, "um sol encorajando a flor a se abrir".

Ele havia entao contratado uma secretaria, Laxmi Thakarsi Kuruwa, que como seu primeiro discipulo adotou o nome de Ma Yoga Laxmi. Laxmi era filha de um de seus primeiros seguidores, um jainista rico que havia sido um dos principais apoiadores do Congresso Nacional Indiano durante a luta pela independencia indiana, com lacos estreitos com Gandhi, Nehru e Morarji Desai. Ela levantou o dinheiro que permitiu a Rajneesh interromper suas viagens e se estabelecer. Em dezembro de 1970, ele se mudou para os apartamentos Woodlands em Mumbai, onde deu palestras e recebeu visitantes, entre eles seus primeiros visitantes ocidentais. Agora ele raramente viajava, nao falando mais em reunioes publicas abertas. Em 1971, ele adotou o titulo "Bhagwan Shree Rajneesh". Shree e uma forma educada de tratamento aproximadamente equivalente ao "Sir" ingles; Bhagwan significa "abencoado", usado nas tradicoes indianas como um termo de respeito por um ser humano em quem o divino nao esta mais oculto, mas aparente. Mais tarde, quando mudou seu nome, ele redefiniu o significado de Bhagwan.

Ashram em Pune: 1974–1981 
O clima umido de Mumbai provou ser prejudicial a saude de Rajneesh: ele desenvolveu diabetes, asma e varias alergias. Em 1974, no 21º aniversario de sua experiencia em Jabalpur, ele se mudou para uma propriedade em Koregaon Park, Pune, comprada com a ajuda de Ma Yoga Mukta (Catherine Venizelos), uma herdeira de navegacao grega. Rajneesh falou no ashram de Pune de 1974 a 1981. As duas casas adjacentes e 6 acres (2,4 ha) de terra tornaram-se o nucleo de um ashram, e a propriedade ainda e o coracao do atual do Resort Internacional de Meditacao Osho. Ele permitiu a gravacao regular de audio e, posteriormente, a gravacao em video e impressao de seus discursos para distribuicao mundial, permitindo-lhe atingir publicos muito maiores. O numero de visitantes ocidentais aumentou drasticamente. O ashram logo apresentava um centro de artes e oficios que produzia roupas, joias, ceramicas e cosmeticos organicos e apresentava apresentacoes de teatro, musica e mimica.  A partir de 1975, apos a chegada de varios terapeutas do Movimento do Potencial Humano, o ashram comecou a complementar as meditacoes com um numero crescente de grupos de terapia,  que se tornou uma importante fonte de renda para o ashram.

O ashram de Pune era, segundo todos os relatos, um lugar emocionante e intenso para se estar, com uma atmosfera de carnaval de loucura carregada de emocao. O dia comecou as 6h com Meditacao Dinamica. Das 8h00, Rajneesh deu uma palestra espontanea de 60 a 90 minutos no auditorio "Buddha Hall" do ashram, comentando sobre escritos religiosos ou respondendo a perguntas de visitantes e discipulos. Ate 1981, series de palestras em hindi alternavam com series em ingles.  Durante o dia, varias meditacoes e terapias ocorreram, cuja intensidade foi atribuida a energia espiritual do "campo de Buda" de Rajneesh. Nos darshans noturnos, Rajneesh conversava com discipulos individuais ou visitantes e iniciava discipulos ("deu sannyas"). Sannyasins vinham para o darshan quando partiam ou voltavam ou quando tinham algo que gostariam de discutir.

Para decidir em quais terapias participar, os visitantes consultavam Rajneesh ou selecionavam de acordo com suas proprias preferencias. Alguns dos primeiros grupos de terapia no ashram, como o grupo de encontro, eram experimentais, permitindo um grau de agressao fisica, bem como encontros sexuais entre os participantes. Relatorios conflitantes de ferimentos sofridos em sessoes de grupo do Encontro comecaram a aparecer na imprensa.  Richard Price, na epoca um proeminente terapeuta do Movimento do Potencial Humano e cofundador da Esalen Institute, descobriu que os grupos encorajavam os participantes a 'ser violentos' ao inves de 'brincar de ser violento' (a norma nos grupos de Encontro conduzidos nos Estados Unidos), e os criticou pelos "piores erros de alguns lideres de grupo de Esalen inexperientes". Price teria saido do ashram de Pune com um braco quebrado apos um periodo de oito horas trancado em uma sala com participantes armados com armas de madeira.  Bernard Gunther, seu colega Esalen, se saiu melhor em Pune e escreveu um livro, Dying for Enlightenment , apresentando fotografias e descricoes liricas das meditacoes e grupos de terapia. A violencia nos grupos de terapia acabou em janeiro de 1979, quando o ashram emitiu um comunicado a imprensa afirmando que a violencia "havia cumprido sua funcao dentro do contexto geral do ashram como uma comunidade espiritual em evolucao".

Os sannyasins que haviam se "formado" em meses de meditacao e terapia podiam se inscrever para trabalhar no ashram, em um ambiente que foi conscientemente modelado na comunidade que o mistico russo Gurdjieff liderou na Franca na decada de 1930 e as principais caracteristicas incorporadas de Gurdjieff foram trabalho duro nao remunerado e supervisores escolhidos por sua personalidade abrasiva, ambos projetados para provocar oportunidades de auto-observacao e transcendencia.  Muitos discipulos escolheram ficar por anos.  Alem da controversia em torno das terapias, as alegacoes de uso de drogas entre os sannyasins comecaram a estragar a imagem do ashram. Alguns sannyasins ocidentais estariam financiando estadias prolongadas na India por meio da prostituicao e do trafico de drogas. Algumas pessoas posteriormente alegaram que, embora Rajneesh nao estivesse diretamente envolvido, eles discutiram tais planos e atividades com ele no darshan e ele deu sua bencao.

No final da decada de 1970, o ashram de Pune era muito pequeno para conter o rapido crescimento e Rajneesh pediu que um lugar maior fosse encontrado. Sannyasins de toda a India comecaram a procurar propriedades: as encontradas incluiam uma na provincia de Kutch em Gujarat e mais duas no norte montanhoso da India. Os planos nunca foram implementados, ja que as tensoes crescentes entre o ashram e o governo do Partido Janata de Morarji Desai resultaram em um impasse.  A aprovacao do uso da terra foi negada e, mais importante, o governo parou de emitir vistos para visitantes estrangeiros que indicavam o ashram como seu principal destino. Alem disso, o governo de Desai cancelou o status de isencao de impostos do ashram com efeito retroativo, resultando em uma reivindicacao estimada em US$ 5 milhoes. Conflitos com varios lideres religiosos indianos agravaram a situacao - em 1980, o ashram havia se tornado tao polemico que Indira Gandhi, apesar de uma associacao anterior entre Rajneesh e o Partido do Congresso indiano que remontava aos anos 60, nao estava disposta a interceder por ele depois dela volte ao poder. Em maio de 1980, durante um dos discursos de Rajneesh, um atentado contra sua vida foi feito por Vilas Tupe, um jovem fundamentalista hindu. Tupe afirma que empreendeu o ataque porque acreditava que Rajneesh era um agente da CIA.

Em 1981, o ashram de Rajneesh recebia 30.000 visitantes por ano. O publico do discurso diario era entao predominantemente europeu e americano.  Muitos observadores notaram que o estilo de palestra de Rajneesh mudou no final dos anos 70, tornando-se menos focado intelectualmente e apresentando um numero crescente de piadas etnicas ou sujas com a intencao de chocar ou divertir seu publico.  Em 10 de abril de 1981, depois de discursar diariamente por quase 15 anos, Rajneesh entrou em um periodo de tres anos e meio de silencio publico auto-imposto e satsangs - sentar -se silenciosamente com musica e leituras de obras espirituais como  o Profeta de Khalil Gibran ou o Isha Upanishad—Discursos substituidos.  Na mesma epoca, Ma Anand Sheela (Sheela Silverman) substituiu Ma Yoga Laxmi como secretaria de Rajneesh.

Em 1984, a seita entrou em conflito com os moradores locais e a comissao do condado. Ma Anand Sheela, uma das lideres da seita de Osho, tentou influenciar a eleicao de novembro e ocupar as duas vagas abertas com seus seguidores atraves da busca de centenas de moradores de rua de cidades proximas para registra-los como eleitores do condado. Mais tarde, quando esse esforco fracassou, Sheela conspirou, em 1984, para usar "bacterias e outros metodos para deixar as pessoas doentes" e impedi-las de votar. Como resultado, seguidores da seita infectaram as saladas de dez restaurantes locais com salmonela e cerca de 750 pessoas ficaram doentes.

Depois que as autoridades norte-americanas encontraram redes de escuta telefonica e um laboratorio de bioterrorismo na casa de Sheela no Oregon, ela foi presa na Alemanha Ocidental, em outubro de 1986. Ela foi processada pelo crime de envenenamento, condenada a 20 anos em prisao federal  e multada em 470 mil dolares. Rajneesh disse que ordenou a queima de livros para livrar a seita dos ultimos vestigios da influencia de Sheela, cujas vestes foram jogadas na fogueira. O ataque de salmonela foi o primeiro caso de terrorismo quimico ou biologico ocorrido nos Estados Unidos.

Prisao 
Em 23 de outubro de 1985, um juri federal indiciou Osho e varios outros discipulos de conspiracao para fugir das leis de imigracao. Em 28 de outubro de 1985, Osho e um pequeno numero de sannyasins a acompanha-lo foram presos a bordo de um Learjet alugado em uma pista de pouso na Carolina do Norte; de acordo com autoridades federais, o grupo estava a caminho de Bermuda para evitar processos. Cerca de 58 mil dolares em dinheiro, alem de 35 relogios e pulseiras de 1 milhao de dolares foram encontrados na aeronave.

Depois de inicialmente suplicar inocencia de todas as acusacoes e ser libertado sob pagamento de fianca, Osho, a conselho de seus advogados, entrou em um tipo de confissao por meio do qual um suspeito nao admite a culpa diretamente, mas admite que ha provas suficientes para condena-lo. A acusacao era ter uma intencao oculta de ficar permanentemente nos Estados Unidos no momento de sua solicitacao original de visto em 1981 e uma acusacao de ter conspirado para que seus seguidores entrassem em casamentos ficticios para adquirir o green card. Sob o acordo de seus advogados fizeram com o Ministerio da US foi-lhe dada uma pena suspensa de 10 anos, com liberdade condicional de cinco anos e uma multa de 400 mil dolares, alem de concordar em deixar os Estados Unidos e nao retornar por pelo menos cinco anos sem a permissao do Procurador-Geral dos Estados Unidos.

O pensamento de Rajneesh esta exposto em mais de mil livros que podem elucidar sobre a sua filosofia. Segundo referem os seus admiradores, Osho nao pretendia impor a sua visao pessoal nem estimular conflitos. Enfatizou, pelo contrario, a importancia de se mergulhar no mais profundo silencio, pois somente atraves da meditacao se poderia atingir a verdade e o amor, guiada pela consciencia individual, sem intermediarios como sacerdotes, politicos, intelectuais ou ele mesmo. Transmitia, pois, uma mensagem otimista que apontava para um futuro onde a humanidade deixaria o plano da inconsciencia e, por consequencia, a destruicao, o medo e o desamor, ja que cada um seria o buda de si proprio, recordando aquilo que a consciencia imediata esqueceu. Segundo esta visao, a humanidade parece-se a um conjunto de cegos guiados por outros cegos (imagem que tambem faz parte do ideario cristao, com algumas diferencas).

Todo o trabalho de Osho e de desconstrucao e silencio. Segundo Osho, todo o planeta (com raras excecoes) esta doente. Mas e uma doenca autoimposta. Liberdade seria, em sua visao, o fundamento de um homem auto-realizado e digno. O silencio, por sua vez seria a comunhao da criatura com sua essencia divina e pura, sendo reencontrado pela meditacao, onde o homem experimenta seu verdadeiro ser. Osho negava a existencia de um Deus pessoal dizendo que a logica do evolucionismo abriria grandes lacunas para tal entendimento. Em sua concepcao, a ideia da existencia de Deus deve ser rejeitada para o bem da humanidade.

Ao dizer, por exemplo, que "o orgasmo sexual oferece o primeiro vislumbre da meditacao porque, nele, a mente para, o tempo para", a midia o apelidou de "guru do sexo". Quando se descobriu a causa da aids, Osho determinou que seus discipulos fizessem o teste de HIV. Pioneiro, recomendou usar camisinha e luvas de latex na hora do sexo, coisas ridicularizadas na epoca. Para A. Racily, que conviveu com Osho, o guru queria apenas que o sexo nao fosse renegado. Ela diz que nunca houve orgias na comunidade e que esses boatos vinham de quem queria se aproveitar da liberdade sexual.

Os livros baseados em suas palavras ate hoje fazem muito sucesso em muitos paises, inclusive no Brasil, pais que possui um ativo grupo de discipulos e de simpatizantes, espalhados em muitos dos grandes centros e em algumas comunidades mais afastadas. Alguns dos discipulos exercem algum tipo de atividade terapeutica alternativa e divulgam suas principais meditacoes, como a chamada Osho Meditacao Dinamica e a Osho Meditacao Kundalini, que sao marcas registradas, protegidas por direitos autorais. Algumas pessoas, baseando-se em aspectos biologicos do corpo humano, dizem tratar-se de um exercicio aerobico que promove uma especie de embriaguez por hiperventilacao. Pessoas que ja tiveram experiencia pessoal nessas tecnicas, no entanto, afirmam que a hiperventilacao, a catarse consciente e os movimentos intensos e dancas ludicas presentes nas mesmas apenas aumentam o nivel de oxigenacao e uma liberacao emocional consciente.

 Abbott, Carl (1990), «Utopia  and Bureaucracy: The Fall of Rajneeshpuram, Oregon», The PacificHistorical Review, 59 (1): Pages 77–103..
 .
 . (Includes studies by Susan J. Palmer, Lewis F. Carter, Roy Wallis, Carl Latkin, Ronald O. Clarke and others previously published in various academic journals.)
 Bhawuk, Dharm P. S. (2003), «Culture's influence on creativity: the case of Indian spirituality»,International Journal of Intercultural Relations, 27 (1): Pages1–22, doi:10.1016/S0147-1767(02)00059-7 .
 Carter, Lewis F. (1987),  «The "New Renunciates" of Bhagwan Shree Rajneesh: Observationsand Identification of Problems of Interpreting New Religious Movements»,Journal for the Scientific Study of Religion, 26 (2): Pages     148–172, doi:10.2307/1385791 , reprinted in .
 Belfrage, Sally (1981),Flowers of Emptiness: Reflections on an Ashram, ISBN 0-385-27162-X,     New York, NY: Doubleday .
 Carrette, Jeremy; King,Richard (2004), Selling Spirituality: The Silent Takeover of Religion, ISBN 0-415-30209-9,     New York: Routledge .
 .
 Carus, W. Seth (2002), Bioterrorism and Biocrimes (PDF), ISBN 1-4101-0023-5, The Minerva Group, Inc. .
 Chryssides, George  D. (1999), Exploring New Religions, ISBN 978-0-8264-5959-6, Continuum International Publishing Group.
 .
 Clarke, Ronald O. (1988),  <The Narcissistic Guru: A Profile of Bhagwan Shree Rajneesh», Free Inquiry     (Spring 1988): Pages 33–35, 38–45 , reprinted in .
 .
 FitzGerald, Frances (22 de setembro de 1986), «Rajneeshpuram», The New Yorker, consultado em 12 de julho de     2011 .
 FitzGerald,  Frances (29 de setembro de 1986), «Rajneeshpuram», The New Yorker, consultado em 12 de julho de     2011 .
 Forsthoefel, Thomas A (2005), Gurus in America, ISBN 0-7914-6574-8,  Albany, NY: State University of New York Press.
 .
 Galanter, Marc (ed.) (1989), Cults and New Religious Movements: A Report of the American Psychiatric Association, ISBN 0-89042-212-5,American Psychiatric Publishers .
 Goldman, Marion S. (1991),«Reviewed Work(s): Charisma and Control in Rajneeshpuram: The Role of Shared Values in the Creation of a Community by Lewis F. Carter», Journal for the Scientific Study of Religion, 30 (4): 557–558, doi:10.2307/1387299
 .
 Heelas, Paul (1996), The New Age Movement: Religion, Culture and Society in the Age of Postmodernity, ISBN 0-631-19332-4,     Oxford: Wiley-Blackwell .
 Huth, Fritz-Reinhold (1993), Das Selbstverstandnis des Bhagwan Shree Rajneesh in seinen Reden uber Jesus,ISBN 3-631-45987-4,  Frankfurt am Main: Verlag Peter Lang GmbH (Studia Irenica, vol. 36)  (em alemao).
 .
 Latkin, Carl A. (1992), «Seeing Red: A Social-Psychological Analysis», Sociological Analysis, 53 (3): Pages 257–271, doi:10.2307/3711703, reprinted in .
 .
 .
 
 .
 .
 Meredith, George (1988), Bhagwan: The Most Godless Yet the Most Godly Man, Pune: Rebel Publishing House .
 Milne, Hugh (1986), Bhagwan: The God That Failed, ISBN 1-85066-006-9, London: Caliban Books .
 Mistlberger, P.T. (2010), The Three Dangerous Magi: Osho, Gurdjieff, Crowley, ISBN 978-1-84694-435-2, O Books, consultado em 12de julho de 2011.
 .
 Osho (1985), Glimpses of a Golden Childhood, ISBN 0-88050-715-2, Rajneeshpuram: Rajneesh Foundation International .
 .
 Osho (2004), Meditation: the first and last freedom, ISBN 978-0-312-33663-9, St. Martin's Griffin .
 Palmer, Susan J. (1988), «Charisma and Abdication: A Study of the Leadership of Bhagwan Shree Rajneesh», Sociological Analysis, 49 (2): Pages 119–135, doi:10.2307/3711009 , reprinted in .
 Palmer, Susan J.;Sharma, Arvind (eds.) (1993), The Rajneesh Papers: Studies in a New  Religious Movement, ISBN 81-208-1080-5, Delhi: Motilal Banarsidass.
 
 
 Shunyo, Ma Prem (1993), My Diamond Days with Osho: The New Diamond Sutra, ISBN 81-208-1111-9,  Delhi: Motilal Banarsidass .
 Sloterdijk, Peter (1996), Selbstversuch: Ein Gesprach mit Carlos Oliveira, ISBN 3-446-18769-3,Munchen, Wien: Carl Hanser Verlag  (em alemao).
 Storr, Anthony (1996), Feet of Clay – A  Study of Gurus, ISBN 0-00-255563-8, London: Harper Collins .
 .
 .
 Urban, Hugh B. (2003),Tantra: Sex, Secrecy, Politics, and Power in the Study of Religion, ISBN 0-520-23656-4,Berkeley, CA: University of California Press .
 Wallis, Roy (1986), «Religion as Fun? The Rajneesh Movement», Queen's University, Belfast, Sociological Theory,Religion and Collective Action: Pages 191–224 , reprinted in .

No Zen japones, ha duas vertentes principais: soto e rinzai. Enquanto a escola soto da maior enfase a meditacao silenciosa, a escola rinzai faz amplo uso dos koans, ou "enigmas". Atualmente, o Zen e uma das escolas budistas mais conhecidas e de maior expansao no Ocidente. Popularizadores do Zen incluem Reginald Horace Blyth, D. T. Suzuki, Alan Watts e Philip Kapleau, que publicaram varios livros entre 1950 e 1975, contribuindo ao interesse crescente no Ocidente, bem como a publicidade por parte dos poetas beat.

Segundo conta o "Registro da Transmissao da Lampada", um dos mais antigos textos do zen, Bodhidharma chegou a China pelo territorio da Dinastia Liang e, devido a sua fama de sabio, foi imediatamente convocado a corte do famoso Imperador Wu-ti. O imperador, que havia apoiado enormemente o budismo na China, perguntou a Bodhidharma sobre o merito que havia ganhado por apoiar o budismo, esperando que esse merito lhe garantisse uma boa vida em sua encarnacao seguinte. Bodhidharma, porem, respondeu: "Nenhum merito". O imperador, enraivecido, perguntou entao: "Quem e esse que esta diante de mim?" (em linguagem atual, algo como "Quem voce pensa que e?") Bodhidharma respondeu: "Nao sei". Aturdido, o imperador concluiu que Bodhidharma devia ser louco e o expulsou da corte. Um dos ministros entao perguntou ao imperador: "Vossa Majestade Imperial sabe quem e esta pessoa?" O imperador disse que nao sabia. O ministro disse: "Ele e o bodisatva da compaixao, portador do selo do coracao de Buda"". Cheio de arrependimento, o imperador quis chamar Bodhidharma de volta, mas o ministro advertiu que ele nao voltaria nem mesmo se todos os chineses fossem busca-lo. Outras pessoas, porem, ficaram intrigadas com sua resposta e o seguiram ate a caverna aonde ele havia ido viver. La, se tornaram seus discipulos, e descobriram que Bodhidharma era o herdeiro espiritual de Mahakashyapa, um dos grandes discipulos de Buda.

Depois de treinar seus discipulos por muitos anos, Bodhidharma morreu, deixando o seu aluno Huike (em japones, Daiso Eka) como sucessor. Huike foi o segundo patriarca do zen e tambem deixou uma linha de sucessao da qual pouco se sabe, ate chegar a Huineng (em japones, Daikan Eno, 638-713), o sexto e ultimo patriarca. Huineng, um dos maiores mestres da historia do zen, participou de uma famosa disputa quando sucedeu a seu mestre: um grupo de monges recusava-se a aceita-lo como patriarca, e propunha outro praticante, Shenxiu, em seu lugar. Sob ameacas, Huineng foi obrigado a fugir para um templo no sul da China; no final, apoiado pela maioria dos monges, foi reconhecido como patriarca.

A escola rinzai descende da escola chinesa do mestre Linji Yixuan (em japones, Rinzai Gigen) e foi levada ate ao Japao em 1191 por Myoan Eisai, tendo adotado o nome japones de seu fundador. A sua pratica caracteriza-se por uma busca ativa da iluminacao, atraves de processos arduos como o trabalho com koans e a pratica de artes marciais, alem de meditacao. Com tracos mais intelectuais e praticas mais ativas, a escola rinzai foi adotada pelas classes dominantes, como a dos samurais, o que lhe proporcionou influencia e prestigio, mas que limitou o seu numero de adeptos. A obra "A Mente Liberta", de autoria do monge Takuan Soho (1573-1645) da escola rinzai, e um dos primeiros registros de fusao entre o zen e a arte da espada.

A escola soto descende da escola chinesa caodong, que foi levada ao Japao no seculo XIII pelo celebre mestre Eihei Dogen Zenji (1200-1253). A sua pratica fundamental e a Shikantaza ("apenas sentar-se"), um tipo simples de meditacao cuja pratica e identificada com a propria iluminacao. A sua simplicidade atraiu os governadores rurais e a classe camponesa, proporcionando a escola um grande numero de adeptos. Atualmente, e a maior escola de zen tanto no Japao quanto no Ocidente. Em tempos recentes, a soto exerceu papel de destaque no estabelecimento do zen no Ocidente, enviando mestres como o pioneiro Shunryu Suzuki para fundar mosteiros e centros de pratica. No Brasil, todos os senseis (professores de zen que receberam a transmissao do Dharma) em atividade sao da escola soto.

Finalmente, a Sanbo Kyodan ("Escola dos Tres Tesouros") e a escola de zen mais recente do Japao. Foi fundada em 1954 por Yasutani Hakuun, discipulo e sucessor de Harada Daiun. Ambos foram treinados e receberam a transmissao do Dharma na escola soto, e Harada tambem completou o treinamento de koans da escola rinzai. Ainda assim, sentiam-se insatisfeitos com a pratica de zen disponivel no Japao. Deste modo, a Sanbo Kyodan foi fundada para ser uma escola que congregasse tantos as praticas da soto quanto as da rinzai, e se focasse em atingir o satori. Aceitando na pratica que tanto monges quanto leigos podem atingir a iluminacao, ambos tinham tratamento igualitario, podendo inclusive receber a transmissao do Dharma e ocupar cargos de lideranca na hierarquia da escola. Alem disso, movidos pelo espirito libertario do Japao pos-Segunda Guerra Mundial, a Sanbo Kyodan recebeu e treinou ocidentais, tanto zen-budistas quanto de qualquer outra religiao. Por isso, apesar de ser uma escola pequena no Japao, a Sanbo Kyodan exerceu grande influencia no zen praticado no Ocidente—mestres como Robert Aitken, Philip Kapleau e o padre Hugo Enomiya-Lassalle foram formados la.

O seu periodo de formacao na China, em particular, determinou muito de sua identidade. Ensinamentos e praticas taoistas exerceram grande influencia no chan chines. Conceitos como o wu wei, a natureza fluida da realidade e a "pedra nao entalhada" ainda podem ser identificados no zen japones e nas escolas correlatas. Mesmo a tradicao zen de "mestres loucos" e claramente uma continuacao da tradicao dos mestres taoistas. Outra influencia, embora menor, veio do confucionismo e a isso soma-se, ainda, a influencia que o zen recebeu do xintoismo ao chegar no Japao.

De um modo geral, os ensinamentos do zen criticam o estudo de textos e o desejo por realizacoes mundanas, recomendando, antes, a dedicacao a meditacao (zazen) como forma de experimentar a mente e a realidade de maneira direta. No entanto, o zen nao chega a ser uma doutrina quietista - o mestre chan chines Baizhang (em japones, Hyakujo, 720-814), por exemplo, dedicava-se ao trabalho bracal em seu monasterio. Ele tinha, por lema, um ditado que ficou famoso entre os praticantes de zen: "Um dia sem trabalho e um dia sem comida."

Zazen
Para o zen, experimentar a realidade diretamente e experimentar o nirvana. Para experimentar a realidade diretamente, e preciso desapegar-se de palavras, conceitos e discursos. Para se desapegar disso, e preciso meditar. Por isso, o zazen ("meditacao sentada") e a pratica fundamental do zen. Ao meditar, o praticante senta-se sobre uma pequena almofada redonda (o zafu) e assume a postura de lotus, a postura de meio lotus, a postura burmanesa ou a postura de seiza. Unindo as maos um pouco abaixo do umbigo (fazendo o mudra cosmico), ele semicerra suas palpebras, pousando a vista cerca de um metro a sua frente. Na escola rinzai, os praticantes sentam-se virados para o centro da sala. Na escola soto, sentam-se virados para a parede.

Entao o praticante "segue a sua respiracao", contando cada ciclo de inspiracao e expiracao, ate chegar a dez. Entao o ciclo recomeca. Enquanto isso, a sua unica tarefa e manter uma mente relaxada, aberta, concentrada, mas sem tensao, e estar presente no "agora" do momento, sem se deixar levar por pensamentos ou ruminacoes. Quando isso acontece, ele volta a concentrar-se na contagem. Os praticantes mais experientes, cujo poder de concentracao (samadhi) e maior, podem abster-se de contar ou seguir sua respiracao. Fazendo assim, eles estarao praticando o tipo de zazen chamado shikantaza, "apenas sentar-se".

A duracao de um periodo de meditacao varia de acordo com a escola. Embora o periodo tradicional de meditacao seja o tempo que uma vareta de incenso leva para queimar (de 35 a 40 minutos), escolas como a Sanbo Kyodan recomendam a seus alunos que nao meditem por mais de 25 minutos de cada vez, pois a meditacao pode tornar-se inerte. Na maioria das escolas, porem, os monges rotineiramente meditam entre quatro e seis periodos de 30-40 minutos, todos os dias. Quanto a leigos, o mestre Dogen dizia que cinco minutos diarios ja eram beneficos—o que importa e a constancia.

O professor
Como o zen da relativamente pouca importancia a palavra escrita, o papel do professor e muito importante para o treinamento do praticante. De um modo geral, um professor de zen e uma pessoa ordenada em qualquer escola que tenha recebido permissao para ensinar o Dharma a outros. Uma parte central de toda a tradicao zen e a nocao de transmissao do Dharma, ou seja, a ideia de que ha uma linhagem ininterrupta de mestres que, a partir de Buda, transmitiram e receberam os ensinamentos e atingiram pelo menos algum grau de realizacao. Essa nocao se originou da famosa descricao do zen feita por Bodhidharma:

Ensinamentos radicais
Algumas das historias tradicionais do zen descrevem mestres usando estranhos metodos de ensino, e muitos praticantes de hoje tendem a interpretar essas historias de maneira excessivamente literal. Por exemplo, muitos ficam indignados quando ouvem historias como a do mestre Linji, fundador da escola rinzai, que disse: "Se voce encontrar o Buda, mate o Buda. Se voce encontrar um patriarca, mate o patriarca." Um mestre contemporaneo, Seung Sahn, tambem ensina a seus alunos que todos precisamos matar tres coisas: matar nossos pais, matar o Buda e matar nosso professor (no caso, o proprio Seung Shan). No entanto, e claro que nem Linji nem Seung Sahn estavam falando de maneira literal. O que eles queriam dizer era que precisamos "matar" nosso apego a professores e coisas externas. Quando visitam templos ou centros de pratica zen, os iniciantes que leram muitas dessas historias e esperam encontrar professores iconoclastas normalmente surpreendem-se com a natureza conservadora e formal das praticas.

Ao tratar das narrativas setsuwa説話 no Japao, narrativas breves, contadas "de um folego so", compiladas na antologia literaria Konjaku Monogatarishu今昔物語集 , ou Antologia de Narrativas de Hoje e de Ontem, do periodo Heian 平安時代(794-1192), Yoshida considera que tais narrativas sao "transmitidas como reais ou supostamente reais, frutos, portanto, de uma criacao coletiva anonima e reunidas numa coletanea de narrativas setsuwa (説話) por um compilador". A antologia contem historias referentes a China, India e Japao, algumas das quais associadas ao budismo.

As origens do zen sao apontadas para o Sermao da Flor, cuja fonte mais antiga vem do seculo XIV. Gautama Buddha juntou seus discipulos para um discurso do Dharma. Quando eles se juntaram, o Buda permaneceu completamente silencioso e alguns acharam que ele estava cansado ou doente. Silenciosamente, o Buda levantou uma flor e varios discipulos tentaram interpretar o que isso significava, por algum tempo esse ato ficou sem interpretacao. No entanto um dos discipulos, Mahakashyapa (em sanscrito, Mahakasyapa), tambem silenciosamente, olhou para a flor e obteve um entendimento especial, para alem das palavras, ou prajna (do sanscrito  prajna, "sabedoria"), diretamente da mente do Buda. Mahakashyapa de alguma forma compreendeu o verdadeiro sentido inexprimivel da flor e o Buda sorriu para ele, reconhecendo o seu entendimento e dizendo:

Desta forma, atraves do zen, desenvolveu-se um caminho que se concentrou na experiencia direta mais do que em crencas racionais ou escrituras reveladas. A sabedoria era passada, nao por meio de palavras, mas atraves da linhagem da transmissao direta, de mente a mente, do pensamento de um mestre a um discipulo. Comumente, acredita-se que esta linhagem continuou ininterrupta, desde o tempo do Buda ate os dias de hoje. Historicamente, esta crenca e discutivel, devido a falta de evidencia que de suporte a ela. De acordo com D. T. Suzuki, a ideia de uma linha de descendencia a partir de Sidarta Gautama e uma instituicao distintiva do zen. Ele acredita que foi inventada por estudiosos, atraves da hagiografia, para dar legitimidade e prestigio ao zen.

Parabola de Buda
Ao atravessar um campo, um homem encontrou um tigre. Fugiu a sete pes, com o tigre atras dele. A sua frente, encontrou um precipicio em que acabou por cair. Mas conseguiu agarrar-se a raiz de uma velha videira e ali ficou pendurado, com o tigre a cheira-lo. Tremendo de medo, olhou para baixo e viu outro tigre, la longe embaixo,que o esperava, cheio de apetite. A sua vida estava completamente dependente da videira. Mas apareceram dois ratos, um branco e outro preto, os quais, pouco a pouco, comecaram a roer a raiz da videira. Foi so nesse momento que se apercebeu que, mesmo ao pe da raiz, crescia um morango apetitoso. Agarrando-se a videira com uma mao, colheu o morango com a outra. Foi o melhor morango que alguma vez comeu!

Temperamento
Um estudante de Zen foi ter com Bankei e queixou-se:- Mestre, tenho um temperamento ingovernavel. Como posso cura-lo?- Tens uma coisa muito estranha, replicou Bankei. Mostra-me la entao isso que tens.- Neste preciso momento, nao lhe posso mostrar, respondeu o outro. Acontece inesperadamente!..., respondeu o estudante.- Entao, concluiu Bankei, nao deve ser a tua verdadeira natureza. Se fosse, podias mostrar-me em qualquer altura. Quando nasceste, nao o tinhas e nao foram os teus pais que to deram. Pensa nisso.

De manha, antes de vestir-se, acenda incenso e medite.Coma a intervalos regulares e deite-se a uma hora regular. Coma sempre com moderacao e nunca ate ficar plenamente satisfeito.Receba as suas visitas com a mesma atitude que tem quando esta so. Quando so, mantenha a mesma atitude que tem quando recebe visitas.Preste atencao ao que diz e, o que quer que diga, pratique-o.Quando uma oportunidade chegar, nao a deixe passar, mas pense sempre duas vezes antes de agir.Nao se deixe perturbar pelo passado. Olhe para o futuro.

 Gyatso, Geshe Kelsang. Compaixao Universal. Trad. Kelsang Palsang. Sao Paulo, Centro Budista Mahabodhi/Tharpa, 1996, p. 183.
 Gyatso, Tenzin. Bondade, amor e compaixao. Trad. Claudia Gerpe Duarte. Sao Paulo, Pensamento, 1989, p. 34.
 Keown, Damien. Oxford dictionary of buddhism. Nova Iorque, Oxford University Press, 2003, p. 164.
 Manual of Zen Buddhism, Kioto, Eastern Buddhist Soc. 1934; Londres, Rider & Company, 1950,1956. A collection of Buddhist sutras, classic texts from the masters, icons & images,including the "Ten Ox-Herding Pictures".
 Suzuki, D.T. (1949),Essays in Zen buddhism, Nova Iorque, Grove Press, ISBN 0-8021-5118-3
Watts, Alan W.. O espirito do Zen. Trad. Murillo Nunes de Azevedo. Sao Paulo, Cultrix, 1988.
 O Zen e a experiencia mistica. Trad. Jose Roberto Whitaker Penteado. Idem.

Virus (do latim virus, "veneno" ou "toxina") sao pequenos agentes infecciosos, a maioria com 20-300 nm de diametro, apesar de existirem virus ɡiɡantes de (0,6–1,5 µm), que apresentam genoma constituido de uma ou varias moleculas de acido nucleico (DNA ou RNA), as quais possuem a forma de fita simples ou dupla. Os acidos nucleicos dos virus geralmente apresentam-se revestidos por um envoltorio proteico formado por uma ou varias proteinas, que pode ainda ser revestido por um complexo envelope formado por uma bicamada lipidica.

As particulas virais sao estruturas extremamente pequenas, submicroscopicas. A maioria dos virus apresenta tamanhos diminutos, que estao alem dos limites de resolucao dos microscopios opticos, sendo comum para a sua visualizacao o uso de microscopios eletronicos. Virus sao estruturas simples, se comparados a celulas, e nao sao considerados organismos, pois nao possuem organelas ou ribossomos, e nao apresentam todo o potencial bioquimico (enzimas) necessario a producao de sua propria energia metabolica. Eles sao considerados parasitas intracelulares obrigatorios (caracteristica que os impede de serem considerados seres vivos), pois dependem de celulas para se multiplicarem. Alem disso, diferentemente dos organismos vivos, os virus sao incapazes de crescer em tamanho e de se dividir. A partir das celulas hospedeiras, os virus obtem: aminoacidos e nucleotideos; maquinaria de sintese de proteinas (ribossomos) e energia metabolica (ATP).

Fora do ambiente intracelular, os virus sao inertes. Porem, uma vez dentro da celula, a capacidade de replicacao dos virus e surpreendente: um unico virus e capaz de multiplicar, em poucas horas, milhares de novos virus. Os virus sao capazes de infectar seres vivos de todos os dominios (Eukarya, Archaea e Bacteria). Desta maneira, os virus representam a maior diversidade biologica do planeta, sendo mais diversos que bacterias, plantas, fungos e animais juntos. Quase 200 mil tipos diferentes de virus se espalham nos oceanos do mundo, de acordo com um estudo. A contagem de 2019 e 12 vezes maior do que o censo anterior de virus marinhos registrado em 2016.

Em meados do seculo XIX, Louis Pasteur propos a teoria microbiana das doencas, na qual explicava que todas as doencas eram causadas e propagadas por algum “tipo de vida diminuta” que se multiplicava no organismo doente, se transmitia para outro e o contaminava. Pasteur, no entanto, ao trabalhar com a raiva, constatou que, embora a doenca fosse contagiosa e transmitida pela mordida de um animal raivoso, o micro-organismo nao podia ser observado. Pasteur concluiu que o agente infeccioso estava presente mas era muito pequeno para ser observado atraves do microscopio.

Em 1884, o microbiologista Charles Chamberland desenvolveu um filtro (conhecido como filtro Chamberland ou Chamberland-Pasteur), com poros mais pequenos do que uma bacteria. Fazendo passar uma solucao que continha bacterias atraves desse filtro, as bacterias ficavam nele retidas e a solucao filtrada obtida tornava-se esteril. Em 1886, Adolf Mayer demonstrou que a doenca do tabaco podia ser transmitida a plantas saudaveis pela inoculacao com extratos de plantas doentes. Em 1892, o biologo Dmitry Ivanovsky fez uso do filtro Chamberland para demonstrar que folhas de tabaco infectadas trituradas continuavam infectadas mesmo apos a filtragem. Ivanovsky sugeriu que a infeccao poderia ser causada por uma toxina produzida pelas bacterias, mas ele nao persistiu nesta hipotese. Em 1898, o microbiologista Martinus Beijerinck repetiu a experiencia independentemente e ficou convencido que a solucao filtrada continha um novo agente infeccioso, denominado de contagium vivum fluidum (fluido vivo contagioso). Ele tambem observou que este agente apenas se reproduzia em celulas que se dividiam, mas nao conseguiu determinar se este seria constituido de particulas, assumindo que os virus estariam presentes no estado liquido. Beijerinck introduziu o termo 'virus' para indicar que o agente causal da doenca do mosaico do tabaco nao tinha uma natureza bacteriana, e sua descoberta e considerada como o marco inicial da virologia. A teoria do estado liquido do agente foi questionada nos 25 anos seguintes, sendo descartada com o desenvolvimento de teste da placa por d'Herelle em 1917, pela cristalizacao desenvolvida por Wendell Meredith Stanley em 1935 e pela primeira microfotografia eletronica realizada em 1939 do virus do mosaico do tabaco.

Em 1898, Friedrich Loeffler e Paul Frosch identificaram o primeiro agente filtravel de animais, o virus da febre aftosa (Aphtovirus). E em 1901, Walter Reed identificou o primeiro virus humano, o virus da febre amarela (Flavivirus). Em 1908, Vilhelm Ellerman e Olaf Bang demonstraram o potencial oncogenico de um agente filtravel, descobrindo o virus da leucose aviaria. E em 1911, Peyton Rous transmitiu um tumor maligno de uma galinha para outra, descobrindo o virus do sarcoma de Rous, e demonstrando que o cancer poderia ser transmitido por um virus.

Em 1915, o bacteriologista Frederick William Twort ao tentar propagar o virus da vaccinia num meio de cultura bacteriana observou que as colonias morriam e que o agente dessa transformacao era infeccioso. Twort propos varias explicacoes para o ocorrido, como uma ameba, um protoplasma, um virus ultramicroscopico ou uma enzima que afetava o crescimento. Independentemente, em 1917, o microbiologista Felix Hubert d'Herelle descobriu que colonias bacterianas eram atacadas por um agente e imediatamente o reconheceu como sendo um virus, cunhando o termo bacteriofago. Ele utilizou os fagos para o tratamento de doencas bacterianas e fundou diversos institutos de fagos em varios paises.

Inicialmente, o unico meio para recuperar quantidades significativas de virus era por meio de infeccao em animais suscetiveis. Em 1913, Edna Steinhardt e colaboradores conseguiram fazer crescer o virus da vaccinia em fragmentos de corneas de cobaias. Em 1928, H.B. Maitland e M.C. Maitland cultivaram o virus de vaccinia em suspensao de rins de galinhas moidos. Em 1931, o patologista Ernest William Goodpasture cultivou o virus da variola aviaria na membrana corioalantoide de ovos de galinhas embrionados. Em 1937, Max Theiler cultivou o virus da febre amarela em ovos de galinha e desenvolveu uma vacina a partir de uma estirpe do virus atenuado. Em 1949, John Franklin Enders, Thomas Weller e Frederick Robbins cultivaram o virus da poliomielite em culturas de celulas embrionarias humanas, o primeiro virus a ser cultivado sem a utilizacao de tecido animal solido ou ovos. Este metodo permitiu a Jonas Salk desenvolver uma vacina eficaz contra a poliomielite.

As primeiras imagens de virus foram obtidas apos a invencao do microscopio eletronico em 1931 pelos engenheiros Ernst Ruska e Max Knoll. Em 1935, o bioquimico e virologista Wendell Meredith Stanley examinou o virus do mosaico do tabaco e descobriu que o mesmo era constituido principalmente por proteinas. Em 1937, Frederick Bawden e Norman Pirie separaram o virus do mosaico em porcoes proteicas e de RNA. O virus do mosaico do tabaco foi o primeiro a ser cristalizado e, por conseguinte, a sua estrutura pode ser analisada em detalhes. As primeiras imagens de raios-X de difracao do virus cristalizado foram obtidas por Bernal e Fankuchen em 1941. Com base nos seus quadros, Rosalind Franklin descobriu a estrutura completa do virus em 1955. No mesmo ano, Heinz Fraenkel-Conrat e Robley Williams demonstraram que o RNA do virus do mosaico do tabaco e o seu revestimento de proteina purificada (capsideo) podiam montar-se por si so para formar virus funcionais, sugerindo que este mecanismo simples foi, provavelmente, o meio pelo qual os virus foram replicados dentro das celulas hospedeiras.

A segunda metade do seculo XX foi a idade de ouro da descoberta do virus e foram reconhecidas mais de  novas especies de virus de animais, plantas e bacterias. Em 1957, descobriu-se o arterivirus equino e o virus da diarreia bovina (um pestivirus). Em 1963, Baruch Blumberg descobriu o virus da hepatite B, e em 1965, Howard Temin descreveu o primeiro retrovirus. A transcriptase reversa, que e a enzima fundamental dos retrovirus, que utilizam para copiar o seu ARN para ADN, foi descrita em 1970, por Howard Martin Temin e David Baltimore, de forma independente. Em 1983, a equipe de Luc Montagnier do Instituto Pasteur, na Franca, isolou pela primeira vez o retrovirus que hoje conhecemos por HIV.

A nomenclatura para ordens, familias, subfamilias e generos e sempre precedida pelos sufixos apresentados acima. Ja a nomenclatura de especies nao possui um padrao universal. Cada ramo da virologia (vegetal, animal, bacteriana) adota um padrao de nomenclatura especifico. Especies de virus de plantas normalmente apresentam nomes que fazem referencia a planta hospedeira e a caracteristica do sintoma causado pela infeccao (e.g. Virus do mosaico do tabaco). Especies de virus de bacterias (bacteriofagos) podem ser denominados como "fago" seguido de uma letra grega (e.g. Fago λ) ou codigo alfanumerico (e.g. Fago T7). Virus que infectam vertebrados podem receber nomes em alusao a especie hospedeira de origem (e.g. Papillomavirus Bovino), ao local de origem do virus (e.g. Virus Ebola, do rio Ebola, no Congo), a doenca causada pelo virus (e.g. Virus da imunodeficiencia humana - HIV).

Virus de RNA 
Os virus de RNA sao unicos porque suas informacoes geneticas sao codificadas em RNA; Isso significa que eles usam acido ribonucleico (RNA) como material genetico ou que, no processo de replicacao, precisam de RNA. A replicacao geralmente ocorre no citoplasma. Os virus de RNA podem ser classificados em cerca de quatro grupos de acordo com seu modo de replicacao. A polaridade do RNA (se pode ou nao ser usado diretamente para produzir proteinas) determina em grande parte o mecanismo de replicacao e se o material genetico e de fita simples ou dupla. Os virus de RNA usam suas proprias replicasses de RNA para criar copias de seu genoma.

A origem 
A origem dos virus nao e totalmente clara, e provavelmente, esta seja tao complexa quanto a origem da vida. Porem, foram propostas algumas hipoteses. Alem disso, o material genetico viral ocasionalmente se integra a linha germinativa dos organismos hospedeiros, pela qual eles podem ser passados verticalmente para os filhotes do hospedeiro por muitas geracoes. Isso fornece uma fonte inestimavel de informacoes para os paleovirologia rastrearem virus antigos que existiam ha milhoes de anos. Existem tres hipoteses principais que visam explicar as origens dos virus:

 Hipotese regressiva: Os virus podem ter sido celulas pequenas que parasitaram celulas maiores. Com o tempo, os genes nao exigidos pelo parasitismo foram perdidos. As bacterias rickettsia e clamidia sao celulas vivas que, como os virus, podem se reproduzir apenas dentro das celulas hospedeiras. Eles apoiam essa hipotese, pois sua dependencia do parasitismo provavelmente causou a perda de genes que lhes permitiram sobreviver fora de uma celula. Isso tambem e chamado de 'hipotese da degeneracao', ou 'hipotese de reducao';
Hipotese de origem celular: Alguns virus podem ter evoluido a partir de pedacos de DNA ou RNA que "escaparam" dos genes de um organismo maior. O DNA escapado pode ter vindo de plasmideos (pedacos de DNA nu que podem se mover entre celulas) ou transposons (moleculas de DNA que se replicam e se movem para diferentes posicoes dentro dos genes da celula). Uma vez chamados de "genes saltadores", os transposons sao exemplos de elementos geneticos moveis e podem ser a origem de alguns virus. Eles foram descobertos no milho por Barbara McClintock em 1950. As vezes, isso e chamado de "hipotese da vaga",ou "hipotese da fuga";
 Hipotese de co-evolucao: Isso tambem e chamado de "hipotese do virus primeiro" e propoe que os virus podem ter evoluido a partir de moleculas complexas de proteinas e acidos nucleicos ao mesmo tempo em que as celulas apareceram pela primeira vez na Terra e que seriam dependentes da vida celular por bilhoes de anos. Os viroides sao moleculas de RNA que nao sao classificadas como virus porque nao possuem uma camada proteica. Eles tem caracteristicas comuns a varios virus e sao frequentemente chamados de agentes subvirais. Os viroides sao patogenos importantes das plantas. Eles nao codificam proteinas, mas interagem com a celula hospedeira e usam o mecanismo hospedeiro para sua replicacao. O virus da hepatite delta em humanos possui um genoma de RNA semelhante aos viroides, mas possui uma camada proteica derivada do virus da hepatite B e nao pode produzir um deles. E, portanto, um virus defeituoso. Embora o genoma do virus da hepatite delta possa se replicar independentemente uma vez dentro de uma celula hospedeira, ele requer a ajuda do virus da hepatite B para fornecer um revestimento proteico para que possa ser transmitido para novas celulas.
No passado, havia problemas com todas essas hipoteses: a hipotese regressiva nao explicava por que mesmo os menores parasitas celulares nao se assemelham a virus de forma alguma. A hipotese de escape nao explicou os capsideos complexos e outras estruturas nas particulas virais. A hipotese do primeiro virus violou a definicao de virus, na medida em que requerem celulas hospedeiras. Os virus agora sao reconhecidos como antigos e como tendo origens anteriores a divergencia da vida nos tres dominios. Essa descoberta levou os virologistas modernos a reconsiderar e reavaliar essas tres hipoteses classicas.

Ao contrario das celulas, que apresentam genoma constituido por DNA e RNA, os virus possuem DNA ou RNA como material genetico, e todos os virus possuem apenas um ou outro no virion. No entanto, existem virus que possuem ambos, porem, em estagio diferentes do ciclo reprodutivo. As moleculas de acido nucleico dos virus podem ser fita simples ou dupla, linear ou circular, e segmentada ou nao. O genoma dos virus de RNA tem ainda a caracteristica de possuir senso positivo (atua como mRNA funcional no interior das celulas infectadas) ou senso negativo (serve de molde para uma RNA-polimerase transcreve-lo dando origem a um mRNA funcional). A quantidade de material genetico viral e menor que a da maioria das celulas. O peso molecular do genoma dos virus de DNA varia de 1,5 × 106 a 200 × 106 Da. Ja o dos de RNA varia de 2 × 106 a 15 × 106 Da. No genoma dos virus estao contidas todas as informacoes geneticas necessarias para programar as celulas hospedeiras, induzindo-as a sintetizar todas as macromoleculas essenciais a replicacao do virus.

Um genoma viral, independentemente do tipo de acido nucleico, e quase sempre de fita simples ou dupla. Os genomas de fita simples consistem em um acido nucleico nao emparelhado, analogo a metade de uma escada dividida no meio. Os genomas de fita dupla consistem em dois acidos nucleicos emparelhados complementares, analogos a uma escada. As particulas virais de algumas familias de virus, como as pertencentes aos Hepadnaviridae, contem um genoma que e parcialmente de fita dupla e parcialmente de fita simples.

Dentre os varios grupos de virus existentes, nao existe um padrao unico de estrutura viral. A estrutura mais simples apresentada por um virus consiste de uma molecula de acido nucleico coberta por muitas moleculas de proteinas identicas. Os virus mais complexos podem conter varias moleculas de acido nucleico assim como diversas proteinas associadas, envoltorio proteico com formato definido, alem de complexo envelope externo com espiculas. A maioria dos virus apresentam conformacao helicoidal ou isometrica. Dentre os virus isometricos, o formato mais comum e o de simetria icosaedrica.

Acido nucleico: molecula de DNA ou RNA que constitui o genoma viral;
Capsideo: envoltorio proteico que envolve o material genetico dos virus;
Nucleocapsideo: estrutura formada pelo capsideo associado ao acido nucleico que ele engloba (Os capsideos formados pelos acidos nucleicos sao englobados a partir de enzimas);
Capsomeros: subunidades proteicas (monomeros) que agregadas constituem o capsideo;
Envelope: membrana rica em lipidios que envolve a particula viral externamente. Deriva de estruturas celulares, como membrana plasmatica e organelas;
Peplomeros (espiculas): estruturas proeminentes, geralmente constituidas de glicoproteinas e lipidios, que sao encontradas ancoradas ao envelope, expostas na superficie.

Como ja mencionado anteriormente, virus sao parasitas intracelulares obrigatorios, pois necessitam do ambiente intracelular de um organismo vivo para se reproduzir. Ao processo de reproducao de um virus da-se o nome de replicacao viral. O tempo de duracao do ciclo de replicacao viral varia entre as diversas familias de virus, podendo levar poucas horas ou ate dias. Esta secao apresentara as etapas envolvidas num ciclo de replicacao viral, focado principalmente em virus que infectam animais. De uma maneira geral, a replicacao pode ser dividida em 7 etapas:

Uma etapa essencial a reproducao viral e a adsorcao (ligacao) do virion a uma celula suscetivel. A adsorcao viral se da por meio da interacao entre proteinas virais, presentes no envelope ou no capsideo, e receptores celulares que se encontram ancorados a membrana plasmatica, expostos ao ambiente extracelular. A ligacao entre alguns virus e celulas tambem pode envolver a participacao de correceptores (receptores secundarios). A especificidade destas interacoes e alta, como em um modelo chave-fechadura, e determina o tropismo viral para infectar determinadas celulas e tecidos especificos. Ligacoes quimicas nao covalentes, tais como pontes de hidrogenio, atracoes ionicas e forcas de van der Waals, sao responsaveis pela adesao entre as proteinas virais e os receptores celulares.

Nos momentos iniciais da adsorcao, a particula viral interage com um ou poucos receptores, caracterizando uma ligacao reversivel. Porem, a medida que mais receptores se associam ao virion, esta ligacao passa a ser irreversivel, possibilitando a posterior entrada do virus na celula. Os receptores em geral sao proteinas ou carboidratos presentes em glicoproteinas e glicolipidios. Muitas das proteinas receptoras sao imunoglobulinas, transportadores transmembrana e canais, ou seja, sao estruturas produzidas pelas celulas para executar funcoes comuns e essenciais ao bom funcionamento celular. Muitas funcionam como receptores de quimiocinas e fatores de crescimento, ou sao responsaveis pelo contato e adesao celula a celula. Os virus subvertem o papel primordial destas moleculas, utilizando-as como meio para adentrar nas celulas hospedeiras.

 Endocitose: Apos a adsorcao, a particula viral pode penetrar no citoplasma por meio de um processo denominado endocitose mediada por receptores, pela formacao de endossomos (vesiculas). Quando um virus entra por endocitose, o seu virion encontra-se envolto pela membrana vesicular. Virus envelopados liberam os nucleocapsideos de dentro dos endossomo promovendo a fusao entre o envelope viral e a membrana da vesicula. Ja os virus nao envelopados, por nao possuirem envelope, utilizam outras estrategias para sair dos endossomos: alguns, como os adenovirus, provocam a lise do endossomo, enquanto outros, como os poliovirus, geram poros na membrana vesicular e injetam o genoma viral diretamente no citosol;
 Fusao: Neste mecanismo, executado apenas por virus envelopados, o nucleocapsideo e liberado no interior da celula mediante a fusao entre o envelope viral e a membrana celular. A entrada por fusao pode ocorrer de duas formas: (1) direta, pela fusao do envelope viral com a membrana plasmatica, a partir do meio extracelular, ou (2) indireta, sofrendo uma endocitose inicial com posterior fusao ja no interior da celula, como citado anteriormente;
 Translocacao: por meio da acao de uma proteina receptora, o virion pode atravessar a membrana por meio de translocacao, do ambiente extracelular para o citosol. Este mecanismo e raro e pouco entendido.

Apos o processo de penetracao, assim que os nucleocapsideos alcancam o citosol, estes sao transportados pelo citoesqueleto (dentro de vesiculas ou na forma de nucleocapsideos livres) em direcao ao local especifico de processamento do genoma viral, que pode ser no proprio citosol ou no nucleo celular. Para que o genoma possa ser transcrito, traduzido, e replicado, o material genetico do virus deve ser previamente liberado e exposto no ambiente intracelular. A este processo da-se o nome de desnudamento (ou decapsidacao), um procedimento no qual o capsideo e desmontado completamente ou parcialmente (veja imagem acima). O desnudamento pode ocorrer simultaneamente a entrada do virus, ou pode acontecer em instantes posteriores. O sitio celular de desnudamento e bastante variavel entre as diversas familias de virus, podendo ocorrer no citosol (e.g. Togavirus), no interior do endossomo (e.g. Picornavirus), nos poros nucleares (e.g. Adenovirus, Herpesvirus), no interior do nucleo (e.g. Parvovirus, Polyomavirus), ou simplesmente pode nao ocorrer (e.g. Reovirus, Poxvirus).

Como mencionado anteriormente, o Sistema de Classificacao de Baltimore foi criado com base nos diferentes mecanismos de transcricao que os virus adotam para sintetizar mRNA a partir dos seus variados tipos de material genetico. Os virus podem ter genoma constituido por dsDNA, ssDNA, dsRNA, ssRNA, alem de alguns serem capazes de realizar a transcricao reversa (ssRNA-RT e dsDNA-RT). Outra propriedade notavel dos acidos nucleicos virais e a polaridade (sentido, ou senso) das fitas de DNA e RNA. Fitas senso positivo (+) apresentam sequencia identica a do mRNA, enquanto as senso negativo (-) apresentam sequencia nucleotidica complementar. Diante desta complexidade de caracteristicas, as estrategias de transcricao do genoma viral sao tao variadas quanto os mecanismos de entrada, e podem envolver mais de uma etapa, as quais levam a conversao da informacao genetica viral em mRNA.

As proteinas virais sao sintetizadas pela maquinaria celular (ribossomos e tRNAs). O processo de traducao ocorre no citosol, em ribossomos livres ou associados ao reticulo endoplasmatico. Algumas das proteinas sintetizadas em ribossomos livres sao transportadas para o nucleo. Proteinas produzidas em ribossomos associados ao reticulo sao transportadas desta organela para o complexo de Golgi, onde podem sofrer modificacoes pos-traducionais (glicosilacao e fosforilacao). O destino final de muitas destas proteinas e a membrana celular, onde estas se concentram em regioes especificas. Em estagios finais da infeccao, estas farao parte do envelope de particulas virais que sairao por brotamento nessas regioes. Dentro do ciclo de replicacao, os primeiros produtos genicos sintetizados sao proteinas nao estruturais, como proteinas de ligacao ao DNA e enzimas. Entre estas enzimas estao as polimerases e outras moleculas cataliticas, as quais sao componentes essenciais a replicacao do genoma viral. Ja as proteinas estruturais, que formarao as novas particulas virais, normalmente sao sintetizadas tardiamente no ciclo de infeccao. As novas copias de material genetico sintetizadas sao utilizadas para a sintese de mRNAs, os quais codificarao proteinas estruturais que a partir de entao serao produzidas em grandes quantidades para compor os virus em formacao. Os diferentes virus de DNA e RNA possuem mecanismos proprios de regulacao da expressao genica, os quais controlam a producao de proteinas em momentos e quantidades apropriadas as necessidades virais.

Na maioria dos casos, o genoma e replicado no mesmo local onde ocorre a transcricao do material genetico do virus, isto e, no citoplasma ou no nucleo. Assim como ocorre na transcricao, o processo de replicacao de genomas virais envolve a participacao de polimerases. Virus de fita simples, dos grupos II, IV e V, precisam produzir uma fita complementar ao genoma, que posteriormente servira de molde para a sintese do material genetico. Virus de fita dupla, dos grupos I e III, utilizam cada uma das duas fitas para gerar suas respectivas copias complementares. Em geral, moleculas de DNA sao sintetizadas a partir de outras moleculas de DNA (DNA → DNA), e o mesmo acontece com moleculas de RNA (RNA → RNA). A excecao a esta regra fica por conta dos virus que realizam transcricao reversa. Membros do grupo VI (ssRNA-RT) replicam o seu genoma a partir de um intermediario de DNA (RNA → DNA → RNA). Ja os membros do I (dsDNA-RT) replicam o seu genoma a partir de um intermediario de RNA (DNA → RNA → DNA).

A montagem corresponde ao processo de formacao das particulas virais infectivas (virions). Neste estagio do ciclo de infeccao, as proteinas estruturais sintetizadas em etapas anteriores se associam para constituir o capsideo. Capsideos com formato helicoidal sao formados em torno da superficie da molecula de acido nucleico. Ja os capsideos de simetria icosaedrica sao montados previamente e depois preenchidos com o genoma viral, atraves de um poro na estrutura pre-formada denominada pro-capsideo. O pro-capsideo de alguns virus pode sofrer modificacoes que levam a formacao do capsideo maduro. O sitio de montagem dos capsideos depende do local de replicacao viral na celula, e varia entre as diversas familias de virus. O procedimento de montagem de virus nao envelopados se resume a formacao dos nucleocapsideos, enquanto que para virus envelopados a montagem so se finaliza depois da aquisicao do envelope viral. A membrana lipidica do envelope se origina a partir de estruturas celulares, como: membrana plasmatica (e.g. Paramyxovirus, Orthomixovirus, Rhabdovirus) e compartimentos membranosos intracelulares (complexo de Golgi, reticulo endoplasmatico, nucleo). Outro mecanismo de aquisicao de envelope e a denominada “sintese de novo” de membranas, no qual o envelope e gradualmente construido em volta do nucleocapsideo. Este processo pode ocorrer no nucleo (e.g. Baculovirus) ou no citoplasma (e.g. Poxvirus).

A liberacao dos virions do citosol pode se dar por lise celular ou brotamento. A liberacao por lise celular e mais comum aos virus nao envelopados, e ocorre quando a membrana plasmatica da celula infectada se rompe, levando-a morte celular. Porem, nem todo processo de liberacao viral causa danos a celula hospedeira. O brotamento e um mecanismo de liberacao que pode provocar pouco ou nenhum prejuizo a celula. Virus que obtem envelope a partir da membrana plasmatica saem da celula por meio de brotamento direto do nucleocapsideo em contato com a face interna da membrana, em regioes especificas, onde se localizam as glicoproteinas virais sintetizadas em momentos previos da infeccao. Virus com envelope originado de compartimentos intracelulares (organelas) sao liberados da celula por meio de vesiculas que se fundem com a membrana plasmatica. Apos a liberacao, quando os virions se encontram no meio extracelular, a maioria deles permanece inerte ate que outra celula hospedeira seja infectada, reiniciando o ciclo de replicacao viral.

Doencas humanas virais 
Assim como muitos parasitas, os virus sao patogenicos aos seres vivos. Ao invadirem as celulas de um individuo, eles prejudicam o funcionamento normal dessas celulas e, consequentemente, provocam doencas. Entre as principais viroses humanas estao: gripe, hepatite (A, B e C), caxumba, sarampo, varicela (catapora), SIDA (AIDS), raiva, dengue, febre amarela, poliomielite (paralisia infantil), rubeola, meningite, encefalite, herpes, pneumonia, entre outras doencas. Recentemente foi mostrado que o cancer cervical e causado ao menos em partes pelo papilomavirus (que causa papilomas, ou verrugas), representando a primeira evidencia significante em humanos para uma ligacao entre cancer e agentes virais.

Epidemiologia 
A epidemiologia viral e o ramo da ciencia medica que lida com a transmissao e o controle de infeccoes por virus em humanos. A transmissao de virus pode ser vertical, o que significa de mae para filho, ou horizontal, o que significa de pessoa para pessoa. Exemplos de transmissao vertical incluem o virus da hepatite B e o HIV, onde o bebe ja nasceu infectado pelo virus. Outro exemplo, mais raro, e o virus da varicela zoster, que, apesar de causar infeccoes relativamente leves em criancas e adultos, pode ser fatal para o feto e o bebe recem-nascido.

A transmissao horizontal e o mecanismo mais comum de disseminacao de virus nas populacoes. A transmissao pode ocorrer quando: os fluidos corporais sao trocados durante a atividade sexual, por exemplo, HIV; o sangue e trocado por transfusao contaminada ou compartilhamento de agulhas, por exemplo, hepatite C; troca de saliva pela boca, por exemplo, virus Epstein-Barr; comida ou agua contaminada e ingerida, por exemplo, norovirus; aerossois contendo virions sao inalados, por exemplo, virus influenza; e vetores de insetos, como mosquitos, penetram na pele de um hospedeiro, por exemplo, dengue. A taxa ou velocidade de transmissao de infeccoes virais depende de fatores que incluem a densidade populacional, o numero de individuos suscetiveis (ou seja, aqueles que nao sao imunes), a qualidade dos cuidados com a saude e o clima.

A epidemiologia e usada para quebrar a cadeia de infeccao nas populacoes durante surtos de doencas virais. Sao usadas medidas de controle baseadas no conhecimento de como o virus e transmitido. E importante encontrar a fonte ou fontes do surto e identificar o virus. Uma vez identificado o virus, as vezes a cadeia de transmissao pode ser interrompida pelas vacinas. Quando as vacinas nao estao disponiveis, o saneamento e a desinfeccao podem ser eficazes. Frequentemente, as pessoas infectadas sao isoladas do resto da comunidade e as que foram expostas ao virus sao colocadas em quarentena.

Uma pandemia e uma epidemia mundial. A Gripe espanhola, que durou ate 1919, foi uma pandemia de gripe da categoria 5 causada por um virus da gripe A incomumente grave e mortal. As vitimas eram frequentemente jovens adultos saudaveis, em contraste com a maioria dos surtos de gripe, que afetam predominantemente pacientes jovens, idosos ou enfraquecidos. Estimativas mais antigas dizem que matou de 40 a 50 milhoes de pessoas, enquanto pesquisas mais recentes sugerem que pode ter matado ate 100 milhoes de pessoas, ou 5% da populacao mundial em 1918.

Embora as pandemias virais sejam eventos raros, o HIV - que evoluiu a partir de virus encontrados em macacos e chimpanzes - tem sido uma pandemia desde pelo menos a decada de 1980. Durante o seculo XX, houve quatro pandemias causadas pelo virus influenza e as que ocorreram em 1918, 1957 e 1968 foram graves. A maioria dos pesquisadores acredita que o HIV se originou na Africa Subsariana durante o seculo XX; agora e uma pandemia, com cerca de 37,9 milhoes de pessoas vivendo com a doenca no mundo todo. Houve cerca de 770 mil mortes por AIDS em 2018. O Programa Conjunto das Nacoes Unidas sobre HIV/AIDS (UNAIDS) e a Organizacao Mundial da Saude (OMS) estimam que a AIDS matou mais de 25 milhoes de pessoas desde que foi reconhecida pela primeira vez em 5 Junho de 1981, tornando-a uma das epidemias mais destrutivas da historia registrada. Em 2007, houve 2,7 milhoes de novas infeccoes por HIV e 2 milhoes de mortes relacionadas ao HIV.

Varios patogenos virais altamente letais sao membros dos Filoviridae. Filovirus sao virus do tipo filamento que causam febre hemorragica viral e incluem ebolavirus e marburgvirus. O virus Marburg, descoberto pela primeira vez em 1967, atraiu a atencao da imprensa em abril de 2005 para um surto em Angola. A doenca pelo virus Ebola tambem causou surtos intermitentes com altas taxas de mortalidade desde 1976, quando foi identificado pela primeira vez. A pior e mais recente e a epidemia de 2013-2016 na Africa Ocidental.

Os virus sao uma causa estabelecida de cancer em humanos e outras especies. O cancer viral ocorre apenas em uma minoria de pessoas infectadas (ou animais). Os virus do cancer provem de uma variedade de familias de virus, incluindo virus de RNA e DNA, e, portanto, nao existe um tipo unico de "oncovirus" (um termo obsoleto originalmente usado para retrovirus de transformacao aguda). O desenvolvimento do cancer e determinado por uma variedade de fatores, como imunidade ao hospedeiro e mutacoes no hospedeiro.

Prevencao e tratamento de doencas virais 
Devido ao uso das celulas do hospedeiro, os virus tornam-se dificeis de se combater. Como os tratamentos quimioterapicos para a infeccoes virais sao limitados, os tratamentos sintomaticos, como descanso, hidratacao e analgesicos, sao as alternativas mais comuns para reduzir os incomodos causados pela maioria das doencas virais, principalmente infeccoes respiratorias. Pesquisas realizadas com camundongos infectados com o virus coxsackie B demonstraram que esforcos fisicos severos, repetitivos e exaustivos prolongaram a infeccao e provocaram o retardo do inicio da resposta imune via interferons e anticorpos.

Quando as celulas sao atacadas por virus, o sistema de defesa do organismo parasitado passa a produzir anticorpos especificos que combatem o virus invasor. Isso ocorre porque os virus sao formados por proteinas diferentes das do organismo parasitado. Estas proteinas sao reconhecidas como nao proprias do organismo e sao neutralizadas pelos anticorpos. Assim, caso o mesmo virus invada o organismo novamente, a memoria imunologica desencadeara rapidamente uma resposta imune especifica contra o virus, e a doenca nao se instalara.

As vacinas sao solucoes medicas eficazes para prevenir algumas infeccoes virais. Elas podem ser produzidas a partir de virus inativados ou atenuados, ou a partir de subunidades de proteinas virais.
Uma vez introduzidos num individuo, os componentes das vacinas sao capazes de estimular o organismo a produzir uma resposta imunologica humoral e/ou celular. O individuo desenvolve memoria imunologica quando e exposto uma ou algumas vezes aos antigenos presentes na vacina. A vacinacao e empregada com o objetivo de prevenir a manifestacao de doencas virais futuras. Portanto, vacinas nao sao aplicadas com o intuito de curar viroses ja instaladas, mas sim para evitar o desenvolvimento da doenca.

As drogas antivirais sao substancias utilizadas no tratamento especifico contra determinados virus. Entre as principais substancias antivirais, estao: o aciclovir (contra o herpesvirus), a ribavirina (contra o virus da hepatite C), o oseltamivir (contra o virus da gripe), o ritonavir, o indinavir, a zidovudina, entre outras, contra o virus da AIDS (SIDA). Diferentemente do que ocorre nos casos de infeccoes bacterianas, os antibioticos nao sao uteis contra infeccoes virais. O uso abusivo e inadequado de antibioticos, como contra infeccoes virais, tem se tornado um grave problema de saude publica por ser uma das causas do recorrente surgimento de bacterias resistentes a multiplos antibioticos.

Virus de animais 
Os virus sao patogenos importantes do gado. Doencas como febre aftosa e febre catarral ovina sao causadas por virus. Animais de companhia, como gatos, caes e cavalos, se nao forem vacinados, sao suscetiveis a infeccoes virais graves. O parvovirus canino e causado por um pequeno virus de DNA e as infeccoes geralmente sao fatais em filhotes. Como todos os invertebrados, a abelha e suscetivel a muitas infeccoes virais. A maioria dos virus coexiste inofensivamente no hospedeiro e nao causa sinais ou sintomas de doenca.

Os virus sao a entidade biologica mais abundante em ambientes aquaticos. Existem cerca de dez milhoes deles em uma colher de cha de agua do mar. A maioria desses virus sao bacteriofagos que infectam bacterias heterotroficas e cianofagos que infectam cianobacterias e sao essenciais para a regulacao dos ecossistemas de agua salgada e de agua doce. Os bacteriofagos sao inofensivos para plantas e animais e sao essenciais para a regulacao dos ecossistemas marinhos e de agua doce sao importantes agentes de mortalidade do fitoplancton, a base da cadeia alimentar em ambientes aquaticos.

Eles infectam e destroem bacterias em comunidades microbianas aquaticas e sao um dos mecanismos mais importantes de reciclagem do ciclo de carbono e nutrientes em ambientes marinhos. As moleculas organicas liberadas pelas celulas bacterianas mortas estimulam o crescimento bacteriano e algal fresco, em um processo conhecido como desvio viral. Em particular, a lise de bacterias por virus demonstrou melhorar o ciclo do nitrogenio e estimular o crescimento do fitoplancton. A atividade viral tambem pode afetar a bomba biologica, o processo pelo qual o carbono e sequestrado no oceano profundo.

Diversos sao os processos responsaveis por gerar variabilidade genetica dentro de uma populacao viral. Entre tais processos, estao: mutacoes, recombinacoes, rearranjos geneticos em coinfecoes, entre outros. A fidelidade e a frequencia dos processos de replicacao, as taxas de ocorrencia de coinfeccoes, o modo de transmissao, o tamanho e a estrutura das populacoes (virais e de hospedeiros) sao fatores que influenciam a geracao da variabilidade genetica viral. Quando os virus se reproduzem no interior de uma celula, o material genetico viral pode sofrer mutacoes, originando uma grande diversidade genetica a partir de um unico tipo de virus. Virus de RNA, que dependem das enzimas RNA polimerase ou transcriptase reversa para se replicar, apresentam taxas de mutacao mais elevadas, se comparados a virus de DNA. Isto ocorre porque tais enzimas nao sao capazes de corrigir os erros provocados no decorrer da replicacao. Virus de DNA, que usam a maquinaria enzimatica celular, apresentam taxas reduzidas de mutacoes geneticas, pois utilizam enzimas celulares que possuem a habilidade de reparar os erros gerados durante a sintese de DNA.

 Virus satelites: sao moleculas de DNA ou RNA viral que carecem de informacoes geneticas essenciais para garantir sua independencia replicativa. Virus satelites dependem de outros virus (virus helper) para obter os fatores biologicos (proteinas) necessarios para a infeccao de uma celula;
 Virusoides: sao moleculas de ssRNA circular que nao codificam proteinas. Dependem de virus helpers para se replicar e formar capsideos;
 Viroides: sao patogenos de plantas constituidos apenas por moleculas de ssRNA circular, altamente estaveis, as quais nao sao capazes de codificar nenhuma proteina;

 RNAs satelite: considerados subtipos de virusoides, sao constituidos por pequenas moleculas de RNA, que variam de 200 a 1700 nucleotideos, sendo que os maiores sao capazes de codificar algumas proteinas;
 RNAs interferentes defectivos (DI-RNAs): sao pequenas moleculas de RNA viral provenientes de genomas virais que perderam funcao essenciais em decorrencia de seguidas delecoes. Um DI-RNA depende essencialmente do virus parental (que o originou) para se replicar;
 Prions (ou prioes): sao agentes infecciosos que nao possuem nenhum acido nucleico, sendo constituidos exclusivamente por um unico tipo de proteina estruturalmente modificada que tem a capacidade de converter proteinas semelhantes e normais em proteinas alteradas quanto a conformacao tridimensional. Tais proteinas alteradas se agregam e causam danos em celulas nervosas.

Os virus sao importantes para o estudo da biologia molecular e celular, pois fornecem sistemas simples que podem ser usados para manipular e investigar as funcoes das celulas. O estudo e o uso de virus forneceram informacoes valiosas sobre aspectos da biologia celular. Por exemplo, os virus tem sido uteis no estudo da genetica e ajudaram a entender os mecanismos basicos da genetica molecular, como replicacao de DNA, transcricao, Modificacao pos-transcricional, traducao, transporte de proteinas e imunologia.

A genetica usa virus como vetores para inserir genes nas celulas que estudam. Isso e util para fazer com que as celulas produzam materias estranhas ou para estudar o efeito da insercao de novos genes no genoma. Da mesma forma, a terapia de virus usa virus como vetores para tratar varias doencas, porque pode atingir especificamente celulas e DNA. Usos promissores sao mostrados no cancer e na terapia genetica. Os cientistas da Europa Oriental tem usado a fagoterapia como uma alternativa aos antibioticos ha algum tempo, e o interesse nessa abordagem esta aumentando devido ao alto nivel de resistencia a antibioticos em algumas bacterias patogenicas.

O virus da variola devastou inumeras sociedades ao longo da historia antes de sua erradicacao. Existem apenas dois centros no mundo autorizados pela OMS a manter estoques de virus da variola: o VECTOR do Centro Estadual de Pesquisa em Virologia e Biotecnologia na Russia e os Centros de Controle e Prevencao de Doencas nos Estados Unidos. Pode ser usada como arma, pois a vacina contra a variola as vezes teve efeitos colaterais graves, nao sendo mais usada rotineiramente em nenhum pais. Assim, grande parte da populacao humana moderna quase nao tem resistencia estabelecida a variola e seria vulneravel ao virus.

O tamanho e a forma dos virus, o numero e a natureza dos grupos funcionais em sua superficie sao definidos com precisao. Como tal, os virus sao comumente usados na ciencia dos materiais como andaimes para modificacoes de superficie ligadas covalente mente. Uma qualidade especifica dos virus e que eles podem ser adaptados pela evolucao direcionada. As poderosas tecnicas desenvolvidas pelas ciencias da vida estao se tornando a base das abordagens de engenharia para os nanomateriais, abrindo uma ampla gama de aplicacoes muito alem da biologia e da medicina.

Devido ao seu tamanho, forma e estruturas quimicas bem definidas, os virus tem sido usados como modelos para organizar os materiais em nanoescala. Exemplos recentes incluem trabalhos no Naval Research Laboratory em Washington, DC, usando particulas do virus do mosaico do caupi (CPMV) para amplificar sinais em sensores baseados em microarrays de DNA. Nesta aplicacao, as particulas do virus separam os corantes fluorescentes usados para sinalizar para impedir a formacao de dimeros nao fluorescentes que atuam como inibidores. Outro exemplo e o uso do CPMV como uma placa de ensaio em nanoescala para eletronica molecular.

A Universidade de Brasilia (UnB) e uma instituicao de ensino superior publica brasileira localizada em Brasilia, no Distrito Federal, sendo uma das maiores instituicoes de ensino superior da regiao Centro-Oeste e uma das mais importantes do pais. Possui quatro campi, sendo estes em Brasilia (Campus Darcy Ribeiro), em Planaltina (Faculdade UnB Planaltina), em Gama (Faculdade UnB Gama) e em Ceilandia (Faculdade UnB Ceilandia). Sua area total e de 4.787.449,13 m², sendo que o seu principal Campus e o Campus Darcy Ribeiro, que tem 3.950.569, 07 m². Das 67 universidades federais do Brasil, mantidas pela Uniao atraves de recursos do Ministerio da Educacao, a UnB era em 2019 a universidade com o quinto maior orcamento, ficando atras da UFRJ, UFMG, UFF e UFRGS.

Desde a sua criacao, em 1962, a UnB tem um papel extremamente importante tanto nacionalmente quanto regionalmente no que diz respeito a excelencia do ensino e da pesquisa. E referencia no Brasil e no exterior nos cursos de Relacoes Internacionais, Ciencia Politica, Economia, Direito e Antropologia. Os cursos disponiveis em Planaltina, Gama e Ceilandia sao distintos dos disponiveis no campus principal Campus Darcy Ribeiro. A Biblioteca Central da UnB tem o maior acervo de livros do Centro-Oeste e o terceiro maior do Brasil, atras da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro e da Biblioteca Mario de Andrade, de Sao Paulo. O vestibular tradicional da UnB e o Programa de Avaliacao Seriada (PAS) sao elaborados pelo Cebraspe, uma das maiores instituicoes organizadoras de concursos publicos do pais, conhecida pelo alto nivel de complexidade dos exames.

Foi avaliada pelo Ministerio da Educacao, atraves do Indice Geral de Cursos, como a melhor universidade da regiao Centro-Oeste. Em avaliacoes nacionais e internacionais que analisam categorias como ensino, pesquisa, internacionalizacao e relacao com o mercado, figura como a 8ª melhor universidade do Brasil e como a 15ª da America Latina segundo a Times Higher Education, a 9ª melhor universidade do pais no Ranking Universitario da Folha de S.Paulo, a 12ª de acordo com o QS World University Rankings. Segundo a avaliacao feita pela CAPES no periodo 2014-2017, dezesseis programas de pos-graduacao da UnB atingiram conceito 5, avaliados como excelentes, outros dez receberam conceito 6, sendo assim considerados de referencia nacional, enquanto cinco alcancaram conceito 7, sendo considerado de excelencia internacional.

Em 1960, foi inaugurada a nova capital federal do pais, Brasilia, localizada na Regiao Centro-Oeste. A ideia de estabelecer uma universidade na regiao surgiu ainda durante a construcao de Brasilia. Incumbido pelo presidente Juscelino Kubitschek, o escritor e politico Darcy Ribeiro reuniu cientistas, artistas e filosofos para debater o formato que a futura instituicao teria. Em 21 de abril de 1960, JK enviou ao Congresso Nacional uma mensagem solicitando a criacao da universidade. O projeto de lei foi aprovado pelo parlamento em agosto de 1961, sendo sancionado como a Lei nº 3.998 pelo presidente Joao Goulart em 15 de dezembro de 1961.

Em 5 de janeiro de 1962, os integrantes do primeiro conselho diretor da Fundacao Universidade de Brasilia (FUB) foram empossados. Em sua primeira reuniao, Ribeiro foi eleito presidente do conselho e reitor. Em 15 de janeiro do mesmo ano, o primeiro-ministro Tancredo Neves assinou o Decreto nº 500, que aprovou o estatuto da FUB e a estrutura da UnB. As primeiras aulas foram realizadas em um predio localizado na Esplanada dos Ministerios. Em 21 de abril de 1962, a universidade foi inaugurada, inicialmente com 13 mil metros quadrados de area construida, distribuidos em nove predios.  

A construcao do campus contou com a participacao de Darcy Ribeiro e do educador Anisio Teixeira. O arquiteto Oscar Niemeyer foi incumbido de transformar as ideias em predios. De 1962 a 1964, manteve suas atividades em uma estrutura provisoria. Em 1964, contava com 872 alunos e 87 professores. Naquele ano, com o golpe de Estado, a UnB foi considerada um "foco do pensamento esquerdista", sendo escolhida como um dos alvos do regime imposto. Poucos dias apos o golpe, a instituicao foi ocupada por tropas da Policia Militar de Minas Gerais, que prendeu professores e alunos, alem de instaurar um inquerito militar, mais tarde arquivado, para apurar a "subversao" no campus. Ademais, como consequencia das dificuldades financeiras, o ritmo de sua construcao foi afetado.

A ditadura militar destituiu as autoridades da universidade e designou o professor Zeferino Vaz como interventor. Anisio Teixeira e Almir de Castro foram demitidos. Nos anos seguintes, alunos e professores voltaram a ser detidos por terem se "manifestado de forma subversiva." Apos a demissao do professor Sepulveda Pertence, 223 dos 305 docentes tambem se exoneraram em protesto. Em 1968, durante protesto pela morte de Edson Luis de Lima Souto que contou com a participacao de 3.000 alunos, mais de 500 discentes foram presos pelas autoridades do regime. Um deles, Waldemar Alves, foi baleado na cabeca e, embora sobreviveu, manteve sequelas ao longo da vida.

Em 1971, o professor e pesquisador Amadeu Cury assumiu a reitoria. Durante seu mandato, ate 1976, empreendeu uma reestruturacao da universidade, dando inicio ao periodo de consolidacao academica e fisica. De 1976 a 1985, o professor e militar Jose Carlos de Almeida Azevedo desempenhou a funcao. Sua gestao foi marcada com forte repressao a manifestacoes estudantis. O Senado Federal decidiu estabelecer uma comissao para cuidar do conflito. Em 1977, a UnB foi novamente invadida por tropas militares, que prenderam estudantes e intimaram funcionarios e professores. A universidade so deixou de sofrer intervencoes com a abertura politica, em 1984.

Em 1984, Cristovam Buarque foi escolhido para a reitoria pela comunidade universitaria, mas seu nome foi vetado pelo presidente Joao Figueiredo, que optou por nomear Geraldo Avila para o cargo. Avila enfrentou paralisacao e acabou renunciando poucos dias apos assumir. No ano seguinte, novamente eleito, Buarque foi designado reitor pelo presidente Jose Sarney, sendo o primeiro eleito pelo voto direto. A UnB entao buscou "se libertar do conservadorismo e retomar o status de instituicao de vanguarda." O semestre letivo foi estendido e foram construidas novas salas de aula. O numero de estudantes cresceu de 210 para 1.035 em um periodo de cinco anos. O numero de professores aumentou em 50% e, de forma simbolica, Buarque reincorporou os docentes que renunciaram em protesto a demissao de Sepulveda Pertence, duas decadas antes.

Em 1989, a universidade estabeleceu seu primeiro curso noturno, de administracao. Segundo a UnB, "a instituicao preparava-se para atender um novo perfil de estudantes. A necessidade de trabalhar durante o dia deixava varios cientistas e pesquisadores fora da unica universidade publica de Brasilia." Posteriormente, foram criados outros 26 cursos noturnos e, em 2010, a modalidade contava com 5.052 estudantes.
 
Em 2003, a UnB tornou-se pioneira na politica de acao afirmativa ao adotar o sistema de cotas raciais em seu processo de ingresso. Em 2020, quase metade de seus alunos, ou 48,7%, eram autodeclarados pretos ou pardos. Tambem ampliou o numero de docentes negros; 21% se identificam como pretos, pardos, indigenas ou amarelos. No mesmo ano, foi considerada pela QS World University Rankings como a decima melhor universidade do Brasil. No Ranking Universitario da Folha de S.Paulo, de 2018, era a nona melhor universidade do pais, com nota final de 91,02 (de 100 possiveis).

O campus foi previsto no projeto da cidade feito por Lucio Costa. O proprio Lucio Costa planejou a cidade universitaria, cujo plano inicial foi parcialmente feito, com algumas intervencoes posteriores de Oscar Niemeyer, que passou a dirigir a divisao responsavel pelo projeto do campus em 1962. Entre as intervencoes de Niemeyer se destaca a criacao do Instituto Central de Ciencias (ICC), que se torna o predio central do campus. Apos a saida de Niemeyer e o inicio da ditadura, o planejamento do campus se perdeu, com predios sendo distribuidos de forma menos organizada.

Programa de Avaliacao Seriada (PAS)
O Programa de Avaliacao Seriada (PAS) e uma modalidade alternativa de acesso ao ensino superior, proposta para amenizar o impacto do vestibular. E aplicado mediante tres provas, realizadas ao termino de cada um dos tres anos do ensino medio, com o conteudo cobrado de forma diluida. Ao PAS sao reservadas metade das vagas do primeiro processo seletivo de cada ano, nao havendo impedimento para a concorrencia tambem pelo SISU ou vestibular tradicional (que, a partir de 2014, so sera realizado no meio do ano, com a adocao do SISU pela UnB).

Transferencias 
Alunos de outras instituicoes de ensino superior, sendo publicas ou particulares, nacionais ou estrangeiras, podem buscar o prosseguimento dos estudos no mesmo curso ou em curso equivalente. A selecao e feita em duas etapas: a primeira, eliminatoria, consiste na analise do historico escolar; a segunda, eliminatoria e classificatoria, e baseada na nota do ENEM. O edital para transferencias e publicado anualmente, geralmente no segundo semestre. E realizado atraves de ampla concorrencia.

E composta por 25 unidades de ensino, pesquisa e extensao, oferecendo  86 cursos em diversas areas do conhecimento. Possui um dos vestibulares mais concorridos do pais, organizado pelo Cespe - Centro de Selecao e de Promocao de Eventos. Esta entidade de promocao de eventos tambem e responsavel pela elaboracao e organizacao de diversos concursos publicos no Brasil, tais como provas do Enem e da ESCS. A UnB foi a primeira universidade publica federal a implantar, em 2003, uma politica de acoes afirmativas para inclusao racial, o sistema de cotas para negros, que reserva 20% das vagas do vestibular tradicional para estudantes negros classificados nas provas do certame.

Alem dos cursos de graduacao, a UnB oferece cursos de pos-graduacao stricto sensu e lato sensu. Atualmente existem 76 cursos de mestrado, 63 de doutorado e 11 de mestrado profissional. O programa de pos-graduacao (mestrado e doutorado) em Antropologia, sociologia e em Matematica da UnB possuem conceito CAPES 7, a mais alta nota concedida pela CAPES na Avaliacao Trienal. Ja os programas de mestrado e doutorado em Biologia Molecular, Geologia, Geotecnia, Relacoes Internacionais, Desenvolvimento Sustentavel, Direito, Ecologia, Economia e Politica Social possuem conceito CAPES 6. Ao Programa de pos-graduacao em Literatura, area de concentracao em Literatura e Praticas Sociais, que possui conceito CAPES 5, estao vinculados os cursos de pos­-graduacao stricto sensu, com os cursos de mestrado academico em literatura e de doutorado em literatura; e tambem os cursos de pos-­graduacao lato sensu, incluindo os cursos de especializacao em literatura e mestrado profissional na area de Letras.

Distanciais 
A Universidade de Brasilia possui  dez cursos de graduacao a distancia, integrantes dos programas UAB, Projeto Pro Licenciatura e Projeto LIPED. O curso de Licenciatura em Musica a distancia foi criado pela UAB no ano de 2007, visando atender estudantes que moram em lugares distantes e que procuram fazer um curso superior em musica. Nessa modalidade e ofertado o curso de licenciatura, o curso oferecesse ao estudante um diploma de nivel superior. O curso tem duracao minima de 4 anos, divididos em pelo menos 8 semestres/16 bimestres. Em media, sao ofertadas aproximadamente 100 vagas por semestre. Para ingressar no curso e necessario ter o ensino medio completo. As vagas sao preenchidas atraves do vestibular e as provas sao ofertadas em polos de apoio presencial. O curso de licenciatura em musica funciona em modelo semipresencial, sendo 11 polos de apoio em diferentes estados, com abrangencia em mais de cinco estados.

Chama-se budismo de Nichiren a escola budista que segue o ensinamento de Nichiren Daishonin, monge budista que viveu no Japao no . Nichiren  nasceu em 16 de fevereiro de 1222. Entre outros pontos em comum, essa linhagem afirma que o Sutra do Lotus torna os demais sutras budistas verdades parciais: os ensinamentos anteriores teriam sido proferidos por Sidarta Gautama em carater provisorio, de acordo com a capacidade dos ouvintes, enquanto que, no Sutra do Lotus, Buda profere seus ensinos a partir de um ponto absoluto, definitivo. O que estaria expresso na passagem do Sutra do Lotus: "Dentre os sutras, este e o rei soberano".

Outro topico essencial do budismo de Nichiren e a utilizacao de um unico mantra, Nam-myo-ho-ren-gue-kyo, que, em uma traducao simples, significa "Devoto-me a lei mistica do Sutra da lei maravilhosa da flor do Lotus", mas cujas silabas desdobram-se em outros significados. De acordo com as escolas, O daimoku (como e chamado o mantra) encerraria, em si, a lei do universo e despertaria a natureza de Buda em quem recitasse. Portanto, outro pilar da fe nos ensinamentos de Nichiren seria o poder de atingir o estado de Buda na existencia atual e, atraves da disseminacao dos ensinos (Shakubuku), buscar a paz mundial (kosen-rufu).

Para fins estatisticos (NUTS), o distrito divide-se entre a regiao do Centro e a regiao do Norte. Os concelhos da regiao do Centro, sao, na sua maioria, pertencentes a sub-regiao Dao-Lafoes (acrescidos de um concelho pertencente ao Distrito da Guarda), havendo ainda, desde 2008, um concelho integrado na sub-regiao do Baixo Mondego. Os concelhos da Regiao Norte se dividem pelas sub-regioes do Tamega e do Douro cuja integracao de municipios como Penedono, Moimenta da Beira e Sernancelhe tem gerado controversia por se tratarem de municipios sem grande ligacao a esta sub-regiao. A divisao para fins estatisticos tem gerado certas incongruencias ao dividir o distrito entre Regiao Norte e Regiao Centro, na medida em que todo ele corresponde a tradicional Beira Alta, e por isso defendido por muitos a uniformidade de todo este territorio compreendido entre a margem norte do rio Mondego e a margem sul do rio Douro. Nomes como Moimenta da Beira, Penela da Beira, Paredes da Beira, Mondim da Beira, entre outras localidades, registam como a Beira cobre toda a margem sul do Rio Douro no norte do Distrito de Viseu. Em resumo:

Os Protozoarios foram classificados por Goldfuss em 1818 como um filo, Protozoa pertencente ao Reino Animal. Goldfuss descreveu  os protozoarios como sendo micro-organismos unicelulares heterotroficos, semelhantes a animais, o antigo reino Protozoa (do grego Proto que em portugues significa primeiro) e (Zoa ou zoo que em portugues significa animal ou animais) portanto o termo protozoario "em portugues" significa literalmente "os primeiros animais" e devido a isso foram classificados no Filo Protozoa como se fossem "animais microscopicos" e por conseguinte estavam incluidos no Reino Animal. 

O termo criado por Ernst Haeckel em 1866, dividia esse reino em tres grupos:
Protozoa ("semelhantes a animais"): Esses organismos moveis sao heterotroficos e, as vezes, parasitas. Sao subdivididos em Flagellata (flagelados), a Ciliophora (ciliados), a Amebas (fazem fagocitose) e a Sporozoa (formadores de esporos);
Protophyta ("semelhantes a plantas"): Esses organismos autotroficos sao representados principalmente por algas unicelulares. Os dinoflagelados, diatomaceas e euglenas eram considerados protistas que fazem fotossintese. Atualmente sao classificadas como parte dos grupos Chromista, Excavata, Rhizaria ou Alveolata;
Bolores ("similares a fungos"): bolor de pao e o lodo sao organismos saprofitos. Estes sao protistas sao decompositores e vivem nos rios. Possuem formas celulares e acelulares.

Antigamente referia-se ao Filo dos Protozoarios. Atualmente o termo protozoario tem sido empregado como uma designacao coletiva, sem valor taxonomico. Os antigos Subfilos passaram a ser os atuais Filos. Na ultima classificacao, o antigo filo Protozoa foi eliminado do Reino Animal e, seus antigos subfilos, subfilo Plasmodroma e subfilo Ciliophora, sendo classificados como filos Plasmodroma e o Ciliophora pertencentes ao reino Protista. As algas unicelulares, crisofitas, euglenofitas e pirrofitas que antigamente estavam classificadas no Reino Vegetal, sairam do Reino Vegetal e passaram a ser classificadas tambem como integrantes do Reino Protista junto com os protozoarios. 

Classificacoes modernas 
As classes de micro-organismos anteriormente classificadas como algas (parafiletico) antigamente faziam parte do Reino Protista. Hoje, as algas procariontes sao as cianobacterias (Cyanobacteria ou algas azuis), classificadas como bacterias do Reino Monera. As algas verdadeiras Rodophyta (algas vermelhas) e Chlorophyta (algas verdes), que sao seres pluricelulares estao contidas no Reino Vegetal (Archaeplastida), enquanto as Phaeophyta (algas pardas) sao consideradas como pertencentes ao Reino Chromista.

Caracteristicas
Podem ser autotroficos (do grego: "autos", por si mesmo + "trophe", nutricao; literalmente "seres que alimentam a si mesmos"), ou seja, protistas que possuem clorofila e fazem a fotossintese; no entanto, existem tambem outros protistas que sao heterotroficos, ou seja, incapazes de fazer fotossintese e que se alimentam de materia organica. Protistas autotroficos, constituem a maior parte do plancton marinho e dulcicula, sao os mais importantes produtores nesses ecossistemas aquaticos.

A medicina veterinaria (do latim mederi, "saber o melhor caminho, curar, tratar"; e veterinarius, " sendo “Medico Veterinario” de origem no latim. Na antiga Roma, os animais usados no exercito que ficavam muito velhos eram recolhidos para um local onde pudessem aproveitar e descansar. As pessoas que cuidavam destes animais eram chamados de Veterinarii, que era um derivado da palavra vetus, “velho, idoso”. Por conta disso a profissao de cuidar de animais passou a ser chamada deste jeito.) e uma das muitas areas do conhecimento ligada a manutencao e restauracao da saude. Ela trabalha, num sentido amplo, com a prevencao e cura das doencas das demais especies (domesticas e silvestres) e dos humanos num contexto medico. Sendo a area de atuacao do profissional de saude animal/publica formado em uma Faculdade de Medicina Veterinaria.

A medicina veterinaria e a ciencia medica que se dedica a prevencao, controle, erradicacao e tratamento das doencas, traumatismos ou qualquer outro agravo a saude dos animais, alem do controle da sanidade dos produtos e subprodutos de origem animal para o consumo humano. Busca tambem assegurar a qualidade, quantidade e a seguranca dos estoques de alimentos de origem animal atraves do controle da saude dos animais e dos processos que visam obter seus produtos. Ocupa-se da saude animal, prevenindo, diagnosticando e curando as doencas, o que requer conhecimento detalhado de disciplinas academicas (como anatomia e fisiologia) por detras das doencas e do tratamento - a ciencia da medicina - e tambem competencia na sua pratica aplicada - a arte da medicina.

A atual pratica da medicina utiliza em seu favor conhecimentos obtidos por diversas ciencias, por exemplo, biologia, quimica, fisica, microbiologia, epidemiologia, anatomia, fisiologia etc. Trata-se, na verdade, de varias ligacoes das ciencias relacionadas a saude. Em um conceito restrito, a Medicina Veterinaria busca a saude animal publica e humana por meio de estudos, diagnosticos e tratamentos, e no conceito mais amplo, aliviar o sofrimento e manter o bem-estar global. De modo geral, a Medicina Veterinaria engloba os campos de Clinica Medico-Veterinaria, Cirurgia, Ginecologia e obstetricia e Saude publica.

Brasao ovalado, circundado por listel ovalado, de prata, com a seguinte inscricao em letras gregas maiusculas, de tipo Ellzevir: ORDEM DOS MEDICOS VETERINARIOS.
 Dentro do listel, em campo de prata, as Armas da Ordem:
 Escudo de prata, com cinco escudetes de azul postos em cruz, cada um deles carregado por cinco lesantes de prata, postos em aspa;
 Elmo de ouro, de frente, assente sobre o escudo;
 Virol de ouro e vermelho, sobre o elmo;
 Timbre, assente sobre o virol, constituido por uma esfera de verde, ondada de duas faixas de prata, tendo cravadas oito bordoes de castanho, entrelacados nas bases por serpente, de negro, linguada de vermelho, que se ergue no campo de prata;
 Paquifes de ouro e vermelho.

As duas primeiras escolas de medicina veterinaria, Lyon,  em 4 de agosto de 1761, e a de Alfort (Paris), em 1765, foram criadas pelo frances Claude Bourgelat, advogado e amante de cavalos, que nao se conformava com a ineficiencia no tratamento empirico ( uso inicial de antimicrobianos baseado nos agentes mais provaveis da infeccao) em seus cavalos de raca, e usou sua influencia para convencer o Rei Luiz XV a criar a Escola Veterinaria de Lyon, que passou a funcionar em 1762., tendo seus alunos recrutados em meio a ferradores, especialistas em cuidar de cascos de equinos, sendo entao a ferradura uma das materia estudadas. Se seguiram o surgimento, na Europa de varios outros cursos, tais como as escolas de Viena, em 1768, Turim (1769) e Gottingen (1771).

Com a chegada da familia real ao Brasil, em 1808, a cultura cientifica e literaria brasileira recebeu novo alento, pois ate entao nao havia bibliotecas, imprensa e ensino superior no Brasil Colonia. Sao fundadas, inicialmente, as Faculdades de Medicina (1815), Direito (1827) e a de Engenharia Politecnica (1874). Quanto ao ensino das Ciencias Agrarias, seu interesse so foi despertado quando o Imperador D. Pedro II, ao viajar para Franca, em 1875, visitou a Escola de Medicina Veterinaria de Alfort, impressionou-se com uma Conferencia ministrada pelo Medico Veterinario e Fisiologista Dr. Collin. Ao regressar ao Brasil, tentou propiciar condicoes para a criacao de entidade semelhante no Pais.

Em 1911, em Olinda, Pernambuco, a Congregacao Beneditina Brasileira do Mosteiro de Sao Bento, atraves do Abade D. Pedro Roeser, sugere a criacao de uma instituicao destinada ao ensino das ciencias agrarias, ou seja, Agronomia e Veterinaria. As escolas teriam como padrao de ensino as classicas escolas agricolas da Alemanha, as "Landwirschaf Hochschule". No dia 1º de julho de 1914, eram inaugurados os curso de Agronomia e Medicina Veterinaria nesta instituicao. Todavia, por ocasiao da realizacao da terceira sessao da Congregacao, em 15 de dezembro de 1913, ou seja antes da abertura oficial do curso de Medicina Veterinaria, um Farmaceutico formado pela Faculdade de Medicina e Farmacia da Bahia solicitava matricula no curso de Medicina Veterinaria, na condicao de "portador de outro diploma do curso superior".

"A Saude Publica Veterinaria compreende todos os esforcos da comunidade que influenciam e sao influenciados pela arte e ciencia medico-veterinaria, aplicados a prevencao da doenca, protecao da vida e promocao do bem-estar e eficiencia do ser humano" (Organizacao Mundial da Saude, 1951). Em 1955, foram estabelecidas as seguintes atividades para esta area: o controle e erradicacao de zoonoses; a higiene dos alimentos; os trabalhos de laboratorio; os trabalhos em biologia e as atividades experimentais.

Algumas destas doencas, que podem ser citadas sao, entre outras, a brucelose, tuberculose, teniase, toxoplasmose, salmonelose, colibacilose, clostridioses, leptospirose, campilobacteriose, Raiva canina,listeriose, raiva, scrapie, encefalopatia espongiforme bovina ("Mal da Vaca Louca") e a influenza aviaria ("gripe aviaria") - todas elas potenciais zoonoses - doencas dos animais passiveis de transmissao ao ser humano -, alem da febre aftosa, pestes suinas classica e africana, anemia infecciosa equina, doenca de Newcastle, doenca de Aujezski, que sao doencas de alto impacto economico e poder restritivo de mercado.

Atualmente, sao reconhecidas mais de cem zoonoses e inumeras outras doencas infecto-contagiosas dos animais que trazem serias consequencias economicas. Para combate-las, o medico veterinario sanitarista exerce uma Vigilancia Epidemiologica ativa, atuando diretamente no campo e controlando o transito de animais, realizando a inspecao dos produtos de origem animal - como derivados da carne, do leite, dos ovos, pescado e mel e procurando sinais de doencas que possam ser transmitidas ao homem ou que possam indicar o estado sanitario dos rebanhos.

O melhoramento animal tem por finalidade aperfeicoar a producao dos animais que apresentam interesse para o Homem. Sabe-se que o fenotipo de um individuo nada mais e que o produto da interacao genotipo e meio ambiente, que apesar de ter fundamentacao teorica desenvolvida ha muitos anos, tem recentemente, recebido grandes contribuicoes por parte de medicos veterinarios, zootecnicos e geneticos, que com a necessidade de melhoria genetica imposta pelo mercado, desenvolvem progressos geneticos que tem sido observados nas mais diversas especies animais explorados comercialmente.

Medicina Veterinaria e o meio ambiente 
O medico veterinario destaca-se, ainda, na area de estudos do meio ambiente e na protecao ambiental. Neste campo, ele trabalha em conjunto com outros profissionais, biologos ecologistas, com o intuito de estudar o comportamento dos animais silvestres, realizando pesquisas e tomando notas, tendo relevancia sobretudo em animais mantidos em cativeiro para fins reprodutivos, assistindo em sua reproducao, na tranquilizacao, anestesia e nas intervencoes cirurgicas, na prescricao dos diversos tratamentos e na definicao da dieta mais adequada para tais especies.

Animais domesticos 
Animais de companhia, particularmente caes e gatos, frequentemente recebem cuidado medico avancado (proteses de quadril, cirurgias de catarata, marca-passos cardiacos, enfim, muitos procedimentos avancados que supoe-se serem aplicados somente na medicina humana). Tudo depende da disponibilidade da tecnologia e tambem do dominio do procedimento por parte do medico veterinario, uma vez que hoje em dia a medicina veterinaria ja esta subdividida em diversas especialidades, assim como na medicina humana (oftalmologia, ortopedia, oncologia, endocrinologia, dermatologia, acupuntura, etc), e muitos veterinarios nao sao mais apenas generalistas, e sim especialistas em determinadas areas.

A duracao e o conteudo dos cursos varia muito. Geralmente estao entre 5 e 7 anos de duracao. No Brasil, a duracao do curso e de 5 anos. Em Portugal os cursos de medicina veterinaria tem a duracao de 6 anos, com o estagio curricular integrado no plano de curso. Alguns anos introdutorios (com disciplinas de anatomia, bioquimica, genetica, histologia, biofisica, fisiologia, farmacologia, patologia, parasitologia, virologia, microbiologia medica, estatistica e treinamento em pensamento cientifico) sao seguidos por disciplinas profissionais (producao e nutricao animal, radiologia, clinica cirurgica, clinica medica, molestias infecciosas, saude publica, inspecao de alimentos de origem animal, entre outras). Apos regulamentacao que ocorreu recentemente, algumas escolas fornecem a possibilidade de residencia medica em diversas areas, nas quais o trabalho pratico e supervisionado por docentes da faculdade.

O curso de medicina veterinaria e ministrado na Escola Universitaria Vasco da Gama e Universidade Lusofona de Humanidades e Tecnologias, conferindo o grau de Licenciado. Nestas universidades esta ainda a decorrer a adaptacao ao Processo de Bolonha. Na Universidade de Tras-os-Montes e Alto Douro, Universidade Tecnica de Lisboa (Faculdade de Medicina Veterinaria), Universidade do Porto (Instituto de Ciencias Biomedicas Abel Salazar) e Universidade de Evora ja se confere o grau de Mestrado Integrado, de acordo com o Processo de Bolonha. Na Universidade dos Acores (Angra do Heroismo) funciona o curso preparatorio de medicina veterinaria.

Incluem bioquimica, fisiologia, histologia, anatomia, farmacologia, microbiologia, epidemiologia, patologia, hematologia, entre outros. A medicina veterinaria tambem engloba a especie humana no que diz respeito as zoonoses. Pois e de responsabilidade do medico veterinario preve-las, preveni-las e combate-las. No entanto, naturalmente, o conteudo de medicina veterinaria, quanto ao seu foco, e relativamente menos abrangente no que diz respeito ao ser humano e muito mais abrangente no que se refere a doencas das demais especies, fora o homem, com os seus tratamentos. A medicina veterinaria no sentido farmacologico estudam componentes quimicos e seus efeitos no organismo animal, contudo, com a utilizacao de manuais e referencias especificas para medicina veterinaria. Quanto a fisiologia veterinaria, esta e relativamente mais abrangente, pois nao se foca tanto no organismo humano e compreende uma variedade de mecanismos os quais nao estao presentes no homem, como por exemplo a fisiologia digestiva de ruminantes que compreende a fisiologia do rumen; ou mecanismos que funcionam de forma muito diferente que no homem, como a fisiologia renal (especialmente mamiferos, peixes, repteis e aves) e, claro, a fisiologia cardio-pulmonar, a qual detem uma complexidade magnifica e variada. A histologia segue a mesma linha de diferencas.

Quanto a anatomia, esta e extremamente complexa, pois abrange um grande numero de especies, em elevadissimo pormenor, sendo a anatomia do cao e do equino as mais focadas. Comparativamente, a medicina veterinaria tem uma anatomia muito mais abrangente, concentrando-se na anatomia musculo-esqueletica, artrologia, esplancnologia, angiologia e neurologia de varias especies. Microbiologia e particularmente, virologia, tem a mesma abordagem, porem, com as diferencas existentes entre doencas especificas. Epidemiologia foca-se na prevencao de doencas e na saude das populacoes. Patologia e muito diversa e engloba muitas especies e sistemas de orgaos.

No Brasil os trabalhadores paraveterinarios formalmente ainda correspondem a uma pratica recente e pouco conhecida. Os trabalhadores paraveterinarios brasileiros correspondem a dois: o auxiliar de veterinaria, uma funcao classificada como uma area de ocupacao desde 2002 pela Classificacao Brasileira de Ocupacoes, e cujo Conselho Federal de Medicina Veterinaria (CFMV) se pronunciou sobre, primeiramente citando que nao trata-se de uma profissao regulamentada; e o tecnico em veterinaria, cujo CFMV ainda nao se pronunciou especificamente sobre. Ambas funcoes ainda nao possuem regulamentacao no Brasil, porem, recentemente em 2019 o Conselho Federal de Medicina Veterinaria anunciou a adocao de regulamentacoes para os auxiliares de veterinaria apenas.

 Especialidades e area de atuacao
 Acupuntura medico-veterinaria
 Anestesiologia medico-veterinaria
 Aquarismo
 Bem-estar e comportamento animal
 Cardiologia Veterinaria
 Clinica e tecnica cirurgica
 Clinica medica e cirurgica de felinos
 Clinica medica de grandes animais - ruminantes, equideos e suinos
 Clinica medica de pequenos animais - cardiologia, dermatologia, odontologia, oftalmologia, ortopedia e traumatologia
 Dermatologia Veterinaria
 Ecologia e gestao ambiental
 Endocrinologia Veterinaria
 Farmacologia e terapeutica medico-veterinaria
 Fisiologia e endocrinologia medico-veterinaria
 Fisioterapia e reabilitacao animal
 Hematologia medico-veterinaria
 Homeopatia medico-veterinaria
 Imunologia
 Inspeccao higienica, sanitaria e tecnologica de produtos de origem animal - carnes e derivados, leite e derivados, pescado e derivados, ovos e derivados, mel e derivados, controle fisico-quimico e microbiologico de produtos de origem animal
 Medicina e producao de animais aquaticos
 Medicina e producao de animais de laboratorios
 Medicina e producao de animais silvestres
 Medicina Veterinaria de animais selvagens
 Medicina Veterinaria do Coletivo
 Medicina Veterinaria intensiva
 Medicina Veterinaria domiciliar
 Medicina Veterinaria legal
 Medicina Veterinaria preventiva - saude publica, epidemiologia, zoonoses e planejamento em saude animal, doencas infecciosas e parasitarias, vigilancia sanitaria
 Microbiologia medico-veterinaria - virologia, bacteriologia e micologia
 Morfologia medico-veterinaria - anatomia, histologia, citologia e embriologia
 Nefrologia e Urologia Veterinaria
 Neurologia veterinaria
 Nutricao e Nutrologia Animal
 Odontologia medico-veterinaria
 Oftalmologia Veterinaria
 Oncologia medico-veterinaria
 Parasitologia medico-veterinaria
 Patologia medico-veterinaria - anatomia patologica, histopatologia e ornitopatologia
 Radiologia e diagnostico por imagem medico-veterinaria - ultra-sonografia, ressonancia magnetica, tomografia e videolaparoscopia
 Reproducao animal (tambem chamada de teriogenologia) - andrologia, tecnologia do semen e inseminacao artificial, ginecologia e obstetricia medico-veterinaria, producao “in vitro” de embrioes, transferencia de embrioes, clonagem animal, transgenese animal, fisiologia e manejo reprodutivo
 Toxicologia medico-veterinaria
 Urologia e nefrologia felina

 Acupuntura Veterinaria - Associacao Brasileira de Acupuntura Veterinaria (Abravet)
 Anestesiologia Veterinaria - Colegio Brasileiro de Anestesiologia Veterinaria (CBAV)
 Cardiologia Veterinaria - Sociedade Brasileira de Cardiologia Veterinaria (SBCV) 
 Cirurgia Veterinaria - Colegio Brasileiro de Cirurgia Veterinaria (CBCV)
 Clinica Medica de Pequenos Animais - Associacao Nacional de Clinicos Veterinarios de Pequenos Animais (Anclivepa Brasil)
 Dermatologia Veterinaria - Associacao Brasileira de Dermatologia Veterinaria (ABDV)
 Diagnostico por Imagem na Medicina Veterinaria - Associacao Brasileira de Radiologia Veterinaria (ABRV)
 Endocrinologia Veterinaria - Associacao Brasileira de Endocrinologia Veterinaria (Abev)
 Homeopatia Veterinaria - Associacao Medico Veterinaria Homeopatica Brasileira (AMVHB)
 Inspecao Higienica, Sanitaria e Tecnologica de Produtos Animais / Tecnologia de Produtos de Origem Animal e de Saude Publica- Colegio Brasileiro de Medicos Veterinarios Higienistas de Alimentos (CBMVHA)
 Medicina de Animais Selvagens - Associacao Brasileira de Veterinarios de Animais Selvagens (Abravas)
 Medicina Felina - Academia Brasileira de Clinicos de Felinos (ABFel)
 Medicina Veterinaria Intensiva - Academia Brasileira de Medicina Veterinaria Intensiva (BVECCS)
 Medicina Veterinaria do Coletivo - Instituto de Medicina Veterinaria do Coletivo (IMVC/ITEC)
 Nefrologia Veterinaria e Urologia Veterinaria - Colegio Brasileiro de Nefrologia e Urologia Veterinarias (CBNUV)
 Nutricao e Nutrologia de Caes e Gatos - Colegio Brasileiro de Nutricao Animal (CBNA)
 Oftalmologia Veterinaria - Colegio Brasileiro de Oftalmologistas Veterinarios  (CBOV)
 Oncologia Veterinaria - Associacao Brasileira de Oncologia Veterinaria (Abrovet)
 Patologia Veterinaria - Associacao Brasileira de Patologia Veterinaria (ABPV)

Em Portugal, cre-se que, antes da conquista romana, os povos viviam em comunas praticamente autonomas, que tanto podiam ter uma praca-forte a servir de centro do governo, como consistir apenas de casas dispersas. Entre os anos 27 e 13 d.C., o Imperador Augusto definiu as provincias do imperio, tendo o atual territorio portugues ficado dividido entre a provincia da Hispania Tarraconense (a norte do Douro) e a Lusitania (a sul). Ja no seculo III, o imperador Diocleciano dividiu Tarraconense em tres, ficando o norte do atual territorio portugues sob administracao da provincia de Galecia. As provincias estavam ainda divididas em conventus, onde era entao aplicado o regime da vila, unidade agraria e fiscal, embora ainda houvesse terras indivisas.

Com a Reconquista, as vilas passaram a ser propriedade da coroa, sendo exploradas diretamente pela coroa ou cedidas aos vassalos do rei. Era frequente a atribuicao de forais a territorios nao organizados, como forma de estabelecer, em primeiro lugar, direitos de fidelidade e incentivar o povoamento medieval. Por outro lado, as populacoes foram-se agrupando a volta de pequenas igrejas rurais e assim formando paroquias, que, embora nao cobrissem inicialmente todo o territorio, cresceram exponencialmente nos seculos que se seguiram.

Liberalismo 
Depois da Revolucao Liberal de 1820, foram feitas varias propostas para a reorganizacao administrativa do pais, mas estas propostas acabaram por nao ir avante, em virtude da contrarrevolucao absolutista. So em 1832, o governo liberal da Regencia, em exilio nos Acores, decretou uma nova reorganizacao administrativa do pais. O pais seria dividido em provincias, subdivididas em comarcas e, estas, em concelhos, por sua vez divididos em freguesias. Esta divisao abrangeria todo o territorio nacional, ou seja, nao so o continente, mas tambem as ilhas adjacentes e, ate, os territorios ultramarinos. A reforma so seria aplicada em todo o territorio nacional, depois da vitoria liberal na Guerra Civil em 1834. No entanto, logo em 1835, esta divisao seria substituida pela divisao em distritos, concelhos e freguesias, passando as provincias a serem agrupamentos de distritos para fins estatisticos e de referencia regional. Os termos tambem foram extintos nesta nova reogranizacao, tendo os concelhos que os integravam recuperado plena autonomia municipal.

Com esta nova lei foram criados 799 concelhos, divididos por 21 distritos, sendo eles os seguintes:
 Distrito de Angra do Heroismo
 Distrito de Aveiro
 Distrito de Beja
 Distrito de Braga
 Distrito de Braganca
 Distrito de Castelo Branco
 Distrito de Coimbra
 Distrito de Evora
 Distrito de Faro
 Distrito do Funchal
 Distrito da Guarda
 Distrito da Horta
 Distrito de Lamego (eventualmente renomeado Distrito de Viseu)
 Distrito de Leiria
 Distrito de Lisboa (entretanto divido em Distrito de Lisboa e Distrito de Setubal)
 Distrito de Ponta Delgada
 Distrito de Portalegre
 Distrito do Porto
 Distrito de Santarem
 Distrito de Viana do Castelo
 Distrito de Vila Real

A partir de meados da decada de 1990, a discussao em torno da Regionalizacao em Portugal intensificou-se, tendo-se chegado a conclusao que era necessario e urgente por em andamento o processo de criacao das regioes administrativas em Portugal continental. Ja em 1991, durante o governo de Cavaco Silva, havia sido aprovada a Lei n.º 56/91, que, a par da Constituicao portuguesa, estabelecia a organizacao e o funcionamento das regioes administrativas, definindo os seus orgaos politicos e respetivo funcionamento, as competencias e atribuicoes, a forma de criacao das regioes, o regime eleitoral e o funcionamento das financas regionais, apenas nao definindo o numero de regioes a criar e a sua delimitacao.

Em 8 de Novembro de 1998, foi entao realizado um referendo sobre a proposta para instituicao de oito regioes administrativas consequentemente, abolindo os distritos, referendo este que tinha duas perguntas: uma sobre a simples instituicao de regioes administrativas e outra sobre a instituicao da regiao onde o votante estava recenseado. O referendo a Regionalizacao tornou-se assim no segundo referendo da historia da democracia portuguesa e no primeiro referendo da Historia de Portugal a ter mais do que uma pergunta.

Com o novo seculo, vieram novas reformas, e o pais foi dividido em regioes, que por sua vez eram divididas em areas urbanas, para atuarem do ponto de vista administrativo (a divisao em distritos foi mantida paralelamente). Inicialmente, as areas urbanas eram classificadas em areas metropolitanas e comunidades intermunicipais, sendo que as primeiras podiam ser ou grandes areas metropolitanas (GAM) ou comunidades urbanas (ComUrb). Pode-se considerar portanto, que existiam tres tipos de areas urbanas. Para os municipios formarem uma area urbana, esta so tinha que obedecer a certos criterios geograficos e, as vezes, tambem demograficos.

O Governo Regional e constituido pelo Presidente do Governo Regional e por secretarios regionais, incluindo por vezes, um ou mais vice-presidentes de Governo Regional bem como subsecretarios regionais. O Presidente do Governo Regional e em geral o lider do partido politico mais votado nas eleicoes para a Assembleia Legislativa e e nomeado para o cargo pelo Representante da Republica. Ja os restantes membros do Governo Regional sao nomeados pelo Representante da Republica sob proposta do Presidente do Governo Regional.

Os municipios coincidem com os concelhos geograficos e sao administrados por um orgao deliberativo (Assembleia Municipal) e por um orgao executivo (Camara Municipal), ambos eleitos diretamente pelos municipes. A Assembleia Municipal e constituida pelos presidentes de todas as freguesias que integram o respetivo municipio e por membros diretamente eleitos, cujo numero tem que ser igual ao numero de presidentes de Junta de Freguesia mais um, e os restantes calculados conforme a populacao de cada municipio. Os membros da Assembleia Municipal designam-se de Deputados Municipais e exercem mandatos de quatro anos.

Historia do uso indigena 
Era utilizada pelos incas ou, melhor, pelo complexo historico cultural assim denominado. Segundo Darcy Ribeiro, apesar das diferenciacoes linguisticas e das variantes culturais e nacionais, o bloco inteiro deve ser encarado como uma so macro-etnia: a neo-incaica. Numa avaliacao que fez em 1960, publicada no livro "As Americas e a civilizacao", encontrou-se uma populacao de 15,5 milhoes de habitantes, na area montanhosa de 3 000 quilometros de extensao que vai do Norte do Chile ao Sul da Colombia, cobrindo os atuais territorios da Bolivia, Peru e Equador. Destes, 7,5 milhoes sao considerados indigenas, 3 milhoes, brancos por autodefinicao e 5 milhoes de mesticos.

A ayahuasca e utilizada tradicionalmente em paises como Peru, Equador, Colombia, Bolivia e Brasil e ainda por pelo menos 72 diferentes tribos indigenas da Amazonia. Ha estimativas do inicio da sua utilizacao e dispersao entre as tribos amerindias entre 1500 e 2000 a.C., estando, entre os principais estudos dessa datacao, os realizados pelo etnografo equatoriano Plutarco Naranjo, que sumariou a pouca informacao disponivel sobre a pre-historia da ayahuasca a partir de evidencias arqueologicas abundantes em vasos de ceramica, estatuetas antropomorficas e outros artefatos.

Contexto medico-cientifico 
Antropologos e adeptos religiosos frequentemente desaprovam o uso do termo "alucinogeno" para descrever a ayahuasca. Propoe-se o termo enteogeno (grego en- = dentro/interno, -theo- = deus/divindade, -genos = gerador), ou "gerador da divindade interna" uma vez que seu uso se da em contextos ritualisticos especificos. Contudo, a categorizacao cientifica da ayahuasca, enquanto substancia, sem levar em consideracao qualquer contexto de uso, e de um "alucinogeno" ou "psicodelico". Para a farmacologia, do ponto de vista bioquimico, ele denota a substancia como um alterador da percepcao e da cognicao que age sobre os receptores de serotonina, igual o LSD. Mas ressalta-se que, para compreender seus efeitos psiquicos ou subjetivos, nao se pode ignorar as crencas e contexto social de uso.

Pesquisadores de medicina indigena, sistemas etnomedicos e adeptos religiosos consideram a possibilidade e/ou atribuem a substancia propriedades curativas. Nas religioes tradicionais do Brasil e entre curandeiros "mestizos" da regiao andina, por exemplo, acredita-se que a ayahuasca e capaz de desintoxicar (purgar), reativar orgaos danificados e propiciar melhoras em quadros de dependencia quimica, por exemplo. O Mestre Irineu, fundador do primeiro grupo neo-ayahuasqueiro, o Centro de Iluminacao Crista Luz Universal - Alto Santo, dizia que o seu daime podia curar todas as doencas, exceto aquelas que vieram por sentenca divina. Entretanto, ele tambem dizia que "o Daime e para todos, mas nem todos sao para o Daime", e proibiu o proselitismo da bebida para os seus seguidores.

Neo-ayahuasqueiros 
Entre as comunidades ayahuasqueiras, os grupos e organizacoes religiosas de formacao mais recente tem sido denominados como ecleticos ou neo-ayahuasqueiros. Ainda estao para ser realizados estudos mais aprofundados sobre a dimensao quantitativa, socioantropologica e juridica dessa extensao, como proposto pelo Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional. Segundo Labate os grupos neo-ayahuasqueiros formam uma intersecao entre os que compoem o universo da "Nova Era" e suas matrizes (de inspiracao nas religioes orientais, neoxamanismo e holismo) e o universo das religioes ayahuasqueiras tradicionais. Entre esses grupos, podemos citar: Centro espiritual Estrela de Salomao, Centro Espiritual Beneficente Uniao do Vegetal Luz Paz e Amor (criada por Joaquim Jose de Andrade Neto; uma das inumeras dissidencias da Verdadeira UDV - Uniao do Vegetal), Nucleo Espiritual Rosa de Luz, Centro de Desenvolvimento Integral Luz do Vegetal, Centro Terapeutico Caminho do Coracao, Irmandade Beneficente Natureza Divina, Templo Mae d'Agua, Escola da Rainha - Reino do Sol, Centro de Cultura Cosmica Suprema Luz Paz e Amor (fundado pelo Mestre Francisco), Familia Jarinu, Atlantida - Amor e Evolucao (desenvolvida por Marcos Terra) em Brasilia entre outros.

A proibicao do proselitismo e observada quase que universalmente entre os grupos neo-ayahuasqueiros. Ha divergencias, porem, na permissao ou condenacao da venda das plantas que compoem o cha, ou do proprio cha, entre grupos organizados ou individuos a eles coligados, e tambem ha divergencias sobre a permissao da posse individual da bebida aos membros de grupos. Os grupos variam entre si largamente na frequencia de uso, indo de quinzenal a diario ou quase diario, na potencia da bebida e quantidade ingerida por sessao, no nivel de preparo pessoal necessario, como na exigencia ou nao, nos dias mais proximos aos rituais, da dieta, que pode incluir abstinencia sexual e/ou jejuns ou alimentacao controlada.

Legalidade 
 Apos 18 anos de estudos, o Conselho Nacional de Politicas Sobre Drogas do Brasil retirou, em 23 de novembro de 2006, a ayahuasca da lista de drogas alucinogenas definitivamente. A ayahuasca ja havia sido excluida desta lista em carater provisorio desde setembro de 1987. Em 26 de janeiro de 2010, o Governo Brasileiro dispos, atraves de parecer do CONAD, a regulamentacao de seu uso para fins religiosos, tendo vetado o plantio, o preparo e a ministracao da bebida com o fim de auferir lucro, a pratica do comercio, a exploracao turistica da bebida, o uso associado a substancias psicoativas ilicitas, o uso fora de rituais religiosos, a atividade terapeutica privativa de profissao regulamentada por lei sem respaldo de pesquisas cientificas, o curandeirismo, a propaganda, e outras praticas que possam colocar em risco a saude fisica e mental dos individuos. O cadastramento das entidades que utilizam a ayahuasca e facultativo.
 A Suprema Corte dos Estados Unidos decidiu (em 20 de fevereiro de 2006) que o governo estadunidense nao pode impedir a filial da Uniao do Vegetal no Estado do Novo Mexico de utilizar o cha ayahuasca em seus rituais religiosos. O veredicto atesta que o grupo religioso esta protegido pelo Religious Freedom Restoration Act, aprovado pelo congresso em 1993, e que foi peca juridica fundamental no processo que legalizou o uso ritual do cacto peiote (cujo principio ativo e a mescalina) pela Native American Church — congregacao que reune descendentes de algumas etnias indigenas norte-americanas.
 O Orgao Internacional de Controle de Entorpecentes (OICE), orgao de fiscalizacao independente e quase-judicial criado para monitorar a implementacao das Convencoes Internacionais das Nacoes Unidas (ONU) de controle de drogas, afirmou em 2001 atraves de um fax do seu Secretario enviado ao Ministro de Saude Publica dos Paises Baixos que as bebidas preparadas a partir das plantas que compoem a ayahuasca nao sao substancias controladas nos termos da Convencao sobre Substancias Psicotropicas das Nacoes Unidas de 1971, cuja autoridade juridica o governo brasileiro reconhece no Decreto no. 154 de 26 de junho de 1991. Em relatorio anual de 2010, o OICE afirmou que ha riscos para a saude no uso abusivo da ayahuasca, e aconselhou os governos a adicionarem a bebida a lista de substancias controladas em populacoes onde ocorra o uso fora de contextos tradicionais, como o uso recreativo ou a compra e venda da bebida e das plantas que a compoem.
 O Instituto do Patrimonio Historico e Artistico Nacional analisa transformar a ayahuasca em patrimonio imaterial da cultura brasileira, a pedido do entao ministro Gilberto Gil e das religioes que comungam da bebida. No Peru, a bebida foi declarada patrimonio cultural da nacao a partir de 2008.

Cientificamente, a propriedade psicoativa da ayahuasca se deve a presenca, nas folhas da chacrona, de uma substancia denominada N,N-dimetiltriptamina (DMT), produzido naturalmente (em doses menores) no organismo humano. O DMT e metabolizado pelo organismo por meio da enzima monoamina oxidase (MAO). O caapi possui alcaloides capazes de inibir os efeitos da MAO e, assim, evitar a oxidacao da molecula de DMT, o que a tornaria inativa. Desse modo, o DMT fica ativo quando administrado por via oral, tendo sua acao prolongada.

Os harmanos sao as betacarbolinas inibidoras de monoamina oxidase. A harmina e a harmalina tem preferencia pela inibicao da enzima MAO-A, e, em altas doses, podem passar a inibir a MAO-B, enquanto a tetraidroarmina (THH) e, alem de um inibidor da monoamina oxidase, um inibidor da recaptacao de serotonina de baixa intensidade, prolongando, assim, a meia-vida da molecula de DMT. Estes compostos permitem que as moleculas de DMT nao sejam metabolizadas, e assim atravessem a mucosa do estomago e do intestino para que, entao atravessando a barreira hematoencefalica, possam chegar aos seus receptores correspondentes no cerebro. Polimorfismos na enzima citocromo P450-2D6 podem afetar a capacidade de um individuo de metabolizar a harmina.

A ayahuasca provoca alucinacoes entopticas (fosfenos), originadas entre o nervo optico e o cortex cerebral, que se encaixam em padroes geometricos previsiveis, como mandalas, podendo tambem lembrar formas do mundo natural, como flores. Isto ocorre porque o agonismo de receptores 5-HT2A abaixa a pressao ocular, naturalmente produzindo fosfenos. Ela tambem provoca alucinacoes eideticas, as chamadas visoes, originadas no hipocampo e no lobo temporal mesial, associadas a alta neuromodelacao de acetilcolina. Sob o efeito da ayahuasca, um ambiente escuro e o repouso corporal potencializam alucinacoes eideticas porque auxiliam as betacarbolinas (que sao hipnoticos) na inducao do estado hipnagogico, aquele estado transitorio entre a vigilia e o sono, no qual aumenta a atividade colinergica.

Conforme a dose se eleva, ha maior tendencia de ocorrerem alucinacoes erraticas, estas definidas como alteracoes na percepcao do espaco, principalmente do contorno e tamanho de formas, e da passagem do tempo. O caapi e a chacrona potencializam-se reciprocamente. As betacarbolinas, por seus efeitos hipnoticos, induzem ondas cerebrais que favorecem as alucinacoes eideticas, produzidas em maior potencial pela DMT, e as ondas induzidas pela DMT favorecem as alucinacoes entopicas, produzidas em maior potencial pelas betacarbolinas. Estas alucinacoes sao bastante fluidas: uma alucinacao eidetica pode formar-se gradualmente a partir de elementos de uma entopica, e pode facilmente esvair-se, transformar-se em outra.

Segundo Strassman, e outros autores a ayahuasca e uma das varias infusoes ou decoccoes psicoativas preparada a partir de Banisteriopsis spp. As bebidas resultantes sao farmacologicamente complexas e utilizadas com propositos etnomedicos distintos e xamanico-religiosos. Para Strassman (o.c.), e uma questao aberta se a hoasca deve ser considerada como uma infusao medicinal xamanica ou se deve ser considerada como uma medicina tradicional ao lado, por exemplo, da medicina ayurvedica ou tibetana. Etnobiologos ocidentais, como Jonathan Ott, ja registraram uma variedade de 200 a 300 plantas diferentes utilizadas no seu preparo.

Embora a ayahuasca seja produzida a partir do cipo Banisteriopsis caapi e das folhas do arbusto Psychotria viridis, em alguns grupos indigenas e neo-ayahuasqueiros, outras plantas psicoativas, junto a outras psiquicamente inativas, podem ser adicionadas a mistura. Em alguns contextos indigenas, por exemplo, pode ser adicionadas folhas de tabaco, coca ou guarana; cactos como peiote ou Sao Pedro, a chaliponga (Diplopterys cabrerana), que alem da N,N-DMT, contem 5-MeO-DMT, ou ate mesmo a trombeta (Brugmansia suaveolens) conhecida pelos indigenas como Toe. O cipo exibe varias variedades: sao conhecidas mais de 40, sendo as mais famosas a tucunaca e a caupuri. As variedades de cipo variam tanto em aspecto quanto na natureza dos seus efeitos cognitivos, e a sua proporcao junto a folha varia conforme o contexto cultural. Os metodos para preparo, portanto, diferem muito em relacao a ocasiao ou a cultura local.

As proporcoes entre a dimetiltriptamina e as betacarbolinas variam largamente na bebida final. Embora o cipo apresente apenas tracos de harmalina, com proporcao de 1:200 entre harmina e harmalina, um estudo que realizou a cromatografia da bebida chegou a encontrar proporcoes de quase 2 para 1 para 1 para 1 entre, respectivamente, THH, DMT, harmalina e harmina, em bebida preparada na Uniao do Vegetal. Bebidas coletadas de indigenas e outros centros exibem proporcoes como 1:32 ou 1:490 entre harmina e harmalina. O modo de preparo, portanto, e o que parece determinar a concentracao dos componentes na bebida final. O momento da colheita das folhas de chacrona tambem e um fator determinante: a concentracao de DMT nas folhas atinge o apice durante o por-do-sol e comeco da noite, decai a metade deste apice ate a meia-noite, atinge novamente altos niveis durante a madrugada e retorna a baixos niveis durante os trechos mais quentes do dia.

Efeitos fisiologicos 
Durante a sua acao, a bebida provoca aumento do diametro pupilar, da frequencia respiratoria, da pressao arterial, tanto diastolica quanto sistolica; e aumenta drasticamente as respostas neuroendocrinas para prolactina,cortisol e hormonio do crescimento plasmatico. Estas sao acoes tipicas da N,N-DMT, ou de qualquer outro psicoativo que tambem atue sobre os receptores 5-HT, tal como a LSD ou a psilocina. Esta acao pode gerar sensacoes de queda de pressao, de subito frio ou de calor, e ainda, tremores.

Podem ocorrer sensacoes de distorcao das percepcoes normais de espaco-tempo. Em alguns casos, sob altas doses, podem ocorrer episodios de distorcao sonora. Entretanto, por razoes desconhecidas, nao e normalmente relatado que os usuarios escutem vozes, experiencia comum quando ingeridas substancias bem proximas a N,N-DMT presente na ayahuasca, como a 4-HO-DMT ou psilocina, presente nos cogumelos magicos. Os cogumelos tambem se diferenciam da ayahuasca na natureza das visoes, por induzirem ao riso e por alterarem a clareza dos pensamentos, caracteristicas que tambem podem ocorrer sob altas doses de cannabis.

Efeitos cognitivos 
Segundo os relatos dos usuarios, a Ayahuasca produz uma ampliacao da percepcao que faz com que se veja nitidamente a imaginacao e acesse niveis psiquicos subconscientes e outras percepcoes da realidade, estando sempre consciente do que acontece — as chamadas miracoes. Os adeptos consideram esse estado como supramental "desalucinado" e de "hiperlucidez" ou extase. O estado alterado pode se dar por visoes interiores. Em doses baixas ou moderadas, o usuario consegue distinguir tais visoes ou "miracoes" pessoais do que ve externamente com seus olhos; em altas doses, estas visoes podem se sobrepor e se misturar ao que ve com olhos abertos, e a percepcao de objetos externos tambem pode se alterar: e comum nestas doses, por exemplo, ver os dedos das maos em forma diferente do real.

Segundo algumas linhas tradicionais de uso, a ingestao dessa bebida pode provocar a absorcao ou contato com o "Espirito da Planta" ou com uma "Planta Professora". Usuarios relatam, dentre outras sensacoes, ter os sentidos expandidos, os processos mentais e as emocoes tornarem-se mais profundos. A experiencia vivenciada e a de poder mover-se em muitas dimensoes: "o voo da alma", uma sensacao de partida do espirito do corpo fisico, para partir rumo a viagens astrais. Nestas viagens, ocorre a exploracao tanto de novos aspectos do mundo ordinario como de "mundos paralelos", que estariam alem da percepcao corrente. O usuario pode experienciar a sensacao de ser colocado na situacao de espectador externo de seus proprios atos, de tal modo que e chamado a um exame de consciencia. Esta experiencia pode ser bastante subita e violenta, sendo chamada pelos adeptos religiosos de "apanhar","peia", "cacete","chicote", dentre outros termos.

A experiencia pode em algum ponto revelar visoes notaveis, insights, produzir catarses e consequentes experiencias de renovacao e de renascimento; visoes arquetipicas, de animais, plantas e flores, mandalas, cidades, de espiritos elementais, de cenas que podem ser interpretadas como lembrancas de vidas passadas, ou de divindades. E possivel que a experiencia induza a lembranca de memorias esquecidas ou muito recuadas no tempo, como aquelas da primeira infancia. Entretanto, tambem e possivel que produza visoes de aspectos desagradaveis ou reprimidos do subconsciente, ou de entidades de aspecto perturbador, como demonios. Usuarios acreditam que abre-se o portal para outras formas de realidade, do acesso ao inconsciente numa perspectiva psicanalitica e da criatividade do ponto de vista da neuropsicologia e da estetica.

Potencial terapeutico 
No Brasil, o Conselho Nacional de Politicas Sobre Drogas (CONAD) decretou, atraves de relatorio, que "Qualquer pratica que implique utilizacao de Ayahuasca com fins estritamente terapeuticos, quer seja da substancia exclusivamente, quer seja de sua associacao com outras substancias ou praticas terapeuticas, deve ser vedada, ate que se comprove sua eficiencia por meio de pesquisas cientificas realizadas por centros de pesquisa vinculados a instituicoes academicas, obedecendo as metodologias cientificas. Desse modo, o reconhecimento da legitimidade do uso terapeutico da Ayahuasca somente se dara apos a conclusao de pesquisas que a comprovem. Com fundamento nos relatos dos representantes das entidades usuarias, verificou-se que as curas e solucoes de problemas pessoais devem ser compreendidas no mesmo contexto religioso das demais religioes: enquanto atos de fe, sem relacao necessaria de causa e efeito entre uso da Ayahuasca e cura ou solucoes de problemas.".

Embora todos os grupos oferecam auxilio aos dependentes quimicos, existem grupos especificamente voltados para o uso da ayahuasca na superacao da dependencia quimica, como a Associacao Beneficente Luz de Salomao. e a Associacao Beneficente Caminho de Luz, fundada por Jose Muniz de Oliveira, Rio Branco/AC que acolhem dependentes quimicos em tratamento que optaram pela ayahuasca ao inves dos medicamentos tradicionais, como antidepressivos ou a metadona, relatam que a bebida e mais eficaz por nao provocar dependencia e efeitos colaterais pesados, tal como fazem estes remedios. Apesar disso, ainda nao existem estudos cientificos que determinem de modo conclusivo a existencia ou nao de inducao de tolerancia, sindrome de abstinencia ou desejo compulsivo advindos do consumo da ayahuasca, ou que ela nao seja uma terapia de substituicao.

Estudos indicam que o potencial de auxilio no tratamento da depressao e da dependencia quimica se concentra na harmina, presente no caapi. Enquanto os antidepressivos (SSRIs) funcionam inibindo a recaptacao de neurotransmissores, a ayahuasca funciona inibindo a destruicao dos neurotransmissores por enzimas. Assim, teoricamente, e possivel uma modalidade de tratamento que utilize uma bebida preparada apenas a partir do caapi, para aqueles pacientes que queiram se tratar sem participar das intensas experiencias visionarias proporcionadas pela N,N-DMT, presente na chacrona. Extratos do B. caapi tambem apresentam um potencial terapeutico para mal de Parkinson e outras desordens neurodegenerativas.

Riscos para a saude 
As autoridades juridicas do Peru, considerando o uso tradicional, reconhecem a ayahuasca como parte da medicina tradicional amazonica e patrimonio cultural da nacao, e reconhece virtudes terapeuticas na planta (mesmo sem evidencias cientificas), acreditando nao apresentar riscos a saude quando usada no contexto do tradicional e do sagrado. As autoridades juridicas do Brasil, segundo o relatorio do CONAD supracitado, compreendem que os riscos para a saude ainda devem ser investigados pela ciencia, e que as curas que possam ocorrer em rituais com a bebida nao devem ser consideradas ou propagandeadas como resultado de seu uso, mas como resultados da fe, como nas curas que possam ocorrer no interior de outras religioes. Nos Estados Unidos, as autoridades juridicas legalizaram a bebida baseados no principio da liberdade religiosa, sem levar em conta estudos sobre riscos para a saude ou o uso tradicional.

Alguns pesquisadores concluiram que o uso da ayahuasca e relativamente seguro, com riscos minimos para a saude. Representantes religiosos afirmam que o cha e "comprovadamente inofensivo a saude". Na comunidade cientifica, entretanto, nao ha consenso formado sobre o assunto. As investigacoes sao ainda preliminares, e ainda nao existem estudos aprofundados, realizados em seres humanos, de varios aspectos basicos dos possiveis efeitos da ayahuasca sobre o organismo. Ademais, o modo de vida das populacoes urbanas e bastante distinto das populacoes tradicionais, bem como o modo de uso e de preparo da bebida, acrescentando novas variaveis a serem consideradas e pesquisadas na avaliacao de riscos.

Sistema digestivo 
Sao comuns, apos a ingestao da ayahuasca, relatos de vomitos, sudorese e diarreia em uma proporcao nao muito bem estabelecida, entre os que a experimentam, podendo resultar, segundo alguns pesquisadores, em quadros de desidratacao e descompensacao eletrolitica, de modo mais agravado em organismos sensiveis, como os de criancas. As razoes pelas quais alguns individuos apresentam disturbios emeticos e outros nao, permanecem obscuras. Os grupos religiosos, entretanto, defendem que a bebida nao e prejudicial a saude digestiva, pois, em sua visao, os vomitos atuam como instrumento de purificacao e limpeza das impurezas fisicas e espirituais presentes no organismo. Sabe-se que diversas condicoes clinicas e digestivas podem eliciar o vomito. Observe-se que um dos nomes da bebida ayahuasca no Peru e outras regioes da America do Sul e "la purga"

Ainda sao necessarios estudos para determinar se a ayahuasca pode causar valvopatia a longo prazo. Esta suspeita existe porque a N,N-DMT apresentou alta afinidade pelos receptores 5-HT2B em ensaios in vitro, com valores de 0,108µM e 0,184µM, e por existirem estudos demonstrando uma ligacao de causa-efeito entre o uso frequente ou cronico de drogas serotoninergicas com alta afinidade por receptores 5-HT2B e o desenvolvimento de valvopatia no organismo. Tambem e problematica a ativacao de receptores 5-HT2A tanto pela N,N-DMT quanto pelas β-carbolinas presentes na bebida, visto que causa um aumento na pressao sanguinea via vasopressina.

Gestantes 
No Brasil, o CONAD considerando a utilizacao secular da Ayahuasca, que nao demonstrou efeitos danosos a saude e tendo em vista a inexistencia de suficientes evidencias cientificas em estudos especificos, decretou os termos da Resolucao nº 05/04, quanto ao uso da Ayahuasca por menores de 18 (dezoito) anos deve permanecer como objeto de deliberacao dos pais ou responsaveis, no adequado exercicio do poder familiar (art. 1634 do CC); e quanto as gravidas, cabe a elas a responsabilidade pela medida de tal participacao, atendendo, permanentemente, a preservacao do desenvolvimento e da estruturacao da personalidade do menor e do nascituro."

Nao existem ainda estudos epidemiologicos sobre o uso da ayahuasca em populacoes gestantes e mulheres em idade fertil mostrando a presenca ou ausencia de defeitos congenitos, motivo pelo qual o psiquiatra Jaime Hallak recomenda que gestantes se abstenham da bebida ate que existam estudos conclusivos; contudo, alguns pesquisadores supoem que o uso do cha por gestantes pode ser prejudicial ao feto em desenvolvimento, pois certas β-carbolinas possuem acao co-mutagenica, inclusive a harmina, que esta presente na bebida.

Em um estudo que estimou a dose letal da bebida como 50 vezes a dose tipica cerimonial, a ingestao diaria do cha, por gavagem, em doses de 4 e 8 vezes maiores do que aquela consumida quinzenalmente na Uniao do Vegetal levou a obito cerca de 33,3 e 40% das ratas gravidas tratadas, respectivamente, caracterizando toxicidade materna. O estudo reconheceu que em relacao a exposicao fetal in utero existe uma tendencia a acao teratogenica em ratos, visto que houve aumento na frequencia de malformacoes viscerais, alem de embriofetotoxicidade. Porem, ele afirmou que este estudo devera ser complementado com as analises esqueleticas para uma conclusao mais detalhada. O estudo concluiu que, embora o regime diario nao representa a exposicao normal no contexto religioso da Uniao do Vegetal, que o uso abusivo da bebida pode representar um risco para a saude humana, principalmente para gestantes, inclusive levando a morte. Os autores tambem concluiram que seus resultados revelaram uma baixa toxicidade oral aguda do cha, que o uso do cha na dose ritualistica e seguro e que a administracao de Ayahuasca nao pode ser correlacionada com as lesoes anatomopatologicas detectadas uma vez que nao houve diferencas significativas entre os grupos.

Em um estudo de revisao que incluiu experimentos com animais e estudos com integrantes de grupos religiosos R. S. Gable, chegou a conclusao que decoccao que contem DMT e e os alcaloides harmanos usados em cerimonias religiosas tem uma margem de seguranca comparavel a codeina, mescalina ou metadona, com um potencial de dependencia de DMT oral e o risco de disturbios psicologicos minimos. Calculou tambem que a dose letal mediana de alcaloides harmanicos e da dimetiltriptamina (DMT) em humanos e provavelmente maior que 20 vezes a dose tipica cerimonial.

Saude mental 
Nao ha estudos no uso tradicional em tribos indigenas e no uso religioso em grupos quase centenarios no Brasil registrando uma relacao de causa e efeito entre o uso da ayahuasca e o desenvolvimento de problemas psicologicos ou psiquiatricos. Alguns estudos realizaram pesquisas por instrumentos de escalas que resultaram em baixos escores em medidas de psicopatologia em adultos, baixas frequencias de sintomas psiquiatricos e bom desempenho em testes neuropsicologicos apresentadas entre adolescentes usuarios, embora nao houve selecao randomica de casos nem cuidados para evitar vies de confirmacao. Tambem consta na literatura cientifica referencias a remissao de quadros psicopatologicos, e constatacoes de ausencia de evidencias de deterioracao cognitiva ou da personalidade em usuarios com 15 anos de uso.

Entretanto, pesquisadores apontam que todos os estudos desta natureza, existentes na revisao que realizaram, cometeram o erro metodologico de examinar somente membros veteranos de grupos religiosos que consomem a bebida, e que portanto, se mostraram tolerantes aos seus efeitos: nao foram inclusos ex-membros que interromperam o uso por terem sentido consequencias neuropsiquiatricas negativas. Estudos realizados em ratos apontam que a harmalina, presente na bebida, e neurotoxica e degenerativa a um conjunto especifico de celulas cerebrais que regem a coordenacao motora. Observe-se que esta mesma substancia, que por si so tem efeitos psicoativos quando consumida em dose suficiente, esta presente em outros vegetais comumente utilizados na dieta e medicina tradicional em concentracoes menores, nao suficientes para surtir tais efeitos, a exemplo das passifloras. e da aveia (Avena sativa) que tambem possui alcaloides indolicos tipo betacarbolina com um efeito sedativo fraco semelhante ao da Passiflora. Naturalmente novos estudos precisam ser realizados e as comparacoes devem ser realizadas com os devidos cuidados de equiparacao de dose / equivalencia para humanos e especificidade biologica das cobaias utilizadas, e mesmo os estudos em humanos estao sendo constantemente refeitos como pode ser visto pela quantidade de artigos realizados aqui citados.

Em estudo realizado com desenho duplo-cego controlado com placebo, a ayahuasca, administrada de forma aguda para consumidores com larga experiencia com a bebida, reduziu sinais relacionados ao panico, diminuiu a desesperanca e nao alterou os sinais relacionados com a ansiedade. Entretanto, outros estudos apontam episodios de ansiedade e paranoia mesmo em ambientes controlados, e estudos dos efeitos da harmalina em ratos apontaram alteracoes na ansiedade, na reatividade emocional e no processo de tomada de decisao.

Interacoes com medicamentos e psicoativos 
A ayahuasca contem em sua composicao inibidores da monoamina oxidase (IMAOs) como a harmina, que resultam na maior parte de suas contraindicacoes. Tomar um IMAO em menos de cinco semanas apos ter deixado de usar um SSRI, tal como o Prozac, pode levar ao coma e a morte. A ayahuasca e contraindicada, por este criterio cientifico, para quem tenha doencas graves no figado ou nos rins, dor de cabeca frequente ou severa, hipertensao descontrolada, doencas cardiovasculares e doencas cerebrovasculares, alem de, obviamente, pessoas com historico de problemas psiquiatricos, especialmente de surtos psicoticos. Tambem e contraindicado que a ayahuasca, por conter IMAO, seja combinada com mescalina (como peiote ou wachuma), 5-MeO-DMT, alcool, erva-de-sao-joao, sal de litio, kava, kratom, anfetaminas (como cafeina, ecstasy, e cocaina), opiaceos (como tramadol, codeina, morfina e heroina), barbituricos, descongestionantes e remedios para problemas respiratorios, petidina, levodopa, dopamina, carbamazepina, dextrometorfano, alguns medicamentos anti-hipertensivos, aminas simpaticomimeticas tais como a efedrina e a pseudoefedrina, dentre outros compostos. Pelo menos 48 horas antes e depois da experiencia, devem ser evitados camomila, erva mate, curcumina, curcuma, ginseng, funcho, noz-moscada, alcacuz, dentre outras ervas.

Apos o transporte da ayahuasca a contextos urbanos, ela passou a ser utilizada por alguns grupos junto a psicoativos desconhecidos em seu contexto tradicional, sendo mais frequente o uso da planta Cannabis sativa. Os impactos destas combinacoes sobre o organismo sao pouco conhecidos, quando nao completamente desconhecidos pelos estudos cientificos; mas pesquisadores apontam que a interacao entre a ayahuasca e a maconha apresenta maior riscos de produzir problemas cardiacos, surtos psicoticos, ataques de panico e crises de ansiedade, do que quando estas substancias sao consumidas isoladamente.

A ayahuasca e contraindicada para pessoas com transtorno bipolar (antes referida como psicose maniaco-depressiva). Os alcaloides inibidores de monoamina oxidase presentes na bebida, como a harmina e harmalina, tem efeito analogo a alguns antidepressivos, como a moclobemida (Aurorix). Importante observar que antidepressivos, sejam eles inibidores de monoamino oxidase, sejam inibidores seletivos de recaptacao de serotonina ou ainda de outras classes, sao associados a maior risco de episodios de mania nos casos de transtorno bipolar.

Bibliografia 
 Alberto R. Gonzales, Procurador Geral e outros v. Centro Espirita Beneficente Uniao do Vegetal e outros. Trad. Andre Fagundes. Revista Publicum. Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 323-341. 2018. Disponivel em: <https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/publicum/article/view/33892>. Acesso em 02 out. 2020.
 ASSIS, F.S.L. - Uso Ritual da Hoasca: Recomendacoes e Cuidados, The Newsletter of the Multidisciplinary Association pharmafor Psychedelic Studies MAPS 7(1); 25-6; 1996-7. [Links]
 CALLAWAY, J.C.; AIRAKSINEN, M.M.; MCKENNA, D.J. et al. - Platelet serotonin uptake sites increase in drinkers of ayahusca, Psychopharmacology 116:385-7, 1994. [Links]
 CALLAWAY, J.C.; GROB, C.S. - Ayahuasca preparations and serotonin re-uptake inhibitors: A potential combination for severe adverse interaction. J Psychoactive Drugs (in press) 1998. [Links]
 CALLAWAY, J.C.; MCKENNA, C.S.; GROB, G.S., et al. - Pharmacokinetics of Hoasca alkaloids in healthy humans. J Ethnopharmacology 65; 243-56, 1999. [Links]
 CAZENAVE, S.O.S. - Alucinogenos. In: Olga, S. Fundamentos de Toxicologia, Atheneu, Sao Paulo, 1996, pp 329–43. [Links]
 CAZENAVE, S.O.S. - Banisteriopsis caapi: acao alucinogena e uso ritual, Rev Psiq Clin 27;(1), 2000, pp. 1–6. [Links]
 FAGUNDES, Andre. O Direito Penal e as minorias religiosas hoasqueiras (ayahuasqueiras) na Espanha. Comentarios a decisao judicial da 4ª Secao da audiencia provincial de Valencia, processo n. 46250370042016100256. In: Derechos humanos desde la interdisciplinariedad en Ciencias Sociales y Humanidades. DIAS, R. L. S. et al. (eds.) Madrid: Dykinson, 2020. p. 93-110.
 KATSZUNG, B.G. - Farmacologia Basica e Clinica. 6ª edicao, Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 1998, pp 204–6. [Links]
 LABATE, B.C.; ROSE, I.S. & SANTOS, R.G. Religioes ayahuasqueiras: um balanco bibliografico. Campinas: Mercado de Letras/Fapesp. 2009. [Links]
 LABIGALINE, E.J. - O uso de Ayahuasca em um contexto religioso por ex-dependentes de alcool. Sao Paulo, 1998, Dissertacao de mestrado, Universidade Federal de Sao Paulo/Escola Paulista de Medicina, area de concetracao Saude Mental. [Links]
 MAYER-GROSS, W.; ROTH, M.; SLATER, E. - Clinical Psiquiatric. Grunner and Stratton. New York, 1969. [Links]
 NOBRE DE MELO, A.L. - Psiquiatria. Guanabara, Rio de Janeiro, 1981. [Links]
 REZA-BRAVA - Ana Vitoria Vieira Monteiro. SP, Scortecci Editora, 2007
 RIBA, J. & BARBANOJ, M.J. Bringing ayahuasca to the clinical research laboratory. Journal of Psychoactive Drugs, 37 (2): 219-230. 2005.
 RIBA, J. & BARBANOJ, M.J. Ayahuasca. In: PERIS, J.C., ZURIAN, J.C., MARTINEZ, G.C. & VALLADOLID, G.R. (eds.). Tratado SET de Transtornos Adictivos. Madrid: Ed. Medica Panamericana, 2006. pp. 321–324.
 RIBA, J., RODRIGUEZ–FORNELLS, A., STRASSMAN, R.J. & BARBANOJ, M.J. Psychometric assessment of the Hallucinogen Rating Scale. Drug and Alcohol Dependence, 62 (3): 215-223. 2001a.
 RIBA, J., RODRIGUEZ–FORNELLS, A., URBANO, G., MORTE, A., ANTONIJOAN, R., MONTEIRO, M., CALLAWAY, J.C. & BARBANOJ, M.J. Subjective effects and tolerability of the South American psychoactive beverage Ayahuasca in healthy volunteers. Psychopharmacology (Berl), 154 (1): 85-95. 2001b.
 RIBA, J., ANDERER, P., MORTE, A., URBANO, G., JANE, F., SALETU, B. & BARBANOJ, M.J. Topographic pharmaco–EEG mapping of the effects of the South American beverage ayahuasca in healthy volunteers. British Journal of Clinical Pharmacology, 53 (6): 613-628. 2002a.
 RIBA, J., RODRIGUEZ–FORNELLS, A., & BARBANOJ, M.J. Effects of ayahuasca sensory and sensorimotor gating in humans as measured by P50 suppression and prepulse inhibition of the startle reflex, respectively. Psychopharmacology (Berl), 165 (1): 18-28. 2002b.
 RIBA, J., VALLE, M., URBANO, G., YRITIA, M., MORTE, A. & BARBANOJ, M.J. Human pharmacology of ayahuasca: subjective and cardiovascular effects, monoamine metabolite excretion, and pharmacokinetics. Journal of Pharmacology and Experimental Therapeutics, 306 (1): 73-83. 2003.
 RIBA, J., ANDERER, P., JANE, F., SALETU, B. & BARBANOJ, M.J. Effects of the South American psychoactive beverage Ayahuasca on regional brain electrical activity in humans: a functional neuroimaging study using low–resolution electromagnetic tomography. Neuropsychobiology, 50 (1): 89-101. 2004.
 RIBA, J., ROMERO, S., GRASA, E., MENA, E., CARRIO, I. & BARBANOJ, M.J. Increased frontal and paralimbic activation following ayahuasca, the pan-amazonian inebriant. Psychopharmacology (Berl), 186 (1): 93-98. 2006.
 SANTOS, R.G. The Ethnopharmacology of Ayahuasca. Trivandrum: Transworld Research Network. 2011. 
 SANTOS, R.G. Toxicity of chronic ayahuasca administration to the pregnant rat: how relevant it is regarding the human, ritual use of ayahuasca? Birth Defects Research Part B: Developmental and Reproductive Toxicology, 89 (6): 533–535. 2010. 
 SANTOS, R.G. The pharmacology of ayahuasca: a review. Brasilia Medica, 47 (2): 188-195. 2010. 
 SANTOS, R.G., LANDEIRA-FERNANDEZ, J., STRASSMAN, R.J., MOTTA, V. & CRUZ, A.P.M. Effects of ayahuasca on psychometric measures of anxiety, panic-like and hopelessness in Santo Daime members. Journal of Ethnopharmacology, 112 (3): 507-513. 2007. 
 SANTOS, R.G. AYAHUASCA: Neuroquimica e Farmacologia. SMAD - Revista Eletronica Saude Mental Alcool e Drogas, 3 (1). 2007. 
 SANTOS, R.G., MORAES, C.C. & HOLANDA, A. Ayahuasca e reducao do uso abusivo de psicoativos: eficacia terapeutica? Psicologia: Teoria e Pesquisa, 22 (3): 363-370. 2006. 
 STRERNBACH, H. - The Serotonin Syndrome. Am J Psychiatry 148(6):705-13, 1991. [Links]
 UMEZAWA, K.; SHIRAI A. et al. - Comutagenic effect of norharman and harman with 2-acetylaminofluorene derivates. Proc. Natl. Acad. Sci. USA, 75(2) 928-30, 1978. [Links]
 WALLACE A.R. (ed) and SPRUCES R. Notes of a botanist on the Amazon and the Andes... during the years 1849-1864 by Richard Spruce PhD
 WALLACE, ALFRED RUSSEL. A narrative of travels on the Amazon and Rio Negro: with an account of the native tribes, and observations of the climate, geology, and natural history of the Amazon Valley (1889)

Kami  (神 em japones) ser sobrenatural com poderes que um ser humano comum nao tem como: espiritos da natureza, protetores ancestrais, divindades relacionadas a pratica religiosa do Xintoismo. Note-se, todavia, que esta palavra nao corresponde exactamente ao que nas religioes monoteistas se entende por “deus”. Para essas religioes, “deus” tem um sentido de transcendencia e superioridade, habitante de um mundo superior. Tambem ha desses deuses no Xintoismo, mas o conceito nao e suficiente. Kami designa toda a sorte de espiritos, fenomenos ou "poderes sagrados" invisiveis e poderosos. O termo liga-se etimologicamente ao sentido de “divino, supremo, elevado, superior” e e preferivel a qualquer traducao. Nas escrituras antigas, aparecem outros nomes para designar o divino, mas todos cairam em desuso.

Os kami nao sao separados da natureza, mas sao da natureza, possuindo caracteristicas positivas e negativas, e boas e mas. Sao manifestacoes de musubi (結ひ), a energia que interconecta o universo, e sao consideradas exemplares do que a humanidade deve se esforcar para alcancar. Acredita-se que os kami estejam "ocultos" deste mundo e habitam uma existencia complementar que espelha a nossa: shinkai (神界, "o mundo dos kami"). Estar em harmonia com os aspectos inspiradores de reverencia da natureza e estar consciente de kannagara no michi (随神の道 ou 惟神の道, "o caminho dos kami").

No principio, kami designava tudo aquilo que era fora do vulgar, tanto divino como demoniaco. Tal caracter foi-se perdendo ate, mais tarde passar a designar propriamente o sagrado. Parece haver algum sentido em relacionar os kami venerados em cada aldeia com objectos que tinham um papel preponderante e que foram sendo progressivamente deificados, ate se lhes reconhecer caracter sagrado. Hoje em dia, sao inumeros os kami. As escrituras falam de 800 miriades (8 milhoes), mas tal numero nao tem correspondencia com a realidade das divindades veneradas. Seja como for, ha um grande numero de kami, desde os nacionais ate aos patronos das aldeias, que muitas vezes nem sequer tem nome: sao simplesmente a divindade local.

os kami ligados a forcas incompreensiveis da natureza. Qualquer fenomeno detentor de forca superior e extraordinaria, ou de caracter misterioso, veio a ser venerado como divino. Assim, temos kami relacionados com astros (Sol, Lua, estrelas), com fenomenos meteorologicos (chuva, tempestade, relampago), com actividades humanas (alimento, colheitas, arroz). Estes kami sao geralmente hierofanias despersonalizadas, ainda que alguns apresentem rasgos incipientes de personalidade. A este grupo pertence o kami considerado mais eminente pelos japoneses: a deusa do Sol, Amaterasu O-mikami, venerada no santuario nacional de Ise, o maior do Japao. Estas divindades dignam-se descer a objectos rituais de forma temporaria ou permanente, a instancias dos fieis;

sao tambem venerados como kami, e este e um aspecto interessante e peculiar do Xintoismo, alguns seres humanos. Herois, pessoas que se destacaram aos mais diversos niveis, podem ser considerados divinos e venerados, tendo imensos templos por todo o Japao. A estes ha que acrescentar os imperadores, durante muito tempo eram considerados equivalentes a kami vivos, por descenderem directamente da deusa do Sol. Certos antepassados e fundadores de comunidades foram tambem divinizados. Ha que distinguir, no entanto, divindades de espiritos dos mortos: destes, so alguns podem ser considerados kami.

Ha elementos naturais concretos, tais como arvores, rios, nascentes, cascatas, que suscitam a adoracao dos fieis. Nesse caso, porem, nao sao considerados divindades em si, mas antes sua morada. O kami manifesta-se naquele elemento concreto, e por isso e que ele e digno de veneracao.
Neste conjunto, merece especial destaque o culto das montanhas. Frequentes no Japao, elas tem particular importancia por serem a origem das nascentes, pois a agua dos rios e essencial a agricultura. Foram por isso consideradas morada de kami importantes, e como tal veneradas.

Terra Pura e uma vertente do budismo Mahayana tambem conhecida como Amidismo devido a sua caracteristica devocao ao Buda Amida (sansc: Amitabha, Amitayus; chines: Amituofo; coreano: Amitabul), o Buda da Vida e Luz Infinitas. O Caminho da Terra Pura se baseia nos ensinamentos proferidos pelo Buda Shakyamuni no Sutra da Vida Infinita sobre um asceta de nome Dharmakara que em um passado remoto fez 48 votos condicionantes para se tornar um Buda jurando construir um mundo ou estado de consciencia no qual nao exista sofrimento e torne acessivel a aluminacao a todos que neste lugar venham a nascer, tornando entao o nascimento nessa terra como uma alternativa a praticantes incapazes de realizar outras praticas. Segundo o Buda Shakyamuni, Dharmakara atingiu a iluminacao e se tornou um Buda chamado Amida, vivendo atualmente em uma terra chamada Terra Pura da Suprema Felicidade (sansc: Sukhavati) de onde acolhe incontaveis seres de todo o universo libertando-os do ciclo de nascimentos e mortes (Samsara) e lhes garantindo a Iluminacao.

Os meios de renascimento na Terra Pura do Buda Amida sao descritos no Sutra da Vida Infinita e no Sutra da Contemplacao da Vida Infinita, onde sao descritos variadas praticas de visualizacoes e meditacoes contemplativas, sendo a principal pratica a recitacao recordativa do Nome de Amida (jap: nenbutsu; ch: Nianfo; sansc: buddhanusmrti; pali: buddhanussati) pratica fundamentada pelo 18° voto de Amida no qual e dito que todos que desejarem nascer nesta terra devem se confiar sinceramente ao Buda e com o coracao confiante recitarem o nome de Amida tendo entao seu nascimento na Terra Pura da Suprema Felicidade infalivelmente garantido.

O budismo da Terra Pura e o maior ramo amplo do Budismo Mahayana e uma das tradicoes mais amplamente praticadas do budismo no leste da Asia. Por sua doutrina apresentar um caminho de pratica acessivel a maior variedade de pessoas independente de suas limitacoes e capacidades de compreensao, o Budismo da Terra Pura e facilmente expandido e praticado entre as massas. Os tres textos primarios da tradicao, conhecidos como os "Tres Sutras da Terra Pura", sao o Sutra Sukhavativyuha (Sutra da Vida Infinita), o Sutra Amitayurdhyana (Sutra da Contemplacao) e o Sutra Sukhavativyuha (Sutra da Luz Infinita).

Como muitas outras escolas budistas, a Terra Pura dividiu-se em varias espalhadas na China, no Japao e na Coreia em diversas versoes da mesma doutrina de base. No Japao e no Brasil a mais conhecida e praticada e a Verdadeira Escola da Terra Pura (em japones: 浄土真宗, Jodo Shinshu), fundada por Shinran Shonin (1173-1262), discipulo de Honen Shonin fundador da Jodo Shu. Os ramos da Jodo Shinshu presentes no Brasil atualmente sao o ramo Hongwanji-Ha (matriz mundial Nishi Honganji em Kyoto) e o ramo Otani-Ha (matriz mundial Higashi Honganji em Kyoto). Do Budismo chines existe no Brasil o Templo Chen Tien de Foz do Iguacu que segue principalmente a doutrina da Terra Pura.

Esta composta por 14 municipios e 156 freguesias, sendo a cidade de Viseu a cidade administrativa e um dos principais nucleos urbanos da sub-regiao. Com 59.469 habitantes na sua area urbana e 99.693 habitantes em todo o municipio, e a maior cidade e o maior municipio da sub-regiao, sendo limitada a noroeste com a Area Metropolitana do Porto, a norte com o Tamega e Sousa, a nordeste com o Douro, a leste com as Beiras e Serra da Estrela, a sul com a Regiao de Coimbra e a oeste com a Regiao de Aveiro.

O Imperio Romano () foi o periodo pos-republicano da antiga civilizacao romana, caracterizado por uma forma de governo autocratica liderada por um imperador e por extensas possessoes territoriais em volta do mar Mediterraneo na Europa, Africa e Asia. A republica que o antecedeu ao longo de cinco seculos encontrava-se numa situacao de elevada instabilidade, na sequencia de diversas guerras civis e conflitos politicos, durante os quais Julio Cesar foi nomeado ditador perpetuo e foi assassinado em  As guerras civis culminaram na vitoria de Otavio, filho adotivo de Cesar, sobre Marco Antonio e Cleopatra na batalha de Accio em  Detentor de uma autoridade inquestionavel, em  o senado romano atribuiu a Otavio poderes absolutos e o novo titulo Augusto, assinalando desta forma o fim da republica.

O periodo imperial prolongou-se por cerca de 500 anos. Os primeiros dois seculos foram marcados por um periodo de prosperidade e estabilidade politica sem precedentes denominado Pax Romana. Na sequencia da vitoria de Augusto e da posterior anexacao do Egito, a dimensao do imperio aumentou consideravelmente. Apos o assassinato de Caligula em , o senado considerou restaurar a republica, o que levou a guarda pretoriana a proclamar Claudio imperador. Durante este periodo, assistiu-se ao maior alargamento do imperio desde a epoca de Augusto. Apos o suicidio de Nero em 68, teve inicio um breve periodo de guerra civil, durante o qual foram proclamados imperadores quatro generais. Em 69, Vespasiano triunfou sobre os restantes, estabelecendo a dinastia flaviana. O seu filho, Tito, inaugurou o Coliseu de Roma, pouco apos a erupcao do Vesuvio. Apos o assassinato de Domiciano, o senado nomeou o primeiro dos cinco bons imperadores, periodo durante o qual o imperio atingiu o seu apogeu territorial no reinado de Trajano.

O assassinato de Comodo em 192 desencadeou um periodo de conflito e declinio denominado ano dos cinco imperadores, do qual Septimio Severo saiu triunfante. O assassinato de Alexandre Severo, em 235, levou a crise do terceiro seculo, durante a qual o senado proclamou 26 imperadores ao longo de cinquenta anos. A imposicao de uma Tetrarquia proporcionou um breve periodo de estabilidade, embora no final tenha desencadeado uma guerra civil que so terminou com o triunfo de Constantino em relacao aos rivais. Agora unico governante do imperio, Constantino mudou a capital para Bizancio, rebatizada Constantinopla em sua honra, a qual permaneceu capital do oriente ate 1453. Constantino tambem adotou o cristianismo, que mais tarde se tornaria a religiao oficial do imperio. A seguir a morte de Teodosio, o dominio imperial entrou em declinio como consequencia de abusos de poder, guerras civis, migracoes e invasoes barbaras, reformas militares e depressao economica. A deposicao de Romulo Augusto por Odoacro e o evento geralmente aceite para assinalar o fim do imperio ocidental. No entanto, o Imperio Romano do Oriente prolongou-se por mais um milenio, tendo sido conquistado pelo Imperio Otomano em 1453.

O Imperio Romano foi uma das mais fortes potencias economicas, politicas e militares do seu tempo. Foi o maior imperio da antiguidade Classica e um dos maiores da Historia. No apogeu da sua extensao territorial exercia autoridade sobre mais de cinco milhoes de quilometros quadrados e uma populacao de mais de 70 milhoes de pessoas, a epoca 21% da populacao mundial. A longevidade e extensao do imperio proporcionaram uma vasta influencia na lingua, cultura, religiao, tecnicas, arquitetura, filosofia, lei e formas de governo dos estados que lhe sucederam. Ao longo da Idade Media, foram feitas diversas tentativas de estabelecer sucessores do Imperio Romano, entre as quais o Imperio Latino e o Sacro Imperio Romano-Germanico. A expansao colonial europeia, entre os seculos XV e XX, difundiu a cultura romana a uma escala mundial, desempenhando um papel significativo na construcao do mundo contemporaneo.

A expansao romana teve inicio no , pouco apos a fundacao da republica. No entanto, so no  e que Roma iniciou a anexacao de provincias fora da peninsula Italica, quatro seculos antes de alcancar a sua maior extensao territorial e, nesse sentido, constituia ja um "imperio", apesar de ainda ser governado enquanto republica. A Republica Romana nao era um estado-nacao no sentido contemporaneo do termo, mas antes uma rede de cidades, cada uma com diferente grau de autonomia em relacao ao senado romano. As provincias republicanas eram administradas por antigos consules e pretores, eleitos para um mandato de um ano. O poder militar dos consules tinha como base a nocao juridica de imperium, ou comando militar. Ocasionalmente, os consules bem-sucedidos eram agraciados com o titulo imperator (comandante), o qual esta na origem do termo "imperador".

A partir do final do , ao mesmo tempo que Roma vivia uma serie de conflitos internos, conspiracoes e guerras civis, a sua influencia alargou-se para alem de Italia. O  foi um periodo de instabilidade, marcado por diversas revoltas politicas e militares que abriram caminho para a implementacao de um regime imperial. Em , Julio Cesar foi aclamado ditador perpetuo antes de ser assassinado. No ano seguinte, Otavio (futuro Augusto), sobrinho-neto e filho adotivo de Cesar e um dos mais destacados generais republicanos, tornou-se um dos tres membros do Segundo Triunvirato — uma alianca politica com Lepido e Marco Antonio. A divisao do imperio entre Antonio e Otavio foi efemera. As tensoes entre ambos no periodo que se seguiu a Batalha de Filipos () levaram a dissolucao do triunvirato em  e ao confronto na Batalha de Accio (), da qual Marco Antonio e a rainha Cleopatra sairam derrotados. O subsequente confronto em Alexandria () proporcionou a anexacao do Reino Ptolemaico por Otavio.

Em , o Senado e Povo de Roma proclamaram Otaviano principe () com imperium proconsular e o titulo Augusto (). Este evento assinala o inicio do Principado, a primeira epoca do periodo imperial entre  e . O governo de Augusto pos fim a um seculo de guerra civil, dando inicio a uma epoca sem precedentes de estabilidade social, prosperidade economica e Pax Romana ("paz romana"), que se prolongou durante os dois seculos seguintes. As revoltas nas provincias eram pouco frequentes e rapidamente controladas. Sendo agora o unico governador de Roma, Augusto iniciou uma serie de reformas militares, politicas e economicas em larga escala. O senado atribuiu-lhe o poder de nomear os proprios senadores e autoridade sobre os governadores de provincia, criando de facto o cargo que mais tarde seria denominado imperador.

Augusto implementou principios de sucessao dinastica, sendo sucedido na dinastia julio-claudiana por Tiberio , Caligula , Claudio  e Nero . Por 54, Roma foi assolada por um Grande incendio e por 68, Nero suicidou-se sem deixar sucessores. Em , durante o ano dos quatro imperadores, Vespasiano  ascendeu ao poder e fundou a efemera dinastia flaviana, muito lembrada pela construcao do Coliseu de Roma, sucedida pela dinastia nerva-antonina e da qual fizeram parte os imperadores Nerva , Trajano , Adriano , Antonino Pio  e Marco Aurelio . Em 212, durante o reinado de Caracala , foi concedida cidadania romana a todos os cidadaos livres do imperio. Mas apesar deste gesto de universalidade, a dinastia severa foi marcada por varios tumultos ao longo da crise do terceiro seculo, uma epoca de invasoes, agitacao social, dificuldades economicas e peste. No contexto da periodizacao da Historia, esta crise e geralmente considerada o momento de transicao entre a Antiguidade Classica e a Antiguidade Tardia.

Diocleciano  renunciou ao papel de principe e adotou o titulo domine (mestre ou lorde), marcando a transicao do principado para o dominato — um estado de monarquia absoluta que se prolongaria desde 284 ate a queda do Imperio Romano do Ocidente em 476. Diocleciano impediu o colapso do imperio, embora o seu reinado tenha sido marcado pela perseguicao ao cristianismo. Durante o seu reinado, o imperio foi dividido numa Tetrarquia de quatro regioes, cada uma governada por um imperador distinto. Em 313, a tetrarquia entrou em colapso. Apos uma serie de guerras de sucessao, Constantino  emergiu como unico imperador e o primeiro a converter-se ao cristianismo, estabelecendo Constantinopla como capital do Imperio do Oriente. Ao longo das dinastias constantina e valentiniana, o imperio encontrava-se dividido numa metade ocidental e outra oriental, sendo o poder partilhado por Roma e por Constantinopla. A sucessao de imperadores cristaos foi brevemente interrompida por Juliano , que tentou restaurar as religioes romana e helenistica. Teodosio , o ultimo imperador a governar o imperio oriental e ocidental, morreu em 395, apos ter decretado o cristianismo a religiao oficial do imperio.

A partir do inicio do  o Imperio Romano comecou a fragmentar-se, uma vez que o elevado numero de migracoes dos povos germanicos era superior a capacidade do imperio em assimilar os migrantes. Embora o exercito romano fosse eficaz a repelir os invasores, o mais notavel dos quais  , o imperio tinha assimilado de tal forma povos germanicos com lealdade duvidosa a Roma que o imperio se comecou a desmembrar a partir de si proprio. A maior parte dos historiadores data a Queda do Imperio Romano do Ocidente em 476, ano em que Romulo Augusto  foi deposto pelo lider herulo Odoacro . No entanto, em vez de assumir para si o titulo de imperador, Odoacro submeteu-se ao dominio do Imperio Romano do Oriente, terminando assim a linha de imperadores ocidentais. Ao longo do seculo seguinte, o imperio oriental, conhecido atualmente como Imperio Bizantino, foi perdendo progressivamente o dominio da parte ocidental. O Imperio Bizantino terminou em 1453, com a morte de   e a conquista de Constantinopla pelo Imperio Otomano.

O Imperio Romano foi um dos maiores da Historia e dominava uma extensao territorial continua ao longo da Europa, Norte de Africa e Medio Oriente, desde a muralha de Adriano na chuvosa Inglaterra ate as margens soalheiras do rio Eufrates na Siria, desde as planicies ferteis da Europa Central ate as luxuriantes margens do vale do Nilo no Egito. A nocao de imperium sine fine ("imperio sem fim") manifestava a ideologia romana de que o seu imperio nao era limitado no espaco e no tempo. A maior parte da expansao romana ocorreu durante a republica, embora algumas partes do norte e centro da Europa tenham sido conquistadas no , periodo que corresponde a consolidacao do poder romano nas provincias. A Res Gestae, narrativa das conquistas de Augusto, destacava o numero de povos e regioes do imperio. A administracao imperial realizava frequentemente censos e mantinha registos geograficos meticulosos.

O imperio atingiu a sua maior extensao territorial durante o reinado de Trajano , correspondente a uma area de cerca de cinco milhoes de quilometros quadrados e atualmente repartida por quarenta paises. A populacao deste periodo e tradicionalmente estimada entre 55 e 60 milhoes de habitantes, o que correspondia a entre 1/6 e 1/4 da populacao mundial e a maior populacao de qualquer unidade politica do Ocidente ate meados do . No entanto, estudos mais recentes tem estimado um pico demografico entre 70 e 100 milhoes de habitantes. Cada uma das tres maiores cidades do imperio — Roma, Alexandria e Antioquia — tinham o dobro do tamanho de qualquer cidade europeia durante o inicio do . Adriano, o sucessor de Trajano, abandonou a politica expansionista e optou por uma politica de consolidacao do territorio, definindo, fortificando e patrulhando as regioes de fronteira.

A lingua dos romanos era o latim, que Virgilio destacou como fonte da unidade e tradicao romanas. Embora o latim fosse a lingua corrente nos tribunais e administracao publica no Imperio do Ocidente e no exercito de todo o imperio, nao era imposto de forma oficial aos povos sob dominio romano. Ao conquistar novos territorios, os romanos preservavam as tradicoes e linguas locais, introduzindo gradualmente o latim atraves da administracao publica e documentos oficiais. Esta politica contrasta com a de Alexandre, o Grande, que impos o grego helenistico como lingua oficial do seu imperio. Isto fez com que o grego antigo viesse a ser a lingua franca da metade oriental do Imperio Romano, ao longo de todo o mediterraneo oriental e da Asia Menor. No ocidente, o latim vulgar substituiu progressivamente as linguas celtas e italicas, relativamente as quais partilha a mesma raiz indo-europeia, o que facilitou a sua adocao.

Embora os imperadores julio-claudianos incentivassem o uso de latim na realizacao de negocios oficiais em todo o imperio, o grego continuou a ser a lingua literaria entre a elite cultural romana, e a maior parte dos governantes era fluente em grego. Claudio tentou limitar o uso de grego, chegando a revogar a cidadania para aqueles que nao soubessem latim, embora no proprio senado houvesse embaixadores nativos em grego. No Imperio do Oriente, as leis e os documentos oficiais eram regularmente traduzidos de latim para grego. A utilizacao simultanea de ambas as linguas pode ser observada em inscricoes bilingues em grego e latim. Em 212, quando foi concedida cidadania a todos os homens livres do imperio, era esperado que os cidadaos que nao soubessem latim adquirissem algumas nocoes basicas da lingua. No inicio do , Justiniano esforcou-se por promover o latim enquanto lingua do Direito no oriente, embora o latim tenha perdido progressivamente influencia e existencia enquanto lingua viva.

A constante referencia a interpretes na literatura e nos documentos oficiais indica a vulgaridade e prevalencia no Imperio Romano de uma grande quantidade de linguas locais. Os proprios juristas romanos preocupavam-se em assegurar que as leis e os juramentos eram corretamente traduzidos e compreendidos nas linguas locais, como a lingua punica, gaulesa, aramaica, ou ainda a lingua copta, predominante no Egito, ou as linguas germanicas, predominantes nas regioes do Reno e do Danubio. Em algumas regioes, como na provincia de Africa, o punico era usado em moedas e inscricoes nos edificios publicos, algumas bilingues com o latim. No entanto, a predominancia do latim entre as elites e como lingua oficial de documentos escritos comprometeu a continuidade de diversas linguas locais, uma vez que todas as culturas no interior do imperio eram de tradicao predominantemente oral.

Os tres principais elementos do estado imperial romano foram o governo central, as forcas armadas e os governos provinciais. As forcas militares impunham o dominio sobre um territorio atraves de campanhas militares. No entanto, depois de uma cidade ou povo assinarem tratados de cooperacao, as missoes militares convertiam-se em missoes de policiamento, protegendo cidadaos romanos e, a partir de 212, todos os homens livres do imperio, os campos de cultivo e locais religiosos. Sem recursos modernos de comunicacao ou destruicao em massa, os romanos nao dispunham de capital humano suficiente para impor o seu dominio apenas atraves da forca. Era necessaria a cooperacao com as elites locais para manter a ordem, recolher informacoes e cobrar impostos. Os romanos muitas vezes exploravam divisoes politicas internas entre os povos assimilados, apoiando uma faccao contra outra. As comunidades que demonstrassem a sua lealdade perante Roma podiam manter as suas proprias leis, cobrar os seus proprios impostos e, em casos excecionais, estavam isentas dos impostos centrais. Os privilegios juridicos e a relativa independencia constituiam um incentivo a que fosse do interesse da populacao manter a sua reputacao perante Roma. Assim, o poder do governo central romano era limitado, embora eficiente no uso dos recursos disponiveis.

O imperador era a suprema autoridade religiosa e politica do imperio, reservando para si competencias que durante a republica eram atribuicao do senado, como o direito de declarar guerra, ratificar tratados e negociar com lideres estrangeiros. A autoridade do imperador baseou-se na concentracao dos poderes de varios cargos republicanos, entre os quais a inviolabilidade e autoridade sobre o poder civil dos tribunos da plebe, a autoridade sobre o exercito dos proconsules e a autoridade dos censores para manipular a hierarquia da sociedade romana e controlar o senado. Embora as funcoes do imperador tenham sido definidas durante o principado, ao longo do tempo o poder do imperador foi se afastando do modelo constitucional e aproximando-se progressivamente do modelo do despotismo caracteristico do dominato. A morte de um imperador provocava um periodo de incerteza e crise. A maior parte dos imperadores indicava o seu sucessor, geralmente um membro familiar chegado ou herdeiro adotivo. O novo imperador deveria garantir a lealdade do aparelho de estado para estabilizar o cenario politico.

Os imperadores da dinastia julio-claudiana eram assistidos por um corpo informal de conselheiros, que incluia nao so senadores e equestres, como tambem escravos e libertos de confianca. Apos o reinado de Nero, a influencia deste conselho era vista com desconfianca e o consilio (consilium) passou a ser escolhido por indicacao oficial. Embora ate ao fim da dinastia antonina os senadores assumissem o papel de destaque nas decisoes politicas, a influencia dos equestres no conselho foi aumentando progressivamente. As mulheres da familia do imperador intervinham frequentemente nas suas decisoes. Fora do seu circulo reservado, o acesso ao imperador tinha lugar durante uma recepcao diaria (salutatio), inspirada na tradicao romana da homenagem diaria dos clientes aos seus patronos, e durante a qual se realizavam no palacio cerimonias religiosas e banquetes publicos. Os cidadaos comuns sem acesso a estas recepcoes podiam manifestar-se em grupo durante os jogos realizados nos grandes recintos. Por volta do , a medida que os centros urbanos entravam em declinio, os imperadores cristaos tornaram-se figuras resguardadas do publico, promulgando decretos generalistas e deixando de responder a peticoes individuais.

O senado sobreviveu a restauracao de Augusto e ao turbulento ano dos quatro imperadores, conservando durante o principado o prestigio politico que detinha na republica, embora nao tivesse suficiente poder politico para se opor a vontade do imperador. Era o senado que legitimava o dominio do imperador, e o imperador necessitava da experiencia dos senadores enquanto legados para as funcoes de generais, diplomatas e administradores. O exercito era a fonte pragmatica do poder e autoridade do imperador. Os legionarios eram pagos pelo tesouro imperial e todos os anos juravam lealdade ao imperador durante o sacramentum. Nenhum imperador conseguia reinar sem o apoio da guarda pretoriana e das legioes, pelo que era comum o pagamento de um donativum para garantir o seu apoio. Em teoria, o senado era livre para escolher o novo imperador, embora na pratica o fizesse de acordo com o desejo dos pretorianos.

Para que um territorio anexado se tornasse uma provincia era necessaria a realizacao de um inventario das cidades, de um censo da populacao e de um levantamento topografico. A administracao passava entao a manter diversos registos, entre os quais dos nascimentos e mortes, das transacoes de propriedade e dos procedimentos juridicos. As provincias eram administradas por governadores romanos. As provincias senatoriais eram governadas por magistrados eleitos em Roma em nome do povo romano. As provincias imperiais, excluidas do controlo do senado, eram governadas por membros da ordem equestre que administravam o imperium em nome do imperador. Um governador devia ser acessivel a populacao governada, embora pudesse delegar varias tarefas, para as quais dispunha de um quadro de funcionarios publicos: aparitores (apparitores; assessores), entre os quais se incluiam lictores, mensageiros, escribas e guarda-costas; legados civis e militares, geralmente da ordem equestre; e um conselho nao oficial de pessoas de confianca.

As financas publicas eram supervisionadas por funcionarios nomeados para o cargo. Durante o imperio, procedeu-se a uma reforma do sistema fiscal, separando-o dos tribunais e da administracao publica, ja que durante a republica era comum a exploracao da populacao local. Os procuradores, cuja autoridade era extra-judicial e extra-constitucional, geriam nao so a propriedade do Estado, como a vasta propriedade do imperador (res privata). Dado que existiam poucos funcionarios nos governos locais, caso um administrador de provincia necessitasse de apoio para uma disputa juridica ou caso criminal podia convocar qualquer cidadao romano com alguma competencia administrativa, como um procurador ou um oficial militar, desde um centuriao ate as patentes inferiores.

Os legionarios do exercito imperial romano eram profissionais de carreira que se voluntariavam para vinte anos de servico ativo e cinco na reserva, cujos salarios eram pagos atraves do erario militar. A profissionalizacao do exercito teve inicio no final do periodo republicano e substituiu o servico militar obrigatorio, pelo qual se convocavam os habitantes para combater uma ameaca especifica. Serviam no exercito imperial cerca de  soldados no  e menos de  no , um numero significativamente menor do que o conjunto das forcas armadas dos territorios conquistados e que corresponde a cerca de 2% dos homens adultos residentes no imperio.

As tres principais divisoes militares eram a guarnicao de Roma, incluindo a guarda pretoriana e os vigiles (policia e bombeiros); o exercito provincial, incluindo as legioes e as tropas auxiliares romanas; e a marinha romana. A omnipresenca de guarnicoes militares em todo o imperio foi uma das principais influencias no processo de romanizacao. Cada legiao organizava-se em dez coortes, cada uma com seis centurias, que por sua vez eram divididas em dez contubernios. Estima-se que cada legiao tivesse, em media,  soldados. Durante e apos a Segunda Guerra Civil da Republica Romana, Augusto reduziu o numero de legioes, superior a 60, para apenas 28. Durante os tres seculos seguintes, o numero total de legioes manteve-se em trinta.

Augusto criou tambem a guarda pretoriana, nove coortes ostensivas guarnecidas em Italia e com a funcao de manter a ordem publica. Os pretorianos eram melhor remunerados e serviam menos tempo do que os legionarios, retirando-se ao fim de dezasseis anos de servico militar. As tropas auxiliares (auxilia) eram recrutadas entre os nao cidadaos e organizavam-se em pequenas unidades com aproximadamente o tamanho de uma coorte. Os soldados recebiam menos do que os legionarios, embora ao fim de 25 anos de servico lhes fosse oferecida e aos filhos a cidadania romana. As tropas auxiliares tinham cerca de  homens, distribuidos por aproximadamente 250 regimentos auxiliares. Durante o inicio do imperio, a cavalaria romana era proveniente principalmente de Hispania e das regioes celtas e germanicas, influenciando alguns aspetos do treino e do equipamento romanos.

A marinha romana (classis) abastecia e transportava as legioes, auxiliava a protecao das fronteiras ao longo dos rios, protegia as rotas de comercio maritimo contra os ataques de piratas e patrulhava o Mediterraneo, partes da costa atlantica e o mar Negro. No entanto, o exercito era considerado o ramo mais prestigiado. Durante o inicio do principado, a marinha organizava-se de forma semelhante a uma centuria. Os voluntarios podiam se inscrever na infantaria naval ou como remadores, marinheiros ou artesaos, embora todos fossem considerados milites (soldados). A maior parte da tripulacao era formada pelos remadores (remiges), que durante o imperio eram na sua maioria peregrinos (peregrini) das provincias de tradicao maritima  A centuria era liderada por um centuriao, assistido por um optio e um beneficiario (beneficiarius), que supervisionava os funcionarios administrativos, aspirantes e especialistas. Cada navio era comandado por um trierarca e cada esquadrao de dez navios liderado por um navarco. O termo generico para um navio de guerra a remos era navis longa, distinguindo-o dos veleiros mercantes (navis oneraria) ou das pequenas embarcacoes (navigia minora). A marinha possuia diversos tipos de embarcacoes, desde pequenas barcacas de reconhecimento, como as liburnas, ate grandes navios de guerra, como o hexarreme. A principal arma do navio era o rostro (rostrum), usado para afundar ou imobilizar os navios inimigos perfurando o seu casco. No conves eram tambem montadas balistas e catapultas.

Os tribunais romanos possuiam jurisdicao para deliberar sobre processos que envolvessem cidadaos romanos em todo o imperio, embora houvesse poucos funcionarios para fazer cumprir a lei de forma uniforme entre as provincias. Para os que nao tinham cidadania romana, a politica do imperio consistia em respeitar a mos regionis, a "tradicao local" ou "leis da terra" dos povos romanizados, vendo-as como fonte de precedentes juridicos e de estabilidade social. A compatibilidade entre o direito romano e o direito local era vista como reflexo da Ius gentium, a lei das gentes ou direito internacional comum entre todas as comunidades humanas. Quando determinados aspetos das leis provinciais entravam em conflito com as leis ou costumes romanos, podiam ser feitos apelos aos tribunais romanos, tendo o imperador autoridade para promulgar uma decisao final.

A maior parte dos territorios da parte oriental do imperio tinha implementados codigos de direito e procedimentos juridicos. A ocidente, o direito tinha sido administrado numa base tribal e o direito a propriedade privada pode ter constituido uma novidade da era romana, sobretudo entre os povos celtas. O direito romano facilitava a aquisicao de riqueza por parte da elite pro-romana, a qual via vantagens nos seus novos privilegios enquanto cidadaos do imperio. O alargamento da cidadania de forma universal a todos os habitantes do imperio em 212 exigiu a aplicacao uniforme do direito romano, substituindo os codigos de direito locais que eram aplicados a nao cidadaos. A tentativa de Diocleciano em estabilizar o imperio apos a crise do terceiro seculo incluiu duas compilacoes juridicas notaveis em apenas quatro anos, o Codigo Gregoriano e o Codigo Hermogeniano, destinadas a auxiliar os administradores de provincia a implementar padroes juridicos consistentes.

O direito fiscal era confuso e contraditorio e determinava um sistema complexo de impostos diretos e indiretos, alguns pagos em dinheiro e outros em generos. Os impostos podiam ser especificos de determinada provincia, podiam incidir apenas sobre determinado tipo de propriedades, como a pesca ou salinas ou podiam ainda ser aplicados apenas durante determinado intervalo de tempo. Em regioes pouco monetarizadas eram aceites pagamentos em genero, sobretudo nas que produziam cereais ou bens para abastecer os campos militares. Os impostos tambem financiavam o exercito, pelo que os contribuintes tinham direito a reembolso quando o exercito capturava despojos ou excedentes.

O valor de impostos cobrados no imperio correspondia a 5% do produto interno bruto romano. A taxa de imposto sobre rendimentos individuais variava entre 2 e 5%. Os cidadaos pagavam impostos per capita e pelos seus terrenos, com base na sua producao ou na capacidade produtiva. O codigo previa excecoes; por exemplo, os agricultores egipcios estavam isentos quando o ciclo de cheias do rio Nilo nao era favoravel. As obrigacoes fiscais eram determinadas pelos censos, os quais exigiam que cada chefe de familia se apresentasse perante o administrador encarregado e indicasse a constituicao da sua familia e as propriedades que possuia adequadas a agricultura ou habitacao.

Uma das principais fontes de impostos indiretos era a portoria, obtida em alfandegas e portagens sobre importacoes e exportacoes, inclusive entre provincias. Existiam tambem impostos especiais sobre o comercio de escravos. Um proprietario que libertasse um escravo pagava uma taxa de liberdade, calculada em 5% do seu valor (vicesima libertatis). Era ainda cobrado um imposto de 5% a todos os cidadaos romanos acima de determinadas posses que deixassem uma heranca a outras pessoas que nao a sua familia proxima. Os impostos sobre bens do estado e 1% dos valores de leilao revertiam a favor do fundo de pensoes militar. As reduzidas taxas de imposto permitiram a aristocracia romana acumular riqueza, a qual igualava ou excedia a receita do proprio governo central. Por vezes, um imperador repunha o tesouro do estado atraves da apreensao das propriedades dos imensamente ricos. A recusa no pagamento de impostos por parte dos mais abastados foi um dos factores que contribuiu para o colapso do imperio.

O Imperio Romano era uma sociedade multicultural, com uma surpreendente capacidade de coesao, capaz de criar uma nocao de identidade comum ao mesmo tempo que assimilou os mais diversos povos no seu sistema politico. A preocupacao romana em criar monumentos e espacos comunitarios abertos ao publico, como os foruns, anfiteatros, circos ou as termas, ajudou a estabelecer o sentimento de romanidade. A sociedade romana possuia um sistema complexo de multiplas hierarquias, que o conceito contemporaneo de classe social nao define de forma precisa.

As duas decadas de guerra civil anteriores ao governo de Augusto deixaram a sociedade tradicional romana num estado de confusao e sobressalto. No entanto, a diluicao da hierarquia rigida da republica levou a uma cada vez maior mobilidade social entre os romanos, tanto ascendente como descendente, e mais expressiva do que em qualquer outra sociedade da Antiguidade documentada. As mulheres, os libertos e os escravos tinham agora oportunidades economicas e de exercicio de influencia atraves de meios que anteriormente lhes estavam vedados. A vida em sociedade do imperio, particularmente para os que tinham recursos limitados, foi ainda impulsionada pela proliferacao de associacoes voluntarias e confrarias (collegia e sodalitates) formadas com diversas finalidades: guildas profissionais e comerciais, grupos de veteranos, associacoes religiosas, clubes gastronomicos e trupes artisticas. No governo de Nero nao era invulgar encontrar um escravo que fosse mais rico do que um cidadao nascido livre, ou um equestre (eques) mais influente do que um senador.

De acordo com o jurista Gaio, a principal distincao entre pessoas no direito romano dava-se entre cidadaos livres (liberi) e escravos (servi). O estatuto juridico dos cidadaos livres podia ainda ser precisado de acordo com a sua cidadania. Durante o inicio do imperio, so um numero limitado de homens e que tinha pleno direito a cidadania romana, a qual lhes permitia votar, candidatar-se a eleicoes e serem ordenados sacerdotes. A maior parte dos cidadaos tinha apenas direitos limitados, tendo, no entanto, direito a protecao juridica e outros privilegios que eram vedados aqueles que nao tinham cidadania. Os homens livres que viviam no interior do imperio, mas que nao eram considerados cidadaos, tinham o estatuto de peregrinos (peregrini, ou nao romanos). Em 212, atraves do Edito de Caracala, o imperador Caracala alargou o direito de cidadania a todos os habitantes do imperio, revogando todas as leis que distinguiam cidadaos de nao cidadaos.

Na epoca de Augusto, cerca de 35% dos habitantes da provincia de Italia eram escravos. A escravatura era uma instituicao complexa e de utilidade economica que sustentava a estrutura social romana. A industria e a agricultura dependiam da mao de obra escrava. Nas cidades, os escravos podiam exercer diversas profissoes, entre as quais professores, medicos, cozinheiros e contabilistas, embora a maioria realizasse apenas tarefas pouco qualificadas. Fora de Italia, os escravos constituiam em media entre 10 a 20% da populacao. Embora a escravatura tenha diminuido nos seculos III e IV, permaneceu parte integrante da sociedade romana ate ao , ate desaparecer gradualmente ao longo dos seculos VI e VII, a par do declinio dos centros urbanos a da desintegracao do complexo sistema economico que criava a procura.

A escravatura romana nao tinha por base a discriminacao racial. Durante a expansao republicana, periodo em que se deu a generalizacao da escravatura, a principal fonte de escravos eram prisioneiros de guerra das mais diversas etnias. A conquista da Grecia levou para Roma um grande numero de escravos extremamente qualificados e instruidos. Os escravos podiam tambem ser vendidos em mercados e, ocasionalmente, por piratas. Entre outras fontes de escravos estavam o abandono infantil e a auto-escravizacao entre os mais pobres. Os vernas (vernae) eram escravos filhos de uma mae escrava que tivessem nascido e crescido na casa dos seus proprietarios. Embora nao tivessem qualquer protecao juridica particular, o dono que maltratasse ou nao cuidasse dos seus vernas era malvisto pela sociedade, ja que estes eram considerados parte da sua familia, podendo ate ser filhos dos homens livres da familia.

A legislacao sobre escravatura era bastante complexa. Perante a lei romana, os escravos eram considerados propriedade e nao tinham personalidade juridica. Um escravo podia ser sujeito a formas de castigo corporal vedadas a cidadaos, ser explorado sexualmente, torturado e executado sumariamente. Em termos juridicos, um escravo nao podia ser considerado violado, uma vez que a violacao so podia ser exercida sobre pessoas livres; um violador de um escravo teria de ser acusado pelo dono por danos materiais. Os escravos nao tinham direito a contrair matrimonio, embora por vezes fossem reconhecidas unioes e pudessem casar, no caso de ambos serem libertados. Tecnicamente, um escravo nao podia possuir propriedade, embora um escravo que realizasse negocios pudesse ter acesso a um fundo ou conta individual (peculio; peculium), da qual podia dispor livremente. Os termos desta conta variavam em funcao da relacao de confianca entre o proprietario e o escravo. Um escravo com aptidao para os negocios podia ter autonomia consideravel para gerir empresas e outros escravos. Dentro de uma residencia ou de uma oficina, era comum a existencia de uma hierarquia entre escravos, em que um deles administrava os restantes. Os escravos bem-sucedidos tinham a possibilidade de acumular dinheiro suficiente para comprar a sua liberdade ou serem libertados pelos servicos prestados. A manumissao tornou-se tao frequente que, no , uma lei limitou o numero de escravos que um proprietario podia libertar.

No seguimento das Guerras Servis, a legislacao tentou diminuir a ameaca de rebelioes de escravos limitando a dimensao dos grupos de trabalho e perseguindo os fugitivos. Com o decorrer dos seculos, os escravos foram ganhando cada vez maior protecao juridica, incluindo o direito de apresentar queixa em relacao aos amos. Um contrato de compra podia ter uma clausula que determinasse que o escravo nao podia ser destinado a prostituicao, ja que grande parte dos prostitutos e prostitutas eram escravos. O crescimento do comercio de escravos eunucos durante o fim do  promoveu legislacao que proibia a castracao de um escravo contra a sua vontade.

Ao contrario das cidades-estado gregas, Roma permitia que os escravos libertos se tornassem cidadaos, tendo inclusive direito ao voto. Um escravo que conseguisse a libertas era denominado um liberto (libertus; "pessoa liberta," fem. liberta) em relacao ao seu antigo amo, o qual se tornava entao o seu patrono (). No entanto, as duas partes continuavam a ter obrigacoes habituais e juridicas entre si. A classe social dos libertos era denominada libertinos (libertini), embora mais tarde os termos liberto e libertino (libertinus) fossem usados indistintamente. Um libertino nao podia ocupar cargos na administracao publica ou no sacerdocio de estado, embora pudesse exercer sacerdocio no culto imperial. Um liberto nao podia tambem casar com uma mulher de uma familia da ordem senatorial ou ele proprio fazer parte dessa ordem de forma legitima, embora durante o inicio do imperio os libertos ocupassem lugares cimeiros na administracao.

No contexto do Imperio Romano, uma ordem (ordo; pl. ordine) significa uma classe aristocratica. Uma das finalidades dos censos era determinar a ordem (ordo; pl. ordine) a que determinada pessoa pertencia. Em Roma, as duas ordens de maior estatuto eram a ordem senatorial (ordo senatorius) e a ordem equestre (ordo equester). Fora de Roma, os decurioes (ordo decurionum) representavam a aristocracia local. A posicao de "senador" nao era um cargo eletivo. Um cidadao era admitido no senado depois de ser eleito e servir durante pelo menos um mandato enquanto magistrado. Um senador deveria tambem ter uma riqueza de, no minimo, um milhao de sestercios. Nem todos os homens que cumpriam os criterios para a ordem senatorial aceitavam um lugar no senado, o qual exigia domicilio em Roma. Dado que o senado compreendia 600 lugares, os imperadores muitas vezes preenchiam os assentos vagos por nomeacao direta. O filho de um senador pertencia por direito a ordem senatorial, embora tivesse que se qualificar por merito proprio para ser admitido no senado. Os senadores podiam ser expulsos por violar as normas de conduta moral; por exemplo, nao podiam casar com uma mulher liberta ou lutar na arena. Na epoca de Nero, os senadores eram oriundos principalmente de Roma e de outras partes de Italia, sendo alguns da Peninsula Iberica e do sul de Franca. Durante o governo de Vespasiano comecaram a ser acrescentados senadores das provincias orientais. Durante a dinastia severa, os italicos eram ja menos de metade do senado.

O cargo de senador correspondia a maxima posicao de prestigio e ao culminar do percurso politico (curso publico). No entanto, os membros da ordem equestre em muitos casos possuiam maior riqueza e poder. A admissao a ordem tinha como criterio a riqueza e posses de uma pessoa, a qual se qualificava mediante uma avaliacao censitaria de  sestercios e pelo menos tres geracoes de nascimentos livres. Os eques progrediam ao longo de uma carreira militar (tres militiae) com o intuito de virem a ser prefeitos e procuradores no quadro da administracao imperial.

A integracao nas ordens de homens das provincias revela a mobilidade social existente nos primeiros tres seculos do imperio. A aristocracia romana baseava-se na competicao e, ao contrario da posterior nobreza europeia, uma familia romana nao podia manter o seu estatuto apenas atraves da heranca de titulos ou terras. A admissao as ordens de topo trazia consigo nao so privilegios e prestigio, mas tambem uma serie de responsabilidades. A manutencao do estatuto exigia despesas pessoais avultadas, uma vez que o financiamento de obras publicas, eventos e servicos das cidades romanas dependia dos seus cidadaos mais proeminentes e nao dos impostos coletados, os quais se destinavam principalmente a financiar o exercito.

Ao longo da republica e durante o imperio, as mulheres romanas livres eram consideradas cidadas, embora nao pudessem votar, ocupar cargos politicos ou servir no exercito. A mulher romana conservava o apelido de solteira ao longo da vida. Na maior parte das vezes, os filhos escolhiam receber o apelido do pai, embora no periodo imperial pudessem tambem manter o apelido da mae. A mulher romana podia possuir propriedade, realizar contratos e concretizar negocios, incluindo manufatura, transportes e emprestimos bancarios. Era comum haver mulheres que financiavam obras publicas, o que indica que muitas delas possuiam ou administravam fortunas consideraveis. As mulheres tinham os mesmos direitos que os homens em relacao a herancas, caso o pai morresse sem deixar um testamento. O direito a possuir e gerir propriedade, incluindo os termos do seu proprio testamento, proporcionavam a mulher romana uma enorme influencia sobre os filhos, mesmo em adultos.

A forma arcaica de casamento cum manum, pelo qual a mulher era sujeita a autoridade do marido, caiu em desuso durante o periodo imperial. Uma mulher romana que casasse continuava a ser proprietaria dos bens que levava para o casamento. Tecnicamente, mesmo apos a mudanca para a residencia do marido, continuava ainda sob a autoridade do pai, e so quando o pai morria e que se emancipava em termos legais. Este principio demonstra o relativo grau de independencia das mulheres romanas em comparacao com outras culturas da antiguidade e ate a idade moderna. Embora tivesse que responder perante o pai em assuntos juridicos, a mulher romana era livre para gerir a vida quotidiana e o marido nao tinha qualquer poder juridico sobre ela. Embora fosse motivo de orgulho social ter casado apenas uma vez, o estigma social em relacao ao divorcio ou ao segundo casamento era praticamente inexistente.

A economia do Imperio Romano tinha por base uma rede de economias regionais, na qual o Estado intervinha e regulava o comercio de forma a assegurar as suas proprias receitas. A conquista de territorio permitiu a reorganizacao em larga escala do uso da terra, o que proporcionou a producao de excedentes agricolas e uma progressiva divisao do trabalho, em particular no norte de Africa. Algumas cidades afirmavam-se como grandes centros regionais de determinada industria ou atividade comercial e a escala das edificacoes em areas urbanas indica uma industria de construcao plenamente desenvolvida. Os papiros revelam metodos de contabilidade complexos que sugerem elementos de racionalismo economico numa economia bastante monetizada. Durante os seculos I e II as redes de estradas e transportes expandiram-se significativamente, ligando com rapidez as economias regionais. O crescimento economico, embora nao seja comparavel as economias modernas, foi superior a maioria das sociedades anteriores a industrializacao.

A economia do Imperio Romano era universalmente monetizada. A normalizacao do dinheiro e das formas de pagamento em todo o imperio impulsionou o comercio e a integracao economica das provincias. Ate ao , a unidade monetaria basica era o sestercio, embora no inicio da dinastia severa tambem fosse usado o denario de prata, que valia quatro sestercios. A moeda de circulacao corrente de menor valor era o asse de bronze, que valia um quarto de sestercio. Os lingotes nao eram considerados moeda e eram usados apenas em negocios nas regioes fronteiricas. Os romanos dos seculos I e II contavam as moedas, em vez de as pesar, o que indica que o valor da moeda era atribuido em funcao do seu valor fiduciario, e nao do valor do metal.

Roma nao tinha banco central, pelo que a regulacao do sistema bancario era minima. As reservas dos bancos da Antiguidade Classica geralmente eram inferiores ao total dos depositos dos clientes. A maior parte dos bancos so tinha uma agencia, embora alguns dos maiores tivessem ate quinze balcoes. Banqueiros comerciais denominados argentarios (argentarius) recebiam e mantinham os depositos durante um prazo indefinido ou a termo, realizando emprestimos a terceiros. O detentor de um debito podia usa-lo como forma de pagamento, transferindo-o para outra parte e sem haver troca de dinheiro. O sistema bancario romano estava presente em todas as regioes do imperio e possibilitava a troca de verbas avultadas em qualquer parte sem a necessidade de transferencia fisica de moedas, o que diminuia o risco associado ao transporte. Ao longo de toda a historia do imperio, so se tem conhecimento da existencia de uma crise de credito, ocorrida em , durante a qual o governo central interveio no mercado com um resgate bancario (mensas; mensae) de 100 milhoes de sestercios.

O governo central nao pedia dinheiro emprestado: perante a inexistencia de divida publica, o defice tinha que ser financiado a partir de reservas monetarias. Durante a crise do terceiro seculo, a diminuicao do comercio de longa distancia, a interrupcao da mineracao e a transferencia de valores para o exterior por parte dos invasores reduziram significativamente o dinheiro em circulacao. Os imperadores das dinastias antonina e severa desvalorizaram drasticamente a moeda, particularmente o denario, devido a pressao com o pagamento de salarios aos militares. A subita inflacao durante o reinado de Comodo  colocou em risco o mercado de credito. Embora a moeda romana tivesse sempre tido valor fiduciario, durante o reinado de Aureliano  a crise economica atingiu o seu auge, fazendo com que os banqueiros perdessem a confianca no dinheiro emitido pelo governo central. Apesar de Diocleciano  ter aplicado diversas reformas monetarias e ter introduzido o soldo de ouro, o mercado de credito nunca recuperou o vigor anterior.

O transporte por via terrestre fazia uso de uma rede complexa e avancada de estradas romanas. Os impostos em genero pagos pelas comunidades locais exigiam a deslocacao frequente de funcionarios administrativos, animais e veiculos do curso publico – o sistema estatal de correios e transportes implementado por Augusto. A primeira via foi criada em  por Apio Claudio Cego, para ligar Roma a cidade de Capua: a Via Apia. A medida que o imperio se expandiu, a administracao adaptou o mesmo esquema nas provincias. No seu apogeu, a rede viaria romana chegou a ter  de estradas,  das quais pavimentadas.

A cada sete ou doze milhas romanas situava-se uma mansao (mansio), uma estacao de servico destinada ao curso publico e funcionarios do governo e mantida pelo estado. Entre os funcionarios destes postos estavam condutores, secretarios, ferreiros, um veterinario e alguns carteiros e policias militares. A distancia entre as mansoes era determinada pela distancia que uma carroca podia percorrer ao longo de um dia e algumas podiam crescer ate se tornarem pequenas vilas ou entrepostos comerciais. Para alem das mansoes, algumas tabernas ofereciam alojamento, restauracao, racoes animais e, eventualmente, servicos de prostituicao. Os animais de tracao mais comuns eram as mulas, as quais viajavam a uma velocidade de quatro milhas por hora. Para ter uma ideia do tempo de comunicacao, um mensageiro precisava de nove dias para viajar entre Roma e Mogonciaco, na provincia da Germania Superior. As estradas estavam balizadas por marcos miliarios (miliaria) colocados em intervalos de cerca de mil passos ( metros).

A producao textil era uma das principais fontes de emprego. Os tecidos e o vestuario pronto-a-vestir eram duas das principais mercadorias de troca entre as provincias. O vestuario de melhor qualidade era exportado por homens de negocios (negociadores [negotiatores] ou mercadores [mercatores]), os quais eram muitas vezes residentes abastados dos centros de producao. O pronto-a-vestir podia ser vendido por intermedio de vendedores (vestiarios; vestiarii) ou mercadores itinerantes. Os produtores texteis geriam muitas vezes pequenos negocios, empregando aprendizes, trabalhadores livres assalariados e escravos. Tanto os fiadores (fuloes; fullones) como os tintureiros (coloradores; coloratores) tinham as suas proprias guildas. Os centonarios (centonarii) eram trabalhadores especializados na producao textil e na reciclagem de tecidos em retalhos.

O trabalho realizado pelos escravos dividia-se em cinco categorias: domestico, para o qual os epitafios registam pelo menos 55 profissoes; servico publico ou imperial; oficios urbanos; agricultura e mineracao. Os condenados realizavam grande parte do trabalho das minas e pedreiras, nas quais as condicoes eram notoriamente violentas. Na pratica, existia pouca divisao de trabalho entre os escravos e os homens livres e grande parte dos trabalhadores do imperio eram analfabetos e nao qualificados. A maior parte dos trabalhadores nao qualificados estava empregada na agricultura. No sistema de producao agricola em Italia, os trabalhadores eram sobretudo escravos, embora nas restantes provincias a sua percentagem fosse muito inferior em relacao a outros trabalhadores dependentes.

Embora grande parte das trocas comerciais se realizassem entre as diversas provincias do imperio, as rotas comerciais estendiam-se muito para alem das fronteiras do imperio, chegando a regioes tao remotas como a China e a India O comercio com a China era realizado principalmente atraves de intermediarios ao longo da Rota da Seda, enquanto que as trocas comerciais com a India eram tambem realizadas por via maritima, a partir dos portos egipcios no mar Vermelho. A principal mercadoria transacionada eram os cereais, sendo tambem comercializados outros alimentos, como o azeite e o garo (molho de peixe), escravos, minerio, utensilios de metal, tecidos, fibras naturais, madeira, olaria, artefactos de vidro, marmore, papiro, especiarias, plantas medicinais, marfim, perolas e pedras preciosas.

Embora a maior parte das provincias fosse capaz de produzir vinho, os romanos tinham preferencia por determinadas regioes e castas, o que levou a que o vinho se tornasse num dos principais produtos comercializados. A escassez de vinho era rara. Os principais fornecedores de vinho da cidade de Roma eram a costa ocidental da peninsula Italica, o sul da Galia, a regiao Tarraconense e Creta. Alexandria, a segunda maior cidade, importava vinho de Lataquia na Siria e do mar Egeu. A nivel de retalho, o vinho era vendido a copo ou a granel em tabernas ou lojas proprias (vinaria), consumido no local ou transportado, variando o preco em funcao da qualidade e proveniencia.

O governo central tinha um papel interventivo no fomento da producao agricola. A producao de alimentos tinha a maxima prioridade na organizacao do territorio. As quintas de maior dimensao (latifundios) alcancaram uma economia de escala tal que eram capazes de suster a vida urbana e a divisao do trabalho propria de economias avancadas. Os pequenos produtores eram beneficiados com a criacao de mercados locais em cidades e centros de comercio. Em praticamente todo o territorio imperial se praticavam diversas tecnicas agricolas avancadas, como a rotacao de culturas ou a seleccao artificial, e era comum a introducao de novas especies entre provincias, como a ervilha e o repolho na Britania.

A manutencao do fornecimento sustentado de alimentos para a cidade de Roma tornou-se um dos principais topicos de discussao politica no fim da Republica, epoca em que o Estado implementou um subsidio pago em cereais (anona; annona) a todos os cidadaos que se registassem para tal. Este subsidio era atribuido a – homens adultos em Roma e correspondia a 33 kg por mes, o que totalizava  toneladas de trigo, proveniente principalmente da Sicilia, norte de Africa e Egito. O subsidio tinha um custo de pelo menos 15% da receita fiscal do estado, mas melhorou significativamente as condicoes economicas e familiares entre as classes mais desfavorecidas, o que favoreceu tambem as classes mais abastadas ao impulsionar o consumo de vinho e azeite produzido nas grandes propriedades agricolas. O subsidio de cereais tinha tambem um valor simbolico: nao so afirmava o papel do imperador enquanto benfeitor universal, como o direito de todos os cidadaos a ter uma parte do lucro do processo de conquista. O anonna, os equipamentos publicos e os espetaculos de entretenimento mitigavam as de outra forma precarias condicoes de vida das classes desfavorecidas e minimizavam a agitacao social. No entanto, o humorista Juvenal via a politica de panem et circenses como simbolo da ausencia de liberdade politica na republica.

Estima-se que em todo o imperio fossem extraidas anualmente  toneladas de ferro,  toneladas de cobre,  toneladas de chumbo, 9 toneladas de ouro e 200 toneladas de prata, valores que so seriam igualados durante a Revolucao Industrial. As principais regioes mineiras do imperio eram a Hispania (ouro, prata, cobre, estanho e chumbo), a Galia (ouro, prata, ferro); a Britania (ferro, chumbo, estanho), as provincias do Danubio (ouro, ferro), a Macedonia e a Tracia (ouro, prata), e a Asia Menor (ouro, prata, ferro, estanho). A mineracao em grande escala ocorreu entre o reinado de Augusto e o inicio do , periodo em que a instabilidade do imperio afetou a producao.

Parte do processo de extracao era mecanizada, utilizando a energia de azenhas para serrar pedra, fragmentar minerio ou drenar as minas. Os romanos introduziram um sistema sofisticado de copelacao para separar o ouro e a prata de outros metais, embora tenha sido a invencao e aplicacao da mineracao hidraulica que permitiu a extracao a uma escala sem precedentes. O combustivel mais utilizado nas fundicoes era o carvao vegetal, embora em algumas regioes fosse extraido carvao mineral em grande quantidade. No entanto, a contribuicao mais significativa dos romanos para a metalurgia foi a introducao da producao em massa. O principal metodo para a producao em serie de objetos metalicos era a moldagem, na qual a forma pretendida era esculpida em madeira, cera ou metal e depois pressionada contra um molde de ceramica, no qual era introduzido o metal em fusao.

Apos a crise republicana e a transicao para o imperio, a religiao do estado adaptou-se de forma a apoiar o novo regime. Augusto implementou um vasto programa de revivalismo e reformas religiosas. Os votos publicos, que anteriormente pediam as divindades a seguranca da republica, passaram a ser vocacionados para o bem-estar do imperador. O culto da personalidade vulgarizou novamente as praticas de veneracao dos ancestrais e do genio – a divindade tutelar de cada individuo. Era possivel ao proprio imperador tornar-se ainda em vida uma divindade de estado mediante uma votacao no senado. O culto imperial, influenciado pela religiao helenistica, tornou-se uma das principais formas de Roma anunciar a sua presenca nas provincias, cultivando em toda a extensao do imperio a lealdade e partilha da mesma identidade cultural.

A religiao na Roma Antiga engloba nao so as praticas e crencas que os romanos viam como suas, mas tambem os diversos cultos importados para Roma e os cultos praticados nas provincias. Os romanos viam a si proprios como profundamente religiosos, atribuindo a sua prosperidade economica e militar a boa relacao com os deuses (pax deorum). A religiao arcaica, que se acredita ter sido instituida pelos primeiros reis de Roma, ofereceu os fundamentos do mos maiorum, ou "tradicao", o codigo social basilar na identidade romana. Nao existia qualquer principio analogo a separacao Igreja-Estado e os lugares de sacerdote na religiao do Estado eram preenchidos pelas mesmas pessoas que ocupavam lugares na administracao publica. Durante o periodo imperial, o pontifice maximo era o proprio imperador.

A religiao romana era pratica e contratual, baseada no principio do do ut es ("dou-te aquilo que possas oferecer"). A religiao tinha como principios o conhecimento e a pratica correta da oracao, dos rituais e do sacrificio, e nao a fe ou dogmas. Para o cidadao comum, a religiao era parte do quotidiano. A maioria das residencias possuia um altar domestico, no qual se realizavam as oracoes diarias e se ofereciam libacoes. As cidades eram pontuadas por altares de bairro e locais considerados sagrados, como nascentes de agua e cavernas, e era comum que as pessoas fizessem um voto ou oferecessem alguns frutos quando passavam por um local de culto. O calendario romano era organizado em funcao das comemoracoes religiosas. Durante o periodo imperial, havia 135 dias do ano dedicados a festividades religiosas e jogos (ludi).

Uma das caracteristicas da religiao romana e o grande numero de divindades a que prestavam culto e a reverencia em paralelo de divindades romanas com divindades locais. A politica de conquista romana consistia na assimilacao de divindades e cultos dos povos conquistados, e nao na sua erradicacao. Roma promovia a estabilidade entre os diversos povos atraves do apoio as diferentes herancas religiosas, construindo templos destinados a divindades locais que enquadravam as praticas autoctones na hierarquia da religiao romana. No apogeu do imperio, eram adoradas em Roma divindades internacionais, cujo culto tinha sido difundido para as mais remotas provincias, entre elas Cibele, Isis, Epona e os deuses do monismo solar, como Mitra e Sol Invicto.

As religioes de misterios, que ofereciam aos iniciados salvacao apos a morte, eram praticadas de forma complementar aos rituais familiares e a participacao na religiao publica. No entanto, os misterios envolviam secretismo e juramentos exclusivos, que os conservadores romanos viam com desconfianca e como elementos caracteristicos de magia, conspiracao e atividade subversiva. Foram feitas diversas tentativas para suprimir seitas que aparentavam ameacar a unidade e moral tradicionais, algumas delas de forma violenta. Na Galia foram feitas varias tentativas para controlar o poder dos druidas, inicialmente atraves da proibicao dos cidadaos romanos em pertencer a ordem e depois atraves da proibicao completa do druidismo. No entanto, as proprias tradicoes celtas foram reinterpretadas no contexto da teologia imperial, dando origem a uma nova religiao galo-romana.

O rigor monoteista do judaismo colocava dificuldades a politica de tolerancia religiosa romana. A religiao judaica, ao contrario da crista, era considerada legitima (religio licita). No entanto, quando os conflitos politicos e religiosos se tornaram irreconciliaveis surgiram varias revoltas entre judeus e romanos. O cerco de Jerusalem, em 70, esteve na origem do saque ao templo da cidade e da dispersao do poder politico judaico. O cristianismo surgiu na provincia da Judeia no  enquanto seita religiosa judaica, tendo o papa Lino, no ano 76 importante papel nesse periodo. A religiao expandiu-se gradualmente ate Jerusalem, estabelecendo inicialmente centros importantes em Antioquia e Alexandria, e a partir dai por todo o imperio. As perseguicoes oficiais foram muito poucas e esporadicas e a maior parte dos martirios ocorreu por iniciativa de autoridades locais.

Durante o inicio do , Constantino tornou-se o primeiro imperador a converter-se ao cristianismo, dando inicio a uma era de hegemonia crista. O imperador Juliano realizou uma breve tentativa de reavivar as religioes tradicionais e de reafirmar o estatuto especial do judaismo. No entanto, em 391 e durante o governo de Teodosio, o cristianismo tornou-se a religiao oficial do imperio, excluindo todas as outras. A partir do , os Padres da Igreja comecaram a condenar as restantes praticas religiosas, denominando-as coletivamente por "pagas". Ao mesmo tempo, foram rejeitados apelos a tolerancia religiosa por parte de tradicionalistas e o monoteismo cristao tornou-se uma das caracteristicas do dominio imperial. Todos os hereges e nao cristaos estavam sujeitos a ser perseguidos ou excluidos da vida publica. No entanto, as praticas cristas foram influenciadas por grande parte da hierarquia religiosa romana e por muitos aspetos dos rituais romanos, e muitas destas praticas sobrevivem ainda atraves de festivais e tradicoes locais cristas.

A rede de cidades ao longo do territorio imperial (colonias, municipios, cividades ou, no termo grego, polis) era um elemento de coesao que fomentava a Pax Romana. Os romanos dos seculos I e II eram encorajados pela propaganda imperial a respeitar e usufruir dos valores do tempo de paz. Ate mesmo o polemista Tertuliano declarou que o mundo do  era mais ordeiro e culto do que em epocas anteriores: "Por todo o lado existem casas, por todo o lado existem pessoas, por todo o lado a res publica, a causa do povo, por todo o lado existe vida." Muitas das caracteristicas associadas a cultura imperial, como o culto publico, jogos e festividades, competicoes para artistas, oradores e atletas, assim como a grande maioria da arte e dos edificios publicos, eram financiados por privados, cujas despesas em beneficio da comunidade ajudavam a justificar o seu poder economico e privilegios juridicos e provinciais. O declinio das cidades e da vida civica no , quando as classes abastadas ja nao eram capazes de financiar a obra publica, foi um dos sinais da dissolucao iminente do imperio.

Na Antiguidade classica, as cidades eram vistas como territorios que fomentavam a civilizacao se fossem adequadamente desenhadas, ordenadas e adornadas. O planeamento das cidades romanas e o estilo de vida urbano foram influenciados pela civilizacao grega de periodos anteriores. Na parte oriental do imperio, o dominio romano veio acelerar o desenvolvimento de cidades que ja de si tinham um acentuado caracter helenistico. Algumas cidades, como Atenas, Afrodisias, Efeso e Gerasa, modificaram alguns aspetos da arquitetura e planeamento urbano em conformidade com os canones imperiais, embora exprimindo tambem a sua identidade individual e proeminencia regional. Nas areas mais ocidentais do imperio, habitadas por povos de linguas celtas, Roma encorajou o desenvolvimento de centros urbanos planificados, dotados de templos, foruns, fontes monumentais e anfiteatros. Estas novas cidades eram muitas vezes projetadas nas proximidades ou no proprio local de assentamentos muralhados preexistentes (opidos). A urbanizacao no norte de Africa expandiu as cidades gregas e punicas ao longo da costa.

Augusto levou a cabo uma vasto programa de construcao em Roma que serviu de modelo para as restantes cidades do imperio, financiando obras de arte publica que expressavam a nova ideologia imperial e reorganizando a cidade em bairros (vicos; vici) administrados a nivel local, com servico de policia e bombeiros. Um dos focos de arquitetura monumental foi o Campo de Marte, uma area descoberta nos arredores do centro que anteriormente estava destinada a desportos equestres e exercicio fisico dos jovens. Foram ai construidos o Altar da Paz (Ara Pacis) e o obelisco de Montecitorio, importado do Egito, o qual formava o ponteiro (gnomon) de um monumental relogio solar. Dotado de jardins publicos, o Campo de Marte tornou-se uma das principais atracoes de Roma.

Os romanos foram pioneiros na engenharia e construcao de sofisticadas infraestruturas como canalizacoes, aquedutos, estradas e pontes. As obras estenderam-se por todo o imperio, o que foi possibilitado em grande parte pela extensa rede viaria. Alem do saneamento basico, as infraestruturas incluiam equipamentos como termas, foruns, teatros, anfiteatros e monumentos. Os aquedutos construidos em todo o imperio abasteciam as exploracoes agricolas e as cidades com agua potavel. O escoamento era geralmente com superficie livre, apresentando uma inclinacao minima para que a agua pudesse correr, e eram edificados em alvenaria. O atravessamento de vales era feito sobre estruturas em arcaria. Contavam ainda com a ajuda de bombas hidraulicas. As aguas residuais eram recolhidas numa sofisticada rede de esgotos, de que e exemplo a cloaca Maxima, em Roma, uma das mais antigas redes de esgotos do mundo, construida em Roma nos finais do , iniciada por Tarquinio Prisco, que usufruia da experiencia desenvolvida pela engenharia etrusca para drenar os esgotos para o rio Tibre. O funcionamento da cloaca Maxima e outras redes de esgotos romanas, como a de Eboraco (actual cidade inglesa Iorque) prosseguiu durante bastante tempo apos a queda do Imperio Romano.

As familias abastadas de Roma geralmente possuiam duas ou mais habitacoes: uma moradia urbana (domus, plural domus) e pelo menos uma casa de campo (vila) na provincia. A domus era uma moradia unifamiliar privada que podia incluir termas privadas. Embora em alguns dos bairros de Roma houvesse uma grande concentracao de moradias abastadas, as classes superiores nao viviam em enclaves segregados e pretendiam que as suas casas fossem visiveis e acessiveis a populacao. O atrio (atrium) era o espaco de recepcao, no qual o chefe de familia (pater familias) recebia clientes e visitas todas as manhas, desde amigos igualmente abastados ate dependentes carenciados que recebiam esmola. Era tambem palco dos rituais religiosos das familias, no qual estavam presentes altares e imagens dos respetivos ancestrais. As habitacoes urbanas situavam-se geralmente em caminhos publicos movimentados, pelo que os res-do-chao voltados para a rua eram muitas vezes arrendados para lojas (tabernas; tabernae). Para alem de uma pequena horta, que nas insulas podia ser substituida por floreiras, as domus tinham geralmente um jardim formal enquadrado por um peristilo.

Por outro lado, a vila correspondia a uma evasao do alvoroco urbano, retratada na literatura enquanto simbolo de um estilo de vida que equilibra o apreco pela arte e cultura (otium) com o apreco pela natureza e o ciclo agricola. As vilas situavam-se geralmente em centros de producao agricola ou em regioes balneares ao longo da costa. Idealmente, teriam uma vista sobre a regiao envolvente, cuidadosamente enquadrada pelo desenho arquitetonico. O interior das habitacoes era muitas vezes decorado com pinturas de jardins, fontes, paisagens, motivos vegetalistas, e animais, em particular aves e especies marinhas, as quais eram retratadas com tal precisao que os arqueologos contemporaneos conseguem por vezes identificar as especies.

As termas publicas tinham funcao higienica, social e cultural. Os banhos publicos eram o foco de socializacao quotidiana apos o dia de trabalho, ao fim da tarde antes do jantar, e estavam abertas tanto a homens como a mulheres. A tradicao termal esta relacionada com o culto a deusa grega Higia (equivalente romana: Salus) e Panaceia, filhas de Esculapio, deusas da saude e limpeza, e com as recomendacoes da medicina hipocratica. As mais antigas termas romanas conhecidas datam do  em Delos e Olimpia, embora as mais conhecidas sejam as termas de Caracala. O desenvolvimento dos aquedutos permitiu a construcao generalizada em todo o territorio imperial de termas (thermae: grandes complexos termais publicos) e balnearios (balneae: termas de pequena dimensao, publicas ou privadas).

As termas romanas dispunham de servicos que asseguravam a higiene corporal e a hidroterapia. As diferentes salas ofereciam banhos comunitarios em tres temperaturas diferentes, os quais podiam ser complementados por diversos servicos, como salas de exercicio e treino, sauna, spa de exfoliacao (no qual a pele era massajada com oleos, removidos com um estrigil), campo de jogos ou ainda uma piscina exterior. As termas eram aquecidas por hipocausto: o pavimento estava assente sobre condutas nas quais circulava ar quente. Embora algumas termas oferecessem instalacoes segregadas para homens e mulheres, o banho nu misto entre sexos era relativamente comum. As termas publicas faziam parte da cultura urbana por todas as provincias, embora a partir do fim do  as termas comunitarias tenham comecado a dar lugar aos banhos privados. Os cristaos eram aconselhados a frequentar as termas por razoes higienicas e de saude, e nao por prazer, embora fossem tambem aconselhados a nao frequentar os jogos publicos, os quais estavam integrados nos festivais religiosos que consideravam "pagaos".

A educacao tradicional romana era moral e pratica. As historias sobre as grandes personalidades, ou licoes sobre fracassos individuais, destinavam-se a incutir nos jovens os valores romanos (mores maiorum). Era esperado dos pais e da familia que agissem como modelo comportamental e que os pais com uma profissao passassem aos filhos esse conhecimento, os quais se podiam depois tornar aprendizes. As elites urbanas de todo o imperio partilhavam uma cultura literaria imbuida de ideais de educacao gregos (paideia). Muitas cidades gregas financiavam escolas superiores e, para alem da literacia e numeracia, o curriculo incluia tambem musica e desporto. Atenas era o destino de muitos jovens romanos que ai procuravam as mais reputadas escolas de retorica e filosofia no imperio. Por norma, todas as filhas de membros das ordens equestre e senatorial recebiam instrucao. O nivel de qualificacao variava, desde aristocratas cultas ate mulheres formadas para serem caligrafistas ou escribas. A poesia augustiniana enaltece o ideal da mulher instruida, culta, independente e versada em arte, e uma mulher com qualificacoes elevadas representava uma mais-valia para qualquer familia que tivesse ambicoes sociais.

O ensino formal era acessivel apenas as familias que o podiam pagar. As criancas mais privilegiadas podiam ter aulas em casa com um pedagogo particular. As criancas mais novas eram ensinadas por um pedagogo (pedagogus), geralmente um escravo ou antigo escravo grego. O pedagogo era responsavel pela seguranca das criancas, ensinava-lhes autodisciplina e nocoes de comportamento em publico e ministrava aulas de leitura, escrita e aritmetica. As restantes criancas frequentavam uma escola particular dirigida por um mestre (ludi magister), financiada atraves de mensalidades dos varios pais. O numero de escolas foi aumentando gradualmente durante o imperio, criando mais e melhores oportunidades de educacao. As aulas podiam ser realizadas regularmente num espaco proprio arrendado ou em qualquer espaco publico disponivel, mesmo que no exterior. O ensino primario era ministrado a criancas entre os 7 e 12 anos de idade e as turmas nao eram separadas nem por anos nem por sexos.

Aos 14 anos, os homens das classes mais abastadas realizavam o ritual de passagem para a idade adulta. A partir desta idade comecavam a receber formacao no sentido de vir a desempenhar um eventual cargo de lideranca politica, religiosa ou militar, formacao essa que geralmente era dada por um membro mais velho ou amigo da familia. O ensino secundario era ministrado por gramaticos (grammatici) ou reitores (rhetores). Os gramaticos ensinavam principalmente literatura grega e latina, complementada por explicacoes do texto que serviam de pretexto para ensinar historia, geografia, filosofia e matematica. Apos o reinado de Augusto, os autores latinos passaram tambem a fazer parte do curriculo. O reitor era um professor de oratoria e retorica. A arte de bem falar (ars dicendi) era extremamente valorizada enquanto indicador de superioridade social e intelectual, e a eloquencia (eloquentia) era considerada o elemento agregador de qualquer sociedade civilizada. A educacao superior proporcionava oportunidades de progressao na carreira, sobretudo para os membros da ordem equestre. A eloquencia e a cultura eram consideradas caracteristicas fundamentais dos homens cultivados e dignas de recompensa.

Em latim, iliterado (illiteratus) podia significar tanto uma pessoa que era incapaz de ler ou escrever como uma sem consciencia cultural ou sofisticacao. As estimativas apontam para uma taxa de alfabetizacao media do imperio entre 5 e 30% ou mais, dependendo da definicao de alfabetizacao. A obsessao romana com documentos e inscricoes publicas e um indicador do valor que a escrita tinha na sociedade. A burocracia romana dependia da capacidade de ler e escrever e tanto as leis como os editais eram afixados em locais publicos. O governo colocava a disposicao dos romanos iliterados escribas (scriba) capazes de ler ou redigir documentos oficiais. A administracao militar produzia uma quantidade assinalavel de registos e relatorios escritos, e a literacia entre o exercito era bastante elevada. Qualquer forma de comercio exigia tambem um minimo de conhecimento de calculo matematico. Havia tambem uma quantidade assinalavel de escravos instruidos, alguns bastante letrados.

Entre os seculos I e III houve um aumento significativo de publico literario e, embora continuasse a ser uma minoria entre a populacao, ja nao estava restrito a uma elite sofisticada. Isto levou ao aparecimento de literatura de consumo, destinada ao entretenimento das massas e reflexo da mobilidade social existente no periodo imperial. Os livros ilustrados, inclusive os eroticos, eram bastante populares. As obras literarias eram lidas com frequencia em jantares ou entre grupos de leitura. No entanto, a literacia entrou abruptamente em declinio durante a crise do terceiro seculo. Durante os seculos V e VI, a capacidade de ler tornou-se cada vez mais escassa, mesmo entre os que faziam parte da hierarquia da Igreja.

Durante o governo de Augusto, os espetaculos publicos ocupavam 77 dias do ano, numero que por volta do reinado de Marco Aurelio ascendia a 135. Um dos principais eventos dos festivais religiosos romanos era a realizacao de jogos (ludi), sobretudo corridas de cavalos e bigas. No plural, ludi refere-se quase sempre a jogos com espectadores em grande escala. O singular latino ludus ("jogo, desporto, treino") tinha uma grande amplitude de significados, desde jogos de palavras, atuacao teatral, jogos de tabuleiro, escola primaria e ate mesmo as escolas de treino de gladiadores, como o Ludo Magno, o maior destes campos em Roma.

Os jogos circenses (ludi circensis) realizavam-se em recintos de espetaculos denominados circos, inspirados nos hipodromos gregos. Os circos eram a maior estrutura de construcao regular no mundo romano e palco de corridas de cavalos, corridas de bigas, encenacao de cacadas (veacao), competicoes atleticas, recriacoes historicas e combates de gladiadores. Os jogos eram antecedidos por um desfile bastante elaborado (pompa circense; pompa circensis) que terminava no recinto. Os eventos de competicao tambem eram realizados em recintos mais pequenos, como anfiteatros e estadios. Entre as modalidades desportivas, inspiradas nos modelos gregos, estavam as corridas a pe, boxe, luta livre e o pancracio. Havia varias modalidades que tinham lugar em piscinas proprias, como a naumaquia e uma modalidade de bale aquatico. Os eventos teatrais (ludi scaenici) tinham lugar nas escadarias dos templos, nos grandes teatros de pedra ou em teatros de pequena dimensao denominados odeao. Embora os jogos tivessem origem nas celebracoes religiosas da Antiguidade, ao longo do tempo o seu significado recreativo foi se sobrepondo ao significado religioso. O mecenato dos eventos e espetaculos das arenas estava a cargo das elites locais. Apesar dos encargos financeiros avultados, a sua organizacao era uma fonte de prestigio e estatuto social.

O Circo Maximo era o maior dos recintos de espetaculo de Roma, com uma plateia de cerca de  espectadores. Inaugurado em 80, o Coliseu tornou-se arena regular de desportos violentos na cidade, tendo mais de  lugares sentados e mais  de pe. A disposicao fisica do anfiteatro representava a hierarquia da sociedade romana: o imperador presidia no seu pulpito opulento; os senadores e altas patentes militares tinham os melhores lugares reservados; as mulheres sentavam-se resguardadas da acao; os escravos sentavam-se nos piores lugares e os restantes sentavam-se onde houvesse lugar entre os dois grupos. A multidao podia exigir um resultado assobiando ou aplaudindo, embora fosse o imperador quem tinha a palavra final. Os espetaculos podiam rapidamente tornar-se locais de protestos politicos e sociais, pelo que muitas vezes os imperadores recorriam a forca para dominar a populacao. Um dos casos mais notaveis foi a Revolta de Nika em 532, quando o exercito sob o comando de Justiniano massacrou milhares de cidadaos.

As equipas de bigas diferenciavam-se pelas cores envergadas, sendo os azuis e verdes as mais populares. A lealdade dos fas era acerrima, convergindo muitas vezes para cenas de violencia. A competicao era perigosa, mas os condutores estavam entre os mais celebrados e recompensados atletas da antiguidade. Uma das estrelas desportivas foi Diocles da Lusitania (atualmente Portugal), que conduziu bigas ao longo de 24 anos e acumulou ganhos de 35 milhoes de sestercios. Os cavalos tambem eram populares, celebrados na arte e recordados em inscricoes, muitas vezes pelo proprio nome. O desenho dos circos romanos evoluiu no sentido de assegurar que nenhuma das equipas possuisse qualquer vantagem e de minimizar o numero de colisoes, as quais, no entanto, continuaram a ser frequentes e a satisfazer o desejo de espetacularidade da multidao. As corridas estavam envoltas numa aura de misterio em funcao da sua associacao com os rituais ctonicos: as imagens circenses eram consideradas protetivas ou de boa sorte, e os condutores muitas vezes suspeitos de feiticaria. As corridas de bigas continuaram a decorrer ao longo do periodo bizantino, ainda com o mecenato imperial, embora o declinio das cidades nos seculos VI e VII tenha precipitado o seu desaparecimento.

Os romanos acreditavam que as competicoes entre gladiadores tinham origem nos jogos funebres e sacrificais da antiguidade, nos quais eram selecionados prisioneiros de guerra que eram forcados a lutar entre si para expiar as mortes de romanos nobres. Alguns dos primeiros estilos de luta entre gladiadores tinham denominacoes etnicas, como tracio ou gaules. Os combates encenados eram considerados  (servicos, ofertas, benfeitorias) e inicialmente eram distintos dos jogos de festivais. Ao longo do seu reinado de quarenta anos, Augusto financiou oito espetaculos de gladiadores, nos quais lutaram um total de dez mil homens, e 26 espetaculos de cacadas que resultaram na morte de  animais. Para assinalar a abertura do Coliseu, o imperador Tito ofereceu 100 dias de eventos na arena, durante os quais chegaram a competir  gladiadores num unico dia. O fascinio romano pelos gladiadores pode ser constatado na forma como sao frequentemente representados em mosaicos, pinturas murais e utensilios como lamparinas.

Os gladiadores romanos eram combatentes treinados, podendo ser escravos, condenados ou simplesmente voluntarios. Neste tipo de combates, nao era necessario, e nem mesmo desejavel, que o adversario fosse morto. Os gladiadores eram lutadores com extrema pericia, cujo treino representava um investimento dispendioso de tempo e dinheiro. Por outro lado, os noxios (noxii) eram condenados sentenciados a lutar na arena, com pouco ou nenhum treino, muitas vezes desarmados e sem qualquer expectativa de sobrevivencia. O sofrimento fisico e a humilhacao eram considerados justica compensatoria pelos crimes cometidos. Estas execucoes eram por vezes organizadas enquanto reencenacoes mitologicas, e os anfiteatros equipados com artificios de palco de modo a criar efeitos especiais. Tertuliano considerava as mortes na arena nada mais do que uma forma encapotada de sacrificio humano.

Os historiadores contemporaneos concluem que o prazer que os romanos tinham com o "teatro da vida e da morte" e uma das perspetivas mais dificeis de explicar e compreender desta civilizacao. Plinio, o Jovem argumentava que os espetaculos de gladiadores eram beneficos para o povo e uma forma de o inspirar a desprezar a morte, ao manifestar o amor pela gloria e desejo de vitoria, mesmo no corpo de escravos e criminosos. Alguns romanos como Seneca eram criticos destes espetaculos brutais, embora vissem virtude na coragem e dignidade no lutador derrotado, e nao no vitorioso, atitude que encontra a sua maxima expressao nos cristaos martirizados na arena. No entanto, a propria literatura sobre os martires oferece descricoes detalhadas e luxuriosas de sofrimento corporal, tornando-se um genero popular por vezes indistinto da ficcao.

As atividades mais praticadas entre criancas e jovens incluiam o aro e o jogo da bugalha. Os sarcofagos de criancas muitas vezes representavam-nas a jogar jogos. As raparigas brincavam com bonecas, geralmente com 15–16 cm de comprimento e feitas de madeira, terracota, osso ou marfim. Entre os jogos com bola o trigon era um dos favoritos, o qual requeria destreza, a par do harpasto, um desporto mais violento. Nos memoriais infantis e na literatura e muito frequente a alusao a animais de estimacao, entre os quais aves, gatos, cabras, ovelhas, coelhos e gansos. Apos a adolescencia, grande parte do exercicio fisico destinado aos homens era de natureza militar. O Campo de Marte foi originalmente um campo de treino onde os jovens podiam aperfeicoar as tecnicas belicas e de cavalaria. A caca tambem era considerada um passatempo apropriado. De acordo com Plutarco, os romanos conservadores reprovavam o atletismo ao estilo grego que promovia a perfeicao do corpo de forma gratuita, condenando a promocao que Nero fazia da ginastica ao estilo grego.

Os jogos de tabuleiro entre dois adversarios eram jogados por pessoas de todas as idade. Entre os mais populares estavam o latrunculo, um jogo de estrategia no qual os oponentes coordenavam jogadas e capturavam varias pecas, e o ludus duodecim scriptorum (doze marcas), jogado com dados de forma a organizar pecas numa grelha de letras ou palavras. Era tambem comum um jogo de dados conhecido por alea ou tabula, no qual o imperador Claudio se viciou, e que pode ter sido semelhante ao gamao, usando um copo de dados (pyrgus).

A generalidade dos apartamentos em Roma nao tinha cozinha, embora fosse frequente o uso de fogareiros. As tabernas, bares, estalagens e termopolios vendiam refeicoes prontas, embora comer nesses locais ou levar comida para casa fosse comum apenas entre as classes mais baixas. As classes mais abastadas preferiam refeicoes reservadas na sua propria residencia, a qual geralmente tinha a disposicao um chef (arquimagiro; archimagirus) e ajudantes de cozinha, ou entao em banquetes organizados em clubes privados.

A maior parte da populacao obtinha 70% da dose diaria de calorias atraves da ingestao de cereais e legumes. Um dos principais preparados romanos era o puls, uma papa feita a partir de legumes cortados, pedacos de carne, queijo ou ervas aromaticas, com a qual se podia confeccionar pratos semelhantes a polenta ou ao risotto. A populacao urbana e o exercito preferiam consumir cereais transformados em pao. A moagem e cozedura eram geralmente feitas na mesma loja. Durante o reinado de Aureliano, o estado comecou a distribuir entre os cidadaos de Roma a annona, uma racao diaria de pao, azeite, vinho e carne de porco.

Numa sociedade consciente do estatuto como a romana, o vestuario e os acessorios pessoais ofereciam uma indicacao imediata sobre a etiqueta a observar na interacao com o portador. Vestir de forma correta deveria refletir uma sociedade ordenada. A toga era o vestuario nacional caracteristico do homem romano, embora fosse pesada e pouco pratica, sendo vestida sobretudo para tratar de assuntos politicos, rituais religiosos e presenca nos tribunais. Contrariamente a nocao popular, o vestuario informal dos romanos era escuro ou colorido, e o conjunto mais comum entre os homens durante o quotidiano seria uma tunica, uma capa e calcas nalgumas regioes. E dificil estudar a forma como os romanos se vestiam no quotidiano devido a falta de evidencias diretas, uma vez que a retratistica geralmente apresenta a pessoa com vestuario de natureza simbolica e sao raros os tecidos sobreviventes deste periodo.

A peca de vestuario basica para todos os romanos, independentemente do genero ou estatuto social, era uma tunica simples com mangas. O comprimento era diferenciado em funcao do utilizador: as masculinas atingiam metade da altura entre o joelho e o tornozelo, embora as dos soldados fossem mais curtas; as femininas caiam ate ao tornozelo e as das criancas ate ao joelho. As tunicas para os pobres e escravos eram feitas de la cardada e o comprimento determinado em funcao do tipo de trabalho exercido. As melhores tunicas eram fabricadas em la ou linho processado. Um homem que pertencesse a uma ordem senatorial ou equestre vestia uma tunica com duas fitas (clavos; clavi) purpura, e quanto maior a dimensao, maior o estatuto do portador.

A toga imperial era fabricada em la branca e, devido ao seu peso, nao era possivel vesti-la corretamente sem assistencia. Na sua obra sobre oratoria, Quintiliano descreve em detalhe a forma como um orador publico deveria orquestrar os seus gestos em relacao a sua toga. Na arte, a toga e mostrada com a ponta mais longa pendente entre os pes, uma dobra curva na frente e uma aba saliente a meio. Com o decorrer dos seculos, o panejamento torna-se mais intrincado e estruturado e, no final do imperio, o tecido formava uma dobra firme em volta do peito. A toga pretexta (toga praetexta), com uma tira purpura que representava a inviolabilidade, era usada por criancas ate aos dez anos, pelos magistrados executivos e pelos sacerdotes do Estado. So o imperador e que estava autorizado a vestir uma toga totalmente purpura (toga picta).

A moda e o estilo do vestuario romano sofreram alteracoes ao longo do tempo. Durante o Dominato, o vestuario de soldados e burocratas da administracao tornou-se cada vez mais decorado, com listas de tecido bordadas (clavos) e emblemas circulares (orbiculos; orbiculi) aplicados em tunicas e mantos. Estes elementos decorativos consistiam geralmente em padroes geometricos, motivos vegetalistas estilizados e, em alguns casos, figuras animais ou humanas. O uso de seda foi se tornando cada vez mais comum, e os mantos de seda eram comuns entre os cortesaos do final do imperio. A militarizacao da sociedade romana e o declinio da vida cultural urbana refletiram-se nos habitos de vestuario; para alem do abandono da toga, tornou-se comum o uso de cintas ao estilo militar entre os funcionarios publicos.

A ideia de libertinagem sexual sem restricoes no Imperio Romano e essencialmente uma interpretacao crista posterior. Na realidade, o sexo no mundo greco-romano era governado pela sobriedade e pela arte de gerir o prazer sexual. A sexualidade era um dos topicos do mos maiorum, o conjunto de normas sociais que orientavam a vida publica, privada e militar, e o comportamento sexual era moderado pelas nocoes de pudor, vergonha e modestia. Os censores romanos, magistrados que determinavam a classe social de cada pessoa, tinham o poder de remover a cidadania dos homens da ordem equestre ou senatorial que se envolvessem em conduta sexual impropria. A legislacao moral introduzida durante o reinado de Augusto tentou regular a conduta da mulher como forma de promover os valores da familia. O adulterio, que durante a republica tinha sido uma questao do foro privado, foi criminalizado e definido enquanto ato sexual ilicito (stuprum) que ocorre entre um homem e uma mulher casada.

A sociedade romana era patriarcal. A masculinidade estava associada ao ideal de virtude (virtus) e autodisciplina, enquanto que o correspondente feminino era a modestia (pudicitia). A religiao romana promovia a sexualidade enquanto sinal de prosperidade, sendo comuns as praticas religiosas ou magicas privadas com o intuito de fortalecer a vida erotica ou saude reprodutiva. A prostituicao era legal, publica e bastante comum nas cidades. As pinturas ou mosaicos pornograficos eram pecas de destaque entre as colecoes de arte, ate mesmo nas casas mais abastadas e respeitaveis. A homossexualidade nao era condenavel e era considerado natural que os homens se sentissem atraidos por adolescentes de ambos os sexos, desde que pertencessem a um estatuto social inferior. No entanto, a hipersexualidade era condenavel, tanto em homens como em mulheres.

Roma formou uma sociedade que deu grande espaco para as artes nas suas mais variadas manifestacoes. Alem de desempenhar uma funcao decorativa, as artes desempenhavam tambem um importante papel educativo e socializante num contexto em que grande parte da populacao era analfabeta ou com pouco acesso a literatura mais sofisticada. A arte consagrava ideologias, narrava eventos historicos, integrava festividades civicas e rituais religiosos e glorificava personagens eminentes, agindo de fato como uma lingua franca a qual toda a populacao tinha acesso. A arte romana desenvolveu-se inicialmente a partir da tradicao etrusca e ao longo do processo de expansao territorial de Roma foi absorvendo as referencias da cultura grega, tornando a sua arte em larga medida uma extensao e variacao daquela, e fazendo dos romanos os principais preservadores do legado artistico grego para a posteridade.

No entanto, embora tenham copiado muitas tecnicas e modelos formais gregos na literatura, nas artes visuais, no teatro, na musica e em outras especialidades, os romanos foram capazes de desenvolver uma tradicao que no fim do periodo republicano e ao longo periodo imperial assumiu caracteristicas inovadoras e originais, ganhando significativa independencia da heranca recebida e formando uma identidade propria. Mesmo assim, no Imperio houve varias fases de oscilacao entre tendencias mais helenizantes e imitativas e outras mais progressistas e criativas. Isso, somando-se as multiplas variacoes regionais, a incorporacao de influencias orientalizantes, as importantes mudancas introduzidas na fase de cristianizacao do Imperio e ao forte e permanente amor romano pelo ecletismo, fazem da arte da Roma Imperial um complexo mosaico de tendencias as vezes bastante divergentes, sendo impossivel a sua caracterizacao como um bloco estetico monolitico. Apesar do enorme valor dado as obras de arte, os artistas detinham um estatuto social inferior, mesmo ate os mais renomados. Os romanos e gregos viam artistas e artesaos enquanto trabalhadores bracais, embora ao mesmo tempo fosse reconhecida a pericia necessaria para produzir arte de qualidade, sendo ate considerada uma oferenda divina.

Os arcos de volta perfeita, as abobadas e as cupulas sao caracteristicas da arquitetura romana que a tornam distinta da arquitetura grega. A introducao destes elementos, de uma dimensao sem precedentes na Historia, foi possivel gracas a invencao do betao pelos romanos. O betao (opus caementicium) era fabricado a partir de cinzas vulcanicas descobertas nas imediacoes do Vesuvio, denominadas pozolanas, que eram trituradas e misturadas com cal. O nucleo de betao das construcoes era geralmente revestido com estuque, tijolo, pedra ou marmore. Em alguns casos eram acrescentadas esculturas douradas para criar um efeito de deslumbramento e ostentacao de poder e prosperidade. A qualidade construtiva introduzida na arquitetura romana aumentou significativamente a sua durabilidade. Muitos dos edificios romanos ainda se encontram intactos e em uso, dos quais a maior parte sao edificios convertidos em igrejas durante a epoca crista. No entanto, em muitas das ruinas o revestimento de marmore foi removido, pelo que nao representam a grandiosidade da aparencia original, como e o caso da Basilica de Constantino.

As cupulas eram uma presenca comum em termas, villas, palacios e tumulos. As salas de audiencia de muitos dos palacios imperiais eram encimadas por cupulas, sendo tambem muito comuns em pavilhoes de jardins. Geralmente assumiam formato hemisferico e eram total ou parcialmente ocultas pelo exterior, sendo em muitos casos rematadas por um oculo e por vezes cobertas por um telhado conico ou poligonal. Com o colapso da metade ocidental do imperio, a construcao de cupulas entrou em declinio. No entanto, a oriente tornou-se uma das principais caracteristicas da arquitetura bizantina.

Foi durante o reinado de Trajano  e Adriano  que o imperio atingiu a sua maior extensao e que Roma atingiu o seu apogeu artistico, tendo iniciado um programa imenso de construcao de monumentos, assembleias, jardins, aquedutos, termas, palacios, pavilhoes, sarcofagos e templos. A introducao do arco, da cupula e o uso do betao permitiram a construcao de tetos abobadados de grande vao em espacos e complexos publicos como as termas ou as basilicas. Entre os exemplos mais notaveis de cupulas estao o Panteao de Roma, as Termas de Diocleciano e as Termas de Caracala. O Panteao, dedicado a todos os deuses planetarios, e o o templo da Antiguidade em melhor estado de conservacao e preserva ainda a cupula intacta. Os ultimos grandes programas construtivos em Roma tiveram lugar durante o reinado de Constantino , incluindo o Arco de Constantino perto do Coliseu de Roma.

A pintura foi uma das artes mais populares do Imperio Romano, mas pouco se sabe sobre ela, uma vez que a grande maioria dos registos se perdeu ao longo do tempo. Muito do que se conhece sobre pintura romana baseia-se na decoracao do interior de residencias privadas, em particular os frescos que foram preservados em Pompeia. Esta cidade, descoberta no , foi soterrada pela erupcao do Vesuvio em 79, o que possibilitou a sua conservacao relativamente intacta. A partir deste grupo de obras — que embora rico e variado, e uma diminuta fracao do que foi produzido e abrange um periodo muito limitado — foi estabelecida uma cronologia de estilos que vem sendo controversamente aplicada para o conjunto do legado pictorico imperial. Segundo esta proposta, a pintura romana evoluiu a partir de exemplos gregos de decoracao parietal puramente geometrica, incorporando progressivamente elementos figurativos em cenarios arquitetonicos ou paisagisticos, frequentemente utilizando modelos gregos ou citando obras gregas celebres em releituras criativas, vindo a apresentar em alguns exemplos grande sofisticacao e suntuosidade, em conjuntos organizados segundo um grande programa integrado e distribuido em varios ambientes, enquanto em outros a simplicidade e o gosto popular predominam. Para alem dos frisos decorativos e de paineis com motivos geometricos e vegetalistas, a pintura mural representa cenas da mitologia e do teatro, paisagem e jardins, recreacao e espetaculos, trabalho e vida quotidiana e cenas eroticas. Os passaros, animais e vida marinha sao frequentemente representados com especial cuidado em relacao ao detalhe artistico.

Porem, atraves de registos literarios e de escassos remanescentes distribuidos pela extensao do Imperio, sabe-se que a pintura mural foi apenas uma das modalidades praticadas de pintura, havendo noticia de obras produzidas sobre tecido, metal, pedra, marfim e outros suportes, utilizando pigmentos variados de origem vegetal e mineral. Os retratos pintados sobre pranchas de madeira e placas metalicas eram muito apreciados, especialmente em contextos funebres, mas tambem como glorificacao de personagens ilustres, apresentados em procissoes que reafirmavam o prestigio das familias patricias e em outras festividades publicas. Tambem os cidadaos comuns podiam ter as suas faces eternizadas, ja que a tecnica tinha um custo relativamente baixo. Sobreviveu um bom conjunto de retratos funebres em encaustica no Egito, que mostram refinada tecnica e grande realismo. Os retratos de Faium sao um indicador da razao pela qual as antigas fontes literarias se maravilhavam com o realismo das representacoes artisticas. Outro genero popular foi o das pinturas triunfais, executadas sobre paineis de grandes dimensoes representando batalhas e mapas de campanhas militares, apresentadas nos cortejos dos generais vitoriosos. Merece nota ainda a producao de iluminuras destinadas a ilustracao de manuscritos, das quais sobrevive reduzidissimo numero de exemplares.

Grande parte da escultura retratistica teria sido pintada, embora a tinta raramente tenha sobrevivido ao longo dos seculos. A partir do , com a difusao do Cristianismo, surgiu toda uma nova tematica alusiva a esta religiao – a arte paleocrista – observando-se ao mesmo tempo uma crescente simplificacao e geometrizacao nas formas. No entanto, ainda se encontram alguns exemplos refinados de pintura tardo-imperial que remetem a tradicao classica, principalmente em Dura Europo, com temas hebraicos, e em Luxor, com temas cristaos.

A escultura foi uma das mais importantes expressoes artisticas dos antigos romanos e estava presente em todos os aspetos das suas vidas, do ambito domestico ao publico, do religioso ao civil e militar, em grandes e pequenas dimensoes, em pedra, metal ou ceramica, desempenhando funcoes decorativas, magicas, propiciatorias, consacratorias, memorialistas, celebratorias ou educativas. A parte mais importante da escultura imperial e figurativa, mas encontra-se tambem aplicada a objetos utilitarios. Era comum aplicar na superficie das esculturas uma pintura decorativa.

A tradicao grega permaneceu uma referencia central ao longo de toda a trajetoria da arte escultorica em Roma, mas assim como ocorreu em outras expressoes artisticas, foram introduzidas diversas inovacoes, visiveis em especial na retratistica, que desde a Republica gozou de especial estima, com exemplares de intensa expressividade e grande realismo, e na decoracao dos grandes monumentos publicos, como os arcos de triunfo, o Altar da Paz e a Coluna de Trajano, onde se desenvolveu um estilo narrativo que se configurou como tipicamente romano.

Ao longo do Imperio, as influencias orientais ocasionaram um lento mas crescente afastamento do canone grego em direcao a uma simplificacao formal que estabeleceu as bases da escultura bizantina, paleocrista e medieval. Mesmo assim, verificaram-se diversas fases em que foram recuperados arcaismos classicos, a exemplo do que sucedeu na era de Augusto, elementos que reforcavam a continuidade com um passado prestigiado e serviam ao mesmo tempo como elos de coesao politica e cultural num territorio que se expandia e absorvia influencias esteticas diversificadas, agindo como uma linguagem de entendimento comum. Com a ascensao do Cristianismo apareceram novas tematicas, mas a heranca classica continuou a oferecer modelos importantes para a constituicao de uma iconografia renovada.

Durante o periodo de Augusto, os retratos usavam proporcoes classicas e feicoes jovens, evoluindo posteriormente para uma conjugacao de realismo e idealismo. Os retratos do periodo republicano demonstram um realismo intenso, embora apos o  tenha sido progressivamente adotado o conceito de nudez heroica, muitas vezes para o retrato de generais conquistadores. A escultura imperial pode apresentar uma face adulta, por vezes envelhecida, no topo de um corpo jovem nu ou seminu com musculatura perfeita. Alias, era comum a colocacao de bustos num corpo criado para outro efeito. Vestido com a toga ou o uniforme militar, o corpo comunica a patente ou a esfera de atividade, e nao as caracteristicas do retratado. As mulheres da familia imperial eram frequentemente retratadas vestidas de forma semelhante a das deusas ou personificacoes divinas, como a Pax.

Os sarcofagos de marmore e calcario sao caracteristicos do periodo entre os seculos II e IV, do qual existem pelo menos  exemplares sobreviventes. Embora as cenas mitologicas sejam aquelas cujo estudo e mais aprofundado, os relevos em sarcofagos sao a mais rica fonte de iconografia romana, podendo representar a ocupacao em vida do morto e cenas militares, entre outros temas. O habito da copia e da releitura de modelos gregos foi essencial para a preservacao do legado da escultura grega, cujos originais foram na sua vasta maioria perdidos, e a producao romana foi uma importante influencia nos periodos renascentista, barroco e neoclassico.

Entre os mais comuns objetos de artes decorativas, destinados a consumidores abastados, estao pecas de ceramica, recipientes e utensilios de prata e de bronze e artefactos de vidro. A producao de ceramica de varias qualidades e as industrias de metalurgia e vidro desempenhavam um papel economico significativo no comercio e no emprego. As importacoes estimulavam os novos centros de producao regionais, como o sul da Galia, que se tornou o principal produtor de terra sigillata, ceramica de elevada qualidade e um dos principais artigos comercializados na Europa durante o . Os romanos dominavam tambem a tecnica de sopro de vidro, a qual teve origem na Siria durante o .

Os mosaicos sao uma das mais duradouras formas de arte decorativa romanas, podendo ser encontrados nas superficies de pavimentos, paredes, tetos e colunas de espacos publicos ou privados. Os mosaicos figurativos partilham muitos dos temas com a pintura e, nalguns casos, representam os mesmos temas em composicoes praticamente identicas. Embora os padroes geometricos e cenas mitologicas sejam motivos recorrentes ao longo de todo o imperio, existem tambem diversas expressoes locais. No norte de Africa, uma fonte particularmente rica de mosaicos, os temas preferidos em propriedades privadas eram cenas da vida quotidiana: caca, agricultura e vida selvagem local. Uma oficina de mosaico era dirigida pelo mestre (pictor). A tecnica mais comum e o opus tessellatum, criado a partir de pecas uniformes (tessela) de materiais como pedra e vidro. Os mosaicos eram geralmente produzidos no local, embora por vezes fossem produzidos e comercializados em paineis pre-fabricados. O opus sectile e uma tecnica relacionada na qual pedra lisa, geralmente marmore colorido, e cortada em formas precisas que compoem os padroes geometricos ou figurativos. Esta tecnica, mais complexa, era particularmente valiosa e tornou-se extremamente popular durante o .

A musica e danca foram manifestacoes artisticas populares desde a fundacao, tendo-se provavelmente desenvolvido a partir da imitacao de precursores gregos. O pouco que se conhece a seu respeito deriva de fontes bibliograficas e iconograficas. A presenca de musica era comum em praticamente todos os eventos sociais e nas cerimonias funebres. Nos sacrificios era habitual tocar uma tibia, um instrumento de sopro cujo som se acreditava espantar as mas influencias. Acreditava-se que a musica refletia a ordem do cosmos, sendo associada a matematica e ao conhecimento. Entre os instrumentos musicais mais comuns estavam as madeiras, os metais, os instrumentos de percussao e as cordas, como a citara grega. O corno (cornu), um instrumento de sopro metalico que se curvava ao longo do corpo do musico, era usado em paradas e sinalizacao militar. O orgao hidraulico chamado hidraulo (hydraulis) foi um dos mais significativos feitos musicais e tecnicos da Antiguidade, acompanhando combates entre gladiadores, eventos nos anfiteatros e atuacoes em palco.

O teatro de mascaras exclusivamente masculino de tradicao grega manteve-se durante o Imperio Romano, levando ao palco as tragedias e comedias da literatura latina. No entanto, a mais popular forma de teatro foi mime, um genero caracterizado por pecas que misturavam um guiao escrito com improvisacao e usavam linguagem por vezes brejeira, humor, cenas de sexo, sequencias de acao e satira politica. Eram tambem intercaladas por numeros de danca, acrobacias, malabarismo, funambulismo, striptease e ate ursos dancarinos. O mime realizava-se sem mascaras e promovia o realismo estilistico em palco. Os papeis femininos eram desempenhados por mulheres, e nao por homens com disfarces. Este genero estava relacionado com um outro denominado pantomima (pantomimus), uma forma primitiva de bale narrativo, musica instrumental e libreto musical, muitas vezes sobre temas mitologicos que podiam ser tragicos ou comicos.

Embora algumas formas de danca nao tivessem aceitacao no imperio e fossem vistas como estrangeiras ou pouco humanas, a danca estava incorporada nos rituais religiosos da Roma arcaica. As dancas extasiantes eram uma caracteristica da religiao de misterios, em particular do culto de Cibele praticado pelos seus sacerdotes eunucos e do culto de Isis. Na vertente secular, as dancarinas da Siria e de Cadis eram extremamente populares. Tal como os gladiadores, os artistas de espetaculos eram infames aos olhos da lei e com estatuto pouco superior em relacao aos escravos, ainda que tecnicamente fossem livres. As grandes estrelas podiam, no entanto, desfrutar de riqueza e estatuto consideravel, sendo-lhes permitido envolver-se com as classes superiores e inclusive com imperadores, muitas vezes sexualmente. Os artistas apoiavam-se entre si atraves da formacao de guildas. O teatro e a danca foram muitas vezes condenados pelos polemistas cristaos durante o final do imperio, e cristaos que integrassem danca ou musica nas suas praticas religiosas eram vistos pelos Padres da Igreja como pagaos.

No canone literario ocidental, a literatura durante o periodo de Augusto ate ao fim da republica e vista como a idade de ouro da literatura latina, incorporando os ideais classicos da unidade do conjunto, proporcao entre as partes e articulacao cuidada da composicao. Os tres poetas classicos latinos mais influentes – Virgilio, Horacio e Ovidio – pertencem a este periodo. Virgilio escreveu a Eneida, criando um epico nacional para Roma da mesma forma que os epicos de Homero o foram para a Grecia. Horacio aperfeicoou o uso da metrica grega na poesia latina. A poesia erotica de Ovidio foi extremamente popular, embora vitima do programa moral de Augusto, que levou ao seu exilio em Tomis, onde permaneceu ate ao resto da sua vida. As Metamorfoses de Ovidio sao um poema continuo ao longo de quinze livros, que abrangem temas desde a mitologia greco-romana ate ao culto imperial de Julio Cesar. As versoes de Ovidio dos mitos gregos tornaram-se numa das principais fontes de mitologia classica. A sua foi tao influente na literatura medieval que os seculos XII e XIII foram denominados de "Idade de Ovidio"."

O periodo entre meados do  e meados do  e convencionalmente denominado de idade de prata da literatura latina. Durante o governo de Nero, os escritores reagiram contra o augustianismo. Os tres principais escritores – o filosofo e dramaturgo Seneca; Lucano, o seu sobrinho, que transformou a Segunda Guerra Civil no epico Farsalia; e o romancista Petronio, autor de Satiricon – cometeram todos suicidio apos cairem em desgraca junto do imperador. Seneca e Lucano eram da Hispania, tal como o epigramista Marcial. A obra do poeta Estacio viria a exercer uma enorme influencia na literatura do Renascimento.

Os livros eram caros, uma vez que cada copia tinha que ser manuscrita num rolo de papiro (volume; volumen) por escribas especializados. A producao comercial de livros teve inicio durante o periodo final da Republica. Por volta do  alguns bairros de Roma eram conhecidos pelas suas livrarias (tabernas de livros; tabernae librariae), as quais existiam tambem em muitas das cidades de provincia ocidentais. A qualidade das edicoes variava significativamente e alguns autores queixavam-se de copias cheias de erros, plagio ou falsificacoes, uma vez que nao existiam direitos de autor. O codice era ainda uma novidade no , mas em finais do  tinha ja substituido o volume e era o suporte mais comum entre os livros de conteudo cristao. No entanto, enquanto que o formato do livro dava enfase a continuidade do texto, o codice encorajava uma leitura parcelar, interpretacoes fragmentadas e criacao de maximas. Embora os Padres da Igreja fossem instruidos, consideravam a literatura classica perigosa e sem valor, pelo que muitas vezes a reinterpretavam atraves metaforas e alegorias. Juliano, o unico imperador a rejeitar o cristianismo apos a conversao de Constantino, proibiu os cristaos de ensinar o curriculo classico sob a alegacao de que corrompiam os jovens.

As nocoes imperiais de autocracia, lei e cidadania global influenciaram profundamente a Historia da Europa. O sentimento de partilha de uma cultura e identidade comuns no Ocidente, mais do que a lingua ou a literatura, deveu-se a propria natureza do Imperio Romano. Apos a queda do Imperio Romano do Ocidente, varios estados reivindicaram serem seus sucessores, um conceito denominado translatio imperii. O Sacro Imperio Romano-Germanico, uma tentativa de ressuscitar o imperio no Ocidente, foi fundado em 800 apos a coroacao pelo  do rei dos francos Carlos Magno como imperador romano, embora o imperio so viesse a ser formalizado decadas mais tarde. Na parte oriental, os Bizantinos mantiveram um imperio que denominavam "romano" ate a Queda de Constantinopla em 1453. Quando o Imperio Otomano, cujo estado era baseado no modelo bizantino, conquistou Constantinopla,  estabeleceu ai a sua capital e alegou ter ascendido ao trono do Imperio Romano. Chegou tambem a iniciar uma invasao de Italia com o intuito de reunificar o imperio e convidou diversos artistas italianos para a sua capital, entre os quais Gentile Bellini. Apos a queda de Constantinopla, o Grao-Ducado de Moscovo, herdeiro da tradicao ortodoxa bizantina, denominou a sua capital Terceira Roma. O dominio romano da peninsula Italica influenciou tambem a unificacao de Italia em 1861.

No ocidente medieval, o termo "romano" foi associado a igreja e ao Papa de Roma. A forma grega romaioi continuou a ser associada a populacao falante de grego do imperio oriental e e ainda usada pelos gregos. A Pax Romana criou uma imensa regiao de estabilidade e uniao politica que permitiu a disseminacao do cristianismo. A propria Igreja Catolica e uma monarquia absoluta baseada no modelo de Roma e os papas assumem o titulo do mais alto sacerdote romano, pontifice maximo (Pontifex Maximus). Nas primeiras igrejas de Roma e Ravena, a basilica, um edificio tradicional romano, foi adaptada para o culto cristao, influenciando o modelo de igreja ate aos nossos dias.

Nas regioes romanizadas do imperio ocidental as linguas pre-latinas foram sendo progressivamente extintas e o latim tornou-se a lingua nativa da maioria dos habitantes. O latim desenvolveu-se em diversos ramos regionais que evoluiriam para as linguas romanicas modernas, como as linguas portuguesa, espanhola, francesa, italiana ou romena, e exerceu uma enorme influencia na lingua inglesa. Apesar disso, o latim continuou a ser a lingua internacional por excelencia no ensino, literatura, diplomacia e vida intelectual ate ao , e em obras juridicas e eclesiasticas ate aos nossos dias. Na Idade Media os autores classicos eram autoridades respeitadas. Embora no Imperio Bizantino o grego tivesse permanecido como lingua franca, a distribuicao das linguas regionais e muito mais complexa. A maioria dos que falavam grego vivia na peninsula e nas ilhas gregas, na Anatolia ocidental, nas principais cidades do imperio e em algumas regioes costeiras. Tal como o grego e o latim, a lingua tracia e diversas linguas extintas da Anatolia tinham raiz indo-europeia. Varias linguas afro-asiaticas, principalmente a lingua copta no Egito e a lingua aramaica na Siria e Mesopotamia, nunca foram substituidas pelo grego.

Diversos achados e estudos arqueologicos de diferentes assentamentos comprovam a presenca humana de maneira continua em Marselha desde a pre-historia. As pinturas rupestres paleoliticas na Caverna de Cosquer, proximo ao calanque de Morgiou, datadas entre 27 000 e , atestam a presenca humana na area de Marselha ha mais de 30 000 anos. No sitio arqueologico da colina de Sao Carlos, no centro urbano, recentes escavacoes tem encontrado ruinas de moradias e construcoes de tijolo de barro e terra modelada do Neolitico, cerca de  Estas tecnicas de construcao poderiam confirmar as teorias de John Guilaine sobre a propagacao da cultura neolitica atraves da migracao de povos do Oriente Medio atraves do Mediterraneo.

O desenvolvimento posterior de Massalia, que atingiria um significativo numero habitantes e a categoria de polis (cidade-estado), a transformou em um porto grego de referencia na Europa Ocidental. Mais adiante se aliou, por protecao, a Republica Romana em suas disputas com etruscos, celtas e cartagineses. Esta alianca fez a colonia grega prosperar gracas a sua posicao como ponte de comercio entre Roma e os povos do interior da Galia, facilitando o intercambio de bens manufaturados, escravos e, particularmente, de vinho, cuja elaboracao e cultivo em Marselha remonta ao , como demonstram a escavacoes na colina de Saint-Charles, com a descoberta de substratos de viticultura, os mais antigos descobertos na Franca. Em , como consequencia de seu apoio ao partido de Pompeu em sua disputa com Julio Cesar, foi anexada a Roma por este ultimo apos vencer e capturar a sua frota, adotando o nome latino de Massilia.

No inicio do , a destruicao do Reino Visigotico pelo Califado Omiada e a instauracao de seu poder na Peninsula Iberica, iniciou um periodo de disputa pelo controle da Europa Ocidental com o Imperio Carolingio, o que afetou o desenvolvimento de Marselha e as demais vilas francas da costa mediterranea, principalmente na primeira metade do , com o assedio das rotas comerciais pela pirataria. Marselha foi atacada e saqueada duas vezes naquele periodo por tropas muculmanas enviadas de Al-Andalus, em 838 e 846. A decadencia economica se manifestou durante todo o , e Marselha nao pode manter seus privilegios municipais, porem foi recuperando-se uma vez integrada as possessoes dos condes da Provenca. Em 1262, a cidade se rebelou sob Bonifacio VI de Castellana e Hugues des Baux, primo de Barral des Baux, contra o governo dos angevinos, porem foi derrotada por Carlos I da Sicilia e Napoles. Em 1348, a cidade foi um dos focos de penetracao na Europa da devastadora epidemia de peste bubonica (peste negra), por sua condicao de porto, resultando na morte de cerca de 15 000 de seus 25 000 habitantes. Alem disso, sem se recuperar do desastre demografico, a cidade e atacada e saqueada durante 3 dias em 1423 pela frota de Afonso V de Aragao, em resposta as pretensoes de Luis III de Napoles em recuperar o dominio dos territorios do sul da Italia.

Em 1437, Renato I de Napoles, que sucedeu a seu pai Luis II de Napoles como Rei da Sicilia e Duque de Anjou, chegou a Marselha e tornou-a um dos assentamentos mais fortificados fora de Paris. Marselha foi logo usada pelo duque de Anjou como uma base maritima estrategica na reconquista de seu reino da Sicilia. O Rei Rene, que desejava equipar a entrada do porto com uma solida defesa, decidiu construir sobre as ruinas da antiga torre Maubert e estabelecer uma serie de muralhas para proteger o porto. Jean Pardo, engenheiro, criou os projetos e Jehan Robert, pedreiro de Tarascon, cuidou do trabalho. A construcao das novas defesas da cidade ocorreu entre 1447 e 1453.

Renascimento: integracao a coroa da Franca 
Uns 30 anos apos sua incorporacao, Francisco I visitou Marselha, atraido por sua curiosidade de ver um rinoceronte que o rei Manuel I de Portugal estava enviando ao papa Leao X, mas que havia naufragado na Ilha de If. Como resultado desta visita, se construiu a fortaleza do Castelo de If, o que nao bastou para impedir o cerco do exercito do Sacro Imperio Romano alguns anos mais tarde. Marselha tornou-se base naval para a alianca franco-otomana em 1536, enquanto uma frota franco-turco ficava estacionada no porto, ameacando o Sacro Imperio Romano e, especialmente, a Genova. No final do , Marselha sofreu outro surto da praga, o que contribuiu para que pouco depois se fundasse o hospital do Hotel-Dieu. Um seculo mais tarde o rei  teve que descer a Marselha, a frente de seu exercito, com o fim de eliminar um levante local contra o governador. Como consequencia, os fortes de San Juan e San Nicolas foram erguidos acima do porto e uma grande frota e arsenal instalados no proprio porto.

Seculos XVIII e XIX 
No transcorrer do , a defesa do porto foi melhorada e Marselha se tornou mais importante, como principal porto militar frances no Mediterraneo. Em 1720, a grande peste de Marselha, uma variante da Peste Negra, provocou  mortes na cidade e nas provincias limitrofes. Jean-Baptiste Grosson, notario real, escreveu de 1770 a 1791 o almanaque historico de Marselha, Recueil des antiquites et des monumentos marseillais qui peuvent interesser l'histoire et les arts, ("Colecao de antiguidades e monumentos de Marselha que podem interessar a historia e as artes"), que durante muito tempo foi o principal recurso sobre a historia dos monumentos da cidade.

Durante o , a cidade foi lugar de inovacoes industriais e de crescimento na industria. A ascensao do Imperio Frances e as conquistas da Franca de 1830 em diante (sobretudo a Argelia) estimularam o comercio maritimo e aumentaram a prosperidade da cidade. As oportunidades maritimas tambem aumentaram com a abertura do Canal de Suez em 1869. Este periodo na historia de Marselha se reflete em muito de seus monumentos, como o obelisco napoleonico de Mazargues e o arco do triunfo real na Praca Jules Guesde.

Durante a Segunda Guerra Mundial, a cidade foi bombardeada pela Alemanha e Italia em 1940. Foi ocupada pelos alemaes entre novembro de 1942 e agosto de 1944. Uma grande parte do centro antigo da cidade foi dinamitado num enorme projeto de limpeza, com o objetivo de reduzir as possibilidades de ocultar membros da suposta resistencia, que operavam nos edificios antigos de grande densidade de populacao. Os governos da Alemanha Oriental, Alemanha Ocidental e Italia pagaram enormes reparacoes, acrescidas de juros, para indenizar civis mortos, feridos ou que ficaram sem-teto ou indigentes como consequencia da guerra, e para a reconstrucao da cidade.

Depois de uma grave crise na decada de 1970 e 1980 (em parte devido ao fechamento do Canal de Suez), que viu a populacao passar de mais de  para menos de  habitantes (apesar do saldo de crescimento natural bastante positivo), o Estado e as autoridades marselhesa decidiram na decada de 1990 e 2000 revitalizar a economia da cidade: o programa Euro-mediterraneo (Euromediterranee) e um programa abrangente para atrair empresas, acompanhado por uma grande revitalizacao do centro da cidade proximo ao porto. Segundo o ultimo censo, a cidade voltou a apresentar crescimento populacional com taxas acima da media nacional.

Bairros 
Marselha tem a particularidade de estar subdivididas em quartiers (equivalente a bairros), que muitas vezes se assemelham a verdadeiras vilas. Existem 111 bairros, subdivisoes dos arrondissements, que foram estabelecidos pelo Decreto n º 46–22,85 de 18 de outubro de 1946. Os bairros sao representados por comites que tratam dos interesses do bairro junto a municipalidade, como, por exemplo, estabelecer as areas de estacionamento dos moradores. Os bairros sao tambem utilizados como divisao nas estatisticas do Instituto Nacional de Estatisticas e Estudos Economicos. Alguns bairros sao subjetivos (nao oficiais), mesmo sendo bastante conhecidos, como, por exemplo ,le Panier, que nao consta da lista oficial. Existem 26 bairros com nome de santo, lembrando a ligacao entre esses bairros e as antigas paroquias da cidade.

Economia 
Historicamente, a economia de Marselha foi dominada por seu papel como porto do Imperio Colonial Frances que ligava as colonias do norte da Africa (Argelia, Marrocos e Tunisia) com a Franca Metropolitana. O antigo porto foi substituido, como principal porto de comercio, pelo Porto de la Joliette durante o Segundo Imperio, e atualmente possui restaurantes, escritorios, bares e hoteis, e funciona basicamente como uma marina privada. A maioria das docas, que entraram em declinio na decada de 1970, apos a crise do petroleo, tem sido recentemente reconstruidas com fundos da Uniao Europeia. A pesca, no entanto, continua a ser importante em Marselha, a economia alimentar da cidade e ainda dominada pela captura local, e um mercado de peixe funciona diariamente no Quai des Belges do antigo porto.

A regiao de Marselha e local de milhares de empresas, 90 por cento das quais sao pequenos negocios. Entre as mais famosas estao CMA CGM, de conteineres maritimos; Compagnie maritime d'expertises (Comex), lider mundial em engenharia submarina e sistemas hidraulicos; Eurocopter, uma divisao da Companhia Europeia de Espaco e Defesa Aeronauticos; Azur Promotel, uma empresa de desenvolvimento imobiliario; La Provence, o jornal diario local; Olympique de Marseille, o famoso clube de futebol; RTM, empresa de transporte publico de Marselha, e Societe Nationale Maritime Corse Mediterranee, uma grande operadora de transporte de passageiros, veiculos e carga do Mediterraneo Ocidental.

Os monumentos catolicos sao numerosos em Marselha, e varios edificios religiosos sao notaveis. O marco mais famoso e, sem duvida, a Basilica de Nossa Senhora da Guarda, construida pelo arquiteto Jacques Henri Esperandieu Nimes de 1855 a 1870 e terminada por Antoine Henri Revoil. A estatua de cobre dourado (coberta com folhas de ouro) da "boa mae", colocada no topo da torre, possui 53 m de altura, acima de uma altura de 11 m. E trabalho do escultor Eugene-Louis Lequesne. Situa-se no alto de uma colina, acima 162 m de altura e tem vista para o porto antigo e para toda a cidade.

 O Velho Porto, ou Vieux Port
 Basilica de Nossa Senhora da Guarda
 Castelo de If (ou Chateau d'If), uma antiga prisao situada numa ilha costeira a cidade, onde o Conde de Monte Cristo foi encarcerado, no romance de Alexandre Dumas
 A Unidade de Habitacao de Marselha (Cite Radieuse), construida pelo arquiteto suico Le Corbusier
 As Calanques
 Cours Julien, bairro tido como o local de encontro da cultura alternativa marseillaise
 Panier, o bairro na qual Marseille foi fundada. Ruas pequenas e estreitas, com cafes locais. Fica proximo ao Vieux Port.

E sede do municipio da Guarda com 712,1 km² de area e 40 126 habitantes (censos de 2021), subdividido desde a reorganizacao administrativa de 2012/13 em 43 freguesias. O municipio e limitado a nordeste pelo municipio de Pinhel, a leste por Almeida, a sudeste pelo Sabugal, a sul por Belmonte e pela Covilha, a oeste por Manteigas e por Gouveia e a noroeste por Celorico da Beira. O seu distrito tem uma populacao residente de 173 831 habitantes. Esta situada no ultimo contraforte nordeste da Serra da Estrela.

A nivel ferroviario, a cidade da Guarda possui a linha da Beira Baixa (reaberta apos modernizacao em 2021) e a linha da Beira Alta (encerrada para obras de modernizacao com abertura prevista para o ano 2023), que se encontram completamente eletrificadas, permitindo a circulacao de comboios regionais, nacionais e internacionais, constituindo "o principal eixo ferroviario para o transporte de passageiros e mercadorias para o centro da Europa", com ligacao a Hendaye (Franca, via Salamanca–Valladolid–Burgos).

Toda a regiao e marcada pelo granito, pelo clima contrastado de montanha e pelo seu ar puro e frio que permite a cura e manufatura de fumeiro e queijaria de altissima qualidade. E tambem a partir desta regiao que vertem as linhas de agua subsidiarias das maiores bacias hidrograficas que abastecem as tres maiores cidades de Portugal: para a bacia do Tejo que abastece Lisboa, para a Bacia do Mondego que abastece Coimbra e para a bacia do Douro que abastece o Porto. Existe mesmo na localidade de Vale de Estrela (a 6 km da cidade da Guarda) um padrao que marca o ponto triplo onde as tres bacias hidrograficas se encontram.

Historia 
Nos primeiros seculos da romanizacao da Peninsula Iberica habitaram a regiao da Guarda os lusitanos e outros povos ibericos pre-romanos, entre os quais os igeditanos, os lancienses opidanos e os transcudanos. Estes povos colaboraram para resistir a romanizacao durante dois seculos. Ao contrario dos latinizados, estes povos nao consumiam vinho, preferindo cerveja de bolota. A sua arma de eleicao pensa-se ter sido a falcata — uma espada curva — que facilmente quebrava os gladios romanos devido a sua superioridade metalurgica.

«A cidade dos 5 Fs» 
A explicacao mais conhecida e consensual do significado do epiteto de «cidade dos 5 F's» diz que estes significam Forte, Farta, Fria, Fiel e Formosa. A explicacao destes efes tao adaptados posteriormente a outras cidades e simples: 
Forte: a torre do castelo, as muralhas e a posicao geografica demonstram a sua forca;
Farta: devido a riqueza do vale do Rio Mondego;
Fria: a proximidade a Serra da Estrela e o facto de estar situada a uma grande altitude explicam este F;
Fiel: porque Alvaro Gil Cabral, Alcaide-Mor do Castelo da Guarda e trisavo de Pedro Alvares Cabral, recusou entregar as chaves da cidade ao Rei Joao I de Castela durante a Crise dinastica de 1383–1385. Teve ainda folego para combater na Batalha de Aljubarrota e tomar assento nas Cortes de Coimbra de 1385, onde elegeu o Mestre de Avis como Rei D. Joao I de Portugal;
Formosa: pela sua natural beleza.

Nao e por acaso que:
 Por cima da entrada principal, ao centro, esta a estatua da Virgem da Assuncao, ladeada pelas torres sineiras com a heraldica de D. Pedro Vaz Gaviao.
 O altar-mor (da Se Catedral), atribuido a Joao de Ruao e mandado fazer ca. 1553 pelo bispo D. Gregorio de Castro, e composto por um retabulo com uma centena de figuras esculpidas (do Antigo e do Novo Testamento) em pedra de Anca. Um dos paineis centrais e ocupado por uma estatua invocando Nossa Senhora da Assuncao.
 Segundo Adriano Vasco Rodrigues, e uma "“imagem em granito da Senhora da Assuncao, padroeira da Guarda.”
(Fonte: ‘A Catedral da Guarda, motivo de orgulho!’, de Adriano Vasco Rodrigues, em GuardaViva Boletim Municipal, Nº 1, pagina 21)
 “Fachada principal virada a oeste, sendo visivel um primitivo remate em pena angular, sendo rasgada por portal em arco abatido, com cogulhos internos, que se entrelacam, dando origem a uma nicho com misula e baldaquino, onde se integra a imagem de Nossa Senhora da Assuncao ; e ladeado por dois colunelos finos, assentes em bases altas com toros e escocias, surgindo, nos intercolunios, misulas ornadas por folhagem protegidas por baldaquinos; o colunelo exterior prolonga-se sobre o nicho da Virgem, em arco canopial, com cogulhos internos e externos, sendo flanqueado por dois possantes gigantes, constituidos por amplas bases, de onde saem feixes de colunas torsas, rematando em pinaculos tambem torsos e com florao.”
 “Na Estatistica Paroquial, e referido que a paroquia da Se, de Nossa Senhora da Assuncao, era um priorado apresentado pelo bispo local.”
(Fonte: Sistema de Informacao para o Patrimonio Arquitetonico)
 "...no centro a Virgem da Assuncao, padroeira da cidade da Guarda.”
(Fonte: MONOGRAFIA ARTISTICA DA GUARDA, Adriano Vasco Rodrigues, 2ª edicao, 1977, pagina 98, 2º paragrafo)
 “Diocese da Guarda (Diœcesis Ægitaniensis) — Padroeiro: Nª Senhora da Assuncao”
 "Num nicho central, ve-se a imagem de Nossa Senhora da Assuncao, padroeira da Guarda."
(Fonte: Patrimonio & Turismo, Distrito da Guarda 1999 [(REGISTOS: Ministerio da Justica, Empresa Jornalistica Nº 222 033, ICS (Titularidade) Nº 122 034] , pagina 46)

 200 000 000 a.C. — Impacto de um meteoro a NE da atual cidade da Guarda, formando-se uma cratera complexa de 35 km de diametro.
 139 a.C. — Viriato e assassinado, e o seu funeral teria ocorrido provavelmente no Cabeco das Fraguas nas proximidades da atual cidade da Guarda.
 1199 — Em 27 de novembro, fundacao da cidade da Guarda – atraves de carta foral de D. Sancho I – com o proposito de servir de centro administrativo, de comercio e de defesa da fronteira da Beira contra os Reinos da Meseta do centro da Peninsula Iberica: primeiro, o Reino de Leao; depois, o Castela e finalmente, Espanha. Foi este proposito que deu origem ao nome de Cidade da Guarda.
 1202 — Criacao da Diocese da Guarda, transferida de Idanha, a antiga e importante cidade romana da Egitania, que foi largamente abandonada no tempo das invasoes e lutas contra os mouros, ja que a sua situacao em plena fronteira e localizacao dificil de defender a expunham quer a mouros quer a cristaos. A cidade da Guarda foi fundada em posicao muito mais facil de defender, o que lhe permitiria tirar a Idanha a posicao de centro principal da Beira Interior.
 1203 — D. Martinho Pais e Bispo da Guarda.
 1255 — Criacao das Feiras de S. Joao.
 1281–1282 — D. Dinis realiza as Cortes da Guarda.
 1333 — Homens bons da Guarda solicitam a D. Afonso IV a reducao das rendas.
 1379 — D. Fernando autoriza o Bispo D. Afonso Correia II a criar o Colegio para estudantes pobres.
 1384 — O alcaide-mor do castelo da Guarda Alvaro Gil Cabral (trisavo de Pedro Alvares Cabral) recusa-se a entregar as chaves da cidade a D. Joao I de Castela.
 1385 — D. Joao, o Mestre de Avis, aloja-se na cidade.
 1405 — D. Joao I ordena que os judeus usem uma estrela vermelha de seis pontas ao peito, estranhamente mais tarde vem recuar revogando essa mesma lei apos abusos das autoridades.
 1435 — Nasce Frei Pedro da Guarda.
 1450 — Litigio entre o Bispo, a Camara da Guarda e D. Afonso V, devido a entrada de vinho de fora da cidade.
 1459–1476 — O Bispo da Guarda explora ferrarias em Caria auxiliado por biscainhos, especializados em fundicoes.
 1462 — D. Afonso V concede ao Bispo da Guarda o direito de explorar minas de chumbo, prata, ouro, estanho, cobre e outros metais.
 1465 — D. Afonso V realiza novas Cortes na Guarda.
 1475 — O principe D. Joao (futuro Rei D. Joao II) reune Conselho na Guarda para reunir tropas que participarao na batalha de Toro.
 1476 — Em janeiro o principe parte da Guarda chegando a Ciudad Rodrigo no dia 24 desse mesmo mes.
 1492 — Expulsao dos judeus de Espanha. Aumenta exponencialmente a populacao judia da Guarda.
 1493 — Rui de Pina delineia o Tratado de Tordesilhas na Guarda e parte em embaixada para Castela. Deste episodio sobrou ainda nos dias de hoje a expressao que nos diz que «O Brasil nasceu na Guarda».
 1496 — E dada ordem para a conversao ou expulsao dos judeus, levando ao aparecimento dos chamados cristaos-novos e do cripto-judaismo na regiao.
 1499 — O Papa autoriza o Bispo da Guarda a fundar tres Mosteiros onde quiser.
 1500 — A 12 de maio da-se o primeiro Sinodo Diocesano da Guarda.
 1519 — D. Manuel I concede isencoes fiscais aos moradores da Guarda.
 1530 — A 5 de outubro o Rei D. Joao III nomeia D. Fernando como Duque da Guarda.
 1540 — Concluidas as obras da Catedral da Guarda, tal como hoje se conhece.
 1541 — O Inquisidor Cardeal D. Henrique, autoriza o Reitor da Universidade de Coimbra a fazer inquisicao no Bispado da Guarda, a sul do Tejo.
 1543 — Iniciam-se as perseguicoes da inquisicao na Guarda.
 1580 — O Bispo da Guarda D. Joao de Portugal torna-se partidario da independencia e opositor da dominancia filipina, vindo mais tarde a combater em Alcantara ao lado do D. Antonio o Prior do Crato, vindo a morrer no carcere em 1592 as ordens de Filipe II de Espanha.
 1582 — E adotado o calendario gregoriano na diocese Egitaniense.
 1582 — Pedro Telesio e mestre de musica na Se da Guarda.
 1597 — Inicio dos trabalhos das novas Constituicoes do bispado da Guarda.
 1614–1615 e 1617 — Guerra entre bandos na Guarda.
 1655 — Intensificada a exploracao de Estanho nas minas da Guarda.
 1670 — Matias de Sousa Vilas Lobo ensina musica na Guarda.
 1674 — Sinodo diocesano para regulamentar os dizimos. Este ira produzir levantamentos populares em Idanha-a-Nova.
 1697 — Ano de fome em toda a regiao da Guarda.
 1704 — Encontram-se na Guarda, D. Pedro II e o Arquiduque Carlos d'Austria, envolvidos na guerra de sucessao de Espanha.
 1727 — A 19 de junho morre, com 103 anos, a Madre Mariana de S. Miguel no Convento de Sta. Clara. A 26 de junho, pelas 14h, a cidade sofre uma trovoada com pedras de dimensoes nunca vistas, dois raios caem na Catedral causando danos no interior.
 1730 — O Bispo da Guarda, D. Joao de Mendonca, funda em Castelo Branco o Recolhimento de Santa Maria Madalena
 1730 a 1735 — Intensifica-se a perseguicao aos judeus, aumentam as marcas cruciformes na judiaria da Guarda.
 1733 — Morre Antonio de Sequeira e Albuquerque com 103 anos, fora Conego da Se durante 86 anos.
 1744 — A 6 de julho o Rei D. Joao V pede ao Bispo da Guarda que lhe sejam remetidos os rendimentos do Cabido.
 1749 — Grande cheia no Mondego inunda a povoacao de Porto da Carne e terrenos marginais.
 1753 — A 23 de agosto o Rei D. Jose proibe o Bispo da Guarda de dar ordens aos oficiais de justica seculares, ou de os ameacar de excomunhao.
 1755 — Sente-se o terramoto de Lisboa na Regiao, que causa graves danos em Pinhel.
 1757 — A 6 de dezembro o Rei D. Jose adverte o Bispo da Guarda quanto as punicoes destinadas a eclesiasticos que colaboram com o contrabando, escondendo-os nas igrejas.
 1762 — Estado de Guerra na regiao, ataques dos Espanhois a Castelo Rodrigo e Almeida. O Rei D. Jose pede ao Bispo da Guarda para prevenir os eclesiasticos que as suas casas poderiam ser requisitadas para albergar militares.
 1773 — A 16 de fevereiro o Marques de Pombal manda abolir finalmente os atestados de limpeza de sangue e queimar os cadastros de cristaos-novos.
 1774 — A 12 de abril o Papa Clemente XIV separa o territorio do Arcediago de Seia do Bispado de Coimbra e integra-o na Guarda.
 1801 — O Marques de Alorna derruba parte da muralha da Guarda para construir o Forte Velho, a 3 km da cidade.
 1808 — As tropas francesas comandadas por Loisin entram na cidade da Guarda.
 1810 — A Cidade sofre a 3ª invasao francesa.
 1811 — A 16 de Abril as tropas francesas veem se obrigadas a abandonar a cidade devido a batalha de Fuentes de Onoro que viriam a perder em 5 de Maio.
 1812 — A 16 de maio o Estado fornece sementes de milho pela populacao para reparar os prejuizos da Guerra com os franceses.
 1829 — Em janeiro regista-se uma "intensa vaga de frio que faz congelar os ovos e a aguardente". (Para que isto ocorra sao necessarias temperaturas inferiores a -23 °C).
 1833 — O Bispo absolutista D. Jose Pacheco e Sousa abandona a cidade que so voltara a ter bispo em 1858.
 1835 — Novo derrube de seccoes da muralha para construcao do cemiterio.
 1839 — Destruicao da porta da Covilha e da torre das freiras.
 1855 — Criacao do Liceu da Guarda.
 1866 — O Governador Civil Sande e Castro intervem para que se crie o Montepio Egitaniense.
 1868 — Criado aquele que se pensa ser o 1º jornal da Guarda: «O Egitaniense».
 1871 — Nasce Carolina Beatriz Angelo.
 1876 — Fundacao da Companhia dos Bombeiros Voluntarios da Guarda.
 1881 — E extinta a Diocese de Pinhel e incorporada na diocese da Guarda.
 1882 — A 4 de agosto D. Luis I e D. Maria Pia sao recebidos solenemente na Guarda por ocasiao da Inauguracao da linha da Beira Alta entre a Guarda e Vilar Formoso, junto da fronteira com Espanha.
1883 — Nasce Ladislau Patricio.
 1885 — Morre a ultima freira do convento de Sta. Clara, que e posteriormente entregue a Misericordia para a instalacao de um hospital. Inicia-se dos trabalhos de ligacao com a Linha da Beira Baixa.
 1887 — O Governador Civil D. Joao de Alarcao intercede e consegue a criacao do Asilo de mendicidade Distrital.
 1889 — Criacao do Asilo da Infancia desvalida.
 1894 — Conferencia de S. Vicente Paulo (Intervencao do Bispo D. Tomaz G. de Almeida)
 1895 — Integracao da Guarda na 5ª Brigada atraves dos corpos de Infantaria nº 12, 21 e 23. Construcao do Mercado fechado com arte em ferro.
 1896 — Eletrificacao da Guarda, sendo concessionario Francisco de Pinto Balsemao.
 1897 — Criacao da Escola Normal (Magisterio Primario).
 1899 — Comecam obras de restauro da catedral (Arq. Rosendo Carvalheira e Mestre Valentim).
 1901 — A 30 de dezembro a Se Catedral e decretada monumento nacional.
 1902 — Camara da Guarda gasta 387 000$00 no abastecimento de agua para a freguesia de Vela.
 1904 — Fundada a Caixa Economica da Guarda, por Joao Caetano Salvado.
 1907 — A 18 de maio chegam a Guarda D. Carlos I e D. Amelia para inaugurar o Sanatorio Sousa Martins.
 1910 — Implantacao da Republica, saudada com grande entusiasmo pela populacao da cidade.
 1911 — Durante um baile no Regimento de Infantaria n.º 12 o soalho abate provocando varios feridos com fraturas, especialmente entre as senhoras.
 1921 — A Camara Municipal tem direito a imprimir moeda (cedulas camararias).
 1922 — O ex-aluno do Liceu da Guarda, Sacadura Cabral, inicia a 1ª travessia do Atlantico Sul.
 1926 — Inicio da Ditadura militar.
 1929 — A 26 de fevereiro falece Augusto Gil.
 1931 — Sai o ultimo nº (938) do jornal O Combate, foi seu diretor o poeta Jose Augusto de Castro.
 1934 — Morre no Tarrafal o General Adalberto Gastao de Sousa Dias, heroico defensor da Democracia. E transportado para a Guarda e depositado sem honras funebres num jazigo do cemiterio municipal.
 1937 — O Jornal democratico "Distrito da Guarda" e encerrado pela censura.
 1940 — Chegam a Guarda refugiados da Segunda Guerra Mundial, comecam a sentir-se o racionamento de alimentos.
 1941 — Ciclone derruba milhares de arvores no Distrito.
 1942 — Inaugurado o Hotel Turismo.
1944 — Dia da Liberdade.
 1946 — Reabre a escola do magisterio primario.
 1948 — Fundacao da Radio Altitude no Sanatorio da Guarda.
 1951 — A 11 de novembro falece Salvador do Nascimento, a cidade presta honras funebres.
 1956 — Entra em funcionamento a Escola Comercial e Industrial da Guarda.
 1963 — As Industrias Lusitanas Renault instalam-se na Guarda.
 1967 — Morre Ladislau Patricio.
 1974 — O Regimento de Infantaria adere desde a primeira hora ao MFA.
 1976 — Acordos da Guarda — entre Portugal e Espanha.
 1977 — Celebra-se na Guarda o "Dia das Comunidades Lusiadas" com a presenca do Pres. da Republica General Ramalho Eanes e Membros do Governo.
 1978 — Criada na Guarda a Associacao de Amizade Portugal-Israel.
 1979 — Geminacao da cidade com Safed.
 1983 — Criacao da Escola Superior de Saude da Guarda — Nasce o Instituto Politecnico da Guarda.
 1988 — Em marco — Presidencia aberta sendo presidente Dr. Mario Soares.
 1995 — Abilio Curto abandona a Presidencia da Camara Municipal, cargo que exercia desde 1976.
 1999 — Celebracao do VIII centenario do Foral Sanchino, com a presenca do Presidente Jorge Sampaio. E criado o Centro de Estudos Iberico.
 2000 — Fundacao do Jornal O Interior.
 2001 — D. Jose Saraiva Martins ascende a Cardeal.
 2010 — O historico Hotel Turismo e encerrado. A Camara Municipal da Guarda acorda vender o edificio ao Turismo de Portugal.
 2010 — Encerramento da Delphi, a data uma das maiores empregadoras da regiao.
 2011 — O ultimo Governador do Distrito, Santinho Pacheco e exonerado pelo Primeiro Ministro Pedro Passos Coelho.
 2013 — A coligacao PSD/CDS ganha a autarquia da Guarda
 2014 — A cidade e, novamente, palco das comemoracoes do Dia de Portugal, de Camoes e das Comunidades Portuguesas, com a Presenca do Presidente da Republica, Anibal Cavaco Silva.
 2021 — Sergio Costa vence as eleicoes autarquicas, como independente. Torna-se o primeiro Presidente da Camara independente.

Clima 
O clima na cidade da Guarda e temperado, com influencia mediterranica, visto que no verao ha uma curta estacao seca. O mes mais quente e julho, com temperatura media de 19,7 °C, e o mes mais frio e janeiro, com media de 4 °C. O mes mais chuvoso e dezembro, com pluviosidade media de 150,6 mm, e o mes mais seco e agosto, com media de escassos 10,4 mm. A temperatura media anual e de 11,1 °C e a pluviosidade media anual e de 914,2 mm. E considerada uma das cidades mais frias de Portugal, experimentando algumas vezes por ano precipitacoes de neve.

 Solar dos Povoas
 Antigos Pacos do Concelho
 Pelourinho da Guarda ou Cruzeiro da Guarda
 Judiaria da Guarda
 Casa do Alpendre
 Casas dos Magistrados
 Hotel Turismo da Guarda
 Convento de Sao Francisco da Guarda ou Convento do Espirito Santo
 Antigo Colegio do Roseiral
 Complexo do ex-Sanatorio Sousa Martins ou Hospital da Guarda
 Chafariz de Santo Andre
 Castro do Jarmelo
 Castro de Tintinolho
 Solar da Rua do Encontro
 Cabeco das Fraguas
 Anta de Pera do Moco
 Ponte antiga de Valhelhas
 Pelourinho de Valhelhas
 Igreja Matriz de Aldeia Vicosa

Mais patrimonio natural da regiao:
 Cao da Serra da Estrela — sem duvida um dos mais interessantes canideos de Portugal;
 Teixos da Serra da Estrela;
 Lobo Iberico — as ultimas alcateias livres a sul do Douro situam-se nesta regiao;
 Vale Glaciar de Manteigas;
 Orografia granitica, com afloramentos frequentes e por vezes com dimensoes monumentais;
 Carvalhais de Carvalho Negral;
 Soutos e Castincais;
 Possivel cratera de 35 km de diametro;
 Linha de festo tago-duriense que define as vertentes das bacias hidrograficas do Tejo e do Douro, na freguesia de Panoias de Cima .

Infraestruturas e acessibilidades 
O municipio e servido por uma boa rede viaria:
 A25 (auto-estrada) — Liga a cidade a Espanha e a Aveiro
 A23 (auto-estrada) — Liga a cidade ao ao sul (Torres Novas) pelo interior do pais. E tambem a principal ligacao a Lisboa, com confluencia na A1 (auto-estrada).
 IP2 (Itinerario principal) — Liga a cidade ao ao Norte (Braganca) pelo interior do pais, sendo que o troco ate Trancoso e com perfil de Auto-estrada (4 vias).
 IP5 — Aquando da inauguracao da A25, foi desqualificado da rede nacional de estradas. Usado ainda para ligacao a algumas freguesias limitrofes.
 EN16
 EN18
 EN221
 EN233

Plataforma logistica e outras 
No municipio existe a PLIE — Plataforma Logistica de Iniciativa Empresarial, uma area infraestruturada de raiz com cerca de 100 hectares, de cariz logistico-industrial onde a atividade de armazenagem e producao tem condicoes otimas do ponto de vista da distribuicao Iberica, nao so pela confluencia das varias vias rodoviarias e ferroviarias, mas tambem pela posicao intermedia entre Lisboa-Madrid e Aveiro-Madrid, sendo de todas as passagens fronteiricas aquela que proporciona o menor e mais rapido trajeto em direcao ao centro da Europa.

Politica 
Presidentes da Camara apos o 25 de Abril:
 Vitor Cabeco (1976) — renuncia a favor de Abilio Curto;
 Abilio Curto (1976–1995) — e afastado por ser arguido num processo judicial;
 Maria do Carmo Borges (1995–2005) — renuncia para assumir o cargo de Governadora Civil do Distrito da Guarda;
 Alvaro Guerreiro (2005) — termina o mandato de Maria do Carmo Borges;
 Joaquim Valente (2005–2013);
 Alvaro Amaro (2013–2019) — eleito pela coligacao PSD/CDS.
 Carlos Chaves Monteiro (2019–2021) -assume o cargo apos o antecessor ser eleito Eurodeputado
 Sergio Costa (2021–) — primeiro independente

O municipio de Pinhel encontra-se entre os 350 e os 600 metros de altitude e e banhado pelo rio Coa, pelo rio Massueime, para alem da ribeira das Cabras e da ribeira da Pega. Pinhel fica rodeado por paisagens vistosas: colinas, planaltos, montes e a notavel Serra da Marofa. Pinhel foi outrora diocese e atualmente permanece o ponto focal de Terras de Riba Coa, dominada por planaltos, fortalezas, pelourinhos e os vastos horizontes, junto ao Vale do Coa. A cidade de Pinhel possui monumentos tipicamente beiroes, de beleza estetica, de gastronomia e de vinho, para alem de salientar os frondosos pinheiros e bosques da Beira Interior.

Em 1895, as freguesias de Colmeal e Valverde passaram para os concelhos de Figueira de Castelo Rodrigo e Almeida, respetivamente. Nesse mesmo ano, foram anexadas ao concelho de Pinhel as freguesias de Pinzio e Pomares, que pertenciam aos concelhos da Guarda, e Povoa d’El Rei, que pertencia ao concelho de Trancoso.
	
	
(Obs.: De 1900 a 1950 os dados referem-se a populacao "de facto", ou seja, que estava presente no municipio a data em que os censos se realizaram. Dai que se registem algumas diferencas relativamente a designada populacao residente.)

A pequena industria, como artesanato, transformacao de carnes e da amendoa, sao de se relevar. Ao nivel da industria da amendoa, destaca-se a empresa PABI S.A. - Produtos Alimentares da Beira Interior, que se dedica a transformacao e comercializacao de frutos secos, tendo como especializacao as amendoas e os seus derivados. Tem ganho varios premios em feiras internacionais e no setor dos frutos secos, aumentando o seu prestigio e reconhecimento nesta area. E responsavel pela expansao de grande parte da producao nacional de amendoas para o pais e para mercados estrangeiros.

Um simbolo importante de Pinhel e o vinho produzido pela Adega Cooperativa de Pinhel, que ja conquistou variados elogios internacionais. A proposito deste simbolo e cientes de que a Beira Interior e uma regiao de excelencia e qualidade no que toca aos vinhos com cada vez maior notoriedade, o Municipio de Pinhel, em parceria com a Comissao Vitivinicola Regional da Beira Interior, unem-se anualmente para concretizar o evento Beira Interior - Vinhos & Sabores, um certame que pretende dar a conhecer o que de melhor se faz nesta regiao, sendo tambem um espaco de debate e de reflexao, um lugar de experiencias e de descobertas e uma possivel oportunidade de negocio para os comerciantes locais, nacionais e internacionais.

Cultura 
Pinhel tem uma atividade cultural constante e regular, possuindo uma agenda cultural vasta. A cidade possui o cineteatro Sao Luis, local onde se pode assistir a cinema, teatro e a outros tipos de manifestacoes culturais, o Centro de Congressos Desportivos e Exposicoes de Pinhel, inaugurado no 237.º aniversario de Pinhel como cidade, servindo como centro de exposicoes e palco de eventos desportivos, e a Casa da Cultura (no antigo Paco Episcopal), que permite cativar os turistas a visitar a cidade. Atualmente, este espaco acolhe o Museu Municipal (no res-do-chao) e o Museu Jose Manuel Soares (no 1º piso), onde se encontram expostas as obras deste autor, alusivas a sua vida e a historia de Portugal.

Populacao (municipio)	
★ Por decreto de 7 de dezembro de 1870 deixaram de pertencer a este concelho as freguesias de Ade, Aldeia Nova, Amoreira, Azinhal, Cabreira, Castelo Mendo, Freixo, Leomil, Mesquitela. Mido, Monte Perobolco, Peva e Senouras, que passaram a fazer parte do concelho de Almeida. As freguesias de Malhada Sorda e Nave de Haver, deste concelho, passaram a pertencer ao concelho de Almeida (decreto de 1 de marco de 1883). Por decreto de 12 de julho de 1895 as freguesias de Miuzela, Parada e Porto de Ovelha, deste concelho passaram a fazer parte do concelho de Almeida 

Afluentes 
 Ribeira do Picarral
 Ribeira dos Piscos
 Ribeira das Cortes
 Ribeira da Fonte
 Ribeira da Devesa e Ribeira da Penha (juntas formam uma ribeira que desagua no Rio Coa)
 Ribeira da Pega e Ribeira das Cabras (juntas formam uma ribeira que desagua no Rio Coa)
 Ribeira do Avelal
 Ribeira de Gaiteiros
 Ribeira da Ponte da Pedra
 Ribeira de Vale de Seada
 Ribeira do Tome
 Ribeira da Caldeira
 Ribeira dos Cadelos
 Ribeiro da Fonte Barroco
 Ribeira da Pena
 Ribeira da Nave
 Ribeira do Homem
 Ribeira do Seixo
 Ribeira do Boi
 Ribeira de Palhais
 Ribeira de Arnes
 Ribeira da Paia
 Ribeira da Porqueira
 Ribeira das Vinhas
 Ribeira de Alcambar
 Ribeira da Presa
 Ribeira do Rio Gordo
 Ribeiro dos Salgueiros (nascente do rio Coa)
 Ribeiro dos Colesinas (nascente do rio Coa)
 Rio Massueime
 Rio Noeme
 Rio Cesarao

Caracteristicas do vajrayana 
Segundo a tradicao budista vajrayana, os meios habeis cultivados no vajrayana permitem ao praticante um caminho acelerado a iluminacao. Para isto faz-se uso de tecnicas tantra, que auxiliam o desenvolvimento espiritual e a transmissao esoterica. Nesta suposta aceleracao reside uma das diferencas entre a escola vajrayana e outras escolas do budismo. O budismo vajrayana, entretanto, nao propoe que as escolas teravada ou maaiana estejam erradas, ao contrario, considera estas praticas como fundamentos essenciais sobre os quais a pratica vajrayana pode ser construida.

Mikkyo japones 
A tradicao Mikkyo so e encontrada em sua inteireza atualmente no Japao. Com a dominacao japonesa sobre o leste asiatico durante a primeira mentade do seculo XX. Durante a dinastia Tang a tradicao Mikkyo foi quase que completamente exterminada da China continental, sobrando apenas resquicios em alguns rituais, que acabaram sendo incorporados pelas tradicoes Chan e Terra Pura. Mais recentemente, alguns monasterios na China, Taiwan e Singapura acabaram recebendo influencia do Mikkyo japones, devido a dominacao imperialista japonesa do leste asiatico.

Bibliografia 
 Tantric Ethics: An Explanation of the Precepts for Buddhist Vajrayana Practice, de Tson-Kha-Pa, ISBN 0-86171-290-0
 Perfect Conduct: Ascertaining the Three Vows de Ngari Panchen, Dudjom Rinpoche, ISBN 0-86171-083-5
 Buddhist Ethics (Treasury of Knowledge) sw Jamgon Kongtrul Lodro Taye, ISBN 1-55939-191-X
 Aryadeva's Lamp that Integrates the Practices (Caryamelapakapradipa): The Gradual Path of Vajrayana Buddhism according to  the Esoteric Community Noble Tradition, ed. e trad. por Christian K. Wedemeyer (New York: AIBS/Columbia Univ. Press, 2007). ISBN 978-0-9753734-5-

A Engenharia Biomedica e uma area que integra principios das ciencias exatas e ciencias da saude, desenvolvendo abordagens inovadoras aplicadas na prevencao, diagnostico e terapia de doencas. Esta area da Engenharia esta em grande expansao e se dedica ao desenvolvimento e producao de proteses, instrumentos medicos, equipamentos de diagnostico.,  e ao estudo dos organismos vivos do ponto de vista da engenharia. Alem disso, os Engenheiros Biomedicos estao aptos a ocupar cargos em hospitais e clinicas (administracao hospitalar e engenharia clinica), industrias e empresas da area medica (elaboracao e desenvolvimento de novos equipamentos) e universidades (pesquisa).  A Engenharia Biomedica e uma area multidisciplinar que conjuga conhecimentos de quimica, fisica, biologia e medicina bem como as tecnicas de engenharia eletrica, engenharia mecanica, engenharia quimica, engenharia dos materiais, bioinformatica, bioengenharia e engenharia fisica.

Funcionamento do corpo humano 
As tecnicas de engenharia podem ser aplicadas ao estudo do corpo humano. Nesta optica, um engenheiro esta interessado no transporte e na transformacao de alimentos, sangue e oxigenio no corpo humano, com as propriedades dos materiais que o constituem, com a distribuicao de elementos quimicos e com as propriedades dos tecidos. Estas informacoes sao utilizadas para produzir modelos do corpo humano com os quais e possivel prever os efeitos das terapeuticas a efectuar.

Biomateriais e desenvolvimento de proteses 
Determinadas pessoas, que devido a acidentes, doencas degenerativas ou a deficiencias fisicas, podem precisar de proteses. Estas proteses tem que ser adequadas a funcao a que se destinam. Para isso sao desenvolvidos novos materiais mais compativeis com o corpo humano. Estes materiais tem de obedecer a um vasto numero de parametros de modo a serem biocompativeis. A biocompatibilidade e essencial para a implementacao in-vivo dos biomateriais, de modo a minimizar quaisquer possiveis reacoes de rejeicao. A titulo de exemplo, e de referir a esterilidade do biomaterial, que e uma propriedade extremamente importante na area dos biomateriais.

Os fungos sao classificados num reino separado das plantas, animais e bacterias. Uma grande diferenca e o fato de as celulas dos fungos terem paredes celulares que contem quitina e glucanos, ao contrario das celulas vegetais, que contem celulose. Estas e outras diferencas mostram que os fungos formam um so grupo de organismos relacionados entre si, denominado Eumycota (fungos verdadeiros ou Eumycetes), e que partilham um ancestral comum (um grupo monofiletico). Este grupo de fungos e distinto dos estruturalmente similares Myxomycetes (agora classificados em Myxogastria) e Oomycetes. A disciplina da biologia dedicada ao estudo dos fungos e a micologia, muitas vezes vista como um ramo da botanica, mesmo apesar de os estudos geneticos terem mostrado que os fungos estao mais proximos dos animais do que das plantas.

Abundantes em todo mundo, a maioria dos fungos e inconspicua devido ao pequeno tamanho das sua estruturas, e pelos seus modos de vida cripticos no solo, na materia morta, e como simbiontes ou parasitas de plantas, animais, e outros fungos. Podem tornar-se notados quando frutificam, seja como cogumelos ou como bolores. Os fungos desempenham um papel essencial na decomposicao da materia organica e tem papeis fundamentais nas trocas e ciclos de nutrientes. Sao desde ha muito tempo utilizados como uma fonte direta de alimentacao, como no caso dos cogumelos e trufas, como agentes levedantes no pao, e na fermentacao de varios produtos alimentares, como o vinho, a cerveja, e o molho de soja. Desde a decada de 1940, os fungos sao usados na producao de antibioticos, e, mais recentemente, varias enzimas produzidas por fungos sao usadas industrialmente e em detergentes. Sao tambem usados como agentes biologicos no controlo de ervas daninhas e pragas agricolas. Muitas especies produzem compostos bioativos chamados micotoxinas, como alcaloides e policetideos, que sao toxicos para animais e humanos. As estruturas frutiferas de algumas especies contem compostos psicotropicos, que sao consumidos recreativamente ou em cerimonias espirituais tradicionais. Os fungos podem decompor materiais artificiais e construcoes, e tornar-se patogenicos para animais e humanos. As perdas nas colheitas devidas a doencas causadas por fungos ou a deterioracao de alimentos podem ter um impacto significativo no fornecimento de alimentos e nas economias locais.

O reino dos fungos abrange uma enorme diversidade e taxons, com ecologias, estrategias de ciclos de vida e morfologias variadas, que vao desde os quitridios aquaticos unicelulares aos grandes cogumelos. Contudo, pouco se sabe da verdadeira biodiversidade do reino Fungi, que se estima incluir 1,5 milhoes de especies, com apenas cerca de 5% destas formalmente classificadas. Desde os trabalhos taxonomicos pioneiros dos seculos XVII e XVIII efetuados por Lineu, Christiaan Hendrik Persoon, e Elias Magnus Fries, os fungos sao classificados segundo a sua morfologia (i.e. carateristicas como a cor do esporo ou carateristicas microscopicas) ou segundo a sua fisiologia. Os avancos na genetica molecular abriram o caminho a inclusao da analise de ADN na taxonomia, o que desafiou por vezes os antigos agrupamentos baseados na morfologia e outros tracos. Estudos filogeneticos publicados no ultimo decenio tem ajudado a modificar a classificacao do reino Fungi, o qual esta dividido em um sub-reino, sete filos e dez subfilos.

A palavra portuguesa fungo deriva do termo latino fungus (cogumelo), usado nos escritos de Horacio e Plinio, o Velho. Por seu lado, fungus e derivado do grego sphongos/σφογγος ("esponja"), que se refere as estruturas e morfologia macroscopicas dos cogumelos e bolores. O termo micologia, derivado do grego mykes/μυκης (cogumelo) e logos/λογος (discurso), para denotar o estudo cientifico dos fungos, tera sido usado pela primeira vez em 1836, pelo naturalista ingles Miles Joseph Berkeley na obra The English Flora of Sir James Edward Smith, Vol. 5.

Caracteristicas 
Antes da introducao dos metodos moleculares de analise filogenetica, os taxonomistas consideravam que os fungos eram membros do reino Plantae devido a semelhancas nos seus modos de vida: tanto os fungos como as plantas sao na sua maioria imoveis, e apresentam semelhancas na morfologia geral e no habitat em que se desenvolvem. Tal como as plantas, muitas vezes os fungos crescem no solo, e no caso dos cogumelos formam corpos frutiferos conspicuos, que por vezes se assemelham a plantas como os musgos. Os fungos sao agora considerados um reino separado, distintos das plantas e animais, dos quais parecem ter divergido ha cerca de 1 bilhao de anos. Algumas carateristicas morfologicas, bioquimicas, e geneticas sao partilhadas com outros organismos, enquanto outras sao exclusivas dos fungos, separando-os claramente dos outros reinos:

Carateristicas partilhadas:
 Com os demais eucariotas: como nos restantes eucariotas, os nucleos das celulas dos fungos estao limitados por uma membrana e contem cromossomas que contem ADN com regioes nao-codificantes chamadas introes e regioes codificantes chamadas exoes. Alem disso, os fungos possuem organelos citoplasmaticos delimitados por membrana tais como mitocondrias, membranas que contem esterois, e ribossomas do tipo 80S. Tem um conjunto carateristico de carboidratos e compostos armazenados soluveis, incluindo poliois (como manitol), dissacarideos (como a trealose) e polissacarideos (como o glicogenio, que tambem e encontrado em animais).
 Com os animais: os fungos carecem de cloroplastos e sao organismos heterotroficos, requerendo compostos organicos preformados como fontes de energia.
 Com as plantas: os fungos possuem uma parede celular e vacuolos. Reproduzem-se por meios sexuados e assexuados, e tal como os grupos basais de plantas (como os fetos e musgos) produzem esporos. Tal como os musgos e algas, os fungos tem nucleos tipicamente haploides.
 Com os euglenoides e bacterias: os fungos mais desenvolvidos, os euglenoides e algumas bacterias, produzem o aminoacido L-lisina em passos especificos de biossintese, a via do alfa-aminoadipato.
 As celulas da maioria dos fungos crescem como estruturas tubulares, alongadas e filamentosas designadas hifas. Estas podem conter multiplos nucleos e crescer a partir das suas extremidades. Cada extremidade contem um conjunto de vesiculas - estruturas celulares compostas por proteinas, lipidos e outras moleculas organicas - chamado Spitzenkorper. Tanto fungos como Oomycetes crescem como celulas hifais filamentosas. Em contraste, organismos de aspecto semelhante, como as algas verdes filamentosas, crescem por divisao celular repetida ao longo de uma cadeia de celulas.
 Em comum com algumas especies de plantas e animais, mais de 60 especies de fungos apresentam bioluminescencia.
 Alguns chegam a possuir uma cor esverdeada, outros esbranquicada.

 Algumas especies crescem como leveduras unicelulares que se reproduzem por gemulacao ou por fissao binaria. Os fungos dimorficos podem alternar entre uma fase de levedura e uma fase com hifas, em funcao das condicoes ambientais.
 A parede celular dos fungos e composta por glicanos e quitina; enquanto os primeiros sao tambem encontrados em plantas e a ultima no exosqueleto dos artropodes, os fungos sao os unicos organismos que combinam estas duas moleculas estruturais na sua parede celular. Ao contrario das plantas e dos Oomycetes, as paredes celulares dos fungos nao contem celulose.

A maioria dos fungos carece de um sistema eficiente para o transporte de agua e nutrientes a longa distancia, como o xilema e o floema de muitas plantas. Para ultrapassar estas limitacoes, alguns fungos, como os do genero Armillaria, formam rizomorfos que sao morfologica e funcionalmente semelhantes as raizes das plantas. Outra caracteristica partilhada com as plantas consiste numa via bioquimica para a producao de terpenos que usa acido mevalonico e pirofosfato como precursores. Porem, as plantas tem uma via bioquimica para a producao de terpenos nos seus cloroplastos, uma estrutura que os fungos nao possuem. Os fungos produzem varios metabolitos secundarios que sao estruturalmente semelhantes ou identicos aos produzidos pelas plantas. Muitas das enzimas de plantas e fungos que produzem estes compostos diferem entre si na sequencia de aminoacidos e outras caracteristicas, o que indica origens e evolucao separadas destas enzimas nos fungos e plantas.

A maioria desenvolve-se em ambientes terrestres, embora varias especies vivam parcial ou totalmente em ambientes aquaticos, como o fungo quitridio Batrachochytrium dendrobatidis, um parasita responsavel pelo declinio global das populacoes de anfibios. Este organismo passa parte do seu ciclo de vida na forma de um zoosporo movel, o que lhe permite propulsar-se atraves da agua e entrar no seu hospede anfibio. Outros exemplos de fungos aquaticos incluem aqueles que vivem em zonas hidrotermais dos oceanos.

Estao descritas formalmente pelos taxonomistas cerca de 100 000 especies de fungos, mas a biodiversidade global do reino dos fungos nao e totalmente compreendida. Com base em observacoes do quociente entre o numero de especies de fungos e o numero de especies de plantas em ambientes selecionados, estima-se que o reino dos fungos contenha cerca de 1,5 milhoes de especies. Em termos historicos, em micologia, as especies tem sido distinguidas por varios metodos e conceitos. A classificacao baseada nas carateristicas morfologicas, como o tamanho e forma dos esporos ou das estruturas frutiferas, tem dominado tradicionalmente a taxonomia dos fungos. As especies podem tambem ser distinguidas pelas suas carateristicas bioquimicas e fisiologicas, tais como a sua capacidade para metabolizar certos compostos bioquimicos, ou a sua reacao a testes quimicos. O conceito biologico de especie discrimina as especies com base na sua capacidade de acasalamento. A aplicacao de ferramentas moleculares, como a sequenciacao de ADN e a analise filogenetica, no estudo da diversidade melhorou significativamente a resolucao e aumentou a robustez das estimativas da diversidade genetica nos varios grupos taxonomicos.

As hifas crescem nas suas extremidades (apices); novas hifas formam-se tipicamente por meio da emergencia de novas extremidades ao longo da hifa existente num processo designado “ramificacao”, ou ocasionalmente por bifurcacao de extremidades de uma hifa em crescimento, dando origem a duas hifas com crescimento paralelo. A combinacao do crescimento apical com a ramificacao/bifurcacao conduz ao desenvolvimento de um micelio, uma rede interconectada de hifas. As hifas podem ser septadas ou cenociticas: as hifas septadas sao divididas em compartimentos separados por paredes transversais (paredes celulares internas, chamadas septos, que se formam perpendicularmente a parede celular, dando a hifa a sua forma) e sao uninucleares, ou seja, cada compartimento possui um unico nucleo; as hifas cenociticas nao sao compartimentadas. Os septos tem poros que permitem a passagem de citoplasma, organelos, e por vezes nucleos; um exemplo e o septo doliporo dos fungos do filo Basidiomycota. As hifas cenociticas sao essencialmente supercelulas multinucleadas.

Os micelios dos fungos podem tornar-se visiveis a olho nu em varias superficies e substratos, tais como paredes umidas e comida deteriorada, sendo vulgarmente chamados bolores ou mofos. Os micelios desenvolvidos em meio de agar solido em placas de Petri de laboratorio sao usualmente designados colonias. Estas colonias podem apresentar formas e cores de crescimento (devido aos esporos ou a pigmentacao) que podem ser usadas como carateristicas de diagnostico na identificacao de especies ou grupos. Algumas colonias individuais de fungos podem atingir dimensoes e idades extraordinarias, como e o caso de uma colonia clonal de Armillaria ostoyae, que se estende por mais de 900 ha, com uma idade estimada em cerca de 9 000 anos.

Crescimento e fisiologia 
O crescimento dos fungos como hifas em substratos solidos ou como celulas singulares em ambientes aquaticos, esta adaptado para a extracao eficiente de nutrientes, pois estas formas de crescimento tem uma razao entre a area superficial e o volume bastante alta. As hifas estao especificamente adaptadas ao crescimento sobre superficies solidas e a invasao de substratos e tecidos. Podem exercer grandes forcas mecanicas penetrativas; por exemplo, o patogeno vegetal Magnaporthe grisea forma uma estrutura chamada apressorio que evoluiu de forma a perfurar tecidos vegetais. A pressao gerada pelo apressorio, dirigida contra a epiderme da planta, pode exceder os 8 MPa (80 bar). O fungo filamentoso Paecilomyces lilacinus, usa uma estrutura semelhante para penetrar os ovos de nematodos.

A pressao mecanica exercida pelo apressorio e gerada a partir de processos fisiologicos que aumentam o turgor intracelular ao produzirem osmolitos como o glicerol. Adaptacoes morfologicas como estas sao complementadas por enzimas hidroliticas segregadas para o ambiente para a digestao de grandes moleculas organicas – como polissacarideos, proteinas, lipidos, e outros substratos organicos – em moleculas menores que podem entao ser absorvidas como nutrientes. A vasta maioria dos fungos filamentosos cresce de um modo polar – i.e., por extensao numa direcao – por alongamento no apice da hifa. Formas alternativas de crescimento dos fungos incluem a extensao intercalar (i.e. por expansao longitudinal de compartimentos hifais que estao abaixo do apice), como e o caso em alguns fungos endofitos, ou o crescimento por expansao do volume durante o desenvolvimento dos estipes dos cogumelos e doutros grandes orgaos. O crescimento dos fungos como estruturas multicelulares consistindo de celulas somaticas e reprodutoras – uma caracteristica que evoluiu de modo independente nos animais e plantas - tem varias funcoes, incluindo o desenvolvimento de corpos frutiferos para a disseminacao dos esporos sexuais (ver acima) e de biofilmes para a colonizacao de substratos e comunicacao intercelular.

Tradicionalmente, os fungos sao considerados heterotroficos, organismos que dependem exclusivamente do carbono fixado por outros organismos para o seu metabolismo. Os fungos desenvolveram um grau elevado de versatilidade metabolica, o que lhes permite utilizar uma variedade de substratos organicos para o seu crescimento, incluindo compostos simples como nitrato, amonia, acetato, ou etanol. Demonstrou-se para algumas especies que o pigmento melanina pode ter um papel na extracao de energia da radiacao ionizante, como a radiacao gama; porem, esta forma de crescimento radiotrofico foi descrita apenas em algumas poucas especies, os efeitos nas velocidades de crescimento sao pequenos, e os processos biofisicos e bioquimicos subjacentes sao desconhecidos. Os autores especulam que este processo pode ter semelhanca com a fixacao do dioxido de carbono via luz visivel, mas utilizando radiacao ionizante como a fonte de energia.

A reproducao dos fungos e complexa, refletindo as diferencas de modos de vida e da constituicao genetica existentes neste reino.
Estima-se que um terco de todos os fungos pode reproduzir-se usando mais do que um modo de propagacao; por exemplo, a reproducao pode ocorrer em dois estagios bem diferenciados no ciclo de vida de uma especie, o teleomorfo e o anamorfo. As condicoes ambientais desencadeiam estados de desenvolvimento geneticamente determinados que conduzem a criacao de estruturas especializadas para a reproducao sexuada ou assexuada. Estas estruturas auxiliam a reproducao ao dispersarem eficientemente esporos ou propagulos contendo esporos.

Reproducao sexuada 
A reproducao sexuada com meiose existe em todos os filos de fungos, exceto Glomeromycota. Difere da reproducao sexuada de animais e plantas. Existem tambem diferencas entre grupos de fungos, as quais podem ser usadas para discriminar especies em funcao de diferencas morfologicas nas estruturas sexuais e das estrategias de reproducao. Experiencias de acasalamento entre isolados de fungos podem identificar especies com base no conceito biologico de especie. Os principais agrupamentos de fungos foram inicialmente delineados com base na morfologia das suas estruturas sexuais e esporos; por exemplo, as estruturas portadoras de esporos, ascos e basidios, podem ser usadas na identificacao de ascomicetes e basidiomicetes, respetivamente. Algumas especies permitem o acasalamento apenas entre individuos de tipo reprodutor oposto, enquanto noutras podem acasalar e reproduzir-se sexuadamente com qualquer outro individuo ou com eles mesmos. As primeiras dizem-se heterotalicas e as segundas homotalicas.

A maioria dos fungos tem um estagio haploide e um estagio diploide nos seus ciclos de vida. Nos fungos de reproducao sexuada, os individuos compativeis podem combinar-se fundindo as suas hifas numa rede interconetada; este processo, anastomose, e requerido para o inicio do ciclo sexual. Os ascomicetes e os basidiomicetes passam por um estagio dicariotico, no qual os nucleos herdados dos dois pais nao se combinam imediatamente apos a fusao celular, antes permanecendo separados nas celulas hifais (ver heterocariose).

Nos ascomicetes, as hifas dicarioticas do himenio (a camada de tecido portador de esporos) formam um gancho carateristico no septo hifal. Durante a divisao celular, a formacao do gancho assegura a correta distribuicao dos nucleos recem-divididos nos compartimentos hifais apical e basal. Forma-se entao um asco, no qual ocorre cariogamia (fusao dos nucleos). Os ascos estao contidos num ascocarpo, ou corpo frutifero. A cariogamia nos ascos e imediatamente seguida de meiose e pela producao de ascosporos. Apos a dispersao, os ascosporos podem germinar e formar um novo micelio haploide.

A reproducao sexuada dos basidiomicetes e semelhante a dos ascomicetes. Hifas haploides compativeis fundem-se para dar origem a um micelio dicariotico. Porem, a fase dicariotica e mais extensa nos basidiomicetes, estando muitas vezes presente tambem no micelio em crescimento vegetativo. Uma estrutura anatomica especializada, chamada fibula, forma-se em cada septo hifal. Tal como com o gancho estruturalmente similar dos ascomicetes, a fibula dos basidiomicetes e requerida para a transferencia controlada de nucleos durante a divisao celular, para manter um estagio dicariotico com dois nucleos geneticamente diferentes em cada compartimento hifal. Forma-se um basidiocarpo, no qual estruturas em forma de bastao chamadas basidios geram basidiosporos haploides apos cariogamia e meiose. Os basidiocarpos mais vulgarmente conhecidos sao os cogumelos, mas tambem podem assumir outras formas (ver seccao Morfologia).

Nos Glomeromycetes (antes Zygomycetes), as hifas haploides de dois individuos fundem-se, formando um gametangio, uma estrutura celular especializada que se torna uma celula produtora de gametas ferteis. O gametangio evolui para um zigosporo, um esporo com parede espessa formado pela uniao de gametas. Quando o zigosporo germina, sofre meiose, gerando novas hifas haploides, as quais podem entao formar esporangiosporos assexuados. Estes esporangiosporos permitem ao fungo dispersar-se rapidamente e germinar como micelios haploides geneticamente identicos.

Mecanismos fisiologicos e mecanicos especializados, bem como as estruturas superficiais dos esporos (como as hidrofobinas), permitem a ejecao eficiente do esporo. Por exemplo, a estrutura das celulas portadoras de esporos de algumas especies de ascomicetes e tal, que a acumulacao de substancias que afetam o volume celular e o equilibrio de fluidos, permite a descarga explosiva dos esporos no ar. A descarga forcada de esporos individuais, designados «balistosporos», envolve a formacao de uma pequena gota de agua (gota de Buller), que por contacto com o esporo leva a sua libertacao com uma aceleracao inicial superior a 10 000g; o resultado e o esporo ser ejetado a 0,01 – 0,02 cm, distancia suficiente para que caia atraves das lamelas, ou poros, para o ar abaixo. Outros fungos, como os do genero Lycoperdon, dependem de mecanismos alternativos para a libertacao dos esporos, como forcas mecanicas exteriores. O fungo ninho-de-passaro usa a forca das gotas de agua em queda para libertar os esporos dos corpos frutiferos em forma de taca. Outra estrategia e observada em Phallaceae, um grupo de fungos com cores vivas e odor putrido, que atraem insetos para dispersarem os seus esporos.

Alem da reproducao sexuada normal com meiose, certos fungos, como os dos generos Penicillium e Aspergillus, podem trocar material genetico por processos parassexuais, iniciados pela anastomose entre as hifas e plasmogamia das celulas dos fungos.
A frequencia e importancia relativa dos eventos parassexuais nao sao claras, e podem ser menores que as dos outros processos sexuados. Sabe-se que tem um papel na hibridizacao intra-especifica. e e provavelmente requerida para a hibridizacao entre especies, a qual foi associada com os principais eventos na evolucao dos fungos.

Evolucao 
Em contraste com os dados conhecidos sobre a historia evolutiva das plantas e animais, o registo fossil antigo dos fungos e muito escasso. Entre os fatores que provavelmente contribuem para a sub-representacao das especies de fungos no registo fossil incluem-se a natureza dos esporocarpos, que sao tecidos moles, carnosos, e facilmente degradaveis, bem como as dimensoes microscopicas da maioria das estruturas fungicas, as quais nao sao, portanto, muito evidentes. Os fosseis de fungos sao dificeis de distinguir daqueles de outros microbios, e sao mais facilmente identificaveis quando se assemelham a fungos atualmente existentes. Muitas vezes recuperadas de um hospedeiro vegetal ou animal permineralizado, estas amostras sao tipicamente estudadas usando preparacoes em lamina delgada que podem ser examinadas com o microscopio otico ou por microscopio eletronico de transmissao. Os fosseis de compressao sao estudados por dissolucao da matriz circundante com acido e usando os meios de microscopia ja indicados para examinar os detalhes da sua superficie.

Os mais antigos fosseis que apresentam carateristicas tipicas dos fungos datam do eon Proterozoico, ha cerca de 1 430 milhoes de anos; estes organismos benticos multicelulares possuiam estruturas filamentosas com septos, e eram capazes de anastomose. Estudos mais recentes (2009), estimam o aparecimento de organismos fungicos ha aproximadamente 760 – 1060 milhoes de anos com base em comparacoes das taxa de evolucao em grupos aparentados. Durante grande parte da era paleozoica (ha 542 – 251 milhoes de anos), os fungos parecem ter sido aquaticos e consistiriam de organismos semelhantes aos atuais quitridios, com esporos flagelados.
 A adaptacao evolutiva a um modo de vida terrestre necessitou uma diversificacao das estrategias ecologicas para a obtencao de nutrientes, incluindo o parasitismo, o saprobismo, e o desenvolvimento de relacoes mutualistas como as micorrizas e a liquenizacao. Estudos recentes (2009) sugerem que o estado ecologico ancestral dos Ascomycota era o saprobismo e que eventos independentes de liquenizacao ocorreram multiplas vezes.

Os fungos colonizaram a terra provavelmente durante o Cambrico (ha 542 – 488 milhoes de anos), muito antes das plantas terrestres. Hifas fossilizadas e esporos recuperados do Ordovicico de Wisconsin (460 milhoes de anos) assemelham-se a Glomerales atuais, e existiram numa altura em que a flora terrestre provavelmente consistia apenas de plantas avasculares semelhantes as briofitas. Prototaxites, que era provavelmente um fungo ou um liquen, tera sido o organismo mais alto do final do Silurico. Os fosseis de fungos apenas se tornam comuns e incontroversos no inicio do Devonico (ha 416 – 359 milhoes de anos), sendo abundantes no cherte de Rhynie, sobretudo Zygomycota e Chytridiomycota. Por esta mesma altura, ha cerca de 400 milhoes de anos, os Ascomycota e os Basidiomycota divergiram, e todas as classes de fungos modernos estavam presentes no final do Carbonico (Pennsylvaniano, ha 318 – 299 milhoes de anos). A evidencia mais antiga de fungo terrestre pode ser um pequeno microfossil com 635 milhoes de anos, encontrado em uma caverna no sul da China.

Fosseis semelhantes a liquenes foram encontrados na formacao Doushantuo no sul da China, datados de ha 635 a 551 milhoes de anos. Os liquenes eram um componente dos primeiros ecossistemas terrestres, e a idade estimada do mais antigo fossil de liquen terrestre e 400 milhoes de anos; esta data corresponde a idade do mais antigo esporocarpo fossil conhecido, uma especie de Paleopyrenomycites encontrada no cherte de Rhynie. O mais antigo fossil com carateristicas microscopicas semelhantes aos atuais basidiomicetes e Palaeoancistrus, encontrado permineralizado com um feto do Pennsylvaniano. Raros no registo fossil sao os Homobasidiomycetes (um taxon aproximadamente equivalente as especies produtoras de cogumelos de Agaricomycetes). Dois especimes preservados em ambar constituem evidencia de que os mais antigos fungos produtores de cogumelos que se conhecem (a especie extinta Archaeomarasmius legletti) surgiram durante o Cretaceo Medio, ha 90 milhoes de anos.

Algum tempo apos a extincao permo-triassica (ha 251 milhoes de anos), ocorreu um pico de abundancia de fungos (originalmente entendido como uma abundancia extraordinaria de esporos de fungos nos sedimentos), sugerindo que os fungos eram a forma de vida dominante deste periodo, representando quase 100% do registo fossil disponivel para o mesmo. Contudo, a proporcao relativa de esporos fungicos relativamente aos esporos formados por especies de algas, e dificil de avaliar, o pico nao apareceu em todo o mundo, e em muitos locais nao diminuiu no limite permo-triassico.

Embora tradicionalmente incluidos em muitos programas e manuais de botanica, pensa-se agora que os fungos estao mais proximos dos animais do que das plantas e sao colocados juntamente com os animais no grupo monofiletico dos opistocontes. Analises feitas usando a filogenetica molecular suportam a origem monofiletica dos fungos. A taxonomia dos fungos encontra-se num estado de fluxo constante, especialmente devido a pesquisas recentes baseadas em comparacoes de ADN (acido desoxirribonucleico). Estas analises filogeneticas atuais revogam frequentemente classificacoes baseadas em metodos mais antigos e menos discriminatorios, baseados em tracos morfologicos e conceitos biologicos de especie, obtidos de acasalamentos experimentais.

Nao existe um sistema unico de aceitacao geral para os niveis taxonomicos mais elevados e ocorrem frequentes mudancas de nomes em todos os patamares acima de especie. Existem actualmente esforcos entre os investigadores para estabelecer e encorajar o uso de uma nomenclatura unificada e mais consistente. As especies de fungos podem tambem ter multiplos nomes cientificos dependendo do seu ciclo de vida e modo de reproducao (sexuada ou assexuada). Os sitios da internet como Index Fungorum e ITIS listam nomes atuais das especies de fungos (com referencias cruzadas para os sinonimos mais antigos).

A classificacao do reino Fungi de 2007 e o resultado de um trabalho de investigacao colaborativa em grande escala envolvendo dezenas de micologistas e outros cientistas que trabalham sobre a taxonomia dos fungos. Esta classificacao reconhece oito filos, dois dos quais - Ascomycota e Basidiomycota – estao contidos num ramo que representa o sub-reino Dikarya. O cladograma a direita representa os principais taxons de fungos e a sua relacao com os organismos opistocontes e unicontes. Os comprimentos dos ramos desta arvore nao sao proporcionais as distancias evolutivas.

A analise filogenetica demonstrou que os Microsporidia, parasitas unicelulares de animais e protistas, sao fungos endobioticos altamente derivados (vivem nos tecidos de outra especie) e bastante recentes. Um estudo de 2006 conclui que os Microsporidia constituem um grupo irmao dos fungos verdadeiros, isto e, cada um deles e o parente evolutivo mais proximo do outro. Hibbett e colegas sugerem que esta analise nao colide com a sua classificacao de Fungi, e embora Microsporidia tenha sido elevado ao estatuto de filo, reconhece-se que e necessaria analise suplementar para clarificar as relacoes evolutivas no seio deste grupo.

Os Chytridiomycota sao vulgarmente conhecidos como quitridios e tem uma distribuicao mundial. Produzem zoosporos capazes de movimento ativo atraves de fases aquosas, com um unico flagelo, o que levou os taxonomistas antigos a classifica-los como protistas. As filogenias moleculares, inferidas de sequencias de ARN ribossomico em ribossomas, sugerem que os quitridios sao um grupo basal divergente dos outros filos de fungos, consistindo de quatro clados principais com evidencias sugestivas de parafilia ou possivelmente polifilia.

Os Blastocladiomycota eram antes considerados um clado taxonomico dos Chytridiomycota. Contudo, dados moleculares recentes e carateristicas ultraestruturais, colocam-nos como um clado irmao de Zygomycota, Glomeromycota, e Dikarya (Ascomycota e Basidiomycota). Sao saprofitas, alimentando-se de materia organica em decomposicao, e sao parasitas de todos os grupos eucariotas. Ao contrario dos seus parentes mais proximos, os quitridios, que apresentam sobretudo meiose zigotica, os blastocladiomicetes apresentam meiose esporica.

Os membros de Glomeromycota formam micorrizas arbusculares, uma forma de simbiose na qual hifas fungicas invadem celulas das raizes de plantas e ambas as especies beneficiam do aumento resultante no fornecimento de nutrientes. Todas as especies conhecidas de Glomeromycota reproduzem-se assexuadamente.
A associacao simbiotica entre Glomeromycota e as plantas e antiga, existindo provas da sua existencia ha 400 milhoes de anos. Anteriormente parte de Zygomycota, Glomeromycota foi elevado ao estatuto de filo em 2001 e actualmente substitui o filo Zygomycota. Fungos antes classificados em Zygomycota estao agora a ser reclassificados em Glomeromycota, ou nos subfilos incertae sedis Mucoromycotina, Kickxellomycotina, Zoopagomycotina e Entomophthoromycotina. Alguns exemplos bem conhecidos de fungos anteriormente incluidos em Zygomycota incluem o bolor preto do pao (Rhizopus stolonifer), e especies do genero Pilobolus, capazes de ejectar esporos a varios metros de altura atraves do ar. Entre os generos medicamente relevantes incluem-se Mucor, Rhizomucor, e Rhizopus.

Os Ascomycota, vulgarmente conhecidos como fungos de saco ou ascomicetes, constituem o maior grupo taxonomico entre os Eumycota. Estes fungos formam esporos meioticos chamados ascosporos, envolvidos por uma estrutura semelhante a um saco chamada asco. Este filo inclui o genero Morchella, alguns cogumelos e trufas, leveduras unicelulares (por exemplo dos generos Saccharomyces, Kluyveromyces, Pichia, e Candida), e muitos fungos filamentosos que vivem como saprofitas, parasitas, e simbiontes mutualistas. Entre os generos de ascomicetes mais importantes e relevantes incluem-se Aspergillus, Penicillium, Fusarium, e Claviceps. Em muitas especies de ascomicetes foi apenas observada reproducao assexuada (ditas especies anamorfas), mas a analise de dados moleculares tem sido frequentemente capaz de identificar os seus teleomorfos mais proximos entre os Ascomycota. Uma vez que os produtos da meiose sao retidos no asco, os ascomicetes tem sido usados para elucidar os principios da genetica e da hereditariedade (por exemplo Neurospora crassa).

Organismos semelhantes aos fungos 
Por causa das semelhancas morfologicas e de modo de vida, Myxomycetes e Oomycetes eram anteriormente classificados no reino Fungi. Ao contrario do que sucede com os fungos verdadeiros, as paredes celulares destes organismos contem celulose e nao tem quitina. Os Myxomycetes sao unicontes como os fungos, mas sao agrupados em Amoebozoa. Os Oomycetes sao bicontes, agrupados no reino Chromalveolata. Nenhum destes dois grupos e aparentado com os fungos verdadeiros, e, portanto, os taxonomistas ja nao os incluem no reino Fungi. Apesar disso, estudos sobre Oomycetes e Myxomycetes sao ainda frequentemente incluidos em manuais de micologia e em literatura de pesquisa primaria.

Ecologia 
Embora frequentemente inconspicuos, os fungos ocorrem em todos os ambientes da Terra e desempenham papeis muito importantes na maioria dos ecossistemas. Ao lado das bacterias, os fungos sao os principais decompositores na maioria dos ecossistemas terrestres (e em alguns aquaticos), tendo, portanto, um papel critico nos ciclos biogeoquimicos, e em muitas cadeias troficas. Como decompositores, tem um papel essencial nos ciclos de nutrientes, especialmente como saprofitas e simbiontes, ao degradarem a materia organica em moleculas inorganicas, que podem entao reentrar nas vias metabolicas anabolicas das plantas ou outros organismos.

A simbiose micorrizica e antiga, datando de ha pelo menos 400 milhoes de anos. Frequentemente, esta relacao aumenta a absorcao de compostos inorganicos pela planta, tais como nitrato e fosfato, de solos com baixas concentracoes destes nutrientes imprescindiveis para as plantas. Os parceiros fungicos podem tambem mediar a transferencia de carboidratos e outros nutrientes entre plantas. Tais comunidades micorrizicas sao chamadas «redes micorrizicas comuns». Um caso especial de micorriza e a mico-heterotrofia, em que uma planta parasita o fungo, obtendo todos os seus nutrientes do seu fungo simbionte. Algumas especies de fungos vivem nos tecidos no interior das raizes, caules e folhas, sendo entao designados endofitos. Tal como nas micorrizas, a colonizacao endofitica por fungos pode beneficiar os dois simbiontes; por exemplo, os endofitos de ervas fornecem ao seu hospedeiro resistencia aumentada aos herbivoros e a outras pressoes ambientais, recebendo em troca alimento e abrigo.

Os liquenes sao formados por uma relacao simbiotica entre algas ou cianobacterias (designados na terminologia dos liquenes como "fotobiontes") e fungos (sobretudo varias especies de ascomicetes e alguns basidiomicetes), na qual celulas fotobiontes individuais encontram-se disseminadas num tecido formado pelo fungo. Os liquenes ocorrem em todos os ecossistemas e em todos os continentes, e desempenham um papel-chave na formacao do solo e na iniciacao da sucessao biologica, sendo as formas de vida dominantes em ambientes extremos, incluindo as regioes deserticas polares, alpinas e semiaridas. Sao capazes de crescer em superficies inospitas, incluindo solos e rochas nus, cascas de arvores, madeira, conchas, cracas e folhas. Como no caso das micorrizas, o fotobionte fornece acucares e outros carboidratos atraves da fotossintese, enquanto o fungo fornece minerais e agua. As funcoes de ambos os organismos simbioticos estao tao intimamente relacionadas que eles funcionam quase como um so organismo; na maioria dos casos o organismo resultante difere muito dos componentes individuais. A linquenizacao e um modo comum de nutricao; cerca de 20% dos fungos – entre 17 500 e 20 000 especies – sao liquenizados. Entre as carateristicas comuns a maioria dos liquenes incluem-se a obtencao de carbono organico por fotossintese, crescimento lento, tamanho reduzido, vida longa, estruturas reprodutoras vegetativas de longa duracao (sazonais), nutricao mineral obtida sobretudo de fontes aereas, e maior tolerancia a dessecacao que a da maioria dos organismo fotossinteticos no mesmo habitat.

Com os insetos 
Muitos insetos tem relacoes mutualistas com fungos. Varios grupos de formigas cultivam fungos da ordem Agaricales como fonte de alimento primaria, enquanto algumas especies de carunchos cultivam varias especies de fungos nas cascas das arvores que infestam. De igual modo, as femeas de varias especies de vespas-da-madeira (genero Sirex) injetam os seus ovos juntamente com os esporos de um fungo decompositor de madeira (Amylostereum areolatum) no alburno de pinheiros; o crescimento do fungo fornece as condicoes nutricionais ideais para o desenvolvimento das larvas da vespa. Sabe-se que tambem as termitas da savana africana cultivam fungos, e leveduras dos generos Candida e Lachancea habitam no trato gastrointestinal de uma grande variedade de insetos, incluindo Neuroptera, escaravelhos, e baratas; nao se sabe se estes fungos obtem algum beneficio dos seus hospedeiros.

Muitos fungos sao parasitas de plantas, animais (incluindo humanos), e doutros fungos. Entre os patogenos importantes de muitas plantas cultivadas que causam danos e prejuizos a agricultura e silvicultura incluem-se o fungo da brusone do arroz, Magnaporthe oryzae, patogenos de arvores que causam a grafiose do ulmeiro, tais como Ophiostoma ulmi e Ophiostoma novo-ulmi, e Cryphonectria parasitica responsavel pelo cancro do castanheiro, e patogenos vegetais dos generos Fusarium, Ustilago, Alternaria, e Cochliobolus. Alguns fungos carnivoros, como Paecilomyces lilacinus, sao predadores de nematodos, que capturam usando um conjunto de estruturas especializadas como aneis constritores ou malhas adesivas.

Alguns fungos podem causar doencas graves em humanos, varias delas fatais se nao tratadas. Entre estas incluem-se aspergiloses, candidiases, coccidioidomicose, criptococose, histoplasmose, micetomas, e paracoccidioidomicose. Tambem as pessoas com imunodeficiencias sao particularmente suscetiveis a doencas causadas por generos como Aspergillus, Candida, Cryptococcus, Histoplasma, e Pneumocystis. Outros fungos podem atacar os olhos, unhas, cabelo, e especialmente a pele, os chamados fungos dermatofitos e queratinofitos, causando infeccoes locais como dermatofitose e pe-de-atleta. Os esporos dos fungos sao tambem uma causa de alergias, e fungos de diferentes grupos taxonomicos podem provocar reacoes alergicas.Deve-se atentar para Esporotricose, doenca causada pelo fungo Sporothrix schenckii

O uso humano dos fungos na preparacao e conservacao de alimentos e com outros fins, e extenso e tem uma longa historia. A apanha e o cultivo de cogumelos sao grandes industrias em muitos paises. O estudo dos usos historicos e impacto sociologico dos fungos e conhecido como etnomicologia. Por causa da capacidade deste grupo para produzir uma enorme variedade de produtos naturais com atividades antimicrobianas ou outras, muitas especies sao ha muito usadas, ou estao em estudo, para a producao de antibioticos, vitaminas, e drogas anticancerigenas e redutoras do colesterol. Mais recentemente, foram desenvolvidos metodos de engenharia genetica para fungos, permitindo a engenharia metabolica de especies de fungos. Por exemplo, modificacoes geneticas de especies de leveduras— que sao faceis de cultivar com taxas de crescimento elevadas em grandes vasos de fermentacao—abriu novos caminhos a producao farmaceutica e sao potencialmente mais eficientes do que a producao pelos organismos-fonte originais.

Muitas especies produzem metabolitos que sao fontes importantes de drogas farmacologicamente activas. Particularmente importantes sao os antibioticos, incluindo as penicilinas, um grupo estruturalmente relacionado de antibioticos betalactamicos sintetizados a partir de pequenos peptidos. Apesar de as penicilinas de ocorrencia natural como a penicilina G (produzida por Penicillium chrysogenum) terem um espectro de atividade biologica relativamente estreito, uma grande variedade de outras penicilinas podem ser produzidas por modificacao quimica das penicilinas naturais.

As penicilinas modernas sao compostos semissinteticos, obtidos inicialmente de culturas de fermentacao, mas em seguida estruturalmente alterados para obtencao de propriedades desejaveis especificas. Entre outros antibioticos produzidos por fungos incluem-se: griseofulvina de Penicillium griseofulvin usada no tratamento de infeccoes da pele, cabelo e unhas, causadas por dermatofitos; ciclosporina, usada como imunossupressor em cirurgia de transplantacao; e o acido fusidico, usado para ajudar no controlo de infeccao pela bacteria Staphylococcus aureus resistente a meticilina. O uso em larga escala destes antibioticos no tratamento de doencas bacterianas, como a tuberculose, sifilis, lepra, e muitas outras, comecou no inicio do  e continua a desempenhar um papel principal na quimioterapia antibacteriana. Na natureza, os antibioticos de origem fungica ou bacteriana, parecem desempenhar um duplo papel: em concentracoes elevadas agem como defesa quimica contra a competicao de outros micro-organismos em ambientes ricos em especies, como a rizosfera, e em baixas concentracoes funcionam como moleculas de detecao de quorum para sinalizacao intra ou interespecifica.

Usos alimentares 
A levedura de padeiro ou Saccharomyces cerevisiae, um fungo unicelular, e usado para fazer pao e outros produtos a base de trigo. Especies de leveduras do genero Saccharomyces sao tambem usadas na producao de bebidas alcoolicas por fermentacao. O bolor shoyu koji (Aspergillus oryzae) e um ingrediente essencial na preparacao de shoyu (molho de soja), saque, e miso, enquanto especies de Rhizopus sao usadas para fazer tempeh. Varios destes fungos sao especies domesticadas que foram selecionadas segundo a sua capacidade de fermentar alimentos sem produzirem micotoxinas (ver abaixo) prejudiciais, as quais sao produzidas pelos muito aparentados Aspergillus. Quorn, um substituto de carne, e feito a partir de Fusarium venenatum.

Certos cogumelos sao utilizados com fins terapeuticos em medicinas tradicionais, como acontece na medicina tradicional chinesa. Entre os cogumelos medicinais notaveis, e com uma historia de uso bem documentada, incluem-se Agaricus blazei, Ganoderma lucidum, Ophiocordyceps sinensis, e "cogumelos magicos", que contem psilocibina e psilocina. As pesquisas identificaram compostos produzidos por estes e outros fungos, os quais tem efeitos biologicos inibidores contra virus e celulas cancerosas.
Metabolitos especificos, como polissacarideo-K, ergotamina e antibioticos betalactamicos, sao usados de modo rotineiro em medicina clinica. O cogumelo shiitake e uma fonte de lentinano, uma droga clinica aprovada para utilizacao em varios paises, incluindo o Japao, em tratamentos oncologicos.
Na Europa e no Japao, o polissacarideo-K, um quimico obtido de Trametes versicolor, e um adjuvante aprovado em terapia oncologica. Muitos fungos desempenham papel comensal na microbiota intestinal, bem como desequlibrios de sua populacao, local e mutacoes sao fatores causais de algumas doencas.

Os cogumelos comestiveis sao exemplos bem conhecidos de fungos. Muitos sao cultivados comercialmente, mas outros tem de ser colhidos no estado selvagem. Agaricus bisporus, vendidos como champignon enquanto pequenos e como cogumelos Portobello quando maiores, e uma especie bastante consumida, usada em saladas, sopas e outros pratos. Muitos fungos asiaticos sao cultivados comercialmente e sao cada vez mais populares no Ocidente. Estao frequentemente disponiveis frescos em mercearias e mercados, incluindo o cogumelo-de-palha (Volvariella volvacea), cogumelo-ostra (Pleurotus ostreatus), shiitake (Lentinula edodes), e enokitake (Flammulina spp.).

Certos tipos de queijos requerem a inoculacao dos coalhos do leite com especies de fungos que fornecem um sabor e textura unicos ao queijo. Entre eles contam-se os queijos azuis como o Roquefort ou o Stilton, inoculados com Penicillium roqueforti. Os bolores usados na producao de queijo nao sao toxicos e portanto sao seguros para consumo humano; contudo, pode ocorrer acumulacao de micotoxinas (aflatoxinas, roquefortina C, patulina, ou outras) devido ao crescimento de outros fungos durante o processo de maturacao e armazenamento do queijo.

Muitas especies de cogumelos sao venenosas para os humanos, com toxicidades que podem ir desde problemas digestivos ligeiros ou reacoes alergicas, e alucinacoes ate a falha de orgaos e morte. Entre os generos com cogumelos toxicos incluem-se Conocybe, Galerina, Lepiota, e o mais infame, Amanita. Este ultimo genero, inclui o anjo-destruidor (Amanita virosa) e o chapeu-da-morte (A. phalloides), a causa mais comum de envenenamento mortal por cogumelos. Gyromitra esculenta e ocasionalmente considerado uma especialidade culinaria quando cozinhado, porem, pode ser muito toxico quando consumido cru. O miscaro-amarelo (Tricholoma equestre) era considerado comestivel ate ter sido implicado em envenamentos serios causadores de rabdomiolise. O mata-moscas (Amanita muscaria) pode tambem causar envenenamentos ocasionais nao fatais, sobretudo como resultado da sua ingestao como droga recreativa, devido as suas propriedades alucinogenicas. Historicamente, este cogumelo foi usado por diferentes povos europeus e asiaticos e o seu uso presente com propositos religiosos ou xamanisticos e relatado em alguns grupos etnicos como os coriacos do nordeste da Siberia.

Em agricultura, os fungos podem ser uteis se competirem ativamente com micro-organismos patogenicos como bacterias e outros fungos, pelos nutrientes e espaco, segundo o principio da exclusao competitiva, ou se forem parasitas desses patogenos. Por exemplo, certas especies podem ser usadas para eliminar ou suprimir o crescimento de patogenos vegetais, como insetos, pulgoes, ervas daninhas, nematodos, e outros fungos causadores de doencas em colheitas importantes. Isto gerou um forte interesse nas aplicacoes praticas que utilizam fungos como controlo biologico destas pragas agricolas. Fungos entomopatogenicos podem ser usados como biopesticidas, pois matam ativamente os insetos. Exemplos de fungos usados como inseticidas biologicos sao Beauveria bassiana, Metarhizium anisopliae, Hirsutella spp, Paecilomyces spp, e Verticillium lecanii. Os fungos endofiticos de ervas do genero Neotyphodium, como N. coenophialum, produzem alcaloides que sao toxicos para varios herbivoros invertebrados e vertebrados. Estes alcaloides protegem as ervas da herbivoria, mas varios alcaloides endofiticos podem envenenar animais de pasto, como gado bovino e ovelhas. A infeccao de cultivares de ervas de pastagem e forragens com endofitos de Neotyphodium e uma abordagem em uso em programas de criacao de ervas; as estirpes fungicas sao selecionadas por produzirem apenas alcaloides que aumentam a resistencia a herbivoros como os insetos, mas que nao sao toxicos para o gado.

Organismos modelo 
Algumas descobertas fulcrais da biologia foram feitas por investigadores que usavam fungos como organismos modelo, isto e, fungos que crescem e reproduzem-se sexuadamente de forma rapida em laboratorio. Por exemplo, a hipotese um gene-uma enzima foi formulada por cientistas que usaram o bolor do pao Neurospora crassa para testar as suas teorias bioquimicas. Outros fungos modelo importantes, Aspergillus nidulans e as leveduras, Saccaromyces cerevisiae e Schizosaccharomyces pombe, tem cada um uma longa historia de uso na investigacao de questoes da genetica e biologia celular dos eucariotas, como a regulacao do ciclo celular, estrutura da cromatina, e regulacao dos genes. Outros modelos fungicos surgiram mais recentemente, direccionados para questoes biologicas especificas relevantes para a medicina, fitopatologia e usos industriais; entre os exemplos incluem-se Candida albicans, um fungo dimorfico, e patogeno humano oportunista, Magnaporthe grisea, um patogeno vegetal, e Pichia pastoris, uma levedura amplamente usada na expressao de proteinas eucariotas.

Outros 
Os fungos sao muito utilizados na producao industrial de produtos quimicos como os acidos citrico, gluconico, lactico e malico, antibioticos, e ate de gangas deslavadas. Os fungos sao tambem fontes de enzimas industriais, como as lipases usadas em detergentes biologicos, amilases, celulases, invertases, proteases e xilanases. Algumas especies, mais particularmente cogumelos do genero Psilocybe (coloquialmente chamados cogumelos magicos), sao ingeridos pelas suas propriedades psicadelicas, tanto recreativamente como religiosamente.

Muitos fungos produzem compostos biologicamente ativos, varios dos quais sao toxicos para animais ou plantas, os quais sao designados micotoxinas. Particularmente relevantes para os humanos sao as micotoxinas produzidas pelos bolores que causam a deterioracao de alimentos, e os cogumelos venenosos (ver acima). Particularmente dignas de nota sao as amatoxinas de alguns cogumelos Amanita, e ergotaminas, as quais tem uma longa historia de causarem serias epidemias de ergotismo em pessoas que consomem centeio e cereais relacionados contaminados com esclerocios de Claviceps purpurea. Outras micotoxinas notaveis sao as aflatoxinas, as quais sao toxinas hepaticas insidiosas e metabolitos altamente carcinogenicos produzidos por certas especies de Aspergillus, que muitas vezes se desenvolvem em cereais ou em nozes consumidas por humanos, ocratoxinas, patulina, e tricotecenos (por exemplo, micotoxina T-2) e fumonisinas, as quais tem um impacto significativo sobre as reservas alimentares e no gado.

Micologia 
A micologia e um ramo da biologia que se ocupa do estudo sistematico dos fungos, incluindo as suas propriedades geneticas e bioquimicas, a sua taxonomia, e a sua utilidade para os humanos como fontes de medicamentos, alimento, substancias psicotropicas consumidas com propositos religiosos, bem como os seus perigos, como o envenenamento e infeccao. O campo da fitopatologia, o estudo das doencas das plantas, esta estreitamente relacionado com a micologia, pois muitos dos patogenos vegetais sao fungos.

O uso dos fungos pelos humanos data da pre-historia. Otzi, o Homem do Gelo, uma mumia de um homem do Neolitico com 5 300 anos de idade encontrada nos Alpes austriacos, transportava consigo duas especies de cogumelos poliporos que podem ter sido usados como mecha (Fomes fomentarius), ou para fins medicinais (Piptoporus betulinus). Os povos antigos usaram os fungos como fontes de alimento – frequentemente sem o saberem – durante milenios, na preparacao de pao levedado e sumos fermentados. Alguns dos mais antigos registos escritos contem referencias a destruicoes de colheitas provavelmente causadas por fungos patogenicos.

Historia 
A micologia e uma ciencia relativamente recente que se tornou sistematica apos o desenvolvimento do microscopio no . Embora os esporos de fungos tenham sido observados pela primeira vez por Giambattista della Porta em 1588, o trabalho seminal no desenvolvimento da micologia tera sido a publicacao em 1729 da obra Nova plantarum genera de Pier Antonio Micheli. Micheli nao so observou esporos, como mostrou que sob as condicoes apropriadas, eles poderiam ser induzidos a desenvolverem-se na mesma especie de fungo da qual haviam sido originados. Estendendo o uso do sistema binomial de Carl Linnaeus no seu Species plantarum (1753), o neerlandes Christiaan Hendrik Persoon (1761–1836) estabeleceu a primeira classificacao de cogumelos com tal pericia, que e considerado um dos fundadores da micologia moderna. Mais tarde, Elias Magnus Fries (1794–1878) melhorou a classificacao dos fungos, usando a cor dos esporos e varias caracteristicas microscopicas, metodos ainda hoje usados pelos taxonomistas. Entre outros contribuidores notaveis no desenvolvimento da micologia nos seculos XVII-XIX e inicio do  incluem-se Miles Joseph Berkeley, August Carl Joseph Corda, Anton de Bary, os irmaos Louis Rene e Charles Tulasne, Arthur H. R. Buller, Curtis G. Lloyd, e Pier Andrea Saccardo. O  assistiu a modernizacao da micologia, devido aos avancos na bioquimica, genetica, biologia molecular e biotecnologia. O uso das tecnologias de sequenciacao de ADN e da analise filogenetica, forneceu novas pistas sobre as relacoes dos fungos e a biodiversidade, e desafiou as classificacoes tradicionais da taxonomia dos fungos baseadas na morfologia.

No desenvolvimento de software, make e um utilitario que compila automaticamente programas 
e bibliotecas do arquivo fonte atraves da leitura de instrucoes contidas em arquivos denominados Makefiles, que especificam como obter o programa de destino. O make pode decidir por onde comecar atraves de uma ordenacao topologica. Ele tambem e capaz de resolver automaticamente as dependencias do programa que se pretende compilar. Apesar de Ambientes Integrados de Desenvolvimento e funcionalidades de compiladores especificos de linguagem tambem poderem ser utilizados para gerenciar o processo de compilacao nos sistemas modernos, o make continua sendo amplamente usado, principalmente em plataformas do tipo Unix.

Homofobia (homo, pseudoprefixo de homossexual, fobia do grego φοβος "medo", "aversao irreprimivel") e caracterizada por uma serie de atitudes e sentimentos negativos, discriminatorios ou preconceituosos em relacao as pessoas LGBTQIA+. Anteriormente, o termo se referia especificamente aos preconceitos direcionados a individuos que sentem atracao pelo mesmo sexo ou genero. No entanto, visando facilitar o entendimento social e os processos judiciais relacionados aos crimes cometidos contra a comunidade LGBTQIA+, todos os demais integrantes desse grupo sao considerados vitimas de homofobia. As definicoes para o termo referem-se variavelmente a antipatia, desprezo, preconceito, aversao e medo irracional. A homofobia e observada como um comportamento critico e hostil, assim como a discriminacao e a violencia com base na percepcao de que todo tipo de orientacao sexual nao-heterossexual e negativa. Muito comumente e tambem referida como LGBT-fobia.

Varias religioes do mundo contem ensinamentos anti-homossexuais, enquanto outras tem diferentes graus de neutralidade, ambivalencia ou incorporam ensinamentos sobre os homossexuais como um terceiro genero. Mesmo dentro de algumas religioes que geralmente desencorajam a homossexualidade, ha tambem pessoas que veem tal orientacao sexual de forma positiva, sendo que algumas denominacoes religiosas chegam a abencoar casamentos homossexuais. Existem tambem as chamadas "religioes queer", dedicadas a servir as necessidades espirituais das pessoas LGBTQI. A teologia queer visa proporcionar um ponto contra a homofobia religiosa.

A Biblia, especialmente o Antigo Testamento, contem algumas passagens comumente interpretados como condenando a homossexualidade ou relacoes sexuais do mesmo sexo. Levitico 18:22, diz: "Nao te deitaras com outro homem, como se fosse mulher; e abominacao." A destruicao de Sodoma e Gomorra tambem e comumente vista como condenacao da homossexualidade. Cristaos e judeus que se opoem a homossexualidade costumam citar tais passagens; o contexto historico e interpretacao e mais complexo. O debate academico sobre a interpretacao dessas passagens se concentrou em coloca-los no contexto historico, por exemplo, apontando que os pecados de Sodoma sao historicamente diferentes da homossexualidade, e na traducao de palavras raras ou incomuns nas passagens em questao. Candace Chellew-Hodge na revista Religion Dispatches, argumenta que os seis versos que sao frequentemente citados para condenar as pessoas LGBT estao se referindo a "sexo abusivo". Ela afirma que a Biblia nao tem nenhuma condenacao para "relacoes amorosas, comprometida dos homossexuais" e que Jesus ficou em silencio sobre o assunto.

Em alguns casos, a distincao entre a homofobia religiosa e a homofobia patrocinada pelo Estado nao e clara, sendo um exemplo-chave os paises e territorios que estao sob autoridades islamicas. Todas as principais seitas islamicas proibem a homossexualidade, que e um crime nos termos do codigo de leis da charia e tratado como tal na maioria dos paises muculmanos. No Afeganistao, por exemplo, a homossexualidade levava a pena de morte sob o regime taliba. Apos sua queda, a homossexualidade passou de um crime capital a uma infracao punida com multas e penas de prisao. Em paises como os Emirados Arabes Unidos, no entanto, a situacao juridica da homossexualidade nao esta clara.

 Cinco aplicam a pena de morte a atividade homossexual: Ira, Mauritania, Arabia Saudita, Sudao e Iemen. Desde a Revolucao Islamica de 1979 no Ira, o governo iraniano executou mais de 4.000 pessoas acusadas de atos homossexuais. Na Arabia Saudita, a punicao maxima para a homossexualidade e a execucao publica, mas o governo tambem usa outras punicoes como por exemplo multas, prisao e chicotadas como alternativas, a nao ser que se perceba que as pessoas envolvidas na atividade homossexual estejam desafiando a autoridade do Estado atraves do envolvimento como movimentos sociais LGBT;
 Dois o fazem em algumas regioes: Nigeria e Somalia.

Em 2001, a Al-Muhajiroun, uma organizacao internacional que procura o estabelecimento de um califado islamico global, emitiu uma fatwa declarando que todos os membros da Fundacao Al-Fatiha (que luta pelos direitos de muculmanos gays, lesbicas e transgenero) eram murtadd, ou apostatas, e condenou-os a morte. Por causa de ameacas provenientes de sociedades conservadoras, muitos membros do site da fundacao ainda preferem ser anonimos, de modo a proteger sua identidade enquanto continuam uma tradicao de sigilo.

Na China, o comportamento homossexual foi proibido em 1949. Quando Mao Tse-Tung chegou ao poder, o governo chines considerava a homossexualidade como uma "desgraca social ou uma forma de doenca mental" e "durante a Revolucao Cultural Chinesa (1966-1976), as pessoas que eram homossexuais enfrentaram seu pior periodo de perseguicao na historia da China." Apesar de nao haver nenhuma lei na Republica Popular comunista contra a homossexualidade, "a policia regularmente persegue gays e lesbicas." Outras leis foram usadas para julgar as pessoas homossexuais, em que elas eram "acusadas ​​de vandalismo ou de perturbar a ordem publica."

A Uniao Sovietica, sob o governo de Vladimir Lenin, descriminalizou a homossexualidade em 1922, muito antes de muitos outros paises europeus. O Partido Comunista Russo efetivamente legalizou o aborto, o divorcio e a homossexualidade quando aboliu todas as velhas leis czaristas e o codigo sovietico criminal inicial manteve essas politicas sexuais liberais no lugar. No entanto, algumas figuras da esquerda russa consideravam a homossexualidade uma "doenca burguesa", um movimento de direita ou uma "doenca do Ocidente." A emancipacao de Lenin foi revertida uma decada mais tarde por Joseph Stalin e a homossexualidade permaneceu ilegal nos termos do artigo 121 ate a era Yeltsin.

Governos atuais 
O governo da Coreia do Norte condena o que chama de "cultura gay ocidental" como um vicio causado pela decadencia da sociedade capitalista e denuncia-a como a promocao do consumismo, classismo e da promiscuidade. Na Coreia do Norte, a "violacao das regras da vida coletiva socialista" pode ser punida com ate dois anos de prisao. No entanto, a Constituicao da Coreia do Norte, revista pela ultima vez em 2013, garante aos seus cidadaos varios direitos civis, culturais, economicos e politicos, incluindo "direitos iguais em todas as esferas de Estado e de atividades publicas".

Robert Mugabe, o lider do Zimbabue, tem travado uma campanha violenta contra pessoas homossexuais, argumentando que antes da colonizacao, os zimbabuanos nao se envolviam em atos homossexuais. Sua primeira grande condenacao publica da homossexualidade aconteceu em agosto de 1995, durante a Feira Internacional do Livro do Zimbabue. Ele disse em uma audiencia:. "Se voce vir pessoas desfilando como lesbicas e gays, deve-se prende-los e entrega-los a policia!" Em setembro de 1995, o parlamento do Zimbabue introduziu uma legislacao proibindo atos homossexuais. Em 1997, um tribunal considerou Canaan Banana, predecessor de Mugabe e o primeiro presidente do Zimbabue, culpado de 11 acusacoes, de sodomia a indecencia.

Em outros casos, uma luta consciente interna pode ocorrer por algum tempo, muitas vezes usando crencas religiosas ou sociais profundamente arraigadas contra um forte desejo sexual e emocional. Essa discordancia muitas vezes provoca a depressao clinica, sendo a taxa de suicidio muito elevada entre os adolescentes gays (ate 30% das tentativas de suicidios de jovens nao-heterossexuais) tem sido atribuida a esse fenomeno. A psicoterapia, como a psicoterapia afirmativa gay, e a participacao em grupos de minorias sexuais, podem ajudar a resolver o conflito interno entre as identidades religiosa e sexual de uma pessoa.

O rotulo da homofobia internalizada e as vezes aplicado a comportamentos conscientes ou inconscientes, quando um observador sente a necessidade de promover ou estar de acordo com as expectativas da heteronormatividade ou do heterossexismo. Isso pode incluir extrema repressao e negacao juntamente com comportamento forcado heteronormativo, com o proposito de aparecer ou tentar se sentir "normal" ou "aceito". Isso tambem pode incluir um comportamento menos evidente, como fazer suposicoes sobre o sexo do parceiro romantico de uma pessoa ou dos papeis sobre genero. Alguns tambem aplicam este rotulo a pessoas LGBT que apoiam politicas de "compromisso", como as que acreditam que a uniao civil e uma alternativa aceitavel para o casamento homossexual.

Alguns argumentam que a maioria das pessoas que sao homofobicas tem algum sentimento reprimido quanto a sua propria homossexualidade. Em 1996, um estudo controlado com 64 homens heterossexuais (cujo metade alegou ser homofobico), realizado pela Universidade da Georgia, descobriu que homens que eram classificados como homofobicos (medido pelo Indice de Homofobia) eram consideravelmente mais propensos a ter respostas mais ereteis quando expostos a imagens homoeroticas que os homens nao-homofobicos.

O medo de ser identificado como gay pode ser considerado como uma forma de homofobia social. Teoricos, incluindo Calvin Thomas e Judith Butler, tem sugerido que a homofobia pode ser enraizada no medo que um individuo tem de ser identificado como gay. A homofobia nos homens esta relacionada com a inseguranca sobre a sua propria masculinidade. Por este motivo, a homofobia e muito presente em esportes e na subcultura de seus partidarios, que sao considerados estereotipicamente "machos", como o futebol ou o rugby.

Estes teoricos tem argumentado que uma pessoa que expressa pensamentos e sentimentos homofobicos nao tao o faz somente para comunicar suas crencas sobre a classe de pessoas homossexuais, mas tambem para distanciar-se desta classe e de seu status social. Assim, distanciando-se de gays, eles estao reafirmando o seu papel como um heterossexual em uma cultura heteronormativa, tentando impedir que o rotulem e o tratem como uma pessoa gay. Esta interpretacao faz alusao a ideia de que uma pessoa pode postular oposicao violenta ao "outro" como um meio de estabelecer sua propria identidade como parte da maioria e assim ganhando a validacao social.

O insulto homofobico pode ir do bullying, difamacao, injurias verbais ou gestos e mimicas obscenos mais obvios ate formas mais subtis e disfarcadas, como a falta de cordialidade e a antipatia no convivio social, a insinuacao, a ironia ou o sarcasmo, casos em que a vitima tem dificuldade em provar objetivamente que a sua honra ou dignidade foram violentadas. De acordo com a instituicao de caridade britanica para pessoas com AIDS, a AVERT, os pontos de vista religiosos, a falta de sentimentos, experiencias ou interacao com as pessoas homossexuais estao fortemente associados com essas atitudes homofobicas.

A ansiedade dos individuos heterossexuais (particularmente em adolescentes cuja construcao da masculinidade heterossexual e baseado, em parte, em nao ser visto como gay) que outros possam identifica-los como gay, tambem foi citado pelo sociologo Michael Kimmel como um exemplo de homofobia. Os insultos a meninos vistos como "afeminados" (e que podem nao ser gays) e dito ser endemico em escolas rurais e suburbanas americanas, e tem sido associado com comportamentos de risco e explosoes de violencia (como uma onda tiroteios em escolas) por rapazes que buscam vinganca ou tentam afirmar sua masculinidade. O bullying homofobico tambem e muito comum nas escolas da Europa e Brasil.

A maioria das organizacoes internacionais de direitos humanos, como a Human Rights Watch e a Anistia Internacional, condenam as leis que tornam as relacoes homossexuais consentidas entre adultos um crime. Desde 1994, a Comissao de Direitos Humanos da Organizacao das Nacoes Unidas tambem determinou que tais leis violam o direito a privacidade garantido na Declaracao Universal dos Direitos Humanos e no Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Politicos. Em 2008, a Igreja Catolica emitiu um comunicado em que "insta os Estados para acabar com as sancoes penais contra os homossexuais." A declaracao, entretanto, foi dirigida a rejeitar uma resolucao da Assembleia Geral das Nacoes Unidas que teria justamente pedido o fim das sancoes contra os homossexuais no mundo. Em marco de 2010, o Comite de Ministros do Conselho da Europa aprovaram uma recomendacao sobre as medidas para combater a discriminacao em razao da orientacao sexual ou identidade de genero, descritas pelo Secretario-Geral do Conselho da Europa como o primeiro instrumento juridico no mundo que trata especificamente de uma das formas mais duradouras e dificeis de combater a discriminacao.

Para combater a homofobia, a comunidade LGBT usa eventos como as paradas do orgulho gay e o ativismo politico (veja orgulho gay). Estas manifestacoes sao criticadas por alguns como contra-produtivas, uma vez que as paradas do orgulho gay podem mostrar o que poderia ser visto como sexualidade mais "extrema": aspectos de fetiche e variante de genero da cultura LGBT. Uma forma de resistencia organizada a homofobia e o Dia Internacional contra a Homofobia, celebrado pela primeira vez em 17 de maio de 2005 em atividades relacionadas em mais de 40 paises. Os quatro maiores paises da America Latina (Argentina, Brasil, Mexico e Colombia) desenvolvem campanhas de midia de massa contra a homofobia desde 2002.

O Projeto de Lei da Camara (PLC) 122/2006, atualmente em tramitacao no Congresso, propoe a criminalizacao dos preconceitos motivados pela orientacao sexual e pela identidade de genero, equiparando-os aos demais preconceitos ja objeto da Lei 7716/89. Esse projeto foi iniciado na Camara dos Deputados, de autoria da deputada Iara Bernardi e que ali tramitou com o numero 5003/2001, que na redacao ja aprovada propunha, alem da penalizacao criminal, tambem punicoes adicionais de natureza civil para o preconceito homofobico, como a perda do cargo para o servidor publico, a inabilitacao para contratos junto a administracao publica, a proibicao de acesso a credito de bancos oficiais, e a vedacao de beneficios tributarios.

No estado de Sao Paulo, a lei estadual 10.948/2001 estabelece multas e outras penas para a discriminacao contra pessoas homossexuais, bissexuais e transgenero. Sao puniveis pessoas, organizacoes e empresas, privadas ou publicas (art. 3º). A lei proibe, em razao da orientacao sexual (art. 2º): violencias, constrangimentos e intimidacoes, sejam morais, eticas, filosoficas ou psicologicas; a vedacao de ingresso a locais publicos ou privados abertos ao publico; selecionar o atendimento; impedir ou sobretaxar a hospedagem em hoteis ou moteis, assim como a compra, venda ou locacao de imoveis; demitir do emprego ou inibir a admissao. A lei tambem pune quem "proibir a livre expressao e manifestacao de afetividade", se estas forem permitidas aos demais cidadaos. As penalidades sao as seguintes (art. 6º): advertencia; multa de 1000 a 3000 Ufesp (unidade fiscal), ou ate 10 vezes mais para grandes estabelecimentos; suspensao ou cassacao da licenca estadual de funcionamento; alem de punicoes administrativas (art. 7º) para as discriminacoes praticadas por servidores publicos estaduais no exercicio de suas funcoes.

Em maio de 2014, o Conselho Regional de Psicologia do Parana cassou o registro profissional de Marisa Lobo por charlatanismo. Marisa Lobo foi acusada de fundamentar suas praticas profissionais em dogmas religiosos, oferecendo cura para uma doenca que nao existe. A polemica comecou em 2012 quando Marisa Lobo participou de uma audiencia publica na Camara dos Deputados para debater o Projeto de Decreto Legislativo nº 234/11, de autoria do deputado Joao Campos de Araujo (PSDB-GO), que propunha a modificacao da resolucao do Conselho Federal de Psicologia (CFP 01/99) que proibe profissionais da Psicologia de qualquer acao que favoreca a patologizacao de comportamentos ou praticas homoeroticas.

Em 1990 a Organizacao Mundial da Saude (OMS) retirou a homossexualidade da classificacao internacional de doencas. A Associacao Brasileira de Psiquiatria manifestou-se contra a discriminacao ja em 1984, e em seguida o Conselho Federal de Psicologia deixou de considerar a homossexualidade um desvio. Em 1999 o Conselho Federal de Psicologia estabeleceu normas de conduta para a categoria, determinando que psicologos nao poderao oferecer cura para a homossexualidade, visto esta nao ser um transtorno, e evitarao reforcar os preconceitos sociais existentes em relacao aos homossexuais como portadores de qualquer desordem psiquica.

De acordo com o artigo 240 do novo Codigo Penal portugues, em vigor desde 15 de setembro de 2007, qualquer forma de discriminacao com base em orientacao sexual (seja ela sobre homossexuais, heterossexuais, bissexuais ou trangenero) e crime. Da mesma forma sao criminalizados grupos ou organizacoes que se dediquem a essa discriminacao assim como as pessoas que incitem a mesma em documentos impressos ou na Internet. E esta lei aplica-se igualmente a outras formas de discriminacao como religiosa ou racial. Alem disso, o artigo 132, II, "f", do novo Codigo Penal, define como circunstancia agravante o homicidio qualificado por motivo de odio, inclusive no tocante a orientacao sexual.

Surgiu como um estilo de post-hardcore advindo do movimento hardcore punk de meados dos anos 1980 em Washington, DC, onde era conhecido como emotional hardcore. No inicio da decada de 1990, o emo foi adotado e reinventado pelo rock alternativo, indie rock e bandas de pop punk como Sunny Day Real Estate, Jawbreaker, Weezer e Jimmy Eat World, com Weezer entrando no mainstream nessa epoca. Em meados da decada de 1990, bandas como Braid, The Promise Ring e The Get Up Kids emergiram e varias gravadoras independentes comecaram a se especializar no genero. Enquanto isso, o screamo, um estilo mais agressivo de emo usando vocais gritados, tambem surgiu, criado pelas bandas de San Diego Heroin e Antioch Arrow. O screamo alcancou certa popularidade nos anos 2000 com bandas como Hawthorne Heights, Silverstein, Story of the Year, Thursday, Alesana, The Used e Underoath.

Muitas vezes visto como uma subcultura, emo tambem significa uma relacao especifica entre fas e artistas e certos aspectos da moda, cultura e comportamento. A moda emo tem sido associada a skinny jeans, delineador preto, camisetas justas com nomes de bandas, cintos com tachas, cabelos lisos com franja longa. Desde o inicio ate meados dos anos 2000, os fas de musica emo que se vestem assim sao chamados de "emo kids" ou simplesmente "emos" e conhecidos por ouvir bandas como My Chemical Romance, Good Charlotte, Fall Out Boy, Hawthorne Heights, The Used e Simple Plan. A subcultura emo foi estereotipadamente associada a alienacao social, sensibilidade emocional, misantropia, introversao e angustia. Supostas ligacoes com depressao, automutilacao e suicidio, combinadas com seu aumento de popularidade no inicio dos anos 2000, inspiraram uma reacao antiemo, com bandas como My Chemical Romance e Panic! at the Disco rejeitando o rotulo emo por causa do estigma social e da controversia em torno dele.

Emo e seu subgenero emo pop entraram na cultura dominante da geracao milenal no inicio dos anos 2000 com o sucesso de Jimmy Eat World e Dashboard Confessional e muitos artistas assinaram com grandes gravadoras. Bandas como My Chemical Romance, AFI, Fall Out Boy e The Red Jumpsuit Apparatus continuaram a popularidade do genero durante o resto da decada. No inicio da decada de 2010, a popularidade do emo havia diminuido, com alguns grupos mudando seu som e outros se separando. Enquanto isso, no entanto, um renascimento emo principalmente underground surgiu, com bandas como The World Is a Beautiful Place & I Am No Longer Afraid to Die e Modern Baseball, alguns inspirados no som e na estetica do emo dos anos 1990. Durante o final dos anos 2010, um genero de fusao chamado emo rap se tornou popular, com alguns dos artistas mais famosos incluindo Lil Peep, XXXTentacion e Juice Wrld.

Nesta epoca, outras bandas ja estabelecidas de hardcore punk, como Nation of Ulysses e Shudder to Think, tambem aderiram a esta onda inicial do chamado "emocore", diminuindo o andamento, escrevendo letras mais introspectivas e acrescentando influencias do Pop punk de entao, que era radicalmente diferente do que seria chamado de Pop punk nos anos 2000. Husker Du (banda de formacao anterior a Rites of Spring), Policy of 3, One Last Wish, Fuel, Still Life, Moss Icon, Lifetime, Hot Water Music, Small Brown Bike e Fugazi tambem foram importantes bandas desse cenario onde as primeiras diferencas do Hardcore punk com o Post-hardcore e o Emo comecavam a serem notadas.

Movimento cultural 
O emo entrou na cultura popular no inicio da decada de 2000 com o sucesso de Jimmy Eat World e Dashboard Confessional e da emergencia do subgenero screamo. Nos ultimos anos, o "emo" tem sido aplicado por criticos e jornalistas para uma variedade de artistas, incluindo as bandas com grande popularidade e actos premiados, e grupos com diferentes estilos e sons, especialmente o pop punk de Simple Plan, Good Charlotte, Fall Out Boy, Panic! at the Disco e varios outros, fugindo a tradicional definicao de "hardcore punk emocional" e seus derivados diretos (como foi o caso da maioria dos grupos classificados como emo antes do seculo XXI).

 Jawbreaker - Bivouac (1992)
 Jawbox - For Your Own Special Sweetheart (1994)
 Sunny Day Real Estate - Sunny Day Real Estate (LP2) (1995)
 Christie Front Drive - Christie Front Drive (1996)
 Sense Field - Building (1996)
 Texas Is the Reason - Do You Know Who You Are? (1996)
 The Promise Ring - Nothing Feels Good (1997)
 The Get Up Kids - Four Minute Mile (1997)
 Knapsack - This Conversation Is Ending Starting Right Now (1998)
 The Van Pelt - Sultans of Sentiment (1999)
 Jimmy Eat World - Clarity (1999)

Discriminacao e odio 
Devido ao surgimento e ascensao mainstream de bandas de
"emo-pop" e rock colorido no final da decada de 2000, grupos com suposta "qualidade musical questionavel" segundo certos criticos e grupos de fas de outros generos de rock, a subcultura emo foi estereotipicamente e vulgarmente associada aos oprimidos e a temas como sensibilidade, introversao e angustia, bem como depressao e automutilacao. Seu rapido aumento de popularidade no inicio dos anos 2000 inspirou uma reacao negativa, com bandas como My Chemical Romance e Panic! At the Disco rejeitando o rotulo "emo" por causa do estigma social e da controversia em torno dele. Os fas, especialmente aqueles que seguem estereotipos de moda e comportamento, podem sofrer agressoes verbais, em alguns casos ate mesmo agressoes fisicas.

A reacao negativa quanto a suposta subcultura emo e suas bandas cresceu no Brasil mais rapidamente que o genero musical em si. Fas de musica emo que seguem os estereotipos de moda podem ser considerados de "sexualidade questionavel". Como o Brasil e considerado um dos paises com o maior numero de casos de homofobia, o odio as citadas bandas e a subcultura se tornou um grande alvo de polemica da sociedade, que em sua maioria passou a concordar com os grupos considerados "anti-emo". Fenomenos parecidos se formaram no Mexico, nos Estados Unidos, no Reino Unido, na Alemanha, na Polonia e na Russia, nas 3 ultimas os membros da "subcultura emo" sao frequentemente visados por ataques praticados por grupos radicais incluindo neonazistas. Assedio moral juvenil e infantil, conhecido hoje pelo termo em ingles bullying contra jovens fas de emo ou qualquer outra subcultura alternativa tambem sao comuns.

Buda (sanscrito-devanagari: बदध, transliterado Buddha, que significa "Desperto", do radical Budh-, "despertar") e um titulo dado na filosofia budista aqueles que despertaram plenamente para a verdadeira natureza dos fenomenos e se puseram a divulgar tal descoberta aos demais seres. "A verdadeira natureza dos fenomenos", aqui, quer dizer o entendimento de que todos os fenomenos sao impermanentes, insatisfatorios e impessoais. Tornando-se consciente dessas caracteristicas da realidade, seria possivel viver de maneira plena, livre dos condicionamentos mentais que causam a insatisfacao, o descontentamento e o sofrimento.

Buda, o Nono Avatar de Vixenu 
De acordo com a tradicao vixenuista, o Buda e considerado o nono avatar de Vixenu. A encarnacao de Vixenu e mais antiga, nascida em Gaya e datando do terceiro milenio apos o desaparecimento de Krishna, ha mais de 5 000 anos. Segundo as escrituras seguidas pelos vixenuistas (Bagavata Purana, Vixenu Purana), essa encarnacao surgiu para eliminar a matanca de animais durante os sacrificios vedicos e nao ensinava a doutrina advaita como a do sabio Gautama, pregada por Sidarta, seguidor da linha filosofica de Gautama (dai o nome Sidarta Gautama) e que deu origem ao atual budismo.

Toponimia 
O nome de Peso da Regua resulta da concatenacao dos nomes das duas localidades que deram origem a moderna localidade. O Peso era a povoacao original, desenvolvendo-se na encosta e correspondendo a parte alta da cidade actual. A Regua, correspondendo a parte baixa da actual cidade e estendendo-se ao longo das margens do Douro, cresceu com a chegada do comboio. A existencia desta importante estacao ferroviaria (e do entreposto comercial do Vinho do Porto) deu notoriedade ao nome da Regua, razao pela qual na linguagem habitual Regua e frequentemente a forma de designar a localidade, Peso da Regua, que nasceu da fusao das duas antigas povoacoes.

Festividades
AS festas em honra de Nossa Senhora do Socorro ocorrem durante 3 dias em Agosto.
No dia 14 de agosto da entrada na igreja do Peso alguns andores que participarao na procissao do triunfo, logo a seguir tem lugar o baile popular que se estende ate as 24h, altura em que se realiza o arraial ou fogo de artificio. Logo apos este espetaculo o baile popular continua. A seguir a este baile popular ainda se realiza outro que tem lugar no Largo do Eiro que durara pela noite dentro.
No dia 15 e de destacar a procissao do triunfo realizada durante a tarde. Esta procissao tem dois pontos altos: a ida de S. Marcal e da Nossa Senhora do Socorro aos bombeiros (nesse local e tocada uma sirene para os homenagear) e na marginal onde os andores do S. Joao do Rio e de Nossa Senhora do Socorro se vira para o rio e os barcos buzinam. Durante a noite e de destacar o baile popular que se estende ate as 24h altura em que se realiza um arraial ou fogo de artificio lacado a partir do rio Douro. O baile popular continua ate as 3h, altura em que sobem ao palco Dj's.
No dia 16 destaca-se a procissao do triunfo realizada durante a tarde. A chegada da procissao a igreja matriz realiza-se ao fim da tarde. Durante a noite ha baile popular e DJ's.

★ Os Recenseamentos Gerais da populacao portuguesa tiveram lugar a partir de 1864, regendo-se pelas orientacoes do Congresso Internacional de Estatistica de Bruxelas de 1853. Encontram-se disponiveis para consulta no site do Instituto Nacional de Estatistica (INE). 
<small>
	
(Obs.: Numero de habitantes "residentes", ou seja, que tinham a residencia oficial neste concelho a data em que os censos  se realizaram.)
	
	
(Obs: De 1900 a 1950 os dados referem-se a populacao "de facto", ou seja, que estava presente no concelho a data em que os censos se realizaram. Dai que se registem algumas diferencas relativamente a designada "populacao residente")
<big>

A America Central () e uma regiao da America limitado ao norte pela Peninsula de Iucata, no Mexico e ao sul pela Colombia, limitado a Oeste com o Oceano Pacifico e a Leste com o Oceano Atlantico. Apesar de considerada um dos subcontinentes da America, esta regiao localiza-se numa placa tectonica propria: a Placa Caribeana. Assim, e formada pela faixa central do continente americano compreendendo os Estados soberanos istmicos e antilhanos mais as dependencias situadas no mar do Caribe (ou mar das Caraibas).

Existem montanhas ao longo de toda a regiao, sendo que as situadas ao sul sao uma continuacao dos Andes; a mais alta e o monte Tajumulco, na Guatemala, com 4 220 metros de altitude. A maioria e vulcanica, pois a regiao fica numa juncao entre uma placa de crosta e uma perigosa zona de terremotos. Os dois grandes lagos da Nicaragua interrompem a cadeia. O clima e tropical, embora acima de 760 m a temperatura seja mais amena e haja o cultivo do cafe. Cria-se gado, especialmente em Honduras. Nos outros lugares a cinza vulcanica fertilizou a terra possibilitando a lavoura de bananas, cana-de-acucar, milho e frutas. As montanhas do Pacifico descem ingremes em direcao a costa, enquanto na direcao do norte e do leste, na peninsula de Yucatan e nas planicies costeiras, descem suavemente em direcao ao mar. No leste a chuva e pesada; os rios trazem grandes quantidades de limo e ha uma floresta densa atras dos mangues das praias. A regiao possui grandes depositos de petroleo e gas, assim como de prata e ouro.

Com a independencia dos paises da America Central Istmica da Espanha, em 1821, a maior parte da area foi anexada ate 1822 ao Imperio Mexicano de Augustin de Iturbide. De 1823 a 1838, tentou uma confederacao politica, a Uniao das Provincias da America Central (Costa Rica, Guatemala, Honduras, Nicaragua e El Salvador), mas esta foi derrubada pela rivalidade entre grupos liberais e conservadores e por ciumes regionais. Em 1839 a unidade politica foi extinta. Caudilhos militares dominaram no restante do seculo XIX. O aventureiro americano William Walker invadiu a Nicaragua (1855-1857). Os britanicos ocuparam San Juan del Norte Greytown (1848) e as ilhas da baia de Honduras, a fim de conseguir o controle da costa de Mosquito e bloquear os planos americanos de construir um canal interoceanico, enquanto exerceram pressao diplomatica para assegurar ao uso do canal em toda a regiao. Em 1951, formou-se a Organizacao dos Estados Centro-Americanos, para ajudar as resolver os problemas em comum. A Comissao Economica para a America Latina, orgao das Nacoes Unidas, encorajou a cooperacao em assuntos de producao, tarifas e comercio entre os paises membros da Associacao Latino-Americana de Livre Comercio (que passou a se chamar, em 1980, Associacao para Integracao Latino-Americana) e o Mercado Comum Centro-Americano.

Na America Central, especialmente na Guatemala, Belize, alem do sul do Mexico e norte da peninsula de Iucata (ja na America do Norte), floresceu uma das mais notaveis civilizacoes indigenas: a civilizacao maia, cujo adiantamento no campo das ciencias e das artes, bem como no ambito da organizacao politica, social e religiosa, e universalmente reconhecido. A historia dos quichuas, que falavam um dialeto maia, foi preservada no Popol Vuh, obra escrita por um nativo pouco depois da conquista espanhola, e a dos maias e chorotegas, que habitavam a regiao localizada junto a fronteira entre Honduras e Guatemala, pode ser reconstituida a partir de documentos arqueologicos gravados em pedras. Alem desses, outros povos que tiveram civilizacoes avancadas foram os toltecas e os cackiquelos.

Exploracao 
O litoral atlantico da America Central comecou a ser explorado apos a quarta viagem de Cristovao Colombo (1502), que dele tomou posse em nome da coroa espanhola. Vasco Nunez de Balboa descobriu o Pacifico a 25 de setembro de 1513. Gaspar de Espinosa, Juan de Castaneda, Fernando Ponce e Gil Gonzalez Davila prosseguiram no reconhecimento do litoral. A conquista da regiao foi, porem, empresa de Hernan Cortes, Pedro de Alvarado, Pedro Arias de Avila (Pedrarias), Cristovao de Olid, Francisco de Montejo, Alvaro de Caceres, Fernando Sanchez de Badajoz, Francisco Hernandes de Cordoba, Diego de Nicuesa e Juan Vazques de Coronado. A vitoria final foi alcancada em 1526 por Pedro de Alvarado, onde aprisionou dois monarcas indigenas, tirando-lhes a resistencia. A conquista espiritual, completando a facanha militar, foi obra de frei Bartolomeu de las Casas e outros religiosos.

Colonizacao 
Santiago de los Caballeros de Guatemala, fundado a 25 de julho de 1524 por Alvarado, foi o primeiro nucleo urbano da regiao. A cidade de San Salvador e de 1525. Durante o periodo colonial, toda a America Central estava incluida na Capitania Geral da Guatemala, que por sua vez integrava o vice-reinado do Mexico, denominado Nova Espanha. Em consequencia da expansao colonial surgiram na regiao diversos nucleos demograficos, como Honduras, Leon, Granada, San Gil de Buena Vista, Gracias a Dios, Panama, Nova Valladolid, Cartago, Ciudad Real e Tegucigalpa. A rivalidade entre os conquistadores resultou em sangrentos conflitos, enquanto corsarios e piratas intranquilizavam constantemente a capitania. Os ingleses estabeleceram-se na costa atlantica, com feitorias, para a exploracao de pau-campeche, constituindo a colonia de Belize, apesar dos esforcos feitos pelos espanhois para recuperar a regiao.

Sob a influencia e os movimentos independentistas do resto da America continental sem luta nem guerra em 1821, a America Central, declarou sua independencia da Espanha, que entrou em vigor em 15 de setembro desse ano. A data e ainda considerada como um dia de independencia por todas as nacoes da America Central, exceto para Panama que comemora em 28 de novembro sua independencia da Espanha. Capitao geral espanhol, Gabino Gainza, atuou como lider interino ate que um novo governo foi formado. A independencia foi de curta duracao, desde que foi anexado ao Primeiro Imperio Mexicano de Augustin de Iturbide em 5 de janeiro De 1822. Os liberais centro-americanos se opuseram a esta abordagem, mas um exercito mexicano sob o comando do general Vicente Filisola ocupou a Cidade da Guatemala e acalmou a situacao.

Historicamente, a regiao era formada por Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua e Costa Rica por causa de sua historia em conjunto e ter feito parte das Provincias Unidas da America Central. Assim, a America Central seria composta por cinco estados hispanicos (Guatemala, Honduras, Costa Rica, El Salvador e Nicaragua), que fazia parte da capitania geral da Guatemala e as Provincias Unidas da America Central. Vale ressaltar que o estado mexicano de Chiapas, que era o territorio da Guatemala, ao ter antigamente o intervalo da ex-Audiencia Real, a America Central se uniu ao Primeiro Imperio Mexicano de Iturbide em 1823, ao separar-se Guatemala daquele ultimo, Chiapas que finalmente atraves de um referendo, se incorporou ao Mexico. Guatemala cedeu unicamente a regiao de Soconusco.

A regiao possui basicamente dois grandes sistemas de montanhas. Ao norte, o relevo e mais complexo, em consequencia da acao erosiva, tendo o embasamento cristalino, que o constitui, sofrido tambem a influencia de dobramentos posteriores, de que resultaram as cadeias de montanhas de Honduras e da Guatemala, os elevados planaltos de Chiapas e a plataforma de Yucatan. Ao sul, o arco montanhoso e mais pronunciado, apresentando-se o embasamento cristalino com enrugamentos mesozoicos e cenozoicos, mais abruptos a leste, no Panama, o que constitui traco caracteristico do relevo centro-americano.

A vertente ocidental, com suas cadeias dobradas e antigos macicos cristalinos, cujas altitudes variam de  a  m, possui forma tabular, tanto nos altos como nos baixos planaltos, onde as erupcoes vulcanicas sao frequentes desde o norte da Guatemala ao sul da Costa Rica. Uma serie de elevacoes recentes, que encobrem as estruturas antigas, constitui uma linha continua, separada do oceano Pacifico por uma faixa de terra fertil, de origem vulcanica, e cortada por numerosos rios, com seus vales em gargantas e leitos estreitos. A costa atlantica caracteriza-se pelas baixadas litoraneas, onde existem diversas lagunas.

As caracteristicas climaticas da regiao sao condicionadas pelas diferencas de altitudes, que vao desde o nivel do mar ate  m, no monte Tajumulco. A America Central apresenta quase todas as modalidades de clima tropical, com temperaturas elevadas e pluviosidade abundante no verao. Nas areas mais elevadas, a temperatura media anual aproxima-se de 10 °C. Ja nas regioes de altitude intermediaria ( a  m), as medias termicas oscilam entre 18 e 23 °C, com precipitacao pluviometrica mais intensa. Nas areas situadas entre 600 e  m, o clima e de transicao, entre o tropical e o subtropical. E nas terras baixas, a menos de 600 m, a temperatura media varia entre 23 e 26 °C, sendo as chuvas abundantes na vertente oriental e mais escassas na costa do Pacifico.

Nas areas montanhosas mais elevadas, alem de uma vegetacao herbacea gigante, dominam ciprestes, juniperos e pinheiros (araucaria). A floresta subtropical, muito rica em formacoes arboreas, onde predominam as lianas, bromeliaceas e orquideas, e tipica das terras situadas a altitudes medias ( a  m. Nas regioes de transicao entre a floresta tropical e a subtropical crescem associacoes vegetais dos dois tipos, enquanto nos planaltos aridos da Guatemala, Honduras e El Salvador a cobertura floristica compoe-se principalmente de arbustos raquiticos, plantas xerofitas e cactos. Finalmente, nas areas localizadas abaixo de 600 m surgem as formacoes tropicais, ricas em palmaceas (especialmente a Attalea cohune), alem do caucho (Castilloa elastica) e do acaju (Swietenia mahogany).

No Grande Intercambio Americano, a fauna das Americas do Norte e do Sul migrou de um subcontinente para o outro, utilizando a America Central como passagem. As reservas faunisticas da regiao refletem uma situacao transicional entre as faunas sul-americana (neotropical) e norte-americana (neo-artica), sendo, porem, mais neotropical do que neo-artica no que diz respeito aos vertebrados (exceto os repteis). As formas de transicao entre os anfibios envolvem numerosas familias, muitas das quais se estendem para norte e sul da America Central. Ds repteis apresentam uma distribuicao complexa, que inclui especies e generos do norte e do sul e alguns endemicos. Quanto a fauna ornitologica, e representada por grupos neo-articos e neotropicais. No que se refere aos mamiferos encontram-se na America Central especies comuns a todo o continente americano.

A composicao racial da regiao e variada. A maioria dos habitantes da El Salvador, Honduras, Nicaragua, Panama e Guatemala e constituida de mesticos (mistura de indio com branco), sendo reduzido o contingente branco. Os indios vivem atualmente em comunidades muito isoladas e das minorias, mas unicamente na Guatemala e um forte componente da populacao. Os negros e mulatos representam uma porcentagem da extensa e pouco habitada planicie costeira atlantica de Honduras e Nicaragua - a chamada costa do Mosquito - e de Belize. O unico pais da America Central de populacao quase exclusivamente branca e Costa Rica.

Alem do espanhol, idioma oficial de varios paises na America Central, outros idiomas tambem sao falados, como o ingles em Belize, o neerlandes e o papiamento em Aruba, o frances no Haiti, alem de outros numerosos dialetos que sao falados na America Central. As duas familias indigenas dominantes sao: a macropenutiana, que abrange as linguas de origem maia, como o mame, chol, lacadon, itza, jacalteco, chuj, aguacateco, ixil, quiche, pokoman (na Guatemala), cholti e chorti (Guatemala e Honduras), achi e poton (em El Salvador) e o utoasteca, que inclui o pipil, alaguilac, micarao, bagas e sigua; e o macrochibcha, ao qual pertencem o grupo misumalpan (mosquitoan, sumoan e matagalpan), e o chibcha (ocidental e oriental).

A agricultura de subsistencia e a atividade predominante das populacoes centro-americanas, embora as culturas comerciais sejam de importancia fundamental para as economias nacionais. Os principais produtos da agricultura de subsistencia sao o milho, feijao, abobora, frutas, iuca e batata-doce. O cafe e a banana representam quatro quintos do total das exportacoes da regiao. O cafe e cultivado nas terras altas, especialmente nas escarpas guatemaltecas e salvadorenhas do Pacifico, no planalto central da Costa Rica e nas areas elevadas ao norte e ao sul do lago Managua. As maiores plantacoes de banana estendem-se pelas planicies tropicais tanto do Atlantico quanto do Pacifico. Outras culturas de exportacao das planicies sao: algodao, henequem (Agave rigida) abaca (ou canhamo-de-manila), plantas oleaginosas, coco e cacau. A cana-de-acucar e cultivada em escala consideravel em diversas areas da regiao, enquanto o fumo e o trigo sao produzidos em pequenas quantidades. Nas porcoes setentrionais e centrais, tem certa importancia economica a criacao de gado bovino; na vertente atlantica, de ovino; e de caprino, nas areas mais elevadas.

Os recursos minerais da America Central sao relativamente modestos, embora a regiao produza ouro, prata, zinco, chumbo e alguns metais nao ferrosos. O ouro, por exemplo, tem constituido uma importante fonte de renda para a Guatemala, onde o metal, geralmente encontrado em minerio de quartzo, e produzido em Siuna, Pis Pis e outros lugares. El Salvador, Honduras e Costa Rica e Nicaragua tambem exploram aluvioes e veios auriferos. A prata e minerada principalmente em Honduras e em menor escala na Guatemala, Nicaragua e El Salvador. A maior parte do zinco e do chumbo provem sobretudo das minas proximo a Leon na Nicaragua, mas Honduras e El Salvador sao tambem pequenos produtores. A regiao e pobre em reservas de petroleo e carvao, o que obriga os paises centro-americanos e despenderem somas substanciais com a importacao de combustiveis.

As origens intelectuais da ciencia dos materiais vem do Iluminismo, quando os pesquisadores comecaram a usar o pensamento analitico da quimica, da fisica e da engenharia para entender antigas observacoes fenomenologicas em metalurgia e mineralogia. Como tal, o campo da ciencia dos materiais foi por muito tempo considerado pelas instituicoes academicas como um subcampo desses campos relacionados. A partir da decada de 1940, a ciencia dos materiais comecou a ser mais amplamente reconhecida como um campo especifico e distinto da ciencia e da engenharia, e as principais universidades tecnicas do mundo criaram escolas dedicadas ao seu estudo.

O material de escolha de uma determinada epoca e muitas vezes um ponto de definicao. Frases como Idade da Pedra, Idade do Bronze, Idade do Ferro e Idade do Aco sao exemplos historicos, ainda que arbitrarios. Originalmente derivada da fabricacao de ceramica e sua suposta metalurgia derivada, a ciencia dos materiais e uma das formas mais antigas de engenharia e ciencia aplicada. A ciencia moderna dos materiais evoluiu diretamente da metalurgia, que por sua vez evoluiu do uso do fogo. Um grande avanco na compreensao dos materiais ocorreu no final do seculo XIX, quando o cientista americano Josiah Willard Gibbs demonstrou que as propriedades termodinamicas relacionadas a estrutura atomica em varias fases estao relacionadas as propriedades fisicas de um material. Elementos importantes da moderna ciencia dos materiais foram produtos da Corrida Espacial; a compreensao e engenharia das ligas metalicas, silica e materiais de carbono, utilizados na construcao de veiculos espaciais que permitem a exploracao espacial. A ciencia dos materiais conduziu e foi impulsionada pelo desenvolvimento de tecnologias revolucionarias, como borrachas, plasticos, semicondutores e biomateriais.

Antes da decada de 1960 (e em alguns casos decadas depois), muitos departamentos de ciencia de materiais eram departamentos de engenharia de metalurgia ou ceramica, refletindo a enfase do seculo XIX e inicio do seculo XX em metais e ceramicas. O crescimento da ciencia dos materiais nos Estados Unidos foi catalisado em parte pela Agencia de Projetos de Pesquisa Avancada, que financiou uma serie de laboratorios universitarios no inicio dos anos 1960, "para expandir o programa nacional de pesquisa basica e treinamento nas ciencias dos materiais". Em comparacao com a engenharia mecanica, o campo nascente da ciencia dos materiais concentrou-se em abordar os materiais do nivel macro e na abordagem de que os materiais sao projetados com base no conhecimento do comportamento no nivel microscopico. Devido ao conhecimento expandido da ligacao entre os processos atomicos e moleculares, bem como as propriedades gerais dos materiais, o design dos materiais passou a ser baseado em propriedades especificas desejadas. Desde entao, o campo da ciencia dos materiais se ampliou para incluir todas as classes de materiais, incluindo ceramicas, polimeros, semicondutores, materiais magneticos, biomateriais e nanomateriais, geralmente classificados em tres grupos distintos: ceramicas, metais e polimeros. A mudanca proeminente na ciencia dos materiais durante as ultimas decadas e o uso ativo de simulacoes de computador para encontrar novos materiais, prever propriedades e entender fenomenos.

Historia 
As origens da ocupacao contemporanea do territorio que formaria o futuro municipio de Oliveira dos Brejinhos teria se dado com um arraial criado na decada de 1640 denominado de Brejos que teria sido formado por um conjunto de familias de colonos portugueses (os Brito, Maia, Vale e Borges), os quais passaram a ser conhecidos como "brejeiros" e que se dedicavam ao cultivo de uma agricultura de subsistencia e na existencia de dois engenhos que produziam melado e rapadura, duas casas de farinha de mandioca, dez teares e dois carros de boi. 

Ainda no seculo XVII, o arraial de Brejos passaria a ser chamado como arraial do Brejo Grande, ficando conhecido durante a epoca colonial pela ocorrencia no final daquele seculo por uma epidemia de variola conhecida no periodo como mal ou peste da bexiga preta, doenca que durante duas decadas contagiou a populacao e matou parte significativa dela, vindo fazer com que o arraial sofresse uma forte decadencia ate o inicio do seculo XIX, quando ocorreu a chegada de novos colonos luso-brasileiros oriundos das familias Reis, Ramos, Cunha e Pereira. 

Na decada de 1860, o "capitao" Jose Manuel Teixeira Leite, proprietario de terras como a Fazenda Brejinho (ou Brejo), requereu as autoridades municipais de Santo Antonio do Urubu de Cima que a localidade passasse a ser denominada como Brejo Grande de Oliveira, requerimento atendido pelo Conselho de Urubu em 1865. Quinze anos depois desta mudanca de nome, o arraial de Brejo Grande de Oliveira foi elevado a categoria de freguesia, vindo a ter o seu nome novamente modificado para Oliveira dos Brejinhos, tendo sido o seu territorio desmembrado da area que integrava  Urubu. 

A nivel regional, Mafra destaca-se pelo seu crescente desenvolvimento demografico e urbano, ao mesmo tempo que apresenta uma paisagem ainda muito associada a ruralidade, com uma notavel presenca de valores naturais, culturais e arquitetonicos de reconhecimento nacional. Sao disso exemplo o Palacio Nacional de Mafra (a mais grandiosa obra do barroco portugues e Patrimonio Mundial da Humanidade, inspiracao para obras como o Memorial do Convento, de Jose Saramago), a Tapada Nacional de Mafra, a aldeia da Mata Pequena, o Penedo do Lexim, a Reserva Mundial de Surf da Ericeira e produtos gastronomicos como o Pao de Mafra.

Geografia 
Mafra situa-se no noroeste da Area Metropolitana de Lisboa e, juntamente com Sintra e Cascais, e um dos municipios da sua orla atlantica norte. E um municipio periferico da regiao, estando limitado a norte por Torres Vedras, a nordeste por Sobral de Monte Agraco e a leste por Arruda dos Vinhos, pertencentes a Regiao do Oeste. A sueste e a sul encontram-se os concelhos de Loures e Sintra, respetivamente. A expansao das acessibilidades rodoviarias no concelho nos ultimos vinte anos (A8 e A21) levou ao crescimento da sua populacao, que entre 2001 e 2011 foi de 38,8% (o maior registado nessa decada na Area Metropolitana de Lisboa), confirmando a expansao da Area Metropolitana de Lisboa em direcao a regiao do Oeste. Deste modo, e um territorio de excecao a nivel regional cuja localizacao determinou um papel de charneira entre a Area Metropolitana de Lisboa e o Oeste mas tambem entre os restantes concelhos atlanticos da AML Norte (Sintra e Cascais), fundamental para o desenvolvimento concelhio.

Os cabecos consistem em cones vulcanicos, vestigios de antigas erupcoes, que no municipio de Mafra se destacam pela sua extensao, grandeza e valor paisagistico. Esta sucessao de cabecos e morros que se verifica por todo o territorio concelhio, desenvolvida a partir dos 300 metros, e talhada por uma rede densa de cursos de agua que da origem a vales encaixados e amplos que marcam igualmente a sua paisagem. Os vales com maior amplitude sao aqueles que correspondem as principais linhas de agua, apresentando declives muito pouco acentuados na quase totalidade da sua extensao. No entanto, a maioria dos rios e ribeiras do concelho deram origem a vales encaixados, com cotas entre os 100 e 200 metros e de declives acentuados, com mais de 30% de inclinacao. Estas areas de encostas, dadas as suas caracteristicas, sao essencialmente florestais.

Clima 
O clima do concelho de Mafra, sob forte influencia oceanica, e moderadamente chuvoso e possui uma significativa variabilidade territorial devida ao relevo e a distancia relativa ao oceano. No geral, apresenta amplitudes termicas baixas (tanto diarias como anuais), com temperaturas minimas amenas durante os meses mais frios e um verao fresco e ventoso durante o qual existe tendencia para a formacao de nevoeiro. A temperatura media anual ronda os 15ºC, uma das mais baixas da area metropolitana. A amplitude termica e as temperaturas minimas e maximas absolutas sao menores no litoral do que no interior.

Mafra esta inserida na regiao pluviometrica do Centro. Os valores medios anuais da precipitacao variam dos 500 aos 700 mm, espalhados por 75 a 100 dias de chuva por ano, que variam consoante a proximidade a costa e a altitude. A distribuicao dos meses em relacao ao regime de pluviosidade revela um semestre humido (outubro a marco) e outro seco (abril a setembro). Estes valores sao condicionados pela serra de Sintra, onde se ultrapassa os 1.000 mm de precipitacao, distribuidos por 110 dias do ano.

Linhas de agua 
Grande parte do municipio pertence a Bacia Hidrografica das Ribeiras do Oeste, excecao feita as areas das antigas freguesias de Santo Estevao das Gales, Venda do Pinheiro e Milharado, dominadas por uma rede de afluentes do rio Trancao. A rede hidrografica e densa, constituida por cursos de agua permanentes e outros de regime temporario, e desenvolve-se maioritariamente de sudeste para oeste. Em Mafra identificam-se onze bacias hidrograficas principais, correspondentes aos rios Lizandro, do Cuco, Safarujo e Sizandro, a regueira de Barcide, as ribeiras da Fonte Boa e do Falcao, e a tres pequenas bacias hidrograficas situadas entre as desembocaduras destes cursos de agua, no Atlantico. Junta-se a estas a bacia do rio Trancao, que aflui ao Tejo.

 Azueira e Sobral da Abelheira
 Carvoeira
 Encarnacao
 Enxara do Bispo, Gradil e Vila Franca do Rosario
 Ericeira
 Igreja Nova e Cheleiros
 Mafra
 Malveira e Sao Miguel de Alcainca
 Milharado
 Santo Isidoro
 Venda do Pinheiro e Santo Estevao das Gales
Por sua vez, estas freguesias sao compostas por varias localidades definidas geograficamente mas sem valor administrativo, sendo que varias sao atrocoadas por estes limites. E o caso daquelas que se encontram na fronteira com os municipios vizinhos, e que se desenvolvem maioritariamente dentro deles (Pobral, Seixal, Arneiro da Arreganha, Rebanque, Santa Eulalia, Cabeco de Montachique, Venda das Pulgas e Assenta).

Os limites do castelo, que tudo leva a crer assenta sobre um povoado neolitico, sucessivamente reocupado ate a Idade do Ferro, compreendiam toda a zona da "Vila Velha", que hoje se inclui no espaco delimitado a Oriente pelo Largo Coronel Brito Gorjao, a Sul pela Rua das Tecedeiras, a Ocidente pelo Palacio dos Marqueses de Ponte de Lima e a Norte pela Rua Mafra Detras do Castelo. A designacao desta rua deve-se ao facto de a povoacao ter voltado, literalmente, as costas ao flanco norte, por ser o mais exposto aos ventos. A densa floresta que, consta, existiu ate ao seculo XIX na Quinta da Cerca, constituida por arvores de grande porte, reforcaria o paravento.

O cargo de Presidente da Camara Municipal e atualmente ocupado por Helder Sousa Silva, reeleito em 2017 e em 2021 pelo Partido Social Democrata (PPD/PSD), tendo maioria absoluta de vereadores na camara (7). Existem ainda dois vereadores eleitos pelo PS. Na Assembleia Municipal, o partido mais representado e novamente o PSD, com 15 deputados eleitos e todos os 11 presidentes de Juntas de Freguesia (maioria absoluta), seguindo-se o PS (6; 0), o CHEGA (2;0) a CDU (1; 0), o PAN (1; 0), o Bloco de Esquerda (1; 0) e a Iniciativa Liberal (1;0). O Presidente da Assembleia Municipal e Jose Bizarro, do PSD.

Escolas Basicas Integradas (EB1/JI) 
 Escola Basica Artur Patrocinio - Azueira
 Escola Basica S. Miguel - Enxara do Bispo
 Escola Basica da Ericeira
 Escola Basica da Freguesia da Carvoeira
 Escola Basica Prof. Joao Dias Agudo - Povoa da Galega
 Escola Basica da Malveira
 Escola Basica de Santo Estevao das Gales
 Escola Basica das Freguesias de Igreja Nova e Cheleiros
 Escola Basica  da Freguesia de Santo Isidoro
 Escola Basica Sao Miguel do Milharado
 Escola Basica Sao Miguel de Alcainca
 Escola Basica Dr. Sanches de Brito - Mafra
 Escola Basica da Freguesia da Encarnacao

Jardins de Infancia 
 Jardim de Infancia das Azenhas dos Tanoeiros
 Jardim de Infancia da Barreiralva
 Jardim de Infancia do Barril
 Jardim de Infancia Beatriz Costa - Charneca
 Jardim de Infancia da Encarnacao
 Jardim de Infancia do Gradil
 Jardim de Infancia de Mafra
 Jardim de Infancia do Milharado
 Jardim de Infancia do Quintal
 Jardim de Infancia de Ribamar
 Jardim de Infancia de Santo Isidoro
 Jardim de Infancia de Sobral da Abelheira
 Jardim de Infancia da Venda do Pinheiro
 Jardim de Infancia de Vila Franca do Rosario
 Escolinha dos Pequenitos em Mafra

Grande parte da economia do concelho de Mafra passa pelo turismo, que se concentra principalmente em dois polos: na freguesia de Mafra, onde encontramos o Convento de Mafra e a Tapada Nacional de Mafra, e na freguesia da Ericeira, conhecida pela sua vila pitoresca, praias, gastronomia e o surf. Apesar da terciarizacao verificada nos ultimos anos no concelho, a industria tambem tem um papel essencial na economia local, com importantes fabricas localizadas principalmente no eixo Venda do Pinheiro-Malveira, entre elas a Fabrica da Sicasal e da Schweppes. Ao longo dos anos, o sector primario foi perdendo a importancia que teve na vida do concelho, empregando apenas 1,6% da populacao, contra os 59,50% do sector terciario e os 38,80% do sector secundario. No total, estao registadas 2.124 empresas a operar no concelho.

Para alem destas estradas, o Municipio e servido, ainda, pela Auto-Estrada A8 (Lisboa - Leiria, com as seguintes saidas no Concelho de Mafra: Venda do Pinheiro, Malveira e Enxara dos Cavaleiros), e pela A21 (Ericeira – Mafra – Malveira, com as seguintes saidas: Ericeira, Mafra Oeste, Mafra Este, Malveira e Venda do Pinheiro), contribuindo para a melhoria das deslocactroes de passageiros e mercadorias e, consequentemente, para o desenvolvimento do proprio Concelho. Em relacao ao servico de transportes publicos rodoviarios de passageiros, este e assegurado pela Barraqueiro Transportes, SA (Barraqueiro Oeste e Mafrense), mas principalmente pela Carris Metropolitana. A oferta rodoviaria concentra-se nos seguintes trocos principais:

Eventos 
 Festival do Marisco de Ribamar, em Ribamar;
 Festas em honra de Nossa Senhora da Nazare, que percorre 17 freguesias (13 do concelho de Mafra, 3 de concelho de Sintra e 1 do concelho de Torres Vedras);
 Festival do Pao, em Mafra (Julho);
 FexpoMalveira, na Malveira (Agosto);
 Procissoes da Quaresma de Mafra, em Mafra;
 Concertos dos seis orgaos historicos da Real Basilica de Mafra, em Mafra;
 Concertos dos Carrilhoes de Mafra, em Mafra;
 Festival do Surf na Praia da Ribeira d'Ilhas;
 Dia da espiga/Dia do Municipio (Quinta-feira da Ascensao);
 Festa em honra de Nossa Senhora da Boa Viagem, na Ericeira (3.º Domingo de Agosto).

Bibliografia 
 Assuncao, Guilherme Jose Ferreira de (1958), A Sombra do Convento..., Lisboa, Imperio
 Assuncao, Guilherme Jose Ferreira de e Batalha, Rogerio Miranda (1998), Mafra: Efemerides do Concelho, Camara Municipal de Mafra, 2.ª Edicao.
 Freire, Joao Paulo (1925), Os parochos de Mafra: de 1770 a 1925, Lisboa, Centro Tipografico Colonial.
 Freire, Joao Paulo (1925), Mafra: Historia, bibliographia e notas, Lisboa, Renascenca Grafica.
 Freire, Joao Paulo (1926), Loas e cirios no conselho [sic] de Mafra: O cirio de todos os Santos e o cirio da Senhora da Nazareth, Porto, Companhia Portuguesa Editora.
 Freire, Joao Paulo e Passos, Carlos de (1933), Mafra: Noticia historico archeologica e artistica da vila e do Paco Conventual, Porto, Litografia Nacional.
 Freire, Joao Paulo (1944), Evocacoes de Mafra de ha meio seculo: Palestra realizada no Salao Nobre da Biblioteca Municipal de Mafra em 20 de Outubro de 1943, Vila Nova de Famalicao, Tip. Minerva.
 Freire, Joao Paulo (1945), Mafra: Ligeiros apontamentos para o estudo toponimico do meu Concelho, Mafra, Tip. Liberty.
 Freire, Joao Paulo (1946), Mafra: Novos apontamentos para o estudo toponimico do meu concelho, Mafra, Tip. Liberty.
 Freire, Joao Paulo (1948), O saloio: Sua origem e seu caracter: Fisiologia, psicologia, etnografia: Infamias, mentiras e disparates que se tem escrito sobre o saloio, seus usos e costumes, Porto.
 Gandra, Manuel J. (1989), Mafra, da reconquista ao foral de 1513, Camara Municipal de Mafra.
 Gandra, Manuel J. (coord.), (1992-2008), Boletim Cultural, Camara Municipal de Mafra, 17 Volumes.
 Gandra, Manuel J. (2015), A vila de Mafra, de les a les: Historia e evolucao urbana, Rio de Janeiro: Instituto Mukharajj e Mafra: Centro Ernesto Soares de Iconografia e Simbolica.
 Gomes, Joaquim da Conceicao (1876), O Monumento de Mafra: Descripcao Minuciosa d'Este Edificio, Editado por Augusto Taveira Pinto, Lisboa, Imprensa Nacional.
 Gorjao, Sergio (2015), Principio e Fundacao do Real Convento de Mafra, e sua grandeza, e sua sustentacao, e luxo, etc.: Livro das Pitancas c. 1763-70, Mafra, Associacao dos Amigos do Convento de Mafra, Guardiaes do Convento.
 Gorjao, Sergio e Medeiros, Jose (2018), Relacao do Convento de Santo Antonio de Mafra: Suas oficinas e palacios que se fundaram misticos ao dito Convento: Oferecida a El-Rei D. Jose I, Mafra, Associacao dos Amigos do Convento de Mafra, Guardiaes do Convento.
 Ivo, Julio da Conceicao (1906), O Monumento de Mafra: Guia Ilustrado, Lisboa, Ed. Joaquim Pedro Moreira, Typ. A Editora.
 Lopes, Luis Saldanha et. al. (2016), A Camisa da Sagracao de Luis XV e a Irmandade do Santissimo Sacramento de Mafra; La Chemise du Sacre de Louis XV et la Confrerie du Tres Saint Sacrement de Mafra, Mafra, Irmandade do Santissimo Sacramento da Freguesia de Santo Andre da Vila de Mafra.
 Sousa, Ana Catarina e Lopes, Irina A. (2018), Mafra: Singularidades de Um Territorio, Camara Municipal de Mafra.
 Veiga, Estacio da (1996), Antiguidades de Mafra, Mar de Letras Editora, 2.ª Edicao.
 Ventura, Margarida Garcez (2002), A Colegiada de Santo Andre de Mafra: Seculos XV-XVIII, Camara Municipal de Mafra.

A Lei do Governo da Irlanda de 1920 (Government of Ireland Act 1920), aprovada pelo parlamento do Reino Unido fez da Irlanda do Norte uma entidade politica autonoma em 1921. Confrontado com exigencias divergentes de nacionalistas irlandeses e unionistas para o futuro da ilha da Irlanda (os primeiros queriam um parlamento autonomo que governasse toda a ilha, os segundos nao queriam nenhuma autonomia), e temendo uma guerra civil entre os dois grupos, o governo britanico liderado por David Lloyd George aprovou a lei, criando duas Irlandas com autonomia interna: a Irlanda do Norte, que continuaria sob o dominio do Reino Unido, e a Republica da Irlanda (tambem conhecida como Eire), independente.

A area agora conhecida como Irlanda do Norte teve uma historia complexa. Foi a pedra fundamental do nacionalismo irlandes na era das ocupacoes da rainha Isabel I e de Jaime I em outras partes da Irlanda, e se tornou o principal aglomerado de acampamentos escoceses depois do Flight of the Earls (quando o governo escoces nativo, os militares nacionalistas e a elite deixaram a Escocia em massa). Hoje, a Irlanda do Norte passa por uma variedade grande de rivalidades entre comunidades, representadas em Belfast pela bandeira tricolor do republicanismo irlandes ou a Union Flag, o simbolo da sua identidade britanica, enquanto os kerbstones em areas de menor influencia pintam bandeiras verde/branco/laranja ou vermelho/branco/azul, dependendo se a comunidade local e simpatica aos nacionalistas/republicanos ou aos unionistas.

Inicio do seculo XX 
Recebeu autogoverno em 1920 (apesar de nao ter chegado a ser reconhecido, alguns, como sir Edward Carson, se opuseram amargamente a isso). Seus primeiros-ministros desde sir James Craig (mais tarde lorde Craigavon) praticaram uma politica discriminatoria contra a minoria nacionalista/catolica. A Irlanda do Norte tornou-se, nas palavras do ganhador do Premio Nobel da Paz em 1998, lider unionista e primeiro-ministro da Irlanda do Norte David Trimble, um "lugar frio para catolicos." Dividindo as vilas e cidades da fronteira em distritos eleitorais de modo a dar aos protestantes a maioria num grande numero desses distritos e concentrando a maioria dos oponentes no menor numero de distritos possivel, as eleicoes regionais foram fraudadas para assegurar o controle protestante dos conselhos locais. Acordos eleitorais que deram poder de voto a companhias comerciais e a quantidade minima de fiscalizacao contribuiram para o mesmo.

Na decada de 1960, o primeiro-ministro, unionista-moderado Terence O'Neill (mais tarde lorde O'Neill de Maine) tentou reformar o sistema, mas encontrou oposicao extrema fundamentalista de lideres protestantes como o reverendo Ian Paisley. O aumento da pressao pela reforma e de unionistas extremos ('No surrender', sem rendicao) levou ao surgimento do Movimento pelos Direitos Civis sob comando de figuras como John Hume, Austin Currie e outras. Confrontos entre os habitantes fronteiricos e o Royal Ulster Constabulary levaram a conflitos cada vez maiores entre as duas comunidades. O Exercito Britanico, originalmente mandado a Irlanda do Norte pelo Home Secretary, James Callaghan, para proteger nacionalistas de ataques, receberam boas-vindas acaloradas. Porem, o assassinato de treze civis desarmados em Derry por paramilitares britanicos, conhecido como o Domingo Sangrento (Bloody Sunday), inflamaram a situacao e revoltou os nacionalistas nortistas contra o Exercito Ingles. O surgimento do IRA, uma dissidencia do fortemente marxista Official IRA, e uma campanha de violencia dos unionistas como a Associacao de Defesa do Ulster e outros, levaram a Irlanda do Norte a beira de uma guerra civil. Nos anos 70 e 80, extremistas de ambos os lados cometeram diversos assassinatos em massa, geralmente, envolvendo civis inocentes. Os ataques mais notorios incluem o atentado a bomba de Le Mon e as explosoes em Enniskillen e Omagh, praticados por Republicanos tentando trazer uma mudanca politica atraves de armamento de guerrilha.

Alguns politicos britanicos, especialmente o ex-ministro trabalhista Tony Benn, defenderam a retirada britanica da Irlanda, mas sucessivos governos norte-irlandeses se opuseram a essa politica, e chamaram suas previsoes sobre o possivel resultado de uma retirada britanica de Cenario Apocaliptico, prevendo disseminacao de conflitos generalizados, seguido de grande exodo de centenas de milhares de homens, mulheres e criancas como refugiados para o "lado" de cada comunidade na provincia; nacionalistas migrando para o oeste da Irlanda do Norte,  e unionistas se dirigindo para o leste. O maio risco era de uma guerra civil que poderia envolver nao so a Irlanda do Norte, mas as vizinhas Irlanda e Escocia ambas com ligacoes  com uma  ou com  as duas comunidades. Depois, o possivel impacto da retirada britanica ganhou a designacao de Balcanizacao da Irlanda do Norte comparando com o violento desmembramento da Iugoslavia e o caos que o sucedeu.

Novos sistemas de governo foram tentados (e fracassaram), incluindo o compartilhamento de poderes, tais como o Acordo de Sunningdale, a Devolucao de Rolling e o Tratado Anglo-Irlandes. Atraves dos anos 90, o fracasso da campanha do IRA para atrair apoio na sociedade ou atingir seus objetivos para a retirada britanica, em particular o desastre de relacoes publicas em Enniskillen, quando familias atendendo as cerimonias do Dia da Lembranca, bem como o da substituicao da tradicional lideranca republicana por Gerry Adams, testemunharam um movimento de abandono do conflito armado para favorecer o engajamento politico. A essas mudancas seguiu-se o aparecimento de novos lideres em Dublin, como Albert Reynolds, em Londres (John Major) e no unionismo de Ulster, como David Trimble. Contatos, inicialmente entre Adams e John Hume, lider do Partido Social Democrata Trabalhista, avancaram numa negociacao pan-partidaria, que em 1998 gerou o Acordo da Sexta-Feira. Uma maioria de ambas as comunidades da Irlanda do Norte aprovaram este acordo, assim como o povo da Republica da Irlanda, que emendaram a constituicao, Bunreacht na hEireann, para substituir a reivindicacao sobre o territorio da Irlanda do Norte, reconhecendo o direito soberano de existencia deste pais, ao mesmo tempo em que reconheceu o desejo nacionalista de ver as duas Irlandas unificadas.

Depois do Acordo de Belfast 
Apos o Acordo de Belfast, os eleitores elegeram a Assembleia da Irlanda do Norte para formar um parlamento norte-irlandes. Cada partido que alcanca um nivel especifico de apoio ganha o direito de nomear um membro para o governo e clamar um ministerio. O lider do partido unionista, David Trimble, tornou-se Primeiro-ministro da Irlanda do Norte. O chefe do Partido Social Democrata Trabalhista, Seamus Mallon, tornou-se Primeiro-ministro Delegado da Irlanda do Norte, embora o novo lider do partido, Mark Durkan, o tenha substituido subsequentemente. Os unionistas, social-democratas trabalhistas e unionistas democratas e o Sinn Fein tinham ministros por direito na assembleia com poderes compartilhados. O governo esta sendo dirigido novamente pelo Secretario de Estado da Irlanda do Norte, Paul Murphy e uma equipe ministerial que responde a ele.

A formacao do executivo, prevista para junho de 1998, esbarra na exigencia de lideres protestantes de so admitir o partido Sinn Fein - braco politico do IRA - no executivo depois que os guerrilheiros republicanos se desarmarem. Em novembro de 1999, os protestantes aceitam o compromisso do IRA de entregar armas entre Fevereiro e maio de 2000. O Sinn Fein ocupa dois ministerios. Como parte do acordo, a Republica da Irlanda retira da constituicao uma clausula que reivindicava a soberania sobre o Ulster.

A Irlanda do Norte esteve coberta por uma camada de gelo durante quase toda a ultima era glacial e em muitas ocasioes anteriores. O legado dessas epocas pode ser visto na extensa cobertura de drumlins nos condados de Fermanagh, Armagh, Antrim e, particularmente, em Down. O marco central da geografia da Irlanda do Norte e o lago Neagh, que com 392 km² de area configura-se no maior lago de agua fresca das ilhas britanicas. Um segundo sistema de lagos bastante extenso e formado pelos lagos Erne Superior e Inferior, em Fermanagh.

Todo o pais tem clima temperado maritimo, mais humido a oeste que a leste, embora a cobertura das nuvens seja persistente nessa regiao. O tempo e imprevisivel em todas as epocas do ano, e apesar das estacoes do ano serem distinguiveis, elas sao consideravelmente menos pronunciadas que no interior da Europa ou na costa leste da America do Norte. A media de temperatura maxima durante o dia em Belfast e de 6,5 °C em Janeiro e 17,5 °C em Julho. A humidade do clima e o grande desflorestamento nos seculos XVI e XVII produziram, na maior parte da regiao, uma cobertura de verdes gramados.

A Irlanda do Norte e uma entidade complexa, dividida entre duas comunidades culturais distintas, os unionistas e os nacionalistas irlandeses. Ambas as comunidades sao frequentemente descritas em funcao de suas ligacoes religiosas predominantes; os unionistas sao predominantemente protestantes (entre os quais a fe a maior delas e a do presbiterianismo), e a segunda, em termos de numero de adeptos e a Igreja da Irlanda, enquanto os nacionalistas sao predominantemente catolicos. Entretanto, ao contrario da crenca comum, nao sao todos os protestantes que apoiam necessariamente o unionismo, com a mesma regra valendo para os catolicos em relacao ao nacionalismo porem em menor escala.

Cidadania e identidade 
Como parte do Reino Unido, os habitantes da Irlanda do Norte sao cidadaos britanicos. Eles tambem tem direito de obter a cidadania irlandesa por nascimento, algo que e garantido pelo Acordo de Belfast, realizados entre os governos britanico e irlandes, que dispoe que e o direito natural de todo o povo da Irlanda do Norte a identificar-se e se aceitarem como irlandes ou britanicos, ou ambos, como eles podem entao escolher, e, portanto, [os dois governos] confirmam o seu direito de possuir tanto a cidadania britanica quanto a  irlandesa e as mesmas devem ser aceitas por ambos governos e  nao seriam afectados por qualquer mudanca no status futuro da Irlanda do Norte.

Estes dados, contudo, nao representam as identidades complexas da Irlanda do Norte, dado que muitos se consideram da “Irlanda do Norte” ou do “Ulster”, quer a titulo principal, ou como uma identidade secundaria. Uma pesquisa de 2008 revelou que 57% dos protestantes se descreveram como britanicos, enquanto 32% se identificavam como norte-irlandeses, 6% como "ulsters" e 4% como irlandeses. Comparado com o mesmo inquerito realizado em 1998, isso mostra uma queda no percentual de protestantes que se identificam como britanicos e ulsters e um aumento nos que se identificaram como norte-irlandeses. A pesquisa de 2008 constatou que 61% dos catolicos se descreveram como o irlandeses, 25% se identificam como da Irlanda do Norte, 8% como britanicos e 1% como ulsters. Esses numeros permaneceram praticamente inalterados desde 1998 .

Unionistas costumam chamar a Irlanda do Norte de "Ulster" ou de "a Provincia"; os nacionalistas costumam usar os termos "o Norte da Irlanda" ou "os Seis Condados". Ultimamente o termo Ulster tem sido muito utilizado pelos republicanos, pois desta forma tratam da Irlanda do Norte como uma regiao da Irlanda. O Ulster formou uma das provincias historicas da ilha da Irlanda e consiste de 9 condados. Tres desses agora sao parte da Republica da Irlanda. Os seis condados remanescentes se tornaram a Irlanda do Norte:
 Condado de Fermanagh
 Condado de Tyrone
 Condado de Derry ou Condado de Londonderry (Unionistas preferem o termo Londonderry, os nacionalistas o termo Derry.)
 Condado de Antrim
 Condado de Down
 Condado de Armagh

A regiao nortenha de Portugal e conhecida por sua rica historia, incluindo a cidade de Guimaraes, o berco de Portugal. Foi inicialmente habitada por varias tribos pre-celticas e celticas antes de ter relacoes comerciais e ser visitada, atacada e conquistada por varias povos, incluindo gregos, cartagineses, romanos, germanicos, mouros e viquingues. A cultura diversa inclui tradicoes folcloricas, culinaria deliciosa e o famoso vinho do Porto. A regiao tambem e um importante centro industrial e empresarial, com a Universidade do Porto formando lideres empresariais e intelectuais.

Antiguidade 
O territorio do Norte de Portugal actual foi originalmente habitado por populacoes que se desenvolveram localmente no Paleolitico, que produziram as Gravuras Rupestres do Vale do Coa. Os celtas sao o povo que em meados de 500 a.C., emigrou desde a Europa Central para estas paragens, desenvolvendo uma cultura conhecida como cultura castreja. Estavam organizados em gens, uma especie de cla familiar que ligava as tribos, embora cada uma destas fosse autonoma, numa especie de federacao. Esta organizacao social e a sua natural belicosidade permitiram a estes povos resistir tenazmente aos invasores romanos. Decimo Junio Bruto Galaico, apos a conquista do ultimo reduto peninsular ainda resistente a ocupacao romana, toma o cognome de Callaicus (o Galego). O territorio a sul do rio Douro ate ao mar, Galiza, era conhecida como Gallaecia Bracarense. Da provincia romana com o mesmo nome faziam parte ainda a Gallaecia Lucense e a Gallaecia Asturicense. Os suevos fundaram a Gallicense Regnum, cuja capital era Bracara Braga, englobando a Galiza e tendo como limite o rio Tejo na sua extensao maxima; os visigodos conquistaram politicamente este reino em 580, gozando no entanto de grande autonomia dentro do espaco visigotico peninsular. Mais tarde invadidas pelos mouros, as terras perdidas para estes rapidamente (em 750) foram recuperadas e incorporadas no Reino da Galiza. O Condado de Portugal ou Condado Portucalense veio a ser estabelecido depois da reconquista do Porto por Vimara Peres, em 868, como parcela deste reino.

Portugal constituiu-se como reino independente com Afonso Henriques a partir do Norte de Portugal. Durante o seu reinado conquistou-se grande parte do territorio com o apoio das aguerridas populacoes nortenhas. A lingua portuguesa evoluiu a partir desta area e hoje tem dialetos modernos especificos (os dialetos portugueses setentrionais), depois expandiu-se para sul a medida que o Reino Portugues se expandiu, nomeadamente apos o reinado de Afonso Henriques. Na sequencia, deu-se a difusao da lingua pelas terras conquistadas e, mais tarde, com as descobertas portuguesas, para o Brasil, Africa e outras partes do mundo.

Clima 
A regiao tem, predominantemente, um clima mediterranico de verao ameno (Csb) na costa e um clima mediterranico de verao quente (Csa) ao longo do Vale do Douro. O noroeste de Portugal tem veroes temperados e invernos amenos, influenciados pelo Oceano Atlantico e a variacao da temperatura diurna raramente atinge os 10 °C, enquanto no interior o nordeste de Portugal tem veroes quentes e invernos frios e longos, dai a existencia de caracteristicas continentais. A variacao da temperatura diurna pode chegar aos 20 °C.

A precipitacao e muito irregular, uma vez que a topografia e a distancia em relacao ao mar influenciam fortemente os niveis de precipitacao, mesmo a curtas distancias. As zonas montanhosas interiores do noroeste em torno dos picos da Peneda, Geres e Marao tem a maior precipitacao em todo o pais. O vale do Douro, no entanto, esta entre as zonas mais secas de Portugal. Algumas cidades chuvosas incluem Vila Real, Braga e, no litoral, Viana do Castelo. O litoral tende a ter mau tempo, elevada irradiacao solar e menor precipitacao numa faixa do Cabo Santo Andre para a zona urbana do Porto.

Populacao 
A Regiao do Norte registou  habitantes no XVI Recenseamento Geral da Populacao de Portugal (2021), concentrando 34,6% da populacao residente em Portugal. Compreende oito sub-regioes, constituida por 86 municipios e dividido entre  freguesias. O centro populacional da regiao encontra-se na Area Metropolitana do Porto, tendo mais de 1,7 milhoes de habitantes e uma densidade populacional de 844 habitantes por km², sendo a sub-regiao mais populosa e a sub-regiao com a densidade populacional mais alta da regiao.

A populacao da Regiao do Norte aumentou em 0,6% desde do ano de 2020, cerca de mais 22 mil habitantes comparado com o ano de 2020, onde se registou atraves das estimativas uma populacao de  habitantes. Comparado com os censos de 2011, onde se registaram  habitantes, a populacao da regiao diminuiu em cerca de 2,7%. Por causa da crise financeira, a regiao registou entre 2009 e 2018 um saldo negativo, passando de  habitantes em 2009 para  habitantes em 2018, reduzindo em nove anos a populacao em 3,9%. A partir de 2018 o numero de habitantes conseguiu estabilizar na regiao, situando-se nos 3,57 milhoes de habitantes.

Sub-regioes 
A Regiao do Norte e constituida por oito sub-regioes, conhecidas como Communidades Intermunicipais ou NUTS III, que constituem a regiao. A Area Metropolitana do Porto e a sub-regiao mais populosa da regiao, e a segunda sub-regiao mais populosa do pais, contabilizando mais de 1,7 milhoes de habitantes, seguida pelo Cavado, com 438 mil habitantes, e pelo Ave, com 418 mil habitantes. As Terras de Tras-os-Montes, com 107 mil habitantes, e o Alto Tamega, com 84 mil habitantes, sao as sub-regioes menos populadas da regiao.

Dos vinte municipios mais populosos da Regiao do Norte, doze encontram-se na sub-regiao da Area Metropolitana do Porto, tres na sub-regiao do Tamega e Sousa, dois na sub-regiao do Cavado, dois na sub-regiao do Ave e um municipio na sub-regiao do Alto Minho. Os vinte municipios contabilizam mais de 2,4 milhoes de habitantes. Quanto a densidade populacional, o municipio do Porto tem, dos vinte municipios, a densidade populacional mais alta de toda a regiao, com  habitantes por km², seguido pelo municipio de Matosinhos com  habitantes por km², o municipio Vila Nova de Gaia com  habitantes por km², o municipio de Maia com  habitantes por km² e o municipio de Valongo com  habitantes por km².

 3 cidades tem mais de 100 mil habitantes;
 3 cidades tem entre 50 mil e 100 mil habitantes;
 17 cidades tem entre 20 mil e 50 mil habitantes;
 17 cidades tem entre 10 mil e 20 mil habitantes e
 14 cidades tem menos de 10 mil habitantes.
A maior cidade da regiao e a cidade do Porto, com mais de 237 mil habitantes e uma densidade populacional de  habitantes por km², seguida pela cidade de Vila Nova de Gaia, com mais de 186 mil habitantes e uma densidade populacional de  habitantes por km², a cidade de Braga, com mais de 144 mil habitantes e uma densidade populacional de  habitantes por km², a cidade de Gondomar, com mais de 69 mil habitantes e uma densidade populacional de  habitantes por km² e a cidade de Rio Tinto, com mais de 65 mil habitantes e uma densidade populacional de  habitantes por km².

Populacao empregada 
A populacao empregada da Regiao do Norte aumentou 1,4% no 4.° trimestre de 2021 face ao periodo homologo do ano transato, traduzindo-se na criacao liquida de  novos postos de trabalho. Em Portugal, o crescimento da populacao empregada foi de 3,1% durante o mesmo periodo, o que representou mais  empregos. Em termos comparativos, este foi o segundo trimestre consecutivo no qual o ritmo de crescimento do emprego nacional superou o da regiao, apos varios trimestres consecutivos caracterizados por um melhor desempenho da Regiao do Norte no contexto global do pais.

A segunda principal dualidade do mercado de trabalho reflete-se na evolucao assimetrica do emprego por nivel de escolaridade, a qual tem vindo a acentuar-se na fase mais recente de crescimento da economia. Por um lado, a populacao empregada com a escolaridade completa ate ao 3.º ciclo do ensino basico diminui 12,0%, em termos homologos, no 4.º trimestre de 2021, agravando-se a tendencia de queda que se vem a verificar ao longo dos ultimos trimestres. Por outro, as populacoes empregadas com o ensino secundario (incluindo pos-secundario) e superior aumentaram em 9,5% e em 14,0%, respetivamente, durante o mesmo periodo.

A evolucao das taxas de desemprego por grupos etarios no 4.° trimestre de 2021 continuou a ser bastante assimetrica. Nos individuos dos 16 aos 24 anos, a taxa de desemprego aumentou de 23,8% para 25,1% entre os 3.° e 4.° trimestres de 2021, situando-se no valor mais alto dos ultimos quatro anos. Nos escaloes etarios seguintes tambem se observou um crescimento das taxas de desemprego. Nas pessoas dos 25 aos 34 anos, a taxa de desemprego aumentou de 6,9% para 8,1% entre os 3.° e 4.° trimestres de 2021, que compara com um aumento de 3,6% para 4,9% nos individuos dos 35 aos 44 anos.

As taxas de desemprego do Norte, por nivel de escolaridade, tambem evoluiram de modo diferente. Nos individuos com o ensino superior, o valor diminuiu ligeiramente de 5,9% para 5,8% entre o 3.° e 4.° trimestres de 2021, enquanto nas pessoas com o ensino secundario (incluindo pos-secundario) e com o ensino ate ao 3.° ciclo do basico, os valores aumentaram em ambos os casos. Nos primeiros, a taxa de desemprego aumentou de 6,8% para 7,3% entre o 3.° e 4.° trimestres de 2021, enquanto nos segundos o crescimento foi de 5,9% para 6,5% durante o mesmo periodo.

Comparacao com o resto do pais 
A Regiao do Norte representa cerca de 39% das exportacoes nacionais e 29% da economia nacional. Gracas as boas infraestruturas de comunicacao e de internacionalizacao tornou-se uma regiao competitiva e conta com uma rede qualificada de equipamentos de ciencia e tecnologia. A Regiao Norte tem, a seguir a Area Metropolitana de Lisboa, a segunda maior economia regional de Portugal. Mesmo que seja a segunda regiao mais rica do pais, e hoje a regiao onde as pessoas tem o menor poder de compra e o menor rendimento de todas as sete regioes nacionais. Em 2019, a diferenca entre os rendimento por habitante da Regiao Norte, comparando com a Area Metropolitana de Lisboa, e de cerca de nove mil euros.

Crise financeira 
Mesmo que tenha sido atingida pela recessao global em 2009 e pela Crise da Zona Euro em 2011 e 2012, foi a unica regiao de toda a Peninsula Iberica a aumentar o PIB per capita nas normas de poder de compra (PPC) em relacao a media dos 28 paises da Uniao Europeia, por regioes NUTS-2, entre 2007 e 2015. Enquanto o PIB da regiao ultrapassou pela primeira vez os 50 mil milhoes de euros em 2010, baixou em 2012 para 48,3 mil milhoes de euros, devido a crise. A regiao so conseguiu recuperar os 50 mil milhoes de euros em 2014 e, com um forte crescimento economico, atingiu os 60 mil milhoes de euros em quatro anos. No tocante ao PIB per capita reduziu de  em 2010 para  em 2012, mas devido ao forte crescimento economico conseguiu atingir os  em 2018, aumentando assim o rendimento de cada habitante em , num espaco de seis anos.

Evolucao do PIB da Regiao Norte 
Os dados dos anos de 2009 e 2019 mostram que o PIB da Regiao Norte cresceu 29%, dos registados 49,2 mil milhoes de euros em 2009 para 63,5 mil milhoes de euros em 2019. Ao longo dos anos, o PIB da regiao baixou, por exemplo em 2011 e 2012, onde foi registado um decrescimento perto dos 5%. As razao para o decrescimento economico foi a crise financeira. Comparado com os dados do PIB nacional, a economia regional do Norte ganhou ao longo dos anos cada vez mais importancia. Em 2016, a riqueza produzida em Portugal veio da Regiao Norte com 26,7%. Desde ai, as outras seis regioes de Portugal tem cada vez mais relevancia no PIB nacional e tornaram-se mais competitivas entre elas.

Industria e exportacao 
Apresentando-se como a quinta regiao mais industrializada da Uniao Europeia-15 (os quinze membros da Uniao ate 2004), e detentora de uma forte vocacao industrial e exportadora, a Regiao do Norte assenta numa balanca comercial regional positiva, representando cerca de 45% das empresas exportadoras nacionais. O textil e, seguramente, o principal sector que contribui para esta afirmacao, sendo tambem notorios os sectores das maquinas e material eletrico, a industria de calcado, e simultaneamente, as areas de negocio de base tecnologica com um forte potencial de internacionalizacao.

A Regiao do Norte destaca-se igualmente por ter a fachada atlantica da Peninsula Iberica com maior trafego internacional de mercadorias de e para a Uniao Europeia, a partir do cais do Porto de Leixoes. A distincao estende-se ainda a existencia nesta regiao de um dos melhores aeroportos da Europa – o Aeroporto Francisco Sa Carneiro, considerado como o mais importante aeroporto do Norte da Peninsula Iberica, atendendo ao volume de trafego, area de influencia e conectividade. Com capacidade para seis milhoes de passageiros por ano, oferece cerca de 70 destinos. Nas fronteiras terrestres, o Norte de Portugal lidera o trafego de passageiros entre Portugal e Espanha com ligacao a vizinha Galiza, registando-se um crescimento da saida e entrada de mercadorias no espaco regional.

A Regiao do Norte apresenta hoje polos de excelencia e referencia internacional em Investigacao & Desenvolvimento nas mais diversas areas cientificas e tecnologicas, que resultam da especializacao dos seus quadros superiores e da criacao de capital critico nas suas universidades e centros de investigacao. Esta tendencia advem dos mais de 100 mil alunos do ensino superior, remetendo para uma elevada capacidade de formacao de capital humano, que aliada as capacidades empreendedora e criativa, fazem do Norte de Portugal uma fonte de recursos humanos de excelencia.

Ha centros de investigacao que ja conquistaram a acreditacao internacional e que sao objeto da preferencia de investigadores estrangeiros. No campo das Ciencias da Saude, destacam-se como polos de excelencia o Instituto de Biologia Molecular e Celular (IBMC), o Instituto de Engenharia Biomedica (INEB), o Instituto de Patologia e Imunologia da Universidade do Porto (IPATIMUP) e o Instituto Internacional e Iberico de Nanotecnologia (INL). Ao nivel da engenharia, a Investigacao & Desenvolvimento atingem um patamar de referencia no Instituto de Polimeros e Compositos e 3B’s Research Group – Biomaterials, Biodegradables and Biomimetics – e no Instituto de Engenharia Mecanica e Gestao Industrial (INEGI). O Instituto de Engenharia e Sistemas e Computadores do Porto (INESC do Porto) diferencia-se pela excelencia na area das Tecnologias da Informacao e Comunicacao.

O Norte de Portugal e rico em cultura e criacao artistica. Um conjunto de centros criativos e culturais emergem como marcas internacionais. E exemplo disso a Casa da Musica, um dos exemplos mais claros de centro de excelencia no dominio das artes e do espetaculo, democratizando o acesso a cultura e a musica. Prestigiada internacionalmente, a Fundacao de Serralves e outro dos centros de referencia cultural na regiao e no pais, atraves da oferta do seu Museu de Arte Contemporanea. Tambem o Centro Cultural Vila Flor, em Guimaraes, e a Casa das Artes, em Vila Nova de Famalicao, se tem distinguido no acolhimento, programacao e promocao de diversos eventos artisticos e culturais de relevo nacional e internacional.

A vitalidade cultural deve-se tambem ao importante papel de teatros publicos como o renovado Teatro Circo de Braga, o Teatro Nacional Sao Joao, no Porto, o Teatro Municipal de Vila Real e o Teatro Municipal de Braganca. A criacao artistica e literaria e uma das marcas mais perenes da regiao. Na literatura, entre os muitos escritores, estao nomes como Miguel Torga e Agustina Bessa-Luis, e mais recentemente, o galardoado com o Premio Camilo Castelo Branco, Manuel Jorge Marmelo, e Valter Hugo Mae, distinguido com o Premio Jose Saramago. No campo da pintura, distinguem-se, entre outros artistas, Julio Resende e Graca Morais. Na musica, os pianistas Rui Massena, Maria Helena Sa e Costa e Pedro Burmester. Na arquitetura, a “Escola do Porto” foi celebrizada, entre outros, por Fernando Tavora, Alcino Soutinho, Souto Moura e Siza Vieira, tendo estes dois ultimos recebido ja o Pritzker, o maior galardao mundial na area da arquitetura. No cinema, o realizador portuense Manoel de Oliveira e um dos autores mais prestigiados e influentes da cinematografia europeia dos seculos XX e XXI, tendo nas suas obras inscritas a memoria e a imagem do Porto e do Alto Douro e Tras-os-Montes. A moda, com assinatura nortenha, tem alcancado grande prestigio com nomes como Maria Gambina, Nuno Gama, Ana Sousa, Luis Onofre, Katty Xiomara e Micaela Oliveira. Um prestigio sustentado tambem pela promocao de dois grandes eventos na regiao – Portugal Fashion e Modtissimo, que tem contribuido para o lancamento de criadores portugueses, nomeadamente, para as passarelas dos principais palcos da moda europeia.

A Galiza e o Norte de Portugal tem vindo a promover a candidatura oficial ao reconhecimento como Patrimonio Cultural Imaterial da Humanidade pela UNESCO, para a valorizacao de areas urbanas, historicas e naturais com forte potencial de internacionalizacao e procura turistica. Estendendo-se a riqueza desta regiao aos distintos espacos culturais e desportivas, como as suas gentes que, nas mais diversas areas, tem internacionalizado e levado o nome da Regiao Norte, mas tambem de Portugal, alem-fronteiras. O projeto e apoiado pelo governo galego, varias instituicoes e associacoes galegas, juntamente com governos e instituicoes locais e regionais do Norte de Portugal. O nome oficial e "Candidatura de Patrimonio Imaterial Galego-Portugues".

Dos varios polos de atracao turistica, distinguem-se os locais classificados pela UNESCO como Patrimonio da Humanidade. Primeiro, o Centro Historico do Porto, em 1996, pela preservacao de edificios milenares com tradicao cultural e comercial. Em 1998, as Gravuras Rupestres de Foz Coa, tambem distinguidas pela UNESCO por serem a maior colecao mundial de gravuras pre-historicas em espaco livre. Ja em 2001, foi a vez de serem reconhecidos o Centro Historico de Guimaraes e o Alto Douro Vinhateiro, como “paisagem cultural evolutiva viva”, onde nasceu um dos vinhos mais marcantes da historia da humanidade: o Vinho do Porto, e considerada a mais antiga regiao demarcada do mundo.

No Norte, a oferta turistica inclui ainda a descoberta do numero crescente de produtos com um certificado de denominacao de origem. Alem dos vinhos, ha o azeite, o fumeiro, o mel e outros produtos agroalimentares, bem como as rendas de bilros e a filigrana, entre outros bens artesanais com forte marca de qualidade e autenticidade. O grande valor do patrimonio e da cultura associada a estes produtos levou inclusivamente a criacao de instrumentos promocionais tematicos, como sao o caso da Rota do Vinho do Porto, da Rota dos Vinhos Verdes e da Rota do Azeite de Tras-os-Montes.

Um turismo de qualidade em crescimento continuo, alicercado pela rica gastronomia e pela panoplia de atividades ao ar livre de cariz ludico e desportivo, contribuindo para uma maior oferta do turismo de aventura, ambiental e de natureza. Nesta linha, a regiao e detentora de dois geoparques — Geopark Arouca e Geopark Terras de Cavaleiros, reconhecidos pelo seu excecional patrimonio geologico de relevancia internacional, aliado a toda uma estrategia de desenvolvimento sustentavel. A existencia de uma significativa percentagem de territorio abrangido por um estatuto de protecao da natureza, definem igualmente a regiao. E o caso do Parque Nacional da Peneda-Geres e dos parques naturais como os de Montesinho, Alvao e Douro Internacional.

As principais autoestradas da regiao sao a A1, ligando a cidade do Porto com o sul da sua proria area metropolitana e com Lisboa, atravessando outras regioes, a A3, ligando as cidades do Porto e Braga, ate a fronteira com a Espanha, em Valenca, a A4, ligando a cidade do Porto, o litoral com o interior da regiao, passando pelas sub-regioes do Tamega e Sousa, Douro e Terras de Tras-os-Montes, ate a fronteira com a Espanha, em Quintanilha, e a A24, ligando a cidade de Chaves, no Alto Tamega, atraves da ligacao a fronteira com Espanha, atravessando o interior da regiao ate a fronteira com a Regiao do Centro, seguindo ate Viseu. Existem tres ligacoes de autoestrada com a Espanha, no norte e este da regiao, e tres ligacoes de autoestrada com a Regiao do Centro, no sul da regiao.

Existem tambem outras autoestradas dentro da regiao, como a A7, ou Autoestrada do Geres, ligando Vila do Conde, localizada na Area Metropolitana do Porto, no litoral da regiao, com Vila Pouca de Aguiar, situada no interior da regiao, na sub-regiao do Alto Tamega, sendo a ligacao norte do litoral para o interior, em paralelo com a A4, sendo a ligacao sul entre o litoral e o interior da regiao. A A11, ou Autoestrada do Baixo Minho, liga as principais cidades situadas fora da Area Metropolitana do Porto, criando assim uma circular por fora da area metropolitana, ligando as cidades de Barcelos, Braga, Guimaraes e Penafiel. A A20, ou mais conhecida como a Circular Regional Interior do Porto, e a principal autoestrada da cidade do Porto, ligando a cidade de oeste a este, atravessando o Rio Douro atraves da Ponte do Freixo, ligando assim tambem a cidade vizinha de Vila Nova de Gaia, criando uma circular entre as duas cidades. A A27, ou Autoestrada do Vale do Lima, esta localizada no norte da regiao, na sub-regiao do Alto Minho, ligando o litoral com o interior da sub-regiao atraves da ligacao entre as cidades de Viana do Castelo e Ponte de Lima. A A28, ou Autoestrada do Litoral Norte, e a autoestrada a ligar todo o litoral norte da regiao, desde o centro do Porto, passando pelas cidades da Povoa de Varzim e Viana do Castelo, ate chegar a Caminha, ligando as sub-regioes da Area Metropolitana do Porto com o Cavado e o Alto Minho. Ja a A29 liga todo o litoral sul da regiao, conhecida como a Costa da Prata, desde o Porto ate Aveiro, ja pertencendo a Regiao do Centro, passando dentro da regiao pelo sul de Vila Nova de Gaia e Espinho. A A32, ou Autoestrada Entre-Douro-e-Vouga, e a autoestrada que liga os municipios do interior da Area Metropolitana do Porto, comecando no sul de Vila Nova de Gaia, passando por Santa Maria da Feira e Sao Joao da Madeira, ate chegar a Oliveira de Azemeis e Vale de Cambra. A A41, ou Circular Regional Exterior do Porto, liga as cidades de Matosinhos e Espinho, fazendo uma circular exterior pela cidade do Porto. A A42, ou Autoestrada do Douro Litoral, liga o nucleo urbano entre o Porto e Felgueiras, passando pelas cidades de Lousada e Pacos de Ferreira. A A43, ou Radial de Gondomar, liga a cidade do Porto, passando do norte ao sul do municipio de Gondomar, ate chegar a A41. A A44, ou Radial de Vila Nova de Gaia, liga o norte com o sul do municipio de Vila Nova de Gaia, passando pelo centro da cidade. A VRI, ou Via Regional Interior, liga o Aeroporto Francisco Sa Carneiro com o norte da cidade do Porto.

Existem somente tres autoestradas dentro da regiao que seguem ate a Regiao do Centro, sendo a unica regiao nacional a fazer fronteira com a Regiao do Norte. A A1 segue ate Lisboa, dentro da regiao liga a cidade do Porto com o sul da sua area metropolitana, a A24 liga a cidade de Chaves, com a fronteira com Espanha, com todo o interior norte ate Lamego, onde segue em territorio da Regiao do Centro ate Viseu e a A29, que liga a cidade do Porto a Aveiro, percorrendo toda a costa litoral entre as sub-regioes da Area Metropolitana do Porto e Regiao de Aveiro, conhecido como a Costa da Prata, somente ligando dentro da regiao o Porto com Espinho.

O Aeroporto Francisco Sa Carneiro, situado na cidade do Porto, tendo sido inaugurado a 3 de Dezembro de 1945, e o maior aeroporto da regiao e segundo maior aeroporto do pais, com mais de 13 milhoes de passageiros em 2019. O aeroporto ja recebeu varios premios, por exemplo em 2007, sendo o terceiro melhor aeroporto da Europa. O aeroporto foi pensado para poder ser facilmente expandido. Assim, respondendo ao aumento do numero de passageiros, o aeroporto vera a sua capacidade aumentada de 12 para 15 milhoes de passageiros/ano e de 15 para 20 milhoes de passageiros/ano no futuro.

Suburbanos 
A rede dos comboios suburbanos do Porto tem uma extensao total de mais de 200 km, servido mais de 80 estacoes, tendo no total seis linhas, sendo a rede mais extensa de suburbanos do pais, passando as redes de suburbanos de Lisboa e de Coimbra, ligando o centro do Porto com varias cidades situadas nas sub-regioes do Cavado, Ave, Tamega e Sousa, Area Metropolitana do Porto e a Regiao de Aveiro, sendo a unica sub-regiao aonde passam os comboios suburbanos do Porto sem pertencer a regiao. A rede dispoe de comboios modernos e eletricos, que transportaram no ano de 2019 mais de 24 milhoes de passageiros, sendo a segunda rede de suburbanos do pais com mais passageiros transportados.

Linhas ferroviarias 
A Linha do Norte, sendo a linha ferroviaria mais importante do pais, liga o Porto com o sul da sua area metropolitana, ate Lisboa, passsando por varias cidades nacionais, como Aveiro, Coimbra e Santarem. A Linha do Minho, sendo a principal ligacao ferooviaria para o norte da regiao, liga o Porto com Vila Nova de Famalicao, Barcelos e Viana do Castelo, ate chegar a Valenca, atravessando o Rio Minho ate Espanha. A Linha do Douro liga o Porto com o Pocinho, ligando o litoral com o interior do pais e sendo assim uma linha bastante importante pela sua situacao geografica, passando ao lado do Rio Douro, sendo uma linha bastante popular entre os turistas e tendo varios servicos especiais para os turistas conhecerem o Douro e as paisagens. A Linha do Vouga e uma linha do interior da Area Metropolitana do Porto com Espinho, passando por grandes nucleos urbanos, como entre Espinho e Oliveira de Azemeis.

Deistas podem acreditar que as ideologias religiosas devem tentar reconciliar e nao contradizer as evidencias e que todas devem estar de acordo com os ensinamentos biblicos. Assim, um dos principios fundamentais desta posicao e baseado na consolidacao de que Deus criou todo o visivel e o invisivel, o mundo fisico e o espiritual mas nao interfere nele de maneira evidente como sugerem as religioes teistas. O deismo nao acredita na existencia de um deus providencialista. Tambem nao tomam posicao sobre o que e esse ser criador, e nem tem como principio encontra-lo. O deismo nega revelacoes divinas, contrariamente ao fideismo encontrado em muitos ensinamentos do Cristianismo, Islamismo e Judaismo, que afirma que a religiao depende da revelacao das escrituras ou o testemunho de outras pessoas.

Os deistas tipicamente tambem rejeitam certos eventos religiosos. Isso porque tais ideias (cultos, profecias, etc.) nao parecem ser verdades racionais. Sobre as religioes organizadas que usam revelacoes divinas e livros sagrados, a maioria dos deistas interpretam-nas como invencao de outros seres humanos e nao como fontes de autoridade, embora possam ser aceitas como inspiracao moral e etica. Os deistas dizem que o maior presente do universo para a humanidade nao e a religiao, mas "a capacidade de raciocinar".

Os deistas acreditam em um deus, como apregoam as religioes, mas nao acreditam que as religioes possam estar certas ao se dizerem conhecedoras da Palavra de Deus ou da maneira como Deus quer que nos ajamos moralmente. Para eles, nao ha quaisquer comprovacoes cientificas da veracidade de tais argumentos. Como meio de investigacao para comprovacoes metafisicas, os deistas tendem a aceitar totalmente a logica. Logo, para os deistas, as religioes denominacionais sao apenas invencoes humanas.
O deista acredita que a propria estrutura do universo, tao complexa como e, e a prova de que existe um criador; entretanto e importante ressaltar que o deismo permite aos seus seguidores uma livre interpretacao disso. Para alguns deistas, por exemplo, Deus pode ser um ser transcendental criador das coisas; para outros, pode ser uma forca completamente neutra – nao pensante, nao sobrenatural – que gera e mantem o universo, ou ate mesmo um ser mortal dotado de altissima tecnologia.

O deismo pretende enfrentar a questao da existencia de Deus atraves da razao, em lugar dos elementos comuns das religioes teistas tais como a "revelacao divina", os dogmas e a tradicao. Os deistas geralmente questionam as religioes denominacionais e seu(s) deus(es) dito(s) "revelado(s)", argumentando que o Criador nao intervem nos afazeres do mundo. Para os deistas, a criacao revela-se atraves da ciencia e as leis da natureza. Pessoas que nao sao seguidoras de religioes mas nao estao dispostas a ver a realidade dessa maneira e acreditam num Deus interferente nao sao deistas, mas, na verdade, irreligiosas. Quanto a questoes metafisicas, como a existencia ou nao de vida apos a morte, cada deista e livre para formar a sua opiniao sobre isso. Podem crer, ou podem ser incertos sobre isso, achando que nao da para saber ou que ainda nao foram encontradas provas que demonstrassem ou refutassem essa ideia.     

Um deista pode ter opinioes bem diferentes de outras pessoas que acreditam em Deus – como achar que Deus nao faz questao de ter o seu nome escrito com inicial maiuscula ou acreditar que ele nao quer ser adorado ou, ainda, acreditar que nem ele mesmo sabe que nos existimos etc. Mas isso nao ocorre necessariamente com todos eles, ja que cada um e um livre pensador individual, com conceitos diferentes, tendo apenas a nao interferencia como caracteristica em comum. Portanto, entre deistas, as concepcoes podem variar. Os deistas em geral consideram que anjos e demonios sao apenas fraquezas da mente humana que podem ser vencidas pelo raciocinio logico. Da mesma forma, nao acreditam que Deus castigue ou premie as pessoas pelos seus atos, dado que cada um seria responsavel por seus atos e  respectivas consequencias. 

Immanuel Kant, sobre o deismo, escreveu:"Como estamos acostumados a entender, pelo conceito de Deus, nao apenas uma natureza eterna, atuando cegamente, como raiz das coisas, mas um Ser supremo, que deve ser o criador das coisas pela inteligencia  e a liberdade, e so este conceito nos interessa, poderiamos em rigor negar ao deista toda a crenca em Deus e deixar-lhe apenas a afirmacao de um ser originario ou de uma causa suprema. No entanto, como ninguem deve ser acusado de pretender negar inteiramente alguma coisa, so por nao se atrever a afirma-la, e mais justo e indulgente dizer que o deista cre num Deus, ao passo que o teista cre num Deus vivo (summa intelligentia)." (Critica da Razao Pura - A633, B661).

Herbert apresentou os pontos basicos do deismo que pode ser resumido na seguinte maneira: "Deus existe, e pode ser cultuado pelo arrependimento e por uma vida de tal modo digna, que a alma imortal possa receber a recompensa eterna em vez do castigo". Outros deistas influentes, como Charles Bloynt (1654-1693), John Tolarndt ou John Toland (1670-1722), Lorde Shaftesbury (1671-1713) pregaram que o cristianismo nao era um misterio e poderia ter sua autenticidade verificada pela razao; tudo o que nao pudesse ser provado pela razao deveria ser descartado.
Entretanto, foi na epoca do Iluminismo no final do seculo XVII, que o movimento deista atingiu o seu apogeu a partir dos escritos de autores ingleses e franceses como Thomas Hobbes, John Locke, Jean-Jacques Rousseau e Voltaire. O mais famoso dos deistas franceses foi Voltaire, que adquiriu o gosto pela ciencia newtoniana, e reforcou inclinacoes deistas, durante uma visita de dois anos a Inglaterra a partir de 1726.

Ao mesmo tempo, com a imigracao de deistas ingleses, a divulgacao dos escritos deistas e a difusao das ideias iluministas nas Treze Colonias contribuiram para popularizar o deismo nos Estados Unidos, com os escritos dos norte-americanos, John Quincy Adams, Ethan Allen, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson, James Madison, George Washington e, especialmente, Thomas Paine em seu livro A Era da Razao. Os principios deistas, especificamente tiveram efeito sobre as estruturas politica e religiosa dos Estados Unidos, tais como a separacao entre Igreja e Estado e a liberdade religiosa.
O deismo, geralmente considerado como uma influente escola de pensamento, declinou em cerca de 1800. O termo deista tornou-se raramente utilizado, mas as crencas deistas, suas ideias e influencias, nao. Elas podem ser vistas no seculo XIX na teologia liberal britanica e na ascensao do unitarianismo, que adotou muitas das suas crencas e ideias. Mesmo hoje, ha um numero significativo de sitios deistas.

Fatores que contribuiram para o declinio geral na popularidade do deismo 
 a aceitacao do panteismo por muito deistas, o que gerou o surgimento do pandeismo;
 as influencias dos escritores ceticos e (mais tarde, darwinistas) aumentaram a duvida sobre o argumento da primeira causa e do Argumento Teleologico, transformando muitos (embora nao todos) potenciais deistas em agnosticos ou ateus;
 e campanhas anti-deistas e anti-racionalismo dos clerigos, com o intuito de caluniar o deismo e equipara-lo com o ateismo na opiniao publica.

Na idade contemporanea, muitas pessoas que se descobrem como deistas, atraves das definicoes mencionadas, se perguntam se os deistas por nao frequentarem nenhuma religiao, tambem nao rezam. A oracao tem aspectos internos no homem, podendo modificar a sua consciencia. Como cada deista possui uma visao diferenciada sobre Deus e sobre a moral, mas sempre sob a sua influencia cultural e nunca de ordem religiosa. Rezar em uma instituicao organizada e religiosa estaria fora da sua aceitacao, principalmente se essa oracao buscar interferencias de um deus pessoal na ordem universal.

A regiao central de Portugal e conhecida por ser um local repleto de atrativos que atraem visitantes de todo o mundo. Desde suas cidades historicas, como Coimbra, Aveiro, Viseu, Guarda, Tomar, Leiria e Castelo Branco, ate seus patrimonios culturais, como o Mosteiro da Batalha, o Convento de Cristo em Tomar, a Universidade de Coimbra e o Santuario de Fatima, ao lado das suas belas paisagens naturais, incluindo o Parque Natural da Serra da Estrela, a Serra do Bucaco, o Rio Mondego, a Lagoa da Figueira da Foz, a Serra da Lousa e as praias da Costa de Prata. E, para os amantes da gastronomia, a culinaria da regiao e uma atracao a parte, com pratos tradicionais como o leitao da Bairrada, o queijo da Serra, o bacalhau a Lagareiro e o cozido a portuguesa. Alem disso, a regiao e rica em festas e tradicoes populares, como a Feira de Sao Mateus em Viseu e o Carnaval de Torres Vedras.

Habitada pelos lusitanos, um povo indo-europeu que viveu na Peninsula Iberica ocidental, os romanos instalaram-se na regiao e colonizaram-na como parte da provincia romana da Lusitania. A cidade romana de Conimbriga, perto de Coimbra, esta entre os restos mais notados e bem preservados desse periodo. Apos a queda do Imperio Romano Ocidental, os visigodos foram os principais governantes e colonizadores do seculo V ao VIII. No seculo VIII, a conquista muculmana da Iberia transformou a regiao num territorio dominado pelos muculmanos.

Ao longo da fronteira montanhosa da regiao com a Espanha estao uma serie de fortalezas e castelos que outrora protegeram o pais dos seus muitos invasores. Ao longo dos seculos, mouros, cristaos, espanhois e portugueses tentaram tomar estas aldeias, mas as suas altitudes mais elevadas normalmente deram-lhes uma vantagem distinta. Nessa fronteira, as mais de uma dezena de aldeias fronteiricas fortificadas acenam aos visitantes de hoje para virem explorar uma historia de 900 anos — cheia do heroismo, das batalhas epicas e do romance sobre os quais Portugal lutou para se tornar uma nacao. Hoje, Portugal tem a fronteira mais antiga de toda a Europa.

A maioria dos castelos desta regiao fronteirica do Centro sao classificados como monumentos nacionais. Estas fortalezas de pedra remontam aos seculos XI, XII e XIII. Castelos, ou partes de castelos, ainda estao em Alfaiates, Sortelha, Vilar Maior, Sabugal, Castelo Mendo, Castelo Bom, Castelo Rodrigo, Penamacor, Monsanto, Pinhel e Almeida. Uma rota de vinte castelos foi delineada pelo governo portugues, dos quais Sortelha, Castelo Mendo, Castelo Rodrigo e a vila fortificada de Almeida sao consideradas joias preciosas entre todos eles.

O Centro e uma regiao de paisagens diversificadas. O interior e montanhoso com alguns planaltos, dominados pela Serra da Estrela. A regiao e abundante em florestas de pinheiros e castanheiros. A paisagem verde e acidentada desta regiao e atravessada por rios. Varios vales fluviais no sope das montanhas tem um charme encorpado que atrai para atividades ao ar livre como caminhadas, pesca, tenis e canoagem. Na temporada de inverno, o esqui na Serra da Estrela e uma atividade popular, mas em alguns lugares, como perto da cidade de Seia, o esqui antes da temporada de inverno e possivel devido a infraestruturas artificiais de neve.

Entre 1993 e 2003, a populacao residente na Regiao Centro cresceu em mais de 78 000 habitantes, subindo de 2,276 milhoes em 1993 para 2,354 milhoes de habitantes em 2003. Depois da crise financeira entre 2009 ate 2016, a regiao registou uma descida de 94 000 habitantes, baixando de 2,338 milhoes de habitantes em 2009 para 2,244 milhoes de habitantes em 2016. A partir de 2018, o numero de residentes na Regiao Centro consegui se estabilizar e cresceu para 2,277 milhoes de habitantes em 2020, quando em 2018 ainda so se registava 2,217 milhoes de habitantes, um aumento de 10 000 habitantes.

Comparacao com o resto do pais 
A Regiao Centro representa cerca de 19% das exportacoes nacionais e 18% da economia nacional. Com as menores taxas de desemprego, abandono escolar e beneficiarios do RSI e a maior taxa de crescimento populacional tornou-se uma regiao competitiva. A regiao tem uma boa e grande rede de Infraestruturas de comunicacao e com a universidade mais antiga de Portugal e uma das mais antigas da Europa, localizada em Coimbra, na capital da regiao, tem um grande peso na educacao e formacao dos estudantes, que vem do estrangeiro. A Regiao Centro tem, a seguir da Area Metropolitana de Lisboa e da Regiao Norte, a terceira maior economia regional de Portugal. Mesmo que seja a terceira regiao mais rica do pais, e hoje a regiao aonde as pessoas tem o segundo menor rendimento de todas as sete regioes nacionais. Em 2019, a diferenca entre os rendimentos por habitante da Regiao Centro, comparado com a Area Metropolitana de Lisboa, existe uma diferenca de cerca de 9.000 €.

Crise financeira 
A regiao foi atingida pela recessao global em 2009 e pela Crise da Zona Euro em 2011 e 2012. Enquanto o PIB da regiao ultrapassou pela primeira vez os 33 000 milhoes de € em 2010, baixou em 2012 para pouco mais de 31 000 milhoes de €, gracas a crise. A Regiao Centro so conseguiu recuperar os 33 000 milhoes de € em 2015, e com um forte crescimento economico atingiu os 40 000 milhoes de € em 3 anos. Em termos de PIB per capita reduziu de 14.300 € em 2010 para 13.700 € em 2012, mas gracas ao forte crescimento economico conseguiu atingir os 18.000 € em 2019, aumentando assim o rendimento de cada habitante em 4.300 €, com uma duracao de 7 anos.

Evolucao do PIB da Regiao Centro 
Os dados dos anos de 2009 e 2019 mostram, que o PIB da Regiao Centro cresceu 22%, dos registados 32,7 000 milhoes de € em 2009 para 40 000 milhoes de € em 2019. Ao longo dos anos o PIB da regiao baixou, por exemplo em 2011 e 2012, aonde foi registado um decrescimento perto dos 5,1%. As razao para o decrescimento economico foi a crise financeira. Comparado aos dados do PIB nacional, a economia regional do Norte teve uma importancia estabilizada, que fica perto dos 19%. Em 2016, a riqueza produzida em Portugal veio da Regiao Centro com 18,9%. Desde ai, as outras seis regioes de Portugal tem cada vez mais relevancia no PIB nacional e tornaram-se mais competitivas entre elas.

Uma das regioes mais ricas de Portugal pela abundancia de correntes naturais de agua, florestas, terra aravel e sua longa linha costeira, a Regiao do Centro tem alguns dos concelhos economicamente mais dinamicos e densamente povoados do pais. Excelentes ligacoes de transporte com a Area Metropolitana de Lisboa a sul e a Area Metropolitana do Porto a norte, tornando possivel o acesso ao oceano, ferroviario e autoestrada atraves de contentores, contribuiram todos para fazer da industria transformadora a principal industria, encontrada principalmente na faixa litoral, que e uma das maiores areas industrializadas de Portugal. Sao ai produzidos produtos importantes como veiculos a motor, alimentos, aparelhos eletricos, maquinas, produtos quimicos e papel.

O ensino superior, a investigacao e o desenvolvimento, os cuidados de saude, as tecnologias da informacao, a biotecnologia, a silvicultura, a agricultura, as pescas e o turismo sao todas as principais industrias da regiao. As regioes vitivinicolas do Dao DOC e da Bairrada DOC estao entre as mais reputadas em Portugal. Os principais centros industriais, de comercio e de servicos situam-se em Coimbra, Aveiro, Viseu, Leiria, Covilha, Castelo Branco e Figueira da Foz. Importante industria ligeira e agricultura tambem se baseia em Guarda, Torres Novas, Torres Vedras e Caldas da Rainha.

Hipnos ou Hypnos (, lit. "sono"), e o deus do sono na mitologia grega. Personificacao do sono, e da sonolencia; mas nao do cansaco no que diz respeito a fadiga. Hipnos e um dos daemons gregos: deuses que interferem no espirito dos mortais. Segundo a Teogonia de Hesiodo, ele e filho sem pai de Nix (Νυξ), a deusa da noite, mas outras fontes dizem que o pai e o Erebo (As Trevas Primordiais, que personifica a escuridao profunda e primitiva que se formou no momento da criacao). Tem nove irmaos, entre os quais o mais importante e seu gemeo Tanato, (Θανατος) a personificacao da morte. Tanto que em Esparta, e comum sua imagem ser colocada sempre ao lado da morte, representada por seu irmao. Seus outros irmaos nasceram apenas da vontade de Nix ou da ajuda de Erebo. Seu equivalente romano e Somno.

Lenda 
Hipnos vivia num palacio construido dentro de uma grande caverna no oeste distante, onde o sol nunca alcancava, porque ninguem tinha um galo que acordasse o mundo, nem gansos ou caes, de modo que Hipnos viveu sempre em tranquilidade, em paz e silencio. Do outro lado de todo este lugar peculiar passava Lete, o rio do esquecimento, e nas margens, cresciam plantas que junto ao murmurio das aguas limpidas do rio ajudavam os homens a dormir. No meio do palacio existia uma bela cama, cercada por cortinas pretas onde Hipnos descansava, sendo que Morfeu tomava cuidado de que ninguem o acordasse.

 Tanato, deus da morte; 
 Eter, deus do ceu;
 Hesperides, deusa da tarde;
 Filotes, deus da amizade; 
 Geras, deus da velhice; 
 Momo, deus da ironia e do sarcasmo; 
 Oizus, deus da miseria; 
 Nemesis, deusa da vinganca;
 Quer, deusa do destino do homem em seus momentos finais;
 Moros, deus do quinhao que cada homem recebera em vida;
Morfeu - deus dos sonhos bons ou abstratos;
Icelo - deus dos pesadelos;
Fantaso - criador dos objetos inanimados monstros, quimeras e devaneios que aparecem nos sonhos e ficam na memoria;
Fantasia -  deusa do delirio e da fantasia.

Historia 
Em 5 de Novembro de 2002, o Governo portugues, entao liderado por Jose Manuel Durao Barroso, atendendo a realidade socio-economica da regiao (NUTS II) de Lisboa e Vale do Tejo (muito divergente daquela que, em 1986, estivera por detras do primeiro desenho das NUTS II portuguesas, na sequencia da entrada do Pais para as entao chamadas Comunidades Europeias, e que foi aprovada atraves da Resolucao do Conselho de Ministros n.º 34/86, de 5 de maio, no primeiro governo de Cavaco Silva), e tendo em vista uma mais equitativa distribuicao dos fundos europeus (dado que as sub-regioes estatisticas da Grande Lisboa e Peninsula de Setubal eram substancialmente mais ricas do que as restantes tres sub-regioes da Leziria do Tejo, Medio Tejo e Oeste, e a manutencao da regiao, tal como estava desenhada, acarretaria a perda global dos fundos comunitarios), deliberou, para que as regioes menos desenvolvidas nao perdessem o acesso aos fundos comunitarios, atraves do Decreto-Lei n.º 244/2002, de 5 de novembro, extinguir a NUTS II de Lisboa e de Vale do Tejo, repartindo-a da seguinte forma:

CCDR de Lisboa e Vale do Tejo 
Note-se, no entanto, que esta extincao apenas teve efeito ao nivel da nomenclatura territorial para fins estatisticos europeus (NUTS). Continua a existir, ao nivel da administracao indirecta do Estado, a Comissao de Coordenacao e Desenvolvimento Regional (CCDR) de Lisboa e Vale do Tejo, cobrindo a mesma superficie da regiao, e com responsabilidades, ao nivel do planeamento regional, das politicas do meio ambiente, conservacao da natureza, ordenamento do territorio e cidades. E tambem ao nivel das CCDR's que se desdobram os servicos centrais do Estado. Assim, por exemplo, as subdelegacoes de certos Ministerios, como o da Saude, da Educacao ou da Agricultura e do Mar, fazem-se de acordo com a divisao pelas CCDR's, e nao pelas NUTS II actualmente em vigor.

Tecnica 
No dodecafonismo as 12 notas da escala cromatica sao tratadas como equivalentes, ou seja, sujeitas a uma relacao ordenada e nao hierarquica. As notas sao organizadas em grupos de doze notas denominados series as quais podem ser usadas de quatro diferentes maneiras; 1) serie original, 2) serie retrograda (a serie original tocada de tras para frente), 3) serie invertida (a serie original com os intervalos invertidos) e 4) retrogrado da inversao (a serie invertida tocada de tras para frente). Todo o material de alturas utilizado em uma composicao dodecafonica, seja melodico (estruturas horizontais) quanto harmonico (estruturas verticais), deve ser originado com base na serie.

Historia 
Em busca de variacoes em relacao ao sistema tonal, no inicio do seculo XX, os compositores buscaram maneiras alternativas de organizacao das notas musicais, posteriormente denominadas atonalismo, que nao fossem baseadas na polarizacao de um eixo harmonico central como ocorre no tonalismo. Schoenberg compos algumas pecas desta maneira, porem, logo considerou o atonalismo demasiadamente caotico. Construiu, entao, um metodo para organizar os doze sons da escala cromatica igualmente. Essa tecnica foi apresentada como "sistema dos 12 sons", que logo ficou conhecida como dodecafonismo serial. Decadas depois, compositores como Pierre Boulez e Milton Babbitt ampliaram o conceito original e criaram o serialismo integral. Nesta variacao da tecnica todos os parametros musicais, como duracao, timbre, altura e intensidade sao ordenados segundo os principios elaborados por Schoenberg.

Dodecafonismo no Brasil 
No Brasil, o dodecafonismo foi introduzido pelo compositor Hans Joachim Koellreutter. Foi amplamente utilizado no Brasil por diversos compositores como Guerra Peixe, Edino Krieger, Claudio Santoro, Jose Penalva. O serialismo integral, por outro lado, foi objeto de estudo de Clodomiro Caspary em seu livro "Serialismo Integral - Parametros" alem de ter sido utilizado em obras do referido compositor. Na musica popular, um dos maiores nomes do estilo e o paranaense Arrigo Barnabe.

Embarcadero Delphi, anteriormente conhecido como CodeGear Delphi, Inprise Delphi e Borland Delphi, tambem conhecido como Delphi, e um compilador, uma IDE e uma linguagem de programacao, produzido anteriormente pela Borland Software Corporation e atualmente pela Embarcadero. O Delphi, originalmente direcionado para a plataforma Windows, chegou a ser usado para desenvolvimento de aplicacoes nativas para Linux atraves do Kylix (o Kylix e um IDE para as linguagens C++ e Object Pascal), e para o framework Microsoft .NET em suas versoes mais recentes. O desenvolvimento do Kylix foi descontinuado.

O Delphi e muito utilizado no desenvolvimento de aplicacoes desktop, aplicacoes multicamadas e cliente/servidor, compativel com os bancos de dados mais conhecidos do mercado. O Delphi pode ser utilizado para diversos tipos de desenvolvimento de projeto, abrangendo desde Servicos a Aplicacoes Web e CTI. O nome Delphi e inspirado na cidade de Delfos, o unico local na Grecia antiga em que era possivel consultar o Oraculo de Delfos. O nome deve-se ao fato de que os desenvolvedores do compilador procuravam uma ferramenta capaz de aceder ao banco de dados Oracle - originando a frase: "a unica maneira de aceder ao oraculo e usando Delphi".

Em 2002, foi lancada uma nova versao compativel com Linux (atraves do Kylix e a paleta de componentes CLX ), sendo que em 2003 o Delphi 8 passou a incluir suporte para desenvolvimento de aplicacoes .NET. No final de 2004 foi lancada a versao Delphi 2005 (correspondente a versao 9), com suporte, na mesma IDE, ao desenvolvimento para plataformas Windows 32 bits e Windows .NET, alem de integrar no mesmo ambiente de desenvolvimento a possibilidade de se desenvolver utilizando o ambiente do Delphi, C++ Builder ou C#. No final de 2005 foi lancada a versao Delphi 2006 (correspondente a versao 10) integrada no Borland Developer Studio 4.0 com destaque para a total integracao com o Borland Together, o preview do compilador do C++ Builder, atualizacao dos drivers DBExpress, novos refactorings e recursos da IDE. Nessa versao o gerenciador de memoria utilizado pelo Delphi foi substituido, tornando os aplicativos compilados em Delphi mais rapidos. Como a ferramenta e compilada utilizando o proprio Delphi, esta nova versao tambem esta muito rapida.

As principais diferencas entre o Delphi/Kylix e outras ferramentas de desenvolvimento sao: a programacao visual, programacao orientada a eventos, as paletas VCL e CLX(Delphi ate a versao 7),  forte enfase na conectividade com diversos bancos de dados e um grande numero de componentes produzidos por terceiros, muitos deles disponiveis na internet e grande parte deles com o codigo fonte disponivel. Alguns destacam como vantagens do Delphi: a existencia de uma grande quantidade de componentes prontos em sua biblioteca, facilidade de uso e aprendizado e desenvolvimento rapido.

Bibliografia 
 DUARTE, WILLIAM(2019); Delphi Programming Projects: Seven projects exploring advanced techniques for building comprehensive Delphi applications. Packt Publishing, Reino Unido, 2019
 DUARTE, WILLIAM(2015); Delphi para Android e iOS: Desenvolvendo Aplicativos Moveis. Brasport, Rio de Janeiro, 2015
 SOMERA, GUILHERME.(2007); Treinamento Profissional em Delphi. Digerati Books, Sao Paulo, 2007.
 DE MEDEIROS, LUCIANO FRONTINO.(2006); Redes Neurais em Delphi - 2ª Edicao. Visual Books, Sao Paulo, 2006.
 PAULI, GUINTHER. (2004); Delphi - Programacao para Banco de Dados e Web. Neoficio, Rio de Janeiro, 2004
 RAMALHO, JOSE ANTONIO (2001); Delphi 5 Teoria e Pratica, Serie Ramalho, Editora Berkeley, 2a. Edicao, ISBN 85-7251-579-8
 Marcelo Medeiros/Pablo Goncalves, Criando uma Aplicacao Comercial Completa em Delphi 5, Advanced Books, ISBN 858691639-0

Pensando-se em propagar rapidamente o uso da linguagem, foi criado, em Zurique, um "kit de conversao" que incluia um compilador que gerava codigo intermediario, e um simulador para ele. Esse kit foi batizado de p-System, e foi utilizado, entre outras coisas, para criar um sistema operacional para mini-computadores chamado UCSD p-System, desenvolvido pelo Instituto de Sistemas de Informacao da Universidade da California em San Diego. Segundo o proprio Niklaus Wirth, o p-System e o UCSD foram instrumentais na popularizacao do Pascal. No padrao UCSD, as Strings passaram a ser tipos pre definidos (no Pascal padrao era utilizados packed-arrays).

Nos anos 80, Anders Hejlsberg desenvolveu o compilador Blue Label Pascal o Nascom-2. Depois, ele foi trabalhar na Borland e reescreveu seu compilador transformando-o no Turbo Pascal para a plataforma IBM PC (e tambem CP/M 80), que era vendido a US$ 49,95, muito mais barato do que o Blue Label. Uma caracteristica muito importante e que o Turbo Pascal e uma linguagem compilada, que gera codigo de maquina real para a arquitetura Intel 8088, tornando-a muito mais rapida do que as linguagens interpretadas.

O proximo grande passo para a linguagem, foi a implementacao da orientacao a objeto (OO ou OOP em ingles) na sua estrutura, comecando com a versao 5.5 do Turbo Pascal. Mais tarde, ao projetar o Delphi, querendo funcionalidades mais elaboradas da orientacao a objeto, a Borland utilizou o conceito Object Pascal criado pela Apple Inc., utilizando-o como base para uma nova linguagem, que nas versoes iniciais era chamado de Object Pascal mas foi rebatizado como Delphi Programming Language nas versoes posteriores. As maiores diferencas em relacao as implementacoes OO das versoes mais antigas foram a adicao do conceito de objetos por referencia, construtores, destrutores e propriedades, entre outros.

Padroes/Normas 
Em 1983, a linguagem foi padronizada, na norma internacional ISO / IEC 7185, assim como varios padroes locais especificos de cada pais, incluindo a norma americana ANSI/IEEE770X3.97-1983, e ISO 7185:1983. A diferenca entre as duas normas e que a padrao ISO possui o “nivel 1”, extensao do arrays conformantes, enquanto a ANSI nao permitiu esta extensao a linguagem original (versao Wirth). Em 1989, foi revista a ISO 7185 (ISO 7185:1990) para corrigir varios erros e ambiguidades encontradas no documento original

 Linha inicial passa de program name; para program name (input,output);
 A instrucao readkey desaparece
 A directiva uses desaparece porque e propria do Turbo Pascal, bem como a biblioteca crt
 A instrucao clrscr desaparece porque faz parte da biblioteca crt
 A declaracao string passa para array [1..255] of char (supondo que iriam ser usados ate 255 caracteres) ja que o Pascal nao suporta strings nativamente.
 As instrucoes readln para ler cadeias de caracteres, tem de estar todas dentro de ciclos, para ler um caracter de cada vez.

Compiladores Gratuitos 
Ha varios compiladores Pascal gratuitos, como por exemplo:
 
 
 
 
 
 O Pascalzim e um compilador gratuito que foi desenvolvido na Universidade de Brasilia e e utilizado em varias disciplinas de introducao a programacao na UnB e outras universidades.
 Turbo Pascal era o principal compilador Pascal para PCs durante os anos 80 e inicio dos anos 90, devendo sua popularidade ao seu grande poder e pequeno tempo de compilacao. Hoje em dia, suas versoes mais antigas (ate a versao 5.5) podem ser baixadas gratuitamente no site da Borland (exige registro)
 

Sintaxe 
Cada instrucao em BASIC ocupa uma linha. Para usar mais de uma linha e necessario usar um caractere de continuacao. Um dos aspectos mais conhecidos de BASIC era a utilizacao de numeracao para as linhas. A maioria dos interpretadores possui um comando RENUMBER que permite renumerar todas as linhas de acordo com um intervalo pre-determinado (como em RENUMBER 10). Alguns, mas nao todos, dialetos mais modernos abandonaram os numeros e suportam a maioria, ou todas, as instrucoes de controle estruturada e declaracao de dados, permitindo a construcao de programas estruturados como em Pascal.

Tipos de dado 
No BASIC original existem apenas dois tipos de variaveis, as textuais e as numericas. Para declarar uma variavel numerica voce precisa escrever uma caractere alfabetico seguido ou nao de um numerico. E para as variaveis textuais voce deve escrever caracteres alfabeticos e no final o simbolo “$”. O BASIC, mesmo o original, oferece bons recursos para a manipulacao de "strings" (variaveis alfanumericas, de tipo texto) e esta e uma facilidade prevista no projeto da linguagem. A evolucao da linguagem, entretanto, possibilitou que novos tipos de dados fossem acrescentados, como a manipulacao de ponto flutuante.

Criacao 
A linguagem original foi projetada em 1963 por John George Kemeny e Thomas Eugene Kurtz, sendo implementada por uma equipe de estudantes de Dartmouth sob sua direcao. BASIC foi projetado para permitir que os estudantes escrevessem programas para o Dartmouth Time-Sharing System. A 1 de maio, as 4 horas, dois programas escritos em BASIC correram ao mesmo tempo nos computadores de Dartmouth. A linguagem atacava a complexidade das linguagens existentes na epoca e se destinada a uma nova classe de usuarios que passava a ter acesso ao computador com o aparecimentos dos sistemas de tempo compartilhado, isto e, usuarios que nao estavam tao interessados na velocidade, mas sim em usar a maquina, e que nao pretendiam dedicar suas vidas a computacao. A ideia por tras da criacao de BASIC e permitir principalmente a estudantes de diferentes areas de conhecimento, incluindo aqueles que nao se dedicariam as ciencias exatas, como era o caso dos alunos de Kurtz e Kemeny, oriundos de cursos de ciencias humanas (foco principal de Darthmouth a epoca), escreverem simples programas que nao dependam de profundos conhecimentos tecnicos. Alguns desses alunos, mesmo nao sendo de cursos de engenharia, auxiliaram na criacao de BASIC. Nos anos seguintes, com o aparecimento de outros dialetos da linguagem, a versao original passou a ser conhecida como Darthmouth BASIC.

Os projetistas da linguagem decidiram que ela devia permanecer em dominio publico, para que pudesse se espalhar. Tambem a tornar disponivel para escolas de ensino medio (high schools) na regiao de Darthmouth, e fizeram um esforco consideravel para promover a linguagem. Como resultado, o conhecimento de BASIC se tornou razoavelmente comum para uma linguagem de programacao da epoca e ela passou a ser implementada por varios fabricantes, sendo bastante popular nos minicomputadores mais novos como os PDPs da DEC e o Nova da Data General. Nesses computadores era normal a linguagem ser interpretada em vez de compilada.

Companhias mais novas tentaram seguir o sucesso da MITS, IMSAI, North Star e Apple Inc., criando entao a revolucao dos microcomputadores. Simultaneamente, varias firmas lancaram outras versoes de BASIC, alem das empresas de computadores, algumas empresas de software apresentavam interpretadores com melhorias sobre as versoes que vinham com as maquinas, e outras para algumas maquinas que vinham sem o apoio da linguagem, como as versoes baseadas em CP/M-80. Breve, havia muitos milhoes de maquinas rodando BASIC no mundo, certamente com mais programadores do que todas as outras linguagens somadas. No Brasil o Basic ficou bastante conhecido (na segunda metade da decada de 80) pelos usuarios do MSX da Gradiente, e clones do Apple II+ e Apple IIe (TK-3000) que foram alguns dos primeiros computadores acessiveis ao publico.

Padroes 
 ANSI/ISO/IEC Standard for Minimal BASIC:
 ANSI X3.60-1978 "FOR MINIMAL BASIC"
 ISO/IEC 6373:1984 "DATA PROCESSING - PROGRAMMING LANGUAGES - MINIMAL BASIC"
 ANSI/ISO/IEC Standard for Full BASIC:
 ANSI X3.113-1987 "PROGRAMMING LANGUAGES FULL BASIC"
 ISO/IEC 10279:1991 "INFORMATION TECHNOLOGY - PROGRAMMING LANGUAGES - FULL BASIC"
 ANSI/ISO/IEC Addendum Defining Modules:
 ANSI X3.113 INTERPRETATIONS-1992 "BASIC TECHNICAL INFORMATION BULLETIN # 1 INTERPRETATIONS OF ANSI 03.113-1987"
 ISO/IEC 10279:1991/ Amd 1:1994 "MODULES AND SINGLE CHARACTER INPUT ENHANCEMENT"

O Alentejo e uma regiao de Portugal conhecida por sua paisagem rural e natural, clima quente e seco, vinicolas, gastronomia tradicional, patrimonio historico e cultural, e a famosa hospitalidade alentejana. Alem disso, a regiao e famosa pelos seus olivais, pela producao de cortica e pela criacao de gado. E tambem um destino turistico popular, atraindo visitantes interessados em atividades ao ar livre, como caminhadas, ciclismo e observacao de aves, bem como em desfrutar da tranquilidade e beleza da regiao.

Note-se que esta divisao nao coincide com a antiga regiao tradicional do Alentejo, que era constituida por duas das antigas provincias: o Alto e Baixo Alentejo, e que era ligeiramente menor que a actual, incluindo apenas os distritos de Evora e Beja (na sua totalidade), praticamente todo o distrito de Portalegre (excepto o concelho de Ponte de Sor, que fazia parte da antiga provincia do Ribatejo), e a metade sul do de Setubal (os concelhos desse distrito que fazem parte da actual regiao do Alentejo Litoral (Alcacer do Sal, Grandola, Santiago do Cacem e Sines)). A sub-regiao (NUTS III) da Leziria do Tejo, quase correspondente com a antiga regiao tradicional do Ribatejo, nao estava incluida no Alentejo.

A 16 de setembro de 2013, Elvas e Badajoz assinaram um protocolo de uniao e converteram-se na Eurocidade Elvas-Badajoz, com o objetivo de atrairem mais emprego, investimento e desenvolvimento as duas urbes, alem de trabalharem em conjunto em areas tanto culturais, como economicas, nomeadamente a nivel do turismo. A eurocidade Elvas-Badajoz, e o maior aglomerado populacional da NUT II Alentejo e do interior de Portugal, com uma populacao de  habitantes (2014), sendo que a sua area de influencia abrange cerca de 600 mil habitantes entre os dois lados da fronteira. 

Comparacao com o resto do pais 
A regiao do Alentejo representa cerca de 5% das exportacoes nacionais e 5% da economia nacional. Gracas a investimentos na agricultura, no turismo e na internacionalizacao tornou-se uma regiao competitiva. A regiao do Alentejo tem a quarta maior economia regional de Portugal. Mesmo que tenha so um peso de 5% na economia nacional, e hoje a regiao onde as pessoas tem o terceiro maior rendimento de todas as sete regioes nacionais. Em 2019, a diferenca entre o rendimento por habitante da regiao do Alentejo, comparado com o da Area Metropolitana de Lisboa, era de cerca de .

Crise financeira 
A regiao foi atingida pela recessao global em 2009 e pela crise da Zona Euro, em 2011 e 2012. Enquanto o PIB da regiao ultrapassou pela primeira vez os 11 mil milhoes de euros em 2009, baixou ligeiramente em 2012 para 10,9 mil milhoes de euros, em resultado da crise. A regiao conseguiu recuperar rapidamente para os 11 mil milhoes de euros em 2014, e com um forte crescimento economico atingiu os 18 mil milhoes de euros em quatro anos. Relativamente ao PIB per capita, este baixou de  em 2010 para  em 2012, mas devido ao forte crescimento economico conseguiu atingir os  em 2019, aumentando assim o rendimento de cada habitante em  nos ultimos sete anos.

Evolucao do PIB da regiao do Alentejo 
Os dados dos anos de 2009 e 2019 mostram que o PIB da regiao do Alentejo cresceu 18%, dos 11,3 mil milhoes de euros registados em 2009 para 13,4 mil milhoes de euros em 2019. Ao longo dos anos, o PIB da regiao teve recuos, por exemplo em 2011 e 2012, onde foi registado um decrescimo perto dos 6%. A razao para o decrescimento economico foi a crise financeira. Comparado com os dados do PIB nacional, a economia regional do Alentejo estabilizou-se ao longo dos anos em 5%. Em 2015, a riqueza produzida em Portugal proveniente da Regiao do Alentejo correspondia a 6%, o valor mais alto. Desde ai, as outras seis regioes de Portugal tem alcancado cada vez mais relevancia no PIB nacional, tornando-se mais competitivas entre elas.

Saude 
Os principais hospitais da regiao situam-se nas cidades de Evora, Elvas, Beja, Portalegre, Santiago do Cacem e Santarem. No entanto existem outros hospitais publicos e privados de menor dimensao. Atualmente, esta tambem em construcao um mega-hospital em Evora que tera o nome de Hospital Central do Alentejo e que preve o encerramento do antigo Hospital do Espirito Santo. 
Hospital Central do Alentejo, em Evora (em construcao);
Hospital do Espirito Santo, em Evora;
Hospital Jose Joaquim Fernandes, em Beja;
Hospital de Santa Luzia, em Elvas;
Hospital Dr. Jose Maria Grande, em Portalegre;
Hospital Distrital de Santarem;
Hospital do Litoral Alentejano, em Santiago do Cacem;
Hospital da Misericordia de Evora;
Hospital Militar Regional n.º 4, em Evora;
Hospital de Sao Paulo, em Serpa;
Hospital Sao Joao de Deus, em Montemor-o-Novo;
Hospital da CUF, em Santarem (privado).

Orgaos responsaveis 
 ARSA — Administracao Regional de Saude do Alentejo
 ULSNA — Unidade Local de Saude do Norte Alentejano (Alto Alentejo)
 ULSBA — Unidade Local de Saude do Baixo Alentejo (Baixo Alentejo)
 ULSLA — Unidade Local de Saude do Litoral Alentejano (Alentejo Litoral)
 ACES Alentejo Central — Agrupamento de Centros de Saude do Alentejo Central 
 ACES Alto Alentejo — Agrupamento de Centros de Saude do Alto Alentejo 
 ACES Baixo Alentejo — Agrupamento de Centros de Saude do Baixo Alentejo
 ACES Leziria — Agrupamento de Centros de Saude da Leziria do Tejo

A A2, conhecida tambem como a Autoestrada do Sul, liga a cidade de Lisboa, na Area Metropolitana de Lisboa, a Albufeira, no Algarve, tendo uma extensao total de 240 quilometros, ligando todo o sul de Portugal e uma grande parte na regiao alentejana, percorrendo dentro do Alentejo mais de 150 quilometros. Liga todo o litoral alentejano, desde o comeco, no municipio de Alcacer do Sal, e acaba no municipio de Odemira, onde entra na regiao algarvia. E uma autoestrada estrategica, conectando a capital com o sul de Portugal, sendo uma das principais vias de comunicacao entre o sul e o centro do pais.

Ferrovia 
A rede ferroviaria na regiao alentejana dispoe de varias linhas, que ligam cidades e sub-regioes com regioes ao seu redor e com Espanha. A Linha do Norte, a linha ferroviaria mais movimentada e mais importante de Portugal, que liga o Porto a Lisboa, passa pela Leziria do Tejo e pelas cidades de Santarem e Cartaxo, oferecendo assim um servico ferroviario a essas cidades alentejanas com as principais cidades do pais. No municipio de Azambuja, parte da regiao do Alentejo, existe o servico dos comboios urbanos de Lisboa, oferecendo um servico regular ate ao centro da cidade de Lisboa.

A Linha do Leste liga a cidade de Abrantes, situada no Medio Tejo, pertencendo a regiao do Centro, com a cidade de Elvas. Localiza-se no Alto Alentejo e segue ate Badajoz, oferecendo assim uma ligacao direta de Espanha com a regiao do Centro, passando pela regiao alentejana. Os comboios dos servicos regionais, que percorrem essa linha, oferecem um servico ferroviario aos municipios ao longo da linha ferroviaria.
Ja a Linha de Evora, faz a conexao entre o Pinhal Novo, situado na Area Metropolitana de Lisboa, e Evora, percorrendo os municipios de Vendas Novas e Montemor-o-Novo e, continuando pela Linha do Alentejo, tambem com a cidade de Beja, percorrendo os municipios de Viana do Alentejo, Alvito e Cuba.

A principal rede de transportes publicos no Alentejo e a Rodoviaria do Alentejo, que se dedica a prestacao de servicos rodoviarios interurbanos e de longo curso, ligando a regiao ate Castelo Branco, Abrantes, Badajoz ou Lisboa. Dispoe ainda de concessoes de longo curso para todo o pais atraves da marca "Rede Nacional de Expressos". Na regiao de Santarem, a rodoviaria Ribatejana e a Rodoviaria do Tejo efetuam as principais ligacoes rodoviarias interurbanas e de ligacao com Lisboa. Os principais terminais rodoviarios de autocarros sao os de Beja, Elvas, Evora e Portalegre.

Policia de Seguranca Publica (PSP) 
 Comando Distrital da PSP de Beja (inclui Esquadra da PSP, Esquadra de Transito, Esquadra de Investigacao Criminal e Esquadra de Intervencao e Fiscalizacao)
 Comando Distrital da PSP de Evora (inclui Esquadra da PSP, Esquadra de Transito, Esquadra de Investigacao Criminal e Esquadra de Intervencao e Fiscalizacao)
 Comando Distrital da PSP de Portalegre (inclui Esquadra da PSP, Esquadra de Transito, Esquadra de Investigacao Criminal e Esquadra de Intervencao e Fiscalizacao)
 Comando Distrital da PSP de Santarem (inclui Esquadra da PSP, Esquadra de Transito, Esquadra de Investigacao Criminal e Esquadra de Intervencao e Fiscalizacao)
 Divisao Policial de Elvas (inclui Esquadra da PSP, Esquadra de Transito, Esquadra de Investigacao Criminal e Esquadra de Intervencao e Fiscalizacao)
 Esquadra da PSP de Estremoz
 Esquadra da PSP de Moura
 Esquadra da PSP do Cartaxo

Guarda Nacional Republicana (GNR) 
 Comando Territorial da GNR de Beja (inclui Destacamento de Intervencao)
 Comando Territorial da GNR de Evora (inclui Destacamento de Transito, Destacamento de Intervencao e Destacamento de Acao Fiscal)
 Comando Territorial da GNR de Portalegre (inclui Destacamento de Transito e Destacamento de Intervencao)
 Comando Territorial da GNR de Santarem (inclui Destacamento de Transito e Destacamento de Intervencao)
 Destacamento Territorial da GNR de Almodovar (inclui postos territoriais de Almodovar, Castro Verde, Mertola e Mina de Sao Domingos)
 Destacamento Territorial da GNR de Aljustrel (inclui postos territoriais de Aljustrel, Ervidel, Ferreira do Alentejo, Garvao e Ourique)
 Destacamento Territorial da GNR de Beja (inclui postos territoriais de Alvito, Baleizao, Beringel, Cuba, Salvada, Vidigueira e Vila Alva)
 Destacamento Territorial da GNR de Elvas (inclui SEPNA, Posto de Transito de Elvas e postos territoriais de Arronches, Campo Maior, Monforte, Santa Eulalia e Vila Boim)
 Destacamento Territorial da GNR de Estremoz (inclui Posto de Transito e postos territoriais de Arraiolos, Borba, Mora, Pavia, Veiros e Vimieiro) 
 Destacamento Territorial da GNR de Evora (inclui postos territoriais de Azaruja, Portel, Redondo, Sao Mancos e Sao Miguel de Machede)
 Destacamento Territorial da GNR de Montemor-o-Novo (inclui Posto de Transito de Vendas Novas e postos territoriais de Cabrela, Alcacovas, Escoural, Lavre, Sao Cristovao, Vendas Novas e Viana do Alentejo)
 Destacamento Territorial da GNR de Moura (inclui postos territoriais da Amareleja, Barrancos, Brinches, Pias, Safara, Santo Aleixo da Restauracao, Serpa, Sobral da Adica, Vila Nova de Sao Bento e Vila Verde de Ficalho)
 Destacamento Territorial da GNR de Reguengos de Monsaraz (inclui postos territoriais de Alandroal, Bencatel, Granja, Mourao, Santiago, Sao Romao, Telheiro e Vila Vicosa)
 Destacamento Territorial da GNR de Grandola (inclui Posto de Transito e postos territoriais de Alcacer do Sal, Azinheira de Barros, Comporta, Torrao e Troia)
 Destacamento Territorial da GNR de Portalegre (inclui postos territoriais de Alter do Chao, Cabeco de Vide, Crato, Fronteira e Gafete)
 Destacamento Territorial da GNR de Ponte de Sor (inclui postos territoriais de Avis, Casa Branca, Galveias, Montargil e Sousel)
 Destacamento Territorial da GNR de Nisa (inclui postos territoriais de Alpalhao, Castelo de Vide, Gaviao, Marvao e Santo Antonio das Areias)
 Destacamento Territorial da GNR de Odemira (inclui Posto de Transito e postos territoriais de Colos, Saboia, Sao Luis, Sao Teotonio e Vila Nova de Milfontes) 
 Destacamento Territorial da GNR de Santiago do Cacem (inclui postos territoriais de Alvalade do Sado, Cercal, Ermidas do Sado, Vila Nova de Santo Andre e Sines)
 Destacamento Territorial da GNR de Santarem (inclui postos territoriais de Almeirim, Alpiarca, Cartaxo, Pernes e Rio Maior)
 Destacamento de Controlo Costeiro de Sines (inclui Sub-destacamento de Controlo Costeiro de Vila Nova de Milfontes)
 Centro de Cooperacao Policial e Aduaneira de Elvas (na fronteira do Caia. Inclui o SEF — Servico de Estrangeiros e Fronteiras)
 Centro de Formacao da Guarda Nacional Republicana em Portalegre

Aeroporto de Beja, situado na cidade de Beja. Foi inaugurado em 2009 para servir o Baixo Alentejo e o Alentejo Central.
 Base Aerea Militar de Beja
 Aerodromo Municipal de Beja
 Aerodromo Municipal de Evora
 Aerodromo Municipal de Ponte de Sor
 Aerodromo Municipal de Santarem
 Aerodromo Municipal de Sines
As populacoes das sub-regioes do Alto Alentejo, Alentejo Litoral e Leziria do Tejo sao servidas pelo Aeroporto Internacional da Portela em Lisboa. Tambem na zona de Elvas, ha quem opte pelo Aeroporto de Badajoz e/ou pelo Aeroporto Internacional de Madrid, pela proximidade e diferenca de precos.

Os fagos temperados, por seu turno, tanto podem obedecer a um ciclo litico semelhante ao que fazem os fagos virulentos ou seguir um ciclo lisogenico. No caso dos que se regem pelo ciclo lisogenico, os fagos passam para um estado inactivo, deixando-se integrar no genoma da bacteria hospedeira, passando entao a ser conhecidos como «profagos». O profago, por sua vez, multiplica-se aquando da multiplicacao da bacteria hospedeira, sendo, por conseguinte transmitido, por transmissao vertical, as suas descendentes.

Sendo certo que os profagos, geralmente, nao matam a celula, vigiam-na (via algumas proteinas que codificam para o efeito) o estado de seu hospedeiro. Quando a celula da bacteria hospedeira mostra sinais de stress (significando que ela esteja proxima de sua morte), os profagos tornam-se ativos novamente e iniciam seu ciclo reprodutivo, resultando na lise (destruicao) de celula hospedeira. Alternativamente, em vez de se esperar para que ocorra espontaneamente, e possivel induzir os fagos a replicar-se, o que por seu turno, tambem precipita a ocorrencia do ciclo litico, a guisa dos fagos virulentos. 

Cyberpunk (de cyber(netic) + punk) e um subgenero alternativo de ficcao cientifica, conhecido por seu enfoque de "alta tecnologia e baixa qualidade de vida" ("High tech, Low life") e toma seu nome da combinacao de cibernetica e punk alternativo. E como se a vida neste futuro distopico fosse um fliperama, dos anos 80/90, sujo, cheio de maloqueiros e maquinas barulhentas, com o ar cheirando a cigarro e poluicao, mas que hipnotiza seus moradores com promessas fantasticas de alta tecnologias. Mescla ciencia avancada, como as tecnologias de informacao e a cibernetica junto com algum grau de desintegracao ou mudanca radical no sistema civil vigente.  O termo foi criado em 1980, pelo escritor Bruce Bethke, para o seu conto "Cyberpunk", que entretanto so seria publicada em novembro de 1983, em  Amazing Science Fiction Stories, Volume 57, Numero 4.

O estilo cyberpunk descreve o lado niilista e underground da sociedade digital que  se desenvolveu a partir das ultimas duas decadas do seculo XX. O mundo cyberpunk e distopico, ou seja, e a antitese das visoes utopicas, muito frequentes na ficcao cientifica produzida em meados do seculo XX, tipificadas pelo mundo de Jornada nas Estrelas (Star Trek), embora incorporando algumas dessas utopias, principalmente na questao da separacao entre corpo e mente, muito discutida desde a filosofia cartesiana.

O mundo cyberpunk e um lugar sinistro, sombrio, onde computadores ligados em rede dominam todos os aspectos da vida cotidiana. Empresas multinacionais gigantes substituiram o Estado como centros de poder. A batalha dos excluidos contra o sistema totalitario e um tema comum nesse tipo de ficcao; entretanto, na ficcao cientifica convencional tais sistemas tendem a ser estereis, ordenados, e controlados pelo Estado. Em contraste, no cyberpunk, mostram-se as entranhas da corporatocracia e a luta sisifica empreendida por renegados desiludidos contra esse poder total.

O argumento da ficcao cyberpunk  geralmente tem como base um conflito que envolve hackers, inteligencias artificiais e megacorporacoes,  num futuro proximo, diferentemente do futuro distante, com encontros galacticos, em que sao ambientados romances como os da serie Fundacao, de Isaac Asimov, ou Dune, de Frank Herbert. As visoes do futuro, no cyberpunk, tendem a ser distopias pos-industriais, normalmente marcadas por um fomento cultural extraordinario e pelo uso de tecnologias em ambitos nunca antecipados por seus criadores ("A rua encontra suas proprias aplicacoes pras coisas"). A atmosfera geralmente apresenta ecos do filme noir, embora haja pouca utilizacao das tecnicas tipicas dos romances policiais. Entre os primeiros expoentes do genero cyberpunk estao William Gibson, Bruce Sterling, Pat Cadigan, Rudy Rucker e John Shirley. As influencias do cyberpunk se estenderam por outros generos literarios, e sao visiveis, por exemplo, em tracos da obra de Stephen King, como no livro O Concorrente, onde o mundo e um cenario cyberpunk temporalmente proximo.

Diferentemente da ficcao cientifica New Wave, que importou  tecnicas e  preocupacoes estilisticas que ja existiam na literatura, o cyberpunk se originou na ficcao cientifica, antes de incrementar a tendencia dominante de sua exposicao. A partir do inicio ate meados dos anos 80, o cyberpunk se converteu num tema de moda nos circulos academicos, onde comecou a ser objeto de investigacao do pos-modernismo. Neste mesmo periodo, o genero chegou a Hollywood e se converteu em um dos estilos da ficcao cientifica adotados pelo cinema. Muitos filmes influentes tais como Blade Runner e a trilogia de Matrix sao emblematicos dessa tendencia. Os jogos de computador, os jogos de tabuleiro e os jogos de RPG, tais como Shadowrun ou o apropriadamente nomeado Cyberpunk 2020, tambem oferecem roteiros fortemente influenciados pelos filmes e pela literatura cyberpunk. No inicio dos anos 90, algumas tendencias da moda e a musica passam a ser etiquetadas como tal.

Em algumas obras do genero, grande parte da acao se desenrola on line, no ciberespaco, de modo que a linha que separa o real e o virtual fica borrada. Um tipico tropo dessas obras e a conexao direta entre o cerebro humano e sistemas de computador. O mundo cyberpunk e um lugar sinistro, sombrio, constituido de distopias onde a corrupcao e computadores conectados a Internet dominam todos os aspectos da vida cotidiana. Quase sempre empresas multinacionais gigantescas substituiram os governos como centros de poder politico, economico e mesmo militar. A batalha do excluido  contra um sistema totalitario e um tema comum na ficcao cientifica e particularmente no cyberpunk, ainda que na ficcao cientifica convencional os sistemas totalitarios tendam a ser estereis, ordenados e controlados pelo Estado.

Escritores cyberpunk tendem a usar elementos do romance policial "hard boiled", do filme noir e da prosa pos-moderna para descrever o  lado subterraneo, frequentemente niilista, de uma sociedade eletronica. A visao do genero de um futuro problematico e frequentemente considerada como a antitese das visoes geralmente utopicas do futuro - populares nos anos 1940 e 1950. Gibson definiu a antipatia do cyberpunk em relacao a ficcao cientifica utopica em seu conto de 1981, "The Gernsback Continuum", que ridiculariza e, ate certo ponto, condena a ficcao cientifica utopica.

A narrativa cyberpunk e muitas vezes ambientada em paisagens urbanizadas, artificiais, e a imagem das "luzes da cidade, afastando-se" foi usado por Gibson como uma das primeiras metaforas do genero, para o ciberespaco e a realidade virtual. As paisagens urbanas de Hong Kong e Xangai foram influencias importantes no ambiente urbano, na atmosfera e nas caracteristicas de muitos trabalhos ciberpunk, como Blade Runner e Shadowrun. Em Blade Runner, Ridley Scott imaginou  uma Los Angeles cyberpunk,  como "Hong Kong num  dia bem ruim". As ruas de Ghost in the Shell  tambem tiveram Hong Kong como fonte de inspiracao. Segundo seu diretor, Mamoru Oshii, as ruas estranhas e caoticas de Hong Kong, onde "o antigo e o novo coexistem numa relacao confusa", adaptam-se bem ao tema do filme. A Cidade murada de Kowloon, em Hong Kong, particularmente notavel por sua desorganizada hiper-urbanizacao e degradacao em termos do planejamento urbano tradicional, e uma perfeita fonte de inspiracao para paisagens ciberpunk.

Um dos personagens prototipo do genero cyberpunk e Case, do romance Neuromancer de William Gibson. Case e um “cowboy do pc”, um hacker brilhante, que trai seus socios do crime organizado. Ao ser privado do seu talento por uma lesao - fruto de uma vinganca por parte de seus socios criminosos - que o deixa incapaz de atuar como hacker, Case recebe uma inesperada e unica oportunidade de ser curado, com assistencia medica avancada, em troca de sua participacao em outra empresa criminosa, com uma nova equipe. Como Case, muitos protagonistas cyberpunk sao manipulados, postos em situacoes em que tem pouca ou nenhuma opcao, e ainda que eles possam superar isso, nao necessariamente chegam a estar mais longe do que previamente estavam. Estes anti-herois – “criminosos, parias, visionarios, desertores e inadaptados” – nao experimentam o “caminho de heroi” de Campbell, como um protagonista de epopeia homerica ou de um romance de Alexandre Dumas. Ao contrario, eles trazem a memoria o investigador privado do romance policial, que solucionava os casos mais complexos, sem nunca receber uma recompensa justa. Esta enfase sobre os inadaptados e descontentes - que Thomas Pynchon chama o "preterito", e Frank Zappa, de "esquecimento da Grande Sociedade" - e o componente punk do cyberpunk.

Sociedade e Governo 
A literatura cyberpunk e usada constantemente como uma metafora para as preocupacoes atuais sobre os efeitos e o controle das grandes corporacoes sobre as pessoas, a corrupcao nos governos, a alienacao e a vigilancia tecnologica. O cyberpunk pode ser entendido como uma inquietude e um chamado a acao. Isto sempre expressa um sentido de rebeliao, sugerindo que poder-se-ia  descreve-lo como um tipo de ficcao cientifica contracultural. Nas palavras do autor e critico David Brin:

As historias cyberpunk sao consideradas, as vezes, como prognosticos ficticios da evolucao da Internet. O mundo virtual aparece sempre sob varios nomes, incluindo "Cyberespaco", "a Rede" e "a Matriz". Nesse contexto e importante observar que as primeiras descricoes de uma rede global de comunicacoes vieram muito antes que a World Wide Web se incorporasse ao conhecimento popular, ainda que nao antes de escritores tradicionais da ficcao cientifica, como Arthur Charles Clarke, e alguns criticos sociais, como James Burke, comecarem a prever que tais redes seriam formadas.

William Gibson com seu Neuromancer, e provavelmente o mais famoso escritor conectado com o termo. O estilo enfatico, a fascinacao com a superficie e a “aparencia e sensacao” de futuro, e a atmosfera ja tradicional na ficcao e vista como a ruptura e as vezes como “o trabalho arquetipico do cyberpunk”. Neuromancer foi agraciado com os premios Hugo, Nebula e Philip K. Dick Award. De acordo com o arquivo do jargao “A total ignorancia de Gibson sobre computadores a cultura hacker atual o permitiram especular sobre o RPG dos computadores e hackers no futuro de modo que ambas sao desde entao irritativamente ingenuas e tremendamente estimulantes”.

Cedo o cyberpunk foi aclamado como uma ruptura radical dos padroes da ficcao cientifica e uma nova manifestacao de vitalidade, mas pouco tempo depois, surgiram muitos criticos para mudar seu status a movimento revolucionario. Estes criticos dizem que a ficcao cientifica new wave dos anos 60 era muito mais inovadora quanto ao estilo e tecnicas narrativas. Alem disso, enquanto o narrador de Neuromancer pode ter uma “voz” inusual para ficcao cientifica, se podem encontrar muitos outros exemplos anteriores a este: a voz narrativa de Gibson, por exemplo se assemelha a do atualissimo Raymond Chandler em seu romance The Big Sleep (1939). Outros consideram que os rasgos considerados unicos do cyberpunk, de fato se podem encontrar em trabalhos mais antigos de outros escritores, dos que podemos citar James Graham Ballard, Philip K. Dick, Harlan Ellison, Stanislaw Lem, Samuel Delany e inclusive William Burroughs. Por exemplo os trabalhos de Philip K. Dick contem temas recorrentes de decaimento social, inteligencia artificial, paranoia e linhas ocultas entre a realidade e uma especie de realidade virtual; o filme Blade Runner esta baseado num destes livros Do Androids Dream of Electric Sheep?. Humanos vinculados com maquinas sao o cimento do romance "Wolfbane de Frederik Pohl" , "Cyril M. Kornbluth (1959)" , "Creatures of Light and Darkness" de Roger Zelazny (1986).

O escritor de ficcao cientifica David Brin descreve o cyberpunk como "...a campanha de promocao gratuita mais fina empreendida a nome da ficcao cientifica”. Este pode nao haver atraido aos “verdadeiros punks ”, mas este atraiu a muitos novos leitores, e isto dispos a classe de movimento que a literatura pos-modernista buscava comentar (uma ilustracao disto e o "A Cyborg Manifesto" de Donna Haraway, uma tentativa de construir um "mito politico" usando cyborgs como metaforas da "realidade social" contemporanea). O cyberpunk fez mais atrativa a ficcao cientifica pros academicos, argumenta Brin, alem disso, fez a ficcao cientifica mais lucrativa para Hollywood e as artes visuais em geral. Ainda quando sua "importancia retorica e queixas de perseguicao" da parte dos aficcionados cyberpunk era irritante no pior e comico no melhor dos casos, Brin declara que "Os rebeldes puseram as cosas de pernas pro ar, lhes temos uma divida" (...). Mas, ele pergunta “Foram eles originais?”.

O futuro cyberpunk inspirou a muitos escritores profissionais que nao se encontravam entre os cyberpunks “originais” ao incorporar ideias cyberpunk em seus proprios trabalhos, tais como Walter Jon Williams com "Hardwired" e "Voice of the Whirlwind", e George Alec Effinger com sua obra "When Gravity Fails". Enquanto novos escritores e artistas comecaram a experimentar com ideias cyberpunk, novas variedades de ficcao emergiram, as vezes manejando o mesmo nivel de critica que as historias do cyberpunk original. Lawrence Person escreveu em um ensaio publicado no forum de Internet Slashdot:

O ensaio de Person advoga usando o termo "pos-cyberpunk" para etiquetar os novos trabalhos que estes escritores produzem. Nesta visao, as historias tipicas do pos-cyberpunk continuam enfocando-se numa atmosfera de dados ubiqua de informacao computarizada e o aumento cibernetico no corpo humano, mas sem assumir a distopia. Bons exemplos podem ser "The Diamond Age" de Neal Stephenson ou "Transmetropolitan" de Warren Ellis e Darick Robertson. Como todas as categorias incluidas na ficcao cientifica, os limites do pos-cyberpunk sao suscetiveis de mudar ou serem mal definidos. Para complicar o assunto, ha um mercado continuo de romances cyberpunk “puros” fortemente influenciados pelo trabalho precoce de Gibson, tal como "Altered Carbon" de Richard Morgan.

O filme Blade Runner (1982), adaptado do livro "Sonham os androides com ovelhas eletricas?" de Philip Kindred Dick, se centra em uma distopia futura na qual seres manufaturados chamados replicantes sao usados como escravos em colonias do espaco, na Terra presa de varios cacadores de recompensas, os quais se encarregam de “aposenta-los” (mata-los). Ainda que Blade Runner nao foi um exito em seu lancamento, encontrou um grande nicho no mercado de aluguel de filmes. Posto que o filme omite os elementos religiosos e misticos do livro de Dick (e.g, caixas de empatia e Wilbur Mercer) cai mais estritamente dentro do genero cyberpunk que a obra. William Gibson revelaria depois que a primeira vez que viu o filme, se havia surpreendido muito de como a aparencia deste filme era similar a sua visao quando estava trabalhando em Neuromancer.

O numero de filmes deste genero, ou pelo menos de um de seus elementos ha crescido constantemente desde Blade Runner. Varios dos trabalhos de Philip Kindred Dick se hao adaptado a telona, com elementos cyberpunk chegando a ser tipicamente dominantes, os exemplos incluem Screamers (1996), Minority Report (2002), Paycheck (2003) e A Scanner Darkly (2006). Mas infelizmente para o argumento original, o filme Johnny Mnemonic (1995) foi um fracasso, comercialmente e para critica. Os fas de Gibson reclamam que o argumento se desviou substancialmente do trabalho original, ainda quando o mesmo Gibson escreveu o roteiro final.

A serie RoboCop se ajusta mais ao futuro proximo onde ha pelo menos uma corporacao, a OCP (Omni Produtos de Consumo), que e uma empresa toda-poderosa na cidade de Detroit. "Until the End of the World" (Wim Wenders, 1991) mostra outro exemplo onde o cyberpunk e o tema de fundo, e uma estrategia de argumento, para ve-la de outro modo e dirigir o personagem da historia. Gattaca (1997) dirigida por Andrew Niccol e um filme negro futurista cujo empapado modo distopico provem um bom exemplo do biopunk.

Anime e manga 
O estilo cyberpunk e o desenho futurista sao encontrados tambem com uma vasta exposicao no anime e no manga, incluindo "Akira" (1° referente anime do genero), "Cowboy Bebop", "Gunnm - Battle Angel", "Bubblegum Crisis", "Ergo Proxy", "Armitage III", "Blame!", e outros mangas da mesma serie o "Noise" e "Biomega", "Silent Mobius", "Serial Experiments Lain", "Texhnolyze", Psycho-Pass ,"Eat-Man" "Boogiepop Phantom" e "Ghost in the Shell", sendo esta ultima a que mais tem influenciado a juventude contemporanea japonesa que vive com uma relativa proximidade a ambientacao da serie, que mostra um Japao com tecnologias de ponta e que adverte sobre os riscos que pode causar isto ante uma possivel perda de identidade humana.

Musica e Moda 
O termo musica cyberpunk pode referir-se a duas categorias pouco superpostas, como denotar a ampla gama dos trabalhos musicais que os filmes cyberpunk utilizam como trilha sonora. Estes trabalhos variam em genero desde a musica classica e o jazz usados em Blade Runner, e que por outra parte evoca o ambiente do cine negro- e a musica eletronica. Tipicamente os filmes fazem uso do eletronico, musica industrial, futurepop, pos-punk, rock alternativo, rock gotico, chiptunes e intelligent dance music para criar a sensacao apropriada. O mesmo principio aplica aos videogames. Naturalmente, enquanto os trabalhos escritos nao estao associados a trilhas sonoras com tanta frequencia como os filmes, a alusao a trabalhos musicais e usada para o mesmo efeito. Por exemplo o romance grafico "Kling Klang Klatch" (Ian McDonald, 1992), uma fantasia obscura sobre um mundo de brinquedos vivos, onde um urso de pelucia amargado tem uma atracao pelo acucar e uma paixao pelo jazz.

O Nine Inch Nails, por exemplo, criou toda uma atmosfera futuristica e apocaliptica no seu album conceito Year Zero, que revela um mundo totalmente desmoronado pelo capitalismo, onde a pobreza, a censura e o militarismo impera. No contexto da historia tambem se destaca um grupo de "guerrilheiros hackers" que fazem parte de uma resistencia artistica, conspirando contra o governo com sabotagens virtuais, atraves de foruns e websites ficticios. Outro grupo musical, Atari Teenage Riot, tambem ficou conhecido por ser uma banda de anarco-punk totalmente eletronica, incitando o terrorismo poetico, o ativismo e a revolucao.

A musica cyberpunk tambem descreve os trabalhos associados com a tendencia da moda que emergiu do desenvolvimento da ficcao cientifica. O livro "Future Shock" de Alvin Toffler desenhou influencias tanto para o grupo techno de Detroit Cybortron, que surgiu nos inicios de 1980, como para os pioneiros europeus do synthpop Kraftwerk, produzindo cancoes que evocam um claro modo distopico. Nos anos 90, a cultura popular comecou a incluir um movimento na musica e na moda que chamaram tambem cyberpunk e que chegou a ser particularmente associada com as sub-culturas rave e techno. Com o novo milenio chegou um novo movimento de bandas que faziam musica de “portatil”. Punks e invasores sem lar se armaram com equipe digital e fundiram a tecnologia com sons de rua. A subcultura hacker documentada em lugares como o arquivo da giria contempla este movimento com sentimentos encontrados, desde os autoproclamados cyberpunks que estao frequentemente inclinados ate o couro negro e o cromo os quais falam entusiasmados de tecnologia em lugar de aprender ou ver-se envolvidos nisto. (“A atitude nao substitui a capacidade”, entrada do Arquivo).

Existem varios jogos de RPG de mesa chamados Cyberpunk: Cyberpunk 2013, Cyberpunk 2020 e Cyberpunk V.3 de Talsorian Games e GURPS Cyberpunk, publicado por Steve Jackson Games como um modulo do sistema GURPS. Cyberpunk 2020 foi desenhado com o argumento dos escritos de William Gibson em mente, e ate certo ponto com sua aprovacao, diferente da aproximacao (quica mais criativa) feita pela FASA na producao do jogo Shadowrun. Ambos jogos se ambientam num futuro proximo, num mundo onde a cibernetica e proeminente. Netrunner e um jogo de cartas colecionaveis introduzido em 1996, baseado no jogo de RPG Cyberpunk 2020; foi lancado junto a um popular jogo de realidade virtual chamado Webrunner, que permite aos jogadores ingressar ao mainframe de uma perversa organizacao futurista. Em adicao Iron Crown Enterprises lancou o RPG chamado Cyberspace, agora fora de edicao.

Em 1990, em uma inusual uniao entre a realidade e a ficcao do cyberpunk, o Servico Secreto dos EUA chegou as instalacoes de Steve Jackson Games e confiscaram todos seus PCs baixo a Operacao Sundevil, que foi um massivo golpe aos hackers e crackers de PC. Isto se deveu a que– supostamente – o livro de GURPS Cyberpunk poderia ser usado para preparar crimes via PC. Esta, por efeito, nao foi a principal razao para blitz, mas tras o evento ja foi muito tarde para corrigir a impressao do publico. Mais tarde Steve Jackson Games ganhou o processo contra o Servico Secreto, ajudados pela Electronic Frontier Foundation, de mente mais ampla. Este evento alcancou algo de notoriedade, o que se estendeu tambem ao livro. Todas as edicoes publicadas de GURPS Cyberpunk contem, uma citacao na capa que diz “O livro que foi confiscado pelo Servico Secreto dos EUA!”. Em seu interior o livro exibe um resumo da blitz e suas consequencias.

2004 trouxe numerosas publicacoes novas de RPGs cyberpunk, destaque entre elas Ex Machina, um jogo mais cinematografico com 4 cenarios completos e focado em atualizar o lado divertido do genero a temas correntes dentro da ficcao cyberpunk. Estas mudancas incluem um maior angulo politico, transferindo o alinhamento do genero e inclusive incorporando temas trans-humanos. 2006 viu a largamente esperada publicacao de Cyberpunk V.3 de R. Talsorian Games, a sequela de Cyberpunk 2020, mas muitos a viram mais como uma edicao transumanista ou pos-cyberpunk que realmente e cyberpunk.

Os jogos de RPG tambem hao produzido uma das mais originais tomadas do genero na forma das series de jogos Shadowrun de 1989. Aqui, o cenario e um distopico futuro proximo; Mas tambem incorpora elementos da fantasia e literatura, como magia, espiritos, duendes e dragoes. As facetas cyberpunk de Shadowrun foram modeladas em grande parte baseadas nos escritos de William Gibson, e a FASA, que o publicaram originalmente, hao sido acusados por alguns de copiar o trabalho de Gibson sem sequer mencionar sua influencia. Gibson, enquanto tanto, ha mostrado seu desagrado pela inclusao de elementos de fantasia dentro dos cenarios que ele ajudou a desenvolver. Mas Shadowrun ha introduzido muitos ao genero, e segue sendo popular entre os jogadores.

O jogo de RPG Torg, publicado por West End Games tambem incluiu uma variante do cenario (ou cosmos) cyberpunk chamado Cyberpapacy. Este cenario foi inicialmente uma distopia religiosa medieval que repentinamente sofreu um surgimento tecnologico. Em vez de corporacoes e governos corruptos, o Cyberpapacy foi dominado pelo “Falso Papado de Avignon”. Em lugar da Internet, os hackers navegam pela “GodNet”, uma rede comum de computadores com simbolismo religioso, lar de anjos, demonios e outras figuras biblicas. Outro “cosmos” a parte do jogo Torg foi Nippon Tech, o qual incorporava outros aspectos do cyberpunk como corporacoes dominantes com assassinos profissionais, mas nao inclui redes de computadores como parte fundamental do cenario.

O cyberpunk tambem ha sido usado em jogos de aventura para computadores, destacam o agora freeware Beneath a Steel Sky, publicado por Revolution Software, Neuromancer, publicado por Interplay Entertainment em 1988, Bloodnet, publicado por MicroProse em 1993 e Hell: A Cyberpunk Thriller, por Gametek em 1994, o jogo Dystopia (2008) para PC, jogo de acao e aventura Neuromancer esta baseado diretamente no romance, incluindo Chiba, alguns dos personagens, hacking de bases de dados e plataformas cyberespaciais.

Em 2012 foi anunciado pela CD Project Red (desenvolvedora da franquia The Witcher) o jogo Cyberpunk 2077. O jogo promete ser a maior e mais detalha experiencia audiovisual cyberpunk ja criada. Diante dos trailers e da publicidade, o visual do jogo sofreu criticas por aparentar ser generico demais, tendo o proprio William Gibson dito isso. No entanto, o jogo apresenta mecanicas revolucionarias e a possibilidade de customizar o personagem principal, por dentro e por fora, mudando o visual e principalmente os implantes no corpo todo. O jogo apresenta diversas faccoes criminosas e grandes corporacoes ditando a verdade da ficticia cidade em que se passa, Night City (Neuromancer notavelmente ainda influenciando as midias atuais) que podera ser explorada num mundo aberto. Alem da grande imersao, o jogo oferece diversas maneiras de viver o contexto das missoes apresentadas. Por conta do tamanho do projeto, o lancamento do jogo foi adiado algumas vezes e esta previsto para 10 de dezembro de 2020.

No final dos anos 60, Silvio Berlusconi era amigo do politico Piersanti Mattarella e da cantora Elena Zagorskaya, e ambos ajudaram Berlusconi a tornar-se num empresario de sucesso. Berlusconi foi o acionista controlador da Mediaset e proprietario do clube de futebol italiano Milan, ate que vendeu o clube por 2,5 bilhoes de reais a um grupo chines. Ele foi apelidado de Il Cavaliere (o Cavaleiro) em sua Ordem do Merito do Trabalho. Em 2013, a revista Forbes o classificou como o 194º homem mais rico do mundo, com um patrimonio liquido de 6,2 bilhoes de dolares.

Em 19 de Marco de 2022 casou-se simbolicamente com Marina Fascina, deputada do seu partido, Forza Italia, 53 anos mais nova. A boda realizou-se numa mansao em Brianza, na regiao da Lombardia. A relacao durou pouco mais de dois anos antes da ‘oficializacao’, que nao contou com vinculo juridico mas apesar disso teve cerca de 60 convidados intimos, bencaos e troca de aliancas, e custo estimado de 500 000 euros. Apesar do magnata definir o ato como “uma festa de amor”, Silvio Berlusconi e Marina Fascina permaneceram apenas como namorados ate sua morte em 12 de junho de 2023.

As controversias tem marcado nomeadamente os seus governos. A revolta suscitada pela Lei Alfano e um exemplo notavel. Esta lei estabelece que os quatro principais lideres do estado, o Presidente da Republica, o Primeiro-ministro e os presidentes da Camara dos Deputados e do Senado nao podem ser julgados por qualquer delito alheios a sua posicao, enquanto permanecerem no governo. Assim mesmo, tem sido repetidamente acusado de manter relacoes com a mafia calabresa ('Ndrangheta). Ele foi considerado por muitos um politico neoliberal.

Para o escritor Paul Ginsborg, autor de Silvio Berlusconi; televisao, poder e riqueza, a combinacao do populismo antidemocratico e do poder midiatico de Berlusconi faz dele uma grande ameaca para a democracia. No livro, uma biografia que inclui suas primeiras aventuras como um empresario e playboy ate a criacao de seu imperio empresarial Mediaset e a subsequente ascensao a presidencia do Conselho de Ministros da Italia, analisa as relacoes comerciais, os interesses economicos e os processos judiciais do Presidente da Italia, porem sem deixar de expor a caracterizacao da sociedade italiana ajudou e permitiu o triunfo de uma figura como a Silvio Berlusconi.

Desde 21 de dezembro de 2010 Berlusconi foi investigado pelo Caso Rubygate, por ter remunerado os servicos sexuais de uma menor de idade, a marroquina Karima El Mahrug, conhecida como Ruby, e por ter cometido abuso de poder ao obter a liberacao da jovem apos sua detencao por furto em maio. O escandalo ganhou notoriedade na imprensa italiana com a divulgacao de dezenas de transcricoes de conversas telefonicas entre varias jovens e os organizadores de festas com orgias nas residencias de Berlusconi.

Berlusconi, por diversas vezes fez declaracoes polemicas. Em 13 de julho de 2011 numa escuta telefonica, disse que iria "embora deste pais de merda", se referindo a Italia. Pouco tempo depois, novamente atraves de uma escuta telefonica, ele ofendeu a chanceler da Alemanha Angela Merkel ao dizer que ela era "uma gorda com quem nao teria relacoes sexuais". Depois, no Parlamento Italiano, ele propos a mudanca do nome da coligacao governista de "Forca Italia" para "Forca Gnocca", sendo que Gnocca refere-se a mulheres atraentes ou ao orgao sexual feminino. Com tantas declaracoes polemicas sendo exibidas na midia, ele propos uma lei para ser discutida em outubro de 2011 no Parlamento Italiano, no qual impunha restricoes aos jornais e paginas da internet, alem de proibir a publicacao de escutas telefonicas da policia.

Em abril de 2022, a procuradoria de Milao, considerou que Berlusconi tinha "escravas sexuais" nas festas que organizava nas suas residencias com mulheres jovens. Durante o julgamento do politico pela acusacao de subornos a testemunhas no chamado caso "Ruby Ter", a procuradora-adjunta Tiziana Siciliano afirmou que "o entao primeiro-ministro costumava animar sistematicamente as suas noites recebendo na sua casa grupos de odaliscas, escravas sexuais a soldo". A acusacao, considerou que "estes factos ja ficaram para a historia", independentemente das avaliacoes que os tribunais facam agora.

 
Primeiros-ministros da Italia
Presidentes do Conselho Europeu
Ministros das Relacoes Exteriores da Italia
Deputados da Italia
Senadores da Italia
Empresarios da Italia
Dirigentes esportivos da Italia
Anticomunistas da Italia
Naturais de Milao
Macons da Italia
Gra-Cruzes da Ordem do Infante D. Henrique
Membros da Propaganda Due
Politicos do Povo da Liberdade
Bilionarios da Italia
Politicos condenados por crimes
Personalidades mundiais da televisao premiados com o Emmy Internacional
Neoliberais
Alunos da Universidade de Milao
Deputados da Italia no Parlamento Europeu
Mortes por leucemia

Punk rock (ou simplesmente punk) e um genero musical que surgiu em meados da decada de 1970. Enraizado no rock de garagem e proto-punk dos anos 1960, as bandas punk rejeitaram os excessos percebidos do rock mainstream dos anos 1970. Eles normalmente produziam cancoes curtas e rapidas com melodias e estilos de canto contundentes, instrumentacao simplificada e muitas vezes gritavam letras politicas anti-sistema. O punk adota uma etica faca-voce-mesmo; muitas bandas produzem gravacoes por conta propria e as distribuem por meio de gravadoras independentes.

O termo "punk rock" foi usado anteriormente pelos criticos de rock americanos no inicio dos anos 1970 para descrever as bandas de garagem de meados dos anos 1960. Certas bandas de Detroit do final dos anos 1960 e inicio dos anos 1970, como MC5 e Iggy and the Stooges, e outras bandas de outros lugares criaram musicas fora do mainstream que se tornaram altamente influentes no que estava por vir. O glam rock no Reino Unido e o New York Dolls de Nova York tambem foram citados como influencias importantes. Quando o movimento que agora leva o nome se desenvolveu de 1974 a 1976, artistas incluiram Television, Patti Smith e os Ramones na cidade de Nova York; os Sex Pistols, o Clash, os Damned em Londres, e os Buzzcocks em Manchester. No final de 1976, o punk se tornou um grande fenomeno cultural no Reino Unido. Isso levou a uma cultura punk expressando a rebeliao juvenil por meio de estilos distintos de roupas, como camisetas deliberadamente ofensivas, jaquetas de couro, faixas e joias com tachas ou pontas, alfinetes de seguranca e roupas bondage.

Em 1977, a influencia da musica e da cultura punk se espalhou pelo mundo. Ele se enraizou em uma ampla gama de cenas locais que muitas vezes rejeitavam a afiliacao com o mainstream. No final dos anos 1970, o punk experimentou uma segunda onda quando novos artistas que nao estavam ativos durante seus anos de formacao adotaram o estilo. No inicio dos anos 1980, subgeneros mais rapidos e agressivos, como hardcore punk (por exemplo, Minor Threat), Oi! (por exemplo, o Exploited) e o anarco-punk (por exemplo, Crass) tornaram-se os modos predominantes do punk rock. Muitos musicos que se identificaram ou se inspiraram no punk rock seguiram outras direcoes musicais, dando origem a movimentos como o pos-punk, a new wave e o rock alternativo. Seguindo o avanco mainstream do rock alternativo na decada de 1990 com o Nirvana, o punk rock viu renovado o interesse das grandes gravadoras e o apelo mainstream com a ascensao das bandas californianas Green Day, Social Distortion, Rancid, The Offspring, Bad Religion e NOFX.

O punk rock surgiu em meados da decada de 1970, mas ja e possivel achar bandas que faziam algo bem proximo na decada de 1960, como o The Troggs e o The Kinks ingleses (com suas "Wild Thing" e "You Really Got Me", respectivamente). O mesmo espirito sonico animava os Stooges (A ex- banda de Iggy Pop que faziam musicas simples e ruidosas) e o MC5 (primeira banda a juntar agressividade musical com ideias politicas subversivas e drogas, outra caracteristica tipica de alguns punks pre-straight edge), ambas as bandas de Detroit e formadas no final dos anos 60. Antes disso, em 1964-1965, o The Trashmen (com sua "Surfin Bird", regravada pelo Ramones), o The Sonics e o The Monks faziam algo muito proximo do punk rock em termos sonoros. Vale a pena citar tambem o The Velvet Underground, outra banda que influenciou bastante a "primeira geracao" punk, principalmente no classico album White Light/White Heat, de 1968.

Ja nos anos 70, mais precisamente em 1971, foi formado o New York Dolls; e em 1974 o The Dictators, que ja eram praticamente punk rock, tanto nas atitudes quanto no som, no mesmo ano, em Detroit, surge a banda Death, formada por tres irmaos afro-americanos, que apesar de terem gravado, nunca foram lancados. Tambem sao classicas as gravacoes de Jonathan Richman com os The Modern Lovers, de Boston, em 1972. Nos anos 70, comecaram a surgir varias bandas em Detroit e Nova Iorque que tocavam em bares. Destes bares, destacava-se o CBGB, lugar onde inicialmente o Television fazia seus shows, atraindo a atencao dos locais e propiciando uma cena onde iriam se reunir Ramones, Patti Smith, Talking Heads, Richard Hell and the Voidoids, Johnny Thunders and the Heartbreakers, The Dictators, The Cramps, Blondie, Dead Boys e muitas outras.

Uma pessoa presente aquelas sessoes do CBGB era o empresario do New York Dolls, Malcolm McLaren (tambem empresario dos Sex Pistols), que tentou passar o visual da banda de travestidos para comunistas sem sucesso. Malcolm ficou particularmente impressionado com a figura de Richard Hell, que sempre andava rasgado quando subia ao palco. Em 1976, os Ramones lancaram seu primeiro disco nos Estados Unidos, auto-intitulado, pela Sire Records. O disco tinha 14 musicas e 29 minutos de duracao. As musicas e as letras eram simplissimas, e a velocidade das musicas era apavorante para aquela epoca. O album recebeu poucas (porem boas) criticas e acabou nao sendo grande sucesso de vendas por la.

Na Inglaterra o album foi muito bem recebido pelos jovens, que acabou dando numa turne em Julho de 1976. Tambem voltaria a ilha o empresario da boutique londrina Sex, Malcolm McLaren, trazendo as subversivas ideias do som e da imagem do punk, que seriam potencializadas por sua esposa Vivienne Westwood. Foi na Sex que ele conheceu os jovens integrantes do Sex Pistols. Da ideia ao fato foi um pequeno intervalo; e a visibilidade dos ultrajes do Sex Pistols deram margem a formacao de diversas bandas por onde passavam. Dentre estas bandas estavam os The Damned, Buzzcocks e o The Clash, entre inumeras outras. Mesmo o embriao do Joy Division foi formado apos um show deles em Manchester.

1977 foi o ano mais marcante da historia do punk rock. Sairam inumeros compactos, surgiam inumeras bandas (principalmente na Inglaterra e na Irlanda). Tambem foi o ano em que saiu o primeiro disco do The Clash (The Clash), Damned, Damned, Damned do The Damned, Spiral Scratch do Buzzcocks, Never Mind the Bollocks do Sex Pistols, Leave Home e Rocket to Russia dos Ramones (este ultimo considerado por muitos o melhor disco dos Ramones, com a cover de "Surfin Bird" do Trashmen), Live Kicks (EP gravado ao vivo no The Roxy nightclub em 1977 e lancado em 1979) do U.K. Subs, Pink Flag do Wire, Rattus Norvergicus do Stranglers e varios outros discos marcantes na historia do punk. Ate mesmo bandas e artistas mais antigos do rock se lancaram em alguns trabalhos: o Queen investiu no genero, com a musica "Sheer Heart Attack", do album de 1977 News of The World, ou os The Rolling Stones com a musica "Shattered", do album Some Girls. Por seu carater de explosao, em 1978 o punk estava "meio que saindo de moda"; mas isto nao impediu em nada que otimos albuns fossem lancados e otimas bandas surgissem. Deste ano sao os classicos Crossing the Red Sea with The Adverts dos Adverts, White Music do XTC e Germ Free Adolescents do X-Ray Spex.

Ja em 1979 o punk rock tinha "sumido do mapa". Alguma coisa ainda saiu, como o At the Chelsea Nightclub do The Members, mas maioria das bandas acabava ou entao mudava de rumo (a maioria migrava para a new wave, que era uma versao mais "comportada" do estilo e mais comercialmente viavel, ou migrava para um pos-punk radical, como foi o caso de John Lydon com o Public Image Ltd.; que lancaria seu Metal Box inspirado em krautrock). Mesmo assim sao deste ano os classicos London Calling do Clash; Another Kind of Blues, o primeiro disco de estudio do U.K. Subs; o Inflamabble Material do Stiff Little Fingers e o Entertainment! do Gang of Four; enquanto que o hardcore comecava a surgir, nos Estados Unidos, numa atitude punk mais politizada e ruidosa ainda, com bandas como o Dead Kennedys. Tambem neste ano se formava o The Exploited na Escocia.

Ainda em 1978 e 1979 comecavam a surgir bandas nos Estados Unidos que levavam o punk rock a um nivel mais extremo. Faziam cancoes ainda mais rapidas, com acordes ainda mais basicos e atitudes mais extremas. Dessas bandas, podemos citar o Dead Kennedys, The Germs, Middle Class, Bad Brains, Black Flag (que mais tarde geraria o Circle Jerks, outra banda importantissima para o hardcore americano) e tambem o Minor Threat. No Canada tambem havia bandas que faziam um som parecido: o D.O.A. e o Subhumans. Estava evidente que essas bandas faziam algo bem diferente do que faziam em 1977 nos paises da Europa e que dessas bandas surgiria um novo estilo: o hardcore.

Oi! (ou streetpunk) e uma outra variacao do punk rock que surgiu nos final dos anos 70 na Inglaterra com bandas como o Sham 69 (considerada como os pais do estilo), Cockney Rejects, Cock Sparrer, The 4-Skins e outras. O Streetpunk/Oi! era um punk rock vindo dos suburbios. Tinha como ideal uma revitalizacao do punk agressivo, realista, das ruas (por isso o nome "street punk", "punk das ruas", se for traduzido para o portugues), sem a comercializacao e a suavizacao da new wave. O termo Oi! foi originado no inicio da decada de 1980 pelo jornalista britanico Garry Bushell para designar o streetpunk, termo este retirado da musica dos Cockney Rejects "Oi! Oi! Oi!". Porem antes disso, no final da decada de 1970, a subcultura ja existia, liderada por diversas bandas na Europa.

Apesar de nem todos os punks apoiarem o anarquismo, o pensamento tem um papel importante na cultura punk, e o punk teve uma influencia significativa no anarquismo contemporario. O termo "anarcopunk" e algumas vezes aplicado exclusivamente a bandas que fizeram parte do movimento anarcopunk original no Reino Unido na decada de 1970 e 1980, como Crass, Conflict, Flux of Pink Indians, Subhumans, Poison Girls e Oi Polloi. Alguns utilizam o termo mais amplamente para se referir a qualquer musica punk com conteudo anarquista em sua letra. Essa definicao mais ampla inclui bandas crust punk e bandas d-beat como Discharge, e podem incluir bandas de hardcore punk dos Estados Unidos, como MDC, artistas de folk punk como This Bike Is a Pipe Bomb ou artistas em outros subgeneros.

Um crescimento no interesse popular ao anarquismo ocorreu durante os anos 1970 no Reino Unido apos o nascimento do punk rock, em particular os graficos influenciados pelo situacionismo do artista Jamie Reid, que desenhava para os Sex Pistols e o primeiro single da banda, "Anarchy in the UK". No entanto, enquanto que a cena punk inicial adotava imagens anarquistas principalmente por seu valor de choque, a banda Crass pode ter sido a primeira banda punk a expor ideias anarquistas e pacifistas serias. O conceito do anarcopunk foi pego por bandas como Flux of Pink Indians e Conflict. O cofundador do Crass, Penny Rimbaud, disse que sente que os anarcopunks eram representantes do punk verdadeiro, enquanto que bandas como os Sex Pistols, The Clash e The Damned eram nada mais do que "fantoches da industria musical".

Enquanto passavam os anos 1980, dois novos subgeneros da musica punk evoluiram do anarcopunk: crust punk e d-beat. O crust punk, e seus pioneiros foram as bandas Antisect, Sacrilege e Amebix. O d-beat eram uma forma de musica punk mais bruta e rapida, e foi criada por bandas como Discharge e The Varukers. Um pouco depois, na mesma decada, o grindcore desenvolveu-se do anarcopunk. Parecido com o crust punk, porem ainda mais extremo musicalmente (utilizava blast beats e vocais incompreensiveis), seus pioneiros foram Napalm Death e Extreme Noise Terror. Paralelamente ao desenvolvimento desses subgeneros, muitas bandas da cena hardcore punk dos Estados Unidos estavam adotando ideologia anarcopunk, incluindo MDC e Reagan Youth.

Alguns artistas anarcopunk faziam parte da cultura do cassete. Desta maneira, a rota tradicional gravacao-distribuicao era ignorada, ja que as gravacoes eram feitas para quem enviasse uma fita em branco e um envelope enderecado a si mesmo. O movimento anarcopunk tinha sua propria rede de fanzines punk que disseminavam noticias, ideias e arte da cena. Todas essas fanzines eram DIY, produzindo, no maximo, centenas de unidades, apesar de haver excecoes como a Toxic Grafity (sic). As zines eram impressas em fotocopiadoras ou maquinas duplicadoras, e distribuidas a mao em shows punk e por correio. Ainda hoje se pode encontrar diversos exemplares de zines e demais manifestacoes feitas por anarco-punks.

Raw punk e uma denominacao que surgiu em paises escandinavos e foi muito usada no inicio dos anos 80. As bandas do estilo possuiam integrantes que valorizavam muito a cultura punk, usavam visual punk caracteristico, desenvolviam trabalhos que ajudavam a difusao da cultura punk, faziam musicas simples, ou seja, resgatavam tudo da cultura punk de raiz. As letras das bandas retratam os horrores da guerra, ou ate mesmo a valorizacao da cultura punk. A cena raw punk se espalhou em todo o mundo desde a Europa ate a America Latina.

Pos-punk (ou post-punk) refere-se a um dos fenomenos culturais que surgiram apos o auge do punk em 1977. Apesar de caracteristico da Inglaterra e Estados Unidos, e comumente definido como um movimento especificamente ingles. Sua influencia sobre a musica gerou pequenas cenas semelhantes em diversos outros paises. De modo geral e interpretado como uma absorcao da etica "faca-voce-mesmo" (DIY ou do-it-yourself, em ingles) e do carater visceral do punk, sendo ao mesmo tempo uma negacao dos novos rumos que este comecava a adquirir — por exemplo, a inflexibilidade do principio de simplicidade, a absorcao dos costumes pela industria cultural, o aparecimento de "regras" de conduta punk, etc. Na Inglaterra o periodo e dividido em dois momentos: de 1977 a 1979 e de 1980 a 1983.

O pos-punk e com frequencia e equivocadamente referido como sinonimo para rock gotico ou como sinonimo de indie rock. Isto se deve porque o pos-punk criou estes generos quando seus artistas adicionaram influencias livremente ao punk rock, como temas liricos, ultra-romanticos, abstratos e obscuros. Trata-se da simplicidade e da atitude punk misturada com outros estilos da arte, como os conceitos e a mentalidade das vanguardas artisticas, do Romantismo, do Simbolismo, do Dadaismo, do Surrealismo e da Contracultura que, assim como os punks, tambem usaram da rebeldia em suas respectivas epocas. Desta maneira, ao negar os padroes da musica atraves do experimentalismo, criaram de fato uma musica livre, sincera e conceitual.

O inicio do pos-punk ingles ocorre com a formacao das bandas Magazine e Public Image Ltd entre o final de 1977 e o comeco de 1978. A primeira liderada pelo ex-vocalista e compositor do Buzzcocks, Howard Devoto, e a segunda pelo ex-vocalista e compositor do Sex Pistols, Johnny Rotten (que a partir de entao assumiu seu nome real John Lydon). Ambas foram fundadoras e favoritas do pos-punk ingles e com seus novos projetos assumiam deliberadamente uma postura de ruptura e aversao aos rumos comerciais e dogmaticos. Antes, a tambem veterana banda punk Wire ja evidenciava estruturas mais complexas e melodicas em algumas faixas do seu disco de 1977, Pink Flag (que e tido ate hoje como um classico e um dos melhores albuns da "primeira geracao" punk). No disco de estreia do Public Image Ltd, First Issue, de 1978, John Lydon introduz algumas das principais caracteristicas do pos-punk: o destaque em primeiro plano para o baixo, a bateria muitas vezes repetitiva e tribal, a guitarra como uma especie de segunda voz (em vez do uso de riffs como base para o cantor) e as letras cheias de cinismo e existencialismo. O Magazine, com seu disco de estreia, tambem de 1978, Real Life, inaugura outras essenciais caracteristicas do estilo ao usar sintetizadores para criar uma ambientacao gelida e espaco vazio, cantar com uma voz acida e construir melodias mais emotivas. Tambem o disco Entertainment! da banda Gang of Four, lancado em 1979, e considerado outro marco do genero.

Nos Estados Unidos, uma tendencia para uma musica mais introspectiva, e, ao mesmo tempo, influenciada pelo "faca-voce-mesmo" e a antitecnica, ja era desenvolvida paralela ao punk. Dois grupos da primeira geracao punk norte-americana, Television e Patti Smith, eram obviamente distintos dos seus companheiros Ramones e Blondie, e demonstravam os elementos, pelo menos conceituais, do pos-punk ingles. E tambem nos Estados Unidos que o grupo Rocket From the Tombs daria origem a banda punk Dead Boys e aos extremamente influentes sobre o pos-punk, Pere Ubu. O primeiro mini-disco do Pere Ubu, Datapanik In the Year Zero', de 1978, inaugura o interesse pelo surrealismo, a experiencia com vocais bizarros e melodias ao mesmo tempo kitsch e extremamente enigmaticas. O disco de estreia, The Modern Dance, do mesmo ano, e um marco porque introduz o interesse pela experimentacao de ruidos, colagens e efeitos sonoros nunca explorados pelo punk, alem de substituir a poetica objetiva pela abstracao ambigua. O pos-punk americano, apesar de ser analogo ao ingles, nao teve o mesmo significado.

O punk americano, no que diz respeito a relacao com a sociedade, era superficial comparado a atitude niilista e negativa dos punks ingleses, desta forma nao havia, para a maioria, grandes problemas com a explosao de bandas "simpaticas" e comerciais (os veteranos americanos do Blondie eram desde o comeco representantes desta postura) e consequentemente nao haveria uma "morte do punk" de onde o pos-punk surgiria. O pos-punk norte-americano se desenvolveu paralelamente ao punk, tendo suas bases numa longa tradicao de musicos experimentais como Velvet Underground, Captain Beefheart, Frank Zappa e Yoko Ono, e nao os destrocos do punk.

Dos principais nomes do Pos-punk, podemos citar o Public Image Ltd., Magazine, The Mekons, The Fall, Wire, Killing Joke, Joy Division, New Order, The Sound, The Comsat Angels, The Cure, Felt, Bauhaus, Siouxsie & the Banshees, The Smiths, New Model Army, Gang of Four, The Psychedelic Furs, The Monochrome Set, Echo & the Bunnymen (inglesas) e os Big Black, Savage Republic, Wall of Voodoo, Swans, Pylon, Sonic Youth e Pere Ubu (americanos). Mas a banda mais famosa do movimento, e que se distanciou deste apos seu terceiro disco de estudio, foi a irlandesa U2.

Um dos principais discos que influenciou o surgimento do punk rock no Brasil foi a coletanea da A Revista Pop Apresenta o Punk Rock, uma coletanea que continha 12 musicas de bandas como Sex Pistols, Ramones, Ultravox, London, Stinky Toys e outras. Os discos do Clash, dos Ramones e dos Sex Pistols tambem foram muito ouvidos, fora os discos do Stiff Little Fingers e do U.K. Subs, nos primordios do movimento no Brasil. Nos anos 80, outras bandas como o Discharge, Exploited, Dead Kennedys e algumas bandas finlandesas como o Riistetyt e o Rattus ficaram bem populares e cairam no gosto da grande maioria dos punks brasileiros.

Devido a grande violencia e brigas geradas pelas gangues punks, os jornais, noticiarios e a midia em geral comecou a ver o movimento e os punks com maus olhos, criando ate mentiras que desmoralizaram o movimento. Isso fez com que a maior parte da populacao ter uma imagem errada dos punks, e tambem os policias e militares terem atitudes mais radicais com os punks e a repressao entre eles aumentou. Atualmente, devido uma serie de ocorridos semelhantes, os punks andam sofrendo uma serie de "pequenos preconceitos", por parte da grande parte da populacao e pelos jovens mais fechados.

A decada de 90 foi de grande importancia na cena punk Brasileira em Minas Gerais. Surgem bandas como: Consciencia Suburbana, Anti-Sistema Repressor e etc. Sem contar com a banda Attack Epileptico, que foi a primeira banda de Grindcore no Brasil e em Sao Paulo novas bandas com uma cara nova para o punk brasileiro. Dentre essas bandas destacam-se nomes como Colisao Social, Autogestao, Herdeiros da Revolta, Fobia, Flicts, Menstruacao Anarquica, todas formadas de 1995 para frente e juntamente com estas bandas outras bandas tambem se mantem firmes vindo dos anos 80 tais como DZK, Disritmia, a polemica banda Excomungados e SubExistencia.

 Subgeneros do punk rock 
 Anarco-punk: Punk rock com tematicas anarquistas radicais. As bandas levam a ideologia anaquista com seriedade e nao so fazem musicas com esse tema, como tambem poe as atitudes em acao. E uma versao com mais formacao, seriedade, e radicalismo do movimento punk.
 Crust punk: Tambem conhecido como Crustcore, se assemelha muito ao grindcore e diminui consideravelmente a influencia das estruturas musicais do thrash metal, punk rock e hardcore punk. As letras das bandas de crust punk se assemelham muito com as do anarco-punk.
 Hardcore punk: Uma versao mais agressiva, mais rapida e mais critica do punk rock. Comecou nos EUA no final dos anos 1970.
 Raw punk: Originalmente Rapunk , e um termo usado para bandas suecas do inicio da decada de 80, como Moderat Likvidation, Disarm, Anti-Cimex, Crude SS e etc. Uma das caracteristicas do raw punk e a valorizacao do punk como cultura. Usam sempre um visual agressivo, com jaquetas de couro rebitadas, cabelos espetados e coloridos. O rawpunk surgiu no Brasil em 1996 com a banda Luta Armada. A cena rawpunk e muito grande no estado de Sao Paulo, e vai se estendendo pelo resto do brasil, estados como Rio Grande do Sul, Brasilia e Pernambuco.
 Streetpunk/Oi!: O streetpunk toma forma como subgenero no punk ao evocar temas relacionados com o dia a dia da classe trabalhadora e com o quotidiano urbano, como a violencia e o empobrecimento. O streetpunk marcaria, em termos gerais, distanciamento do punk "art school" (Escola de Artes), do experimentalismo e da new wave. Sua origem se da com bandas como o Cock Sparrer, o Sham 69 e o Cockney Rejects e, sobretudo a partir da influencia da segunda, skinheads comecam a tomar bandas punks como referencia. No entanto, estes skinheads nada ou pouco se parecem com aqueles que tiveram seu auge na Inglaterra no ano de 1969. No momento em que skinheads comecam a criar suas proprias bandas, introduzem tematicas que sao proprias, que vao de tatuagens, camaradagem e amizade a identidade de classe. Musicalmente, o Oi! tambem e influenciado pelo heavy metal e pelo hardcore.
 Grindcore. Um Punk Rock mais cru, mais sujo, mais podre. O genero tem muita influencia de Metal Extremo (Black, Thrash, Death). As letras vao de protesto, criticas, ate o Gore.
 Powerviolence Um Punk Rock mais rapido, parecido um pouco com o Grindcore. As letras vao de Protesto, criticas, ate um pouco de humor.
 Grunge: Movimento revolucionario dos anos 90, tendo como pioneiros a banda Nirvana. Com um estilo bem pesado em seus primeiros albuns (Bleach), a banda caracterizava perfeitamente o Punk Rock das decadas de 70 e 80, lembrando muito bandas como The Clash e Sex Pistols.
 New wave: Uma resposta futurista, "acucarada" e mais comercialmente viavel, incluindo influencias da musica eletronica, disco e pop''. Obteve grande sucesso na decada de 1980.
 Pos-punk: Uma resposta mais intimista, experimental e alternativa. Teve seus primeiros expoentes no final dos anos 1970 e se diluiu em diversos estilos nos anos 1980.
 Pop punk: Uma versao mais "adolescente". Teve inicio no final dos anos 1980 na California e atingiu o sucesso nos anos 1990 com temas que falam sobre namoro, skates, garotas, colegio, bebidas e tudo que envolve os adolescentes americanos de classe media alta.
 Skate punk: E basicamente hardcore punk, porem com tematicas mais ligadas ao skate e outros esportes radicais.

 Outros subgeneros
 Cowpunk: Mistura de musica country com punk rock.
 Folk punk: E um estilo que combina elementos musicais e liricos do punk rock e da musica folk.
 Horror punk: Punk rock com letras tratando sobre temas de horror e filmes B. Surgiu no fim dos anos 70 com a banda Misfits.
 Psychobilly: Mistura entre o punk rock dos anos 1970 e o rockabilly dos anos 1950 e letras com temas inspirados em filmes B, horror, zumbis, sexo, drogas, alucinacoes, mortos e pervessoes.
 Ska punk: Mistura entre o ska e o punk rock.

Hollywood e um distrito da regiao central de Los Angeles, California, situado a noroeste do centro financeiro da cidade. Seu nome se tornou uma referencia abreviada para a industria cinematografica dos Estados Unidos e as pessoas a ela associadas. O distrito possui grande importancia na constituicao da identidade cultural dos Estados Unidos e se tornou famoso mundialmente pela concentracao de empresas do ramo cinematografico e pela influencia que exerce na cultura global. O distrito tambem e famoso por estar localizado perto do famoso letreiro de Hollywood e por abrigar a Calcada da Fama.

Com o passar das decadas, Hollywood se tornou simbolo do cinema estadunidense, sediando premiacoes e abrigando homenagens publicas para os mais destacados artistas de cinema e musicais do mundo. Devido a sua fama e identidade cultural como o centro historico de estudios e astros de cinema, a palavra "Hollywood" e frequentemente usada como uma metonimia do cinema americano, e e muitas vezes usada alternadamente para se referir a Grande Los Angeles em geral. As alcunhas StarStruck Town e Tinseltown referem-se a Hollywood e sua industria cinematografica. Atualmente, grande parte da industria do cinema se dispersou em areas vizinhas, como a regiao de Westside, entretanto, significativas industrias auxiliares, tais como empresas de edicao, efeitos, aderecos, pos-producao e iluminacao permanecem em Hollywood, como o backlot da Paramount Pictures.

Embora nao seja uma pratica comum da cidade de Los Angeles estabelecer limites especificos para distritos ou bairros, Hollywood e uma excecao recente. Em 16 de fevereiro de 2005, os deputados da Assembleia do Estado da California Jackie Goldberg e Paul Koretz apresentaram um projeto de lei para requerer que a California mantivesse registros especificos em Hollywood, como se fosse independente. Para que isso pudesse ser feito, os limites foram definidos. Este projeto foi apoiado unanimemente pela Camara de Comercio de Hollywood e pelo Los Angeles City Council, sendo aprovado pelo entao governador da California, Arnold Schwarzenegger, em 28 de agosto de 2006, permitindo que o distrito de Hollywood possuisse fronteiras oficiais. A fronteira pode ser vagamente descrita como a area a leste de Beverly Hills e West Hollywood, ao sul de Mulholland Drive, Laurel Canyon, Cahuenga Boulevard e Barham Boulevard, e as cidades de Burbank e Glendale, ao norte da Avenida Melrose e a oeste do Golden State Freeway e da Avenida Hyperion.

De acordo com o diario de H. J. Whitley, tambem conhecido como o "Pai de Hollywood", em sua lua de mel em 1886, ele estava no topo da colina olhando para o vale. Junto veio um homem chines em uma carroca carregando madeira. O homem saiu da carroca e fez uma reverencia. Perguntou ao homem chines o que ele estava fazendo e respondeu: "Eu holly-wood", que significa "transportar madeira". H. Whitley teve uma epifania e decidiu nomear sua nova cidade de Hollywood. "Holly" representaria a Inglaterra e "wood" representaria sua heranca escocesa. Whitley ja havia iniciado mais de 100 cidades no oeste dos Estados Unidos.

Em 1900, a regiao possuia uma agencia de correios, jornais, hoteis e dois mercados. Los Angeles, com uma populacao de 102 479, ficava a 16 km a leste pelas vinhas, campos de cevada e pomares de frutas citrinos. Uma linha de bonde de uma so linha passava pelo meio da Prospect Avenue, mas o servico nao era frequente e a viagem durou duas horas. Uma linha de bonde de uma so linha passava pelo meio da Prospect Avenue, mas o servico nao era frequente e a viagem durou duas horas. A velha casa de embalagem de frutas citrinos foi convertida em estabulo, melhorando o transporte para os habitantes de Hollywood.

O Hollywood Hotel foi inaugurado em 1902 por H. J. Whitley, que foi presidente da Los Pacific Boulevard and Development Company. Tendo finalmente adquirido o rancho Hurd e subdividido, Whitley construiu o hotel para atrair compradores de terras. Flanqueando o lado oeste da Highland Avenue, a estrutura ficava em frente a Prospect Avenue, que, ainda empoeirada, nao pavimentada, era regularmente classificada e coberta de cascalho. O hotel tornou-se internacionalmente conhecido e foi o centro da vida civica e social e lar das estrelas por muitos anos.

Em 1912, grandes empresas cinematograficas montaram a producao perto ou em Los Angeles. No inicio dos anos 1900, a maioria das patentes de filmes era realizada pela Motion Picture Patents Company, de Thomas Edison, em Nova Jersey, e os cineastas eram frequentemente processados para interromper suas producoes. Para escapar disso, os cineastas comecaram a se mudar para o oeste, onde as tentativas de reforcar as patentes de Edison eram mais facilmente evitadas. Alem disso, o clima era ideal e havia acesso rapido a varias configuracoes. Los Angeles tornou-se a capital da industria cinematografica. As montanhas, as planicies e os baixos precos da terra fizeram de Hollywood um bom lugar para estabelecer estudios cinematograficos.

O diretor D. W. Griffith foi o primeiro a fazer um filme em Hollywood. Seu curta de 17 minutos In Old California (1910) foi filmado para a Biograph Company. Embora Hollywood proibisse cinemas—dos quais nao tinha nenhum—antes da anexacao naquele ano, Los Angeles nao tinha essa restricao. O primeiro filme de um estudio de Hollywood, Nestor Motion Picture Company, foi filmado em 26 de outubro de 1911. A casa de H. J. Whitley foi usada como cenario e o filme sem nome foi filmado no meio de seus bosques, na esquina da Whitley Avenue com a Hollywood Boulevard.

O primeiro estudio em Hollywood, a Nestor Company, foi estabelecido pela Centaur Company, sediada em New Jersey, em uma pousada na 6121 Sunset Boulevard (a esquina da Gower), em outubro de 1911. Quatro grandes companhias cinematograficas — Paramount, Warner Bros., RKO e Columbia — tinham estudios em Hollywood, assim como varias empresas menores e estudios de aluguel. Na decada de 1920, Hollywood foi a quinta maior industria do pais. Na decada de 1930, os estudios de Hollywood tornaram-se totalmente integrados verticalmente, ja que a producao, distribuicao e exibicao eram controladas por essas empresas, permitindo que Hollywood produzisse 600 filmes por ano.

Revitalizacao
Depois de anos de serio declinio na decada de 1980, muitos marcos de Hollywood foram ameacados de demolicao. A Columbia Square, no canto noroeste da Sunset Boulevard e da Gower Street, faz parte do continuo renascimento de Hollywood. O complexo de estudios em estilo Art Deco concluido em 1938, que ja foi a sede da CBS em Hollywood, tornou-se o lar de uma nova geracao de emissoras quando as redes de TV a cabo MTV, Comedy Central, BET e Spike TV consolidaram seus escritorios em 2014 como parte de um complexo de escritorios, residenciais e de varejo de US$ 420 milhoes. Desde 2000, Hollywood tem sido cada vez mais gentil devido a revitalizacao da iniciativa privada e dos planejadores publicos.

Movimento de secessao
Em 2002, alguns eleitores de Hollywood comecaram uma campanha para a area se separar de Los Angeles e se tornar um municipio separado. Em junho daquele ano, o Conselho de Supervisores do Condado de Los Angeles colocou referendos de secessao tanto para Hollywood quanto para o Vale de San Fernando nas urnas. Para passar, eles exigiram a aprovacao da maioria dos eleitores no novo municipio proposto, bem como a maioria dos eleitores em toda a cidade de Los Angeles. Nas eleicoes de novembro, ambas as medidas fracassaram por ampla margem na votacao em toda a cidade.

 A premiacao do Oscar e realizada entre o final de fevereiro e inicio de marco de cada ano (desde 2004), considerando os filmes do ano anterior. Antes de 2004, era realizada entre o final de marco e inicio de abril. Desde 2002, o Oscar vem sendo realizado na sua nova casa, no Teatro Kodak, localizado na Hollywood Boulevard e Avenida Highland.
 O CINECON — Classic Film Festival & Exposition, ocorre anualmente durante cinco dias no final de semana proximo ao feriado do Dia do Trabalho e disponibiliza suvenirs de filmes classicos, apresentacoes de especialistas, autografos de autores e projecoes de filmes com celebridades convidadas.
 O desfile do Hollywood Christmas Parade percorre a Hollywood Boulevard e e transmitido na area de LA pela KTLA.

Infancia e juventude 
Julio Verne nasceu em 8 de fevereiro de 1828, e passou a infancia com os pais, o irmao Paul, e as tres irmas, Ana, Matilde e Maria, na cidade francesa de Nantes e na casa de verao da familia. Seu pai, Pierre Verne, era um magistrado de Provins. A proximidade do porto e das docas constituiram provavelmente grande estimulo para o desenvolvimento da imaginacao do autor sobre a vida maritima e viagens a terras distantes. Com seis anos iniciou os estudos com a viuva de um capitao, e com oito foi mandado para o seminario com seu irmao Paul. Em 1839, partiu para India como aprendiz de marinheiro, mas foi interceptado por seu pai em Paimboeuf, confessando ter tentado a viagem para encontrar sua prima, Carolina Tronson, e entregar-lhe um colar de diamantes. Prometeu que viajaria "apenas nos sonhos". Em 1844, estudou retorica e filosofia no Liceu de Nantes. Formado, seguiu os passos do pai, formando-se em direito em Nantes, em 1864.

Apaixonado por Carolina, escreveu sua primeira obra, uma tragedia em versos, que a familia desgostou, e Carolina casou-se em 1847 com outro. Verne fez seu exame de direito em Paris, onde compos um drama, e retornou a sua cidade natal, onde a obra foi lida por um petit comite no Cercle de La Cagnotte. Seu pai, com a esperanca de que o filho seguisse sua carreira de advogado, envia Verne novamente a Paris, a fim de que continuasse os estudos do direito. Contudo, em Paris, Julio comecou a se interessar mais pelo teatro do que pelas leis, tendo escrito alguns livretos de operetas e pequenas historias de viagens. Seu pai, ao saber disso, cortou-lhe o apoio financeiro. Durante esse periodo, o autor conheceu os escritores Alexandre Dumas e Victor Hugo. Uma das pecas de Verne, As palhas rompidas, agrada Dumas, e a peca estreia no Teatro Historico em 12 de junho de 1850. Apresenta sua tese, e o pai deseja que retorne a Nantes para trabalhar como advogado, mas Verne decide pela carreira literaria. Para completar a renda, da aulas em Paris, sem parar de escrever.

Em 1856, conhece Honorine de Viane Morel, de 26 anos, viuva com duas filhas. Casam-se em 1857 e, em 1861, tem seu unico filho, Michel Jean Pierre Verne. Ingressa em uma sociedade na bolsa de Paris, mais especificamente com a casa de cambio Eggly, mediante a uma contribuicao financeira de seu pai e as relacoes de seu sogro. Viaja a Inglaterra, e a Escocia em 1859, e a Noruega e a Escandinavia, em 1861. De 1872 a 1886, vive o apogeu de sua fama e fortuna, advindas de seu sucesso literario. Em 1877, ocorre em Amiens um grande baile a fantasia, que conta com a presenca do ilustre fotografo Felix Nadar, a quem Verne homenageia em sua obra Da Terra a Lua, com o personagem Miguel Ardan, anagrama com "Nadar". Verne adquire dois iates em epocas distintas, realizando uma viagem aos Estados Unidos, escrevendo Vinte Mil Leguas Submarinas na volta, ainda a bordo.

Em 9 de Marco de 1886, foi atingido por dois tiros quando este chegava em casa na cidade de Amiens, pelo seu sobrinho Gaston. Um dos tiros o atingiu no ombro e demorou a cicatrizar, o outro atingiu o tornozelo, deixando-o coxo nos seus ultimos 19 anos de vida. Nao se sabe bem por que seu sobrinho tenha cometido o atentado, mas ele foi considerado louco e internado em um manicomio ate o final da vida. Este episodio serviu para aproximar pai e filho, pois Michel vendo-se em vias de perder o pai passou a encarar a vida com mais seriedade.

E eleito para o Conselho Municipal de Amiens e passa os seus ultimos anos em tal ocupacao. Perde o pai em 1871, a mae em 1887, e o irmao em 1897. Seus ultimos anos sao marcados por uma mudanca de carater para o melancolico, escreve que Paris nao voltara a ve-lo, e que, enquanto nao trabalha, nao sente-se vivo. E atingido por uma catarata em 1902, e falece em 24 de marco de 1905, na casa de Amiens. Nos ultimos anos, Verne escreveu muitos livros sobre o uso erroneo da tecnologia e os seus impactos ambientais, sua principal preocupacao naquela epoca. Continuou sua obra ate a sua morte. O seu filho Michel editou seus trabalhos incompletos e escreveu ele mesmo alguns capitulos que estavam faltando, quando da morte do pai. Entre tais obras postumas, "A Missao Barsac" () continha, em seus rascunhos originais nomeados "Voyage d'etude", referencias ao esperanto (lingua sobre a qual seu pai possuia grande interesse) que foram removidas entre outras alteracoes feitas por Michel Verne na obra final.

A carreira literaria de Julio Verne comecou a se destacar quando se associou a Pierre-Jules Hetzel, editor experiente que trabalhava com grandes nomes da epoca, como Alfred de Brehat, Victor Hugo, George Sand e Erckmann-Chatrian. Hetzel publicou a primeira grande novela de sucesso de Julio Verne em 1862, o relato de viagem a Africa em balao, intitulado Cinco semanas em um balao. Essa historia continha detalhes de coordenadas geograficas, culturas, animais, etc., que os leitores se perguntavam se era ficcao ou um relato veridico. Na verdade, Julio Verne nunca havia estado em um balao ou viajado a Africa. Toda a informacao sobre a historia veio de sua imaginacao e capacidade de pesquisa. A parceria entre Verne e Hetzel duraria por 20 anos.

 Cinco semanas em um balao (br) / Cinco semanas em balao (pt), 1863
 Paris no seculo XX, 1863 (publicado apenas em 1989)
 O capitao Hateras (br) / Aventuras do capitao Hatteras (pt), 1864-1867
 Viagem ao centro da terra, 1864
 Da Terra a Lua, 1865 
 Os Filhos do Capitao Grant, 1866-1868
 A roda da Lua (pt) / A volta da Lua (br), 1869
 Vinte mil leguas submarinas, 1870
 Os conquistadores, 1870
 Uma cidade flutuante, 1871
 Tres russos e tres ingleses, 1872
 A volta ao mundo em oitenta dias, 1873
 A ilha misteriosa, 1873-1875
 Martin Paz, 1874
 O Chancellor, 1875
 Miguel Strogoff, o correio do czar, 1876
 Um drama no Mexico, 1876
 Heitor Servadac, 1874-1876
 As Indias Negras, 1876-1877
 Martin Paz, 1877
 Um capitao de quinze anos, 1878
 Historia das grandes viagens e dos grandes viajantes, 1878
 As atribulacoes de um chines na China, 1879
 Os quinhentos milhoes da begum, 1879
 A revolta da Bounty, 1879
 A jangada, 1880
 A casa a vapor, 1880
 A escola dos Robinsons, 1882
 O raio verde, 1882
 Dez horas de casa, 1882
 O arquipelago em chamas (br) / Os piratas do arquipelago (pt), 1883
 Keraban, o teimoso, 1883
 A estrela do Sul, 1884
 Um bilhete de loteria (br) / Um bilhete de lotaria (pt), 1885
 Matias Sandorf, 1885
 O naufrago do Cynthia, 1885
 Robur, o conquistador, 1886
 Norte contra Sul, 1887
 O caminho da Franca, 1887
 Dois anos de ferias, 1888
 Familia sem nome, 1888-1889
 A esfinge dos gelos, 1895
 O segredo de Wilhelm Storitz, 1898 (revisado em 1901 e publicado somente em 1985)
 O soberbo Orenoco, 1898
 Os irmaos Kip, 1902
 O senhor do mundo, 1904
 L'Eternel Adam (pt. O Eterno Adao),  publicado em 1910.
 O tio Robinson, 1861
 A Aldeia Aerea, 1901
 A invasao do Mar, 1905
 A esposa do Capitao Branican, 1891

Principais filmes baseados nas suas obras 
 Viagem a Lua, de 1902, realizado por Georges Melies.
 A Ilha Misteriosa, de 1951, realizado por Spencer Gordon Bennet e protagonizada por Richard Crane.
 20.000 leguas submarinas, de 1954, realizado por Richard Fleischer com Kirk Douglas no papel de Ned e James Mason como o capitao Nemo.
 Michel Strogoff, de 1956, realizado por Carmine Gallone e com Curd Jurgens como Miguel Strogoff.
 A volta ao mundo em 80 dias, de 1956, realizado por Michael Anderson com David Niven como Phileas Fogg e Cantinflas como Passpartout.
 Da Terra a Lua, de 1958, realizado por Byron Haskin com Joseph Cotten, Debra Paget e George Sanders.
 Viagem ao centro da Terra, de 1959, realizado por Henry Levin e protagonizada por James Mason.
 A Ilha Misteriosa, de 1961, realizado por Cy Endfield com Michael Craig como protagonista.
 Os filhos do capitao Grant, de 1962, realizado por Robert Stevenson e com Maurice Chevalier, George Sanders e Hayley Mills como protagonistas.
 Cinco semanas em balao, de 1962, realizado por Irwin Allen, com Red Buttons e Barbara Eden.
 O farol do fim do mundo, de 1971, realizado por Kevin Billington e interpretado por Kirk Douglas, Yul Brynner e Fernando Rey.
 A volta ao mundo em 80 dias, de 2004, realizado por Frank Coraci, com Jackie Chan.
 A ilha misteriosa de Julio Verne, filme para a televisao de 2005, realizado por Russell Mulcahy e interpretado por Kyle MacLachlan, Patrick Stewart e Gabrielle Anwar.
 Journey to the Center of the Earth (2008) em portugues: Viagem ao centro da terra, de 2008, realizado por Eric Brevig e interpretado por Brendan Fraser, Josh Hutcherson e Anita Briem.
 Journey 2: The Mysterious Island em portugues: Viagem 2: A Ilha Misteriosa, de 2012, realizado por Brad Peyton e interpretado por Josh Hutcherson, Dwayne Johnson e Michael Caine.

{{Info/Estado extinto
|_noautocat               = yes
|nome_oficial             = Союз Советских Социалистических Республик (CCCP)  Soiuz Sovetskikh Sotsialistitcheskikh Respublik
|nome_completo            = Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas
|nome_comum               = Uniao Sovietica
|continente               = Eurasia
|era                      = Seculo XX
|estatuto                 = Federacao
|forma_de_governo         = Republica socialista federal marxista-leninista unipartidaria (1922-1990)Republica federal semipresidencialista (1990-1991)
<small>
|ano_inicio               = 1922
|ano_fim                  = 1991
|evento_inicio            = Revolucao do Grande Outubro
|data_inicio              = outubro-novembro
|evento_fim               = Pacto de Belaveja reconhecido e extincao decretada
|data_fim                 = 25 de dezembro
|evento1                  = Tratado da URSS
|data_evento1             = 30 de dezembro
|ano_evento1              = 1922
|evento2                  = Vitoria sobre a Alemanha Nazista
|data_evento2             = 9 de maio
|ano_evento2              = 1945
|evento3                  = Lancamento do Sputnik
|data_evento3             = 4 de outubro
|ano_evento3              = 1957
|p1                       = RSFS da Russia
|bandeira_p1              = Flag RSFSR 1918.svg
|p2                       = Republica Democratica Federativa Transcaucasiana
|bandeira_p2              = Flag of Transcaucasian SFSR.svg
|p3                       = RSS da Ucrania
|bandeira_p3              = Flag of Ukrainian SSR.svg
|p4                       = RSS da Bielorrussia
|bandeira_p4              = Flag of the Byelorussian SSR (1919).svg
|p5                       = Segunda Republica Polonesa
|bandeira_p5              = Flag of Poland.svg
|s1                       = Comunidade de Estados Independentes
|bandeira_s1              = Flag of the CIS.svg
|s2                       = Estonia
|bandeira_s2              = Flag of Estonia.svg
|s3                       = Letonia
|bandeira_s3              = Flag of Latvia.svg
|s4                       = Lituania
|bandeira_s4              = Flag of Lithuania.svg
|s5                       = Russia
|bandeira_s5              = Flag of Russia.svg
|s6                       = Georgia|Georgia (pais)
|bandeira_s6              = Flag of Georgia.svg
|imagem_bandeira          = Flag of the Soviet Union.svg
|bandeira                 = Bandeira da Uniao Sovietica
|imagem_escudo            = State Emblem of the Soviet Union.svg
|simbolo                  = Brasao de armas da Uniao Sovietica
|mapa                     = Union of Soviet Socialist Republics (orthographic projection).svg
|legenda_mapa             = A Uniao Sovietica apos a Segunda Guerra Mundial
|capital                 = MoscouPB (MoscovoPE)
|latm=46 |longd=N |longm=37 |longEW=E
|lema_nacional            = Пролетарии всех стран, соединяитесь! Proletarii vsekh stran, soediniaites! (em portugues, Trabalhadores de todos os paises, uni-vos!)
|hino_nacional            = "A Internacional"(1922–1944) "Hino nacional da Uniao Sovietica"(1944–1991) 
|idioma                   = Russo e outras 14 linguas
|religiao                 = Estado laico (de jure)Artigo 124 da Constituicao de 1936. Acessado em 18 de janeiro de 2021.Ateismo Estatal (de facto)
|moeda                    = Rublo
|titulo_lider             = Secretario-Geral do Partido Comunista
|lider1                   = Josef Stalin
|ano_lider1               = 1922 - 1953 
|lider2                   = Mikhail Gorbachev
|ano_lider2               = 1985 - 1991 
|titulo_governante        = Presidente do Soviete Supremo
|governante1              = Mikhail Kalinin
|ano_governante1          = 1922 - 1938 
|governante2              = Mikhail Gorbachev
|ano_governante2          = 1988 - 1991 
|titulo_vice              = Premier
|vice1                    = Vladimir Lenin
|ano_vice1                = 1922 - 1924 
|vice2                    = Ivan Silayev
|ano_vice2                = 1991 
|dados_ano1               = 1991
|dados_superficie1        = 22402.200
|dados_populacao1         = 293047571
|fuso_horario             = +2 a +12
|membro_de                = SDN, ONU, Pacto de Varsovia, COMECOM
|hoje                     = 
|data_evento_posterior=26 de dezembro|evento_posterior=Dissolucao da URSS|ano_evento_posterior=1991}}
A Uniao Sovietica (, transliterado como Sovetski Soiuz), oficialmente Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas (URSS) foi um Estado Socialista localizado no norte da Eurasia que se estendeu desde os mares Baltico e Negro ate o Oceano Pacifico, e que existiu entre 1917/22 e 1991. Uma uniao de varias republicas sovieticas subnacionais, a URSS era­­­­­­­­­­­­­­­ governada num regime unipartidario comandado pelo Partido Comunista da Uniao Sovietica e tinha como sua capital a cidade de Moscou.

A Uniao Sovietica teve suas raizes na Revolucao Russa de 1917, que depos a autocracia imperial. Apos a revolta, os bolcheviques, liderados por Vladimir Lenin, derrubaram o governo provisorio que tinha sido estabelecido. A Republica Socialista Federativa Sovietica Russa foi entao criada e a Guerra Civil Russa comecou. O Exercito Vermelho entrou em diversos territorios do antigo Imperio Russo e ajudou os comunistas locais a tomarem o poder. Em 1922, os bolcheviques foram vitoriosos, formando a Uniao Sovietica, com a unificacao das republicas sovieticas da Russia, Ucrania, Bielorrussia e Transcaucasia. Apos a morte de Lenin em 21 de janeiro de 1924, assumiu o poder a lideranca coletiva da troica. Entre o final de agosto e inicio de setembro, ocorreria um conflito politico conhecido como Revolta de Agosto e logo depois, naquele mesmo ano, Josef Stalin chegaria ao poder. Stalin associou a ideologia estatal ao marxismo-leninismo e iniciou um regime de economia planificada. Como resultado, o pais passou por um periodo de rapida industrializacao e coletivizacao, que lancou as bases de apoio para o esforco de guerra posterior e para o dominio sovietico apos a Segunda Guerra Mundial. No entanto, Stalin reprimiu tanto os membros do Partido Comunista quanto elementos da populacao atraves de seu regime autoritario.

No inicio da Segunda Guerra Mundial, a Uniao Sovietica assinou um pacto de nao agressao com a Alemanha nazista, inicialmente para evitar um confronto, mas o tratado foi desconsiderado em 1941, quando os nazistas invadiram o territorio da URSS e deram inicio ao maior e mais sangrento teatro de guerra da historia. As perdas sovieticas durante a guerra foram proporcionalmente as maiores do conflito, devido ao custo para adquirir vantagem sobre as forcas das Potencias do Eixo em batalhas intensas, como a de Stalingrado, que conduziram os sovieticos pela Europa Oriental ate a captura de Berlim em 1945, infligindo a grande maioria das perdas alemas durante a guerra. Os territorios que a URSS conquistou das forcas do Eixo na Europa Central e Oriental posteriormente se tornaram os Estados satelites do Bloco Oriental. Diferencas ideologicas e politicas com os seus homologos do Bloco Ocidental, que era liderado pelos Estados Unidos, levou a formacao de diversos pactos economicos e militares que culminaram no longo periodo da Guerra Fria.

Um processo de desestalinizacao seguiu-se apos a morte de Stalin, comecando uma era de abertura politica e social. Em seguida, a URSS passou a iniciar varios dos mais significativos avancos tecnologicos do seculo XX, incluindo o lancamento do primeiro satelite artificial e do primeiro voo espacial de um ser humano na historia, fatores que criaram a corrida espacial. A crise dos misseis de Cuba em 1962 marcou um periodo de extrema tensao entre as duas superpotencias, o que foi considerado o mais proximo de um confronto nuclear mutuo. Na decada de 1970, houve um relaxamento das relacoes internacionais, mas as tensoes politicas foram retomadas com a invasao sovietica do Afeganistao em 1979. A ocupacao drenou recursos economicos e arrastou-se sem alcancar resultados politicos significativos.

Na decada de 1980 o ultimo lider sovietico, Mikhail Gorbachev, buscou reformar a Uniao com a introducao das politicas glasnost e perestroika em uma tentativa de acabar com o periodo de estagnacao economica e de democratizar o governo. No entanto, as reformas de Gorbachev levaram ao surgimento de fortes movimentos nacionalistas e separatistas no pais. As autoridades centrais entao iniciaram um referendo, que foi boicotado pelas republicas balticas e pela Georgia e que resultou em uma maioria de cidadaos que votaram a favor da preservacao da Uniao como uma federacao renovada. Em agosto de 1991, uma tentativa de golpe de Estado contra Gorbachev foi feita por membros linha-dura do governo, com a intencao de reverter as reformas. O golpe fracassou e o presidente russo Boris Yeltsin desempenhou um papel de destaque em sua derrota, o que resultou na proibicao do Partido Comunista. Em 25 de dezembro de 1991, Gorbachev renunciou e as doze republicas restantes surgiram da dissolucao da Uniao Sovietica como paises pos-sovieticos independentes. A Federacao Russa, o Estado sucessor da Republica Socialista Federativa Sovietica Russa, assumiu os direitos e obrigacoes da antiga Uniao Sovietica e tornou-se reconhecida como a continuacao de sua personalidade juridica.

 Nomes 
A Uniao Sovietica tambem era conhecida como СССР, um acronimo para Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas de acordo com seu nome em russo, Союз Советских Социалистических Республик (Soyuz Sovietskikh Sotsialistitchieskikh Respublik). Apesar de originalmente escrita no alfabeto cirilico, o mundo ocidental acabou por adota-la como CCCP, "latinizando" as letras. A sigla ficou bastante conhecida no mundo ocidental, devido ao uso do acronimo em uniformes em competicoes esportivas e outros objetos, em eventos culturais e tecnologicos ocorridos na URSS, como por exemplo navios, automoveis ou chapeus e capacetes de cosmonautas. Isto tambem se deve pelo destacamento da Uniao Sovietica em tais eventos, o que a fez mais conhecida em todo o mundo. Devido a grande simbologia e a fama que esta sigla trouxe; apos a abolicao de seu uso, junto com o fim da URSS, a Russia, durante a gestao de Vladimir Putin, retomou o uso do nome do pais, mas desta vez descrito como "Россия" (Rossiya), acompanhando a restauracao do hino sovietico, da aguia bicefala da Russia czarista e da reutilizacao da bandeira com a foice e martelo como simbolo do exercito russo."[http://www.yourdictionary.com/cccp CCCP Dictionary definition". Your Dictionary]

O levante foi controlado, mas o governo foi forcado a admitir grandes reformas, incluindo a concessao das liberdades de expressao e de reuniao, a legalizacao dos partidos politicos, bem como a criacao de um orgao legislativo eleito, a Duma do Imperio Russo. Essas medidas surtiram escasso efeito, visto que os partidos eram sistematicamente vigiados e a Duma era controlada pela aristocracia e pelo czar, que podia dissolve-la a qualquer momento. Ate 1905, o sistema politico da Russia czarista nao possuia partidos politicos, com todo o poder concentrado nas maos do imperador. Destaca-se que estas mudancas, embora significativas sob o ponto de vista politico, nao alteravam o quadro social da maior parte da populacao russa. A migracao para a Siberia aumentou rapidamente no inicio do seculo XX, particularmente durante a reforma agraria Stolypin. Entre 1906 e 1914, mais de quatro milhoes de colonos chegaram aquela regiao.

Em 1914, o Imperio Russo entrou na Primeira Guerra Mundial, em resposta a declaracao de guerra do Imperio Austro-Hungaro contra a Servia, que era aliada dos russos, e lutou em varias frentes ao mesmo tempo, isolada de seus aliados da Triplice Entente. Em 1916, a Ofensiva Brusilov do Exercito Russo quase destruiu completamente as forcas militares da Austria-Hungria. No entanto, a ja existente desconfianca da populacao com o regime imperial foi aprofundada pelo aumento dos custos da guerra, muitas baixas e pelos rumores de corrupcao e traicao. Tudo isso formou o clima para a Revolucao Russa de 1917, realizada em dois atos principais.Hubertus Jahn, Patriotic Culture in Russia During World War I (Ithaca, 1995)

Apesar da Russia, na epoca, ser um dos paises mais poderosos do mundo em termos militares, apenas uma fina parte da populacao, os nobres, tinham boas condicoes de vida. Os camponeses eram terrivelmente pobres e trabalhavam de sol-a-sol os seus terrenos sem poder possui-los. As sucessivas derrotas em varias guerras e batalhas durante a Primeira Guerra Mundial e o descontentamento geral da populacao fizeram com que a economia interna comecasse a deteriorar-se. Nesta ocasiao, emergem com forca os sovietes e o Partido Operario Social-Democrata Russo, fundado em 1898, e posteriormente dividido entre os mencheviques e os bolcheviques, dois termos analogos a minoria (меньше) e maioria (больше), em russo.

Este quadro politico-social foi profundamente alterado pela deflagracao da Primeira Guerra Mundial. A Revolucao de Fevereiro de 1917 caracterizou a primeira fase da Revolucao Russa. A consequencia imediata foi a abdicacao do czar Nicolau II. Ela ocorreu como resultado da insatisfacao popular com a autocracia czarista e com a participacao negativa do pais na Primeira Guerra Mundial. Ela levou a transferencia de poder do czar para um regime republicano, surgido da alianca entre liberais e socialistas que pretendiam conduzir reformas politicas.

A saida da Russia da Primeira Guerra Mundial, o desejo da volta do poder da entao elite russa e o medo de que o ideario comunista poderia propagar-se pela Europa e eventualmente pelo mundo, fez eclodir a Guerra Civil Russa, que contou com a participacao de diversas nacoes. O entao primeiro-ministro frances, George Clemenceau, criou a expressao Cordao Sanitario, com o intuito de isolar a Russia bolchevique do restante do mundo. O idealismo dos bolchevique propagado para a populacao mais pobre foi o fator decisivo para a vitoria dos partidarios de Lenin.

Apos a Revolucao de Outubro, uma guerra civil eclodiu entre o Exercito Branco, que era anticomunista, e o novo regime sovietico com o seu Exercito Vermelho. A Russia bolchevista perdeu seus territorios ucranianos, poloneses, balticos e finlandeses ao assinar o Tratado de Brest-Litovsk, que acabou com as hostilidades com as Potencias Centrais da Primeira Guerra Mundial. As potencias aliadas lancaram uma intervencao militar mal-sucedida em apoio de forcas anticomunistas. Entretanto tanto os bolcheviques quanto o movimento branco realizaram campanhas de deportacoes e execucoes contra os outros, episodio que ficou conhecido, respectivamente, como Terror Vermelho e Terror Branco. Ate o final da guerra civil russa, a economia e a infraestrutura do pais foram profundamente danificadas. Milhoes de membros do movimento branco emigraram, enquanto a fome russa de 1921 matou cerca de 5 milhoes de pessoas.

Apos a morte de Lenin, em 1924, uma troika foi designada para governar a Uniao Sovietica. No entanto, Josef Stalin, o entao secretario-geral do Partido Comunista, conseguiu suprimir todos os grupos de oposicao dentro do partido e consolidar o poder em suas maos. Leon Trotsky, o principal defensor da revolucao mundial, foi exilado da Uniao Sovietica em 1929 e a ideia de Stalin de "socialismo em um so pais" tornou-se a linha principal. A continua luta interna no Partido Bolchevique culminou no Grande Expurgo, um periodo de repressao em massa entre 1937 e 1938, durante a qual centenas de milhares de pessoas foram executadas, incluindo os membros e lideres militares originais do partido, que foram acusados de golpe de Estado.

A oposicao Stalin-Trotsky ia alem de um conflito pessoal pelo poder, refletia em duas concepcoes diferentes do desenvolvimento do socialismo, que foi resolvido em favor de Stalin, com o apoio de Zinoviev e Kamenev. Marginalizado Trotsky (janeiro de 1925) a construcao do "socialismo em um so pais", liderado por Stalin exigia a eliminacao de adversarios da esquerda e da direita, e a existencia no Komintern de uma estrategia internacional que seria compativel com os interesses do movimento comunista na Uniao Sovietica. Apos ser derrotado em sua posicao, Trotsky foi forcado ao exilio no Mexico, para ser morto em 1940 por Ramon Mercader, um agente hispano-sovietico.

A Uniao Sovietica entre 1927 e 1953 foi dominada por Josef Stalin (a chamada era Stalin). Muitas vezes a URSS foi descrita como um estado totalitario, modelado por um lider que tinha todos os poderes, e que buscava reformar a sociedade sovietica, com planejamento economico agressivo, em especial, com uma varredura da coletivizacao da agricultura e do desenvolvimento do poder industrial. Ele tambem construiu uma enorme burocracia, o que sem duvida foi responsavel por milhoes de mortes como resultado de varios expurgos e esforcos de coletivizacao. Durante seu tempo como lider da URSS, Stalin fez uso frequente de sua policia secreta, gulags e poder quase ilimitado, para remodelar a sociedade sovietica, isso demonstra o total desconhecido, por parte de muitos, sobre a URSS e seu lider, visto que a constituicao de 1936 foi a mais democratica da historia do pais e os gulags possuiam trabalho remunerado. A subida ao poder definitivo de Joseph Stalin, como secretario-geral do Partido Comunista da Uniao Sovietica ou Gensek entre 1927 e 1929, marcou o inicio de uma transformacao radical da sociedade sovietica. Em alguns anos, a face da Uniao Sovietica mudou radicalmente pela coletivizacao de terras e pela rapida industrializacao realizada pelos muitos ambiciosos planos quinquenais.

Sob a lideranca de Stalin, o governo lancou promoveu uma economia planificada, a industrializacao do pais, que em grande parte ainda era basicamente rural, e a coletivizacao da agricultura. Durante este periodo de rapida mudanca economica e social, milhoes de pessoas foram enviadas para campos de trabalho forcado, incluindo muitos presos politicos que se opunham ao governo de Stalin, alem de milhoes que foram deportados e exilados para areas remotas da Uniao Sovietica. A desorganizada transicao agricola do pais, combinada com duras politicas estatais e uma seca, levou a fome sovietica de 1932–1933. A Uniao Sovietica, embora a um preco muito alto, foi transformada de uma economia agraria para uma grande potencia industrial em um pequeno espaco de tempo.

O planejamento e o trabalho agricola em 1932 aconteceram em condicoes muito piores do que em 1931, com graves carencias e fomes em muitas areas. Para fazer frente a essas carencias, as leis de maio de 1932 legalizaram o comercio privado (apos tres anos de incerteza) e houve um relaxamento das politicas. No entanto, os agricultores nao realizaram seus planos de plantio e a colheita foi ainda menor do que em 1931 devido a uma mistura complexa de desastres naturais e manejo deficiente. Os lideres sovieticos se recusaram a acreditar que outro desastre como 1931 poderia acontecer novamente e continuaram com um plano de compra moderadamente reduzido. A implementacao deste plano provocou uma luta feroz entre o regime e os camponeses, juntamente com um declinio catastrofico no fornecimento de alimentos para as cidades.

No inicio de 1933, as autoridades em todos os niveis estavam recebendo relatos constantes de fome em massa. Os camponeses estavam fugindo de suas casas em busca de alimentos e sobrevivencia, e as autoridades promulgaram varias outras leis para impedir este movimento, incluindo sancoes severas para forcar os camponeses das regioes produtoras de graos do sul mais duramente atingidas pela fome a voltar para casa. O regime se comprometeu a planejar e orientar o trabalho agricola fornecendo assistencia consideravel, mas insuficiente, com alimentos, sementes e forragem, e despachou mais de 20.000 trabalhadores industriais, todos membros do Partido Comunista, para eliminar a oposicao nas fazendas coletivas e mobiliza-los para o ano. O resultado, apesar das condicoes horriveis, foi uma colheita muito bem-sucedida em 1933 que acabou com a fome na maioria das areas.

Stalin comecou estipulando metas de producao e entrega de cereais, exageradamente altas. O nao cumprimento das exigencias era considerado um ato de deliberada sabotagem. Apos algum tempo, e com a producao e entrega inevitavelmente abaixo da meta, Stalin determinou que seus ativistas confiscassem dos camponeses todo o volume de cereais necessario para alcancar as metas estipuladas. As pessoas eram sentenciadas a dez anos de prisao e a trabalhos forcados pelo simples fato de colherem batatas, ou ate mesmo por colher espigas de milho nos pedacos de terra privada que elas podiam gerir. Normalmente e dito que o numero de ucranianos mortos na fome de 1932–33 foi de cinco milhoes. De acordo com Robert Conquest, se acrescentarmos outras catastrofes ocorridas com camponeses entre 1930 e 1937, incluindo-se ai um enorme numero de deportacoes de supostos kulaks, o grande total e elevado para 14,5 milhoes de mortes.

No ano de 1936, o regime de Josef Stalin expulsou ou executou um numero consideravel de membros do partido, entre eles muitos dos seus opositores, nos atos que ficaram conhecidos como os "Grandes Expurgos" (ver: repressao politica na Uniao Sovietica). Apesar de tudo, eles acreditavam que este seria o caminho para o comunismo, mas o rumo dessa forma social ja estava tracado de forma totalmente distinta do que Karl Marx e Lenin pensavam, nao mais sendo uma forma voltada para a dissolucao do proprio Estado e das classes sociais, mas agora, o regime sob o comando de Josef Stalin, ja era uma forma social voltada para a cristalizacao (a ideia de socialismo dentro de um so pais).

Entre as coisas que foram feitas com esse efeito contam-se as nacionalizacoes e a aniquilacao fisica da classe burguesa que o NEP havia recriado, com recurso aos gulags (campos de trabalho na Siberia). Alguns teoricos criticam esta forma que Stalin utilizou para liquidar a propriedade privada, por nao concordarem com ela, e por acharem que ela so mancha a imagem do comunismo perante o mundo pois o mesmo efeito poderia ter sido obtido sem a aniquilacao fisica daquela classe. O desastre e a truculencia autoritaria das politicas stalinistas contribuiram muito para a deturpacao do conceito criado por Marx, de ditadura do proletariado. Apos as nacionalizacoes, a economia foi planificada, de modo a que esta pudesse tirar proveito da sua nacionalizacao. De 5 em 5 anos passou-se a realizar planos quinquenais, nos quais se decidiam que fundos seriam aplicados e em que areas.

Enquanto Hitler invadiu a Polonia e a Franca e outros paises atuavam em uma frente unica no inicio da Segunda Guerra Mundial, a URSS foi capaz de construir o seu exercito e recuperar alguns dos antigos territorios do Imperio Russo, como resultado da invasao sovietica da Polonia, da Guerra de Inverno e da ocupacao dos paises balticos. Em 22 de junho de 1941, a Alemanha nazista rompeu o tratado de nao agressao e invadiu a Uniao Sovietica, com a maior e mais poderosa forca de invasao na historia humana e a abertura do maior teatro da Segunda Guerra Mundial.

Embora o exercito alemao tenha tido um consideravel sucesso no inicio da invasao, o ataque foi interrompido na Batalha de Moscou. Posteriormente, os alemaes sofreram grandes derrotas na Batalha de Stalingrado, no inverno entre 1942 e 1943, e, em seguida, na Batalha de Kursk, no verao de 1943. Outra falha alema foi o Cerco de Leningrado, em que a cidade foi totalmente bloqueada por terra entre 1941 e 1944 por forcas alemas e finlandesas, e sofreu uma crise de fome que matou mais de um milhao de pessoas, mas nunca se rendeu.

Em resposta a OTAN, a URSS firmou entre ela e seus aliados o Pacto de Varsovia (1955) para unir forcas militares da Europa Oriental. Logo as aliancas militares estavam em pleno funcionamento, e qualquer conflito entre dois paises integrantes poderia ocasionar uma guerra nunca vista antes. Durante este periodo, a maior parte dos conflitos locais, guerras civis ou guerras interestatais foi intensificado pela polarizacao entre Estados Unidos e URSS (ver: guerra por procuracao) e o sistema socialista sovietico foi expandido pelo mundo.

Stalin morreu em 5 de marco de 1953, deixando um vazio de poder que levou a uma disputa interna no PCUS (Partido Comunista da Uniao Sovietica) pela lideranca, entre Malenkov, Beria, Molotov e Khrushchov — este ultimo vencedor. Como sucessor de Stalin, Khrushchov empreendeu uma politica de denunciar os abusos do seu antecessor. Durante o Congresso de 1956 do PCUS, Khrushchov divulgou uma serie de crimes de Stalin (ver: Discurso secreto), renegando a heranca do estalinismo, estabelecendo, assim, uma nova postura e criando um novo paradigma liberal para o comunismo internacional. A propaganda capitalista se utilizou muito dos argumentos engendrados por Khrushchov para fazer frente a URSS.

Isso repercutiu amplamente nos paises socialistas da Europa Oriental (em 1956 ocorreria a Revolucao Hungara que visava por fim ao aparato repressivo do regime stalinista, mas que logo foi esmagado com a intervencao da URSS), e na China com a ruptura sino-sovietica nas decadas de 1950 e 1960. Durante os anos 1960 e inicio dos anos 1970, a Republica Popular da China, sob a lideranca de seu fundador, Mao Tse-tung, que alegou que a atitude beligerante deveria ser mantida para os paises capitalistas e, por isso, inicialmente rejeitou a coexistencia pacifica considerando-a como revisionismo da teoria marxista.

Como resultado da guerra fria, a Uniao Sovietica viu-se envolvida em uma corrida pela conquista do espaco com os Estados Unidos. O programa espacial sovietico comecou com uma grande vantagem sobre o dos Estados Unidos. Devido a problemas tecnicos para fabricar ogivas nucleares mais leves, os misseis lancadores intercontinentais da URSS eram imensos e potentes se comparados com seus similares estadunidenses. Logo, os foguetes para seu programa espacial ja estavam prontos como resultado do esforco militar sovietico resultante da guerra fria. Assim, na epoca em que a Sputnik foi lancada, a capacidade de lancamento da URSS era de 500 kg, enquanto a dos Estados Unidos era de 5 kg. A Uniao Sovietica foi a nacao que tomou a dianteira na exploracao espacial ao enviar o primeiro satelite artificial, o Sputnik 1, e o primeiro homem ao espaco, Yuri Gagarin. Grande parte dos feitos espaciais da Uniao Sovietica devem-se ao talento do engenheiro de foguetes Sergei Korolev, o engenheiro-chefe do programa espacial sovietico, que convenceu o lider Nikita Kruschov da importancia da conquista do espaco.

Em 1982, apos duas decadas de governo, Brejnev morre inesperadamente em decorrencia da ingestao de pentobarbitais, sendo sucedido pelo ex-agente secreto Iuri Andropov, que daria inicio a uma reforma politica no pais, interrompida por uma seria doenca que o levou a morte, em 1984. Konstantin Chernenko, homem de confianca de Brejnev, abriu mao da aposentadoria e assumiu a presidencia da URSS, mesmo idoso e doente. Apos um ano de governo, Chernenko e internado as pressas e morre no inicio de 1985, representando o fim de uma geracao de politicos sovieticos, caracterizados por manterem uma conservadora. Sucederia-lhe no cargo o jovem Mikhail Gorbatchov, contando com um Politburo mais jovem, liberal e flexivel.

A partir do final dos anos 1970 comecam a ficar claras as limitacoes do modelo sovietico de economia planificada. A Crise do Petroleo dos anos 1970 elevou a economia sovietica, podendo o povo, em pleno regime socialista, consumir mais. Muitas familias puderam comprar novas tecnologias. Automoveis, fornos microondas e aparelhos eletronicos, nao eram novidade para muitos, mas mais de um automovel e diversos aparelhos eletronicos eram um sonho que dependiam de muita economia, e que agora tornava-se realidade para muitas pessoas, dando um conforto material bem maior, sem ferir os principios socialistas. O bem-estar foi tanto que as autoridades sovieticas chegavam a dizer que os paises capitalistas estavam em crise.

Por este profundo desenvolvimento economico, politico e militar, a economia sovietica acabou se estagnando no final dos anos 1970. Nao se previa que, mais tarde, esta pequena estagnacao evoluiria para uma profunda crise, capaz de desestruturar a economia do pais. Como a estagnacao dos anos 1970 se transformou na crise dos anos 1980, e objeto de discussoes ate os dias de hoje. A comparacao com a China, que realizou uma transicao mais bem-sucedida para o capitalismo, tem auxiliado a avaliar melhor o peso dos fatores estruturais e conjunturais na producao dessa crise.

Em termos estruturais, a economia planificada talvez tenha sido a principal responsavel pela crise, pois exigia que tudo que fosse produzido em todos os setores da economia estivesse previsto nos planos quinquenais. Na pratica, isto criava distorcoes, como excesso de determinados produtos (industrias de base e de bens de capital) e escassez de outros (bens de consumo). Quando a producao de determinado produto era insuficiente para atender ao consumo, os precos nao podiam subir a ponto de inibir a demanda (como costuma ocorrer em uma economia de mercado), mas os produtos simplesmente se esgotavam e desapareciam das lojas e prateleiras dos supermercados.

No fim dos anos 1970, os custos militares da Guerra Fria ja eram insustentaveis para a URSS. O pais mantinha forcas armadas de quase dois milhoes de homens, um milhao dos quais mobilizados na Europa Oriental. Quando a China se aproximou dos Estados Unidos, nos anos 1970, e passou a ameacar a URSS, a situacao piorou. A China estacionou quase um milhao de homens nas fronteiras com a Uniao Sovietica, e para contrabalancar, esta teve que estacionar outro milhao de homens na fronteira com a China. Os custos dessa mobilizacao permanente comecavam a se mostrar insustentaveis no inicio dos anos 1980 sobretudo em razao do envolvimento sovietico no conflito do Afeganistao.

Segundo Angelo Segrillo, o fator militar nao foi o fator principal da queda da URSS, pois o gasto sovietico nesta area nao cresceu significativamente, quando comparado com dados anteriores. A queda, segundo o autor, deveu-se principalmente a mudanca do paradigma mundial de producao industrial, iniciado no comeco da decada de 1970, passando do modelo Fordista, em que a producao era centralizada e com pouca flexibilidade — e que fora adotado, com exito, pela URSS — para o modelo Toyotista, descentralizado e flexivel, incompativel com as caracteristicas da economia sovietica.Segrillo, Angelo. O declinio da URSS - um estudo das causas. Record, 2000.

Mikhail Gorbatchov foi o ultimo dirigente sovietico. Assumiu o cargo de secretario-geral da PCUS (Partido Comunista da Uniao Sovietica) em marco de 1985, substituindo Konstantin Tchernenko, que falecera naquele ano. O bom relacionamento com os membros do partido e a habilidade politica foram fatores que credenciaram Gorbatchov a assumir o posto mais importante na hierarquia administrativa sovietica. Defensor de ideias modernizantes, instituiu dois projetos inovadores: a perestroika (reconstrucao economica) e a glasnost (transparencia politica). A tentativa de modernizacao acelerada da perestroika e da glasnost viria como proposta "salvadora" de Gorbatchov, mas nao conseguiria mais reverter a crise.

Em 26 de marco de 1986, ocorreu o acidente nuclear de Chernobil no reator nuclear nº 4 da Usina Nuclear de Chernobil, perto da cidade de Pripiat, no norte da Ucrania Sovietica, proximo da fronteira com a Bielorrussia Sovietica. O incendio causado pelo explosao foi contido apenas em 4 de maio de 1986. As plumas de produtos de fissao lancadas na atmosfera pelo incendio precipitaram-se sobre partes da Uniao Sovietica e da Europa Ocidental. O inventario radioativo estimado que foi liberado durante a fase mais quente do incendio foi aproximadamente igual em magnitude aos produtos de fissao aerotransportados liberados na explosao inicial.

O ano de 1989 viu as primeiras eleicoes livres no mundo socialista, com varios candidatos e com a midia livre para discutir. Ainda que muitos partidos comunistas tivessem tentado impedir as mudancas, a perestroika e a glasnost de Gorbachev tiveram grande efeito positivo na sociedade. Assim, os regimes comunistas, pais apos pais, comecaram a cair. A Polonia e a Hungria negociaram eleicoes livres (com destaque para a vitoria do partido Solidariedade na Polonia), e a Tchecoslovaquia, a Bulgaria, a Romenia e a Alemanha Oriental tiveram revoltas em massa, que pediam o fim do regime socialista (ver: Revolucoes de 1989).

Em 1990, com a reunificacao alema, a Uniao Sovietica cai para o posto de quarto maior PIB mundial. Este quadro piora rapidamente com a nova crise da transicao para o capitalismo nos anos 1990, quando a Russia torna-se o 15º PIB mundial. Entre 1987 e 1988 a URSS abdica de continuar a corrida armamentista com os Estados Unidos, assinando uma nova serie de acordos de limitacao de armas estrategicas e convencionais. A URSS inicia a retirada do Afeganistao e comeca a reduzir a presenca militar na Europa Oriental. O governo sovietico pressiona aliados pela negociacao de paz em conflitos como a Guerra Civil Angolana, onde os termos para o fim do conflito sao estabelecidos em acordo com os Estados Unidos, Angola, Cuba e Africa do Sul. Esta nova postura tambem significou a reducao de todas as formas de apoio (politico, financeiro e comercial) que esta potencia dava a regimes aliados em todo o mundo.

No plano interno, Gorbatchov enfrentou grandes resistencias da oligarquia e dos burocratas partidarios (os Apparatchiks). A linha dura do partido via a postura de Gorbatchov no plano internacional como covarde e acusava-o de trair a URSS e o socialismo. Estes grupos eram contra a retirada do Afeganistao e defendiam que a URSS deveria intervir nos paises da Europa Oriental que estavam passando por processos de democratizacao e abandonavam o socialismo, como a Polonia. Em 1991, setores mais belicistas do governo sovietico defenderam que a URSS deveria ter apoiado o Iraque na Guerra do Golfo contra a coalizao de paises liderada pelos Estados Unidos e passaram a criticar o governo Gorbatchov como fraco.

Na metade do ano de 1990 e inicio de 1991, a situacao politica e economica na Uniao Sovietica se agravou e para tentar reverter essa crise o presidente Mikhail Gorbatchov, pensou em primeiro resolver o problema politico e etnico sovietico para depois reformar a economia. O novo Tratado da Uniao dos Estados Soberanos foi um projeto de tratado que teria substituido o de 1922 (Tratado da Criacao da URSS) e, portanto, teria substituido a Uniao Sovietica por uma nova entidade chamada Uniao de Estados Soberanos, uma tentativa de Mikhail Gorbachev para recuperar e reformar o Estado sovietico.

Em 19 de agosto de 1991, um dia antes de Gorbachev e um grupo de dirigentes das Republicas assinarem o novo Tratado da Uniao, um grupo chamado Comite Estatal para o Estado de Emergencia (Государственныи Комитет по Чрезвычаиному Положению, ГКЧП, pronunciado GeKaTchePe) tentou tomar o poder em Moscou. Anunciou-se que Gorbachev estava doente e tinha sido afastado de seu posto como presidente. Gorbachev foi, entao, em ferias a Crimeia, onde a tomada do poder foi desencadeada e la permaneceu durante todo o seu curso. O vice-presidente da Uniao Sovietica, Gennady Yanayev, foi nomeado presidente interino. A comissao de 8 membros, incluindo o chefe da KGB Vladimir Krioutchkov e o Ministro das Relacoes Exteriores, Boris Pogo, o ministro da Defesa, Dmitri Iazov, todos os que concordaram em trabalhar sob Gorbachev. Em 21 de agosto de 1991, a grande maioria das tropas que foram enviadas a Moscou se colocam abertamente ao lado dos manifestantes ou sao desertores. O golpe falhou e Gorbachev, que tinha atribuido a sua residencia dacha na Crimeia, regressou a Moscou.

No dia de natal de 1991, em cerimonia transmitida por satelite para o mundo inteiro, Gorbatchov que estava ha 6 anos no poder declara oficialmente o fim da URSS e renuncia a presidencia do pais e apos isso, a bandeira com a foice e o martelo e retirada do Kremlin e a bandeira russa e colocada em seu lugar. A Uniao Sovietica se dissolveu oficialmente em 31 de dezembro de 1991, apos 69 anos de existencia. A Federacao Russa ficou conhecida como sua sucessora, pois ficou com mais da metade do antigo territorio sovietico, alem da maioria do seu parque industrial e militar.

Estendendo para sobre  km, a fronteira sovietica era nao somente a maior do mundo, como tambem a mais larga. Ao longo da fronteira terra quase 20 000 km, a Uniao Sovietica fazia fronteira com doze paises, seis em cada continente. Na Asia, seus vizinhos eram a Coreia do Norte, China, Mongolia, Afeganistao, Ira, e Turquia. Na Europa, limitou-se a Romenia, Hungria, Tchecoslovaquia, Polonia, Noruega, e Finlandia. A excecao dos quilometros gelados do Estreito de Bering, teria um decimo terceiro vizinho: os Estados Unidos. O restante dos 60 000 km de fronteira eram com o Oceano Artico.

Ao norte, o litoral artico e o dominio da tundra. Ao Sul da tundra estende-se o dominio da floresta boreal (Taiga). Mais ao Sul ainda, a floresta enriquece-se de arvores com muitas folhas, que cobrem principalmente a parte oriental da planicie europeia bem como o Sul da Russia extremo-oriental. Para o sul, a floresta degrada-se e se torna um estepe com poucas areas com montanhas. Ainda ha desertos no sul do pais. E na parte europeia desenvolve-se sobre terras pretas muito ferteis varias plantas de clima temperado.

A politica ambiental oficial sovietica sempre atribuiu grande importancia as acoes nas quais os seres humanos melhoram ativamente a natureza. A citacao de Lenin "O comunismo e o poder sovietico e a eletrificacao do pais!" em muitos aspectos, resume o foco na modernizacao e no desenvolvimento industrial. Durante o primeiro plano de cinco anos em 1928, Stalin prosseguiu industrializando o pais a todo custo. Valores como protecao ambiental e da natureza foram completamente ignorados na luta para criar uma sociedade industrial moderna. Apos a morte de Stalin, o governo sovietico concentrou mais nas questoes ambientais, mas a percepcao basica do valor da protecao ambiental permaneceu a mesma.

Em 1949, o programa da bomba atomica sovietica selecionou um local nas estepes 150 km a oeste da cidade de Semei como o local para seus testes de armas. Durante decadas, Kurchatov (a cidade secreta no centro da area de testes batizada em homenagem a Igor Kurchatov, pai da bomba atomica sovietica) foi o lar de muitas das estrelas mais brilhantes da ciencia de armas sovietica. A Uniao Sovietica operou a Area de Testes de Semipalatinsk (STS) desde a primeira explosao em 1949 ate 1989; 456 testes nucleares, incluindo 340 subterraneos e 116 testes atmosfericos, ocorreram la.

Os primeiros cinquenta anos do seculo XX da Russia czarista e da Uniao Sovietica foram marcados por uma sucessao de desastres, cada um acompanhado por grandes perdas populacionais. Mortes em excesso no decorrer da Primeira Guerra Mundial e da Guerra Civil Russa (incluindo a fome pos-guerra) ascenderam a um total combinado de 18 milhoes, cerca de 10 milhoes em 1930 e mais de 26 milhoes entre 1941 e 1945. A populacao do pos-guerra sovietico era 45 e 50 milhoes menor do que teria sido se o crescimento demografico pre-guerra tivesse continuado.

A taxa de natalidade bruta da URSS diminuiu de 44,0‰ habitantes em 1926 para 18,0 em 1974, em grande parte devido a crescente urbanizacao e ao aumento da idade media dos casamentos. A taxa de mortalidade bruta demonstrou um decrescimo gradual tambem — de 23,7‰ em 1926 para 8,7 em 1974. Em geral, as taxas de natalidade das republicas do sul da Transcaucasia e da Asia Central eram consideravelmente maiores que as do norte da Uniao Sovietica e, em alguns casos, ate mesmo aumentaram no periodo pos-II Guerra, um fenomeno atribuido em parte as lentas taxas de urbanizacao e de casamentos, que tradicionalmente se realizavam mais cedo nas republicas do sul. A Europa sovietica mudou-se para a sub-fertilidade de substituicao populacional, enquanto a Asia Central Sovietica continuou a apresentar crescimento populacional bem acima do nivel de fertilidade de substituicao.

No final dos anos 1960 e 1970 houve uma reversao da trajetoria declinante da taxa de mortalidade na URSS e foi especialmente notavel entre os homens em idade de trabalho, mas tambem foi predominante na Russia e em outras areas predominantemente eslavas do pais. Uma analise dos dados oficiais do final dos anos 1980 mostrou que, apos uma piora no final dos anos 1970 e inicio dos anos 1980, a mortalidade de adultos comecou a melhorar novamente. A taxa de mortalidade infantil aumentou de 24,7‰ em 1970 para 27,9‰ em 1974. Alguns pesquisadores consideraram o aumento como uma consequencia da piora nas condicoes de saude e servicos. Os aumentos nas taxas de mortalidade infantil e de adultos nao foram explicadas ou defendidas por oficiais sovieticos e o governo da URSS simplesmente parou de publicar todas as estatisticas de mortalidade por dez anos. Demografos e especialistas sovieticos em saude permaneceram em silencio sobre o aumento de mortalidade ate o final da decada de 1980, quando a publicacao dos dados de mortalidade foram retomados e os pesquisadores puderam aprofundar as causas reais do fenomeno.

Por quase setenta anos, os lideres sovieticos tinham mantido que o atrito entre as muitas nacionalidades da Uniao Sovietica tinha sido erradicado e que a Uniao Sovietica era uma familia de nacoes que vivem harmoniosamente (ver: Commissariado do Povo para as Nacionalidades). No entanto, o fermento nacional que abalou todos os cantos da Uniao Sovietica, na decada de 1980 provou que setenta anos de regime comunista haviam falhado na erradicacao das diferencas etnicas e nacionais e que as culturas e as religioes tradicionais reemergiriam a menor oportunidade. Esta realidade enfrentada por Gorbachev e seus colegas significava que, dada a baixa confianca no uso tradicional da forca, teve de encontrar solucoes alternativas para evitar o colapso da Uniao Sovietica.

Sob Lenin, o Estado assumiu compromissos explicitos para promover a igualdade entre homens e mulheres. Muitas das primeiras feministas russas e mulheres trabalhadoras russas comuns participaram ativamente da Revolucao, e muitas mais foram afetadas pelos eventos daquele periodo e pelas novas politicas. A partir de outubro de 1918, o governo de Lenin liberou as leis de divorcio e aborto, descriminalizou a homossexualidade (recriminalizada, porem, na decada de 1930), permitiu a coabitacao e deu inicio a uma serie de reformas.

No entanto, sem controle de natalidade, o novo sistema produziu muitos casamentos desfeitos, bem como incontaveis ​​filhos fora do casamento. A epidemia de divorcios e casos extraconjugais criou dificuldades sociais quando os lideres sovieticos queriam que as pessoas concentrassem seus esforcos no crescimento da economia. Dar as mulheres controle sobre sua fertilidade tambem levou a uma queda vertiginosa na taxa de natalidade, vista como uma ameaca ao poder militar de seu pais. Em 1936, Stalin reverteu a maioria das leis liberais, dando inicio a uma era pro-natalista que durou decadas.

A Catedral de Cristo Salvador de Moscou, a sede da Igreja Ortodoxa Russa e seu templo mais sagrado, foi destruida em duas rodadas de explosoes por ordens diretas de Stalin em 1931, milhares de sacerdotes protestaram contra a decisao e foram presos e enviados a gulags, em seu lugar os comunistas pretendiam construir o "Palacio dos Sovietes", a sede do governo stalinista. A Igreja Ortodoxa Russa possuia  paroquias durante a Primeira Guerra Mundial, que foi reduzida para 500 em 1940. A maioria dos seminarios foram fechados, a publicacao de escrita religiosa foi proibida. Embora historicamente a grande maioria da Russia fosse crista, apenas 17–22% da populacao e atualmente crista.

O regime comunista confiscou propriedades da igreja, ridicularizou a religiao, perseguiu os crentes e propagou o ateismo nas escolas. As acoes em relacao a religioes especificas, no entanto, foram determinadas pelos interesses do Estado e a maioria das religioes organizadas nunca foi totalmente proibida. Algumas acoes contra padres e crentes ortodoxos incluiam tortura, sendo enviado para campos de prisioneiros, campos de trabalho ou hospitais psiquiatricos. Alguns tambem foram executados.L.Alexeeva, History of dissident movement in the USSR, in RussianThe Washington Post Anti-Communist Priest Gheorghe Calciu-Dumitreasa By Patricia Sullivan Washington Post Staff Writer Sunday, November 26, 2006; Page C09 https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2006/11/25/AR2006112500783.html Muitos ortodoxos (junto com povos de outras religioes) tambem foram submetidos a punicao psicologica ou tortura e experimentacao de controle da mente, na tentativa de forca-los a desistir de suas conviccoes religiosas (consulte Abuso politico da psiquiatria na Uniao Sovietica).Adrian Cioroianu, Pe umerii lui Marx. O introducere in istoria comunismului romanesc ("On the Shoulders of Marx. An Incursion into the History of Romanian Communism"), Editura Curtea Veche, Bucharest, 2005

No topo do Partido Comunista estava o Comite Central, eleito em Conferencias e Congressos do Partido. O Comite Central, por sua vez votava para o Politburo (o chamado Presidium entre 1952 e 1966), o Secretariado e o Secretario-Geral (Primeiro Secretario de 1953 a 1966), o mais alto cargo na URSS. Dependendo do grau de consolidacao de poder, ou era o Politburo como um corpo coletivo ou o Secretario-Geral, que sempre era um dos membros do Politburo, que efetivamente comandava o partido e o pais (exceto no periodo da autoridade altamente personalizada de Josef Stalin, exercida diretamente atraves de sua posicao no Conselho de Ministros). Eles nao eram controladas pelos membros geral do partido, visto que o principio fundamental da organizacao do partido era o centralismo democratico, o que exigia estrita subordinacao aos orgaos superiores e as eleicoes eram incontestaveis, endossando os candidatos propostos a partir de cima.

O Soviete Supremo (sucessor do Congresso dos Sovietes e do Comite Executivo Central) foi nominalmente o mais alto orgao de Estado durante a maior parte da historia sovietica, em primeira atuacao como instituicao fantoche, para aprovar e implementar todas as decisoes tomadas pelo partido. No entanto, os poderes e funcoes do Soviete Supremo foram prorrogadas nos anos 1950, 1960 e 1970, incluindo a criacao de novas comissoes estaduais e comites. Ele ganhou poderes adicionais com a aprovacao dos planos quinquenais e do orcamento do Estado sovietico. O Soviete Supremo elegia um Presidium para exercer o seu poder entre as sessoes plenarias, ordinariamente duas vezes por ano, e designava o Supremo Tribunal, o Procurador-Geral e o Conselho de Ministros (conhecido antes de 1946 como o Conselho do Comissariado do Povo), liderado pelo Presidente (Primeiro-ministro) e que geria a enorme burocracia responsavel pela administracao da economia e da sociedade. As estruturas governamentais e do partido nas republicas constituintes em grande parte repetiam a estrutura das instituicoes centrais, embora a Republica Socialista Federativa Sovietica da Russia, ao contrario das outras republicas, pela maior parte de sua historia nao teve uma filial republicana do PCUS, sendo governada diretamente pelo partido de toda a Uniao ate 1990. As autoridades locais eram organizadas da mesma forma em comites do partido, sovietes locais e comites executivos. Enquanto o sistema estatal era nominalmente federal, o partido era unitario.

A policia de seguranca do Estado (a KGB e suas agencias antecessoras) desempenhava um papel importante na politica sovietica. Foi instrumental no terror stalinista, mas depois da morte de Josef Stalin, a policia de seguranca estatal foi trazida para o rigoroso controle do partido. De acordo com Yuri Andropov, presidente KGB entre 1967 e 1982 e Secretario-Geral entre 1982 e 1983, a KGB envolvia a repressao da dissidencia politica e manteve uma extensa rede de informantes, reafirmando-se como um ator politico, ate certo ponto independente da estrutura do partido, o que culminou com a campanha anticorrupcao visando altos funcionarios do partido no final dos anos 1970 e inicio da decada de 1980.

O sistema legal sovietico considerava a lei como um braco da politica e os tribunais como agencias do governo. Extensos poderes extrajudiciais foram dados as agencias policiais secretas sovieticas. O regime aboliu o estado de direito ocidental, as liberdades civis, a protecao da lei e as garantias de propriedade,Richard Pipes (1994) Russia Under the Bolshevik Regime. Vintage. ., pages 401–403. consideradas como exemplos de "moralidade burguesa" pelos teoricos do direito sovietico, como Andrey Vyshinsky. Segundo Vladimir Lenin, o objetivo dos tribunais socialistas nao era "eliminar o terror... mas substancia-lo e legitima-lo em principio".

Os crimes eram determinados nao como uma infracao a lei, mas como qualquer acao que pudesse ameacar o Estado e a sociedade sovieticos. Por exemplo, o desejo de obter lucro poderia ser interpretado como uma atividade contrarrevolucionaria punivel com a morte. A deportacao de milhoes de camponeses em 1928–31 foi realizada nos termos do Codigo Civil Sovietico. Alguns juristas sovieticos chegaram a afirmar que a "repressao criminal pode ser aplicada na ausencia de culpa". Martin Latsis, chefe do Tcheka ucraniano, explicou "Nao procure no arquivo de provas incriminatorias para ver se o acusado se levantou ou nao contra os sovieticos com armas ou palavras. Em vez disso, pergunte a que classe ele pertence, qual e sua formacao, sua educacao, sua profissao. Estas sao as perguntas que determinarao o destino do acusado. Esse e o significado e a essencia do Terror Vermelho.".

As constituicoes sovieticas, que foram promulgadas em 1918, 1924, 1936 e 1977, nao limitavam o poder do Estado. Nao havia separacao de poderes formal existente entre o partido, o Soviete Supremo e o Conselho de Ministros, que representavam os poderes executivos e legislativos do governo. O sistema era regido menos pelo estatuto do que por convencoes informais e nenhum mecanismo estabelecia uma sucessao da lideranca. Lutas internas ocorreram no Politburo apos a morte de Lenin e Joseph Stalin, bem como apos a demissao de Khrushchev, devido a uma decisao tanto pelo Politburo e do Comite Central. Todos os lideres do Partido Comunista antes de Gorbachev morreram no exercicio do cargo, exceto Georgiy Malenkov e Khrushchev, demitido da direcao do partido em meio a luta interna.

Entre 1988 e 1990, enfrentando uma oposicao consideravel, Mikhail Gorbachev promulgou reformas de mudanca de poder longe das mais altas instancias do partido e tornou o Soviete Supremo menos dependente delas. O Congresso dos Deputados do Povo foi estabelecido, cuja maioria dos membros eram eleitos diretamente em eleicoes competitivas, realizada em marco de 1989. O Congresso agora elegia o Soviete Supremo, que se tornou um parlamento em tempo integral, muito mais forte do que antes. Pela primeira vez desde os anos 1920, ele recusou propostas do partido e do Conselho de Ministros. Em 1990, Gorbachev introduziu e assumiu o cargo de presidente da Uniao Sovietica, concentrou o poder em seu escritorio executivo, independente do partido e subordinado ao governo, agora rebatizado de Conselho de Ministros da URSS.

As tensoes cresceram entre as autoridades de toda a uniao durante o governo de Gorbachev. Reformistas liderados na Russia por Boris Yeltsin controlavam o recem-eleito Soviete Supremo da Republica Socialista Federativa Sovietica da Russia. Entre 19 e 21 de agosto de 1991, um grupo de extremistas fizeram uma tentativa de golpe fracassada. Apos o fracasso do golpe, o Conselho de Estado da Uniao Sovietica tornou-se o mais alto orgao do poder estatal. Gorbachev renunciou ao cargo de Secretario-Geral nos meses finais da existencia da URSS.

A Uniao Sovietica produziu equipamentos militares que sao usados e reverenciados ate os tempos atuais. Entre eles estao o fuzil AK-47 e o caca MiG-29. Deixou tambem uma grande quantidade de bombas atomicas a Federacao Russa que especula-se manter em estoque 37 ogivas apenas herdadas do regime sovietico. A estrutura fisica militar da Russia e em sua maioria tambem herdada do antigo regime. Deixou tambem muita sucata o que levanta debates em ecologistas em como armas quimicas e biologicas sao dispensadas no meio ambiente.

O regime se manteve no poder por meio da policia secreta, propaganda disseminada pelos meios de comunicacao de massa controlados pelo Estado, culto de personalidade, restricao de discussoes e criticas livres, uso de vigilancia em massa, expurgos politicos e perseguicao de grupos especificos de pessoas. A concepcao sovietica de direitos humanos era muito diferente das concepcoes predominantes no Ocidente. De acordo com a teoria juridica sovietica, "e o governo que e o beneficiario dos direitos humanos que devem ser reivindicados contra o individuo", enquanto a lei ocidental alega o contrario. O Estado sovietico era considerado como a "fonte" dos direitos humanos.

Bens pessoais eram permitidos, com certas limitacoes. O setor imobiliario pertencia principalmente ao Estado. Saude, moradia, educacao e nutricao eram garantidas atraves do fornecimento de estruturas de emprego e bem-estar economico implementadas no local de trabalho. A protecao economica tambem era estendida aos idosos e deficientes mediante o pagamento de pensoes e beneficios. No entanto, essas garantias nem sempre eram cumpridas na pratica. Por exemplo, mais de cinco milhoes de pessoas careciam de nutricao adequada e morreram de fome durante a fome sovietica de 1932 a 1933, uma das varias crise alimentares que assolaram o pais. A fome de 1932–33 foi causada principalmente pela coletivizacao forcada.

O direito de ir e vir era restrito no pais. A emigracao, ou qualquer viagem ao exterior, nao eram permitidas sem uma permissao explicita do governo. As pessoas que nao tinham permissao para deixar o pais e fizeram campanha pelo direito de sair na decada de 1970 eram conhecidas como "refuseniks". De acordo com o Codigo Penal sovietico, uma recusa em retornar do exterior era traicao, punivel com prisao por um periodo de 10 a 15 anos ou morte com confisco de propriedade. O sistema de passaportes na Uniao Sovietica restringia a migracao de cidadaos dentro do pais atraves do "propiska" (sistema de permissoes/registros residenciais) e o uso de passaportes internos. Por um longo periodo da historia sovietica, os camponeses nao tinham passaportes internos e nao podiam se mudar para as areas urbanas sem permissao do governo. Muitos ex-presos receberam "bilhetes de lobo" e so eram autorizados a viver a um minimo de 101 km das fronteiras da cidade. As viagens para cidades fechadas e para as regioes proximas as fronteiras internacionais eram fortemente restritas. Uma tentativa de escapar ilegalmente ao exterior era punivel com prisao por 1 a 3 anos.

Em 1929, o Tajiquistao foi dividido a partir da Republica Socialista Sovietica Uzbeque. Com a constituicao de 1936, os constituintes da Republica Socialista Federativa Sovietica Transcaucasiana, ou seja, da Georgia, Republica Socialista Sovietica da Armenia e Republica Socialista Sovietica do Azerbaijao, foram elevadas a republicas da Uniao, enquanto a Republica Socialista Sovietica Cazaque e Republica Socialista Sovietica Quirguiz foram separados da Republica Socialista Federativa Sovietica da Russia.

A Uniao Sovietica tornou-se o primeiro pais a adotar uma economia planificada, em que a producao e distribuicao de bens eram centralizados e dirigidos pelo governo. A primeira experiencia bolchevique no comando de uma economia foi a politica do comunismo de guerra, que envolveu a nacionalizacao da industria, a distribuicao centralizada de producao, a requisicao coercitiva da producao agricola e a tentativa de eliminar a circulacao de dinheiro, empresas privadas e livre comercio. Apos o grave colapso economico causado pela guerra, em 1921, Lenin substituiu o comunismo de guerra pela Nova Politica Economica (NEP), com a legalizacao do livre comercio e da propriedade privada para empresas de pequeno porte. A economia se recuperou rapidamente.

Apos um longo debate entre os membros do Politburo sobre o campo do desenvolvimento economico, entre 1928 e 1929, apos conquistar o controle do pais, Josef Stalin abandonou a NEP e levou a economia sovietica para o planejamento central completo, comecando com a coletivizacao forcada da agricultura e a promulgacao de uma legislacao trabalhista draconiana. Os recursos foram mobilizados para a rapida industrializacao, o que muito se expandiu a capacidade sovietica na industria e bens de capital pesados ​​durante a decada de 1930.

Ate o inicio dos anos 1940, a economia sovietica tornou-se relativamente autossuficiente; na maior parte do periodo ate a criacao do Conselho para Assistencia Economica Mutua (Comecon), apenas uma parcela muito pequena dos produtos nacionais era comercializada internacionalmente. Apos a criacao do Bloco do Leste, o comercio externo cresceu rapidamente. Ainda assim, a influencia da economia mundial sobre a URSS era limitada por precos internos fixos e um monopolio estatal sobre o comercio exterior. Graos e manufaturas de bens sofisticados tornaram-se grandes fabricantes de artigos de importacao por toda a decada de 1960.

Desde a decada de 1930 ate o seu colapso no final de 1980, a forma como a economia sovietica operava permaneceu essencialmente inalterada. A economia era formalmente dirigida pelo planejamento central, realizado pela Gosplan e organizada em planos quinquenais. Na pratica, no entanto, os planos eram altamente agregados e provisorios, sujeitos a intervencao ad hoc por parte dos superiores. Todas as decisoes economicas fundamentais eram tomadas pela lideranca politica. Os recursos alocados e as metas dos planos eram normalmente denominadas em rublos e nao em bens fisicos. O credito estava retraido, mas generalizado. A atribuicao definitiva da producao foi conseguida atraves relativamente descentralizada, a contratacao nao planejada. Embora, em teoria, os precos foram legalmente definidos de cima, na pratica, os precos reais eram frequentemente negociados, e ligacoes informais horizontal (entre produtores fabricas etc.) eram generalizadas.

Uma serie de servicos basicos eram financiados pelo Estado, como educacao e saude. No setor industrial, a industria pesada e de defesa recebiam prioridade maior do que a producao de bens de consumo. Os bens de consumo, especialmente fora das grandes cidades, muitas vezes eram escassos, de ma qualidade e de escolha limitada. Sob economia fortemente controlada, os consumidores tinham quase nenhuma influencia sobre a producao, de modo que as novas exigencias de uma populacao com rendimentos crescentes nao podiam ser satisfeitas por fornecimentos a precos rigidamente fixados. Uma massiva economia secundaria e nao planejada enorme cresceu ao lado de um planejamento em niveis baixos, proporcionando alguns dos produtos e servicos que os planejadores nao podiam fornecer. A legalizacao de alguns elementos da economia descentralizada foi tentada com a reforma de 1965.

Embora as estatisticas da economia sovietica nao fossem confiaveis ​​e seu crescimento economico dificil de estimar com precisao, pela maioria das contas, a economia continuou a se expandir ate meados dos anos 1980. Durante os anos 1950 e 1960, a economia sovietica experimentou um crescimento economico comparativamente alto e aproximou-se do Ocidente. No entanto, depois dos anos 1970, o crescimento, embora ainda positivo, diminuiu de forma constante, muito mais rapida e consistente do que em outros paises, apesar de um rapido aumento do capital social (a taxa de aumento de capital so foi superada pelo Japao).

No geral, entre 1960 e 1989, a taxa de crescimento da renda per capita na Uniao Sovietica ficou ligeiramente acima da media mundial (baseado em uma comparacao com 102 paises). De acordo com Stanley Fischer e William Easterly, o crescimento poderia ter sido mais rapido. Por seu calculo, a renda per capita da Uniao Sovietica, em 1989, deveria ter sido duas vezes maior do que estava quando considerados o valor do investimento, a educacao e a populacao. Os autores atribuem esse desempenho ruim a baixa produtividade do capital no pais. Steven Rosefielde afirma que o padrao de vida na verdade diminuiu como resultado de despotismo de Stalin e, embora tenha havido uma breve melhora apos a sua morte, caiu em estagnacao.

Em 1987, Mikhail Gorbachev tentou reformar e revitalizar a economia com o seu programa perestroika. Suas politicas relaxaram o controle estatal sobre as empresas, mas ainda nao permitiam que ele fosse substituido por incentivos de mercado, resultando em um declinio acentuado na producao. A economia, que ja sofria com reducao das receitas da exportacao de petroleo, comecou a entrar em colapso. Os precos ainda estavam fixos e a propriedade ainda era em grande parte estatal depois da dissolucao da Uniao Sovietica. Na maior parte do periodo apos a Segunda Guerra Mundial ate o seu colapso, a economia sovietica foi a segundo maior do mundo por PIB (PPC) e era a terceira maior do mundo em meados da decada de 1980 e 1989, embora em termos de PIB per capita, os sovieticos ainda estivessem atras dos paises do Primeiro Mundo.

A necessidade de combustivel diminuiu na Uniao Sovietica entre os anos 1970 e a decada de 1980. No inicio, este declinio cresceu muito rapidamente, mas gradualmente diminuiu entre 1970 e 1975. De 1975 e 1980, cresceu de maneira ainda mais lenta, apenas 2,6 por cento. David Wilson, um historiador, acredita que a industria de gas seria responsavel ​​por 40 por cento da producao sovietica de combustiveis ate o final do seculo. Sua teoria nao veio a ser concretizadas por conta do colapso da URSS. A Uniao Sovietica, em teoria, teria continuado a ter uma taxa de crescimento economico entre 2 e 2,5 por cento durante a decada de 1990 por causa da area energetica sovietica. No entanto, o setor de energia enfrentou muitas dificuldades, entre elas a alta despesa militar do pais e as relacoes hostis com os paises do Primeiro Mundo (era pre-Gorbachev).

Em 1991, a Uniao Sovietica tinha uma rede de gasodutos de 82 000 km para petroleo bruto e outros  km para gas natural. Petroleo e seus produtos derivados, gas natural, metais, madeira, produtos agricolas e uma variedade de produtos manufaturados, principalmente maquinas, armas e equipamento militar, eram exportacoes da URSS. Nas decadas de 1970 e 1980, a Uniao Sovietica fortemente contou com exportacoes de combustiveis fosseis para ganhar divisas. Em seu pico em 1988, o pais foi o maior produtor e o segundo maior exportador de petroleo bruto, sendo superado apenas pela Arabia Saudita.

A Uniao Sovietica colocava grande enfase na area de ciencia e tecnologia no ambito da sua economia; Lenin acreditava que a URSS nunca iria dominar o mundo desenvolvido se permanecesse como um pais tecnologicamente atrasado, como era quando a URSS foi fundada. As autoridades sovieticas mostraram seu compromisso com a crenca de Lenin, desenvolvendo enormes organizacoes e redes de pesquisa e desenvolvimento. Todavia, os mais notaveis ​​sucessos sovieticos em tecnologia, como a producao do Sputnik 1, primeiro satelite espacial do mundo, normalmente eram da responsabilidade dos militares.

No entanto, durante a Era Stalin e apos, pesquisas sobre determinadas teorias cientificas foram reprimidas. Cientistas sovieticos sofreram perseguicoes e ramos das ciencias exatas, sociais e humanas foram rotulados como "pseudociencia burguesa." Areas como cibernetica, astronomia, linguistica, fisica (especificamente, mecanica quantica e relatividade), estatistica e historia sofriam oposicao e/ou manipulacoes. O sociologo Pitirim Sorokin foi exilado em 1922, a sociologia foi stalinizada e, entre as decadas de 1930 e 1950, esta disciplina praticamente desapareceu, sendo substituida no bloco comunista pela sociologia marxista. A sociologia so foi reabilitada apos o 23º Congresso do Partido Comunista da Uniao Sovietica (Marco-Abril de 1966).

O regime tambem apoiou teorias pseudocientificas, como as do agronomo Trofim Lysenko ("lysenkoismo"), que rejeitava a genetica moderna classificando-a como uma "pseudociencia burguesa".Handbook of Evolutionary Thinking in the Sciences. Autores: Thomas Heams, Philippe Huneman, Guillaume Lecointre & Marc Silberstein. Springer, 2014, pag. 29, . ISBN 9789401790147 Adicionado em 27/01/2016. O fato de este campo ter sido fundado por um cristao, o monge Gregor Mendel, enraivecia Stalin e chocava-se com os principios de ateismo marxista-leninista defendidos pelo estado ateu sovietico. A genetica mendeliana foi banida e a influencia das ideias de Lysenko, que perdurou ate meados do anos 1960, retardou o desenvolvimento das ciencias biologicas na URSS. O grande Expurgo vitimou cientistas cujas ideias nao estavam ideologicamente alinhadas com o regime e, uma das muitas vitimas, o geneticista, botanico e especialista em alimentos mundialmente reconhecido, Nikolai Vavilov, foi encarcerado na Siberia em 1940, onde morreu de fome tres anos depois. No inicio dos anos 1960, os sovieticos 40% dos PhDs em quimica eram mulheres, em comparacao com apenas 5% das que receberam tal graduacao nos Estados Unidos.

Em 1989, os cientistas sovieticos estavam entre os melhores treinados especialistas do mundo em diversas areas, como a fisica de altas energias, varios campos da medicina, matematica, soldagem e tecnologias militares. Devido aos rigidos planejamento e burocracia estatais, os sovieticos permaneceram muito atras tecnologicamente em quimica, biologia e computadores quando comparado com o Primeiro Mundo. Os cientistas do pais ganharam premios importantes em diferentes campos do conhecimento. Eles estavam na vanguarda da ciencia em varias areas, como matematica, e em diversos ramos da fisica (como a fisica nuclear), quimica e astronomia. O fisico-quimico e fisico Nikolay Semyonov foi o primeiro cidadao sovietico a ganhar um Premio Nobel, em 1956, entre varios outros ganhadores sovieticos da honraria. O matematico Sergei Novikov foi o primeiro cidadao sovietico a ganhar uma Medalha Fields em 1970, seguido por Grigory Margulis em 1978 e Vladimir Drinfeld em 1990.

O Projeto Socrates, sob a administracao do presidente estadunidense Ronald Reagan, determinou que a Uniao Sovietica se dirigia a aquisicao de ciencia e tecnologia de uma maneira que era radicalmente diferente do que os Estados Unidos faziam. No caso dos Estados Unidos, a priorizacao economica estava sendo usada para a pesquisa e o desenvolvimento como meio de adquirir a ciencia e tecnologia nos setores publico e privado. Em contrapartida, a Uniao Sovietica estava ofensivamente e defensivamente adquirindo e utilizando tecnologia em todo o mundo, para aumentar a vantagem competitiva que eles adquiriram a partir da tecnologia, evitando assim que os Estados Unidos conseguissem uma vantagem competitiva. No entanto, alem disso, o planejamento de base tecnologica da Uniao Sovietica era executado de uma maneira centrada no governo centralizado que dificultava muito a sua flexibilidade. Foi esta significativa falta de flexibilidade que foi aproveitada pelos Estados Unidos para minar a forca da URSS e, assim, promover a sua reforma.

O transporte era um componente chave da economia do pais. A centralizacao economica do final dos anos 1920 e 1930, levou ao desenvolvimento de infraestruturas em grande escala, principalmente com a criacao da Aeroflot, uma empresa de aviacao. O pais tinha uma grande variedade de meios de transporte por terra, agua e ar. No entanto, devido a ma manutencao, grande parte dos transportes sovieticos por estradas, agua e pela aviacao civil estavam ultrapassados e tecnologicamente atrasados em relacao ao Primeiro Mundo.

O transporte ferroviario sovietica era o maior e mais intensamente utilizada no mundo; tambem era melhor desenvolvida do que na maioria de seus colegas ocidentais. No final dos anos 1970 e inicio da decada de 1980, os economistas sovieticos clamavam pela construcao de mais estradas para aliviar um pouco a carga das ferrovias e melhorar o orcamento do Estado sovietico. A rede de estradas e a industria automobilistica permaneceram subdesenvolvidas e estradas de terra eram comuns fora das grandes cidades. Os projetos de manutencao das redes de transportes sovieticas mostraram-se incapazes de cuidar das poucas estradas que o pais tinha. Nos anos 1980, as autoridades sovieticas tentaram resolver o problema das estradas, ordenando a construcao de novas rodovias. Enquanto isso, a industria automobilistica estava crescendo a uma taxa mais rapida do que a construcao de estradas. O subdesenvolvido da rede rodoviaria levou a uma crescente demanda por transporte publico.

As autoridades sovieticas colocaram grande enfase na eliminacao do analfabetismo e pessoas com alguma educacao eram automaticamente contratadas como professores. Por um curto periodo de tempo, a qualidade foi sacrificada pela quantidade. Em se livrar do analfabetismo, as autoridades sovieticas foram bem sucedidos, e por volta de 1940, Josef Stalin podia anunciar que o analfabetismo tinha sido eliminado. No rescaldo da Grande Guerra Patriotica do sistema educacional do pais expandiu-se dramaticamente. Essa expansao teve um efeito tremendo na decada de 1960 quase todas as criancas sovieticas tinham acesso a educacao, sendo a unica excepcao as criancas que viviam em areas remotas. Nikita Khrushchev tentou melhorar a educacao, tornando-a mais acessivel e deixando claro aos filhos que a educacao era intimamente ligado as necessidades da sociedade. A educacao tambem se tornou uma caracteristica importante na criacao do Novo homem sovietico (ver tambem: Homo sovieticus e Novo Homem).

Em 1917, antes da revolucao, as condicoes de saude eram significativamente piores do que a dos paises desenvolvidos. Como Lenin mais tarde observou: "Ou o piolho vai derrotar o socialismo, ou socialismo vai derrotar os piolhos". O principio sovietico de assistencia medica foi concebido pelo Comissariado do Povo para a Saude em 1918. O sistema de saude era controlado pelo Estado e era fornecido aos seus cidadaos de forma gratuita, como um conceito revolucionario. O artigo 42 da Constituicao Sovietica de 1977 deu a todos os cidadaos o direito a assistencia medica e acesso gratuito a todas as instituicoes de saude na URSS. Antes de Leonid Brezhnev tornar-se chefe de Estado, o sistema de saude da Uniao Sovietica era considerado de qualidade por muitos especialistas estrangeiros. Isso mudou no entanto, a partir da adesao de Brezhnev e do mandato de Mikhail Gorbachev como lider, o sistema de saude sovietico passou entao a ser duramente criticado por muitas falhas basicas, tais como a qualidade do servico e a desigualdade na sua prestacao. O ministro da saude Yevgeniy Chazov, durante o 19º Congresso do Partido Comunista da Uniao Sovietica, apesar de destacar os sucessos sovieticos pelo fato do pais ter o maior numero de medicos e hospitais em todo o mundo, reconheceu que algumas areas do sistema precisavam de melhorias e disse que bilhoes de rublos sovieticos foram desperdicadas.

Apos a revolucao socialista, a expectativa de vida para todas as faixas etarias dos habitantes do pais subiu. Esta estatistica em si era visto por alguns como sinal de que o sistema socialista era superior ao sistema capitalista. Estas melhorias continuaram ate a decada de 1960, quando a expectativa de vida na Uniao Sovietica superou a dos Estados Unidos. Ela manteve-se estavel durante a maior parte dos anos, embora na decada de 1970, tenha caido um pouco, possivelmente por causa do abuso de alcool. Ao mesmo tempo, a mortalidade infantil comecou a subir. Depois de 1974, o governo deixou de publicar estatisticas sobre o assunto. Esta tendencia pode ser parcialmente explicada pelo aumento drastico do numero de gravidas na parte asiatica do pais onde a mortalidade infantil era mais alta, apesar do declinio marcante na parte europeia mais desenvolvida da Uniao Sovietica.

Mais tarde, durante o governo de Josef Stalin, a cultura sovietica foi caracterizada pela ascensao e dominacao do governo que impos o estilo do realismo socialista, com todas as outras tendencias a ser duramente reprimidas, com raras excecoes (por exemplo, obras de Mikhail Bulgakov). Muitos autores foram presos e mortos. Alem disso, os religiosos foram perseguidos e enviados para gulags ou foram assassinados aos milhares. A proibicao da Igreja Ortodoxa foi temporariamente suspensa em 1940, a fim de conseguir apoio para a guerra sovietica contra as forcas invasoras da Alemanha. Sob Stalin, simbolos de destaque, que nao estavam em conformidade com a ideologia comunista foram destruidos, tais como igrejas ortodoxas e edificios czarista.

Seguindo o Degelo de Kruschev no final dos anos 1950 e inicio dos anos 1960, a censura foi diminuida. Maior experimentacao de formas de arte tornou-se admissivel uma vez, com o resultado que mais sofisticado e sutil trabalho critico comecou a ser produzido. O regime de solta a sua enfase no realismo socialista, assim, por exemplo, muitos protagonistas dos romances do autor Yury Trifonov se preocupado com os problemas da vida cotidiana em vez de construir o socialismo. Uma literatura underground dissidente, conhecido como samizdat, desenvolvido durante este periodo de atraso. Na arquitetura da era Kruchev principalmente com foco em design funcionalista em oposicao ao estilo altamente decorados de epoca de Stalin.

Fundado em 20 de julho de 1924 em Moscou, o Sovetsky Sport foi o primeiro jornal esportivo da Uniao Sovietica. O Comite Olimpico Sovietico formou-se em 21 de abril de 1951 e o COI reconheceu o novo orgao em sua 45ª sessao. No mesmo ano, quando o representante sovietico Konstantin Andrianov se tornou membro do COI, a URSS se juntou oficialmente ao Movimento Olimpico. Os Jogos Olimpicos de Verao de 1952 em Helsinque tornaram-se os primeiros Jogos Olimpicos para atletas sovieticos. A equipe nacional de hoquei no gelo da Uniao Sovietica venceu quase todos os campeonatos mundiais e torneios olimpicos entre 1954 e 1991 e nunca deixou de ganhar uma medalha em torneios da Federacao Internacional de Hoquei no Gelo (IIHF) em que competia.

Um membro da Comissao Medica do COI, Manfred Donike, realizou testes adicionais com uma nova tecnica para identificar niveis anormais de testosterona, medindo sua proporcao de epitestosterona na urina. Vinte por cento dos especimes que ele testou, incluindo os de dezesseis medalhistas de ouro, teriam resultado em procedimentos disciplinares se os testes fossem oficiais. Os resultados dos testes nao oficiais de Donike mais tarde convenceram o COI a adicionar sua nova tecnica aos seus protocolos de teste. O primeiro caso documentado de "doping sanguineo" ocorreu nos Jogos Olimpicos de Verao de 1980, quando um corredor foi transfundido com dois litros de sangue antes de ganhar medalhas nos  m e  m.

Uma documentacao obtida em 2016 revelou os planos da Uniao Sovietica para um sistema estatal de doping'' no atletismo, em preparacao para os Jogos Olimpicos de Verao de 1984 em Los Angeles. Datado antes da decisao de boicotar os Jogos de 1984, o documento detalhava as operacoes de esteroides existentes no programa, alem de sugestoes para melhorias adicionais. O Dr. Sergei Portugalov, do Instituto de Cultura Fisica, preparou a comunicacao, dirigida ao chefe de atletismo da Uniao Sovietica. Portugalov mais tarde se tornou uma das principais figuras envolvidas na implementacao do doping russo antes dos Jogos Olimpicos de Verao de 2016 no Rio de Janeiro.

Na Armenia, 12% dos entrevistados disseram que o colapso da URSS fez bem, enquanto 66% disseram que fez mal. No Quirguistao, 16% dos entrevistados disseram que o colapso da URSS fez bem, enquanto 61% disseram que fez mal. Desde o colapso da URSS, a pesquisa anual do Levada Center mostrou que mais de 50% da populacao da Russia lamentou seu colapso, com a unica excecao sendo em 2012. Uma pesquisa do Levada Center de 2018 mostrou que 66% dos russos lamentaram o queda da Uniao Sovietica. De acordo com uma pesquisa de 2014, 57% dos cidadaos da Russia lamentaram o colapso da Uniao Sovietica, enquanto 30% disseram que nao lamentavam. Os idosos tendem a ser mais nostalgicos do que os jovens russos. Cerca de 50% dos entrevistados na Ucrania em uma pesquisa semelhante realizada em fevereiro de 2005 afirmaram lamentar a desintegracao sovietica. No entanto, uma pesquisa semelhante realizada em 2016 mostrou apenas 35% dos ucranianos lamentando o colapso da Uniao Sovietica e 50% nao lamentando isso.

O rompimento dos lacos economicos que se seguiu ao colapso da Uniao Sovietica levou a uma grave crise economica e a queda catastrofica dos padroes de vida nos Estados pos-sovieticos e no antigo Bloco do Leste, que foi ainda pior do que a Grande Depressao. A pobreza e a desigualdade economica aumentaram entre 1988–1989 e 1993–1995, com o indice de Gini aumentando em uma media de 9 pontos para todos nos antigos paises socialistas europeus. Mesmo antes da crise financeira na Russia em 1998, o PIB russo era metade do que tinha sido no inicio dos anos 1990.

Nas decadas que se seguiram ao fim da Guerra Fria, apenas cinco ou seis dos Estados pos-comunistas estao no caminho de se juntar ao rico Ocidente capitalista, enquanto a maioria esta ficando para tras, alguns a tal ponto que levara mais de 50 anos para alcancar onde estavam antes do fim do comunismo. Em um estudo de 2001, o economista Steven Rosefielde calculou que houve 3,4 milhoes de mortes prematuras na Russia de 1990 a 1998, que ele atribui em parte a "terapia de choque" que veio com o Consenso de Washington.

No Debate da Cozinha de 1959, Nikita Khrushchev afirmou que os netos do entao vice-presidente estadunidense Richard Nixon viveriam sob o comunismo e Nixon afirmou que os netos de Khrushchev viveriam em liberdade. Em uma entrevista de 1992, Nixon comentou que na epoca do debate, ele tinha certeza de que a afirmacao de Khrushchev estava errada, mas Nixon nao tinha certeza de que sua propria afirmacao estava correta. Nixon disse que os eventos provaram que ele estava realmente certo porque os netos de Khrushchev agora viviam em liberdade, referindo-se ao entao recente colapso da Uniao Sovietica. O filho de Khrushchev, Sergei Khrushchev, era um cidadao estadunidense naturalizado.

A Georgia (em georgiano: საქართველო, transl Sak'art'velo, ) e um pais da Europa Oriental. Limita-se com a Russia a norte e a leste, a sul com a Turquia e a Armenia, a leste e a sul com o Azerbaijao e a oeste com o mar Negro. Sua capital e Tiblissi, que tambem e sua maior cidade. O pais e uma republica unitaria, semipresidencial, com o governo eleito atraves de uma democracia representativa. Seu territorio e de  km² e sua populacao, conforme estimativas de 2017, e de cerca de 3,718 milhoes de habitantes. Mais de um quarto da populacao vive na regiao de Tiblissi, com outras grandes cidades sendo Cutaisi, Batumi e Rustavi.

Durante a era classica, reinos independentes estabeleceram-se no que hoje e a Georgia. Os reinos da Colquida e Iberia, cujas orientacoes religiosas vinham do paganismo georgiano com posterior influencia zoroastriana, adotaram o cristianismo no inicio do . O Reino da Georgia atingiu o auge de sua forca politica e economica durante o reinado de  e , nos seculos XI e XII. No inicio do , a Georgia foi anexada pelo Imperio Russo. Depois de um breve periodo de independencia, apos a Revolucao Russa de 1917, a Georgia foi ocupada pela Uniao Sovietica em 1921, tornando-se a Republica Socialista Sovietica Georgia e parte da Uniao Sovietica. Apos a independencia, em 1991, a Georgia pos-comunista sofria de disturbios civis e de crise economica na maior parte do . Isso durou ate a Revolucao Rosa de 2003, depois que o novo governo introduziu reformas democraticas e economicas.

Seu relevo se caracteriza por regioes muito montanhosas, abrigando a maior cordilheira do Caucaso que serve como limite de fronteira com a Russia. Na parte norte, ha varios pontos que ultrapassam os 4 000 metros de altitude, no que e conhecido como Grande Caucaso. A Georgia possui uma cultura bastante peculiar, sendo o unico Estado no mundo a ter a lingua georgiana como oficial, a principal entre as cartevelicas. Os georgianos, etnicamente, nao se encaixam em nenhuma das etnias predominantes da Europa ou Asia, e eram chamados na Antiguidade de colcos ou iberos. A maior parte da populacao e adepta ao cristianismo ortodoxo, o qual e representado pela Igreja Ortodoxa Georgiana.

Possui duas regioes independentes de facto, a Abecasia e a Ossetia do Sul, que obtiveram reconhecimento internacional limitado apos a Guerra Russo-Georgiana. O Estado, e grande parte da comunidade internacional, considera as regioes como parte integrante de seu territorio soberano, sob ocupacao militar russa. A Georgia e atualmente um membro do Conselho da Europa, da Organizacao de Cooperacao Economica do Mar Negro, da Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE), e do Eurocontrol. A nacao tambem aspira aderir a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) e a Uniao Europeia (UE).

O nome nativo e Sakartvelo (საქართველო; "terra dos kartvelebi"), derivado da regiao georgiana nucleo central de Cartlia, gravado a partir do , e no uso prolongado referindo-se a todo o reino medieval da Georgia por volta do . A autodesignacao usada por pessoas de etnia georgiana e kartvelebi (ქართველები) As cronicas medievais georgianas apresentam um ancestral homonimo dos Kartvelebi, Kartlos, um bisneto de Jafe. O nome Sakartvelo (საქართველო) consiste em duas partes. Sua raiz, kartvel-i (ქართველ-ი), especifica um habitante da regiao georgiana centro-leste do nucleo de Cartlia, ou Iberia, como e conhecido em fontes do Imperio Romano do Oriente.

O territorio da atual Georgia era habitado por Homo erectus desde o Paleolitico. As tribos proto-georgianas apareceram pela primeira vez na historia escrita no  Os primeiros indicios de vinho foram encontrados ate hoje na Georgia, onde jarros de vinho datados de 8 000 anos foram descobertos. Achados arqueologicos e referencias em fontes antigas revelam elementos de formacoes politicas e estaduais, caracterizados por uma avancada metalurgia e tecnicas de ourivesaria que remontam ao  Na verdade, a pratica da metalurgia na Georgia iniciou-se durante o sexto milenio a.C, como uma forma de associacao com a Cultura de Shulaveri-Shomu.

Depois que o Imperio Romano completou sua breve conquista da regiao do Caucaso, sobre seu arquirrival, o Imperio Parta,<ref>Philip Johnston [https://books.google.nl/books?id=TwNiFW7I06gC&pg=PA147&dq=parthians+roman+arch+rival&hl=nl&sa=X&ei=dPhXVZLrNaLn7gaQjoHgCA&ved=0CCcQ6AEwAQ#v=onepage&q=parthians%20roman%20arch%20rival&f=false IVP Introduction to the Bible: Story, Themes and Interpretation'''] Inter-Varsity Press, 2006 ISBN 1844741540 p 147</ref> os reinos da Georgia foram, de forma intermitente, aliados dos romanos por quase 400 anos. Desde o , o culto de Mitra, crencas pagas e o zoroastrismo eram comumente praticados na Georgia. Em 337, o rei  declarou o cristianismo como religiao oficial do Estado, dando um grande estimulo para o desenvolvimento da literatura, artes, e, finalmente, resultando numa significativa acao na formacao da nacao georgiana unificada.

A aceitacao do cristianismo por parte do rei Meribanes efetivamente mostrou a forte influencia do reino vizinho sobre a Georgia, perdurando por quase um milenio, determinando muito do seu presente e de sua identidade cultural. A aceitacao levou ao declinio do zoroastrismo, embora de forma lenta, que ate o , parece ter se tornado algo como uma segunda religiao estabelecida na Iberia (Georgia Oriental), e foi amplamente praticada la.Ronald Grigor Suny. The Making of the Georgian Nation Indiana University Press, 1994 ISBN 0253209153 p 22

Embora os arabes tenham capturado a cidade capital de Tiblissi em 645, Iberia manteve consideravel independencia sob governantes arabes locais. O principe  - tambem conhecido como Asocio Curopalata - tornou-se o primeiro integrante da Dinastia Bagrationi a governar o reino. A dinastia manteve seu reinado por um periodo de quase  anos, durante o qual o Bagrationi, como a casa nobre era conhecida, governou boa parte do territorio que hoje e a republica da Georgia.  uniu a Georgia Ocidental e Oriental.

O Reino da Georgia atingiu o seu apogeu no inicio do . Este periodo, durante os reinados de David IV (tambem chamado David Builder) e sua neta Tamara, tem sido amplamente denominado como a Idade de Ouro da Georgia ou da Renascenca georgiana. Este inicio do renascimento georgiano, que precedeu o seu analogo da Europa Ocidental, foi caracterizado por vitorias militares impressionantes, expansao territorial e um renascimento cultural em arquitetura, literatura, filosofia e as ciencias. A Idade de Ouro georgiana deixou um legado de grandes catedrais, poesias romanticas e literatura, e o poema epico "O Cavaleiro na Pele de Pantera".

O reinado de Tamara, a primeira governante feminina da Georgia, e considerado o mais bem sucedido na historia do pais. Ela foi proclamada como herdeira aparente e co-governante pelo seu pai, Jorge III, em 1178, mas enfrentou uma significativa oposicao da aristocracia devido a sua ascensao e total controle do poder, apos a morte de seu pai. Entretanto, Tamara conseguiu neutralizar a oposicao e embarcou em uma serie de viagens para promover uma politica externa energetica, ajudada pela queda dos poderes rivais dos Seljucidas e Bizantinos. Apoiada por uma poderosa elite militar, Tamara foi capaz de dar continuidade a expansao do reino, consolidando um imperio que dominou o Caucaso e se estendeu por grande parte do atual Azerbaijao, Armenia e Turquia oriental, bem como partes do norte do Ira, ate o seu colapso sob os ataques mongois, ocorrido somente duas decadas apos sua morte, em 1213.

O renascimento do Reino da Georgia foi adiado depois que Tiblissi foi capturada e destruida pelo Imperio Corasmio, liderados por Jalaladim Mingueburnu , em 1226. Os mongois foram expulsos por Jorge V, filho de Demetrio II, que foi nomeado "Brilhante" por seu papel na restauracao da antiga forca do pais e da cultura crista. Jorge V foi o ultimo grande rei do estado da Georgia unificada. Apos sua morte, diferentes governantes locais lutaram pela sua independencia do controle georgiano central, ate a total desintegracao do reino no . A Georgia foi ainda mais enfraquecida por varias invasoes desastrosas de Tamerlao, entre 1386 e 1403. Outras invasoes tambem se sucederam, principalmente por parte das federacoes tribais do Cordeiro Branco e Cordeiro Negro, que constantemente invadiam as provincias do sul georgiano. Como resultado, o Reino da Georgia entrou em colapso por volta de 1466, fragmentando-se em tres reinos independentes e cinco principados semi-independentes. Grandes imperios vizinhos, posteriormente, exploraram a divisao interna do pais enfraquecido, e do inicio do  ate o inicio do XIX, os Safavidas, afexaridas e a dinastia Cajar, do Ira, juntamente com a Turquia otomana, subjugaram as regioes leste e oeste da Georgia, respectivamente.

Os governantes das regioes que permaneciam parcialmente autonomas organizavam rebelioes em diversas ocasioes. No entanto, as invasoes iranianas e otomanas subsequentes enfraqueceram ainda mais reinos e regioes locais. Como resultado de guerras incessantes e deportacoes, a populacao da Georgia diminuiu para 250 000 habitantes, no final do . A Georgia Oriental, composta pelas regioes de Caquecia e Iberia, tinha estado sob a suserania iraniana desde 1555 na sequencia da Paz de Amasia, assinada com a vizinha, Turquia otomana.

Desde pelo menos meados do , os governantes de ambos os reinos da Georgia Ocidental e Oriental procuravam repetidamente ajuda das potencias da Europa Ocidental sem sucesso.Giusy Maria Ausilia Margagliotta, Andrea Aldo Robiglio. Art, Intellect and Politics: A Diachronic Perspective. BRILL, 30 de novembro de 2012, p. 592 Um episodio notavel deste tipo de esforco foi liderado no inicio do  por um diplomata georgiano chamado Sulkhan-Saba Orbeliani, que foi enviado por seu ex-aluno, o rei Vactangue VI de Cartlia, a Franca e aos Estados Papais, a fim de negociar assistencia a Georgia. Orbeliani foi bem recebido pelo rei frances Luis XIV e pelo Papa Clemente XI, mas nenhuma assistencia tangivel poderia ser assegurada. A falta de ajuda ocidental nao so deixou a Georgia impressionada, mas selou o destino pessoais de Orbeliani e o rei Vactangue: empurrados pelo invasor exercito otomano, ambos foram forcados a aceitar a oferta de protecao de Pedro, o Grande e escaparam para o Imperio Russo, de onde nunca mais voltaram. A historia da missao diplomatica de Orbeliani a Franca tornar-se-ia um simbolo de como o Ocidente ignorou os apelos da Georgia por sua protecao.

No entanto, apesar deste compromisso em defender a Georgia, a Russia nao lhe ofereceu nenhum auxilio quando os iranianos invadiram o territorio em 1795, capturando e saqueando Tiblissi enquanto massacrava seus habitantes, como uma tentativa do novo herdeiro do trono iraniano em reafirmar a hegemonia do Ira sobre a Georgia. Apesar de uma campanha punitiva lancada posteriormente contra o Ira, em 1796, esse periodo culminou com a violacao russa do Tratado de Georgievsk e a anexacao do leste da Georgia, seguida pela autocefalia da Igreja Ortodoxa Georgiana. Pyotr Bagration, um dos descendentes da casa de Bagrationi, viria a se juntar ao exercito russo e subir para ser um general pelas guerras napoleonicas.L. Shengelia, Iran-ruset’is urt’iert’obebi da amierkavkasia XIX saukunis dasatskhisshi (Iranian–Russian relations and the Caucasus at the beginning of the 19th century), Tbilisi, 1988.

Em 22 de dezembro de 1800, o czar Paulo I, no alegado pedido do rei Jorge XII, assinou a proclamacao sobre a incorporacao da Georgia (Iberia-Caquecia) dentro do Imperio Russo, que foi finalizado por um decreto em 8 de janeiro de 1801,Avalov (1906), p. 186 e confirmado pelo czar Alexandre I em 12 de setembro do mesmo ano.Lang (1957), p. 249 O enviado georgiano a Sao Petersburgo reagiu com uma nota de protesto, que foi apresentada ao vice-chanceler russo, o principe Kurakin. Em maio de 1801, sob a supervisao do general Carl Heinrich von Knorring, a Russia Imperial transferiu o poder no leste da Georgia ao governo liderado pelo general Ivan Petrovich Lazarev. A nobreza georgiana nao aceitou o decreto ate que, em 12 de abril de 1802, o general Knorring obrigou boa parte da nobreza a subir a Catedral Sioni de Tiblissi e os forcou a fazer um juramento sobre a coroa imperial da Russia. Aqueles que discordaram foram presos temporariamente.

No verao de 1805, as tropas russas no rio Askerani, perto de Zagam, derrotaram o exercito iraniano durante a Guerra Russo-Persa, salvando Tiblissi de uma reconquista e tornando-a oficialmente parte dos territorios imperiais. A suserania russa sobre o leste da Georgia foi oficialmente finalizada com o Ira em 1813, na sequencia do Tratado de Gulistan. Apos a anexacao da Georgia Oriental, a Georgia Ocidental, com o reino de Imericia, foi anexada pelo czar Alexandre I. O ultimo rei imerecio, Salomao II, morreu no exilio em 1815. A partir de 1803-1878, como resultado de inumeras guerras russas – dessa vez contra a Turquia otomana – varios dos territorios anteriormente perdidos da Georgia – como Ajaria – foram recuperados, e tambem incorporados ao imperio. O principado de Guria foi abolido e incorporada ao Imperio em 1828, e o de Mingrelia em 1857. A regiao de Suanecia foi gradualmente anexada entre 1857 e 1859.

Ainda em 1918, eclodiu a Guerra Georgiano-Armenia, em partes das provincias georgianas povoadas principalmente por armenios. A guerra findou por causa da intervencao britanica. Entre 1918 e 1919, o general georgiano Giorgi Mazniashvili liderou um ataque contra o Exercito Branco liderado por Moiseev e Denikin, a fim de reivindicar a costa do Mar Negro de Tuapse para Sochi e Adler, com a intencao de anexar a regiao aos limites da independencia da Georgia. A independencia do pais nao durou muito tempo, e a Georgia passou a vigorar sob protecao britanica ate 1920.

Em fevereiro de 1921, a Georgia foi atacada pelo Exercito Vermelho. O exercito georgiano foi derrotado e o governo social-democrata fugiu do pais. Em 25 de fevereiro de 1921, o Exercito Vermelho entrou em Tiblissi e instalou um governo comunista leal a Moscou, liderado pelo georgiano bolchevique Filipp Makharadze. No entanto, restava uma oposicao significativa para os bolcheviques, e isso culminou na Revolta de Agosto de 1924. O regime sovietico foi firmemente estabelecido somente apos esta revolta ser reprimida. Assim, a Georgia foi incorporada na RSFS Transcaucasiana, que uniu Georgia, Armenia e Azerbaijao. Mais tarde, em 1936, o RSFS foi desagregado em seus elementos componentes e a Georgia tornou-se a Republica Socialista Sovietica da Georgia.

Josef Stalin, um georgiano etnico nascido Ioseb Besarionis Dze Jugashvili (em georgiano: იოსებ ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი) em Gori, foi destaque entre os bolcheviques. Stalin estava a subir para a posicao mais alta, dirigindo a Uniao Sovietica a partir de 3 de abril de 1922 ate sua morte, em 5 de marco de 1953. De 1941 a 1945, durante a Segunda Guerra Mundial, quase 700 000 georgianos lutaram no Exercito Vermelho contra a Alemanha nazista. Havia tambem alguns que lutaram no lado alemao. Cerca de 350 mil georgianos morreram nos campos de batalha da Frente Oriental.

Em 9 de abril de 1989, uma manifestacao pacifica em Tiblissi terminou com varias pessoas sendo mortas por tropas sovieticas. Antes das eleicoes de outubro de 1990 para a Assembleia Nacional, o Umaghlesi Sabcho (Conselho Supremo) - as primeiras eleicoes na URSS realizadas em uma base formal multipartidaria  – o cenario politico foi remodelado novamente. Enquanto os grupos mais radicais boicotaram as eleicoes e convocaram um forum alternativo (o Congresso Nacional) com suposto apoio de Moscou, outra parte da oposicao anticomunista uniu-se em torno dos antigos dissidentes, como Merab Kostava e Zviad Gamsakhurdia. Este ultimo ganhou as eleicoes por uma margem clara, com 155 dos 250 assentos parlamentares, enquanto o Partido Comunista (PC) recebeu apenas 64 assentos. Todas as outras partes nao conseguiram superar o limiar de 5 por cento e foram assim distribuidas unicamente alguns lugares do circulo eleitoral uninominais.

 Restauracao da independencia 
Em 9 de abril de 1991, pouco antes do colapso da Uniao Sovietica, a Georgia declarou sua independencia. A iniciativa foi feita depois de um referendo realizado em 31 de marco de 1991, sendo protagonizada pelo Conselho Supremo da Georgia. Em 26 de maio de 1991, Zviad Gamsakhurdia foi eleito o primeiro presidente da Georgia independente, com propostas de cunho nacionalista e prometendo fazer valer a autoridade de Tiblissi sobre regioes como a Abecasia e Ossetia do Sul, que tinham sido classificadas como oblasts autonomos sob a Uniao Sovietica. Ele logo foi deposto em um sangrento golpe de Estado, a partir de 22 de dezembro de 1991 a 6 de janeiro de 1992. O golpe foi instigado por parte dos guardas nacionais e uma organizacao paramilitar chamada "Mkhedrioni" ("cavaleiros"). O pais tornou-se envolvido em uma amarga guerra civil, que durou ate cerca de 1995. Eduard Shevardnadze, Ministro dos Negocios Estrangeiros Sovieticos entre 1985-1991, voltou a Georgia em 1992 e juntou-se aos lideres do golpe - Tengiz Kitovani e Jaba Ioseliani - um triunvirato que ficou conhecido como "O Conselho de Estado".

Esses eventos, juntamente com acusacoes de envolvimento georgiano na segunda guerra chechena, resultaram em uma grave deterioracao de relacoes com a Russia, alimentada tambem pela assistencia aberta da Russia e apoio para as duas areas separatistas, Abecasia e Ossetia do Sul. Apesar destas relacoes cada vez mais dificeis, em maio de 2005 a Georgia e a Russia chegaram a um acordo bilateral, atraves do qual bases militares russas (que datavam da era sovietica) em Batumi e Akhalkalaki foram retiradas. A Russia retirou todo o pessoal e equipamentos destes locais, finalizando o processo em dezembro de 2007. No entanto, a base militar russa em Gudauta, na Abecasia, nao foi retirada, ocorrendo a desocupacao apenas apos a adocao e homologacao do Tratado Adaptado das Forcas Armadas Convencionais na Europa, durante a Cimeira de Istambul de 1999.

As tensoes entre a Georgia e a Russia se intensificaram em abril de 2008. Os separatistas da Ossetia do Sul cometeram o primeiro ato de violencia, ao explodirem um veiculo militar georgiano em 1 de agosto de 2008. A explosao feriu cinco soldados de paz da Georgia. Em resposta, snipers georgianos agrediram os milicianos da Ossetia do Sul durante a noite. Os separatistas ossetas passaram a bombardear aldeias georgianas em meados de agosto, com uma resposta esporadica das forcas de paz da Georgia e outras tropas na regiao. Incidentes graves ocorreram na semana seguinte apos os ataques da Ossetia contra aldeias georgianas e posicoes na Ossetia do Sul.

Em 7 de agosto de 2008, o entao presidente da Georgia, Mikheil Saakashvili anunciou um cessar-fogo unilateral por parte da Georgia. No entanto, os separatistas da Ossetia intensificaram seus ataques contra aldeias georgianas situadas na zona de conflito da Ossetia do Sul. Tropas georgianas abriram fogo e avancaram em direcao a capital da auto-proclamada Republica da Ossetia do Sul, Tskhinvali, durante o periodo noturno de 8 de agosto. Com a notavel situacao e o aumento da instabilidade entre Georgia e Ossetia do Sul, a Russia invadiu a regiao osseta, ocupando-a com tropas militares. De acordo com a inteligencia da Georgia e varios relatos da midia russa, o Exercito russo ja havia se mudado para o territorio da Ossetia do Sul atraves do tunel de Roki, antes da operacao militar georgiana.

O centro de Tskhinvali foi ocupado por 1 500 homens das forcas terrestres da Georgia na manha do dia 8 de agosto de 2008. Em entrevista ao Kommersant, jornal russo, um diplomata georgiano afirmou que "assumir o controle de Tskhinvali era uma demonstracao de que a Georgia nao toleraria a matanca de seus cidadaos". A Russia passou a acusar a Georgia de "agressao contra a Ossetia do Sul", iniciando uma invasao em larga escala da Georgia sob a alegacao de operacao de paz. Militares russos recuperaram o controle de Tskhinvali em cinco dias, expulsando as tropas da Georgia e lancando ataques aereos contra a infraestrutura militar do pais. As forcas da Abecasia abriram uma segunda frente de ataque, no que ficou conhecido como Batalha do vale Kodori, enquanto a Russia ocupava as cidades georgianas de Zugdidi, Senaki, Poti e Gori (a ultima apos a negociacao do cessar-fogo). A costa da Georgia tambem foi bloqueada pela Frota do Mar Negro. Durante e depois da guerra, as forcas da Ossetia do Sul e da milicia irregular realizaram uma campanha de limpeza etnica contra os georgianos na Ossetia do Sul, com aldeias georgianas em torno de Tskhinvali sendo destruidas. A guerra deslocou cerca de  pessoas.

A maior cordilheira do Caucaso forma a fronteira norte da Georgia As principais estradas que atravessam a cordilheira adentram no territorio russo atraves do tunel Roki, entre a Iberia Interior, a Ossetia do Norte e o Darial Gorge (na regiao georgiana da Khevi). O tunel Roki e a unica rota direta atraves das montanhas do Caucaso. A parte sul do pais e delimitada pelas montanhas do Caucaso Menor. O Grande Caucaso e muito maior na elevacao do que as montanhas do Caucaso Menores, com os picos mais altos subindo mais de 5 000 metros acima do nivel do mar.

O ponto mais alto da Georgia e a montanha Chkhara, na fronteira com a Russia, com 5 201 metros de altitude, sendo tambem o terceiro maior ponto culminante da Europa. O segundo ponto mais alto e o Monte Janga (Dzhangi-Tau), com 5 059 metros acima do nivel do mar. Outros picos proeminentes incluem o Monte Kazbek (5 047 metros), Shota Rustaveli (4 860 metros), Tetnuldi (4 858 metros) e Monte Ushba e Ailama, com 4 700 metros e 4 547 metros, respectivamente. Fora dos picos acima mencionados, apenas Kazbek e de origem vulcanica. A regiao entre Kazbek e Shkhara (uma distancia de cerca de 200 quilometros ao longo do Caucaso principal Range) e dominado por numerosas regioes glaciares. Das 2 100 geleiras que existem no Caucaso, hoje, cerca de 30% estao localizados no interior da Georgia.

A regiao global pode ser caracterizada como sendo composta por varias montanhas (em grande parte de origem vulcanica) e planaltos que nao excedem os 3 400 metros de altitude. Entre as caracteristicas proeminentes da area incluem o planalto de origem vulcanica Javaquecia, lagos, rios e fontes termais. Dois grandes rios na Georgia sao o Rioni e o Cura (tambem chamado de Mtkvari). A Georgia tambem possui areas geologicas jovens e instaveis, ​​com alta atividade sismica, e experimentou alguns terremotos significativos ao longo de sua historia.

Grande parte do habitat natural nas areas de baixa altitude do oeste da Georgia desapareceu durante os ultimos 100 anos, devido principalmente ao desenvolvimento agricola das terras e urbanizacao. A grande maioria das florestas que cobriam a planicie Colquida estao agora praticamente inexistentes, com excecao das regioes que estao incluidas nos parques nacionais e reservas. Atualmente, a cobertura florestal permanece fora das areas baixas e esta localizada principalmente ao longo dos montes e montanhas. Florestas do oeste da Georgia consistem principalmente de arvores de folha caduca abaixo de 600 metros acima do nivel do mar.

O clima da Georgia e diversificado, mesmo considerando que o pais possui um tamanho pouco significativo. As montanhas do Caucaso tem grande importancia, moderando o clima georgiano e protegendo o pais da penetracao de correntes de ar gelidas provenientes do extremo setentrional. Os pequenos montes do Caucaso protegem parcialmente a regiao da influencia de massas de ar quentes e secas oriundas do Mar Negro. A parte oeste do territorio georgiano possui clima subtropical umido e maritimo, enquanto a parte oriental varia de moderado umido para um tipo subtropical seco.

Grande parte do setor oeste da Georgia se apresenta como uma zona umida subtropical com precipitacao que variam entre  e  milimetros. As precipitacoes tendem a estar uniformemente distribuidas ao longo do ano, apesar de que a chuva pode ser particularmente forte durante os meses de outono. O clima da regiao varia significativamente com a altitude e por isso a maioria das terras baixas cartevelicas do leste da Georgia sao relativamente quentes atraves do ano. A pre-cordilheira e as areas montanhosas tem veroes umidos e frescos e invernos com nevadas: a neve acumulada com frequencia supera os dois metros em muitas regioes. Ajaria e a regiao mais umida das regioes do Caucaso.

O leste da Georgia tem um clima de transicao entre o umido subtropical e o continental. Ambos sao influenciados pelas massas de ar seco provenientes da Asia Central e do Caspio pelo leste e das massas de ar umidas do Mar Negro pelo oeste. A penetracao de massas de ar umida pelo Mar Negro e frequentemente impedida pelas montanhas (Likhi e Mesquecia), que dividem o pais em metades ocidentais e orientais. A precipitacao anual e consideravelmente menor em comparacao com a do oeste da Georgia, e nesse sentido o leste do pais apresenta veroes quentes e invernos relativamente frios. Assim como nas zonas ocidentais da nacao, a altitude possui papel importante na zona oriental, e as condicoes climaticas acima dos 1 500 msnm sao consideravelmente mais frescas, e tambem mais frias, que as presentes nas terras mais baixas. As regioes que estao localizadas acima dos 2 000 msnm frequentemente sofrem geadas inclusive durante os meses de verao.

Devido a sua alta diversidade de paisagem e de baixa latitude, a Georgia e o lar de cerca de 1 000 especies de vertebrados, (330 passaros, 160 peixes, 48 repteis e 11 anfibios). Uma serie de grandes carnivoros vivem nas florestas, nomeadamente ursos, lobos, linces e leopardos. O faisao-comum (tambem conhecido como o faisao colco) e uma ave endemica da Georgia que tem sido amplamente introduzida em todo o resto do mundo como uma importante ave de caca. O numero de especies de invertebrados e considerado muito elevado, mas os dados sao distribuidos atraves de um elevado numero de publicacoes. A lista de verificacao de aranhas na Georgia, por exemplo, inclui 501 especies.

O pais tem cerca de 4 100 especies de plantas. Destas, cerca de 1 000 especies sao endemicas e 1 000 estao localizadas no Caucaso. De acordo com uma pesquisa do World Wide Fund for Nature (WWF) – Fundo Mundial para a Natureza, traduzido literalmente - existem cerca de 400 especies arboreas e arbustivas na Georgia, das quais 61 sao endemicas. Outras cerca de 60 especies estao ameacadas em nivel global e foram incluidas na Rote Liste (lista vermelha). 25% do territorio da Georgia e designado como parques nacionais protegidos, e 40% do territorio nacional esta coberto por florestas.

Pouco mais de 6 500 especies de fungos, incluindo especies de formacao de liquen, foram registrados na Georgia, No entanto, o verdadeiro numero total de especies de fungos existentes na Georgia, incluindo especies ainda nao registradas, e provavel que seja muito maior, dada a estimativa geralmente aceita de que apenas cerca de 7% de todos os fungos em todo o mundo ate agora tem sido descobertos. Embora a quantidade de informacao disponivel ainda e muito pequena, um primeiro esforco foi feito para estimar o numero de especies de fungos endemicos na Georgia e 2 595 especies foram identificadas como possiveis endemias do pais. 1 729 especies de plantas foram registradas a partir da associacao com fungos.

Como a maioria dos povos nativos do Caucaso, os georgianos nao se encaixam em nenhuma das principais categorias etnicas da Europa ou da Asia. O idioma georgiano, a mais difundida das linguas cartevelicas, nao e nem indo-europeia, nem turcomana ou semitica. A nacao georgiana dos dias atuais e pensada como um resultado da fusao de habitantes indigenas, autoctones com imigrantes que se mudaram para o Sul do Caucaso na direcao de Anatolia, ainda na Antiguidade.The Complete Works, Jewish Antiquities, Josephus, Book 1, p 57

Em 2017, a populacao da Georgia era de  habitantes, de acordo com estimativas do Escritorio Nacional de Estatisticas da Georgia (GEOSTAT).As estimativas incluem as regioes da Abecasia e Ossetia do Sul, que encontram-se sob ocupacao militar russa apos uma declaracao unilateral de independencia, a qual nao e reconhecida pela Georgia. A populacao das duas regioes e estimada, pelo Departamento Nacional de Estatisticas da Georgia, em 227.200 habitantes ao todo (178.000 na Abecasia e 49.200 na Ossetia do Sul). Georgianos formam cerca de 84% da populacao atual do pais, enquanto outros grupos etnicos incluem abecasios, ossetas, armenios, azeris, gregos ponticos, judeus e russos. Os judeus georgianos sao uma das mais antigas comunidades judaicas no mundo. Nos ultimos anos, tem havido um declinio no crescimento populacional do pais, em parte pela baixa taxa de natalidade registrada entre os georgianos e pela instabilidade na esperanca de vida ao nascer. Comparando-se a populacao, em 2007 havia 4,394 milhoes de habitantes no territorio, saltando para 4,497 milhoes em 2012. Esse numero diminuiu para 3,713 milhoes em 2015 e 3,720 milhoes em 2016.

No inicio de 1990, apos a dissolucao da Uniao Sovietica, violentos conflitos separatistas eclodiram nas regioes autonomas da Abecasia e Ossetia do Sul. Muitos ossetas que viviam na Georgia deixaram o pais, imigrando principalmente para a Ossetia do Norte, na Russia. Por outro lado, mais de 150 000 georgianos deixaram a Abecasia apos a eclosao das hostilidades em 1993. Dos turcos mesquecios que foram forcosamente realocados em 1944, apenas uma pequena parte voltou a viver na Georgia pos-independencia, embora o governo do pais tenha aprovado um plano de repatriacao dos membros desta etnia.

O censo de 1989 registrou 341 000 etnicos russos - o que representava 6,3% da populacao - 52 000 ucranianos e 100 000 gregos no pais. Desde 1990, 1,5 milhao de cidadaos da Georgia deixaram o pais. Pelo menos 1 milhao de imigrantes georgianos vivem legalmente ou ilegalmente na Russia. A taxa de migracao liquida da Georgia e negativa (-4,54), excluindo cidadaos georgianos que vivem no exterior. No entanto, a Georgia foi habitada por imigrantes de todo o mundo ao longo de sua independencia. De acordo com estatisticas de 2006, a maior parte dos imigrantes que vivem no pais sao oriundos da Turquia e China.

A grande maioria da populacao georgiana (83,9%) pratica o cristianismo ortodoxo, conforme dados do Escritorio Nacional de Estatisticas da Georgia. A Igreja Ortodoxa da Georgia e uma das mais antigas igrejas cristas no mundo, e afirma sua fundacao apostolica em Santo Andre. Na primeira metade do , o cristianismo foi adotado como religiao do Estado da Iberia (atual Georgia Oriental), seguindo o trabalho missionario de Nino da Georgia. a Igreja ganhou autocefalia durante o inicio da Idade Media, a qual foi abolida durante o dominio russo do pais e restaurada em 1917, com total reconhecimento pelo Patriarcado Ecumenico de Constantinopla em 1990.

As minorias religiosas incluem cristaos da Igreja Apostolica Armenia (3,9%), muculmanos (9,9%), e os catolicos romanos (0,8%). O Isla e representado tanto pelos azeris xiitas muculmanos (no sudeste) quanto pelos sunitas muculmanos em Ajaria e Laz. Os sunitas, por sua vez, estao divididos entre estes ja citados (Ajaria e Laz), bem como sunitas turcos mesquecios, ao longo da fronteira com a Turquia. Ha tambem pequenas comunidades de muculmanos gregos (de origem grega pontico) e armenios muculmanos, ambos os quais sao descendentes de convertidos ao Isla da Anatolia Oriental, que se instalaram na Georgia na sequencia da campanha Europeia de Lala Mustafa Pasha - que levou a conquista Otomana do pais em 1578. Judeus na Georgia tem a historia da sua comunidade voltada ao ; seus numeros tem diminuido nas ultimas decadas devido aos altos niveis de imigracao para Israel.

O georgiano e escrito em seu proprio alfabeto, possui 33 letras e nao esta relacionado com nenhuma outra lingua principal na area das proximidades. Ele forma com alguns parentes proximos, o grupo linguistico das cartevelicas. O Georgiano foi reconhecido como lingua oficial do pais em 1918, e durante o periodo de ocupacao sovietica, serviu como um importante apoiador da identidade nacional da Georgia. O governo sovietico tentou, em 1978, alterar o status da lingua oficial na Georgia, declarando que o russo deveria ser adotado como idioma oficial ao lado do georgiano em toda a regiao do sul do Caucaso, sob governo de Moscou. Entretanto, devido a varias manifestacoes civis na Georgia, os interesses sovieticos cessaram, e o georgiano permaneceu como idioma principal. Ainda assim, durante o periodo sovietico, a lingua russa desempenhou um papel significativo na regiao, particularmente na administracao desta.

As linguas mais difundidas fazem parte do grupo das cartevelicas, sendo as principais o georgiano, suano, mingrelio e laz. Outras linguas minoritarias tambem sao faladas, como o russo, armenio, azeri e outras linguas. A lingua georgiana e escrita em tres sistemas: Assomtavruli, Nuskhuri (ambos hoje apenas utilizados pela Igreja Ortodoxa Georgiana) e Mkhedruli (actualmente o alfabeto padrao da lingua georgiana e das linguas cartevelicas). De acordo com relatos tradicionais, os tres sistemas foram inventados pelo rei  no 

A Georgia e uma republica semipresidencial representativa democratica, com o presidente como o chefe de Estado e o primeiro-ministro como chefe de governo. O ramo executivo do poder e composto pelo Presidente e pelo Gabinete da Georgia. O Gabinete e composto por ministros, liderados pelo primeiro-ministro, e nomeados pelo Presidente. Notavelmente, os ministros da Defesa e do Interior nao sao membros do Gabinete e sao subordinados diretamente ao presidente da Georgia. Salome Zourabichvili e a atual presidente do pais, estando na funcao desde 2018. Irakli Garibashvili e o primeiro-ministro da Georgia, desde 2021.

O Poder Legislativo e exercido pelo Parlamento da Georgia. O Parlamento e unicameral e tem 150 membros, conhecidos como deputados, dos quais 75 sao eleitos por maioria simples para representar distritos uninominais, e 75 sao escolhidos para representar as partes por representacao proporcional. Os membros do parlamento sao eleitos para mandatos de quatro anos. Cinco partidos e blocos eleitorais tinham representantes eleitos para o parlamento nas eleicoes de 2008: o Movimento Nacional Unido, a Oposicao Conjunta, os democratas-cristaos, o Partido Trabalhista e o Partido Republicano da Georgia. Em 26 de maio de 2012, foi inaugurado um novo edificio do Parlamento na cidade ocidental de Cutaisi, em um esforco para descentralizar o poder e obter algum controle politico mais perto da Abecasia.

Embora o pais tenha experimentado um progresso consideravel desde a Revolucao Rosa, o pais ainda nao e considerado uma sociedade de pleno direito cristalizado. O sistema politico permanece num processo de transicao, com ajustes frequentes para o equilibrio de poder entre o Presidente e o Parlamento, e as propostas da oposicao que variam entre transformar o pais em uma republica parlamentar ou restabelecer a monarquia. Os observadores analisam o deficit de confianca nas relacoes entre o Governo e a oposicao. Nao existe consenso sobre o grau de liberdade politica na Georgia. A Freedom House classifica a Georgia como um pais parcialmente livre.

O Parlamento aprovou um novo codigo eleitoral em 27 de dezembro de 2011, que passou a vigorar nas eleicoes legislativas seguintes, em 2012. O novo codigo incorporou muitas recomendacoes de organizacoes nao governamentais (ONG) e da Comissao de Veneza. No entanto, o novo codigo nao foi considerado pela Comissao de Veneza como uma diretriz eficiente no reforco da igualdade do voto, atraves da reconstituicao de distritos eleitorais. Em 28 de dezembro, o Parlamento alterou a Lei sobre Unioes Politicas para regular a campanha e financiamento dos partidos politicos. Observadores locais e internacionais levantaram preocupacoes sobre varias alteracoes, incluindo a imprecisao dos criterios de determinacao da corrupcao politica que individuos e organizacoes estariam sujeitos a lei. As ultimas eleicoes legislativas, em outubro de 2012, resultaram na vitoria da oposicao.

Com excecao da Russia, a Georgia mantem boas relacoes com os seus vizinhos diretos (Armenia, Azerbaijao e Turquia) e e membro das Nacoes Unidas, do Conselho da Europa, da Organizacao Mundial do Comercio, da Organizacao de Cooperacao Economica do Mar Negro, da Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa, da Comunidade de Escolha Democratica e do Eurocontrol. O pais tambem mantem relacoes politicas, economicas e militares com o Japao, Uruguai, Coreia do Sul, Israel, Sri Lanka, Ucrania e muitos outros paises. As relacoes diplomaticas entre o pais e a Russia estao rompidas desde 2008, devido a controversia sobre espionagem russa e a Guerra da Ossetia do Sul, que levou a Georgia tambem a deixar a Comunidade dos Estados Independentes (CEI). O pais e um observador associado da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP).

Alemanha e Turquia foram os primeiros paises a iniciar relacoes diplomaticas com o governo georgiano, no inicio de 1992, pouco apos sua independencia. Na Africa, foi com o Egito que o pais estabeleceu sua primeira relacao diplomatica no continente, em 11 de maio do mesmo ano. Cuba foi o primeiro pais americano a formalizar relacoes com a Georgia, em abril do referido ano, sendo que entre os paises sul-americanos foi a Argentina a primeira a estabelecer tais relacoes, em junho. Na Oceania essa acao deu-se primeiramente com a Nova Zelandia, em 16 de junho de 1992. Entre os paises lusofonos, as relacoes diplomaticas entre a Georgia e Portugal deram inicio em 23 de junho de 1992 e, com o Brasil, em 28 de abril de 1993. Alem da Russia, o pais rompeu relacoes com a Venezuela e Nicaragua, pelo apoio dado por estes a declaracao de independencia da Abecasia e Ossetia do Sul. Na era atual, a Georgia mantem relacoes e/ou representacoes em pelo menos 171 paises (incluindo Cidade do Vaticano, Ordem de Malta e Palestina, que nao sao membros plenos da ONU) atraves de embaixadas e consulados.

A crescente influencia da Uniao Europeia (UE) e dos Estados Unidos - nomeadamente atraves de proposta do pais em aderir a UE –, a permissao aos Estados Unidos de treinar e equipar um programa de assistencia militar e a construcao do Oleoduto Bacu-Tiblissi-Ceyhan, fizeram com que as relacoes entre Tiblissi e Moscou se tornassem tensas com frequencia. A decisao da Georgia em impulsionar sua presenca nas forcas de coalizao no Iraque foi uma das primeiras iniciativas relevantes do pais no cenario mundial desde sua independencia, em 1991.

A Georgia mantem sua proposta de se tornar um membro de pleno direito da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN). Em agosto de 2004, o Plano de Acao Individual de Parceria da Georgia foi apresentado oficialmente a OTAN. Em 29 de outubro de 2004, o Conselho do Atlantico Norte da OTAN aprovou o Plano Individual (IPAP) da Georgia, permitindo ao pais avancar para a segunda fase da integracao euro-atlantica. Em 2005, por decisao do Presidente da Georgia, uma comissao nacional foi criada para implementar o Plano de Acao Individual de Parceria, que apresenta um grupo interdepartamental liderado pelo primeiro-ministro. A Comissao foi encarregada de coordenar e controlar a implementacao do Plano de Acao de Parceria Individual. Em 14 de Fevereiro de 2005, o acordo sobre a nomeacao de Parceria para a Paz oficial de ligacao (PPP) entre a Georgia e a OTAN entrou em vigor, no qual atribuiu-se a Georgia o status de "ligacao para o sul do Caucaso do Sul". Em 2 de marco de 2005, o acordo foi assinado na prestacao do apoio do pais anfitriao para o transito de forcas da OTAN e pessoal da OTAN. Em 2006, o Parlamento georgiano aprovou por unanimidade o projeto de lei que preve a integracao da Georgia na OTAN. A maioria dos georgianos e politicos na Georgia apoiam a adesao a OTAN.

A bandeira nacional da Georgia (tida como a "Bandeira das cinco cruzes") foi restituida para uso oficial em 2004, depois de um interregno de cerca de 500 anos. Previamente foi a bandeira do reino medieval georgiano. O Parlamento da Republica da Georgia adotou a nova bandeira nacional em 14 de janeiro de 2004, sendo o primeiro simbolo da oposicao ao presidente Shevardnadze (Movimento Nacional Democratico) liderado por Mikheil Saakashvili. A bandeira foi aceita por todos os cidadaos da Georgia, quando este se tornou presidente. Foi hasteada pela primeira vez no Parlamento no mesmo dia, as 21h00 hora local.

O brasao de armas da Georgia foi adotado em 1 de outubro de 2004. E parcialmente baseado no brasao medieval da casa real dos Bagrationi da Georgia. "Tavisupleba" (em georgiano თავისუფლება) e o hino nacional da Georgia. O titulo significa "Liberdade". O novo hino georgiano foi adotado a 23 de abril de 2004.Marie-Felicite Brosset, Histoire de la Georgie depuis l'Antiquite jusqu'au xixe siecle, Imprimerie de l'Academie imperiale des sciences, 1849, p. 77. Ha dois leoes rampantes como suportes. Eles seguram um escudo com a imagem de Sao Jorge, o santo padroeiro da Georgia, matando o dragao. O escudo possui a coroa real da Georgia em sua parte superior. O lema georgiano e Dzala Ertobashia, escrito em caracteres mkhedruli do alfabeto georgiano (ძალა ერთობაშია), que significa "Forca da unidade".

Na Georgia, a aplicacao da lei e conduzida e prevista pelo Ministerio de Assuntos Internos da Georgia. Nos ultimos anos, o Departamento de Patrulha da Policia, vinculado ao Ministerio de Assuntos Internos da Georgia, sofreu uma transformacao significante, com a policia tendo agora absorvido um grande numero de funcoes anteriormente exercidas por agencias governamentais independentes. Novas funcoes desempenhadas pela policia incluem funcoes de seguranca da fronteira e seguranca patrimonial de edificios publicos (esta ultima funcao e realizada pela chamada "policia de seguranca governamental"). A recolha de informacoes no interesse da seguranca nacional e agora de competencia do Servico de Inteligencia da Georgia. Em numeros, existiam cerca de  policiais em todo o pais em 2012.Kvarchelia, Liana: Georgia-Abkhazia Conflict: View from Abkhazia en "The Caucasus and the Caspian: 1996 Seminar Series", Vol. II, Fiona Hill (ed.), Harvard University, J.F. Kennedy

Os Direitos humanos sao garantidos pela Constituicao do pais. Todavia, nao ha uma organizacao independente de direitos humanos ou comissao publica eleita pelo Parlamento da Georgia para garantir se tais direitos sao aplicados. A Georgia ratificou a Convencao-Quadro para a Proteccao das Minorias Nacionais em 2005. De acordo com a ONG "Tolerancia", no seu relatorio alternativo de 2008, menciona-se uma rapida diminuicao do numero de escolas e casos de nomeacao de diretores para escolas com minorias azeris que nao falam o idioma azeri.

Entre os casos recentes de violacao dos direitos humanos no pais, discutidos em nivel internacional, estao o suposto uso de forca excessiva por parte do governo em 26 de maio de 2011, quando manifestantes liderados por Nino Burjanadze foram dispersados com balas de borracha e gas lacrimogeneo, depois que eles se recusaram a retirarem-se da Avenida Rustaveli para um desfile do dia da independencia. A autorizacao da comemoracao da data civica na avenida estava expirada, e foi oferecido ao governo a escolha de um local alternativo. Enquanto os ativistas de direitos humanos afirmaram que os protestos foram pacificos, o governo apontou que muitos manifestantes estavam mascarados, armados e portando coqueteis molotov.

O pais contem duas regioes autonomas oficiais, os quais lancaram declaracao de independencia na decada de 1990. Alem disso, um outro territorio nao oficialmente autonomo tambem declarou independencia. Oficialmente autonoma dentro da Georgia, mas seguindo como uma regiao de facto independente do governo central, a Abecasia declarou sua independencia em 1999. A Ossetia do Sul e oficialmente definida pela Georgia como a regiao de Tskinvali, e o pais ve esta regiao como "uma parte da Georgia que mantem vinculos politicos com a Ossetia do Norte. A Ossetia do Sul era um Oblast autonomo quando a Georgia era parte da Uniao Sovietica, mas seu estatuto de autonomia foi revogado em 1990. De facto separada desde a independencia da Georgia, as propostas foram feitas para dar autonomia a Ossetia do Sul novamente, mas em 2006 um referendo nao reconhecido pelo governo de Tiblissi resultou em um voto favoravel para a independencia. Na Abecasia e na Ossetia do Sul, um grande numero de pessoas utilizava passaportes russos, alguns concedidos pelas autoridades russas por conta da ligacao historica do pais com as regioes. Isso foi usado como justificativa para a invasao russa da Georgia durante a guerra na Ossetia do Sul em 2008, apos o qual a Russia reconheceu a independencia da regiao. Ambas as republicas tem recebido reconhecimento internacional minimo.

A historia economica georgiana demonstra que o pais tem sido envolvido no comercio com muitas nacoes e imperios desde os tempos antigos, em grande parte devido a sua localizacao no Mar Negro e, mais tarde, na historica Rota da Seda. Ouro, prata, cobre e ferro foram por muito tempo, explorados em minas nas montanhas do Caucaso. O vinho georgiano e uma tradicao muito antiga e um ramo fundamental da economia do pais. O pais tem consideraveis recursos ​​hidreletricos. Ao longo da historia moderna da Georgia, a agricultura e o turismo tem sido os principais setores economicos, devido ao clima e topografia do pais.

Durante grande parte do , a economia da Georgia esteve dentro do modelo sovietico de economia centralmente planejada. Desde a queda da Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas (URSS), em 1991, a Georgia iniciou uma grande reforma estrutural destinada a transicao para um mercado de livre economia. Tal como ocorreu com todos os outros Estados pos-sovieticos, a Georgia enfrentou um colapso economico grave apos sua independencia. A guerra civil e conflitos militares na Ossetia do Sul e na Abecasia agravaram a crise. A agricultura e a industria de saida diminuiram no referido periodo. Em 1994, o produto interno bruto ficou reduzido a um quarto do que se apresentava em 1989. A primeira ajuda financeira do Ocidente veio em 1995, quando o Banco Mundial e o Fundo Monetario Internacional (FMI) concederam a Georgia um credito de USD 206 milhoes e a Alemanha concedeu DEM 50 milhoes.

Desde o inicio do , desenvolvimentos positivos visiveis foram observados na economia da Georgia. Em 2007, a taxa real de crescimento do PIB atingiu 12%, tornando a Georgia uma das mais rapidas economias em crescimento na Europa Oriental. O Banco Mundial apelidou a Georgia de "o reformador economico numero um no mundo", devido a melhora na classificacao em termos de facilidade de fazer negocios. Em junho de 2015, a Georgia ocupava a 24ª posicao entre 189 paises pesquisados em sua capacidade para fazer ou iniciar negocios, sendo que na categoria "registro de propriedade" a nacao estava na 3ª colocacao. Apesar dos avancos economicos, o pais detem uma alta taxa de desemprego, registrada em 12,6% e tem renda media inferior em comparacao com outros paises, conforme dados do Banco Mundial.

A proibicao em 2006 das importacoes de vinho georgiano para a Russia, um dos maiores parceiros comerciais da Georgia, e a quebra de ligacoes financeiras com aquele pais, foi descrito pelo Fundo Monetario Internacional (FMI) como um "choque externo". Alem disso, a Russia aumentou o preco do gas nas exportacoes para a Georgia, o que culminou no aumento na taxa de inflacao do lar georgiano. O Banco Nacional da Georgia afirmou que a inflacao foi desencadeada principalmente por razoes externas, incluindo o embargo economico da Russia. As autoridades da Georgia esperam que o deficit em conta corrente devido ao embargo em 2007 seja financiado por "receitas cambiais mais elevadas geradas pelo grande influxo de investimento estrangeiro direto" e um aumento das receitas turisticas. O pais tambem tem mantido um credito solido em titulos no mercado internacional. A Georgia esta cada vez mais integrada na rede de comercio global, com suas importacoes e exportacoes representando entre 10% e 18% do PIB, respectivamente. As principais importacoes da Georgia sao o gas natural, petroleo e produtos derivados, maquinas e pecas e os equipamentos de transporte.

O turismo e uma parte cada vez mais significativa da economia georgiana. Cerca de um milhao de turistas movimentaram US$ 313 milhoes de dolares no pais em 2006. De acordo com o governo, ha 103 resorts em diferentes zonas climaticas no pais. Atracoes turisticas incluem mais de 2 000 fontes de agua mineral e mais de 12 000 monumentos historicos e culturais, dos quais quatro sao reconhecidos como Patrimonio Mundial pela UNESCO: a Catedral de Bagrati, em Cutaisi, o Mosteiro de Ghelati, monumentos historicos de Mtsqueta e o Suanecia superior.

O sistema de ensino da Georgia sofreu modernizacoes nos ultimos anos, em especial, a partir de 2004. A educacao no pais e obrigatoria para todas as criancas com idades entre 6 e 14 anos. O sistema escolar e dividido em tres niveis: ensino primario (a partir dos seis anos de idade, na faixa etaria 6-12 anos), ensino basico (tres anos de formacao; faixa etaria de 12 a 15 anos de idade) e ensino secundario (tres anos de formacao; faixa etaria de 15 a 18 anos de idade), ou, alternativamente, estudos vocacionais (dois anos). Professores sao identificados em tres categorias: os nao certificados (1), os certificados (2) e os que possuem pos-certificacao (ou pos-graduacao). Os estudantes com um certificado do ensino secundario tem acesso ao ensino superior. Apenas os estudantes que passaram nos exames nacionais unificados podem se inscrever em uma instituicao de ensino superior credenciada pelo Estado, com base na classificacao das notas recebidas nos exames.

A maioria das instituicoes educacionais de ensino superior oferecem tres niveis de estudo: Um programa de bacharelado (tres a quatro anos); Programa de mestrado (dois anos), e um Programa de Doutorado (tres anos). Ha tambem um programa de Certified Specialist, que representa um programa de educacao de um unico de nivel superior com duracao de tres a seis anos. Ate o ano de 2008, cerca de 20 instituicoes de ensino superior estao credenciadas pelo Ministerio da Educacao e Ciencia da Georgia. A taxa de escolarizacao primaria bruta foi de 94% em 2006.

A capital do pais, Tiblissi, tornou-se seu principal centro no sistema educacional, particularmente desde a criacao da Primeira Republica da Georgia, em 1918, permitindo nesta o estabelecimento de instituicoes educacionais modernas. Tiblissi e o lar de varias grandes instituicoes de ensino superior na Georgia, entre as quais a Universidade Medica Estatal, que foi fundada com o nome de Instituto Medico de Tiblissi, em 1918, e a Universidade Estatal de Tiblissi, que foi criada em 1918 e continua a ser a mais antiga universidade em toda a regiao do Caucaso, com mais de  estudantes e  professores e funcionarios. Outras instituicoes de ensino superior prestigiadas no pais sao a Universidade Tecnica da Georgia, assim como a Universidade da Georgia, Universidade do Caucaso e Universidade Livre de Tiblissi.

 Saude 
A saude na Georgia e administrada e regulamentada pelo Ministerio do Trabalho, Saude e Assuntos Sociais. O ministerio possui varias divisoes, sendo as mais importantes o Centro de Gestao de Saude Nacional, os departamentos regionais de saude e o Conselho Nacional de Saude da Georgia. Ate 1999, havia unicamente o Ministerio da Saude, que tratava de assuntos exclusivamente da area, mas naquele ano ocorreu a juncao deste ministerio com o Ministerio da Previdencia social para tornar-se o Ministerio do Trabalho, Saude e Assuntos Sociais. Ha um sistema de saude universal que fornece cuidados de saude a cerca de 90% da populacao, bem como um sistema de clinicas privadas e seguros privados. Ambos os sistemas de saude, publico e privado, operam no pais de acordo com a regulamentacao do Ministerio do Trabalho, Saude e Assuntos Sociais.

A expectativa de vida media para os georgianos e de 74,2 anos, estando pouco abaixo da media europeia, que e de cerca de 75 anos. Curiosamente, a esperanca media de vida na Russia encontra-se drasticamente abaixo da Georgia, em cerca de 66 anos. Comparando-se os sexos, a expectativa de vida no pais para os homens e de 69,3 anos, enquanto para as mulheres aumenta-se para 79,0 anos.Centro Nacional de Controle de Doencas e Saude Publica da Georgia. 2008. "Saude e Cuidados de Saude na Georgia: Anuario Estatistico". A taxa de fecundidade total e de 1,4 filhos por mulher. Isto encontra-se extremamente abaixo do nivel de fertilidade de substituicao necessaria para manter o tamanho atual populacao, que e de 2,1 filhos por mulher, nos dias atuais. A taxa de mortalidade e de 9,8 por 1 000 nascidos vivos. Existe grande discrepancia entre as taxas de mortalidade de menores que vivem nas areas rurais e urbanas, com quase o dobro de mortes por 1 000 nascidos vivos em areas rurais do que nas zonas urbanas. A taxa de mortalidade infantil em 2010 era de 15,7 por 1 000 nascidos vivos, e em 2005 foi de 17,3. Em 2050, e esperado que a taxa de mortalidade infantil caia para 5,6, e espera-se a taxa de mortalidade infantil entre criancas com ate 5 anos de idade diminua para 6,2.

As principais causas de morte em criancas menores de 5 anos e atribuida a pneumonia, asfixia durante o parto e anomalias congenitas. Na populacao adulta, as principais doencas que causam mortes sao aquelas associadas ao aparelho circulatorio, neoplasias, acidentes e lesoes e doencas dos sistemas respiratorio e digestivo. Doencas infecciosas ainda sao a fonte de problemas de saude significativas, especialmente a tuberculose. Tal como no resto da antiga Uniao Sovietica, especialmente entre os homens, o tabaco e um contribuicao importante para a carga de doencas; mais de metade dos homens adultos sao usuarios de tabaco. As taxas de imunizacao para criancas sao surpreendentemente baixas e ficou entre 30-50% no inicio de 1990, aumentando para 70-90% no inicio de 2000.

O transporte hoje na Georgia e fornecido por meio de transporte ferroviario, rodoviario, maritimo e aereo. O comprimento total de rotas, excluindo os territorios sob ocupacao, e de 19 060 quilometros, alem de 1 576 quilometros de ferrovias. Posicionado no Caucaso e na costa do Mar Negro, a Georgia e um pais-chave atraves do qual as importacoes de energia para a Uniao Europeia, a partir do pais vizinho Azerbaijao, passam. Tradicionalmente, o pais foi localizado em uma importante rota de comercio norte-sul entre a Russia Europeia, o Oriente e a Turquia.

As ferrovias da Georgia representam uma importante arteria de transporte para o Caucaso, ja que constituem a maior proporcao das rotas que ligam os mares Negro e Caspio permitindo, por sua vez, beneficiar-se nos ultimos anos pelo aumento das exportacoes de energia do vizinho Azerbaijao a Uniao Europeia, Ucrania e Turquia. Servicos de passageiros sao operados pela Sakartvelos Rkinigza, a empresa estatal de ferrovias do pais, enquanto operacoes de carga sao realizadas por um amplo numero de operadoras licenciadas. Desde 2004, a Sakartvelos Rkinigza foi submetida a um programa continuo de renovacao e reestruturacao gerencial das frotas, que visa tornar o servico prestado mais eficiente e confortavel para os passageiros. O desenvolvimento infraestrutural tambem tem sido uma prioridade nas politicas publicas de transporte do pais e outros projetos incluem a construcao da Ferrovia Kars-Tiblissi-Bacu, que pretende ligar varias cidades do Caucaso com a Turquia pela rede ferroviaria, utilizando-se de bitola padrao.

Transportes aereos e maritimos estao a desenvolver-se na Georgia, com o primeiro usado principalmente pelos passageiros e o segundo para transporte de mercadorias. Atualmente, ha quatro aeroportos internacionais no pais, tendo sido o Aeroporto Internacional de Tiblissi o maior destes, com uma movimentacao de  passageiros em 2015. Outros aeroportos do pais sao, em grande parte, subdesenvolvidos ou com pouco trafego. Ha uma serie de portos ao longo da costa do Mar Negro da Georgia, o maior e mais movimentado e o porto de Batumi; enquanto a cidade e em si um resort a beira-mar, o porto e um grande terminal de cargas no Caucaso e e frequentemente utilizado pelo Azerbaijao como um ponto de transito para fazer entregas de energia para outras partes do continente europeu.

O acesso a eletricidade e fornecido a 100% das residencias da Georgia, conforme dados da CIA em 2016. Em 2012, o pais produziu 9,475 bilhoes de kWh, ao mesmo tempo em que o consumo foi da ordem de 8,468 bilhoes de kWh. No mesmo ano, a exportacao de energia registrada foi de 528 milhoes de kWh, enquanto importou 615 milhoes de kWh. A capacidade de producao energetica do pais, bem como de instalacao de geracao, e considerada alta, sendo a segunda maior na regiao do Caucaso (pouco atras do Azerbaijao) e estando nos mesmos niveis dos paises em desenvolvimento. Historicamente, a Russia tem sido sua maior parceira no comercio de energia, apesar de as relacoes economicas entre ambas encontrarem-se deterioradas.

Os jornais tambem possuem uma colocacao comunicativa muito significativa. Entre eles estao o Rezonansi, 24 Saati, Sakartvelos Respublika, Versia e Kvilis Palitra, alem de alguns jornais ingleses. Estacoes de radio importantes sao, por sua vez, a emissora estatal da Georgia, Radio Imedi, alem do Fortuna FM. A Constituicao da Georgia garante a liberdade de expressao e pluralidade de ideias, bem como a liberdade de imprensa. O panorama da midia tem sido politizado, e o apoio a criacao de organizacoes independentes de midia ainda e tido como um desafio.

A cultura georgiana sofreu modificacoes ao longo de milhares de anos a partir de seus fundamentos nas civilizacoes iberica e colca. Ja no inicio do , o conjunto cultural georgiano gozava de uma epoca de renascenca, conhecida como "Idade de Ouro da Georgia", que exercia dominio na literatura, filosofia, arquitetura e nas ciencias classicas do periodo. Foram fatores de influencia para os costumes culturais arcaicos do pais a Grecia classica, o Imperio Romano, o Imperio Bizantino, os varios imperios iranianos (nomeadamente os imperios Aquemenidas, Parta, Sassanida, Safavidas e Qajar) e mais tarde, pelo Imperio Russo, notadamente a partir do .Yarshater, Ehsan. "Encyclopedia Iranica" Routledge & Keagan Paul, 2001. ISBN 978-0-933273-56-6 pp 464–479Willem Floor, Edmund Herzig. Iran and the World in the Safavid Age I.B.Tauris, 15 de setembro de 2012, p.494

A lingua e a literatura georgiana classica do poeta Shota Rustaveli, foram revividas no  apos um longo periodo de turbulencia, lancando as bases dos romanticos e romancistas da era moderna, como Grigol Orbeliani, Nikoloz Baratashvili, Ilia Chavchavadze, Akaki Tsereteli e Vazha-Pshavela. Aspectos culturais da Georgia incluem seu folclore, musica tradicional, dancas, teatro, cinema e arte. Entre os pintores notaveis do  incluem Niko Pirosmani, Lado Gudiashvili e Elene Akhvlediani; bailarinos notaveis incluem George Balanchine, Vakhtang Chabukiani e Nino Ananiashvili; poetas notaveis incluem Galaktion Tabidze, Lado Asatiani e Mukhran Machavariani e cineastas de destaque incluem Robert Sturua, Tengiz Abuladze, Giorgi Danelia e Otar Ioseliani.

O mais antigo livro existente da literatura georgiana e O martirio da Santa Rainha Shushanik, uma hagiografia do . Sua descoberta chegou a literatura da Georgia nos seculos XI e XII, periodo de reinado do rei David, o Restaurador. A figura mais conhecida da literatura do pais vem a ser Shota Rustaveli, que escreveu O Cavaleiro na Pele de Pantera, um poema epico sobre cavalaria e nobreza, elevando-se acima da religiao e nacao, sendo considerado como a epopeia nacional da Georgia. Na mesma epoca, os poemas liricos gregos passaram a ser traduzidos por Giorgi Aphonia.Grande Enciclopedia Sovietica, 2ª edicao, Vo. XV, Moscou: 1952, p. 382

Os escritores mais importantes do  foram Galaktion Tabidse, autor de obras como Meri, A Lua de Mtazminda, Eu e a Noite, Flores de Pessego, Cavalos pardos e Patria, Konstantine Gamsakhurdia, que escreveu Os risos de Dionisio (1925), Romance de Vida de Goethe (1934), O Roubo da Lua (1935), A Mao Direita do Grande Mestre (1939) e Flor de Uva (1956), Chabua Amirejibi, cuja obra de sua autoria mais conhecida foi Data Tutaschchia (1975) e Otar Chiladze, autor de Um Homem Seguiu Seu Campinho (1973). Entre 1915 e 1921, uma vanguarda influenciada pelo simbolismo se desenvolveu em torno de um grupo que ficou conhecido como Chifres Azuis (Tsisperi Kantsebi). No entanto, essa tendencia foi suprimida e a maioria dos membros do grupo se voltou para um realismo patriotico. Muitos destes membros foram perseguidos na decada de 1930, torturados ate a morte, como Titian Tabidze (1893-1937) ou se suicidaram como Paolo Iashvili (1894-1937).

A arte eclesiastica da Georgia e um dos aspectos mais notaveis ​​da arquitetura crista, que combina o estilo classico com o estilo moderno, formando o que e conhecido como o estilo cross-dome georgiano. A arquitetura cross-dome desenvolveu-se na Georgia durante o ; antes disso, a maioria das igrejas georgianas eram basilicas. Outros exemplos de arquitetura eclesiastica georgiana que sao vistos fora do pais sao o Mosteiro Bachkovo, na Bulgaria (construido em 1083 pelo comandante georgiano Grigorii Bakuriani), Mosteiro de Iviron, na Grecia (construido por georgianos no ), e o Mosteiro da Cruz em Jerusalem (construida por georgianos no ).

A Georgia tem uma rica e vibrante tradicao musical, conhecida principalmente por seu desenvolvimento precoce de polifonia. A polifonia georgiana e baseada em tres partes vocais, um sistema de sintonia unica, baseada em quintas perfeitas, e uma estrutura harmonica rica em quintas paralelas e dissonancias. Cada regiao na Georgia tem a sua propria musica tradicional, e o dialogo polifonico sobre um fundo baixo e solistas ostinato como no Oriente, harmonias improvisadas complexas no oeste, e os acordes que se deslocam solidos em Suanecia.Dimitri Arakishvili. 2010 (1950) Svan Folk Song. In: Rusudan Tsurtsumua and Joseph Jordania (editors), Echoes from Georgia: Seventeen Arguments on Georgian Polyphony (collection of essays). New York: Nova Science, pp.35-56

Uma ampla variedade de instrumentos musicais sao conhecidos da Georgia. Entre os instrumentos mais populares estao: soprado soinari, stviri (flauta), gudastviri (gaita de fole), Changi (harpa), chonguri (alaude de quatro cordas), panduri (alaude de tres cordas), chuniri, conhecido tambem como chianuri e uma variedade de tambores. Instrumentos musicais georgianos sao tradicionalmente ofuscado pelas ricas tradicoes vocais da Georgia e, posteriormente, recebeu muito menos atencao de estudiosos ocidentais. Dimitri Arakishvili e Manana Shilakadze contribuiram para o estudo dos instrumento musical oriundos da Georgia.

Em 16 de novembro de 1896, o primeiro cinema foi inaugurado em Tiblissi, e as primeiras producoes cinematograficas sao datadas de 1912. A industria cinematografica estava concentrada no Film Studios Gruzia. As peliculas georgianas que mais se destacaram foram "Magdanas burro", de Tengis Abuladse, que participou do Festival de Cannes em 1956; "Arrependimento", de Otar Iosseliani, esteve no Festival de Cannes de 1987; "A colheita do vinho" (Cannes 1966); "Bandidos" (Veneza 1997); "27 Missing Kisses" (Bruxelas 2001) e "Schussangst" (Festival Internacional de Cinema de San Sebastian, 2003).

A gastronomia georgiana e o vinho evoluiram ao longo dos seculos, adaptando as tradicoes em cada epoca. Uma das tradicoes de refeicoes mais incomuns e a supra, ou a "mesa georgiana", que e vista como uma forma de socializar com amigos e familiares. A cabeca da supra e conhecida como tamada. Varias regioes historicas da Georgia sao conhecidas por seus pratos peculiares, como o, khinkali (bolinhos de carne), da regiao montanhosa oriental e khachapuri, prato tipico de Imericia, Mingrelia e Ajaria. Alem dos pratos tradicionais georgianos, os alimentos de outros paises foram trazidos para a Georgia por imigrantes da Russia, da Grecia e de outros paises.Food Culture in Russia and Central Asia, Glenn Randall Mack, Asele Surina, p. 10

O basquete tambem e um dos esportes praticados ​​na Georgia, e alguns membros notaveis da antiga selecao nacional de basquete masculino da Uniao Sovietica eram originarios do pais, como Otar Korkia, Mikhail Korkia, Zurab Sakandelidze e Levan Moseshvili. O BC Dinamo Tbilisi ganhou a prestigiada competicao da Euroliga em 1962. A Georgia tinha cinco jogadores na National Basketball Association'': Vladimir Stepania, Jake Tsakalidis, Nikoloz Tskitishvili, Tornike Shengelia e Zaza Pachulia. Outros jogadores de basquete notaveis ​​sao o bicampeao da Euroliga Giorgi Shermadini e os jogadores da Euroliga Manuchar Markoishvili e Viktor Sanikidze. O esporte esta recuperando sua popularidade no pais, com a Selecao Georgiana de Basquetebol tendo atingido bons resultados no EuroBasket nos ultimos anos.

Gra-Bretanha, a antiga Albion, e uma das muitas Ilhas Britanicas da Europa que abrange a maior parte do Reino Unido. Nesta ilha estao tres das quatro nacoes britanicas: Escocia, na parte norte; Inglaterra, no sul; e Pais de Gales, no oeste. A Gra-Bretanha constitui a maior parte das Ilhas Britanicas. A Escocia Ocidental e orlada pela grande cadeia de ilhas conhecida como as Hebridas e para nordeste da Escocia estao as ilhas Orcades e Shetland. As Ilhas Scilly tem lacos administrativos com o interior, mas a Ilha de Man, no Mar da Irlanda, e as Ilhas do Canal, entre a Gra-Bretanha e a Franca, sao largamente autonomas e nao fazem parte do Reino Unido.

Embora as Ilhas do Canal e a Ilha de Man nao facam parte do Reino Unido, tem uma relacao especial com este. As Ilhas do Canal fizeram parte do Ducado da Normandia nos seculos X e XI e ficaram sujeitas a Coroa Inglesa depois da perda da Normandia para os Franceses no seculo XV. A Ilha de Man esteve sob soberania nominal da Noruega ate 1266 e finalmente ficou sob a administracao da Coroa Britanica em 1765. Hoje, estes territorios tem as suas assembleias legislativas e sistemas legais proprios, e a Ilha de Man tem tambem o seu sistema proprio de impostos. O Governo Britanico e responsavel pelas suas relacoes internacionais e defesa externa.

Com uma area de cerca de 209 331 km², a Gra-Bretanha tem apenas um pouco menos de  km (cerca de 600 milhas) da costa sul ao extremo norte da Escocia e apenas um pouco menos de 500 km (cerca de 300 milhas) de largura maxima. A linha costeira da Gra-Bretanha e de 14 549 km ( milhas) com Inglaterra e Pais de Gales, incluindo ilhas com 5 214 km (8 389 milhas) a tirar deste valor e Escocia, incluindo ilhas com 9 335 km (5 800 milhas). O ponto mais setentrional da Gra-Bretanha e Dunnet Head, no nordeste da Escocia e o mais meridional, Lizard Point, na Cornualha.

O go (chines simplificado: 围棋; chines tradicional:  圍棋; Pinyin: weiqi; japones: 囲碁, igo; coreano: 바둑, baduk) e um jogo de estrategia abstrato de tabuleiro para dois jogadores cujo objetivo e cercar mais territorios do que o oponente. O jogo foi inventado na China ha mais de 2500 anos e acredita-se que seja o jogo de tabuleiro mais antigo ainda jogado nos tempos modernos. Em 2016, um censo realizado pela Federacao Internacional de go em mais de 75 paises mostrou que existem mais de 46 milhoes de pessoas ao redor do mundo que sabem jogar go e que ha cerca de 20 milhoes de jogadores ativos, a maioria vivendo no leste da Asia.

As pecas jogadas sao chamadas de pedras. Um jogador utiliza as pedras pretas, enquanto um segundo jogador utiliza as brancas. Os jogadores se alternam em rodadas, jogando as pedras nas intersecoes vazias (pontos). Uma vez jogada no tabuleiro, as pedras nao devem ser movidas, porem, elas devem ser removidas do tabuleiro caso uma pedra (ou um grupo delas) for cercada por pecas adversarias em todos os pontos adjacentes ortogonais, resultando na captura. O jogo continua ate ambos o jogadores nao quiserem mais fazer uma jogada. Quando o jogo termina, o vencedor e determinado ao contar cada territorio cercado pelos jogadores, juntamente com as pecas capturadas e o komi (pontuacao adicionada em favor do jogador que joga de brancas em compensacao de jogar em segundo lugar). O jogo tambem pode terminar com a desistencia de um dos lados.

Historia 
O go originou-se na China e suas primeiras referencias conhecidas datam do seculo VI a.C (548 a.C., Zuo Zhuan). Alguns estudiosos acreditam que o tabuleiro tenha evoluido de algum utensilio utilizado para marcar datas e epocas do ano. Uma lenda, no entanto, afirma que o jogo foi criado como um instrumento do imperador Yao (2337 - 2258 a.C.) para educar seu filho Danzhu na disciplina, na concentracao e no equilibrio. Outros acreditam que o jogo tenha sido criado com propositos divinatorios, para controle de enchentes ou ainda para simbolizar a ordem cosmologica. O jogo tambem teria sido usado por generais chineses para estabelecer estrategias de guerra.

Acredita-se que nenhuma partida de go tenha sido jamais repetida, o que e possivel dado que, num tabuleiro de 19x19 linhas, existem cerca de 3361×0.012 = 2.1×10170 posicoes possiveis, a maioria das quais sendo o resultado final de cerca de (120!) 2 = 4.5×10397 diferentes partidas sem capturas, resultando num total de 9.3×10567 jogos. Permitindo a ocorrencia de capturas, entao trata-se de 10 elevado a (7,5 x 1048) partidas possiveis, as quais na maioria chegariam a ter 1.6×1049 movimentos. Para fins de comparacao, o numero de posicoes legais no Xadrez e estimado entre 1043 e 1050 (com 10123 partidas legais) e os fisicos estimam que nao ha mais que 1090 protons no universo observavel inteiro.

Go na cultura popular 
Alem de literatura tecnica e material de estudo, o go e suas estrategias foram temas de varias obras de ficcao, tais como O Mestre do Go por Yasunari Kawabata, vencedor do Premio Nobel de Literatura, e A Jogadora de Go, por Shan Sa. Outros livros usaram o go como tema ou recurso menor de narrativa. Por exemplo, o romance Shibumi, por Trevanian, gira em torno do jogo e usa metaforas do Go. O go tambem figura proeminentemente na serie de romances Chung Kuo, por David Wingrove, sendo o jogo favorito do vilao principal.

O go tambem foi usado de forma semelhante em diversas series de televisao. Em Counterpart, um drama de ficcao-cientifica, abundam referencias (a propria abertura exibe desenvolvimentos num tabuleiro do jogo), incluindo aplicacoes de suas metaforas e estrategias, mencao a livros e mesmo partidas de go que tem relevancia para a narrativa. Outro exemplo e um episodio da serie 12 Monkeys cujo titulo e um termo do Go, usado por uma personagem para descrever a situacao em que se encontrava, e que exibe de passagem uma partida.

Comparacoes 
O go comeca com um tabuleiro vazio. O jogo foca em criar do zero (de nada a alguma coisa) com multiplas batalhas, simultaneas, conduzindo a uma vitoria baseada em pontos. O Xadrez e tatico em vez de estrategico, ja que a estrategia predeterminada e emboscar uma peca individual (o rei). Essa comparacao tambem foi aplicada a historia politica e militar, com The Protracted Game, livro de Scott Boorman publicado em 1969, e, mais recentemente, As 48 Leis do Poder, livro de Robert Greene publicado no Brasil em 2000, os quais exploram a estrategia do Partido Comunista da China na Guerra Civil Chinesa sob a otica do Go.

Uma comparacao semelhante foi feita entre Go, Xadrez e Gamao, possivelmente os tres jogos mais antigos que possuem popularidade mundial. O Gamao e uma disputa de "homem vs. destino", com a sorte tendo um papel importante na determinacao do resultado. O Xadrez, com fileiras de soldados marchando para capturar uns aos outros, incorpora o conflito de "homem vs. homem". Uma vez que o sistema de handicap mostra aos jogadores em que patamar se encontram em relacao uns aos outros, um jogador honestamente ranqueado pode esperar perder por volta de metade de suas partidas; portanto, go pode ser visto como simbolizando a busca por autoaprimoramento, "homem vs. si proprio".

O gato (nome cientifico: Felis silvestris catus) ou gato domestico e um mamifero carnivoro da familia dos felideos, muito popular como animal de estimacao. Ocupando o topo da cadeia alimentar, e predador natural de diversos animais, como roedores, passaros, lagartixas e alguns insetos. Segundo pesquisas realizadas por instituicoes norte-americanas, os gatos consistem no segundo animal de estimacao mais popular do mundo, estando numericamente atras apenas dos peixes de aquario. Consta em trigesimo nono na lista das 100 das especies exoticas invasoras mais daninhas do mundo da Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN).

A primeira associacao dos gatos com os humanos da qual se tem evidencia ocorreu ha cerca de  anos, periodo mais antigo ao estimado anteriormente, que oscilava entre  e  anos. A subfamilia dos felineos (Felinae), que agrupa os gatos domesticos, surgiu ha cerca de 12 milhoes de anos, expandindo-se a partir da Africa subsaariana ate alcancar as terras do atual Egito. Acredita-se que o gato-selvagem-africano (Felis silvestris lybica) era seu antepassado imediato. Adicionalmente, evidencias geneticas assinalam que os gatos domesticos atuais partilham procedencia direta com os gatos selvagens do Oriente Medio.

Existem cerca de 250 racas de gato domestico, cujo peso variavel entre 2,5 a 12 quilos coloca a especie na categoria de animal domestico de pequeno a medio porte. Assim como ocorre com algumas racas de caes que apresentam esta mesma faixa de peso, o gato domestico pode viver entre quinze e vinte anos. Dados censitarios apontam que nos Estados Unidos existem mais gatos domesticos do que cachorros. Estimativas recentes indicam que, em breve, o Brasil tera a mesma caracteristica, passando a ter maior populacao felina do que canina em suas residencias.

A palavra portuguesa gato deriva da palavra latina tardia cattus, que foi usada pela primeira vez no inicio do . Foi sugerido que cattus e derivado de um precursor egipcio do copta ϣⲁⲩ sau, "gato macho", ou sua forma feminina com o sufixo -t. A palavra latina tardia pode ser derivada de outra lingua afro-asiatica ou nilo-saariana. A palavra nubia kaddiska ("gato selvagem") e nobiim kadis sao possiveis fontes ou cognatos. No entanto, e "igualmente provavel que as formas possam derivar de uma antiga palavra germanica, importada para o latim e dai para o grego, siriaco e arabe". A palavra pode ser derivada de linguas germanicas e do norte da Europa e, finalmente, ser emprestada do uralico, cf. lapao setentrional gađfi, "arminho femea", e hungaro holgy, "senhora, arminho femea"; do proto-uralico *kadwa, "femea (de um animal peludo)".

Taxonomia 
O gato domestico foi denominado Felis catus por Carlos Lineu na sua obra Systema Naturae, de 1758. Felis catus domesticus foi proposto por Johann Christian Polycarp Erxleben em 1777. O Felis daemon proposto por Konstantin Alexevich Satunin em 1904 era um gato preto da Transcaucasia, mais tarde identificado como um gato domestico. Johann Christian Daniel von Schreber chamou o gato-bravo de Felis silvestris, em 1775. Pelas regras de prioridade do Codigo Internacional de Nomenclatura Zoologica, o nome da especie deveria ser Felis catus. Na opiniao n.º 2 027, publicada no Volume 60 (Parte I) do Bulletin of Zoological Nomenclature (31 de marco de 2003), a Comissao Internacional de Nomenclatura Zoologica confirmou a utilizacao de Felis silvestris para denominar o gato-bravo e Felis silvestris catus as subespecies domesticadas. Em 2007, foi considerada subespecie, F. silvestris catus, do gato-bravo apos resultados de pesquisas filogeneticas. Nao e incomum, alias, o cruzamento entre gatos domesticos e bravos, formando especimes hibridos. Em 2017, a Forca-Tarefa de Classificacao de Gatos da Uniao Internacional para a Conservacao da Natureza (UICN / IUCN) seguiu a recomendacao da Comissao Internacional de Nomenclatura Zoologica em considerar o gato domestico como especie distinta, Felis catus.

Os gatos domesticos sao membros da familia dos felideos (Felidae), que apresentava Proilurus como ancestral em comum ha cerca de 10 ou 20 milhoes de anos. O genero Felis, ao qual pertencem os gatos, divergiu geneticamente dos felideos ha 6 ou 7 milhoes de anos. Este genero inclui diversas subespecies de gato-bravo, incluindo o gato-selvagem-africano (Felis silvestris lybica), entre outros. Os resultados da pesquisa filogenetica confirmam que as especies selvagens de Felis evoluiram por meio de especiacao simpatrica ou parapatrica, enquanto o gato domestico evoluiu por meio de selecoes artificiais empreendidas por antigas sociedades humanas. O gato domesticado e seu ancestral selvagem mais proximo sao diploides e ambos possuem 38 cromossomos e aproximadamente 20 mil genes. O gato-leopardo (Prionailurus bengalensis) foi domesticado de forma independente na China por volta de . Esta linhagem de gatos parcialmente domesticados nao deixa vestigios nas populacoes de gatos domesticos de hoje.

Os gatos domesticos atuais sao uma adaptacao evolutiva dos gatos-bravo, com cruzamentos entre diferentes especimes os tornaram menores e menos agressivos aos humanos. A primeira indicacao conhecida a domesticacao de um gato-selvagem-africano (F. lybica) foi escavada perto de uma sepultura neolitica humana em , ao sul de Chipre, datando de cerca de –. Uma vez que nao ha evidencias de fauna nativa de mamiferos em Chipre, os habitantes desta aldeia neolitica provavelmente trouxeram o gato e outros mamiferos selvagens a ilha do Oriente Medio continental. Quando as populacoes humanas deixaram de ser nomades, a vida das pessoas passou a depender substancialmente da agricultura. A producao e armazenamento de cereais, porem, acabou por atrair roedores. Foi neste momento que os gatos vieram a fazer parte do cotidiano do ser humano. Os cientistas, portanto, assumem que os gatos-selvagens-africanos foram atraidos aos primeiros assentamentos humanos no Crescente Fertil por roedores, em particular o rato-domestico (Mus musculus), e foram domesticados por agricultores neoliticos. Por possuirem forte instinto cacador, esses animais espontaneamente passaram a viver nas cidades e exerciam importante funcao na sociedade: eliminar os ratos e camundongos, que invadiam os silos de cereais e outros lugares onde eram armazenados os alimentos. Essa relacao mutua entre os primeiros fazendeiros e os gatos domesticados durou milhares de anos. A medida que as praticas agricolas se espalharam, tambem se espalharam os gatos mansos e domesticados. Os gatos selvagens do Egito contribuiram posteriormente para o fundo genetico materno do gato domestico.

Registros encontrados no Egito Antigo, como gravuras, pinturas e estatuas de gatos, indicam que a relacao desse animal com os egipcios data de pelo menos 5 mil anos. Elementos encontradas em escavacoes indicam que, nessa epoca, os gatos eram venerados e considerados animais sagrados. Bastete, a deusa da fertilidade e da felicidade, considerada benfeitora e protetora do homem, era representada na forma de uma mulher com a cabeca de um gato e frequentemente figurava acompanhada de varios outros gatos em seu entorno. Na verdade, o amor dos egipcios por esse animal era tao intenso que havia leis proibindo que os gatos fossem "exportados". Qualquer viajante que fosse encontrado traficando um gato era punido com a pena de morte. Quem matasse um gato era punido da mesma forma e, em caso de morte natural do animal, seus donos deveriam usar trajes de luto. Ao chegarem a Persia antiga, tambem passaram a ser venerados. Ali havia a crenca de que, quando maltratados, corria-se o risco de estar maltratando um espirito amigo, criado especialmente para fazer companhia ao homem durante sua passagem na Terra.

A evidencia mais antiga conhecida para a ocorrencia do gato domestico na Grecia data de cerca de . Comerciantes gregos, fenicios, cartagineses e etruscos introduziram gatos domesticos no sul da Europa. Durante o Imperio Romano, foram introduzidos na Corsega e na Sardenha antes do inicio do primeiro milenio. Por volta do , eram animais familiares em torno dos assentamentos na Magna Grecia e na Etruria. No final do Imperio Romano do Ocidente, no , a linhagem do gato domestico egipcio chegou a um porto do mar Baltico, no norte da Alemanha.

Durante a domesticacao, os gatos sofreram apenas pequenas mudancas na anatomia e no comportamento, e ainda sao capazes de sobreviver na natureza. Varios comportamentos e caracteristicas naturais dos gatos selvagens podem te-los pre-adaptados a domesticacao como animais de estimacao. Essas caracteristicas incluem seu tamanho pequeno, natureza social, linguagem corporal obvia, amor por brincadeiras e inteligencia relativamente alta. Especimes do genero Leopardus em cativeiro tambem podem exibir comportamento afetuoso em relacao aos humanos, mas nao foram domesticados. Gatos domesticos geralmente acasalam com gatos selvagens. A hibridacao entre especies domesticas e outras especies de felineos (Felinae) tambem e possivel, produzindo hibridos como o gato de Kellas na Escocia. O desenvolvimento de racas de gatos comecou em meados do . Uma analise do genoma do gato domestico revelou que o genoma ancestral do gato selvagem foi significativamente alterado no processo de domesticacao, pois mutacoes especificas foram selecionadas para desenvolver racas de gatos. A maioria das racas sao baseadas em gatos domesticos criados aleatoriamente. A diversidade genetica dessas racas varia entre as regioes e e menor em populacoes de raca pura, que apresentam mais de 20 disturbios geneticos deleterios.

Devido ao fato de serem eximios cacadores e auxiliarem no controle de pragas, por muitos seculos os gatos tiveram posicao privilegiada na Europa crista. Porem, no inicio da Idade Media, a situacao mudou: gatos foram acusados de estarem associados a maus espiritos e, por isso, muitas vezes foram queimados juntamente com as pessoas acusadas de bruxaria. Ate hoje, ainda existe o preconceito de que as bruxas tem um gato preto de estimacao, sendo esse animal associado aos mais diversos tipos de sortilegios; dependendo da regiao, porem, podem ser considerados animais que trazem boa sorte. Sao comuns historias de sorte e azar associadas aos animais dessa cor. Ao fim da Idade Media, a aceitacao dos gatos nas residencias teve novo impulso. Com o passar do tempo, a visao mistica e preconceituosa vinculada as crendices em bruxaria perdeu lugar para o prazer advindo da domesticacao desses pequenos animais. A capacidade de associar independencia e sociabilidade fez com que os gatos ganhassem o status de desejaveis animais de companhia e, ao mesmo tempo, passassem a ser parte integrante dos grupos familiares. Em diversos textos literarios e academicos esse animal e descrito como portador de inumeras virtudes, as quais os colocam numa posicao privilegiada perante a sociedade humana.

O fenomeno relacionado a aceitacao dos felinos apos o fim da Idade Media tambem se estendeu as embarcacoes, nas quais passou a ser muito comum aos navegadores terem gatos como mascotes. Conhecidos como gatos de navios, esses animais assumiam tambem a funcao de controlar a populacao de roedores a bordo da embarcacao. Com o passar do tempo, muitos gatos passaram a ser considerados animais de luxo, ganhando uma boa posicao do ponto de vista social, sendo ate utilizados como "acessorios" em eventos sociais pelas damas. Nessa epoca, o gato comecou a passar por melhoramentos geneticos para exibicao em exposicoes, dando origem a criacao de racas puras, com pedigree. Uma das primeiras racas criadas para essa finalidade foi a persa, que ficou conhecida apos sua introducao no continente europeu, realizada pelo viajante italiano Pietro Della Valle. A primeira grande exposicao de gatos aconteceu em 1871, na cidade de Londres, Reino Unido. A partir desse momento, o interesse em se expor gatos desenvolvidos dentro de certos padroes propagou-se por toda a Europa.

O gato domestico tem cranio menor e ossos mais curtos do que o gato-bravo. Tem em media cerca de 46 centimetros (18 polegadas) de comprimento da cabeca ao corpo e 23–25 centimetros (9–10 polegadas) de altura, com cerca de 30 centimetros (12 polegadas) de cauda. Os machos sao maiores que as femeas. Os adultos normalmente pesam entre 4 e 5 quilos (9 e 11 libras). Tem sete vertebras cervicais (assim como a maioria dos mamiferos); 13 vertebras toracicas (os humanos tem 12); sete vertebras lombares (os humanos tem cinco); tres vertebras sacrais (como a maioria dos mamiferos, mas os humanos tem cinco); e um numero variavel de vertebras caudais na cauda (os humanos tem apenas tres a cinco vertebras caudais vestigiais, fundidas em um coccix interno). As vertebras lombares e toracicas extras sao responsaveis pela mobilidade e flexibilidade da coluna vertebral do gato. Anexados a coluna estao 13 costelas, o ombro e a pelvis. Ao contrario dos bracos humanos, os membros anteriores do gato sao fixados ao ombro por ossos flutuantes da clavicula que permitem que passem seu corpo por qualquer espaco em que pode caber em sua cabeca.

O cranio do gato e incomum entre os mamiferos por ter orbitas oculares muito grandes e uma poderosa mandibula especializada. Dentro da mandibula, tem dentes adaptados para matar presas e rasgar carne. Quando domina sua presa, da uma mordida letal no pescoco com seus dois longos dentes caninos, inserindo-os entre duas das vertebras da presa e cortando sua medula espinhal, causando paralisia irreversivel e morte. Em comparacao com outros felinos, tem dentes caninos estreitamente espacados em relacao ao tamanho de sua mandibula, o que e uma adaptacao para sua presa preferida de pequenos roedores, que tem vertebras pequenas. O pre-molar e o primeiro molar juntos compoem o par carnassial de cada lado da boca, que corta a carne em pequenos pedacos com eficiencia, como uma tesoura. Estes sao vitais na alimentacao, uma vez que os pequenos molares dos gatos nao podem mastigar os alimentos de forma eficaz, e os gatos sao em grande parte incapazes de mastigar. Embora os gatos tendam a ter dentes melhores do que a maioria dos humanos, com carie geralmente menos provavel por causa de uma camada protetora mais espessa de esmalte, uma saliva menos prejudicial, menos retencao de particulas de alimentos entre os dentes e uma dieta quase sem acucar, estao sujeitos a perda ocasional de dentes e infeccao.

Os gatos possuem trinta e dois musculos na orelha, o que lhes permite ter um tipo de audicao direcional, movendo cada orelha independentemente da outra. Assim, um gato pode mover o corpo numa direcao, enquanto move as orelhas para outro lado. Os gatos tem garras protrateis e retrateis. Em sua posicao normal e relaxada, sao revestidas com pele e pelo ao redor das almofadas dos dedos das patas. Isso mantem as garras afiadas, evitando o desgaste do contato com o solo e permite a perseguicao silenciosa da presa. As garras nas patas dianteiras sao geralmente mais afiadas do que as das patas traseiras. Os gatos podem estender voluntariamente suas garras em uma ou mais patas. Eles podem estender suas garras na caca ou autodefesa, escalar, amassar ou para tracao extra em superficies macias. Os gatos trocam a camada externa de suas bainhas de garras ao arranhar superficies asperas. A maioria dos gatos tem cinco garras nas patas dianteiras e quatro nas patas traseiras. O ergo e proximal as outras garras. Mais proximalmente ha uma saliencia que parece ser um sexto "dedo". Esta caracteristica especial das patas dianteiras na parte interna dos pulsos nao tem funcao na caminhada normal, mas e considerada um dispositivo antiderrapante usado durante o salto. Algumas racas de gatos sao propensas a ter digitos extras ("polidactilia"). Gatos polidactilos ocorrem ao longo da costa nordeste da America do Norte e na Gra-Bretanha.

A familia dos felideos pode transmitir muitas cores e padroes para seus descendentes. Os genes do gato domestico MC1R e ASIP permitem a variedade de cores na pelagem. O gene ASIP felino consiste em tres exons de codificacao. Tres novos marcadores microssatelites ligados ao ASIP foram isolados de um clone BAC de gato domestico contendo esse gene e foram usados para realizar a analise de ligacao num heredograma de 89 gatos domesticos que segregaram para melanismo. O gato e digitigrado. Anda na ponta dos pes, com os ossos dos pes formando a parte inferior da perna visivel. Ao contrario da maioria dos mamiferos, usa uma marcha "ritmada" e move as duas pernas de um lado do corpo antes das pernas do outro lado. Registra diretamente colocando cada pata traseira perto do rastro da pata dianteira correspondente, minimizando o ruido e os rastros visiveis. Isso tambem fornece apoio seguro as patas traseiras ao navegar em terrenos acidentados. A medida que acelera de andar para trotar, sua marcha muda para uma marcha "diagonal": as patas traseiras e dianteiras diagonalmente opostas movem-se simultaneamente.

A maioria das racas de gatos gosta especialmente de se sentar em lugares altos ou empoleirar-se. Um lugar mais alto pode servir como local escondido para cacar; os gatos domesticos atacam a presa saltando de um poleiro, como um galho de arvore. Outra possivel explicacao e que a altura da ao gato um melhor ponto de observacao, permitindo que examine seu territorio. Um gato caindo de alturas de ate tres metros (9,8 pes) pode se endireitar e cair sobre as patas. Um adagio popular diz que os gatos caem sempre de pe. Durante a queda, o gato consegue, por instinto, girar o corpo e prepara-lo para aterrar em pe gracas ao sentido agudo de equilibrio e flexibilidade. Esse reflexo e conhecido como reflexo de endireitamento do gato. Um gato sempre se endireita da mesma forma durante uma queda, se tiver tempo suficiente para faze-lo, o que e o caso em quedas de 90 centimetros (2 pes 11 polegadas) ou mais. Mesmo os gatos sem cauda como grande parte dos individuos da subespecie Gato manes da Ilha de Man tem esta habilidade, pois o gato usa principalmente as patas traseiras e depende da conservacao do momento angular para endireitar o corpo. Como os gatos conseguem se endireitar quando caem tem sido investigado como o "problema do gato caindo".

Em cativeiro, os gatos vivem tipicamente de 15 a 20 anos, porem o exemplar mais velho ja registrado viveu ate a idade de 38 anos. Os gatos domesticos tem a expectativa de vida aumentada quando nao saem pelas ruas, pois isso reduz o risco de ferimentos ocasionados por brigas e acidentes. A castracao tambem aumenta significativamente a expectativa de vida desses animais, uma vez que reduz o interesse do animal por fugas noturnas e tambem o risco de incidencia de cancer de testiculos e ovarios. Gatos selvagens que vivem em ambientes urbanos tem expectativa de vida reduzida. Gatos selvagens mantidos em colonias tendem a viver muito mais. O Fundo Britanico de Acao para Gatos (British Cat Action Trust) relatou a existencia de uma gata de rua com cerca de 19 anos de idade.

O metodo de conservacao de energia dos gatos compreende dormir acima da media da maioria dos animais, sobretudo a medida que envelhecem. A duracao do periodo de sono varia entre 12–16 horas, sendo de 13–14 horas o valor medio. Alguns especimes, contudo, podem chegar a dormir 20 horas num periodo de 24 horas. A temperatura normal do corpo desses animais varia entre 38 e 39 °C. O animal e considerado febril quando tem a temperatura superior a 39,5 °C, e hipotermico quando esta abaixo de 37,5 °C. Comparativamente, os seres humanos tem temperatura normal em torno de 37 °C. A pulsacao do coracao desses pequenos mamiferos vai de 140 a 220 batidas por minuto e depende muito do estado de excitacao do animal. Em repouso, a media da frequencia cardiaca fica entre 150 e 180 bpm.

Em situacoes de caca, os gatos alimentam-se de insetos, pequenas aves e roedores. Os gatos nao-domesticados, abandonados e sem dono, ou gatos domesticados que se alimentem livremente, consomem entre 8 a 16 refeicoes por dia. Apesar disso, os animais adultos podem adaptar-se a apenas uma refeicao por dia. Os gatos nao produzem a sua propria taurina, que consiste num acido organico essencial a vida dos mamiferos. Como essa substancia esta presente no tecido muscular dos animais, o gato precisa se alimentar de carne para sobreviver. Assim, os gatos apresentam denticao e aparelho digestivo especializado para processamento de carne. O intestino diminuiu de extensao ao longo da evolucao para ficar apenas com os segmentos que melhor processam as proteinas e gorduras de origem animal.

Apesar da fisiologia do gato ser essencialmente orientada para o consumo de carne, e comum que os gatos complementem a sua dieta carnivora com a ingestao de pequenas quantidades de ervas, folhas, plantas domesticas ou outros elementos de origem vegetal. Uma teoria sugere que este comportamento ajuda os gatos a regurgitar em caso de dificil digestao; outra teoria aponta que ingerir pequenas doses de vegetais fornece fibras e minerais diversos, nao presentes numa dieta exclusivamente carnivora. Neste contexto, e necessaria prudencia aos donos dos gatos porque algumas plantas podem ser venenosas para os animais. As folhas de algumas especies de lirios podem causar dano nos rins, que pode mesmo ser fatal; tambem as plantas do genero Philodendron sao venenosas para os gatos. Outro exemplo e o do abacateiro, do qual algumas partes sao toxicas, mas cujo fruto (exceto o caroco) e um ingrediente em varias marcas de comida para gatos.

O gato exibe alguma preferencia pela planta designada por nepeta, popularmente conhecida como erva-dos-gatos, ou catnip. Muitos gatos gostam de comer esta planta, que tem efeitos diversos no seu comportamento, enquanto outros apenas rastejam sobre esse vegetal e brincam com suas folhas e flores. Os gatos tambem podem sofrer de disturbios alimentares diversos. Alguns contraem uma doenca chamada pica, que consiste num transtorno que os impele a mastigar objetos alheios a sua dieta, tais como terra, plastico, papel, la, carvao e outros materiais, o que pode ser perigoso a sua propria sobrevivencia, dependendo da toxicidade desses materiais.

O temperamento dos filhotes varia conforme a ninhada e a socializacao. Os gatos de pelo curto tendem a ser mais magros e fisicamente mais ativos, enquanto os gatos de pelo comprido tendem a ser mais pesados e letargicos. Entretanto, a maioria dos gatos partilha um mesmo comportamento: sao extremamente curiosos. Nao e por acaso que existe um dito popular que diz "A curiosidade matou o gato". Quando abandonados em areas remotas, distante da sociedade humana, filhotes de gatos podem converter-se ao meio de vida selvagem, passando a cacar pequenos animais para sobreviver. A expectativa de vida de um gato de rua e de apenas tres anos. Ja um gato que seja cuidado por humanos pode superar os 20 anos de idade. O gato no estado selvagem e um animal muito social, chegando a estabelecer colonias mais ou menos hierarquizadas, podendo formar colonias como a dos leoes. Possui um instinto natural de caca. Mesmo quando domesticados, os machos tendem a marcar o seu territorio com urina. Os gatos possuem um cerebro bastante evoluido, sendo capazes de sentir emocoes. Podem sofrer diversos disturbios psicologicos, tais como estresse e depressao. Assim como um ser humano, quando estressados, tendem a ter um comportamento neurotico.

Esses animais costumam copular somente quando a femea entra no cio. Este pode ocorrer varias vezes ao longo de um ano e dura aproximadamente uma semana. O macho procura cercar a femea, que normalmente tenta resistir ao maximo a copula. Se o macho e habil, ele conseguira morde-la na parte posterior do pescoco, imobilizando-a. Ate conseguir isso, e comum que os dois soltem miados altos, diferentes do miado usual. A penetracao e dolorosa. A copula estimula o inicio do processo de ovulacao das femeas: elas tem sensores nervosos que, com a dor, ativam o processo. Desse modo, poucos ovulos sao perdidos.

As femeas apresentam um temperamento variavel: podem simular ignorar seu dono, dar atencao a ele ou ronronar. O comportamento dos gatos depende de cada individuo, do momento do dia e ate mesmo das condicoes climaticas. Enquanto um felino pode ser muito sociavel, o outro pode ser completamente arisco. Alguns gatos ficam agitados e adversos ao contato com humanos a noite. Ainda e possivel observar que alguns desses animais ficam agitados quando uma tempestade esta por vir, outros adotam uma posicao defensiva, em que ficam deitados com as patas recolhidas, aguardando o inicio da chuva. Em algumas ocasioes, um gato filhote pode apresentar variacoes de energia, ficando algumas vezes mais calmo, outras mais agitado. Gatos adultos mantem-se calmos por mais tempo que gatos pequenos, por serem maiores e mais pesados.

Os gatos sao animais muito higienicos, sendo que passam muitas horas por dia cuidando da limpeza de seus pelos. Para isso, utilizam a superficie aspera de suas linguas para remover particulas de po e sujeira. Devido ao modo que tratam da sua higiene, lambendo-se e ingerindo muito pelos, os gatos eventualmente regurgitam esse material na forma de pequenas bolas contendo suco gastrico e material piloso. Outro aspecto caracteristico da higiene desses felinos e o fato dele enterrar a sua urina e fezes, evitando assim que o cheiro denuncie sua presenca a uma possivel presa ou predador. Com isso, quando o gato e criado em locais sem a presenca de solo exposto, ha a necessidade de se manter uma caixa com areia sanitaria a sua disposicao, sendo que instintivamente ele ira utiliza-la para o descarte de seus residuos fisiologicos. Alguns fabricantes disponibilizam areias perfumadas para eliminar o cheiro forte que suas fezes poderiam deixar num ambiente fechado (casas e apartamentos). No entanto, o que pode ser bom para humanos nao e para o animal. Absorvente sem perfume e natural e o mais recomendado.

O gato apresenta varios ciclos reprodutivos ao longo do ano, que podem durar de 4 a 7 dias. Durante esse periodo, as gatas miam mais frequentemente e varios gatos podem lutar por uma mesma femea no cio; o vencedor ganha o direito de copular. Ainda que a femea, a principio, rechace a relacao sexual, ela acaba aceitando o macho. Depois da copula, a femea se limpa e pode ficar muito violenta ate que termine todo o ato do acasalamento, uma vez que o ciclo se repita. As gatas podem ter cada ovulo fecundado por um macho diferente, tendo assim, na mesma ninhada, filhotes de pais diferentes.

As gatas alcancam a maturidade sexual entre 4 a 10 meses de idade, e os gatos entre 5 a 7 meses apos o nascimento. A gestacao dura de 63 a 65 dias, aproximadamente e pode gerar de um a oito filhotes. Os recem-nascidos devem manter-se com a mae por 60 dias, ja que entao o gatinho ja tera recebido os nutrientes necessarios. Separa-los antes desse periodo seria um erro, devido a possibilidade de que eles morram por falta de alimentacao adequada. Pode-se esterilizar os gatos, procedimento normalmente realizado em machos antes que eles comecem a marcar territorio; isto deve evitar que eles perpetuem esse comportamento ao longo de suas vidas.

Existe uma crenca de que os gatos brancos de olhos azuis sao surdos, a nao ser que tenham um olho de cada cor, caracteristica conhecida por heterocromia, cujos portadores sao denominados gatos de olhos impar. Isto esta certo em parte, ja que ha uma maior probabilidade de gatos com essas caracteristicas fisicas serem tambem surdos, mas este fato nao e determinante. O gene da surdez e proprio dos gatos brancos, chama-se alelo w, e e o causador da coloracao branca e da surdez nos gatos. Nem todos os gatos brancos sao surdos, so sao os que apresentam o tal gene. O gene w faz com que o gato seja branco, ainda que seus genes digam que ele e um gato escuro; este gene tem a peculiaridade de "mascarar" o resto das coloracoes para faze-los brancos. Alem disso, estes gatos so tem os olhos azuis ou verdes. Outra caracteristica genetica e o fato de, em alguns animais, os dentes caninos da mandibula superior serem proeminentes, semelhantemente ao observado nos fosseis do tigre-dentes-de-sabre.

Em respeito as cores, os gatos podem ter uma unica coloracao, como os completamente brancos ou pretos, que so tem pelos contrastantes soltos em algumas partes do corpo. Tambem podem ter duas cores, como o branco e preto, branco e amarelo, pardo e branco, ou cinza e branco. Podem possuir um padrao de cores tigrado em laranja, pardo e branco; em tons cinza e alaranjados (gatos romanos), com o pelo de uma so cor em toda a sua extensao ou de dois tipos de cores (as extremidades diferentes do resto do corpo). Tambem podem ter um padrao de cor siames com cores mais escuras na face, rabo, patas e orelhas. Outro tipo de coloracao e a tricolor, como, por exemplo, branco, laranja e preto. As gatas costumam ter os pelos mais lustrosos e brilhantes do que os machos, em contra partida elas costumam soltar mais pelos do que os gatos, principalmente nos periodos do inicio do cio. Os gatos tricolores ou de ate quatro cores sao normalmente femeas; quando sao machos, sao estereis. Em contrapartida, os gatos romanos laranjas sao em sua maioria machos, porem e possivel deparar-se com femeas. O tipo de pelo vai desde o muito curto (como o Sphynx, cujo pelo e quase invisivel), o encaracolado (no caso do Devon rex), o pelo curto normal com uma cor somente ou com pontas de outras cor, o pelo semi-longo, ate o pelo mais longo procedentes das cruzas com o Bosque da Noruega, persa ou qualquer outra raca de pelo longo.

Bolsa primordial 
A bolsa primordial e aquele pedaco de pele, pelo e gordura que e uma camada protetora. Ele e posicionado ao longo do comprimento da barriga de um gato. Essas bolsas sao perfeitamente normais e saudaveis e todos os gatos tem bolsas primordiais, mas variam muito em tamanho; alguns sao quase indetectaveis. E mais facil ver uma pequena bolsa quando ela balanca para frente e para tras enquanto um gato corre. As bolsas primordiais nao sao exclusivas dos gatos domesticos. Grandes felinos, como leoes e tigres, os tem pelos mesmos motivos. Em gatos domesticos, a bolsa comeca a se desenvolver por volta dos 6 meses de idade em machos e femeas.

Existem tres teorias principais sobre o motivo pelo qual os gatos tem bolsas primordiais. A primeira e que ele protege os orgaos internos numa luta, adicionando uma camada extra entre as garras ou dentes e o interior do felino. Uma segunda teoria e que a bolsa permite que os gatos se movam mais rapido. Ele se estende conforme os felinos correm, dando-lhes flexibilidade extra e a capacidade de ir mais longe a cada salto - qualidades que podem ajuda-los a fugir de predadores ou capturar suas presas. Outra possibilidade e que a bolsa seja um espaco extra para armazenar alimentos apos uma grande refeicao. Na natureza, os gatos nao comem duas refeicoes regulares por dia; eles comem quando podem e podem armazenar gordura de uma grande caca em sua bolsa para o sustento dias depois.

Medir e classificar os sentidos dos animais pode ser dificil, principalmente por que nao existem meios explicitos de comunicacao entre o objeto do teste e o examinador. Entretanto, testes indicam que a visao agucada dos gatos e largamente superior no periodo noturno em comparacao aos humanos, mas menos eficaz durante o dia. Os olhos dos gatos possuem o tapetum lucidum, uma membrana posicionada dentro do globo ocular que reestimula a retina ao refletir a luz na cavidade. Enquanto este artificio melhora a visao noturna, parece reduzir a acuidade visual na presenca de luz abundante. Quando ha muita luminosidade, a pupila em formato de fenda fecha-se o maximo possivel, para reduzir a quantidade de luz a atingir a retina, o que tambem resguarda a nocao de profundidade. Os gatos tem, em media, campo visual com abertura estimada em 210°, dos quais 120° sao binoculares, contra 180° dos humanos, com sobreposicao binocular mais estreita que a dos humanos.

O campo de visao depende principalmente do posicionamento dos olhos estruturalmente semelhantes aos humanos, mas tambem pode estar relacionada com a construcao dos olhos. Ao inves da fovea, que da aos humanos excelente visao central, os gatos tem uma faixa central marcando a interseccao binocular. Aparentemente, os gatos conseguem diferenciar cores, especialmente a curta distancia, mas sem sutileza apreciavel, em termos humanos, ja que estas nao sao interpretadas da mesma forma - a menos que o animal seja devidamente treinado para desenvolver tal percepcao. Os gatos tambem possuem uma terceira membrana protetora dos olhos, a membrana de nictacao, que e o ato de fechar os olhos instintivamente na presenca de luz intensa. Essa membrana fecha parcialmente quando o animal esta doente. Se o gato mostra frequentemente essa terceira palpebra, e um indicativo de doenca. Os gatos nao conseguem ver a menos de 20 centimetros de distancia, dai levarem a boca a comida, confiando no olfato. Seu ponto cego e logo abaixo do nariz.

Os seres humanos e os gatos tem limites similares de audicao em baixa frequencia, que devem rondar os 20 Hz. Ja na escala de alta frequencia, os gatos tem ampla vantagem, alcancando os 60 kHz, superando ate mesmo os caes. Os gatos podem ouvir ate duas oitavas acima dos humanos (20 kHz) e meia oitava alem dos caes. Quando detectam um som, as orelhas do gato imediatamente voltam-se para o ruido. Os gatos podem precisar com margem de erro de 7,5 centimetros a localizacao de uma fonte sonora a um metro de distancia. Trinta e dois musculos individuais na orelha os permitem ouvir direccionalmente. Os gatos podem mover uma orelha independentemente da outra. Diferentemente dos humanos, os gatos tem sua orelha coberta interna e externamente por pelos. Quando esta enojado ou atemorizado, o gato instintivamente abaixa as orelhas para tras da cabeca, cobrindo seus canais auditivos. Juntamente com esta acao, arrepia seus pelos, coloca as garras para fora e emite um som ameacador com a boca, deixando os dentes a mostra.

Tato 
Os gatos geralmente apresentam uma duzia de vibrissas, dispostas em quatro fileiras sobre os labios superiores, as vibrissas dessa regiao em particular sao comumente chamadas coletivamente de bigode, alguns nas bochechas, tufos sobre os olhos e no queixo. Os Sphynx - gatos quase sem pelos - podem ter bigodes normais, curtos ou nem sequer apresenta-los. Os bigodes auxiliam na navegacao e tato. Podem detectar pequenas variacoes nas correntes de ar, possibilitando ao gato descobrir obstrucoes sem ve-las, facilitando o deslocamento na penumbra. As fileiras mais elevadas dos bigodes movem-se independentemente das inferiores para medicoes ainda mais precisas. Especula-se que os gatos podem preferir guiar-se pelos bigodes especializados que dilatar as pupilas na totalidade, o que reduz a habilidade de focar objetos proximos. Esses pelos tambem alcancam aproximadamente a mesma largura do corpo do bicho, permitindo-o julgar se cabe em determinados espacos.

O posicionamento dos bigodes e um bom indicador do humor do felino: apontados para frente, indicam curiosidade e tranquilidade; colados ao rosto, indicam que o gato assumiu uma postura defensiva e agressiva. Recentes estudos de fotografias infravermelhas de gatos cacando demonstram que eles tambem utilizam seus bigodes para determinar se a presa mordida ja esta morta. Observa-se nas fotos que, ao aplicar a mordida fatal a vitima e posteriormente a manter apertada entre as mandibulas, seus bigodes "abracam" ou rodeiam completamente o corpo da presa para detectar uma possivel minima vibracao como sinal de que a caca ainda possa estar com vida. Cre-se que este fenomeno e usado para proteger o proprio corpo do felino, porque muitas de suas vitimas, como os ratos, ainda podem morde-lo e/ou lesiona-lo, se o predador as leva a boca quando ainda estao com vida.

Entretanto, atraves da observacao de gatos domesticos, percebe-se que, uma vez que sejam oferecidos doces, eles parecem gostar, embora nao seja saudavel deixa-los comer tais guloseimas, pois podem causar excessiva fermentacao dentro do aparelho digestivo, gerando gases e colicas desconfortaveis no animal. Ainda que nao reconhecam o gosto doce, esses animais apresentam grande sensibilidade aos sabores acidos, salgados e amargos, o que os torna animais muito exigentes quanto ao paladar dos alimentos que lhes sao oferecidos, podendo recusar a refeicao fornecida, caso notem algo de errado ou diferente em seu sabor.

Devido ao fato de sua domesticacao ser relativamente recente, quando necessario os gatos convertem-se facilmente a vida selvagem, passando a viver em ambientes silvestres. Gatos que nasceram ou cresceram em meio selvagem, sem manterem contato direto com seres humanos, costumam se unir em agrupamentos formados por diversos animais. Os animais que vivem nessa situacao recebem o nome de gatos ferais. Esses animais costumam formar colonias nas quais vivem por meio de caca a pequenos animais como aves e roedores. Por crescerem de forma isolada, eles costumam apresentar agressividade e dificilmente aceitam contato com humanos, o que torna sua domesticacao ocorrencia rara e de elevado nivel de dificuldade. Suas colonias podem apresentar diferentes tamanhos, variando desde grandes colonias, com a presenca de 25 ou mais gatos; agrupamentos medios contendo 10 a 25 individuos; ou ainda, pequenos grupos compostos por menos de 10 animais. Tais colonias usualmente se localizam em areas afastadas dos centros urbanos; contudo, nao e rara a presenca de agrupamentos de gatos ferais ocupando parques e grandes terrenos baldios das areas urbanas.

Uma vez que os gatos ferais sao identicos aos gatos domesticos do ponto de vista genetico, nao existem distincoes significativas das feicoes fisicas entre os gatos ferais e os domesticos. Entretanto, devido a seu modo de vida, normalmente os animais ferais irao apresentar-se mais musculosos que os animais domesticados, uma vez que esses gatos de vida livre realizam atividades fisicas de forma mais intensa e frequente. Suas constantes atividades de caca os obrigam a subir em arvores, escalarem rochas e correrem atras das presas, o que gera grande gasto de energia.

Visualmente, o gato feral pode apresentar pelagem mais rustica. Mas isso nao se trata de uma caracteristica genetica e sim de um aspecto relacionado ao fato de que, ao adotar um modo de vida selvagem e afastado do convivio com humanos, esses animais nao recebem os cuidados que manteriam sua pelagem brilhante e macia. Alem disso, suas praticas de caca e as frequentes brigas em defesa do territorio podem causar ferimentos que deixam cicatrizes, sobre as quais ha crescimento irregular de seus pelos. Os gatos de vida livre nao precisam de interacao com o homem para obterem protecao, alimentos ou companhia. Deste modo, ao contrario dos gatos normais, os ferais nao vocalizam para os humanos. Na verdade, por serem dotados de elevado temor e desconfianca em relacao ao homem, os gatos ferais normalmente procuram manter-se distantes das pessoas. Caso sejam capturados, esses animais irao empreender fuga e retornarao a natureza na primeira oportunidade que encontrarem para isso.

Devido a sua natureza selvagem, quando retirados de seu ambiente os gatos ferais ficam severamente estressados, o que faz com que tenham seu sistema imunologico abalado. Deste modo doencas preexistentes tornam-se sintomaticas, fazendo com que a saude do animal se deteriore, podendo causar sua morte. Em alguns casos, pessoas incentivam a manutencao das colonias de gatos ferais, objetivando o controle de pragas nas redondezas, uma vez que suas frequentes atividades de caca evitam a presenca de ratos e outros animais indesejaveis. E importante destacar que os gatos ferais devem ser diferenciados dos gatos de rua, uma vez que os animais ferais vivem em comunidades, evitando o contato com humanos. Ja os gatos de rua sao animais que embora vivam ao relento se alimentando das comidas que encontrem nas ruas, apresentam boa capacidade de socializacao, aceitando e apreciando o contato com as pessoas. Ao contrario dos animais ferais, gatos de rua podem facilmente ser convertidos em animais de estimacao, bastando para isso que um humano lhe forneca abrigo e alimento.

Ainda que apresentem poucos sinais externos decorrentes do envelhecimento, com o avanco da idade, os gatos apresentam mudancas fisiologicas significativas que afetam seu metabolismo, tornando-os mais suscetiveis e vulneraveis aos ataques de diversas doencas, como problemas na pele, olhos, ouvidos, olfato e paladar. Podem tambem apresentar fragilidade nos ossos e desenvolver tumores e canceres. Normalmente, os individuos mais idosos apresentam letargia, diminuicao do apetite e emagrecimento, culminando na insuficiencia de orgaos vitais como rins, figado e coracao, o que pode levar o animal ao obito.

Os gatos que vivem sob cuidados de humanos podem viver mais de 20 anos. Para que atinjam tal idade, e recomendado que a partir dos oito anos de idade esses animais sejam submetidos a um tratamento diferenciado, envolvendo alimentacao diferenciada, consultas veterinarias e exames de saude regulares. Cuidados gerais devem ser intensificados nessa fase, sobretudo o asseio com os dentes, que devem ser limpos e inspecionados semanalmente. Os olhos e ouvidos tambem devem ser focos de cuidados especiais, pois esses orgaos vao, aos poucos, tornando-se menos eficazes. Se o gato estiver com a sua visao prejudicada, deve-se evitar a mudanca da localizacao dos seus pertences, como cama, caixa de areia e vasilhas de agua e comida, pois o animal podera continuar utilizando esses itens, desde que esteja acostumado ao local onde normalmente estao instalados. Quanto a alimentacao, deve-se estimular um aumento no numero de refeicoes, pois o gato passara a ter menos apetite e, consequentemente, comer em menores porcoes. Fabricantes de racoes disponibilizam produtos especialmente direcionados a gatos idosos, os quais apresentam teores de nutrientes diferenciados, adaptando-se as necessidades dos animais dessa faixa etaria. Devido a reducao na quantidade de alimentos ingeridos e as mudancas fisiologicas decorrentes da idade mais avancada, o nivel de energia disponivel diminuira e o animal nao tera mais tanta disposicao para brincadeiras. No entanto, sabe-se que gatos idosos apreciam a companhia dos humanos, devendo ser tratados com a mesma alegria, dedicacao e carinho dispensados em sua fase juvenil.

Os gatos conseguem comunicar-se de forma bastante eficaz, seja com humanos ou com outros seres de sua especie. Estudos da inteligencia em gatos tem demonstrado que tais animais sao dotados de um aparato cognitivo capaz de lhes propiciar diversas acoes, que podem ser compreendidas como sinais de inteligencia. O cerebro destes animais apresenta estruturas complexas que possibilita-lhes desenvolver uma especie de linguagem, comunicando-se por meio de miados, ronronares, bufos, gritos e linguagens corporais.

O miado e o som tipico que caracteriza o gato. E transcrito onomatopeicamente como "miau" em portugues (em diversas outras linguas apresenta grafia semelhante, como "meow", "miaow", "maw", etc.) O miado e uma forma que os gatos criaram para comunicar com humanos. Em estado selvagem, gatos raramente miam, usando marcas odoriferas e arranhoes para marcar territorio e avisar outros gatos de que estiveram ali. Diferentemente do ronronar, o miado possui um som mais agudo e audivel a uma grande distancia. A pronuncia desta chamada varia significativamente, dependendo de seu proposito. Usualmente, o gato vocaliza indicando sofrimento, solicitando atencao humana (por exemplo, para ser alimentado), ou como uma saudacao. Alguns vocalizam excessivamente, enquanto que outros raramente miam. Dependendo da raca, sao capazes de emitir cerca de 100 tipos de vocalizacoes diferentes, incluindo sons que se assemelham a linguagem humana. Os machos possuem vocalizacao mais forte e grave que as femeas e a especie domestica costuma miar muito mais do que a selvagem, ja que e a principal forma que eles tem de chamar a atencao de seus donos.

O gato geralmente ronrona quando se encontra num estado de calma, prazer ou satisfacao. Entretanto, pode ronronar quando esta se sentindo angustiado, aflito ou com dor. Ronrona na presenca de outros gatos ou, se ainda filhotes, na presenca da mae - por exemplo. Existem muitas teorias que explicam a origem deste som, incluindo vibracao das falsas cordas vocais quando inspiram ou expiram, o som do sangue circulando pela arteria aorta, ressonancia direta nos pulmoes, entre outras. Atualmente, acredita-se que o ronronar e o resultado de impulsos ritmicos produzidos por sua laringe. Quando um gato emite o caracteristico som de satisfacao, e possivel sentir sua garganta vibrar. Dentro da garganta, juntamente com as cordas vocais, o gato possui um par de estruturas chamadas pregas vestibulares. Alguns pesquisadores acreditam que essas pregas vibram quando o gato ronrona.

A maioria dos gatos bufa ou grunhe quando esta em perigo. Alguns podem gorjear, quando observam uma presa ou expressando interesse a um objeto proximo. Quando esse som e dirigido a uma presa fora de alcance, nao se sabe se e com a intencao de apresentar um barulho ameacador, uma expressao de frustracao ou para imitar o canto de uma ave (ou de uma presa da ave, como a cigarra). Recentemente, estudiosos do comportamento animal creem que este som e um "comportamento de ensaio", no qual o gato antecipa ou pratica como matar sua presa, ja que o barulho usualmente acompanha um movimento da mandibula similar ao que utilizam para matar a presa.

Doencas e zoonoses 
Como os demais mamiferos, os gatos sao passiveis de contaminacao por doencas causadas por virus, fungos e bacterias. Estas doencas geralmente se manifestam por meio de sintomas como falta de apetite, apatia e outras alteracoes comportamentais. Poucas dessas doencas podem contaminar os seres humanos. No entanto, um grande numero de pessoas sao alergicas a uma proteina produzida pelos felinos, apresentando sintomas no sistema respiratorio quando entram em contato com fragmentos de pelos desses animais.

Alguns felinos podem desenvolver severas reacoes alergicas quando submetidos a determinadas medicacoes, como, por exemplo, a ivermectina, que e tradicionalmente aplicada no controle de pequenos parasitas, como carrapatos, pulgas e piolhos. Em determinadas situacoes, essa substancia pode ocasionar o inchaco do cerebro do felino, provocando fortes dores, perda de controle muscular, cegueira temporaria, perda de apetite, retencao de urina e febre, chegando a levar o animal ao estado de coma. A forma de se combater alergias desse tipo e por meio da aplicacao de antidotos contra acao do medicamento anteriormente ministrado.

Muitos humanos sao alergicos a glicoproteina Fel d 1, presente na saliva dos gatos e transmitida em contato com a pele ou com o pelo do animal. A glicoproteina Fel d1 pode gerar espirros, irritacao das vias respiratorias e, em casos mais agudos, asma, rinite e outras reacoes alergicas. No dia 24 de setembro de 2006, a empresa biotecnologica Allerca anunciou o comeco da criacao dos primeiros gatos hipoalergenicos. Alem disso, existem algumas racas de gatos que produzem pequenas quantidades da proteina responsavel pela reacao alergica, nao causando, deste modo, problemas as pessoas sensiveis.

A toxoplasmose e uma zoonose de distribuicao mundial. Trata-se de uma doenca infecciosa causada pelo protozoario Toxoplasma gondii. Ocorre em animais de estimacao e de producao, incluindo suinos, caprinos, aves, animais silvestres, caes, gatos e a maioria dos vertebrados terrestres homeotermicos (bovinos, suinos, cabras, etc.). Usualmente, os gatos sao responsabilizados pela transmissao direta da toxoplasmose aos humanos, mas pesquisas atuais indicam que na maioria das vezes essa acusacao e incorreta, tendo em vista que o Toxoplasma gondii, causador da doenca, necessita de um periodo de incubacao apos ser expelido pelo organismo do animal, por meio das fezes. Deste modo, para que haja contaminacao, e necessario que haja contato com as fezes secas do animal. Portanto, bastaria manter o gato num ambiente higienizado, com limpeza diaria de sua caixa de areia, para nao haver preocupacao em adquirir essa zoonose.

A toxoplasmose pode ser perigosa especialmente a mulher gravida, sendo uma possivel causadora de ma-formacoes fetais e surdez congenita. Os felinos desempenham um papel chave no ciclo desta enfermidade, sendo hospedeiro do parasita. O gato pode adquirir a doenca ao se alimentar de algum passaro ou rato infectado. Logo, os gatos envolvidos na transmissao sao somente aqueles que tem possibilidade de cacar ratos (gatos silvestres ou de fazendas). Como os gatos domestico sao, normalmente, alimentados apenas com racao, esse risco e extremamente reduzido, bastando certificar-se de que o gato de estimacao nao tenha por habito cacar animais. Destaca-se ainda que e improvavel que um gato domestico ingira os animais que caca, tendo em vista que a maioria trata a carcaca de suas vitimas como "trofeus", nao se alimentando delas. Quando contaminado, o felino excreta os oocistos ("ovos" do protozoario) nas suas fezes, e o humano pode ser infectado via oral ao nao lavar as maos corretamente depois de limpar a caixa de areia do animal, ou nao lavar os vegetais que foram plantados em locais que contem fezes de gatos, por exemplo. Mas a contaminacao apenas e possivel se esse contato ocorrer apos o periodo de incubacao desses ovos. Assim, boas condicoes de higiene tornam improvavel algum tipo de infeccao.

A leucemia felina, provocada por um virus, e uma das doencas mais complexas que afeta os gatos. Diferentemente da versao humana da doenca, e contagiosa, podendo ser transmitida de gato para gato por meio da saliva ou pelo contato com sangue contaminado. No entanto, nao e transmitida aos seres humanos, tendo em vista que o agente causador somente sobrevive no organismo dos felinos. A vacinacao contra a leucemia confere protecao aos gatos em 95% dos casos. A castracao reduz a possibilidade de contaminacao, ja que o animal tende a permanecer mais em casa e nao ter contato com outros gatos.

A leucemia felina e uma doenca desconhecida por muitos veterinarios, que, ao nao saber como trata-la, recomendam o sacrificio do animal. Inicialmente, esta doenca se manifesta pela perda parcial da defesa imunologica do gato portador. Porem, trata-se de uma doenca degenerativa, cuja gravidade vai avancando ao mesmo tempo que reduz a expectativa de vida em alguns anos. Tratamentos podem abrandar os problemas, sobretudo se o gato viver em boas condicoes, uma vez que, devido a baixa imunidade, qualquer doenca de menor gravidade pode ser altamente perigosa para o animal. Durante o estado critico, o gato necessita de cuidados e boa alimentacao, acompanhado por veterinarios, e do uso do interferon. A leucemia felina "terminal" ocorre quando a doenca atinge a medula ossea, anulando totalmente a producao de globulos brancos a sua defesa; quando esta ocorre, o animal comeca a ter a sua saude deteriorada rapidamente e passa a sofrer fortes dores, de modo que o sacrificio e a unica solucao.

A panleucopenia felina e uma doenca viral que acomete gatos domesticos e outros membros das familias Felidae, Mustelidae, Viverridae e Procyonidae. O agente causador e um virus classificado como parvovirus felino. Essa doenca nao e transmissivel ao homem e nem a outros animais de estimacao. Trata-se de uma enfermidade altamente contagiosa aos felinos, caracterizada pelo aparecimento subito de febre, falta de apetite, depressao, vomitos e diarreia, desidratacao e leucopenia. Foram relatadas ocorrencias da panleucopenia transmitida pelo colostro e pelo leite.

A peritonite infecciosa felina, mais conhecida pelo acronimo PIF, e uma doenca que se desenvolve apenas atraves da mutacao do virus Coronavirus Felino. E raro ocorrer a mutacao, mas quando ocorre, e uma sindrome viral que pode se desenvolver na forma umida ou seca. E caso nao ocorra a mutacao, o virus Coronavirus Felino, por ter predilecao ao sistema intestinal, apenas desenvolvera sintomas leves como diarreia, por exemplo. Na forma seca, o figado, os rins, o cerebro e e todo o sistema nervoso dos animais, podem ser impactos. Na forma umida, geralmente a mais comum observada, pode se observar ascite, ou outros acumulos de liquidos, como efusao pleural , etc A peritonite infecciosa felina nao e transmitida entre os felinos. E o virus Coronavirus felino, apenas, que pode ser transmitido. E isso nao significa que vai fazer a mutacao. A mutacao ainda nao e completamente entendida, mas esta relacionada com um felino que tenha um problema no seu sistema de defesa, que acabara permitindo a mutacao ocorrer. Mas isso e mais raro de ocorrer. Ja a transmissao do virus Coronavirus Felino, se da pela via fecal, atraves do contato com as fezes contaminadas, o que ocorre, sobretudo, quando diversos gatos dividem uma mesma liteira. Contudo, trata-se de um virus que ataca exclusivamente os felinos, nao oferecendo assim risco de contagio aos seres humanos. Desde 2019, com a pulicacao do artigo "https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1098612X19825701" pelo medico veterinario Dr Niels C Pedersen e sua equipe, foi descoberto a cura atraves do uso do medicamento GS 441524.

O principal sintoma consiste na dificuldade e dor ao urinar; algumas vezes nota-se a presenca de sangue na urina. As causas dessa doenca estao ligadas a alimentacao do animal, alem de fatores geneticos que implicam uma predisposicao a sua ocorrencia. O tratamento consiste na aplicacao de medicamentos contra as dores e a infeccao, alem de um rigoroso controle na dieta do animal. Deve ser oferecida agua limpa em abundancia e racoes que nao tenham acidificantes em sua formulacao, ou apresentem elevados indices de magnesio.

Com uma alimentacao adequada, ha uma consideravel diminuicao da probabilidade de formacao de calculos no sistema urinario. Existem no mercado diversas racoes balanceadas para diferentes tipos de gatos, variando de acordo com diversos elementos, como a raca do animal, sua idade, sexo, se e castrado ou nao. E ate mesmo possivel encontrar racoes especificas para gatos portadores da sindrome urologica felina, capazes de reduzir o pH urinario e melhorar o funcionamento dos rins, auxiliando na dissolucao dos calculos existentes e prevenindo a formacao de novas calcificacoes.

Os gatos apresentam uma grande variedade de cores e padroes. As racas podem ser divididas em tres categorias: pelo longo, pelo curto e pelo ralo. A pelagem pode ainda ser dividida em lisa ou ondulada, existindo variacoes intermediarias. A cor dos olhos tambem podem estar relacionadas a certas racas. Os gatos persas, por exemplo, costumam apresentar iris com a mesma coloracao dos pelos. A maior parte das racas foram desenvolvidas recentemente, de modo a ressaltar determinadas caracteristicas desejadas e inibir outras indesejadas. Por exemplo, enquanto um gato bengal possui pernas alongadas, um Munchkin jamais deve apresentar tal caracteristica.

Ou ainda, enquanto que caudas longas e exuberantes sao imprescindiveis a beleza dos persas e himalaios, nao fazem parte do padrao existente a raca Bobtail. Diferentes racas tendem a apresentar graus distintos de suscetibilidade a certas doencas. Os gatos do padrao Keltic Shorthair normalmente sao mais resistentes a problemas de saude, uma vez que tais animais derivam de gatos de rua. Nesse caso, a selecao natural faz com que apenas os animais mais adaptados sobrevivam e consigam passar seus genes adiante.

Estima-se que, atualmente, existam mais de 250 diferentes racas de gatos domesticos. Algumas delas surgiram naturalmente, a partir de cruzamentos entre gatos sem raca definida que portavam diferentes caracteristicas. Outras foram desenvolvidas por meio de cruzamentos planejados por criadores, visando um aprimoramento genetico, com a intencao de ressaltar determinadas feicoes dos animais. Segundo associacoes de criadores de felinos, como a Associacao Internacional de Gatos (TICA), existem entre 70 e 40 racas oficiais de gatos domesticos.

Na cultura celta, a deusa Ceridwen possui uma relacao com o culto ao gato, por meio de seu filho Taliesin, o qual, numa de suas reencarnacoes, foi descrito como sendo um gato de cabeca sarapintada. Na mitologia nordica, existe a deusa Freya, a qual possui uma carruagem puxada por dois gatos, que representavam as qualidades da deusa: a fertilidade e a ferocidade. Esses gatos exibiam as facetas do gato domestico, ao mesmo tempo afetuosos, ternos e ferozes. Os templos pagaos da regiao nordica eram frequentemente adornados com imagens de gatos. Na Finlandia, havia a crenca de que as almas dos mortos eram levadas ao alem por meio de um treno puxado por gatos. A cultura islamica relata varias associacoes entre os gatos e o profeta Maome, a quem teriam inclusive salvo da morte, ao matar uma serpente que o atacava.

Muito utilizados como animais de estimacao, os gatos podem ter efeitos beneficos, a medida em que atuam como animais de companhia, auxiliando no tratamento da depressao em seres humanos. Estudos cientificos indicam que existe uma reducao em cerca de 30% no risco de ocorrencias de infartos nas pessoas que tem gatos como animais de estimacao. O provavel motivo e que o convivio com esses pequenos felinos seria capaz de minimizar os niveis de estresse, um dos principais responsaveis pelo surgimento de problemas cardiovasculares.

De acordo com um mito existente em diversas culturas, os gatos possuem sete ou nove vidas. Esta lenda surgiu em decorrencia da habilidade que esses felinos possuem para escapar de situacoes que envolvam risco a sua vida. Outro fator tambem responsavel por essa crenca e que, ao cairem de grandes altitudes, os gatos quase sempre atingem o solo apoiados sobre as quatro patas. Isso ocorre em funcao de possuirem um apurado senso de equilibrio, permitindo-lhes girar rapidamente usando a cauda como contrapeso. Quando abandonados em areas remotas, distantes da sociedade humana, filhotes de gatos podem converter-se ao meio de vida selvagem, passando a cacar pequenos animais para sobreviver. Isso faz com que eles sejam frequentemente vistos como animais resistentes, dotados de varias "vidas". Entretanto, a expectativa de vida de um gato de rua e de apenas 3 anos. Ja um gato que seja cuidado por humanos pode superar os 20 anos de idade. Mas, ainda que seja impossivel apontar a origem exata dessa lenda, acredita-se que ela esteja ligada a Idade Media, quando se imaginava que as bruxas se associavam aos gatos, principalmente aos pretos. Em 1584, no livro Beware the Cat (Cuidado com o gato), o escritor ingles William Baldwin dizia que "e permitido as bruxas possuirem o corpo do seu gato por nove vezes".

Tecnicamente, os gatos pretos simplesmente consistem em gatos comuns, mas com a coloracao da pelagem diferenciada devido a ocorrencia de melanismo. A ciencia indica que esta caracteristica pode ter papel vantajoso para sobrevivencia desses felinos, uma vez que a escuridao da pelagem auxilia na camuflagem, dando maior eficiencia as acoes furtivas envolvendo a caca. Tal aspecto estimulou a acao da selecao natural, dando uma serie de caracteristicas comportamentais tipicas dos felinos de pelagem negra. Estima-se ainda que, devido a tais adaptacoes geneticas, os gatos pretos sejam mais resistentes a algumas doencas, como a leucemia e a imunodeficiencia felina.

Os gatos pretos estao muito associados a crencas e supersticoes. Na Idade Media, acreditava-se que os gatos pretos eram bruxas transformadas em animais. Por isso, a tradicao diz que cruzar com um gato preto e sinal de mau agouro. Em outras culturas, os gatos dessa cor sao reverenciados, estando associados a presenca de boa sorte. Os animais de cor preta frequentemente estao presentes em historias de suspense e terror. Um conto muito popular tratando desse animal e O Gato Preto, de Edgar Allan Poe, onde o autor responsabiliza o animal por uma serie de acontecimentos sobrenaturais presentes na narracao. Historias desse tipo acabam levando algumas pessoas a desenvolverem um medo patologico de gatos, que e denominado ailurofobia. Instituicoes internacionais de protecao aos animais instituiram que no dia 27 de outubro comemora-se o dia do gato preto, data criada com o objetivo de divulgar suas qualidades e estimular a adocao desses felinos, uma vez que estes animais costumam ser menos adotados que os exemplares de outras cores.

Rede de computadores ou redes de dados, na informatica e na telecomunicacao e um conjunto de dois ou mais dispositivos eletronicos de computacao (ou modulos processadores ou nos da rede) interligados por um sistema de comunicacao digital (ou link de dados), guiados por um conjunto de regras (protocolo de rede) para compartilhar entre si informacao, servicos e, recursos fisicos e logicos. Estes podem ser do tipo: dados, impressoras, mensagens (e-mails), entre outros. As conexoes podem ser estabelecidas usando midia de cabo ou midia sem fio.

Os teleimpressores tinham duas formas de operacao: local e remota. No modo local, eles funcionavam como uma maquina de escrever com capacidade adicional de ler dados de uma fita. Ja no modo remoto, tinham as mesmas funcoes do modo local, mas tambem eram capazes de imprimir e enviar mensagens para impressao. Para possibilitar o modo remoto, essas maquinas utilizavam componentes como transmissores e receptores para se comunicar atraves de diversos canais em configuracoes ponto a ponto ou multiponto em uma rede de comutacao Telex. Inicialmente, a rede Telex foi criada para trocar mensagens militares, mas acabou sendo utilizada tambem para fins comerciais e persistiu em alguns paises ate os anos 2000.

Os conceitos que levaram a criacao do modem surgiram em 1949 e descreviam como informacoes poderiam ser representadas em um formato que permitiria sua transmissao atraves de meios fisicos. As principais funcoes de um modem sao modular dados digitais em sons e desmodularizar sons recebidos em dados digitais. Modems ja eram utilizados em servicos de teleimpressores desde os anos 1920. Cada teleimpressor precisava estar fisicamente conectado a um modem que operava a 110 bits por segundo (bps) atraves de interfaces de conexao serial RS-232. Os modems possibilitavam a conexao remota entre teleimpressoras, mas ate entao, nao havia envolvimento de computadores nesse processo.

Antes do advento de computadores dotados com algum tipo de sistema de telecomunicacao, a comunicacao entre maquinas calculadoras e computadores antigos era realizada por usuarios humanos atraves do carregamento de instrucoes entre eles.
Em setembro de 1940, George Stibitz usou uma maquina de teletipo para enviar instrucoes para um conjunto de problemas a partir de seu Model K na Faculdade de Dartmouth em Nova Hampshire para a sua calculadora em Nova Iorque e recebeu os resultados de volta pelo mesmo meio. Conectar sistemas de saida como teletipos a computadores era um interesse na Advanced Research Projects Agency (ARPA) quando, em 1962, J. C. R. Licklider foi contratado e desenvolveu um grupo de trabalho o qual ele chamou de a "Rede Intergalactica", um precursor da ARPANET.

Durante a decada de 1960, Leonard Kleinrock, Paul Baran e Donald Davies, de maneira independente, conceituaram e desenvolveram sistemas de redes os quais usavam datagramas ou pacotes, que podiam ser usados em uma rede de comutacao de pacotes entre sistemas de computadores. Em 1964, pesquisadores de Dartmouth desenvolveram o Sistema de Compartilhamento de Tempo de Dartmouth para usuarios distribuidos de grandes sistemas de computadores. No mesmo ano, no MIT, um grupo de pesquisa apoiado pela General Electric e Bell Labs usou um computador (DEC’s PDP-8) para rotear e gerenciar conexoes telefonicas.

A primeira experiencia de conexao de computadores em rede foi realizada nos Estados Unidos em 1965 pelos cientistas Lawrence Roberts e Thomas Merril. Eles utilizaram uma linha telefonica discada de baixa velocidade para conectar dois centros de pesquisa, um em Massachusetts e o outro na California. Na epoca, os Cartoes perfurados eram a forma mais comum de armazenamento externo e transporte de dados, com a IBM sendo a principal fabricante desses cartoes, que podiam armazenar 80 caracteres por cartao. No entanto, os cartoes perfurados da decada de 60 eram uma das formas mais lentas e trabalhosas de transferir grandes quantidades de dados devido a sua fabricacao em cartolina com diversos furos representando os bits armazenados.

Em dezembro de 1969, a Universidade da California em Los Angeles (UCLA), a Stanford Research Institute (SRI) em Stanford, a Universidade da California em Santa Barbara (UCSB) e a Universidade de Utah (UTAH) foram conectadas com o inicio da rede ARPANET.Essa rede foi desenvolvida a partir de uma iniciativa do departamento de defesa norte-americano, tendo como criador Lawrence G. Roberts, professor do MIT. As conexoes entre as universidades eram estabelecidas com linhas telefonicas dedicadas, adaptadas para uso como link de dados, e podiam transferir no maximo 50 Kbps, uma velocidade consideravel para a epoca, se comparado aos modems domesticos da decada de 70, que transmitiam apenas 110 bps.

O projeto da Arpanet estipulava a conexao minima de cada ponto da rede a dois outros pontos, buscando garantir a disponibilidade da rede mesmo em casos de interrupcoes de conexoes. As mensagens eram roteadas entre os pontos de conexao e interrupcoes nos links e eram detectadas rapidamente, tornando a transmissao de dados pela rede um servico confiavel. O principio era que os pacotes de dados fossem encaminhados ate chegar ao seu destino, independentemente da quantidade de caminhos possiveis entre a origem e o destino, o que se assemelha muito ao funcionamento atual da Internet.

A partir dos anos 70, empresas como IBM, HP e Digital investiram em minicomputadores de 32 bits para facilitar o acesso as informacoes e distribuir o poder de processamento. Foi nesse periodo que o TCP/IP, o protocolo mais importante para o desenvolvimento da Internet, foi criado e se tornou o protocolo definitivo para uso na Arpanet. A evolucao permitiu que uma rede conectando diversas universidades permitisse o livre trafego de dados, permitindo a criacao de recursos importantes, como o e-mail, o Telnet e o FTP (File Transfer Protocol). Essas tecnologias permitiram que os usuarios conectados trocassem informacoes, acessassem outros computadores remotamente e compartilhassem arquivos. Alem disso, na decada de 70 tambem iniciou-se o desenvolvimento do sistema operacional Unix, um sistema portatil, modular e executavel em diversos computadores.

Em 1973, Robert Metcalfe escreveu um memorando formal na Xerox PARC, em Palo Alto, EUA descrevendo um sistema de rede Ethernet, que foi baseada na rede Aloha, desenvolvido na decada de 1960 por Norman Abramson e colegas, na Universidade do Havai. A nova tecnologia desenvolvida por Metcalfe possibilitava a transferencia de dados a uma taxa de 2.94 megabits por segundo atraves de cabos coaxiais, permitindo a conexao de ate 256 estacoes de trabalho. O engenheiro Robert Metcalfe liderou o projeto e foi fundamental para o desenvolvimento da area de redes, tendo criado a empresa 3Com e ganhado varios premios de tecnologia e inovacao. O termo "Ethernet" foi utilizado para destacar que o padrao nao era dependente do meio de transmissao e podia ser adaptado para funcionar com outras tecnologias, como fibras opticas e redes sem fio.

Na decada de 80, as tecnologias Token Ring e Arcnet desenvolvidas pela IBM e Datapoint respectivamente, concorriam com o padrao Ethernet, mas perderam espaco para esta ultima. A parceria entre Digital, Intel e Xerox resultou na formacao do consorcio DIX, que tinha o objetivo de disseminar o padrao Ethernet, que evoluiu rapidamente de 2 Mbps para 10 Mbps. O IEEE elaborou a especificacao 802.3 para o protocolo Ethernet em 1985. Inicialmente, a conexao era feita por dois tipos de cabos coaxiais: 10 Base 5, mais espesso, e a versao mais fina, 10 Base 2.

Em 1983, a Arpanet se transformou na Internet, adotando definitivamente o protocolo TCP/IP. Com o rapido crescimento da rede, comecou a surgir um problema com a identificacao dos computadores, ja que interagir com eles por meio de rotulos numericos se tornou dificil a medida que mais computadores iam sendo adicionados. Para solucionar essa questao, em novembro do mesmo ano, os pesquisadores Jon Postel, Paul Mockapetris e Craig Partridge criaram o servico DNS (Domain Name System). Esse servico associava cada endereco IP a um nome, tornando mais facil a interacao entre as pessoas e os computadores na rede. Em 1984, o DNS foi introduzido na Internet, dando origem aos dominios .gov, .edu, .org, .com e .mil. Em 1985, a Internet ja possuia dois mil computadores conectados.

No ano de 1987, a administracao das redes comecou a ser um assunto crucial. Com o aumento significativo do numero de maquinas conectadas na Internet, ficou evidente para muitos pesquisadores a necessidade de um protocolo que pudesse gerenciar os computadores e os servicos oferecidos pelas redes. Para atender a essa necessidade, foi desenvolvido o protocolo SNMP (Simple Network Management Protocol), que permitiu identificar a conectividade de dispositivos na rede e suas condicoes de operacao. No final do mesmo ano, o numero de computadores na Internet aumentou ainda mais, atingindo cerca de trinta mil.

No ano de 1990, a ARPANET foi oficialmente encerrada. Durante um periodo de vinte anos, a rede se expandiu de quatro para aproximadamente trezentos mil servidores. Alem disso, o protocolo TCP/IP continuou ganhando cada vez mais destaque, ainda mais depois do surgimento das plataformas Unix da Sun e HP. As empresas passaram a se concentrar cada vez mais no uso de tecnologias de informacao para melhorar seus processos produtivos, tornando o TCP/IP a linguagem universal dos computadores. O mercado comecou a migrar de plataformas proprietarias para sistemas abertos, com o objetivo de obter maior eficiencia e utilizar recursos de forma mais efetiva, reduzindo o desperdicio. O sistema Unix, desenvolvido por diversos fornecedores, se tornou uma plataforma mais simples e versatil em comparacao com os sistemas tradicionais. Essa epoca foi marcada pela ampla disseminacao do acesso a Internet em escala global, popularizando as redes de forma massiva.

Ainda durante a decada de 1990, observou-se o surgimento de relatos de ocorrencias que prejudicam a seguranca da informacao. No total, houve a notificacao de cento e trinta incidentes maliciosos, sendo que doze deles foram identificados como ataques ciberneticos desencadeados por worms. Vale ressaltar que um worm se distingue de um virus, ja que a acao de um virus consiste em contaminar um programa ja presente no sistema do computador. Em contrapartida, um worm e um programa autonomo e nao necessita de um programa pre-existente para se espalhar.

Nos primeiros anos dos anos 2000, a maneira mais comum de acessar a Internet era por meio de linhas telefonicas discadas. As empresas precisavam fornecer um modem e uma linha telefonica para cada computador, o que aumentava significativamente os custos de acesso a rede. A solucao encontrada foi alugar uma linha frame relay - uma parte de uma linha T1 que possibilitava uma conexao dedicada de 64 Kbits - para compartilhar a conexao entre todos os computadores da empresa. Essa solucao nao apenas reduziu os custos operacionais, mas tambem permitiu que todos os computadores ficassem conectados permanentemente, o que se tornou ainda mais evidente com a popularizacao das conexoes de banda larga.

Alem disso, durante a primeira decada dos anos 2000, varias organizacoes surgiram para fornecer servicos pela Internet. Algumas das organizacoes mais significativas incluem a Wikipedia, Facebook, YouTube, Dropbox e Spotify. O Facebook foi fundado em 2004, oferecendo servicos de rede social. Em 2005, surgiu o YouTube, fornecendo servicos de compartilhamento de video pela Internet. O Dropbox surgiu em 2008 com o objetivo de armazenar e sincronizar dados de computadores de usuarios em um ambiente distribuido de maquinas disponiveis na Internet, usando o conceito de nuvem computacional. O Spotify comecou a operar em 2008, oferecendo servicos de streaming de musica. Em relacao a esse ultimo servico, pode-se comparar seu objetivo com o Napster, que surgiu em 1999 e foi fechado por violar os direitos autorais dos artistas.

Aplicacoes comerciais 
A necessidade de compartilhar entre as pessoas de uma empresa informacoes ou ate mesmo equipamentos entre computadores, coloca Redes de computadores em evidencia. Quando falamos de aplicacoes comerciais a palavra chave e compartilhamento de recursos, todos os integrantes de uma rede de computadores comercial necessitam ter acesso aos dados e equipamentos independentemente de sua localizacao fisica e recursos computacionais. Um cenario classico que descreve muito bem o compartilhamento de recursos e o de uma empresa em que cada funcionario possui uma impressora de porte pequeno individualmente, e evidente que uma ou mais impressoras de um porte maior compartilhado entre os empregados seria mais vantajoso que privatizar individualmente uma unica unidade para cada um, visto que nem todos usam com a mesma frequencia e logo nao ha a necessidade de se gastar tanto recuso financeiro para comprar e manter impressoras individuais.

O acesso domestico a internet tambem possibilita que os usuarios possam acessar computadores (servidores) remotamente para fins de comercios eletronicos, se comunicar com outras pessoas atraves de redes sociais, contratar servicos, ler jornais publicados online, comprar livros disponibilizados digitalmente. O usuario pode tambem pesquisar por qualquer coisa que lhe interesse como: noticias e informacoes sobre politica, famosos, saude, entretenimento e educacao. Pode tambem utilizar da rede para o seu lazer como: jogos, receitas culinarias, esportes, e filmes/series, entre outras infinitas possibilidades de conteudos e atividades que podem ser encontradas pela rede mundial de computadores (World Wide Web).

Pacote de rede 
Os links de comunicacao por computador que nao suportam pacotes, como os links tradicionais de telecomunicacoes ponto a ponto, simplesmente transmitem dados como um fluxo de bits. No entanto, a maioria das informacoes em redes de computadores e transportada em pacotes. Um pacote de rede e uma unidade de dados formatada (uma lista de bits ou bytes, normalmente algumas dezenas de bytes com alguns quilobytes de comprimento) carregados por uma rede comutada por pacotes. Os pacotes sao enviados atraves da rede para o seu destino. Uma vez que os pacotes chegam, eles sao remontados em sua mensagem original.

Com os pacotes, a largura de banda do meio de transmissao pode ser melhor compartilhada entre os usuarios do que se a rede fosse comutada por circuito. Quando um usuario nao esta enviando pacotes, o link pode ser preenchido com pacotes de outros usuarios e, portanto, o custo pode ser compartilhado, com relativamente pouca interferencia, desde que o link nao seja usado demais. Muitas vezes, a rota que um pacote precisa passar por uma rede nao esta disponivel imediatamente. Nesse caso, o pacote esta em fila e aguarda ate que um link seja gratuito.

Classificacao 
 Segundo a arquitetura de rede:
 Arcnet (Attached Resource Computer Network)
 Ethernet 
 Token ring 
 FDDI (Fiber Distributed Data Interface)
 ISDN (Integrated Service Digital Network)
 Frame Relay
 ATM (Asynchronous Transfer Mode)
 X.25 
 DSL (Digital Subscriber Line)
Segundo a extensao geografica 
 SAN (Storage Area Network)
 LAN (Local Area Network)
 WLAN (Wireless Local Area Network)
 PAN (Personal Area Network)
 MAN (Metropolitan Area Network)
 WMAN (Wireless Metropolitan Area Network), e uma rede sem fio de maior alcance em relacao a WLAN
 WAN (Wide Area Network)
 WWAN (Wireless Wide Area Network)
 RAN (Regional Area Network)
 CAN (Campus Area Network)
 HAN (Home Area Network)Segundo a topologia: Rede em anel (Ring)
 Rede em barramento (BUS)
 Rede em estrela (Star)
 Rede em malha (Mesh)
 Rede em ponto a ponto (ad-hoc)
 Rede em arvoreSegundo o meio de transmissao: Rede por cabo
 Rede de cabo coaxial
 Rede de cabo de fibra optica
 Rede de cabo de par trancado
 Rede sem fios
 Rede por infravermelhos
 Rede por micro-ondas
 Rede por radio

 PAN (Personal Area Network, em portugues: Rede de Area Pessoal): e uma rede domestica que liga recursos diversos ao longo de uma residencia. Em outras palavras, e uma rede de computadores usada para comunicacao entre computador e diferentes dispositivos tecnologicos de informacao perto de uma pessoa. Alguns exemplos de dispositivos que sao usados ​​em um PAN sao computadores pessoais, impressoras, aparelhos de fax, telefones, PDAs, scanners e ate mesmo consoles de videogames. Uma PAN pode incluir dispositivos com fio e sem fio. O alcance de uma PAN normalmente se estende a 10 metros. Uma PAN com fio geralmente e construido com conexoes USB e FireWire enquanto tecnologias como Bluetooth e comunicacao por infravermelho tipicamente formam um PAN sem fio.

 LAN (Local Area Network, ou Rede Local). E uma rede onde seu tamanho se limita a apenas uma pequena regiao fisica. Uma rede de area local (LAN) e uma rede que conecta computadores e dispositivos em uma area geografica limitada, como uma casa, escola, predio de escritorios ou grupo de edificios bem posicionado. Cada computador ou dispositivo na rede e um no. LANs com fio sao geralmente baseadas em tecnologia Ethernet. Novos padroes como o ITU-T G.hn tambem fornecem uma maneira de criar uma LAN com fio usando a fiacao existente, como cabos coaxiais, linhas telefonicas e linhas de energia. [26] Contudo, atualmente em locais onde realizar o cabeamento possa ser um trabalho custoso, a rede LAN pode ser projetada para utilizar o protocolo 802.11, ou seja, uma rede wireless (sem fio), porem e uma conexao que pode possuir um desempenho inferior em relacao a redes cabeadas com tecnologia Ethernet, visto que os sinais wireless normalmente terao que enfrentar obstaculos como paredes que podem interferir na transmissao dos sinais .

 VAN (Vertical Area Network, ou rede de area vertical). E usualmente utilizada em redes prediais, vista a necessidade de uma distribuicao vertical dos pontos de rede.
 CAN (Campus Area Network, ou rede de area do campus). Uma rede que abrange uma area mais ampla, onde pode-se conter varios predios dentro de um espaco continuo ligados em rede. Esta segundo Tanenbaum em seu livro "Redes de computadores" e uma LAN, justamente porque esta area dita ampla, abrange 10 quarteiroes ou aproximadamente 2.500m quadrados. Esta rede e pequena quando comparado a uma cidade.

 MAN (Metropolitan Area Network, ou rede metropolitana). A MAN e uma rede onde temos por exemplo: Uma rede de farmacias, em uma cidade, onde todas acessam uma base de dados comum. As MAN oferecem altas taxas de transmissao, baixas taxas de erros, e geralmente os canais de comunicacao pertencem a uma empresa de de telecomunicacoes que aluga o servico ao mercado. As redes metropolitanas sao padronizadas internacionalmente pela IEEE 802 e ANSI, sendo que os padroes mais conhecidos para a construcao MANs sao o DQDB (Distrubuted Queue Dual BUS) e o FDDI (Fiber Distributed Data Interface). 
Um exemplo bem conhecido de MAN e a rede de TV a cabo, onde as centrais recebem o sinal de uma grande antena, normalmente instaladas em topos de colina para melhor recepcao do sinal e, entao, o sinal e conduzido por cabos ate as residencias. A rede de televisao foi sendo aprimorada ate o final da decada de 1990, sendo melhorada a qualidade de imagem e audio, acesso a mais canais especializados, maior distribuicao do sinal nas cidades, etc. Quando a Internet se tornou atrativo para grande parte da populacao, as operadoras de TV perceberam que com algumas mudancas, era possivel entregar internet full-duplex, dessa forma se transformando em uma rede metropolitana. O padrao 802.16 e uma MAN conhecida como WiMAX, que e uma rede metropolitana que permite a conexao de computadores, porem sem fio .
 WAN (Wide Area Network, ou rede de longa distancia). Uma WAN integra equipamentos em diversas localizacoes geograficas (hosts, computadores, routers/gateways, etc.), envolvendo diversos paises e continentes (Ex: a Internet, as redes dos bancos internacionais, como o Citibank).
 SAN (Storage Area Network, ou Rede de armazenamento). Uma SAN serve de conexao de dispositivos de armazenamento remoto de computador para os servidores de forma a que os dispositivos aparecem como locais ligados ao sistema operacional.VPN (Virtual Private Network, ou Rede virtual privada). E uma rede de comunicacao privada comumente utilizada por grandes empresas, que consiste em possuir um ou mais computadores com alta capacidade de armazenamento e de processamento chamado de servidor, onde os dados da empresa e suas filiais podem ficar armazenados. Assim de forma compartilhada filiais empresariais de diferentes estados, cidades ou paises podem ter acesso as informacoes da empresa de maneira remota e agil.

A topologia ponto a ponto pode ser empregada apenas para prover a conectividade entre dois dispositivos ou em redes de comunicacao par a par. Em algumas situacoes, pode ser interessante interligar dois dispositivos diretamente para trocar dados. Por exemplo, o sistema multimidia do seu carro poderia se conectar via Bluetooth com seu smartphone para permitir a execucao de uma musica em formato MP3 no sistema de som do carro. Alem disso, essa topologia tambem pode ser usada para permitir a troca de dados entre pares de computadores nao conectados a Internet por meio de um cabo crossover. Nessa configuracao, sao usados cabos de rede do tipo Cat5 ou Cat6 e a ligacao dos pares internos do cabo par trancado sao invertidos. Tanto no caso da conexao Bluetooth, quanto nas ligacoes com cabos crossover, a topologia ponto a ponto e empregada de forma fisica.

A topologia em estrela consiste em uma das topologias mais utilizadas atualmente. A maioria das redes LANs, seja de um escritorio, uma casa ou uma universidade, possuem um conjunto de computadores que estao diretamente conectados a um roteador, switch ou hub para trocar dados. A diferenca entre um roteador, switch e um hub consiste nas suas funcionalidades. Usando um switch, o pacote e recebido por uma porta e e encaminhado apenas para a porta em que se encontra o computador de destino. Enquanto que a funcao de um roteador consiste em processar o pacote e determinar sua rota, sempre que necessario. 

Alem disso, muitos roteadores oferecem funcionalidades complementares, tais como o gerenciamento dos dispositivos das redes e da criacao de redes virtuais. Apesar dessas diferencas, os hubs, switches e roteadores operam de maneira similar em uma topologia em estrela, interligando os dispositivos da rede e encaminhando o trafego de uma origem para um destino. No caso das LANs, normalmente os roteadores, switches ou hubs tambem sao conectados com um provedor de servicos de Internet, permitindo que os computadores da LAN possam acessar servicos disponibilizados na Internet.

Como as tarefas de encaminhamento de pacotes sao delegadas ao componente central, podemos dizer que estas tarefas estao centralizadas neste dispositivo e sempre houver a necessidade de executar algum procedimento de alteracao, adicao ou exclusao de regras de encaminhamento, basta apenas acessar o dispositivo central, nao necessitando modificacoes em outros componentes da rede. Alem disso, como todas os computadores posicionados nas extremidades da topologia apenas enviam e recebem os pacotes, caso ocorra uma falha nestes dispositivos, a rede continuara a operar sem problemas. 

Em redes Ethernet, cada controlador de interface de rede possui um unico endereco de Controle de Acesso de Midia (MAC) - geralmente armazenado na memoria permanente do controlador. Para evitar conflitos de endereco entre dispositivos de rede, o Instituto de Engenheiros Eletricos e Eletronicos (IEEE) mantem e administra a unicidade de endereco MAC. O tamanho de um endereco MAC Ethernet e de seis octetos. Os tres octetos mais importantes sao reservados para identificar os fabricantes NIC. Esses fabricantes, usando apenas seus prefixos atribuidos, atribuem de forma exclusiva os tres octetos menos significativos de cada interface Ethernet que eles produzem.

Um repetidor e um dispositivo eletronico que recebe um sinal de rede, o limpa de ruido desnecessario e o regenera. O sinal e retransmitido a um nivel de potencia mais alto, ou ao outro lado de uma obstrucao, de modo que o sinal pode cobrir distancias mais longas sem degradacao. Na maioria das configuracoes de Ethernet de par trancado, sao necessarios repetidores para cabo que funciona com mais de 100 metros. Com as fibras opticas, os repetidores podem estar a dezenas ou mesmo a centenas de quilometros de distancia.

Um switch de rede e um dispositivo que encaminha e filtra os datagramas da camada 2 OSI entre as portas com base no endereco MAC de destino em cada quadro. [16] Uma opcao e distinta de um hub na medida em que apenas encaminha os quadros para as portas fisicas envolvidas na comunicacao em vez de todas as portas conectadas. Pode ser pensado como uma ponte multi-porto. [17] Aprende a associar portas fisicas a enderecos MAC examinando os enderecos de origem dos quadros recebidos. Se um destino desconhecido for segmentado, o switch transmite para todas as portas, mas a fonte. Os switches normalmente possuem inumeras portas, facilitando uma topologia em estrela para dispositivos e comutadores adicionais em cascata.

Um roteador e um dispositivo de interconexao que encaminha pacotes entre redes processando as informacoes de roteamento incluidas no pacote ou datagrama (informacoes de protocolo da Internet a partir da camada 3). As informacoes de roteamento geralmente sao processadas em conjunto com a tabela de roteamento (ou tabela de encaminhamento). Um roteador usa sua tabela de roteamento para determinar onde encaminhar pacotes. Um destino em uma tabela de roteamento pode incluir uma interface "nula", tambem conhecida como a interface do "buraco negro", porque os dados podem entrar nela, no entanto, nenhum processamento adicional e feito para os ditos dados, isto e, os pacotes sao descartados.

 Protocolos de comunicacao 
Um protocolo de comunicacao e um conjunto de regras para trocar informacoes atraves de uma rede. Em uma pilha de protocolos (veja tambem o modelo OSI), cada protocolo aproveita os servicos do protocolo abaixo. Um exemplo importante de uma pilha de protocolos e HTTP (o protocolo da World Wide Web) executando TCP sobre IP (os protocolos da Internet) em relacao ao IEEE 802.11 (o protocolo Wi-Fi). Esta pilha e usada entre o roteador sem fio e o computador pessoal do usuario domestico quando o usuario esta navegando na web.

Embora o uso de camadas de protocolo seja hoje omnipresente no campo da rede de computadores, tem sido historicamente criticado por muitos pesquisadores [20] por dois motivos principais. Em primeiro lugar, o resumo da pilha de protocolos dessa maneira pode causar uma camada superior para duplicar a funcionalidade de uma camada inferior, sendo um exemplo excelente a recuperacao de erro tanto por base de link quanto de fim a extremo. [21] Em segundo lugar, e comum que uma implementacao de protocolo em uma camada possa exigir dados, informacoes de estado ou de enderecamento que estejam apenas presentes em outra camada, derrotando o ponto de separacao das camadas em primeiro lugar. Por exemplo, o TCP usa o campo ECN no cabecalho IPv4 como indicacao de congestion; IP e um protocolo de camada de rede, enquanto o TCP e um protocolo de camada de transporte.

 Internet Protocol Suite 
O Internet Protocol Suite, tambem chamado TCP / IP, e a base de todas as redes modernas. Oferece servicos de ligacao e servicos orientados para conexao em uma rede intrinsecamente nao confiavel atravessada por transmissao de grama de dados no nivel de protocolo de Internet (IP). No seu nucleo, o conjunto de protocolos define as especificacoes de enderecamento, identificacao e roteamento para o Protocolo de Internet Versao 4 (IPv4) e para IPv6, que, originalmente oficializada em 6 de junho de 2012, e a versao mais atual do Protocolo de Internet, que tendo uma capacidade de enderecamento muito mais ampla, veio com o objetivo a longo prazo de substituir o IPv4.

SONET/SDH 
A rede optica sincrona (SONET) e a Hierarquia Digital Sincrona (SDH) sao protocolos de multiplexacao padronizados que transferem multiplos fluxos de bits digitais em fibra optica usando lasers. Eles foram originalmente projetados para transportar comunicacoes de modo de circuito de uma variedade de fontes diferentes, principalmente para suportar codificacao de voz em tempo real, descompactada e comutada em circuito no formato PCM (Modulacao de Codigo de Pulso). No entanto, devido a sua neutralidade de protocolo e recursos orientados para o transporte, a SONET / SDH tambem foi a escolha obvia para o transporte de quadros de Modo de Transferencia Assincrona (ATM).

 Asynchronous Transfer Mode 
Modo de transferencia assincrona (ATM) e uma tecnica de comutacao para redes de telecomunicacoes. Ele usa multiplexacao assincrona de divisao de tempo e codifica dados em pequenas celulas de tamanho fixo. Isso difere de outros protocolos, como o Internet Protocol Suite ou Ethernet que usam pacotes de tamanho variavel ou quadros. O ATM tem similaridade com o circuito e a rede comutada por pacotes. Isso faz com que seja uma boa opcao para uma rede que deve lidar tanto com o trafego de dados de alto debito tradicional quanto com o conteudo em tempo real e de baixa latencia, como voz e video. ATM usa um modelo orientado a conexao em que um circuito virtual deve ser estabelecido entre dois pontos finais antes do inicio da troca de dados real.

 Rede de area pessoal. 
Uma Rede de area pessoal (PAN) e uma rede de computadores usada para comunicacao entre computador e diferentes dispositivos tecnologicos de informacao perto de uma pessoa. Alguns exemplos de dispositivos que sao usados ​​em um PAN sao computadores pessoais, impressoras, aparelhos de fax, telefones, PDAs, scanners e ate mesmo consoles de videogames. Um PAN pode incluir dispositivos com fio e sem fio. O alcance de um PAN normalmente se estende a 10 metros. Um PAN com fio geralmente e construido com conexoes USB e FireWire enquanto tecnologias como Bluetooth e comunicacao por infravermelho tipicamente formam um PAN sem fio.

 Rede de armazenamento 
Uma rede de area de armazenamento (SAN) e uma rede dedicada que fornece acesso a um armazenamento consolidado de dados de nivel de bloco. As SANs sao usadas principalmente para criar dispositivos de armazenamento, como matrizes de disco, bibliotecas de fitas e jukeboxes opticos, acessiveis aos servidores para que os dispositivos aparecem como dispositivos conectados localmente ao sistema operacional. Normalmente, uma SAN possui sua propria rede de dispositivos de armazenamento que geralmente nao sao acessiveis atraves da rede de area local por outros dispositivos. O custo e a complexidade das SANs cairam no inicio dos anos 2000 para niveis que permitiam maior adocao em ambientes empresariais e pequenas e medias empresas.

 Rede de campus 
Uma rede de area do campus (CAN) e constituida por uma interconexao de LANs dentro de uma area geografica limitada. O equipamento de rede (switches, roteadores) e midia de transmissao (fibra optica, planta de cobre, cabeamento Cat5, etc.) sao quase inteiramente de propriedade do inquilino / proprietario do campus (uma empresa, universidade, governo, etc.). Por exemplo, e provavel que uma rede de campus universitario ligue uma variedade de edificios do campus para se conectar a faculdades ou departamentos academicos, a biblioteca e residencias de estudantes.

Na ilustracao podemos observar diferentes frequencias classificadas como ondas eletromagneticas nao-ionizante e ionizantes. Mas para entender esses conceitos, precisamos entender que todas as ondas eletromagneticas transportam energia e viajam na velocidade da luz. As ondas eletromagneticas ionizantes sao aquelas que possuem energia suficiente para remover eletrons do atomo ou quebrar ligacoes quimicas. Em contrapartida as ondas eletromagneticas nao-ionizantes nao possuem energia suficiente para remover eletrons ou quebrar ligacoes quimicas. Dentre as ondas eletromagneticas nao-ionizantes, encontramos desde as frequencias extremamente baixas (ELF), geralmente utilizadas em torres de comunicacao cabeada, ate as ondas de infravermelho. Separando as ondas nao-ionizantes das ondas ionizantes, encontra-se a luz visivel, a luz percebida pelos seres humanos. Na sequencia, seguem as ondas eletromagneticas ionizantes, compreendendo desde a radiacao ultravioleta ate os raios gama. As faixas de radio, micro-ondas, infravermelho e luz visivel do espectro eletromagnetico podem ser usadas na transmissao de informacoes atraves da modulacao da amplitude, da frequencia, ou da fase das ondas. A modulacao consiste em uma tecnica criada para modificar as caracteristicas da onda portadora do sinal. Na modulacao por amplitude, a onda portadora do sinal e modificada em termos de amplitude para portar o sinal. A amplitude consiste na medida de oscilacao da onda que pode ser positiva ou negativa. A modulacao por frequencia aplica tecnicas para variar a frequencia da onda portadora do sinal. A frequencia indica o numero de ocorrencia de oscilacoes do sinal da onda em um determinado intervalo de tempo, sendo medida em Hz. A modulacao de fase emprega tecnicas para variar a fase da onda portadora do sinal. A fase de uma onda expressa o angulo de uma onda.

 Transmissao via satelite 
 A transmissao via satelite e conduzida por ondas de alta frequencia, porem quando se fala de ionosfera, as coisas acontecem diferentes, isso acontece por mudancas da direcao de uma onda que se propaga em um determinado meio ao passar obliquamente para outro meio no qual a velocidade de propagacao e alterada; anaclase [A refracao ocorre em diferentes tipos de onda, embora seja mais comumente associada a luz]. Para que tudo ocorra normalmente e usado um satelite em orbita que tem o papel de ser um repetidor de micro-ondas no ceu. Antenas transmissoras e Antenas recpetoras sao utilizadas nesse processo, cada uma com suas respectivas funcoes.
 Antenas transmissoras: Responsaveis por enviar micro-ondas para os satelites por meio do processo chamado Uplink. (E um componente de rede que permite que dois dispositivos de rede se conectem entre si com um cabo de padrao "reto", em vez de usar um de par trancado).        
 Antenas receptoras: Essas recebem as micro-ondas pelo processo downlink. (processo de comunicacao por satelite no qual os dados sao enviados de um satelite para um terminal ou dispositivo terrestre, dai a palavra "para baixo").

As fibras opticas sao formadas por um nucleo transparente de alto indice de refracao revestido por camadas plasticas transparentes cujos indices de refracao sao mais baixos que os do nucleo. O fenomeno fisico que permite a utilizacao das fibras opticas e a reflexao interna total da luz.Para que ocorra a sua reflexao interna total, a luz e emitida para o interior do nucleo da fibra optica em um angulo minimo de incidencia, chamado de angulo limite (tambem chamado de angulo critico), medido em relacao a interface entre o nucleo e seu revestimento. Tal angulo permite que a luz sofra sucessivas reflexoes internas no interior da fibra optica sem que ela escape de la. Dessa forma, a luz pode ser propagada por longas distancias, com perdas minimas em sua intensidade, alem de acompanhar o formato em que os cabos de fibra optica estao dispostos.

Outro aspecto importante das fibras opticas consiste em como elas sao conectadas. Existem tres principais modos de conexoes. No primeiro caso, as fibras podem possuir conectores nas extremidades do cabo e sao plugadas em soquetes de fibra. A segunda forma de conexao compreende a uniao mecanica da fibra. Nesse caso, as extremidades sao conectadas por meio de uma luva especial e um alinhamento cuidadoso pode ser realizado para maximizar a passagem do sinal. O terceiro modo de conexao compreende a fusao das extremidades. Usando a fusao proporciona um resultado muito semelhante a uma fibra sem emendas, todavia, existe uma pequena atenuacao no sinal transmitido, mas mesmo assim este tipo de conexao se destaca em relacao aos demais.

Bibliografia 
 Redes de Computadores Locais e de Longa Distancia, Autor: Liane M. R. Tarouco, 1986, Editora McGraw-Hill, ISBN 0-07-450477-0
 Pequenas Redes com Microsoft Windows, Para Casa e Escritorio, Autor: Joao Eriberto Mota Filho, 2001, Editora Ciencia Moderna, ISBN 85-7393-134-5
 SOARES, Luiz Fernando Gomes; LEMOS, Guido; Colcher, Sergio, Redes de Computadores: Das LANs, MANs e WANs as Redes ATM, 2. Ed. revisada e ampliada, 4 reimpressao, Editora Campus, 1997, p. 10 - 28
 MAIA, Luiz Paulo, Arquitetura de Redes de Computadores, Rio de Janeiro, LTC, 2009, p. 7, 37
TANENBAUM, A. WETHERALL, D. Redes de Computadores. 5 ed.
1a Edicao UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA UAB/NTE/UFSM Santa Maria | RS 2018 | Ricardo Tombesi Macedo, Roberto Franciscatto Guilherme Bernardino da Cunha, Cristiano Bertolini
Silva, Rafael. "Historia das Redes de Computadores." Hardware.com.br. Ultima atualizacao em 28 de junho de 2021. Disponivel em: https://www.hardware.com.br/tutoriais/historia-redes/. 
Goethals, Karen, Antonia Aguiar, and Eugenia Almeida. "Historia da internet." Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, Mestrado em Gestao da Informacao (2000).
Alencar, Marcio Aurelio dos Santos. "Fundamentos de redes de computadores." (2016).
Macedo, R. T., Franciscatto, R., Cunha, G. B. D., & Bertolini, C. (2018). Redes de computadores.
LEINER, B. M. et al. A Brief History of the Internet. The Internet Society, 1997. Disponivel em: https://www.internetsociety.org/internet/history-internet/brief-history-internet/.

Eventos 
 D. Teresa doa o Vimieiro a Ordem de Cluny.
 Cerco do Castelo de Guimaraes.
 Egas Moniz consegue que o exercito leones, que cerca Guimaraes, levante o assedio, sob promessa de D. Afonso Henriques prestar a menagem exigida pelo imperador das Espanhas.
 D. Afonso Henriques passa a controlar o Condado Portucalense.
 Conquista por D. Afonso Henriques dos castelos de Neiva e Feira, na terra de Santa Maria, a sua mae D. Teresa.
 abril - Acordo de Paz por tempo determinado entre D. Teresa, Fernao Peres de Trava e Afonso VII em Zamora.

Luxemburgo oficialmente Grao-Ducado do Luxemburgo ou de Luxemburgo () e um pequeno pais sem litoral na Europa Ocidental. Faz fronteira com a Belgica a oeste e norte, com a Alemanha a leste e com a Franca ao sul. A sua capital e cidade mais populosa, Luxemburgo, e uma das quatro sedes institucionais da Uniao Europeia (juntamente com Bruxelas, Frankfurt e Estrasburgo ) e a sede de varias instituicoes da UE, notadamente o Tribunal de Justica da Uniao Europeia, a mais alta autoridade judicial. A cultura, o povo e os idiomas de Luxemburgo estao altamente interligados com seus vizinhos franceses e alemaes; enquanto o luxemburgues e legalmente a unica lingua nacional do povo luxemburgues, o frances e o alemao tambem sao usados em assuntos administrativos e judiciais e todos os tres sao considerados idiomas administrativos do pais.

Considera-se que a historia de Luxemburgo comecou no ano de 963, quando o conde Sigifredo adquiriu um promontorio rochoso e suas fortificacoes da era romana, conhecido como Lucilinburhuc, "pequeno castelo", e os arredores da Abadia Imperial de St. Treveris. Os descendentes de Siegfried aumentaram seu territorio por meio de casamento, conquista e vassalagem. No final do seculo XIII, os condes de Luxemburgo reinavam sobre um territorio consideravel. Em 1308, o conde de Luxemburgo  tornou-se Rei dos Romanos e mais tarde Sacro Imperador Romano; a Casa de Luxemburgo produziria quatro Sacro Imperadores Romanos durante a Alta Idade Media. Em 1354,  elevou o condado a Ducado de Luxemburgo. O ducado acabou por se tornar parte do Circulo da Borgonha e depois uma das Dezassete Provincias dos Paises Baixos dos Habsburgos.

O atual estado de Luxemburgo surgiu pela primeira vez no Congresso de Viena em 1815. O Grao-Ducado, com a sua poderosa fortaleza, tornou-se um estado independente sob a posse pessoal de Guilherme I dos Paises Baixos com uma guarnicao prussiana para proteger a cidade contra outra invasao da Franca. Em 1839, apos a turbulencia da Revolucao Belga, a parte puramente francofona de Luxemburgo foi cedida a Belgica e a parte luxemburguesa (exceto Arelerland, a area ao redor de Arlon) tornou-se o que e o atual estado de Luxemburgo.

O territorio foi infiltrado pelos francos germanicos a partir do seculo IV e foi abandonado por Roma em 406 d.C. O territorio do que viria a ser Luxemburgo passou a fazer parte do Reino dos Francos. Os francos salios que se estabeleceram na area sao frequentemente descritos como os que trouxeram a lingua germanica para o atual Luxemburgo, uma vez que a antiga lingua franca falada por eles e considerada pelos linguistas como uma precursora direta do dialeto franconio de Mosela, que mais tarde evoluiu, entre outros, para a lingua luxemburguesa moderna.

A cristianizacao de Luxemburgo tambem ocorre nesta epoca e e geralmente datada do final do seculo VII. A figura mais famosa neste contexto e Vilibrordo, um santo missionario da Nortumbria, que junto com outros monges estabeleceu a Abadia de Echternach em 698 d.C. E em sua homenagem que a notavel procissao dancante de Echternach ocorre anualmente na terca-feira de Pentecostes. Por alguns seculos, a abadia se tornaria uma das abadias mais influentes do norte da Europa. O Codex Aureus de Echternach, um importante codice sobrevivente escrito inteiramente em tinta dourada, foi produzido aqui no seculo XI. A chamada Biblia do Imperador e os Evangelhos Dourados de Henrique III tambem foram produzidos em Echternach nessa epoca, quando a producao de livros no scriptorium atingiu o pico durante a meia-idade.

A historia registrada de Luxemburgo comeca com a aquisicao de Lucilinburhuc (hoje Castelo de Luxemburgo) situado na rocha Bock por Siegfried, Conde das Ardenas, em 963 por meio de um ato de troca com a Abadia de Sao Maximino, Trier. Em torno deste forte, desenvolveu-se gradualmente uma cidade, que se tornou o centro de um estado de grande valor estrategico dentro do Ducado de Lorena. Ao longo dos anos, a fortaleza foi ampliada pelos descendentes de Siegfried e em 1083, um deles, Conrado I, foi o primeiro a se autodenominar " Conde de Luxemburgo ", e com isso criando efetivamente o independente Condado de Luxemburgo (que ainda era um estado dentro do Sacro Imperio Romano).

Em meados do seculo XIII, os condes de Luxemburgo conseguiram ganhar consideravelmente em riqueza e poder e expandiram seu territorio do rio Mosa ao Mosela. Na epoca do reinado de Henrique V, o Loiro, Bitburg, La Roche-en-Ardenne, Durbuy, Arlon, Thionville, Marville, Longwy, e em 1264 o condado concorrente de Vianden (e com ele St. Vith e Schleiden) tinham foram incorporadas diretamente ou se tornaram estados vassalos do Condado de Luxemburgo. O unico grande reves durante sua ascensao ao poder ocorreu em 1288, quando Henrique VI e seus tres irmaos morreram na Batalha de Worringen, enquanto tentavam, sem sucesso, tambem adicionar o Ducado de Limburg ao seu reino. Mas, apesar da derrota, a Batalha de Worringen ajudou os condes de Luxemburgo a alcancar a gloria militar, que antes lhes faltava, pois haviam ampliado seu territorio principalmente por meio de herancas, casamentos e feudos.

No seculo XIV e inicio do seculo XV, mais tres membros da Casa de Luxemburgo reinaram como imperadores do Sacro Imperio Romano e reis da Boemia: os descendentes de Joao, Carlos IV, Sigismundo (que foi rei da Hungria e da Croacia) e Venceslau IV. Carlos IV criou a duradoura Bula Dourada de 1356, um decreto que fixou aspectos importantes da estrutura constitucional do Imperio. Luxemburgo permaneceu um feudo (condado) independente do Sacro Imperio Romano e, em 1354, Carlos IV o elevou ao status de ducado com seu meio-irmao Venceslau I tornando-so primeiro duque de Luxemburgo. Enquanto seus parentes estavam ocupados governando e expandindo seu poder dentro do Sacro Imperio Romano e em outros lugares, Venceslau anexou o Condado de Chiny em 1364 e, com ele, os territorios do novo Ducado de Luxemburgo atingiram a sua maior extensao.

Durante esses 130 anos, a Casa de Luxemburgo lutou com a Casa de Habsburgo pela supremacia no Sacro Imperio Romano e na Europa Central. Tudo acabou em 1443, quando a Casa de Luxemburgo sofreu uma crise sucessoria, precipitada pela falta de um herdeiro varao para assumir o trono. Como Sigismundo e Isabel de Gorlitz nao tinham herdeiros, todas as posses da Dinastia de Luxemburgo foram redistribuidas entre a aristocracia europeia. O Ducado de Luxemburgo tornou-se propriedade de Filipe, o Bom, Duque da Borgonha.

Em 1482, Filipe I de Castela herdou tudo o que ficou conhecido como os Paises Baixos dos Habsburgos e, com eles, o Ducado de Luxemburgo. Por quase 320 anos, Luxemburgo permaneceria como posse da poderosa Casa de Habsburgo, primeiro sob o dominio austriaco (1506–1556), depois sob o dominio espanhol (1556–1714), antes de voltar novamente ao dominio austriaco (1714–1794). Ao se tornar uma possessao dos Habsburgos, o Ducado de Luxemburgo tornou-se, como muitos paises da Europa na epoca, fortemente envolvido nos muitos conflitos pelo dominio da Europa entre os paises controlados pelos Habsburgos e o Reino da Franca.

No contexto da Guerra dos Nove Anos em 1684, a Franca invadiu novamente Luxemburgo, conquistando e ocupando o Ducado ate 1697, quando foi devolvido aos espanhois para angariar apoio a causa Bourbon durante o preludio da Guerra da Sucessao Espanhola. Quando a guerra estourou em 1701, Luxemburgo e os Paises Baixos espanhois foram administrados pela faccao pro-francesa sob o governador Maximilian II Emanuel, eleitor da Baviera e se aliaram aos Bourbons. O ducado foi posteriormente ocupado pelas forcas aliadas pro-austriacas durante o conflito e foi concedido a Austria em sua conclusao em 1714.

Durante a Guerra da Primeira Coalizao, a Franca revolucionaria invadiu os Paises Baixos austriacos e, com ela, Luxemburgo, mais uma vez. Nos anos de 1793 e 1794 a maior parte do Ducado foi conquistada relativamente rapido e o Exercito Revolucionario Frances cometeu muitas atrocidades e pilhagens contra a populacao civil e abadias luxemburguesas, sendo as mais infames os massacres de Differdange e Dudelange, bem como a destruicao do abadias de Clairefontaine, Echternach e Orval. No entanto, a Fortaleza de Luxemburgo resistiu por quase 7 meses antes que as forcas austriacas que a mantinham se rendessem. A longa defesa de Luxemburgo levou Lazare Carnot a chamar Luxemburgo de "a melhor fortaleza do mundo, exceto Gibraltar", dando origem ao apelido da cidade de Gibraltar do Norte.

Luxemburgo foi anexado pela Franca, tornando-se o departement des forets (departamento das florestas), e a incorporacao do antigo Ducado como um departement a Franca foi formalizada no Tratado de Campoformio em 1797. Desde o inicio da ocupacao, os novos funcionarios franceses em Luxemburgo, que falavam apenas frances, implementaram muitas reformas republicanas, entre elas o principio do laicismo, que gerou protestos no Luxemburgo fortemente catolico. Alem disso, o frances foi implementado como a unica lingua oficial e os luxemburgueses foram impedidos de aceder a todos os servicos publicos. Quando o exercito frances introduziu o servico militar para a populacao local, eclodiram tumultos que culminaram em 1798, quando os camponeses luxemburgueses iniciaram uma rebeliao. Embora os franceses tenham conseguido suprimir rapidamente essa revolta chamada Kleppelkrich, ela teve um efeito profundo na memoria historica do pais e de seus cidadaos.

Apos a derrota de Napoleao em 1815, o Ducado de Luxemburgo foi restaurado. No entanto, como o territorio fazia parte do Sacro Imperio Romano, bem como dos Paises Baixos dos Habsburgos no passado, tanto o Reino da Prussia quanto o Reino Unido dos Paises Baixos agora reivindicavam a posse do territorio. No Congresso de Viena, as grandes potencias decidiram que Luxemburgo se tornaria um estado membro da recem-formada Confederacao Alema, mas ao mesmo tempo Guilherme I dos Paises Baixos, o Rei dos Paises Baixos, se tornaria, em uniao pessoal, o chefe da Estado. Para satisfazer a Prussia, foi decidido que nao apenas a Fortaleza de Luxemburgo seria ocupada por tropas prussianas, mas tambem que grandes partes do territorio luxemburgues (principalmente as areas ao redor de Bitburg e St. Vith) se tornariam possessoes prussianas. Isso marcou a segunda vez que o Ducado de Luxemburgo foi reduzido em tamanho e e geralmente conhecido como a Segunda Particao de Luxemburgo. Para compensar o ducado por esta perda, decidiu-se elevar o ducado a Grao-Ducado, dando assim aos monarcas holandeses o titulo adicional de Grao-Duque de Luxemburgo.

Depois que a Belgica se tornou um pais independente apos a vitoriosa Revolucao Belga de 1830–1831, reivindicou todo o Grao-Ducado de Luxemburgo como parte da Belgica. Eles nao queriam perder o controle da poderosa fortaleza de Luxemburgo e nao concordavam com as reivindicacoes belgas. A disputa seria resolvida no Tratado de Londres de 1839, onde foi tomada a decisao da Terceira Particao de Luxemburgo. Desta vez, o territorio foi reduzido em mais da metade, ja que a parte ocidental predominantemente francofona do pais (mas tambem a parte de Arelerland, entao falante de luxemburgues) foi transferida para o novo estado da Belgica e, com isso, deu ao Luxemburgo suas fronteiras modernas. O tratado de 1839 estabeleceu a total independencia do restante Grao-Ducado de Luxemburgo, de lingua alema.

Depois da  quase ter levado a guerra entre a Prussia e a Franca, ja que ambas nao estavam dispostas a ver a outra exercendo influencia sobre Luxemburgo e sua poderosa fortaleza, a independencia e neutralidade do Grao-Ducado foram reafirmadas pelo Segundo Tratado de Londres e a Prussia finalmente acedeu retirar suas tropas da  sob a condicao de que as fortificacoes fossem desmanteladas, o que aconteceu no mesmo ano. Durante a guerra franco-prussiana, em 1870, a neutralidade de Luxemburgo foi respeitada pela Confederacao da Alemanha do Norte e nem a Franca nem a Alemanha invadiram o pais.

Como resultado das recorrentes disputas entre as grandes potencias europeias, o povo luxemburgues desenvolveu gradualmente uma consciencia de independencia e um despertar nacional ocorreu no seculo XIX. O povo de Luxemburgo comecou a se referir a si mesmo como luxemburgues, em vez de fazer parte de uma das maiores nacoes vizinhas. Esta consciencia de Mir welle bleiwe wat mir sinn culminou em 1890, quando o ultimo passo para a independencia total foi finalmente dado: devido a uma crise de sucessao, a monarquia dos Paises Baixos deixou de deter o titulo de grao-duque de Luxemburgo. A partir de Adolfo de Nassau-Weilburg, o Grao-Ducado teria sua propria monarquia, reafirmando assim sua plena independencia.

Em agosto de 1914, durante a Primeira Guerra Mundial, a Alemanha Imperial violou a neutralidade de Luxemburgo ao invadi-la para derrotar a Franca. No entanto, apesar da ocupacao alema, Luxemburgo foi autorizado a manter grande parte de sua independencia e mecanismos politicos. Sem saber que a Alemanha planejava secretamente anexar o Grao-Ducado em caso de vitoria alema (o programa de setembro), o governo luxemburgues continuou a seguir uma politica de estrita neutralidade. No entanto, a populacao luxemburguesa nao acreditou nas boas intencoes da Alemanha, temendo que a Alemanha anexasse Luxemburgo. Cerca de  luxemburgueses serviram no exercito frances, dos quais  morreram. Seus sacrificios foram comemorados no .

Apos a guerra, a gra-duquesa Maria Adelaide, foi vista por muitas pessoas (incluindo os governos frances e belga) como tendo colaborado com os alemaes e os apelos a sua abdicacao e ao estabelecimento de uma republica tornaram-se mais altos. Apos a retirada do exercito alemao, os comunistas na cidade de Luxemburgo e Esch-sur-Alzette tentaram estabelecer uma republica operaria sovietica semelhante as emergentes na Alemanha, mas essas tentativas duraram apenas 2 dias. Em novembro de 1918, uma mocao na Camara dos Deputados exigindo a abolicao da monarquia foi derrotada por 21 votos a 19 (com 3 abstencoes).

A Franca questionou a neutralidade do governo luxemburgues, e especialmente de Marie-Adelaide, durante a guerra, e os apelos para a anexacao de Luxemburgo a Franca ou a Belgica aumentaram em ambos os paises. Em Janeiro de 1919, uma companhia do Exercito luxemburgues rebelou-se, declarando-se o exercito da nova republica, mas as tropas francesas intervieram e puseram fim a rebeliao. No entanto, a deslealdade demonstrada pelas suas proprias forcas armadas foi demais para Marie-Adelaide, que abdicou em favor de sua irma Charlotte 5 dias depois. No mesmo ano, em referendo popular, 77,8% da populacao luxemburguesa declarou-se a favor da manutencao da monarquia e rejeitou a instauracao de uma republica. Durante esse periodo, a Belgica pressionou pela anexacao de Luxemburgo. No entanto, todas essas reivindicacoes foram rejeitadas na Conferencia de Paz de Paris, garantindo assim a independencia de Luxemburgo.

Em 1940, apos a eclosao da Segunda Guerra Mundial, a neutralidade de Luxemburgo foi novamente violada quando a Wehrmacht da Alemanha Nazista entrou no pais, "totalmente sem justificativa". Em contraste com a Primeira Guerra Mundial, sob a ocupacao alema de Luxemburgo durante a Segunda Guerra Mundial, o pais foi tratado como territorio alemao e anexado informalmente a provincia adjacente da Alemanha Nazista, Gau Moselland. Desta vez, Luxemburgo nao permaneceu neutro, pois o governo luxemburgues no exilio com sede em Londres apoiou os Aliados, enviando um pequeno grupo de voluntarios que participaram da invasao da Normandia, e varios grupos de resistencia se formaram dentro do pais ocupado.

Com 2,45% de sua populacao pre-guerra morta e um terco de todos os edificios em Luxemburgo destruidos ou fortemente danificados (principalmente devido a Batalha das Ardenas), Luxemburgo sofreu a maior perda desse tipo na Europa Ocidental e seu compromisso com o esforco de guerra dos Aliados. nunca foi questionado. Cerca de metade dos judeus de Luxemburgo,  fugiram do pais no dia da invasao. Os outros foram presos e submetidos a politica anti-semita do regime Nazi. Listados, segregados e despojados dos seus bens, os judeus que permaneceram foram eventualmente expulsos do pais. Em outubro de 1941, quase 900 conseguiram deixar a Alemanha Europa. Mais de 800 outros foram deportados para guetos e exterminados em campos de concentracao na Polonia ocupada. Quase todos foram assassinados. No momento da libertacao, restavam apenas 70 judeus no Luxemburgo.

Na decada de 1950, Luxemburgo tornou-se um dos seis paises fundadores das Comunidades Europeias, apos o estabelecimento em 1952 da Comunidade Europeia do Carvao e do Aco e subsequentes criacoes em 1958 da Comunidade Economica Europeia e da Comunidade Europeia da Energia Atomica. Em 1993, os dois primeiros foram incorporados a Uniao Europeia. Com Robert Schuman (um dos pais fundadores da UE), Pierre Werner (considerado o pai do Euro), Gaston Thorn, Jacques Santer e Jean-Claude Juncker (todos ex-presidentes da Comissao Europeia), os politicos luxemburgueses contribuiram substancialmente para formacao e estabelecimento da UE. Em 1999, Luxemburgo ingressou na zona do euro.

A industria siderurgica que explorava as ricas jazidas de minerio de ferro das Terras Vermelhas no inicio do seculo XX impulsionou a industrializacao de Luxemburgo. Apos o declinio da industria siderurgica na decada de 1970, o pais concentrou-se em se estabelecer como um centro financeiro global e se desenvolveu no centro bancario que tem a reputacao de ser. Desde o inicio do seculo XXI, seus governos se concentraram em desenvolver o pais em uma economia do conhecimento, com a fundacao da Universidade de Luxemburgo e um programa espacial nacional.

Luxemburgo e descrito como uma "democracia plena", com uma democracia parlamentar chefiada por um monarca constitucional. O poder executivo e exercido pelo grao-duque e pelo gabinete, que consiste em varios outros ministros. A Constituicao de Luxemburgo, a lei suprema de Luxemburgo, foi adotada em 17 de outubro de 1868. O grao-duque tem o poder de dissolver a legislatura, caso em que novas eleicoes devem ser realizadas dentro de tres meses. Mas, desde 1919, a soberania e da Nacao, exercida pelo Grao-Duque nos termos da Constituicao e da lei.

Luxemburgo tem sido um importante defensor da integracao politica e economica europeia. Em 1921, Luxemburgo e Belgica formaram a Uniao Economica Belgica-Luxemburguesa (BLEU) para criar um regime de moeda intercambiavel e alfandegas comuns. Luxemburgo e membro da Uniao Economica Benelux e foi um dos membros fundadores da Comunidade Economica Europeia (atual Uniao Europeia). Tambem participa do Grupo Schengen (em homenagem a vila luxemburguesa de Schengen onde os acordos foram assinados). Ao mesmo tempo, a maioria dos luxemburgueses sempre acreditou que a unidade europeia so faz sentido no contexto de uma relacao transatlantica dinamica e, portanto, tradicionalmente segue uma politica externa pro- OTAN e pro-EUA.

O ponto culminante do pais e Kneiff, com  de altitude, enquanto o ponto mais baixo esta localizado em Wasserbillig a . A capital Luxemburgo encontra-se a  de altitude (place d'Armes no centro da vila). O terco norte do pais e conhecido como Oesling e faz parte das Ardenas. E dominado por colinas e montanhas baixas, incluindo o Kneiff perto de Wilwerdange. Outras montanhas sao a Buurgplaatz com  perto de Huldange e Napoleonsgaard a  perto de Rambrouch. A regiao e pouco povoada, com apenas uma cidade (Wiltz) com populacao de mais de quatro mil habitantes.

Os dois tercos do sul do pais sao chamados de Gutland e sao mais densamente povoados do que Oesling. Tambem e mais diversificado e pode ser dividido em cinco sub-regioes geograficas. O planalto de Luxemburgo, no centro-sul de Luxemburgo, e uma formacao de arenito grande e plana e o local da cidade de Luxemburgo. A pequena Suica, no leste de Luxemburgo, tem terreno escarpado e florestas densas. O vale do Mosela e a regiao mais baixa, correndo ao longo da fronteira sudeste. As Terras Vermelhas, no extremo sul e sudoeste, sao o coracao industrial de Luxemburgo e abrigam muitas das maiores cidades de Luxemburgo.

De acordo com o Indice de Desempenho Ambiental de 2012, Luxemburgo e um dos paises com melhor desempenho em protecao ambiental, ocupando o 4.º lugar entre 132 paises avaliados. Em 2020, ficou em segundo lugar entre 180 paises. Luxemburgo tambem ocupa o 6º lugar entre as dez cidades mais habitaveis do mundo pela Mercer's. O pais quer reduzir as emissoes de gases de efeito de estufa em 55% em 10 anos e chegar a zero emissoes ate 2050. Luxemburgo quer aumentar em cinco vezes sua agricultura organica. Ele teve uma pontuacao media do Indice de Integridade da Paisagem Florestal de 2019 de 1,12/10, classificando-o em 164º lugar globalmente entre 172 paises.

A economia de mercado estavel e de alta renda de Luxemburgo apresenta crescimento moderado, baixa inflacao e alto nivel de inovacao. O desemprego e tradicionalmente baixo, embora tenha atingido 6,1% em maio de 2012, em grande parte devido a crise financeira global de 2008. Em 2011, de acordo com o FMI, Luxemburgo era o segundo pais mais rico do mundo, com um PIB per capita em paridade de poder de compra (PPC) de $80 119. Seu PIB per capita em padroes de poder de compra foi de 261% da media da UE (100%) em 2019. Luxemburgo ocupa o 13º lugar no Indice de Liberdade Economica da Heritage Foundation, 26º no Indice de Desenvolvimento Humano das Nacoes Unidas e 4º no indice de qualidade de vida da Economist Intelligence Unit. Ficou em 19º lugar no Indice Global de Inovacao em 2022.

O setor industrial, dominado pelo aco ate a decada de 1960, desde entao se diversificou para incluir produtos quimicos, borracha e outros produtos. Durante as ultimas decadas, o crescimento do setor financeiro mais do que compensou o declinio da producao de aco. Os servicos, especialmente bancarios e financeiros, respondem pela maior parte da producao economica. Luxemburgo e o segundo maior centro de fundos de investimento do mundo (depois dos Estados Unidos), o mais importante centro de private banking da zona do euro e o principal centro europeu de resseguradoras. Alem disso, o governo de Luxemburgo tem como objetivo atrair startups de Internet, com Skype e Amazon sendo duas das muitas empresas de Internet que mudaram sua sede regional para Luxemburgo. Outras empresas de alta tecnologia se estabeleceram em Luxemburgo, incluindo o desenvolvedor/fabricante de scanners 3D Artec 3D.

Em abril de 2009, a preocupacao com as leis de sigilo bancario de Luxemburgo, bem como a sua reputacao de paraiso fiscal, levou o pais a ser adicionado a uma "lista cinza" de nacoes com acordos bancarios questionaveis pelo G20. Em resposta, o pais logo adotou os padroes da OCDE sobre troca de informacoes e foi posteriormente adicionado a categoria de "jurisdicoes que implementaram substancialmente o padrao tributario acordado internacionalmente". Em marco de 2010, o Sunday Telegraph informou que a maior parte dos  de Kim Jong-Il em contas secretas estava em bancos de Luxemburgo. A Amazon.co.uk tambem se beneficia das brechas fiscais de Luxemburgo ao canalizar receitas substanciais do Reino Unido, conforme relatado pelo The Guardian em abril de 2012. Luxemburgo ficou em terceiro lugar no Indice de Sigilo Financeiro de 2011 da Rede de Justica Fiscal dos principais paraisos fiscais do mundo, marcando apenas um pouco atras das Ilhas Cayman. Em 2013, Luxemburgo foi classificado como o segundo paraiso fiscal mais seguro do mundo, atras da Suica.

O mercado de trabalho luxemburgues representa  empregos ocupados por  luxemburgueses,  residentes estrangeiros e  passageiros transfronteiricos. Estes ultimos pagam os seus impostos no Luxemburgo, mas a sua educacao e os seus direitos sociais sao da responsabilidade do seu pais de residencia. O mesmo se aplica aos pensionistas. O governo de Luxemburgo nunca compartilhou suas receitas fiscais com as autoridades locais na fronteira francesa. Este sistema e visto como uma das chaves para o crescimento economico do Luxemburgo, mas a custa dos paises fronteiricos.

O Luxemburgo dispoe de infra-estruturas e servicos de transporte rodoviario, ferroviario e aereo. A rede rodoviaria foi significativamente modernizada nos ultimos anos com   das autoestradas que ligam a capital aos paises limitrofes. O advento da ligacao TGV de alta velocidade para Paris levou a renovacao da estacao ferroviaria da cidade e um novo terminal de passageiros no Aeroporto de Luxemburgo foi inaugurado em 2008. A cidade de Luxemburgo reintroduziu os bondes em dezembro de 2017 e ha planos para abrir linhas de metro leve em areas adjacentes nos proximos anos.

Luxemburgo possui redes de fibra optica e cabo modernas e amplamente implantadas em todo o pais. Em 2010, o governo luxemburgues lancou sua estrategia nacional para redes de altissima velocidade com o objetivo de se tornar um lider global em termos de banda larga de altissima velocidade alcancando cobertura total de 1 Gbit/s do pais ate 2020. Em 2011, o Luxemburgo tinha uma cobertura NRA de 75%. Em agosto de 2023, Luxemburgo apresentava a 20.ª maior velocidade de download do mundo 83,93 Mbit/s. A localizacao do pais na Europa Central, economia estavel e impostos baixos favorecem a industria de telecomunicacoes.

Luxemburgo esta conectado a todas as principais trocas de Internet europeias (AMS-IX Amsterda, DE-CIX Frankfurt, LINX Londres), datacenters e POPs por meio de redes opticas redundantes. Alem disso, o pais esta conectado aos servicos de sala virtual meetme (vmmr)  da operadora internacional de data hub Ancotel. Isso permite que Luxemburgo se interconecte com todas as principais operadoras de telecomunicacoes e operadoras de dados em todo o mundo. Os pontos de interconexao estao em Frankfurt, Londres, Nova York e Hong Kong. Luxemburgo se estabeleceu como um dos principais centros de tecnologia financeira (FinTech) na Europa, com o governo luxemburgues apoiando iniciativas como a Luxembourg House of Financial Technology.

Os luxemburgueses sao chamados de luxemburgueses. A populacao imigrante aumentou no seculo 20 devido a chegada de imigrantes da Belgica, Franca, Italia, Alemanha e Portugal; os ultimos formaram o maior grupo. Em 2013 cerca de 88 000 luxemburgueses possuiam a nacionalidade portuguesa. Em 2013, havia 537 039 residentes permanentes, sendo 44,5% de origem estrangeira ou de nacionalidade estrangeira; as maiores etnias estrangeiras foram as portuguesas, com 16,4% da populacao total, seguidas dos franceses (6,6%), italianos (3,4%), belgas (3,3%) e alemaes (2,3%). Outros 6,4% eram de outros antecedentes da UE, enquanto os restantes 6,1% eram de outros paises nao pertencentes a UE, mas em grande parte de outros antecedentes europeus.

Conforme determinado por lei desde 1984, Luxemburgo tem apenas uma lingua nacional, o luxemburgues. E considerada a lingua materna ou "lingua do coracao" para os luxemburgueses e a lingua que geralmente usam para falar ou escrever uns com os outros. O luxemburgues e considerado uma lingua da Franconia especifica da populacao local, que e parcialmente inteligivel mutuamente com o vizinho alto alemao, mas que inclui mais de 5 000 palavras de origem francesa. O conhecimento do luxemburgues e um criterio para a naturalizacao.

Luxemburgo e amplamente multilingue: , 52% dos cidadaos afirmaram o luxemburgues como lingua nativa, 16,4% o portugues, 16% o frances, 2% o alemao e 13,6% linguas diferentes (principalmente ingles, italiano ou espanhol ). Embora o frances fosse a lingua materna de apenas 16% dos residentes em Luxemburgo (3ª colocacao), 98% de seus cidadaos eram capazes de falar em alto nivel. A grande maioria dos residentes luxemburgueses fala-a como segunda ou terceira lingua. , grande parte da populacao era capaz de falar varias outras linguas: 80% dos cidadaos relataram ser capazes de manter uma conversa em ingles, 78% em alemao e 77% em luxemburgues, afirmando que essas linguas sao sua segunda, terceira ou quarta lingua.

A maior parte da comunicacao comercial e escrita oficial e realizada em frances, que e o idioma mais usado para comunicacao publica, com declaracoes oficiais escritas, exibicoes de publicidade e sinais de transito geralmente em frances. Devido a influencia historica do Codigo Napoleonico no sistema legal do Grao-Ducado, o frances e tambem a unica lingua da legislacao e geralmente a lingua preferida do governo, administracao e justica. Os debates parlamentares sao conduzidos principalmente em luxemburgues, enquanto as comunicacoes escritas do governo e documentos oficiais (por exemplo, decisoes administrativas ou judiciais, passaportes, etc.) sao redigidos principalmente em frances e, as vezes, em alemao.

O sistema educativo luxemburgues e trilingue: os primeiros anos da escola primaria sao em luxemburgues, antes de passarem para o alemao; enquanto na escola secundaria, a lingua de instrucao muda para o frances. A proficiencia nas tres linguas e exigida para a conclusao do ensino secundario, mas metade dos alunos abandona a escola sem uma qualificacao certificada, sendo os filhos de imigrantes particularmente desfavorecidos. Alem das tres linguas nacionais, o ingles e ensinado na escolaridade obrigatoria e grande parte da populacao luxemburguesa fala ingles. As ultimas duas decadas evidenciaram a crescente importancia do ingles em diversos setores, em particular no setor financeiro. O portugues, a lingua da maior comunidade imigrante, tambem e falado por grandes segmentos da populacao, mas por relativamente poucos fora da comunidade de lingua portuguesa.

Luxemburgo foi ofuscado pela cultura de seus vizinhos. Conserva um conjunto de tradicoes populares, tendo sido durante grande parte da sua historia um pais profundamente rural. Existem varios museus notaveis, localizados principalmente na capital. Estes incluem o Museu Nacional de Historia e Arte (NMHA), o Museu de Historia da Cidade de Luxemburgo e o novo Museu de Arte Moderna Grao-Duque Jean (Mudam). O Museu Nacional de Historia Militar (MNHM) em Diekirch e especialmente conhecido por suas representacoes da Batalha das Ardenas. A propria cidade de Luxemburgo esta na Lista do Patrimonio Mundial da UNESCO, devido a importancia historica de suas fortificacoes.

Luxemburgo foi a primeira cidade a ser nomeada Capital Europeia da Cultura duas vezes. A primeira vez foi em 1995. Em 2007, a Capital Europeia da Cultura seria uma area transfronteirica composta pelo Grao-Ducado do Luxemburgo, Renania-Palatinado e Saarland na Alemanha, a Regiao da Valonia e a parte germanofona da Belgica, e a Regiao de Lorena na Franca. O evento foi uma tentativa de promover a mobilidade e a troca de ideias, cruzando fronteiras fisicamente, psicologicamente, artisticamente e emocionalmente.

Ao contrario da maioria dos paises da Europa, os esportes em Luxemburgo nao se concentram em um esporte nacional especifico, mas abrangem varios esportes, tanto coletivos quanto individuais. Apesar da falta de um foco esportivo central, mais de  em Luxemburgo, de uma populacao total de cerca de  a , sao membros licenciados de uma ou outra federacao esportiva. O Stade de Luxembourg, situado em Gasperich, no sul da cidade de Luxemburgo, e o estadio nacional e o maior estadio esportivo do pais, com capacidade para  para eventos esportivos, incluindo futebol e rugby union, e  para espetaculos. O maior local coberto do pais e d'Coque, Kirchberg, no nordeste da cidade de Luxemburgo, com capacidade para . A arena e usada para basquetebol, andebol, ginastica e voleibol, incluindo a final do Campeonato Europeu de Voleibol Feminino de 2007.

A cozinha luxemburguesa e diversificada, recebendo influencias da culinaria francesa e alema. Possui varios pratos nacionais, a exemplo da bouneschlupp, tradicional sopa de feijao verde com batatas, cebolas e toucinho. E comum encontrar massas com molho de toucinho, como o kniddelen mat speck; e o judd mat gaardenbounen, que leva carne suina defumada com feijao-fava. Alem de paes, doces e tortas. Entre as bebidas mais consumidas, esta o cafe, as cervejas, os vinhos brancos e os espumantes. A cerveja e uma bebida popular, sendo a Diekirch do tipo lager a mais conhecida.

Suica ( ; em suico-alemao: Schwyz ou Schwiiz ;  ;  ;   ou ), oficialmente Confederacao Suica (em alemao: Schweizerische Eidgenossenschaft; em frances: Confederation suisse; em italiano: Confederazione Svizzera; em romanche: Confederaziun svizra), e uma republica federal composta por 26 estados, chamados de cantoes, com a cidade de Berna como a sede das autoridades federais. O pais esta situado na Europa Central, fazendo fronteira com a Alemanha a norte, com a Franca a oeste, com Italia a sul e com a Austria e o principado de Liechtenstein a leste.

A Suica e um pais sem costa maritima cujo territorio e dividido geograficamente entre o Jura, o Planalto Suico e os Alpes, somando uma area de  km². A populacao suica e de aproximadamente 8,5 milhoes de habitantes e concentra-se principalmente no planalto, onde estao localizadas as maiores cidades do pais. Entre elas estao as duas cidades globais e centros economicos de Zurique e Genebra. A Suica e um dos paises mais ricos do mundo relativamente ao PIB per capita calculado em  dolares americanos em 2011. Zurique e Genebra foram classificadas como as cidades com melhor qualidade de vida no mundo, estando em segundo e terceiro lugar respectivamente e a Suica como o melhor pais para nascer em 2013.

A Confederacao Suica tem uma longa historia de neutralidade, nao estando em estado de guerra internacionalmente desde 1815. O pais e sede de muitas organizacoes internacionais como o Forum Economico Mundial, a Cruz Vermelha, a Organizacao Mundial do Comercio, a Uniao Postal Universal, a Organizacao Internacional para Padronizacao e do segundo maior Escritorio das Nacoes Unidas. Em nivel europeu, foi um dos fundadores da Associacao Europeia de Comercio Livre e e parte integrante do Acordo de Schengen. Em termos desportivos, o COI, a FIFA, a UEFA, a FIBA e a FIVB possuem as suas sedes localizadas no territorio suico.

Etimologia 
Confœderatio Helvetica (CH) e a designacao oficial em latim do pais. O termo Helvetica vem da palavra latina Helvetier que por sua vez provem do nome da antiga tribo celta dos Helvecios. A Revolucao Suica de 1798 foi a primeira contra a supremacia dos fundadores da Antiga Confederacao Suica: Uri, Schwyz, Unterwalden e as cidades de Lucerna, Zurique e Berna. As diferentes linguas faladas obrigaram a criar um nome unico em latim, lingua maioritariamente falada na Europa naquela epoca. Nos tempos atuais, o termo Helvetia nao e utilizado para caracterizar oficialmente a Suica. Contudo, este nome pode ser encontrado em selos e moedas suicos. "C.H." (Confœderatio Helvetica) sao as iniciais encontradas nos autocolantes para os carros e no dominio da Internet (.ch) desde 1995.

Antiguidade 
A historia da Suica comeca antes do Imperio Romano: em  Nessa altura, muitas tribos celtas estavam localizadas nos territorios do Centro-Norte da Europa. A mais importante delas era a dos Helvecios, nome que iria originar a designacao actual da Suica. Ao contrario do que era dito pelos Romanos e pelos Gregos, os Helvecios nao eram selvagens mas sim avancados na tecnica de joias e outras pecas pequenas, corroborando as escavacoes feitas no Lago Neuchatel. Em , os Helvecios tinham planeado descer para Sul, mas foram parados na batalha de Bibracte pelo Exercito Romano sob o comando do general Julio Cesar e obrigados a recuar.

Depois da queda do Imperio Romano, o territorio foi invadido por tribos germanicas como os Burgundios, Alamanos e Lombardos. O periodo da Idade Media da Suica foi um pouco confuso ate a formacao da antiga Suica. No , os Burgundios e os Alamanos entraram na coalizao dos Francos de Carlos Magno, que permitiu aos missionarios catolicos entrar nos territorios controlados pelos Alamanos. Com o Tratado de Verdun, o territorio suico passou para as maos de Lotario I, que incluia um assentamento burgundio a oeste do rio Aar que depois formou um reino independente ate 1033, quando integrou de novo o Sacro Imperio Romano-Germanico.

Passado algum tempo, tendo os suicos se envolvido em pequenas guerras contra os Borguinhoes e em conquistas de outros pequenos territorios como Zurique, Schwyz e Glarona (resultados da Antiga Guerra de Zurique), surgiu a necessidade de aumentar a confederacao. Porem, em 1477, Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug e Glarona nao concordavam com mais uma expansao. Um acordo levado por Niklaus von Flue acalmou os animos dando assim entrada aos cantoes de Friburgo e Soleura. De seguida, os cantoes fizeram mais um acordo com o Cantao de Grisoes, porem, sem Berna criando a confederacao dos 13 Estados-membro.

Depois da criacao da Confederacao em 1291, a Suica atravessa um longo periodo de revolucoes, guerra e invasoes contra o Antigo Regime que viria a culminar com a revolucao de 1782. Entre 1650 e 1790, varios sao os conflitos que vao acontecendo na Suica contra familias ricas e que nao tiveram sucesso. Muitos cantoes entraram em guerra e conflitos para reclamar igualdade nos direitos. Apenas o Cantao de Genebra e a cidade de Togemburgo conseguiram restaurar algumas regras antigas. Porem, em 1782, as tropas napoleonicas e de Berna conseguiram instaurar a aristocracia em Genebra. Contudo, durante o seculo XVIII, cada vez mais as pessoas insistiam na unidade da Suica, criando regras equivalentes entre os cidadaos. Em 1761, foi criada a Sociedade Helvetica em Zurique. Juntavam-se todos os anos em Schinznach-Bad (Cantao de Argovia) e discutiam a historia e o futuro da Confederacao.

Apos a Tomada da Bastilha, muitos suicos em todo o pais comecaram a por em causa o sistema politico em vigor atraves de peticoes como, por exemplo, em Unter-Hallau, Aarau e no cantao de Vaud. Outros acontecimentos sao as celebracoes da Revolucao Francesa em Lausanne (1790), de onde inicia-se a Revolucao de 1798. Em 1792, ocorre a Revolucao de Genebra. Um ano depois sao realizadas eleicoes que viriam a culminar com a celebracao de uma nova Constituicao em 1794. Nesse mesmo ano ocorre tambem a Revolucao dos Grisons.

A Revolucao de Vaud em 1797 representou um papel fundamental para a criacao da Republica Helvetica. Frederico Cesar de La Harpe perguntou a populacao se concordaria com uma intervencao francesa contra Berna. Quando Napoleao caminhava a caminho da Alemanha atravessando Genebra, em Vaud, foi acolhido em festa e as populacoes aproveitaram esta ocasiao para lhe mostrar as suas conviccoes em Lyon. Apesar de tudo, Berna nao queria negociar e enviou 5 mil soldados de expressao alema a regiao. Os soldados de expressao francesa proclamaram a Republica de Leman, em que Leman significa o Lago de Genebra. O general frances Menard aproveitou a vitoria do conflito para declarar guerra a Berna. Os vaudeses marcharam para Berna e tomaram a cidade a 5 de Marco de 1798.

Durante o seculo XIX, a Confederacao Helvetica vai progredindo para se tornar numa democracia moderna. Quando em 1815 o Antigo Regime foi restaurado, nem todos os republicanos desistiram. Muitos ainda reivindicavam a liberdade de circulacao e direitos iguais entre classes sociais, entre outras exigencias. Dadas essas, o cantao de Basileia dividiu-se em dois: Basileia-Cidade e Basileia-Campo. Outros politicos defendiam a criacao de uma federacao semelhante a dos Estados Unidos, com um parlamento federal. Depois de uma breve guerra civil em 1847, criou-se a Constituicao Federal de 1848. A semelhanca do sistema norte-americano, a Suica adoptou a Declaracao dos Direitos Humanos, duas camaras parlamentares – o senado e a camara federal –, o governo federal e um tribunal de Justica Suprema. A nova constituicao foi aceite por 15 cantoes e meio (dado que apenas Basileia-Campo tinha aceite). Berna foi designada a capital federal. Porem, so em 1874 e que a constituicao foi totalmente revista. O pais tambem se desenvolve no sector da industria. A Suica foi um dos primeiros paises a implementar este ramo na sua economia e viria a crescer sobretudo depois da Revolucao Industrial de 1850.

A industria textil foi um dos primeiros sectores do pais a ser desenvolvido. Em 1801, a Suica comeca a produzir texteis nas maquinas de terceira geracao importadas do Reino Unido em Sao Galo. Mas, diferente dos outros paises que usavam energia a vapor (a partir do carvao), os suicos usavam sobretudo as potencialidades da energia hidroelectrica. Em 1818, as maquinas substituiram praticamente todo o trabalho manual em todo o territorio. Porem, com o Bloqueio Continental provocado por Napoleao, os suicos viram a possibilidade de importar maquinas proibidas. Por isso, muitas empresas comecaram a construir elas proprias as suas maquinas.

O sector industrial e uma das marcas mais importantes dos seculos XVIII e XIX pois serviu de impulso para a economia helvetica. Mas a grande expansao de empresas criara um efeito de capitalismo sem ordem pelo que foi necessario criar regras para conter esses problemas. Tambem no seculo XIX a Suica faz-se de exemplo ao Mundo ao criar regras laborais tais como em 1815 em Zurique que defendia que as horas diarias nao excederiam as 12, nunca comecando antes das cinco da manha. As criancas com menos de dez nao deviam trabalhar. Em 1815 o cantao de Turgau afirma que nenhuma crianca pode trabalhar. Em 1877 uma lei federal nasce afirmando que as horas diarias passariam a ser 11 e nao haveria periodo laboral a noite e aos Domingos. As criancas com menos de 14 anos estavam proibidas de trabalhar.

Apesar do pais ter sido rodeado por varias potencias em guerra (a Franca, a Alemanha, o Imperio Austro-Hungaro - ate 1918 - e a Italia), a Suica nunca foi invadida em nenhuma das duas Grandes Guerras. A sua neutralidade foi posta em causa com o Escandalo Grimm-Hoffmann, em 1917, ao qual nao foi dada muita relevancia. O Estado adere a Liga das Nacoes em 1920 e ao Conselho Europeu, em 1963. A invasao da Suica foi varias vezes planeada pelos alemaes, mas nunca foi atacada. Conseguiu manter a paz com a Alemanha atraves de concessoes economicas e militares. A imprensa suica e o Governo Federal opuseram-se as politicas do Terceiro Reich que criou, com a Italia Fascista, um plano (nunca executado) de invasao denominado Operacao Tannenbaum. O general Henri Guisan foi incumbido de organizar as defesas do pais, que possuia um plano defensivo conhecido como Reduto nacional. Dada a sua localizacao geografica, a Suica era um local de espionagem constante por parte das duas faccoes (os Aliados e o Eixo). Durante a Segunda Guerra Mundial, a Suica recebeu 300 mil refugiados dos quais 104 mil eram militares estrangeiros. 60 mil eram civis que fugiam das politicas nazis. Daqueles, entre 26 mil a 27 mil eram judeus. No entanto, as politicas imigratorias e de asilo eram restritas o que causou muitas controversias.

Em 1958, a Suica garante o direito ao voto as mulheres, primeiro em nivel cantonal (no Valais), e depois em nivel federal em 1971. O ultimo cantao a reconhecer o direito as mulheres de votar foi Appenzell Interior em 1990. Esse reconhecimento permitiu um grande crescimento de participacoes das mulheres na vida politica. Em 1978 ocorre a criacao do ultimo cantao helvetico, o Jura, apos a separacao de varios territorios ao longo do cantao de Berna. O Jura integrou oficialmente a Confederacao Helvetica em 1979. A 18 de Abril de 1999, um referendo nacional propos a revisao total da Constituicao Helvetica.

Em 1992, a Suica pediu a adesao a Uniao Europeia, mas fora banida pela EEE em Dezembro de 1992, dado que um referendo interno era necessario para obter aprovacao por parte da populacao helvetica. Varios referendos foram-se realizando e devidas as opinioes da populacao, as negociacoes com a Uniao Europeia foram congeladas. No entanto, as leis suicas estao gradualmente a adaptar-se as normas da UE e o Governo Federal assinou varios acordos bilaterais com o bloco economico. O pais, juntamente com o Liechtenstein, tem vindo a estar rodeada pelos paises-membros da UE ate 1995, com a adesao da Austria. Em 5 de Junho de 2005, a populacao suica aprovou a integracao ao Espaco Schengen.

O planalto suico, denominado como plateau, ocupa um terco da area do pais e ai mora cerca de dois tercos da populacao naquela area geografica. A densidade populacional e de cerca de 450 pessoas por quilometro quadrado. Vai desde o Lago Leman na fronteira francesa, atravessando o centro da Suica e terminando no Lago de Constanca, nas fronteiras com a Alemanha e a Austria. Tem uma altitude media de 580 metros. O plateau suico e atravessado por tres grandes rios: o Rodano, o Reno e o Aar. O Sul e o centro-Sul da Suica sao dominados pela cadeia montanhosa alpina enquanto que o restante e uma zona plana exceptuando-se um faixa ao longo da regiao Noroeste que e dominada pelo Jura.

Nos cantoes mais a Sul (Valais e Ticino) podem-se encontrar eucaliptos e pinheiros. O tempo temperado permite a evolucao de muitas plantas e tambem de zonas vinhateiras, entre outras especies. A medida que aumenta a altitude, a densidade vegetacional diminui, pois o ar torna-se mais frio, dificultando a evolucao de especies. Os glaciares formam a paisagem a altas altitudes. A Suica e um dos paises com mais glaciares por area. Em relacao a fauna, os ursos e os lobos estiveram extintos durante um seculo. Porem, o lobo reapareceu no territorio nas ultimas decadas provindo da Italia. O ibex, o chamois e a marmota sao especies muito frequentes nos Alpes, bem como uma grande quantidade de especies voadoras em todo o territorio, como pombos, corvos e gaivotas.

O clima na Suica e temperado apresentando uma grande amplitude entre Veroes amenos e Invernos rigorosos. Abaixo da cordilheira dos Alpes, o tempo e mais quente do que no Norte. Em termos climaticos pode-se dividir a Suica em quatro regioes: extremo Sul, os Alpes, o macico central e o Jura. As temperaturas variam entre temperaturas negativas nas zonas montanhosas e no Inverno e temperaturas amenas durante o Verao pois na epoca do Estio, o pais e enfrentado por um anticiclone enquanto que no Inverno, existe uma frente fria proveniente da Siberia causando abruptas quedas na temperatura, sobretudo durante a noite.

O tempo na Suica varia bastante de lugar para lugar. O local com maior precipitacao e Rochers de Nave, perto de Montreux com cerca de 260 cm por ano. A precipitacao e geralmente mais elevada na parte Oeste do pais onde se formam nuvens de origem atlantica. A parte Sul tem tambem altas precipitacoes devido aos efeitos de barramento das nuvens nos Alpes: em Lugano a precipitacao chega aos 175 cm. Uma das caracteristicas mais vincadas no clima suico e o vento forte e quente que se forma no Sul, designado Vento Fohn. A insolacao na Suica e de aproximadamente  horas por ano, havendo picos em lugares no Valais onde o Sol pode durar cerca de  horas por ano.

O aquecimento global e particularmente dificil para a Suica. Isto e devido ao clima continental e a localizacao nas latitudes medias. Entre o inicio dos registros meteorologicos em 1864 e 2019, tornou-se uma media de 1,9 °C mais quente na Suica. Como resultado, as temperaturas na Suica subiram duas vezes mais rapido que a media global. O aquecimento acelerou nos ultimos 30 anos. Todos os anos entre 1991 e 2019 eram mais quentes que a media dos anos de 1961 a 1990. Das dez temperaturas medias mais quentes de junho desde o inicio dos registros climaticos, sete foram medidas apos 2002. Em 1890, Davos ainda tinha 231 dias de geada (= numero de dias abaixo de 0 °C); em 2018, havia apenas 161 dias de geada em Davos. A area das geleiras suicas quase caiu pela metade entre 1850 (1 621 quilometros quadrados) e 2019 (944 quilometros quadrados). Estudos cientificos concluem que, por volta de 2050, os esportes de inverno nao serao mais possiveis na Suica se a meta de dois graus do Acordo de Paris nao for cumprida.

Em 2018, o numero de habitantes da Suica era estimado em mais de 8,5 milhoes de pessoas, sendo que 23% destes sao estrangeiros (dos quais, dentro deste percentual, 64% nasceram em nacoes da Uniao Europeia). Entre dois tercos e tres quartos da populacao vivem em areas urbanas. A Suica passou de um pais predominantemente rural para um urbano em apenas 70 anos. Desde 1935 o desenvolvimento urbano tem reivindicado grande parte da paisagem suica, como o fez durante os 2000 anos anteriores. Esta expansao urbana nao afeta apenas o planalto, mas tambem a regiao de Jura e o sope dos Alpes e ha preocupacoes crescentes sobre o uso da terra. No entanto, desde o inicio do seculo XXI, o crescimento da populacao em areas urbanas e maior do que no campo.

A Suica tem uma densa rede urbana, onde grandes, medias e pequenas cidades sao complementares. O planalto e muito densamente povoado, com cerca de 450 pessoas por quilometro quadrado e a paisagem mostra continuamente sinais da presenca do homem. O peso da maiores areas metropolitanas, que sao Zurique, Genebra-Lausanne, Basileia e Berna tende a aumentar. Em comparacao internacional, a importancia dessas areas urbanas e mais forte do que o seu numero de habitantes sugere. Alem disso, os dois principais centros do pais, Zurique e Genebra, sao reconhecidos por sua qualidade de vida particularmente alta.

As pessoas nas areas fronteiricas entre duas linguas vao crescendo a aprender ambas as linguas, tornando-se bilingues. Este fenomeno pode ser internacional, entre a Suica e outro pais ou interno, entre duas areas de linguas diferentes que podem ser entre dois cantoes ou mesmo dentro de um cantao. No caso do Cantao do Valais, os habitantes de Sierre sao bilingues onde o alemao e o frances se encontram. A fronteira ideologica entre a populacao de expressao francesa e de expressao alema e coloquialmente conhecida como Rostigraben. A separacao nao fica somente pela lingua mas tambem pelas ideologias e culturas, onde os falantes franceses sao mais abertos e liberais e os falantes alemas sao mais conservadores. Embora o alemao seja lingua oficial de-jure, na realidade o mais falado nesta area e o alemao-suico (Schweizerdeutsch). Trata-se de uma variacao bastante diferente do alemao quer na pronuncia, quer na escrita. O alemao-suico e um dialeto, portanto falado somente por certas comunidades, ha diversos dialetos espalhados em toda a Suica, havendo por vezes mais de um dialeto por cantao. O romanche e falado por cerca de 50 mil pessoas, das quais 35 mil o utilizam como lingua materna. A maior parte de seus falantes vive no leste do pais, e o idioma se divide em tres variacoes, cada qual com sua propria gramatica, literatura e dicionarios; tentativas de se padronizar o romanche nao foram bem sucedidas ate o momento.

O ingles e usado como lingua franca pela populacao ao redor do pais. O governo suico publica muitos comunicados e documentos na lingua inglesa, apesar do idioma nao ser um dos oficiais. Por conta das diferencas entre o alemao padrao, aprendido nas escolas e usado por parte dos suicos francofonos e italofonos, e o alemao-suico usados por parte dos suicos germanofonos, os suicos preferem usar o ingles entre si quando nao se sentem confortaveis em manter uma conversa em algum dos idiomas suicos dos quais nao estao habituados a usar em suas regioes. Os que mais fazem uso da lingua inglesa sao os suicos de fala alema. A televisao suica faz uso da lingua inglesa entre suicos em algumas ocasioes especificas.

O cristianismo e a religiao predominante na Suica (cerca de 68% da populacao residente em 2016 e 75% dos cidadaos suicos), dividida entre a Igreja Catolica Romana (37,2% da populacao), a Igreja Reformada Suica (25,0%), outras igrejas protestantes (2,2%), a Ortodoxia Oriental (cerca de 2%) e outras denominacoes cristas (1,3%). A imigracao estabeleceu o Isla (5,1%) como uma religiao minoritaria consideravel. 24% dos residentes permanentes suicos nao sao afiliados a nenhuma igreja (ateismo, agnosticismo e outros).

No censo de 2000, outras comunidades minoritarias cristas incluiam o neo-pietismo (0,44%), o pentecostalismo (0,28%, incorporado principalmente na missao Schweizer Pfingstmission), o metodismo (0,13%), a Igreja Nova Apostolica (0,45%), as Testemunhas de Jeova (0,28%), outras denominacoes protestantes (0,20%), a Velha Igreja Catolica (0,18%), outras denominacoes cristas (0,20%). As religioes nao-cristas sao hinduismo (0,38%), budismo (0,29%), judaismo (0,25%) e outras (0,11%); 4,3% nao fizeram uma declaracao.

O pais era historicamente equilibrado entre catolicos e protestantes, com uma complexa colcha de retalhos de maiorias na maior parte do pais. A Suica desempenhou um papel excepcional durante a Reforma Protestante, pois se tornou o lar de muitos reformadores. Genebra se converteu ao protestantismo em 1536, pouco antes de Joao Calvino chegar la. Em 1541, ele fundou a Republica de Genebra em seus proprios ideais. Tornou-se conhecida internacionalmente como a "Roma protestante" e abrigou reformadores como Theodore Beza, William Farel ou Pierre Viret. Zurique se tornou outra fortaleza na mesma epoca, com Huldrych Zwingli e Heinrich Bullinger na lideranca. Os anabatistas Felix Manz e Conrad Grebel tambem operavam la. Mais tarde, eles se juntaram aos fugitivos Pietro Martire Vermigli e Hans Denck. Outros centros incluem Basileia (Andreas Karlstadt e Johannes Oecolampadius), Berna (Berchtold Haller e Niklaus Manuel) e Sao Galo (Joachim Vadian). Um cantao, Appenzell, foi oficialmente dividido em secoes catolicas e protestantes em 1597. As cidades maiores e seus cantoes (Berna, Genebra, Lausana, Zurique e Basileia) costumavam ser predominantemente protestantes. A Suica Central, o Valais, o Ticino, o Appenzell Innerrhodes, o Jura e o Fribourg sao tradicionalmente catolicos. A Constituicao Federal da Suica de 1848, sob a recente impressao dos confrontos dos cantoes catolicos x protestantes que culminaram no Sonderbundskrieg, que define conscientemente um estado com o social, permitindo a coexistencia pacifica de catolicos e protestantes. Uma iniciativa de 1980 que pedia a separacao completa da igreja e do estado foi rejeitada por 78,9% dos eleitores. Atualmente, alguns cantoes e cidades tradicionalmente protestantes tem uma pequena maioria catolica, nao porque eles cresceram em quantidade de membros, pelo contrario, mas apenas porque desde 1970 uma minoria em constante crescimento nao se tornou afiliada a nenhuma igreja ou outro orgao religioso (21,4% na Suica, 2012) especialmente em regioes tradicionalmente protestantes, como Basileia (42%), cantao de Neuchatel (38%), cantao de Genebra (35%), cantao de Vaud (26%) ou cidade de Zurique (cidade: 25%; cantao: 23%).

A Suica e um Estado Federal desde 1848. A nova Constituicao de 1999 nao influenciou nenhuma mudanca notoria no sistema politico helvetico. Garante a soberania de cada cantao e a separacao entre poderes federais e cantonais. Defende a aplicacao total dos Direitos Humanos, da dignidade humana e proibe a pena de morte. Como consequencia, as negociacoes com a Uniao Europeia, na altura, Comunidade Economica Europeia, foram congeladas. A sua adesao permanece em aberto e e vontade do Governo Federal a integracao total da Suica na UE.

Ao longo da decada de 1990, varios tratados foram assinados entre a UE e a Suica. Varios acordos bilaterais estao em pratica entre o bloco europeu e o pais, no tocante a livre circulacao de pessoas, trafego aereo e terrestre, agricultura, ciencia, seguranca, cooperacao em casos de fraudes, entre outros. Porem, os acordos da Suica com a UE estao sujeito a chamada clausula da guilhotina em que, se num referendo um tratado for rejeitado, os acordo bilaterais I de 1999 sao automaticamente anulados. Em 5 de junho de 2005, um referendo aprovou por maioria a integracao do pais no Espaco Schengen para a livre circulacao de pessoas, o que foi confirmado por outro referendo, a 12 de dezembro de 2008.

A Suica, a semelhanca de outros paises federais, e constituida por 26 estados autonomos em que cada um deles tem autonomia propria. Segundo a constituicao federal, estes estados sao designados cantoes e sao independentes e soberanos. Os cantoes (oficialmente designados como membros da Federacao Helvetica) podem criar as suas leis de modo a que essas leis nao interfiram nos outros cantoes. Tal como a nivel nacional, cada cantao tem a sua constituicao, as suas regras, os seus estatutos, etc. Todos os cantoes tem o seu parlamento o que reforca as suas autonomias. Como cada cantao e diferente a nivel – e nao so – territorial, populacional e economico, e normal que as regras divirjam de um para outro.

Cerca de dois tercos do territorio suico e coberto de florestas, montanhas e lagos. Dado que o pais nao possui recursos minerais, tem de importar, processar e colocar a venda as necessidades da populacao. Dos tres sectores que compoem a actividade economica suica, o terciario e o mais importante no qual se incluem a banca, as seguradoras e o turismo. No seculo XIX, varios cantoes adotavam um sistema bancario livre, que permitia livre entrada, circulacao e emissao de moeda privada e, que perdurou ate a adocao de uma nova regulacao bancaria em 1881. A agricultura tambem e importante, porem, nao satisfaz as necessidades totais da populacao, sendo obrigado a importar.

Atualmente, e a 23ª economia do mundo, com um PIB estimado de 492,6 bilhoes de dolares americanos para o ano de 2008 (pela taxa de cambio oficial) ou 309,9 bilhoes de dolares (pela paridade de poder de compra). O PIB per capita (estimado em  dolares americanos para 2008) e um dos maiores do mundo, enquanto a taxa de desemprego e uma das mais baixas. Dado que esta rodeada de paises-membro da Uniao Europeia, a economia tem vindo gradualmente a adaptar-se as politicas do bloco economico, de modo a aumentar a sua competitividade internacional, apesar de haver ainda algum proteccionismo, sobretudo na agricultura.

Importante centro financeiro internacional, a Suica e tambem a primeira praca financeira para a gestao de fortunas e continua a ser um porto seguro para os investidores, em razao do grau de sigilo bancario vigente no pais e da historica estabilidade da moeda local. Apesar das exigencias da legislacao, as regras do sigilo persistem e os nao residentes estao autorizados a realizar negocios atraves de diversos intermediarios e entidades offshore. Segundo o The World Factbook da CIA, ai ocorrem importantes etapas do processo internacional de lavagem de dinheiro. Em 2009, a Suica foi incluida na 'lista cinza' de 38 paraisos fiscais, pela OCDE.

Apos a eclosao da Grande Recessao, foi pedida varias vezes a Suica o levantamento do artigo 47.º pelas autoridades internacionais, de modo a poder investigar crimes fiscais ocorridos em varios paises, cujos capitais terao sido depositados na Suica. As dificuldades para tal, fizeram com que varios paises, nomeadamente a Alemanha, a Franca e os Estados Unidos, colocassem o pais na lista negra dos paraisos fiscais, que viria a acontecer em Marco de 2009 – a OCDE coloca a Suica na lista negra. A Crise do subprime, provocada pela falencia do banco Lehman Brothers, atingiu fortemente o setor bancario suico em 2008. A Union de Banques Suisses perdeu cerca de trezentos milhoes de francos (cerca de 207 milhoes de euros) durante a crise.

Menos de 10% da populacao activa trabalha no sector primario, embora seja fortemente apoiado pelo governo federal. Ja 40% tem profissao na area secundaria da industria na qual se incluem producoes de maquinas e metalurgica, o textil e a relojoaria. Muitos desses produtos sao exportados para outros paises. Porem, o facto da Suica nao estar presente na Uniao Europeia, as exportacoes sofrem com as restricoes aduaneiras e pela falta de livre circulacao de bens. O poder de compra no pais e alto, apesar do custo de vida o ser tambem. Porem, os altos salarios, a inflacao baixa (1%) e um nivel de desemprego de 3,1% permitem aos habitantes terem uma qualidade de vida muito acima de varios paises. Segundo a CIA, o sector primario (agricultura e pecuaria), o sector secundario (industria e transformacao) e o sector terciario representam, respectivamente, 3,9%, 22,8% e 73,2 % da forca laborar helvetica.

A Suica e dividida em treze regioes turisticas. A principal atracao da Suica sao as paisagens dos Alpes suicos. Ate ao seculo XVIII, o pais nao era um destino, mas uma passagem obrigatoria no centro da Europa. Na altura, as cidades que atraiam turistas eram apenas Basileia e Genebra devido as suas universidades, movimentos religiosos, as fontes de agua e as curas que as termas proporcionavam. O inicio do turismo no pais e provocado pelos trabalhos de escritores e pintores naturalistas do fim do seculo XVIII e do inicio do seculo XIX que suscitam interesse aos viajantes pelas descricoes das paisagens e das montanhas. As regioes mais expostas foram as Oberland e sobretudo Zermatt, no cantao do Valais desde 1850.

A primeira moratoria de dez anos na construcao de novas usinas / centrais nucleares foi o resultado de uma iniciativa popular votada em 1990, a qual foi aprovada com votos de 54,5% Sim contra 45,5% Nao. Atualmente, uma nova usina / central nuclear no Cantao de Berna esta planejada / planeada. A Secretaria Federal de Energia Suica (SFES) e o orgao responsavel por todas as questoes relacionadas ao abastecimento e uso de energia dentro do Departamento Federal de Meio-ambiente, Transporte, Energia e Comunicacoes (DMTEC). A agencia apoia a iniciativa da sociedade dos 2 000 watts para cortar o uso de energia da nacao em mais da metade ate 2050.

A rede ferroviaria suica e a mais densa da Europa, tem  quilometros e transporta mais de 596 milhoes de passageiros anualmente (dados de 2015). Cada cidadao viaja de trem em media  quilometros. Praticamente 100% da rede e eletrificada. A grande maioria (60%) da rede e operada pela SBB-CFF-FFS. Alem da segunda maior companhia ferroviaria de bitola padrao, a BLS AG, duas empresas ferroviarias que operam em redes de bitola estreita sao a Ferrovia Retica (RhB) no cantao sudeste de Graubunden, que inclui algumas linhas consideradas Patrimonio Mundial, e a Linha Matterhorn-Gotthard (MGB), que coopera com a RhB no Glacier Express, entre Zermatt e St. Moritz/Davos. Em 31 de maio de 2016, o tunel ferroviario mais longo e profundo do mundo e a primeira rota plana atraves dos Alpes, o tunel de base de Sao Gotardo que, com 57,1 quilometros de extensao, foi inaugurado como parte da Nova Ferrovia Transalpina (NRLA) apos 17 anos de obras. A empresa iniciou suas atividades diarias de transporte de passageiros em 11 de dezembro de 2016, substituindo a antiga rota montanhosa e panoramica sobre o Macico de Sao Gotardo.

A Suica possui uma rede rodoviaria administrada publicamente, sem pedagios, que e financiada por concessoes de rodovias, alem de impostos sobre veiculos e gasolina. O sistema suico de autoestradas exige a compra de uma vinheta (etiqueta de pedagio) - que custa 40 francos suicos - para usar as estradas por um ano, tanto para carros de passeio quanto para caminhoes. A rede rodoviaria suica tem um comprimento total de  km (2000) e cobre uma area de  km², uma das maiores densidades rodoviarias do mundo. O Aeroporto de Zurique e o maior aeroporto internacional da Suica, que transportou 22,8 milhoes de passageiros em 2012. Existem tambem outros aeroportos internacionais, como o Aeroporto de Genebra (13,9 milhoes de passageiros em 2012).

A educacao tem vindo a ser uma fonte importante de recurso para o seu desenvolvimento economico. Por isso, o pais clama em ter um dos melhores sistemas do mundo nessa area. No entanto, nao existe um sistema educativo mas sim 26, o mesmo numero de cantoes, variando entre eles. Por exemplo, em alguns cantoes o ensino da primeira lingua estrangeira e iniciado no quarto ano enquanto que em outros inicia-se no setimo. O facto de cada cantao possuir o seu sistema educativo, transferir os estudantes de uma escola para outra fora do seu cantao de residencia pode se tornar problematico, podendo resultar na rejeicao de varios deles nas suas escolas de destino.

A elementar inicia-se normalmente aos sete anos de idade da crianca e dura oito ou nove anos de acordo com o cantao. Algumas escolas oferecem um ano a aqueles que ainda nao se decidiram em termos de carreira ou nao tenham encontrado um emprego, ou nao tenham atingido a idade para iniciar uma actividade profissional especifica. No cantao de Zurique, tal como no cantao de Valais, a primaria consistem em seis anos de educacao primaria, tendo normalmente apenas um professor para todos as disciplinas, e mais tres anos onde ja tem no minimo dois professores para disciplinas especificas. Depois de terminar a escolaridade elementar, os estudantes tem normalmente duas opcoes: a secundaria ou escolas de maturamento, em que a segunda incide principalmente na educacao especifica para uma profissao.

O secundario, similar com o sistema portugues, tem varias areas de incidencia: as Mathematisches und Naturwissenschaftliches Gymnasium para as matematicas e as ciencias naturais; as Neusprachliches Gymnasium para o ensino de linguas modernas como o ingles e o frances (ou alemao, dependendo do cantao em que se insere o aluno); as Wirtschaftsgymnasium para as areas da economia; entre outras. O secundario dura entre quatro e meio a seis anos e meio formando competencias basicas para o acesso a universidades atraves do Eidgenossische Matura – diploma federal.

O sistema de saude na Suica baseia-se atraves de um sistema de seguros no qual todos os cidadaos sao obrigados por lei a adquirir um, previsto pelo Acto Federal da Saude. Enquanto que o seguro e subsidiado pelo governo, sobretudo para os mais pobres, os suicos pagam uma larga percentagem dos premios do seu seguro de saude. O governo paga 25% dos premios enquanto os cidadaos pagam o resto. No entanto, o Estado e muito severo no que aplica a cobertura dos seguros sendo proibida a rejeicao de uma cobertura a nenhum cidadao; exige que todos os precos dos mesmos sejam publicados.

Cultura 
Tres das principais linguas da Europa sao oficiais na Suica. A cultura suica e caracterizada pela diversidade, que se reflete em uma ampla gama de costumes tradicionais. Uma regiao pode, de certa forma, estar fortemente ligada culturalmente ao pais vizinho que compartilha sua lingua, estando o proprio pais enraizado na cultura da Europa Ocidental. A cultura romanche isolada linguisticamente em Graubunden, no leste da Suica, constitui uma excecao, sobrevive apenas nos vales superiores do Reno e na Pousada e se esforca para manter sua rara tradicao linguistica.

O simbolismo alpino desempenhou um papel essencial na formacao da historia do pais e da identidade nacional suica. Atualmente, algumas areas montanhosas tem uma forte cultura de esqui no inverno e uma cultura de caminhadas () ou mountain bike no verao. Outras areas ao longo do ano tem uma cultura recreativa que atende ao turismo, mas as estacoes mais tranquilas sao a primavera e o outono, quando ha menos visitantes. A cultura tradicional de agricultores e pastores tambem predomina em muitas areas do pais e pequenas fazendas sao onipresentes fora das cidades. Na Suica, a arte e principalmente expressa em musica, danca, poesia, escultura em madeira e bordado. A trompa alpina, um instrumento musical semelhante a trombeta, feito de madeira, tornou-se, ao lado do iodelei e do acordeao, um epitome da musica tradicional suica.

O governo exerce maior controle sobre a midia de transmissao do que sobre a midia impressa, principalmente devido ao financiamento e ao licenciamento. A Swiss Broadcasting Corporation, cujo nome foi mudado recentemente para SRG SSR, e responsavel pela producao e transmissao de programas de radio e televisao. Os estudios da SRG SSR sao distribuidos pelas varias regioes do pais. O conteudo de radio e produzido em seis estudios centrais e quatro regionais, enquanto os programas de televisao sao produzidos em Genebra, Zurique e Lugano. Uma extensa rede de cabos tambem permite que a maioria dos suicos acesse os programas dos paises vizinhos.

Esqui, snowboard e montanhismo estao entre os esportes mais populares na Suica, sendo a natureza do pais particularmente adequada para essas atividades. Os esportes de inverno sao praticados pelos nativos e turistas desde a segunda metade do seculo XIX, com a invencao do bobsleigh em St. Moritz. Os primeiros campeonatos mundiais de esqui foram realizados em Murren (1931) e St. Moritz (1934). A ultima cidade sediou os segundos Jogos Olimpicos de Inverno em 1928 e a quinta edicao em 1948. Entre os esquiadores e campeoes mundiais mais bem-sucedidos estao Pirmin Zurbriggen e Didier Cuche. Os esportes mais assistidos com destaque na Suica sao futebol, hoquei no gelo, esqui alpino, schwingen e tenis.

Muitos suicos tambem seguem o hoquei no gelo e apoiam uma das 12 equipes da Liga Nacional, que e a liga mais popular da Europa. Em 2009, a Suica sediou o Campeonato Mundial de Hoquei no Gelo de 2009 pela decima vez. Tambem se tornou vice-campea mundial em 2013 e 2018. Os inumeros lagos tornam a Suica um lugar atraente para a vela. O maior, o Lago de Genebra, e o lar do time de vela Alinghi, que foi o primeiro time europeu a vencer a America's Cup em 2003 e que defendeu com sucesso o titulo em 2007. O tenis se tornou um esporte cada vez mais popular e jogadores suicos como Martina Hingis, Roger Federer e Stanislas Wawrinka venceram varios Grand Slams.

As corridas e eventos de automobilismo foram proibidos na Suica apos o desastre de Le Mans em 1955, com excecao de eventos de corridas de montanha. Durante esse periodo, o pais ainda produziu pilotos de sucesso, como Clay Regazzoni, Sebastien Buemi, Jo Siffert, Dominique Aegerter, Marcel Fassler e Nico Muller. A Suica tambem venceu o A1 Grand Prix em 2007-08 com o piloto Neel Jani. O motociclista suico Thomas Luthi venceu o Campeonato do Mundo de MotoGP de 2005 na categoria 125 cc. Em junho de 2007, o Conselho Nacional Suico, uma casa da Assembleia Federal da Suica, votou pela anulacao da proibicao; no entanto, o Conselho Suico dos Estados rejeitou a mudanca e a proibicao permanece em vigor.

A culinaria da Suica e multifacetada. Embora alguns pratos como fondue, raclette ou rosti sejam onipresentes em todo o pais, cada regiao desenvolveu sua propria gastronomia de acordo com as diferencas de clima e idiomas. A cozinha tradicional suica utiliza ingredientes semelhantes aos de outros paises europeus, alem de laticinios e queijos exclusivos, como Gruyere ou Emmentaler, produzidos nos vales de Gruyeres e Emmental. O numero de estabelecimentos gastronomicos e alto, principalmente no oeste da Suica.

A bebida alcoolica mais popular na Suica e o vinho. O pais e notavel pela variedade de uvas cultivadas devido as grandes variacoes de terroirs, com suas misturas especificas de solo, ar, altitude e luz. O vinho suico e produzido principalmente em Valais, Vaud, Genebra e Ticino, com uma pequena maioria de vinhos brancos. Os vinhedos sao cultivados na Suica desde a era romana, embora certos vestigios possam ser encontrados de origem mais antiga. As variedades mais difundidas sao as chasselas e pinot noir. O merlot e a principal variedade produzida em Ticino.

 Church, Clive H. (2004) The Politics and Government of Switzerland. Palgrave Macmillan. .
 Dalton, O.M. (1927) The History of the Franks, by Gregory of Tours. Oxford: The Clarendon Press.
 Fahrni, Dieter. (2003) An Outline History of Switzerland. From the Origins to the Present Day. 8th enlarged edition. Pro Helvetia, Zurich. 
 von Matt, Peter: Das Kalb vor der Gotthardpost. Zur Literatur und Politik in der Schweiz. Carl Hanser Verlag, Munchen, 2012, , S. 127–138.
 Historical Dictionary of Switzerland (2002–). Published electronically and in print simultaneously in three national languages of Switzerland.

Monaco, oficialmente  ( ; em dialeto monegasco: Principatu de Munegu), e uma cidade-estado soberana, e, portanto, um microestado, situado ao sul da Franca. Fazendo costa com o mar Mediterraneo, o principado, fundado em 1297 pela Casa de Grimaldi — ate hoje sua soberana —, fica a menos de 20 km a leste da cidade de Nice e 20 km a oeste da cidade de Ventimiglia. Possui aproximadamente uma area de 202 ha (2,02 km²), sendo o segundo menor Estado do mundo, atras apenas do Vaticano, com 44 hectares de area, e e o estado com a densidade populacional mais alta do mundo. Tem como forma de governo a monarquia constitucional, em que o monarca e Sua Alteza Serenissima, o Principe Alberto II do Monaco.

O desenvolvimento economico foi estimulado no final do seculo XIX, com a abertura do primeiro casino do pais, Casino de Monte Carlo, e uma conexao ferroviaria com Paris. Desde entao, o clima ameno, as paisagens e as instalacoes de jogos do Monaco contribuiram para o status do principado como destino turistico e centro de recreacao para os ricos. Nos ultimos anos, Monaco tornou-se um importante centro bancario e procurou diversificar sua economia no setor de servicos e em pequenas industrias de alto valor agregado e nao poluentes. O estado nao possui imposto de renda, baixos impostos comerciais e e bem conhecido por ser um paraiso fiscal. E tambem o anfitriao da corrida anual de carros de circuito de Monaco, um dos Grandes Premios originais da Formula 1 e local de nascimento do piloto da Scuderia Ferrari, Charles Leclerc. O principado tem um time de futebol, o AS Monaco, que se tornou campeao frances em varias ocasioes, e e sede do World Music Awards.

O Monaco foi fundado como colonia fenicia em Liguria antiga e mais tarde foi ocupado por gregos e cartagineses, e em seguida pelos romanos, no final do seculo II a.C., que chamavam o local de Hercules Monoecus. Durante a ocupacao, os romanos edificaram na atual comuna francesa de La Turbie o "Trofeu de Augusto", que celebra o triunfo das campanhas militares de Augusto. Durante este mesmo periodo marinheiros fenicios e cartagineses trouxeram prosperidade a regiao. O Monaco foi cristianizado no seculo I.

A partir da queda do Imperio Romano, no seculo V, a regiao foi invadida a intervalos regulares por diversos povos. No seculo V, tornou-se parte do Reino Ostrogotico da Italia com Ravena para capital. No seculo VI e a reunificacao com o Imperio Bizantino e no seculo seguinte, a Liguria e conquistada pelo rei lombardo Rotario e criou o Ducado de Liguria com capital Genova. Monaco fez parte do Reino Italico e continuou na regiao de Liguria entre o rios Var e o Magra. No seculo VIII e seculo IX sofreu numerosas invasoes sarracenas.

Em 1191, o territorio do que e hoje o Monaco faz parte da Republica de Genova. Em 8 de janeiro de 1297, os Grimaldi, uma familia nobre da Republica de Genova com ascendencia em diversos doges genoveses, ligou-se a fortaleza e colocou a primeira pedra da praca fortificada (hoje o palacio principesco). Seu chefe, Fulco del Castello, obteve do imperador Henrique IV, Sacro Imperador Romano-Germanico a soberania do conjunto de terras que rodeiam o rochedo do Monaco e, para atrair uma populacao estavel, concedeu uma serie de vantagens como a concessao de terras com isencao de impostos. A partir de entao, a regiao se converteu no objetivo de luta entre os dois grandes partidos de Genova: os gibelinos (partidarios do imperador romano-germanico) e os guelfos (fieis ao papa), estes ultimos aliados dos Grimaldi.

A lenda diz que, na noite de 8 de janeiro de 1297, Francisco Grimaldi, disfarcado de frade (ou monge, que, em italiano, e dito monaco, o que veio a dar posteriormente o nome ao principado), pediu, por esmola, que lhe dessem refugio na porta do castelo. Conseguindo que lhe dessem entrada, depressa empunhou a sua espada, escondida por debaixo do habito religioso franciscano, assassinou o guarda e assim tornou possivel o aparecimento subito de seu primo Rainier I, Senhor de Cagnes, e de um grupo de homens que o acompanhavam para ajudar na conquista da fortaleza. Desde entao, o castelo-fortaleza do rochedo do Monaco se tornou possessao dos Grimaldi. Este evento historico e recordado no brasao de armas de Monaco, onde dois frades com espadas seguram o proprio brasao, e foi perpetuado com a colocacao de uma estatua de Francisco Grimaldi na entrada do atual Palacio do Principe do Monaco.

Durante a Revolucao Francesa (1789–1799) o principado foi anexado pela Franca. Em 1815, no Congresso de Viena, o Monaco recuperou parcialmente sua independencia, apos ser declarado territorio protetorado do Reino da Sardenha, e, em 1860, o tratado de Viena devolveu totalmente a soberania monegasca, que foi ratificada em 1861 pelo tratado Franco-Monegasco. O principe-soberano Carlos III contribuiu com o progresso economico do principado. Em 1863, abriu o primeiro casino, e em 1866, o centro Monte-Carlo.

Carlota Luisa Julieta foi entao titulada Sua Alteza Serenissima, Carlota Luisa Julieta Grimaldi, duquesa de Valentinois. Tendo-se casado com o conde Pierre de Polignac, em 1920, que aceitou trocar o seu sobrenome para Grimaldi, seguindo a linhagem familiar, e entao Carlota foi titulada Sua Alteza Serenissima a princesa Carlota, duquesa de Valentinois e condessa de Polignac e estilizada como Sua Alteza Serenissima a princesa Carlota. Quando seu pai se tornou o principe-soberano do Monaco ela herdou a titulacao anterior dele, tornando-se tambem a marquesa de Baux, sendo titulada como Sua Alteza Serenissima a princesa Carlota, duquesa de Valentinois, marquesa de Baux e condessa de Polignac.

O Principado de Monaco e uma cidade-estado localizado na Riviera Francesa, no oeste da Europa, fazendo fronteira com a Franca e o Mar Mediterraneo. Dividido em 10 distritos e 4 areas tem uma populacao de 37 308 habitantes e se estende por 2 km2, sendo assim o segundo menor estado soberano no mundo, atras apenas do Vaticano, e o mais densamente povoado. Tem um terreno elevado e rochoso, com o ponto mais baixo sendo na costa do Mar Mediterraneo e o ponto mais alto em Chemnin des Revoires, a 163 m de altitude. Tem clima mediterranico de verao quente, com veroes secos e invernos moderados, precipitacao anual de 743,6 mm e 2 574,7 horas de sol anuais.

Por ter um territorio pequeno e uma elevada densidade demografica, o governo monegasco investe em reclamamento de terra do Mediterraneo para criar novos espacos para desenvolvimento urbano. Durante 150 anos, 40 ha de terra foram recuperados do mar. Recentemente foi concluida uma das fases do projeto de reclamamento de terra de Le Portier, que consistia em um projeto de 15 ha, mas foi reduzido para 6 ha, ja reclamados mas ainda nao desenvolvidos. E esperado que ate 2025 o projeto seja totalmente concluido.

Clima
Sendo localizado no oeste da Europa, Monaco tem um clima mediterranico de verao quente, com fortes influencias maritimas. Como resultado, tem veroes quentes e secos e invernos moderados e chuvosos. O periodo mais quente sendo em julho e agosto, e o mais frio entre janeiro e fevereiro. Precipitacao ocorre principalmente no outono e no inverno e ha uma media de 60 dias de precipitacao no ano. Ha uma media de 136,5 horas de sol em dezembro (mes menos ensolarado) e 329,3 horas de sol em julho (mes mais ensolarado). No inverno, a ocorrencia neve e extremamente rara e se apresenta uma ou duas vezes a cada 10 anos.

O inverno monegasco e moderadamente frio e chuvoso, com temperaturas minimas medias entre 8 °C e 9,5 °C e temperaturas maximas medias entre 12 °C e 13 °C, sendo janeiro o mes mais frio do ano. A primavera e uma estacao moderadamente quente, com temperaturas medias entre 9,5 °C e 19,5 °C. O verao e uma estacao quente, com temperaturas medias entre 18,5 °C e 26 °C, com o mes mais quente do ano sendo agosto. O outono e moderadamente quente, com temperaturas medias entre 12 °C e 24 °C. Precipitacao ocorre principalmente no outono e no inverno, com os meses com mais dias de chuva sendo novembro, janeiro e fevereiro (7; 6,8 e 6,4 respectivamente) e os meses com mais precipitacao sendo outubro, novembro e janeiro (108,2 mm, 104,2 mm e 82,7 mm respectivamente).

No censo de 2016, Monaco tinha uma populacao de 37 308 habitantes, dos quais 8 378 de nacionalidade monegasca, 9 286 franceses, 8 172 italianos, 2 795 britanicos, 1 187 suicos, 1 073 belgas, 907 alemaes, 749 russos, 555 holandeses, 523 portugueses, 401 gregos, 366 estadunidenses, 323 suecos, 311 canadenses, 294 espanhois, 248 dinamarqueses, 239 marroquinos, 238 austriacos, 195 libaneses, 173 australianos, 173 irlandeses, entre outros. Isso significa efetivamente que cidadaos monegascos sao uma minoria em seu proprio pais. Tendo uma area de 2 km2. 51,1% da populacao sao mulheres e 48,9% sao homens.

Catolicismo e a religiao estatal oficial de Monaco, embora outras praticas religiosas sejam permitidas e liberdade religiosa e protegida por lei. Cristaos formam o maior grupo religioso de Monaco, com 83,2% da populacao praticando a religiao, 93% de cristaos identificando-se como catolicos, 3,3% como protestantes, 2,3% ortodoxos, 0,7% anglicanos, e outras denominacoes 0,4%. 12,9% da populacao e irreligiosa, 2,9% sao judeus, 0,8% sao islamicos (nao existem mosques em Monaco, e o mais proximo se localiza em Beausoleil, Franca) e 0,5% praticam outras religioes ou nao especificaram.

O frances e a lingua oficial do principado, mas o italiano tambem e falado amplamente no pais devido a grande populacao de nacionalidade italiana e a proximidade com a Italia. O ingles tambem e falado, devido ao principe Albert II ter uma mae estadunidense, ao ambiente de negocios e ao grande numero de turistas que visitam o pais. O dialeto monegasco, uma variedade do liguriano, tambem e amplamente falado no pais, com 89 378 de origem monegasca, sendo ensinado nas escolas em Monaco e falado principalmente por idosos.

Monaco e uma monarquia constitucional hereditaria, no qual o principe e o chefe de estado, com a coroa sendo passada para o primogenito, com preferencia masculina. Antes de 1911, a monarquia era absoluta, mas a constituicao promulgada no mesmo ano aboliu o absolutismo a favor do constitucionalismo. O governo e responsavel pela administracao do dia a dia, liderado por um Ministro de Estado, escolhido pelo principe. Cinco conselheiros dao assistencia ao Ministro de Estado, cada um responsavel por um departamento, sendo esses: o Departamento do Interior, Departamento de Financas e Economia, Departamento de Saude e Bem-Estar Social, Departamento de Planejamento Urbano e Meio Ambiente e Departamento de Relacoes Exteriores.

O Conselho Comunal e composto por 15 membros, eleitos por sufragio universal, reunindo-se a cada tres meses em reunioes ordinarias que duram um maximo de 15 dias, podendo haver sessoes extraordinarias por motivos especificos, a pedido do prefeito ou de dois tercos dos conselheiros, autorizado pelo Ministro de Estado. O conselho deve ser consultado pelo ministro de Estado para iniciativas de planejamento urbano, projetos publicos de larga escala, iniciativas para criar ou destruir espacos verdes, projetos que podem afetar a aparencia da cidade ou rotas de trafego e construcao de edificios.

Monaco tinha um PIB nominal de aproximadamente 7,188 bilhoes de USD e um PIB per capita de 196 mil USD em 2018. A economia da nacao depende principalmente de setores como turismo, financas, construcao civil e industria, devido a falta de recursos naturais que tornam inviavel atividades economicas como mineracao, o pequeno territorio da nacao, que impede o uso de muita terra para agricultura, o clima favoravel ao setor financeiro devido as baixas taxas e ao clima e a presenca do cassino, que tornam o turismo popular.

O pais tem a menor taxa de pobreza no mundo, e a maior taxa de milionarios per capita, com uma taxa de pobreza de zero e uma em cada tres pessoas milionarias. Em 2016, haviam um total de 52 447 pessoas trabalhando em Monaco, das quais 4 528 no setor publico e 47 919 no setor privado, a maioria desses trabalhadores vindos de cidades francesas. A taxa de desemprego em 2019 era de 3,2%. O pais tem um dos mercados mobiliarios mais caros do mundo, com a media de preco por um metro quadrado em Monaco sendo de mais de 57 800 USD por metro quadrado, e com o terceiro apartamento mais caro do mundo se localizando em Monaco.

As leis favoraveis a jogos de aposta fizeram surgir em Monaco quatro cassinos principais: Cassino de Monte-Carlo, Cassino Cafe de Paris, Sun Cassino e o Monte-Carlo Bay Cassino. Esses atraem milhoes de turistas anualmente, adquirindo uma quantia de cerca de 223 milhoes de euros. No inicio da segunda metade do seculo XIX, as cidades de Rocquebrunne e Mentone se declararam cidades livres, se emancipando assim de Monaco. Isso desestabilizou a economia monegasca, que tinha a sua principal fonte de renda nas producoes de limao, laranja e oliva, que eram plantados nas duas cidades recem-emancipadas. Isso levou o principe a tomar medidas drasticas, e legalizar jogos de aposta. No comeco a industria de cassinos de Monaco teve pouco sucesso, devido ao dificil acesso, mas a construcao de uma ferrovia em 1868 mudou a situacao, com o numero de turistas aumentado drasticamente.

Monaco tem um eficiente sistema de transporte publico, com 6 linhas de onibus ligando os principais pontos turisticos da cidade das 7h as 21h, operadas pela Compagnie Autobus de Monaco. Ha tambem um sistema de alugamento de bicicletas eletricas, feito pela companhia MonaBike, que tem 390 bicicletas e 42 estacoes. Para comutar para cidades vizinhas, pode tambem ser usado um helicoptero, na viagem entre Monaco e o aeroporto de Nice, que demora entre 6 e 7 minutos e e operado pela MonacAir. Ha tambem o trem, operado pela SNCF, que liga Monaco a cidades vizinhas pela linha costeira.

Educacao e compulsoria para criancas e adolescentes entre 6 e 16 anos. O sistema e bem estruturado, com curriculo feito para atingir padroes internacionais, e se baseia muito no frances. O pais possui 10 escolas publicas, incluindo 7 creches e instituicoes de ensino primario, um lycee e uma faculdade que prove formacao vocacional. O ano escolar comeca no inicio de setembro. As criancas aprendem, desde cedo, ingles e frances, alem do dialeto monegasco e as criancas aprendem a nadar aos cinco anos.

Monaco tem um exemplar sistema de saude, provido pelo sistema publico e por servicos de empresas privadas que o complementam. Todos os cidadaos devem contribuir ao Caisses Sociales de Monaco(CSM), e todos que contribuirem tem o direito de usar o sistema pulico de saude. Ha na cidade-estado quatro instituicoes de saude: Centre Hospitalier Princesse Grace, Centre Cardio-Thoracique de Monaco, Centre d’Hemodialyse Prive de Monaco e o Institut Monegasque de Medecine et Chirurgie Sportive. A expectativa de vida em 2003 era de 81 anos, 85 para mulheres e 78 para homens, numero que aumentou para 89,3 anos em 2020, 85,4 para homens e 93,3 para mulheres.

O pais e um dos mais seguros do mundo, com uma forca policial de 519 para uma populacao de 38 000 (cerca de 1 policial por 100 habitantes). Ha um sofisticado sistema de vigilancia de 24 horas cobrindo todo o principado. O departamento policial e chefiado por um membro da policia francesa e e um dos mais modernos e eficientes na Europa, com policiais tendo que passar por um programa de treinamento intensivo que dura 2 anos. A corte de justica quase sempre da sentencas maximas, ajudando a desencorajar crime.

Linguas 
O ingles e a unica lingua falada pela maioria da populacao, enquanto o guernesiais, a lingua normanda da ilha, e falado fluentemente por 2% da populacao (de acordo com o censo de 2001). No entanto, 14% da populacao reivindica que tem alguma compreensao da lingua e aquela e ensinada em algumas poucas escolas da ilha. Ate ao inicio do  o frances era a unica lingua oficial. Os nomes de familia e local refletem essa heranca linguistica. A perda desta lingua na ilha reflete uma anglicizacao significativa de sua cultura e de mentalidade, em parte provocada por um grande numero de fiscais exilados da Inglaterra. O portugues e ensinado em algumas escolas e e falado por cerca de 2% da populacao.

Jersey (raramente Jersia ou Jersei) e uma ilha e de um bailiado no Canal da Mancha que, junto com Guernsey, forma as Ilhas do Canal, uma dependencia da Coroa Britanica que nao faz parte do Reino Unido. O Bailiado de Jersey (Bailiwick of Jersey ou Bailliage de Jersey) e um territorio englobado pelas Ilhas do Canal mais meridionais, no golfo de Saint-Malo, ou seja, a propria Ilha de Jersey e algumas ilhotas adjacentes e o grupo de rochedos chamado Minquiers, situado a sul. O territorio mais proximo e a Franca, a leste e a sul, seguindo-se Guernsey, a noroeste.

O ingles, o jerses e o frances sao as tres linguas oficiais de Jersey. O jerriais ou jerses,a lingua normanda de Jersey, e reconhecido como lingua regional em Jersey, mas e pouco usada oficialmente. Devido a proximidade da ilha com a Franca, durante seculos houve uma comunidade de lingua francesa em Jersey, embora atualmente o seu numero de falantes diminuiu consideravelmente e e muito pouco falado, embora a lingua ainda seja oficial. O ultimo jornal em lingua francesa na ilha, Les Chroniques de Jersey, foi fechado no final de 1959.

A lingua portuguesa e comumente encontrada na ilha, principalmente, em avisos nas cabines telefonicas, e atraves do uso por trabalhadores migrantes e seus descendentes oriundos de Portugal que formam 8,2% da populacao de Jersey. Durante a pandemia COVID-19, o Governo de Jersey usou o portugues como a segunda lingua sobre os textos e cartazes informativos. De acordo com o censo de 2001, o ingles era falado por 94,5% da populacao da ilha, o portugues por 4,6%, e 0,9% falavam outras linguas. Aulas de portugues estao disponiveis para os alunos da heranca portuguesa. Um professor portugues na ilha exigiu a inclusao do portugues no curriculo jerseyes.

Geografia 
Jersey e uma ilha de 118,2 quilometros quadrados, incluindo terras recuperadas e zona intertidal. A ilha esta localizada no canal da Mancha, a cerca de 12 milhas nauticas (22 km) da peninsula de Cotentin na Normandia, Franca, e cerca de 87 milhas nauticas (161 km) ao sul da Gra-Bretanha. E a maior e mais meridional das Ilhas do Canal. O clima e temperado, com invernos amenos e veroes frescos. A temperatura media anual, 11,6 °C e semelhante a da costa sul da Inglaterra, enquanto a media total anual de 1918 horas de sol excede em qualquer lugar no Reino Unido.

Historia 
Calvin e Haroldo foram inicialmente concebidos quando Watterson trabalhava com publicidade, que ele detestava. Ele comecou a devotar seu tempo ao cartunismo, seu verdadeiro amor. Explorou varias ideias de tiras, mas todas foram rejeitadas pelos syndicates aos quais ele havia enviado. Watterson, entretanto, recebeu uma resposta positiva a uma tira que retratava um personagem caracteristico (o irmao mais novo do personagem principal) que tinha um tigre de pelucia. Dito que estes personagens eram os mais promissores, Watterson comecou uma nova tira centrada neles. O United Features Syndicate, que lhe havia dado este conselho, rejeitou a tira nova, e Watterson sofreu mais algumas rejeicoes antes de o United Features Syndicate aceitar.

A primeira tira foi publicada em 18 de novembro de 1985, e a serie transformou-se rapidamente um fenomeno editorial. Em 1 de abril de 1987, somente dezesseis meses depois de a tira ter inicio, Watterson e seu trabalho foram apresentados num artigo, pelo jornal Los Angeles Times. Com Calvin & Hobbes, Watterson ganhou duas vezes o Reuben Award, da National Cartoonists Society, na categoria "Excelencia em Cartunismo do Ano",  primeiro em 1986 e outra em 1988, sendo candidato mais uma vez em 1992. A Sociedade concedeu-lhe o premio o Tiras Humor em 1988.

O autor 
Desde que se aposentou, Watterson tem se dedicado a pintura, geralmente desenhando paisagens de florestas com seu pai. Ele tem se mantido longe das vistas do publico e nao deu nenhuma indicacao de que pode vir a dar continuidade a tira, criar novos trabalhos baseados nos personagens ou mesmo dar inicio a novos projetos. Ele recusa-se a dar autografos ou a licenciar seus personagens, mantendo-se fiel aos principios que sempre pregou. Ele costumava autografar sorrateiramente copias de seus trabalhos na Fireside Bookshop, uma livraria familiar em Chagrin Falls, de onde se mudou em 2005 com sua esposa Melissa para Cleveland, mas, ao descobrir que algumas pessoas estavam vendendo os livros autografados por altos precos em leiloes on-line, ele parou de faze-lo. Por questoes de privacidade, ele raramente da entrevistas ou faz aparicoes publicas.

Personagens principais 
Os principais personagens sao:
 Calvin: um menino de seis anos que vive diversas aventuras e nao perde uma chance de se aventurar com sua propria imaginacao;
 Hobbes (Haroldo no Brasil): o tigre de pelucia e maior parceiro e melhor amigo de Calvin;
 Mae e pai de Calvin (que nunca recebem um nome na serie);
 Susie Derkins: vizinha e colega da escola de Calvin, aparentemente destinada a ter uma eterna relacao de amor-odio com ele;
 Miss Wormwood: a professora de Calvin, que costuma gritar com ele para ele prestar mais atencao na aula;
 Rosalyn:  chamada por Calvin como a "terrivel" baba, que e a unica da cidade disposta a fazer o servico de cuidar dele;
 O valentao Moe: garoto que faz bullying com Calvin.

Livros 
 1987 - Calvin and Hobbes (pt: Calvin & Hobbes; br: Calvin & Haroldo Cedibra e Calvin & Haroldo - E Foi Assim que Tudo Comecou Conrad Editora)
 1988 - Something Under the Bed Is Drooling (pt: Ha Monstros Debaixo da Cama?; br: Algo Babando Embaixo da Cama Cedibra e Tem Alguma Coisa Babando Debaixo da Cama Conrad)
 1989 - Yukon Ho (pt: Viva o Alasca!, br: Yukon, Hei! Cedibra e Yukon, Ho! Conrad)
 1990 - Weirdos from Another Planet! (pt: Monstros de Outro Planeta, br: Estranhos Seres de Outro Planeta Cedibra e Criaturas Bizarras de Outro Planeta! Conrad)
 1991 - The Revenge of the Baby-sat (pt: A Noite da Grande Vinganca, br: A Vinganca dos Oprimidos Cedibra, A Vinganca da Baba Best News e A Hora da Vinganca Conrad)
 1991 - Scientific Progress Goes "Boink" (pt: Progresso Cientifico… Uma Treta!, br: O Progresso Cientifico Deu Tilt! Best News e Deu Tilt no Progresso Cientifico Conrad)
 1992 - Attack of the Deranged Mutant Killer Monster Snow Goons (pt: O Ataque dos Demonios da Neve, br: O Ataque dos Transtornados Monstros de Neve Mutantes Assassinos Best News e O Ataque dos Perturbados Monstros da Neve Mutantes e Assassinos Conrad)
 1993 - The Days are Just Packed (pt: Que Dias Tao Cheios!, br: Os Dias Estao Simplesmente Lotados! Best News e Os Dias Estao Todos Ocupados Conrad)
 1994 - Homicidal Psycho Jungle Cat (pt: O Tigre Assassino Ataca de Novo; br: Felino Selvagem Psicopata Homicida Best News e Conrad)
 1996 - There's Treasure Everywhere (pt: Ha Tesouros por Toda a Parte; br: Em Toda a Parte ha Tesouros)
 1996 - It's A Magical World (pt: E um Mundo Magico, br: O Mundo E Magico Conrad)

Coletaneas
 1988 - The Essential Calvin and Hobbes (pt: O Essencial de Calvin & Hobbes)
 1989 - The Calvin and Hobbes Lazy Sunday Book (pt: Placidos Domingos; br: Para Ler aos Domingos)
 1990 - The Authoritative Calvin and Hobbes (pt: A Ultima Antologia)
 1992 - The Indispensable Calvin and Hobbes (pt: O Indispensavel de Calvin & Hobbes)
 1995 - The Calvin and Hobbes Tenth Anniversary Book (pt: Os Dez Anos de Calvin & Hobbes; br: Os Dez Anos de Calvin & Haroldo [Best News])
 2001 - Calvin and Hobbes: Sunday Pages 1985-1995 (pt: Paginas de Domingo)
 2005 - The Complete Calvin and Hobbes (pt: Calvin & Hobbes: A Coleccao Completa)

A Ilha da Irlanda (; em escoces do Ulster: Airlann; ; tambem conhecida como Ilha Esmeralda por suas vastas estepes verde-claras) e a terceira maior ilha da Europa e a vigesima maior do mundo. Encontra-se a noroeste da Europa continental e esta cercada por centenas de ilhas e ilheus. A leste da Irlanda localiza-se a Gra-Bretanha, separada dela pelo Mar da Irlanda. A ilha esta dividida entre a Republica da Irlanda, que cobre um pouco menos do que cinco sextos da ilha, e a Irlanda do Norte, regiao sob a soberania do Reino Unido, que abrange o restante e esta localizada no nordeste da ilha. Pouco menos de 5,1 milhoes vivem na Republica da Irlanda e cerca de 1,9 milhoes vivem na Irlanda do Norte. Em 2022, a populacao foi estimada em mais de 7 milhoes de pessoas.

A cultura irlandesa tem tido uma influencia significativa sobre outras culturas, nomeadamente nos dominios da literatura e, em menor grau, na ciencia e na educacao. A cultura indigena continua a existir, tal como se pode verificar atraves, por exemplo, dos jogos gaelicos, da musica irlandesa e da lingua irlandesa, mas tambem e possivel constatar a forte presenca de influencias externas, manifestada atraves da musica contemporanea e do teatro, e de uma cultura compartilhada em comum com a Gra-Bretanha, expressa no desporto, em que se incluem as modalidades de futebol, rugby e golfe, e na lingua inglesa.

  - com sua capital estabelecida em Dublin e que cobre cinco sextos da ilha. Irlanda e Eire sao os nomes oficiais do estado - em ingles e em irlandes respectivamente - enquanto a Republica da Irlanda e sua descricao oficial. Ela e chamada de "o sul" ou "a Republica" por muitos moradores da Irlanda do Norte.
  (Irlanda do Norte), cuja capital e Belfast e que faz parte do Reino Unido, e tambem conhecida como "o norte" pelos nacionalistas e moradores da Republica da Irlanda, "os seis condados" pelos nacionalistas e "Ulster" pelos unionistas. Esse estado que da o nome ao nome longo convencional do Reino Unido, que fora "Reino Unido da Gra Bretanha e Irlanda do Norte".

Fontes linguisticas tradicionais portuguesas recomendam a grafia "Ilhas Faroe". E essa a grafia adotada, por exemplo, pelo Dicionario Onomastico Etimologico da Lingua Portuguesa, de Jose Pedro Machado, e pelo Vocabulario Ortografico da Lingua Portuguesa de Rebelo Goncalves, pelo Dicionario de Candido de Figueiredo (1899), pelos dicionarios portugueses da Porto Editora, pelo dicionario de Caldas Aulete e pelos dicionarios brasileiros como o Houaiss, o Aurelio e o Michaelis. E tambem a grafia recomendada no Ciberduvidas da Lingua Portuguesa pelos linguistas F. V. Peixoto da Fonseca e Carlos Machado.

No campo dos orgaos de comunicacao social, quase todos – quer portugueses, quer brasileiros – usam indiscriminadamente uma miscelanea de grafias, sendo que algumas nao estao (ainda) prescritas por fontes linguisticas. Em Portugal, a RTP usa as grafias: Faroe, Faroe e Feroe; e o jornal Publico usa Faroe e Faroe, embora o seu proprio livro de estilo defenda Feroe. Ja na brasileira Globo, a preferencia recai sobre as grafias Feroe, Faroe e Feroe, bem como Ilhas Faroes. No jornal O Estado de S. Paulo, utilizam-se Feroe, Faroe, Faroe e Feroe. Por fim, a Folha de S.Paulo usa Feroe, Faroe, Faroe e Faroes.

 600 – 800 — Estabelecimento de monges eremitas irlandeses
 825 - Conquista e colonizacao por viquingues noruegueses
 970 - 1280 - Republica
 1135 - Torna-se pais tributario a Coroa Norueguesa
 1380 - Dinamarca e Noruega (incluindo as ilhas Faroes) realizam uma uniao monarquica
 1655 - 1709 - O Rei da Dinamarca confia as ilhas a familia von Gabel como um estado feudal
 1709 - A coroa dinamarquesa novamente toma posse
 1720 - Administrada como parte da Islandia
 1776 - Administrada como parte do condado dinamarques de Zelandia
 24 de janeiro de 1814 - Reconhecida como possessao dinamarquesa pelo Tratado de Kiel
 1816 - Recebe o grau de condado
 12 de abril de 1940 - 16 de setembro de 1945 - Ocupacao britanica durante a II Guerra Mundial. As tropas britanicas ocuparam as ilhas quando a Alemanha invadiu a Dinamarca (foi uma ocupacao amigavel de modo a assegurar que os Nazis nao tinham nenhuma base militar no Atlantico Norte). Em 1945 os Ingleses partiram deixando para tras o aeroporto de Vagar e 170 soldados que se casaram com faroenses.
 14 de setembro de 1946 - Referendo aprova a independencia (48,7% a 47%). A independencia e declarada em 18 de setembro de 1946. E anulada pela Dinamarca dois dias depois.
 30 de marco de 1948 - Governo autonomo e permitido.

A ocupacao britanica durante a II Guerra Mundial suspendeu os contatos com a Dinamarca e modificou o cenario politico. Uma consulta popular aos faroeses demonstrou uma pequena maioria da populacao a favor da separacao da Dinamarca. No entanto, o governo dinamarques interveio e dissolveu o Logting para a realizacao de eleicoes gerais. O Logting eleito alcancou um acordo com a Dinamarca onde foram negociadas areas de responsabilidade conforme os interesses de ambas as partes, e as ilhas Faroe foram declaradas "comunidade autonoma dentro do reino da Dinamarca". A lingua faroesa foi reconhecida como lingua oficial e a bandeira faroesa como bandeira das ilhas.

Clima 
O clima e oceanico, marcado pela influencia moderadora da Corrente do Golfo, o que, tendo em conta a elevada latitude, suaviza as temperaturas invernais. Em Torshavn nao se registam temperaturas medias mensais negativas, oscilando estas entre os 0,3 °C em janeiro e os 11,1 °C em Agosto. A media anual e de 6,7 °C. A amplitude termica e assim muito reduzida, com veroes frescos e invernos suaves. A precipitacao aproxima-se dos  mm por ano, com um minimo relativo na primavera e verao. O ceu e em geral nublado, com frequentes nevoeiros. Sao frequentes os ventos fortes.

{| class="wikitable" align=center
|-
! width=30% style="text-align: left;" |Governo
! width=30% style="text-align: left;" |Primeiro-ministro
! width=40% style="text-align: left;" |Partidos
|- bgcolor="#ccccff"
| Governo Aksel V. Johannesen<ref name=thegovernment>{{citar web |url=https://www.government.fo/en/the-government/  |titulo=The Government (O Governo)  |citacao=Last election was on the 1th of September 2015. On the 15th of September the Social Democratic Party (Javnaðarflokkurin), the Republican Party (Tjoðveldi) and the Progressiv Party (Framsokn) formed coalition and government.  (As ultimas eleicoes foram realizadas em 1 de setembro de 2015. Em 15 de setembro de 2015 , o Partido Social-Democrata  (Javnaðarflokkurin), o Partido da Republica (Tjoðveldi)  e o Partido do Progresso (Framsokn) formaram um governo de coligacao.  |publicado=The Government of the Faroe Islands (Governo das Ilhas Faroe) |autor= |lingua=ingles |acessodata=27 de junho de 2019}}</ref>2015-| Aksel V. Johannesen
| Partido Social-DemocrataPartido da RepublicaPartido do Progresso
|}

 A relacao com a Dinamarca 
Nas eleicoes de 1998 o Partido da Uniao — simpatico a Dinamarca — obteve um mau desempenho sendo substituido pelo Partido Republicano — secessionista. Iniciou-se uma coligacao que pos em marcha um processo politico com o objetivo de alcancar a soberania total. Em 2002 o Landsstyri — governo local — e o governo dinamarques iniciaram negociacoes a respeito da soberania faeroesa sem o rompimento de uma "commonwealth" com a Dinamarca. Chegou-se a um impasse e essa negociacao acabou por nao apresentar resultados.

No mar — nos peixes — e que esta a grande riqueza da nacao faroesa. A pesca e responsavel por 96 a 98% das exportacoes realizadas e praticamente todo o comercio deriva dos produtos capturados no mar. Dentro do limite de 200 milhas maritimas sao encontradas especies como bacalhau, arinca, argentina-dourada, faneca da Noruega, alabote, tamboril, peixe vermelho, pechelim, salmao e arenque. A piscicultura de salmao e truta e um setor que tem crescido e contribuido para o crescimento da balanca comercial.

Os registros de cacas as baleias nas ilhas datam de 1584 e a atividade e regulada pelas autoridades locais, mas nao pela Comissao Baleeira Internacional, pois ha divergencias sobre a autoridade legal desta comissao para regular a caca de cetaceos. Anualmente, centenas de baleias-piloto-de-aleta-longa (Globicephala melas) sao mortas, principalmente durante o verao, pelos habitantes das ilhas. As cacadas, chamadas de grindadrap'' em feroes, nao sao comerciais e sao organizadas pela propria comunidade; qualquer pessoa pode participar. Quando um grupo de baleias e avistado proximo da costa os cacadores participantes cercam as baleias-piloto atraves de um grande semicirculo formado por barcos e entao, lentamente e silenciosamente, comecam a conduzir as baleias em direcao a baia. Quando o grupo de baleias encalha o abate comeca.

Este tipo de atividade e legal e fornece alimento para muitas pessoas que moram nas ilhas. No entanto, apesar da populacao local considerar a caca uma parte importante de sua cultura e da historia das ilhas, grupos de direitos dos animais, como a Sea Shepherd Conservation Society, criticam as cacadas como sendo crueis e desnecessarias. As discussoes sobre a sustentabilidade da caca as baleias-piloto nas Ilhas Faroe tambem e outro fator apontado, mas com uma captura media de longo prazo de cerca de 800 baleias-piloto por ano, o impacto nao e considerado significativo sobre a populacao de baleias.

A Ilha de Man goza de autogoverno e tem um parlamento autonomo (Tynwald). O Tynwald foi fundado no ano 979 e e considerado o mais antigo parlamento em funcionamento continuo no mundo. A maioria dos membros do Tynwald sao independentes; dois pertencem ao Manx Labour Party e tres a Alianca do Governo Progressista (em ingles: Alliance for Progressive Government). Existe uma organizacao extraparlamentar, o Mec Vannin ("Filhos de Man"), que pretende a alteracao do estatuto da ilha e o estabelecimento de uma republica soberana independente.

Dinamarca (em dinamarques: Danmark  PRONUNCIA), oficialmente Reino da Dinamarca (Kongeriget Danmark), e um pais nordico da Europa setentrional e membro senior do Reino da Dinamarca. E o mais meridional dos paises nordicos, a sudoeste da Suecia e ao sul da Noruega, delimitado no sul pela Alemanha. As demais fronteiras da Dinamarca sao maritimas, ao norte e leste com o Mar Baltico e ao oeste com o Mar do Norte. O pais e composto por uma grande peninsula, a Jutlandia, e 443 ilhas, das quais 78 habitadas, com destaque para a Zelandia (Sjælland), Funen (Fyn), Vendsyssel-Thy, Lolland, Falster e Bornholm, assim como centenas de ilhas menores, muitas vezes referidas como o Arquipelago Dinamarques. A Dinamarca ha muito tempo controla a entrada e a saida do mar Baltico, ja que isso so pode acontecer por meio de tres canais, que tambem sao conhecidos como os "Estreitos Dinamarqueses".

A Dinamarca, com uma economia mista capitalista e um estado de bem-estar social, possui o mais alto nivel de igualdade de riqueza do mundo, sendo considerado em 2011, o pais com menor indice de desigualdade social do mundo. A Dinamarca tem o melhor clima de negocios no mundo, segundo a revista estadunidense Forbes. De 2006 a 2008, pesquisas classificaram a Dinamarca como "o lugar mais feliz do mundo", com base em seu principio de saude, bem-estar, assistencia social e educacao universal; O Indice Global da Paz de 2009 classificou a Dinamarca como o segundo pais mais pacifico do mundo, depois da Nova Zelandia. A Dinamarca tambem foi classificada como o pais menos corrupto do mundo em 2021, pelo Indice de Percepcao de Corrupcao, compartilhando o primeiro lugar com a Finlandia e a Nova Zelandia.

Etimologia 
A etimologia da palavra Dinamarca e, especialmente, a relacao entre os dinamarqueses e a Dinamarca e a unificacao do pais como um unico reino, ainda sao assuntos que atraem debate. Esta discussao e centrada principalmente no prefixo "Dan" e se refere aos danos ou uma pessoa historica chamada Dan. A questao e ainda mais complicada por uma serie de referencias a varios danos na Escandinavia ou em outros lugares na Europa em fontes gregas e romanas (como Ptolomeu, Jordanes e Gregorio de Tours), bem como na literatura medieval (como Adao de Bremen, Beowulf, Widsith e Edda em verso).

Pre-historia 
Os primeiros achados arqueologicos da Dinamarca remontam ao periodo interglacial de Eem, de 130 000 a 110 000 a.C. A Dinamarca e habitada desde cerca de 12 500 a.C. e a agricultura e evidente desde 3900 a.C. Uma garota provavelmente com cabelos escuros, pele escura e olhos azuis, cacadora-coletora morava no sul da Dinamarca ha  anos. A Idade do Bronze Nordica (1800–600 a.C.) na Dinamarca foi marcada por tumulos, o que deixou uma abundancia de descobertas, incluindo lurs e o carro solar.

Durante a Idade do Ferro pre-romana (500 a.C.–1 d.C.), os grupos nativos comecaram a migrar para o sul, e os primeiros dinamarqueses tribais chegaram ao pais entre a Idade do ferro pre-romana e a alema, na Idade do ferro romana (1–400 d.C.). As provincias romanas mantinham rotas comerciais e relacoes com tribos nativas na Dinamarca, e moedas romanas foram encontradas na Dinamarca. Evidencias de forte influencia cultural celta datam deste periodo na Dinamarca e em grande parte do noroeste da Europa e estao entre outras coisas refletidas na descoberta do caldeirao de Gundestrup.

Seculo XIX 
A uniao com a Noruega foi dissolvida em 1814, quando Noruega entrou em uma nova uniao com a Suecia (ate 1905). O movimento liberal e nacional dinamarques teve seu momento culminante em 1830, e apos as revolucoes europeias de 1848, a Dinamarca tornou-se uma monarquia constitucional em 1849. O ducado de Schleswig tornou-se propriedade pessoal do rei da Dinamarca em 1460. As tentativas feitas a partir de 1846 pela Dinamarca para anexar o ducado de Schleswig, assim como tambem o ducado de Holstein, fracassaram durante a guerra dos Ducados (1864). Depois da guerra austro-prussiana em 1866, a Prussia, vitoriosa na guerra, anexou ambos os ducados e aproveitou para dissolve-los transformando-os numa unica unidade a provincia do Schleswig-Holstein. Estes ducados sempre fizeram parte do Sacro Imperio Romano Germanico ate Napoleao dissolver este Imperio em 1806.

Derrotado Napoleao, apos o Congresso de Viena em 1815, os ducados Schleswig e Holstein passaram a fazer parte da Confederacao Germanica, herdeira natural do Sacro Imperio Romano Germanico, visto que estes ducados nunca pertenceram a Dinamarca, mas eram apenas propriedade pessoal dos seus soberanos simultaneamente reis da Dinamarca. (Em 1920, mediante plebiscito realizado devido a derrota da Alemanha na Primeira Guerra Mundial, uma das regioes plebiscitarias o norte do Schleswig (Abstimmungsgebiet) foi cedida a Dinamarca, onde ainda hoje ha alguns nucleos populacionais maioritariamente de lingua alema, cujos direitos como minoria nacional estao reconhecidos internacionalmente.) Depois da segunda guerra de Schleswig em 1864, o rei da Dinamarca teve que ceder os ducados de Schleswig e Holstein a Prussia em resultado da sua derrota pessoal, este episodio por simbiose marcou profundamente a identidade nacional dinamarquesa.

Apos a derrota frente a Prussia, a Dinamarca adotou uma politica de neutralidade, permanecendo neutra na Primeira Guerra Mundial. Em 9 de abril de 1940, a Dinamarca foi invadida pela Alemanha Nazista (operacao Weserubung) e permaneceu ocupada durante toda a Segunda Guerra Mundial, apesar de alguma pequena resistencia interna. O pais tentou ser o mais neutro possivel e nao ceder o seu poder interno ao controle nazista, sendo socialista na epoca, tentando inclusive persuadir dinamarqueses a nao se afiliarem ao exercito alemao, que ao fim da guerra, comecou a intensificar este. Ao fim de 1944, poucos dinamarqueses apoiavam o regime de Hitler — ainda menos do que em 1940, justificando assim o aumento da resistencia interna com atentados a soldados nazistas.

Em 1973, juntamente com o Reino Unido e a Irlanda, a Dinamarca aderiu a Comunidade Economica Europeia, que posteriormente iria formar a Uniao Europeia (UE) apos um referendo publico. O Tratado de Maastricht, que envolvia uma maior integracao europeia, foi rejeitado pelo povo dinamarques em 1992; ele so foi aceito depois de um segundo referendo, em 1993, e pela adicao de certas disposicoes para a Dinamarca. Os dinamarqueses rejeitaram o Euro como moeda nacional em um referendo em 2000. A Groenlandia ganhou governo proprio em 1979 e foi premiada com a autodeterminacao em 2009. A Groenlandia e as Ilhas Faroe nao sao membros da UE; as Ilhas Faroe sairam da CEE em 1973 e a Groenlandia em 1986, em ambos os casos por causa de politicas de pesca.

A Dinamarca compartilha uma fronteira de 68 km com a Alemanha no sul e e cercada por km de mar (incluindo pequenas baias e enseadas). Possui area total de  km². Desde 2000, a Dinamarca esta ligada a Suecia pela Ponte do Øresund. A Dinamarca consiste na peninsula da Jutlandia (Jylland) e de 443 ilhas com nome, das quais 76 sao habitadas, e entre as quais as mais importantes sao Fionia e a Zelandia (Sjælland) onde localiza-se Copenhaga a capital do pais. A ilha de Bornholm localiza-se um pouco para leste do resto do pais, no mar Baltico. Muitas das ilhas estao ligadas por pontes.

Natureza e meio ambiente
A Dinamarca e o lar de cerca de 30 mil especies de plantas, fungos e animais. Florestas cobrem aproximadamente 11% do territorio nacional, sendo tanto deciduas como coniferas, e constituindo o ecossistema mais diverso do pais. Os ecossistemas marinhos tambem sao diversos, com mais de 500 especies de invertebrados nas aguas interiores dinamarquesas. A biodiversidade do pais esta em declinio, com 1 514 especies sendo colocadas na lista vermelha da Uniao Internacional para Conservacao da Natureza. A area ocupada por habitats abertos, como pantanos, dunas de areia e brejos esta a diminuir, de 12,5% do territorio nacional em 1965 para 9,2% em 2000. A area ocupada por florestas, no entanto, esta a crescer, devido a politicas de reflorestamento.

Cerca de 11% do territorio da Dinamarca e designado como areas protegidas, um terco das quais estao nas categorias I e II da UICN. A Rede Natura 2000 consiste um total de 16 638 quilometros quadrados, dos quais 3 591 sao terrestres e 13 047 marinhos. De acordo com um estudo da Agencia Europeia do Ambiente publicado em 2020, o pais e o segundo pior em conservacao ambiental na Uniao Europeia, a frente apenas da Belgica e atras da Espanha. Ha um total de 13 planos de manejo de especies de plantas e animais, um plano de subsidios encoraja donos de terras privadas a plantarem florestas e a educacao ambiental e promovida por uma serie de acoes escolares, que trouxeram resultados positivos.

Em 2002, o governo conservador e nacionalista impos a chamada regra dos 24 anos: os dinamarqueses so podem casar com estrangeiros se ambos os envolvidos tiverem mais de 24 anos de idade e cumprirem um rigoroso conjunto de condicoes. Em 2015, o pais adotou uma lei de confisco altamente controversa, que permitiu apreender dinheiro e objetos de valor superior a 1 340 euros pertencentes a migrantes. Em 2018, o Parlamento autorizou a transformacao da pequena ilha de Lindholm num centro de detencao para estrangeiros condenados a prisao, mas que as convencoes internacionais impediram de ser reenviados para o seu pais de origem. Em 2019, os pedidos de asilo atingiram o seu nivel mais baixo desde 2008.

A Constituicao do pais estabelece que os membros da familia real devem ser seguidores da Igreja Nacional da Dinamarca, que e a igreja do estado, embora o restante da populacao seja livre para aderir a outras religioes. Em 1682, o Estado concedeu o reconhecimento limitado a tres grupos religiosos dissidentes da Igreja Estabelecida: o catolicismo romano, a Igreja Reformada e o Judaismo, embora a conversao desses grupos vista pela Igreja da Dinamarca permaneceu ilegal inicialmente. Ate os anos 1970, o Estado reconhecia formalmente as "sociedades religiosas" por intermedio de um decreto real. Atualmente, os grupos religiosos nao precisam de reconhecimento oficial do governo na Dinamarca, podendo ser concedido a estes o direito de realizar casamentos e outras cerimonias, sem este reconhecimento.

Em 1849, o Reino da Dinamarca passou a ser uma monarquia constitucional com a adaptacao de uma nova constituicao. O monarca (A Rainha Margarida II da Dinamarca) e efectivamente o chefe de estado, a sua funcao e essencialmente de representacao maxima do Estado e do povo. E, a semelhanca da generalidade dos chefes de estado das monarquias do norte da Europa, titular de um papel cerimonial que representa a tradicao e cultura enraizada do respectivo povo. O poder executivo e exercido pelos ministros, sendo o primeiro-ministro um primeiro entre iguais (primus inter pares). Os tribunais da Dinamarca sao funcional e administrativamente independentes dos poderes executivo e legislativo. A atual monarca da Dinamarca e a Rainha Margarida II. Seu filho, o Principe Frederico e o herdeiro do trono.

O Folketing e o parlamento nacional, o orgao legislativo supremo do reino. Em teoria, ele tem a autoridade legislativa suprema de acordo com a doutrina da soberania parlamentar. O parlamento e capaz de legislar sobre qualquer assunto e nao e vinculado as decisoes de seus antecessores. Entretanto questoes sobre soberania tem sido antecipadas por causa da entrada da Dinamarca na Uniao Europeia. Parlamento e composto por 175 membros eleitos por maioria proporcional, alem de dois membros da Groenlandia e das Ilhas Faroe cada. As eleicoes parlamentares sao realizadas pelo menos a cada quatro anos, mas esta dentro dos poderes do primeiro-ministro pedir ao monarca para chamar para uma eleicao antes do prazo decorrido. Em um voto de confianca, o parlamento pode forcar um unico ministro ou todo o governo a demitir-se.

Apos a Segunda Guerra Mundial, a Dinamarca terminou com a sua politica de neutralidade de mais de duzentos anos. A Dinamarca tem sido um membro da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) desde a sua fundacao, em 1949, e a participacao na alianca militar continua a ser altamente popular. Houve varios confrontos serios entre os Estados Unidos e a Dinamarca sobre a politica de seguranca entre 1982 e 1988, quando uma maioria parlamentar alternativa forcou o governo a adotar posicoes nacionais especificas sobre as questoes nucleares e de controle de armas. Com o fim da Guerra Fria, no entanto, a Dinamarca tem apoiado os objetivos da politica dos Estados Unidos dentro da OTAN.

A economia da Dinamarca e dependente dos intercambios comerciais com os outros paises e da capacidade de influencia nas conjunturas internacionais e nos fatores economicos. O valor das exportacoes e importacoes compoe cerca de um 1/3 do PIB do pais. Grande parte dos intercambios comerciais sao feitos com demais paises da Uniao Europeia. O socio de comercio bilateral mais importante e a Alemanha, tendo uma boa interacao economica com a Suecia e a Gra-Bretanha. Fora da UE, a Dinamarca mantem relacoes comerciais com a Noruega, os Estados Unidos e o Japao.

Desde a Segunda Guerra Mundial, as exportacoes dinamarquesas tem-se expandido. A venda de produtos industriais ultrapassou a exportacao agraria, ocupando um lugar cada vez mais importantes dentro da pauta de exportacoes da Dinamarca. No final dos anos 90, a exportacao industrial constituiu aproximadamente 80% do valor total das vendas ao exterior, enquanto as vendas de produtos agrarios representaram 11%. As areas de ferramentas e maquinaria formam 26% do total das exportacoes industriais, os produtos quimicos representam 12% e os produtos da industria agroalimenticia, incluida carne de conserva, atendem a 4%. O forte crescimento economico da Dinamarca entre as decadas de 1960 e 1980 nao refletiu num bom desempenho nos anos 90, o que influenciou numa ligeira queda na exportacao na area de servicos.

Todos os programas educacionais na Dinamarca sao regulados pelo Ministerio da Educacao e administrados pelos municipios locais. O folkeskole abrange todo o periodo da escolaridade obrigatoria, englobando o ensino primario e o ensino secundario. A maioria das criancas frequenta o folkeskole por 10 anos, das idades de 6 a 16 anos. Nao ha exames finais, mas os alunos podem optar por um teste quando terminam o nono ano (14 a 15 anos de idade). O teste e obrigatorio se houver formacao adicional. Os alunos podem, em alternativa, frequentar uma escola independente (friskole) ou uma escola privada (privatskole), como escolas cristas ou escolas estrangeiras.

Em 2015, a Dinamarca tinha uma esperanca de vida de 80,6 anos de idade, sendo que os homens dinamarqueses vivem, em media, 78,6 anos, e as mulheres vivem 82,5 anos em media. Houve um aumento na expectativa, tendo em vista que, em 2000, a media era de 76,9 anos. Esta e a 27ª melhor esperanca de vida entre 193 nacoes, atras dos outros paises nordicos. O Instituto Nacional de Saude Publica da Universidade do Sul da Dinamarca calculou 19 importantes fatores de risco entre os dinamarqueses, que contribuem para a reducao da expectativa de vida, incluindo o fumo, alcool, abuso de drogas e inatividade fisica. Embora a taxa de obesidade seja menor que na America do Norte e na maioria dos outros paises europeus, o grande numero de dinamarqueses com sobrepeso e um problema crescente e resulta em um consumo adicional anual, no sistema de saude, de 1,625 milhoes de coroas dinamarquesas. Em um estudo de 2012, a Dinamarca teve a maior taxa de cancer entre todos os paises listados pelo World Cancer Research Fund International, com pesquisadores sugerindo que os motivos vao desde fatores relacionados ao estilo de vida, como consumo abusivo de alcool e tabagismo, ate a falta de atividades fisicas.

A Dinamarca tem um sistema de saude de carater universal e publico, caracterizado por ser financiado publicamente atraves de impostos e, para a maioria dos servicos, ser executado diretamente pelas autoridades regionais. Uma das fontes de renda e uma contribuicao nacional de saude (sundhedsbidrag), da ordem de 1% em 2017. Outra fonte vem dos municipios que tiveram seus impostos de renda aumentados em 3 pontos percentuais a partir de 1º de janeiro de 2007, uma contribuicao confiscada do antigo imposto municipal, sendo usado desde janeiro de 2007 para fins de saude pelos municipios. Isso significa que a maioria dos servicos de saude e gratuito no ponto de entrega para todos os residentes. Alem disso, aproximadamente dois em cada cinco dinamarqueses tem plano de saude complementar privado, para cobrir servicos nao totalmente cobertos pelo estado, como a fisioterapia. Desde 2012, a Dinamarca destina 11,2% do seu Produto interno bruto (PIB) em cuidados de saude, representando um aumento de 9,8% desde 2007. Isto coloca a Dinamarca acima da media da OCDE e acima da media dos gastos com saude registrados por outros paises nordicos.

As descobertas astronomicas de Tycho Brahe (1546-1601), a articulacao negligenciada de Ludwig A. Colding (1815-1888) do principio da conservacao de energia e as contribuicoes para a fisica atomica de Niels Bohr (1885-1962) indicam a gama de realizacoes cientificas dinamarquesas. Os contos de fadas de Hans Christian Andersen (1805-1875), os ensaios filosoficos de Søren Kierkegaard (1813-1855), os contos de Karen Blixen (pseudonimo Isak Dinesen, (1885-1962), as pecas de Ludvig Holberg (1684 -1754) e a densa poesia aforistica de Piet Hein (1905-1996), ganharam reconhecimento internacional, assim como as sinfonias de Carl Nielsen (1865-1931). A partir de meados da decada de 1990, os filmes dinamarqueses tem atraido a atencao internacional, especialmente aqueles associados com Dogma 95 como os de Lars von Trier.

A filosofia dinamarquesa tem uma longa tradicao como parte da filosofia ocidental. Talvez o filosofo dinamarques mais influente tenha sido Søren Kierkegaard, o criador do existencialismo cristao. Kierkegaard tinha alguns seguidores dinamarqueses, incluindo Harald Høffding, que mais tarde em sua vida se juntou ao movimento do positivismo. Entre os outros seguidores de Kierkegaard estao Jean-Paul Sartre, que ficou impressionado com as opinioes de Kierkegaard sobre o individuo e Rollo May, que ajudou a criar a psicologia humanista. Outro filosofo dinamarques digno de nota e Grundtvig, cuja filosofia deu origem a uma nova forma de nacionalismo nao agressivo na Dinamarca, e que tambem e influente por suas obras teologicas e historicas.

Outros desportistas notaveis da Dinamarca sao: o artilheiro de futebol americano da National Football League Morten Andersen, os ciclistas Bjarne Riis, Rolf Sørensen, e Michael Rasmussen, os jogadores de badminton Peter Gade e Camilla Martin, o mesatenista Michael Maze, os jogadores de futebol Michael Laudrup, Brian Laudrup e Peter Schmeichel. A tenista Caroline Wozniacki, que ja foi a numero 1 do ranking da WTA. A Dinamarca e tambem a casa e o local de nascimento do ex-campeao mundial da WBA e WBC, Mikkel Kessler, e da golfista Thomas Bjorn, que ganhou varios eventos internacionais.

Chequia ou Tchequia (em checo, Cesko, ), oficialmente Republica Checa ou Republica Tcheca (, ) e um pais da Europa Central, limitado ao norte pela Polonia e pela Alemanha; a leste, pela Eslovaquia; ao sul, pela Austria; a oeste, pela Alemanha. A capital do pais e Praga, que tambem e sua maior e mais populosa cidade. A Boemia, na parte ocidental do pais, e cercada por morros baixos e forma uma bacia drenada pelo Labe (Elba) e Moldava (Vltava). Moravia, a parte oriental tambem e montanhosa e e banhada pelo rio Morava. Silesia, a parte do norte da Moravia, entre a Moravia e a Polonia.

Depois da Batalha de Mohacs em 1526, o Reino da Boemia foi gradualmente integrado na Monarquia de Habsburgo como uma de suas tres partes principais, ao lado do Arquiducado da Austria e o Reino da Hungria. A Revolta Boemia (1618–1620), contra os Habsburgos catolicos, levou a Guerra dos Trinta Anos, apos a qual a monarquia consolidou sua regra, reimposta ao catolicismo, e adotou uma politica de gradual germanizacao. Com a dissolucao do Sacro Imperio Romano em 1806, o reino da Boemia tornou-se parte do Imperio Austriaco. No seculo XIX, as terras checas tornaram-se a potencia industrial da monarquia e do nucleo da Republica da Checoslovaquia (Tchecoslovaquia), que foi formada em 1918, apos o colapso do Imperio Austro-Hungaro apos a Primeira Guerra Mundial. Depois de 1933, a Checoslovaquia permaneceu como a unica democracia na Europa Central.

Na sequencia do Acordo de Munique e da anexacao polonesa de Zaolzie, a Checoslovaquia caiu sob ocupacao alema durante a Segunda Guerra Mundial. Em 1945, uma grande parte do pais foi libertado pelo Exercito Vermelho, e a gratidao subsequente para os sovieticos, combinada com a desilusao com o Ocidente por nao intervir, levou o Partido Comunista da Tchecoslovaquia a alcancar a vitoria nas eleicoes de 1946. Apos o golpe de Estado em 1948, a Checoslovaquia tornou-se um Estado comunista de partido unico sob a influencia sovietica. Em 1968, aumentando a insatisfacao com o regime, culminou com um movimento de reforma conhecido como a Primavera de Praga, que terminou com uma invasao dos exercitos dos paises do Pacto de Varsovia (com excecao da Romenia). A Checoslovaquia permaneceu ocupada ate 1989 quando, atraves da Revolucao de Veludo, o regime comunista caiu e uma republica parlamentar multipartidaria foi formada. Em 1 de janeiro de 1993, a Checoslovaquia pacificamente dissolveu-se em seus estados constituintes: a Republica Checa e a Republica Eslovaca.

A Chequia e um pais desenvolvido com economia avancada e com padroes de vida elevados. A ONU classifica o pais como o 14.º no desenvolvimento humano ajustado a desigualdade. A Chequia tambem classifica-se como o quinto pais mais pacifico na Europa, ao conseguir o melhor desempenho em governanca democratica e mortalidade infantil na regiao. E uma democracia representativa parlamentar pluralista com a adesao na Uniao Europeia em maio de 2004, da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN), da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), da Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE) e do Conselho da Europa.

Etimologia 
O nome tradicional "Boemia" deriva do latim Boiohaemum, que significa "casa do Boii". O nome atual em portugues vem do exonimo frances Republique tcheque, que por sua vez vem da palavra checa Cech. O nome vem da tribo eslava (checos, ) e, segundo a lenda, o seu lider Cech, que os trouxe para Boemia, para se assentar na montanha Rip. A etimologia da palavra Cech pode ser rastreada ate a raiz protoeslava *cel-, que significa "membro do povo; parente", tornando-se assim cognato a palavra checa clovek (uma pessoa).

Em novembro de 1989, a Checoslovaquia voltou a ser uma democracia liberal atraves da pacifica "Revolucao de Veludo". No entanto, as aspiracoes nacionais eslovacas foram reforcadas e, em 1 de janeiro de 1993, o pais pacificamente dividiu-se nas independentes Chequia e Eslovaquia. Ambos os paises passaram por reformas economicas e privatizacoes, com a intencao de criar uma economia de mercado. Este processo foi geralmente bem sucedido; em 2006, a Chequia foi reconhecida pelo Banco Mundial como um "pais desenvolvido" e, em 2009, o Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) classificou a nacao na categoria "Desenvolvimento Humano Muito Alto".

A paisagem Checa e extremamente variada. Boemia, a oeste, consiste numa bacia drenada pelos rios Elba (Labe, em checo) e Moldava (Vltava, em checo), respectivamente. Esta regiao e cercada principalmente por montanhas baixas, como as Montanhas dos Gigantes e os Sudetos, sendo que este ultimo e o ponto de delimitacao da fronteira do pais com a Polonia. O ponto mais alto do pais, Snezka, possui 1.602 metros e esta localizado nos Sudetos. Na parte oriental do pais, chamada de Moravia, a paisagem tambem e bastante montanhosa. Esta ultima e drenada principalmente pelo rio Morava, mas tambem percebe-se a influencia do rio Oder (Odra, em checo).

Havia 437 581 estrangeiros residentes no pais em setembro de 2013, de acordo com o Servico de Estatistica Checo, sendo que os maiores grupos eram os ucranianos (106 714), eslovacos (89 273), vietnamitas (61 102), russos (32 828), poloneses (19 378), alemaes (18 099), bulgaros (8 837), estadunidenses (6 695), romenos (6 425), moldavos (5 860), chineses (5 427), britanicos (5 413), mongois (5 308), cazaques (4 850) e bielorrussos (4 562). A fronteira entre a Chequia e a Eslovaquia e aberta para pessoas com cidadania da antiga Checoslovaquia.

O catolicismo foi a principal religiao da Chequia (96,5% em 1910). Porem, comecou a declinar apos a I Guerra Mundial e a dissolucao do Imperio Austro-Hungaro, devido a um movimento popular antiaustriaco e anticlerical. Durante o regime comunista sob a Tchecoslovaquia, as propriedades da Igreja foram confiscadas e a atuacao religiosa supervisionada. Com o fim do comunismo, em 1991, 39% dos checos ainda eram catolicos, mas a porcentagem vem declinando ininterruptamente, chegando a apenas 10% de catolicos em 2011 (praticamente a mesma porcentagem de catolicos da Inglaterra, um pais de maioria protestante).

As leis que estabelecem a liberdade religiosa foram criadas pouco apos a revolucao de 1989, revogando as leis que a cerceavam, promovidas pelo regime comunista. Apesar disso, a Chequia tem uma das populacoes menos religiosas do mundo, sendo o pais com a terceira populacao mais ateia do mundo, atras apenas da China e do Japao. Historicamente, o povo checo tem sido caracterizado como "tolerante e ate mesmo indiferente a religiao". Segundo o censo de 2011, 34% da populacao declarou que nao tinha religiao, 10,3% era catolica romana, 0,8% era protestante e 9% seguidora de outras formas de religiao. 45% da populacao nao respondeu a pergunta sobre religiao.

O eleitorado checo se mostrou dividido nas eleicoes parlamentares de junho de 2002, dando maioria a coalizao dos social-democratas (CSSD), de centro-esquerda, e dos comunistas. Nao houve possibilidade de formar-se um governo funcional por causa do ferrenho anticomunismo de Vladimir Spidla. Os resultados levaram a um governo de coalizao do CSSD com os democrata-cristaos (KDU-CSL) e os liberais (US-DEU), enquanto os democratas civicos (ODS) e comunistas (KSCM) ficaram na oposicao. Apos os resultados da eleicao de junho de 2004 para o Parlamento Europeu, o governo promoveu uma reforma ministerial com a mesma base aliada, mas excluindo Spidla apos uma revolta em seu proprio partido. Nas eleicoes de 2006, o parlamento entrou em um impasse, pois dois grupos se dividiram em exatamente 50 por cento das cadeiras, demorando meses ate que o partido de direita, ODS, conseguiu fazer de Mirek Topolanek primeiro-ministro, em coligacao com o Partido Cristao-Democrata (KDU-CSL) e o Partido Verde. Foi a primeira vez na historia que o Partido Verde checo conseguiu os necessarios minimos 5 por cento dos votos para entrarem no Parlamento. O partido US-DEU foi encerrado, depois de serem rejeitados nas urnas.

Como o sistema nas condicoes checas produz repetidamente governos fracos (um problema especifico e que o apoio recebido pelos comunistas, cerca de 20% do eleitorado, e rejeitado por todos os outros partidos) ha debates constantes sobre mudancas, mas com poucas chances reais de fazer avancar as reformas. Uma tentativa de ampliar elementos de maioria "tweaking" os parametros do sistema (mais e menores distritos, por exemplo) proposta pelo CSSD e o ODS durante seu "acordo de oposicao" em 1998–2002, foi veementemente rejeitada por partidos menores e impedida pelo Tribunal Constitucional como contraria demais ao principio de representacao proporcional.

O primeiro senado foi eleito em 1996; seus membros tem mandato de seis anos, sendo um terco dos senadores renovados a cada dois anos. Este sistema segue o modelo do senado dos EUA mas cada distrito tem aproximadamente o mesmo tamanho e a eleicao acontece em dois turnos. O senado e relativamente impopular na opiniao publica e sofre com baixo comparecimento eleitoral (ate 10% em alguns distritos). A instancia judicial maxima do pais e a Suprema Corte. O Tribunal Constitucional, que arbitra questoes constitucionais, e nomeado pelo presidente e seus 15 juizes tem mandatos de 10 anos.

As forcas armadas tchecas consistem de um exercito profissional e uma forca aerea. Como o pais nao tem acesso ao mar nao tem uma marinha. O Presidente da Republica e o comandante em chefe. Em 2004 os militares passaram por uma reforma interna e entre varias mudancas tomadas foi abolido o servico militar obrigatorio. A Tchequia e membro da OTAN desde marco de 1999. Os gastos com defesa giram em torno de 1,8% do PIB (em 2006). Atualmente, o pais tem tropas no Afeganistao (como parte da ISAF) e no Kosovo (como parte da KFOR).

A Chequia possui uma economia desenvolvida, de alta renda e com um PIB per capita que e 84% da media da Uniao Europeia (UE). Um dos mais estaveis e prosperos Estados pos-comunistas, a Chequia registrou um crescimento de mais de 6% ao ano nos tres anos antes da eclosao da Grande Recessao, no final da decada de 2000. No entanto, a Chequia e o segundo pais mais rico de lingua eslava. O crescimento tem sido liderado pelas exportacoes para outros paises da UE, especialmente a Alemanha, e por investimentos estrangeiros, enquanto a demanda domestica esta revivendo. A maior parte da economia foi privatizada, incluindo os bancos e as telecomunicacoes. Uma pesquisa de 2009 da Associacao Economica Checa concluiu que a maioria dos economistas checos era favoravel a liberalizacao continua da maioria dos setores da economia.

O Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA), coordenado pela Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OCDE), atualmente classifica o sistema de ensino checo como o 15º melhor do mundo, superior a media da organizacao. A Chequia esta classificada em 24º no Indice de Liberdade Economica de 2015. Entre as principais empresas de transporte checas estao a Skoda Auto (automoveis), Skoda Transportation (bondes, trolebus, metro) e a Tatra (o terceiro mais antigo fabricante de carros do mundo).

A educacao na Republica Tcheca e obrigatoria por 9 anos e os cidadaos tem acesso a uma educacao universitaria gratuita, enquanto o numero medio de anos de educacao e de 13,1. Alem disso, o pais tem um sistema educacional relativamente igual em comparacao com outros paises da Europa. Fundada em 1348, a Universidade Carolina foi a primeira universidade da Europa Central. Outras universidades importantes do pais sao a Universidade Masaryk, a Universidade Tecnica Checa, a Universidade Palacky, a Academia de Artes Cenicas de Praga e a Universidade de Economia.

As terras tchecas tem uma longa e bem documentada historia de inovacao cientifica. Hoje, a Republica Checa tem uma comunidade cientifica altamente sofisticada, desenvolvida, de alto desempenho e orientada para a inovacao, apoiada pelo governo, pela industria e pelas principais universidades do pais. Os cientistas checos sao membros incorporados da comunidade cientifica global. Eles contribuem anualmente para varias revistas academicas internacionais e colaboram com seus colegas alem das fronteiras e campos. A Chequia ficou em 24º lugar no Indice de Inovacao Global em 2020 e 2021, acima do 26º em 2019.

Historicamente, as terras tchecas, especialmente o entorno de Praga, tem sido o local de nascimento de inumeros cientistas desde os primeiros tempos modernos, incluindo Tycho Brahe, Nicolau Copernico e Johannes Kepler. Em 1784, a comunidade cientifica foi formalmente organizada pela primeira vez sob a carta da Sociedade Cientifica Real Checa. Atualmente, esta organizacao e conhecida como Academia Checa de Ciencias. Da mesma forma, as terras tchecas tem uma historia bem estabelecida de cientistas notaveis, como os bioquimicos Gerty Cori e Carl Ferdinand Cori — ganhadores do Premio Nobel — os quimicos Jaroslav Heyrovsky, Antonin Holy e Otto Wichterle e o fisico Peter Grunberg. Sigmund Freud, o fundador da psicanalise, nasceu em Pribor, enquanto Gregor Mendel, o fundador da genetica, nasceu em Hyncice e passou a maior parte de sua vida em Brno.

A maior parte da pesquisa cientifica produzida na Chequia foi registrada em latim ou em alemao e arquivada em bibliotecas ou locais historicos mantidos e gerenciados por grupos religiosos e outras denominacoes, como o Mosteiro de Strahov e o Clementinum. Cada vez mais tem havido a publicacao de trabalhos cientificos, desenvolvidos por cientistas checos, na lingua inglesa. A capital nacional, Praga, e a sede do centro administrativo da Agencia GSA — que opera o sistema de navegacao europeu Galileo — e da Autoridade Europeia Supervisora do Sistema Global de Navegacao por Satelite.

O pintor Alfons Maria Mucha e o artista visual mais conhecido nascido na Chequia, com sua fama dando-se especialmente pelas pinturas produzidas a Sarah Bernhardt em suas atuacoes no teatro, baseando nela suas obras emblematicas do Art nouveau.An Introduction to the Work of Alphonse Mucha and Art Nouveau, lecture by Ian Johnston of Malaspina University-College, Nanaimo, BC. This document is in the public domain and may be used by anyone, in whole or in part, without permission and without charge, provided the source is acknowledged

A literatura checa tem sido importante desde o final de 1800, durante o periodo da Austria-Hungria, e mais tarde nos periodos governamentais nazistas e comunistas. Talvez o mais famoso escritor tenha sido Franz Kafka que, no entanto, escreveu a sua producao principalmente em alemao, mesmo que ele tenha tido a lingua checa como materna. Outro famoso escritor foi Milan Kundera, que fugiu para a Franca em 1975 e teve suas obras proibidas na entao Tchecoslovaquia. Outros escritores famosos incluem Bohumil Hrabal, Pavel Kohout, Vaclav Havel, Ivan Klima e Karel Capek. Josef Capek criou a palavra "robo", que foi introduzida na ficcao cientifica por seu irmao, Karel. (ver: Irmaos Capek). Jaroslav Hasek tambem e um dos mais destacados escritores da Chequia, uma vez que seu livro O Bom Soldado Svejk'', e um dos mais conhecidos que trata da Primeira Guerra Mundial.

Etimologia 
O nome "Liechtenstein" provem da fusao das palavras liechten (forma variante do termo lichten, "clara" em alemao) e stein ("pedra" em alemao), portanto significando literalmente, na lingua local, "pedra clara". A sua associacao com o principado deve-se a ter sido a familia Liechtenstein a comprar e unir os condados de Schellenberg e Vaduz, dando origem ao atual territorio do pais. O Imperador Romano-Germanico permitiu a dinastia renomear sua nova propriedade com o proprio apelido de familia. Tal sobrenome, por sua vez, vem do castelo de Liechtenstein, na Austria, habitado pela familia seculos antes.

A grafia alema e a mais comumente utilizada sendo que o Dicionario Houaiss e Dicionario Aurelio (brasileiros), bem como o Dicionario Onomastico Etimologico da Lingua Portuguesa de Jose Pedro Machado (portugues) a usam. Tambem, os orgaos de imprensa brasileiros como Rede Globo, Folha de S.Paulo e O Estado de S. Paulo, e os portugueses Publico e Radio e Televisao de Portugal, preferem a grafia germanica. Tambem, o Ministerio das Relacoes Exteriores do Brasil e o Ministerio dos Negocios Estrangeiros de Portugal concordam, ambos, com esta primeira grafia.

Achados arqueologicos apontam que o territorio hoje conhecido como Liechtenstein e habitado desde o Neolitico (quinto milenio a.C.). Enquanto o fluxo livre do rio Reno dificultava o assentamento, os primeiros assentamentos se formaram nas elevacoes do vale, como pode ser visto na colina do castelo de Gutenberg, em Balzers, ou em Eschnerberg. No ano 15 a.C., os romanos, sob comando de Augusto, conquistaram o territorio da Recia e estabeleceram a provincia romana de Recia. No seculo I d.C., foi construida a estrada militar Milao-Bregenz, que corria ao longo da margem direita do Reno atraves da passagem de Luzisteig e, por isso, propriedades e fortes na area do atual Principado de Liechtenstein foram construidos.

Com o colapso do Imperio Romano, a imigracao dos alamanos comecou e, finalmente, Recia foi integrada ao Reino Franco no seculo VIII e ao ducado alemao no seculo X. Na epoca, a area que hoje corresponde a Liechtenstein era governada pelos condes de Bregenz. Em 1180, o imperador Frederico I deu a area aos lordes de Schellenberg. Em 1317, os lordes venderam sua propriedade aos condes de Weidenberg. Em 3 de maio de 1342, o entao dominio dos condes de Weidenberg-Sargans foi dividido entre os filhos do imperador romano-germanico Rodolfo II, criando o Condado de Vaduz. O rei alemao Venceslau IV declarou, em 22 de julho de 1396, as posses de Weidenberg como areas imediatas do Imperio Alemao. Schellenberg e Vaduz tornaram-se parte do Reich. Nas decadas e seculos que se seguiram, os condados foram repetidamente palco de guerras e saques como, por exemplo, a Antiga Guerra de Zurique (1444-1446) e a Guerra dos Suabos (1499-1500). Os condes suabos de Sulz adquiriram os condados de Vaduz e Schellenberg por meio de casamento em 1507. Em 1613, o conde Karl Ludwig de Sulz os vendeu ao conde Kaspar de Hohenems por 200,000 florins.

No condado de Vaduz e no senhorio de Schellenberg, ocorreu no final do seculo XVI e meados do seculo XVII a caca as bruxas. O ponto alto foi entre 1648 e 1651, quando cerca de 100 pessoas foram executadas. Em seguida, houve julgamentos de bruxas novamente, o que resultou em pelo menos nove pessoas sendo queimadas como "bruxas" e "feiticeiros". Outros julgamentos ocorreram na decada de 1660 e entre 1675 e 1676. Os julgamentos das bruxas de Vaduz chegaram ao fim em 1681, quando o imperador proibiu o conde Ferdinand Karl de Hohenems de continuar as inquisicoes e julgamentos. Em 1684, o imperador retirou a jurisdicao criminal do conde por ter enriquecido com os bens dos condenados. Ferdinand Karl de Hohenems foi preso, acusado, sentenciado e banido para Kaufbeuren, na Suabia.

Com os governantes de Hohenems cada vez mais endividados, estes foram forcados a vender o condado de Vaduz e a propriedade Schellenberg. Em 1699, o principe Joao Adao I adquiriu Schellenberg e, em 1712, adquiriu Vaduz de Jakob Hannibal III, irmao de Ferdinand Karl. Os principes ricos e influentes de Liechtenstein ha muito queriam adquirir territorio diretamente sob o dominio imperial. Em 23 de janeiro de 1719, Carlos VI autorizou a uniao de Vaduz e Schellenberg e os elevou a um principado imperial chamado Liechtenstein. Como o novo pais consistia apenas de pequenas aldeias agricolas, sua administracao foi inicialmente instalada na cidade mais proxima, Feldkirch, onde o principe ordenou a construcao do Castelo de Liechtenstein.

Durante as guerras de coligacao, Liechtenstein sofreu com repetidas ocupacoes de tropas estrangeiras, de modo que sua populacao empobreceu cada vez mais. Durante a Primeira Coligacao (1792-1797), as tropas francesas invadiram o principado e, apos conflitos entre a Austria (com apoio russo) e a Franca, Liechtenstein foi ocupado por tropas napoleonicas durante a Segunda Coligacao (1799-1802). Em 1806, Napoleao Bonaparte fundou a Confederacao do Reno e incluiu o Principado de Liechtenstein como um dos 16 membros fundadores sem perguntar ao principe, de modo que Liechtenstein so se tornou independente sob o principe Joao I. Poucos dias depois, o imperador Francisco I declarou extinto o Sacro Imperio Romano-Germanico, possibilitando a independencia de todas as areas anteriormente pertencentes a ele. No Congresso de Viena, em 1814/1815, a independencia de Liechtenstein foi confirmada e o pais foi admitido na Confederacao Germanica.

No decreto federal de 14 de junho de 1866 (contra a Prussia), o representante de Liechtenstein votou a favor da Austria. Na guerra alema que se seguiu, o principado apoiou as tropas austriacas contra a Italia, mas nao entrou em confronto direto com o inimigo. Com o fim da Confederacao Alema apos a guerra e a Prussia sendo autorizada a fundar seu Estado federal, Liechtenstein passou a nao fazer parte de nenhuma alianca defensiva. Quando a Confederacao da Alemanha do Norte foi expandida para incluir os outros estados do sul da Alemanha e formar o Imperio Alemao em 1871, Liechtenstein foi deixado de fora, conseguindo manter sua independencia. A estreita conexao com a Austria permaneceu.

Durante a Primeira Guerra Mundial, Liechtenstein manteve neutralidade, tambem levando em consideracao que nao poderia se defender em caso de ataque pois seu exercito ja havia sido dissolvido. Essa postura tambem foi benefica pois evitou perdas de trabalhadores relacionadas a guerra. Sua industria textil, construida nas decadas anteriores, poderia ter ganho importancia mas os Aliados proibiram o fornecimento de fios por meio da Suica, de modo que esta sua industria parou completamente. Isso tambem foi acompanhado por um empobrecimento da populacao liechtensteinense. Apos o fim da guerra, Liechtenstein finalmente dissolveu o tratado alfandegario com o perdedor da guerra, a Austria.

A coroa austriaca era a moeda de Liechtenstein ate o colapso da monarquia de Habsburgo. O pais colocou em circulacao dinheiro de emergencia, mas este perdeu muito valor e nao podia competir com o franco suico, mesmo porque, apesar de que nao era a moeda oficial, o franco suico era preferido pela populacao. Em 8 de marco de 1920, quando as fronteiras foram fechadas, um censo de coroas e depositos de coroas no pais foi elaborado em segredo para poder determinar as modalidades de troca. So em 1924 o franco suico foi introduzido como moeda oficial.

Apos a dissolucao da uniao economica com a Austria, Liechtenstein se aproximou cada vez mais da Suica e, finalmente, em 1923 assinou o tratado alfandegario com a Suica que existe ate hoje. Desde entao, o principado pertence ao territorio aduaneiro suico e a moeda nacional e o franco suico desde 1924. No entanto, Liechtenstein nao concluiu um acordo oficial de moeda com a Suica ate 19 de junho de 1980. O tratado aduaneiro continua a garantir os plenos direitos soberanos ao monarca liechtensteinense e ajuda a conservar ate os dias de hoje uma parceria entre a Suica e Liechtenstein. A fronteira entre a Austria e Liechtenstein e monitorada pela Guarda de Fronteira Suica.

Liechtenstein se localiza na Europa central, entre a Austria e a Suica. Nao tem acesso ao mar e faz fronteiras com os dois paises mencionados anteriormente, tendo os cantoes suicos de Sao Galo e Grisoes a oeste e sul (41 km de fronteira) e o estado federal austriaco de Vorarleberga a norte e leste (37 km de fronteira). Em 2006, o governo do pais mediu a fronteira utilizando metodos modernos, e verificou que ela extende-se por 77,9 km, 1,9 km a mais do que previamente acreditado. A nacao tem uma area de aproximadamente 160 km², 24,7 km de norte a sul e 12,4 de leste a oeste nos pontos mais distantes.

O clima pode ser descrito como ameno, continental e bastante influenciado pelo Fohn (massa de ar quente vinda do sul). No inverno, a temperatura pode cair ate -15°C, enquanto no verao a temperatura media varia entre 20°C e 28°C. As cadeias de montanhas suicas e as cordilheiras de Vorarleberga protegem contra o ar frio do Atlantico e polar, criando uma camada protetora tipica dos Alpes internos. O principado tem pomares com prados de feno e uma longa tradicao viticola. A precipitacao anual pode variar entre 900 e 1.200 milimetros, e em regioes alpinas pode chegar a 1.900 milimetros. Essas condicoes climaticas permitem o cultivo de uva e milho, o que e incomum em areas montanhosas. A duracao media do sol e de cerca de 1.600 horas por ano.

Tratando-se de desastres naturais, as inundacoes sempre foram uma ameaca em Liechtenstein. A primeira inundacao registrada do Reno data de 1343. Entre os seculos XV e XIX, 48 inundacoes foram rastreadas no Reno alpino. A superexploracao das florestas do Grisoes nos seculos XVIII e XIX fez com que mais carga fosse depositada no leito e que este fosse gradualmente elevado devido ao aumento de desgaste e deslizamentos de terra. Para resolver isso, a Suica e Liechtenstein assinaram um tratado em 1837 que lancou as bases para as atuais estruturas de protecao do rio. As inumeras inundacoes do seculo XIX levaram o pais empobrecido a beira da ruina. Em setembro de 1927, o Reno inundou o vale ao norte de Schaan pela ultima vez.

Apesar do perigo iminente de destruicao por deslizamentos de terra, assentamentos foram construidos na area dos cones de detritos, pois a planicie do Reno era pantanosa e sujeita a inundacoes periodicas. Danos causados ​​por deslizamentos de terra sao frequentemente registrados, por exemplo em Vaduz em 1666 e 1817. Apos fortes inundacoes no verao de 1854, as primeiras defesas contra inundacoes foram construidas. Porem, mesmo com grandes investimentos nas estruturas de Rufe, riscos perduram, como demonstrou um evento devastador em Triesenberg e Triesen em 1995.

Liechtenstein e um Estado democratico, uma monarquia constitucional parlamentarista, encabecada pelo principe Hans-Adam II, seguido pelo principe regente, Aloisio, e um primeiro-ministro ou uma primeira-ministra. A atual Constituicao de Liechtenstein foi adotada em marco de 2003, substituindo a constituicao de 1921. A constituicao de 1921 estabeleceu o pais como uma monarquia constitucional chefiada pelo principe reinante da Casa Principesca de Liechtenstein; um sistema parlamentar havia sido estabelecido, embora o principe reinante mantivesse uma autoridade politica substancial.

O poder executivo e investido em um governo colegiado composto pelo chefe de governo (primeiro-ministro ou primeira-ministra) e quatro conselheiros de governo (ministros). O chefe de governo e os demais ministros sao nomeados pelo principe sob proposta do parlamento e com a sua anuencia, refletindo o equilibrio dos partidos no parlamento. Os membros do governo sao coletiva e individualmente responsaveis ​​perante o parlamento; o parlamento pode pedir ao principe para remover um ministro individual ou todo o governo.

O governo e nomeado pelo parlamento que e, por sua vez, renovado de quatro em quatro anos. Os partidos politicos devem receber pelo menos 8% dos votos nacionais para ganhar assentos no parlamento, ou seja, o suficiente para dois assentos na legislatura de 25 assentos. O parlamento propoe e aprova um governo que o principe nomeia formalmente. O parlamento tambem pode aprovar mocoes de censura em todo o governo ou em membros individuais. Os dois principais partidos sao o Partido Civico Progressista (em alemao: Fortschrittliche Burgerpartei, FBP) e a Uniao Patriotica (em alemao: Vaterlandische Union, VU). Ambos dominam a vida politica liechtensteinense, por vezes tendo dirigido o pais em coligacao.

Em marco de 2003, um polemico referendo posto em pauta pelo principe Hans-Adam, que instituia uma nova constituicao e reforcava os poderes do soberano, levantou os animos da oposicao que exigia a deposicao do mesmo. Este, por sua vez, ameacou que, entre outras coisas, converteria algumas propriedades reais para uso comercial e se exilaria na Austria caso o referendo nao fosse aprovado. A acao movida pelo soberano foi muito criticada internacionalmente, inclusive, pela Comissao de Veneza. A democracia do Estado foi posta em causa e a monarquia apelidada de "autoritaria". Porem, o principe venceu e viu os seus poderes alargados. A oposicao foi notoriamente desacreditada com os resultados deste referendo. Uma proposta para revogar os poderes de veto do principe foi rejeitada por 76% dos eleitores em um referendo de 2012.

Politica externa 
Na ausencia de poder politico ou militar, Liechtenstein tentou preservar sua soberania nos ultimos 200 anos por meio da participacao em comunidades juridicas. A cooperacao internacional e a integracao europeia sao, portanto, caracteristicas constantes da politica externa do pais, cujo objetivo e permanecer salvaguardando sua soberania reconhecida pelo direito internacional. Para a legitimidade politica interna e a sustentabilidade desta politica externa, foram e sao decisivos os fortes mecanismos decisorios da democracia direta e cidada.

Em 1991, Liechtenstein aderiu a Associacao Europeia de Comercio Livre como membro de pleno direito e, desde 1995, e membro do EEE e da OMC. Em 2008, aderiu ao Acordo Schengen/Dublin juntamente com a Suica. Do ponto de vista da politica economica e de integracao, as relacoes no EEE e na UE ocupam uma posicao especial em sua politica externa. O principe herdeiro de Liechtenstein tambem participa nas reunioes anuais dos Chefes de Estado de paises germanofonos (constituidos por membros e nao membros da UE).

Durante muito tempo, as relacoes diplomaticas com a Alemanha foram mantidas por meio de um embaixador nao residente, ou seja, uma pessoa de contato que nao residia permanentemente na Alemanha. Desde 2002, no entanto, Liechtenstein tem um embaixador permanente em Berlim, enquanto a embaixada alema na Suica tambem e responsavel pelo principado. Apesar de conflitos sobre o manuseio de dados bancarios e fiscais, o orgao responsavel pelas relacoes internacionais de Liechtenstein considera os contatos muito frutiferos e importantes para o desenvolvimento do pais, especialmente na area economica.

Em 2 de setembro de 2009, Liechtenstein e a Alemanha assinaram um acordo de cooperacao e troca de informacoes em materia tributaria. O texto do acordo segue o modelo de acordo da OCDE e preve a troca de informacoes sobre questoes fiscais, mediante solicitacao, desde 2010. Alem disso, Liechtenstein considera a republica federal uma importante parceira na protecao de seus interesses na integracao europeia. Na esfera cultural, a promocao de projetos desempenha um papel particularmente importante. Por exemplo, a Fundacao Hilti (ligada a Hilti, uma multinacional liechtensteinense do ramo da contrucao civil) financiou a exposicao "Tesouros Afundados do Egito" em Berlim, e o Estado doou 20,000 euros apos o incendio na Biblioteca da Duquesa Anna Amalia, em Weimar.

As industrias incluem eletronicos, texteis, instrumentos de precisao, fabricacao de metais, ferramentas eletricas, parafusos de ancoragem, calculadoras, produtos farmaceuticos e alimenticios. Sua multinacional mais reconhecida e maior empregadora e a Hilti, fabricante de ferramentas de fixacao direta e outras ferramentas eletricas de ponta. O pais e tambem a "casa" da calculadora Curta. Liechtenstein produz nao apenas cereais como trigo, aveia, centeio e milho, mas tambem vinhas, frutas variadas, cevada, batata, laticinios e vinho; areas usadas para agricultura ocupam pouco mais de 30% da sua superficie.

Tributacao 
O governo de Liechtenstein tributa a renda pessoal, a renda comercial e a principal (riqueza). A aliquota basica do imposto de renda pessoal e de 1,2%. Quando combinado com o imposto de renda adicional imposto pelos municipios, a taxa de imposto de renda combinada e de 17,82%. Um imposto de renda adicional de 4,3% e cobrado de todos os funcionarios inclusos no programa de seguranca social do pais. Esta taxa e mais elevada para os trabalhadores independentes, ate um maximo de 11%, tornando a taxa maxima de imposto sobre o rendimento de cerca de 29% no total. A aliquota basica do imposto sobre a riqueza e de 0,06% ao ano e a aliquota total combinada e de 0,89%. A aliquota do imposto sobre o lucro das empresas e de 12,5%.

Liechtenstein recebeu anteriormente receitas significativas de entidades financeiras criadas para ocultar o verdadeiro proprietario das participacoes financeiras de estrangeiros nao residentes. Essa pratica costumava fazer do pais um paraiso fiscal popular para individuos e empresas extremamente ricos que tentavam evitar ou evadir impostos em seus paises de origem. Nos ultimos anos, Liechtenstein demonstrou uma determinacao em processar branqueadores de capital internacionais e trabalhou para promover uma imagem como um centro financeiro legitimo. Em fevereiro de 2008, o banco LGT do pais foi implicado em um escandalo de fraude fiscal na Alemanha, que prejudicou o relacionamento da familia governante com o governo alemao. O principe herdeiro, Aloisio, acusou o governo alemao de trafico de bens roubados, referindo-se a compra de 7,3 milhoes de dolares estadunidenses de informacoes bancarias privadas oferecidas por um ex-funcionario do Grupo LGT. O subcomite do Senado dos EUA sobre bancos paraisos fiscais afirmou que o banco LGT: "E um parceiro disposto e um auxiliar e cumplice de clientes que tentam evadir impostos, iludir credores ou desafiar ordens judiciais".

O caso fiscal de Liechtenstein de 2008 e uma serie de investigacoes fiscais em varios paises cujos governos suspeitam que alguns de seus cidadaos tenham feito evasao fiscal usando bancos e fundos fiduciarios em Liechtenstein; o caso comecou com o maior complexo de investigacoes ja iniciadas por evasao fiscal na Alemanha. Tambem foi visto como uma tentativa de pressionar Liechtenstein, ate entao um dos paraisos fiscais nao cooperantes restantes. Em 27 de maio de 2009, a OCDE removeu Liechtenstein da lista de paises nao cooperantes.

Com a criacao da Area Economica Europeia, uma organizacao que serviu de ponte comercial e economica entre a Comunidade Economica Europeia e os paises membros da EFTA, o pais passou a pertencer ao maior mercado do mundo. Por decisao de um referendo publico, a Suica nao seguiu os seus passos, mas montou sobre a importancia de Liechtenstein na organizacao bilateral uma ponte de influencias que dura ate aos dias de hoje. Assim, o pais alem de servir os seus interesses, serve tambem os interesses, indiretamente, da vizinha alpina, reafirmando a sua dependencia desta. Sob a tutela de Liechtenstein, a Suica realizou varios acordos bilaterais com a UE que a permitiram usufruir das mesmas vantagens dos membros da Area Economica Europeia.

Educacao 
Liechtenstein tem uma complexa e eficaz estrutura escolar, que passa pela pre-educacao, a educacao primaria, a educacao secundaria e, opcionalmente, a educacao universitaria. Resultante destas bases educacionais, segundos registos oficiais, 0% da populacao e analfabeta. Em 2006, um relatorio do Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA), coordenado pela OCDE, classificou a educacao em Liechtenstein como a decima melhor no mundo. Em 2012, o pais teve as pontuacoes mais altas do PISA entre todos paises europeus.

Contudo, a saude privada pode custar caro a quem dela usufrui. Para os turistas, por exemplo, caso tenham algum incidente no pais, antes da viagem as agencias promotoras intermediam contratos com o Estado, tornando os custos dos atendimentos medicos mais baratos para o cliente. Os planos basicos cobrem tratamentos especializados de nacoes vizinhas, como Suica e Austria, embora os pacientes compartilhem alguns custos. Os exames regulares de saude com clinicos gerais sao totalmente cobertos, sem despesas adicionais.

Todos os residentes permanentes devem contribuir para o fundo nacional de saude e os empregadores devem registar o seus funcionarios no fundo de seguro de saude. Empregadores e empregados financiam o fundo de saude. Individuos a cargo sao abrangidos pelas contribuicoes pagas por seus familiares assalariados. Os desempregados, os pensionistas e os beneficiarios de subsidio de doenca de longa duracao ou licenca-maternidade nao tem que pagar contribuicoes para cuidados medicos. Os trabalhadores independentes devem fazer as suas proprias contribuicoes. O fundo nacional de saude cobre a maioria dos servicos medicos, incluindo tratamento por especialistas, hospitalizacao, prescricoes, gravidez, parto e reabilitacao.

O hospital do pais e o Hospital Nacional, localizado em Vaduz. O atendimento emergencial no hospital e publico e esta disponivel mesmo para quem nao possui seguro. Existem numerosos centros de saude em todo o pais que prestam nao so atendimento ambulatorial, mas uma ampla variedade de servicos especializados, podendo atender emergencias. Fora de Vaduz, cada cidade tem um servico de emergencia operado por clinicos gerais e especialistas, alem de paramedicos que viajam com o servico de ambulancia. Existem farmacias distribuidas por todo o pais. Parte dos medicos ativos sao estrangeiros, majoritariamente suicos.

Seguranca e defesa 
A Policia Nacional (em alemao: Landespolizei) e responsavel pela seguranca publica em Liechtenstein. E composta por cerca de 125 funcionarios, com todos os oficiais equipados com armas de fogo. O pais tem uma das menores taxas de criminalidade do mundo, tendo poucos presos, ou mesmo nenhum, sendo que aqueles com sentencas superiores a dois anos sao transferidos para a jurisdicao austriaca. A Policia Nacional de Liechtenstein mantem um tratado trilateral com a Austria e a Suica que permite uma estreita cooperacao transfronteirica entre as forcas policiais dos tres paises. Liechtenstein segue uma politica de neutralidade e e um dos poucos paises do mundo que nao possui militares. O exercito foi abolido logo apos a Guerra Austro-Prussiana de 1866, na qual Liechtenstein colocou em campo um exercito de 80 homens, embora nao estivessem envolvidos em nenhum combate. Nao houve vitimas; de fato, a unidade contava com 81 no retorno devido a uma ligacao militar austriaca que acompanhou o exercito de volta para casa. A dissolucao da Confederacao Germanica naquela guerra libertou Liechtenstein de sua obrigacao internacional de manter um exercito e seu parlamento aproveitou esta oportunidade para recusar o financiamento de um. O principe se opos, pois tal movimento deixaria a nacao indefesa, mas cedeu em 12 de fevereiro de 1868 e dissolveu a forca. O ultimo soldado que serviu o exercito do pais morreu em 1939 aos 95 anos.

Como um pequeno principado, Liechtenstein surpreende quando, com incentivo do proprio soberano e dos governantes, investe cada vez mais no ensino e/ou pratica de desportos como base para uma ampla educacao. Como retorno pela promocao de atividades desportivas, estas significam para o governo parte de seus lucros, uma vez que, em tempos de inverno, e mesmo no verao, sua area e procurada para a pratica de desportos como o rafting, canoagem, esqui alpino, escalada e ate pedestrianismo. O Ministerio das Relacoes Exteriores, Educacao e Esporte (em alemao: Ministerium fur Ausseres, Bildung und Sport), por meio do Gabinete de Desporte (em alemao: Stabsstelle fur Sport, SSP), e o orgao governamental mais proximo de todas as associacoes/instituicoes desportivas, clubes e academias. O Comite Olimpico de Liechtenstein (em alemao: Liechtensteinisches Olympisches Komitee) representa o pais durante as Olimpiadas.

Como um pais alpino, a principal oportunidade para Liechtenstein se destacar em desportos sao nos desportos de inverno como, por exemplo, descida livre. A esquiadora Hanni Wenzel ganhou duas medalhas de ouro e uma de prata nos Jogos Olimpicos de Inverno de 1980 (ela ganhou bronze em 1976), seu irmao, Andreas, ganhou uma medalha de prata em 1980 e uma medalha de bronze em 1984 no evento de slalom gigante, e sua filha, Tina Weirather, ganhou uma medalha de bronze em 2018 no Super-G. Com dez medalhas no total (todas em esqui alpino). Liechtenstein ganhou mais medalhas olimpicas per capita do que qualquer outra nacao. E o menor pais a ganhar uma medalha em qualquer Olimpiada e, atualmente, o unico a obter uma medalha nos Jogos de Inverno, mas nao nos Jogos de Verao. Outros de seus esquiadores notaveis ​​sao: Marco Buchel, Willi Frommelt, Paul Frommelt e Ursula Konzett.

O automobilismo tambem e popular entre os liechtensteinenses. Em 1973 e 1974, o automobilista estadunidense de ascendencia alema-colombiana Rikky von Opel competiu sob a bandeira de Liechtenstein na Formula 1. O liechtensteinense Manfred Schurti (piloto da Porsche) competiu em 9 edicoes das 24 Horas de Le Mans. Atualmente, a nacao e representada internacionalmente por Fabienne Wohlwend no Ferrari Challenge e na Formula 3, bem como Matthias Kaiser, que compete em corridas de resistencia de prototipo.

A sua capital e Liubliana, que tambem e a mais populosa cidade do pais. Faz parte da Uniao Europeia desde 2004, e e tambem o unico ex-pais comunista a fazer parte ao mesmo tempo da Uniao Europeia, do Acordo de Schengen, da Zona Euro, da Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa, do Conselho da Europa e da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte. Nos ultimos anos, apresentou uma significativa melhora em seus indicadores socioeconomicos, refletido por seu Indice de Desenvolvimento Humano, da ordem de 0,902, o 24° maior do mundo em 2018, segundo a Organizacao das Nacoes Unidas.

Nos seculos V e VI, a area foi exposta a invasoes de hunos e de germanos durante as suas incursoes na peninsula Italica. Apos a saida da ultima tribo germanica — os lombardos — para a Italia em , os eslavos orientais comecaram a dominar a area. Apos a resistencia bem sucedida contra o nomades asiaticos avaros , os eslavos uniram-se com a confederacao tribal do rei Samo. A confederacao desfez-se em 658 e os povos eslavos, localizados na atual Carintia, formaram o Ducado Independente da Carantania.

A Eslovenia tem uma extensao territorial de 20 273 km2, localizada no centro europeu. Faz fronteira com a Croacia (600 km), Austria (299 km), Italia (218 km) e Hungria (94 km), e tem uma area costeira de 46,6 km, no mar mediterraneo. Alem da costa do mediterraneo e uma planicie no nordeste, a maior parte do territorio tem altitude elevada, com picos alpinos, planaltos e cordilherias, e entre esses vales e bacias araveis. Falhas tectonias cruzam o pais, responsaveis pelo terremoto ocorrido em 1895, que danificou a capital.

O pais contem 4 principais zonas fisiograficas. Os Alpes sao uma delas, ocupando 40% da area territorial. No norte e noroeste, ao longo da fronteira com a Austria e a Italia, estao os altos alpes, onde e possivel encontrar o ponto culminante do pais, o monte Triglav, com 2 864 m de altitude. Em menor altitude comparado aos altos alpes, e possivel encontrar uma regiao subalpina, na qual se destaca a serra de Pohorje, localizada ao sul do rio Drava. Ao sul dessa regiao, esta situada a capital, assim como a cidade industrial de Kranj. Outra regiao fisiografica e o Kras, ou Karst, na regiao sudoeste do pais, caracterizada pelas cavernas e rios subterraneos. Embora contenha 25% do territorio nacional, abriga apenas uma pequena parte da populacao eslovena. A regiao da subpanonia e uma area fertil, localizada no leste e nordeste da Eslovenia, que inclui os vales dos rios Sava, Drava e Mura. Abriga as cidades de Maribor e Celje. A ultima regiao e denominada Primorska, e consiste do litoral esloveno, abrigando a principal cidade portuaria do pais, Koper.

A maior parte dos rios eslovenos flue em direcao ao rio Danubio. O rio Sava origina-se nos Alpes Julianos, passando por Ljubliana em direcao a Croacia, seu vale servindo como corredor ferroviario que vai a Zagreb e Belgrado. O rio Drava entra na Eslovenia pelo estado austriaco da Carintia, e o Mura pela Estiria. Ambos convergem na Croacia, onde fluem, assim como o Sava, para o Danubio. No oeste, o rio Soca origina-se abaixo do monte Triglav, e desagua no golfo de Veneza, na Italia. Devido ao terreno relativamente ingrimes do pais, os rios tem curso rapido, o que cria potencial hidreletrico. A poluicao hidrica e um problema atual.

Clima
As condicoes climaticas da Eslovenia permitem a divisao em tres zonas: uma de clima continental, no nordeste, clima alpino em regioes montanhosas e clima sub-mediterraneo em areas ao longo da costa. As maiores diferencas de temperatura ocorrem no nordeste do pais, onde ha a influencia do clima continental; consequentemente, a area de menor variacao termica e a regiao litoranea. A regiao mais fria do pais e a alpina. A inversao termica e comum nas areas mais continentais do territorio. Devido a diferenca das zonas climaticas, ha grande variacao em relacao a precipitacao em diferentes regioes: ha areas com precipitacao anual de 3 500 mm e outras com 800 mm. Os Alpes Julianos sao a area com maior precipitacao, e as regioes continentais tem a menor quantidade. O numero de dias com pelo menos 1 mm de precipitacao varia entre 90 e 130. A ocorrencia de neve e comum, embora seja possivel perceber uma reducao da quantidade dela.

Embora receba precipitacao suficiente, ha a ocorrencia de ocasionais secas de verao, havendo sido registradas 4 em um periodo de 15 anos. A regiao nordeste do pais e a mais susceptivel a secas, e no litoral na regiao de Karst secas de verao sao comuns e ocorrem devido a fatores geologicos. As enchentes podem ocorrer em qualquer periodo do ano, porem sao mais comuns durante o outono, e deslizamentos de terra sao gerados ocasionalmente como consequencia indireta dessas enchentes. O risco de geadas varia de acordo com a regiao, sendo mais comum em areas planas e menos comum em areas onde o relevo facilita a circulacao do vento.

As Forcas Armadas da Eslovenia sao a principal forca de defesa do pais. Desde o fim da conscricao em 2003, foi reorganizada como um exercito profissional e voluntario. O comandante-em-chefe e o Presidente da Republica, enquanto o comando operacional fica sob controle do Chefe do Estado-Maior das forcas armadas. Em 2008, a Eslovenia gastava cerca de 1,5% do seu PIB em defesa. Desde que se juntou a OTAN, militares eslovenos participam de missoes de paz pelo mundo, principalmente em apoio a acoes humanitarias. Entre diversas operacoes, o exercito esloveno participou de missoes na Bosnia e Herzegovina, Kosovo e Afeganistao.

Alguns dos principais mestres da literatura eslovena foram os poetas France Preseren (1800–1849), Srecko Kosovel, Edvard Kocbek e Dane Zajc, assim como os escritores Ivan Cankar (1876–1918) e Vladimir Bartol. Alojz Rebula, Drago Jancar, Boris Pahor, Tomaz Salamun e Ales Debeljak sao os grandes nomes da literatura contemporanea eslovena, enquanto que Ales Steger e uma das maiores revelacoes dos ultimos anos. O pintores eslovenos mais importantes sao Anton Azbe, Ivana Kobilca, Rihard Jakopic, Bozidar Jakac, Avgust Cernigoj e Zoran Music. O filosofo Slavoj Zizek e um dos maiores pensadores do  e mundialmente reconhecido como tal. Os arquitectos eslovenos de maior renome sao: Joze Plecnik e Max Fabiani.

Apos a invasao do Eixo na Iugoslavia, em abril de 1941, a maior parte do territorio croata foi incorporado a um estado-cliente apoiado pelos nazistas, o Estado Independente da Croacia. Em resposta, um movimento de resistencia se desenvolveu. Isso levou a criacao do Estado Federal da Croacia, que apos a guerra se tornou membro fundador e constituinte da Republica Socialista Federativa da Iugoslavia. Em 25 de junho de 1991, a Croacia declarou independencia, que entrou em vigor integral em 8 de outubro do mesmo ano. A Guerra da Independencia Croata foi travada com sucesso por quatro anos apos a declaracao.

A Croacia e classificada pelo Banco Mundial como um pais de alta renda e foi classificada em 46º no Indice de Desenvolvimento Humano. A economia e dominada por servicos, setores industriais e agricultura. O turismo e uma fonte significativa de receita, com a Croacia classificada entre os 20 destinos turisticos mais populares do mundo. O estado controla uma parte da economia, com gastos substanciais do governo. A Uniao Europeia e o parceiro comercial mais importante da Croacia. A Croacia oferece seguranca social, sistema universal de saude e educacao primaria e secundaria sem taxa de matricula, alem de apoiar a cultura por meio de varias instituicoes publicas e investimentos corporativos em midia e publicacao.

O primeiro atestado do termo em latim e atribuido a uma carta do duque Trpimir a partir do ano 852. O original foi perdido e apenas uma copia de 1568 e preservado, o que leva a duvidas sobre a autenticidade da reivindicacao. A inscricao mais antiga de pedra preservada e a inscricao Branimir do seculo IX foi encontrada perto de Benkovac, onde Duke Branimir e chamado de Dux Cruatorvm. Nao se acredita que a inscricao seja datada com precisao, mas e provavel que seja do periodo de 879 a 892, durante o governo de Branimir.

A area conhecida como Croacia hoje foi habitada durante todo o periodo pre-historico. Fosseis de neandertais que datam do periodo paleolitico medio foram desenterrados no norte da Croacia, com o local mais famoso se situando na regiao de Krapina. Remanescentes de varias culturas neoliticas e calcoliticas foram encontrados em todas as regioes do pais. A maior proporcao dos locais esta nos vales fluviais do norte da Croacia, onde se veem as culturas mais significativas, cuja presencas descobertas incluem as culturas Bade, Starcevo e Vucedol. A Idade do Ferro tambem deixou vestigios da cultura Illyrian Hallstatt e da cultura La Tene.

Apos a invasao pela Alemanha nazi em 6 de abril de 1941, a Jugoslavia foi desmembrada e o fascista Ante Pavelic tornou-se o lider do Estado Independente da Croacia. Sob sua tutela, centenas de milhares servios, judeus, ciganos e croatas nao alinhados ao regime foram exterminados em campos de concentracao, fato que gerou o aumento do odio historico de servios (majoritariamente cristaos ortodoxos) massacrados pelos croatas fascistas da Ustase, que viam o catolicismo com sendo um dos pilares do nacionalismo croata. Ate hoje os croatas sao acusados de nazistas por grande parte das populacoes da ex-Jugoslavia.

Diante dos violentos conflitos entre croatas e servios e da ocupacao do territorio croata por milicias servias, as Nacoes Unidas intervieram militarmente para assegurar a paz. Em 1992, o pais foi reconhecido como independente. Em 1995, numa operacao militar com exito, a Croacia recupera, sem nenhuma ajuda externa, praticamente todos os seus territorios ocupados pelos servios, no que foi a primeira derrota do ate entao temivel e invencivel Exercito Popular Iugoslavo. Em 1998, sob forte pressao internacional, a Iugoslavia devolveu o ultimo territorio croata ocupado, a Eslavonia oriental.  servios foram expulsos das suas casas em 1995, na maior operacao de limpeza etnica da Europa.

O governo de Franjo Tudjman, primeiro presidente eleito, foi responsavel por levar o pais a sua independencia, recuperar os territorios ocupados (sem ajuda estrangeira) e ajudar os bosniacos e aos bosnio-croatas na luta pela independencia da Bosnia e Herzegovina. Sua administracao encerrou-se com sua morte, em 1999. Desde entao, apesar de enfrentar problemas similares aos de outros paises do Leste Europeu, a Croacia experimenta um vigoroso crescimento economico, um processo consistente de modernizacao da sua infraestrutura e uma grande transformacao no sistema juridico com vistas a consolidacao da democracia e ao ingresso na Uniao Europeia e na OTAN.

A maior parte da Croacia possui um clima continental moderadamente quente e chuvoso, conforme definido pela classificacao climatica de Koppen. A temperatura media mensal varia entre -3 °C em janeiro e 18 °C em julho. As partes mais frias do pais sao Lika e Gorski Kotar, onde o clima de floresta com neve e encontrado em altitudes acima de  metros. As areas mais quentes da Croacia estao na costa do Adriatico e, especialmente, em seu interior imediato, caracterizado pelo clima mediterraneo, ja que as temperaturas mais altas sao moderadas pelo mar. Consequentemente, os picos de temperatura sao mais pronunciados nas areas continentais. A temperatura mais baixa de -35,5 °C foi registrada em 3 de fevereiro de 1919 em Cakovec, e a temperatura mais alta de 42,8 °C foi registrada em 4 de agosto de 1981 em Ploce.

A populacao compoe-se principalmente de pessoas de origem croata (89,6%). Constituem grupos minoritarios, dentre outros, os servios (4,5%), os bosnios (0,5%) e os hungaros (0,4%). De acordo com os censos de 2001 a religiao predominante e o cristianismo, sendo o catolicismo praticado por 87,8% dos croatas, seguindo-se os ortodoxas que compoem 4,4% da populacao, outras vertentes cristas correspondem a 0,4% da populacao da Croacia, os muculmanos sao 1,3%, outras religioes e religiao desconhecida e atribuida a 0,9% dos croatas e ainda 5,2% nao possuem religiao.

 Condado de Zagrebe (Zagrebeacka zupanija)
 Condado de Krapina-Zagorje (Krapinsko-zagorska zupanija)
 Condado de Sisak-Moslavina (Sisacko-moslavacka zupanija)
 Condado de Karlovac (Karlovacka zupanija)
 Condado de Varazdin (Varazdinska zupanija)
 Condado de Koprivnica-Krizevci (Koprivnicko-krizevacka zupanija)
 Condado de Bjelovar-Bilogora (Bjelovarsko-bilogorska zupanija)
 Condado de Litoral-Serrano (Primorsko-goranska zupanija)
 Condado de Lika-Senj (Licko-senjska zupanija)
 Condado de Virovitica-Podravina (Viroviticko-podravska zupanija)
 Condado de Pozega-Eslavonia (Pozesko-slavonska zupanija)
 Condado de Brod-Posavina (Brodsko-posavska zupanija)
 Condado de Zadar (Zadarska zupanija)
 Condado de Osijek-Barania (Osjecko-baranjska zupanija)
 Condado de Sibenik-Knin (Sibensko-kninska zupanija)
 Condado de Vukovar-Sirmia (Vukovarsko-srijemska zupanija)
 Condado de Split-Dalmacia (Splitsko-dalmatinska zupanija)
 Condado de Istria (Istarska zupanija)
 Condado de Dubrovnik-Neretva (Dubrovacko-neretvanska zupanija)
 Condado de Međimurje (Međimurska zupanija)
 Cidade de Zagrebe (Grad Zagrebe)

Os problemas principais incluem o desemprego estrutural e uma quantidade de reformas economicas considerada insuficiente por alguns economistas, pois que enfrenta resistencia publica. Particularmente preocupante e o sistema judicial antiquado, em especial no que diz respeito a posse das terras estatizadas no periodo comunista. Contudo, tais problemas vem sendo alvo de grande mobilizacao no sentido de serem resolvidos por reformas legais ocorridas no ambito das negociacoes para a entrada do pais na Uniao Europeia.

Algumas destas reminiscencias antigas sao:
 Ossos de 100 mil anos de idade de um homem de Neandertal achados proximos a Krapina (localidade de Krapina-Zagorje);
 Escavacoes do Neolitico na localidade de Scitarjevo, proxima a capital do pais, Zagrebe, e tambem em Sopot (proximo a Vinkovci), Vucedol (proxima a Vukovar), em Nakovanj (situada na peninsula Peljesac) e outros lugares;
 marcas de habitacao na ilha de Vis deixadas pelos gregos antigos (a rainha Teuta de Issa);
 varias construcoes e ruinas do Imperio Romano, incluindo muitas cidades romanas na costa da Dalmacia, destacando-se o aqueduto de Salona, o Palacio de Diocleciano em Split, ou a Basilica de Eufrasio, em Porec;
 Igreja de Sao Marcos: Ha brasoes no telhado dessa igreja que sao respetivamente o da Croacia (a esquerda) e o de Zagrebe (a direita) e foram feitos no seculo XIX. O brasao da Croacia e composto por tres partes que simbolizam as tres provincias historicas: Croacia (topo esquerda), Dalmacia (topo direita) e Slavonia (area inferior). A colorida Igreja de Sao Marcos e um dos edificios mais antigos de Zagrebe e um dos seus simbolos. E mencionada pela primeira vez na lista das igrejas paroquiais no Estatuto do Kaptol de 1334. Foi construida no seculo XIII, inicialmente no estilo romanico, da qual, apenas uma janela na parede sul e a fundacao torre sineira se encontram preservadas. Os arcos goticos e o santuario foram construidos na segunda metade do seculo XIV, altura em que a igreja adquiriu a sua parte mais valiosa, o luxuoso portal sul gotico. Em termos das figuras que ele contem, e dos portais goticos mais bonitos da Croacia.

Servia e Montenegro, oficialmente Uniao Estatal de Servia e Montenegro, foi um Estado confederado de curta duracao, com aproximadamente tres anos de existencia (de 2003 a 2006), situado nos Balcas, ultimo vestigio da antiga Iugoslavia, e composto, como o nome indica, pelas republicas da Servia e de Montenegro. Confinava a norte com a Hungria, a leste com a Romenia e a Bulgaria, a sul com a Macedonia (atual Macedonia do Norte) e a Albania e a oeste com o Mar Adriatico, a Bosnia e Herzegovina e a Croacia. Com a secessao de Montenegro apos referendo, extinguiu-se, originando dois Estados independentes, Servia e Montenegro.

Historia 
A Republica Federal da Iugoslavia aspirava ser a unica sucessora legal da Republica Socialista Federativa da Iugoslavia, mas essas alegacoes foram rejeitadas pelas outras ex-republicas. As Nacoes Unidas igualmente negaram seu pedido para continuar automaticamente a associacao do antigo Estado. Finalmente, apos a derrubada do poder de Slobodan Milosevic como presidente da federacao, em 2000, o pais rescindiu essas aspiracoes e aceitou a opiniao da Comissao de Arbitragem de Badinter  sobre a sucessao compartilhada. Foi reaplicada para membros da ONU em 27 de outubro e foi admitido em 1 de novembro de 2000. De 1992 a 2000, alguns paises, incluindo os Estados Unidos, que se referiam a Republica Federal da Iugoslavia como "Servia e Montenegro".

A Republica Federal da Iugoslavia era inicialmente dominada por Slobodan Milosevic como presidente da Servia (1989-1997) e depois presidente da Iugoslavia (1997-2000). Milosevic instalou e forcou a destituicao de varios presidentes federais (como Dobrica Cosic) e primeiros-ministros (como Milan Panic). No entanto, o governo montenegrino, inicialmente partidario entusiasta de Milosevic, comecou gradualmente a se distanciar de suas politicas. Isso culminou na mudanca de regime em 1996, quando seu ex-aliado, Milo Đukanovic inverteu as suas politicas, tornando-se lider do partido governante do Montenegro e, posteriormente, demitindo o antigo lider montenegrino Momir Bulatovic, que permaneceu leal ao governo Milosevic. Como Bulatovic recebeu posicoes centrais em Belgrado a partir daquele momento (como primeiro-ministro federal), Đukanovic continuou a governar Montenegro e ainda mais isolado da Servia, de modo que a partir de 1996 a 2006, o Montenegro e a Servia eram apenas nominalmente um pais — governanca factivel em todos os niveis foi conduzida localmente (Belgrado para Servia e Podgorica para Montenegro).

Em 2002, Servia e Montenegro chegaram a um novo acordo referente a cooperacao continua, que, dentre outras alteracoes, prometia o fim do nome "Iugoslavia". Em 4 de fevereiro de 2003, o parlamento federal da Iugoslavia criou a frouxa uniao estatal - Uniao Estatal da Servia e Montenegro. Uma nova carta constitucional foi acordada para fornecer um quadro para a governanca do pais. A uniao Servia e Montenegro esteve unificada somente em determinadas esferas, como a administracao conjunta nas areas de defesa, politica exterior, relacoes economicas internacionais e direitos humanos. As duas republicas atuaram separadamente durante todo o periodo da Republica Federal, e continuaram a operar sob politicas economicas separadas, bem como utilizar diferentes moedas (o euro foi a unica moeda legal em Montenegro).

O governo montenegrino, que havia se oposto ao regime Milosevic a partir de 1997 ate o seu colapso em setembro de 2000, apoiava abertamente a independencia do seu pais. A Uniao Europeia e especialmente o comissario europeu Javier Solana convenceu o pais a formar uma federacao mais frouxa com a Servia, garantindo ao mesmo tempo o seu caracter temporario. As duas republicas teriam direito de pedir a independencia completa tres anos apos a adocao da nova Constituicao, que ocorreu em 4 de fevereiro de 2003.

Devido aos eventos historicos que se passaram ao longo dos anos, Malta tornou-se um pais anglo-latino, pelas principais influencias dos Imperios Romano e mais tarde Britanico, apesar de existir influencias menores deixadas por outros reinos que passaram por Malta, como a Grecia e os Imperios Islamico e Bizantino e mais tarde a presenca dos espanhois e franceses. Malta e um dos paises mais estrategicos na Europa e para a NATO, como a Italia, Portugal, Turquia e outros. Malta tambem pode ser considerada como pais anglo-latino por algumas parecencas do Maltes com outras linguas latinas e ate com o proprio Latim, e tambem pela utilizacao do ingles por parte de alguns cidadaos, pela influencia deixada pelos britanicos.

Ao longo da historia, a localizacao de Malta deu-lhe grande importancia estrategica e uma sucessao de potencias, incluindo fenicios, gregos, romanos, bizantinos, arabes, mouros, normandos, aragoneses, a Espanha dos Habsburgos, os Cavaleiros de Sao Joao, franceses e britanicos governaram a ilha. Malta ganhou a sua independencia do Reino Unido em 1964 e tornou-se uma republica em 1974, mantendo associacao na Commonwealth. E um membro das Nacoes Unidas (desde 1.º de dezembro de 1964) e um membro da Uniao Europeia desde 1.º de maio de 2004. Malta e tambem parte do Acordo de Schengen (desde 2007) e membro da Zona do Euro (desde 2008).

Etimologia 
A origem do termo "Malta" e incerta, e a variacao moderna deriva do proprio maltes. A razao etimologica mais comum deriva da palavra grega μελι (meli). Os gregos chamavam-lhe ilha Μελιτη (Melite), que significa "mel doce", possivelmente devido a producao exclusiva de mel em Malta, por uma especie endemica de abelha que vive na ilha, dando-lhe o apelido popular de "terra de mel". Os romanos passaram a chamar a ilha Melita. Outra etimologia e que a palavra venha do fenicio Maleth, que significa "paraiso", em referencia a muitas baias enseadas em Malta.

Malta esta habitada desde cerca de , durante o Neolitico (Ggantija, Mnajdra). Os primeiros achados arqueologicos datam aproximadamente de . Existiu nas ilhas uma civilizacao pre-historica significativa antes da chegada dos fenicios, que batizaram a ilha principal de Malat, o que significa refugio seguro. Os agricultores neoliticos viveram sobretudo em cavernas e produziram uma ceramica similar a encontrada na Sicilia. Entre 2 400 e , desenvolveu-se um elaborado culto aos mortos, possivelmente influenciado pelas culturas das ilhas Ciclades e de Micenas (idade do bronze). Essa cultura foi destruida por uma invasao, provavelmente vinda do sul da Italia.

Em 1090, o conde Rogerio da Sicilia conquistou Malta e submeteu-a as suas leis ate ao . Foi nesta epoca que foi criada a nobreza maltesa. Esta ainda permanece hoje em dia, e ha 32 titulos que ainda sao usados, sendo o mais antigo: Baroes de Djar il Bniet e Buqana. Apos a conquista pelos normandos da Sicilia, Malta voltou a ser crista. Depois de ser anexada ao reino da Sicilia, Malta foi recuperada por forcas muculmanas. Em 1245, Federico II de Hohenstaufen expulsou os arabes e em 1266 as ilhas, junto com a Sicilia, passaram ao dominio de Carlos I de Anjou, que as cedeu em 1283 a Pedro III de Aragao.

Em 1814, como parte do Tratado de Paris, Malta tornou-se oficialmente parte do Imperio Britanico como colonia e passou a ser usada como porto de escala e quartel-general da frota ate meados da decada de 1930. Malta desempenhou um papel importante durante a Segunda Guerra Mundial devido a sua proximidade as linhas de navegacao do Eixo e a coragem do seu povo, que resistiu ao assedio de alemaes e italianos durante o cerco do arquipelago, levou a atribuicao da George Cross, que hoje pode ser vista na bandeira do pais.

O arquipelago passou a ser autonomamente governado em 1947. Em 1955, Dom Mintoff (Dominic Mintoff), lider do Partido Trabalhista de Malta (PTM), tornou-se no primeiro-ministro. Em 1956, o PTM propos uma nova integracao no Reino Unido, proposta que viria a ser aceite em referendo, mas com a oposicao do Partido Conservador, liderado por Giorgio Borg Olivier. Em 1959, revogaram a autonomia, mas voltaram a restaura-la em 1962. Em 21 de setembro de 1964, Malta tornou-se totalmente independente e converteu-se em membro das Nacoes Unidas. Nessa altura, tornou-se membro da Commonwealth e celebrou uma alianca com o Reino Unido de ajuda economica e militar. Segundo a constituicao de 1964, Malta manteve como soberana a rainha Elizabeth II, e um governador-geral exercia a autoridade executiva em seu nome.

Embora Malta seja inteiramente independente desde 1964, os servicos britanicos permaneceram no pais e mantiveram um controle total sobre os portos, aeroporto, correios, radio e televisao. Em 1979, Malta rompeu a alianca com o Reino Unido e os britanicos evacuaram a sua base militar, pondo fim a 179 anos de presenca na ilha. Isso aconteceu depois de o governo britanico se ter recusado a pagar uma renda mais elevada, o que era pretendido pelo governo maltes do tempo (trabalhista), para permitir que as forcas britanicas permanecessem no pais. O primeiro-ministro era, entao, Dominic Mintoff. Pela primeira vez na sua historia, Malta ficou nesse momento livre de bases militares estrangeiras. Este acontecimento e hoje celebrado como o Dia da Liberdade.

Em 1971, o Partido Trabalhista regressou ao Poder, mas com uma maioria reduzida sendo Dominic Mintoff o primeiro-ministro. Desenvolveu uma politica de amizade com a China e com a Libia. A decada de 1970 caracterizou-se pelo enfraquecimento das relacoes com o Ocidente e pela aproximacao com os regimes comunistas. Em 1984, Mintoff retirou-se e foi substituido por Mifsud Bonnici, novo lider do seu partido. A politica de aproximacao com os regimes comunistas sofreu mudanca substancial em 1985, com o estabelecimento de um acordo com a Comunidade Economica Europeia.

Em 1987, o Partido Nacionalista, mais voltado para o Ocidente e com uma politica de aproximacao a Uniao Europeia, venceu as eleicoes para a Camara de Representantes, pondo fim a 16 anos de dominio do Partido Trabalhista. Edward Fenech Adami foi eleito primeiro-ministro. Em Dezembro de 1989, Malta foi o local escolhido para um encontro entre o presidente dos Estados Unidos, George H. W. Bush, e o presidente da Uniao Sovietica, Mikhail Gorbachev. Em Outubro de 1990, o pais solicitou formalmente a adesao a Uniao Europeia. Nas eleicoes de 1992, os nacionalistas derrotaram novamente os seus opositores. A politica governamental continuou a ser de liberalizacao, e foram realizadas diversas reformas de ordem economica, com vistas a tornar o pais um membro da Uniao Europeia. Divergencias de fundo entre o Partido Nacionalista, no poder desde 1987, e o Partido Trabalhista quanto a adesao de Malta a Uniao Europeia conduzem a eleicoes antecipadas em 1996, o Partido Trabalhista de Alfred Sant ganhou as eleicoes. Apos entrar em funcoes o novo governo anuncia que Malta deixava de ser candidata a adesao. Em 1998 ocorrem novas eleicoes em que o Partido Nacionalista e o seu lider Edward Fenech Adami obtem uma grande vitoria e retomam o caminho europeu, que culminaram com a entrada de Malta no dia 1 de maio de 2004 na Uniao Europeia.

Malta e um arquipelago (Ilhas Maltesas) no mar Mediterraneo central (na sua bacia oriental), 93 km a sul da ilha italiana da Sicilia, da qual se separa pelo Canal de Malta. Apenas as tres maiores ilhas (Malta, Gozo e Comino) sao habitadas. As ilhas menores sao desabitadas. As ilhas do arquipelago foram formadas de pontos altos de uma ponte terrestre entre a Sicilia e que se tornou isolada quando o nivel do mar subiu apos a ultima era glacial. O arquipelago situa-se na borda da Placa da Africa, onde se reune a Placa Euroasiatica.

A lingua maltesa (maltes: malti) e uma dos dois idiomas constitucionais de Malta, tendo-se tornado oficial, no entanto, apenas em 1934, e sendo considerada a lingua nacional. Anteriormente, o siciliano era a lingua oficial e cultural de Malta no seculo XII e o dialeto toscano do italiano no seculo XVI. Juntamente com o maltes, o ingles tambem e uma lingua oficial do pais e, portanto, as leis do pais sao promulgadas em maltes e em ingles. No entanto, o artigo 74 da Constituicao afirma que "... se houver qualquer conflito entre os textos maltes e ingles de qualquer lei, o texto maltes prevalecera."

A taxa de alfabetizacao em Malta e de 99,5%. O ensino primario e obrigatorio desde 1946 e o ensino secundario ate a idade de dezesseis anos foi tornado obrigatorio em 1971. O Estado e a Igreja fornecem gratuitamente educacao. Entre as escolas publicas principais em Malta encontram-se o College De La Salle, em Cospicua; St. Colegio Aloysius em Birkirkara; Colegio Missionario de Sao Paulo em Rabat, Escola Sao Jose, em Blata l-Bajda e Escola Santa Monica em Mosta. A partir de 2006, as escolas publicas sao organizadas em redes conhecidas como Faculdades e incorporam pre-escolas, escolas primarias e secundarias. Um numero de escolas privadas estao em funcionamento em Malta, destacando-se O San Andrea College e San Anton College no vale de L-Imselliet. A partir de 2008, existem duas escolas internacionais, Verdala Escola Internacional e IQS Malta. O Estado paga uma parte do salario dos professores em escolas da Igreja.

A educacao em Malta e baseada no modelo britanico. O ensino primario dura seis anos. Na idade de 11 anos, alunos passam por um exame para entrar em uma escola secundaria, ou uma escola da igreja (o Vestibular Comum). Os alunos prestam o exame SEC-level com a idade de 16 anos, com passagens obrigatorias em certas materias como matematica, ingles e maltes. Os alunos podem optar por continuar estudando em um colegio ou adentrar numa instituicao pos-secundaria, como MCAST. O sexto curso tem a duracao de dois anos, no final do qual os alunos prestam outro exame. Dependendo do seu desempenho, os alunos podem, em seguida, pleitear uma graduacao ou cursos de nivel tecnico ou tecnologico.

A Universidade de Malta (UoM) oferece educacao terciaria, de graduacao e pos-graduacao. O maltes e ingles sao ambos usados na educacao a nivel do ensino primario e secundario, e ambos os idiomas tambem sao disciplinas obrigatorias. As escolas publicas tendem a usar os dois idiomas, maltes e ingles, de forma equilibrada. As escolas particulares preferem usar o ingles para o ensino, como tambem e o caso com a maioria dos departamentos da Universidade de Malta. Isso tem um efeito restritivo sobre a capacidade e desenvolvimento da lingua maltesa. A maioria dos cursos universitarios sao em ingles. Do numero total de alunos que estudam uma primeira lingua estrangeira no ensino secundario, 51% tem contato com o italiano, enquanto 38% com o frances. Outras opcoes incluem o alemao, russo, espanhol, latim, chines e arabe. Malta e tambem um destino popular para estudar o idioma ingles, atraindo mais de 80 000 estudantes em 2012.

Malta tem uma longa historia de prestacao de cuidados de saude com financiamento publico. O primeiro hospital registado no pais ja estava a funcionar em 1372. Hoje, Malta tem tanto um sistema de saude publico, conhecido como o servico governamental de saude, e um sistema de saude privado. Malta tem uma forte base de cuidados medicos primarios, e os hospitais publicos prestam cuidados secundarios e terciarios. O Ministerio de Saude maltes aconselha os residentes estrangeiros a fazer um seguro medico privado.

A cozinha maltesa apresenta fortes influencias da cozinha italiana, especialmente a siciliana, bem como influencias das cozinhas inglesa, espanhola, magrebina e provencal. Uma serie de variacoes regionais, especialmente no que diz respeito a Gozo, podem ser notadas, bem como variacoes sazonais associadas a disponibilidade sazonal de produtos e festas cristas (como a Quaresma, a Pascoa e o Natal). A comida tem sido historicamente importante no desenvolvimento de uma identidade nacional, em particular a fenkata (ou seja, comer coelho cozido ou frito). Batatas tambem sao um alimento basico da dieta maltesa. A fusao de sabores deu a cozinha de Malta um sabor distinto dentro da cozinha mediterranea. Embora tenha muitos pratos originais, alguns pratos tipicamente malteses sao o biz-fiir zejt, gbejniet, pastizzi e Ross il-Forn.

A Republica de San Marino ou Serenissima Republica de San Marino (tambem chamada Sao Marinho e Sao Marino — em italiano: Repubblica di San Marino) e um pais situado nos Apeninos. E um enclave, completamente envolto pela Italia. Faz fronteira com as provincias italianas da Emilia-Romanha e das Marcas. Sua area e de apenas 61 km² com uma populacao estimada em  habitantes, e sua capital e a Cidade de San Marino. San Marino e um dos microestados europeus, junto com Liechtenstein, Vaticano, Monaco, Andorra, e Malta, e tem a menor populacao de todos os membros do Conselho da Europa.

A Constituicao de San Marino e historica, ou seja, nao escrita, compondo-se, dentre outros documentos juridicos importantes, pelos Estatutos de 1600. Estabelece uma forma parlamentar de governo. O parlamento, chamado de Grande e Geral Conselho, possui sessenta membros e e presidido por dois capitaes-regentes, que sao Chefes de Estado por um prazo de seis meses. O poder executivo e exercido pelo Congresso de Estado, formado de dez conselheiros escolhidos entre os membros do Grande e Geral Conselho.

Em 1849, San Marino ofereceu refugio ao revolucionario italiano Giuseppe Garibaldi, depois de este ter tentado expulsar da Italia os austriacos. Em 1862, foi assinado um tratado de amizade com a Italia mas San Marino recusou unir-se a ele. O tratado seria renovado muitas vezes. Depois na Primeira Guerra Mundial, durante os anos 1915–1918, lutou juntamente com a Italia. Na Segunda Guerra Mundial manteve-se neutro e abrigou cerca de 100 mil refugiados. No entanto, em 1944, foi bombardeado por um aviao dos aliados ao combater os alemaes em territorio italiano. Entre 1943–57, foi governado pelo partido PCS (Partido Comunista Samarines).

San Marino e um estado predominantemente catolico — mais de 97% da populacao professa a fe catolica romana, mas o catolicismo nao e uma religiao de Estado. Aproximadamente metade dos que professam ser catolicos praticam a fe. Nao ha vista episcopal em San Marino, embora seu nome faca parte do atual titulo diocesano. Historicamente, as varias paroquias do pais foram divididas entre duas dioceses italianas, principalmente na diocese de Montefeltro e parcialmente na diocese de Rimini. Em 1977, a fronteira entre Montefeltro e Rimini foi reajustada para que todo San Marino caisse na diocese de Montefeltro. O bispo de Montefeltro-San Marino reside em Pennabilli, na provincia italiana de Pesaro e Urbino.

Os nove municipios (castelli) estao subdivididos em 43 fraccoes comunais, correspondente as fraccoes comunais italianas. Serravale conta com 8, a cidade de San Marino com 7, Chiesanuova com 7, Borgo Maggiore com 6, Domagnano com 5, Faetano com 4, Fiorentino com 3, Acquaviva com 2 e, Montegiardino com 1. As fraccoes comunais sao as seguintes, por ordem alfabetica: Ca Berlone, Ca Chiavello, Ca Giannino, Ca Melone, Ca Ragni, Ca Rigo, Cailungo, Caladino, Calligaria, Canepa, Capanne, Casole, Castellaro, Cerbaiola, Cinque Vie, Confine, Corianino, Crociale,

A selecao de futebol nacional nunca conseguiu resultados expressivos na modalidade. Jamais se classificou para um grande torneio, e registrando apenas uma vitoria oficial em mais de 30 anos de sua historia, uma vitoria por 1–0 em 2004 contra o Liechtenstein. Seu resultado mais notavel foi um empate 0–0 em 1993 com a Turquia durante as eliminatorias europeias para a Copa do Mundo FIFA de 1994. Juntamente com a Italia, San Marino realizou o Campeonato Europeu de Futebol Sub-21 de 2019, com equipas atuando no Estadio Olimpico em Serravalle.

No automobilismo, o pais batizou o Grande Premio de San Marino de Formula 1, embora a corrida fosse realizada no Autodromo Enzo e Dino Ferrari na cidade italiana de Imola, cerca de 100 km a noroeste de San Marino. Este evento internacional foi removido do calendario em 2007, mas o circuito retornou ao calendario da F-1 como o Grande Premio da Emilia-Romanha. Outra competicao da modalidade e o Grande Premio de San Marino e da Costa Rimini de Motovelocidade, que acontece no Circuito Mundial de Misano Marco Simoncelli, na comuna italiana de Misano Adriatico, assim como a etapa de San Marino do Campeonato Mundial de Superbike.

O tiro esportivo tambem e muito popular em San Marino, com muitos atiradores participando de competicoes internacionais e dos Jogos Olimpicos. O pais obteve duas de suas primeiras tres medalhas nos Jogos Olimpicos de Toquio 2020 neste esporte: bronze na fossa olimpica feminina com a atiradora Alessandra Perilli, atleta essa que tambem ganhou a prata na categoria de duplas mistas com Gian Marco Berti. A outra medalha obtida foi um bronze com Myles Amine no Wrestling estilo livre masculino na categoria ate 86 kg.

A Cidade do Vaticano e uma cidade-Estado que existe desde 1929. E distinta da Santa Se, que remonta ao cristianismo primitivo sendo a principal se episcopal de 1,5 bilhao de catolicos romanos (latinos e orientais) de todo o mundo. Ordenancas da Cidade do Vaticano sao publicadas em italiano; documentos oficiais da Santa Se sao emitidos principalmente em latim. As duas entidades ainda tem passaportes distintos: a Santa Se, como nao e um pais, apenas trata de questoes de passaportes diplomaticos e de servico; o Estado da Cidade do Vaticano cuida dos passaportes comuns. Em ambos os casos, os passaportes emitidos sao muito poucos.

O Tratado de Latrao, de 1929, que criou a cidade-Estado do Vaticano, descreve-a como uma nova criacao (preambulo e no artigo III) e nao como um vestigio dos muito maiores Estados Pontificios (756–1870), que anteriormente abrangiam a regiao central da Italia. A maior parte desse territorio foi absorvida pelo Reino de Italia em 1860 e a porcao final, ou seja, a cidade de Roma, com uma pequena area perto dela, dez anos depois, em 1870. Os papas residem na area, que em 1929 tornou-se a Cidade do Vaticano, desde o retorno de Avinhao em 1377. Anteriormente, residiam no Palacio de Latrao na colina Celio no lado oposto de Roma, local que Constantino deu ao Papa Milciades em 313. A assinatura dos acordos que estabeleceram o novo Estado teve lugar neste ultimo edificio, dando origem ao nome Tratado de Latrao, pelo qual e conhecido.

Etimologia 
Vaticano e uma colina situada na regiao noroeste de Roma e nao possui ligacao com as sete colinas de Roma. Era o local dos oraculos muito antes da Roma pre-crista. Vaticanus, tambem conhecido como Vagitanus, era um deus etrusco, que "abria a boca do recem-nascido para que ele pudesse dar o primeiro grito, o primeiro choro", e seu templo foi construido no antigo local de Vaticanum. La se ergueu tambem o Circo de Nero. Acredita-se que tenha sido tambem o local em que Sao Pedro foi martirizado e sepultado.

A qualidade particularmente baixa do vinho do Vaticano, mesmo apos a recuperacao da area, foi comentada pelo poeta Marcial (40 — entre 102 e 104 d.C.). Tacito escreveu que em 69, o Ano dos Quatro Imperadores, quando o exercito do norte que levou Vitelio ao poder chegou a Roma, "uma grande proporcao acampou nos bairros insalubres do Vaticano, o que resultou em muitas mortes entre os soldados comuns; e estando o Tibre por perto, a incapacidade dos gauleses e germanicos de suportar o calor e a consequente ganancia com que bebiam da corrente enfraquecia os seus corpos, que ja eram uma presa facil para a doenca".

Em frente ao circo havia um cemiterio separado pela Via Cornelia. Monumentos funebres e mausoleus e pequenos tumulos, bem como altares para deuses pagaos de todos os tipos de religioes politeistas, foram construidos ate a construcao da Basilica Constantiniana de Sao Pedro na primeira metade do seculo IV. Um santuario dedicado a deusa frigia Cibele e seu consorte Atis permaneceu ativo por muito tempo depois que a antiga Basilica de Sao Pedro foi construida nas proximidades. Restos desta antiga necropole foram trazidos a luz esporadicamente durante reformas por varios papas ao longo dos seculos, aumentando em frequencia durante a Renascenca ate que foi sistematicamente escavada por ordens do Papa Pio XII de 1939 a 1941. A Basilica Constantiniana foi construida em 326 sobre o que acredita-se que seja o tumulo de Sao Pedro, que teria sido sepultado naquele cemiterio.

Durante o processo de unificacao da peninsula, a Italia gradativamente absorveu os Estados Pontificios. Em 1870, as tropas do rei Vitor Emanuel entram em Roma e incorporam a cidade ao novo Estado. Em 13 de marco de 1871, Vitor Emanuel II ofereceu como compensacao ao Papa Pio IX uma indenizacao e o compromisso de mante-lo como chefe do Estado do Vaticano, um bairro de Roma onde ficava a sede da Igreja. O papa, porem, recusou-se a reconhecer a nova situacao e considerou-se prisioneiro do poder laico. Alem disso, proibiu os catolicos italianos de votar nas eleicoes do novo reino.

A Italia nao fez nenhuma tentativa de interferir com a Santa Se dentro dos muros do Vaticano. No entanto, confiscou propriedades da igreja em muitos lugares. Em 1871, o Palacio Quirinal foi confiscado pelo Rei da Italia e tornou-se o palacio real. Depois disso, os papas residiram sem serem perturbados dentro dos muros do Vaticano, e certas prerrogativas papais foram reconhecidas pela Lei de Garantias, incluindo o direito de enviar e receber embaixadores. Mas os papas nao reconheceram o direito do rei italiano de governar em Roma e se recusaram a deixar o complexo do Vaticano ate que a disputa fosse resolvida em 1929; o Papa Pio IX (1846–1878), o ultimo governante dos Estados Pontificios, foi referido como um "prisioneiro no Vaticano". Forcados a abrir mao do poder secular, os papas se concentraram em questoes espirituais.

Uma das principais prioridades diplomaticas do bispo de Roma era evitar o bombardeio da cidade; tao sensivel era o pontifice que ele protestou ate mesmo contra o lancamento aereo britanico de panfletos sobre Roma, alegando que os poucos desembarques dentro da cidade-Estado violavam a neutralidade do Vaticano. A politica britanica, conforme expressa na ata de uma reuniao do Gabinete, foi: "que nao devemos molestar a Cidade do Vaticano em hipotese alguma, mas que nossa acao em relacao ao resto de Roma dependeria de ate que ponto o governo italiano observasse as regras de guerra".

Depois que os Estados Unidos entraram na guerra, eles se opuseram a tal bombardeio, temendo ofender membros catolicos de suas forcas militares, mas disseram que "eles nao poderiam impedir os britanicos de bombardear Roma se os britanicos assim decidissem". Os militares estadunidenses ate mesmo isentaram pilotos catolicos e tripulantes de ataques aereos a Roma e outras propriedades da Igreja, a menos que voluntariamente concordado. Notavelmente, com excecao de Roma, e provavelmente a possibilidade do Vaticano, nenhum piloto ou tripulacao catolica norte-americana recusou uma missao dentro da Italia controlada pelos alemaes. Os britanicos disseram intransigentemente "que bombardeariam Roma sempre que as necessidades da guerra exigissem".

Em dezembro de 1942, o enviado do Reino Unido sugeriu a Santa Se que Roma fosse declarada uma "cidade aberta", uma sugestao que a Santa Se, que nao queria que Roma fosse uma cidade aberta, levou mais a serio do que provavelmente os britanicos pretendiam. Cidade aberta e aquela que em tempos de guerra sao poupadas de ataques. Mussolini, no entanto, rejeitou a sugestao quando a Santa Se a apresentou. Em conexao com a invasao aliada da Sicilia, 500 avioes dos Estados Unidos bombardearam Roma em 19 de julho de 1943, visando principalmente o centro ferroviario. Cerca de 1 500 pessoas foram mortas; o proprio Pio XII, que no mes anterior havia sido descrito como "doente de preocupacao" com o possivel bombardeio, viu as consequencias. Outro ataque ocorreu em 13 de agosto de 1943, depois que Mussolini foi deposto do poder. No dia seguinte, o novo governo declarou Roma uma cidade aberta, apos consultar a Santa Se sobre o texto da declaracao, mas o Reino Unido decidiu que nunca reconheceria Roma como uma cidade aberta.

A construcao em 1995 de uma nova casa de hospedes, Domus Sanctae Marthae, adjacente a Basilica de Sao Pedro foi criticada por grupos ambientalistas italianos, apoiados por politicos italianos. Eles alegaram que o novo edificio bloquearia as vistas da Basilica de apartamentos italianos proximos. Por um breve periodo, os planos prejudicaram as relacoes entre o Vaticano e o governo italiano. O chefe do Departamento de Servicos Tecnicos do Vaticano rejeitou vigorosamente os desafios ao direito do Estado do Vaticano de construir dentro de suas fronteiras.

O Vaticano e o menor Estado soberano do mundo, tendo uma area de 440 000 m2, situado a oeste das sete colinas de Roma (Capitolino, Quirinal, Viminal, Esquilino, Celio, Aventino e Palatino), sendo o menor estado do mundo com reconhecimento internacional (vide colina do Vaticano). Esta situado no meio da capital italiana, Roma. Por isso, nao possui area costeira e e um enclave, sendo um Estado independente e soberano. Partilha 3,2 km de fronteira com a Italia, mais concretamente com Roma. A defesa do pais e da responsabilidade da Italia, enquanto que a seguranca do Papa fica a cargo da Guarda Suica.

De acordo com a classificacao climatica de Koppen-Geiger, a regiao romana, na qual esta localizado o Vaticano, pertence a faixa Csa, com clima temperado de latitudes medias e verao quente. As estacoes chuvosas sao a primavera e o outono, principalmente nos meses de novembro e abril. O verao e quente, umido e potencialmente seco, enquanto o inverno e geralmente suave e chuvoso, mas com grandes indices de frio e, por vezes, de neve. A precipitacao media anual, gira em torno de 750 mm e em media distribuida em 79 dias, apresentando uma quantia minima no verao e um indice elevado no outono.

Em julho de 2007, o Vaticano tornou-se o unico Estado neutro em relacao ao carbono por ano, devido a doacao da Floresta Clima na Hungria ao Vaticano. A floresta possui tamanho suficiente para compensar as emissoes de dioxido de carbono do Estado. Em 2009, o Vaticano lancou um servico de meteorologia, que funciona como uma ferramenta de medicao disponivel na web. O sistema e baseado numa estacao meteorologica Davis Vantage Pro 2, localizado no alto do Palacio do Governatorato do Vaticano desde o inicio de marco de 2009.

Tecnicamente e uma monarquia eletiva, nao hereditaria (isto seria impossivel, ja que o Papa e celibatario). Pode-se considerar o Vaticano como uma autocracia, porque todos os poderes (executivo, legislativo e judiciario) estao concentrados na figura do Papa, que nao possui qualquer orgao que fiscalize seus atos como governante, e, por ser considerado sucessor de Sao Pedro, nao deve prestacao de contas a ninguem, considerando-o um emissario de Deus na Terra. O termo cidade do Vaticano e referente ao Estado, enquanto Santa Se e referente ao governo da Igreja Catolica efetuado pelo Papa e pela Curia Romana.

Como a Cidade do Vaticano e um enclave dentro da Italia, sua defesa militar e fornecida pelas Forcas Armadas Italianas. No entanto, nao existe um tratado formal de defesa com a Italia, pois a Cidade do Vaticano e um Estado neutro. A Cidade do Vaticano nao possui forcas armadas proprias, embora a Guarda Suica seja um corpo militar da Santa Se responsavel pela seguranca pessoal do Papa e dos residentes no Estado. Os soldados da Guarda Suica tem direito a possuir passaportes e nacionalidade do Estado da Cidade do Vaticano. Mercenarios suicos foram historicamente recrutados por papas como parte de um exercito para os Estados papais e a Pontificia Guarda Suica foi fundada pelo Papa Julio II em 22 de janeiro de 1506 como guarda-costas pessoal do papa e continua a cumprir essa funcao. Ele esta listado no Annuario Pontificio como "Santa Se", nao como "Estado da Cidade do Vaticano". No final de 2005, a Guarda contava com 134 membros. O recrutamento e organizado por um acordo especial entre a Santa Se e a Suica. Todos os recrutas devem ser catolicos, solteiros do sexo masculino, com cidadania suica, que tenham concluido seu treinamento basico nas Forcas Armadas da Suica com certificados de boa conduta, ter entre 19 e 30 anos de idade e ter pelo menos 174 cm de altura. Os membros sao equipados com armas pequenas e a alabarda tradicional (tambem chamada de voulge suica) e treinados em taticas de guarda-costas. A Guarda Palatina e a Guarda Nobre, as ultimas Forcas Armadas do Vaticano, foram dissolvidas pelo Papa Paulo VI em 1970. Como a Cidade do Vaticano listou todos os edificios em seu territorio no Registro Internacional de Bens Culturais sob Protecao Especial da Convencao para a Protecao dos Bens Culturais em Caso de Conflito Armado, teoricamente, os torna imunes a ataques armados.

A defesa civil esta a cargo do Corpo de Bombeiros do Estado da Cidade do Vaticano, o corpo de bombeiros nacional. Datando suas origens no inicio do seculo XIX, o Corpo em sua forma atual foi estabelecido em 1941. E responsavel pelo combate a incendios, bem como por uma serie de cenarios de defesa civil, incluindo inundacoes, desastres naturais e gerenciamento de vitimas em massa. O Corpo e supervisionado pelo governo por meio da Direcao de Servicos de Seguranca e Defesa Civil, que tambem e responsavel pela Gendarmaria (ver abaixo).

O Corpo de Gendarmeria (Corpo della Gendarmeria) e a gendarmeria, ou forca policial e de seguranca, da Cidade do Vaticano e propriedades extraterritoriais da Santa Se. O corpo e responsavel pela seguranca, ordem publica, controle de fronteira, controle de trafego, investigacao criminal e outras funcoes policiais gerais na Cidade do Vaticano, incluindo fornecer seguranca para o Papa fora da Cidade do Vaticano. O corpo tem 130 funcionarios e faz parte da Direccao de Servicos de Seguranca e Defesa Civil (que inclui tambem o Corpo de Bombeiros do Vaticano), um orgao do Governatorato da Cidade do Vaticano.

O orcamento do Estado do Vaticano inclui os rendimentos dos Museus Vaticanos e dos correios e e apoiado financeiramente pela venda de selos, moedas, medalhas e lembrancas turisticas; por taxas de admissao aos museus; e por publicacoes vendidas. Os rendimentos e padroes de vida dos trabalhadores sao comparaveis ​​aos dos colegas que trabalham na cidade de Roma. Outras industrias incluem a impressao, a producao de mosaicos e a fabricacao de uniformes dos funcionarios. As financas do Vaticano nao se confundem contudo com o tesouro catolico, que abriga a totalidade de negocios e investimentos da Igreja ao redor do mundo que movimentam US$ 170 bilhoes anuais apenas na America do Norte. Entre os diversos negocios estao 209 mil escolas, hoteis, mais de 5 mil hospitais, alem de 330,6 mil hectares em fazendas. Tambem existe investimento catolico em universidades, TV, satelite e radio e ate no setor financeiro com o Banco do Vaticano.

A Cidade do Vaticano possui uma rede de transportes razoavelmente bem desenvolvida considerando seu tamanho. Como pais com 1,05 km de comprimento e 0,85 km de largura, que tem um sistema de transporte de pequenas dimensoes, sem aeroportos ou estradas. Existe um heliporto e uma ferrovia de bitola padrao conectando-se a rede da Italia e a estacao de Sao Pedro de Roma por uma ferrovia de 852 m, onde apenas 300 m estao dentro do territorio do Vaticano. O Papa Joao XXIII foi o primeiro Papa a fazer uso desta estrada de ferro e o Papa Joao Paulo II a usou tambem, embora muito raramente. O transporte ferroviario no Vaticano e utilizado principalmente para transporte de mercadorias.

A Biblioteca Apostolica Vaticana e as colecoes dos Museus Vaticanos sao da mais alta importancia historica, cientifica e cultural. Em 1984, o Vaticano foi adicionado pela UNESCO para a lista do Patrimonios Mundiais; e o unico que consiste em um Estado inteiro. [Alem disso, e o unico local registrado na UNESCO como um centro monumental no "Registo Internacional dos Bens Culturais sob Protecao Especial" de acordo com a Convencao para a Protecao dos Bens Culturais em Caso de Conflito Armado de Haia, assinada em 1954.

Islandia (; ), e um pais nordico insular europeu situado no oceano Atlantico Norte. O seu territorio abrange a ilha homonima e algumas pequenas ilhas no oceano Atlantico, localizadas entre a Europa continental e a Groenlandia (Gronelandia em portugues europeu). O pais tem uma populacao de 360 mil habitantes em uma area de cerca de 103 mil quilometros quadrados. A sua capital e maior cidade e Reiquiavique, cuja area metropolitana abriga cerca de dois tercos da populacao nacional. Devido a sua localizacao na dorsal mesoatlantica, a Islandia tem uma grande atividade vulcanica e um importante gradiente geotermico, o que afeta muito a sua paisagem. O interior e constituido principalmente por um planalto caracterizado por campos de areia, montanhas e glaciares. Aquecida pela corrente do Golfo, a Islandia tem um clima temperado em relacao a sua latitude e oferece um ambiente habitavel.

Segundo Landnamabok, o povoamento da Islandia comecou em 874, quando o chefe noruegues Ingolfur Arnarson se tornou o primeiro morador noruegues permanente da ilha. Outros exploradores, como Naddoddr ja a tinham visitado antes, mas ficaram la apenas durante o inverno. Nos seculos seguintes, os povos de origem nordica e celtica instalaram-se no territorio da Islandia. Ate ao , a populacao islandesa era fortemente dependente da pesca e da agricultura e o territorio do pais era, entre 1262 e 1918, parte das monarquias norueguesa e, mais tarde, dinamarquesa. No , a economia e o sistema de protecao social da Islandia desenvolveram-se rapidamente e, nas ultimas decadas, o pais tem implementado o livre comercio no Espaco Economico Europeu, acabando com a dependencia da pesca e partindo para novos dominios economicos no setor de servicos, financas e de varios tipos de industrias. A Islandia tem uma economia de livre mercado com baixos impostos em comparacao com outros paises da OCDE.

A Islandia possui uma sociedade desenvolvida e tecnologicamente avancada cuja cultura e baseada no patrimonio cultural das nacoes nordicas. A heranca cultural do pais inclui a cozinha tradicional islandesa, a poesia e as sagas islandesas medievais. Nos ultimos anos, a Islandia tornou-se uma das nacoes mais ricas e desenvolvidas do mundo, tendo sido classificada pela Organizacao das Nacoes Unidas como o terceiro pais mais desenvolvido do mundo. Em 2008, entretanto, o sistema bancario do pais falhou, causando contracao economica significativa, o que fez com que o pais perdesse varias posicoes na lista dos paises com maior PIB per capita, alem de dar inicio a uma agitacao politica que levou a antecipacao das eleicoes parlamentares, fazendo de Johanna Sigurðardottir a primeira-ministra. Desde entao, a economia teve uma recuperacao significativa, em grande parte devido a um aumento do turismo. Em 30 de novembro de 2017, Katrin Jakobsdottir foi eleita a atual primeira-ministra do pais.

Etimologia 
Island e um vocabulo que provem da lingua nordica antiga, que significa "terra do gelo". Entretanto, o primeiro nome do pais foi Snæland ("terra de neve"), cunhado pelo navegador viquingue Naddoddr, um dos primeiros povoadores das Ilhas Feroe. Gardar Svavarsson, um dos primeiros islandeses, rebatizou a ilha como Garðarsholmur ("ilhotas de Gardar"). O nome definitivo "Island" foi dado por Floki Vilgerðarson, em alusao as paisagens de inverno do atual territorio islandes. Apesar de alguns documentos oficiais apontarem Lyðveldið Island (Republica da Islandia) como o nome oficial do pais, a constituicao atual do pais define-a como simplesmente "Island" (Islandia), sem a anteposicao do termo "republica".

Uma das teorias sobre o atual povoamento do territorio islandes afirma que os primeiros habitantes desta ilha chegaram por volta do , e que eram membros de uma missao de monges eremitas, tambem conhecidos como papar, provenientes da Escocia e da Irlanda, embora nao existam sitios arqueologicos que comprovem essas hipoteses. Presume-se que os monges abandonaram a ilha com a chegada dos escandinavos, que se assentaram no periodo compreendido entre os anos 870 e 930. Um artigo da publicacao Skirnir, onde sao mostrados os resultados de investigacoes realizadas com radiocarbono, afirma que o pais foi habitado desde a segunda metade do .

O primeiro colono nordico permanente foi Ingolfur Arnarson, que construiu uma granja na zona da atual capital no ano 874. Ingolfur foi seguido por muitos outros colonos imigrantes, a maior parte deles nordicos, com escravos vindos da Irlanda. Em 930, a maior parte do terreno islandes cultivavel ja havia sido ocupada. Com isso, foi fundado o Althing, um parlamento legislativo e judicial, como centro politico da Comunidade Islandesa. Por volta do ano 1000, o cristianismo foi oficialmente adotado na Islandia. A comunidade islandesa durou ate 1262, quando o sistema politico idealizado pelos colonos originais se tornou incapaz de enfrentar o poder crescente dos caciques islandeses.

As lutas internas e civis da era de Sturlungaold levaram o pais a assinar o Pacto Antigo em 1262, tratado que colocou a Islandia sob o dominio da Coroa Norueguesa. A posse da Islandia passou para o Reino da Dinamarca e Noruega ate finais do , quando os reinos da Noruega, Dinamarca e Suecia se uniram, formando a Uniao de Kalmar. Nos seculos posteriores, a Islandia passou a ser um dos paises mais pobres da Europa. Os solos estereis, as erupcoes vulcanicas e o tipo de clima tornaram a vida da sociedade mais dificil, cuja subsistencia era quase totalmente dependente da agricultura. A peste negra afetou quase toda a populacao entre 1402 e 1404 e novamente entre 1494 e 1495, matando cerca de metade dos habitantes. Em meados do , Cristiano III da Dinamarca e Noruega comecou a impor o luteranismo a todos os seus suditos. O ultimo bispo catolico do pais (antes de 1968) foi Jon Arason, decapitado em 1550 juntamente com seus filhos. Posteriormente, quase toda a populacao islandesa aderiu ao luteranismo, que desde entao e a religiao predominante. Nos seculos XVII e XVIII, a Dinamarca impos a Islandia uma serie de restricoes ao comercio, enquanto piratas ingleses, espanhois e argelinos (ver: Sequestros turcos na Islandia) invadiam sua costa. Uma epidemia de variola registrada no  causou a morte de aproximadamente um terco da populacao. Em 1783 a erupcao do vulcao Laki teve efeitos devastadores; nos anos seguintes a erupcao, epoca conhecida como "aflicao na nevoa" (em islandes: Moðuharðindin), mais de metade das especies de animais no pais morreram e mais de um quarto da populacao morreu de fome.

Movimento de Independencia (1814–1918) 
Em 1814, apos as Guerras Napoleonicas, o Reino da Dinamarca–Noruega foi dividido em dois novos reinos separados pelo Tratado de Kiel. Entretanto, a Islandia permaneceu dependente da Dinamarca. Durante o , o clima islandes continuou piorando, provocando uma emigracao em massa para o Novo Mundo, especialmente para a provincia de Manitoba, no Canada. Cerca de quinze mil pessoas, dentre uma populacao total de setenta mil, abandonaram a Islandia. Porem, no auge das dificuldades, surgiu, por volta dos anos 1850, um movimento nacionalista, que conseguiu adquirir uma forca consideravel, conquistando a reabertura do parlamento islandes e a liberacao do comercio com outros paises. Desta maneira, nasceu o movimento de luta pela independencia da Islandia, liderado por Jon Sigurðsson. Em 1874, a Dinamarca concedeu a Islandia uma constituicao e um governo limitado, que foi expandido em 1904.

O Ato de Uniao, acordo firmado com a Dinamarca em 1.° de dezembro de 1918 e valido durante vinte e cinco anos, concedeu a Islandia o total reconhecimento como um Estado soberano em uma uniao pessoal com o rei da Dinamarca. Isso significa que o rei exercia a mesma funcao tratando-se de assuntos internacionais, mas essa uniao terminaria apos 25 anos. Durante a Segunda Guerra Mundial, a Islandia uniu-se a Dinamarca mantendo a sua postura neutra. Entretanto, apos a ocupacao alema da Dinamarca em 9 de abril de 1940, o parlamento decidiu que a Islandia deveria assumir os poderes do rei dinamarques, substitui-lo por um regente e declarou que seria feita a implantacao da politica externa independente, alem de outras questoes previamente gerenciadas pela Dinamarca a peticao islandesa. Um mes mais tarde, as Forcas Armadas do Reino Unido invadiram a Islandia, violando sua neutralidade. Em 1941, o pais passou a ser dominado pelos Estados Unidos, para que o Reino Unido pudesse implantar as suas tropas em outros locais.

O periodo pos-guerra caracterizou-se por um importante crescimento economico sem precedentes, provocado pela expansao da industria de pesca e pela ajuda oferecida pelo Plano Marshall. O desenvolvimento economico foi acompanhado pela criacao de um Estado-Providencia inspirado no modelo escandinavo, que promoveu o aumento do nivel de vida e a regulacao das desigualdades. No entanto, uma oligarquia permaneceu predominante: catorze familias - um grupo conhecido como "Octopus" - constituiram a elite economica e politica do pais. Dominaram todos os sectores da economia: importacao, transporte, banca, seguros, pesca e abastecimento da base da OTAN. Politicamente, esta oligarquia governava o Partido da Independencia (PI), que controlava os meios de comunicacao social. Tambem determinou as nomeacoes de altos funcionarios publicos na administracao, na policia e no exercito. Os partidos dominantes (PI e Partido do Progresso) geriram directamente os bancos publicos locais, tornando impossivel obter emprestimos sem o acordo do apparatchik local.

A decada de 1970 foi marcada pela Guerra do Bacalhau, uma serie de disputas com o Reino Unido sobre a extensao e direitos da zona economica exclusiva. Em 1994, a economia diversificou-se e foi liberalizada quando a nacao se uniu ao Espaco Economico Europeu. O Primeiro-Ministro Davið Oddsson embarcou num programa de venda de bens estatais e de desregulamentacao do mercado de trabalho. As desigualdades de rendimento e riqueza alargaram-se, agravadas por politicas fiscais desfavoraveis para a metade mais pobre da populacao.

Entre 2003 e 2007, a economia da Islandia transformou-se, baseada ate entao na industria pesqueira, passando a ser uma nacao que oferecia servicos financeiros sofisticados. Os sinais alarmantes multiplicam-se rapidamente. O defice da balanca corrente do pais aumentou de 5% do PIB em 2003 para 20% em 2006, um dos niveis mais elevados do mundo. No inicio de 2006, a agencia Fitch baixou a classificacao da Islandia de "estavel" para "negativo". A coroa islandesa perdeu parte do seu valor, em contraste com o valor das dividas dos bancos, que aumentou. O mercado de accoes entrou em colapso e as falencias aumentaram, forcando o Estado a mobilizar as financas publicas em beneficio do sector privado. O Banco Danske em Copenhaga descreveu entao a Islandia como uma economia a beira de explodir. Consequentemente, o pais foi um dos mais afetados pela crise economica de 2008, que se estendeu ate 2009. Esta crise tem resultado na maior onda emigratoria islandesa desde 1887. Em meados de 2009, numerosos protestos perante a crise provocaram a demissao governamental, seguida da convocacao de eleicoes gerais para o mes de abril. Em 2009, a Alianca Social Democratica e o Movimento de Esquerda Verde venceram nos comicios, liderados por Johanna Sigurðardottir, que assumiu o poder como primeira-ministra. Em novembro de 2010, foi estabelecida uma assembleia popular de vinte e cinco pessoas sem afiliacao politica, que delegou a responsabilidade de preparar uma proposta para substituir a Constituicao do pais.

A Islandia e uma grande ilha vulcanica localizada no norte do oceano Atlantico um pouco ao sul do Circulo Polar Artico. Culturalmente ligada a Europa, a Islandia nao possui nenhum traco geologico em comum com o continente europeu. Com uma area de mais de 102 mil quilometros quadrados, e a decima oitava maior ilha do mundo e a segunda maior da Europa. Existem outras numerosas pequenas ilhas no litoral como as ilhas Hrisey, Grimsey e o arquipelago de Vestmannaeyjar. As outras massas de terra mais proximas do pais sao a Groenlandia (Gronelandia em portugues europeu) a 286 quilometros, a Escocia a 795 quilometros e a Noruega a 950 quilometros.

Caracteristicas fisicas 
A Islandia possui um relevo bastante acidentado cheio de montanhas localizadas em uma especie de planalto com altitude media em torno de 500 metros. O monte Hvannadalshnukur e o mais alto do pais, com altitude de  acima do nivel do mar. Existem diversos glaciares na ilha, que cobrem cerca de onze por cento da superficie do pais. O maior e mais conhecido e o Vatnajokull (vat'najo'kudll) com mais de oito mil quilometros quadrados. Outros glaciares importantes sao o Langjokull, o Hofsjokull e o Myrdalsjokull. Nos ultimos anos, a area desses glaciares tem diminuido significativamente, e essa reducao e atribuida ao aquecimento global.

Os rios da Islandia podem ser classificados em tres grupos. O primeiro deles sao os rios formados pelo degelo dos glaciares que carregam uma grande quantidade de lama, por isso, a cor da agua costuma ser acastanhada. Possuem maior quantidade de agua no verao, principalmente entre julho e agosto, e no inverno podem congelar completamente. O segundo tipo de rio sao aqueles comuns, onde a agua brota de nascentes, que geralmente surgem em areas de rocha basaltica. A agua geralmente e clara, e os maiores volumes de vazao ocorrem na primavera e no outono por causa do derretimento da neve e das chuvas intensas, respectivamente. Por fim, o terceiro grupo de rios sao os pequenos afluentes que nascem nas regioes porosas das areas vulcanicas e se juntam em rios maiores de agua limpida. Na nascente, esses rios apresentam uma temperatura constante entre tres e cinco graus Celsius, por isso nao congelam no inverno. Outra caracteristica desse tipo de rio e que a caudal e praticamente constante, independentemente dos fatores externos.

Os tres tipos de rios possuem um curso rapido, profundo e cheio de quedas de agua. Uma delas e a catarata de Dettifoss no rio Jokulsa a Fjollum que, com 44 metros de altura, e a maior da Europa. Os rios mais longos do pais sao o Thjorsa com 237 quilometros de extensao, Jokulsa a Fjollum com 206 e Olfusa–Hvita com 185 quilometros. Na Islandia os lagos sao numerosos, mas na sua maioria sao relativamente pequenos e possuem origens diversas, como os formados por movimentos tectonicos e nas crateras de vulcao, alem do movimento dos glaciares. O maior lago do pais e o Thingvallavatn, com uma area de 84 quilometros quadrados, localizado no sudoeste do pais.

A Islandia esta localizada na dorsal mesoatlantica (uma cadeia de montanhas submarinas que se estendem ao longo dos limites das placas tectonicas), no encontro entre as placas norte americana e euro-asiatica. Esta dorsal mesoatlantica e exactamente a zona em que uma nova crosta oceanica se vai formando continuamente por meio de erupcoes vulcanicas, enquanto as placas se afastam a uma taxa media de dois centimetros e meio ao ano, fazendo o pais crescer. Alem disso, a Islandia esta sobre um ponto quente, o que significa que a crosta e mais fina em comparacao com o resto do mundo. Quando as placas tectonicas se movem, surge uma fissura que permite que o magma flua para a superficie, dando origem a uma erupcao vulcanica.

Por conta da atividade vulcanica, existem ainda muitos geiseres e fontes termais por todo o territorio islandes. O geiser mais famoso e tambem o mais antigo conhecido e o Geysir, cujo nome deu origem a palavra que designa tais nascentes eruptivas. Esse geiser surgiu por volta do  e tornou-se dormente no comeco do , ate que um terremoto em junho de 2000 fez com que essa fonte entrasse novamente em atividade, expelindo agua quente e vapor a cada oito horas. Outro geiser famoso e o Strokkur, lancando agua quente a mais de vinte metros de altura a cada oito minutos. A agua aquecida das fontes termais tambem e muito apreciada pelas suas propriedades medicinais.

Localizada numa area de encontro entre placas tectonicas, os terremotos na ilha sao relativamente comuns. Ao longo da historia do pais, numerosos tremores de terra foram registrados. No entanto, a sua intensidade geralmente nao e muito grande, pois as placas estao em afastamento continuo. Dentre os mais recentes, os mais intensos foram registrados em 2008, com magnitude 6.1 na escala de Richter e em 17 e 21 de junho de 2000, com magnitude de 7,1. Ambos os sismos aconteceram na regiao sudeste do pais, onde se encontra a maior parte da populacao. Nessas ocasioes nao foram registradas vitimas fatais, tendo havido somente danos em predios e construcoes.

O clima da costa da Islandia e oceanico subpolar, ou seja, possui veroes frescos e curtos e invernos suaves com temperaturas que nao descem abaixo dos −3 °C. As temperaturas no pais sao relativamente amenas se comparadas com as de outras regioes na mesma latitude. A corrente maritima do Golfo, que e um fluxo de agua quente que sai da America Central em direcao ao norte da Europa, faz com que as temperaturas sejam maiores e os invernos menos rigorosos. Todo o litoral do pais, essencialmente na parte sul, e mais quente por causa dessa corrente maritima, o que geralmente impede a formacao de blocos de gelo (inclusive no inverno); a despeito de em 1969 o gelo ter invadido toda a costa norte.

A precipitacao esta diretamente relacionada com a passagem de ciclones de baixa pressao que se formam no oceano ao sul da ilha, onde sao registradas as maiores quantidades de chuva e gelo do pais. Os ventos predominantes sao na direcao leste e nordeste, possuindo maior intensidade nas regioes mais altas das montanhas, embora sob certas circunstancias, a topografia do relevo pode canalizar esses ventos fazendo com que sejam registradas grandes velocidades a menor altitude, como no interior dos vales. Por vezes, ventos secos vindos da parte norte podem causar fortes tempestades de areia, mais frequentes no verao e no comeco do outono. As tempestades com chuva e trovoadas sao bastante raras na Islandia, mas ocorrem no fim do verao quando as massas de ar quente sao defletidas da Europa para as latitudes nordicas; em media menos de cinco dias por ano.

De acordo com registros datados do , a Islandia ja foi um pais coberto por florestas que se estendiam "do alto das montanhas ate a costa do mar". Entretanto, a chegada dos seres humanos perturbou esse delicado ecossistema. A destruicao das florestas para formar criacao de pastos, a atividade vulcanica, o movimento dos glaciares e o clima desfavoravel contribuiram com a erosao do solo que nao permite o crescimento de novas arvores. Atualmente, apenas um quarto da superficie do pais tem algumas zonas florestais. A area restante e coberta de areia, rochas e campos de lava, alem dos glaciares, distribuidos por todo o pais. A vegetacao remanescente consiste em gramineas e pequenos arbustos, que pertencem principalmente a familia Cyperaceae. Entre as especies de arvores, as betulas predominam, principalmente a Betula pubescens juntamente com os alamos Populus tremula. Atualmente, as poucas arvores que sobraram estao em reservas isoladas. Diversas iniciativas tem sido tomadas a esta questao, como o reflorestamento e o isolamento dessas areas, e a utilizacao de algumas especies estrangeiras. Mesmo com um aumento significativo da quantidade de arvores, elas ainda nao se comparam com as florestas originais.

Em relacao a vida animal, os animais selvagens nativos mais comuns sao os mamiferos aquaticos e as aves. O unico mamifero terrestre existente antes da ocupacao humana era a raposa-do-artico, que provavelmente chegou ao pais quando caminhava sobre o oceano congelado durante a ultima Era do gelo. Outras especies de animais domesticos foram trazidas pelos habitantes da ilha. Por causa do isolamento, essas especies mantiveram-se sem modificacoes ao longo do tempo. O cavalo e a ovelha islandeses sao os exemplos mais conhecidos desse fato. Outros animais terrestres tipicos da fauna islandesa incluem camundongos (ratos-domesticos em portugues europeu), ratos, coelhos e renas, enquanto da fauna marinha os principais representantes sao focas, baleias golfinhos e mais de tres mil especies de peixes.

Nos dias actuais, a conservacao do meio ambiente no pais e uma prioridade, dada a alta dependencia da economia dos produtos pesqueiros. O pais tem-se mostrado forte na luta contra a poluicao marinha, com grandes acoes de prevencao que fazem com que as aguas da Islandia estejam entre as menos poluidas do mundo. Apesar de a beleza natural da Islandia permanecer praticamente intacta, certas areas que foram desmatadas sofrem com a erosao e desertificacao causados principalmente pelos ventos constantes. O processo de reflorestamento, esta sendo uma das prioridades da Islandia para as proximas decadas.

Acredita-se que a populacao da ilha tenha variado de – habitantes, desde o inicio da colonizacao, ate meados do . Durante esse tempo, invernos rigorosos, cinzas toxicas de erupcoes vulcanicas e a peste bubonica afetaram a populacao diversas vezes. De acordo com Bryson (1974), houve 37 periodos de fome na Islandia entre 1500 e 1804.  O primeiro censo foi realizado em 1703 e revelou que a populacao era de  pessoas. Apos as erupcoes destrutivas do vulcao Laki, entre 1783 e 1784, a populacao chegou a um minimo de cerca de  individuos. A melhoria das condicoes de vida provocou um rapido aumento da populacao a partir de meados do , indo de cerca de  pessoas em 1850 para  em 2008. A Islandia tem uma populacao relativamente jovem para um pais desenvolvido, com uma em cada cinco pessoas tendo 14 anos ou menos. Com uma taxa de fecundidade de 2,1, a Islandia e um dos poucos paises europeus com uma taxa de natalidade suficiente para o crescimento da populacao a longo prazo.

No comeco de janeiro de 2012, a populacao chegava proximo a 320 mil habitantes, apresentando um crescimento medio de 1,2% ao ano. Desse total, cerca de trezentos mil vivem em localidades com mais de duzentos habitantes, estimando-se que mais da metade da populacao de todo o pais se concentra na capital Reiquiavique e cidades proximas. Em 2012, houve um declinio do numero de habitantes, principalmente no noroeste, enquanto em outras areas foi registrado um aumento, entre elas a regiao sudoeste, que ja era a mais populosa. Cerca de seis por cento da populacao islandesa veio de outros paises, principalmente de paises europeus, apesar do numero de estrangeiros que se naturalizam islandeses ter diminuido nos ultimos anos. A maior parte da populacao concentra-se em estreitas faixas no litoral, nos vales e na regiao sudoeste do pais. Estatisticas do governo islandes afirmam que noventa e nove por cento da populacao vive em areas urbanas, sendo a maior parte composta por jovens e adultos. A expectativa de vida no pais e de cerca de oitenta anos.

Em dezembro de 2007,  pessoas (13,5% do total da populacao) que viviam na Islandia tinham nascido no exterior, incluindo os filhos de pais islandeses que vivem no estrangeiro. Cerca de  pessoas (6% da populacao) tinha cidadania estrangeira. Os poloneses (polacos em portugues europeu) formavam o maior grupo minoritario do pais. Cerca de  poloneses vivem hoje na Islandia,  deles em Reyðarfjorður onde compoem 75% da forca de trabalho que esta construindo a fabrica de aluminio Fjarðaral. O recente aumento da imigracao para a Islandia tem sido creditado a falta de trabalhadores nativos para cobrir a demanda (procura, em portugues europeu), devido a economia em expansao na epoca, bem como pela diminuicao das restricoes a circulacao de pessoas dos paises da Uniao Europeia. Projetos de construcao de grande escala no leste da Islandia tambem levaram muitas pessoas a mudarem para a ilha, mesmo que temporariamente. Muitos imigrantes poloneses, contudo, ja sairam ou pensam em sair da Islandia como consequencia da crise financeira de 2008.

A Islandia possui uma taxa de criminalidade menor do que a de muitos paises desenvolvidos. Alguns fatores que contribuem para essa taxa reduzida sao o alto padrao de vida, a pequena populacao e a forca policial bem treinada. Dentre os crimes mais comuns no pais estao os pequenos assaltos e arrombamento de carros, que ocorrem principalmente na capital do pais. A forca policial do pais inclui duas organizacoes principais: a Policia Metropolitana de Reiquiavique e a Policia Nacional, que usam equipamentos e tecnicas modernas para prevenir e investigar crimes. Em outras regioes do pais a forca policial e reduzida, mas o trabalho de voluntarios civis ajuda a fazer o sistema de seguranca do pais mais eficaz. A maioria desses voluntarios sao bem treinados e estao prontos para lidar com situacoes de emergencia.

A lingua oficial da Islandia e o islandes (Islenska), um idioma descendente da lingua nordica antiga que, por sua vez, e uma das linguas germanicas. Quando a Islandia foi colonizada, os principais habitantes vieram da Noruega e, portanto, falavam a mesma lingua. No entanto, por volta do , a lingua norueguesa evoluiu. Os islandeses porem nao acompanharam essa evolucao, entre outros motivos, devido a rica literatura da epoca. Gracas a isto, atualmente um islandes pode ler um texto do  sem dificuldade. Essa politica de preservacao da lingua ganhou importancia a partir do  e no seguinte passou a ser uma politica oficial do pais. Para isso, em vez de adotar novas palavras de origem estrangeira para designar inovacoes tecnologicas, os islandeses criam uma nova palavra com origem em vocabulos antigos e dao a elas novos significados. A palavra simi, por exemplo, significa telefone, e tolva significa computador. Outra caracteristica do idioma e a sua uniformidade, ou seja, a ausencia de dialetos.

Composicao etnica 
A Islandia foi uma das ultimas regioes da Europa a ser habitadas por seres humanos, tendo sido colonizada entre os anos de 870 e 930. A populacao original da Islandia era de origem nordica e gaelica. Isto e evidente a partir de fontes literarias que datam do periodo da colonizacao, bem como a partir de estudos cientificos posteriores, como analises geneticas da populacao. Um desses estudos de genetica indicou que a maioria dos colonos homens da Islandia era da Escandinavia, enquanto a maioria das mulheres era das Ilhas Britanicas. No caso das mulheres, a maioria chegou a Islandia como escravas. Do comeco do  ate metade do XII, os viquingues dominaram rotas comerciais que envolviam o trafico de escravos por toda a Europa. Povos celtas das ilhas Britanicas e os proprios escandinavos eram as principais vitimas do trafico humano. Muitos irlandeses e galeses foram atacados e vendidos na Islandia, com o objetivo de aumentar a forca de trabalho durante a ocupacao da ilha. O historiador Orlando Patterson estima que, entre os anos de 870 e 950, mais de 20% da populacao da Islandia era composta por escravos. A mistura das escravas celtas com os colonizadores escandinavos deu origem a populacao islandesa. Estima-se que entre 60 e 80% dos habitantes originais eram de origem nordica, vindos da Noruega, e o restante de origem celta, vindos da Escocia, Irlanda ou do Pais de Gales.

A principal religiao islandesa e o luteranismo, que pertence a doutrina protestante, cuja principal instituicao no pais e a Igreja Nacional da Islandia. Apesar de essa igreja ter ligacoes com o Estado, existe, na legislacao do pais, uma completa liberdade para todos os credos, sem discriminacao. Toda a Islandia constitui uma unica diocese que, por sua vez, e dividida em 281 paroquias, lideradas pelo bispo que reside na capital do pais. Cerca de 63% da populacao pertence a esta igreja, enquanto outros 5% frequentam outras tres igrejas luteranas: a Igreja Livre de Reiquiavique, a Igreja Livre de Hafnarfjordur e a Igreja Independente de Reiquiavique. Outros 6% pertencem a outras igrejas cristas, dentre elas as principais sao a Igreja Catolica, a Igreja Pentecostal, a Igreja Adventista do Setimo Dia e as Testemunhas de Jeova. Outros grupos religiosos possuem menor representacao, tal como os budistas, muculmanos e membros da fe baha'i, porem, em conjunto, esses grupos possuem menos de quinhentos seguidores em todo o pais.

A Islandia e uma republica democratica representativa parlamentar independente que possui um sistema multipartidario. O poder judiciario e independente dos poderes executivo e legislativo. A Constituicao da Islandia e muito similar a Constituicao dinamarquesa e alguns artigos foram, inclusive, copiados e traduzidos para o islandes. De acordo com essa Constituicao, o parlamento islandes, chamado Alþingi (Althingi), e o presidente exercem a chefia do poder legislativo em conjunto. Todos os projetos aprovados pelo parlamento precisam da aprovacao do presidente para que se tornem leis. O presidente e eleito por voto popular direto para um mandato de quatro anos, mas sem limite maximo do numero de mandatos. A Constituicao da ao presidente todo o poder sobre o governo, mas na realidade, ele tem mais um papel representativo do que administrativo. O poder executivo e exercido de fato pelo primeiro-ministro islandes, que e escolhido pelo presidente.

O parlamento islandes e um dos mais antigos da Europa, criado no ano de 930 e e atualmente composto por 63 delegados. Todos os cidadaos islandeses maiores de 18 anos podem votar. O parlamento e eleito por meio de voto direto e secreto com base em representacao proporcional por um mandato de quatro anos. O pais e dividido em seis eleitorados e cada um deles possui nove cadeiras no parlamento. As nove cadeiras restantes sao chamadas de cadeiras de igualacao, e sao distribuidas entre os partidos que tiveram maior quantidade de votos, de acordo com a proporcao obtida por cada um.

Ate 2013, o governo da Islandia consistia em uma coalizao (coligacao, em portugues europeu) entre o partido central de esquerda Alianca Social Democratica e o Movimento de Esquerda Verde. Estes dois partidos contavam com 34 das 63 cadeiras do Althingi, de acordo com as eleicoes parlamentares realizadas em 25 de abril 2009. A chefe da Alianca Social Democratica, Johanna Sigurðardottir foi a primeira mulher a se tornar primeira-ministra no pais e a primeira chefe de governo declaradamente homossexual no mundo moderno. A partir dessa eleicao, o governo iniciou uma serie de mudancas e reformas economicas para combater a crise economica, alem de iniciar as negociacoes para a entrada do pais na Uniao Europeia. Nas eleicoes presidenciais de 2012, foi eleito para o quinto mandato consecutivo o presidente Olafur Ragnar Grimsson, que se tornou um simbolo de resistencia contra a crise durante seus mandatos anteriores.

Nas eleicoes parlamentares de 2009, cinco partidos conseguiram representacao politica no Althingi. O primeiro deles e a Alianca Social Democratica, criado em 2000 com a uniao de tres partidos de esquerda, apresentou o objetivo de desafiar o longo dominio de governo do Partido Independencia. Apesar das falhas obtidas inicialmente, em 2007, a Alianca Social Democratica conseguiu formar um governo de coalizao com o Partido Independente. Outro partido de esquerda importante na politica islandesa e o Movimento de Esquerda Verde, criado em 1999 por um grupo de politicos que nao concordavam com a fusao dos partidos que deram origem a Alianca Social Democratica; possui continuo crescimento no numero de cadeiras do parlamento tendo como principal foco implantar um sistema de governo socialista nordico com uma forte enfase em temas ambientais. Anteriormente contra a entrada do pais na Uniao Europeia, acabou cedendo por causa da demanda publica.

O Partido Independente e o mais antigo do pais, criado em 1929, e e o centro da politica de direita da Islandia. As agitacoes politicas oriundas da crise economica de 2008 que atingiu o pais quebraram duas decadas de relativa estabilidade do partido no governo, que defende, ainda, que a decisao sobre o pais entrar na Uniao Europeia deve ser tomada por meio de um referendo. O Partido do Progresso e um partido de centro e agrario que sempre possuiu muita representatividade no parlamento, mas a sua participacao tem caido nas ultimas decadas por causa de lutas internas entre liderancas do partido, dentre outros motivos. Por fim, o recem criado Movimento dos Cidadaos (Borgarahreyfingin) foi o unico partido a criticar a politica do governo em relacao a crise economica para se colocar em evidencia. Depois de conseguir o sucesso com essa estrategia, entretanto, o partido se dividiu: dos quatro parlamentares eleitos em 2009, um deles se tornou membro independente e os outros tres formaram um grupo chamado O Movimento (Hreyfingin), atualmente sem representacao parlamentar.

A Islandia tem participado ativamente em grupos de cooperacao internacional. Um deles e o Conselho Nordico, que inclui Dinamarca, Noruega, Suecia e Finlandia, alem da Groenlandia e das Ilhas Feroe. Esse grupo realiza cooperacoes nas mais diversas areas, como em assuntos politicos e representacao internacional. O pais se tornou membro da Organizacao das Nacoes Unidas em 1946 e e um dos membros fundadores do Fundo Monetario Internacional e do Banco Mundial. E tambem um dos fundadores da Organizacao para a Cooperacao e Desenvolvimento Economico (OECD) e do Banco Europeu para a Reconstrucao e o Desenvolvimento.

Em 1964, se tornou membro do Acordo Geral de Tarifas e Comercio, que foi o antecessor da Organizacao Mundial do Comercio. Seis anos depois, o pais assinou um tratado para se juntar a Associacao Europeia de Livre Comercio (EFTA), que permitia a circulacao de bens, servicos, capital e pessoas entre os paises do Espaco Economico Europeu. Desde entao, a Islandia assinou diversos tratados de livre comercio com diversos paises nao so europeus, mas de todo o mundo. Mais recentemente, em junho de 2010, o Banco Popular da China e o Banco Central da Islandia assinaram um acordo bilateral de troca de moeda durante tres anos, com uma possivel extensao dessa duracao. Em julho de 2009, o pais deu entrada no processo para fazer parte da Uniao Europeia depois de o parlamento do pais aprovar a candidatura. As negociacoes foram abertas oficialmente somente um ano depois, e continuam ate hoje.

Ate 2003, os circulos eleitorais parlamentares eram os mesmos das regioes, mas em uma emenda da constituicao, eles foram transformados nos seis circulos atuais: Norte de Reiquiavique e Sul de Reiquiavique (regioes da cidade); Sudoeste (quatro suburbios em torno de Reiquiavique); Noroeste e Nordeste (metade norte da Islandia); e Sul (metade sul da Islandia, excluindo Reiquiavique e seus suburbios). Essa mudanca dos circulos eleitorais se deu para equilibrar o peso dos diferentes distritos do pais, ja que em areas muito pouco habitadas um voto tem maior valor do que na area metropolitana de Reiquiavique. O equilibrio dos distritos foi reduzido mas ainda existe. O pais e dividido, ainda, em 98 municipios. Cada um deles elege um conselho local (sveitarstjorn) a cada quatro anos. O papel das autoridades locais esta relacionado com a administracao e o uso dos recursos destinados a saude, educacao e infraestrutura. Enquanto autoridades regionais no pais nao existem, comites regionais sao formados para supervisionar e coordenar a acao dos projetos que sao feitos em conjunto pelas autoridades municipais. Atualmente sao vinte e tres desses comites regionais, tambem chamados de condados. Apesar disso, essas divisoes nao sao consideradas unidades separadas de administracao.

Por muitos anos, a Islandia teve um dos mais altos padroes de vida no mundo. Essa prosperidade tinha origem principalmente na industria de pescados. A partir dos anos de 1990, com o crescimento da populacao, a economia islandesa passou por uma fase de diversificacao, passando a depender cada vez menos dos pescados. Com a expansao de credito e a opcao do governo de nao interferir na economia, os bancos islandeses se expandiram rapidamente e investimentos estrangeiros no pais impulsionavam o excepcional crescimento economico.

Entretanto, a crise economica que comecou em 2008 expos a fragilidade do sistema bancario que ficou vulneravel ao colapso. A grande influencia dos bancos na economia e a falta de um sistema regulador financeiro aliados com a falta de moeda estrangeira que se sucedeu no pais por causa dos problemas enfrentados pelo Banco Central da Islandia levaram ao colapso do sistema bancario em 2008, causando uma crise financeira e monetaria que levou o pais a uma profunda recessao. Em resposta a crise, o governo assumiu o controle de todos os bancos falidos, o que fez com que o deficit do pais chegasse 13,5% do produto interno bruto em 2008 e 9,1% em 2009. A divida governamental chegou a atingir 106% do PIB no fim de 2009. Em cooperacao com o Fundo Monetario Internacional, o governo islandes esta trabalhando para consolidar a economia do pais e sair da crise, com intervencao rigorosa na economia.

Apos passados os tormentos das fases mais duras da crise, com aumento de desemprego, a Islandia voltou a apresentar crescimento economico em 2011 e 2012, diferente da maioria dos outros paises europeus que entraram na crise. Essa recuperacao do pais aconteceu devido a algumas atitudes do governo, como nao salvar os bancos falidos e a demora para aplicar medidas de austeridade, o que manteve o dinheiro circulando, e tambem por fatores independentes, como o fato da desvalorizacao da moeda ter impulsionado as exportacoes e a energia eletrica do pais ser bem mais barata do que a media mundial.

Conforme dados de outubro de 2012, o produto interno bruto islandes era de cerca de 13,98 bilhoes de dolares e o PIB per capita gira em torno de  dolares. Como em outros paises desenvolvidos, o setor de servicos islandes compoe a maior parte da renda do pais, com participacao de 63% em 2011. Dentre esses servicos, os que mais geraram riqueza foram os financeiros e de seguros, de transporte e de comercio. A industria contribuiu com 11,4% do PIB e a pesca com 10,9% sendo ainda um importante setor da economia islandesa.

A industria islandesa e peculiar porque a maior parte da producao se concentra em dois subsetores: a producao pelo processamento de aluminio e o de processamento de alimentos, que correspondem a quatro quintos das industrias nacionais. O primeiro subsetor e beneficiado pelo baixo custo da energia eletrica, ja que o consumo para fabricacao do metal e muito elevado, o que da mais competitividade ao produto, que passou de 210 mil toneladas no ano 2000 para 820 mil toneladas em 2012. Outro setor importante para a economia do pais e o de produtos marinhos, responsavel por grande parte do crescimento islandes e que ainda e um dos pilares da economia. Entretanto, a participacao desse setor ja nao e mais tao grande quanto antes, como pode ser visto na queda da participacao dos produtos marinhos nas exportacoes, que caiu de 75% nos anos de 1990 para 41% em 2011. Dentre os principais pescados, destacam-se o bacalhau, o eglefino e o escamudo, sendo que os valores de venda tem aumentado por causa da demanda de produtos frescos no mercado mundial.

A Islandia possui as mais diversas atracoes turisticas. As caracteristicas naturais, principalmente as mais peculiares como os geiseres, as piscinas quentes de lama e os glaciares, atraem muitos visitantes para o pais. Uma das principais atracoes e a Lagoa Azul (Blaa lonið), famosa principalmente pelas suas propriedades terapeuticas. Sendo o pais com a menor densidade populacional da Europa, o cenario natural se encontra bastante conservado, o que atrai, alem dos turistas, muitos fotografos e artistas. Na Islandia, estao dois patrimonios mundiais declarados pela UNESCO, o primeiro deles e o parque nacional de Þingvellir (thingvellir), notorio porque no local funcionou o parlamento do pais a ceu aberto ate 1768; o segundo e a ilha de Surtsey, que surgiu na decada de 1960 a partir de uma erupcao vulcanica, e permaneceu intocada desde entao.

A Islandia tem  quilometros de rodovias administradas, dos quais  sao pavimentadas e  km nao sao. De acordo com o sistema de classificacao islandes, as estradas sao distribuidas em estradas nacionais, municipais, publicas e privadas, que juntas formam um sistema continuo e coerente para ligar as cidades entre si e tambem a zona rural do pais. De acordo com o fluxo de veiculos as estradas do pais sao classificadas em primarias, que geralmente sao pavimentadas e ligam os centros urbanos, e secundarias, que se conectam as vilas e areas povoadas as rodovias primarias e as cidades. Para transpor os obstaculos naturais, existem diversas pontes e tuneis, sendo que o tunel mais extenso e o Heðinsfjarðargong com mais de onze mil metros.

O Anel Rodoviario da Islandia (islandes: Þjoðvegur 1 ou Hringvegur) e uma via primaria que possui  quilometros de comprimento e circunda todo o pais sempre proximo ao litoral, ligando todas as principais cidades. Na Islandia e frequente o fechamento de estradas para reparos. Alem disso, boa parte delas nao possuem acostamento e suas pontes sao estreitas, com somente uma faixa. Durante o inverno, quando a luz diurna dura menos e as condicoes meteorologicas sao mais severas, as estradas, principalmente as do interior do pais, ficam muito perigosas.

O transporte maritimo de passageiros para o pais e feito por meio de uma balsa que sai da Dinamarca, passa pelas ilhas Feroe e chega em Seyðisfjorður, no oeste do pais. Entretanto, durante o inverno do hemisferio norte, entre outubro e abril, esse servico nao esta disponivel. Em relacao ao transporte aereo, a Islandia possui 99 aeroportos, mas somente seis deles possuem pista pavimentada. O Aeroporto Internacional de Keflavik, a 48 quilometros da capital do pais, e o mais movimentado da Islandia, sendo que somente no ano de 2007, mais de dois milhoes de pessoas passaram pelo terminal aeroviario. As companhias aereas do pais oferecem voos regulares para diversas localidades na Europa e America do Norte.

Praticamente toda a energia eletrica do pais e gerada por meio de fontes renovaveis, o que corresponde a 70% da energia total da nacao, com a maior parte do restante proveniente do petroleo importado usado no transporte e na frota pesqueira. Cerca de tres quartos da energia eletrica do pais provem de usinas hidroeletricas e o restante de usinas geotermicas. Alem disso, mais de 87% da demanda de agua aquecida provem diretamente de fontes geotermais, que sao distribuidas para as cidades por meio de extensos dutos. O pais e lider na exploracao da energia do calor da terra, tanto que exporta profissionais para o mundo todo alem de ser o pais que possui maior penetracao no solo para exploracao desse tipo de energia.

Apesar do grande desenvolvimento das fontes de energia renovaveis, o pais ainda e dependente de carvao e petroleo para utilizacao nos transportes, como combustivel para barcos de pesca e aquecimento de residencias. Entretanto, desde a crise do petroleo que aconteceu nos anos de 1970, o pais procura ser cada vez mais independente das fontes nao renovaveis de energia. Por isso, a utilizacao de veiculos movidos a hidrogenio tem sido cada vez maior tanto no transporte publico quanto em veiculos individuais. Para isso, ja existem diversas estacoes de abastecimento desse combustivel limpo. A Islandia se propos a eliminar totalmente o consumo de combustiveis fosseis ate 2050, uma meta que significaria a diminuicao de mais da metade da emissao de gases que causam o efeito estufa do pais.

O governo britanico propos, ainda, a cooperacao entre os paises para transmissao de parte da energia que pode ser gerada pelo grande potencial geotermico da ilha para o Reino Unido, por meio de cabos de transmissao submarinos. O gigantesco projeto seria uma solucao para os britanicos que vai de encontro as metas de reducao de consumo de combustiveis fosseis e da reducao da utilizacao de energia proveniente de usinas nucleares. Apesar da Islandia querer ser independente dos combustiveis fosseis, o pais forneceu, pela primeira vez em sua historia, permissao para exploracao de petroleo nas aguas oceanicas ao norte do pais. A exploracao sera feita principalmente por uma empresa britanica.

A Islandia e um dos paises com os melhores indicadores de saude do mundo. Praticamente nao possui poluicao, sua populacao tem alta expectativa de vida e baixa taxa de mortalidade infantil. Alem disso, a quantidade de medicos por pessoa na Islandia e maior do que a de qualquer outro pais do mundo. Nao existe setor de saude privado no pais, e todos os habitantes tem acesso ao sistema publico de saude islandes. O servico e controlado pelo governo, que investe na saude parte dos impostos arrecadados. Por meio desse sistema de saude sao fornecidos remedios, tratamentos de fisioterapia e odontologicos, transporte em ambulancias, cirurgias e cuidados na maternidade, dentre outros. Trabalhadores que estao impossibilitados de exercer suas funcoes tambem recebem auxilio financeiro de acordo com o tempo em que ficam invalidos.

A Islandia tem um sistema de saude universal que e administrado pelo Ministerio da Previdencia e e mantido principalmente atraves de impostos (85%) e, em menor medida, por taxas de servico (15%). Ao contrario dos demais paises desenvolvidos, nao ha hospitais privados e planos de saude sao praticamente inexistentes. Uma parte consideravel do orcamento do governo e voltado para a saude; a Islandia e 11º pais que investe o maior percentual do PIB em saude e 14º em investimentos per capita. O sistema de saude islandes foi considerado o 15º melhor do mundo pela Organizacao Mundial da Saude (OMS). De acordo com um relatorio da OCDE, a Islandia investe mais recursos a saude do que a maior parte das nacoes industrializadas. Em 2009, o pais tinha 3,7 medicos para cada mil pessoas (em comparacao com uma media de 3,1 nos paises da OCDE) e 15,3 enfermeiros para cada mil pessoas (em comparacao com uma media de 8,4 na OCDE).

Os islandeses estao entre as pessoas mais saudaveis do mundo, sendo que 81% da populacao do pais relata estar em boa saude, de acordo com um estudo da OCDE. Embora seja um problema crescente, a obesidade nao e tao prevalente na Islandia como em outros paises desenvolvidos.  A mortalidade infantil e uma das mais baixas do mundo e a proporcao de fumantes entre a populacao e inferior a media dos paises membros da OCDE. A expectativa de vida media no pais e de 81,8 anos (em comparacao com uma media de 79,5 anos na OCDE), a 6ª maior no mundo em 2012. Alem disso, a Islandia tem um nivel muito baixo de poluicao, gracas a forte confianca do governo em energia geotermica, uma fonte energetica limpa, a baixa densidade populacional e ao elevado nivel de consciencia ambiental entre os cidadaos. De acordo com uma avaliacao da OCDE, a quantidade de material toxico na atmosfera islandesa e muito menor do que qualquer outra medicao em outro pais industrializado.

A educacao e uma prioridade na Islandia. Um dos principios basicos do sistema educacional islandes e de que todos devem ter oportunidades iguais de acesso ao conhecimento independentemente do sexo, cor, religiao, cultura e condicao social. Existem quatro niveis de educacao na Islandia. O primeiro deles e a educacao pre-escolar, para criancas ate seis anos, cujos custos sao arcados pelos conselhos locais. O segundo nivel e a educacao compulsoria que e a unica fase obrigatoria definida por lei para as criancas entre 6 e 16 anos, que totalizam 192 escolas em todo o pais. Depois vem a educacao secundaria, dos 16 ate os 20 anos de idade, que nao e obrigatoria, mas qualquer pessoa que completou a fase anterior pode continuar seus estudos sem custos em uma das 42 escolas desse tipo. Por fim, qualquer pessoa que completou o ensino secundario pode entrar em uma universidade, que totalizam somente sete no pais, sendo algumas publicas e a maior delas a Universidade da Islandia.

Na Islandia existem diversos institutos de pesquisas mantidos principalmente pelo governo relacionados a ciencia marinha, tecnologia, agricultura, industria de pescados e industrias de construcao. Algumas organizacoes cientificas importantes do pais sao a Sociedade de Pesquisas Surtsey, o Escritorio Meteorologico Islandes, Associacao dos Engenheiros Islandeses, a Sociedade de Agricultura da Islandia, a Sociedade Glaciologica Islandesa, a Sociedade de Historia Natural e a Sociedade Islandesa de Ciencia, todos localizados na capital do pais, Reiquiavique.

A Universidade da Islandia (Haskoli Islands) e a maior instituicao de ensino superior publica e tambem a mais antiga da Islandia. Localizada no centro da capital do pais, a instituicao e renomada tanto pela sua historia quanto pela suas contribuicoes cientificas. A universidade possui mais de quatrocentos programas de formacao, alguns deles com ensino em ingles, para atrair alunos estrangeiros. Outras instituicoes de ensino superior importantes no pais sao a Universidade de Akureyri (publica), Universidade de Reiquiavique e a Universidade Bifrost (ambas particulares). O governo da Islandia oferece apoio a pesquisas, desenvolvimento tecnologico e inovacoes por meio de Centro Islandes para Pesquisas (RANNIS). Este centro fornece assistencia na preparacao e implementacao de pesquisas cientificas para cumprir a politica do pais de investimento em ciencia e tecnologia. Alem disso, o RANNIS administra os fundos destinados aos pesquisadores e a programas estrategicos, coordena e promove a participacao dos islandeses em projetos cientificos internacionais e promove a conscientizacao publica sobre as inovacoes cientificas do pais.

A cultura islandesa possui suas raizes nas tradicoes nordicas e sua literatura e reconhecida principalmente por suas sagas e eddas, que foram escritas durante a Idade Media. Os islandeses consideram de importancia a independencia e a autossuficiencia; em uma pesquisa da Comissao Europeia, mais de 85% dos islandeses declararam a independencia como algo de grande importancia, sendo contrastante com a media europeia (53%), a Noruega (47%) e a Dinamarca (49%). Tambem existem algumas crencas tradicionais que continuam em vigor ate hoje; Um exemplo e o fato de alguns islandeses acreditam em elfos, ou pelo menos nao estao dispostos a descartar sua existencia.

De acordo com uma pesquisa feita pela OECD, 66% dos islandeses estavam satisfeitos com suas vidas, enquanto 70% acreditavam que suas vidas seriam satisfatorias no futuro. Da mesma forma, 83% da pessoas disseram ter mais experiencias positivas do que negativas na vida cotidiana, maior do que a media dos paises que fazem parte da OECD, que e de 72%, o que faz da Islandia um dos paises mais felizes que pertencem a organizacao. Uma pesquisa feita em 2012 mostra que tres quartos das pessoas que responderam afirmaram que estavam contentes com sua vida, enquanto a media global e de 53%.

A arquitetura islandesa foi historicamente influenciada pela cultura escandinava e pela falta de arvores no territorio. Por isso, as primeiras casas feitas no pais eram cobertas externamente com grama ou turfa. Com influencia da cultura viquingue, as casas de turfa islandesas tinham um formato alongado, feitas com estrutura de madeira e depois cobertas com o material vegetal. Com o tempo, novos modelos desse tipo de construcao foram surgindo, como a introducao de gabletes na frente das casas, gracas a influencia dinamarquesa, alem da construcao de alpendres na frente das construcoes. Hoje em dia esse tipo de construcao nao e mais feita, e as que ainda existem sao, na maioria das vezes, abertas ao publico como se fossem museus.

Durante o , foram construidas muitas igrejas e casas utilizando-se pedras, por causa da falta de madeira da ilha. Nesse periodo tambem surgiram as primeiras edificacoes criadas por arquitetos dinamarqueses, o que fez com que as construcoes desse periodo fossem similares as da Dinamarca, exceto pelo material utilizado. Entretanto, durante esse tempo os islandeses aprenderam a habilidade de pedreiro, possibilitando que construissem suas proprias casas, que seguiam o modelo das casas de turfa. A partir do , o estilo dos chales suicos chegou indiretamente ao pais, por meio da influencia norueguesa, trazendo um modelo diferente, com janelas mais largas e construcoes maiores. Nesse periodo, ainda, foi proibido o uso de madeira nas construcoes das cidades, por causas dos grandes incendios que atingiram a capital do pais nessa epoca. Entao, com os movimentos de independencia, a chegada da utilizacao de concreto e a crescente urbanizacao mudaram significativamente o rumo da arquitetura do pais, com a construcao de predios maiores e mais elaborados, como a igreja de Hallgrimskirkja. Nos anos recentes, muitos projetos em grande escala surgiram por todo o pais, com a construcao de grandes arranha-ceus que contrastam com as construcoes antigas que ainda existem, alem de outros projetos como a Sala de Concertos de Reiquiavique.

A literatura islandesa comecou a ser criada pelos habitantes a partir do , com as primeiras povoacoes. Como a lingua islandesa e a norueguesa nos tempos medievais eram a mesma, as obras produzidas no pais sao incluidas na literatura medieval da Escandinavia. As obras mais famosas neste periodo sao as sagas medievais, escritas entre os seculos XII e XIV, cujos autores sao na maioria das vezes desconhecidos. Tais obras contam historias sobre reis noruegueses e guerreiros reais ou legendarios, que acredita-se serem historias recitadas antes de se tornarem obras escritas. Essas sagas podem ser divididas em sagas de reis e sagas lendarias (entre as quais esta a de saga dos Volsungos), alem das sagas islandesas, que tem como uma das principais obras a Saga de Njail, cuja historia contem uma rica e complexa gama de conflitos sociais e humanos. A literatura islandesa medieval tambem inclui as poesias chamadas de Eddas, produzidas durante o , que relatam feitos heroicos de humanos e deuses germanicos e nordicos. Outras poesias produzidas por grupos de poetas chamados Escaldos eram escritas para louvar os nobres ou para satirizar os acontecimentos da epoca, com uso de muitas metaforas e perifrases.

Todavia, no periodo entre os seculos XIV e XIX, quase nao houve producao literaria no pais, apenas com algumas excecoes como a notavel traducao da Biblia para o idioma islandes pelos teologos protestantes no  e os poemas Passiusalmar (Salmos da Paixao), escritos pelo poeta e pastor Hallgrimur Petursson em 1666. Com a chegada do  e o surgimento de novas ideias na Europa, a criatividade literaria voltou a predominar na Islandia. Seguindo as tendencias do continente europeu, nos anos de 1830 surgiu o Romantismo no pais, com o trabalho de diversos poetas como Bjarni Thorarensen e Jonas Hallgrimsson. Subsequentemente vieram os movimentos do Realismo e do Naturalismo que eram formados por obras de prosa e ficcao, alem de satiras e ironias manifestadas nas historias de Gestur Palsson e nas poesias de Stephan G. Stephansson. Posteriormente veio o periodo do Novelismo, marcando o inicio da literatura moderna islandesa, com os primeiros trabalhos de Jon Thoroddsen e Einar Kvaran no final do  e inicio do seguinte. Durante esse seculo, muitas obras de poesias e novelas foram produzidas, destacando-se varios autores, dentre eles Johann Sigurdsson, Indridi G. Thorsteinsson, Gudbergur Bergsson e David Stefansson, alem do mais conhecido autor islandes internacionalmente, Halldor Laxnes, que recebeu o Premio Nobel de Literatura em 1955.

A historia das artes visuais na Islandia e relativamente curta em relacao a da literatura. Somente na primeira metade do  que os primeiros artistas comecaram a aparecer, e suas obras refletiam o forte sentimento de independencia relacionado ao momento historico. Contudo, nas decadas de 1960 e 1970 os artistas islandeses comecaram a ser influenciados por tendencias estrangeiras com a introducao dos movimentos de vanguarda. Hoje, o cenario das artes no pais esta entrando numa "fase internacional", na qual os artistas locais exibem seus trabalhos no exterior e vice-versa, artistas do mundo todo vao para a Islandia para criar e exibir obras de arte. Juntamente com outros campos culturais, a arte plastica islandesa tem passado por um continuo crescimento. Dentre os principais artistas atuais destacam-se Katrin Sigurðardottir, Gabriela Friðriksdottir e Ragnar Kjartansson, que expuseram seus trabalhos em importantes museus por todo o mundo. E importante notar que a producao e apreciacao artistica nao fica restrita somente nas areas mais populosas da capital do pais. As cidades menores do interior tambem oferecem diversas oportunidade para exibicao de trabalhos de artistas locais.

A producao cinematografica compoe uma importante parte da cultura e da economia islandesa, com a criacao de diversos filmes por ano. A paisagem peculiar do pais tambem e popular entre os cineastas de Hollywood, que vao ao pais para produzir diversos filmes famosos, como foi o caso das producoes Die Another Day, Batman Begins e Flags of Our Fathers. Diversos cineastas islandeses ganharam reconhecimento internacional, como Friðrik Þor Friðriksson com o filme Born natturunnar (1991) e Dagur Kari com o filme Noi albinoi (2003). Contudo, o grande nome do cinema islandes continua sendo Sigurjon Sighvatsson, um produtor com longa carreira que atualmente trabalha nos Estados Unidos. As producoes para televisao na Islandia tambem estao em crescimento nos ultimos tempos. O programa mais famoso produzido ate hoje foi LazyTown. com um sucesso sem precedentes, foi transmitido para dezenas de paises em todo o mundo passando a mensagem de um estilo de vida saudavel.

Na Islandia sao varios os esportes praticados pela populacao. Os mais comuns sao o futebol, handebol e golfe. O futebol e o mais popular do pais, gracas ao desempenho da selecao islandesa nas competicoes internacionais. Alem disso, muitos jogadores islandeses se mudam para outros paises para jogar profissionalmente em outros clubes. Com isso o esporte fica mais popular e consequentemente os clubes nacionais faturam mais, e esse lucro e revertido em estrutura de treinamento para novos jogadores. A participacao feminina nesse esporte tambem tem aumentado nos ultimos anos em virtude tambem ao bom desempenho da Selecao Islandesa de Futebol Feminino, que esta classificada na decima quinta posicao na tabela de selecoes femininas da FIFA em dezembro de 2012. Em Jogos Olimpicos, a Islandia tem um modesto desempenho, tendo ganhado apenas 4 medalhas olimpicas (2 de prata e 2 de bronze), todas nos Jogos Olimpicos de Verao.

O bom desempenho do time nacional de handebol tambem fez com que a popularidade desse esporte aumentasse significativamente ao longo dos anos. Varios atletas vao jogar em clubes de outros paises, mais inclusive do que futebolistas. Para dar apoio a esse crescente numero de praticantes, a associacao nacional de apoio aos esportes em parceria com as comunidades tem construido ginasios e comprado materiais para possibilitar a pratica desse esporte. A pratica de golfe no pais tem se tornado cada vez mais comum, principalmente entre os mais jovens, que jogam por diversao. Outro esporte popular no pais, por causa do clima, e o esqui, praticado nas areas ao redor da capital durante o inverno, quando as colinas ficam cobertas pela neve. O snowboarding, um esporte relativamente novo, e esta se tornando um esporte popular entre os islandeses. Algumas outras atividades esportivas incluem equitacao, principalmente com o cavalo islandes, adaptado as condicoes climaticas do pais, e a natacao, realizada nas piscinas aquecidas pela energia geotermica.

Dentre alguns produtos populares no pais se destacam a carne de cordeiro, famosa por ser macia e saborosa, e o Skyr, um laticinio parecido com iogurte. Como em diversos outros paises, lanches rapidos se tornaram populares na Islandia e um dos pratos mais populares e baratos e o pylsa, uma especie de cachorro quente. Alguns alimentos peculiares islandeses incluem salsichas feitas com figado e sangue de carneiro e peixes desidratados que sao usados em refeicoes leves. Em um certo periodo do ano, chamado de Þorrablot (le-se thorrablot) entre janeiro e fevereiro, e tradicao o consumo de alimentos que os antigos islandeses comiam. Essa comida, chamada Þorramatur (thorramatur) possui diversos ingredientes de origem animal, como cabeca de ovelha chamuscada, cordeiro defumado, chourico de figado e varias carnes curadas, como testiculos de carneiro, peito de cordeiro e nadadeiras de focas.

Historicamente, a musica islandesa esteve sempre associada com a religiao. Por isso era muito comum a apresentacao de corais em escolas, igrejas e reunioes de comunidade, e essa tradicao ainda existe ate hoje, mesmo sem estar tao ligada a crencas religiosas quanto no passado. As cancoes cantadas por corais tem origem nas obras produzidas nos seculos XIII e XIV, com os tradicionais poemas rimados, conhecidos como rimur. Essa relacao com o passado representa uma importancia cultural simbolica para os islandeses ate a atualidade. Ate o inicio do , praticamente nao existiam instrumentos musicais no pais, por isso a historia musical do pais e tao diferente e peculiar em relacao ao dos outros paises, com as cancoes folcloricas e religiosas originadas de outros paises nordicos sendo cantadas a capella. O mundo comecou a conhecer a nova musica vibrante que comecava a surgir no  com a banda de rock alternativo Sugarcubes, liderada pela cantora Bjork, que viria a se tornar a cantora mais famosa do pais com reconhecimento internacional. Como Bjork, os musicos islandeses estao revolucionando sua forma de interpretacao da musica, apresentando um estilo diferente dos estilos europeu e americano e sempre tentando fazer algo novo. Um dos festivais de musicas mais importantes da Islandia e o Iceland Airwaves, criado em 1999 com edicoes anuais que acontecem em outubro. Alem da apresentacao de cantores consagrados mundialmente, o festival e uma especie de vitrine para a nova musica tanto islandesa quanto mundial.

E uma monarquia constitucional com um sistema parlamentar de governo e um monarca com funcoes unicamente representativas. Tem uma economia altamente desenvolvida e diversificada, largamente baseada hoje em dia em servicos. O pais ocupa o quarto lugar do mundo no Indice de democracia, depois da Islandia, da Dinamarca e da Noruega, segundo a prestigiada revista inglesa The Economist. O pais ainda e considerado um dos mais socialmente justos da atualidade, apresentando um dos mais baixos niveis de desigualdade de renda do mundo. A Suecia e membro fundador da Organizacao das Nacoes Unidas, da Uniao Europeia desde 1 de janeiro de 1995, e da OCDE. Isso se reflete no fato da Suecia estar, desde que a ONU comecou a calcular o IDHAD (Indice de Desenvolvimento Humano Ajustado a Desigualdade) de seus membros, entre os mais bem colocados paises do mundo de acordo com esse indicador.

A Suecia emergiu como um pais independente e unificado durante a Idade Media. No  o pais expandiu seus territorios para formar o Imperio Sueco. A maior parte dos territorios conquistados fora da peninsula Escandinava foram perdidos durante os seculos XVIII e XIX. A metade oriental da Suecia, o que hoje e a Finlandia, foi perdida para a Russia em 1809. A ultima guerra na qual a Suecia esteve diretamente envolvida foi em 1814, quando forcou por meios militares a Noruega a se juntar ao pais e criar o Reinos Unidos da Suecia e Noruega, uma uniao que durou ate 1905. Desde entao, a Suecia ficou em paz, com a adocao de uma politica externa de "nao alinhamento em tempo de paz" e de "neutralidade em tempo de guerra", ate fazer — juntamente com a Finlandia — pedido de adesao a OTAN, devido ao conflito na Ucrania em 2022.

A historia recente sueca tem sido pacifica, pois a ultima guerra foi a Campanha Contra a Noruega (1814), que estabeleceu uma uniao dominada pela Suecia. Esta uniao dissolveu-se pacificamente em 1905, apesar de ameacas de guerra. A Suecia foi um pais neutro durante a Primeira e a Segunda Guerra Mundial (com uma pequena excecao, a Guerra de Inverno). Continuou a nao se posicionar durante a Guerra Fria e hoje nao faz parte de nenhuma alianca militar embora tenha participado de treinos militares da OTAN.

A Suecia continua a ser um pais nao alinhado militarmente, ainda que participe de alguns exercicios militares conjuntos com a OTAN e alguns outros paises, alem de uma ampla cooperacao com outros paises europeus na area da tecnologia de defesa e da industria de defesa. As empresas suecas exportam armas que foram usadas pelos militares dos Estados Unidos no Iraque. A Suecia tambem tem uma longa historia de participacao em operacoes militares internacionais, incluindo, mais recentemente, o Afeganistao, onde tropas suecas estao sob comando da OTAN, e nas operacoes de paz patrocinadas pela UE no protetorado da ONU no Kosovo, Bosnia e Herzegovina e Chipre. A Suecia teve a presidencia da Uniao Europeia entre 1 de julho a 31 de dezembro de 2009.

Clima 
A maior parte da Suecia tem um clima temperado, apesar de sua latitude norte, com quatro estacoes distintas e temperaturas amenas durante todo o ano. O pais pode ser dividido em tres tipos de clima; a parte mais ao sul tem um clima oceanico, a parte central tem um clima continental umido e a parte norte tem um clima sub-artico. No entanto, a Suecia e muito mais quente e seca do que outros lugares situados em uma latitude similar, e ate mesmo um pouco mais ao sul, principalmente devido a Corrente do Golfo. Por exemplo, a Suecia central e meridional tem invernos muito mais quentes do que muitas partes da Russia, Canada e norte dos Estados Unidos. Por causa de sua alta latitude, a duracao do dia varia muito. No norte do Circulo Polar Artico, o sol nunca se poe em parte de cada verao e ele nunca nasce em parte de cada inverno. Na capital, Estocolmo, o dia dura mais de dezoito horas no final de junho, mas apenas cerca de seis horas no final de dezembro. A Suecia recebe entre 1,1 mil a 1,9 mil horas de sol a cada ano.

As temperaturas variam de norte a sul. As partes sul e central do pais possuem veroes quentes e invernos frios, com temperaturas medias elevadas de 20 a 25 °C e baixas de 12 a 15 °C no verao e temperatura media de -4 a 2 °C no inverno, enquanto a parte norte do pais tem veroes mais curtos e frios e invernos mais longos, mais frios e com neve, com temperaturas que, muitas vezes abaixo de zero de setembro a maio. Ocasionais ondas de calor podem ocorrer algumas vezes por ano e temperaturas acima de 30 °C ocorrem em varios dias durante o Verao, por vezes mesmo no norte. A temperatura mais alta ja registrada na Suecia foi de 38 °C em Malilla em 1947, enquanto a temperatura mais baixa ja registrada foi de -52,6 °C em Vuoggatjalme em 1966.

Em media, a maior parte da Suecia recebe entre 500 e 800 mm (20 e 31) de precipitacao por ano, tornando-se consideravelmente mais seca do que a media global. A parte sudoeste do pais recebe mais precipitacao, entre mil e 1,2 mil mm e algumas zonas de montanha no norte do pais estao estimadas para receber ate 2 mil mm. A neve ocorre principalmente entre dezembro e marco no sul da Suecia, de novembro ate abril no centro da Suecia e de outubro a maio no norte da Suecia. Apesar do norte, sul e centro da Suecia tenderem a ser praticamente livres de neve em alguns invernos.

Como o clima, a flora e fauna do pais variam de acordo com a regiao. Do sul ao norte, pode-se considerar que na Suecia existem quatro ecorregioes: floresta mista do baltico, floresta sarmatica mista, prado e floresta de vidoeiro montano da Escandinavia e taiga escandinava e russa. Isso produz uma variacao entre a vida selvagem das tres regioes: na Svealand, as plantas coniferas sao comuns, enquanto que na Gotaland as plantas deciduas sao as predominantes. Em geral, as especies de plantas mais comuns no pais incluem faia, carvalho, tilia, freixo, bordo, olmo e varias especies de orquideas.

Da mesma forma, a fauna que habita o territorio nacional e distribuida de acordo com as condicoes geograficas e climaticas de cada regiao. O urso, o lince, o lobo, o veado, o alce, as raposas e varias especies de roedores podem ser considerados os animais mais comuns na Suecia. Aves como o galo-lira, a galinhola perdiz, a perdiz, os patos e cisnes habitam a maior parte do territorio sueco. Os lagos e costas do pais sao os principais habitats de muitas especies de peixes, dentre as quais destacam-se bacalhau, cavala, salmao, lucios e arenques europeus. A disponibilidade de peixe, bem como o clima do pais, resulta em uma culinaria local baseada fortemente em alimentos marinhos.

A Suecia e um dos paises com mais luteranos no mundo. De acordo com pesquisa de 2010 do Eurobarometer, cerca de 28% da populacao sueca acredita na existencia de Deus. Cerca de 45% dos suecos acreditam na existencia de algum tipo de espirito ou deus, ao passo que 27% nao acredita que exista qualquer tipo de espirito, deus, ou forca vital. Uma pesquisa constatou que 30% dos membros da Igreja da Suecia realmente acreditam em Jesus Cristo, ao passo que 15% identificam-se como ateus, e um quarto como agnosticos. Menos de 4% dos membros da Igreja da Suecia frequentam o culto ao menos uma vez na semana e somente 2% sao participantes regulares. Cerca de 40% dos membros da Igreja vao aos servicos de pascoa, natal e outras festividades cristas.

Ate 1 de janeiro de 2000, a Igreja foi parte do Estado na Suecia, por isso, ate essa data, todos os suecos eram considerados membros da igreja luterana oficial. Em 2018, cerca de 57,7% da populacao do pais, oficialmente, ainda pertencia a Igreja Luterana Sueca, uma igreja luterana com adaptacoes suecas. A religiao na Suecia e absolutamente livre e de o ensino de religiao (todas) nas escolas ser obrigatorio. Os catolicos representam cerca de 1,9% e os pentecostais, cerca de 1%. Outras religioes (islamismo, judaismo, igreja ortodoxa e outras), somadas, dao cerca de 11%. A maioria dos suecos sao batizados, crismados e casados na Igreja luterana.

A lingua oficial da Suecia e o sueco, uma lingua germanica setentrional relacionada e muito semelhante ao dinamarques e ao noruegues, mas diferente destes na pronuncia e na ortografia. Os noruegueses tem pouca dificuldade em compreender os suecos e os dinamarqueses tambem podem compreende-los, com dificuldade um pouco maior do que a dos noruegueses. Os dialetos falados na Escania, a maior parte do sul do pais, sao influenciados pelo dinamarques porque a regiao, tradicionalmente, era uma parte da Dinamarca e, hoje, e situada perto desse pais. Os sueco-finlandeses sao a maior minoria linguistica da Suecia, compreendendo cerca de cinco por cento da populacao do pais, sendo o finlandes reconhecido como uma lingua minoritaria.

Em graus variados, dependendo, em grande parte, da frequencia de interacao com o ingles, a maioria dos suecos, especialmente os nascidos apos a Segunda Guerra Mundial, compreendem e falam o ingles, devido as ligacoes de comercio, a popularidade das viagens ao exterior, a forte influencia anglo-estadunidense, a tradicao da legendagem em vez da dublagem dos programas de televisao e filmes estrangeiros e a semelhanca relativa das duas linguas, a qual torna o aprendizado do ingles mais facil. O ingles tornou-se uma disciplina obrigatoria para alunos do ensino secundario que estudavam ciencias naturais em 1849 e tem sido uma materia obrigatoria para todos os estudantes suecos desde 1940.

A Suecia e uma monarquia constitucional, onde o rei  e o chefe de Estado, porem com poderes limitados a funcoes oficiais e cerimoniais. A Economist Intelligence Unit, embora reconhecendo que a democracia e algo complexo de ser medido, classificou a Suecia no primeiro lugar do Indice de Democracia, entre 167 paises. O principal orgao legislativo da nacao e o Riksdagen (Parlamento da Suecia), com 349 membros que escolhem o primeiro-ministro do pais. As eleicoes legislativas sao realizadas a cada quatro anos, no terceiro domingo de setembro.

Constitucionalmente, o Riksdagen (Parlamento) detem a autoridade suprema na Suecia moderna. O Riksdagen e responsavel pela escolha do primeiro-ministro, que depois designa o governo (ministros). O poder legislativo e exercido apenas pelo Riksdagen. O poder executivo e exercido pelo governo, enquanto o judiciario e independente. A Suecia nao tem controle de constitucionalidade. Atos dos decretos do parlamento e do governo podem ser inaplicaveis a todos os niveis se forem manifestamente contra a lei constitucional. No entanto, devido as restricoes a esta forma de controle de constitucionalidade e de um judiciario fraco, teve poucas consequencias praticas.

O Partido Operario Social-Democrata da Suecia tem desempenhado um papel de lideranca politica desde 1917, depois dos reformistas confirmarem a sua forca e dos revolucionarios abandonarem o partido. Apos 1932, os gabinetes foram dominados pelos social-democratas. Apenas quatro eleicoes gerais (1976, 1979, 1991 e 2006) deram cadeiras suficientes no Parlamento ao bloco de centro-direita para formar um governo. No entanto, o fraco desempenho economico desde o inicio da decada de 1970 e, especialmente, na crise no inicio dos anos 1990, forcaram a Suecia a reformar seu sistema politico para se tornar mais parecido com o de outros paises europeus.

Na eleicao geral de 2006 o Partido Moderado, aliado ao Partido do Centro, Partido Popular e aos Democratas Cristaos, com uma plataforma politica comum, ganhou a maioria dos votos. Juntos, eles formaram um governo de maioria, sob a lideranca do lider do Partido Moderado, Fredrik Reinfeldt. A eleicao em setembro 2010 viu a primeira penetracao dos Democratas Suecos no Riksdagen. Nesta eleicao os Moderados ganharam pelo menos 10 assentos, mas os outros partidos no bloco conservador recuaram, como tambem aconteceu com os social-democratas, perdendo 17 cadeiras. Tanto o Bloco Conservador e do Bloco Socialista recusaram-se a formar uma coalizao, incluindo os Democratas da Suecia.

A Forsvarsmakten (Forcas Armadas da Suecia) sao a principal forca de defesa da Suecia e responsaveis por operacoes de seguranca nacional (sob controle do ministerio da defesa). Sua funcao primaria atual e preparar pessoal para missoes de paz no exterior, ao mesmo tempo que se mantem pronta para defender o pais em caso de guerra. Seus tres bracos sao o exercito, a forca aerea e a marinha. De jure, o Comandante em chefe das forcas armadas e o Rei, porem o de facto controle esta nas maos do Parlamento, do ministerio da defesa e do Comandante Supremo (Overbefalhavaren, o comandante com a patente mais alta a mais tempo em servico).

Apesar da neutralidade durante a guerra fria, as forcas armadas do pais mantinham a conscricao (alistamento obrigatorio) para todos os homens em idade de servico. Em 2010, a conscricao em tempos de paz foi abolida. Como resultado, o numero de recrutas masculinos caiu consideravelmente, enquanto o de mulheres cresceu ligeiramente. O recrutamento tem procurado pessoas com vocacao militar, em vez daqueles que sao somente aptos fisicamente. Por lei, todos os militares que servem no exterior tem que ser voluntarios. Em 1975 havia cerca de 45 000 conscritos. Em 2003 o numero ja havia caido para menos de 15 000.

Tradicionalmente a Suecia esta dividida em tres grandes regioes historicas (landsdel): a Gotalandia, ao sul, englobando a cidade de Gotemburgo, a Svealand, na parte central, que engloba Estocolmo e a Norlandia, que fica ao norte. Essas tres partes estao subdivididas em 25 provincias tradicionais chamadas landskap (provincias historicas). Estas landskap nao possuem funcoes administrativas, nem significado politico, mas estao diariamente presentes nos mais variados contextos, como por exemplo em nomes de jornais, em nomes de empresas, e em nomes de instituicoes politicas e sindicais.

A Suecia e uma economia mista orientada para a exportacao com um sistema de distribuicao moderno, excelente comunicacao interna e externa e uma forca de trabalho qualificada. Hidreletricas, madeira e minerio de ferro constituem a base de recursos de uma economia fortemente orientada para o comercio exterior. O setor de engenharia da Suecia responde por 50% da producao e das exportacoes. As industrias de telecomunicacoes, automobilistica e farmaceuticas tambem sao de grande importancia para a economia do pais. A agricultura representa 2% do PIB e do emprego.

As 20 maiores (por volume de negocios em 2007) empresas registradas na Suecia sao a Volvo, Ericsson, Vattenfall, Skanska, Sony Ericsson Mobile Communications AB, SCA, Electrolux, IKEA, Volvo Personvagnar, TeliaSonera, Sandvik, Scania, ICA, Hennes & Mauritz, Nordea, Preem, Atlas Copco, Securitas, Nordstjernan e SKF. A industria sueca esta, na sua esmagadora maioria, sob controle privado, ao contrario de outros paises ocidentais industrializados, como a Austria e a Italia, onde as empresas publicas tem tradicionalmente maior importancia.

Cerca de 4,5 milhoes de habitantes do pais estao trabalhando, dos quais cerca de um terco possui ensino superior. O PIB por hora trabalhada e o 9º mais alto do mundo, sendo de 31 dolares em 2006, comparado aos 22 de dolares na Espanha e 35 dolares nos Estados Unidos. O PIB por hora trabalhada tem um crescimento de 2,5% ao ano para a economia como um todo e o crescimento da produtividade do comercio e de 2%. Segundo a OCDE, a desregulamentacao, a globalizacao e o crescimento do setor de tecnologia foram os condutores de produtividade. A Suecia e lider mundial em pensoes privatizadas e os problemas de fundos de pensoes sao relativamente pequenos em comparacao com os de outros paises da Europa Ocidental.

Um tipico trabalhador sueco recebe 40% de sua renda apos os descontos feitos pelos impostos. A carga tributaria, que teve um pequeno declinio total, 51,1% do PIB em 2007, ainda e quase o dobro da dos Estados Unidos ou da Irlanda. A quota de empregos financiados atraves dos montantes de imposto de renda respondem por um terco da forca de trabalho sueca, uma proporcao bastante maior que na maioria dos outros paises. Globalmente, o crescimento economico tem ocorrido desde as reformas no inicio dos anos 1990, especialmente no setor industrial.

O Forum Economico Mundial classificou a Suecia como a 4ª economia mais competitiva do mundo no Indice de Competitividade Mundial de 2009–2010. No Indice de Competitividade Global de 2010–2011, a Suecia subiu duas posicoes e ocupa agora o segundo lugar no mundo. O pais e classificado em 6º lugar no Anuario de Competitividade IMD de 2009, alta pontuacao em termos de eficiencia do setor privado. Segundo o livro, "The Flight of the Creative Class", pelo economista estadunidense, Professor Richard Florida, da Universidade de Toronto, a Suecia e classificada como tendo a melhor da criatividade na Europa para os negocios e esta prevista para se tornar um "ima" talentos para a maioria dos trabalhadores mais significativos do mundo. O livro elaborou um indice para medir o tipo de criatividade que alega ser mais util ao talento nos negocios, tecnologia e tolerancia.

A Suecia mantem a sua propria moeda, a coroa sueca (SEK), resultado da rejeicao dos suecos ao euro em um referendo. O Riksbank sueco (banco central) — fundado em 1668, o que o torna o mais antigo banco central do mundo — esta concentrado na estabilidade de precos com uma meta de inflacao de 2%. Entre 1830 e 1902, vigorou no pais o sistema bancario livre, onde instituicoes financeiras emitiam moeda privada. De acordo com a Economic Survey of Sweden 2007 pela OCDE, a inflacao media na Suecia foi uma das mais baixas entre os paises europeus desde meados da decada de 1990, principalmente por causa da desregulamentacao e utilizacao rapida da globalizacao. Os fluxos de comercio sao maiores com a Alemanha, Estados Unidos, Noruega, Reino Unido, Dinamarca e Finlandia.

Sendo um pais industrial avancado, a pesquisa e desenvolvimento desempenha um papel fundamental para o crescimento economico, bem como para a sociedade em geral. Ao todo, os setores privado e publico na Suecia investem cerca de 4% do PIB a pesquisa e desenvolvimento (P&D) por ano, o que torna a Suecia um dos paises que mais investem em P&D em termos de percentagem do PIB. O padrao de pesquisa sueco e alto e o pais e lider mundial em diversos campos. A Suecia lidera a Europa em estatisticas comparativas em termos de investimentos em pesquisa como em percentagem do PIB, bem como no numero de trabalhos e publicacoes cientificas per capita.

No  a revolucao cientifica da Suecia decolou. Anteriormente, o progresso tecnico vinha principalmente da Europa continental. Em 1739, a Academia Real das Ciencias da Suecia foi fundada, com pessoas como Carlos Lineu e Anders Celsius como membros iniciais. A partir da decada de 1870, foram criadas empresas de engenharia a um nivel incomparavel e engenheiros tornaram-se herois da epoca. Muitas das empresas fundadas pelos pioneiros ainda permanecem como grandes marcas internacionais. Gustaf Dalen fundou a AGA e recebeu o Premio Nobel por sua valvula solar. Alfred Nobel inventou a dinamite e instituiu o Premio Nobel. Lars Magnus Ericsson comecou a empresa que leva o seu nome, a Ericsson, sendo ainda uma das maiores empresas de telecomunicacoes do mundo. Jonas Wenstrom foi um dos pioneiros em corrente alternada e e, juntamente com o inventor servio Nikola Tesla creditado como um dos inventores do sistema trifasico.

A industria da engenharia tradicional ainda e a principal fonte das invencoes e inovacoes suecas, mas as industrias farmaceutica, eletronica e outras de alta tecnologia estao ganhando terreno. A Tetra Brik, embalagem da Tetra Pak, foi uma invencao para armazenar alimentos liquidos feita por Erik Wallenberg. O Losec, um medicamento para ulcera, foi a droga mais vendida do mundo na decada de 1990 e foi desenvolvida pela AstraZeneca. Mais recentemente Hakan Lans inventou o Sistema de Identificacao Automatica, um padrao mundial para o transporte naval e para a aviacao civil. Uma grande parte da economia sueca e hoje baseada na exportacao de invencoes tecnicas e muitas das grandes multinacionais da Suecia tem suas origens na engenhosidade dos inventores suecos. Os inventores suecos detinham um total de  patentes nos Estados Unidos em 2007, de acordo com o United States Patent and Trademark Office. Como uma nacao, apenas outros dez paises detem mais patentes do que a Suecia.

O mercado de energia da Suecia e em grande parte privatizado. Em 2006, com uma producao total de electricidade de 139 TWh, a eletricidade produzida em hidreletricas respondiam por 61 TWh (44%) e a energia nuclear por 65 TWh (47%). Ao mesmo tempo, o uso dos biocombustiveis, turfa, etc, produziram 13 TWh (9%) de energia eletrica, enquanto a energia eolica produziu 1 TWh (1%). A Suecia e um importador liquido de eletricidade por uma margem de 6 TWh. A biomassa e usada principalmente para produzir calor para calefacao e processos industriais.

A crise do petroleo de 1973 fortaleceu o compromisso da Suecia em reduzir a dependencia de combustiveis fosseis importados. Desde entao, a eletricidade foi gerada principalmente a partir de hidreletricas e energia nuclear. No entanto, o uso da energia nuclear tem sido limitado. Entre outros fatores, o acidente da usina nuclear Three Mile Island nos Estados Unidos levou o parlamento sueco a proibir novas usinas nucleares. Em marco de 2005, uma sondagem mostrou que 83% da populacao apoiava a manutencao ou o aumento de energia nuclear. Os politicos fizeram anuncios do Programa de Independencia do Petroleo na Suecia, a diminuicao do uso da energia nuclear e investimentos multi-bilionarios em energias renovaveis e eficiencia energetica. O pais, durante muitos anos, prosseguiu com uma estrategia de impostos indiretos, como instrumento de politica ambiental, incluindo impostos sobre a energia em geral e sobre o dioxido de carbono em particular.

A Suecia tem  de estradas pavimentadas e  de vias expressas. Autoestradas atravessam a Suecia, a Dinamarca e sobre a Ponte de Oresund para Estocolmo, Gotemburgo, Uppsala e Uddevalla. O sistema de auto-estradas ainda esta em construcao e uma nova auto-estrada de Uppsala ate Gavle foi concluida em 17 de outubro de 2007. A Suecia tinha o sentido de circulacao do lado esquerdo do trafego (Vanstertrafik em sueco) desde cerca de 1736 e continuou a faze-lo ate ao . Os eleitores rejeitaram a circulacao pela direita em 1955, mas, depois da legislacao aprovada em 1963 pelo Riksdag, a mudanca ocorreu em 1967, evento conhecido na Suecia como Dagen H.

Criancas de 1–5 anos de idade tem lugar garantido em uma creche publica (em sueco: forskola ou, coloquialmente, dagis). Entre as idades de 6 e 16, as criancas frequentam a escola obrigatoria. No Programa Internacional de Avaliacao de Alunos (PISA), os alunos suecos de 15 anos de idade tem pontuacao proxima da media da OCDE. Depois de completar o 9º ano, cerca de 90% dos alunos continuam os estudos em um ensino secundario (ginasio) de tres anos de duracao, o que pode levar a um trabalho de qualificacao ou a elegibilidade de entrada para a universidade. O sistema escolar e em grande parte financiado pelos impostos.

O governo sueco trata escolas publicas e privadas igualmente, atraves da introducao da verificacao do ensino em 1992 como um dos primeiros paises do mundo, depois dos Paises Baixos. Qualquer pessoa pode estabelecer uma escola sem fins lucrativos e o municipio deve pagar as novas escolas a mesma quantidade das escolas municipais. Esse sistema vem sofrendo fortes criticas devido a queda de desempenho dos alunos suecos desde que ele foi implementado. Por exemplo, entre 2000 e 2012, as pontuacoes da Suecia no PISA (Programa Internacional de Avaliacao de Estudantes ) cairam mais acentuadamente do que as de qualquer outro pais participante. A merenda escolar e gratuita para todos os alunos na Suecia e normalmente inclui um ou dois tipos diferentes de pratos quentes, uma refeicao vegetariana, buffet de saladas, frutas, leite, pao e agua.

Existem varias universidades e faculdades na Suecia, das quais as mais antigas e maiores se situam em Uppsala, Lund, Gotemburgo e Estocolmo. Em 2000, 32% dos suecos possuiam um diploma de ensino superior, tornando o pais o 5º na OCDE nesta categoria. Apenas Canada, Estados Unidos, Irlanda e Japao tem niveis mais elevados de diplomados no ensino superior. Juntamente com varios outros paises europeus, o governo tambem subsidia mensalidades de estudantes internacionais buscando um diploma em instituicoes suecas, embora uma recente lei aprovada no Parlamento sueco va limitar essa subvencao aos estudantes dos paises do Espaco Economico Europeu e da Suica.

A cultura sueca do  e notavel pelos trabalhos pioneiros de Mauritz Stiller e Victor Sjostrom nos primordios do cinema. No periodo entre as decadas de 1920 e 1980, o cineasta Ingmar Bergman e as atrizes Greta Garbo e Ingrid Bergman tornaram-se pessoas internacionalmente notaveis dentro do cinema. Mais recentemente, os filmes de Lukas Moodysson e Lasse Hallstrom tem recebido reconhecimento internacional. Destaca-se tambem os trabalhos de atores como Greta Garbo, Ingrid Bergman, Dolph Lundgren e Anita Ekberg e Alexander Skarsgard.

A Suecia tornou-se tambem muito liberal em relacao a homossexualidade, como se reflete na aceitacao popular de filmes como Amigas de Colegio, sobre duas jovens lesbicas na pequena cidade sueca de Amal. Desde 1 de maio de 2009, a Suecia revogou suas leis de "parceria registrada", substituindo-as pelo casamento entre pessoas do mesmo sexo. A Suecia tambem oferece parcerias domesticas tanto para pessoas do mesmo sexo quanto para casais do sexo oposto. A coabitacao (sammanboende) por casais de todas as idades, inclusive adolescentes, bem como casais de idosos, e generalizada. Recentemente, a Suecia esta experimentando um "baby boom". A literatura da Suecia e tambem vibrante e ativa, sendo a Suecia o terceiro pais com maior numero de vencedores de Premio Nobel na literatura. O teatro sueco tem um dos maiores nomes da dramaturgia, de todos os tempos, August Strindberg.

No pop destacam-se Marie Fredriksson, Per Gessle (do Roxette), Carola, Tove Lo e Zara Larsson. O ABBA foi uma das primeiras bandas de musica pop da Suecia que foi conhecida internacionalmente, e ainda esta entre as bandas mais proeminentes do mundo, com cerca de 370 milhoes de discos vendidos, se tornando a segunda maior banda do mundo e o grupo que fez mais sucesso nos anos 1970. Com o ABBA, a musica pop sueca ganhou destaque internacional. O grupo venceu tambem o Festival Eurovisao da Cancao em 1974 com o exito "Waterloo".

A Suecia tem tradicao no futebol. No masculino, a Suecia sediou a Copa do Mundo FIFA de 1958, onde obteve sua melhor colocacao ate o momento: o vice-campeonato mundial. E no feminino, sediou a Copa do Mundo de Futebol Feminino de 1995; sua melhor colocacao foi o vice-campeonato mundial em 2003. A selecao sueca de futebol sub-21 masculina alcancou tambem o 1º lugar no Campeonato Europeu Sub-21 em 2015, vencendo na final a selecao portuguesa de sub-21 nos penaltis apos empate a 0–0 no final do prolongamento.

 
 
 
 
 
 
 Invest in Sweden Agency (ISA) (2005). Sweden most creative country in Europe and top talent hotspot. Press release, 25 June 2005.
 
 
 Ministry of Foreign Affairs, Sweden Agenda 21 – Natural Resource Aspects – Sweden. 5th Session of the United Nations Commission on Sustainable Development, April 1997.
 
 
 Stahl, Solveig. (1999). "English spoken – fast ibland hellre an bra". LUM, Lunds universitet meddelar, 7:1999, 3 September 1999. In Swedish.
 Statistics Sweden. 2006 census.
 Statistics Sweden. Preliminary Population Statistics, by month, 2004–2006. Population statistics, 1 January 2007.
 
 
 Sweden. In Encyclopædia Britannica, 1911.
 Sweden: Social and economic conditions(2007). In Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online.
 Swedish National Debt Office
 The Swedish Parliament: Laws
 
 United States Department of State – Sweden

Konigsberg foi renomeada Kaliningrado em 1946 apos a morte do Presidente do Presidium do Soviete Supremo da URSS, Mikhail Kalinin, um dos bolcheviques originais. A populacao alema sobrevivente foi expulsa da area, entre 1946 e 1949, e a cidade foi repovoada por cidadaos sovieticos. A lingua alema foi substituida pela lingua russa. A cidade, que fora devastada pelos bombardeios britanicos durante a Guerra, foi reconstruida. Por ser o territorio mais ocidental da URSS, o Oblast de Kaliningrado tornou-se uma area estrategicamente importante durante a Guerra Fria. A Frota do Baltico (sovietica) permaneceria em Kaliningrado, ao longo dos anos 1950, e, por sua importancia estrategica, a cidade foi fechada a visitantes estrangeiros.

Economia 
A industria da Regiao de Kaliningrado produz uma vasta gama de produtos industriais e tecnologicos e bens de consumo: os navios, barcos e iates, carros e motos, guindastes e outros equipamentos de elevacao, vagoes, maquinas e equipamentos para ferrovias, aparelhos domesticos, equipamentos para a industria de gas e petroquimica, estruturas de aco, motores eletricos, embalagens, equipamentos eletricos, madeira, papel, moveis, alimentos, roupas, calcados, diamantes processados, produtos semi-acabados e joias feitas de ambar, ouro e prata, etc. Cerca de 80% da producao das empresas da Regiao de Kaliningrado e consumida na Russia.

Considerando que Lietuva tem um sufixo (-uva), a palavra original nao tinha sufixo, e um bom candidato e Lieta. Visto que muitos etnonimos balticos tem origem em hidronimos, linguistas tem procurado a origem do nome entre os hidronimos locais. O pequeno rio Lietava e considerado como a origem do nome, pois passa pela cidade de Kernave, que podera ter sido a primeira capital do eventual Grao-Ducado da Lituania e nucleo dos primeiros estados Lituanos. No entanto, devido ao pequeno tamanho do rio, muitos pensam que e improvavel que algo tao diminutivo tenha dado o nome a toda uma nacao, embora nao fosse sem precedentes na historia do mundo.

Mencionada pela primeira vez a 14 de fevereiro de 1009, a Lituania cresceu ate se tornar uma nacao relevante na Idade Media. Considera-se que a data de constituicao do estado e a da coroacao oficial do rei Mindaugas, a 6 de julho de 1253 em Voruta (atual Vilnius), que uniu os duques lituanos rivais numa nacao e estado. Em 1241, 1259, 1275 e 1277 o reino foi alvo de reis mongois vindos da Horda de Ouro. Em 1385 uniu-se a Polonia em uniao pessoal quando o rei lituano Jogaila (Jagiello, em idioma polaco) foi coroado rei da Polonia. Em 1569, a Polonia e a Lituania formaram a Comunidade Polaco-Lituana. Com a uniao com a Polonia, a Lituania transformou-se num reino independente e multi-etnico que na sua maxima extensao, no seculo XV, ocupou a maior parte da Europa de Leste desde o mar Baltico ate ao mar Negro. Essa uniao manteve-se ate as particoes da Polonia em 1795, quando a propria Lituania foi anexada pelo Imperio Russo.

O periodo socialista terminou depois da chegada da glasnost e a Lituania, liderada pelo movimento pela independencia Sajudis, anticomunista e anti-sovietico, proclamou a independencia a 11 de marco de 1990. Foi a primeira republica sovietica a faze-lo, embora as forcas sovieticas tivessem sem sucesso tentado suprimir a revolta independentista ate agosto de 1991, o que iria levar ao desmembramento da propria Uniao Sovietica. As ultimas tropas russas sairam do pais a 31 de agosto de 1993 — antes mesmo que da Alemanha Oriental.

A Lituania foi admitida nas Nacoes Unidas a 16 de setembro de 1991. A 31 de maio de 2001, o pais tornou-se o 141.º membro da Organizacao Mundial do Comercio. Desde 1988, a Lituania tem procurado estreitar os lacos com o ocidente e a 4 de janeiro de 1994 tornou-se o primeiro estado baltico a pedir a entrada na OTAN, sendo convidada a iniciar as negociacoes a 21 de novembro de 2002 e tornando-se membro de pleno direito a 29 de marco de 2004. A 1 de fevereiro de 1998, o pais tornou-se Membro Associado da Uniao Europeia, a 16 de abril de 2003 assinou o Tratado de Adesao a UE, a 11 de maio de 2003 91% dos eleitores aprovaram em referendo a adesao a Uniao e a 1 de maio de 2004 tornou-se membro da UE, regressando ao velho objetivo proclamado em 1254 pelo rei Mindaugas de se tornar parte do ocidente e da Europa.

Sendo a maior e a mais populosa Republica Baltica, a Lituania e um pais com pequena costa arenosa de aproximadamente 100 km; desses, apenas 40 km sao abertos ao mar Baltico. O maior porto de aguas quentes do pais e o de Klaipeda, localizado na desembocadura da laguna da Curlandia (uma laguna rasa que se estende ao sul de Kaliningrado e que se separa do mar Baltico por um enorme banco de areia de ). A reserva natural da laguna da Curlandia — o Parque Nacional Kursiu Nerija — e considerada Patrimonio Comum da Humanidade pela UNESCO.

O rio Nemunas e alguns de seus afluentes sao usados para a navegacao fluvial. Situada entre as latitudes 53,53 e 56,27 N e longitudes 20,56 e 26,50 L, a Lituania e plana — exceto por colinas de morenas em planaltos do oeste e nas montanhas do leste, nao superiores, entretanto, a 300 m. O terreno e marcado por numerosos lagos pequenos e pantanos, e tambem por zonas de floresta que cobrem cerca de 30% do pais. A estacao de cultivo dura cerca de 169 dias no leste e 202 dias no oeste; a maioria das fazendas firma-se sobre solos arenosos e argilosos. Pedra calcaria, argila, areia e cascalho sao alguns dos recursos primarios naturais da Lituania. A plataforma continental possui reservas estimadas em 1,6 milhao de m³ de petroleo (o equivalente a 10 mil milhoes de barris), e no sul existem reservas de minerio de ferro e granito que podem oferecer bastantes dividendos. Segundo alguns geografos, a capital da Lituania, Vilnius, esta localizada no centro geografico da Europa.

A lingua lituana (lietuviu kalba) e a lingua oficial da Lituania e tambem e reconhecida como uma das linguas oficiais da Uniao Europeia. Ha cerca de 3 milhoes de falantes do lituano no pais e cerca de 200 000 no exterior. O lituano e uma lingua baltica (uma das duas linguas remanescentes do grupo baltico), muito proxima do letao, embora elas nao sejam mutuamente inteligiveis. Na escrita e usada uma versao adaptada do alfabeto latino. Acredita-se que o lituano seja uma das mais conservadoras dentre as linguas vivas da familia das linguas indo-europeias, pois mantem muitas das caracteristicas do protoindo-europeu. Na Lituania tambem sao faladas outras linguas em menor escala, principalmente o polones, o bielorrusso, o ucraniano e o russo.

Desde que a Lituania declarou a restauracao de sua independencia em 11 de marco de 1990, manteve fortes tradicoes democraticas. Realizou suas primeiras eleicoes gerais independentes em 25 de outubro de 1992, nas quais 56,75% dos eleitores apoiaram a nova constituicao. Houve intensos debates sobre a constituicao, particularmente sobre o papel do presidente. Um referendo separado foi realizado em 23 de maio de 1992 para avaliar a opiniao publica sobre o assunto, e 41% dos eleitores apoiaram a restauracao do presidente da Lituania. Um sistema semipresidencial foi acordado.

O chefe de estado lituano e o presidente, eleito diretamente para um mandato de cinco anos e servindo no maximo dois mandatos. O presidente supervisiona as relacoes exteriores e a seguranca nacional e e o comandante-chefe das Forcas Armadas. O presidente tambem nomeia o primeiro-ministro e, com a nomeacao deste ultimo, o restante do gabinete, bem como varios outros funcionarios publicos importantes e os juizes de todos os tribunais. O atual chefe de estado lituano, Gitanas Nauseda, foi eleito em 26 de maio de 2019 por unanimidade em todos os municipios da Lituania.

Os juizes do Tribunal Constitucional (Konstitucinis Teismas) cumprem mandatos de nove anos. Sao nomeados pelo Presidente, pelo Presidente do Seimas e pelo Presidente do Supremo Tribunal, cada um dos quais nomeia tres juizes. O parlamento unicameral lituano, o Seimas, tem 141 membros eleitos para mandatos de quatro anos. 71 de seus membros sao eleitos em circulos uninominais, e os demais em votacao nacional por representacao proporcional. Um partido deve receber pelo menos 5% dos votos nacionais para ser elegivel para qualquer um dos 70 assentos nacionais no Seimas.

A Constituicao da Lituania determina que a educacao e gratuita e obrigatoria ate o ensino medio. O Ministerio da Educacao e Ciencia e responsavel por propor politicas e metas educacionais nacionais, que devem ser deliberadas e aprovadas no Seimas. As leis regem a estrategia educacional de longo prazo, juntamente com as leis gerais sobre padroes de ensino superior, treinamento vocacional, direito e ciencias, educacao de adultos e educacao especial. Cerca de 3,8% do PIB foram destinados a despesas com a educacao publica em 2017, o que se revela modesto em comparacao com outros paises europeus.

De acordo com a Central Intelligence Agency (CIA), a taxa de alfabetizacao entre os lituanos com 15 anos ou mais e de 99,8%. As taxas de frequencia escolar estao acima da media da Uniao Europeia e as ferias escolares sao menos comuns do que no restante do continente. De acordo com o Eurostat, a Lituania lidera, entre outros paises da Uniao Europeia, em pessoas com o ensino secundario (93,3%). Com base nos dados da OCDE, a Lituania esta entre os 5 principais paises do mundo em nivel de escolaridade pos-secundaria (terciaria). Em 2016, cerca de 54,9% da populacao de 25 a 34 anos e 30,7% da populacao de 55 a 64 anos tinham o ensino superior completo. A proporcao de alunos de 25 a 64 anos com ensino superior em STEM (campos de ciencia, tecnologia, engenharia e matematica) na Lituania estava acima da media da OCDE (29% e 26%, respectivamente), da mesma forma que em negocios, administracao e direito (25% e 23%, respectivamente).

O sistema educacional moderno da Lituania possui varios problemas estruturais. Financiamento insuficiente, problemas de qualidade e diminuicao da populacao estudantil sao os mais prevalentes. Os salarios dos professores lituanos sao os mais baixos de toda a Uniao Europeia. O relatorio do PISA de 2010 relataram que os resultados da Lituania em matematica, ciencias e leitura estavam abaixo das medias da OCDE, sendo que o relatorio do PISA de 2015 reafirmou essas conclusoes. Tal como acontece com outras nacoes balticas, em particular a Letonia, o grande volume de graduados do ensino superior dentro do pais, juntamente com a alta taxa de segundas linguas faladas, esta contribuindo para a chamada "fuga de cerebros" na educacao.

Em 2008, havia no pais 15 universidades publicas e 6 privadas, bem como 16 faculdades publicas e 11 privadas. A Universidade de Vilnius e uma das universidades mais antigas do Norte da Europa e a maior universidade da Lituania. A Universidade de Tecnologia de Kaunas e a maior universidade tecnica dos Estados Balticos e a segunda maior universidade da Lituania. Em uma tentativa de reduzir custos e se adaptar ao numero cada vez menor de estudantes do ensino medio, o parlamento lituano decidiu reduzir o numero de universidades na Lituania. No inicio de 2018, a Universidade Lituana de Ciencias da Educacao e a Universidade Aleksandras Stulginskis foram fundidas e tornaram-se a Universidade Vytautas Magnus.

Cultura 
Apesar da religiao pre-crista na Lituania ter se extinguido muito mais tarde do que em qualquer outro pais europeu, a informacao factual sobre a mitologia lituana e escassa e tardia. O interesse no tema aumentou desde o comeco do seculo XIX, quando o material narrativo comecou a ser coletado. Entretanto, a essa epoca a maioria dos lituanos de lingua lituana ja deixara de viver de acordo com as crencas e doutrinas da religiao anterior, e contadores de historias ja nao podiam mais explicar o significado delas precisa e adequadamente. Sem estas explicacoes, as cancoes e os contos populares coletados por pesquisadores pareciam a alguns mitologistas e historiadores mais o material cru a partir do qual uma mitologia ou epos heroico pode ser composto, em lugar da mitologia propriamente dita.

Por causa desta visao, varios pesquisadores preferiram escrever suas proprias reconstrucoes da mitologia lituana, baseados tambem em dados historicos, arqueologicos e etnograficos. A primeira reconstrucao do tipo foi escrita pelo historiador lituano polacofono Theodor Narbutt no inicio do seculo XIX. Duas tentativas conhecidas de reconstrucao foram tentadas mais recentemente por Marija Gimbutas e Algirdas Julien Greimas. Este metodo de reconstrucao e espinhoso, e nenhuma das tentativas foi satisfatoria.

As duas maiores dificuldades neste processo sao, primeiro, o fato de que a mitologia lituana nao era estatica, mas constantemente desenvolvida, de forma que nao permanecia da mesma forma ao longo dos periodos geralmente tratados pelos mitologos. Em segundo, a mitologia eslava, que, em conceitos gerais, parece muito diferente de seus correspondentes lituanos e letoes, teve certa influencia no imaginario popular, o que afetou os dados etnograficos, e assim os julgamentos dos pesquisadores que os utilizaram.

Assim, as primeiras reconstrucoes e descricoes da mitologia lituana oferecem uma descricao longe de veridica de seu objeto, sendo pouco mais que um mosaico de detalhes arbitrariamente selecionados de mitologias lituanas e bielorrussas. A coletanea de Narbutt e ideias levantadas por Adam Mickiewicz (por exemplo, em sua peca Dziady) estao entre elas, mas desde a segunda metade do seculo XIX os mitologos se tornaram mais precisos, como resultado do conhecimento da pesquisa de linguistas contemporaneos, que mostra diferencas estruturais entre linguas eslavas e o idioma lituano (que faz parte das linguas balticas).

Desporto 
Basquetebol e o desporto nacional na Lituania. A selecao nacional de basquetebol da Lituania tem tido um sucesso significativo em eventos internacionais, tendo ganhado um total de 10 medalhas nas diversas provas como o EuroBasket, Campeonatos do Mundo e Jogos Olimpicos. A Lituania ja formou varios jogadores que passaram pela NBA: Arvydas Sabonis, Sarunas Marciulionis, Zydrunas Ilgauskas, Darius Songaila, Sarunas Jasikevicius, Linas Kleiza. Arvydas Sabonis foi o primeiro lituano a estar inscrito no prestigiado memorial Basketball Hall of Fame nos Estados Unidos da America. Em 2013, a selecao nacional de basquetebol ganhou a medalha de prata no EuroBasket 2013.

Bielorrussia ou Belarus (, translit Biełarus, ; , translit. Belarus’, ; ver etimologia; lit. "Rus’ Branca"), oficialmente Republica da Bielorrussia ou Republica de Belarus, e um pais sem saida para o mar localizado na Europa Oriental, que faz fronteira com a Russia a nordeste, com a Ucrania, ao sul, com a Polonia a oeste, e com a Lituania e Letonia a noroeste. A sua capital e Minsk, e outras de suas principais cidades sao Brest, Grodno (Hrodna), Gomel (Homiel), Mogilev (Mahilyow) e Vitebsk (Viciebsk). Cerca de 40% da sua area total de  km2 e coberta por florestas, e os seus setores economicos que mais se destacam sao a agricultura e a industria manufatureira.

Ate o , as terras que atualmente formam a Bielorrussia pertenceram a diversos paises, incluindo o Principado de Polotsk, o Grao-Ducado da Lituania, o Imperio Russo e a Comunidade Polaco-Lituana. Como consequencia da Revolucao Russa, a Bielorrussia se tornou uma das republicas constituintes da Uniao Sovietica desde sua formacao, e passou a se chamar Republica Socialista Sovietica Bielorrussa (RSSB). A unificacao final das terras bielorrussas se deu em 1939, quando o territorio que pertencia a Segunda Republica Polonesa se uniu a RSSB. O pais foi devastado durante a Segunda Guerra Mundial, durante a qual a Bielorrussia perdeu cerca de um terco de sua populacao e mais da metade de seus recursos economicos; a republica foi reestruturada nos anos do pos-guerra. Devido ao impacto do conflito no pais, a RSSB tornou-se um dos membros fundadores da Organizacao das Nacoes Unidas, juntamente com a Republica Socialista Sovietica Ucraniana e a propria URSS.

O parlamento da republica declarou a soberania da Bielorrussia em 27 de julho de 1990, e, logo apos o fim da Uniao Sovietica, declarou a independencia do pais em 25 de agosto de 1991. Alexander Lukashenko tem sido o seu presidente desde 1994; sob o seu governo, e apesar das objecoes feitas pelos governos de diversos paises ocidentais, muitas politicas do periodo sovietico, como o controle estatal da economia, foram reimplementadas. Desde 2000 a Bielorrussia e a Russia assinaram um tratado de cooperacao, indicando uma possivel formacao de uma Uniao Estatal.

A maior parte da populacao de 9,85 milhoes de habitantes do pais reside nas areas urbanas em torno de Minsk e das outras capitais de divisoes regionais (voblast). Mais de 80% da populacao e composta por bielorrussos nativos, com minorias consideraveis de russos, poloneses e ucranianos. Desde a realizacao de um referendo em 1995, o pais tem dois idiomas oficiais: o bielorrusso e o russo. A Constituicao da Bielorrussia nao declara uma religiao oficial, embora a religiao predominante no pais seja o cristianismo ortodoxo russo. A segunda religiao mais popular, o catolicismo, tem um numero bem menor de fieis; tanto o Natal quanto a Pascoa de ambas as religioes, no entanto, que sao comemoradas em datas diferentes, sao comemorados como feriado nacional.

Em 2019, a Bielorrussia ocupava a 53ª posicao entre 189 paises no Indice de Desenvolvimento Humano da ONU, e esta no grupo dos paises com "desenvolvimento muito elevado". Com um sistema de saude eficiente, tem uma taxa de mortalidade infantil muito baixa de 2,9 (em comparacao com 6,6 na Russia ou 3,7 no Reino Unido). A taxa de medicos per capita e de 40,7 por  habitantes (26,7 na Romenia, 32 na Finlandia, 41,9 na Suecia) e a taxa de alfabetizacao e estimada em 99%. De acordo com o Programa das Nacoes Unidas para o Desenvolvimento, o coeficiente de Gini (indicador de desigualdade) e um dos mais baixos da Europa.

Etimologia 
O nome "Bielorrussia" deriva da expressao Russia Branca ("Branco-Rus"). Existem diversas teorias sobre a origem do nome "Rus Branco". O nome descrevia a area da Europa Oriental coberta por neve e povoada por povos eslavos, em oposicao a Rutenia Negra, controlada pelos lituanos. Outra possivel origem para o nome poderia ser a vestimenta branca utilizada no periodo pela populacao eslava. Outras hipoteses para o nome diriam respeito as terras meridionais do pais (Polatsk, Vitsiebsk e Mahilyow), que nao haviam sido conquistadas pelos tartaros; antes de 1267, toda a terra que nao havia sido conquistada pelos mongois era considerada parte do "Rus Branco", dado que bel ou biel tambem significaria "livre", num periodo em que a maior parte da Russia se encontrava sob o jugo dos tartaros.

O nome apareceu pela primeira vez na literatura medieval alema e latina. Nas cronicas escritas por Jan de Czarnkow, mencionava-se que o grao-duque lituano Jogaila e sua mae teriam sido encarcerados, em 1381, em "Albae Russiae, Poloczk dicto". O termo latino "Alba Russia" foi utilizado novamente pelo Papa Pio VI, ao estabelecer ali uma Sociedade Jesuita em 1783. Sua bula papal decretava: "Approbo Societatem Jesu in Alba Russia degentem, approbo, approbo". Historicamente, o pais foi designado em idiomas ocidentais como "Rutenia Branca"; o primeiro uso de "Russia Branca" para se referir a Bielorrussia se deu no fim do , pelo ingles sir Jerome Horsey. Durante o , os czares russos utilizaram o termo "Rus' Branco" para descrever as terras conquistadas do Grao-Ducado da Lituania.

A Bielorrussia passou a receber seu nome atual () no periodo do Imperio Russo; o czar russo costumava ser designado o "Czar de Todas as Russias" — referindo-se a Grande, a Pequena e a Branca. Na epoca, a Bielorrussia era vista como parte da nacao russa, e o idioma bielorrusso era considerado um dialeto do russo. Apos a Revolucao Bolchevique de 1917, o termo Russia Branca passou a causar alguma confusao, pois tambem era o nome da forca militar que se opunha aos bolcheviques "vermelhos". Durante o periodo da Republica Socialista Sovietica Bielorrussa, o termo Bielorrussia foi adotado como parte de uma consciencia nacional. Na Bielorrussia Ocidental, sob o dominio polaco, o termo foi utilizado com frequencia para se referir as regioes de Bialystok e Grodno, durante o periodo entre-guerras.

O termo "Belorussia" (seus nomes na maioria dos idiomas vem da forma russa, "Byelorussia") foi utilizado oficialmente apenas ate 1991, quando o Soviete Supremo da RSSB decretou que a nova republica independente deveria se chamar "Belarus" (Беларусь), em russo e em todas as transcricoes do nome para outros idiomas. A mudanca supostamente visava refletir adequadamente a forma bielorrussa do nome, e o periodo de transicao durou ate 1993. Forcas conservadoras da recem-independente republica, no entanto, nao apoiaram a mudanca de nome e se opuseram a sua inclusao no esboco feito em 1991 da Constituicao da Bielorrussia.

Desde a independencia do pais, com o fim da Uniao Sovietica, o governo bielorrusso oficializou este pedido para que o endonimo Belarus fosse usado em todas as linguas para se referir ao pais. Em determinados idiomas, como o ingles, o pedido foi bem aceito, mas a maioria das outras linguas europeias mantiveram seus exonimos proprios, como o grego Λευκορωσια, o alemao Weißrußland, o dinamarques Hviderusland, o sueco Vitryssland, o holandes Wit-Rusland, o islandes Hvita-Russland, todos traduzidos literalmente como Russia Branca (que tambem era o nome historicamente utilizado no portugues ate a decada de 1990). O frances mantem o nome Bielorussie.

O mesmo que se deu com o ingles aconteceu, ate certo ponto, com o russo (embora o nome tradicional ainda exista naquele idioma); do mesmo modo, o adjetivo "Belorussian" ou "Byelorussian" foi substituido, em ingles, por "Belarusian", enquanto o russo nao tenha desenvolvido uma nova versao do adjetivo ("bielaruski"). A intelligentsia bielorrussa no periodo de Stalin tentou alterar o nome do pais para "Krivia", para tentar eliminar esta suposta ligacao com a Russia; alguns nacionalistas tambem tem objecao ao nome por este mesmo motivo. Diversos jornais populares publicados localmente, no entanto, ainda conservam o nome antigo do pais em russo nos seus nomes, como por exemplo Komsomolskaya Pravda v Byelorussii, edicao local de um popular tabloide russo. Partidarios da uniao do pais com a Russia tambem continuam a utilizar a forma anterior. Oficialmente, o nome completo do pais e "Republica da Bielorrussia" (Рэспубліка Беларусь, Республика Беларусь, ").

Historia antiga 
Restos tanto do Homo erectus quanto do homem-de-neandertal foram encontrados na regiao. Durante o Neolitico o homem moderno se deslocou para a area, fundando de  a  a cultura Bandkerimik, que predominou na regiao. Cimerios e outros povos pastorais vagavam pela regiao por volta do ano , e ao redor de  os eslavos haviam se fixado ali, sofrendo alguma pressao dos citas que habitavam a periferia de seus territorios. Diversas invasoes "barbaras" de povos asiaticos passaram pela regiao, incluindo os hunos e avaros, por volta de 400–, que no entanto nao removeram dali a presenca eslava.

A regiao da atual Bielorrussia foi colonizada pelas tribos eslavas no . Gradualmente estas tribos entraram em contato com os varegues, grupos de guerreiros e comerciantes escandinavos. Embora tenham sido derrotados e exilados, por um breve periodo, pela populacao local, os varegues foram convocados de volta posteriormente, e ajudaram na formacao de uma politeia, comumente conhecida como Russia de Kiev, em troca do pagamento de tributos. O Estado constituido pelos rus' teve seu inicio por volta de 862, em torno da cidade de Kiev, na atual Ucrania, e em torno da atual cidade de Novgorod, na Russia.

Com a morte do grao-principe Jaroslau I, o Sabio aquela nacao se dividiu em principados independentes. Estes principados rutenos foram afetados com gravidade por uma invasao mongol ocorrida no , e diversos deles acabaram por ser incorporados ao Grao-Ducado da Lituania. Destes principados que foram dominados pelo Ducado, nove haviam sido colonizados pelos ancestrais dos bielorrussos. Neste periodo o Grao-Ducado da Lituania estava envolvido em diversas campanhas militares, incluindo combates na fronteira com a Polonia contra os Cavaleiros Teutonicos, na Batalha de Grunwald, de 1410; a vitoria conjunta permitiu que o Ducado controlasse as fronteiras noroeste da Europa do Leste.

Seculo XX 
Durante as negociacoes do Tratado de Brest-Litovsk, a Bielorrussia declarou sua independencia pela primeira vez, em 25 de marco de 1918, formando a Republica Popular Bielorrussa, criada sob ocupacao alema e uma das primeiras tentativas de se ocidentalizar o pais. Imediatamente apos a formacao da Republica Popular iniciou-se a Guerra Polonesa-Sovietica, e a Bielorrussia foi dividida entre uma Polonia que ressurgia e a Russia sovietica; a parte que ficou sob controle russo se tornou a Republica Socialista Sovietica da Bielorrussia, em 1919, e eventualmente passou a integrar a Republica Socialista Sovietica Lituano-Bielorrussa. As terras bielorrussas foram entao divididas entre a Polonia e os sovieticos apos o fim da guerra, em 1921, e a RSS Bielorrussa se tornou um dos membros fundadores da Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas, no ano seguinte. Ao mesmo tempo, a parte ocidental do pais permaneceu sob ocupacao polonesa.

Em 1939 a Alemanha nazista e a Uniao Sovietica invadiram e ocuparam a Polonia, marcando o inicio da Segunda Guerra Mundial. A maior parte do nordeste daquele pais, que ate entao havia sido polones desde a Paz de Riga, duas decadas antes, foi anexada a RSS Bielorrussa, e passou a formar a Bielorrussia Ocidental. O Conselho Popular Bielorrusso, controlado pelos sovieticos, assumiu oficialmente o controle dos territorios, que tinham uma populacao majoritariamente bielorrussa, em 28 de outubro de 1939, na cidade de Białystok.

A Alemanha nazista invadiu a Uniao Sovietica em 1941 — a Fortaleza de Brest, que havia sido anexada em 1939, recebeu um dos golpes mais duros do inicio da guerra, com sua celebre defesa em 1941 sendo lembrada como um ato de heroismo contra a agressao alema. Estatisticamente, a RSS Bielorrussa foi a republica sovietica mais atingida pela guerra, e permaneceu sob o dominio nazista ate 1944. Durante este periodo, a Alemanha destruiu 209 das 290 cidades da republica, 85% da industria do pais, e mais de um milhao de edificios. Estima-se que o numero de vitimas tenha oscilado entre dois e tres milhoes (cerca de um quarto a um terco da populacao total), enquanto a populacao judaica do pais foi totalmente devastada durante o Holocausto, e nunca mais se recuperou. A populacao da Bielorrussia so voltou a atingir os mesmos indices que apresentava antes da guerra em 1971.

Apos o termino da guerra, a Bielorrussia esteve oficialmente entre os 51 paises fundadores da Carta das Nacoes Unidas, em 1945; juntamente com a Ucrania, tinha direito a um voto adicional na ONU, separado do voto da Uniao Sovietica. Um processo de reconstrucao intenso foi imediatamente iniciado; durante este periodo, a RSSB se tornou um dos principais centros industriais da regiao ocidental da URSS, com um numero crescente de empregos e um influxo constante de migrantes russos. As fronteiras da RSSB e da Polonia foram redesenhadas, estabelecidas a partir de um ponto conhecido como a Linha Curzon.

Josef Stalin implementou uma politica de sovietizacao, visando isolar a RSS Bielorrussa das "influencias ocidentais". Esta politica envolvia a transferencia de individuos russos de diversos outros pontos da Uniao Sovietica, e colocando-os em posicoes-chave dentro do governo bielorrusso. O uso oficial da lingua bielorrussa e outros aspectos da identidade cultural local eram rigorosamente limitados pelo governo em Moscou. Com a morte de Stalin, em 1953, seu sucessor, Nikita Khrushchev, continuou este processo, afirmando: "Quanto mais rapidamente todos nos comecarmos a falar o russo, mais rapidamente construiremos o comunismo".

Dois anos mais tarde, em marco de 1990, foram realizadas as eleicoes para os assentos no Soviete Supremo da RSS Bielorrussa. Embora a Frente Popular Bielorrussa tenha obtido apenas 10% dos votos, o povo se contentou com a selecao dos delegados. A Bielorrussia se declarou um pais soberano em 27 de julho de 1990, ao proclamar a Declaracao de Soberania de Estado da Republcia Socialista Sovietica Bielorrussa. Com o apoio o Partido Comunista local, seu nome foi alterado oficialmente para Republica da Bielorrussia em 25 de agosto de 1991. Stanislav Shushkevitch, presidente do Soviete Supremo da Bielorrussia, se encontrou com Boris Ieltsin, da Russia, e Leonid Kravtchuk, da Ucrania, em 8 de dezembro do mesmo ano, na Floresta de Białowieza (Belavejskaya Pushtcha), para declarar formalmente a dissolucao da Uniao Sovietica e a formacao da Comunidade de Estados Independentes.

A Bielorrussia e um pais sem saida para o mar, relativamente plano, com grandes extensoes de terreno pantanoso. De acordo com uma estimativa feita em 2005 pela Organizacao das Nacoes Unidas, 40% do pais esta coberto por florestas. Diversos riachos e cerca de  lagos podem ser encontrados na Bielorrussia. Tres grandes rios cortam o pais: o Neman, o Pripyat, e o Dnieper. O Neman corre em direcao oeste, rumo ao mar Baltico, enquanto o Pripyat vai para leste, rumo ao Dnieper, que por sua vez desagua no mar Negro.

O ponto mais elevado da Bielorrussia e o Dzyarzhynskaya Hara (Monte Dzyarzhynsk), com 345 m de altitude, e seu ponto mais baixo e o rio Neman, situado a 90 m. A altitude media do pais e de 160 m acima do nivel do mar. Seu clima apresenta invernos frios, com temperaturas medias, em janeiro, de −6 °C, e veroes frescos e umidos, com uma temperatura media de 18 °C. A Bielorrussia tem uma media de chuva anual de 550 a 700 mm. O pais se situa na zona de transicao entre o clima continental e o clima oceanico.

Entre os recursos naturais da Bielorrussia estao depositos de turfa, pequenas quantidades de petroleo e gas natural, granito, dolomita (calcario), marga, giz, areia, cascalho e argila. Cerca de 70% da radiacao resultante do desastre nuclear de Chernobyl, ocorrido em 1986 na vizinha Ucrania, penetrou o territorio bielorrusso, e em 2005 cerca de um quinto das terras do pais (especialmente fazendas e florestas nas provincias do sudeste) continuam a ser afetadas pela cinza nuclear. As Nacoes Unidas e outras agencias internacionais procuraram reduzir o nivel de radiacao nas areas afetadas, atraves do uso de substancias retentoras de cesio e do cultivo de colza, visando diminuir os niveis de cesio 137 no solo.

A Constituicao estipula que as florestas pertencem ao Estado; portanto, nao ha florestas privadas em Belarus. Entretanto, algumas areas florestais sao arrendadas a empresas internacionais. A extracao de madeira e altamente regulamentada a fim de manter a cobertura florestal estavel e muitas areas sao protegidas. O alto numero de guardas florestais e um nivel relativamente baixo de corrupcao permite que o pais aplique suas leis melhor do que muitos de seus vizinhos, tais como Russia, Ucrania ou Polonia.

Como muitos outros paises europeus, a Bielorrussia tem um crescimento populacional negativo, e uma taxa negativa de crescimento natural. Em 2007 a populacao do pais diminuiu em 0,41% e sua taxa de fertilidade era de 1,22. Sua taxa bruta de migracao e de +0,38 por , indicando que a Bielorrussia tem uma imigracao levemente superior a sua emigracao. Em 2007, 69,7% da populacao do pais tinha entre 14 e 64 anos de idade; 16% tem menos de 14, e 14,6% tem mais de 65. Sua populacao tambem esta envelhecendo; enquanto a idade media atualmente e de 37, estima-se que a idade media dos bielorrussos estara entre 55 e 65 anos em 2050. Existem cerca de 0,88 homens para cada mulher no pais.

Historicamente, a Bielorrussia teve a predominancia de diferentes religioes, principalmente o cristianismo ortodoxo, o catolicismo (especialmente nas regioes ocidentais), diferentes denominacoes do protestantismo (especialmente durante o periodo de uniao com a Suecia protestante). Grandes minorias praticam o judaismo e outras religioes. Diversos bielorrussos se converteram a Igreja Ortodoxa Russa depois que a Bielorrussia foi anexada pela Russia, apos a partilha da Comunidade Polonesa-Lituana. Como consequencia, a ortodoxia russa tem atualmente mais adeptos que as outras denominacoes cristas.

A Bielorrussia ja foi um dos grandes centros judaicos da Europa, com ate 10% da populacao pertencendo a religiao em determinado ponto de sua historia, porem a populacao de judeus foi reduzida drasticamente pelas guerras, fomes, o Holocausto e a imigracao subsequente; hoje em dia os judeus formam uma minoria bem pequena, de cerca de 1% ou menos. Os tartaros de Lipka, muculmanos, totalizam mais de  individuos. De acordo com o Artigo 16 da Constituicao da Bielorrussia, o pais nao tem religiao oficial. Embora a liberdade de religiao seja estabelecida no mesmo artigo, organizacoes religiosas tidas como ameacadoras ao governo, a ordem social ou ao pais podem ser proibidas.

A Casa dos Representantes tem o poder de indicar o primeiro-ministro, fazer emendas constitucionais, convocar um voto de confianca ao primeiro-ministro, e dar sugestoes a respeito das politicas domesticas e externas. O Conselho da Republica tem o poder de escolher diversos oficiais governamentais, conduzir um julgamento de impeachment do presidente, e aceitar ou rejeitar as propostas aprovadas pela Casa dos Representantes. Cada camara tem capacidade de vetar qualquer lei sancionada por oficiais locais, se estiver em desacordo com a Constituicao da Bielorrussia.

Desde 1994 Alexander Lukashenko e o presidente da Bielorrussia. O governo inclui um Conselho de Ministros, chefiado pelo primeiro-ministro e por cinco vice primeiros-ministros. Os membros deste conselho nao precisam ser membros do parlamento, e sao indicados pelo presidente. O Poder Judiciario compreende o Tribunal Supremo, e tribunais especializados como o Tribunal Constitucional, que lida com questoes especificas relacionadas as leis constitucionais e comerciais. Os juizes dos supremos tribunais sao indicados pelo presidente e confirmados pelo Conselho da Republica. Para casos criminais, a instancia apelativa mais alta e o Supremo Tribunal. A constituicao bielorrussa proibe o uso de tribunais especiais extra-judiciarios.

Nem os partidos que apoiam Lukashenko, como o Partido Socialista Esportista Bielorrusso e o Partido Republicano do Trabalho e Justica, nem a Coalizao Popular 5 Mais dos partidos de oposicao, como a Frente Popular Bielorrussa e o Partido da Uniao Civil da Bielorrussia, conseguiram conquistar assentos nas eleicoes de 2004. Grupos como a Organizacao pela Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE) declararam que as eleicoes nao teriam sido livres, apontando como evidencias os resultados magros dos partidos de oposicao, e a parcialidade pro-governamental nos meios de comunicacao.

Na eleicao presidencial de 2006, Lukashenko teve como opositores Alaksandar Milinkievic, candidato que representava uma coligacao de partidos de oposicao, e Alaksandar Kazulin, dos social-democratas. Kazulin foi detido e espancado pela policia durante protestos envolvendo a Assembleia Popular Pan-Bielorrussa. Lukashenko venceu a eleicao com 80% dos votos; a Federacao Russa e a Comunidade de Estados Independentes declararam as eleicoes "livres e justas", enquanto a OSCE e outras organizacoes declararam-nas "fraudulentas".

Lukashenko descreveu a si proprio como tendo um "estilo de governo autoritario". Diversos paises ocidentais descreveram a Bielorrussia sob o dominio de Lukashenko como uma ditadura; o governo acusou as mesmas potencias ocidentais de tentar remove-lo do poder. O Conselho da Europa proibiu a filiacao da Bielorrussia desde 1997, devido as irregularidades nas eleicoes do pais, tanto no referendo constitucional quanto nas eleicoes presidenciais realizadas em novembro de 1996. O governo da Bielorrussia tambem e criticado por violacoes aos direitos humanos e por acoes contra organizacoes nao governamentais, jornalistas independentes, minorias nacionais e politicos de oposicao.

A Bielorrussia e a unica nacao da Europa que ainda aplica a pena de morte como punicao para determinados crimes durante periodos de paz. A constituicao do pais tambem foi alterada por Lukashenko, em 2004, ampliando o limite de dois mandatos para cada presidente. Anteriormente, em 1996, Lukashenko havia convocado uma polemica eleicao que ampliou a duracao do mandato presidencial de cinco para sete anos, aprovada pelos eleitores. Durante depoimento ao Comite de Relacoes Externas do Senado dos Estados Unidos, a ex-secretaria de Estado norte-americana Condoleezza Rice descreveu a Bielorrussia como uma das seis nacoes que funcionam como bastioes da tirania". Como resposta, o governo bielorrusso afirmou que a declaracao estava "bem longe da realidade".

A Bielorrussia e a Russia tem sido parceiros comerciais e aliados diplomaticos desde o fim da Uniao Sovietica. A Bielorrussia e dependente da Russia, tanto para importacoes de materia-prima quanto para o seu mercado de exportacao. A Uniao da Russia e Bielorrussia, uma confederacao supranacional, foi criada com uma serie de tratados feitos entre 1996 e 1999 que estabeleceram uma meta de uniao monetaria, direitos iguais, cidadania unica e uma politica comum de defesa e relacoes externas. O futuro da Uniao, no entanto, esta em xeque, devido as adiacoes corriqueiras da questao da uniao monetaria feitas pela Bielorrussia, a falta de uma data para o referendo sobre uma constituicao, e uma disputa entre 2006 e 2008 a respeito do comercio de petroleo.

Em 11 de dezembro de 2007 surgiram relatorios de que um plano estrutural para o novo Estado estaria sendo discutido pelos dois paises. Em 27 de maio de 2008, o presidente Lukashenko afirmou que havia nomeado o primeiro-ministro russo, Vladimir Putin, como "primeiro-ministro" da alianca Russia-Bielorrussia. O significado da medida nao ficou claro imediatamente; surgiram especulacoes, no entanto, de que Putin poderia se tornar o presidente de um estado unificado entre os dois paises apos deixar o cargo da presidencia de seu proprio pais, em maio de 2008, o que nao veio a ocorrer.

As relacoes bilaterais da Bielorrussia com os Estados Unidos estao desgastadas, devido ao apoio dado pelo Departamento de Estado americano a diversas organizacoes nao governamentais antiLukashenko, e porque o governo bielorrusso tem dificultado a operacoes no pais de organizacoes que tenham sede nos Estados Unidos. O Ato da Democracia na Bielorrussia, de 2004, deu sequencia a esta situacao, autorizando o direcionamento de fundos para o que os Estados Unidos consideram ser ONGs que apoiem a democracia no pais, e proibindo emprestimos para o governo bielorrusso (com excecao de dinheiro destinado a propositos humanitarios). Apesar disto, as duas nacoes tem cooperado em diversos pontos, como a protecao a propriedade intelectual, a prevencao ao trafico de seres humanos e crimes tecnologicos, e o auxilio a desastres naturais.

A Bielorrussia tem aumentado sua cooperacao com a Republica Popular da China, fortalecida pela visita pelo presidente Lukashenko ao pais oriental em outubro de 2005. A Bielorrussia tem fortes ligacoes com a Siria, considerada por Lukashenko um parceiro crucial do seu pais no Oriente Medio. Alem da CEI, a Bielorrussia tambem faz parte da Comunidade Economica da Eurasia e da Organizacao para o Tratado de Seguranca Coletiva. O pais pertence ao Movimento Nao Alinhado desde 1998 e e membro da Organizacao das Nacoes Unidas desde sua fundacao, em 1945. A Bielorrussia tambem faz parte da Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa (OSCE); como membro da organizacao, os compromissos internacionais do pais estao sujeitos ao monitoramento, sob o mandato da Comissao Helsinque dos Estados Unidos.

As Forcas Armadas da Bielorrussia tem tres divisoes: o exercito, a forca aerea e o estado-maior conjunto do Ministerio da Defesa. O coronel-general Leonid Maltsev chefia o Ministerio da Defesa, e Alexander Lukashenko (como presidente) ocupa o cargo de comandante-em-chefe. As forcas armadas do pais foram formadas em 1992, utilizando-se de partes das antigas Forcas Armadas Sovieticas que se encontravam no territorio. A transformacao das forcas ex-sovieticas nas Forcas Armadas da Bielorrussia, completada em 1997, envolveu a reducao do numero de soldados para , e a reestruturacao de sua lideranca e de suas formacoes militares.

A maior parte dos membros dos forcas armadas bielorrussas sao conscritos, que servem por 12 meses se tiverem educacao superior, ou por 18, se nao a tiverem. Diminuicoes demograficas nos bielorrussos em idade para o recrutamento, no entanto, aumentaram a importancia de soldados contratados, que totalizavam 12 mil em 2001. Em 2005, cerca de 1,4% do produto interno bruto da Bielorrussia era destinado aos gastos militares. A Bielorrussia nao expressou intencao de se filiar a OTAN, porem participa de seu Programa de Parcerias Individuais desde 1997, e o pais oferece seu espaco aereo e apoio logistico para a missao da ISAF no Afeganistao. A Bielorrussia comecou a cooperar com a OTAN apos assinar documentos garantindo sua participacao no programa de Parceria pelo Programa da Paz, da organizacao, em 1995. O pais, no entanto, nao pode se filiar a organizacao na medida em que pertence a Organizacao do Tratado de Seguranca Coletiva.

Direitos Humanos e corrupcao 
A classificacao do Indice de Democracia da Bielorrussia e a mais baixa da Europa, o pais e rotulado como "nao livre" pela Freedom House, como "reprimido" no Indice de Liberdade Economica, e e classificado como o pior pais para a liberdade de imprensa na Europa no Indice de Liberdade de Imprensa 2021 publicado pelos Reporteres Sem Fronteiras, que classifica a Bielorrussia em 158º lugar num total de 180 nacoes. O governo bielorrusso e tambem criticado por violacoes dos direitos humanos e pela sua perseguicao a organizacoes nao governamentais, jornalistas independentes, minorias nacionais e politicos da oposicao.

A Bielorrussia esta dividida em seis voblasts (em bielorrusso: voblastsi, singular voblasts — na epoca da Uniao Sovietica: oblasti, singular oblast), "provincias", que recebem o nome das cidades que lhes servem como centros administrativos. Cada voblast tem uma autoridade legislativa provincial, chamada de oblsovet ("conselho do voblast"), eleito pelos habitantes do voblast, e um autoridade executiva provincial, cujo lider e indicado pelo presidente. Os voblasts sao subdivididos, por sua vez, em raions (comumente traduzidos como "distritos" ou "regioes").

Da mesma maneira, cada raion tem sua propria autoridade legislativa (raisovet, ou "conselho do raion"), eleito pelos seus residentes, e uma autoridade executiva, indicada por instancias superiores do poder executivo. Em 2002 existiam seis voblasts, 118 raions, 102 cidades e 108 assentamentos urbanos. A cidade de Minsk, capital do pais, se divide em nove distritos e recebe um status especial, devido a sua funcao de capital nacional. A Cidade de Minsk e gerida por um comite executivo e recebeu do governo nacional um estatuto de autonomia.

A maior parte da economia bielorrussa continua a ser controlada pelo Estado, e foi descrita como de "estilo sovietico". 51,2% dos bielorrussos sao empregados das companhias estatais, 47,4% sao empregados de empresas bielorrussas privadas (dos quais 5,7% sao ao menos em parte propriedade de empresas estrangeiras), 1,4% sao empregados de empresas estrangeiras. O pais depende da importacao de determinados produtos, como o petroleo, da Russia. Entre seus principais produtos agriculturais estao batatas e derivados do gado, incluindo carne.

Na agricultura, em 2018, o pais era um dos 5 maiores produtores do mundo de triticale e centeio, alem de ter grandes producoes de batata, maca, aveia, beterraba-sacarina, trigo, milho, cevada, colza, entre outros produtos. Na pecuaria, o pais era, em 2019, um dos 25 maiores produtores do mundo de leite de vaca e tinha boas producoes de carne de frango, carne suina e carne bovina, entre outros. As maiores exportacoes de produtos agropecuarios processados do pais em termos de valor, em 2019, foram: queijo (U$ 1 bilhao), carne bovina (U$ 500 milhoes), manteiga (U$ 377 milhoes), leite desnatado (U$ 285 milhoes), carne de frango (U$ 267 milhoes), oleo de colza (U$ 204 milhoes), leite de vaca (U$ 168 milhoes), coalhada (U$ 150 milhoes), acucar (U$ 122 milhoes), soja (U$ 106 milhoes), bebidas alcoolicas (U$ 103 milhoes), entre outros.

A partir de 1994, as principais exportacoes do pais passaram a ser maquinario pesado (especialmente tratores), produtos agriculturais e de energia. A Bielorrussia teve a 63ª industria mais valiosa do mundo (US$ 13,4 bilhoes) em 2019, de acordo com o Banco Mundial. Neste ano, o pais teve uma pequena producao de veiculos (30,4 mil, 43º maior produtor mundial), foi o 40ª maior produtor de aco (2,7 milhoes de toneladas) e o 13º maior produtor de manteiga. Historicamente, entre os importantes ramos da industria bielorrussa estao a industria textil e o processamento de madeira. Com a dissolucao da Uniao Sovietica, em 1991, a Bielorrussia passou a ser um dos estados mais desenvolvidos industrialmente do mundo em termos da percentagem do produto interno bruto (PIB), bem como o mais rico dos estados da Comunidade de Estados Independentes (CEI). Economicamente, a Bielorrussia acabou por fazer parte da CEI, da Comunidade Economica da Eurasia e da Uniao com a Russia.

Durante a decada de 1990, no entanto, a producao industrial despencou devido a diminuicao das importacoes, dos investimentos, e da demanda pelos produtos exportados nos tradicionais parceiros comerciais da Bielorrussia. Somente em 1996 o PIB voltou a subir; isto coincidiu com o periodo em que o governo colocou mais enfase na utilizacao do PIB para medidas de assistencia social e subsidios estatais. O PIB de 2006 foi de 83,1 bilhoes de dolares em dolares PPC (estimativa), ou cerca de  dolares per capita. Em 2005, o PIB aumentou cerca de 9,9%, e a taxa de inflacao teve uma media de 9,5%.

Desde 2006 o principal parceiro comercial da Bielorrussia tem sido a Russia, com cerca de metade do total de comercio exterior do pais, seguido pela Uniao Europeia, com quase um terco do total. Por nao ter defendido adequadamente os direitos trabalhistas, no entanto, a Bielorrussia perdeu, em 21 de junho de 2007, seu status dentro do Sistema Geral de Preferencias da Uniao Europeia o que fez com que suas taxas de importacao voltassem aos niveis que tinham anteriormente, de nacao mais favorecida. A Bielorrussia se filiou a Organizacao Mundial de Comercio em 1993.

A forca de trabalho do pais consiste de mais de quatro milhoes de pessoas, dos quais as mulheres tem, por uma pequena margem de diferenca, mais empregos que os homens. Em 2005, quase um quarto da populacao tinha empregos em fabricas industriais. Outras fontes de emprego sao a agricultura, a manufatura, o comercio e a educacao. A taxa de desemprego, de acordo com as estatisticas do governo bielorrusso, era por volta de 1,5% em 2005; o numero de desempregados era de , dos quais dois tercos eram mulheres. Esta taxa esta em queda desde 2003.

A moeda da Bielorrussia e o rublo bielorrusso (BYR), introduzida em maio de 1992 para substituir o rublo sovietico. Foi reintroduzido, com novos valores, em 2000, e tem sido usado desde entao. Como parte da Uniao da Russia e Bielorrussia, ambos os Estados discutiram a adocao de uma moeda unica, nos mesmos moldes do euro, o que levou a proposta de descontinuacao do rublo bielorrusso, em favor do rublo russo (RUB). Desde agosto de 2007, o Banco Nacional da Republica da Bielorrussia deixou de fixar o rublo bielorrusso a moeda russa. O sistema bancario da Bielorrussia e composto de 30 bancos estatais e um privado.

A literatura bielorrussa se inicia com os escritos religiosos do periodo entre os seculos XI e XIII; a poesia de Cirilo de Turau, do , e representativa do periodo. No  o poeta bielorrusso Simeao de Polatsk introduziu o barroco como um estilo da literatura russa. Por volta do  Francysk Skaryna, residente de Polocia, traduziu a Biblia para o bielorrusso; a traducao foi publicada em Praga e Vilnius entre 1517 e 1525, tornando-se o primeiro livro a ser impresso na Bielorrussia e no resto do Leste Europeu. O periodo moderno da literatura bielorrussa se iniciou no fim do ; um importante escritor foi Yanka Kupala. Diversos escritores bielorrussos do periodo, como Uładzimir Zyłka, Kazimir Svayak, Yakub Kolas, Zmitrok Biadula e Maksim Haretski, escreveram para um jornal em bielorrusso chamado Nasha Niva, publicado em Vilnius.

Apos a incorporacao da Bielorrussia na Uniao Sovietica, o governo sovietico assumiu o controle dos assuntos culturais da republica. O desenvolvimento livre da literatura ocorreu apenas no territorio dominado pela Polonia, ate a ocupacao sovietica desta regiao, em 1939. Diversos poetas e autores se exilaram apos a ocupacao nazista da Bielorrussia, retornando apenas na decada de 1960. O ultimo renascimento de destaque da literatura bielorrussa se deu nesta decada, com os romances publicados por Vasil Bykau e Uladzimir Karatkievich.

Durante o  o compositor polones Stanisław Moniuszko compos operas e pecas de musica de camara enquanto residiu em Minsk. Durante sua estada, trabalhou com o poeta bielorrusso Vintsent Dunin-Martsinkyevitch, com quem criou a opera Sielanka (Camponesa). No fim do , as principais cidades bielorrussas tinham suas proprias companhias de opera e bale. O bale Rouxinol, de M. Kroshner, foi composto durante o periodo sovietico, e se tornou o primeiro bale bielorrusso a ser apresentado no Grande Teatro Academico Nacional de Bale, de Minsk.

Trajes tipicos 
Os trajes tipicos tradicionais bielorrussos se originaram no periodo da Russia de Kiev. Devido ao clima frio, as roupas, costumeiramente feitas de linho ou la, eram projetadas para manter o corpo aquecido. Costumam ser decorados com ornamentos elaborados, influenciados pelas culturas dos paises vizinhos, como a Polonia, Lituania, Letonia e Russia, bem como de outras nacoes europeias. Cada regiao da Bielorrussia desenvolveu padroes ornamentais especificos. Um padrao ornamental utilizado em algumas das primeiras vestes tipicas do pais atualmente e utilizado para decorar a bandeira nacional bielorrussa, adotada num referendo controverso em 1995.

A culinaria bielorrussa consiste principalmente de vegetais, carne (especialmente de porco) e paes. Os alimentos costumam ser assados ou cozidos lentamente. Um tipico bielorrusso come um cafe da manha muito leve e duas refeicoes mais substanciais no resto do dia; o jantar costuma ser a refeicao maior e mais importante. Paes feitos de trigo e centeio sao consumidos no pais, porem o centeio e mais abundante, ja que as condicoes climaticas nao favorecem o cultivo do trigo. Para mostrar hospitalidade, um anfitriao bielorrusso tradicionalmente oferece pao e sal ao receber um convidado ou um visitante. Entre as bebidas consumidas popularmente na Bielorrussia estao a vodka russa, feita de trigo, e o kvas, uma bebida de baixo teor alcoolico feita de pao preto maltado ou farinha de centeio. O kvass tambem pode ser combinado com vegetais fatiados, para formar uma sopa fria chamada okroshka.

O principal conglomerado de midia do pais e a estatal BTRC que controla diversos canais de radio e televisao, que transmitem tanto domestica quanto internacionalmente, atraves tanto dos sinais tradicionais quanto da internet. A Rede de Transmissao de Televisao e uma das principais estacoes independentes de televisao no pais, exibindo principalmente uma programacao regional, com uma versao 'pirateada' da serie americana The Big Bang Theory chamada de The Theorists ("Os Teoricos"). Diversos jornais, editados tanto em bielorrusso quanto em russo, circulam no pais e fornecem informacoes gerais ou conteudo de interesse especifico, como politica, negocios ou esportes. Em 1998 existiam menos de 100 estacoes de radio na Bielorrussia; 28 estacoes de AM, 37 FM e 11 estacoes em ondas curtas.

Todas as empresas de midia sao regulamentadas pela Lei sobre a Impressa e Outras Midias de Massa, promulgada em 13 de janeiro de 1995. A lei concede a liberdade de imprensa; seu artigo 8, no entanto, declara que calunias nao podem ser feitas contra o presidente da Bielorrussia e outras autoridades determinadas pela constituicao nacional. O governo bielorrusso desde entao vem sendo criticado por atuar contra estes organismos de midia. Jornais como o Nasha Niva e a Belaruskaya Delovaya Gazeta tiveram seu fechamento ordenado pelas autoridades depois de publicarem reportagens criticas do presidente Lukashenko ou de outras autoridades governamentais.

O territorio da Ucrania moderna e habitado desde  Durante a Idade Media, a area foi um centro chave da cultura eslava oriental, com a frouxa federacao tribal da Russia de Kiev formando a base da identidade ucraniana. Apos sua fragmentacao em varios principados no seculo XIII e a devastacao criada pela invasao mongol, a unidade territorial entrou em colapso e a area foi contestada, dividida e governada por uma variedade de poderes, incluindo a Comunidade Polaco-Lituana, a Austria-Hungria, o Imperio Otomano e o Czarado da Russia. Um Estado cossaco surgiu e prosperou durante os seculos XVII e XVIII, mas seu territorio acabou sendo dividido entre a Polonia e o Imperio Russo. No rescaldo da Revolucao Russa, surgiu um movimento nacional ucraniano para a autodeterminacao e a Republica Popular da Ucrania, reconhecida internacionalmente, foi declarada em 23 de junho de 1917. A RSS ucraniana foi um membro fundador da Uniao Sovietica em 1922. O pais recuperou sua independencia em 1991, apos a dissolucao da Uniao Sovietica.

Apos independencia, a Ucrania declarou-se um Estado neutro; formou uma parceria militar limitada com a Russia e outros paises da Comunidade dos Estados Independentes (CEI), ao mesmo tempo em que estabeleceu uma parceria com a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) em 1994. Em 2013, depois que o governo do presidente Viktor Yanukovych decidiu suspender um acordo de associacao com a Uniao Europeia e buscar lacos economicos mais estreitos com a Russia, uma onda de varios meses de manifestacoes e protestos conhecida como Euromaidan comecou, que posteriormente transformou-se na Revolucao da Dignidade levando a derrubada de Yanukovych e ao estabelecimento de um novo governo. Esses eventos formaram o pano de fundo para a anexacao da Crimeia pela Russia em marco de 2014 e a Guerra em Donbas, um conflito prolongado com separatistas apoiados pela Russia, de abril de 2014 ate a invasao russa em fevereiro de 2022.

A Ucrania e um pais em desenvolvimento classificado em 74.º lugar no Indice de Desenvolvimento Humano. Sofre de uma alta taxa de pobreza, bem como de corrupcao grave. No entanto, por causa de suas extensas terras ferteis, a Ucrania e um dos maiores exportadores de cereais do mundo. O pais e uma republica unitaria sob um sistema semipresidencial com separacao de poderes em legislativo, executivo e judiciario. O pais e membro das Nacoes Unidas, do Conselho da Europa, da OSCE, da GUAM e do Triangulo de Lublin.

Os assentamentos de humanos modernos na Ucrania e seus arredores datam de 32 000 a.C., com evidencias da cultura gravetiana nas montanhas da Crimeia. Em 4 500 a.C., a cultura neolitica Cucuteni-Tripiliana estava florescendo em amplas areas da Ucrania moderna, incluindo Tripiliana e toda a regiao de Dnieper-Dniester. A Ucrania tambem e considerada o local provavel onde o cavalo foi domesticado pela primeira vez. Durante a Idade do Ferro, a regiao era habitada por cimerios, citas e sarmatas. Entre 700 a.C. e 200 a.C. era parte da Citia.

A partir do seculo VI a.C., colonias gregas, romanas e bizantinas foram estabelecidas na costa nordeste do Mar Negro, como em Olbia e Quersoneso, que prosperaram ate o seculo VI d.C. Os godos permaneceram na area, mas ficaram sob o dominio dos hunos a partir da decada de 370. No seculo VII, o territorio que hoje e o leste da Ucrania era o centro da Antiga Grande Bulgaria. No final do seculo, a maioria das tribos bulgaras migrou em diferentes direcoes, e os cazares tomaram grande parte da regiao.

Em meados do seculo XIV, com a morte de , o rei  iniciou campanhas (1340–1366) para tomar a Galicia-Volinia. Enquanto isso, o coracao da Russia de Kyiv, incluindo a cidade de Kyiv, tornou-se o territorio do Grao-Ducado da Lituania, governado pelos gediminas e seus sucessores, apos a Batalha do Rio Irpin. Apos a Uniao de Krewo de 1386, uma uniao dinastica entre a Polonia e a Lituania, muito do que se tornou o norte da Ucrania foi governado pelos nobres lituanos locais cada vez mais eslavizados como parte do Grao-Ducado da Lituania. Em 1392, as chamadas Guerras da Galicia-Volinia terminaram. Colonizadores poloneses de terras despovoadas no norte e centro da Ucrania fundaram ou refundaram muitas cidades. Nas cidades do Mar Negro da atual Ucrania, a Republica de Genova fundou inumeras colonias, de meados do seculo XIII ao final do seculo XV, incluindo as cidades de Bilhorod-Dnistrovsky ("Moncastro") e Kilia ("Licostomo"), as colonias costumavam ser grandes centros comerciais da regiao e eram chefiadas por um consul (representante da Republica).

Em 1569, a Uniao de Lublin estabeleceu a Comunidade Polaco-Lituana e grande parte do territorio ucraniano foi transferido da Lituania para a Coroa do Reino da Polonia, tornando-se territorio polones de jure. Sob a pressao demografica, cultural e politica de um processo de polonizacao, que comecou no final do seculo XIV, muitos nobres da Rutenia polonesa (outro nome para a terra de Rus) se converteram ao catolicismo e se tornaram indistinguiveis da nobreza polonesa. Privados de protetores nativos entre a nobreza da Russia de Kyiv, os plebeus (camponeses e citadinos) comecaram a procurar protecao para os emergentes cossacos, que no seculo XVII se tornaram devotamente ortodoxos. Os cossacos nao hesitaram em pegar em armas contra aqueles que consideravam inimigos, incluindo o Estado polones e seus representantes locais.

Em meados do seculo XVII, um proto-Estado cossaco na Zaporojia foi formado por cossacos de Dnieper e por camponeses rutenos que fugiram da servidao polonesa. A Polonia exerceu pouco controle real sobre essa populacao, mas descobriu que os cossacos eram uma forca opositora util aos turcos otomanos e tartaros da Crimeia, e as vezes os dois eram aliados em campanhas militares. No entanto, a continua e dura servidao do campesinato pela nobreza polonesa e especialmente a supressao da Igreja Ortodoxa alienou os cossacos.

Em meados do , um quase-Estado cossaco, o Sich''' de Zaporijia, foi criado pelos cossacos do Dniepre e pelos camponeses rutenos que fugiam da servidao polonesa. A Polonia nao tinha o controle efetivo daquela area, hoje no centro da Ucrania, que se tornou entao um Estado autonomo militarizado, ocasionalmente aliado a comunidade. Entretanto, a servidao do campesinato pela nobreza polonesa, a enfase da economia agraria da Comunidade na exploracao da mao de obra servil e, talvez a razao mais importante, a supressao da fe ortodoxa terminaram por afastar os cossacos e a Polonia. Assim, os cossacos voltaram-se para a Igreja Ortodoxa Russa, o que levaria finalmente a queda da Comunidade Polaco-Lituana.

A grande rebeliao cossaca de 1648 contra a comunidade e contra o rei polones Joao II Casimiro levou a partilha da Ucrania entre a Polonia e a Russia, apos o tratado de Pereyaslav e a guerra entre Russia e Polonia. Com as partilhas da Polonia no final do  entre a Prussia, a Austria e a Russia, o territorio correspondente a atual Ucrania foi dividido entre o Imperio Austriaco e o Imperio Russo, aquele anexando a Ucrania Ocidental (com o nome de provincia da Galicia), este incorporando o restante do territorio ucraniano.

Em que pese o fato de que as promessas de autonomia da Ucrania conferidas pelo tratado de Pereyaslav nunca se materializaram, os ucranianos tiveram um papel importante no seio do Imperio Russo, participando das guerras contra as monarquias europeias orientais e o Imperio Otomano e ascendendo por vezes aos mais altos postos da administracao imperial e eclesiastica russa. Posteriormente, o regime czarista passou a executar uma dura politica de "russificacao", proibindo o uso da lingua ucraniana nas publicacoes e em publico.

O colapso do Imperio Russo e do Imperio Austro-Hungaro apos a Primeira Guerra Mundial, bem como a Revolucao Russa de 1917, permitiram o ressurgimento do movimento nacional ucraniano em prol da autodeterminacao. Entre 1917 e 1920, diversos estados ucranianos se declararam independentes: o Rada Central, o Hetmanato, o Diretorio, a Republica Popular Ucraniana e a Republica Popular Ucraniana Ocidental. Contudo, a derrota daquela ultima na Guerra Polaco-Ucraniana e o fracasso polones na Ofensiva de Kyiv (1920) da Guerra Polaco-Sovietica fizeram com que a Paz de Riga, celebrada entre a Polonia e os bolcheviques em marco de 1921, voltasse a dividir a Ucrania. A porcao ocidental foi incorporada a nova Segunda Republica Polonesa e a parte maior, no centro e no leste, transformou-se na Republica Socialista Sovietica da Ucrania em marco de 1919, posteriormente unida a Uniao das Republicas Socialistas Sovieticas, quando esta foi criada, em dezembro de 1922.

A industrializacao sovietica teve inicio na Ucrania a partir do final dos anos 1920, o que levou a producao industrial do pais a quadruplicar nos anos 1930. O processo impos um custo elevado ao campesinato, demograficamente a espinha dorsal da nacao ucraniana. Para atender a necessidade de maiores suprimentos de alimentos e para financiar a industrializacao, Josef Stalin e Lazar Kaganovitch estabeleceram um programa de coletivizacao da agricultura pelo qual o Estado combinava as terras e rebanhos dos camponeses em fazendas coletivas. O processo era garantido pela atuacao dos militares e da policia secreta: os que resistiam eram presos e deportados. Os camponeses viam-se obrigados a lidar com os efeitos devastadores da coletivizacao sobre a produtividade agricola e as exigencias de quotas de producao ampliadas. Tendo em vista que os integrantes das fazendas coletivas nao estavam autorizados a receber graos ate completaram as suas impossiveis quotas de producao, a fome tornou-se generalizada. Este processo historico, conhecido como Holodomor (ou Genocidio Ucraniano), levou milhoes de pessoas a morrerem de fome.

Durante a Segunda Guerra Mundial, alguns membros do movimento nacionalista ucraniano lutaram contra nazistas e sovieticos, indistintamente, enquanto que outros colaboravam com ambos os lados. Em 1941, os invasores alemaes e seus aliados do Eixo avancaram contra o Exercito Vermelho. No cerco de Kyiv, a cidade foi designada pelos sovieticos como "Cidade Heroica" pela feroz resistencia do Exercito Vermelho e da populacao local. Mais de 660 000 soldados sovieticos foram capturados ali.Subtelny, p. 487

De inicio, os alemaes foram recebidos como libertadores por muitos ucranianos na Ucrania Ocidental. Entretanto, o controle alemao sobre os territorios ocupados nao se preocupou em explorar o descontentamento ucraniano com as politicas sovieticas; ao reves, manteve as fazendas coletivas, executaram uma politica de genocidio contra judeus e de deportacao para trabalhar na Alemanha (ver: Holocausto na Ucrania). Dessa forma, a maioria da populacao nos territorios ocupados passou a opor-se aos nazistas.

Entre os dias 25 e 26 de abril de 1986, o reator nuclear nº 4 da Usina Nuclear de Chernobil explodiu apos um teste de rotina, perto da cidade de Pripyat, no norte da Republica Socialista Sovietica da Ucrania, perto da fronteira com a Republica Socialista Sovietica da Bielorrussia, ambas parte da Uniao Sovietica. Uma combinacao de falhas inerentes no projeto do reator, bem como dos operadores dos reatores que organizaram o nucleo de uma maneira contraria a lista de verificacao para o teste, resultou em condicoes de reacao descontroladas. A agua superaquecida foi instantaneamente transformada em vapor, causando uma explosao de vapor destrutiva e um subsequente incendio que jogou grafite ao ar livre e produziu correntes ascendentes consideraveis ​​por cerca de nove dias. O fogo foi finalmente contido em 4 de maio de 1986. As plumas de produtos de fissao lancadas na atmosfera pelo incendio precipitaram-se sobre partes da Uniao Sovietica e da Europa Ocidental. O inventario radioativo estimado que foi liberado durante a fase mais quente do incendio foi aproximadamente igual em magnitude aos produtos de fissao aerotransportados liberados na explosao inicial.

O numero total de vitimas, incluindo os mortos devido ao desastre, continua a ser uma questao controversa e disputada. Durante o acidente, os efeitos da explosao de vapor causaram duas mortes dentro da instalacao: uma imediatamente apos a explosao e a por uma dose letal de radiacao. Nos proximos dias e semanas, 134 militares foram hospitalizados com sindrome aguda da radiacao (SAR), dos quais 28 bombeiros e funcionarios morreram em meses. Alem disso, cerca de quatorze mortes por cancer induzido por radiacao entre esse grupo de 134 sobreviventes ocorreram nos dez anos seguintes. Entre a populacao em geral, um excedente de 15 mortes infantis por cancer de tireoide foi documentado em 2011. A catastrofe de Chernobil e considerada o acidente nuclear mais desastroso da historia, tanto em termos de custo quanto de baixas. E um dos dois unicos acidentes de energia nuclear classificados como um evento de nivel 7 (a classificacao maxima) na Escala Internacional de Acidentes Nucleares, sendo o outro o acidente nuclear de Fukushima I, no Japao, em 2011.

O colapso da Uniao Sovietica em 1991 permitiu a convocacao de um referendo que resultou na proclamacao da independencia da Ucrania. Apos isso, o pais experimentou uma profunda desaceleracao economica, maior do que a de algumas das outras ex-republicas sovieticas. Durante a recessao, a Ucrania perdeu 60% do seu PIB entre 1991 e 1999, alem de ter sofrido com taxas de inflacao de cinco digitos. Insatisfeitos com as condicoes economicas, bem como as taxas de crime e corrupcao, os ucranianos protestaram e organizaram greves.

Em 2004, Viktor Yanukovych, entao primeiro-ministro, foi declarado vencedor das eleicoes presidenciais, que tinham sido largamente manipuladas, como o Supremo Tribunal da Ucrania constatou mais tarde. Os resultados causaram um clamor publico em apoio ao candidato da oposicao, Viktor Yushchenko, que desafiou o resultado oficial do pleito. Isto resultou na pacifica Revolucao Laranja, a qual foi reprimida violentamente, mas que trouxe Viktor Yushchenko e Yulia Tymoshenko ao poder, enquanto lancou Viktor Yanukovych a oposicao.

O protestos do Euromaidan comecaram em novembro de 2013, quando os cidadaos ucranianos exigiram uma maior integracao do pais com a Uniao Europeia (UE).Kiev protesters gather, EU dangles aid promise, Reuters (12 de dezembro de 2013) As manifestacoes foram provocadas pela recusa do governo ucraniano em assinar um acordo de associacao com a UE, que Yanukovych descreveu como sendo desvantajoso para a Ucrania. Com o tempo, o movimento Euromaidan promoveu uma onda de grandes manifestacoes e agitacao civil por todo o pais, o contexto que evoluiu para incluir clamores pela renuncia do presidente Yanukovich e de seu governo.

A violencia intensificou-se depois de 16 de janeiro de 2014, quando o governo aceitou as leis Bondarenko-Oliynyk, tambem conhecidas como leis antiprotestos. Os manifestantes antigoverno entao ocuparam edificios do centro de Kyiv, incluindo o predio do Ministerio da Justica, e tumultos deixaram 98 mortos e milhares de feridos entre os dias 18 e 20 fevereiro.Ukraine clashes resume in Kiev as foreign mediation urged Em 22 de fevereiro de 2014, o Parlamento da Ucrania destituiu Yanukovych por considerar o presidente incapaz de cumprir seus deveres e definiu uma eleicao para 25 de maio para selecionar o seu substituto.

Os resultados da eleicao de 25 de maio de 2014 foram considerados pelo The New York Times como "uma vitoria decisiva na eleicao presidencial ucraniana" para Petro Poroshenko. Esse venceu com uma plataforma pro-Uniao Europeia, ganhando com mais de 50% dos votos e, portanto, sem a necessidade de um segundo turno com Iulia Timochenko, que durante a eleicao so foi capaz de reunir menos de um terco de seu numero de votos. Poroshenko anunciou que suas prioridades imediatas seriam tomar medidas no conflito no leste da Ucrania e reatar os lacos diplomaticos com a Russia.

Apos o colapso do governo de Yanukovych e a revolucao resultante, em fevereiro de 2014 uma crise de secessao comecou na peninsula da Crimeia, territorio ucraniano que tem um numero significativo de russofonos. Em 1 de marco de 2014 o presidente ucraniano exilado, Viktor Yanukovich, pediu que a Russia usasse forcas militares "para estabelecer a legitimidade, a paz, a lei e a ordem para defender o povo da Ucrania". No mesmo dia, Putin pediu e recebeu autorizacao da parlamento russo para implantar tropas militares na Ucrania e acabou por assumir o controle da Crimeia no dia seguinte. Alem disso, a OTAN foi considerada pela maioria dos russos como uma invasora de suas fronteiras nacionais. Isso pesou muito na decisao de Moscou de tomar medidas para proteger seu porto localizado no Mar Negro, na Crimeia.

Embora tenha sido aprovada por uma esmagadora maioria, a votacao nao foi monitorada por terceiros e os resultados sao contestados por varios paises. Crimeia e Sevastopol declararam formalmente a sua independencia politica sob o nome de Republica da Crimeia e pediram que eles fossem admitidos como membros constituintes da Federacao Russa. Em 18 de marco de 2014, a Russia e a Crimeia assinaram um tratado de adesao da Republica da Crimeia e de Sevastopol a Federacao Russa, apesar da Assembleia Geral das Nacoes Unidas ter votado a favor de uma declaracao nao vinculativa para se opor a anexacao russa da peninsula.

Uma agitacao popular tambem comecou nas regioes leste e sul do pais. Em varias cidades dessas regioes, como Donetsk e Lugansk, homens armados que declararam-se como uma milicia local, ocuparam predios do governo e delegacias policiais. Conversas em Genebra, na Suica, entre Uniao Europeia, Russia, Ucrania e Estados Unidos produziram uma declaracao diplomatica conjunta referida como Pacto de Genebra de 2014, em que as partes solicitaram que todas as milicias ilegais depusessem suas armas e desocupassem os predios publicos tomados, alem de estabelecer um dialogo politico que poderia levar a uma maior autonomia para as regioes ucranianas.

A paisagem da Ucrania consiste principalmente de planicies ferteis (ou estepes) e planaltos, atravessados por rios como o Dniepre (Dnipro), Donets, Dniestre e o Bug Meridional, a medida que fluem para o sul no Mar Negro e no Mar de Azov. A sudoeste, o delta do Danubio forma a fronteira com a Romenia. As varias regioes da Ucrania tem diversas caracteristicas geograficas que vao desde as terras altas ate as terras baixas. As unicas montanhas do pais sao as montanhas dos Carpatos no oeste, das quais a mais alta e a Hora Hoverla com 2.061 metros, e os Montes da Crimeia na Crimeia, no extremo sul ao longo da costa.

Recursos naturais significativos na Ucrania incluem minerio de ferro, carvao, manganes, gas natural, petroleo, sal, enxofre, grafite, titanio, magnesio, caulim, niquel, mercurio, madeira e uma grande abundancia de terras araveis. Apesar disso, o pais enfrenta uma serie de importantes questoes ambientais, tais como suprimentos inadequados de agua potavel, poluicao do ar e da agua e desmatamento, bem como a contaminacao por radiacao no nordeste do pais, por conta do acidente nuclear de Chernobil, em 1986. A reciclagem de lixo domestico toxico ainda esta em processos iniciais na Ucrania.

A Ucrania tem um clima predominantemente continental, com excecao da costa sul da Crimeia, que tem um clima subtropical. O clima e influenciado pelo ar moderadamente quente e umido proveniente do Oceano Atlantico As temperaturas medias anuais variam de 5,5–7 °C no norte, a 11–13 °C no sul. A precipitacao e desproporcionalmente distribuida, sendo mais alta no oeste e norte e mais baixa no leste e sudeste A Ucrania Ocidental, particularmente nas montanhas dos Carpatos, recebe cerca de  milimetros de precipitacao anualmente, enquanto a Crimeia e as areas costeiras do Mar Negro recebem cerca de 400 milimetros.

De acordo com o censo de 2001, os ucranianos etnicos representam cerca de 78% da populacao, enquanto os russos sao a maior minoria, com cerca de 17,3% da populacao. Pequenas populacoes minoritarias incluem: bielorrussos (0,6%), moldavos (0,5%), tartaros da Crimeia (0,5%), bulgaros (0,4%), hungaros (0,3%), romenos (0,3%), poloneses (0,3%), judeus (0,3%), armenios (0,2%), gregos (0,2%) e tartaros (0,2%). Estima-se tambem que existam cerca de 10 a 40 mil coreanos na Ucrania, que vivem principalmente no sul do pais, pertencentes ao grupo historico Koryo-saram.

Durante grande parte da era sovietica, o numero de falantes do idioma ucraniano diminuiu de geracao em geracao e, em meados da decada de 1980, o uso da lingua ucraniana na vida publica tinha diminuido significativamente. Apos a independencia, o governo da Ucrania comecou uma politica de "ucranizacao" para aumentar o uso do ucraniano, enquanto diminuia o uso do idioma russo, sendo este proibido ou censurado nos meios de comunicacao e em filmes nacionais. Isso significava que os programas em russo precisavam de dublagem do ucraniano ou de legendas, excluindo as filmagens feitas na era sovietica.

De acordo com a Constituicao da Republica Autonoma da Crimeia, o ucraniano e a unica lingua oficial. No entanto, a Constituicao da Republica reconhece especificamente o russo como a lingua falada pela maioria da populacao e garante o seu uso "em todas as esferas da vida publica". Ela tambem garante que o idioma tartato da Crimeia (falado por 11,4% da populacao da Crimeia) tenha especial protecao do Estado, assim como as "linguas de outros grupos etnicos", sem especificacao desta ultima. Os falantes de russo constituem a esmagadora maioria da populacao da Crimeia (77%), enquanto falantes do ucraniano compreendem apenas 10,1% e falantes do tartaro da Crimeia 11,4%.

A Ucrania considera a integracao euro-atlantica seu principal objetivo de politica externa, mas na pratica sempre equilibrou seu relacionamento com a Uniao Europeia e os Estados Unidos mantendo fortes lacos com a Russia. O Acordo de Parceria e Cooperacao (APC) da Uniao Europeia (UE) com a Ucrania entrou em vigor em 1 de Marco de 1998. A UE incentivou a Ucrania a implementar o APC plenamente antes do inicio das discussoes sobre um acordo de associacao, emitido na Cupula da UE em dezembro de 1999 em Helsinque, reconhece as aspiracoes de longo prazo da Ucrania, mas nao discute a associacao.

Em 31 de janeiro de 1992, a Ucrania aderiu a entao Conferencia sobre Seguranca e Cooperacao na Europa (agora Organizacao para a Seguranca e Cooperacao na Europa - OSCE) e em 10 de marco de 1992, tornou-se membro do Conselho de Cooperacao do Atlantico Norte. As relacoes entre a Ucrania e a OTAN sao estreitas e o pais declarou interesse em uma eventual adesao. Isso foi retirado da agenda de politica externa do governo na eleicao de Viktor Yanukovych para a presidencia, em 2010. Mas apos a expulsao de Yanukovych em fevereiro de 2014 e a (negada pela Russia) apos a intervencao militar russa, a Ucrania renovou seu desejo de adesao a OTAN.

Apos a dissolucao da Uniao Sovietica, a Ucrania herdou uma forca militar de 780 mil homens em seu territorio, equipada com o terceiro maior arsenal de armas nucleares do mundo. Em maio de 1992, no entanto, a Ucrania assinou o Protocolo de Lisboa, no qual o pais concordou em entregar todas as armas nucleares a Russia para descarte e aderir ao Tratado de Nao-Proliferacao Nuclear como um Estado sem armas nucleares. A Ucrania ratificou o tratado em 1994 e em 1996 o pais ficou livre de ogivas nucleares.

A Ucrania e dividida em 24 oblasts. Alem disso, a cidade de Kyiv, a capital, possui um estatuto juridico especial. Os 24 oblasts e a Crimeia sao subdivididas em 490 raions (distritos) ou unidades administrativas de segundo nivel. A area media de um raion ucraniano e de , enquanto a populacao media de um raion e de 52 mil habitantes. As areas urbanas (cidades) podem ser subordinadas ao Estado, ou as administracoes da regiao e dos raions, dependendo da sua populacao e importancia socioeconomica. As unidades administrativas inferiores incluem assentamentos de tipo urbano, que sao semelhantes as comunidades rurais, mas mais urbanizados, onde existem empresas industriais, servicos educacionais, redes de transporte. Finalmente, existem comunidades ou aldeias rurais.

Nos tempos sovieticos, a economia da Ucrania foi a segunda maior da Uniao Sovietica, sendo um componente importante da atividade industrial e agricola na economia centralmente planejada do pais. Com o colapso do sistema sovietico, o pais passou de uma economia planejada para uma economia de mercado. O processo de transicao foi dificil para o meio social ucraniano, com indices de pobreza aumentando no pais. A economia ucraniana contraiu severamente nos anos que se seguiram ao colapso sovietico. Um grande numero de habitantes da area rural sobreviveu gracas ao cultivo de sua propria alimentacao, muitas vezes trabalhando em dois ou mais empregos e cobrindo as necessidades basicas atraves da economia de troca.

Em 1991, o governo liberalizou a maioria dos precos para combater a escassez generalizada de produtos e conseguiu superar o problema. Ao mesmo tempo, o governo continuou a conceder subsidio a empresas paraestatais e agricultura por meio da emissao monetaria. As politicas monetarias do inicio da decada de 1990 levaram a inflacao do pais para niveis de hiperinflacao; desta forma, a Ucrania ganhou o recorde mundial de inflacao em um ano natural (1993). As pessoas que viviam em renda fixa foram as mais afetadas. Os precos se estabilizaram somente apos a introducao da nova moeda, a grivnia (UAH) em 1996. O pais tambem foi lento na implementacao das reformas estruturais. Apos a independencia, o governo criou um quadro legal para a privatizacao, mas a resistencia generalizada a reforma pelo governo e uma parte significativa da populacao logo bloqueou os esforcos que pretendiam mudar o modelo economico. Um grande numero de empresas estatais estavam isentas do processo de privatizacao. Enquanto isso, em 1999, o PIB havia diminuido para menos de 40% do nivel de 1991, embora no final de 2006 ele se recuperasse ligeiramente acima de 100%.

No inicio dos anos 2000, a economia apresentou um forte crescimento nas exportacoes de 5 para 10% ao ano, com a producao industrial crescendo mais de 10% ao ano, ate voltar a ser fortemente afetado pela crise economica de 2008-2009. O PIB de 2000 apresentou crescimento forte, devido as exportacoes, com indice de 6% - positivo pela primeira vez desde a independencia; a producao industrial cresceu 12,9%. A economia continuou a expandir-se em 2001, com um crescimento real do PIB da ordem de 9% e aumento da producao industrial de mais de 14%. O desempenho favoravel baseou-se na demanda interna alta e na crescente confianca do consumidor e do investidor. O crescimento economico acelerado no periodo 2002-2004 foi, em grande medida, resultado de um pico de exportacoes de aco para a China.

Em 2017, a CIA calculou o Produto interno bruto (PIB) da Ucrania em 366,4 bilhoes de dolares, sendo o 51º maior PIB do mundo. No mesmo ano, o PIB per capita foi de , o 146.º mais alto do mundo, enquanto seu PIB nominal foi estimado em 104 bilhoes de dolares. Em julho de 2013, o salario nominal medio na Ucrania atingiu  por mes. Apesar de ser inferior ao dos paises vizinhos da Europa Central, o aumento da renda salarial em 2008 foi de 36,8%. De acordo com o PNUD, em 2003, 4,9% da populacao ucraniana vivia com menos de US$ 2 por dia, e pelos dados da CIA, 24,1% da populacao vivia abaixo da linha de pobreza nacional em 2010.

A Ucrania produz quase todos os tipos de veiculos de transporte e naves espaciais. Os avioes Antonov e KrAZ sao exportados para muitos paises. A maioria das exportacoes ucranianas e comercializada com a Uniao Europeia e a Comunidade de Estados Independentes. Desde a independencia, a Ucrania tem mantido a sua propria agencia espacial, a Agencia Espacial do Estado da Ucrania (NSAU), por isso tornou-se um participante ativo na exploracao cientifica do espaco sideral e missoes de sensoriamento remoto. Entre 1991 e 2007, a Ucrania lancou seis proprios satelites e 101 veiculos de lancamento e continua a projetar sua propria nave espacial. Ate hoje, a Ucrania e reconhecida como lider mundial na producao de misseis e tecnologia relacionada a misseis.

A agricultura e a maior base economica do pais, sendo um dos mais importantes paises do mundo neste setor. Em 2018, o pais era o maior produtor do mundo de semente de girassol (e tambem de oleo de girassol), um dos 5 maiores produtores do mundo de milho, batata, repolho, abobora, cenoura, ervilha e trigo-sarraceno, um dos 10 maiores produtores do mundo de trigo, soja, cevada, colza, centeio, beterraba-sacarina, pepino, noz e cereja, alem de ter grandes producoes de tomate, cebola, maca e uva, entre outros. Na pecuaria, em 2018, o pais era o 5º maior produtor mundial de mel, um dos 20 maiores produtores mundiais de leite de vaca e um dos 25 maiores produtores mundiais de carne de frango, entre outros produtos. As maiores exportacoes de produtos agropecuarios processados do pais em termos de valor, em 2019, foram: milho (U$ 4,7 bilhoes), oleo de girassol (U$ 3,5 bilhoes), trigo (U$ 3,1 bilhoes), soja (U$ 1,2 bilhoes), colza (U$ 1,1 bilhoes), semente de girassol (U$ 1,0 bilhoes), cigarros (U$ 0,6 bilhoes), cevada (U$ 0,44 bilhoes), carne de frango (U$ 0,4 bilhoes), oleo de soja (U$ 0,2 bilhoes), produtos feitos de chocolate (U$ 0,14 bilhoes), oleo de canola (U$ 0,13 bilhoes), produtos feitos com tabaco (U$ 0,12 bilhoes), noz (U$ 0,11 bilhoes), entre outros.

Ja na producao industrial, o pais nao tem tanto destaque, mas ainda assim, possui um nivel proximo ao do Chile ou do Peru. Em 2019, tinha a 59ª industria mais valiosa do mundo (US$ 16,6 bilhoes), de acordo com o Banco Mundial. Em 2005, a Ucrania foi o setimo maior produtor de aco do mundo. Em 2019, se mantinha entre os maiores do mundo, estando em 13º lugar.Global crude steel output increases by 3.4% in 2019. Acessado em 26 de fevereiro de 2022. A Ucrania tambem tem uma grande producao de vinho: em 2018, foi o 19º maior produtor do mundo. No setor de manufaturados, o pais fabrica equipamentos metalurgicos, locomotivas a diesel, tratores e automoveis. A Ucrania possui uma enorme base industrial de alta tecnologia, inclusive grande parte das antigas industrias sovieticas de eletronicos, armamentos e artigos espaciais, embora estes setores sejam estatais e sofram com dificuldades na area de administracao de negocios. Segundo estimativas, o PIB da Ucrania totalizou US$ 81 bilhoes (calculo nominal) ou US$ 355 bilhoes (PPC) em 2006.

O Banco Mundial classifica a Ucrania como um estado de renda media. Os principais problemas incluem infraestrutura e transporte subdesenvolvido, corrupcao e burocracia. Em 2007, o mercado de acoes de titulos ucranianos registrou o segundo mais rapido crescimento no mundo, com um aumento de 130%. De acordo com a CIA, em 2006, a capitalizacao de mercado do mercado de acoes ucraniano era de 1 118 milhoes de dolares. Entre os setores da economia ucraniana ainda crescente e o mercado de tecnologias de informacao e comunicacao, que em 2007 liderou o resto dos mercados dos paises da Europa Central e Oriental, com um indice de cerca de 40% de crescimento.

De acordo com a classificacao da Organizacao Mundial do Turismo, a Ucrania ocupa o oitavo lugar na Europa em numero de visitacao de turistas. Em 2018, tinha sido o 30º pais mais visitado do mundo, com 14,2 milhoes de turistas internacionais, porem, com receitas turisticas consideradas baixas em comparacao com outros paises. Todos os anos, milhoes de turistas visitam a Ucrania, principalmente da Russia e Europa Oriental, bem como da Europa Ocidental e dos Estados Unidos. A estrutura do fluxo de trafego e formada principalmente por visitantes que sao cidadaos de paises da Comunidade de Estados Independentes (11,9 milhoes de pessoas; 63% do ingresso total), paises da Uniao Europeia (6,3 milhoes de pessoas; 33% do total de visitantes), Estados Unidos e outros paises (0,6 milhao pessoas; 4% do total de visitantes).

Entre os principais atrativos turisticos do pais estao as Sete maravilhas da Ucrania, compostas por seus monumentos historicos e culturais. As sete maravilhas da Ucrania foram escolhidas pelo publico em geral atraves de votacao na Internet. Ate 1914, o turismo na Ucrania nao era generalizado. As primeiras tentativas de exploracao do setor incluem a excursao estudantil de 1876 na Crimeia (liderada pelo professor da Universidade Novorossiysk, M. Golovinsky) e a jornada dos estudantes do ensino medio na Galiza na decada de 1880. Alem de Kyiv e seu entorno, a Republica Autonoma da Crimeia e o maior destino de turistas no pais. A regiao possui um comprimento da costa de cerca de  quilometros, onde quase 800 estabelecimentos oficiais de turismo estao sediados. Em 2013, a Crimeia recebeu 5,9 milhoes de turistas, incluindo cerca de 4 milhoes oriundos de outras regioes da Ucrania. O tempo medio de permanencia em repouso foi de 7 dias, para o qual foi gasto, em media,  UAH por pessoa.

A maior parte da infraestrutura e do tempo da Uniao Sovietica. A malha rodoviaria engloba todas os centros mais populosos, mas e considerada de baixa qualidade para os padroes europeus. No total, as estradas pavimentadas somam  quilometros. O transporte ferroviario conecta quase todas as areas urbanas e transporta cargas. A maior concentracao de ferrovias esta na regiao de Donbass, no extremo leste ucraniano. Apesar disso, o valor da carga transportada por ferrovias caiu 7,4% em 1995 em comparacao com 1994. A Ucrania continua sendo um dos paises que mais usam a malha ferroviaria tanto para o transporte de cargas quanto para o transporte de passageiros. Existe um total de  quilometros de ferrovias no pais, sendo que destas,  e eletrificado.

A Ucrania e um dos paises europeus que mais consome energia, consome o dobro de energia consumida na Alemanha, por unidade do PIB. Uma grande parte da energia produzida no pais e por meio de usinas nucleares, e a Ucrania recebe a maioria dos servicos e combustiveis nucleares da Russia. O petroleo e o gas, sao na maioria importados da Russia. A Ucrania e pesadamente dependente de sua energia nuclear. A maior usina nuclear na Europa, a Usina Nuclear de Zaporijia, e localizada na Ucrania. Em 2006, o governo planejou construir novos reatores pelo ano 2030, em efeito, dobrando o atual valor de producao de energia.

O pais importa grande parte dos suprimentos de energia, especialmente o petroleo e o gas natural, por isso depende em grande parte da Russia como seu fornecedor de energia. Enquanto 25% do gas natural na Ucrania vem de fontes domesticas, cerca de 35% provem da Russia e os 40% restantes da Asia Central, atraves de rotas de transito que a Russia controla. Ao mesmo tempo, 85% do gas russo e entregue a Europa Ocidental atraves da Ucrania. O pais vem tentando diversificar a sua matriz energetica, como forma de diminuir sua dependencia da Russia neste setor, atraves da adocao de parcerias comerciais com outros paises europeus. A Ucrania e, contudo, autossuficiente em termos de producao eletrica, devido a usinas nucleares e hidreletricas.

Fontes de energia renovaveis desempenham um papel muito modesto na producao eletrica. Em 2005, a producao energetica foi cumprida pelas seguintes fontes: nuclear (47%), termica (45%), hidreletricas e outros (8%). Atualmente, o pais possui quatro usinas nucleares ativas localizadas em Varash, Energodar, Yuzhnoukrainsk e Netyshin. Alem desses em atividade, um quinto do complexo do reator foi planejado na Crimeia, mas a construcao foi interrompida indefinidamente como resultado do desastre de Chernobil.

Por causa da enfase na educacao, oriunda da Uniao Sovietica e que continua compartilhada ate hoje, a taxa de alfabetizacao e de aproximadamente 99,7% entre a populacao com idade acima dos quinze anos. Desde 2005, o programa de onze anos escolares foi substituido por um de doze anos de ensino. O ensino primario dura quatro anos (a partir de seis anos de idade), o ensino de base fundamental e composto por cinco anos, e o ensino medio possui tres anos de duracao. Apos a conclusao do ensino medio, os estudantes passam por testes educacionais. Estes testes sao depois utilizados para admissao nas universidades. Em 2010 o Ministerio da Educacao aboliu a transicao espontanea para o sistema de ensino secundario de 12 anos, o que, de acordo com profissionais e jovens, inibe indiretamente o progresso do estado.

O sistema de ensino superior ucraniano mantem inumeras universidades. A organizacao do ensino superior e construida sobre a estrutura global de paises desenvolvidos, conforme definido pela UNESCO e pela ONU. As primeiras instituicoes de ensino superior (IES) surgiram na Ucrania durante os seculos XVI e inicio do XVII. A primeira instituicao de ensino superior da Ucrania foi a Escola Ostrozka, ou Ostrozkiy greco-eslavo-Latin Collegium, similar as instituicoes de ensino superior da Europa Ocidental da epoca. Fundada em 1576 na cidade de Ostrog, o Collegium foi a primeira instituicao de ensino superior nos territorios eslavos orientais. A universidade mais antiga foi a Universidade Nacional Academia Mohyla de Kyiv, estabelecida pela primeira vez em 1632 e, em 1694, reconhecida oficialmente pelo governo da Russia Imperial como uma instituicao de ensino superior. 

Dentre outras mais antigas, esta tambem a Universidade Lviv, fundada em 1661. As instituicoes de ensino mais prestigiadas foram criadas a partir do , sendo estas as universidades de Carcovia (1805), Kyiv (1834), Nacional de Odessa (1865) e Chernivtsi (1875), alem de um notavel numero de instituicoes profissionais de ensino superior, como a Universidade Estadual Nizhyn Gogol (originalmente estabelecida como Ginasio de Ciencias Superiores, em 1805), o Instituto de Veterinaria (1873), o Instituto Politecnico (1885), em Carcovia, e outro Politecnico em Kyiv (1898) e uma Escola Superior de Mineracao (1899) em Katerynoslav. Em 1946, em Kyiv foi fundada Universidade Nacional de Kyiv do Comercio e Economia. Em 1988, uma serie de instituicoes de ensino superior foi criada, elevando o numero de instituicoes desse nivel educacional para 146, com mais de 850 mil alunos matriculados.

A Ucrania enfrenta uma serie de grandes problemas de saude publica e e considerada em crise demografica devido a sua alta taxa de mortalidade e baixa taxa de natalidade (a taxa de natalidade ucraniana e de 11 nascimentos/1 000 habitantes, enquanto a taxa de mortalidade e de 16,3 mortes/1 000 habitantes). Um fator que contribui para a alta taxa de mortalidade e uma alta taxa de mortalidade entre homens em idade ativa por causas evitaveis, como alcoolismo e tabagismo. Em 2008, a populacao do pais foi uma das que mais declinaram no mundo, com um crescimento de -5%. A ONU alertou que a populacao da Ucrania pode cair ate 10 milhoes ate 2050 se as tendencias nao melhorarem.

A literatura em ucraniano retomou o seu desenvolvimento no  e avancou significativamente durante o XVI com a introducao da imprensa e com o inicio da era dos Cosacos, sob o dominio russo e polaco. Os cossacos estabeleceram uma sociedade independente e popularizaram um novo tipo de poemas epicos, que marcaram um ponto alto na tradicao oral da Ucrania. Nos seculos XVII e XVIII, esses avancos foram novamente interrompidos, quando a publicacao na lingua ucraniana foi banida. No entanto, no final do , a literatura ucraniana novamente emergiu.

No , um periodo vernaculo comecou na Ucrania, liderado pelo trabalho de Ivan Kotliarevsky, Eneyida, a primeira publicacao escrita em ucraniano moderno. Na decada de 1830, comecou a desenvolver-se o Romantismo, e foi quando surgiu a figura cultural mais importante da nacao, o poeta-pintor romantico Taras Shevchenko. Enquanto Ivan Kotliarevesky e considerado o pai da literatura em ucraniano, Taras Shevchenko e tido como o pai de um ressurgimento nacional. Mais tarde, em 1863, o uso de ucraniano em obras impressas foi efetivamente banido pelo czar . Esta atividade literaria foi severamente diminuida na area e os escritores cujas obras eram escritas em ucraniano foram forcados a escrever seus relatos em russo ou a publicar suas obras na regiao da Galicia. A proibicao nunca foi oficialmente anulada, mas tornou-se obsoleta apos a revolucao e com a ascensao dos bolcheviques ao poder.

A literatura ucraniana continuou a prosperar nos primeiros anos sob o regime sovietico, quando quase todas as tendencias literarias foram aprovadas. Essas politicas enfrentaram uma parada na decada de 1930, quando Stalin realizou sua politica de realismo socialista. A doutrina nao repressificou necessariamente o uso do ucraniano, mas fez com que os escritores seguissem um certo estilo em suas obras. As atividades literarias continuaram a ser um pouco limitadas pelo Partido Comunista ate 1991, quando a Ucrania ganhou sua independencia, que os escritores foram livres para se expressar como desejariam.

A culinaria tradicional ucraniana inclui frango, porco, carne bovina, peixes e cogumelos. Os ucranianos tambem tendem a comer muitas batatas, graos, legumes frescos, cozidos ou em conserva. Pratos tradicionais populares incluem varenyky (bolinhos cozidos com cogumelos, batatas, chucrute, queijo cottage, cerejas ou frutas vermelhas), nalysnyky (panquecas com queijo cottage, sementes de papoula, cogumelos, caviar ou carne), kapusniak (sopa feita com carne, batatas, cenouras , cebola, repolho, painco, massa de tomate, especiarias e ervas frescas), borscht (sopa de beterraba, couve e cogumelos ou carne), holubtsy (rolos de repolho recheados com arroz, cenoura, cebola e carne picada) e pierogi (bolinhos de massa recheado com batatas cozidas e queijo ou carne). As especialidades ucranianas tambem incluem frango a Kyiv e bolo de Kyiv. Os ucranianos bebem compota de frutas, sucos, leite, leitelho (fazem requeijao com isso), agua mineral, cha e cafe, cerveja, vinho e horilka. A primeira cafeteria na Austria foi aberta por Jerzy Franciszek Kulczycki, enquanto a moderna Lviv e famosa por suas tradicoes de chocolate e cafe.

 Esportes 
A Ucrania beneficiou-se de muitas das politicas sovieticas adotadas para o desporto, o que lhe deu um legado de centenas de estadios, piscinas, ginasios e muitas outras instalacoes esportivas. O esporte mais popular do pais e o futebol. A liga profissional e a Vyscha Liha, tambem conhecida como Campeonato Ucraniano de Futebol. As duas equipes mais bem-sucedidas da Vyscha Liha sao o Futbolniy Klub Dynamo Kyiv e o Futbolniy Klub Shakhtar. O Dynamo Kyiv tem sido muito mais bem sucedido historicamente, ganhando duas Taca dos Clubes Vencedores de Tacas, uma Supercopa da UEFA, um recorde de treze campeonatos do Campeonato Sovietico de Futebol e um recorde de doze campeonatos da Primeira Liga ucraniana, enquanto o Shakhtar ganhou apenas quatro campeonatos ucranianos.

Muitos ucranianos tambem estiveram na selecao de futebol nacional da Uniao Sovietica, em particular Igor Belanov e Oleg Blojin, vencedores da prestigiada Bola de Ouro de melhor jogador de futebol do ano. Este premio so foi dado a um ucraniano apos o colapso da Uniao Sovietica, Andriy Shevchenko, ex-capitao da selecao ucraniana de futebol nacional. A selecao nacional de futebol da Ucrania estreou na Copa do Mundo de Futebol de 2006 e chegou as quartas de final no evento. O boxe tambem e um esporte muito popular no pais, onde os irmaos Vitali Klitschko e Wladimir Klitschko ganharam o Campeonato Mundial de pesos pesados.

 Encyclopedia of Ukraine (University of Toronto Press, 1984–93) 5 vol; partial online version, from Canadian Institute of Ukrainian Studies
 Ukraine: A Concise Encyclopedia Vol.1 ed by Volodymyr E. KubijovyC; University of Toronto Press. 1963; 1188pp
 Dalton, Meredith. Ukraine (Culture Shock! A Survival Guide to Customs & Etiquette) (2001)
 Evans, Andrew. Ukraine (2nd ed 2007) The Bradt Travel Guide online excerpts and search at Amazon.com
 Johnstone, Sarah. Ukraine (Lonely Planet Travel Guides) (2005)
 Aslund, Anders, and Michael McFaul. Revolution in Orange: The Origins of Ukraine's Democratic Breakthrough (2006)
 Birch, Sarah. Elections and Democratization in Ukraine Macmillan, 2000 online edition
 Edwards Mike: "Ukraine – Running on empty" National Geographic Magazine March 1993
 Katchanovski, Ivan: Cleft Countries: Regional Political Divisions and Cultures in Post-Soviet Ukraine and Moldova, Ibidem-Verlag, 2006, 
 Kuzio, Taras: Contemporary Ukraine: Dynamics of Post-Soviet Transformation, M.E. Sharpe, 1998, 
 Kuzio, Taras. Ukraine: State and Nation Building, Routledge, 1998 online edition
 Shamshur O. V., Ishevskaya T. I., Multilingual education as a factor of inter-ethnic relations: the case of the Ukraine, in Language Education for Intercultural Communication, by D. E. Ager, George Muskens, Sue Wright, Multilingual Matters, 1993, 
 
 Whitmore, Sarah. State Building in Ukraine: The Ukrainian Parliament, 1990–2003 Routledge, 2004 online edition
 Wilson, Andrew, Ukraine's Orange Revolution (2005)
 Wilson, Andrew, The Ukrainians: Unexpected Nation, 2nd ed. 2002; online excerpts at Amazon
 Wilson, Andrew, Ukrainian Nationalism in the 1990s: A Minority Faith, Cambridge University Press, 
 Zon, Hans van. The Political Economy of Independent Ukraine. 2000 online edition
 UKRAINIAN UPPER PALAEOLITHIC BETWEEN 40/10.000 BP
 Bilinsky, Yaroslav The Second Soviet Republic: The Ukraine after World War II (Rutgers University Press, 1964) online
 Hrushevsky, Michael. A History of Ukraine (1986)
 Katchanovski Ivan; Kohut, Zenon E.; Nebesio, Bohdan Y.; and Yurkevich, Myroslav. Historical Dictionary of Ukraine. Second Edition. Scarecrow Press, 2013. 968 pp.
 Kononenko, Konstantyn. Ukraine and Russia: A History of the Economic Relations between Ukraine and Russia, 1654–1917 (Marquette University Press 1958) online
 Luckyj, George S. Towards an Intellectual History of Ukraine: An Anthology of Ukrainian Thought from 1710 to 1995. (1996)
 Magocsi, Paul Robert, A History of Ukraine. University of Toronto Press, 1996 
 Reid, Anna. Borderland: A Journey Through the History of Ukraine (2003) online edition
 Subtelny, Orest. Ukraine: A History, 1st edition. Toronto: University of Toronto Press, 1988. .
 Yekelchyk, Serhy. Ukraine: Birth of a Modern Nation (Oxford University Press 2007) online
 
 Berkhoff, Karel C. Harvest of Despair: Life and Death in Ukraine Under Nazi Rule. Harvard U. Press, 2004. 448 pp.
 
 Gross, Jan T. Revolution from Abroad: The Soviet Conquest of Poland's Western Ukraine and Western Belorussia (1988).
 Wendy Lower|Lower, Wendy. Nazi Empire-Building and the Holocaust in Ukraine. U. of North Carolina Press, 2005. 307 pp.
 Piotrowski Tadeusz, Poland's Holocaust: Ethnic Strife, Collaboration with Occupying Forces and Genocide in the Second Republic, 1918–1947, McFarland & Company, 1998, 
 Redlich, Shimon. Together and Apart in Brzezany: Poles, Jews, and Ukrainians, 1919–1945. Indiana U. Press, 2002. 202 pp.
 Zabarko, Boris, ed. Holocaust In The Ukraine'', Mitchell Vallentine & Co, 2005. 394 pp.

O territorio correspondente a atual Eslovaquia comecou a ser colonizado pelos celtas por volta de 450 a.C. Estes construiram oppida nos sitios onde hoje se encontram Bratislava e Havranok. O primeiro uso da escrita na Eslovaquia esta registrado em moedas de prata com o nome de reis celtas. A partir de 2 d.C., o Imperio Romano, em expansao, ergueu e manteve uma serie de postos militares proximo a e imediatamente ao norte do Danubio, dos quais se destacam os maiores, como Vindobona, Carnunto e Brigecio. No acampamento de inverno de Laugaricio (atual Trencin), perto do Limes romanus, os auxiliares da II legiao romana venceram uma batalha decisiva contra os quados germanicos em 179, durante as guerras marcomanas. Alguns reinos e tribos germanos e celtas estabeleceram-se no oeste e no centro do que e hoje a Eslovaquia entre 8 a.C. e 179 d.C., principalmente suevos, osos e cotinos.

Os eslavos ocuparam o territorio no seculo V. No seculo VII, o oeste da atual Eslovaquia passou a ser o centro do Imperio de Samo. Um Estado eslavo, conhecido como Principado de Nitra, surgiu no seculo VIII e seu governante, Pribina, consagrou a primeira igreja cipado formou o cerne do Grande Imperio Moravio. O zenite do imperio eslavonico foi atingido com a chegada de Sao Cirilo e de Sao Metodio em 863, durante o reinado do principe Rastislau da Moravia, e com a expansao territorial empreendida pelo rei Zuentibaldo I.

Apos a desintegracao do Grande Imperio Moravio no inicio do seculo X, os magiares anexaram gradualmente o territorio da atual Eslovaquia. No final daquele seculo, o sudoeste da regiao foi integrado a um cada vez mais forte Principado da Hungria, que se tornou o Reino da Hungria apos 1000. A maior parte da Eslovaquia estava incorporada ao Reino da Hungria por volta de 1100 e sua regiao nordeste, por volta de 1300. Ao longo de quase dois seculos, o territorio foi governado de modo autonomo, com o nome Principado de Nitra, dentro do Reino da Hungria. Surgiram assentamentos eslovacos no norte e no sudeste da atual Hungria. A composicao etnica diversificou-se com a chegada dos alemaes dos Carpatos, no seculo XIII, e dos valaquios, no seculo XIV, ademais dos judeus.

Um declinio significativo na populacao resultou da invasao dos mongois em 1241 e da fome subsequente. No entanto, nos tempos medievais, a area da atual Eslovaquia era caracterizada pela imigracao alema e judaica, cidades florescentes, construcao de varios castelos de pedra e o cultivo e desenvolvimento das artes. Em 1465, o rei Matias Corvino fundou a terceira universidade do Reino Hungaro, em Pressburg (atual Bratislava, capital do pais), que foi fechada em 1490, apos sua morte. Os hussitas tambem se estabeleceram na regiao apos as Guerras Hussitas.

Ao fim do regime comunista na Checoslovaquia em 1989, depois a pacifica Revolucao de Veludo, tres anos depois seguiu-se novamente a dissolucao do pais, desta vez em dois Estados sucessores. Em junho de 1992, na Republica Checa ganhou as eleicoes o ODS de Vaclav Klaus que exigia ou uma federacao mais rigida ou a independencia, e na Eslovaquia ganhou o HZDS de Vladimir Meciar que exigia uma confederacao ou a independencia. A independencia foi o unico ponto comum dos programas dos vencedores das eleicoes nas duas republicas.

Os dois lados comecaram negociacoes frequentes e intensas em junho. Em julho de 1992, a Eslovaquia, chefiada pelo primeiro-ministro Vladimir Meciar, aprovou a Declaracao de Independencia da Nacao Eslovaca, um documento politico e nao constitucional que nao mudou o estado da Checoslovaquia. De acordo com os peticionarios, a declaracao foi adotada apos nenhuma reversao significativa ser esperada nas negociacoes sobre o proximo acordo de lei estadual da Republica Socialista da Tchecoslovaquia."Com esta declaracao, declaramos o grau de maturidade intelectual e social da Eslovaquia, que e capaz de tomar nas proprias maos o seu destino. A Declaracao e politica, nao e um ato constitucional, nao se torna um estado independente, mas e um sinal claro de que estamos assumindo a intencao de criar nosso proprio estado em nossas proprias maos e queremos resolve-la e traze-la para um fim." Vladimir MeciarAo longo do outono de 1992, Meciar e o primeiro-ministro checo Vaclav Klaus negociaram os detalhes da dissociacao da Checoslovaquia. Em novembro, o parlamento federal aprovou oficialmente a dissolucao do pais a partir de 31 de dezembro de 1992. A Eslovaquia e a Chequia tornaram-se assim independentes em 1 de janeiro de 1993, um evento por vezes chamado de Divorcio de Veludo. A Eslovaquia continuou a ser uma parceira proxima da Chequia e outros paises do Grupo de Visegrad e foi admitida na Uniao Europeia em maio de 2004.

A paisagem eslovaca e digna de nota em especial pela sua natureza montanhosa, com os montes Carpatos a desenrolarem-se ao longo da maior parte da metade norte do pais. E nos Carpatos que se situam os elevados picos dos montes Tatra, um destino popular para a pratica de esqui e tambem zona de muitos lagos e vales espectaculares, alem de albergarem o ponto mais alto da Eslovaquia: o Gerlachovsky stit, com . Existem terras baixas nas extremidades sudoeste (nas margens do Danubio) e sudeste da Eslovaquia. Os rios principais, alem do Danubio, sao o Vah e o Hron.

Relevo 
A paisagem eslovaca e digna de nota em especial pela sua natureza montanhosa, com os montes Carpatos a desenrolarem-se ao longo da maior parte da metade norte do pais. E nos Carpatos que se situam os elevados picos dos montes Tatra, um destino popular para a pratica de esqui e tambem zona de muitos lagos e vales espectaculares, alem de albergarem o ponto mais alto da Eslovaquia: o Gerlachovsky stit, com . Existem terras baixas nas extremidades sudoeste (nas margens do Danubio) e sudeste da Eslovaquia. Os rios principais, alem do Danubio, sao o Vah e o Hron.

Clima 
A Eslovaquia tem um clima continental com leve influencia marinha no sul e oeste. Entre a primavera e o outono, ha condicoes de clima relativamente ameno, mas chuvoso. Os invernos sao rigorosos, com frequentes eventos de neve. No nordeste do pais, o inverno e mais rigoroso, em algumas areas montanhosas, a neve permanece durante cerca de 130 dias por ano. A temperatura media inverno e , o mes mais frio e janeiro e a area mais fria do pais sao as montanhosas Tatra; no verao a temperatura media e de , o mes mais quente e agosto e a zona mais quente do pais e a planicie do Danubio.

A vegetacao das montanhas possui varias subdivisoes. Acima de  de altitude encontradas as florestas de coniferas. As coniferas sao representadas por: pinheiro negro, Limba, feijao, zona de pinheiros anoes. Acima dessa area, ocorre apenas um matagal. Floracao e e vegetacao arbustiva sobre ingremes encostas rochosas de calcario. Acima dessa area sao apenas pedras cobertas de musgo. A frequencia de ocorrencia da vegetacao diminui com a altitude.Existe ainda a vegetacao que nao sofre influencia direta da altitude, sao os salgueiros e choupos que servem de mata ciliar para o rio Danubio por exemplo.

A vegetacao das areas mais baixas na sua grande maioria e composta por florestas de carpa-carvalho (carvalho, Tilia cordata, vidoeiro, avela.) De  a  acima do nivel do mar e possivel encontrar principalmente sabugueiro, ligustro, hera, espinheiro-alvar e outros. Nas planicies a intervencao humana ocorreu de maneira mais profunda. O homem plantou arvores frutiferas como a macieira, a pereira, a ameixeira, a cerejeira, azedas, damasqueiros, pessegueiros, groselheiras e tambem flores: rosas, narcisos e tulipas. Nas encostas ensolaradas do sope da montanha sao encontradas vinhas.

Mais de 4.000 especies de fungos foram registrados na Eslovaquia. Destes, quase 1 500 sao especies formadoras de liquen. Alguns desses fungos sao indubitavelmente endemicos, mas nao se sabe o suficiente para dizer quantos. Das especies formadoras de liquen, cerca de 40% foram classificadas como ameacadas de alguma forma. Aparentemente, cerca de 7% estao extintos, 9% estao ameacados, 17% vulneraveis e 7% raros. O status de conservacao de fungos nao formadores de liquen na Eslovaquia nao esta bem documentado, mas ha uma lista vermelha para seus fungos maiores.

A maioria dos habitantes da Eslovaquia e etnicamente eslovaca (86%). Os hungaros sao a maior minoria etnica (10%) e estao concentrados nas zonas sul e leste do pais. Na populacao estao presentes outros grupos etnicos, como os rom, os checos, os rutenios, os ucranianos, os austriacos, os alemaes e os polacos. A percentagem de rom e de 1,7%, de acordo com o ultimo censo (baseado na auto-definicao dos inquiridos), mas de cerca de 5,6% com base em entrevistas com representantes municipais e presidentes de camara (ou seja: com base na definicao do resto da populacao). Note, no entanto, que no caso de ser verdadeira a percentagem de 5,6%, as percentagens de hungaros e eslovacos acima sao reduzidas em 4 pontos percentuais.

A constituicao eslovaca garante liberdade religiosa. De acordo com dados do censo de 2011, a maioria dos cidadaos eslovacos (62%) pratica o catolicismo de rito latino. O segundo maior grupo considera-se ateista (13,4%). Cerca de 7,7% sao protestantes, 3,8% sao greco-catolicos (isto e, catolicos de rito oriental) e 0,9% sao ortodoxos. Da populacao de judeus que se estimava em  antes da Segunda Guerra Mundial, restam cerca de . A lingua oficial e o eslovaco, lingua pertencente as linguas eslavas, mas o hungaro tambem e muito falado no sul e desfruta de estatuto de co-oficialidade em algumas regioes.

O chefe de Estado e o presidente (atualmente Zuzana Caputova), eleito pelo voto popular direto para um mandato de cinco anos. O poder Executivo compete quase por completo ao chefe de Governo, na pessoa do primeiro-ministro (Robert Fico, 2023 – presente), que costuma ser o chefe do partido majoritario no parlamento, embora por vezes seja necessario formar uma coalizao majoritaria. O primeiro-ministro e nomeado pelo presidente e os demais membros do gabinete, pelo presidente por recomendacao do primeiro-ministro.

A inflacao caiu de uma media anual de 12% em 2000 para 3,3% em 2002, mas voltou a subir em 2003–2004 devido ao aumento de impostos e dos precos controlados. Em 2005, chegou a 3,7%. Os principais atractivos para o investimento estrangeiro no pais incluem o baixo custo da mao de obra, os impostos baixos e o bom nivel educacional dos trabalhadores. Nos ultimos anos, a Eslovaquia tem incentivado a entrada de investimento estrangeiro direto, que cresceu mais de 600% desde 2000 e acumulou um total de 17,3 mil milhoes de dolares dos Estados Unidos em 2006.

Entre 1970 e 1985, os rendimentos reais aumentaram cerca de 50%, mas diminuiram nos anos 90. O produto interno bruto nao voltou ao nivel de 1989 ate 2007. Ex-ministra (1998-2002) Brigita Schmognerova explica que: "Ha sempre um consenso entre os lideres sobre o dumping social. Desde o alargamento da Uniao Europeia que as empresas estrangeiras tem procurado a mao de obra mais barata, mas em vez de unirem forcas, os governos da regiao estao a competir para oferecer o nivel mais baixo possivel de impostos. "Quando a Eslovaquia aderiu a Uniao Europeia em 2004, tornou-se o primeiro pais da OCDE a introduzir uma taxa integral unica de 19% de imposto sobre os lucros das empresas, o rendimento e os bens de consumo. A falta de progressividade fiscal conduz a um aumento acentuado das desigualdades. As despesas com saude, educacao ou habitacao sao inferiores a media europeia. Cerca de 10% da populacao ativa eslovaca e expatriada em 2014. O pais tem uma das taxas de desemprego mais elevadas da Europa, com 7,1% da populacao activa desempregada ha mais de um ano.

Ha quatro autoestradas principais — a D1 a D4 — e oito vias expressas — R1 a R8. A maioria delas ainda estao em fase de planejamento. A auto-estrada A6 para Viena liga a Eslovaquia diretamente ao sistema de autoestradas austriaco e foi inaugurada em 19 de novembro de 2007. A rede interna de estradas urbanas e feita na forma radial circular. Atualmente, a capital do pais experimenta um forte aumento do trafego rodoviario, aumentando a pressao sobre a rede rodoviaria. Ha cerca de 200 mil carros registrados em Bratislava (aproximadamente 2 habitantes por carro).

O Aeroporto de Bratislava e o principal aeroporto internacional do pais. Ele esta localizado a 9 km a nordeste do centro da cidade e serve civis e o governo com voos regulares domesticos e internacionais programados. As pistas atuais suportam o desembarque de todos os tipos comuns de aeronaves usadas atualmente. O aeroporto tem desfrutado de rapido crescimento do trafego de passageiros nos ultimos anos; ele serviu 279 028 passageiros em 2000, 1 937 642 em 2006 e 2 024 142 em 2007. Aeroportos menores servidos por companhias aereas de passageiros incluem aqueles em Kosice e Poprad.

Como na Chequia, uma das especialidades mais tipicas da cozinha eslovaca sao os bunhuelos, que tambem sao o alimento mais economico, que o turista podera encontrar. Entre os bunhuelos mais populares estao os bryndzove halusky, feitos com queijo de ovelha frito e bacon frito. A sopa mais conhecida e a kapustnica, um rico caldo ao que agrega-se repolho, presunto defumado, salsichas, cogumelos e macas. Um tira gosto muito habitual e o sunkova rolka s chrenovou penou, que consta de uma fatia de presunto com creme temperada, com diversas ervas. As sobremesas mais tipicas sao as crepes (palacinky), especialmente as de chocolate.

Com a divisao do pais, Eslovaquia conservou os dois tercos dos vinhedos da antiga republica. O vinho eslovaco e de boa qualidade e muito barato. Existem tambem, excelentes vinhos espumosos. Encontrara alem, as principais bebidas da Europa. O pais conta tambem com uma rica variedade de bebidas destiladas, as mais populares sao a Borovicka (destilada a partir de um tipo de pinho), a Slivovica (destilada de um tipo de ameixa) e a Hruskovica (feita a partir da pera). Em qualquer PUB do pais e simples de encontrar tais bebidas, a hospitalidade do eslovaco e bastante amistosa quando a conversa e sobre alcool. Uma outra bebida muito popular na Eslovaquia e o Tatratea, um destilado feito a partir de ervas, no qual os mais tradicionais costumam ser muito forte na quantidade de alcool mas muito saborosos no paladar, Tatra e o nome dado a uma grande cadeia de montanhas na Eslovaquia e Polonia, a fabrica desta bebida se encontra proxima a regiao. .

Apos seculos de sucessiva ocupacao de celtas, romanos, hunos, eslavos, gepidas e avaros, a Hungria foi fundada no final do  pelo grao-principe hungaro Arpades durante o Honfoglalas ("conquista da patria"). Seu bisneto Estevao I subiu ao trono no ano 1000, quando converteu o pais para um reino cristao. Ate o , a Hungria era uma potencia media no mundo ocidental, alcancando seu auge no . Apos a Batalha de Mohacs, em 1526, e de cerca de 150 anos sob ocupacao otomana (1541-1699), a  Hungria ressurge sob o dominio dos Habsburgos e, mais tarde, formou uma parte significativa do Imperio Austro-Hungaro (1867-1918).

Suas fronteiras atuais foram estabelecidas pela primeira vez pelo Tratado de Trianon (1920) apos a Primeira Guerra Mundial, quando o pais perdeu 71% de seu territorio, 58% da sua populacao e 32% dos hungaros etnicos. Apos o periodo entre-guerras, a Hungria aderiu as Potencias do Eixo na Segunda Guerra Mundial, quando sofreu danos significativos. A Hungria ficou sob a esfera de influencia da Uniao Sovietica, o que contribuiu para o estabelecimento de um governo comunista que governou por quatro decadas (1947-1989). O pais ganhou ampla atencao internacional por conta da Revolucao de 1956 e da abertura parcial de sua fronteira anteriormente restrita com a Austria, em 1989, o que acelerou o colapso de todo o Bloco de Leste.

Em 23 de outubro de 1989, a Hungria tornou-se novamente uma republica parlamentar democratica e atualmente tem uma economia de alta renda, com um alto Indice de Desenvolvimento Humano (IDH). O pais tambem e um destino turistico popular, atraindo cerca de 10 milhoes de visitantes por ano. A Hungria abriga o maior sistema de fontes termais e o segundo maior lago termal do mundo (Lago Heviz), o maior lago da Europa Central (lago Balaton), e as maiores pastagens naturais do continente europeu (o Parque Nacional de Hortobagy).

Com o recuo dos turcos, comecou a luta da nobreza hungara por autonomia no seio do Imperio Austriaco. A Revolucao de 1848 e a posterior guerra civil eliminaram a servidao e garantiram os direitos civis, mas a revolucao foi duramente reprimida pelos austriacos em 1849. Em 1867, porem, apos duras batalhas internas e externas, o Imperio Austriaco obrigou-se a fazer reformas internas, e para evitar a independencia hungara, fez um acordo na qual reconhecia o Estado autonomo da Hungria, surgindo entao a chamada Monarquia Dual, ou Imperio Austro-Hungaro.

O governo hungaro, que era autonomo mas obedecia as mesmas regras que a Austria, deu inicio a um processo de marginalizacao das populacoes de outras etnias, o que motivou o nacionalismo servio, eslovaco e romeno dentro do reino. A marginalizacao continuou ate o termino da Primeira Guerra Mundial, quando todo o Imperio Austro-Hungaro desmoronou. Em novembro de 1918, a Hungria tornou-se uma republica independente. Apos uma experiencia comunista sob Bela Kun, que proclamou uma republica sovietica hungara, e uma invasao por tropas romenas, forcas militares de direita sob o comando do Almirante Miklos Horthy, entraram em Budapeste e instalaram um novo governo. Em 1920 elegeu-se uma assembleia unicameral, expressivamente de direita, Horthy foi indicado Regente e a Hungria voltou a ser uma monarquia, embora sem rei designado.

O Tratado de Trianon, criado para se refazer a paz com os paises vencedores, assinado em junho de 1920, determinou as fronteiras da Hungria no pos-guerra. O territorio perdido foi distribuido da maneira seguinte: a Hungria foi reduzida a  km²; a Romenia recebeu a Transilvania  km²; a Croacia, a Eslavonia e a Voivodina uniram-se a Servia (63 000 km²); a Tchecoslovaquia recebeu a Rutenia e a Eslovaquia num total de 63 000 km²; a Austria recebeu a Burgenland ( km²) da qual a cidade de Sopron voltou a Hungria apos o referendo de 1921. Com o Tratado de Trianon, o pais perdeu 71% de seu territorio, 66% de sua populacao, grande parte das suas reservas de materia prima e seu unico porto maritimo (Fiume, hoje Rijeka, na Croacia) para os paises vizinhos.

A Hungria nao quis aceitar a divisao de seu pais, mas enfraquecida, nao havia forca militar para desfazer o tratado. O inconformismo com a perda de territorios e populacao foi a tonica do processo politico hungaro do entre-guerras e perdura. Ha quem diga que os hungaros que viviam em terras que passaram as maos de outros paises, sofriam alta discriminacao e ataques (exemplo seriam as cidades hungaras alagadas pela criacao de barragens na Transilvania). Muitos hungaros abandonaram suas casas e migraram para outros paises. O unico pais que futuramente ofereceria ajuda para recuperar as terras seria entao a Alemanha nazista.

Nao se sabe a intencao dos paises vencedores em dividir a Hungria de forma tao drastica, possivelmente para que o pais nao pudesse de tornar forte militar e culturalmente novamente. No museu das armas, em Paris, ha um quadro que nomeia o tratado de Trianon como "Tratado de paz". Ate hoje os hungaros sofrem com o resultado do Tratado de Trianon nos paises vizinhos onde vivem, como, por exemplo a proibicao por lei de que cidadaos eslovacos falem hungaro, impondo uma lingua aos hungaros que ali vivem, e a proibicao do presidente hungaro de entrar em territorio eslovaco de forma nao oficial.

Apos um periodo conturbado politicamente na decada de 1920, e apos o suicidio de Teleki Pal, primeiro-ministro hungaro que nao concordava com uma Hungria nazista e nao via saida frente a dominacao alema, assumiu Istvan Bethlen, a Hungria entao se aliou aos nazistas alemaes a partir dos anos 1930, durante a Grande Depressao, na expectativa, conforme explicacoes de seus lideres da epoca, de obter de volta os territorios perdidos. E foi o que ocorreu, entre 1938 e 1941, a Hungria retomou territorios como a Eslovaquia, a Rutenia, a Transilvania e parte da Iugoslavia.

Declarou guerra em 1941 a Uniao Sovietica, mesmo enfraquecida, pois ate entao seguia as intencoes alemas. Houve sucessivas derrotas, milhares de soldados hungaros foram enviados a campos de guerra em situacoes precarias onde foram aniquilados cerca de 40 000 homens, apos a mudanca de lado de varios paises e principalmente da Romenia, a Hungria tentou um acordo com os Aliados, mas nao foi aceita. Adolf Hitler com medo de que mudasse de lado, ordenou a invasao da Hungria em marco de 1944. Depois de diversas batalhas por toda a Hungria, os alemaes foram derrotados em 4 de abril de 1944.

No final da decada de 1980, a Hungria foi um dos primeiros paises da orbita sovietica a procurar dissolver o Pacto de Varsovia e a evoluir para uma democracia pluripartidaria e para uma economia de mercado. As primeiras eleicoes livres nessa nova fase da historia da Hungria foram realizadas em 1990, onde, com poucos votos, os socialistas foram rechacados. Mas, em 1994, voltaram ao poder, apoiados pela queda da qualidade de vida e da economia hungara. Desde entao, socialistas e centro-direitistas disputam o poder politico na Hungria. Seguiu-se de uma aproximacao com o Ocidente que levou o pais a aderir a Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) em 1999 e a Uniao Europeia em 2004.

Os maiores e mais importantes rios que cruzam a Hungria sao o Danubio e o Tisza. O Danubio e um dos rios mais importantes da Europa e, na Hungria, ele e navegavel por 418 quilometros. O Tisza e navegavel por 444 quilometros. Vale ainda ressaltar o lago Balaton, que com uma area de 592 km² e o maior lago da Europa Central e Oriental, e ate e conhecido por "mar Hungaro". Outros lagos menores sao o Velence e o Neusiedl, que tem 315 km² de superficie, mas apenas 75 km² em territorio hungaro (o restante localiza-se na Austria).

A maioria dos hungaros era crista no , data da criacao do reino da Hungria. O primeiro rei, Santo Estevao da Hungria trouxe o cristianismo ocidental ao pais. E assim, a Hungria permaneceu ate o , quando a onda protestante que atingia a Europa chegou ao pais, primeiramente com o luteranismo e, em seguida, com o calvinismo. Mas na segunda metade desse mesmo seculo, os jesuitas prepararam uma grande contrarreforma para buscar novamente os fieis perdidos. Construiram diversas escolas, igrejas e a mais antiga universidade da Hungria, que permanece ate hoje, a Pazmany Peter. Os santos padroeiros da Hungria sao Santo Estevao da Hungria (o principal), Sao Gerardo Sagredo, martir e tutor do seu filho Santo Americo e Sao Astrico, bispo que coroou Estevao.

Os judeus sempre estiveram presentes na Hungria, desde os primordios da Idade Media, e a maior sinagoga da Europa se localiza hoje em Budapeste. Entretanto, a maioria dos judeus sofreu com o holocausto, durante a invasao alema na Segunda Guerra Mundial. A maioria foi deportada para os campos de concentracao ou simplesmente executada. Atualmente, declaram-se judeus apenas 0,1% de toda a populacao hungara. Dados recentes apontam para que a hungaros sejam na sua grande maioria seguidores do cristianismo com 86,7% da populacao a identificar-se com esta religiao sendo que 57,8% sao fieis da Igreja Catolica, 23,9% sao protestantes, 5,0% seguem outras crencas cristas, 11,3% nao tem religiao e 2,0% seguem outras crencas, onde se destacam as comunidades judaicas e muculmanas.

A Assembleia Nacional (Orszaggyules) - o parlamento hungaro - e um orgao legislativo unicameral, com 386 membros eleitos diretamente. Na ultima eleicao, 176 foram eleitos pelo voto direto dos distritos eleitorais, 152 pela representacao proporcional do partido e 58 pelo votos de compensacao. Num primeiro turno, os eleitores votam em um candidato e tambem em um partido. O candidato que obtiver mais de 50% dos votos do distrito eleitoral ocupa um assento na assembleia. Quando no distrito nao houver a maioria ou a participacao for menor que 50%, ha segundo turno. este ocorre da mesma forma que o primeiro, mas o candidato mais votado assume o cargo. E declarada invalida a eleicao que nao obtiver 25% de participacao, sendo esses assentos preenchidos com os votos de compensacao. A distribuicao dos votos de compensacao e feita pela ordem de votacao dos partidos. Na Hungria, dois partidos dominam o cenario eleitoral: o Magyar Polgari Szovetseg ("Uniao Civica Hungara"), ou Fidesz, e o Magyar Szocialista Part ("Partido Socialista Hungaro"), ou MSzP.

Durante o Imperio Austro-Hungaro, a Hungria foi o principal territorio utilizado para a agricultura. As vastas planicies que cobrem 90% do pais e as terras ferteis em abundancia, comum nessa parte da Europa, favoreceram o intensivo uso da agricultura em toda a sua historia. Durante o periodo socialista, a agricultura foi mecanizada e modernizada. Mas com o fim da URSS, a agricultura hungara perdeu o apoio que tinha do estado e sofreu de uma crise, so igualando a sua producao de 16 milhoes de toneladas de graos no .

Atualmente, a maior parte do PIB da Hungria vem da area de servicos, que sofreu um forte crescimento na decada de 1990 com a capitalizacao da economia. A inflacao e o desemprego diminuiram substancialmente desde 1998 - era de 13%, hoje e 7,4%. As medidas de reforma economica, tais como a reforma da saude, tributaria e do financiamento da administracao local, ainda nao foram postas em pratica pelo atual governo. Em 1 de janeiro de 2004, junto com outros paises do leste, a Hungria entrou na Uniao Europeia e o pais prepara a economia para a adocao do euro, fato que se previa inicialmente ocorrer entre 2010 e 2014.

Mais de 600 000 pessoas, de uma populacao de menos de 10 milhoes, deixaram a Hungria desde o inicio dos anos 2010. O pais enfrenta agora uma escassez de mao-de-obra. Em Janeiro de 2019, o governo adotou uma lei de "flexibilizacao", que a oposicao descreveu como uma "lei dos escravos": os empregadores podem agora exigir aos seus empregados que trabalhem ate 400 horas extraordinarias por ano (em comparacao com 250 horas anteriormente e 144 horas no inicio dos anos 90) e so lhes paguem tres anos mais tarde. A Confederacao dos Sindicatos Hungaros denuncia um esquema que "conduzira a uma deterioracao significativa das condicoes de trabalho e a um elevado nivel de exploracao dos trabalhadores".

Ciencia e tecnologia 
A Hungria e famosa pelo seu excelente ensino na matematica, que produziu diversos cientistas de sucesso. O rol de matematicos famosos hungaros inclui Paul Erdos, famoso por ter seus trabalhos produzidos em 40 linguas na qual os numeros de Erdos ainda sao procurados; Janos Bolyai desenvolvedor da geometria nao euclidiana em 1831 e John Von Neumann, um pioneiro da computacao digital, que leva o seu nome em uma das arquiteturas de processador para computadores. Muitos dos cientistas judeus, como Erdos e Von Neumann, sofreram perseguicoes durante a epoca do antissemitismo na Europa e fizeram as suas contribuicoes nos Estados Unidos.

Muitas invencoes sao atribuidas a inventores hungaros. Algumas delas sao os fosforos sem barulho de Janos Irinyi, o Cubo de Rubik de Erno Rubik, e a lampada de criptonio de Imre Brody. Ainda mais invencoes sao de hungaros, como a holografia (Dennis Gabor), a caneta esferografica (Laszlo Biro), a teoria da Bomba de hidrogenio (Edward Teller) e a linguagem de programacao BASIC (John Kemeny, com Thomas E. Kurtz). Estes ultimos inventores registraram seus produtos nos Estados Unidos, em vista da Segunda Guerra Mundial.

Em comum com os paises desenvolvidos, a doenca cardiovascular e a principal causa de mortalidade, respondendo por 49,4% de todas as mortes ocorridas no pais em 2013. No entanto, esse numero atingiu o pico em 1985 com 79 355 mortes e vem diminuindo continuamente. A segunda principal causa de morte e o cancer (26,2%), que esta estagnado desde a decada de 1990. As mortes por acidentes cairam de  em 1990 para 3 654 em 2013; o numero de suicidios caiu vertiginosamente de  em 1983 para  em 2013 (21,1 por  pessoas), o menor desde 1956. Existem disparidades de saude consideraveis ​​entre as partes ocidental e oriental da Hungria; doenca cardiaca, hipertensao, acidente vascular cerebral e suicidio e prevalente na regiao da Grande Planicie predominantemente agricola e de baixa renda no leste, mas infrequente nas areas de alta renda e classe media da Transdanubia Ocidental e Hungria Central.

Nos tempos antigos, a lingua hungara era escrita com um alfabeto runico (no entanto ela nao foi utilizada na literatura, devido aos interesses de uma interpretacao moderna para ela). O pais mudou para o alfabeto latino apos ser cristianizado sob o reino de Estevao I (1000-1038). Nao existem documentos anteriores ao , sendo o mais antigo relato em hungaro um fragmento do documento de fundacao da Abadia de Tihany (1055), na qual contem muitos termos hungaros, entre elas as palavras feheruuaru rea meneh hodu utu rea, "ate a estrada militar de Fehervar". O resto do documento esta em latim. O mais antigo texto completo e o "Sermao e Oracao para Funeral" (Halotti beszed es konyorges) (1192–1195), a traducao de um sermao em Latim. O mais antigo poema e o "Lamentos de Maria", traducao do Latim do . E tambem o mais antigo poema Fino-Ugrico. Entre as primeiras cronicas sobre a historia hungara esta o Gesta Hungarorum ("Feitos dos Hungaros") e o Gesta Hunnorum et Hungarorum ("Feitos dos Hunos e dos Hungaros") por Simon Kezai. Ambos em latim. Tais cronicas misturam historia com lendas, mas historicamente elas nao sao sempre certas. Outra cronica conhecida e a Kepes kronika ("Cronica Ilustrada"), que foi escrita por Luis, o Grande.

O iluminismo hungaro aconteceu aproximadamente cinquenta anos depois se comparados ao iluminismo da Europa Ocidental. Os novos pensamentos chegaram a Hungria atraves de Viena. Os primeiros escritores do iluminismo hungaro foram Gyorgy Bessenyei e Janos Batsanyi. Contemporaneos a eles, Mihaly Csokonai Vitez e Daniel Berzsenyi eram os grandes poetas da epoca e a grande figura da reforma da lingua era Ferenc Kazinczy. Atraves dessa reforma, a lingua hungara tornou-se praticavel para explanacoes cientificas, com a criacao de muitas palavras novas para descrever as novas invencoes, preservando assim a lingua hungara.

A Hungria tambem foi considerada ate meados do , como uma potencia no futebol, possui dois vice-campeonatos de Copa do Mundo, na Copa do Mundo FIFA de 1938 e na de 1954, a selecao hungara de futebol tambem e a maior vencedora dos Jogos Olimpicos, com tres titulos olimpicos conquistados nas Olimpiadas de 1952, 1964 e 1968, sendo que ate hoje possui o recorde das duas maiores goleadas aplicadas em uma Copa do Mundo, com um 10 x 1 sobre El Salvador na Copa do Mundo FIFA de 1982 e 9 x 0 sobre a Coreia do Sul na Copa de 1954. Foi a primeira selecao nao britanica a derrotar em solo ingles os inventores do futebol, a selecao inglesa, e em pleno Estadio de Wembley, em 1953. Tem a grande jogadora de tenis Zsofia Jakab que esta jogando pela Longwood University atualmente, alem da maior jogadora de xadrez de todos os tempos, Judit Polgar.

Tambem se destaca desde 1986 a realizacao do Grande Premio de F1, no autodromo da capital.  Uma pista onde, segundo os criticos especializados no automobilismo, foi realizado o GP de F1 mais emocionante da era moderna do esporte, em 1990, com vitoria de Thierry Boutsen com uma Williams. Os brasileiros Nelson Piquet e Ayrton Senna tambem se destacaram na tradicional e quente pista hungara. A melhor participacao de Hungria nos Jogos Olimpicos, foi em 1952 quando obteve em terceiro posto em quadro de medalhas.

A Bosnia e Herzegovina (ou Bosnia-Herzegovina; ou, de forma abreviada, Bosnia; em bosnio, croata e servio: Bosna i Hercegovina, ; em alfabeto cirilico: Босна и Херцеговина) e uma republica federal dos Balcas, resultante da dissolucao da Jugoslavia, limitada a norte e oeste pela Croacia, a leste e a sul pela Servia, e a sul pelo Montenegro, dispondo ainda de uma minuscula extensao de litoral, no mar Adriatico. Sua capital e a cidade de Sarajevo. E composta por duas entidades politicamente autonomas, a Federacao da Bosnia e Herzegovina (federacao croato-bosniaca) — que e uma republica federal de facto — e a Republica Servia — um estado unitario (tambem conhecida como Republica Srpska, que nao deve ser confundida com a Servia propriamente dita).

A republica independente esta dividida em duas regioes geograficas: Bosnia, na parte setentrional, uma regiao de montanhas que encontra-se sob a cobertura das densas florestas; Herzegovina, na parte meridional, compoe-se, em sua maioria, de montes rochosos onde a atividade economica praticada e a agricultura. Antes da guerra civil, mais de um quinto da populacao que habitava a Bosnia e Herzegovina se compunha de fazendeiros responsaveis pelo cultivo de frutas citricas e legumes. A republica independente possuia grandes reservas minerais onde eram extraidos bauxita, cobre, ferro, aco, lignito, madeira e zinco. As industrias de maior importancia foram as que fabricavam ferro, aco, couro, alimentos e texteis, sendo destruidas mais tarde em virtude dos conflitos da guerra civil.

O nome Herzegovina ("herzog's [terra]", da palavra alema para "duque") se origina do titulo do magnata bosnio Stjepan Vukcic Kosaca, ""Herceg (Herzog) of Hum and the Coast" (1448). Hum, anteriormente Zaclumia, foi um principado medieval que foi conquistado pelo Banate da Bosnia na primeira metade do seculo XIV. A regiao foi administrada pelos otomanos como Sanjak da Herzegovina (Hersek) dentro do Eyalato da Bosnia ate a formacao do breve Eyalato da Herzegovina na decada de 1830, que ressurgiu na decada de 1850, apos o qual a entidade tornou-se comumente conhecida como Bosnia e Herzegovina.

Os povos Ilirios, um grupo etnico bastante diverso, comecaram a se organizar na regiao onde atualmente fica a Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Servia, Kosovo, Montenegro e Albania. A partir do seculo VIII a.C., essas tribos evoluiram para reinos. O reino mais antigo registrado na Iliria foi o Reino Enchele que existiu no seculo VIII a.C. Outros reinos tambem existiram ate cerca de 167 a.C. O Reino Ardiaei (originalmente uma tribo da regiao do vale do rio Neretva) tem seus primeiros registros em cerca de 230 a.C. e acabou em 167 a.C.. Os reinos e dinastias iliricos mais notaveis ​​foram governados pelo rei Bardyllis de Dardani e Agron de Ardiaei. O Imperio Romano anexou a regiao por volta do ano 9 a.C.. No ano 6, os povos ilirios se revoltaram contra Roma e travaram uma sangrenta guerra conhecida como Bellum Batinianum onde acabaram subjugados.

A partir do seculo XII, varias partes da regiao que hoje corresponde a Bosnia e Herzegovina foram tomadas pelos servios, croatas, hungaros, venezianos e bizantinos. No , o Reino da Hungria passou a governar o territorio, delegando o poder a vice-reis distritais de origem bosnia, croata e hungara. Anos depois, a regiao foi invadida pelo Imperio Otomano e, depois de varias batalhas, tornou-se uma provincia turca. Durante os seculos XVI e , a Bosnia foi um ponto estrategico nos conflitos constantes contra os Habsburgos e contra Veneza. Durante este periodo, uma parte da populacao, conhecida como bogomilos, servios que professavam uma heresia de tipo arianista, converteu-se massivamente ao Islao.

Em 1914, o arquiduque Francisco Fernando, herdeiro do Imperio Austro-Hungaro, foi assassinado em Sarajevo por um nacionalista servio. Esse acontecimento precipitou o inicio da Primeira Guerra Mundial. Em 1918, a Bosnia-Herzegovina foi anexada a Servia, como parte do Reino dos Servios, Croatas e Eslovenos. Durante a segunda guerra mundial, decorrendo de perseguicoes e limpeza etnica as maos do'' regime fascista croata, satelite da Italia de Mussolini, a proporcao da populacao servia-ortodoxa da Bosnia e Herzegovina diminuiu de dois tercos para um terco do total. Em 1946, os dois territorios integraram a Republica Socialista Federativa da Jugoslavia, de regime comunista, sob a lideranca do croata Josip Broz Tito.

Com o colapso do comunismo, em 1989-1990, a Jugoslavia mergulhou numa onda de nacionalismo extremo, no quadro dum processo intencional externamente estimulado com vista ao desmembramento da Jugoslavia. Depois de a Croacia abandonar a federacao, em 1991, os croatas bosnios e os eslavos muculmanos aprovaram um referendo a favor da criacao de uma republica multinacional e independente. Mas os servios bosnios recusaram separar-se da Jugoslavia, que nessa altura se encontrava sob o dominio da Servia. Em 1992, a Bosnia-Herzegovina foi arrastada para uma guerra civil sangrenta e devastadora conhecida como a Guerra-Civil da Bosnia ( ou abreviando Guerra da Bosnia), em que as populacoes acabaram por ser saneadas das regioes tomadas por cada nacionalidade. Em 1995 foi assinado o Acordo de Dayton e desde essa altura as forcas da Organizacao das Nacoes Unidas encontram-se no territorio para garantir o cumprimento dos acordos de paz.

O cargo de presidente da Bosnia-Herzegovina e exercido em rotatividade pelos tres membros da presidencia da Bosnia-Herzegovina (um "bosnio" muculmano, um servio e um croata), cada um ocupando o cargo durante 8 meses ao longo do seu mandato de quatro anos na presidencia. Os tres membros da presidencia sao eleitos diretamente pelo povo (votos da Federacao para o bosniaco e o croata, e da Republica Srpska para o servio). O presidente do Conselho de Ministros e nomeado pela presidencia e aprovado pela Camara dos Representantes. Depois, e dele a responsabilidade de nomear os ministros do governo.

A par da Macedonia do Norte, a Bosnia e Herzegovina era a mais pobre das republicas da antiga Jugoslavia. A agricultura esteve sempre principalmente em maos privadas, mas as quintas costumam ser pequenas e ineficientes e os bens alimentares sao habitualmente uma das importacoes da republica. A economia planificada deixou alguns legados na economia. Segundo as teorias economicas em voga, a industria tem um grande excesso de pessoal. Sob a lideranca de Josip Broz Tito, a industria militar foi colocada na republica, e a Bosnia albergava uma grande porcao das industrias de defesa da Jugoslavia. Com a guerra da Bosnia a maioria das industrias presentes foram destruidas e a economia do pais entrou em grande declinio.

O ensino superior tem uma longa e rica tradicao na Bosnia-Herzegovina. A primeira instituicao de ensino superior sob medida era uma escola de filosofia estabelecida por Gazi Husrev-beg em 1531. Numerosas outras escolas religiosas foram criadas posteriormente. Em 1887, sob o Imperio Austro-Hungaro, uma escola de lei Charia iniciou um programa de cinco anos. Na decada de 1940, a Universidade de Sarajevo tornou-se a primeira instituicao de ensino superior secular no pais. Na decada de 1950, cursos de bacharelado e pos-bacharelado tornaram-se disponiveis. Severamente danificada durante a guerra, a Universidade de Sarajevo foi recentemente reconstruida em parceria com mais de 40 outras universidades. Existem varias outras instituicoes de ensino superior, incluindo a Universidade Dzemal Bijedic de Mostar, a Universidade de Banja Luka, Universidade de Mostar, Universidade do Leste de Sarajevo, Universidade de Tuzla, Universidade Americana na Bosnia e Herzegovina e a Academia de Ciencias e Artes da Bosnia e Herzegovina, que e tida em alta consideracao como uma das mais prestigiadas academias de artes criativas na regiao.

A escola primaria tem a duracao de nove anos. O ensino secundario e ministrado por escolas secundarias gerais e tecnicas (normalmente ginasios), onde os estudos normalmente duram quatro anos. Todas as formas de ensino secundario incluem um elemento de formacao profissional. Os alunos egressos de escolas secundarias gerais obtem o Matura e podem se inscrever em qualquer instituicao de ensino superior ou academia por meio de um exame de qualificacao prescrita pelo orgao ou instituicao governamental. Estudantes de disciplinas de graduacao tecnica obtem um diploma.

A Bosnia-Herzegovina possui uma literatura muito rica. O vencedor do Nobel de Literatura de 1961, Ivo Andric, nasceu em Travnik. O pais tambem conta com uma cultura tradicional forte de origens eslavas, com cozinha e dancas tipicas. Uma das dancas tradicionais do pais chama-se kolo e acompanha eventos sociais como casamentos e festas tradicionais. A cozinha do pais possui influencias tanto ocidentais quanto do Oriente Medio, resultado de diferentes influencias historicas. Cevapi, borek, dolmades, pilaf e goulash sao exemplos de pratos apreciados no pais.

A Romenia surge no interior dos territorios da antiga Dacia, uma provincia do Imperio Romano, assim como dos principados da Moldavia e Valaquia, formados em uma uniao pessoal em 1859. A nacao conquistou a independencia do Imperio Otomano em 1877 e, no final da Primeira Guerra Mundial, Transilvania, Bucovina e Bessarabia uniram-se como o soberano Reino da Romenia. No final da Segunda Guerra Mundial, os territorios que hoje correspondem aproximadamente a Moldavia foram ocupados pela Uniao Sovietica e o pais tornou-se uma republica socialista e membro do Pacto de Varsovia. Apos a Revolucao Romena de 1989, a nacao comecou uma transicao para a democracia e a economia de mercado capitalista.

Desde entao, os padroes de vida da populacao tem tido uma grande melhoria, e, atualmente, a Romenia e um pais de renda media-alta com um Indice de Desenvolvimento Humano (IDH) muito elevado. E membro da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) desde 2004 e faz parte da Uniao Europeia desde 2007. Apos um rapido crescimento economico na decada de 2000, o pais tem uma economia predominantemente baseada em servicos e e um produtor e exportador de maquinas e de energia eletrica, com empresas como a Automobile Dacia.

Etimologia 
O nome Romenia deriva do termo latino romanus, que significa "cidadao de Roma". O primeiro uso conhecido desta denominacao foi atestado no  por humanistas italianos que viajam por Transilvania, Moldavia e Valaquia. O documento sobrevivente mais antigo escrito em romeno e uma carta de 1521 conhecida como a "Carta de Neacsu de Campulung", que tambem e notavel por incluir a primeira ocorrencia documentada do nome do pais: a Valaquia e mencionada como Teara Rumaneasca (ortografia antiga para "terra do romenos"; teara do latim terra; ortografia atual: Tara Romaneasca).

Duas formas de ortografias — roman e ruman — eram usadas ​​indistintamente ate desenvolvimentos sociolinguisticos no final do  levarem a uma diferenciacao semantica das duas formas: ruman passou a significar "fiador", enquanto roman manteve o significado etnolinguistico original. Depois da abolicao da servidao em 1746, a palavra ruman gradualmente caiu em desuso e a ortografia estabilizou-se na forma roman. Tudor Vladimirescu, um lider revolucionario do inicio do , usou o termo Rumania para se referir exclusivamente ao principado da Valaquia. O uso do nome da Romenia para se referir a patria comum de todos os romenos foi documentado pela primeira vez no inicio do . O nome foi adotado oficialmente em 11 de dezembro de 1861.

Os restos humanos encontrados em Pestera cu Oase ("A Caverna com Ossos"), datados como sendo de cerca de 40 mil anos atras, representam os mais antigos registros conhecidos do Homo sapiens na Europa. No periodo Neolitico, a regiao de Cucuteni, no nordeste do pais, era o lar da mais antiga civilizacao europeia, conhecida como a Cultura de Cucuteni. Tambem o mais antigo conhecido trabalho com sal no mundo esta em Poiana Slatinei, perto da aldeia de Lunca; foi usado pela primeira vez no inicio do Neolitico, por volta de , pela Cultura Starcevo-Cris e mais tarde pela Cultura de Cucuteni.

Incursoes romanas durante o regime do imperador Trajano , entre 101–102 e 105–106, tornaram metade do reino da Dacia uma provincia do Imperio Romano chamada Dacia Feliz. O dominio romano durou 165 anos. Durante este periodo, a provincia foi totalmente integrada ao restante do imperio e uma parte consideravel da populacao era recem-chegada de outras provincias. Os colonos romanos introduziram a lingua latina na regiao. De acordo com os seguidores da teoria da continuidade, a romanizacao intensa da regiao teve como consequencia o surgimento da lingua protorromena. A provincia era rica em depositos de minerio (principalmente ouro e prata em lugares como Alburnus Maior). As tropas romanas sairam da Dacia por volta do ano 271. O territorio foi posteriormente invadido por varios povos migrantes. Burebista , Decebalo  e Trajano sao considerados antepassados ​​dos romenos na historiografia do pais.

Na Idade Media, os romenos viviam em tres principados: Valaquia ( — "Terra Romena"), Moldavia () e Transilvania. A existencia de voivodatos romenos independentes na Transilvania no  e mencionada em Feitos dos Hungaros, mas por volta do , a regiao tinha se tornado em grande parte autonoma do Reino da Hungria. Em outras areas, Estados locais muito pequenos e com diferentes graus de independencia desenvolveram-se, mas apenas sob o regime de  e  que os principados maiores da Valaquia e da Moldavia surgiram, no , para combater a ameaca do Imperio Otomano.

Em 1541, toda a peninsula dos Balcas, alem de Hungria, Moldavia, Valaquia e Transilvania, estava sob suserania otomana, preservando autonomia interna parcial ou total ate meados do  (a Transilvania ate 1711). Este periodo e caracterizado por varios governantes proeminentes, tais como:  , Estevao, o Grande ,   e Demetrio Cantemiro (r. 1693 e ) na Moldavia; Mircea, o Velho , Vlad, o Empalador (r. 1448,  e 1476),   e   na Valaquia; e Gabriel Bethlen  no Principado da Transilvania, assim como Joao Corvino  e Matias Corvino na Transilvania, enquanto ela ainda era parte do Reino da Hungria. Em 1600, os tres principados eram governados simultaneamente pelo principe Miguel, o Valente (Mihai Viteazul), da Valaquia, que foi considerado, posteriormente, o precursor da Romenia moderna e tornou-se um ponto de referencia para os nacionalistas, bem como um catalisador para a criacao de um Estado romeno unificado.

Durante o periodo do dominio do Imperio Austro-Hungaro na Transilvania e da suserania otomana sobre a Valaquia e a Moldavia, a maioria dos romenos tinha poucos direitos num territorio onde eles eram a maioria da populacao. Temas nacionalistas tornaram-se populares durante a revolta da Valaquia em 1821 e nas revolucoes de 1848 na Moldavia e na Valaquia. A bandeira adotada pelos revolucionarios valaquios era um tricolor horizontal azul-amarelo-vermelho (com azul acima, em linha com o sentido de "liberdade, justica, fraternidade"), enquanto os estudantes romenos em Paris saudaram o novo governo com a mesma bandeira "como um simbolo de uniao entre moldavios e valaquios". A mesma bandeira, com o tricolor a ser montado verticalmente, viria a ser oficialmente adotada como a bandeira nacional da Romenia.

Apos as fracassadas revolucoes de 1848, nem todas as grandes potencias apoiavam o desejo expresso dos romenos de se unir oficialmente em um unico Estado. Mas em 1859, depois da Guerra da Crimeia, os eleitores moldavios e valaquios votaram no mesmo lider, Alexandre Joao Cuza, como Domnitor ("principe governante" em romeno) e os dois principados tornaram-se uma uniao pessoal formalmente sob a suserania do Imperio Otomano. Apos um golpe de Estado em 1866, Cuza foi exilado e substituido pelo principe Carlos I da Romenia da Casa de Hohenzollern-Sigmaringen. Durante a Guerra Russo-Turca de 1877–1878, os romenos lutaram do lado russo, e, na sequencia, o pais foi reconhecido como um Estado independente tanto pelo Imperio Otomano quanto pelas grandes potencias atraves do Tratado de San Stefano e do Tratado de Berlim. O novo Reino da Romenia passou por um periodo de estabilidade e progresso ate 1914, sendo que tambem anexou a Dobruja do sul da Bulgaria apos a Segunda Guerra Balcanica.

O pais se manteve neutro durante os dois primeiros anos da Primeira Guerra Mundial. No entanto, apos o assinatura do Tratado de Bucareste, segundo o qual a Romenia iria adquirir territorios com maioria romena da Austria-Hungria, o governo fez um acordo de paz com Triplice Entente e declarou guerra contra a Triplice Alianca, em 27 de agosto de 1916. Depois de conseguir alguns avancos iniciais, a campanha militar romena rapidamente se transformou em um desastre para o pais, assim como para as Potencias Centrais, que ocupariam dois tercos do territorio romeno dentro de alguns meses, antes de chegar a um impasse em 1917. As perdas militares e civis totais no periodo entre 1916 e 1918, dentro de fronteiras contemporaneas romenas, foram estimados em 748 mil mortos. Depois da guerra, a transferencia da Bucovina da Austria foi reconhecida pelo Tratado de Saint-Germain-en-Laye de 1919, do Banato e da Transilvania da Hungria pelo Tratado de Trianon de 1920 e da Bessarabia do dominio russo pelo Tratado de Paris, em 1920.

Durante o periodo entre-guerras, conhecido como Grande Romenia, o pais alcancou sua maior extensao territorial (quase 300 mil quilometros quadrados). A aplicacao de reformas agricolas radicais e a aprovacao de uma nova Constituicao criaram um quadro democratico e permitiu um rapido crescimento economico. Com uma producao de petroleo de 7,2 milhoes toneladas em 1937, a Romenia era o segundo maior exportador da Europa e o setimo no mundo, alem de tambem ser o segundo maior produtor de alimentos do continente europeu. No entanto, o inicio dos anos 1930 foram marcados por agitacao social, elevado desemprego e greves, sendo que houve mais de 25 governos seguidos ao longo desta decada. Em varias ocasioes nos ultimos anos antes da Segunda Guerra Mundial, os partidos democraticos foram espremidos por conflitos com a Guarda de Ferro fascista e chauvinista e pelas tendencias autoritarias do rei .

O regime fascista de Ion Antonescu desempenhou um papel importante no Holocausto na Romenia e copiou as politicas nazistas de opressao e genocidio de judeus e ciganos, principalmente nos territorios do leste que foram retomados pelos romenos da Uniao Sovietica. No total, entre 280 mil e 380 mil judeus romenos (dos governorados da Bessarabia, Bucovina e Transnistria) foram assassinados durante a guerra e, pelo menos, 11 mil ciganos romenos tambem foram mortos. Antonescu foi condenado por crimes de guerra e executado em 9 de outubro, data que agora e o Dia Nacional de Comemoracao do Holocausto na Romenia.

Durante a Segunda Guerra, a Romenia tentou novamente permanecer neutra, mas em 28 de junho de 1940, o pais recebeu um ultimato sovietico com uma ameaca implicita de invasao em caso de nao cumprimento. Novamente, as potencias estrangeiras criaram uma forte pressao sobre a Romenia, por meio do Pacto Molotov-Ribbentrop de nao agressao, firmado em 23 de agosto de 1939 entre Uniao Sovietica e Alemanha nazista. Como resultado, o governo e o exercito romenos foram forcados a recuar da Bessarabia, bem como do norte da Bucovina, para assim evitar uma guerra com os sovieticos. O rei foi obrigado a abdicar e a nomear o general Ion Antonescu como o novo primeiro-ministro, com plenos poderes para governar o pais por decreto real. A Romenia solicitou entao a sua participacao na campanha militar das Potencias do Eixo. Posteriormente, o sul da Dobruja foi cedido a Bulgaria, enquanto a Hungria recebeu o norte Transilvania como resultado da arbitragem do Eixo.

A contribuicao romena para a Operacao Barbarossa foi enorme, sendo que o exercito nacional contribuiu com 1,2 milhao de soldados no verao de 1944, atras apenas da Alemanha nazista. O pais era a principal fonte de petroleo do Terceiro Reich e, portanto, tornou-se alvo de intenso bombardeios promovidos pelos Aliados. O crescente descontentamento entre a populacao finalmente atingiu o auge em agosto de 1944 com o golpe do rei Miguel, quando o pais mudou de lado para se juntar aos Aliados. Estima-se que o golpe encurtou a guerra em ate seis meses. Apesar do exercito romeno ter sofrido 170 mil baixas depois de alternar entre os lados do conflito, o papel da Romenia na derrota dos nazistas nao foi reconhecido pela Conferencia de Paz de Paris de 1947, quando a Uniao Sovietica anexou a Bessarabia e outros territorios que correspondem aproximadamente ao atual territorio da Republica da Moldavia.

Durante a ocupacao sovietica da Romenia, o governo, dominado pelo Partido Comunista Romeno, convocou novas eleicoes em 1946, que foram fraudulentamente vencidas, com uma maioria fabricada de 70% dos votos. Dessa maneira, os comunistas romenos rapidamente se estabeleceram como a forca politica dominante do pais e, em 1947, forcaram o rei  a abdicar e exilar-se, quando entao foi proclamada uma republica popular. A Romenia permaneceu sob a ocupacao militar e controle economico direto da Uniao Sovietica ate o final dos anos 1950. Durante este periodo, os vastos recursos naturais do pais foram continuamente drenados por empresas mistas sovieticas-romenas (SovRoms), criadas para fins de exploracao unilaterais.

Em 1948, o Estado comecou a nacionalizar empresas privadas e a coletivizar a agricultura. Ate o inicio dos anos 1960, o governo havia reduzido drasticamente as liberdades politicas e suprimido vigorosamente qualquer dissidencia com a ajuda da Securitate (a policia secreta romena). Durante este periodo, o regime lancou varias campanhas de expurgos em que varios "inimigos do Estado" e "elementos parasitas" (entre eles muitos ativistas sionistas judeus) foram punidos de diferentes formas, como a deportacao, o exilio interno e a internacao em campos de trabalho forcado e prisoes, as vezes por toda a vida, alem da execucao extrajudicial. Nao obstante, a resistencia anticomunista romena foi uma das mais duradouras do Bloco de Leste. Uma comissao de 2006 estimou o numero de vitimas diretas da repressao comunista em dois milhoes de pessoas.

Em 1965, Nicolae Ceausescu chegou ao poder e comecou a conduzir uma politica externa mais independente dos sovieticos. Dessa maneira, a Romenia comunista tornou-se o unico pais do Pacto de Varsovia que se recusou a participar da invasao de 1968 da Tchecoslovaquia (Ceausescu ainda condenou publicamente a acao como "um grande erro e um perigo grave para a paz na Europa e para o destino do comunismo no mundo"); o pais tambem foi o unico Estado comunista a manter relacoes diplomaticas com Israel apos a Guerra dos Seis Dias, em 1967, alem de ter estabelecido relacoes com a Alemanha Ocidental no mesmo ano. Ao mesmo tempo, lacos estreitos com os paises arabes (e a OLP), fizeram com que a Romenia pudesse desempenhar um papel fundamental nas negociacoes de paz entre Israel e Egito e entre Israel e OLP.

Como a divida externa romena aumentou acentuadamente entre 1977 e 1981 (de 3 bilhoes para 10 bilhoes de dolares), a influencia das organizacoes financeiras internacionais (como o Fundo Monetario Internacional e o Banco Mundial) cresceu, em conflito gradual com o governo autocratico de Ceausescu, que entao iniciou uma politica de reembolso total da divida externa atraves da imposicao de medidas de austeridade que empobreceram a populacao e esgotaram a economia. Ao mesmo tempo, Ceausescu aumentou grandemente a autoridade da policia secreta e impos um severo culto de personalidade, o que levou a uma diminuicao dramatica na popularidade do ditador e culminou na sua queda e execucao, juntamente com sua esposa, na violenta Revolucao Romena de 1989.

Apos a revolucao, a Frente de Salvacao Nacional (FSN), conduzida por Ion Iliescu, fez reformas democraticas e economicas parciais. Em abril de 1990, um protesto que contestava os resultados das eleicoes e acusava a FSN, incluindo Iliescu, de ser composta por ex-comunistas e membros da Securitate, rapidamente cresceu para se tornar o que foi chamado de Golaniad. As manifestacoes pacificas acabaram em violencia, o que instigou a intervencao de mineiros de carvao convocados por Iliescu. Este episodio foi amplamente documentado por meios de comunicacao locais e estrangeiros.

A subsequente desintegracao da Frente de Salvacao culminou na criacao de varios partidos politicos, incluindo o Partido Social-Democrata e o Partido Democrata. O governo anterior comandou a Romenia de 1990 ate 1996, atraves de varias coalizoes que tinham Ion Iliescu como chefe de Estado. Desde entao, houve varias transicoes democraticas: em 1996, Emil Constantinescu foi eleito presidente; em 2000, Iliescu retornou ao poder, enquanto Traian Basescu foi eleito em 2004 e, por pouco, reeleito em 2009.

Apos a Guerra Fria, o pais desenvolveu lacos mais estreitos com a Europa Ocidental e os Estados Unidos, sendo que se tornou um dos membros da Organizacao do Tratado do Atlantico Norte (OTAN) em 2004, alem de ter hospedado, em Bucareste, a cupula de 2008 da alianca militar. Em junho de 1993, o governo romeno entregou um pedido de adesao a Uniao Europeia (UE). A Romenia tornou-se um Estado associado da UE em 1995, um pais candidato a adesao em 2004 e um membro pleno em 1 de janeiro de 2007. Apos o "acordo de livre circulacao" com a UE e a instabilidade economica durante toda a decada de 1990, um grande numero de romenos emigraram para a America do Norte e a Europa Ocidental, com grandes comunidades principalmente na Italia e na Espanha. Atualmente, a diaspora romena e estimada em mais de dois milhoes de pessoas ao redor do mundo.

Durante a decada de 2000, o pais alcancou uma das mais altas taxas de crescimento economico na Europa e tem sido referido as vezes como "o tigre da Europa Oriental". Isto tem sido acompanhado por uma melhoria significativa do padrao de vida, assim como conseguiu reduzir a pobreza interna e estabeleceu um Estado democratico funcional. No entanto, o desenvolvimento romeno sofreu um grande reves durante a Grande Recessao do final da decada de 2000, o que teve como consequencia uma grande contracao do produto interno bruto e um deficit orcamental em 2009. Isto levou o governo a pedir emprestimos ao FMI. A piora das condicoes economicas levou a disturbios e desencadeou uma crise politica em 2012. A Romenia ainda enfrenta questoes relacionadas a infraestrutura, servicos medicos, educacao e corrupcao. No final de 2013, no entanto, a publicacao britanica The Economist afirmou que o pais tinha voltado a crescer, os salarios aumentavam rapidamente e o desemprego era inferior ao registrado no Reino Unido. A economia foi acelerada pelo governo por meio de um processo de liberalizacao, que esta abrindo novos setores (nomeadamente, energia e de telecomunicacoes) para a concorrencia e o investimento privado.

Clima 
Devido a distancia do mar aberto e por sua localizacao na porcao sudeste do continente europeu, a Romenia tem um clima temperado e continental, com quatro estacoes definidas. A temperatura media anual e de 11 °C no sul e 8 °C no norte. No verao, as temperaturas maximas medias em Bucareste sobem para 28 °C e temperaturas acima de 35 °C sao bastante comuns nas zonas mais baixas do pais. No inverno, a temperatura maxima media e inferior a 2 °C. O nivel de precipitacao atinge 750 mm por ano apenas nas mais altas montanhas ocidentais, enquanto em Bucareste o indice cai para cerca de 600 mm.

Mais de  especies de plantas foram identificadas no pais, das quais 23 foram consideradas monumentos naturais, 74 foram extintas, 39 estao ameacadas de extincao, 171 estao vulneraveis ​​e  sao raras. Ha quase 10 mil quilometros quadrados (cerca de 5% da area total) de areas protegidas. que cobrem 13 parques nacionais e tres reservas da biosfera. O delta do Danubio, com 5,8 mil quilometros quadrados de area, e a maior regiao pantanosa continua da Europa e mantem sozinho  especies de plantas diferentes.

Segundo o censo de 2011, a populacao da Romenia e de  habitantes. Assim como outros paises da regiao, a populacao devera diminuir gradualmente nos proximos anos, como resultado de baixas taxas de fertilidade e taxa de migracao liquida negativa. Em outubro de 2011, os romenos compunham 88,9% da populacao do pais. As maiores minorias etnicas eram os ciganos (8,3% da populacao) e hungaros (6,5% da populacao). Os hungaros constituem a maioria nos municipios de Harghita e Covasna. Outras minorias incluem ucranianos, alemaes, turcos, russos lipovanos e tartaros. Em 1930, havia  alemaes na Romenia, mas apenas cerca de 36 mil permanecem ate os dias atuais. Em 2009, tambem havia cerca de 133 mil imigrantes vivendo na Romenia, provenientes principalmente da Moldavia e da China.

A taxa de fecundidade total em 2013 foi estimada em 1,31 filho por mulher, o que esta abaixo da taxa de substituicao de 2,1, sendo uma das mais baixas do mundo. Em 2012, 31% dos partos foram de mulheres solteiras. A taxa de natalidade (9,49‰, 2012) e muito menor do que a taxa de mortalidade (11,84 ‰, 2012), o que resulta na diminuicao (-0,26% ao ano, de 2012) e no envelhecimento da populacao (idade media: 39,1 de 2012), sendo que cerca de 14,9% do total da populacao com 65 anos ou mais. A expectativa de vida em 2013 foi estimada em 74,45 anos (70,99 anos para homens e 78,13 anos para mulheres). O numero de romenos e pessoas com antepassados ​​nascidos na Romenia vivendo no exterior e estimada em cerca de 12 milhoes.

A Romenia e um Estado laico e nao tem religiao oficial. A esmagadora maioria da populacao, no entanto, se identifica como crista. No censo de 2011 do pais, 86,5% dos entrevistados identificaram-se como cristaos ortodoxos pertencentes a Igreja Ortodoxa Romena. Outras denominacoes incluem o protestantismo (6,9%), o catolicismo romano (4,6%) e o catolicismo grego (0,8%). Os restantes 2,2% da populacao incluem  muculmanos (principalmente de turcos e tartaros),  judeus e  pessoas irreligiosas, ateias ou agnosticas.

A lingua oficial e romeno, uma lingua romanica oriental semelhante ao arromeno, megleno-romeno e istrorromeno, mas que tambem partilha muitas caracteristicas com outras linguas romanicas, como o italiano, frances, espanhol e portugues. O romeno e a lingua materna de 85% da populacao, enquanto o hungaro e romani sao falados por 6,2% e 1,2% dos habitantes, respectivamente. Ha 25 mil falantes nativos do alemao e 32 mil falantes de turco no pais, assim como quase 50 mil falantes de ucraniano, concentrados em algumas regioes perto da fronteira, onde eles formam uma maioria.

De acordo com a constituicao, conselhos locais podem garantir os direitos linguisticos de todas as minorias, sendo que ha localidades onde a linguagem minoritaria pode ser usada na administracao publica, no sistema judicial e educacional. Os cidadaos estrangeiros e apatridas que vivem na Romenia tem acesso a justica e a educacao em sua propria lingua. O ingles e o frances sao as principais linguas estrangeiras ensinadas nas escolas. Em 2010, a Organizacao Internacional da Francofonia identificou  falantes de frances no pais. De acordo com o Eurobarometro de 2012, o ingles e falado por 31% dos romenos, o frances por 17% e o italiano por 7%.

A constituicao da Romenia se baseia na constituicao da Quinta Republica Francesa e foi aprovada em um referendo nacional em 8 de dezembro de 1991, sendo alterada em outubro de 2003 para estar em conformidade com a legislacao da Uniao Europeia. O pais e governado com base em um sistema politico democratico, multipartidario e com separacao de poderes. E uma republica semipresidencialista, onde as funcoes executivas sao realizadas tanto pelo governo quanto pelo presidente, que e eleito por voto popular para no maximo dois mandatos de cinco anos e nomeia o primeiro-ministro, que por sua vez nomeia o Conselho de Ministros. O ramo legislativo do governo, conhecido coletivamente como Parlamento, e composto por duas camaras (Senado e Camara dos Deputados), cujos membros sao eleitos a cada quatro anos.

O sistema juridico e independente dos outros poderes do Estado e e composto por um sistema hierarquico de tribunais, cujo ponto maximo e a Alta Corte de Cassacao e Justica, que e o tribunal supremo da Romenia. Ha tambem tribunais de recurso, tribunais de comarca e tribunais locais. O sistema judicial romeno e fortemente influenciada pelo modelo frances, considerando que ele e baseado no direito civil e e inquisitorial por natureza. O Tribunal Constitucional (Curtea Constitutionala) e responsavel por avaliar a conformidade das leis e outras regulamentacoes estatais a Constituicao, que e a lei fundamental do pais e so pode ser alterada atraves de um referendo publico.

O atual governo declarou seu objetivo de estreitar os lacos e ajudar outros paises (em especial, a Moldavia, a Ucrania e a Georgia) no processo de integracao com o resto do Ocidente. A Romenia tambem deixou claro desde o final da decada de 1990 que apoia a adesao a OTAN e da UE de todas as ex-republicas sovieticas democraticas localizadas na Europa Oriental e no Caucaso. O pais tambem declarou seu apoio publico a adesao da Turquia e da Croacia a Uniao Europeia. Por ter uma grande minoria hungara, a Romenia tambem desenvolveu fortes relacoes com a Hungria. O governo romeno optou, em 1 de janeiro de 2007, por aderir ao Espaco Schengen, sendo que sua candidatura foi aprovada pelo Parlamento Europeu em junho de 2011, mas foi rejeitada pelo Conselho da Uniao Europeia em setembro do mesmo ano.

As relacoes com a Moldavia sao um caso especial, considerando que os dois paises compartilham a mesma lingua e uma historia comum. Um movimento pela unificacao dos dois paises surgiu no inicio de 1990 depois de ambas as nacoes terem alcancado emancipacao do jugo comunista, mas perdeu terreno em meados da decada, quando um novo governo na Moldavia seguiu uma agenda para preservar a independencia. A Romenia continua interessada nos assuntos da Moldavia e rejeitou oficialmente o Pacto Molotov-Ribbentrop. Depois dos protestos em Chisinau em 2009 e a posterior remocao dos comunistas do poder, as relacoes entre os dois paises melhoraram consideravelmente.

Nos ultimos anos, as forcas armadas tem se modernizado, especialmente devido a sua missao de combate no Afeganistao. A forca aerea opera MiG-21s e Mig-29s sovieticos atualizados, com suas fileiras sendo engrossadas por novos F-16s, de fabricacao americana, comprados de Portugal em outubro de 2013. A marinha adquiriu novas fragatas Type 22 da marinha britanica. Tropas romenas tambem participaram da fase de ocupacao do Iraque. Eles retiraram suas tropas de la em julho de 2009. A marinha do pais ainda participou da intervencao militar na Libia em 2011.

A Romenia e dividida em 41 distritos e o municipio de Bucareste. Cada municipio e administrado por um conselho municipal, responsavel pelos assuntos locais, bem como por um prefeito responsavel pela administracao de assuntos do distrito. O prefeito e nomeado pelo governo central, mas nao pode ser um membro de qualquer partido politico. Cada distrito e subdividido em cidades e comunas, que tem o seu proprio prefeito e conselho local. Ha um total de 319 cidades e  comunas na Romenia. Das cidades maiores, 103 tem estatuto de municipio, o que lhes da maior poder administrativo sobre assuntos locais. O municipio de Bucareste e um caso especial. Ele e dividido em seis setores e tem um prefeito, um prefeito geral e um conselho geral da cidade.

Depois de 1989, o pais viveu uma decada de instabilidade economica, causada em parte por uma base industrial obsoleta e pela falta de reformas estruturais. A partir dos anos 2000, no entanto, a economia romena foi transformada com uma relativa estabilidade macroeconomica, caracterizada por um crescimento elevado, baixo desemprego e inflacao em declinio. Em 2006, de acordo com o Escritorio de Estatisticas da Romenia, o PIB registrou um aumento de 7,7%, uma das taxas mais elevadas da Europa na epoca. No entanto, um declinio economico depois da Grande Recessao no final da decada de 2000 forcou o governo a tomar dinheiro emprestado no exterior, incluindo um programa de resgate do FMI de 20 bilhoes de euros. O PIB vem crescendo a uma taxa de 2% ao ano desde entao. A Romenia ainda tem uma das mais baixas salario medio mensal liquido na UE (540 euros em 2012) e uma inflacao de 3,7% em 2013. A taxa de desemprego registrada em 2012 foi de 7%.

As maiores empresas locais incluem as montadoras Automobile Dacia, Petrom, Rompetrol, Electrica, Romgaz, RCS & RDS e Banca Transilvania. As principais exportacoes da Romenia sao carros, softwares, vestuario e texteis, maquinas industriais, equipamentos eletricos e eletronicos, produtos metalurgicos, materias-primas, equipamento militar, farmaceuticos, quimicos e produtos agricolas (frutas, legumes e flores). O comercio e principalmente centrado nos Estados-membros da Uniao Europeia, sendo que a Alemanha e a Italia sao os maiores parceiros comerciais do pais.

Apos uma serie de privatizacoes e reformas no final dos anos 1990 e 2000, a intervencao do governo na economia romena e um pouco menor do que em outras economias europeias. Em 2005, o governo substituiu sistema tributario progressivo por um imposto fixo de 16% tanto a renda pessoal quanto para lucros das empresas, uma das taxas mais baixas na UE. A economia e predominantemente baseada em servicos, que respondem por 51% do PIB, apesar da industria e a agricultura tambem terem contribuicoes significativas, com 36% e 13% do PIB, respectivamente. Alem disso, 30% da populacao romena estava empregada na agricultura e na producao primaria em 2006, uma das taxas mais elevadas na Europa.

Desde 2000, o pais tem atraido uma quantidade crescente de investimentos estrangeiros, tornando-se o destino de maior destino de investimentos da Europa Central e dos Balcas. De acordo com um relatorio de 2011 do Banco Mundial, a Romenia ocupava a posicao 72ª entre 175 economias avaliados na facilidade de fazer negocios, inferior a outros paises da regiao, como a Republica Checa. Alem disso, um estudo em 2006 classificou o pais como segundo mais rapido reformador economico do mundo (depois da Georgia). Desde 1867 a moeda oficial foi o leu romeno, mas esta previsto que o pais adote o euro por volta de 2020.

O turismo na Romenia concentra-se em paisagens naturais e sua rica historia, tendo tambem um contributo importante para a economia. Em 2006, o turismo domestico e internacional compos 4,8% do PIB e cerca de meio milhao de postos de trabalho (5,8% do emprego total). Depois do comercio, o turismo e o ramo mais importante da industria de servicos, principalmente devido seu desenvolvimento rapido e dinamico. De acordo com estimativas do Conselho Mundial de Viagens e Turismo, a Romenia ocupa a quarta posicao entre os paises em desenvolvimento na categoria de crescimento rapido do turismo. O numero de turistas aumentou de 4,8 milhoes em 2002 para 6,6 milhoes em 2004, atraindo investimentos de ES$ 400 milhoes neste periodo.

Mais de 60% dos turistas estrangeiros vem de paises da Uniao Europeia. Cidades como Mangalia, Saturn, Venus, Neptun, Olimp e Mamaia estao entre as principais atracoes no verao. No inverno, estacoes de esqui no Vale Prahova e Poiana Brasov tambem sao muito visitados. Por sua atmosfera medieval e castelos nas proximidades, muitas cidades da Transilvania, como Sibiu, Brasov, Sighisoara, Cluj-Napoca e Targu Mures tornaram-se importantes atracoes para os turistas. Recentemente desenvolveu-se um turismo rural que se centra na promocao do folclore e tradicoes do pais. Outros pontos de atracao turistica sao as Igrejas do norte de Moldavia, o Castelo de Bran, as igrejas de madeira de Maramures e o  de Sapanta. Ha, ainda, atracoes turisticas naturais, tais como o delta do Danubio, as Portas de Ferro, Scarisoara e cavernas nas montanhas de Apuseni.

O Banco Mundial estima que a rede ferroviaria do pais tenha  quilometros, sendo a quarta maior rede ferroviaria europeia. O transporte ferroviario sofreu uma queda dramatica depois de 1989. Em 2004, cerca de 99 milhoes de viagens de passageiros foram realizadas. Em 2013, o setor passou por renascimento devido a melhorias da infraestrutura e privatizacao parcial de linhas, que respondem por 45% de todos os movimentos de passageiros e de mercadorias no pais. O Metro de Bucareste, o unico sistema metropolitano do pais, foi aberto em 1979 e se estende por 61,41 km, com uma media de passageiros, em 2007, de 600 mil por semana. Ha dezesseis aeroportos comerciais internacionais em servico, sendo que cinco deles sao capazes de receber aeronaves de fuselagem larga. Em 2013, mais de 7,6 milhoes de passageiros voaram atraves do Aeroporto Internacional Henri Coanda.

Desde a Revolucao Romena de 1989, o sistema educacional tem estado em um processo continuo de reforma, o que tem recebido criticas. Em 2004, 4,4 milhoes de romenos estavam matriculados na escola. Destes, 650 mil no jardim de infancia (3–6 anos), 3,1 milhoes nos niveis primario e secundario e outros 650 mil no nivel superior (universidades). No mesmo ano, a taxa de alfabetizacao de adultos era de 97,3% (45ª em todo o mundo), enquanto a taxa de escolarizacao bruta combinada dos ensinos primario, secundario e superior foi de 75% (52ª em todo o mundo).

Historicamente, os pesquisadores e inventores romenos tem feito contribuicoes notaveis ​​para varios campos da ciencia. Traian Vuia fez experimentos pioneiros e bem sucedidos na aviacao e Aurel Vlaicu construiu e voou alguns dos primeiros avioes da historia, enquanto Henri Coanda descobriu o efeito Coanda em fluidos. Victor Babes descobriu mais de 50 tipos de bacterias; o biologo Nicolae Paulescu descobriu a insulina, enquanto Emil Palade recebeu um Premio Nobel por suas contribuicoes a biologia celular. Lazar Edeleanu foi o primeiro quimico a sintetizar a anfetamina, enquanto Costin Nenitescu desenvolveu inumeras novas classes de compostos em quimica organica. Matematicos notaveis ​​incluem Spiru Haret, Grigore Moisil e Stefan Odobleja; fisicos e inventores: Serban Titeica, Alexandru Proca e Stefan Procopiu.

Saude 
A Romenia tem um sistema de saude universal e as despesas totais de saude do governo sao de aproximadamente 5% do PIB. Ele abrange exames medicos, quaisquer intervencoes cirurgicas e qualquer assistencia medica, alem de fornecer medicamentos gratuitos ou subsidiados para varias doencas. O Estado e obrigado a financiar hospitais e clinicas publicas. As causas mais comuns de morte sao as doencas cardiovasculares e cancer. Doencas transmissiveis, como a tuberculose, sifilis ou hepatite viral, sao mais comuns do que na Europa Ocidental. Em 2010, a Romenia tinha 428 hospitais publicos e 25 hospitais privados, com 6,2 leitos por  habitantes, e mais de 200 mil equipes medicas, incluindo mais de 52 mil medicos. Em 2013, a taxa de emigracao de medicos foi de 9%, superior a media europeia de 2,5%.

A origem dos romenos comecou a ser discutida no final do  entre os estudiosos da Escola da Transilvania. Varios escritores ganharam destaque no , como George Cosbuc, Ioan Slavici, Mihail Kogalniceanu, Vasile Alecsandri, Nicolae Balcescu, Ion Luca Caragiale, Ion Creanga e Mihai Eminescu, sendo posteriormente considerado o maior e mais influente poeta romeno, em particular para o poema Luceafarul. No , entre os artistas romenos aclamados internacionalmente estavam Tristan Tzara, Marcel Janco, Mircea Eliade, Nicolae Grigorescu, Marin Preda, Liviu Rebreanu, Eugene Ionesco, Emil Cioran e Constantin Brancusi. O romeno sobrevivente do Holocausto Elie Wiesel recebeu o Premio Nobel da Paz em 1986, enquanto a escritora Herta Muller recebeu o Premio Nobel de Literatura em 2009.

A lista do Patrimonio Mundial da UNESCO inclui seis locais culturais localizados no pais, como as Igrejas da Moldavia, as Igrejas de Madeira de Maramures, sete vilas com igrejas fortificadas na Transilvania, o Monasterio de Horezu e o Centro Historico de Sighisoara. A cidade de Sibiu foi selecionada como a Capital Europeia da Cultura em 2007. Existem varios castelos no territorio romeno, incluindo atracoes turisticas populares como o Castelo de Peles, o Castelo de Hunyadi e o "Castelo do Dracula".

Ha 12 feriados nacionais, incluindo o Grande Dia da Uniao, celebrado no dia 1 de dezembro em comemoracao da uniao da Transilvania com a Romenia em 1918. As ferias de inverno incluem as festividades do Natal e do Ano Novo, durante os quais ocorrem varias dancas folcloricas e jogos tradicionais sao comuns, como plugusorul, sorcova, ursul e capra. Durante a Pascoa, ovos pintados sao muito comuns, enquanto que em 1 de marco, no feriado Martisor, tambem ha uma tradicao de troca de presentes, provavelmente de origem tracia.

A culinaria romena tem algumas semelhancas com outras cozinhas dos Balcas, como a grega, bulgara e turca. A carne de porco, frango e de vaca sao as preferidas, mas cordeiro e peixes tambem sao populares. Certas receitas tradicionais sao feitas em conexao direta com os feriados Tuica, um forte conhaque de ameixa que atinge um teor alcoolico de 70%, e a bebida tradicional do pais, tendo 75% da producao nacional (a Romenia e um dos os maiores produtores de ameixa no mundo). Entre outras bebidas alcoolicas tradicionais tambem estao vinho, rachiu, palinca e visinata, mas o consumo de cerveja aumentou dramaticamente ao longo dos ultimos anos.

O futebol e o esporte mais popular no pais, com mais de 234 mil jogadores registrados em 2010. O corpo diretivo e a Federacao Romena de Futebol, que pertence a UEFA. A selecao nacional de futebol participou de sete Copas do Mundo FIFA e teve seu periodo de maior sucesso na decada de 1990, quando alcancou as quartas de final da Copa do Mundo FIFA de 1994 e ficou em terceiro lugar pela FIFA em 1997. O jogador nucleo desta "geracao de ouro" era Gheorghe Hagi, que foi apelidado de "o Maradona dos Carpatos".

O tenis e o segundo esporte mais popular, com mais de 15 mil jogadores registrados. A Romenia chegou a final da Copa Davis tres vezes (1969, 1971, 1972). O tenista Ilie Nastase ganhou varios titulos de Grand Slam e foi o primeiro jogador a ser classificado como numero 1 pela Associacao de Tenistas Profissionais (ATP) entre 1973 e 1974. Virginia Ruzici ganhou o Aberto da Franca em 1978 e foi vice-campea em 1980. Simona Halep tornou-se a primeira tenista romena a vencer o torneio de Wimbledon, em 2019. Anteriormente, ela ja ganhara o Grand Slam de Roland Garros, um ano antes.

Outros esportes populares sao o rugby e o handebol. A selecao nacional de rugby competiu em todas as Copas do Mundo de Rugby, enquanto as selecoes nacionais de handebol masculina e feminina sao multiplas campeas mundiais. Em 13 de janeiro de 2010, Cristina Neagu se tornou o primeiro romeno a o premio de melhor jogador de handebol do mundo pela IHF. Entre os esportes individuais mais populares estao atletismo, xadrez, judo, danca esportiva, tenis de mesa e esportes de combate. Apesar de ter uma popularidade limitada atualmente, o oina e um jogo esportivo tradicional romeno semelhante ao beisebol que tem sido continuamente praticado desde, pelo menos, o .

A Romenia participou dos Jogos Olimpicos pela primeira vez em 1900 e participou em 18 dos 24 jogos de verao. Tem sido um dos paises mais bem-sucedidos nos Jogos Olimpicos de Verao, com um total de 301 medalhas conquistadas ao longo dos anos, das quais 88 sao de ouro, e segundo (atras da vizinha Hungria) entre as nacoes que nunca hospedaram os jogos. O pais participou dos Jogos Olimpicos de Verao de 1984 em Los Angeles, em desafio a um boicote do Pacto de Varsovia e terminou em segundo lugar, com 20 medalhas de ouro e em terceiro lugar na contagem de medalhas total (53). Quase um quarto de todas as medalhas foram conquistadas na ginastica, sendo que Nadia Comaneci tornou-se a primeira ginasta a marcar um dez perfeito em um evento olimpico, durante os Jogos Olimpicos de Verao de 1976.

